00115011051 ;5001 1 ¥12X011נ:11אנ8101 ג5¥1¥1 ס4¥1ס115841¥ 11 18 0 ¥10 0101141 15185110?5 )5¥15ז814261 . ס 1אנ)8001 11)1ז161110/\1 )811151:>[3ד11י1?1שש7אש;ש >ז800 ¥1001511 ש\/אט71\/א - 8¥\/188ש ש>1ש8עק >1ש¥0 ׳014א שן 71¥12X011 500£ ?£0!£07¥0 0¥¥זאנX10, ¥0 0¥¥זאנX10 4510 ^41¥[111:011081:108^¥0488נ /81מ0¥10£3)1? ¥8¥)0188 ¥1001311 ¥0)101¥ס 1£08£80נ31 ז4[5¥£¥£ ¥11£¥¥178£)01¥£8 ¥1001311 זאנ&ססס!^[ 08 ¥3זא[81י8£1 0זא[^]¥[0£-זא[00א4 ¥8¥)0188 808010 112 ¥0X16ז 2003@¥£8ז4[0£ 80016 ¥1001811 0^זאנ¥10^זא[ ¥11£¥11£ 808 0א01א80 ¥708)¥1[:8¥ 0¥10£0מ8 ¥5)¥\ 07£0¥מ8 80016 )¥12X011)¥1171 1771011)€6?¥ 11111371 1)371 (1)7)¥107111071)1)¥01171 71?10{3611?¥¥1 .8 3?¥3?83 1)171) 1)1(01(¥111165§ז10/¥ 3ז¥3ז83 1)311 1)1(0311311071)¥01111 /¥3171111 ¥13511 ¥116¥08671 15זז¥13?5161716 13(51/11 1)371 1)1(031771371(¥3111 ¥111111313) 111011)116(111([ 11)1£171ז06¥'26 066־01 ' -713 / ו111־31>1->51ח1ק 10711137־11 חס־ו3>1ו/-0ץ 61107 ־36761 : )1031?.[(810־71111) ־11 וח73 710111030] ,173 ץסח! 6 £3.61,1966-1977 3־7181 1-711601037(7 ר111־ו3>8101חוק 780סץ ח ט;0־11: [1¥1¥/-761] 880-02.001 28 ;.111 :.¥ 3.'{־1118701 — )1031? — 118־66131 — ¥3\6(.61071003־1 £711016 — (03־66101) )71031.1037? — 03־66101 — (1945־1939) 6¥¥136] ,101060037־1-1900 ,266¥ 17017 ,¥173611!£06100-740660100,1913 ,־£001111036?11188[\0> 1(14.1'0656:1(11030878 018]¥[.4ז4[ 8'400)/\00'0 11X88808 3ס48)ס1<!4)58 .1.3.1<!.¥) 1013 8008 ]088X31¥0ט131¥ ¥)41.)1151] 44.0 60 [14 [4 ¥14 )811 )11 י 41.י 188111X80 14] '1111: 0.8.4.מע2\7ן׳־־־׳ (מ^ד יזכו-וד י^דזיד^ד־ג 5ינכזץ-ץ>ידד!ן30 ל 4 5 ץל-*לנע\ץע^יד^דירדג ו״דכדוץ יץ^דג 5ינכזץ.לןי>ודל1ןכרך ביה׳גח־ך־ עחטן תטיר (טירסקי)-מדזי^רג >ךלגןץ י'רצ'>וי' 3יגסןן־דן,>ור^ין גסרדינרניעןיד^דמ׳ל־אכיכתשכ״ז - 1966>131א11*=11£/\וט.01/\ םא0כ>8£^13 ££111001נ1:>31־ו41^) ־ו1רזח€1״ד .1אחברי המערכת:א. אבן־דר, י. אייזנברג, נ. בונה, ז. ליבנהסודו־ ונדפס בדפוס.אחדות' מדם, תי־אביבגלופות: הדיגקוגרפיות הישראליות בעיטיעכודו על התודה ועל הברכה:מאיר ווייסגל, סגן נשיא מבון ווייצמן, שהואיל להעניק סכוםניכר להוצאת הספר לזכר הנשיא הראשון של מדינת ישראל, אישהאשכולות הפרופסור חיים ווייצמן, בן עירנו הדגול, שעליו תפארתהוגאוותה של האומה.ג׳ורג׳ ווייז, יליד פינסק, נשיא אוניברסיטת תל־אביב, שתרם אתהנייר להוצאת כרן זה.חברת "מגדל" ובנק לאומי לישראל, שהרימו תרומה לציון זכרו שלבן־עירנו ד״ר גיאורג הלפרן, שהיה ממייסדי חברת "מגדל" ויו״רמועצת המנהלים של הבנק.אירגון יוצאי פיגסק בארה״ב שסייע לריכוז בספים למען הספר.מרדכי שוכמן ממונטריאל (קנאדה) יליד פינסק, שתודות לתרומתוהנדיבה הוכנו כל הגלופות בספר.חברות "סולל בונה" ו״רסקו" על תרומתן הנדיבה.משה יעקובסון מתל אביב, שתרם את דמי כריכת הספר הזה לזכררעייתו רבקה.ועד אירגון יוצא* פינסקתוכו העניניםעמודבשער הספר — נ. תמיר.9איכר, — י. רבינות.13לדמותה של סינסק — פרוסי ב״צ דינור . ... 14פרקי זכרונות (94—17)אגדת פינסק — ד״ר י. גוטליב.19די לעגענדע פינסק — ד״ר י. גוסליב . ... 22ברטים ביקור של עיר — י. גלבוע.24דפים מתוך האלבום — ז. ליבנה.26השוק והירידים — ש. טננבוים.29מיומנו של תעשיין — י. אליאסברג . ... 31דאם לאנד פון די זומפן — ד״ר נ. ברוסילאוו . . 35סולמו של גבריאל — ש. שילון.37סחר העצים — ש. טנגבוים.39כיצד קפה קארלין 1 — י. אפל.43ימי הגיוס — א. בריסקי.45המצאותיו של סבא — ד״ר א. וולובלסקי . . . 46דער בוים פון גאון — ל. מארגנטוי.47ר אברהם לייזר — מ. קרמן.49בית ממתקים — מ. קרמן.51זאוואלנע גאס — א. לעבענדיגער.52אגדת המנהרה — ם. ברגשטיין.53הנכספת — י. קרני.54פינסק שלא ראיתי — א. כצמן.54האור שבקע משם — י. בר־רצון.55פינסקאים בצוותא — א. שופט.56בימי הכיבוש הגרמני — ז. בן־ישי . ... 57בצל קורתנו — ח. ליכטנשטיין־וויצמן . ... 59חדרים ומורים — עבר הדני.61מימי ילדות — ד״ר א. ריטדמן.63מורים ומחנכים — י. משל . . . ... 64בעיני שליח ישראלי — ז. חביב.66חורף 1934 — מ. גילר.68בחג הסוכות ההוא — ל. מורגנטוי ... . 69בימים ההם — א. שופט.70בתקופת הכיבוש הסובייטי — י. אליסבדג . . . 74עיר עובדת — א. ישראלי ... . . . 81המלמדים הראשונים — י. חרמן.85״בני ציון״ ו״סרחי ציון״ — י. אפרתי . . . . 86סמינריון לידיעת הארץ — י. ברסלבי . ... 87מיין היים־שסאט — א. לעבענדיגער . . . 88עלית קבוצת־נוער — ד״ר ם. רבינוביץ׳ . . . 93החינוך היהודי(138—95)חדרים — מ. ליברמן.97לפני היות ה״חדר המתוקן״ — ד״ר א. וולובלסקי . 99החדר המתוקן — בערנארדסקי .... . 100ה״חדר המתוקן״ הראשון — מ. ליכטנשטיין־ווייצמן . 101החינוך לפני יובל שנים — י. חקלאי . ... 102תלמוד תורה דקרלין — א. ביגון.104תלמוד תורה דסינסק — א. ביגון . . . . 105כיצד למדנו בת״ת — א. בריסקי.106עמודבי״ס ברנד — ד״ר ם. רבינוביץ.107בי״ס תל־חי — ד. מירסקי־־גת.108הגימנסיה ע״ש צ׳צ׳יק — י. אייזנברג . ... 110הגימנסיה ״תרבות״ — ח. לוין.113הגימנסיה שלנו — י. מינסקי.117פרקי הוי בגימנסיה — א. שופט.123המורים שהיו — א. מישלוב.126המעיין ממנו שאבנו — א, שופט.127הגימנסיה בכיבוש הסובייטי — ח. שדמן . .. 128״מדרשה תרבות״ — י. אייזנברג ... . 129ביה״ס הטכני — א. אבן־דר.131הגימנסיה הממשלתית — ז. מיכאלי.135הפנימיה לגערות.137מפלגות וארגונים (224—139)הפעילות הציונית לפני מלחמת העולם — ש. בירב . 140הסתדרות הציונים הכלליים — י. אייזנברג . .. 143תנועת הגוער הציוני — ח. למדן—ש. ארנין . . 148דרכה של מפלגת םוע״צ — א. ישראלי . ... 158סעד ופעולה תרבותית — ר. ברמסון . ... 164משמרת חדשה — ב. שמואלי . . ... 165נערי עמל — ח. פסטרנק.166מאגודת נועד — למפלגה — פ. ווסרמן . ... 168תנועת הנוער של פוע״צ — י. שייגבוים . ... 172באיגוד המקצועי — א. בריסקי.179בשנות השלושים — ארקה.180כיצד גאלנו בית־יתומים — י. ברזילי . ... 181מטרופולין צ. ס. בפולסיה — ד״ר י. קלורפיין . . 183ערבי שאלות ב״פרייהייט״ — מ. שופט . . . 184בראשית הכיבוש הסובייטי — י. הלמן . ... 186לינקע פועלי־ציון — מ. מענאכאווסקי . ... 188ימי בראשית של השוה״צ — א. לבנדיגר . .. 191תנועת השומר הצעיר — א. רבינוב ... . 192ברית הצה״ר — ש. בם.201ברית טרומפלדור — א. איינבינדר .... 203ברית החייל — א. איינבינדר. 208המזרחי והחלוץ המזרחי — א. ז. תרשיש . .. 209החלוץ הכלל־ציוני — ב. לדרמן.211וויצ״ו — נ. ב. . ... 214קרן קימת בעירנו — י. ברזילי.216ה״בונד״ — י. ברזילי.217ביח״ר לוריא וה״בונד״ — מ. גולדהור . ... 224הוי של עיר (246—225)פאליעסער יידן — ל. מארגנטוי. 227מוצאי־שבת — מ. שומד־צונזר . . . .. 228סעודות שבת לעניים — ז. ליבנה. 229ערב ראש השנה — ם. אלפערן. 229סוכות — מנוחה .... . ... 231ט״ו בשבט — א. שופט. 232חנוכה — חנן. 2326פורים בעירנו — א. לבנדיגר . . . .״שלח מנות״ — מ. קארל.דער פורים שפילער — ל. מארגנטוי . .ערב פסח — מ. אלפעדן.מיינע יוגננדיאדן — א. לעבענדיגערכ׳האב ליב דיר, פאלעסיע — נ. ליפשיץ . .לינישטשעס — מנוחה.מיט דער ״דוד הערמאן סטודיע״ — ז. הירשפעלד233234235237238239240241244*..סטודיה דרמאטית עברית . . .245...חסידיס׳לעך — י. קאלאדני . .246***היה היה — ארקה.י -־״(247-החיים הדתיים (279-249קורות ביה״ב הגדול — ב. מ. אפשטיין250על חזנים ומקהלות — א. ערן . .252הזנים וחזנות — מ. ש. גשורי . .258ניגון המלקות — דוד כהן . . .259הישיבה — א. ז. תרשיש . . .260ישיבת ״בית יוסף״ — א. אביבי262ביקור הנצי״ב — ברוך עפשטיין263תפארת בחורים — מ. ברנשטיין .264אכסניא של תורה — ד״ר ז. רבינאוויטש265טיפן פון קלויז — י. העקעלמאן266אנחת הנאמנים — ז. שזר . . .266אדמו״רים אחרונים — א. ז. תרשיש268על ר׳ מלכ׳קה ע. ביגון . . . .על ר׳ אהרון מקארלין — ש. צמה׳ א. שטילרמן,269.מ. בובר .270.עוללות על ה״ינוקא״ — ע. ביגון .272ניגונים וגינונים — ד. מירסקי . .273קארלינער חסידות — א. שטיינמאןספרות, אמנות ועתונות (281-292)עיר יוצרת — נ. תמיר. 283סופרים וספריהם . 284כתבים בעתונות. 286הנהלת הלשון בשנת תר״ן. 287הנהלת הלשון בשנת תרע״ו. 288המשורר ח. נ. ביאליק בעירנו — ש. בם . .. 289העתונות היהודית — י. אייזנברג. 290לזכר ה׳ ניסן, תרע״ט (302—293)ל״ה הקדושים.נופלים ומעפילים — ש. נ. גיטלמן . . . .הכותל — ש. ב. גיטלמן.דור של ונדלים — דוד פרישמן . . . .פינסק — יצחק קצנלסון.מאגדות ה׳ ניסן — צבי אביבי.כי חילצת נפשי ממות — י. בר־רצון . . .ה׳ ניסן בעמק — חנה.גבת, הקבוצה ע״ש קדושי פינסק — א. ישראלי293294296297.298298299301302¥יוצאי פינסק בשער הגולן — א. רבינוב . .. 307עם הפנים לגולה — יהושע רבינוב.310בימי הכיבוש הסובייטי — ד״ד י. מרגולין . . . 311שלטון הסובייטים בפינסק — פסח פקץ׳ . .. 315השואה והמרי - נחום בונה (322-388)חורבן און ווידערשטאנד — נחום בינה .גערעדט האט דער טויט — ל. מארגנטויעירנו לאחר השואה — יצחק אייזנברגזאלן דורות געדענקען — ל. מארגנטוי .389-457458 .459 .461 .אישים (463-564)אביבי צבי — 559, אוסטרובסקי מאיר — 513, אייזנברגאהרון — 472, אייזנבדג מרדכי — 532, אייזנברג פנחס —542, איינבינדר אלחנן — 558, איש שלום מרדכי — 532,אכט ש. — 548, אליאסברג י. — 557, אליאסברג א. — 564,אלפר דוד — 510, אפשטיין ברוך — 489, אפשטיין ב. מ. 543.בודנקיז דבורה — 550, בוניוק דוד — 538, בוסל מאשהוקופל — 543, בוקשטנסקי בנימין — 538, בורטנובסקי —534, ביגון אהרון — 502, ביגון פסיה — 551, בסביץ מ. —546, ברגר י. ל. — 497, ברגמן יוסף — 555, ברכת ש. —551, ברלין יצחק — 505, בדמן א. — 549, בדצ׳ינסקי מ. —517.גוז׳נסקי ש. ונ. — 549, גוטליב ב. — 554, גוטליב יהושע539, גוטליב ש. נ. — 563, גולדברג מ. — 538, גולדברגיעקב — 545, גולדמן מ. ד. — 520, גוחון יוסף — 531,גורינובסקי פ. — 547, גיטלמן ש. נ. — 525, גינדין י. —503, גליקסברג ש. י. — 554, גלייברמן משה — 528, גרבוזישראל — 552.דבורקין (המגיד) — 535, דבורקין אריה — 544, דובובסקיא. — 534, דובז׳ביץ — 525.הוד מ. — 552, הולצמן יעקב — 529, הולצמן א. — 563,הורביץ י. מ. — 503, הורביץ אלעזר משה — 553, הלפרןגיאורג — 508, הלפרן ברנרד — 523, המבורגר רפאל —515, הדמן יוסף — 540.וילנצ׳יק שלמה — 550, וילקוביץ׳ — 541, וויין משה — 529,וויינטרויב — 539, ווייצמן חיים — 465, ווייצמן חיה — 564,וולקין אהרון — 499, ולודבסקי צבי — 550.זרצקי אייזיק — 524, זרצקי מרדכי — 524.טויזנר מ. ח. — 517, טיר זליג, מאיר, מיכלה — 533, טנאדניאל — 551, טננבוים לייב — 538.ילנקביץ ב. — 538, ינובסקי — 522. יעקובסון — 560.פץ שמואל — 547, כצמן ברוך — 543.לדרמן — 534, לווין אשר — 556, לווין לייזר — 561׳לווינסקי יוטה — 545, לוריא אלכסנדר — 481, לוריא היה —477, לוריא ליפא — 480, לוריא משה — 479, ליכטנשטייןחיה 563, ליפשיץ א. ד. —521, ליפשיץ ישראל — 521, לרמןיעקב — 546, ליפשיץ חיה — 562.7סאירוביץ א. — 537, מזור אברהם — 511, מינקוביץי. א. — 522׳ מינקוביך רובד. — 550, פנדל ב. —546, מנדלבוים יעקב — 546, מסליאנסקי צבי — 498.נייריץ׳ י. א. — 473, ניידיץ׳ יוסף — 535, נייפן אשר —436.סגלביץ׳ — 536, סלוצקי אלתר — 538, סנדרוביץ׳ — 534.סגלי מ. — 562.*ינסקי הרשל — 509, פיינשטיין א. א. — 493, פיינשטייןמשד. — 496, פיינשטיין (צור) אפרים — 495, פישקו מ. —529, פלדמן א. פ. — 538, פלדמן אשר — 548, פלזן א. —546, סקץ׳ י. — 536, פריצ׳נסקי ד. 544, פרידמן (קרלינר)דוד — 485, פרפלוצ׳יק יצחק — 564.צ׳סלר יוסף — 562.*קולודני אלתר — 500, קולודני יוסף — 530, קפלן אברהם —500, קפלן דוד — 545, קרמן מרדני — 530, קרני יהודה —493.רבינסקי דוד — 504, דבינוביץ זאב — 521, רבינוביץ ש. מ.— 507, רבעוביץ רגינה — 560, רוזנבוים שמשון — 519,רוזנברג א. ח. — 518, רזניק ם. ח. — 558, רטנוף גתנאל —556.שומר מרים — 516, שומר אברהם — 518, שטילרמן א. —542, שייקביץ׳ (שמ״ר) — 515, שלקמן א. י. — 526, שלמההשוחט — 552, שצקס מ. א. — 515, שקולניק יוסף — 559,שרשבסקי י. ל. — 518, שדשבסקי צבי — 520, שרתוקיעקב — 556.תוספאה ש. א. — 515, תרשיש מ. — 564.דמויות (580—565)הפרח והזקן — אריה אביבי. 567יוצאי־דופן... — יעקב ברזילי. 568הזלה חצי־גלח — אהרון שטילדמן. 568פיניע דער באנדאר — צ. העקעלמאן . ... 569ר׳ זרח — א. שרמז. 570די חאדאשעם — מנוחה האלפערן. 570די אסטראוושטשיכע — מנוחה. 570פינסקעד "פאנדרעס" — שלמה באס . ... 571ה״כלי זמר״ מפינסק — רחל שטילרמן . ... 572פולקלור פינסקאי — א. שטילרמן . ... 573פינסק — ל. מארגנטד. 574פנימער און פניס׳לאד — א. לעבענדיגער . .. 575חקלאים יהודיים באיבניקי — י. מורשטיין . .. 576הפטיש של קפא״י — אנשל. 577דער נדר — נחמן תמיר. 578מוסדות עזרה וסעד (681-590)המוסדות הציבוריים. 583לינת הצדק — שלמה באס. 585רופאים ורפואה — א. אבן־דר. 586ספורט — א. דר. 588יוצאי פינסק בתפוצות (591-608)פינסקער אין אמעריקע און קאנאדע . ... 592פינסקער אין ארגענטינע — ג. סאפאזשניקאוו . . 600״שארית הפליטה״. 608פינסקער אין בראזיל. 607יוצאי פינסק בישראל (609-624)מי ומי בישראל .611אירגון יוצאי פינסק .615ראשי העושים למען ספר פינסק.618אימוץ זכר קהילת פינסק. 620דבר מנהלת ביה״ס — רחל אלסר.621ילדי בית־ספר כותבים על פינסק . .... 622קרבנות מלחמת השחרור ומבצע סיני . ... 623נזכור (656—625)8¥ ¥¥עשרים וחמש שנים עברו מאז עלה הכורת על הקהילה היהודית בפינסק עםפלישת הנאצים לפולין, אן זכרה לא יסוף מליבנו. הן בה עמדה ערש־ילדותנו, בהספגנו את התרבות היהודית, בה טווינו חלומות נעורים, בה ליבינו את הניצוץהיהודי, בה ארגנו גם חוטי־קשר ראשונים עם ארץ ישראל.פינסק — ״עיר ואם בישראל״ במלוא המשמעות של הגדרה זו: ריח תורהודעת נדף ממנה, רבנים וגאונים יצרו בתוכה, שושלות של חסידות הסתעפו הימנה,דרכים חדשות בחינוך עברי הותוו בה, רוחות התחדשות ומהפכה נשבו בה, תנועתהתחייה העברית השתרשה בה, תנועת פועלים יהודית וחרושת יהודית צמחו בה,מוסדות יהודיים לתפארת הוקמו בה, חיים יהודיים תוססים פעמו בה.הייפלא, שילידי פינסק, המפוזרים בקצווי עולם, גאים כל כך על מוצאם,מתרפקים בזכרונותיהם על אתריה, חוזרים ושבים אליה בעיני־רוחם ז גדול יהודיפינסק בדורות האחרונים, הנשיא הראשון של. מדינת ישראל פרופי חיים ווייצמן ז״ל,נוהג היה לומר בבדיחות־הדעת, כי יהודי מפינסק ניכר לפי הזרת הכפופה בידוהשמאלית, שכן כל פינסקאי נוהג להתפאר במוצאו ולהכריז בכל הזדמנות בגאווה,תוך כדי כפיפת הזרת: "ראשית, צריכים אתם לדעת, מוצאי מפינסקן"...מסתבר, כי גרעין של אמת באנקדוטה זו. נזדמן לנו לפגוש בארצות שונותיהודים מבני עירנו, שלשמע המילה פינסק היה נדלק ניצוץ בעינם, מעיין זכרונותוחוויות היה נפתח ומפכה, והם היו עוגנים אל מחוז־הילדות בלהט ובגעגועיםטמירים ומנסים כאילו לשאוב שוב מהמעיין ההוא, ממנו שאבו בשנות־ילדותונעורים.עתה, משנחרב המעיין, היה זה רצונם הקולקטיבי של כל יוצאי פינסק באשרהם שם, להציב אנדרטא. לקהילה מפוארת זו, ללקט מחדש את כל האורות שהפציעומתוכה, לצרור אותם בספר ולשמרם, לא רק כדי לספק את יצר הנוסטלגיההפינסקאית, אלא גם למען בנינו ובנותינו, למען ידעו גם הם את המקורות והשרשיםשל הוריהם ויספרו לבאים אחריהם.במיוחד ראו את עצמם חייבים במשימה זו יוצאי פינסק במדינת ישראל, שכןחוב של כבוד חבים אנו לאותה קהילה בגולת פולין, שקירבה אלינו את שמי ישראלבעוד אדמתה כל כך רחוקה-היתה פינסק פרוזדור לארץ ישראל בכל הזמנים ובכל הדורות. הנה עומדיםמול עיני־רוחנו בתי־יהודים עם כתם "זכר לחורבן" שהזכיר יום־יום את הביתשחרב-רואים אנו שוב את ביה״כ "מאכעס", שקירותיו ספגו את הדרשותהציוניות של המטיף מסליאנסקי, והם חדורים ציונות רצופה ומזוקקת של הימיםההם-הנה ניצבים אנו שוב ליד ה״קערות" לישוב ארץ ישראל בבתי הכנסתבחגים ובמועדים ועינינו מלטפות כל אגורה המשתלשלת לתוכן-והרי9פירות "חמשה־עשר" המביאים ריחה ורוחה של ארץ ישראל לבתי יהודים בעיצומושל חורף-וגלימות "המליץ" ו״הצפירה", עם המליצות החביבות, ברוכיםיחדיו עם אהבת־ציון, עם ובלי מרכאות-ועולים באזנינו אותם ניגונים ספוגי המייה וערגה לציון שהיו בוקעים בשעות״חצות״ מבתי־כנסת ובתי־מדרש-והרי שוב אותו לחן נוגה וחרישי של אמאיקרה בזמרה "על אם הדרך שושנה מתגוללת" וקולו של אבא מפזם שירו שלליפשיץ ״נומה פרח בני מחמדי״-ומ״הקלויז" בקארלין* נישא שוב קולו הערבשל "המגיד מביליסטוק" (רפופורט) מייסר ומוכיח, ומלווה אותו נעימת־קולו שלהציוני הגדול, המורה שלמה נתן גיטלמן, כשהוא מהלך ב״חדר" שלו ומדקלםבהתרגשות: ״אייך, אייך, אדמת קודש, רוחי לך הומייהן״-וכרוייה האוזןשוב להורות ושירים ארצישראליים, הבוקעים ממועדוני בל תנועות הנוער, בלהט,בדבקות ובנשמה־יתירה-והנה עומדים אנו שוב בבית־הנתיבות בפינסק באותם ימים מועדים לעליהבשעה 6 לפנות ערב, כשהרכבת היוצאת לוורשה מסיעה את החלוצים העוליםלארץ־ישראל, ואלפי מלווים משתפים עצמם בלב ובנפש בעלייה זו, רוקדים ושריםומזילים דמעה מעיניהם-וה״אקדמיות" החגיגיות למיניהן, ואספות המחאה נגד ספרים לבניםושחורים, כשאלפי יהודים תמימי־לב וישרי״דרך, מוסערים ונרגשים, מקמצים אגרוףחלש ומשמיעים קול־ענות גבורה נגד צוררים ומתנכלים-ושוב רואות עינינו את החלוצים של "שחרייה", כשהם מסובבים בחוצות עירעם משורים וגרזינים וממחישים את ״ההכשרה״ — הפרוזדור לתנועת הפועליםבארץ ישראל-אלה וכיוצא באלה, מראות וחזיונות רבים מ״ארץ ישראל אשר בפינסק",עולים ובאים בזה אחר זה, עד בוא האחרון, חזיון מגיא־ההריגה אשר בזאפוליה:הורים ואחים ואחיות ברגעי חייהם האחרונים, מול מכונות ירייה, הנושאים עיניהםומכוונים ליבם בצקון־לחש לארץ־ישראל-*בזכותם ובכוחם של כל אלה הגענו לישראל. בדין שניתן למורשת זו כבודויקר ונזכרה לנצח. אך כיצד נצרור את כל אלה בספרי כיצד נוכל לשקף את בל רבדיה,מכמניה ושפונותיה של פינסק היהודית ז איך נעלה מתהום הנשייה את כל היהודיםהטובים והישרים ההם ואת כל אשר היה אצור בתוכם ז — שאלות אלו הטרידואותנן מאז התחלנו בעריכת ספר הזכרון לפינסק. הננו מודים, כי גם עתה, בהביאנולדפוס את הכרך הזה, עודנו מוטרדים, כי לא נעלם מידיעתנו, שהביטוי השלם לכלאשר היה שם לא נמצא עדיין.ברור היה לנו, כי מן הראוי לשקף בספר פינסק את התפתחות הקהילההיהודית והחיים היהודיים מראשיתם על יסוד חומר תיעודי מהימן וסקירותהיסטוריות יסודיות. ברם, רצינו לכלול בו גם פרקי הוי וחווייה, הלקוחים מןהמציאות של דורות קרובים ורחוקים והכתובים בידי יוצאי פינסק עצמם, וכן גםפרקי זכרונות, שירים ותמונות, דיוקני אישים והערכות, שאף הם חושפים ומגליםתוכה של עיר ונשמתה. נקטנו איפוא בשתי הדרכים, ולפיכך מופיע ספר הזכרוןלעירנו בשני כרכים.*כרך זה אינו אלא המשך לכרך א', בו ניתנה יריעה רחבה על התפתחותהקהילה היהודית בפינסק מראשית יסודה, צמיחת מוסדותיה והסתעפות החיים10הציבוריים בכל התחומים. שלא כבכרך א/ שהוא פרי מחקר של היסטוריונים,היתה מגמתנו בכרך זה לשקף בעיקר את 50 השנים האחרונות לקיום הקהילה לאעל יסוד מחקר אוביקטיבי, אלא בעיקר באמצעות דברי־עדות, התרשמויות,זכרונות וחוויות של אלה, שחיו ופעלו בתקופה זו והיו שותפים בלתי אמצעייםלעשייה ולהתפתחויות.מגמה זו חייבה אותנו לשתף ככל האפשר יותר אנשים במתן ביטוי לתקופהזו. לא ייפלא איפוא, אם אי־פה־אי־שם אפשר למצוא גם חזרות מסויימות לגביעניינים או אישים שונים, פעמים מתוך הארה שונה ופעמים עקב גישה שונה.זכתה הקהילה היהודית בפינסק למה שלא זכו קהילות אחרות: קובץגדול וחשוב ״1000 יאר פינסק" הוצא בארה״ב ע״י הסניף הפינסקאי (210) של״ארבעטער רינג" בשנת 1941, בעריכת ד״ר ב. הופמן(צביון). אך עם כל הערכתנו לקובץזה ולעבודה, שהושקעה בו— לא נעלמה מאתנו המגמה המיוחדת הבולטת בו. לפיכךראינו צורך להרחיב את היריעה בכרך זה על התנועה הציונית ושלוחותיה השונות,על מוסדות התרבות העבריים, על תנועות הנוער וכר, שלא זכו להערכה הראוייה להםבספר הנ״ל. עם זאת השתדלנו לא לפגום גם בהערכת מפלגות אחרות. (לתנועתה״בונד" הוקדש מקום רב, בעיקר בכרך א׳). צר לנו, שלא יכולנו להשיג סקירהכלשהי על המפלגה הקומוניסטית ברחוב היהודי, כי כל מאמצינו בכיוון זה עלובתוהו.*עברית ויידיש משמשות בעירבוביה בכרך זה. אולי ייראה הדבר כפגם בעינימישהו מהחוץ, אך בעיני אנשי פינסק הרי זה דבר טבעי ביותר, שכן יהודי פינסקחיו ויצרו בשתי הלשונות גם יחד ללא מחיצה וללא חציצה ביניהן. בבית וברחוב,בתנועת הנוער ובבית הספר, ב״חדר״ ובישיבה — שלטו שתי הלשונות — חזיון שלאהיה שכיח בערי פולין. אם בחיים היתה אחוות לשונות זו — לא ראינו צורךלהפריד ביניהן גם בספר זה, הבא לתאר את החיים כמות שהיו. על פי רוב נהגנולתת למחברים לדבר ולתאר בלשונם, ומה שניתן בעברית— לא ניתן ביידיש. מה שאיןכן לגבי הפרק על השואה הגדולה בשנים 1942—1945. פרק זה, שנכתב עבריתעל ידי נחום בונה, על יסוד חומר תיעודי שהגיע אלינו, ראינו צורך לתרגמו ולתתחלקו המכריע גם בשפת יידיש. נענינו ע״י כך למשאלתם של רבים מיוצאי פינסקבפזורה היהודית, שאינם שולטים בלשון העברית, שרצו לדעת כיצד הושמדה הקהילההיהודית בפינסק ומה היה גורל יקיריהם־קרוביהם בתקופת חייהם האחרונה.*המדור "אישים" בספר זה מחייב אף הוא הסבר כלשהו. זכתה עירנו להוציאמקרבה שורת אישים חשובה, אנשי מעשה ואנשי רוח, שיצאו להם מוניטין בעולםהיהודי. על כך תפארתנו וגאוותנו. העלינו במיוחד זכרם של מאות אישים מיוצאיעירנו, שאינם עוד בחיים, ואשר בזמנם תרמו, איש איש כיכלתו ואיש איש בתחומו,למען הציבור היהודי ומוסדותיו. כללנו ברשימה זו גם אישים, שעיקר פעולתם היהבחו״ל. ידענו, כי רשימה זו אינה כליל השלמות וודאי לא נפקדו בה הרבה אנשיםהראויים לכך, אך יכולנו להסתמך בנידון זה רק על הערכות שהגיעו אלינו. נבצרממנו לפרסם את ההערכות האלו לפי סדר הא־ב, אך יקל למצוא כל אחת לפיהמפתח בתוכן הענינים, המסודר לפי א—ב.לא היתה לנו כל יומרה לתת מונוגרפיות מקיפות על האישים, ובעיקרעל אלה, שמרחב פעילותם חרג מעבר לקהילת פינסק (כגון ד״ר חיים ווייצמן, ר׳ ברוךאפשטיין, ר׳ דודל קרלינר ואחרים), שכן קצרה ידיעתנו. לפיכך הבלטנו בעיקר אתפעילותם בפינסק עצמה בעודם שם.11השתדלנו במיוחד להעלות על נס את התרומה של יוצאי פינסק לספרותישראל ולחכמת ישראל על ידי פירסום רשימת הספרים, שמחבריהם הם יוצאי עירנו.דבר הלמד מעניינו, כי גם רשימה זו אינה שלמה, ודאי שאינה כוללת את כל הספרים,ואולי גם לא את כל המחברים, אך עשינו כמיטב יכלתנו. בכרך א׳ מתפרסמת הערכהמקיפה על תרומתם של רבני פינסק לספרות הרבנית וכן גם פרק מיוחד על החסידותהקרלינאית — והרי אלה משלימים את המדורות אשר בכרך א׳.¥ולהבדיל בין הנפטרים והחיים: ראינו צורך לציין, ולו גם בקיצור נמרץ,את פעילותם והישגיהם של יוצאי פינסק, החיים אתנו ומוסיפים ליצור איש־אישבתחומו להעשרת חיינו הרוחניים והכלכליים, כי הלא גם באלה צפונה מורשתההעשירה של פינסק היהודית. לצערנו לא ניתן לנו, למרות מאמצינו המרובים,להשיג רשימה מלאה ומעודכנת, ובעיקר פגום אולי חלקם של יוצאי פינסק בארה״ב,אך גם זה המעט שהבאנו על יוצאי פינסק בישראל ובתפוצות, יש בו כדי ללמד, כיהמעין, ממנו שאבו אישים אלה, העומדים בראש מוסדות תרבותיים, משקייםוכלכליים בארץ ובחו״ל, היה מעין לא־אכזב ראוי לתהילה.►ו¬עם חתימת הכרך הזה הריני רואה חובה נעימה להודות לכל שסייעו, ברובאו במעט, להוצאתו:לכל אלה שהמציאו רשימות ותמונות (והסליחה עם אלה שלא יכולנו לפרסםאת רשימותיהם);לחברי המערכת, ובמיוחד לזאב ליבנה, שהתנדב ועבר על כתבי־היד;ליצחק בונה, וא. ישראלי (וויינר) שהמציאו לי תעודות ורשומות ממקורותשונים.ליחזקאל קמחי, שרישומיו מפארים את הספר הזה ואת מעטפתו;לא. לבנדיגר, שטרח והכין את המפה המצורפת לספרןלפייבל שבס, שדאג להרבה ענינים קטנים וגדולים בקשר להוצאת כרך זה.לדפוס "אחדות", שעשה כמיטב יכלתו במלאכת ההדפסה.יעמדו כולם על התודה ועל הברכה.מזמז תמירלקדושי קיר,י;," ,׳.ואםבישראל"בבי-קהילת|0||9| *4 ז#8 .§£₪6₪₪ ^ ^פי נסקקרליןומביבתה ה,רד.ישבכ1בדוו בשחמי וד.ונ7ר1וקל קידוש השם ועם *שראלבידי הצודד הבאצ" וגדודיובגיטו ביקרות ובנואבק דבדמי־זבים •איכה!דארץ פולסיה, נ1ף ילדותי, איכה שפלת? איכה נהיה הדבר הבורא ז איכה תעובי על'•־ '.* י ••• : ד י ־ : * *־ ד \ - : : ״ ז ׳ : ד ־דד ־ ז " ד ־• : •רחבי אגמלך ואפרלך ובני עמי אינם, אינם עוד בתוכך י מבעד לךמע!ת רואה הלב את דרכיךהאבלים ואת משכנותיך העזובים והוא תר לנפש מישךאל. מרפק על בתי ?לרותלך ואין קולואין עונה. רק הרוח לו עונה מורחקים׳ הרוח האומר "קדיש" ב?ךבי הנחל אשר בארץ ללדותל.פולסלה, חכל־ארץ ??מומי׳ אי* ?ולח דורות של יהודים לתורה ולמלאכה. בכפריךנמוכים הלמו הנפחים מבני־ל?קב בפטישים כבדים ופךזלו סוסים. ע?!לו בעדותיך הזעירותבעלי־מלאכה טובים וסבלנים ןה?לו את אדמתך ה? מה כעצבונם והאירו מךחביך ב?ךגונםאל הגואל.פולסיה, בר ידע עמי חיים מרודים. עני ובדידות ידע ומשטמה של גוי. אך בנפשו לו••• : ד ד י ד־ ־ • ־־ * : • • נ• ד- ־ : •־ ד ד - י 1 — :א!ר תמיד• ואור נפשו זה הטיל אל מחשך !עדותיך ?בתים, !כליון נפשו זה הסיע יומם ולילברפסודות ?ל־פני נהרותיך המתונים. אז לעלו בךרכלך, פולפלה, בנים ובנות מישךאל לחלוםולעמל רחוק, והם שואבים געגועים לרחוק וללפה ממדורות השקיעה באפרלך• והם מקשיביםלקול ציון בשיר השפון והכסמת אשר בשדותיך. ובעמדם ?ל ?בולותיך להפרד מ?מך לעולמיםולקחו אתם העגמה המפרה הנתונה ?חיקך הרחב ונשקו לללדות היקרה שנותרה חתומה ?לגדות אגמיך.איכה שכלת מבני ?מי, איכה? איכה לא הצפ?ת אותם בלם ?סתרי־לארותיךז איכהעמדת ?ל הךם ולא פתחת את בצותיך נךחב!ת לבל? את המרצחים כלם 1 איכה זה לא שמךת?ל להוריך והם בשמו את אוירך תמיד ?בשם של שבת, והם חממו פתוך בזמירות־?שמה תמיד 1איכה י איכה י התשאי דברך לי, ארץ הללדות, מ?בר מרחקים ?•• ז ד • : • : ד• ־ * ־ * י יי. רבינוב13פרופ׳ ברציה דינור / לדמותהאקהילת פינסק היא קהילה היסטורית, בלומרקהילה שהתקיימה ברציפות במשך דורות, ורישומההיה ניכר בחיי כלל היהודים בדורות אלה• קהילתפינסק היתה אחת משלוש הקהילות הראשונות שלמדינת ליטא (שתים האחרות: בריסק וגרודנה)בכל ימי קיומו של "ועד המדינה", המוסד המרכזישל השלטון העצמי היהודי בליטא, אף שהיתה קהילה״חדשה״ (היא נוסדה רק בשנת 1506 לערך)• דמותהשל קהילת פינסק נתייחדה ביהדות הרוסית (העירנספחה לרוסיה עם חלוקתה של פולין — בשנת 1793)כדמותה של קהילה יהודית טיפוסית שעל אף היותהמן הקהילות הבינוניות — בשנת 1897 היה מספרהיהודים בפינסק— 21,000, ובשנת 1910 כ־28,000 —היתה בעלת צביון יהודי מקורי ועצמי, גם מבחינהכלכלית חברתית, וגם מבחינה תרבותית־לאומית.הגורמים שהעלו את השפעתה ההיסטורית שלקהילת פינסק בימי שלטונה של פולין הם גם שעיצבואת דמותה וייחדו אותה בימי השלטון הרוסי.בבעיקר היו אלה שלושה גורמים:(1) ריחוקו של חבל הארץ, הנתון בין ביצותונהרות על פרשת דרכים, שעל אף היותו תחום שלהשפעות ופגישות, הצטלבות והתנגשות של עמים (רו¬סים, לבנים, אוקראינים, ליטאים ופולנים) ושל דתות(קתולים ופרבוסלבים), — היה מפגר ביותר מבחינהמשקית, וזקוק היה כל הזמנים לאוכלוסיה בעלתבושר יזמה כלכלית הקשורה בעולם הגדול, המסוגלתלזרז את פיתוחו של החבל, והתקדמותו המשקית;(2) שרשיותו ואורגניותו של הישוב היהודי בכלחייו המשקיים של חבל הארץ. הישוב היהודי ביזמתוובפעילותו המשקית המעיט ריחוקו של חבל הארץמן העולם הגדול והירבה להפעיל את תושביו ולהזריםבהם מרץ של זריזות משקית ושל דירבון ליציאהמפיגור ונחשלות.(3) האתגרים המשקיים והישוביים שהמסיבותההיסטוריות העמידו את האוכלוסיה היהודית בפני¬הם חייבו אותה גם לדינאמיות מרובה בפעולתםההיסטורית של פינסקהמשקית וגם לקיום קשרים הדוקים וריאליים ביותרשל שיתוף פעולה עם יהודים מקהילות אחרות;מסחר הייצוא והייבוא של חבל ארץ רחוק זה חייבאותם לשתף יהודים רבים בערים אחרות ואף בארצותאחרות, ולשם פיתוח אדמות השממה של חבל הארץהיה עליהם לשקוד ולהרבות ישובים של יהודיםבסביבותיה של פינסק.גקהילת פינסק נוסדה כאמור בשנת 1506 (ה״ארס״ו). בשנה זו נתנו הנסיך של פינסק (מבית היא־רוסלביצ׳ים) ואשתו ליהודי פינסק שני מגרשים, לביתכנסת ולבית קברות, ואישרו להם את הזכות להישפטלפני המלך או באי כוחו בלבד, זכות שניתנה לבליהודי ליטא על ידי המלך. מנוסח כתב־הזכות הזהנראה, שיהודים בודדים ישבו כבר לפני זה בפינסק,על בך יש אולי להסיק גם מגידולה המהיר של הקהי¬לה. כבר כעבור שנתים (1508 — רס״ח) אנו מוצאיםאת קהילת פינסק בין הקהילות הראשונות במדינה,וברשומות הראשונות הידועות לנו מוועד מדינתליטא (ה״א שפ״ג — 1623), אנו מוצאים את פינסקבין שלוש הקהילות הראשיות של המדינה, על ידבריסק וגרודנה, ועל מקומה זה שמרה כל הדורות עדסיפוחה לרוסיה.דמן הידיעות המפוזרות על קהילת פינסק במקו¬רות חיצוניים ופנימיים מסתמנים קווי ייחוד אלהלדמותה: הישוב היהודי התמיד בגידולו גם בעירוגם בסביבה. ההגירה היתה גם מאוקראינה המזרחית,בימי גזירות והתקוממויות, גם מן המערב. באוכלוסיההיהודית היתה שכבה אמידה ויציבה. ידועות לנומשפחות של סוחרים גדולים המייצאים מתוצרתהחלב — עורות ופרוות, חלב ושעווה, והמכניסיםסחורות מן המערב החל ממגלים וסכינים, אריגים,נייר, כל מיני תבלינים ופירות — עד קטיפה וקלפים...היו לא מעט יהודים בעלי-אחוזות בסביבה. מהםשקיבלו קרקעות ונחלאות מן הנסיכים והמלכים,לרוב על יושביהם הצמיתים, ומהם שקיבלו את הקר-14קעות אחרי שבעליהם לא סילקו להם את חובותיהם,ומהם שנרכשו על ידי היהודים. אמידותם של יהודיפינסק גרמה להם, שחלקם במסים, הן למלכות והןלצרכי הכלל, היו בערך גדולים מאלה של הקהילותהאחרות והיה כנראה בגורמים שהעלו את מעלתהקהילה לדרגה שווה לזו של קהילת גרודנה שהיתהותיקה ממנה וגם אוכלוסייתה היתה מרובה יותר.קהילת פינסק היתה קהילה של ״בעלי בתים״:ברחוב היהודים וברחובות הסמוכים לשוק ולביתהקברות היהודי היו בימים ההם עשרות בתים יהו¬דיים ובפרוורי העיר היו ליהודים גינות ירק לא מוע¬טות. אמנם, כבכל קהילות ישראל היו בה רבנים,פחות או יותר מפורסמים, לעתים נזכר גם "ראשישיבה,׳ בפינסק, אולם הרב היחידי מפינסק שנתפרסםבאותם הדורות היה דרשן ומוכיח, ר׳ יהודה לייבפוכאוויצר, מן הדרשנים שהירבו להוכיח "את חכמיחדור ומנהיגיו ובעלי תורה לבל יתרשלו לתקן ולגדורפרצות העם ולהורות להם הדרך ילכו בה והמעשהאשר יעשון". הנימה הסוציאלית בדרשותיו שבהן הואיודע "למחות בפרנסי הדור ומנהיגיו" ולטעון נגדאלה שאינם שוקדים על תקנת המון העם, ללמדו"דרך ארץ ומוסר" אלא על "הכנסה שלהם למלאכליהם בר ואמתחתם כסף״ — מוכיחה שמלבד בעליבתים אמידים ועשירים מפורסמים היו בפינסקובסביבותיה גם דלת־עם והמונים שהדרשנים ביטאו,במידה זו או אחרת, את תביעותיהם־ריטוניהם...הבתחום המושב היהודי היתה, כאמור, קהילתפינסק — לא קהילה ראשית, אלא טיפוסית•, השי¬נויים והתמורות בדמותה של קהילה זו במשך מאהועשרים ושתים השנים שהיתה שייכת לרוסיה(1793—1915) משקפים את התמורות והשינוייםשחלו ביהדות הרוסית כולה ושהיו מיוחדות לה, גםמבחינה ישובית־כלכלית וגם מבחינה חברתית־תרבו-תית.בחמישים וארבע השנים הראשונות גדל הישובהיהודי בפינסק פי שלושה ויותר (1600—5050), ובח־מישים השנים הבאות גדל פי ארבעה (5050 — 21000),ובשנים הבאות עד מלחמת העולם הראשונה גדל שובב־30%. מבחינת הקצב בגידולה של האוכלוסיה היהו¬דית העירונית היתה קהילת פינסק טיפוסית לגבי כלאותן הערים הבינוניות, אשר האוכלוסיה היהודיתשל כל אחת מהן מנתה — בסוף המאה הי״ט וברא¬שית העשרים — מעשרים עד ארבעים אלף נפש. מספרןשל קהילות אלה ברוסיה היה עשרים, וביניהן קהילותכבריסק וגרודנה, כקובנה ובוברויסק, כדבינסק ומר־הילב על הדניפר, כרובנה וקרמנצ׳וג, כאומן ולוצק;בשמונה מהן היוו היהודים רוב, בעשר בין ארבעיםלחמישים אחוז, ורק בשתים מהן (חרסון וניקולייב)היוו היהודים פחות משליש של האוכלוסיה הכללית.ואילו בפינסק היוו היהודים 75% של התושבים,ובשנות השמונים (לפני התפתחות התעשיה שהגדילהגם את האוכלוסיה הלא יהודית) אף — 84%. מבחינתאחוז האוכלוסיה היהודית בעיר היתה פינסק אחתהערים היהודיות ביותר ברוסיה.ועד שנות השמונים של המאה הי״ט היתה פינסקמרכז מסחרי: עיר הנמל על נהר הפינא, במרכז רשתהתעלות המאחדות את נהר הדניפר ומימיו בדרום עםהניימן ועם הויסלא ושלוחותיהם בצפון ובמערב.המשא והמתן המסחרי בין רוסיה הדרומית והצפוניתלבין המערבית וגם בין רוסיה והמערב — דרך הנמליםשל הים הבלטי — עבר במידה רבה דרך פינסק. תבו¬אות ועצים, צמר ומלח, חלב וספירט — וכל מיני סחו¬רות אחרות עברו דרך פינסק, וארגונו של משא ומתןזה היה בידיהן של כמה משפחות עשירות ומיוחסותמפינסק, אשר סוכניהם פרשו את רשת קניותיהם עלפני רוב עריה של אוקראינה, על פני הפלכים שלצ׳רניגוב, פולטבה וקיוב, ורפסודותיהם וספינותיהםשטו על פני הנהרות והתעלות והם גם סידרו תחנות־קיבול לסחורות בנמלי הים הבלטי. אחד מחוקריההכלכליים החשובים של רוסיה אף פירסם בסוף שנותהששים ספר מיוחד ומענין על פינסק וסביבותיה, שבוהוא דן בהרחבה על חשיבותה הכללית של "עירהיהודית הזאת" כמרכז למסחר־המעבר שבין גלילותהדניפר והים הבלטי. חשיבותה של פינסק כמרכזמסחרי ירדה עם בניינה של מסילת־הברזל, שעברהדרך פינסק, קשרה את חבל הארץ ישירות עם המערבוהמזרח והכנסותיו של הייצוא באניות וברפסודותירדו בהרבה וההון והמרץ, היוזמה וכושר ההמצאהשל האוכלוסיה הופנו לתעשיה. דרך המעבר מן המס¬חר לתעשיה, שילוב התעשיה עם פיתוחו המשקי שלחבל הארץ כולו, לכניסתן של כל שכבות־הישובהיהודי לתהליכים אלה — גם בהן משתקפת דרכהשל האוכלוסיה היהודית בפיתוח תחום־המושב כולו.פינסק היתה לעיר תעשיה• שפע החומר הגלמי בסבי¬בתה, ההון המסחרי שהיה בידי סוחריה שהוליכוקודם את החומר הגלמי הזה חוצה לארץ והידיםהעובדות המרובות שהיו בסביבה, הכשירו את המעברהזה. ובעיר זו שהיו בה כ־28 אלף יהודים היו למעלהמארבעת אלפים פועלים. ביניהם למעלה מאלפיםפועלים בבתי־חרושת לגפרורים ולטבק, לנרות־חלבולשמן, לפקקים ולמסמרי־עץ, לתיבות אריזה וללוחותלביד, לעיבוד עורות ולבישול שיכר וכיוצא בהם. ובכלבתי החרושת האלה (חוץ משלושה) היו בעליהםומנהליהם, אומניהם ופועליהם, מעמידי המכונותומסיקי התנורים, מספקי החומר הגלמי ומשווקיהתוצרת — כולם יהודים. יזמתם של אנשי התעשיה15מפינסק היתה מפורסמת. חומר גלמי לפקקים היומביאים מספרד, חלב וכבשים ואילים לבתי החרושתלנרות — מאוסטריה ומאמריקה, החומר חגלמי לבתיהחרושת לשמן — מפלכיה הפנימיים של רוסיה, ברזלומתכות אחרות — מפולין ומחבל הדון. פועליפינסק היהודים בבתי החרושת גם הם היו ידועיםכעובדים "מוכשרים ומרוצים, פקחים וישרים, העושיםאת מלאכתם באמונה". אנשי התעשיה ומומחי הטכ¬ניקה, הירבו להלל אותם, אף שמלחמת המעמדותהיתה כאן לא פחות אינטנסיבית מאשר בשאר מרכזיהתחום. מלבד פועלי התעשיה היו הרבה פועליםפשוטים: גם פועלי נמל, מטעיני אניות ומפרקיהן,עובדי רפסודות וכל מיני סבלים, גם דייגים וגם גננים.פינסק היתה עיר עבודה, ומשטר חיי העבודה — משטריהודי. ואת המשטר היהודי הזה אתה מרגיש ביחודבימי שבת ומועד.זהדמות היהודית של חיי הכלכלה בעיר עיצבהגם את דמותה החברתית והרוחנית של הקהילה, שגםבה השתקפה דרכה ההיסטורית של היהדות הרוסית.קהילת פינסק השתתפה בעירנות רבה בכל התסיסותהרוחניות והציבוריות שהיו בישראל במאה האחרונה.כאן ערשו של הזרם החסידי הקרליני, שרבי אהרוןהגדול הבליט בו בבהירות רבה את הקו של תיקוןסוציאלי, וכאן ראשית פעולתו התעמולתית של רבילוי יצחק מברדיטשב. פינסק היא גם מקומה שלההתנגדות החריפה לחסידות שאופיה כאן היה קיצוניביותר. והניגוד הזה, שרבה המיוחס והשנון, ר׳ אלעזרמשה הורוויץ ניסחו כניגוד בין "חסידים מאמיניםשהקב״ה מקיים את גזרותיהם של הצדיקים" וביןמתנגדים הדורשים מן הצדיקים שיקיימו את גזרותיושל הקב״ה — לא פסק בה.כשם שלא חדלו בה משכילים מסבירי אגדותרציונליסטים מסוגם של משה שצקס ואברהם דובדובז׳ביץ׳ ומשכילים נתונים להשפעתה של רוסיההרדיקלית משנות הששים (שרשבסקי), סופרי־עם פו¬פולריים כשמ״ר (שייקביץ) ואחרים. ובוודאי, שבעירשל המוני פועלים יהודים אלה גברה ועלתה תנועתהפועלים היהודים. פינסק היתה אחד ממרכזיה״בונד" ושל הציונות הסוציאליסטית. ברם, יותר מכלהיתה פינסק אחת הערים שהציונות היתה בה לא רקתנועת-עם, אלא גם חוויה אישית לרבים וכן שלמים.כי יום יום היה היהודי לומד בעיר זו, שחיי־צוותאשל יהודים, ריכוז המונים יהודים הם הם המסגרתהטובה ביותר לתיקונו של העם, לתקומתו של ישראל.בפינסק הופיעו ראשוני המטיפים הנלהבים לציוןכמסליאנסקי, וחלוצים ראשונים לעליות כיעקב שר¬תוק ואהרן אייזנברג, יוזמי תכניות ציוניות לעבודתההווה בשטחי חינוך וכלכלה כיהודה לייב ברגר ושמ¬שון רוזנבוים ורבים אחרים. פינסק היתה מעין "איקטן" של קצת עצמאות יהודית. ובעצמאות זו היה מןהחן של מזיגת־ניגודים וישוב״הדורים על ידי חיי־עםונחת־רוח של "בתוך עמי אני יושב".ואוירה זו של קורטוב עצמאות היא גם שהעלתהדוקא מפינסק את גדול המדינאים הציוניים, שידעבחן ובפקחות, באמונה ובהתמדה, להיאבק על תקומתישראל — את חיים וייצמן.163יקיז^בדיכוז^ד״ר יהושע גוטליב / אגדת פינסקנתבקשתי לספר מעל דפי העיתון "פינסקער שטימע"מזכרונותי על פיגסק. צר לי, שאיני יכול למלא משאלה זו.עוד לא הזדקנתי עד כדי כתיבת זכרונות, אף איני יכול לפצותאת העורך במאמר על הבעיות האקטואליות של פינסק, כיכבר אינני צעיר כל־כך, שאוכל על רגל אחת להקיף אתהבעיות ה״כאובות" שלכם עתה. בשבילי פינסק היא מה שהיאלכל ילדיה, אשר הגורל טלטל אותם למרחקים — אגדה.לא מול עיני נתרקמה האגדה פינסק. עזבתי את העירבימי נערותי. בימי ביקורי בעיר, תכופים תחילה ונדיריםאחר כך, לא מצאתי, לצערי, עקבותיה של האגדה הזו, ובכלזאת קיימת וחיה האגדה הזאת דווקא בערים ובמדינות זרות.ככל שתחזיק מפינסק, כן קוסמת יותר אגדת פינטק...לעיתים נדירות גאים אנשים על עיר מולדתם, כשםשגאים הפינסקאים, הגרים בווארשה׳ בברלין, בפריז, בלונדון,בניו־יורק. האל הטוב יודע, מר. מקורה של הזיקה הזו וד,םנ־טימנט, המלווים אותם כל חייהם. אין זאת, אלא שמין קסםמיוחד נודע לה אי פעם לעיר זו, השוכנת ליד חוף הפינהבתוך תוכן של ביצות פולאסיה. יחד עם קדחת וטחול מוגדלספגו הפינסקאים לתוך דמם מין הידק של גאווה, הגובל כמעטעם מיגלומניה. אני פינסקאי — הרי זו מין הכרזה של ייחוס,המכוונת לעורר כבוד ודרך ארץ כלפי המכריז... יצחק אשרניידיץ חי עם מוסקבה יותר מאשר עם פינסק, ד״ר גיאורגהלפרין הוא איש סטניסלבוב ווינה, כשם שהוא איש פינסק, ד״רשמשון רוזנבוים עזב את פינסק בעודו עול ימים, ובכל זאתפניהם מזדרחים ומתחייכים, כשמזכירים להם את מוצאםהפינסקאי. וחיים וויצמן? הרי אצלו פינסק היא מעין אהבתנעורים, שאותה לא ישכח לעולם. במרבית נאומיו הפומבייםהזכיר פרום׳ וויצמן את פינסק, ולא היתד. מסיבה אינטימית,אשר בה לא ירענן את זכרונות הנעורים מפינסק. הוא שותהממעין זה, כשם ששותים יין יקר ועתיק. כל אימת שהיה ליהכבוד להיפגש עם המנהיג הציוני הדגול, היה חתר עלהגעגועים המכרסמים את לבו וצל רצונו לראות עוד פעםאת פינסק. לא רק כדי להשתטח על קבר אביו, אלא גם כדילהסתכל בפינה זו, אשר ממנה ינק לקראת שליחותו הגדולה.כאשר ביקר סיר הרברט סמואל בפעם הראשונה בתל־אביבכנציב עליון, נפלט מפיו משפט קצר: "איט איז ו ניו פיגסק"(זאת היא פינסק חדשה). איני יודע, אם היה זה דברמחמאה או היפוכו של דבר, אך כיצד מגיע מנהיג המפלגההליבראלית האנגלית לידי השוואה מעין זוז מסתבר, כיפרופ׳ וויצמן הירבה לדבר על פינסק בשיחותיו על הציונות,19עד שמושג גיאוגרפי זר ורחוק זה נחרת היטב גם בזכרונושל מדינאי אנגלי־יהודי זה. עד היכן הגיעה גאוותו שלוויצמן על פינסק! ובינינו לבין עצמנו מותר לגלות, כי חייםוויצמן הוא יליד מוטלה, ואין הוא אלא מתפאר במוצאוהפינסקאי...אכן, אין הוא הראשון ואף לא האחרון לכך. המטיףהמפורסם צבי הירש מסלינסקי נולד, נדמה לי, בקאפוליהוהתישב בפינסק רק לאחר נשואיו. ברם הוא דיבר על עצמוכעל פינסקאי, ומשהיו מזכירים לו את ביה״ב "מאכעס", היהקולו מתחיל לרעוד ומעיניו היו זולגות דמעות... גם העיתונאיוהסופר הידוע ד״ר אלכסנדר קאפל (מוקדוני), שהוא ילידלכוביץ, מייחם עצמו לפינסק. בהיותו בפינסק מצא בקושיאת לחמו משעורים לעברית, אך אותן שנים שלו בפינסקאין הוא יכול לשכוח. הסופר הבונדאי הידוע העלפאנד(א. ליטוואק) היה מספר על השנים, שעשה בפינסק׳ ברגשנותיתירה מאשר על ייסוד ה״בונד". מה קסם להם כל כך בבירה זושל מדינת הביצות?■".זוכרני, כאשר נזדמנתי באחרונה לנידיורק, נפגשתי עםכמה ידידים מפיגסק ועם בגי עיר סתם. היתד, זו מעין קבלתפנים מלווה נאומים. דבר הלמד מעניינו הוא, כי הזכירו אתכל הגדולים, אשר יצאו מפינסק, החל מצ׳צקס (בעל ה״מפתח")וגמור ב-אך מאי נפקא מינה? התור היה גדול למדי.לאחר הנאומים ניגשה אלי אשה מבוגרת ושאלה אותי בלחש:— אם אתה פינסקאי, ודאי זוכר אתה את מיכל בור־צ׳ינסקי? אני בתו.— ודאי שאגי זוכר, עניתי לה, אך אם את בתו שלבורצ׳ינסקי, הרי את אשתו של המנוח נחום מאיר ש...— כן, הפסיקה אותי האשה, אני גברת שמ״ר, ואני דווקארציתי לשאלך, משום מה לא הזכרת גם את בעלי ביןהפינסקאים זראיתי כי האשד, נרגזת, וניסיתי לתרץ את שאלתה, כיהרי שמ״ר עצמו איננו יליד פינסק, אך הישישה עמדה עלשלה: והרי מסלינסקי אף הוא איננו יליד פינסק ובכל זאתהזכירו אותו. לא יכולתי לשית עצה בנפשי, חשתי בכאבהובצערה של האשה, כי הרי גזלו אצל בעלה ואצלה עדי יקר,את ייחוס פינסק...חוף ה״פינד,"בעת ביקורי בארץ־ישראל באו למלון "אלנבי", ביהתאכסנתי בירושלים, שני בחורים, שהציגו עצמם כחבריקבוצת פינסק, שעבדה אז באחד מפרברי ירושלים — בביתהכרם. אין להניח, שבני הקבוצות השמאליות רואות בי מחותןקרוב, אך אין זאת, אלא שהמוצא הפינסקאי המשותף גבראצלם על הניגודים המפלגתיים. הם הזמינוני לבבית להיותאורחם ואני נעניתי להזמנת. ארחתי לשולחנם הדל, שרתיאתם בצוותא ורקדתי אתם "הורה" עד אור הבוקר. פרק זהשל פינסק בארץ־ישראל לא אשכח לעולם.פינסק בנכר היא בבחינת פולחן, הנשמר בדאגה יתירה.ביקרתי אי פעם במשרדה הראשי של ההסתדרות הציוניתבברלין. ניגש אלי יהודי אחד ופותח סד,אי לישנא: אתה אדוןגוטליב י אני מזמין אותך לארוחת ערב בביתי.— אני מודה לך... אבל... הרי עוד אינני יודע עם מי ישלי הכבוד לשוחח — אמרתי תוך תמיהה.— וכי מאי נפקא מינה — השיב לי אותו אדון בחיוך —שמעתי, כי אתה פינסקאי וגם אני פינסקאי. וכי זה בלבדאינו די, כדי שנבלה יחד את הערב ?היה זה ד״ר א. ע—ג שהיה שקוע בעיצומו של דברבספרים ובהוצאת ספרים, שניהל באותו זמן, אך נדד בערבעד 2 בלילה העתיק עצמו על כל רמ״ח אבריו לשם, לא"למקום שם ארזים יפרחו", אלא למקום שם יהודים שוקעיםבבוץ עד הברכיים...מה פירושו של דבר? אנחנו, הפינסקאים בנכר, היינו"שוברים את ראשינו" כדי לגלות זאת. ודאי היד, משהו,שהבדיל את היהודי הפינסקאי מיהודים אחרים. יש מנסיםלהסביר זאת במצב הגיאוגרפי המיוחד. פינסק היתד, תמידתחנת מעבר, צומת תחבורה בין פולין לרוסיה, בין היבשתשל רוסיה הלבנה וליטא לבין התחבורה הימית, שהיתה מובילהלווהלין, לדניפר ולמחוזות הרוסיים החדשים. מנדלי מוכרספרים מספר שמץ מזה ב״מסע לווהליך׳ שלו. דרכי התחבורהבנהרות ולאחר מכן קו הרכבת עם הצומת בלונינייץ פיתחובפינסק את המסחר והתעשיד, בהיקף רחב ובאפקים גדולים,ואתם יחד גדל המעוף, ומבט עינו של הפיגסקאי הקיף אתשיווק העצים בטורון ובדנציג, את שוק הפרוות בליפציג,והסוחר הפינסקאי הגיע באניות וברפסודות עד קיוב, קרמנ־צוק ויקטרינוסלב. הפינסקאי היה גם לחלוץ ההגירה היהודית,ובאמצעי התחבורה, שהעמדו לרשותו, הגיע עד קצוי תבל.פינסק היתד, מביאה מלומדים מקלץ, משטויביץ, מלחוביץומניסביז׳ והיתד, מייצאת מסוחריה ומהאינטליגנציה ללבוב,לאודיסה, לווארשה וללודז. כל זה פיתח אצל הפינסקאי אתהנטייה לחילוניות ולהשתלמות, אך השאיר במלוא אונה אתהמסורת, המושרשת עמוק, של לומדיות והשכלה. הכרתי חנווניפינסקאי זקן וזעף, שהיה מצטט בע״פ את "מריה סטיוארט"של שילד; קראתי מכתבים של סוחרי יערות, שהיו כתוביםבלשון קודש מליצית ועסיסית; הכרתי בעלי מלאכה, שידעולהתאים פרקי מדרש למחלוקת על הרבנות בפינסק! ראיתימגולחים, שהיו נוסעים אל הרבי מסטולין; אפיקורסים —שהיו עוברים לפני התיבה; משכילים — שהיו מדקלמים20בעל פה את כל כתבי י. ל. גורדון ומזמרים משירי גולדפדןוצונזר. כיצד נתגזזג כל זה בהרמוניה מלאה בפינסק ן — הריזה סוד האגדה של פינסק.שמעתי פעם בפולין בדיחה זו: רבי של חסידים מפוליןערך פעם מסע לפינסק. משחזר הביתה, סיפר בפני החסידיםשלו, כי הוא מצא בפינסק לומדים מופלגים, יראי שמים, כןירבו, וכן גם אפיקורסים מופקרים, ימח שמם.— וכי מה רבותא בכך — תמהו ושאלו החסידים — הרישכאלה יש למצוא בכל עירן— החידוש הוא בכך, ענה הרבי, שבפינסק אין אלה שניסוגי יהודים. אותו היהודי הוא למדן ואפיקורס כאחד, יראשמים ומופקר כאחד...ואין זה הכל, על קרקעה של פינסק צמח ועלה יהודי גאה,שנשא את יהדותו כדבר מובן מאליו בהכרה עצמית של כבוד,שקשה היה למצוא דוגמתה. מפינסק יצאו המניעים הראשוניםלחיבת־ציון, לציונות, לרנסנס יהודי. בפינסק התעוררו גםהנטיות המהפכניות היהודיות הראשונות לכל צורותיו.אכן, אגדה התרקמה בפינסק ונתפשטה בעולם הרחב.תהלוכת ל״ג בעומר של הנוער הציוניד״ר יהושע גאטליב / די לעגענדע פינסקחשובער ה׳ רעדאקטאר! איר האט מיך געבעטן צו דער־ציילן אין אייעד צייטונג מיינע עראינערונגען וועגן פינסק.איך באדויער זייער, וואט איך קאן נישט דערפילן אייערבקשה. איך בין נאך נישט אזוי אלט, אז איד זאל שרייבןמעמוארן! איך קען אייך אויד נישט מפצה זיין מיט אן ארטיקלוועגן אקטועלע פינסקער פראבלעמען. איך בין שוין נישט אזוייונג, אז איך זאל קענען זיך דורכנעמען על רגל אחת מיטאלע אייערע איצטיקע "אנגעווייטיקטע" פראגן. פאר מיר איזפינסק דאם זעלבע. וואט זי איז פאר אלע אנדערע אירעקינדער, וועלכע זענען דורבן שיקזאל פארטראגן געווארןאין דער פרעמד — א לעגענדע.איד האב די לעגעגדע פינטק מיט מייגע אויגן נישטגעזען. איך האב די שטאט פארלאזט אין מייגע יינגלשע יארן.בעת מייגע שפעטערדיקע, פריעד אפטע, נאכהער זעלטענע,באזוכן אין פינטק, האב איד ליידער, פון דער לעגענדעקנאפע שפורן געפונען. און דאך עקזיטטירט זי און זי לעבטמיט איר פולן גלאנץ גראד אין פרעמדע שטעט, אין פרעמדעלענדער. וואט ווייטער פון פינסק, אלץ הערלעכער איז דילעגענדע פינסק...זעלטן ווען מענטשן שטאלצירן אזוי מיט זייער געבורט־שטאט, ווי די פינטקער, וואט וווינען אין ווארשע, אין בערלין,אין פאריס, אין לאנדאן, אין נידיארק. דער גוטער יאר ווייסטזיי, פון וואנען עט נעמט זיך די דאזיקע פיעטעט און אט דערטיפער סענטימענט, וואט באגלייט זיי דאם גאנצע לעבן. עפעםא באזונדערן כישוף האט, משמעות, אמאל פארמאגט אט דידאזיקע שטאט אויפן ברעג פון דער פינא, וואט ליגט איןטאמע צענטער פון די פאלעסיער בלאטעס. צוזאמען מיט דערמאלאריע און מיט א פארגרעטערטער מילץ האבן די פינסקערמיטגענומען אין זייער בלוט א באציל פון גאווה, וואטגרעניצט זיך כמעט מיט מעגאלאמאניע. איך בין א פינסקער —דאם איז דאם גרעסטע, וואט עט קאן זאגן וועגן זיד א לאגדם־מאן, יווען ער וויל ארויטרופן צו זיד דרך־ארץ און רעטפעקט...יצחק אשר ניידיטש איז געווען פיל מער איינגעלעבטמיט מאסקווע, ווי מיט פינטק. ד״ר געארג האלפערן איז אזויפיל א סטאניטלאוואווער אדער א ווינער, ווי א פינסקער.ד״ר שמשון ראזענבוים איז ארויסגעריסן געווארן פון פינסקאין זיינע יונגטטע יארן. און דאך צעגיסט זיד א שמייכלפון זעלבסטצופרידגהייט איבער זייערע געזיכטער, ווען מעןדערמאנט זיי זייער פינסקער אפשטאמונג. און חיים ווייצנזאן ?ביי אים איז דאך פינטק ממש א יוגנט־־ליבע, וועלכע ער קאןגאר קיינמאל נישט פארגעטן. אין דעם גרעסטן טייל פוןזיינע עפנטלעכע רעדעם האט פראפעטאר ווייצמאן דערמאנטפינסק. און ס׳איז נישט געווען קיין איינציקע אינטימע אוג־טערהאלטונג, אין וועלכער ער זאל נישט אפפרישן זיינעפינסקער יוגנט־ערינערונגען. ער טרינקט פון דעם דאזיקןקוואל, ווי מען טרינקט א קאטטבארן אלטן וויין. וויפל מאלאיך האב געהאט דעם כבוד צונויפטרעפן זיך מיטן גרויסןציוניטטישן פירער, האט ער מיר אלע מאל איבערגעחזרטוועגן דער בענקשאפט, וואט נאגט אים אין הארץ — צו זעןנאך אמאל פינטק. נישט בלויז צו באזוכן דעם קבר פון זייןפאטער, נאר אויר צו באטראכטן דעם ווינקל, ווו ער האט דייניקה פאר זיין גרויטער שליחות געצויגן. ווען סיר הערבערטסעמואל האט אלם הויך־קאמיסאר פון ארץ־־ישראל באזוכטצום ערשטן מאל תל־אביב, האט זיד ביי איס ארויסגעכאפטדאס ווארט: "איט איז ע גיו פינסק" (דאס איז א ניי פינטק).איך ווייס נישט, צי דאס האט געזאלט זיין א קאמפלימענט,אדער אפשר פארקערט. אבער פון וואנען נעמט זיך דערדאזיקער פארגלייד צו א פירער פון דער ענגלישער ליבע־ראלער פארטייז נישט אנדערש, אז פראפ. ווייצמאן האטאין פריוואטע געשפרעכן, אגיטירנדיק פארן ציוניזם, אזויפיל אנדערציילט זיך וועגן פינסק, אז דער דאזיקער ווייטעראון פרעמדער געאגראפישער באגריף האט זיך אויף שטענדיקאיינגעקריצט אין זכרת פון ענגליש־יידישן מלוכד,־מאן. אטווי ווייט עט גייט ווייצמאנם שטאלץ אויף פינסק. און מירזענען דאך צווישן זיך, מיר מעגן דאד דעם סוד אויסזאגן:חיים ווייצמאן איז דאד גאר א געבוירענער א מאטעלעראון ער בארימט זיך דאך בלויז, אך ער איז א פיגטקער.ער איז ווייט נישט דער ערשטער און ווייט נישט דערלעצטער. דער בארימטער מטיף הירש מאסלאנסקי איז אגעבוירענער, דוכט זיך, א קאפולער. ער האט זיך באזעצט איןפינטק, ווייל ער האט דא חתונה גער,אט. ער רעדט אבער ומנגןזיך, ווי וועגן א פינסקער. און דערמאנט מען אים מאכעסשול — הויבט אן זיין שטים צו ציטערן און די טרערן גיסןזיך אים פון די אויגן. צו פינסק איז זיך מתיהם דער באקאנטעריידישער זשורנאליסט ד״ר אלעקסאגדער קאפעל (א. מוקדוני),אליין א לעכעיווטשער, יעצט אין אמעריקע. ער האט זיך איןפינטק קוים ערנערט פון מאגערע העברעאישע לעקציעס.אבער די פינסקער יארן קען ער נישט פארגעסן. דער באקאג*טער בונדיטטישער שריפטשטעלער העלפאנד (א. ליטוואק)פלעגט דערציילן פון זיינע פינסקער יארן מיט מער טענטימענטווי וועגן דער גרינדונג פון דער בונדיסטישער פארטיי. וואטהאט זיי אלע אזא כישוף אנגעטאן אין דער דאזיקער רעזי*דענץ 0מ זומפ־לאנד יאנומלט, בעת איך בין געווען אין נידיארק, האבן זידאיינמאל צונויפגעקומען מיט מיר אייניקע פיגטקער פריינטאון סתם "לאנדטלייט". עם איז געווען א מין קבלת־פנים אוןמען האט געהאלטן רעדעם. נאטירליד האט מען דערבייאויסגערעכנט אלע גדולים, וואט פינטק האט פון זיך ארוים*געגעבן, אנגעהויבן פון שאצקעס (בעל "המפתח") אוןפארענדיקט מיט... נאר וואט איז די נפקא־מינה — די רייאיז געווען א גענוג לאנגע. נאך די רעדעם איז צו מידצוגעקומען אן עלטערע פדוי און מיד שטיל געפרעגט:— אויב איר זענט א פינטקער, געדעבקט איר אוודאימיכל בארטשינסקין איך בין זיין טאכטער.22— יא — האב איך געענטפערט — איך געדענק. נאדאויב איר זענט בארטשינסקיס טאכטער, זענט איר דאך דיפרוי פון פארשטארבענעם נחום מאיר ש...— יא — האט מיר די פרד שנעל איבערגשלאגן — איךבין פרוי שמ״ר. און איך האב אייך טאקע געוואלט פרעגן,פארוואס האט מען נישט דערמאגט צווישן די פינסקער מייןמאן...איך האב געזען, אז די אלטע פדוי איז אויפגערעגט. איךהאב געפרוווט פארענטפערן איר קשיא: בכן, שמ״ר אח דאךנישט קיין געבוירעגער פינסקער, האט מיו אבער די אלטעגלייך געכאפט ביי דער האנט. ווי ס׳טייטש, מאסלאנסקי איזדאך אויך נישט קיין פינסקער און דאו האט מען אים דער־מאנט. איך האב זיך גאר נישט געקענט קיין עצה געבן מיטדער אלטער פדוי. איך האב אליין מיטגעמאכט איר פארדרוס,איר ווייטיק. מען האט ביי איר מאן, ביי איר זעלבסט, אוועק־גערויבט א שיינע צירונג, דעם יחוס פינסק...בעת מיין באזוך אין ארץ־ישראל זענען צו מיר געקומעןאין האטעל "אלענבי", אין ירושלים, צוויי יונגע־לייט. זייהאבן זיך פארגעשטעלט אלם מיטגלידער פון דער פינסקערקבוצה, וואס האט דעמאלט געארבעט אין א פארשטאט פוןירושלים, דוכט זיך אין בית־־הכרם. מען קען נישט זאגן, אז דילינק־געשטימטע קבוצות האלטן מיך פאר זייער א נאענטןמחותן. אבער די געמיינזאמע אפשטאמונג פון פינסק האט,משמעות, ביי זיי איבערגעוודגן אלע אונזערע פארטייאישעדיפערענצן. זיי האבן מיך אמת הארציק איינגעלאדן אלסזייער גאסט• איך בין צו זיי געפארן. איך האב געטיילט מיטזיי זייער מאגערן מאלצייט, איך האב מיט זיי צוזאמעןאלע ארץ־ישראלדיקע לידער געזונגען און געטאנצט א"הוירא" ביז אין העלן טאג אריין. איך וועל דאס דאזיקעקאפיטל "פינסק אין ארץ־ישראל" קיינמאל נישט פארגעסן.אין דער פרעמד איז פינסק א מין קולט, וואם ווערטאפגעהיט מיט דער גרעסטער צערטלעכקייט. איך בין אמאלגעווען אין בערלין און איך האב באזוכט דעם ציוניסטישןהויפט־קווארטיר. אין צימער גייט אדיין א הער את גייט צוגלייך צו מיר מיט פאלגענדע ווערטער:— איר זענט ה׳ גאטליב, איך לאד אייך איין צו מיר אויףאוונט־ברויט.— איך דאנק אייך... אבער... איך ווייס נאך נישט... מיטוועמען... איך האב דעם כבוד... — האב איך פארווונדערטארויסגעשטאמלט.— וואס איז דען דער אונטערשיד — האט דער הערשמייכלדיק געעגטפערט — איך האב געהערט, אז איר זענטא פינסקער, און איך בין אויך א פינסקער. איז עם נישטגענוג, אז מיר זאלן פארברענגען צוזאמען דעם אוונטדדאס איז געווען ד״ר א. ע—ג. אין עצם גענומען איז ערגעווען פארטון אין ביכער און אין א פארלאג, מיט וועלכן ערהאט דעמאלט אנגעפירט. אבער פון 7 אין אוונט ביז 2 ביינאכטהאט ער זיך פארטראגן מיט זיין גאנצער נשמה דארט אהין,נישט אין דאס "לאנה ווו די ציטרינען בליעך, נאר ווו יידןטאפטשען אין בלאטע איבער די קני...וואם זאל דאם באדייטן 1 מיר, פינסקער אין דער פרעמד,האבן נישט אייגמאל זיך געבראכן די קעפ דעריבער. געוויסאיז עפעם געווען אזוינם, וואם האט דעם פינסקער טיפ יידאויסגעצייכנט פה אלע אנדערע. מען פרוווט זיך דאם ערקלערןמיט דער ספעציפישער געאגראפישער לאגע. פינסק איזשטענדיק געווען א טראנזיט־פונקט, קאמוניקאציע־קנופצווישן פוילן און רוסלאנד, צווישן דער ווייסרוסיש־ליטווישעריבשה און דעם טייכן־סיסטעם, וואס פירט קיין וואלין, צוםדניעפער און צו די אזויגערופענע ניי־רוסישע געביטן. מענ־דעלע מוכר ספרים דערציילט עפעס וואס וועגן דעם אין זיין"רייזע קיין וואלין". די וואסער־וועגן און שפעטער אויך דיבאן־ליניע מיטן לונינעצער קנופ האבן אנטוויקלט אין פינסקא האנדל און אן אינדוסטריע מיט א ברייטן פארנעם און מיטא ווייטן האריזאנט. דער בליק פון דעם פינסקער האט ארדם־געשוועבט איבער די האלץ־מערק פון טארן און דאנציג׳ איבערדעם פעלץ־מארק פון לייפציג. דער פינסקער סוחר האט אנגע־שפארט מיט בערלינעם און דאמף־שיפן קיין קיעוו, קרעמעג־טשוק און יעקאטערינאסלאוו. דער פינסקער אח אויך געוועןאן אוואנגארד פון דער יידישער אויסוואנדערונג. ער איזפשוט דורך דער קאמוניקאציע מיטגעריסן געווארן און האטזיך אוועקגעלאזן לענגס פון אלע פארקערס־ארטעריעס. פיגסקהאט אימפארטירט מלמדים פון קלעצק, פץ שטויבץ, פון לעכע־וויטש, פון נעסוויזש, און האט עקספארטירט זיינע סוחריםאון אינטעליגענץ קיין ליבאווע, קיין אדעס, קיץ ווארשע, קייןלאדזש. דאס האט אנטוויקלט ביים פינסקער א נטיה צווועלטלעכקייט, צו בילדונג, איבערלאזנדיק אין איר פולערקראפט די טיף איינגעווארצלטע טראדיציע פץ לומדות אוןהשכלה. איך האב געקענט אן אלטן פארכמורעטן פינסקערקרעמער, וואס איז געווען בכוח צו ציטירן אויסווייניק שילערם"מאריע סטיוארט"; איך האב נאך געזען בריוו פץ וואלד־סוחרים, וואם זענען געווען געשריבן אין א ווונדערבארןמליצהדיקן לשץ־קודש; איך האב געהערט בעלי־מלאכות,וואס האבן אויסגעצייכנט צוגעפאסט א מדרש צו דער מחלוקתוועגן דער פינסקער רבנות; איך האב געזען מגולחים, וואםזענען געפארן צום סטאלינער רבין! אפיקורסים, וואס האבןגעשמאק געדאוונט ביים עמוד; משכילים, וואם האבן געקענטדעקלאמירן אויסווייניק גאנץ יהודה־לייב גארדאן אץ אפזינגעןאלע לידעלעך פון גאלדפאדען און צונזער. וד אזוי דאםהאט זיך אלץ הארמאניש צונויפגעלייגט אין פינסק — דאםאח דער סוד פון דער פינסקער לעגענדע.איך האב אמאל געהערט אין פוילן פאלגענדן אנעקדאט:א פוילישער חסידישער רבי האט אמאל געמאבט א רייזעקיץ פינסק. ווען ער איז צוריקגעקומען א היים, האט ערדערציילט פאר זיינע חסידים, אז ער האט אין פינסק געטראפןלומדים מופלגים, יראי שמים, כן ירבו, אץ ער האט אויךגעטראפן אפיקורסים׳ מופקרים, ימח שמם.— רבי, וואם איז דאס פאר א חידוש ז דאם טרעפט מעןדאך אין יעדער שטאט! — האבן זיך די חסידים געווונדערט.— ניין, קינדערלעך, — האט דער רבי געענטפערט. איןפינסק זענען עס נישט צווייערליי סארטן יידן. איין אץ דער־23זעלבער איז א למה און אן אפיקורס, א ירא־שמים און אמופקר...את נישט דאם איז אלץ. אויפן פינסקער באדן איז אויס־געוואקטן אן עקשנותדיקער ייד, וואט האט זיץ יידישקייטגעטראגן מיט אזא זעלבסטפארשטענדלעכקייט׳ מיט אזא ודר־דיקן זעלבסטבאווזסטזיין, וואס עם איז זעלטן געווען צוגעפינען זיין גלייכן. פת פינסק זענען ארוים די ערשטעשטויסן צו חיבת־ציון, צום ציוניזם, צום יידישן רענעסאנם.אין פינסק האבן אויך אדפגעברדזט ה ערשטע יידישע רעווא־לוציאנערע שטימונגען אין אלע זייערע געשטאלטן.אין פינסק האט זיך אמאל ווירקלעד א לעגענדע געוועבטאון האט זיך איבער חגר ברייטער וועלט פאנאנדערגעטראגן...("פינסקער שטימע*, 1930)יהושע א. גלבוע (גלויברמח / כרטיס ביקור של עירנולדתי בסינסק וגדלתי בה, כאשר היא היתה "פולין". זמן מועטלפני בן היתד. "רוסיה". פדק־זמן קצר היתה "אוקראינה", בשלטונושל הטמאן סקודופאדסקי, אשר ביקש לכונן ממלכה אוקראיניתעצמאית. בימי מלחמת־העולם הראשונה ולאחריה היא עברה מידל׳יד. משלו בה פטליורובצים. החזיקו בה באלאחובצים (כנופיות עלשם מנהיגן בולאק באלאחוביץ׳). נפליג הלאה ונמצא, כי בשעתו היאהיתד. "ליטא". בראשית המאה ה־18 ירד אליה קאדל ה־12, מלך•השבדים, וצבאו החזיק בה שנה אחת. כיום היא בתחומי ברית־המועצות, ממרכזי הרפובליקה הביילורוסית־סובייטית.אך למעשה, בכל תמורות העתים והדגלים וה״שלטים" עדלזעזועי מלחמת־העולם השניה, נשארה אחת: עיר יהודית. עדהיום היא מסתמלת מכרוני ע״י שתי צפירות של בית־החרושת־לוריא(ללבידים) בערב־שבת: אחת — לסגירת החנויות, והשניה — לזמןחדלקת־הנרות...מקובלת היתה פינסק כבת אלף שנים ורווייד. היתד, אגדות,מעשיות־פלא. סיפורים שובי־דמיון. במרכזה מצוי היה בית־עלמיןיהודי "ישן". זה כמאה שנה כבר לא היו טומנים שם את המתים.עורבים שחורים כאבלים קיננו בין ענפי עציו העבותים, שסובכו עלמצבות־אבן דהויות. מצבות אלו היו מעין מגילת־יוחסין של העירעל רבניה וגאוניה. ובעיר לחשו מעשים ב״גויים", שהיו חודריםלבית־העלמין כדי לחלל קברות ולשדוד מצבות, או בעברם חזרהעל פני הגדר — היו נתקפים שיתוק ונשארים רכובים עליה בלאדוח־חיים...בכיכר המרכזית, הסמוכה לשוק, עמדה כנסיה נוצרית. אצלהקיר שלה נורו — בחמישה בניסן שנת תרע״ט (5 באפריל 1919),בראשית מלכותה המחודשת של פולין, — 34 עסקני־ציבור יהודיים.יחד עם אחד שנהרג בבית־העם היו אלה ל״ה "קוושי פינסק", שעלשמם נקראה קבוצת גבת בארץ־ישראל — קדבנות יעלילה שפלהוהתפרעות אנטישמית של האדונים הפולניים החדשים. בבית־העםנערכה אסיפה בעניין עזרת־פסח לנצרכים (מעות חיטים) — ובתואנה,כי זו אסיפה "בולשביסטית", שם צבא פולני מצור על הבית והמאיורלשצ׳ינסקי ציווה, בלא חקירה ומשפט, להוליד את הנתפסים אל "הקיר"ולהוציאם להורג. על סעדת־הרוחות, שנתחוללה בעולם עקב מעשהמחסיר זה, קראתי ברבות הימים בספרים ובאוספי־תעודות. אולםזוכר אני את ה״קיר", שהיה מטיל דכאון בעוברים־ושבים לידו. היובו הרבה סריטות וסדקים, שהטיח נתקלף מעליהם. בילדותי שותףהייתי לאמונה המושרשת בין יהודים שבעיר, כי סימני הכדורים,שנקלעו לקיר בעת שנורו לידו קדושי־פינסק, אינם מניחים לטיחשיכסם, שישתיק זעקתם: מורחים אותו והוא חוזר ונושר...-רצה המקרה, כי בית־אבא, בית־עץ ישן ונמוך, עמדברחוב שנקרא לכבודו של הגנראל ליסטובסקי, אשר שמו נתקשרברצח הל״ה. הוא בא לעיר יומיים אחדי ההוצאה־להורג והרים על נסאת מיבצעו של פקודו, המאיור לשצ׳ינסקי, שסיכל את מזימותיו של"הגייס הבולשביסטי". ולא הרחק מביתנו נמצא בית־ספר "יבנה",מין "חדד מתוקן" של המורה שלמה־נתן גיטלמן, שאצלו למדתיבשנת־לימודי החמישית. מורה זה, שכינויו בפי אנשייהעיד חיה"פטיש" (על חוזק־יד או "ראש ברזל"?), היה משרידי חובבי־ציוןבעיר ושמו הלך לפניו כסופר עברי. די היה באלה כדי לעשותו אגדה.אולם על הכל שלט פרט אחד בתולדות־חייו: הוא היה מהניצוליםבדרך־נס מהשחיטה של שנת 1919. בית־הספר של גיטלמן שכן מולבית־העלמין הישן, שבו ניתן מקום לזמן מסויים — כיוצא מהכלל —לקבר־האחים של קדושי־פינסק — ומורי הוא שכתב בפואמהשלו "שלושים וארבעה", שנדפסה באחת מחוברות "השלוח":"קבר רביע, גל תלול, מוקף ארבע קורות,אין כתובת, אין ציון לספר לדור הקורות..."פינסק — רוסית, פולנית ? בשבעת ימי השבוע עמדה פה חיותיהודית, שהיוותה את כל הזרמים שבחיייהעם. דמיון־הילד היה שבויבסיפורי־סוד של חסידים. מעיר זאת יצא זרם חדש של חסידותלעילם — החסידות הקארדיינאית. מייסדה, ר׳ אהרון הגדול, נסתלקמעולם־ההיים בהייתו בן ל״ו. אמדו: נשרף באש־התלהבות בעתאמידת שיר־השירים. עוד אמרו: בצוואתו ביקש שלא יאמרו עליישבחים.זאת שמעתי. ובימי ראיתי: בתוך־תוכה של המולת־עיר התבודדועם עצמם וחתרו לשלמות עילאית, לביטול כל יצר לקנייני עולםהזה, מאות בחירים של ישיבת ה״מוסו״ניקים". מובלעת־מיסתודיוזאת בעיבורה של עיר פעלתנית עוררה תמיהה ורחמים, סקרנותוהערצה■בראשית שנות השלושים, זוכרני, ביקר אצל יהדות פולין ח. נ.ביאליק. הוא זכה לכבוד רב, אך מוסדוודהחינוך העבריים לא הניחודעתי. אבל את פינסק. ובעיקר את הגימנסיה "תרבות" שלה, בד,עמדתי (בשורות התלמידים) להקביל פניו, ייחד לטובה, ואילו הסופראלתר דרויאנוב ברשמי־ימסע שלו מפולין העיד: "תמהני, אם בין24תלמידי גימנסיה של גויים יש בוגדים, היודעים לשונם שלהם הרבהיותר, משיודעים את הלשון העברית בוגרי הגימנסיה "תרבות"בפינסק".״מי ומי״ של פינסק ? ארוכה הרשימה של בני העיר, אשר מוניטיןשלהם נתפשטו על פני כל העולם היהודי. אני אזכיר רק מהשהתגצנץ אלי כמתוך צעיף־קסם בימי־ילדות. זמן קצר ישב על כסאהרבנות בפינסק ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳וב — עוד בטרם היה ל״ברדי-צ׳ובאי". הילד נצטער צער רב על שסניגורם הגדול של ישראללא האריך בכהונת־ד,רבנות אצלנו — ואז אולי היה נודע כר׳ לוי־יצחק מפינסק... אבל את היים וייצמן — ד,ידהר הילד — אי־אפשריהיה להפריד מפינסק, שהרי מצבה אחת בבית־ד,עלמין הקארלינאיאמרה בגאווה: ם״1 עחר ב״ר חיים וייצמן.הרחוב שלנו עצמו רחש אגדות וסיפודי־פלאים. מי ידע סודצמיחתם? זוכר אני את המרצפת: כמעט תמיד היתה הרוסה, מלאת"קרחות", בחלקה מפורקת וזרועה אבנים מוסטות ממקומן. היואומרים: ככה זה נשאר עוד מימי ההפגנות נגד שלטון הצאר,שמהפכנים יהודיים היו נוטלים מכאן אבנים ומיידים בהן בז׳אנ־דארמים...נולדתי אחרי ימיו של אחרון־הצארים. אבל גם בתקופת השלטוןהפולני ראיתי בסביבתי גרעינים, שמהם יכולים להצטמח אגדות.במרחק כמאה מטר מביתנו נחצה רחובנו ע״י רחוב, שנציגיםיד,ידיים במועצת־העיד הצליחו לכבוש לו שם יהודי: רחוב י. ל.פרץ, לימים, כאשד שנאת־ישראל הרימה ראש, נתחולל מסביב לשםהיהודי של הרחוב מאבק חריף: תושבים אנטישמיים מוסתים היומורחים בלילות בזפת את השלטים הנושאים את שמו של פרץ —ובשעות־בוקר מוקדמות היו נשים וגברים יהודיים מגרדים את הזפתומחזירים את פרץ למקום־כבודו. ימים ולילות מרובים נמשכהמלחמת־ד,שלטים הזאת.היה זד, חזיון מרתק ומשעשע למדי. אולם באוויר גברה המועקה.מצב־הרוחות הקדיר והלך. ומאותם הימים מהבהבים בזכרוני זהרוריםבודדים, שבהם משובצת דמותו של אבא.גם בעירנו אירעו התגרויות ביהודים. נשתררה מתיחות. ובליל־סדר אחד אמרה אמא (לעולם אשד, יותר מתונה וזהירה) לאבא:"איציק (יצחק), אולי נפתח הפעם, ל״שפוך חמתך", את הדלתהאחורית (הדלת שהוליכה מהמטבח לחצר) ולא את חדלת ׳שבחזית זועל כך השיב — באיזו רצינות תמימה! — אבא: "איך אני יכול,רחל, להכניס את אליהו הנביא בדלת האחורית ? !״...דו־שיח דומה חזר ונשנה בכמה לילות־שבת. יפה האגדה עלהמלאכים המלווים את היהודי מבית־הכנסת לביתו בליל־שבת — האגדההשזורה בתפילת־הברכה "שלום עליכם מלאכי השרת מלאכי עליון".אולם אצלי שמורה אגדה זו כנכס אישי, אינטימי. וזאת שוב מחמתעצה של אמא לאבא, שלפני היכנסו הביתה, בדרך מבית־הכנסת, היהמגיף את התריסים (אצלנו היו נסגרים מבחוץ): מוטב בזמנים כאלה״לא לדקור את העיניים״. אבל גם על כך השיב — באיזו רצינותתמימה! — אבא: ״איך אני יכול להניח למלאכים לחכות בחוץ ? !"אבא, אמא! ביום גזירה, כאשר נשמותיכם הזכות עלו מבור־השחיטה למרומים, מה כבוד החזירו לכם מלאכי־שרח י — מלאכי־עליון ?...(מתוך הספר "לשמור לנצח")חניכת הגשר על ה״פינהזאב ליבנה (לרמן) / דפים מתוךעל השער של הכריכה הכחולה מודפס בצבע לבן: "לזאבלרמן — ביום נסעו מפינסק, מאת חבריו צעירי ציוך. ו׳ גיסןתרע״ך.אני מדפדף באלבום הזה, שהוגש לי כשי. וגל של זכרונותעולה, ואתו זכר חברים וחברות מהימים ההם בפינסק. היוזםשל הגשת האלבום לחבר הנוסע, שהיה פעיל גם כמורה ומארגןשיעורי ערב׳ היה משה(מכס) אייזנשטט. מכם היה הער והתוססמבין האחים אייזנשטט, שהתגוררו בביתו של משה ברגמן עלשפת הנהר פינה בקרלין. הבן הבכור (מיכאל) כבר היה אזרופא שיניים בוורשה. הוא מת בעודו צעיר, ואשתו ובנו(הפרופסור לסוציולוגיה ש. נ. אייזנשטט) חיים עתה בירושלים.האח השני — בן ציון (בינו) נחשב ל״חקרך ולאיש המדעבתוכנו והתייחסנו אליו בכבוד רב. משה — האח השלישי —היה מעורב בין הבריות, מרבה בציטטות מדברי חסידים, וביחודמ״ר׳ אבא" לז. י. אנוכי, נוהג להתפלסף ולהשמיע דברי חידודמתובלים בדברי תורה. הוא חי במוסקבה. האח הרביעי, אביג¬דור (עתה אביגדור עשת, מפעילי ההסתדרות בחיפה) יצא אתפינסק בגיל צעיר. הצעיר במשפחה — ברוך — היה אז עודילד. אמנם ילד פלא. הפליא לשחק שחמט, ויש שהיו מביאיםאותו לבית הכנסת (קונפדרק) בקרלין — שם התפללו בניהמשפחה — ולעיני כל המתפללים היה עודד משחק אחרהתפילה. בייד זה הוא חבר הכנסת ברוד אזניה. את הדףהראשון של האלבום עיטר בציור אברמ׳ל — הלא הוא אברהםמאירוביץ, שהיה נעת על חבריו בגלל כשרונותיו הרב־גוונייםכצייר, כמורה מצליח, כספורטאי חסת וזקוף־גו. הוא העתיקאת ציורו המפורסם של ליליאן: ישראל־סבא נשען על מקל־•הנדודים ונושא עיניו מזרחה — לציון. מתחת לציור הוסיף:"לד בלי פחד קדימה. בארץ הצבי תמית השמש הזורחת בקרניהאת התולעת — גלות". ודווקא הוא׳ עבר לארה״ב ונפטר שם...באיזה חן נעורים מביעים בברכות הפרידה שלהם חברי״צעירי ציוך אלה מלפני 50 שנה, אהבה וכמיהה לאת ושאיפהלהשתחרר מעקת הגלות. עשרות חברים היינו אז, אחים לדעה,לשאיפה ולפעולה. רק שרידים נשארו מהם. בה׳ ניסן תרע״טנורו ל״ז הקדושים, וביניהם אלה, ששורותיהם מזדקרות עתהלעיני מעל פני האלבום הכחול הזה, שהוגש לי למזכרת.ישראל ברגמן, אהוב חבריו, השופע חיים וחדוות חיים,פעיל ומפעיל, מצטט בברכתו את ביאליק. "רב לכם לנוע,לנוד בערבה, ולפניכם פרושה דרך גדולה רחבה״-ודרכו רבת המעשים היתר. קצרה, קצרה מאוד. יצחק שטינברגהישר והתמים, ישראל בנקובסקי וצבי גוטליב הצנועים והי¬שרים• גרשון נפח (כך חתם גרשון קוזניץ רב־המרץ) כותב:״אנה אוליד את עניין״-משה זילברמן הרך והענוגכותב: "והחיים מלאי הוד כל כך" (טשרניחובסקי). גרשוןגלייברמן, החולם ואוהב החסידות, עבד כמורה מצליח בשיעוריהערב של "צעירי ציון" ומת משחפת. הוא מברך ומצטט אתשניאור: "ישנה שמש׳ אד לחינם• היא משביעה רק אתהאלבוםהשבעים... והרעב, הוי הרעב! יקח אופל את הרעב"... ומיכלבסביץ׳ — איש ההגיון. אף הוא חלה בשחפת. אח״כ נצטרףלמחנה הקומוניסטי ונעשה לאחד מדבריו. מת בבית סוהרפולני וחבריו ערכו לו לווייה רבת עם, כשאדונו עטוף דגלאדום. בדברי ברכתו באלבום הדגיש דווקא את המלים: כיישוב וראה את ארץ מולדתו — את ישראל.ועוד לפני ברכותיהם של גבריאל הולצמן — חניד האיג־סטיטוט למורים בוילנה, בנו של בעל תיאטרון הולצמן; וברכתדב גובסייב — עלה לארץ בימי העליה השלישית והתאבדלאחר כמה שנים...אשר שרתוק, רב־המרץ, שהיה מראשי החבורה, כותב עלהתפקיד הציוני הקדוש, והוא — בהתאכזרות הגורל — הגיעמקיוב, שם למד יחד אתי בסמינר למורים של "תרבות" למוס¬קבה, גמר רפואה וחי שם רחוק מא״י משאת נפשו ומת שםלפני כמה שנים.רבים מהחברים נספו בשואה הנאצית. ביניהם: צבי חיז׳יןששימש בהוראה בגימנסיה "תרבות", מרדכי סמורין, הקשישבינינו, שהיה פועל דפוס (אחותו חיה בת״א), פרידל קליינמןהענוגה והתמידה (אחיה יחיאל חי בת״א ומשמש כמפקח עלבתי הספר היסודיים), שמואל שוכמן, יפה המראה ובעל הקולהטוב, גרשון כהן, חי עתה בברוקלין (ארה״ב) כתב אז, שהואאינו נפרד מחברו, אלא אומר לו "להתראות" בסוכת השומרבא״י...בין אלה שגורלם אינו ידוע לי אזכיר את אלתר אוברוב,סטודנט הטכניון בוילנה, שהיה כולו אחריות ורצינות! אסתרבנסמן החולמנית והעדינה! רוזה ליברמן השנונה והגאווה,קריינה טיקטינסקי, הגדולה בממדיה ונאה בהליכותיה! עכסהאיליביצקי, הג׳ינג׳ית השנונה, הערה והפקחית! מרים לוין, בתהמורה המלומד! ינטל פיינשטיין כחולת־העיניים ושחורתהשער! יחיאל בליזובסקי, יצחק לדרמן, הרך והענוג! משהקורניץ שבא אלינו מתכפר! ליפשה גלייברמן ומיכאל קנטור,רב הידיעות ומעמיק בענייני הלכה! אסתר זרצקי — המקוריתבדיעותיה והליכותיה, בתו של המורה ישראל זרצקי, המורהבתלמוד תורה בפינסק ומחבר ספר לימוד בחשבון. בנו הבכור,אייזיק, המסורבל והמגושם בתנועותיו היה התלמיד המצוייןביותר בביה״ס הריאלי הממשלתי, שרק מעטים מבני היהודיםזכו להימנות על תלמידיו בגלל החוק האנטישמי של "הנורמההפרוצנטית". אייזיק זרצקי נתפרסם כאיש מדע גדול, בייחודבמחקר השפה היהודית ושימש כפרופסור ברוסיה. אחיו מוטל,הצעיר ממנו, עסק במדעים טכניים ותפס אף הוא מקום חשובבין המדענים ברוסיה. היכן הם עתה י אסתר זרצקי נישאהלטכנאי־שיניים פוסניצקי ונספתה בשואה עם כל בני משפחתה.הגעתי לברכותיהם של אנשי ה״סאלקע". אלה היוו קבוצהמיוחדת. בעלת ה״סאלקע" (דירה בעליית גג) היתה לאה כהןהרצינית והמתונה. היא ריכזה בדירתה את החברים ואירגנהשיחות פוליטיות וספרותיות, חוגים ללימוד השפה וכלכלה26פוליטית. בן־אחותה, שמאי כהן המפוכח, היה עוזרד, הקבוע.שמאי זה התכתב אז עם הסופר הפופולארי הרוסי רובאקין.הוא רשם באלבום חרוז משל טשרניחובסקי: "לי השיבו שירינועם / ״רעי אתי, בטוב ראו / תור הנוער שחוק ושיחות / מלבמלא אז נבעו". לאה עצמה נישאה לגר בלודז ושם נספתה. אףמשפחתו של שמאי נספתה, ואילו הוא עצמו נשאר ברוסיהואין ידיעות ממנו. באותו בית גר יצחק גרבובצקי, שהיהמפליא בדקלומיו מהשירה הרוסית, והוא היה מבקר קבוע שלהחוגים שלנו ושותה בצמא את השיחות על הספרות העברית.הוא נספה בלודז/ ובנו, שניצל ונמצא בקיבוץ "לוחמי הגיטאות",כתב ספר על השואה. דבורהלה ברזר (עתה בקרית יוסף),למדה בהתלהבות עברית, והמדריכים לספרות היו אז צדוקדקלין (בנו של המלמד מליכוביץ,), בעל העינים השחורותוהעמוקות החולמות תמיד, שנרצח עם ל״ז הקדושים, וכותבהשורות האלה. אף זליג טיר, שהיה מאנשי "התחיה", הוזמןלא פעם להרצות על בעיות פוליטיות. ברכתה של הינדהגולדברג אף היא בלשון טשרניחובסקי ("גם שמשנו יעל")העלתה בזכרוני את האספות, שהיינו עורכים לעתים בביתה.אמא שלה היתה מרצה לפנינו בלהט רב על אויגוסט בבל ועלבעיות שחרורה של האשה. (הרי משום כך היתה בתו של"המגיד"...). שורותיה של אתקה (אסתר) אייזנברג, (בתו שלהציוני הידוע מ. אייזנברג) הן נוגות מאד: "לא זמירות תשמעמכנף ארץ קרה, רק קינים, רק נוגות ונהי". אף היא נספתהבפינסק ע״י הנאצים. שמו של מ. אייזנברג הזכיר לי אתמשפחת אנדרונובסקי. בביתו הגדול שברחוב רובייץ היינומתאספים במחתרת למרות הסכנה הצפוייה מצד המשטרההצארית. אנדרונובסקי, הזקוף ובעל זקן המשי, ואשתו, צינהחשוכת הבנים, היו מקבלים פנינו במאור פנים וביתם שימשלנו מועדון ממש. אספות מחתרת היו נערכות גם בביתו שלפנחס (אביו של יעקב ברזילי) אייזנברג וכן גם בביתי׳ ואבי,הלל לדמן ז״ל, היה שלא בידיעתנו יוצא לרחוב ועומד עלהמשמר, לבל תשלוט בנו עינו הרעה של שוטר.תפקיד חשוב בחיי התנועה אז מילא יוסף ברגמן (יוסלחסיד). יהודי זה, שהיה קפדן ומהיר־חימה, נהג ביחס אלינובארך אפיים ובחסד רב. הוא היה המדריך והמורה והמדרבןלפעולה. משנפתחו השיעורים להיסטוריה ב״קזינו" בהדרכתיואני הייתי המרצה לתולדות ישראל ואחוז אימת ציבור,הדריכני יוסף ברגמן ואמר לי: "כשאתה עולה על הבמה ורואהאת הקהל, עליך לחשוב, כי כולם כאחד הם עמי הארץ ובורים,כולם מייחלים למוצא פיך, ואין ביניהם אף אחד, שיוכל לתפוסאותך בקלקלתך, גם אם תיכשל בלשונך". הוא גם צייתיבמכתבי המלצה אל ידידו מנחם אוסישקין, שעה שיצאתיללמוד. מכתבים אלה לא הגיעו מעולם לתעודתם.והנה הגעתי לשורות הברכה של יוסף צ׳סלר. נזכרתי מידבעתון ההקטוגרפי בעברית, שהיינו מוציאים ובו מפרי עטו שלצ׳סלר. הוא היה מורה לספרות, סופר מחונן (פרסם הרבהמאמרים ב״גליונות" של יצחק למדן ובכתבי עת אחרים)ומצטיין בידיעה עמוקה בלשון העברית. כחצי עמוד באלבוםתופסים דברי הברכה של מרדכי רובינשטיין (מוטל), בנו שלחברי הועד של צעירי־ציון בפינסק בשנת 1916. מימין לשמאל: בנציוןאיזנשטט, בוברוב, גרשון נפחי (קוזניץ), זאב לדמן, ישראל ברגמן,מיכאל בסביץ, אשר שרתוק.עומדים מימין לשמאל: 1) גרשון כהן, מינקוביץ דבורה, ל. גלייברזון,משה זילברמן, איזנשטין, לדרמן, מיזל, צבי חיזשין, ק. טיקטינסקי,יענטל פיינשטיין 2) צבי שטינברג, פנחס שוכמן, רחל רוזנברג,לאה כהן, לאה מינקוביץ, שרה ברזר, ח. ר. פדרמן, צבי גוטליב,מרדכי רובינשטיין, חשקה דודיוק, מרים לוין, אלעזר ברגמן,שמאי כהן, איזנברג, אסתר בנסמן, ג. הולצמן, גרשון נפחי,מיכאל בסביץ, הינדה גוטליב, דב גובסייב, מ. סמורין, קנטור.3) שמואל שוכמן, משה יעקובסון, אשר שרתוק, גליברמן, אוברוב,לרמן, ישראל ברגמן, פרציק, אברהמל מאירוביץ. 4) מכס איזנשטט,חנה קושניר, רוזה ליברמן, אסתר איזנברג עכסה איליביצקי,קוסובסקי, אליעזר איזנבוד• (1915)27העסקן הציוני אהרון רובינשטיין■ מוטל העדין ויפה־הגפש היההמדריד הדרמאטי שלנו. עוד מהדהדים באזני קולות שוועתו:"הילד איננו, ואני אנה אני באז" מתוך המחזה "מכירת יוסף"של יצחק כצנלסון, שהוא ביים אתנו. מוטל היה נוהג לכבותאת האור, כשהיינו מתכנסים יחד, ולהשמיע בקולו הרגישועשיר המבע את שירי ביאליק בע״פ. אנחנו היינו יושביםמוקסמים וסופגים את צלילי השירה ומתפללים, שרגעים אלהיימשכו-אומרים, שהוא עתה ברוסיה ועובד כבמאיושחקן.והרי ברכות של חברינו הנמצאים עתה בארץ. רחלרוזנברג (עתה — ברמסון, נמצאת בטבעון), מצטטת אתביאליק ("קום עבוד, קום עשה, כי עמנו אל"). משה יעקובסון,שהיה תלמיד "הרצליה" ונתקע בפינסק עקב המלחמה, חתם"בברכת ציון וירושלים". האחיות לאה ודבורה מינקוביץ,בנות העסקן הציוני הנלבב יעקב אביגדור מינקוביץ היו אףהן חברות בתנועה ולומדות בשעורי הערב, ודברי ברכתןלמורה העוזב הם נרגשים מאד. ה! מבטיחות בברכתן ללכתבדרך התנועה — והן הלכו בה.חסיד, דודיוק — חשקה החייכנית והעליזה, שקול צחוקההיה מדביק גם אחדים ברוח עליצות (עתה גננת בחיפה ושמהח. ליבמן), וחנה קושניר (אשתו של צבי דביגוביץ מחיפה) —מוסיפות אף הן, כל אחת ברוחה ובסגנונה, דברי ברכה. זוהאחרונה כותבת ביומן על "האש המפיחה חיים בעצמותהיבשות״ — הגדרה יפה לפעולתה של מורה ומחנכת. ואל.ברגמן, מי שהיה אח״כ סגן ראש העירייה — לקוני מאודבדברי ברכתו. האופי המעשי שלו התבלט כבר בימי נעוריו.והרי גם חתימתו של אליעזר אייזנבוד, המסור והנאמן והנושאבעול כל הפעולות בתנועת הוא היה בין ראשוני קבוצת גבת,ועתה — ביפעת. וכן פנחס שוכמן — עתה בת״א.האספות של התנועות הפוליטיות היו נערכות בעיקרבלילות שבת ובשבתות. "הרחוב הגדול", המאחד את פינסקהפועלית על בתי החרושת שבה עם קרלין המיוחסת על סוחריהיערות שבה, היה הומה אז מהנוער, שהיה ממלא את המדרכותעד אפם מעבר. כאן היו נפגשים החברים והיו לוחשים אתהסיסמה ואת הכיוון למקום האספה, שהיתר. נערכת בעליית גגנידחת, בבית כנסת בסימטד. רחוקה (ברשות השמש ואף בלירשות), או בדירת חבר. אספות אחדות נערכו גם בחדר המתוקןשל המלמד יוסף פוטרמן בזכות בנו חיים, שהיה חברנו (עתהבחיפה). נזכרתי כי בט׳ באב תרע״א (או תרע״ב) יצאתי עםחיים פוטדמן לאסוף תרומות לק.ק.ל. בחצר בית־העלמיןשבפינסק. לאחר שבא אליעזר אייזנבוד להחליפנו יצאנולראות בקמה המזהיבה בשדות הסמוכים לבית העלמין. פתאוםכרע חיים לארץ נשק את האדמה ופוץ בבכי של געגועיםלאמא־אדמה תוך כדי אמירת פסוקי ביאליק, משית "השדה"ברוב רגש והתלהבות כנד- אותה שנה עלה חיים ארצה.אחריו עלו: יוסף גוריון (גורשטיל ז״ל), ויבלח״א יוסף אפרתי(גרייבר) — אנשי גבע, זלמן אייזנברג — עתה פלד בנהלל,מרדכי איש־שלום ז״ל ואחיו מיכאל (עתה פקיד בכיר במחלקתהחינוד בירושלים), אריה גוז׳ני(גוז׳נסקי) — עתה מורה בת״א,יעקב אייזנברג (ברזילי), האחים משה ושמואל יעקובסון,אהה פלדמן (הסופר עבר הדני) ואתרים.בפעולותינו להנחלת הלשון היינו מארגנים קבוצות של5—4 חברים והיינו שולחים להם מורה חינם. רובם של המוריםהיו מחברינו, ורק מעטים מהם מורים מקצועיים. עם כניסתהגרמנים קיבלנו בעזרת הירש הילר הזקן ויוסף ברגמן רשיוןלשעורי־עדב בעברית, שהפכו למוסד בן מאות צעיריםשהתרכזו סביב פעולתנו הציונית והעברית. המורים בשעוריהערב היו: אברהם אשר פיינשטיין, מ. גלייברמן, מלצר, זאבבקלצ׳וק (בן־ישי ז״ל מחולון), גרשון גלייברמן וזאב לדמן.פעולתנו הביאה פרי. במכתבים מאת אשר שרתוק וישראלברגמן (לולה) ז״ל משנת 1917 אני קורא: "לבנו ירחב מעונג.תלמידי המחלקה הראשונה של הקורסים כבר מפטפטיםעברית. להרצאות בעברית בא קהל של למעלה מ־250 איש.להרצאות בשבת בראי־נוע על ההיסטוריה של עמנו באיםהמונים". שיעורי הערב שימשו גם כהסוואה לפעולות ענפותשל מפלגת פועלי ציון מעיני השלטונות.כשחזרתי בשנת 1922 מקיוב לפינסק, מצאתי בעיר תנועהענפה ותוססת, שתפסה מקום נכבד בין התנועות הפוליטיותבסינסק. מספר החוגים גדל והם הקיפו נוער מכל המעמדותבעיר, ובעיקר מתוך שכבת הפועלים, שחונד וטופח על ידיחברינו: הרשל פינסקי ז״ל, אהרון וויינר וחברו המורה משהקוטניק ז״ל שנפטר בגיל צעיר, חיים סביטץ׳ — הוא חיים גבתי,דוד אייזנברג, הוא ד. ברזלי ברחובות, איסר בריסקי, ברוךכצמן ז״ל, צבי איזנשטט ז״ל, מאיר טיר ז״ל ורבים אחרים.הצעירים מחוגי הנוער ומדריכיהם עלו כמעט כולם ארצה ונמנועם בוני המשק העברי בהתיישבות העובדת, וביניהם גם משוררהעמק — חברנו ברוך־הכשרון ויפה הנפש יהושע רבינוב(גבת) וחברתו ברכה — אז ברכה דובובסקי, המורה הנפלאהבהיקף ידיעותיה ובכשרונה הפדגוגי הרב.28שלום גןננבויםהשוק ו״הירידים"שיקה של פינסק שכן אף הוא ליד שפת הנהר פינה.השוק משתרע על רחבה גדולה שצורת ה לה. מדרום גבלהשוק עם שפת הנהר; צלעו המזרחית נשענה על הבנין העצוםשל ה״מונאסטיר" ואילו מצפון וממערב סגרו על השוק חנויותהיהודים, שסחרו עם האיכרים, אשר הגיעו לשוק, במיםוביבשה, מכפרי הסביבה. בדרך היבשה הגיעו האיכרים בעגלותטעונות מפרי אדמתם הדלה — דגן ותפוחי אדמה, מהכפריםמולוטקוביץ, סטאכוויץ, פארשווייץ, חולוזשין (בכפר זה חייהודי ״בעל־מופת״ שנקרא ״דער גוטער יוד״) *, פארעטשע.האלייע, קוזליקוביץ, טומושיץ ועוד — כל אלה מצד מערב.וכן הגיעו בדרך היבשה מהכפרים המזרחיים: פינקוביץ/וושוביץ׳ ועוד.מצד דרום הגיעו בדרך הנהר, בסירות (בתקופת הקיץ)ובמזחלות (בחורף) מהכפרים: קנובאווע, ווילאטיץ, פויהאטשי,פארע, לאדראזש, סטארוקון, איוואנציץ, מוראווין, פוהוסט־זארעצ׳ע, לאסיצק׳ אוסטראווע, קראסאווע, דיקוביץ, םטצ׳־קוביץ, סטאטיטשאמע, גם איכרים אלה היו מביאים מעטתבואה, עופות, תוצרת חלב וגם עצי־הסקה.בדרך כלל היו מגיעים לשוקה של פינסק פעמיים בשבוע,בימים א׳ וד׳. בשוק למעלה (״תקרת״ — ה״הא") היו כ־40חנויות מסודרות במבנה משותף מעץ בשתי שורות מצרניות,בהן נמכרו לאיכרים כל צרכיהם, משרוך נעל ועד פרוות־חורף וכן: גפרורים, צרכי דלק, מכולת, כלי־אוכל וכר —דבר לא יחסר והכל בדחיסות יתירה. חנויות אלה נקראו בשםכולל: "די ראד־קראמען" (חנויות השורה). באגף השמאלישל השוק (הצלע הקצרה של ה״הא") היו כמה חנויות, בהןהיו גם מוכרים לאיכרים וגם קונים מהן (תבואה בעיקר).זכורים לי מקרב בעלי חנויות אלה מלפני מלחמת העולםהראשונה: משה־דוד, איזיק פינסקי "האדום", משה קולודני(שהיה ידוע בכינויו "חושים"). לאחר מלחמת העולם הרא¬שונה, בימי שלטון הפולנים, התרבו החנויות בשוק, כיווןשהרבה סוחרי עצים, שירדו מנכסיהם בתקופת המלחמה,נאלצו למצוא לחמם במסחר הזעיר עם האיכרים. אז פתחושם חנויותיהם, בין היתר: שמאי ליברמן (דער מאראווינער),יעקב־בער שקליאר ובניו (לשעבר בעל בית־מרזח), זיסקינדקאמיניאר ושותפו שלום טננבוים (סוחרי עצים לשעבר),* ראה בפרק "דמויות".אברין ועוד. בין החנוונים התנהלה תחרות קשה על "נפשות"האיכרים, וכרגיל בעסקי מסחר ותחרות לא והקפידו היהודיםבבחירת אמצעים כשרים ביניהם לבין עצמם וכן גם כלפיהאיכרים, שלא גילו בקיאות יתירה בעניני מישקלות ומידות.החנוונים ד,מסכנים היו נוהגים להזמין איכרים מבין לקוחו¬תיהם לבתיהם; מאפשרים להם לסעוד ארוחותיהם בביתם ואףללינת־לילה היקצו להם את רצפות דירתם. בני המשפחה היוישנים במיטותיהם והאיכרים היו מסתרחים על הרצפה ביןהמיטות ומיד היתה בוקעת מוסיקה של נחירות ש״הרעישהאת אמות הספים". לא פעם נדדה שנתם של הפעוטים במשפחתבגלל ה״קונצרטים״ האלה, אך מה לעשות — כורח־פרנסההוא וההכרח לא יגונה...שלוש פעמים בשנה היו מתקיימים בשוקה של פינסק"ירידים". הללו חלו בחגאות שלהם: האחד ב״טרויצד," (החגהמקביל לחג השבועות שלנו), השני — ב״דיעסאטיכע" (בערךשבועיים לאחר ה״טרויצה") והשלישי היה מתקיים לאחרהאסיף ב״ספלענניע" (בחודש אב—אלול).ל״ירידים" היו סוחרים יהודים מביאים למכירה סוסים,שוורים, פרוות וכר. ה״יריד" היה נמשך מעלות השחר ועדקרוב לשקיעת השמש.בתי-המרזחב״ירידים" היו עושים עסקים טובים בעלי בתי־המרזח.ששה בתי־מרזח רשמיים היו קיימים בפינסק עד שגת 1905בערך. בתוך ששת בתי־המרזח היו שלושה בשטח השוק לידהחוף, והם של לייבא טשערטאק (סבא של משה שרת), שליצחק קאטשאנובסקי ושל מנחם ניידיטש (שנקרא גם מנחםגאלדעס) הוא סבה של שרת־החוץ גולדה מאיר. ברחובר׳ זרח (יאסעלדאזוסקא) היה בית־מרזח רביעי של מאירשקליאר (אביו של יעקב בר הנ״ל); בית־מחח חמישי שלר׳ זאוול (ניידיטשז) היה בשוק למעלה בקירבת ה״ראד־קראמען״); ואילו בית־מרזח ששי היה בקארלין ובעליו היהמשה ז׳וכוביצקי.את היין השרוף היו מקבלים בעלי בתי־המרזח משני בתי־מסחר סיטוניים ליי״ש, שנקראו "פאדוואל"; האחד נמצאברחוב זאמקאווע בקארלין ובעליו היה משל והשני ברחובהלאהישינאי בבעלותו של זליג וולובלסקי (אביו של המשורריהודה קרני ז״ל). את היי״ש היו קונים בעלי ה״פאדוואל"29ממשרפות־היין, שחיו באחוזות בסביבת פיגסק. 5 משרפותהיו ומהן שלוש היו שייכות למשפחה המפורסמת של "פריצים"מבית סקירמינט (בפארעטשע, סוואריטשאוויטש ויטשער־ווישטש), אחת היתד. שייכת לבעל האחוזה ניעלובוביץ באחדזתו נענקאווייץ והחמישית היתד. שייכת לאורדה באחוזתוביזהוויץ.כל בעל־בית־מרזח היה חייב לקבל כתב־הרשאה (פטנט)מהשלטונות להחזקת משקאות חריפים. מחיר הרשיון הגיעל־150 רובל.בכפרי האיכרים שבסביבות פיגסק התגוררו יהודים, בכלכפר משפחות ספורות, ואלה היו מוכרים יי״ש ל״גויים"׳ מיברשיון ומי בלעדיו. על־פי־הרוב היו יהודים אלה "מסתדרים"עם המפקח הממשלתי על הרשיונות, שהיו מעלימים עיניהםממסחר בלתי־חוקי זה, תמורת "מתנת־יד" נאה. היהודיםהכפריים היו קונים את היי״ש מבעלי המשרפות במישרין.מידות היי״ש בבתי המסחר הסיטונאים (פאדוואל) היו:ההין (20 ליטר), הסיר (5 ליטרים). בבתי המרזח היה היי״שמוחזק בחביות של 200 ליטר ולחביות היו בחים להוצאתהמשקה. היו מוכרים לפי סיר (5 ליטרים) בקבוקים של 1ליטר, חצי ליטר וכן ״קרוטשוק״ — בקבוקון קטן שהכיל כוסיי״ש (כדי 200 גרם) וגם ״חצי־קרוטשוק״ (100 גרם).החוזק המינימלי של הייש היה 410. חנווני, שמחל מיםביי״ש והוריד מזגו למטה מ־410׳ היה צפוי לעונש חמור מטעםהשלטונות. אך בחנויות ללא רשיונות היו מוכרים יי״ש גםבמזג נמוך של 350.לפני 65 שנה נישלה הממשלה הרוסית את היהודיםממסחר היי״ש ונטלה מונופולין לעצמה למכירת היי״שבפינסק נוסדו אז 2 מפעלים ממשלתיים: אחד לזיקוק היי״ש,שהעלה את מזגו וטעמו וכן מפעל למילוי יי״ש בבקבוקים.מעלת היי״ש עלתה ל־570. מידות היי״ש של הממשלה היודומות למידות הישנות. הבקבוק הקטן ("הקרוטשוק") נקראעתה בשם ״סוטקד.״ (מאית, כלומר: מאית ההין: 200 גרםמתוך 20 ליטר). הממשלה מסרה את המסחר הקימעוניל״גויים" שהושיבה בכפרים ובעיר פינסק עצמה. "גדים" אלהנקראו ״סידלשטשיקים״ (מתיישבים), כנראה — הובאו מרחבירוסיה הגדולה. הללו קיבלו דירות מיוחדות מהשלטונות ובהןשימש החדר הקדמי לחנות־המשקאות. וכלל קבעה הממשלה,שאין שותים את היי״ש בתוך החנות. רצה האיכר ליהנותלאלתר מהיי״ש שקנה — חייב היד. לצאת החוצה ולהפוך אתהבקבוק לגרונו תוך כדי עמידה לפני פתח החנות ולא בתוכה.מאית (״סוטקה״) עלתה 11 קופיקות. שתר. האיכר את היי״שוהחזיר את הבקבוקון הריק לחנות, היד. מקבל חזרה 3 קופי¬קות — דמי הפקדון של הבקבוק.ובהזדמנות זו אספר משהו על בעלי בתי־המרזח היהודייםבפינסק, שרובם ככולם היו יהודים הגונים וישרים. לייבעטשערטאק היה יהודי בר־אוריין ו״לץ" גדול. מנחם ניידיטשמפשוטי־העם היה. יש אומרים כי לא ידע קרוא וכתוב,אך היה יהודי גבה־קומה, בעל זקן עבות וישר־הליכות.מנחם ולייבע היו ידידים גדולים. על אף עיסוקם בענף דומהוקירבת עסקיהם היו נפגשים בידידות מרובה. מנחם היה חברב״חברה קדישא" ומספרים, שלייבע נפל פעם למשכב, באמנחם לבקרו "ביקור חולים", אומר לו לייבע למנחם: בקשהגדולה לי אליך, כשתתעסקו בטהרה שלי, הזהרו לבל תדגדגואותי, שכן קשה עלי הדיגדוג...למנחם היו 4 בנות ובן (הבן נהרג — בתאונה? —בפטרבורג). אחת הבנות נישאה ליהודי בשם לוס, שהיגרלמילווקי שבארצות־הברית ושם נולדה להם בתם גולדה, הלאהיא שרת החוץ הדגולה גולדה מאיר.(נרשם ע״י דניאל טנא)יעקב אל,א,זביג י מיומנו של תעשייןא.בתי החרושת לתעשיית העץ של משפחת לוריא בפינסקקמו בשנת 1881, משהניח סבי את אבן הפינה למפעל למסמריהעץ לנעליים. עוד קודם לכו ד״יתה לו טחנת־קיטור וביתחרושת לשמן־מאכל. באותם הימים לא ודתה בפינסק תעשייהועל כן לא היה גם פרולטאריון תעשייתי. אולם, מחוסרי עבודה,או כפי שנקראו בימים ההם — אנשים ללא עיסוק, היו גם היובקרב האוכלוסיה היהודית. מקרב אנשים אלה, אשר על אףעוניים התייחסו לעמל כפיים בשלילה ובבוז עמוק, התחיל סבילגייס פועלים למפעליו. יש להודות, כי רבים מהם לא החזיקומעמד. אולם בודדים הצליחו בכל זאת להסתגל לעבודתםכפועלים פשוטים ועוזרים לפועלים מקצועיים. מספרם הלךוגדל בהתמדה. בדרך זו הונח היסוד להתהוותו של הפרולטאריתהיהודי בפינסק. סבי לא שאף לפילנטרופיה גרידא, אשר כהמשכה את לבם של כמל, וכמה מבני משפחתי העשירים. עלפעילותם זו נחלקו הדעות בפינסק. היו, אשר העלום על נםבשל נדבנותם הרבה, בשל הקמתם והחזקתם של מפעלי ציבורומוסדות־צדקה, ואילו אחרים ראו בפעילותם אח שורש הדי־מורליזציה וניוון היוזמה העצמית בקרב האוכלוסיה היהודית.ואילו לסבי היו השגות אחרות לגמרי, והוא אהב להשיח בהןבזמנים מאוחרים יותר.מימי נעוריו היה סבי יד־ימינה של אמו חיה לוריא בעסקיהצדקה ובגמילות חסדים. חיה שלטה, כפי שמספרים, שלטוןיחיד בעיר ובתושביה. תודות לפעילותו זו היטיב סבי להכיראת חייהם של בגי דלת העם ואת העוני ששרר בעיר. לפי דעתוצריך היה להיאבק נגד הרעה הזאת בדרך של משיכת האנשיםלעבודת כפיים. לעומת זאת היה הנימוק השני מעשי בטבעו.עם התרחבות מפעליו התעשייתיים ועם גידול מספר הפועליםהתעוררו בלבו חששות מריכוז פועלים רוסיים במקום אחד. הואחשש, פן יהיה הדבר הרה־אסונות במקרה של פרעות על רקעלאומי. התוצאות, אשר הושגו לאתר הנסיון הראשון, הפיחותקוות בלבו והוא המשיר ללא היסוס לגייס פועלים יהודייםלמפעלו החדש למסמרי עץ. שם התחילו, לראשונה בתולדותפינסק, לעבוד נשים־פועלות. למרות נבואותיהם של קטני־אמונה שבקרב תושבי העיר, ניצח הרעיון, אשר טיפח סביבעקשנות רבה כל כך.עברו שנים מספד. עינו החדה של בעל הבית הבחינהבמוכשרים ובחרוצים וכך הופיעו בבית החרושת הפועליםהאחראיים ומנהלי העבודה. והנה דוגמה של העלאה בדרגהמעין זו.לאחר המלחמה בין רוסיה לתורכיה בא לפינסק פלוניבשם בדל גינאכוב. לאחר תקופת שירות צבאי מלאה הגיעלדרגת ממל. כפועל בבית החרושת נשא גינאכוב חן בעיניסבי למן הרגע הראשון בשל גברתנותו, פקחותו וזריזותו. פעםאחת, בהיותו בבית החרושת קרא סבי לגינאכוב ושאלו:"בערל, דו האסט א שבתדיקן קאפטאן י" ("ברל, יש לך בגדשל שבת?") משקיבל תשובה חיובית, הוסיף: "לך הביתהלהחליף את בגדיך וחזור מיד לעבודה; מנהל עבודה הנך".בזה נסתיים טכס ההעלאה בדרגה. גינאכוב הוסיף להתקדםוכעבור עשר שנים היה למנהל הייצור. בנו אהרון, אשר נולדוגדל על אדמת המפעל, הגיע לאותו תפקיד עצמו, אשר בו שירתאביו עד יומו האחרת•אהרון גינאכוב היה מומחה מעולה בייצור העץ הלבודובעל נסיון רב בהרכבת המכונות.ברל גינאכוב היה אב לארבעה בנים. כולם כאחד גדלווהיו בני אדם נבונים, עלו והצליחו איש איש במקצועו. שניהבנים הבכירים (אתם שיחקתי בילדותי בעת ביקורי בביתהחרושת) היו למומחים בולטים בתעשיית העץ הלבוד. השלישימהנדס, בוגר הפוליטכניון שבשארלוטבורג, הגיע לעמדה רמהבתעשיית המלט. הצעיר סיים את חוק לימודיו ברפואה ופתחבפינסק קליניקה כירורגית משלו. ארבעתם ניספו בנסיבותטראגיות שונות בזמן מלחמת העולם השנייה.סבי היה ראשון התעשיינים בפינסק. הוא נאלץ לסלולאת הדרך באין יועץ ומדריך. היה עליו לפתור את כל בעיותיובכוחות עצמו, יש להניח, שלא אחת שגה, אולם אין חכם כבעלהנסיון.הוא לא ידע פשרות עת ניגש לביצוע החלטותיו. מעובדיודרש משמעת עיוורת. ומאחר שלא הצטיין בסנטימנטאליותיתרה, היה מוכן ומזומן לפטר כל איש, שהעז לא למלא אחריפקודתו. יש להניח, שאמיצי לב כאלה לא היו רבים ביותר, כיפיטורי פועלים בבית החרושת היו נדירים. אל נשכח׳ כישחרור הצמיתים ברוסיה קדם אך במעט לתקופה הנדונה.טבעי הוא איפוא, שמנהלי העבודה, אשר עבדו בעצמם בתנאימשמעת חמורה, נהגו להעביר את הלחץ המופעל עליהם הלאהלפי קו ההתנגדות החלשה ביותר, היינו — על הפועלים.משטר וסדר כאלה היו מקובלים ברוסיה בכל אתר ואתר.בהמשך הזמן עברו כל פועלי התעשייה ובתוכם פועלי פינסקהתפתחות ניכרת.משעבר בית החרושת מידי סבי לרשות בניו הליברליים,רפה הלחץ במידת־מד" אולם השפעתם האישית לא יכלהלהטביע את חותמה די הצורך, הואיל ומקום מושבם הקבוע היהבווינה ובענייני המפעל הסתפקו בקבלת החלטות עקרוניותבבעיות טכניות ומסחריות, ואילו ההנהלה הישירה היום־יומיתשל המפעל נשארה בידי הפקידות המקומית, אשר לא ראתהלנחוץ להתכחש למסורת. שרידי השיגרה הזאת לא נעקרו אפילובסערת ימי המלחמה העולמית הראשונה. עם בואי לביתהחרושת היה עלי ליטול על עצמי את מלאכת השיפורים.ב....ניגשתי ללימוד יסודי של תהליך הייצור. היה בדעתילהכירו באופן כללי ואחר כך לעמוד על כל פרטיו, שלב אחר31שלב. וכך באתי במגע הולד ומתהדק עם הפועלים. בסיורים,אשר ערכתי מדי יום ביומו בשטחו של בית החרושת, לאיכולתי שלא לשים לב לקלסתר פניהם האדיש והמדוכא. בביתהחרושת שלי שבמוסקבה לא ידעתי כדבר הזה אף בזמניםהקשים ביותר. שם התנהלה העבודה במת ובחיוניות רבה.עובדי ההנהלה טענו, שהסיבה להיעדר העניו בעבודה ולרמתהייצור הירודה היא ההידרדרות המוסרית אשר פשתה בשניםשלאחר המלחמה או העצלנות, פשוטו כמשמעו. אולם הסבר זהלא נתקבל על דעתי.העובדה שבאותה שנה היו כבר שלוש שביתות הוסיפהמשנה תוקף לספקותי. יתר על כן, חשבתי, כי מתיחות מתמדתבין הפועלים לביו ההנהלה פוגעת גם ברמת הייצור. משנכנסתילעובי הקורה של בעיות שכר העבודה, התמלאתי תמיהה עלהכנסותיהם הזעומות של הפועלים. הדו״ת הסטטיסטי, אשרערך למעני הפקיד הראשי ליברמן, אשר הצטיין במסירותוובזריזותו בעבודה, הראה על רמת ייצור נמוכה, כאשר ימיעבודה רבים מבוזבזים על יחידת ייצור אחת. יתר על כןהתברר לי, כי המכונות שבתהליך הייצור, אינן מנוצלות דיין.הן היו עומדות בטל לעתים מזומנות, מכיוון שחומר הגלם לאהוגש להן באופן סדיר. הואיל והשכר שולם לפי שיטת הקב¬לנות, היה כל עיכוב גורם להפסד לכל אנשי הצוות, אשר עמדובחוסר מעשה ליד המכונה שהושבתה. לפיכך לא היתר. לפועלכל אפשרות להשתכר למעלה מהמינימום המובטח בלאו הכיעל ידי המפעל, גם כאשר התשלום עבור היחידה היה גבוהביותר. לאחר ההתיעצויות עם הסגל ולאחר השיחות עם ותיקיהפועלים בעלי הנסיון, הוברר לי, שאפשר גם אפשר להסירתקלות רבות ולמנוע עיכובים לא מועטים גם ללא החלפתהציוד. ואף על פי כן פקפקתי באפשרות להניע את כללהפועלים למאמץ רב יותר בעבודה, וזאת מחמת היחסים הפגומיםשבין הפועלים לבין מנהלי העבודה ובגלל חוסר העניין מצדהפועלים בייעול הייצור. הבינותי, כי הכרח הוא להרים אתרוחם ולשתול בלבם את האמונה באפשרות של העלאת רמתחייהם. הזמנתי למשרד את נציגי הפועלים וגוללתי בפניהםאת פרשת הקשיים, בהם נתון המפעל, אשר התרושש בשנותהמלחמה. הסברתי להם, כי האמצעי לשיפור המצב הוא הורדתהוצאות מחיר הייצור על ידי הגדלת התוצרת, דבר העשוי גםלסלול את הדרך לייצוא. מסרתי להם פרטי התכנית להסרתהעיכובים בעבודת המכונות על ידי ייעול התיאום בין המחלקותהשונות. בסיימי את דברי הודעתי להם על החלטת ההנהלהלהעלות את השכר המינימלי ב־10% וביקשתים שבתקופתהריאורגאניזציה העומדת לפנינו יגלו אורך רוח וקפדנות יתרהבעבודתם ויימנעו מכל בזבוז של חומר המוגש למכונה. לאהעלמתי מהם את ההוראה אשר ניתנה למנהלי העבודה, להקפידעל עיבוד מעולה של התוצרת, כיוון שניתן לייצא רק תוצרתמעולה. נציגי הפועלים הבטיחו להשתמש בכוח השפעתם ברוחזו. הם אמרו לי כי ידועים להם פגמים רבים בסדרי ביתהחרושת ויהיו נכונים לעזור לי ושאוכל להיעזר בנסיונם.אותו יום חל מפנה ביחסי עם הפועלים. כפי הנראה, נתנואמון בדברי ובהבטחותי והחלו לשתף פעולה עם ההנהלה. הדברהקל מיד על עבודתי.אולם כל זה לא שימח את לבם של מנהלי המחלקותומנהלי העבודה למיניהם, אשר עד כה הרגישו את עצמםכאדונים במקומותיהם. הם נהגו להחזיק את הפועלים בתלותמוחלטת ולפנות אליהם בלשון צווי. יחס מעין זה היה מעורראצל הפועלים אי־בטחון ורוגז, אשר השתדלו לבלום — מתוךחשש, פן יינקטו נגדם באמצעים. שהרי יכול היה מנהל העבודהלפי שרירות לבו להעביר פועל לעבודה פחות נוחה, לא להגישבעוד מועד את החשבון השבועי של ההספק בעבודה, לנזוףבו בגסות וללא הצדקה, לא לחתום על הבקשה למפרעה וכהנהוכהנה. גם סכנת הפיטורים היתה ממשית מאוד, אם עמד עלכך מנהל העבודה. פירוש הדבר היה—אבטלה, כי למצוא עבודהאחרת היה קשה מאוד בימים ההם בעירנו. מקומות עבודה במפ*פועלות בביח״ר לוריאמתעמלות בשעת־הפסקה(1934)32עלי הרכבת, בעיריה, בבתי המלאכה של הנמל וברבים אחרים זזיוסגורים בפני היהודים. לפועלים הלא־יהודים, אשר נהנו מאפ¬שרויות רבות יותר בשטח זה, התייחסו מנהלי העבודה ביתרעדינות. הפועלים הנוצריים שלנו נמצאו במצב נוח יותר גםמסיבה נוספת: לרובם היו בתים משלהם, המוקפים גני־פריוגינות־ירק. היו להם גם פרה, לול ודיר חזירים. הפועליםמתושבי הכפר הסמוך קוזליאקוביצ׳ה היו בעלי משקים שלממש, אף כי לא גדולים ביותר.ההבדל הרב באורח החיים ובתזונה בין היהודים ללא יהודיםהשתקף במראה החיצוני. אולם פירוד לאומי לא הורגש בביתהחרושת והצוותות היו מעורבים. מעניין לציין, שרבים מבניהמשפחות הרוסיות הוותיקות בפינסק ידעו להתבטא ביידיש.מנהלי העבודה הביאו לפני את טענותיהם: הם חששו,פן תתערער עמדתם, אם אוסיף לעקפם ולבוא במגע בלתיאמצעי עם הפועלים. היה עלי להסביר, שעמדתם רק תתבצר,אם יצומצמו יחסיהם עם הפועלים לבעיות הכרוכות בטיבהתוצרת, ליעילות העבודה ולפיקוח על הסדרי הבטיחות. יחדעם זאת הסכמתי להעניק להם את הרשות להעביר פועל לעבודהאחרת למשך משמרת אחת, אם היה הכרח בכך, אולם העברהלעבודה קבועה אחרת נשארה בסמכות מנהל־הייצור. לפטרפועל אפשר יהיה אך ורק על פי הסכמתי בכתב, ובעת היעדרייהיה צורך בהסכמתו של ממלא מקומי. במשנה תוקף עמדתיעל דרישתי לנהוג כלפי הפועלים בהגינות ולהימנע מניבול פה,דבר אשר היה, לצערי, מן המקובלים ביותר. הצהרתי באזניהם,שאדרוש ייצור מוגבר וטיב מעולה של התוצרת. בהזדמנות זוהועלתה גם משכורתם של מנהלי העבודה ב־10%. המגע הבלתיאמצעי עם הפועלים ועם מנהלי העבודה הקל מאוד על ביצועתכנית השינויים והחידושים. תוך חודש ימים נרשמה עלייהבייצור ובשכר כאחד.ג.לפני מלחמת העולם היה המפעל משווק את תוצרתובגבולות רוסיה.אחרי המלחמה נמצאה פינסק בתחומי פולין, מנותקתמשווקיה הקודמים. מהתחלת מלאכת השיקום שאף אלכסנדרלוריא, בעזרתו הפעילה של פאול, למצוא דרכים לייצוא לאר¬צות אירופה שונות. אחרי מותו עברו כל הענינים לידיו שלפאול, שהתנסה כבר בניהול עסקי היצוא של בית החרושתהווינאי. על כן, כאשר החלו מאמצינו הראשונים לשאת פריוהייצור הלך והתרחב׳ הגביר פאול את פעילותו בשדה היצוא.ההזמנות, אשך התחילו להגיע לידינו, עלו בהיקפן על אפשרויותהייצור שלנו. האמצעים הדרושים להקמת מבנים ורכישת ציודחדש לא היו לנו עדיין. ריכזתי איפוא את עיקר מאמצי במחלקההטכנית שבהנהלת בורשטיין. במהרה הותוותה התכנית לשי¬פורים פנימיים, אשר תודות לה זכינו בשטח חדש נרחב. השטחנוצל לשכלולים בתעבורה פנימית ולהעתקת אי אלו מכונותלמקומות חדשים. אמצעים אלה היה בהם כדי לזרז את קצבהייצור. במהלך השינויים נגרמו הפרעות לא מועטות לפועלים.אף על פי כן לא נשמעו כל קובלנות מצידם. נהפוך הוא, הםהביעו את הזדהותם אתנו. האפשרויות החדשות, אשר עמדולהיפתח בפניהם, שימחו את לבם, מה גם שיכלו לצפות לשי¬פורים נוספים במבנים האפלים, אשר הוצפו אור, כאשר נקרעובהם חלונות רחבי־ידיים. הושם קץ לתאורה החשמלית בשעותהיום, אשר היה בה כדי לערער את הבריאות ולפגוע בכושרהראייה. באותה הזדמנות תוקנו הרצפות, טויחו וסוידו הקירות.עם תום המבצע של נקיון וסדר ניהלנו שיחות רציניות עםהסגל ועם נציגי הפועלים בדבר ההכרח לשמור על נקיון ביתהחרושת בכל פינותיו. גם בבעיה זו זכיתי לתמיכה; היהעלינו רק להתקין פחי אשפה, לספק מטאטאים ראויים לשימושולמנות עובדי נקיון קבועים.בשטחו רחב־הידים של מפעלנו התגלגלו פה ושם מכונותקטועות איברים — קורבנות מלחמת העולם. אחדות מהן אפשרהיה עוד להציל, אולם לשם החזרתן למצב ראוי לשימוש היהדרוש תיקון יסודי. רבים מהחלקים החסרים נאלצנו לייצרבכוחות עצמנו. התברר, שממדי הסדנה וציודה לא הספיקולמילוי משימה כה גדולה. הוכרחנו להקים מבנה חדש ומרווחולציידו במכונות חדשות. עבודות התיקון נמשכו לאחר מכןקרוב לשנתיים. תוך זמן זה עלה בידינו להוסיף לא מעט עלציודו של בית החרושת. כמו כן הרחבנו את גוש הבנייניםהמרכזי והתקנו מכונות חדישות. האמצעים לכך סופקו מרווחיהמפעל. בית החרושת הלך והתרחב.בבנין הסדנה הישנה סידרנו מחלקות לנשים.. בעונת הקיץהשתמשו הפועלים במרחצאות, אשר הוקמו על האגם הסמוךלבית החרושת.לנוחיות הפועלים הפכנו את המחסן, אשר ליד גוש הבנ¬יינים המרכזי, לחדר אוכל, בו יכלו לסעוד את לבם בעת ההפ¬סקה בת מחצית השעה. בחדר האוכל הותקן תנור הקרוי"רוסי", בו היו הפועלים מניחים את מזונם, אשר הביאו עמםלעבודה. בזמן הסעודה היו הפועלים מקבלים תה בסוכר. מתוךשני פועלים ותיקים בביהח״ר לגפרורים.אברהם לרצ׳ייק (מימין) עבד בביהח״ר משנת 1892 עד .1930.33דאגה לנקיון ולהיגיינה הותקנו במקומות רבים ברזים וציורייםולידם סבוניות מלאות סבון נהלי לשימוש הכלל.בתי הכבוד הפרימיטיביים שבבית החרושת היו לנו לצרהצרורה. איזו זכות היתה לנו לדרוש מהפועל להקפיד עלהאולמות והמכונות שיהיו נקיים ללא רבב, ולשמור מכל משמרעל לוחות העץ הלבוד אחרי עיבודם וליטושם, אם הוא עצמוהיה נאלץ להשתמש בבתי שימוש מלוכלכים ובלתי היגייניים ןמחשבה זו גרמה לי לא אחת נקיפות מצפון. אין כל ספק, שמגעעם זוהמה לא זו בלבד שמשפיל את כבוד האדם ומזיק לברי¬אותו, אלא גם מטפח את הנטייה להתרשלות בעבודה. מרבורשטיין, שהיה מומחה לכל, עיבד תכנית להקמת בתי כבודחדישים. התכנית אושרה על ידי המומחה הווינאי לענייניםסניטאריים ובוצעה ללא השהיות.אחרי שננקטו כל האמצעים הללו, השתררו בבית החרושתנקיון וסדר. אז ניגשנו לחלוקת בגדי־עבודה לפועלים התפוריםבהתאם לדגם של משרד העבודה: הפועלים קיבלו מעיליםקצרים ומכנסים, והפועלות — חלוקים ומטפחות ראש.כהמשך עקבי למפעלינו אלה הנחנו מדרכות, שתלנו עצים,סידרנו גינות נוי, אשר סיפקו פרחים לחלוקה בין הפועליםבערבי החגים. בעונת הקיץ היו הפועלות מוצאות את שולחנותהאוכל שלהם מסודרים בצל האילנות. קבעתי בסיפוק, שבדבבד עם השיפורים בתנאי העבודה ובמבנים הלכו ונרגעוהרוחות. התנגשויות ומריבות אירעו עתה אך לעתים נדירות,ובמצב של שקט נפשי היה גם מהלך העבודה משופר יותר.ד.מאז התחדשה העבודה במפעל המשוקם, הורכב הצוות שלעובדי הסדנה ממסגרים ומחרטים רוסיים בעלי רמה מקצועיתגבוהה. לפגי מלחמת העולם עבדו הללו בבתי המלאכה של הרכבת,אשר לא הופעלו מחדש על ידי השלטונות הפולניים. עם ריבויהמשימות החילונו מוסיפים על הפועלים המקצועיים גם מקרבהיהודים. היינו מנהיגים את הדבר בהדרגה ותוך זהירות מרובהכדי למנוע חיכוכים עם הצוות הרוסי הוותיק. היינו מעונייגים,שהפועלים הרוסיים, אשר את נסיונם ידענו להוקיר, יקבלו אתחבריהם החדשים לעבודה בעין יפה. החלטנו לקלוט מדי שנהשני מצטיינים מטובי הבוגרים של בית הספר המקצועי אשרבפיגסק. בדרך זו נוצר במשך הזמן צוות פועלי־מתכת יהודייםמעולים.הפעולה של תיקון המכונות הישנות והחזרתן לעבודהנמשכה. יחד עם זאת הוספנו אי־אלו מכונות חדשות ודודקיטור שני. כתוצאה מכך גדל והלך מספר הפועלים, אשר הגיעלארבע מאות וביניהם שלוש מאות פועלים יהודיים.באותו פרק זמן הושגו בווינה הישגים נוספים בהרחבתהיצוא. לעבודה זו הזמין פאול את שני אחיו הצעירים, אנטוןוארטור, ואת בנו של אלכסנדר בן משה ז״ל׳ אף הוא בשםארטור. צעירים אלה יצאו למסעות לרכישת שווקים חדשיםובדרך זו למדו את התנאים המיוחדים בכל את וארץ. פעולתםנשאה פרי. הודות לה ידענו להתאים את הייצור לדרישותהארצות השונות, והחילונו בייצור סוגים וממדים חדשים שללוחות העץ הלבוד, ומבחר הסחורה, אשר הוצאנו לשוק, גדלמאוד.הפועלים עקבו אחרי התרחבות היצוא בהתעניינות וב¬גאווה. זכור לי מעשה באחד האורזים שלנו, אשר הראה לימכתב, שקיבל מאחיו — נגר בבואנוס־איירס. האח כתב לו,שבארגנטינה נוהגים להשתמש בתעשיית הרהיטים בעיקר בעץהלבוד מתוצרת "טובל". היה זה הסמל המסחרי של מפעלנו,שהיה מוכר כבר באותה התקופה בהרבה ארצות.למשרד הווינאי היו קשרים עם בנקים והוא סיפק לנו אתהאמצעים הדרושים ליצירת מלאי הגלם ולהרחבת בית החרושת.למיון הסחורה ולאריזתה היה צורך בשטח נרחב. אכן — הוקםבנין מתאים למטרה זו בשנת 1929. עבד שם צוות מומחיםבעלי נסיון. הם בדקו כל לוח ולוח. עבודת האריזה בוצעהבאמצעות מיתקנים ממוכנים. במחלקת האריזה החדשה עבדצוות, אשר היה כמעט כולו יהודי. במיון הסחורה הועסקו גםבחורות, אשר לא פיגרו אחרי הגברים בעבודתן ואף לא בשכרן.הממיינים, אשר היו אחראים על בדיקת התוצרת, היו מסמניםכל לוח בסמל המסחרי של המפעל ועל כל חבילה׳ אשר עמדהלהישלח, היה נרשם שם הנמל אליו היא מיועדת. שמות אלההיו מופיעים גם על גבי הלוח הגדול, שהיה תלוי במקום בולט.באופן בזה היתד, תמונת היצוא ברורה לעין. הלוח היה מעוררענין רב אצל המבקרים. ועדות וסיורים למיניהם היו מגיעיםלפינסק: לעתים תכופות. משתתפיהם היו נוהגים לבקר בביתהחרושת. ממדיו וציודו של המפעל, וכן האגם אשר על גדותיושכן, היו עושים רושם על האורחים. תשומת לב מיוחדת עוררושמות הנמלים האקזוטיים אשר התנוססו על גבי הלוח. ההסברהעל איכות הסחורה וסוגיה היתה ניתנת על ידי הפועל הוותיקממחלקת האריזה והמיץ — שרייבמן. אהבתי להתבונן בפניהםשל המאזינים, אשר הביעו רגשות מעורבים, עת ענה שרייבמןעל שאלותיהם בפולנית נלעגת ובמבטא יהודי מובהק. עם תוםסיורם היו האורחים נוהגים להקשות, כיצד זה הצליחה ההנהלהלהשיג נקיץ וסדר בביה״ח בעיר כמו פינסק. על כך היתד,ניתנת התשובה השיגרתית בזו הלשון: "את הדבר ישלזקוף לזכותו של החומר האנושי המצוין, ממנו קורצו פועלינו".— "איזה מין חומר זה ך"— "פועלים יהודיים".לאחר תשובה זו היו המבקרים, אשר באו מאזוריה המע¬רביים של פולין, נפרדים מאתנו בקרירות וממהרים להסתלק.(פרה. מתוך ספר מוכן לדפוס)34די גיייו ביי״׳לאיי י דאס לאנד פון די זומפןמיט טויזנט יאר צוריק איז פאליעסיע געווען אן אור־לאנד, מיט די רויע צעריסענע קאנטורן, וואס דער גרויסערלאנד־אייז פון דעם לעצטן אייז־פעריאד האט אויסגעפא־רעמט אין אים אין גרויען פארהיסטארישן באגינען, א לאבד —א ווילדערניש פון צעשווומטע אומצאליקע אזיערעס, פוןפלאכע טייכן און ברעגן, פת אומענדלעכע געשוואלענעזימפן, פון וויסטע טונדרעס און טארף־פלוינען, א לאבדגעדיכט און ווילד פארוואקסן מיט כל המינים אומגראזן, קריי־טעכצער און קוסטארניקעס, מיט קארליקעס־ווערבעס, בלאטעבערעזעם, זומפ דעמבעס און מיט אייביק גרינע אור־וועלדערפון ריזיקע נאדל ביימער.די אויסטערלישע באשעפענישן פון פארצייטנם האבןשוין דאמאלט מער ניט געלעבט אין פאליעסיע. אויך דערמענטש פון קדמונים, דער מעכטיקער יעגער און פישער,איז נעלם געווארן פון יענע קאנטן. דער פאליעסיער נאמאדאיז געווען א קריגס מאן און א הירטנמאן. ער האט ארונדגעוואנדערט מיט זייגע טאבונעס פערד און סטאדעס פיךאיבער די סטעפעם, ווען ס׳איז געווען גראז! און ווען פאשעהאט אויסגעפעלט, האט ער געמאכט איבערפאלן אויף זיינעשכנים, געלעבט האט ער שוין ניט ווי זיין אור פאטער איןהיילן את ערד־לעכער׳ נאר אין געצעלטן פון פעל און איןביידלעך פון קארע און אין הייזלעך פון קלעצער. אפילוגעצייג און כלי־זיין פון אייזן האט שוין פארמאגט דער מענטשפון פאליעסיע.ביסלעכווייז איז דער נאמאד אויך פארשווונדן געווארן,גאר דער פאלעסטשוק איז דארטן פארבליבן דער איינציקערתושב. דער זומפ מענטש איז געווארן אן איינגעזעסענעראויף דער ערד, האט אנגעהויבן באארבעטן דעם ארעמען גרונטפון ליים און זאמד; האט געפלאנצט גערשטן און קארן, גע־האדעוועט פיך, געכאוועט בינען, געלעבט האט דער פאלעס־טשוק אין צעווארפענע ישובלעך ביי די ברעגן פון די וואסערן,געצאלט צינז דעם פירשט מיט תבואה, פלאקם און האניק, דערעיקר אבער מיט רויכווארג. אמאל פלעגט זיך קיין פאליעסיעאריינכאפן א שייקע טייך פיראטן אין שיפלעך פון אויס־געהוילטע קלעצער, פלעגן זיי פאנגען יונגען מיט הארטעמוסקולן און מיידן מיט שטייפע ברוסטן און פארשלעפן צוםשווארצן ים אויף די ביזאנטישע שקלאפן באזאוץ. אמאלפלעגט א באנדע נאמאדן פון די סטעפעס, וואם ליגן אויףיענער זייט פריפיעט, די פאלעסיער דערפלעך באפאלן, אויס־רויבן און פארברענען. דאמאלט פלעגט דער פאליעסטשוקלויפן אין וואלד ראטעווען דאם לעבן.איינמאל איז אין פאליעסיע אראפגעקומען דער ווילדערקניאז וולאדימיר, דער פירשט פון קיעוו, וואס האט איבערןלאנד געוועלטיקט. האט ער אלע "טרעבישטשעס". צי פא־ליעסיער געצנטעמפלען, פארברענט; די געצנבילדער פוןפערון, דעם גרויסן אפגאט פון דונער, האט ער צעשטערטאון אלע פאליעסטשוקעס אין טייך פריפיעט געטריבן. דארטןהאט דער פירשט זיינע אונטערטעניקע געטויט את זיי אנייעם גאט געגעבן, וואס זיין סימבאל איז דער צלם.דאמאלט אויך, מיט א קנאפע טויזנט יאר צוריק, האטזיך אין פאליעסיע באוויזן א נייער סארט נאמאד.ניט דער מאנגאלישער רייטער אויף זיין פארוואקסענעםקארליקלפערד, ניט דער סקיף פון דעם פייערדיקן פערד,באשמוקט מיט א זילברנעם גאז־באנד; ניט דער קריגע־רישער כאזאר און ניט דער גרויזאמער פעטשעניעגא ווילד פרעמדער מענטש איז אנגעקומען אין די לאגד פץדי זומפן, א טונקל אויגיקער און שווארץ בערדיקער. ערגעץפון פרייסישע און פוילישע קאנטן פון מערב, פון די פערסי־שע און ביזאנטישע מקומות פון מזרח און דרום. א וואנדער־פאלק איז אריין קיין פאליעסיע, ניט רייטנדיק אויף פערדאון ניט באוואפנט מיט כלי־זיין, נאד אין לייוונטענע בוידןגעשלעפט פון אקסן און אנגעלאדן מיט ווייבער און קינדעראון מיט היימישער באלעבאטישקייט. ניט צו רויבן זענען דינייע אריינוואנדערער אראפגעקומען, נאר אויפן לאנד זיךבאזעצן. דאם איז געווען דער מיסטעריעזער שטאם פון דעם"זשיד". דער יידישער גלות האט אנגעשפארט אזש קיין פאליע־סיע. די קינדער פון ישראל האבן זייערע געצעלטן אויס־געשלאגן ביי די ווערבעס פון דעם פריפיעט צווישן די פלאקס־האריקע זומפ שוועסטער־קינדער פון דעם יוון.מיט הוגדערט יאר צוריק האט די פאליעסיער לאנדשאפטאויסגעזען ניט פיל אגדערש ווי מיט טויזנט יאר צוריק.צווישן דעם פוילישן פלאכלאנד און די פלוינען פון דער"פינסקער בלאטעס"35שווארצער אוקראינישער ערד זיינען זיי געלעגן אויסגע־שפרייט. די זומפיקע נידערונגען פון פאליעטיע, א בעט פאתפריפיעט און פאר זיין גרויסע פארצווייגטע פאמיליע, — דיפילע פארשלאפענע טייבן׳ וואט נידערן ארונטער פלעגמאטישפון די כמורנע ליטווישע וועלדער, פון די קאלטע בערגלאךפון צפת את פת דעם זאבפטן פאדאלישן פלאטא פון דרום.דארט ליגט פאלעסיע ווי פארצייטנס: א וויסטער שיטערבאפעלקערטער שטח, אין פרילינג — א שטייענדיקער ים, איןזומער — א קאליידאסקאפ פון אזיערעם, זומפן, טארף לאנדאת זאמדיקע און ליימיקע אינדזלען. א עלנטע געגנט מיט אווילדער פלארא פת זומפ פלאנצן את געדיכטע קוסטארניקעספון אטשערעט את ווערבעס, פון דעמב און בערעזע וועלדעראון פון מעכטיקע וועלדער פון טאסנער און יעלאווע ביימער.אויף די זאמדיקע און ליימיקע אינדזלען פון די זומפזליגן די שיטערע פאלעסיער דערפלאך הארט ביי די שטויביקעשליאכן. יעדער ישוב איז א שורד׳ הילצעתע הייזלעד מיטשטרויענע דעכלעך און מיט פיטשינקע פענצטערלעך. נאענט צוםהויז טוליעט זיך א שייערל מיט א קיילעכדיקן דעכל, אזוי וויא שטרויענער רעגנשירם. זומער ד׳ענגט דער שטויב געדיכטוד א נעפל איבער אלע גאטן און אלע וועגן. קראפיווע,שטעכלקעס און בערעלעך וואקסן פראנק את פריי אויף אלעהויפו את טראקטן. אין פרילינג און ד׳ארבסט ווערן אפגע־מעקט די גרענעצן צווישן זומפ און פעסטן לאגד. די וועגןווערן פארוואנדלט אין שווארצע קאבאלו את דער פויערמיט זיינע הוידחיות וחגה מגולגל אין אמפיבישע באשעפע־נישן. ווינטער צייט תערן די דערפלאך אין גאנצן פארזונקעןאין מעכטיקע שניי מאסן, אזוי ווי אין א ווייסע ווולקאנישעלאווע. נאר די טונקעלע קוימענם סטארטשען ארויס, אזוי וויאויטטערלישע שנויצן, וואט אטעמען אוים א בלויע פראסטיקעפארע. זיי זיינען די איינציקע צייכנס פון לעבן.צווישן די דערפלעך ליגן צעווארפן די יידישע ישוביםגעבויט אין דעם זעלבן פויערשן טטיל, נאר אביטל גראמער.א שטעטל פארמאגט שוין צוויי רייען הילצעתע ד׳ייזלעך אויףביידע זייטן פון טראקט. צווישן די שטרויענע דעכלעך ווארפטזיד שוין דורך א שינדל־דאך. אבער דער כאראקטעריטטיש־טטער קענצייכן פון שטעטל איז דער מארק־פלאץ מיט דיקרעמלעך: דאם איז אן עמבלעם פון שטאטישער סוווערע־ניטעט.שוין קרוב טויזנט יאר זינט די נאמאדישע קינדער פוןישראל האבן זייערע געצעלטן אויפגעשטעלט אין פאלעסיע!שוין קנאפע צוויי טויזנט יאר זינט זיי וואנדערן אתם צווישןדי אומות העולם. די הערשער פון די פרעמדע לענדער פאר־טרייבן זיי מיט דער שווערד! די גלחים פארפאלגן זיי מיטןצלם; די פויערן פאריאגן זיי מיטן מיטט־גאפל. אבער פונקטווי שיפבראכיקע קלאמערן זיד אן א שטיקל יבשה, אזוי באפןזיך אן די יידישע וואנדערער אן יעדן ארט, ווו מען קען נאדקריגן א דערווייליקן אפדאך.(א תאפיטל פון בוך "ביי די טייבן פון פאלעסיע")טיפוסי אברים מפולסיה36ש. ש<למ!*״״למוח 1 סולמו של גבר<אלבתי היהודים ברחובנו בפינסק בנויים היו עץ. קירותיהם —קורות עץ, תריסיהם — עץ׳ וביניהם וביו מרצפת האבניםהגדולות לא היו אלא מדרכות של נסרים. בית הורי לעומתםבנוי היה בלוקי בטון, תריסיו — ברזל, גגו — אבץ, וכל כולויציבות ובטחון. בנה אותו פריץ בעל גוף ובעל עמדה, וגםכשנמכר להורי לא שינה הבית את מראהו, עמד תמיד בעומקושל מגרש רחב ידים׳ הריח פרחי גן ופירותיו, וגדר גבוההואטומה חוצצת בינו וביו הרחוב. חדר האוכל המרווח כינסאת אלה, שחיבבו את ציון ודאגו להרים קרנה עד הקרןהקיימת לעולם שכולו עלייה. בשמחת־תורת ובבר־מצווהובשאר ימים טובים היו מתעלים בו חסידים ואנשי־מעשהלדרגת "וטהר לבנו לעבדך באמת", ובימי פורענות, שבהםהכל הותר ודם יהודים לא כל שכן, היה שומר הבית על שכנותהרחוב, שהיו עולות לעליית הגג מפחד הפורעים, שלא ידעו,כי בבית יש יהודים ובודאי לא ידעו על העלייה ועל סודהסולם ועל סוד נכדו של המלאך גבריאל.כיצד עולים לעלייה זו? בסולם, כמובן. כשם שעוליםלכל עליית גג. אלא שסולם זה, נדמה, לא נברא אלא לאותהעלייה בלבד, לא נגע בארץ מימיו וכל כולו תלוי היה בפתחלאותה עלייה, תלוי ממש, למעלה למעלה, על שני ווי ברזל,שפעמים לא היו אלא אצבעותיו החזקות של הנער גבריאל.נער מסכן היה אותו גבריאל, ועל חטא כבד מנשוא,כדברי אמי, נדון להיות כל ימיו בעלייה ולשאת את הסולםהזה. במה חטא אותו גבריאל, שזה עונשו, לא ידעתי. אוליטעם בתפוחים מגננו טעם תפוחי־־זהב ואולי עזב את ביתושלא על דעת הוריו לחפש דרך חדשה, רחוקה מדרכי אבותיווהוא עורך גלות בעלייה זאת. לימים, כאשר למדתי עלהמלאכים, אשר עלו וירדו בסולמו של יעקב׳ הרהרתי, כיהנער גבריאל אינו אלא נכדו של המלאך גבריאל, אשר עדייןתוהה על המלאכים היורדים למטה לשבת בין הגויים, חולםותוהה בעליית סתרים זו ומחזיק את הסולם אליה, כדי שכלהרוצה לעלות יהיה לו סולם מן המוכן.בוקר אחד, ואני עודני ילד קטן, העזתי להרים רגל אחתעל אותו שלב גבוה של הסולם, גבוה מעל הארץ, לפתיבשתי ידי הקטנות שלב 'גבוה הרבה יותר ומשכתי כל גופילמעלה אל אותה עלייה. אך פתאום נבהלתי מן האפשרותלהיפגש פנים אל פנים עם אותו גבריאל ושמטה רגלי מןהשלב הראשון ונשארתי תלוי בשלב הגבוה כאותו סולםעצמו, וכל כולי מתנדנד בפחד ובצעקות, עד שבאה אמיוהחזירה אותי אל הרצפה, בה יכולתי לנוע ולתור אחר כלהמושך אותי החוצה וממעל לה.מאז לא פסקתי להתבונן באותו סולם ובאותה דלתבתקרה, שקראו לה "קלאפה"׳ שהיתה בדרך כלל סגורה,עמוסה אפילה כבדה וסוד רובץ עליה, וכשהיתה אותה "קלאפה"נפתחת, היה נפער פה שתור של פחד וערגה, והפה היה בולעבתוכו את העוזרת עם הכבסים העומדים להיתלות או אתהכבסים, שהיו יורדים נקיים חכים ומריחים ככנפי מלאכים.פעם מצאתי את ה״קלאפת" פתוחה, מלאתי עח ועליתיבשלב ראשון, ומשם אחר היסוס קל מצאתי עצמי בשלבהשני, השלישי וכן הלאה, עד כי מניין השלבים נשמט ממניוראשי כבר בעליית הגג, תוהה בתוך החלל האפלולי אחרגבריאל, ששתי אצבעותיו לא היו אלא ווי בחל.ידעתי גם ידעתי, כי אין בטוח כווי ברזל וכי גבריאלממונה רק על העלייה׳ שלא תהיה תקלה, חס ושלום, והעולהיעלה בבטחה׳ מאחר חש עין צופיה על עלייתו והוא עולהבתוך שלו ומתוך שלו. אך גם גבריאל הממונה פרח ואיננוואף כי קראתי לו בשמו, לא ענה לי. עליתי לתוך עולם הדש.חיפשתי אותו בין יריעות הכבסים* כל העלייה לא היתד,אלא מסכים מסכים, סדינים ומפות במסכי תיאטרון, מסך מאחוריוילון ווילון לפנים יריעה, אך פרט לרוח, המטיילת ביניהם,לא מצאתי שם נפש חייה, או כי גבריאל כבקי וזריז שיחקאתי ב״תופסת" וב״מחבואים" במסתרי העלייה, ואולי נכנסלתוך הארובה, שהעלתה עוד מעשיות החורף של אשתקד.ופתאום נתגלה לי צוהר, ודרך הצוהר — עולם חדש,כלומר זה העולם, שחייתי בו, אך ממעופה של צפור, ולאדומה העולם, שנעים בו מתוך פנימו פנימה, לעולם שמסתכליםבו מלמעלה למטה.לרגלי השתרע הגן של ביתנו על תפוחיו האדומים,שילדי השכנים היו מתאמנים להעבירם מרשות לרשות באותםהאמצעים, ששלום עליכם כבר ידע עליהם וחש במתיקותם.ובהמשך לאותו גן — בתים קטנים של ילדי הרחוב שלנו,שגגותיהם רעפי עץ וארובה אחת לפחות עומדת על הגג כדילהעלות עשן ממוצאי שבת ועד ערב שבת, ומעבר מזה שלשורת הבתים — גן ירקות גדול, אחוזה ממש של בעל אחוזהבתוך העיר, זה בעל האחוזה והכלבים, שאחד מהם נעץ בישיניו ועדיין ניכרים סימני הכלב בירכי. ואף כי עליתי בשלוםלארץ־ישראל, עלו אתי סימני אותן שיניים, כי הכלב הנושךהיה חי ובריא ולא לקה בשגעון, חם ושלום.רחוק רחוק בקו האופק האדימו הביצות הבוערות, אף פעםלא הבנתי, איך יכולות אותן ביצות, שאינן אלא מים׳ לבעור,אך מדי פעם האדימו השמים, בעיקר בלילות של חורפיםארוכים, והביצות בערו באש אדומה כאות אזהרה לבאות.קרוב יותר — העיר עצמה והמנזר הגבוה שכותלו הוא כותלהככר. זו הככר, שהיתר. במת חזיון לאותה עלילה חוזרתומתחדשת מדי פעם עם בוא מנצח חדש לעיר, זה הכותל,שספג דם קדושים בשבת הגדול וסויד אחר כך׳ אך הכתמיםהאדומים בצבצו מתוך הסיד, כל אימת שהקיר מדד, לקייםאת דברי המאמינים, כי "אין סיד מכסה על הדמים".קרוב יותר — בית הקברות הישן שבתוך העיר, שכולואילנות עתיקים רמי־יחש מאהילים על אהלי צדיקים. אךמולי ממש, מול צוהר העלייה של גג ביתנו, התרומם בגאווהמגדל מכבי האש, אשר עינו פקוחה על כל הגגות ועל כל37העלייות, כמו שנאמר, כי גבוה מעל גבוה, ושומרים עליהםמכבי האש, קסדותיהם נחושת קלל ועגלותיהם אדומות וסוסיהםברודים ועם כל אש׳ האוחזת בפינת בית, או עמוד עשן, הםמריעים ותוקעים ומריעים, והסוסים אין רסן בפיהם והם דוהריםכרכב־אש ברחובות העיר ומעלים תמרות אבק ורעש ומהומהומעוררים דאגה בלב כל איש לביתו. ולהקות להקות שלילדים דולקים אחריהם, וכבר מכבי האש נאבקים עם לשונותהאש הפורצות מן החלונות, עולים בקירות בגרזנים ובכילפותובסילוני מים ובדליים, שכל השכנים נושאים במו ידיהם, עדכי בארות המים כבר חרבות, המשאבות בפרשות הדרכיםשבורות, האש אוכלת בתאוה את אשר החלה וקורות עץאחוזות אש נישאות ברוח והילדים המתקהלים חוזים ונבעתיםמעוצמת האש, עד בוא השעה והרוח מתחילה לנשוב לעבראחר, ואם אין רוח באש, אין בה רוח חיים והיא שוקעת עלהאודים המפוחמים, ורק הארובות הבנויות לבנים אדומותנשארות עומדות על תלי הבתים.פעם לא עמדה להם גבורתם של מכבי האש והרוח נשבהכנגדם וכנגד כל העיר, והאש דלגה מגג לגג ומרחוב לרחובואחזה ב״שול־הויף" ובבתי הכנסת ונשרף בתוכם גם ביתהכנסת שלנו וגם ארון הקודש היה למאכלת אש ולא עמדהלהם גבורת האריות, שהחזיקו כתר תורה בלשונות אששבפיהם ולא שרדה אלא התורה הזאת, אשר נישאה ספריםספרים בידי יהודים שבאו בעבורה באש ובמים.השריפה הזאת, שהיתה ידועה כ״שריפת הגדולה", קרתהשנים שלאחר סיפורי זה, ולפני השריפה הגדולה עוד יותר,כפי ש״ספר פינסק" מספר עליה. אך באותו יום של סיפוריזה׳ ואני עוד ילד קטן ונבוך בעליית הגג, והעלייה, פתאוםוהנה היא ריקה, לא כבסים, לא מסכים ולא יריעות, וגםהנער גבריאל אינו בנמצא וכל העלייה — חלל ריק, מטילאימה בריקנותו, משל אותה עלייה שהשתוקקתי לה, אינהאלא במקום אחר ופה על גג ביתנו נער קטן ויחיד ובודדכגרגר נישא בחלל ואין איש יודע, היכן אני׳ ואף אני אינייודע, היכן אני, וגדולה בי התשוקה לרדת סוף סוף למטהולעמוד על האדמה ממש או אולי —כנראה שירדתי׳ אף כי ידידתי היתה ירידת עראי כיעליתי אחר כך והתגלגלתי לארץ־ישראל וניצלתי מאותהשריפה ש״ספד פינסק" כתב עליה, וניסיתי לעלות עוד כמהוכמה עלייות, וברבות הימים רחק ממני בית הורי ושכחתיגם את הנער גבריאל, עד אשר — ביום מן הימים, ואנינמצא בתל־אביב במסיבת ילדים, בבית ספר "תל־חי", שאחותמורי היקר דוד אלפר מנהלת אותו, זאת מסיבת סיום, ואנימעלה בזכרוני את מורי דוד אלפר מלמד אותנו את "מגילתהאש", ואיך השתרבבו לשונות אש בהר־הבית, ומהו בית,ואופף אותי גל של חום והתלהבות, מה גם שהילדים, וביניהםבתי, מעלים רמץ מן הערים שנכחדו ומגוללים את מגילת־האש האחרונה, זורם נהר דינור "דאם שטעטעלע ברענט",מצית את הלבבות, בתי העץ משאירים את הארובות האדומותכמצבות בית העלמין, בית העלמין על קדושיו וצדיקיו שבתוךהעיר מתרחב ובולע את העיר כולה — פינסק וקארלין. המצבותבשמלות לבנות מרקדות את עלילת העיר שהיתה ואיננה.הנה אוחזת האש במגדל הגבוה של מכבי האש והוא קורםתחתיו בקול נפץ עז׳ כי מכבי האש אין יודע, מה היה להם.איש מהם לא נע לכבות את השריפה, ואולי קשה היה להםלנוע בקסדות הנחושת הכבדות ובמדי השרד הנוקשים.אד מעל ללהבות מרחף הנער גבריאל, זה הנער שחיפשתיאותו מאז עליתי לעליית נעורי, והוא מנופף בסולם עץ שהצילמן השריפה כדי לזכות כל מוצא עלייה ומשתוקק לעלותאליה בסולם מן המוכן.ועדיין הוא מרחף...שלום *״בייט / סחר העצ<ם כ<צד <סחר היערות והעצים בפיוסק עד למלחמת העולםהראשונהבשנים הטובות ההן — ושנים טובות משמעותן בפי אנשיפינסק עתות השלום בתקופת הצאר — שימשה פינסק תחנתמעבר ראשית לסחר העצים המסועף, שהתנהל בין רוסיההדרומית לבין פרוסיה המזרחית וגרמניה הצפונית.פינסק זו, שביצות־עד סביב לה, ולכאורה היתר. מנותקתמעולם ומלואו ושקועה בפינה נידחת של המעצמה הרוסיתהענקית, שקקה על אף זאת חיים כלכליים וציבוריים ערים.ודומה היתה מבחינות רבות לכרך מכרכיה המרכזיים שלהמדינה. אף כי בחיצוניותה על בניני העץ השחורים והכעוריםועל רחובותיה המעוקלים ונעדרי־הכבישים דמתה יותר לעיירהגדולה ודלה.קשה להבין, מהו מקורן העמוק של סגולות החן והערנות,בהן נתברכו יהודי פינסק, אך יש מקום להניח, כי התפקידהכלכלי הנכבד, שמילאה עיר זו בסחר־העצים, שימש אחדהגורמים לפיתוח סגולות אלו. תודות למסחר בינארצי ובינ¬לאומי זה, באו יהודי עיירה נידחת זו במגע מתמיד עם העולםהרחב, ומגע זה היפרד. חושיהם׳ הרחיב אופקם, העשיר מוש¬גיהם והכניס רוח רעננה לתוך חייהם הציבוריים.בפינסק השתקעו סוחרים רבים של יערות ועצים וממסחרםהגדול שאבו פרנסתם לא יהודי פינסק בלבד, כי אם יהודיםרבים מהעיירות וגם "גויים" מעיירות ומכפרים לעשרותולמאות. הסוחרים היו חוכרים מהממשלה הרוסית ומבעליהאחוזות העשירים את היערות לשם כריתת עציהם. אתהיערות הממשלתיים היו מחלקים לחלקות (דיאלאנקעס) ומדישנד. בשנה היו כורתים כמה חלקות ויתרן נשארו לצמיחהחדשה. ואם קטן היה היער, היו משאירים במרחקים מסויימיםמספר עצים, למען יוכלו זרעיהם להצמיח מחדש את היער.בטרם ניגש הסוחר לכריתת העצים, או אף בטרם קנהאת הזכות לכריתה, היה בודק היטב, בעזרת מומחים לדבר(בראקערס), את טיבו של היער ועציו. אלה היו מחשביםבדרך אומדן את היקף העצים ומסווגים אותם לפי טיבם.ה״בראקערס" היו נחשבים לבעלי מקצוע ובהירארכיה המגוונתשל עיסקות העצים. תפשו את הדרג השני במעלה, לאחי*הסוחרים הגדולים ובעלי תעשיות עיבוד העץ, שהיו בבחינתבני הדרג העליון בענף כלכלי זה.כל העבודות המוקדמות הללו, לרבות כריתת העצים,בוצעו בעונת החורף, שכן בעונות אחרות היתה הגישהליערות כמעט בלתי אפשרית, כיוון שהיערות היו שקועיםבתוך בוץ, שאין רגל אדם יכולה לדרוך בו מפחד טביעה.דק לאחר שתקף הקור את מרחבי הביצות והנהרות והקרחכלא תחתיו את שכבות הכבול, פשטו אז על פני היערותגדודי האיכרים המצויירים במשורים וגרזינים, והיו מסתעריםעל היער הקפוא והדומם ומדבירים את עציו הגאים. לאחרמכן היו באות מיזחלות, שהיו גוררות את קורות העצים"הקטולים" אל הנהרות. לחופי הנהרות היו מתקינים אתהרפסודות.ומעשה הרפסודה הוא כך: מחברים קורות העצים השוותבאורכן וקושרים אותן לאורך, על ידי הצמדת כלונסאות־עץבעזרת מסמרים הראויים לדבר לרוחב הדוברה. רוחב הדוברהאסור שיעלה על חמישה מטרים בערך, לבל תכבד מלאכתההשטה. דוברות הקשורות יחד לאורך, כקרונות של רכבת,מהווה רפסודת־ענק שהיתה קרויה בלשון הסוחרים "פאם".פס כזה עשוי להגיע באורכו לכדי 120—130 מטר. 10—15"פסים" היו נקשרים יחד ל״מסילה" (קאלייע).משהוכנה "המסילה" ונמצאה ראויה להשטה, נקשרהלאנית קיטור (באקסיר), שהיתר. גוררת אותה במעלה הנהרותשל אגן הפריפייט. עונת ההשטה היתד. נפתחת עם הפשרתהשלגים באביב. לעת זו היו מרחבי הביצות העצומים הופכיםלים של מים, שמאות הכפרים הפזורים בו היו דומים לאייםגדולים, והגישה אליהם היתד. רק באמצעות כלי־שייט.מחזה מרהיב־עין ואף מרומם־נפש היה מתגלה לעיןהמשקיף מעל שפת נהרה של פינסק, שהפך בימים אלהל״אוקיינוס", שהשמים הבהירים באופק נושקים לו לענק זה,ומאות כלי־שייט נעים אנה ואנה על פני המרחבים העצומים.יש לשער, כי מראות־טבע ונוף אלה היה בהם כדי להרחיבלבם ואופק־ראייתם ומחשבתם של בני פינסק.משהיו אניות הקיטור מגיעות לאגמה של פינסק, והרפסו־דות צריכות היו מעתה להיות מושטות בתעלה ואחרי כןבמורדות הנהרות, שזרמיהם בכיוון לים הבאלטי, היו עוליםעליהם המוני "ערלים", מצויירים במשוטים ארוכים מאוד(לאסקעם) ומקבלים עליהם את המשימה של השטת הרפסודות.כל עוד נגררו הרפסודות על־ידי אניות־הקיטור, היה מספרהרפסידאים מיצער, כי תפקידם הצטמצם בהשגחה על ה״מסי־לה" לבל תאונה לה תקלה כלשהי, כגון: הינתקות אחתהדוברות או התנגשות באיזה גוף זר. משהוחל לארגן את המסעמחדש בסביבות פינסק, היו באים ועולים רפסודאים מרובים,שהיו מגייסים אותם בעיקר מבין איכרי כפריה הדלים שלפוליסיה (מומחים מיוחדים לכך היו איכרי העיירה מוטלה).ברפסודה השטה על פני המים היה מתרקם הווי מיוחדבמינו. "אוכלוסית" הרפסודה היוותה מעין ישוב קטן וסגורהצף על פני המים במשך שבועות ואף חדשים. "המנצחים"על השטת ה״מסילה" היו פקידי הסוחרים, שהיו מגייסיםאה הרפסודאים ומשלמים את שכרם. בקיצה של ה״מסילה"היה נמצא מבנה עץ קטן, מעין צריפון, שהיה משמש "משרד"לפקידים ומקום מגוריהם במשך ימי המסע. כן היה בקצההרפסודה מחסן ציוד וצידה, ואילו האיכרים היו מקימיםלעצמם — למחסה מפני גשמים ורוחות — סוכות קש קטנות.לשם עצירת ה״מסילה" בנהר היו מתקינים עמודי עץעבים מאלון שנקראו "שריקעם". אלה היו מושחלים דרךחור מיוחד לכך בקצה הרפסודה, והיו נתקעים בתחתית הנהרועוצרים באופן כזה את ה״מסילה" בלב הנהר.39לצרכי בישול היו האיכרים אוספים דרדרים וקוצים, מהםהיו עושים מצע לאש לבל תאחז בעצי־הרפסודה. כמרכן היוקולעים מזרדים גדר נעה ומציבים אותה סביב לאש־המדורד,לבל תדעך בנשוב בהם הרוחות.יש לציין פרט חשוב בקשר להרכבת הרפסודות, והיאקשירת עצים מסוגים שונים, שכן היו עצים כבדים, כגון אלון,והיו בעלי משקל סגולי קל, כגון אורן. אסור היה להרכיברפסודה מסוג אחיד כבד, כי הרפסודה היתה עלולה לצלולולטבוע, לאחר שהעצים היו סופגים כמות גדולה מדי שלמים, אי־לזאת היו קושרים לסירוגין רפסודה של אלון כבדלרפסודה של אורן קל, וחוזר חלילה.אניות הקיטור היו כולן שייכות ליהודים עשירים מפינסק(האניה "מוסקבה" למשל, היתה שייכת לאהרון דננבורג).את האניות היו שוכרים סוחרי העצים מבעלי האניות בתיווכםשל סרסורים, שהידועים בהם בפינסק היו זלמן שטינברגויצחק סטופק. לביצוע הצד המינהלי של שילוח העציםב״מסילות" מפינסק עד לגרמניה היו בעלי מקצוע מיוחדים(טראנספארטירער). הידועים ביניהם היו משה נימעץ, וכןדוד לייב גלויבערזאן (שהיה נקרא גם דוד לייב דער טראנס־פארטירער).מבין סוחרי היערות הגדולים בפינסק יש להזכיר במיוחדאת עוזר ויצמן (אביו של חיים ויצמן) וחתנו חיים ליובזינסקי,קלמן ליפשיץ, מאיר מוראווקין, חיים ביטקאווסקי, בנימיןעקיבא אפשטיין, משד,־מרדכי פולק. היו שני סוחרים גדולים.שמואל לוין וישעיהו עלשטיין, שעסקו בעיקר בשילוח עציםלאוקראינה, לערים יקטרינוסלב, קרמנצ׳וג ועוד. לסוחרים אלההיה שם מיוחד "ניזאוויע סוחרים", כלומר סוחרי השפלה.הובלת העצים — כיצד?עצים שלא היו ראויים לרהיטים וממילא נפסלו למשלוחלגרמניה, נועדו לשמש עצי־הסקה לאוכלוסיה המקומית. הסוח¬רים בעצי־הסקה נימנו עם המעמד הבינוני הגמור׳ ומצבםהכלכלי היה רחוק מלהיות איתן, בניגוד לסוחרי־היערות.שנימנו עם המעמד הבינוני הגבוה. הסוחרים בעצי־הסקר, היוקונים מרכולתם מסוחרי־היערות או מהממשלה. הממשלההרוסית היתה נוהגת למכור גם חלקות־יער קטנות של 5—6הקטרים. לאחר שהיו מסווגים את העצים לפי טיבם: החומיהטוב — למשלוח לגרמניה, ואילו פחות־הערך — להסקה.חומר זה היה נכרת ומנוסר בו במקום (ביער). עבודת הנסירההיתה נעשית גם היא בחורף. כפיסי העץ היו באורך אחידשל 14 וורשוק (בערך 60 0״מ). לאחר נסירתם היו מובליםהעצים במגררות לחופי הנהרות באביב, לאחר הפשרת השלגיםופתיחת נתיבי־הנהרות, היו מטעינים את העצים על גביסירות־נהר גדולות (מעין ארבות), שנקראו "דובעם". בעבודתההטענה היו מתחילים רק כחודש ימים מאז ראשית ההפשרה,כיוון שהעצים צריכים היו להתייבש תחילה.כלי־קיבולה של ארבה מסוג "דוב" הגיע עד ל־40 טון.משהגיעו הארבות לפינסק, כשהן מושטות על ידי צמדים של"ערלים", איכרים מכפרי פוליסיה, היו קושרים אותן לחוף,והסוחרים היו מתחילים לחלק את העצים בין לקוחותיהם. כל"בעל בעמיו" מיהודי פינסק נוהג היה להזמין אצל הסוחרשלו את עצי־ההסקה באביב לכל השנה מראש. מי שהיה לאלידו לשלם מראש בעד כמות העצים הקנוייה — היה עושהכד לשביעות רצונו של הסוחר. אך רובם של יהודי פינסקלקחו את עציהם ב״הקפה", והסוחרים היו צריכים להתרוצץהרבה מאוד במשך כל השנה, עד שקיבלו את המגיע להםמהקונים. לכל סוחר בעצי־הסקה היו בדרך כלל לקוחותקבועים, והסוחרים לא היו מתחרים ביניהם על הלקוחות, אומסיגים גבול. מבין הסוחרים כדאי להזכיר אח האחים שלמה־זלמן ונפתלי גומן, יעקב־דב שקליאר, האחים יחזקאל ומיכאלפלדמן, אבא שיינמאן, האחים מיכאל ושמואל לוין, צבי כהן,האחים שלום וקלמן־ישעיה טננבוים ואחרים.את העצים היו מובילים בעגלות ישר מהארבות אל חצרותהבתים, ושמה היו פועלים יהודים "מומחים״־לדבר׳ מסדריםאותם שתי וערב במידות־נפח קבועות. היחידה הבסיסית היתהנקראת ״קלאפטר״. מידותיו של ״קלאפטר־האלץ״ היו 4 מטריםבאורך ר1 מטר בגובה. 4 "קלאפטדים" היוו מעוקב. הפועלים,שהיו עסוקים בקביעות בסידור העצים בחצרות, היו נקראים"קלאדשיקס" (מניחים או סדרים). עבודת ה״קלאדשיק" היתהקשה ופרנסתם דחוק,,.את הארבות (דובעס") היו בונים איכרים בהשגחתיהודים תושבי העיירה הקטנה סרניק, המרוחקת כ־40 ק״ממפינסק ושוכנת על חוף הנהר סטובלה. דפנות הארבה היועבות כדי 10 ס״מ, והיו עשויות מעץ־אורן. סוחרי־העציםהיו בדרך כלל שוכרים את הארבות מבעליהן היהודיםלכל עונת הקיץ. אך יש והיו מוסרים את כל עניין הובלתהעצים בנהרות לידי בעלי־הארבות. השטת הארבה נעשתה,כאמור, בידי שני איכרים. הם היו גם מטעינים את העציםמהחוף אל הארבה. במקומות שהארבות היו שטות מול הזרם,היו מוכרחים להזדקק לעזרתה של אנית־קיטור, שהיתה גוררתאותן, כי כוחם של האיכרים לא עמד להם להשיטן.משהיה נפרק מטען העצים, היו האיכרים החרים עםהארבות לקחת מטענים חדשים. כיון שדרכן חזרה עשו, כשהןריקות — היו האיכרים לבדם משיטים אותן גם נגד הזרם.במקרים אלה היה אחד משני האיכרים עולה לחוף, ומושךלאורך הנהר את הארבה, שעה שהאיכר השני היה נמצאבתוכה, בידו משוט ארוך, אשר מדי פעם בפעם היה נועצובערוצי הנהר ומונע על ידי כך היגררות הסירה ליבשה.בתקופה מאוחרת יותר, לא הסכימו האיכרים לגרור אתהארבה בצורה מפרכת זו, ואניות־קיטור באו לגדור אתהארבות במעלה הנהר, ביהוד למרחקים גדולים, מעל ל־30ק״מ.התעשיה לעיבוד עציםבעקבות סחד־היערות והעצים התפתחה בפינסק תעשייתגדולה ומסועפת של עיבוד עצים. ביהוד ראויה לציון תעשיתהלבידים, אשר לייצורם שימשו עצי האולחה. לתעשייתהלבידים שימשו רק השכבות החיצוניות של הגזעים, ואילוהליבה של העץ, שאינה עשויה להתקלף ואינה ראויה לעיבודללבידים, שימשה לצורכי הסקה ודלק בבתי־החרושת. העצים40היו מגיעים לאגם הפינה ב״פסים", ככל שאר העצים שהיומיועדים ליצוא לגרמניה. העצים בשביל בית־החרושת ללבידיםהושארו בנהר והוחזקו במים כל עוד לא היו נחוצים לעיבודמיידי. משהיו נחוצים לבית־החרושת, הושטו הרפסודות לקירבתהחוף, ולתור המים היו נכנסים קרונות ארוכים, כדי 7—8מטרים הקרון. כל קרון שרתו 2 פועלים. אחד היה נכנם לנהרודוחף את קורות העץ במים לתוך הקרון. הקורות היו קלות,שכן היו שרויות במים. הפועל השני עמד בקרון גופא וקושראת הקורות לקרון.כאמור, היה מוחזק מלאי העצים, שהיה מיועד לביתהחרושת, בתוך האגם, שכן עצים, שהיו מוטלים על היבשההיו מתקלקלים תוך זמן קצר, ואילו במים יכלו להחזיק מעמד,מבלי להירקב, במשך עשרות בשנים. אולם אין להחזיק אתהעצים זמן רב ׳מדי במים, שמא יספגו לתוכם רטיבות יתרהויצללו לתחתית הנהר. זכורני, כי במלחמת העולם הראשווהנמצא מלאי רב של עצים בתוך אגם הפינה. בית החרושתללבידים הפסיק ייצורו בשנות המלחמה, וכל העצים ספגוכמויות מרובות של מים ושקעו במצולות הנהר. לאחר חמששנים, משנגמרה המלחמה ובית החרושת חידש עבודתו, הומצאהמכונה מיוחדת שבעזרתה הועלו מתהום הנהר כל העצים,שטבעו לפני שנים, ושוב היו טובים לשימוש כחומר ללבידים.בית החרושת ללבידים של לוריא נוסד, כמדומני, בשנותהשבעים של המאה ה־19. מייסדו היה משה לוריא, מנכבדיהעיר פינסק, שמוצאו ממשפחה רבת יחש. בבית חרושת זהעבדו כ־500 פועל, כולם — ללא יוצא מהכלל — יהודים.תנאי העבודה ויחסי העבודה בבית חרושת זה היו למופת,לפי מושגי הזמנים ההם. עובדה היא, כי במשך כל שנותקיומו של המפעל לא פרצה בו שביתת עובדים, אף כי בפינסקהיתד. קיימת תנועת פועלים חזקה ומאורגנת היטב, ובכללה —סניף גדול של ה״בונד" המהפכני.משה לוריא זכור לי כיהודי טוב ומיטיב ובעל מזג נוח.היה מנדב ביד רחבה למטרות ציבוריות, לרבות לבניין הארץ,אם כי לא נימנה עם חובבי ציון. באורח חייו הפרטיים היהצנוע למדי והיה מרבה בדרך דיבורו במילי דבדיחותא.מספרים עליו, למשל, כי פעם הביא לסנדלר זוג נעלים לתיקון.התבונן הסנדלר בנעלים והביע דעתו, כי מן הראוי הוא למשהלוריא שיזמין אצלו נעלים חדשות, כי אלו שהביא לתיקה הןלדידו ישנות מדי בשביל יהודי כמשה לוריא. לחיזוק דבריוהוסיף הסנדלר, כי הוא משוכנע, שאהיה (בנו של משהלוריא) היה בודאי נוהג כך. נענה משה לוריא ואמר: נו,בודאי שכך, בני יכול להרשות לעצמו׳ לנהוג כך, שהרי ישלו אבא עשיר, אך לי הלא אין אבא עשיר...שלושה בנים היו להם למשה ולמרים־לאה לוריא: אהרוןהבכור, ליפא ואלכסנדר. אהרון לא עסק בביהח״ר, ואילו ליפאעבד לנהל מפעל לבידים אשר משפחת לוריא ייסדה בוינה.את ביהח״ר בפינסק ניהל אלכסנדר.בכל יום ששי אחה״צ היה ביהח״ר משמיע 2 צפירות:הראשונה שימשה אות לסגירת העסקים לכבוד שבת < הצפירההשניה, שניתנה כשעה בערך לאחר הראשונה, ציינה אתמועד הדלקת נרות־השבת. והיו הצפירות נשמעות מקצה פינסקייבוש ביצות פולסיהועד למרחקים נתגלגלו. יהודים, שחיו בריחוק 40-30 ק״מממנה, קלטו את הצפירות וידעו לכוון לפיהן את זמני קבלתהשבת.המנהל הראשון של ביהח״ר ללבידים מיסודו של לוריאהיה יהודי רובינשטיין, שנחנק על ידי עצם של דג, שנתקעהבגרונו ומת במיטב שנותיו. אחריו ניהל את ביהח״ר שאולבן זאב רבינוביץ, יהודי נאה, ישר מידות. שאול ניספה באופןטראגי, בתאונת־עבודה בביהח״ר, במפולת שהיתה במדור־הייבוש. אחריו היה מנהל ביהח״ר א. שטילרמן, מהעסקניםהבולטים בין ציוני פינסק, שעלה בסוף ימיו ארצה, ונפטרבחיפה.אחרי מלחמת העולם הראשונה, בראשית שנות שלטונםשל הפולנים בפיגסק, ניסה פולני בשם קונופצקי לייסד ביח״רללבידים, ולמרות התמיכה המרובה, לה זכה ביח״ר זה מצדהשלטונות, לא עלה בידי בעליו לבססו, ולאחר 5—6 שנים שלניהול כושל, נמכר לאלכסנדר לוריא, שהשקיע בו ממרצוומכשרונותיו והפכו למפעל יציב ומכניס רווחים.ביח״ר שלישי ללבידים נוסד אף הוא בימי הפולנים,על ידי שני שותפים צבי שניידר, יהודי מרובנה, ונחום צוקר,יהודי מווארשה. ביח״ר זה הוקם בסמוך לפינסק בכפרהורודישצה, בקרבת מסילת הברזל פינסק—לונינץ, ועל שפתגהר קטן.ביח״ר רביעי ללבידים נוסד על ידי שלושה שותפים-:שנידר, קונדה ופלדמן (המכונה סטק). שני האחרונים הוובעליהן של טחנות קמח גדולות בפינסק. בחדר ■זה הוקם לידאלברכטווה בפינסק.ה״ברלינס"סחר־העצים של יהודי פינסק הסתעף בכיוונים שונים. אחדמהם היה המקח־וממכר עם גלילות אוקראינה, שאף הואהתנהל בנתיבי־המים, באמצעות ספינות־מסחר, שנקראו בשם"ברלינס". את ה״ברלינס", שהיו כולן בבעלות יהודית, היובונים "גויים" בעיירה פיטריקוב שליד מתיר, השוכנת על נהר41יהודה אפל / כיצד קמה קארלין ?או מעשה בשלושה מיליןערב אחד טיילתי עם גריגורי לוריא (בנקאי מפורסם ממש־פחה מיוחסת ומפורסמת לבנקאים ותיקים ונאמנים, נבחר מטעםהוועד הפועל הציוני לנהל ברוסיה את ההחתמה על מניותאוצר ההתישבות) בחוצות פינסק, ובין יתר הדברים הראני אתהמקום הגובל בין שתי הערים פינסק וקרלין. ידעתי את שתיהןעד אז רק על פי השמועה וחשבתי, שבין שתי הערים הללומפריד איזה מרחק, ולא שיערתי כלל שהן סמוכות זו לזו עדשבית בבית נוגע.ועל זה סיפר לי מר ג. לוריא את קורות ימי קרלין, שהננימוסר אותן בשם אומרו:לפגים היתד. במקום קרלין חווה׳ ובה משק גדול, בתיםלשרפת יין שרף, מבשל שכר ומדבקים לפיטום בהמות ואורוותלסוסים, כי המקום הזה היה משמש לתחנת דואר של הממשלה.כל החווה היתד. שייכת לאיש אחד, שנתפרסם בכל הסביבה בשםמאיר קרלינר (על שם החווה). האיש הזה עשה עסקים גדוליםומסחרו פרץ ועבר את הגבול, כי קנה יערות וכרת עצים הרבהושלח על פני הנהר "פינה" דוברות לדנציג וירבה ויעצם במאדמאד.נוף קאריוינאיאך כגודל עושרו והונו, גדלה גם קמצנותו לצדקה. הואנמנע מלהשתתף גם בהוצאות העדה הישראלית בפינסק ומשךידו גם מלחם עניים וקמח־פסח, בכל מכל מוסדות הצדקה קמץידו ולא הרים תרומת נדבה, כראוי לעשיר כמוהו.ראשי העדה בפינסק רעמו פנים, חרה להם עד מאד, אךהתנחמו בתקווה, שעוד יבוא יומו ואז לא ינקוהו ויגמלו לוכראוי. כי אב זקן שבע שנים היה לאיש הזה ואם גם יאריךימים עלי אדמות, אבל סוף כל האדם יבוא גם עליו, ואז יעשועמו חשבון כללי ויקבלו מלבד דמי הקבורה כחוק גם בעד יתרמוסדות הצדקה שבעיר, קרן עם ריבית קצוצה.והנה בא היום. האב הזקן שבק חיים לכל חי והלך לעולמו.אך לשוא חיכו גבאי הגחש״א למאיר קרלינר, שיבוא ויתרפםלפניהם לתת לו אחוזת קבר לקבור את מתו מלפניו, כי האישהזה עשה מעשה נורא: הוא הקצה מקום לבית הקברות באחדמשדות החווה ושם טמן את עצמות אביו.איך זה י באיזה אומץ לקח לו את הרשות לנבלה כזאת ?חקרו ומצאו, שהאלים הזה השתדל בעיר הפלד מינסק וגם שרהמחוז היה בעזרו, והחווה הנמצאת בריחוק מקום שלושה מיליןמעיר פינסק נרשמה בשם עירית "קרלין".שלושה מילין? שקר כזה! הלא גם חצי מיל אין! — ערכו43אספה רבה והוחלט לשלוח את חיים פינקלשטיין השתדלו לעירהפלד מינסק להגיש עצומותיהם לפני כס המשפט. חיים פינקל־שטיין היה היחיד בעיר השולט בשפה הרוסית וגם היה בקיויודע דת ודין. אבל הוא היה "נעלם" מספר הפקודים ולא היתהלו שום תעודה, ועל כן התנהג כרגיל: לקח את תעודת המסעשל חיים שוסטרמן הסנדלר, שהסימנים בתעודה היו מתאימים:קומה ממוצעת, עיניים אפורות־כהות, חוטם בינוני, סימניםמיוחדים — אין — ועתה צא והבר את האיש, אם הוא זהה עםתעודתו!אבל גם בעל הדין של העדה לא שקש במכונו, גם הוא לקחשתדלן במינסק להגן עליו ולהוציא לאור משפטו. מה עשה זהלד והלשין על חיים פינקלשטיין, שהוא איננו הוא, וכי הואמתקשט בנוצות זרים. תפסו את השתדלן ושלחו אותו כאסירבדרד המלך לפינסק להיווכח, כי אמנם הוא הוא חיים שוסטרמן.ובבוא החייל עם האסיר לפונדק אחד באמצע הדרד נתכבדבלוג יי״ש ובארוחה כדבעי, והאסיר נתחלף עם בעל התעודההאמיתי, ובבית הפקידות יצא לחפשי. השתדלן שב לעיר הפלךלקבול ולהשתדל, עד אשר עלתה בידו לפעול, שציר מיוחדיסע לאותו מקום להיווכח, הכצעקתה כן הוא, ואם אמנם אין ביןפינסק וקרלין אלא שלושה מילין כאמור.אך כאשר הגיע הציר לתחנת הדואר בקרלין להחליף אתהסוסים, נערכה לכבודו כירה גדולה, וכל הלילה היתד. הילולהוחינגא עם משחק בקלפים: גם המזל שיחק לו לציר השלוח,שזכה במשחק חמישים רובל במזומנים. ושם במקש נערךהפרוטוקול בחתימת ידו, כי אמנם נכון הדבר, שפינסק רחוקהמקרלין שלושה מילין, והכל שריר וקיים.הפינסקאים, שגם את פני הציד לא ראו ולא ידעו על בואוועל שובו, לא האמינו למשמע אזנם. האמנם אין צדק ואיןמשפט בארץ? ועיר גדולה לאלוקים כפינסק תתן את כבודהלשימצה לחלל את שמה המהולל? ריקא זה יירק בדייסהשלה! חילול שם כזה אסור לקהילה כפיגסק, וגם אם עד ביתהמשפט בעיר הבירה יגיע, גם אם במושב הסנט נדרוש אתצדקתנו — אסור לנו לסגת אחור.בעיר הבירה כבר הרגיש השתדלן בעצמו, כי חדל אתיםהוא. שם דרש עו״ד מפורסם בשכר טירחה סכומים גדולים,שהם למעידה מכוחות העדה. אבל עת לעשות היא! ועל כןהמשיכו את המשפט, עד שנשלחה מפטרבורג ועדה בת 3 אנשש.בדרך לפינסק נילווה עליהם גם הציר הקודם, וארבעה אלהאכלו ושתו לשכרה בבית הקרליני שלושה ימים ושלושה לילות,התהוללו ושחקו בקלפים חכו בארבע מאות רובלש, ומניה שיהנערד הפרוטוקול בחתימת ידי בולם, כי אמנם המרחק בין שתיהערים הוא שלושה מילין.אחרי הדברים האלה רפו ידי הסינסקאים. ולאט לאט שקטההארץ. אין פרץ ואין צווחה ברחובות פינסק.עד אשר עברה השמועה בעיר, כי הקיסר ניקוליי הראשוןעושה סיבוב בארץ. הוא נוסע מעיר לעיר להכיר את עמו וארצוובדרכו יסור גם לפינסק. "הן לצדק ימלוך מלד", הוא לא יקחשוחד, הוא יראה מושח בכחש.באספה הוחלט לנסוע לעיר הפלד מינסק לעריד שם בקשהכתובה בטוב טעם ודעת ולהמציאה לידי הקיסר על הטם יחדעם "הלחם והמלח", כנהוג. בשעה המיועדת הגיע המלך במר¬כבה גדולה. על הדוכן ישב מאיר קרלין ונהג בחוזק יד אתהשתוקק לשאת חן בעיני הקיסר ולהיות אזרח נכבד לדורותיו.הרב עם ספר תורה בידו וראשי העדה קיבלו את פני הקיסרוברכי את הברכה ויחד עם "הלחם והמלח" הגישו לו את הב¬קשה. הוא לקח את הגליון וקרא בו, הפך מעט את ראשו, העיףלעבר החווה ומבין שיניו נתמלטו המלים: אמנם בן, יש באןשלושה מילין. ראשי העדה נדהמו כאילו פצתה האדמה אתפיה ותבלע ראשיה ונשיאיה של העיר לשמע הדברים הללוהימאים מפורשים מפי הקיסר. הם קיבלו את גזר דינם, הלאגזרת המלכות היא ואין להשיב. אבל הם נתאוו לדעת מה פשרהעניו. איזו רוח עבר על הקיסר לעשות שקר בנפשו? הלא ראהבעיניו ונוכח בעצמו! ודאי דברים בגו. ואז פנו במכתב אלהשתדלן בעיר הבירה: הלא יש לו מהלכים שם בבתי הפקידותהעליונה, אולי יואיל וימצא את האפשרות להניח דעתם ולמצואפתרון לחידה מופלאה זאת. שנה התשובה שקיבלו: "שוטיםטפשים שכמותכם! האמנם חשבתם, שהקיסר ישלח, את כלהמיניסטרים לארץ גולה ואת כל חברי הסנט לערבות סיביראך ורק כדי ליישב סכסוך בין פינסק וקרלין? מוטב שיהיה3 מילין וחסל! גזרת המלכות היא שן יקש!״(ככתבו וכלשונו של המחבר בספר "ראשית התחיה").44איסי בייס*' / י מ < הג<ן7זמשהגיעו ימי הגיוס ("פריזיוו") בפינסק, ירדה מרודשחורהעל בתים ומשפחות רבות בעיר. הפחד היה כפול: יהודים חששולגורל בניהם העלולים, חלילה, לשרת בצבא הרוסי׳ אך לא פחותחששו רבים לאותם תעלולים ו״מעשי משובה", כביכול, שלהמגוייסים הנוצריים אשר בצאתם לצבא ובשובם מהצבא היומרשים לעצמם לנפץ שמשות של בתים ובתי־עסק יהודיים,לבוז בז ואף להתנפל על עוברי אורח יהודיים. השלטונות היומסתכלים "דרך האצבעות" על מעשים אלה בבחינת "ישחקוהנערים לפנינו", אך ליהודים היו אלה ימי סיוט ופחד. גםהאיכרים הנוצריים לא ששו לקראת הגיוס, כי לא רצו להפסידכוח עבודה צעיר במשק, אבל ברחוב היהודי היתה לו לגיוסזה משמעות אחרת לגמרי. שנות השירות בצבא לא היו קבועות(בחיל הרגלים שירתו קרוב לשלוש שנים, בחיל הפרשים -ארבע שנים ובצי — 5 שנים), ועל פי רוב היו הבחורים היהו¬דיים שנתגייסו מרגישים כאילו חשך עליהם עולמם. הם היויוצאים לשירות בהיותם בני 21 וחוזרים בני 25, וההכרה הכל¬לית היתה, כי בגיל זה כבר מאוחר קצת לבנות בית־משפחה.השלטונות ידען היטב, כי היהודים אינם להוטים אחר ההת¬ייצבות לשירות והטילו קנס של 300 רובל על כל מי שלאהתייצב בזמן שנקבע לו. קנס זה היה תל גם על בגי המשפחהבמקרה שהמועמד לשירות היה עורק או בורח לחו״ל, ובתנאיהימים ההם היה זה קנם רציני למדי. לא ייפלא איפוא, שהיהו¬דים גייסו את כל כוח ההמצאה שלהם כדי למלט עצמם אואת בניהם מהשירות בצבא. באוצר הפולקלור היהודי גנוזיםסיפורים רבים על ההמצאות וה״קומבינציות" השונות בתחוםזה. ברחוב היהודי הופיע אז ״בעל מקצוע״ מיוחד במינו —הלא הוא ה״מאכער" שהיו לו קשרים (לעתים היו אלה רקקשרים דמיוניים...) עם רבי השלטון או עם הרופאים הצבאייםובזכותם הבטיח שחרור מהצבא. "מאכערים" אלה אספו מלואחפניים כסף, אך רק מיעוט יכול היה להרשות לעצמו לבקשאת חסדיהם של אלה, כי זה היה כרוך בהענקה הגונה, ואלורובם של צעירי ישראל אז נזקקו ל״מומחים" אחרים יותרזולים. הללו "ידעו" להטיל מומים בגופם של הבחורים, בין אםזו עקירת שיניים, קלקול השמיעה, מחלת לב וכיו״ב. זכורה ליבמיוחד אותה סגולה בדוקה של מניעת שינה מהמועמדיםלגיוס. ההורים היו משגיחים בשבע עיניים ומתחלפים במש¬מרות, כדי שבנם מחמל־עינם לא יירדם חלילה ושיפסיד הרבהממשקלו, אך כל הלהטוטים האלה היו ידועים גם לרופאיםהצבאיים שלא היססו להשמיע את מילת האימה — "גודיך(כשר לשירות) גם בפני בתורים, שנראו כגל של עצמות לאחרשהדירו שינה מעיניהם במשך שבועות...למזל היה גם תפקיד חשוב בעניין הגיוס לצבא,אשרי מי שהוציא "נומר גדול"! כי לבעלי ה״נומרים" הגדוליםהיה סיכוי כלשהו, שלא יגוייסו במקרה שהמיכסה׳ שהוטלהעל העיר, היתד, מושגת עוד בטרם שנקראו לפני הוועדה הרפו¬אית• אלה היו נקראים אחת לארבע שבועות לאימונים, והרי זההרע במיעוטו... בפינסק היו קוראים להם ״די 6 וואכיקע".המגוייסים לצבא מבני היהודים — ואלה היו על פי רוב מבני״עמך״, שלא היו להם אמצעים להזדקק ל״מאכערם,׳, — היומבקרים אצל המשוחררים ומקבלים מהם מעין "פדיון נפש".את הסכומים שנצטברו היו מחלקים שווה בשווה בין כולם,והיה זה מעין ביטוי לסולידריות יהודית...לעתים היה מתחשק להם לבני איכרים שנתגייסו, לאחרשהרטיבו גרונם בכוסית מיותרת, לשלוח ידם בחנויות יהודיותב״ראד קראמעך, אך ראוי לציין, כי הקצבים, העגלונים וסוחריהדגים, שהיו מצויים בסביבה ידעו "להפיג" את זעמם על ידי"מתנת יד" הגונה ולהבריח אותם בטרם ביצעו את זממם.ברצוני להציב יד ברשימה זו לאיש אחר — ד״ר גיאורג־ייבסקי, הרופא המחוזי, אשר בניגוד לעמיתיו ובניגוד לכלהמקובל בימים ההם עמד על משמר הצדק והדין ולא ידע טעמושל שוחד ושלמונים. בפינסק עירנו, כבערים אחרות בימיםההם, אפשר היה לעבור על כל דין וחוק אם רק ידעו "למרוח"(שמירן) במקום הנכון. אפשר היה לסחור ולמכור בימי א׳בשבוע בניגוד לחוק, אפשר היה למכור טבק בלי "בנדרולוד׳(העטיפה המעידה, כי שולמו המסים הממשלתיים), אפשר היהלעקוף את התור בהסעת קורות עץ לדנציג וכד׳ וכד׳ — אםהמריחה היתד, מריחה ראוייה לשמה. ד״ר גיאורגייבסקי היהאז היחיד, שידיו היו נקיות. לא היו לו משום כך מרכבה עםסוסים, ביתו היה בשכונת יהודית מובהקת ("נייע פלעצער"),לבושו היה צנוע למדי וכל אורח חייו היה כשל אחד מפשוטי־עם, אך את תפקידו מילא באמונה וללא משא־פנים. ואוי לו למישניסה לשחד אותו ולהציע שלמונים. הוא לא הבחין בין ענילעשיר, ואם ראה בקצה התור בן עניים תלוש, היה משחרראותו ללא בדיקה יתרה או שולח אותו הביתה "נא פאפראווקו"— משמע להבראה. הוא היה גם ראש העיר במשך כמה שנים,ועזב אותה עם הנסיגה הרוסית ב־1915, אך חזר לפינסק לאחרהכיבוש הפולני. הואיל ולא היה מצוי אצל "פראקטיקה" פרטית,כפי שהיו קוראים לכך בעירנו, מהיותו כל ימיו רופא צבאי,והואיל והיהודים שמרו לו טינת — התהלך בלי עבודה ומתביאוש איבד עצמו לדעת וזרק עצמו תחת פסי הרכבת, שעברהלא רחוק ממקום מגוריו.45ד״ר א. וולובלסקי / המצאותיו של סבא(על ר׳ לייבקע יוזפ׳ס — הוא יהודה לייב וולובלסקי ז״ל)סבי ז״ל מת בשנת 4895 כשהייתי ילד קטן, תלמיד ב״חדר",אך דמותו עומדת כמד חייה לנגד עיני: איש גבה קומה, רחב כתפיים,ראשו יפה ומעוטר זקן לבן, לבוש הדר ונקי — כולו אומר כבודוגם הכרה עצמית.הוא התגורר עם הסבתא חיה־שרד. בביתנו, בקומה השניה,שנקראה אמנם עלית־גג, אן למעשה היתה דירה מרווחת בעלת4 חדרים עם מטבח גדול. לדירה נכנסו דרד פרוזדור גדול, כולושמשות. הפרוזדור היה משמש גם סוכה לחג הסוכות, באשר גגוהיה עשוי שתי כנפים שהיו נפתחות כלפי חוץ על ידי משיכת חבל,מעשה ידיו של יוסל הבנאי. מובן מאליו, שהבית היה בנוי עץדוגמת 98 אחוזים של הבתים בפינסק דאז.סבי היה בעל אחוזה חקלאית בסביבת פינסק. כשיצאה הגזירהביפי ניקולאי 1, שאסרה על היהודים את הישיבה בכפרים, מוכרחהיה הסבא לנטוש את האחוזה ולהגר לתחום המושב, והוא בחר לואת העיר פינסק כמקום מושבו בעתיד. סבא היה אז בשנות הבינהואמיד. בפינסק המשיך במסחר בתבואות ובמשרפות יי״ש׳ אד עדמהרה נטש את עסקיו לגמרי והמשיך כבעל בעמיו, החי מהמזומןוכעסקן ציבורי.סבא ניחן בנטיה לעסקנות ציבורית ולסידורים היגיינו־סניטריים.כך, למשל. התקין מעין ביוב מקומי בשביל מי־השופכין של ביתנו.אבל היות ובפינסק לא היה אפילו זכר לביוב כללי,, צריך היה סבאלדאוג גם למקווה למי השופכין. הוא סידר איפוא בוד־שופכין בפינההמרוחקת של חצרנו (החצר השתרעה על שטח של 3 דונמים לפחות)ולתוך הבור הזה בשפכו המים מהמטבח דרך צינורות עץ. על הקרקע,על יד המטבח, היה משפך עץ, שלתוכו היו מוריקים את הקערותוהדליים עם מי השופכין.ואם אתם חושבים, שלא היה טלפון בדירתו של הסבא — אינכםאלא טועים. מאי שייך טלפון ז מי חלם עז בפינסק על נוחיות מעיןזוז ואולם סבי דוקא חשב על זה והגה המצאה פשוטה מאוד:בקיר, הפונה לרחוב, התקין צינור פח עם פייה מתרחבת! הצינורבולט מן הקיר החוצה כדי חצי ארשין. וכאשר ישב הסבא בחדרוליד החלון וראה ברחוב אדם שנזקק לו — היה רועם בקולו בציבור־הטלפון וקורא לו לאיש שיגש אליו. וראה זה פלא — הטלפון־הצינור פעל כל כך טוב, עד שסבא החליט להתקין גם טלפון פנימיבין דירתו בקומה השניה לבין דירתנו בקומה התחתונה. בפינתאחד מחדריו פתח סבא חור ברצפתו, שהיא גם תקרתנו, תקע צינורפח בעל פיה מתרחבת, והרי לכם הטלפון הפנימי. במקום צלצולהטלפון היה סבא מכה פעמים אחדות במקלות על צינור הפח ואזהיה מישהו מבני ביתנו ניגש אל הטלפון לשיחה. תפקיד חשוב אחרנועד לטלפון הפנימי: בחנוכה ובפורים היה סבא שולח לנו דמי-חנוכה ודסי־פורים דרכו, בצורת מטבעות כסף קטנות, העוברות דרךצינור הטלפון.לסבא ז״ל היו 5 מקומות ישיבה בבית הכנסת הגדול בפינטקו־2 מקומות ישיבה ב״קלויז". אולם "המגיד שוהל׳כען" היה חביבעליו במיוחד. ומעשה בתוספת שלושה מקומות בכותל "המזרח"בבית־הכנסת "מגיד שוהל׳כעך• הגישה ל״ארון הקודש" היתה בעזרתמדרגות מימין ומשמאל הארון ונסתיימו בפודיום, שהגיע עד לקיר"המזרח". והנה מצא סבי, כי שלושה מקומות ב״מזרח" הולכיםלאיבוד עקב הפודיום הזה והחליט על סידור דלהלן: במקום הפודיוםהקבוע התקין פודיום תלוי ומצומד בצירים אל המדרגות המובילותלארון הקודש. כשהיה צורך להוציא ספר־תורה או לברך ברכתהכהנים היתה הכנף מתרוממת ומוצבת על רגל עץ — והנה לכםהפודיום החסר בין המדרגות לבין הכותל, ונוצרת איפוא רצפת־גישה אל הארת. הסידור היה בעזרת מנוף־יד, שהיה מופעל מןהשול־״באלעמער" על ידי השמש. קהל המתפללים לא פסק מלהביע אתהתפעלותו וקורת רוחו. בכל פעם, כשהופעל המתקן המיוחד הזה,וקהל סקרנים היה בא לראות במחזה.אולם כל ההמצאות האלו וכיו״ב הן כאיין וכאפס לעומת סידוראספקת חמים. מי השתייה סופקו לרוב הבתים על ידי שואבי מים,בעזרת עגלה רתומה לסוס וחבית עץ עליה. שואב־המים היה מכתןאת הסום והעגלה לתוך הנהר, מתרחק כשני מטרים מן החוף ומתחיללמלא את החבית בדלי עץ קטן מחובר למוט ארוך ששימש כידיתלשאיבת המים מן הנהר. אולם סוס נשאר תמיד סוס ואינו יודענימוסים,, ודייה משתמש בשעת כושר זו לעשיית צרכיו בתוך המים.גם מוביל המים אינו יודע קונצים והיה ממשיך לשאוב את חמיםולמלא את החבית מים מעורבים... ואת התערובת הזו היה מספקלשתייה ובישול לבעלוודהבית. טיפוס הבטן, דיזנטריה, חלירע — היוקוצרות קציר בת האוכלוסין הודות לחיגיינת המים המתוארה. והנהנחלץ סבי לתקן את המצב הפרוע הזה. ברשות השלטת הקים עלשפת הנהר, במקום מתאים ועל חשבונו הפרטי, בעזרת מומחיםמקומיים, משאבת מים ענקית, כולה עשוייה עץ קשה. בעת ובעוגהאחת יכלו שואבי מים שונים למלא את חביותיהם בעזרת המשאבההזו בתנאים היגייניים יותר באופן יחסי, ומבלי להכניס את העגלהואת הסוס לנהר. סבא התנה, כי מוביל־המים יניע את המשאבהבעצמו וישלם עבור כל חבית מים מחצית הקופיקא כדמי בדקהמשאבה. את התנאי הראשון קיבלו שואבי המים, כי מילוי החביתבעזרת משאבה היתה מלאכה קלה יותר מאשר בעזרת דליים. אבללתשלום מחצית הקופיקא התנגדו. הם אמרו, לאחר מחשבה מעמיקה,שאין בעד מה לשלם. ואם תאמר: ההיגיינה ובריאות האוכלוסין ז —מה לשואבי־מים ולשאלות כאלו ז ולשם מתן תוקף לדעתם זו קמובחשכת הלילה והרסו את המשאבה עד היסוד, ובזאת הגיעה לסופהאספקת מים פחות מזוהמים לתושבי פינסק. תגובת התושבים לענייןהזה — אדישות גמורה. חלקים אחדים מהמשאבה התגלגלו הרבהשנים במחסן סבא כ״זכר לחורבן", ואנו, הילדים הקטנים, השתמשנובהם למשחקינו.46ל״ב "יי""• ׳ דער בוים פוו גאזןלעגענדעא.מיט יארהונדעדטער פארוואקסן אח דער אלטער בית הקברות,איינגעפאסט, ווי א קמיע, צווישן פינסק אוו קארליו;איינגעגלידערט, ווי א פנקס, אויפגעהיט פון אלטע צייטן,זיינע טאוולען — גרוי און מאכיק ז זיינע בלעטער —טונקל־גרין.שטיל געוויין פון ווייטע דורות, קומט צום אויערפון די ווינטן,פון די פוסטע בוימער־שטאמען, האלבע נאכט,ווען ס׳קרייט דער האן.ווינטן בלעטערן לעגענדן... צווישן צווייגן־ד-עראגליפןשוועבט דער שאטן פון כמעלניצקי און דער גייסטפון נאפאלעאן.איבער אלע ריזן בוימער, איבער אלע שטאלצע קרוינען,שטייגט דער בוים פון גרויסן צדיק׳ אויף דערהייליק־אלטער ערד.אין זיין שאטן שטום טוליעט לעצטער שטייןפון גרויען אוהלאון דער בוים שטייט, ווי דער גאון —הדרת־פנימדיק, פארקלערט...טרעפט אן אומגליק צי א גזרה, פירט דער וועגצום צדיקם קבר,פאלט מען צו מיט גרויס געיאמער צו דעם מאכיקשווארצן שטיין...און צו חצות, אין טיפער שטילקייט, שיילט זיך אויספון בוים פון אלטודאס געשטאלט פון גרויסן גאון און ער שפרייזט אוועק געהיים.דראפעט זיך זיין בליק מיט צארן,איבער צווייג און מאד פת פלויט.בוים פון צדיק איז א דארן —בלינדע פעסטונג פאר זיין אויג.שווארצט די זון פון זיינע שויבןזאמלט אלע שטערן איין...פאנגט אין הויכן די לבנהטרינקט איר ליכט, ווי ווייסן וויין.זויגט דאס ליכט פון זיינע שפיגלעןהילט מיט קרעפ דאם בילד פון צארדעם צוויי קעפיק שטאלצן אדלערדראט זיין שאטן מיט געפאר...פיקן קראען אוים אין חלוםבלויע אויגן פון זיין פרייד...— פארוואם זשע שווייגט, מיט ליבשאפט פול,דער בלאנדער מאן, וואס אויפן קרייץ ? —ווען איבער אלע פדאוואסלאוונעהייליקייטן — אין דעם רוים,ווען איבער אלע קלויסטער צלמיםהויבט זיך חוצפהדיק דער בוים יווען איבער יעדער שיינקייט גלאנצטדעם צדיקם קרוין — פון גאלד און גדין זאון ס׳וואקסט די שנאה און דער האםפון יונגן פריסטאוו קאנסטאנטין.צו דעם קלויז, ווו פופציק יאר ער האט געזייט דאסליכט פון תורה,איינגעהילט אין ברייטן טלית, ער גאטס הייליק הויז באטרעט,פראלט אויף ראש דעם ארון קודש, הייסע טרערן בעטן רחמים"•ביז ער ווייסט: דער האר פון וועלטן האט פארנומעןזיין געבעט.ב.היטער דעם בית עולם אלטו,צווישן פינסק און קארלין —אין דעם אלטו שאטן פון גאון,וווינט דער פריסטאוו קאנסטאנטין.וואס קומען מחנות שווארצע יידןמיט געבעט דארט און געוויין?און ס׳נעמט דער צדיק אויף משפטיםווי זיין מאיעסטעט אליין...און וואס סודען זיך די בלעטעראזוי מיסטיש אין דער גאכט?ווערט געהיים ניט א פארשווערונגאויף זיין לעבן דארט געמאכט יאון מיט צארן וואקסט זיין אומרו,זיין בליק אלץ טרויעריקער ווערט..."א גרינע יידישע מלוכהזיך אויסגעשפרייט אויף רוסלאנדם ערד״-און ס׳ווערט אלץ מעכטיקער דער מלךאון ס׳לייכט אלץ הערלעכער זיין קרוין.עם וועט זיין שאטן אלץ פארשלינגעןאון אין זיין ליכט וועט אלץ פארגיין-דער פריסטאוו קניט פאר דער איקאנע:"באשיץ אונז, מוטעה אין געפאר".און ברוגז גלאצט דער שטאלצער אדלעהפץ בילד מיט פיינשאפט קוקט דער צאר...און ס׳רעדט א שטים צו זיין געוויסן:ראט אויס דאם שלעכטס פץ פונדאמענט!דאם שלעכטס וואס קלייבט זיך אוגז פארניכטן,מעק אפ, פארוויש מיט דיינע זזענט! — --ג.נישט קיין נייער בית המקדש וועט היינט חרוב ווערןאון נישט מארטירער וועט מען פיח היינט שום עשאפאט.דאך זענען הערצער איינגעהילט אין קרעפ פון טרויעראץ יידן פאסטן אץ יידן בעטן גאט:א נס, א מופת דאם אומגליק זאל פארמיידן!און קריסטן שטוינען און ציטערן געהיים:עם קלאפט אין בוים דאם הארץ פון גרויסן גאץ,טא ווער וועט וואגן ריח אזא בוים ן״-נאר קאנסטאנטין אליין וועט זיין דער תליין,און פייערן אין לעבן הייגט זיין העכסטע פחיד.ס׳וועט זיגעריש זיין האק אין הארץ פון גאון צילן —צום צווייטן מאל דער צדיק וועט ווערן היינט געטויט-ד.עם ציטערט גאלד אין ווילד געדיבטע צווייגן,אץ בלעטלעד פלאטערן אין שטיפערישן ווינט.די האק איז שארף, די האק איז בלאנקאון ווי א בליציק פויגל פליטאון האנט פון פריסטאוו קאנסטאנטין.נאר — בוים איז ש ט א ל, איז מעכטיקער גראניטמיט חוזק ענטפערט טעמפער ווידערקלאנג.אט פאלן אפ די הענט, שוין מיד,אין אויגן ווילדער צארן גליט,אין בליק — נקמה־פייער ברענט•דאך — ווידער בליצט די האק און פליטאין זיינע פיבערדיקע הענט.נאד - בוים איז מער שהן ניט גראניט.ס׳איז בוים אצינדער — ווארעם לייב.אין אויער ציטערט א געשחיאץ פלוצים גיט א פלייץ מיט רויטסמיט רויט און היים און שוימיק בלוט-און אלץ ווערט לייב, אץ אלץ ווערט וווגד.און ס׳פלייצט דאס בלוט פון יעדן צווייגאון ס׳פלייצט פץ אלץ מיט הייסן רויט,פץ גראז׳ פון קוסט, פון אלטן פלויט.און אט פארשווינדט דער אלטער בויםאון ס׳ווערט פאחוישט דער בלעטער־וואלד,אץ פלוצלינג וואקסט אהס א געשטאלט,מאכט פול מיט זיך דעם גאנצן רוים.א בארד א ווייסע־קלארער שניי,געקרויזלטע זילבער פאות צוויי.אים קוקן אן צוויי ארגן שטיל,זיי גלעטן פאטערלעך און צארט,אץ יעדער בליק איז אים באקאנט.און ס׳בלייבט דער פריסטאוו שטיין פארשטארטדאם בלוט אין לייב זיינעם פארקילט,פארגליווערט בלאנקט די האק אין האנט.און קאגסטאנטין בלייבט נעבן בוים,ווי א פיגור פץ גיפס אץ ליים-שוין לאנג פארשווונדן דאס געשטאלטאון ווידער גחנט דער בלעטעד־וואלד.ס׳איז שטיל. א סאמעט ווינטל בלאזט,אץ שטערן ציטעח אין גראז.אין נאכט, אין זילבער אץ אין גרץ —ווי א 0לופ שטייט קאנסטאנטין-און ס׳וועקט אים מילד פון שלאף דער ווינט:העי קאנסטאנטיח העי קאנסטאנטיןוואס שטייסטו דא לעם בוים פארטראכט?וראם גייסטו נישט אהיים ביינאכט ?עם ווארט דיץ טיש, דיין ווייב אץ קינד!דיין בעט מיט צערטלעכקייטן ווארט.העי קאנסטאנטץ! העי קאנסטאנטין!-—א פויגל שרייט אין שטילער נאכט,אין טהרה־שטיבל גרילצט א גריל,א פרישער שטערן פאלט אין גראזאון אלץ בלייבט ווידער טויט און שטיל.48״ייכי ייי״י / ר׳ אברהם לייזר שואב המים(מאוסף הפולקלור׳הפינסקאי)איש פשוט ותמים היה אברהם־לייזר שואג־המים. הוא ושניפועליו היו מספקים מים לדרי ה״עיר־החדשה" בקרלין. שם הפועלהאחד היה משה "טלפטשה", משום שבשעת דיבורו היתד. לשונומתפלטשת בפיו. כל ימיו היה מסור ונאמן לאדוניו, כאילו היה בן-משפחה ממש. הפועל השני היה "גוי".אשתו, מיכליה־רייזל, היתר, אשת־חיל. יצאו לה מוניטין כאשהצנועה, יראת״שמים וטובת־לב.היה להם בית בסימטה המוליכה לבניין תלמוד־תורה דקרלין.פרנסתם של בני הבית היתד, על "מאכלי החלב", שבהם נתפרסמהמיכליה־רייזל בכל הסביבה.לרבים מן השכנים העניים היתה "חזקה" לקבל ממנה ביוםחמישי כותח לאפיית עוגות־חלב, שלא חל עליהן דין של נטילתידים, ונערי התלמוד־תורה העניים היו זוכים לקבל חינם מאתמיכליה־רייזל חובצה לשתייה בשעת ההפסקה.אברהם לייזר וזוגתו מיכלידדרייזל היו מהמסתפקים במועט ולאהתאוננו מעולם על גודלם. היו להם שלוש בבות ואף הן היו עסוקותבעסקי החלב של הבית. כל אנשי הסביבה היו מחבבים את המשפחההעמלה.ויהי היום — ואותו יום ערב שבת היה — ואברהם לייזר סרלביתו של שכנו ר׳ אברהם־איטשה שץ הפנקסן, בשעה שדיירור׳ לייזר־איטשה, המשגיח בתלמוד תורה דקרלין, ישב אתו. שניהם —בעל הבית ודיירו — היו יהודים יראי־שמים ויודעי תודה .אברהםלייזר פרק מעליו את צמד הדליים האחרונים ואמר: "לגבי דידיהרי כבר שבת עתה, וכן גם לגבי משה הפועל שלי, רק הגוי מוסיףעוד לספק מים לבתי הנוצרים המעטים".— ״מה שלומך, ר׳ אברהם לייזר ?״ — שואלו ר׳ אברהם איטשה.— ״יהי שם ה׳ מבורך! אין לי, חס ושלום, כל טענות ליושבבשמים. מי יתן ולא יגרע ממנת חלקי, אלא שמיכליה־רייזל שלי,תהיה ותאריך ימים, טענות יש לה לקב״ה. מתפלל אני ליושבבמרומים, שלא תחטא, הלילה, בלשונה. הנה אני חוזר הביתה לקבלפגי שבת־מלכתא כדין וכדת, ככל אחינו בני ישראל, אך היאמשביתה את קדושת השבת, ועם הדלקת הנרות היא מתייפחת כמובערב יום כיפור".— ״וכל כך למה 1״— "לו היו לה בנים זכרים מסובים לשולחן, טוענת היא, היתהזוכה לשמוע "קידוש" ג׳ פעמים, זמירות בציבור וברכת המזון במזומן.אך מה אעשה, ולשולחני מיסב רק הפועל שלי משה, שאינו יודעאפילו לקדש על היין או על הפת"...— "לך לשלום לביתך, ר׳ אברהם לייזר. לך וקבל פני שבתבשמחה, יהיה טוב ג זוגתך לא תוסיף עוד לבבות בשעת ברכת הנרות.אשתך ודאי תסור אל ביתי ביום מן הימים ואז אשוחח איתה״ —אמד ד׳ אברהם איטשה.וכך הווה. בשבת סרה מיכליה־רייזל לבית שכבה.אומר לה ר׳ אברהם איטשה: "מיכליה־רייזל, אמרי לי, בבקשה,מה קרה לך ? בתי סיפרה לי, כי בשעת ברכת הנרות בערב שבת,בשעה שצריך לקבל פני שבת בשמחה, את פורצת בבכי ז הלאאת אשה יראת־שמים, טובת־לב ונבונה! חלילה, גורמות לך בנותיךעגמת נפשי היתכן? הן יודעים אנו, שהן בנות ישראל כשרותוצנועות. כלום יודעת את, שבנות עדיפות מבנים ז הבנים כמותשהם — הנם, ואין לך כל אפשרות לשנותם. אבל אח הבנות אתיכולה להשיא לחתנים בני תורה ולמדנים מופלגים. ומה עוד כשמדוברבבנות כבנותיך! הנה שכננו לייבלה־אשר׳ס בעל העגלה, — שלושתבניו בעלי־עגלה הם ואילו שלושת חתניו הם בני רבנים, לומדים,חכמים ומכובדים. חתנו האחד, מאיר פייקוב, הוא פרנס־זוודש בקרלין.השני, קלמן גינזבורג, נתמנה על ידי הגבירים למנהל ה״הקדש"(בית החולים) בקרלין. גם את עתידה לזכות בחתנים כגון אלה.בנותיך עולות במידותיהן הטובות על בנותיו של לייבלודאשר׳ס!ובכן, מה בפיך, מיכליה־רייל 1״— הרי ידוע לכבודו — ענתה האשד, — כי כל ימות השבוע אנושקועים בעבודת פרך. באה שבת — באה מנוחה. כשאנו מסוביםלשולחן נזכרים מי ומי סמוך לשולחננו. בבית אבי היה יום השבתשופע שמחה. אחי הלמדנים... את זמירות השבת שלהם אני זוכרתעד היום.— היש לך אורח לשבת ז — שואל ר׳ אברהם איטשה.— במשך כל ימות השבוע סמוכים על שולחני מבני ה״תלמודתורה״, אבל לסעודת השבת אין לי אורח — ענתה האשה.— אם כן אפנה אל שכני, המשגיח בתלמוד תורה, והוא ישלחאליך בחור בן־טובים להתארח בשבת, ובזכות מצווה זו יהיו מסוביםלשולחנך שלושה חתנים לומדי תורה. אך עליך להבטיח, כי לאתוסיפי להזיל דמעה בשעת ברכת הנרות, ולא תש ביתי את שפחתהשבת לילדיך ולבעלך, השרוי כל ימות החול בגיהנום של עבודהקשה.האשה הבטיחה לעשות כרצון ר׳ אברהם איטשה.האברךבאותו שבוע הגיע אל משגיח התלמוד תורה, אברך, בןעירו, וולקוביסק. הוא היה חניך הישיבה דוולוז׳ין ובא להשתלםבידיעת התורה, כדי שיזכה ל״סמיכה" מגדולי הרבנים ר׳ אלעזר משהדפינסק ור׳ דוד׳ל קרלינר.המשגיח הזמין בשבילו "ימים". לסעודת שבת נשלח אל אברהםלייזר וגם את ארגז חפציו הביא לבית אברהם לייזר. האברך היהלן בבית המדרש, אבל בבית מיכליה רייזל כיבסו ותיקנו את לבניווסרגו את פוזמקיו,. כאילו היה בן משפחה.מאז החל האברך לסעוד בביתה, קרנו פניה של מיכליה־רייזלמשמחה, אף על פי שידעה, שהאברך הוא "פרוש" ובביתו מחכה לואשתו. בזכותו של אותו אברך היתה שרוייה רוחה של תורה בביתושל אברהם לייזר, בנותיו נישאו לתלמידי חכמים, ובשבת נשמעובשעת הסעודה דברי חכמים. חתנו האחד היה חיים אליה, מלמדהגמרא, והשני היה מורה לעברית. גם הבת השלישית גתארשה לבדתורה.49הפרוש הוסיף לסעוד על שולחנם. הם לא הרפו ממנו. ר? לימותהחגים היה הולד אל ר׳ יושה אטינגר — אחד מעשירי קרליןהנכבדים, שהיה קורא "שעור" לפני תלמידי חכמים בבית הכנסתב״עיר־החדשה". ר׳ יושה ואשתו גיסה הצליחו בקושי להשפיע עלמיכליה־דייזל, ש״תוותר" על "הפרוש" רק לימות החגים.הגיע חג הפורים של שנת תר״ל, 1870.ה״פרוש", המכונה ר׳ איטשה, כבר קיבל "סמיכה" לרבנות משניהרבנים דפינסק וקרלין ועמד לחזור לביתו אחרי חג הפורים. אותה שנהחל פורים ביום א, ו״הפרוש" צריך היה לסעוד על שולחנו שלפרנס החודש מאיר פייקוב. בבית פייקוב היה "מניין" קבוע ו״הפרוש"היה בעל־קריאה. דבר הלמד מענינו שבפורים הוזמן לקריאת המגילה.לאחר תפילת שחרית נתאספו בבית פרנס החודש תלמידי חכמיםלשיחת חולין, הם התכבדו ולגמו לכבוד החג. "הפרוש", שהיה מלאשמחה על שזכה כבר ב״סמיכה"" לגם לגימה גסה, עד שחלשהעליו דעתו והתעלף. העבירוהו לטרקלין, השכיבוהו על הספה, הניחושלפוחיות עם קרח לראשו והבהילו את הרופא אברהם לויטה מביתהחולים הקרליני. הרופא פקד על האברך לשכב ולא לצאת באותויום מן הבית וכן ציווה להמשיך בתחבושות קרח.האברך נרדם ובני הבית ישבו על ידו בחרדה. משהתעורר, לא זכרפה קרה לו. הוא שתה תה מהמיחם הרותח. התפלל "מנחה" ורצהלשבת לסעודה, והנה נפתחה הדלת ושמש בית המדרש בא לקרואל״פרוש" לסעודה של ר׳ יושה אטינגר, כדרכו בימי חג.קם מאיר פייקוב ואמר, שלא יניח לו ל״פרוש" ללכת מחמתחולשתו, פן יצטנן. ״צער וחרדה לשלומו נפלו בגורלי — טען —מן היושר, איפוא, שאשבע גם נחת. יאכל בביתי ובזכותו יסעדואתנו עוד תלמידי חכמים".משחזר השמש וסיפר לר׳ יושה את דברי פייקוב, נחפזו ובאושני בניו של ד׳ יושה, ינקל וסנדר, והכריזו:— אבא פקד עלינו להביא את האורח בכרכרה. הוא הזמיןלסעודה את ר׳ העשל רוקח ואת רבי ישראל אייגר (נכח שלר׳ עקיבא אייגר).עוד הם מדברים ור׳ אברהם לייזר הופיע, כשהוא לבוש בגחחג וכובע של סלוסין על ראשו.— יומא טבא, ר׳ איטשה — קרא. — בביתי עתה שמחת חגממש. החתן הגיע לסעודה, והלא זהו החתן של בת הזקונים שלי!כאן התערב ר׳ מאיר פייקוב ואמר: "עיניך הרואות, ר׳ אברהםלייזר, כי ר׳ איטשה אינו בקו הבריאות והרופא פקד שלא ניתן לולצאת מן הבית. הנה באו להזמינו אל ר' יושה אטינגר, ואיני נותןלו ללכת".פרץ אברהם לייזר בבכי וטען: "ר׳ איטשה, בנותי הנשואות זכו,שתשתתף בטכס אידושיהן וגם בטכס נישואיהן. בלעדיך לא היתד,שפחה בביתי. תודות לך זכיתי לחתנים תלמידי־חכמים. לבתי הצעירהלא תהיה הזכייה הגחלה ליהנות מנוכחותך בחתונתה, משום שאתהחוזר לביתך. לכן מוטלת עליך החובה לבוא לסעודת פורים בביתי.ילדי לא יסבו לשולחן עד בואך. ואם אין אתה הולד אתי עתה —תבוא לכאן מיד אשתי מיכליה־רייזל".ישב "הפרוש" נבוך וסנה אל המסובים: "הוציאו פסק דינכם,יהודים, איך עלי לנהוג עתה!"ואברהם לייזר עומד ובוכה וטוען: "הם" הנם "למדנים", גבירים,להם שמחות יום יום. ואני ייחלתי כל ימי לאותו יום, שזכיתי לו,בו מסובים על יד שולחני תלמיח חכמים. ואם לא ישתתף ר׳ איטשה,שהיה בן ביתי זה חמש שנים בשמחה זו של סעודת פורים שבנוכחותהחתן בביתי — ידוע אדע: אין זה לכבודו של ר׳ איטשה ליסבלשולחן בחג עם בני ביתי".אז קם הפרוש ופנה אל הנוכחים ואמר: "להווי ידוע לכם,יהודים, כי עוד מישהי מחכה לי, מישהי שאין לראותה, וזוהי —תורתנו הקדושה. והיא מצווה עלי ללכת אל ר׳ אברהם לייזר שואבהמים, כי אילמלא הוא ובני ביתו — לא הייתי מגיע לדרגתי בתורה.ר׳ אברהם לייזר! הריני הולך ובא אליך לסעודה. לך ואמרת לרעיתךבשמי, כי גם אני וגם עוד אורחים באים אליכם. ואתם — פנה אלבניו של ר׳ יושר, אטינגר — לכו ואמרתם לאביכם — תורה מהאומרת. חמש שנים שרתוני אנשים אלה ודאגו לי כלבן משפחה,אף על פי שהיה גלוי וידוע לפניהם, כי אשתי, תחיה, מחכה ליבביתי. בנאמנות ובלי כל פניות שימשוני. ועתה אני חייב ללכתאך ורק אליהם. ואתה, ר' מאיר, אנא עשה עמדי חסד ובאת גם אתתוגם ר׳ קלמן גינזבורג אתי".אז קם ר׳ מאיר פייקוב וישא דברו ויאמר:"יען אשר בחרת ללכת אל ד' אברהם לייזר שואב המים ולאשעית אל הזמנות הגביר והמכובד ר׳ יושה, הנני נעתר לך. ראהראיתי, כי כבוד התורה יקר לך, לכן אלך אתך וגם גיסי ר׳ קלמןיצטרף".בביתו של ר׳ אברהם לייזר רבו ההכנות לקראת בואם שלהאורחים החשובים.אורה ושמחה שררו בכל פינות הבית. הפמוטות, שבהם היותקועים נרות חלב גדולים, הבריקו, המנורות התלויות ומשתלשלותמן התקרה התנוצצו בחן ובעליזות. משני עברי החלונות נדלקומנורות, על המפה הצחורה שעל השולחן היתד, מונחת החלה הקלועההגדולה, שלא רצתה לצאת מן התנור עד שבא הגודר והרחיב אתפי ■התנור. ביתו של שואב המים הפך להיכל תפארת. רוח של הןוהסד משמים היה נסוך בחלל הבית, כאילו היתד, השכינה שרוייהכאן.ריחות ערבים של מאכלי פורים גידפו וגירו את התאבון. המיחםהמה־רתח כאילו רצה בלשונו לבשר ולהודיע: פורים היום, אורחיםעומדים לבואו ר׳ איטשה הולך ובא. ר׳ איטשה, העומד לעזבנו,הולך ובא■!... נדמה, כאילו פצח הבית בזמר לכבוד סורים ולכבודהאורחים. ביחוד עלץ ליבה של מיכליה־רייזל."ראו מה עלה בגורלנו. אשרינו שזכינו לכך, אמרה בלבה.שידוכים עם בני טובים ויהודים מכובדים. תלמידי חכמים, גביריםמסובים אתנו בסעודת פורים!"הבנות התקשטו בעדיים, וביחוד הכלה, שנראתה כבת מלכהממש, וחן של בת ישראל כשרה היה נסוך עליה. החתנים התהלכובחדר בנחת ופיזמו ניגון וחיכו לקבלת פני האורחים. ר׳ אברהםלייזר ציפה בקוצר רוח לבואם. דמעות של שמחה זלגו מעיניווירדו על בגד השבת שלו: "אלי שבשמים! כלום ראוי אני לחסדךהגדול י האין אני מקבל את כל שכרי בעולם הזה ?״הסעודהר׳ יצחק וחבריו הגיעו בברכה: חגים לשמחה. הם ישבו לשולחןוזמרו: "שושנת יעקב". אכלו ושתו והשמיעו דברי תורת. לפי בקשת50ר׳ יצחק דרש החתן נהמו מענייני דיומא• הדרשה הפיקה יציין מאתר׳ יצחק והוא נשק לחתן. פני מיכליה־רייזל ובנותיה קרנו משמחה.והנה קם "הפרוש" ויאמר: "רבותי, עלי להיפרד מכם, וקשהעלי פרידתכם. ולחתן נחמן יש לי אגדה, הנושאת את שפו וכן גםאת שמי. מצינו בגמרא: רבי יצחק ורבי נחמן היו מסובין בסעודה.ביקשו את רבי יצחק לומר בה מילתא. קם ודרש: יעקב אבינו לאמת. שאלוהו: והרי נחנט ונספד? ענה להם: בניו חיים והוא חיבהם".כשעה דרש והקסים את כל השומעים. הוא העלה אותם פעפקהבכא לעולם השמחה. ליהודים היתה אורה ושמחה. הפגים נזדהרומנחת. תזמורת של כלי־זמר התקרבה והגיעה במפתיע, פתחה בניגוןעליז וכל הקהל יצא במחול מחניים. ר׳ יצחק ואברהם לייזר וחתניובאמצע המעגל והקהל מסביב. מיכליה רייזל ובנותיה עמדו סמוכותלכותל והיא ניגבה בסינורה את עיניה הדומעות משמחה.ראה זאת ר׳ אברהם איטשה, שבא גם הוא עם האורחים, וקרא:״מיכליה־רייזל! שוב את מזילה דמעות ז הרי הבטחת לילמנוע עיניך מבכי. שאי עינייך וראי, מי האנשים שנתקבצו ובאולביתך! הרי הם, גדולי פינסק וחכמיה. וכי לא אמרתי לך, טובותבנות מבנים?!" ור׳ יצחק סיים: "במהרה יישמע בבית הזה קולששון וקול שמחה, קול חתן וקול כלה".כך נסתיימה סעודת סורים בביתו של אברהם לייזר שואב המים.עין לא ראתה!בין האורחים היו: שלושת בניו של ר׳ חיים מתמיד דקרלין,ר׳ יצחק (הוא ייסד בירושלים את הישיבה "עץ חיים" ע״ש אביו),הרב ריינס מלידה, ר׳ עקיבא אייגר (נכדו של ר׳ עקיבא אייגרהמפורסם), ראש הישיבה, המשגיח, מיכל אטינגר, גבאי דת״ת, כולםמנכבדי העיר.בית ממתקיםבפינסק היד. נודע לשם בית ממתקים, בית בעלי עגלהאמידים וישרים. מניין בא להם כינוי משפחתי זה?— הנד. מהשסיפר לי אחד מבני ממתקים על סבו, ר׳ לייזר ממתקים,הראשון שזכה בשם זה וזיכה בו גם את כל יוצאי חלציו.ד לייזר היד, מתפלל בכל ימות השנה בבית הכנסת "סיווערשולכעך, ואילו בימים הנוראים היד, משנה את מקומו ובאלהתפלל בבית הכנסת הקרלינאי הגדול. הוא היה אומר: מישלא התפלל בימים נוראים בבית הכנסת הקרלינאי לא טעםטעם תפילה מימיו. שלא כשאר בתי תפילה בית כנסת זד"שכן בראש השנה לאחר קריאה בתורה היו מביאים לשם מכלקצווי העיר תינוקות בני שמונה ימים להכניסם לבריתו שלא״א. הרב ר׳ שמואל אביגדור היד, יושב בסנדקאות עלכסאו של אליהו הנביא, וחצר בית הכנסת הומה אז מאנשיםמפה לפה. מכל בתי התפילה הקטנים בא הקהל לשמוע קולשופר. והנה חסל סידור ברית מילה. הרב ר׳ שמואל אביגדור,מסדר התקיעות, ור׳ הרצקה גחמנ׳ס הבעל־תקיעה, היוממהרים אל המקווה שממול לטבול ולטהר עצמם לפני תקיעתהשופר. משהיו חוזרים לבית הכנסת, היו עולים ישר עלהבימה — שניהם רועדים ומרטטים מאימת יום הדין והמחר*כים יד ביד כביום צינה ברחוב. היתד, אימה אופפת גם אתהציבור העומד ומחכה, עד שקולו של ר׳ הרצקה היה פולחאת האוויר וחוצב להבות: "מן המיצר קראתי יה"•"לאחר התקיעות, עת ר׳ ברוך הקרלינאי היה מסלסלבגרונו "אשרי העם יודעי תרועה" ואחרי זה "הנני העניממעש״ — עייף העם מרוב בכי. ו״מלכויות״ שלו ? ! ב״כבקרתרועה עדרו״ — שמע העם בעליל רועה מחלל ביער על חלילוומאסף עדרו, צאן קדושים. ו״זכרונות" שלוז! ו״שופרות"שלי ? ! — פלאי פלאים. ובסננו מתוך פיו "וביום שמחתכם"היתה שמחת לבבות מאחדת את קהל המתפללים, ואילמלאמוראו של יום הדין היו יוצאים בריקוד מסביב לבימה...בשעה שלוש אחרי הצהרים היו גומרים להתפלל ובשעהחמש חוזרים לתפילת מנחה ולתפילת "תשליך" עם הרב ור׳ד,יצקה נחמג׳ם. ומ״תשליך׳ חוזרים שוב לבית הכנסתלתפילת "מעריב". כך בראש השנה וכיוצא בזה ביום כיפורבבית הכנסת הקרלינאי הגדול.ובמעמד קדוש כזה, ביום הקדוש, מה חשקה נפשו שלר׳ לייזר בעל עגלה לזכות ולעלות לתורה, אך הן לא ירהיבבנפשו לעמוד במקום גדולים בימים הנוראים! ואיך יכול הואלהגיע לכך ? אך פעם אחת — הגיע. היה זה ביום הכיפורים,בשעת תפילת מנחה, עת מכרו את ״העליות״. השמש הכריז:"עשרה זהובים מפטיר יונה"! מן הקהל הוסיפו והעלו אתהמחיר עד שהגיעו לח״י זהובים. נתמלא ר׳ לייזר עח והכריזבקול: "שלושים זהובים". מספסלי ה״מזרח" ליוו את קריאתובקולות צחוק. הרב ר׳ שמואל אביגדור שאל: מי הוסיף עדשלושים זהובים ? עלה ר׳ לייזר על הבמה והודיע: אני, רבי,נותן שלושים זהובים ותיכף אחרי ההבדלה איה״ש אסלקאת ה״ממתקים״ במזומנים. קרא הרב: זכית ר׳ לייזר במקחךו״מפטיר דיונה״ הוא שלך. והוסיף הנכד: ואכן זכה סבא בעצםהיום הקדוש ל״מפטיר". סבא סילק, כמובן, את שלושיםהזהובים מיד לאחר "ההבדלה", ומני אז ועד היום הזה עוברבירושה השם "ממתקים" ככינוי לבני משפחתו...(עברית זאב לבנה)51א. לעבענדיגער / ד< זאוואלנעזאאוולגע. ווי קאן איד דיר פארגעסן 1 אויף דיינע טראטוארן אוןשטיינעדנעם ברוק האבו מיינע יונגע פיס געטראגן מער ווי 18יאר. קיינער ד.אט ביט געקאנט אויסמיידן די הויפט־גאס. וועלכעהאט פארבונדן פינסק מיט קארלין. אלץ איז געגאנגען דורךזאוואלנע. אין די פרימארגן שעה׳ן איז די ייאוואלנע "פארכאפט"געווארן דורך די קינדער וועלנע פלעגן לויפן אין די שולן• אטזע איך זיי די פינסקער קינדערלעך מיט די ראנצעלעך אויף דיפלייצעס, זומער — אין זייערע לייכטע שפענצערלעד, און ווינטער —אין מאנטעלעך, קוטשמעס און באשליקן. ביי דער פאמפע פוןנעבן בית יתומים האבן זיך פינסק און קארלין אויסגעמישט. "דיפאמפע" איז געווען די הויפט־סטאנציע. מיט קעסעלעך, קאראמים־לעך און שליטעלעך פלעגט מען אהער קומען פון אומעטום און —פאמפען...און פון "פאמפע" גייסטו פארביי דעם בית־יתומים, וועלכער איזאנגעפילט געווארן באך דער ערשטער וועלט־מלחמה, און גאטליב־אייזנשטאט האבן אזוי פיל מי אין דער אינסטיטוציע.אריינגעלייגט.קיילעכדיקע און האלב־קיילעכדיקע יתומיםלעך פלעגן ארויפקוקןצו דיר און אין זייערע אויגן האט ארויסגעקוקט צו דיר דעד גורלפון יתום. און באך דעם — דער בית־עולם פארקאן, און הארט נעבןפארקאן די שטוב פון רב היים קברות־מאן. שטענדיק פלעג אידא קלער טאן פארבייגייענדיק די הויז ווי האט דאם דער רב חייםקיין מורא ביט צו וווינען אזוי נאענט צום בית הקברות... דורך דישפארונעס פלעגן מיר אפט באפן א קוק און עם פלעגן זיד אנט־פלעקן פאר אונדז די אלטע מצבות און פארפוילטע הילצערנעשטיבלעך. די מצבה אויפן ברודער־קבר פון די 35 קדושים פלעגטאונדז שטענדיק דערמאנען דעם פאטאלן טאג פון ה׳ ניסו...א ריח פון פרישע געבעקס פלעגט פארכאפן אדום אלטער דעםבעקער, און גלייד באך דעם: פרישע הוליקעס און רעטשענעמאטשאניקעס און "קיש־מיש,/ וואס פלעגט טראגן אויפן קאפ אטיש מיט צוקערקעס באלאגערט שטענדיק פון קינדער וואס פלעגןדרייען מיטן גורל ראד און אויספרובירן זייעד מזל-אוןאט איז שדן כאשקע מיט די טערקישע ווייץ און פלטיאליכע דישדכנ׳טע, איין גאט ווייס וויפל מענטשן זי האט גליקלעך געמאכטאון ודפל אומגליקלעך מיט אירע שידוכים — ניט ווייט פון ברוךליבערמאנם פארבן און אבאייעס געשעפט שטייט לאקרעץ אוןמאלט זיינע שילדן פאר קרעמעלעך, קראמען אןו מצבות. מיד גייעןפארביי דעם מאגיסטראט וואס פלעגט שיטן מיט "אביאוולעניעם"ווי ער וואלט געוואלט דערמאנען אז יידן זאלן שטענדיק אין זינעןהאבן אז דער פארזיצער פון דער שטאט וואס איז געווען 80%יידן איז דווקא א פאליאק, א קריסט-סטאפ• די רעשאטקע. דא זיצן ארעסטירטע פאר קליינע"פארברעכנס" וד ניט רייניקן די טראטוארן ווינטער און ניטבאשיטן "פילענעס" אויף די שניי... און אין דער הויך די "פא־זשארנע קאמאנדע". דארט שטייט אויף דער וואד מאיר צאצקעם,וועלכער האלט א אויג אויף דער גאנצער שטאט און אלארמירטבשעת א שריפה. איו דערמאן מיד די פאראדן פון די פייער־לעשער מיט די סונדירן מיט מעשענע קנעפלעך און מעשענעגאסהיטלעך. עם פלעגט ווערן לעבעדיק ווען דער ארקעטטער מיט קא־זיאלן אין דעד שפיץ און אדוואקאט בושקיז בראש פלעגן א מאר־שיר טאן איבערן שטאט. דאן זענען אויד געווען די "גרויסע מינוטךפון חצקעלע שאסטאקאווסקי און קארזש דעם שוסטער.-עם ווייזט זיד פלוצים פאר דיינע אויגן משה׳לע קוטשמע —דער פארזארגער און עסקן פון די קליינהענדלער וואס האט געהאטא השפעה ביי "מלכות" און האט זי טאקע אויסגעביצט פאר די.,הארעפאשנע" קליינהענדלער אין שטאט.די ״תרבות״־גימנאזיע האלט זיד אין בויען — עם וואקסט אגייסטיקער צענטער פאר דער נאציאנאלער יוגנט פון פינסק, אבערדערווייל זעסטו גיין א סך מיידעלעך מים ראנעצלעך ביכער און״רוקאדיעליע״ — דאס גייען זיי צו דער לאה פייגעלע שול. אוןאט איז שוין די האנטשארסקע גאס. דא איז דער צענטער פון דיאיזוואשטשיקעס און די דראזשקעס וואס פירן פאסאזשירן צוםבאן. דא געפינסטו אויך די קאמפאנסקע בעלי־עגלות מיט שלוםפארעווער בראש. איד זע זיי די בעלי־יעגלות ווי זיי פלעגן אין דיפראסשיקע פרימארגנס שטיין און מאכעווען מיט די הענט כדי זידדערווארעמען א ביסל.אויך אין דעד ארומיקער "באגאדיעלינע" פלעגט מען זיךדערווארעמען מיט א ביסל קרופניק — אבער שויו גאר אן אנדערקאטעגאריע יידן: נצרכים און אביונים. פון דעד זייט — די גרויסעבאלניצע מיט דר" יעווסייענקא את קאלאדני, הלוואי זאל מען זייניט באדארפן, פלעגט זאגן אדער קלערן יעדער ייד אדורכגייעבדיקדויד דעם שפיטאל...זאוואלנע איז געווען איבערהויפט די גאס פון די יוגנט. ביישלאקמאנען פלעגט מען דינגען די "וועלאסיפעדן" אויף א האלבעשעה און דא פלעגן ייגלעך מאכן "א ראנדקע" מיט מיידלעך, דאפלעגן זיך פירן דיסקוסיעס צווישן פארטייען, דא את געווען דערצענטער פון די ציוניסטישע פאנדן, דא האט שפאצירט מיט שטאלץדי "טשעטשיקווונע". ווי מיר פלעגן דופן די שילערינס פון דעדטשעטשיק גימבאזיע. דא האב איד אויד געקעמפט מיט 2 פוילישעמאטראסן וועלכע האבן מיר באפאלן פאר ניט אפטרעטן פאר זיי דעםטראטואר. איינעם פון זיי האב איד אפגעריסן די זעלנערישע קנעפאון אים דערנאד איבערגעגעבן דער זשאנדארמעריע.-דורך זאוואלנע איז געגאנגען די גאנצע באוועגונג אין דערדיכטונג פון האלצמאן טעאטער צו דערקודקן זיך מיט די קא־מינסקי׳ס פינגערהוט. שרייבמאן און אנדערע ארטיסטן, וועלכעפלעגן קומען גאסטראלירן אין פינסק.פרייטיק צו נאכט פלעגט די זאוואלנע קריגן גאר אן אנדעדקאלאריט. א מין שבתדיקייט פלעגט זיך אויסגיסן אויף דער שטעג־דיק רויישיקער גאס. די "הודאקך פון די פאבריקן פלעגן אנזאגןאז שבת קודש קומט אן און עם איז צייט צו פארמאכן די קראמעןאון די ״הונדערטער קרעמער פון גאס״ — ווי אין ליעסינם ליד —פלעגן מיט איין מאל אריבער אין אנדערע עולמות, אין די עולמותהעליונים, אויס מסחר, אוים וואכעדיקייט — שבת קומט, דערהייליקער שבת.52פניה ביגש״״י י אגדת המנהרהיישאו יהודים אז קולם זעקה:"גלי מבואך, מנהרה עתיקה \"אך קולם ערירי דתום לא נשמע,לא הד רחמים ולא זיק ;חמה,והמנהרה ;עולה, חתומה.ספרו יהודים אגךה עתיקה,כי הי תה בעיר פי;םק מ;הךה עמקה,מ;הרה עמקה וגדולה עד מאד,אך איש לא ןדע את מקום המבואותכי כלם חתומים בחותמת הסוד.אז בכו תינוקות ביודרבן בילל:״הפתחי׳ מ;הרה, ויבוא הגואל 1הפתחי ונבלענו בך, המנהרהונמלטנו דךכך מאויב הנוראובאנו אל ארץ שלום ואורה"."ושנו ואמרו תינוקות בית־רבן:לאן מגבילה מ;הךה זו, לאן ןאמר האחד "אךצה ישראל,והיא תפתח עם בואו של גואלועבור יעבור בה בל עם ישראל".. זי ־.־ ד ז ־־ * : ד ••החרישה אותה מנהרה, ותדם,••• :־.*• ד ד • : זז ־ •לא הבקיע פתחה הילל האים.אז הגיחו בנים מדוךבות שוממות,וקמו בנות שענו כבר עד מלת,1ל!ראו וקראו לה בקול ;קמות:סח הש;י: "איננה מ;הךה, אלא ךרך רבהמעולם הזה אל עולם הבא.■ד -••• ־•' ד ־־ ■רומי שחי 3צךקה ויו־אה,ע;י לא עשק ועסק בהורה —הוא ימצא המבוא אל עמקי מנהרה"."הפתחי, מנהךה׳ אלי קול אחרון,פתחי, מ;הךה, מבואך בחרון.והיית לנו את מצודה ומבצר,והיית למוקש ומלבךת לצר,פתחי, כי אליך קךאנו בצר!"ענה השלישי: "מוליכה מנהרהמתהומות היגון אל פסגות ה;בוךה.קדושי ישךאל יגלו המבואותד,ם יורו את השביל ויתנו את האותממעמקיה באור נפלאות".• ־:־ ז ־.•• ז : • : זאז פתחה מבואיה ברז עטופים,ז ז : ד : /• ז : ־י :־ •אז פקחה מבואות בעמקי מךתפים,ונתנה בחלה אל לדו של גבור,ועשתה חלמיש לבבם במנוד,ועשתה מחשכיה להם למאור.כך סחו־אמרו תינוקות בית־רבןבעל הדורות ובעל עת וזמן.ויגיע לעיר יום נמהר מימים,— • ־ ז • ־:ז־ .ז.ותבוא סערת נוראות ואימים,וגאו ושטפו נחלי הךמיםויראו חללים, כי נגלו מבואות,ויבואו שחוטים אלפים ורבבות,-ז : • ג־ יי •י דאל עולם הבא דם לפסע ךךכד>מעמקיה עלות לממרה ךחוקה...היה היתה מנהרה עתיקה...53הנכספתבספרות דור ההשכלה קראו לה לפינסק בשם "נכספת".לא על שום היופי החיצוני ניתן לה שם זה, אלא מפני שהיתה"עיר מלאה חכמים וסופרים". לפני כשנה הוציאו יוצאי סינסקבניו־יורק ספר ביידיש "אלף שנים לפינסק" ובו מסופריםתולדות העיר, התפתחותה וגלגוליה השונים. צריך לשער, כירובם של ילידי המקום בדורות האחרונים לא ידעו, כי עירםהיא כל כך עתיקה. ראינוה כמו שהיא, על עשירותה ודלותה,על בתי העץ שלה וביצותיה, שקנו להן שם עולם : "ביצותפינסק". היא היתה גם עיר עשירה. לפני שני דורות פרח בהמסחר התבואה ואחר כך מסחר העצים׳ ועמדה בקשריםמתמידים עם פולין, ווהלין, ובחו״ל עם דנציג, מהמל, לייפציגוכד׳. בשנות משברים היו מהגרים כמה מתושביה לארה״בשל אמריקה, ובראשית חיבת ציון היתה עיר זו מן הראשונות,ששלחה כמה מטובי בניה להתיישב בארץ־ישראל.בכל תקופת חיינו, כפי שאנו זוכרים, היו מפותחים בעיר זוחיים ציבוריים ומפלגתיים למעלה מקנה המידה שלה. לחיבתציון ולציונות המדינית היא העמידה שורה של מנהיגיםועסקנים, שתפסו אחר כך מקומות ראשונים בתנועת התחידי.חיים וויצמן נולד וחונך בה עד שיצא לשווייץ. כאן נולדומייסד "המזרחי" הרב ריינם, שמשון רוזנבוים, גיאורג הלפרן,יצחק ניידיץ׳, גריגורי לוריא וכמה מן התועמלנים הציוניים:י. ברגמן, ז. טיר ואחרים, שעשו נפשות לתנועתנו בכל רחבירוסיה. כאן פעלו שנים על שנים צבי הירש מאסליאנסקי,י. ל. ברגר, ד״ר יהושע גוטליב, י. צ׳רניחוב (דניאלי). כאןנולדו המשוררים: א. ד. ליפשיץ שנתפרסם בשעתו בשירהערש "נומה פרח" וא. גוטליב, שפרישמן חזה לו עתידות,אלא שנסיבות הזמן עיכבו את התפתחותו. אחדים ממשכיליהעיר השתתפו בשעתם ב״השחר" של סמולגסקין ובמאספיםשונים של אותה תקופה. פינסק העמידה לראשונה שורה שלמורים ידועים לחדרים מתוקנים, ואחר כך ל״עברית בעברית",כגון: ש. נ. גיטלמן. פ. ברגמן, יש״י אדלר וא. פיינשטיין,שהוציאו ספרי לימוד רבים והיו פעילים גם בעניני ספרותבכלל.רבנים גאונים ישבו על כסא הרבנות בפינסק וקארלין.בכלל נדמה לי, כי בני פינסק מהווים בארץ־ישראל אתה״קולוניה" הגדולה ביותר. כמעט שאין מושבה ומושב וקיבוץ,שלא תמצא בהם מבני העיר הזאת. אין מפעל ציוני, קטן אוגדול, שפינסק לא השתתפה בו במיטב יכלתה.-י. קרני(נכתב ביום שהגיעה הידיעה על חורבן פינסק).פינסק שלא רא<ת<מעולם לא ראיתיך. לעולם אף לא אחזה בך, כי הכחידוךזדים, היית כלא־היית.נולדתי בארץ שמש ושמיה מלאי אורה, את — שמיךאפורים — קדומים, סופות שלגים וקרה מנת חלקך! גדלתיבארץ מישור והדרים, ואת — איוית לך למשכן שפת ביצותרחבות־ידיים ויערות סביבך. ידעתי חופש וחרות מנעורי —ואת בת גלות.שמעך הגיע עדי. דבק בי משלך באוירת הבית, בו גדלתי.בחברתם של בניך ישבתי לא אחת, כשאזני קשובות ועיניפקוחות. שמעתים מדברים בך שוב ושוב, מזכירים בערגה כלפינה שבך, כל נדבך ואריח — משל היית אף היום עמנווכאילו כל עשרות השנים, על גלגוליהן, מעולם לא חלפו,כאילו זה תמול שלשום אירעו והתרחשו מאורעות כסידרם.עיניים נדלקות׳ צוחקות ובוכיות לסרוגין בהישמע קולךבהיזכר אורח חייך ויושביך. וכל המרבה לספר, כל המרבהלזכור זוטות מאי־שם והמיטיב להעלות נשכחות מתהוםנשייה — במבטי כבוד יזכוהו. ושירים מימים משכבר עוליםומתנגנים בהתמכרות מוחלטת ללחן ולמילות ולכל אותםזמנים ומאורעות המקופלים בתוכם׳ ואנחה עולה כמלווה.תיזכרנה אף קורותיו, שיש בהן משום צחוק ומהתלה. הבדיחההעממית, זו המסופרת באידיש העסיסית והדוויה, תצוף כשגליצחוק מכסים אותה! צחוק עד כדי דמעות.רבות האזנתי ורבות חלמתי. הן כה רציתי לראותך ממשולו אחת בלבד! את, שלא ראיתיך מעולם — ניסיתי שוב ושובלהסתכל בך, כשאת ניצבת למולי.אפרוריות חיים, קשיות יום, בתים דלים, סימטאות צרות...ודומה, כי העוני שולט בכיפה. אך בתוך כל אלה אנשים עםיקוד בלבם, שהצמיחו רעיונות, חלמו, פעלו והעזו. התמסרולרעיון ללא תנאי ועוררין. החוויה הבלתי אמצעית לא היתד,מעולם נחלתי בכל הנוגע אליך, ולכן נזקקתי, במקום מראהעיניים, להלך נפש.ודומה, כי אשרי מי שטיפה ממימי פינסק, באה אל שפתיו,ניגרה לתוך פיו וקנתה מקומה בתוככי לבו.טוב לדעת, כי המורשת, שהותירה פינסק זו, נבטה בארץוהצמיחה מאה שערים של און וכוח.אמנון כצמן54שבקע משםי בי יציי ׳האור(מתוך דברים באסיפתבשלהי שנת 1921 עליתי ארצה עם קבוצת חברים, ומשנת־גלתה לפני תל אביב של הימים ההם בלובן בתיה ובירק גינו־תיה! משהתחילו להדהד באזני צלילי השפה העברית — היהלי רושם, כי כל זה מתגלה לפני לא בפעם ראשונה, כי אי־שםראיתי ושמעתי כבר כל אלה. כי אכן כך הוא: בחדרים שלאורלינסקי, ירמובסקי, מושקובסקי, גיטלמן ופיינשטיין נת־גלתה לפני אוץ ישראל בפעם ראשונה. שם נטעו בנו תחושהארצישראלית. שם — בעודנו צעירים רכי־ימים — הכשירואותנו לאזרחות במולדת.לא ייפלא איפוא, כי שמרנו אמונים לנופה של העיר פינסקשנים רבות לאחר עלייתנו. בזכרוגנו התרפקנו על מראותמשכבר הימים בעיר זו ובעיני רוחנו הוספנו לראות, גם בהיו¬תנו על חוף הים התיכון, את נהר ה״פינה" השקט, הפלגנובמימיו, חנינו על רפסודות העץ אשר באגמי הסביבה, החלקנועל מרחבי מקפאיו וטיילנו, כביכול, באותן חורשות של ה״גיי",איבאניק וכד/עתה הקיץ הקץ על מראות אלה. אנו משתדלים לעקוראותם מלבנו, כי מה זכות־קיום לחבל ארץ זה, אשר הפךלתל מוות ליקירנו? אך את טיפוס היהודי הפינסקאי איןלשכוח, את זה לא נוריד לעמק הנשייה, כי על כן טיפוס מיוחדבמינו היה זה. חברו בו יחד: בריות־הגוף וחוסן־הנפש, ישוב־דעת וצמאון לדעת, חתירה לתיקון וחידוש ונאמנות למסורתומורשת אבות ועוד מידות רבות וטובות, שיש להתברך בהן.מי ימנה את גדולי הרוח, שצמחו מתוך היהדות הרבניתוהחסידית בעירנו? נעלה את זכרו של ר׳ דודל קרלינר ז״ל,קטן הקומה וענק־הרוח, אשר המית עצמו באהלה של תורהואשר יצאו לו מוניטין כגאון התורה בכל מזרח אירופה, ויחדעם זאת היה מהרבנים סוללי הדרך, אשר נתנו ידם לחיבת ציון.נזכור את ר׳ אהרון הגדול, אשר חנה בעירנו ואצל מזיווומתפארתו לא רק על עדת חסידיו אלא על העיר כולה. הואהוא שעיצב את דמות החסיד הקרלינאי, אשר אינו עובד אתבוראו על ידי סיגופין וביטול היש, כי אם מתמזג אתו תוךסערת־נפש והזדהות עם פשוטי עם וטשטוש כל גבולות שביןאדם לחברו.וכך אפשר היה להזכיר אישים רבים ונודעים לשם ולת¬הילה, אשר מקור מחצבתם הוא פינסק עירנו, אך לא רק עפ״ייחידיבדגאונים תתנכר עירנו, אלא גם בהדרת המוני-ביתישראל ששכנו בה, בפועליה ובסוחריה, ובעיקר — בבני הנעו¬רים. כמבעד לערפל רואה אני את חברי ה״קדרים המהפכניים"בעיר משנות 1905—1907, אלה שהיו מכונים "שוועסטער אוןברידער", חשופי חזה ומגודלי בלורית, שזרמו בהמוניהםל״סאבראניעם" בירכתי העיר ("די נייע פלעצער"), מקום שםגרתי בימי נעורי. לא יישכח הלהט המהפכני אשר דבק גם בנולאחר מכן של הצעירים האלה אשר בזו לכל סכנה. נזכר אניבתמונה אחת מהימים ההם: גניבה היתד. בביתנו, והואיל וגרנואזכרה לקדושי פינסק)סמוך לבית הקברות הקרלינאי הציע מישהו שנבדוק אםהגנבים לא החביאו בין המצבות את החפצים שגנבו. יחד עםאחותי ז״ל, שהיתה חברה במפלגת פועלים וחבריה, שוטטנובין הקברים, ומשעברנו ליד שני קברות של 2 פרובוקטורים,שנשלחו במיוחד מעיר הבירה וריגלו אחרי התנועה המהפכניתלפי הוראות השלטונות וגרמו למאסרים המוניים, ירקו כולםבאופן ספונטאני לעומת הקברים האלה. (יצויין כי 2 הפרובו¬קטורים נידונו למוות על ידי התנועה המהפכנית לאחר שפר־צופם נתגלה ופסק הדין בוצע).זוכרני, כי בשנת 1919 היה מבקר תכופות בפינסק אחדמראשי צעירי ציון אשר בעיר בדיסק. הוא היה אומר: כשאניבא לפינסק, יש לי הרגשה, כאילו באתי לשילה, בה נמצאהמשכן בשנים קדמוניות. כל זה משום שכאן היו מתעמקיםבכל הרצינות בהלכות התיאורטיות של התנועות למיניהן והיושוקדים על לימוד התורות החברתיות שהיו מנסרות אז בעדלמנו.הלהיטות הזאת לדעת ולהשתלמות עצמית ציינה לא אתהנוער בלבד, אלא עברה ודאי "בירושה" מהדורות הקודמים.היתד. גם השפעת גומלין בין הנוער החותר לדעת ובין הפרו¬לטריון היהודי בפינסק. אכן, פרולטריון ולא במרכאות. גםעל כך גאוותה של פינסק, שכן היו בעיר כחמשת אלפים פועליחרושת, אשר היו גאים על היותם פועלים. הפועלים התהלכוזקופי קומה ובעיני הנוער נחשבו כ״מלח העולם", כי אלה היופועלים בעלי הכרה. הם ניחנו במין פשטות אצילה, אשר קסמהלבני הנוער בימים ההם. גם בתקופת הכיבוש הגרמני (18—1915) שהיתה תקופת דיכוי ורעב, כשאנשים התהלכו כצללים,מזי רעב ועבדו בעבודות כפייה ביערות ובמקומות שונים,לא אמר נואש היהודי מפינסק. אותם ימים נערכנו לקראתהבאות, חישלנו את נפשנו, הכינונו עצמנו לקראת היום המקווה,כאשר "דרור ייקרא לאדם", וגילינו כוחנו בעזרה הדדיתליתומים, לחלכאים ולמדוכאים ולכל מוכי הגורל המר.הנוער מכל המפלגות שיתף עצמו במשימה זו. ריכזנואת הילדים העזובים וסידרנו אותם בבתי־מחסה לילדים שהפכוברבות הימים למוסדות חינוך תקינים, בהם גדל וטופת הדורהצעיר ומתוכם יצאו הרבה חלוצים, שהקימו אח״כ את הקבוצהע״ש קדושי פינסק בגבת.ראויה לציון מיוחד רשת בתי החינוך היהודיים בעירנו,אשר שימשה דוגמא לאידיאליזם חינוכי ומעשיות קונסטרוק¬טיבית. את כל הנשמה היתירה שלה שיקעה הקהילה היהודיתבמפעל חינוכי זה: בתי ספר למלאכה, בתי ספר תיכוניים,ובתקופה מאוחרת יותר הגימנסיה "תרבות", אשר בה התברכורבים, כי זו היתה כמעט הגימנסיה העברית הגדולה ביותרבמדינת פולין. בתי ספר אלה היו עטרת תפארת לעירנו ושיוולה הוד מיוחד. את חניכיהם אפשר למצוא עתה בישובים רביםבארצנו — איש על משמרתו ובתפקידו, כשכל אחד מהם נושאבזכרו את מורשת עיר הנעורים — פינסק היהודית.55פעסקאים בצוותאהמכונית בלשה את דרכה בשני פנסיה הכהויים והביאתניאל העיד המואפלת וכבושת־המבט — תל־אביב. מאחורי — רוחותהכפר הצוננים, ולפני — ערב עירוני סומא ואטום.אני דופק על דלתו של ידיד משכבד־הימים, בן־עיד, אחלמשור ולגרזן בסלוגת־ההכשרה בפולין.הופעתי, כנראה, מכה על נימים חבויות ומעלה בלב זכרונותמן העבר הרחוק. מעבר לקיר, מהדירה הסמוכה ואף מהרחוב השכןנזעקו לבואי בני־עיר אחדים, והנה אנו יושבים בצוותא בחדר־אורחים מואר, לפנינו כוסות־תה מהבילות והננו מתבוננים אישבפני רעהו. חמש שנים, עשר, שתים־עשרה שנה — אלה הןהתחנות של פגישתנו האחרונה. וכטבעות בגזע אילן, המעידותעל שנים עברו, כן יספרו קמטי הפנים הזעירים, מחשופי הראשיםהמלבינים, על מחיצת הימים שבינינו.שרדה דממה לא־־מכוונת. נדמה שמחשבת כולם ריטטה מסביבלנקודה אחת, שבדמיון כולם ליהטה מלה אחת, אשר לוותה חילורעד, אהבה ואימה. זה היה השם הקצר: פינסק. זו היתה האםששלחתנו הנה, זה היה המחנך, אשר נשאנו על כפיו והעמידנועל פרשת־הדרכים לארץ־ישראל, זו היתד. המדגדה של חלומותינוהנאצלים ביותר והיוקדים ביותר. כל אחד דאה את עצמו בינותהרחובות הארוכים, הרוחשים חיי אדם, המפכים חיים יהודיים. הפסקהזרם הזה? הקפאו המעיינות הללו? לא! את זאת אין לתארבחזון השחור ביותר, את זאת לא ימחיש דמיוננו הנועז ביותר.דממה. כוסות התה עמדו ללא נוע. האנשים הביטו רכות אישבפני רעהו.ואני — רואה את עיר־מולדתי כביום עזבי אותה לפניתשע שנים — אמר אחד המסובים — הלאה מגבול זה אינני יכוללזוז. בעיני־רוחי אראה תמיד את התמונה האחרונה של העירוכך אנצרנה עד היום.— כנראה, שזוהי הדמות הגנוזה עמנו כולנו — השיב לעומתואיש שני מירכתי־השולחן. עוד לא הסתגלנו לרעיון, שהעיר פינסקאיננה, שהיא טעונה הספד מר ומזעזע, כדרך בכיו של אדם עלעצמו, על קברו הוא.— הרי אנו עלינו ארצה — הידהד קול אחר מבין המסובים —עוד בטרם ירדנו בספינה ההולכת למולדת. אנו נולדנו באווירהשל ארץ־ישראל בנוף הפינסקאי המיוחד. גדלנו עם ארץ־ישדאל שלמעלה, שהיתה לנו כשמש בערפלי האקלים הפוליסאי, שהתדוננהבתוך שירי־הארץ העבריים, שאימצה את ידנו לאחוז בכלי־עבודהכבדים ואשר מילאה את כל חלל עולמנו עד בואנו הנה.חזרה הדממה לקדמותה. איש איש התייחד עם התמונות, שקמולעיני־רוחו. העיניים הפיקו זעם לוהט, אך על הכל גבר ביטויהאהבה והגעגועים המוחשיים על אחים, על אחיות, על הוריםשנשארו "שם", על מלוא־העיר ידידים ורעים.לפתע הרים את ראשו הצעיר שבחבורה. עם פיה המלחמהעוד היה שם. עוד לא הוצנה בו חמימות בית אבא־אסא, ובעיניויוקדים כסופים בלתי־כבויים. פניו וידיו מכוסים צלקות, פדיהמלחמה הנוכחית. נפצע במדבר־לוב, ועתה הוא חייל־משוחרר.הוא הרים את ראשו, הפנה עצמו בכיוון א ל י והכריז:— ההקשבת? אנא, כתוב לנו משהו על פינסק!פני הצעיר לבשו רוך. הוא ניענע בידיו:— אנא, כתוב על פינסק, זאת היהודית, החיונית, שנפתלהבמלחמת קיומה, אך בתוכה דפק לב יהודי חם וגדול! על העירשקסמה לנו בנהרותיה, ביערותיה, בבתיה הצנועים והחביבים,שחדה לנו את סוד לילותיה הרוגעים ומרחביה הגלויים, שבהביקשנו את פשר קיומנו והווייתנו...הצעיר נדם. המסובים נעצו בי מבטם, מפיהם נשמע כהד:— כתוב לנו על כך! והננו לעזרתך נוכל¬— מה פירוש ״כתוב!״ — נעניתי להם. הננו לב אחד עםיקירינו הנשרפים שם בכליונם מעבר לגבולות רחוקים. הבה נעשהדבר־מה יחדיו, נפרוש נא את מגילת־הימים ונרשום בה מה היתהלנו, ומה הווה עדיין בשבילנו פינסק!אשר שופטתהלוכה על מגרש זד3 במאיזאב ב! •ש* ובקלצייק! י בימי הכיבוש הגרמנישנות 1916—191$סמוך לכיבוש העיר בידי הצבא הגרמני הגעתי לפינסקבתקוה למצוא בה מקלט מפורענויות המלחמה ומחמת זעמםשל החיילים הרוסים. מצאתי את העיר שתייה במבוכה ובמצבשל תוהרובוהו. מוסדות הממשלה הרוסית היו במצב שלחיסול ועקירה מן העיר. משפחות יהודיות רבות, בעיקרמהשכבה האמידה, אף הן אחו את מטלטליהן ופנו מזרחה,בעקבות הרוסים הנסוגים. בלילות שמענו ממרחקים רעמיםעמומים של התותחים.בלילה שלפני ליל הכיפורים קרעו את הדממה רעמיהתפוצצויות ולהבות אש האירו את השמים, — הרוסים פוצצואת בית־הנתיבות, את בתי המלאכה של הרכבת ואת ביתזיקוק היי״ש. דרך העיר עברר־זרמו טורי הצבא הרוסי הנסוג.חיל ורעדה אחזו ביהודי פינסק, — ולאו דוקא מפני הגרמניםהקרבים אל העיר, אלא מפני תגרת ידם של הקוזאקיםהמובסים. היהודים הסתגרו בבתים והתבצרו בהם כמיטביכלתם. איש לא העז לצאת מפתח ביתו. למזלנו, לא היה סיפקבידי הקוזאקים "לעודד את רוחם" הנכאה בפרעות ביהודיפינסק, ויותר מאשר לשדוד כמה חנויות לא הספיקו, כיהגרמנים כבר היו בשערי העיר.לפנות בוקר נדמו הדי היריות ועל העיר ירד שקט מורטעצבים. פה ושם העזו הבריות לפתוח את התריס ולהציץהחוצה והנה הרחובות מלאים צבא גרמני וריח חריף של קפהמגרה את הנחיריים. מטבחי השדה עסקו בהכנת ארוחתהבוקר. התושבים החלו נוהרים החוצה כדי לנשום לרווחהימלאי סקרנות לראות ולשמוע. בעיר נותרו אמנם כמה אלפיחיילים רוסים, אך היו אלה שבויים, — הגדודים שלא הספיקולחצות את הנהר פינה במעבורת היחידה. בו במקום הקימוהגרמנים גשר זמני.כאמור, היה זה ערב יום הכיפורים, ואכן היה זה לנו יוםהרודעולם. בתי הכנסת נתמלאו מתפללים כשבלב כולם מקננתהחרדה מה יילד יום.שלטון הכיבוש החדש הכריז על מצב מצור, וכך נותקהקשר עם העולם. אין יוצא ואין בא. גם חלק מהעיר עצמה,בעיקר הרחובות שבקירבת הנהר, הוכרז כ״מחוץ לתחום"לאזרחים. בתי־המידות שבעיר נתפסו על ידי הצבא הגרמנילצורך שיכון משרדיו ועל התושבים הוטל עוצר: משעה 9בערב אסור היה להימצא ברחוב. התושבים הרוסים הוצאומיד מן העיר על ידי צבא הכיבוש והועברו למקומות אחרים.בעיר נשארו, איפוא, היהודים והפולנים. המפקדה הצבאיתשמה ידה על כל מלאי הסחורות שבחנויות ואף מחסני המזוןהוחרמו. המושל הצבאי של העיר, הקומנדנט, מינה לעזרתומועצה עירונית, שרוב חבריה יהודים, לשם טיפול בעניניהאוכלוסיה האזרחית.המצב בעירעם כיבוש העיר והחרמת הסחורות שבאה בעקבותיו,נעלמו מיצרכי המזון מן החנויות ומחירי מעט המיצרכים שלאנפלו בידי הגרמנים האמירו בקפיצות מסחררות. הספסרותהחלה פורחת כשמעט הסחורות עוברות מיד ליד וכל ידתובעה את חלקה ברווח. עד מהרה חורגש מחסור חריףבמיצרכים החיוניים ביותר.המושל הצבאי ציווה על מיפקד האוכלוסיה. לכל תושבניתנה תעודת זהות, זריקות חיסון וכן פנקס מזון המקנהזכות לקבלת מיצרכי המזון לכשיהיו... אמנם לא יצאו ימיםרבים ושלטון הכיבוש החל לחלק לתושבים מנות לחם, תפוחיאדמה וסוכר צהוב, אולם המנות היו זעומות עד כדי כךשהגרמנים עצמם אמרו: "במנות מזון אלו אי אפשר לחיות,אבל גם למות אי אפשר". למען הנצרכים ביותר נפתח ביתתמחוי, בו ניתן לעניי העיר "נזרק גריסים" שלא נראו בתוכוכל גריסים... המצוקה החריפה מיום ליום ועד מהרה החללהציק הרעב פשוטו כמשמעו.אבל לא על הלחם לבדו יחיה היהודי. תורה — מה יהאעליה ז בעיר היה קיים בית־ספר עממי לבנות הידוע כבית־ספר "לאה פייגלה", על שם בעלת הבית בו שכן בית הספר.את בית הספר ניהל ועד מפקח ובראשו העסקן הציוני המכובד,יוסף ברגמן ז״ל. בית־הספר היה ילד שעשועיו והוא השקיעבו את רוב מרצו וכוחו. שבועות מספר לאחר כניסת הגרמניםלעיר נפתח בית הספר מחדש. כמדכן נפתחו כמה "חדרים"וכן ביודספר אידישאי. העסקנים הציונים הצעירים פתחושעורי ערב לעברית, לתנ״ך ולתולדות עם ישראל. בערביםהמו חדרי הכיתות מרוב התלמידים, נערים ונערות, הצמאיםלתורה, למרות היותם רעבים ללחם. הפסוק "אם אין קמח, איןתורה" לא נתקיים בהם.פינסק לא ידעה איפוא מצוקה בתורה וברצון לקנות דעת,אולם ידעה היטב את מצוקת הרעב לקמח, כלומר ללחם ממש.מיפקדת העיר הודיעה למועצה העירונית שאין עוד באפשרותהצבא לספק את מנת המזון לישוב כה גדול בעיר הנצורההשוכנת קילומטרים ספורים מקו החזית, ועל כן החליטלהוציא מתוכה כמה אלפי משפחות ולהעבירן מערבה לעריפולין. משפשטה הידיעה בעיר קמה בהלה שאין לתארהבמלים. הפרידה מהמשולחים היתה מחזה מחריד וקורע לבוהצעקות והיללות בקעו שמים. הייתי עד למחזה העגום, כאשריצאתי ללוות משפחה קרובה עם המשלוח הראשון. מראה עיניהעלה בזכרוני את שירו של ביאליק "הרהורי לילה":"נד דמעות חדשות, מרגיזות לבבות...על יד דרך גולים התיצבי, עמודי׳איש איש לפי אידו יתנדב אל נאדי..."חגיגת חנוכה "מטעם"בפרום שבוע חנוכה הופיעו ברחובות העיר מודעותהמזמינות את הציבור היהודי לבוא לבית הכנסת הגדול(ואגב, העתיק ביותר), בו תוחג חגיגת חנוכה מטעם הצבאהגרמני על ידי הרב הצבאי, חד״ר טנצר. הזדרזתי לבית הכנסתלתפילת־מנחח, אך הקדימו אותי חיילים יהודים רבים ובידכל אחד סדור תפילה צבאי בכריכת חקי. סמל אחד הכריז:57"מי יודע לעבור לפני התיבה ?״ אחד החיילים התנדב לשמששליח ציבור והכריז: ״אשרי״ עמוד 14> "שמונה־עשרה" עמוד24 ! ראיתי שאך מעטים מהם ידעו לקרוא את האותיות העב¬ריות מהסידור. תמה התפילה ובית הכנסת נתמלא קהל אזרחי.הרב־הדוקטור עלה על הבימה ופתח בדרשה נמלצת על"דויטשנטום" ו״יודנטום", כשהוא מוצא הקבלה בין מלחמתהשחרור של המכבים לבין המלחמה הזאת. אחר התפילה ערךתפילה לשלום הקייזר ואחריה "אל מלא רחמים" לאלה שנפלובקרב, ואם זכרוני אינו מטעה אותי — גם ברכת הכהנים.הרב־הדוקטור היה בבחינת "שחקן" יחיד שנשא את כל הטכסעל כתפיו, ואכן הצטיין בכשרון תיאטראלי.הטכס עבר בהצלחה וכפי הנראה, גם מן השמיים שמרועלינו, כי תותחי הצבא הרוסי עמדו בסך־הכל מרחק של כמהקילומטרים ממרכז העיר ובנקל היו יכולים להפגיז את הבניןהגדול של בית הכנסת על הקהל הרב שהתאסף בו.חגיגת חנוכה אמנם תרמה מעט עידוד, אך לא לזמןרב, כי בינתיים הלך המצב בעיר הלוך ורע והגירושים הלכוותכפו. בין המגורשים היו גם המורים המטופלים במשפחותואני הוזמנתי להורות במקומם. ברור שעל רקע המצב היה גםמצבו של בית הספר בכי־רע. המשכורת ששולמה למורים לאהספיקה אפילו ללחם צר, אך למרות זאת היה לנו סיפוקמעבודתנו. מאות התלמידים שכחו׳ לפחות למשך כמה שעותביום, את המצוקה והרעב השוררים בבית. עקב השתדלותו שלראש הועד המפקח נפתח בית־תמחוי לתלמידים כשהמנההיומית כללה צלחת תבשיל ופרוסת לחם דקה.הדי הצהרת בלפור בפינסקזכורני באותו ערב ואני בדרכי הביתה משעורי הערבוהנה מופתע אני לראות ברחובות קהל רב מהרגיל בשעת ערבזו והקהל מרומם ומשולהב. קריאות "מזל־טוב" נשמעות מפיכל ופני כולם קורנות. מה קרה ד מסתבר שרק אני עוד לאידעתי, אולם בשעות המעטות שהייתי בין כתלי בית הספרפשטה בינתיים הבשורה במהירות הבזק: ניתנה הצהרתבלפור! ארץ־ישראל תוחזר לעם ישראל!מיהרנו לשוב הביתה כי עוד מעט ושעת העוצר תיכנסלתוקפה. למחרת בבוקר סיפרו, כי הגיעה הידיעה על הצהרתבלפור, אך כעבור רגעים נתקבלה גם הודעה לא לפרסםאת הבשורה ברבים. ברם הרגעים הספורים הספיקו כדישהידיעה תתפשט בכל העיר. חייל יהודי־גרמני, ציוני עמוהתידדתי ושהיה ממציא לי את העתון "יודישע רונדשאו"והיה המקשר ביני לבין העולם היהודי והציוני, שאלני למחרתכיצד זה נתפשטה הידיעה בכל העיר תוך דקות ספורות.אמרתי לו שאין היהודי זקוק להודעה מהמיפקדה הגרמנית, יעןכי האף היהודי הרגיש קלט את הידיעה בעודה באויר...ביקורו של הפרופסור וזרמו שטרוקחורף שנת 1917 היה הקשה והנורא ביותר. בעיר נתרבומזי־רעב ונפוחי־כפן. בית החולים היחיד בעיר היה צר מלהכילאת כל הזקוקים לאשפוז, הגם שלמעשה שימש בית החוליםרק תחנת מעבר בדרך לבית הקברות...יום אחד נתקבלה הודעה מהמושל הצבאי כי אוברלויט־חיילים יהודיים בביה״ב הגדולננט, פרופסור הרמן שטרוק, עומד לבקר בעיר ובין היתר יבקרגם בבית הספר וכי יש להקפיד על תנקיון המוחלט, ועל התלמי¬דות להופיע בתלבושת חגיגית. את ההוראה הראשונה מילאנוכלשונה ואילו מהשניה התעלמנו, כי היכן לקחת לבוש הדרלתלמידותינו? ביום המיועד הופיע הרמן שטרוק בלוויתפמליה של קצינים ופקידים. הוא עבר את כל הכיתות והתעכבבכיתה שלי, היא כיתה ח׳. למדנו אז את שירו של י. ל.גורדון "בין שיני אריות". האורח הקשיב לקריאה של אחתהתלמידות ואחר ביקש ממני רשות לבחון את התלמידות.הוא שאל שאלות בתנ״ך ובתולדות עם ישראל. על הקירהיתה תלויה מפת ארץ־ישראל והוא ביקשני להראות לו אתהמקימות ההיסטוריים וכן לציין לו את מקום המושבותהחדשות. לפני היפרדו מאתנו שאל, בעברית, מה חסר לביתהספר. עניתי לו: מזון!עם הרמן שטרוק נפגשתי בשניה, כעבור שנים, על אניהשהיתה בדרכה מטרייסט לארץ. הייתי אז בדרכי חזרהמחופשת ריפוי בפולין (אוטווצק) עקב מחלת הקדחת. הרמןשטרוק הכירני ובמשך הנסיעה הירבה לספר על ביקוריובקהילות יהודיות שונות בערים שנכבשו על ידי הצבאהגרמני לרגל תפקידו כמנהל המחלקה היהודית בחזית המזרח.על ביקורו בפינסק סיפר לי כי התייצבה לפניו משלחת מעסקניהעיר והיא תינתה את צרותיהם ומחסוריהם. שטרוק עוד זכראת דברי המשלחת: "מילא, לרעוב ללחם כבר הורגלנו, אבללא רגילים לרעוב למצות. הנה חג הפסח ממשמש ובא ואיךנתקיים ללא מצות ?״ הוא הבטיח להם לדאוג לאספקת מצותלחג.חיה ליכטנשטיירוחיצמו 1 בצלמארבעים אלף תושביה של פינסק היו שבעים אחוזיהודים. לפיכד הרגישו היהודים, כי בתוך עירם הם יושבים,ואיו כוח, שישנה את דרבי־חייהם. שאננותם של התושביםהתבטאה בכל דבר. היו משפחות, שישבו בפינסק כמה דורות,והפאטריוטיות המקומית היתה מפותחת אצלם מאוד. משפחתלוריה, שאבות אבותיה השתרשו בביצות פינסק, היו עשיריהעיר והמחוז ופרנסי הקהילה. סח לי אחד מבני המשפחההזאת, הנמצא בארץ, דבר אופייני ביותר. בין המשפחותהאלה היו ר׳ ר. לוריד. ואשתו, שעשרות שנים גרו באותוביה ובאותו רחוב. האשה היתה רגילה לצאת יום יום עלהגזוזטרה, להסתכל במתהווה ברחוב ולהעיר הערות. פעםראתה אשה עוברת על־יד הבית ומטפחת גדולה על כתפיה.״שמעי, שמעי, אשה צעירה״ — קראה. האשה ניגשה נבהלתבמקצת ל״גבירה", שהביטה עליה בביקורת מלמעלה למטה.והגבירה אמרה: ״שמעי נא, אשד. צעירה 1 למה את מתעטפתעכשיו במטפחת עבה, שתהיה נחוצה לך בחורף ז עכשיו הריאביב וחם, צריך לשמור על כל דבר. את יכולה גם להסתרק,כשאת יוצאת לרחוב, כך לא יאה להתהלך". יום אחר הבחינההגברת באשה שעברה בלי מטפחת ושערותיה עשויות יפה."שמעי, שמעי אשה צעירה, בואי הנה! מה עשית במטפחת זצריך להניח אותה בסדר, כדי שלא תתקלקל מחום הקיץ. לאיזיק לך גם לכבס את שמלתך, לא נאה לאשה צעירה להתהלךמלוכלכת". כך היתה יושבת שנים על שנים ומטיפה מוסרלעוברי הרחוב על פגימות בחיצוניותם, והכל שומעים בקולהביראת כבוד, כיאה להתייחס ל״גבירה" כזאת. והנה באד. שנת1905, ומרת לוריה ממשיכה בהטפותיה מעל הגזוזטרה. והנהעברו בחור ובחורה. היא קראה לבחורה והעירה לה, שאיננהמסורקת, ושהיא מדברת בקול רם ברחוב. הבחורה הביטה ישרבעיניה וענתה: ״אין זה ענינך, ביילקה! אם תתערבי בענייניםלא שלך, את עלולה לקבל מכות". מרת לוריה נכנסה הביתהחיורת ובעיניה חרדה ובהלה. היא פנתה ואמרה לבעלה:"זמננו עבר. שוב אין לנו מקום בפינסק". ואמנם, לאחר זמןמועט יצאו מפינסק והשתקעו בוויסבאדן ושם ישבו עד סוףימיהם. כאלה היו ה״בעלי־בתים" בפינסק.לפי השטח שתפסה היתד. אמנם פינסק כרך גדול, אולםבעיר היתד. עזובה רבה. רק רחובות מועטים היו מרוצפיםבאבנים גדולית, שאר הרחובות שקעו ביון־הטיט והבוץבסתיו ובאביב ואף בקיץ. ואם עגלה בליל חושך שנטתה במעטמדרך המלך, שקעה בבוץ יחד עם הסוסים, היתד. אנוסה לעמ1דכך כל הלילה, עד שהגיע הבוקר ואנשים התאספו והוציאואת העגלה ונוסעיה מן הבוץ. פחד גדול היה נופל על העובריםושבים בלילות־חושך. מדרכות של קרשי־עץ היו מונחות מעללתעלות של בת ומים. הקרשים לא תמיד היו מהודקיםלאדנים, ואם לא שמר ההולך על שיווי המשקל— היד. קרשמתרומם כנדנדה, והעובר היה נופל מלוא קומתו לתוך התעלה.הפינסקאים כבר היו "מלומדי־מלחמה" ויודעי הליכה במדרכו־ורתנותיהם• והקרבנות היו על פי רוב אנשים מן החת.מרכז העיר היה הרחוב הראשי (הרחוב הגדול הקיובי).כאן תיו בתי־המסחר הגדולים, שני בתי־מלון מפוארים (בנוסחפייסק), בהם היו מתאכסנים בעלי־ד,אחוזות והפקידים הגברהים, שהיו מבקרים בעיר, בית־הספר הריאלי הממשלתי, בניןבן שתי קומות, לבן ופשוט, ועל־ידו בית מנהל הגימנסיהוסגנו. הלאה משם היה בית הדואר, גן עירוני קטן וצנוע,שהיה נעול ורק יחידי סגולה מן האריסטוקרטיה הפקידותיתהירשו לטייל בו ובידיהם הופקדו המפתחות. הרחוב הקיובישימש לפינסקא־ם כטיילת בימות החורף, ובקת היו מטייליםעל שפת הנהר והעיקר — תחנת סירות למטיילים על־פניהנהר. חוף הנהר היה המקום האהוב על התושבים. הנהר היהרחב על יד פינסק׳ ובאביב, בזמן הפשרת השלגים, התחברעם הביצות ויחדיו היו נראים כים גדול, ואז מראה חוף הנהרבפינסק מרהיב עין.הנהר חי את חייו שלו. אלפי רפסודות־עצים היו עוברותבו בשני הכיוונים, לתעלת דניפר—בוג לגרמנית לפריפיטלקיוב, והלאה דרך הדניפר. פעמיים בשבוע היו באות מקיובאניות־קיטור של נוסעים, ואניות־מסחר רבות באו יום־יום.גם עשרות דוברות טעונות כל טוב היו באות לחופיה שלפינסק. וכל אלה הכניסו חיים, הביאו שפע לעיר. ההמולהבשעות הבוקר, שעות ההפלגה של האניות, היתה גדולה מאוד,וכן לפנות ערב, כשאנית־הנוסעים מקיוב היתד. ניגשת לחוףהנהר.-תושבי פינסק אהבו את רחוב־הנהר לא רקכמקור פרנסתם, אלא גם כפינה היחידה, שהעין נהנית בה מןהטבע, מאויר צח, מריח מים ואדמה. לפנות ערב היו רביםהמטיילים על החוף ובסירות על־פני מימיה הזוהרים שלמשפחת ווייצמן ליד משחק השחמט59הפינא. ״למטה על פני וולגה האם״ — נשמעו קולות בחורינומן הסירה האחת, ומסירה אחרת מתחרים ושרים במקהלה"זועף כועס הדניפר הרחב". והנוער מתלהב בשירי העםהרוסיים והאוקראיניים ושר אותם מתוך דביקות, אף כי חייפינסק הם רק היי פינסק, ולא אוקראיניים ולא רוסיים.פינסק היתה ברוכה בתלמידי־חכמים ובמשכילים, ולאייפלא, שהציונות מצאה לה בה שדה נרחב לפעולתה. לפינסקזו החליט אבא להעתיק את מקום־מגורינו, אף כי קשייםמריבים עמדו בדרך. אולם השאיפה לתת לילדים השכלהכללית היתה חזקה והכריעה.כעבור שנה לשבתנו בפינסק נכנס שמואל לבית הספדהריאלי. פרומה החליטה ללמוד את מלאכת הצילום, אניהכשרתי את עצמי להוראה, והקטנות נכנסו לבית־הספר.לאחר שנה אחת תפס כל אחד מאתנו את מקומו בלימוד וגםבחברה. משה, שמואל, אחותנו פרומה ואני היינו בין המארגניםאת קבוצות הנוער הציוני. הרגשנו בתנועה החדשה שלהציונות את המהפכנות, את שבירת אזיקי הגולה, ומצאנובזה את הסיפוק למיטב שאיפותינו המהפכניות. אף־על־פיששמואל אחינו היה מטבעו מהפכן ומרה, לא עשה עליוה״בונד" רושם כלל. לא דאינו ב״בונד" את העם, את תרבותו,את מסורתו. הציונות בפינסק מצאה אכסניה טובה בביתנוהגדול, שנעשה במשך זמן קצר מרכז לנוער המתלמד והמ¬אורגן. דירתנו הגדולה על חוף הנהר איפשרה לנו לסדר את"המרכז" בביתנו. חדרי הילדים היו מרוחקים במקצת מחדריהגדולים וחוץ מזה היתה אמא נהנית מרעש הילדים, משמחתבני הנוער. חברים, יהודים ולא־יהודים, מאורגנים ופוסחים עלהסעיפים, עשירים ולרוב עניים, בעלי דעות שונות, היומתאספים בביתנו, ובקולניות, הטבעית לגיל תנוער המתבגר,היו מבררים את דעותיהם ומחפשים את דרכיהם.היליק, אחינו הצעיר ביותר, עדיין לא מלאו לו ארבעשנים, בזמן שעברנו לפינסק. הילד הזה, בן־הזקונים, בא לעולםאחרי הפסקה של ארבע שנים, ואחרי ארבע בנות שנולדו זואחר זו. ולא ייפלא, שהיה אהוב על כולנו. ראשית — מפנישהיה הקטן, ״בנימין״ של המשפחה, ושנית — משום שהיהבאמת ילד נחמד. אהבתו לאמא היתה פיוטית ממש, ולפעמיםהיינו נדהמים כרוב רגשנותו אליה.חברו הנאמן היה ילד עני, בנו של צבע אחד, שאמוהיתר. מספקת איזה מצרכים לביתנו במטבח, והילדיםהתידדו. החבר היה ילד מסכן, שעיניו טרוטות ואדומות,והיה עושה רושם מדכא על כל רואיו. אבל הרעות היתה חזקה,וביחוד בקשר למשפט דרייפוס. הילדים היו מסדרים "משחקדרייפוס" והחבר היה לאבורי, וכינויו היד. מן הזמן ההואלאבווקה. היה מצער לראות את חיליק הולך ל״חדר המתוקן",גאה על ילקוט ספריו ועל שהוא הולד ל״קלאס", ואילולאבורקה הולך ל״תלמוד־תורה. אחרי שעות הלימודים נפגשושוב "דוד ויהונתן" והוסיפו לשחק במשפט דרייפוס. וכשחלהחיליק ושכב במיטה כמה שבועות, היה לאבורקד. מבלה על־יד מיטתו ימים שלמים ומציל אותו משעמום.בן שמונה הכינו את חיליק לבחינה למכינה א׳ של בית־הספר הריאלי, ולא הצליח להיכנס: מקובל היה לקנות אתזכות הכניסה לביודהספר בשכר השיעורים הפרטיים מפימורי המוסד, שהיו מקבלים סכומים הגונים. אבל אבא התנגדלצורת כניסה זו מבחינה עקרונית. חיליק הוסיף ללמוד אצלמורו הפרטי: ״ייכנס מתי שייכנס — טען אבא — ובמקרההרע ביותר יהיה "אכסטרך, אבל לא ייכנס לבית־הספר על־ידי שוחד. אם שלושת בני, שלמדו במוסד זה, והמוריםיודעים את טיבם, לא סללו את הדרך בשביל הרביעי — נראה,שחיליק יהא אנוס ללמוד באופן אחר".לאחר שנה נבחן חיליק למכינה ב/ ודוקא בשנה ההיאנבחנו הרבה ילדי עשירים, ששילמו ממיטב כספם למורים־מכינים. לפי מספר הנבחנים יכלו להיכנס בשנה ההיא לבית־הספר רק שלושה יהודים. כי לא־יהודים לא היו להוטיםביותר אחרי ההשכלה, ואם באו לפינסק ומן הסביבה שלושיםלא־יהודים, הרי זה היה מספר רב מאוד, ומספר היהודיםהמתקבלים היה עשרה אחוזים. היינו בטוחים שחיליק לאייכנס, וביום ההכרעה לא בא איש מבני המשפחה להיוודע, מההן תוצאות הבחינה. חיליק שיחק על־יד הבית יחף ובליכובע, בחברת לאבורקד. חברו, ואמא ישבה על הגזוזטרהוידיה עושות משהו, כרגיל. והנה עברה אחת האמהות, שגםבנה נבחן ולא עמד בבחינה, וקראה בקול תמהון וקנאה: "מהאתם יושבים כך ז הביטו וראו! הלא חיליק נתקבל לגימ¬נסיה!" אמא ענתה בקול שקט, כי אף לא חשבנו על כך,"אבל אם נתקבל, ילמד איה״ש לא רע מאחיו". אמא נכנסההביתה והודיעה את החדשה, ולא הרגישה, שהילד נעלם.חיליק התרגש מן הידיעה, ויחף ובגילוי ראש רץ בכלהמהירות לחנות, בה היו האחים הגדולים מזמיניםכובעיהם, חנותו של מר איליוויצקי, בחר לו כובע שלתלמיד הגימנסיה, הודיע את שמו לחנוני והלה נתנו לובהקפה. ובכובע החדש, יחף ונרגש, בא במרוצה הביתה.משנכנס הילד בכובע הגימנזיסטים, כולו אדום מריצה, ובנשימהעצורה צעק ״אני נתקבלתי״ — פרץ צחוק מפי כולנו. אך ישלהודות על האמת, גם אנו שמחנו מאוד.(פרק מתוך ספרה של המחברת, אחותו של חייסווייצמן, שהופיע בהוצאת "עם עובד").60עביהיני/ חדרים ומוריםאולי לא כך היה צריך לכתוב על הנושא החשובהזה — לא בעד המעטה של זכרונות־ילדות מעורפלים ולאורםבלבד. אפשר צריך היה להסב בחברותא גדולה ולהעלותדמויות* לדייק בשמותיהם של מלמדים וחצאי־מלמדים ומוריםמתוקנים, אשר מילאו את התפקיד הנעלה והתמוה של הרבצתתורה עברית לילדים. כי לא בישיבה "הקלאסית", אשר זכתהמזמן לזמן להכרה ולהוקרה בפי יוצרינו וגדולי רוחנו ידוברבזה, אלא באותה צורת הוראה עברית אשר על ברכי חיבת־ציון נולדה׳ ובהתחולל התנועה הציונית נעשתה לה מתחילהושלא־מדעת בת־לווי חשובה ונאמנה. הוראה זו היא שהחיתהלנגד עיני הילד בנכר את פרקי התנ״ך כשלעצמם. ולא עוד אלאהיא שרמזה על החוטים הנמשכים מהפרקים הללו אל אברהםמאפו ואל פרץ סמולנסקין — ומהם אל גורדון וביאליק עדלחוברות ״השלוח״. ולבסוף — היא שהכשירה את הנוערללחום בחום־נעורים על תשוקתו לעלות לארץ־ישראל —ללמוד או לעבוד או לשניהם כאחד.ועדיין לא נסתברה לי עצמי החידה המופלאה: מה ראואבות ואמהות להקריב קרבנות כספיים "ממשיים" ולמסוראת שנות בניהם, כדי ללמדם בעקשנות לשון, שלא היתה להאחיזה בחיי המעשה ? ומה ראה מעמד שלם של מורים ומלמ¬דים, שנתפסו למקצוע זה בשיטה ובמסירות במידה כזאת,שלא רק קיימו בל אחד בגופו את מצוות ההוראה, אלאנצטרפו יחדיו כדי ״קריה״ שלמה — מרכז חדרים ובתי־ספר,מרכז רוחני מעט בצומת הרחובות המחברים את שתי הערים— פינסק וקארלין — אל מול העצים הקודרים אשר הצלועל אבני המצבות של בית־ד,קברות הישן של פינסקןבודאי רוחות הזמן סייעו גם הן לפלא: העתונות והספרותהקימו בראשית המאה הנוכחית דור אבות ואמהות, משכיליםעבריים, אשר לא ראו לנגד עיניהם תכלית נאה וחיונית יותרמאשר חינוך בניהם לעברית (ובניגוד לכך נחשב בעיניהםשאינו יודע "עברי" כ״בור ועם הארץ", ולא היה גנאי גדולממנו בעיני מעמד המשכילים הללו); אף פינסק של אותוזמן — הקהילה שהיוותה כמעט עיר יהודית במהותה וברוחה —ודאי יצרה גם היא אותה אוירה נוחה, בה נפתחו בתי־הספרזה בצד זה עד שהיוו מרכז שלם. מרכז זה משך אליו מאותרבות של ילדים, ואולי שימש גם אבן שואבת ליהודיםמהסביבה, שיהיו מעתיקים את מושבם מכפר ועיירה העירה(שנות נסיון המהפכה ברוסיה הצארית של 1905!) מתוךדאגה לילדיהם, שלא יהיו גדלים בורים ועמי הארץ.מקורות עצמי ובית־אבי אני לומד את הדבר, ואוליאחדש משהו, אם אומר, כי הגורמים המתוארים לעיל נצטרפויחדיו במידה כזו ובמזיגה כזו, שכמעט ולא נודעה עודבתוכנו "הנפש הרצוצה", אשר גם אותה הרבו לתאר בני ■דורקידם בספרותנו (ש. בן־ציון). בית־האב, המשכיל העברי,אשר תפארתו היתד, כבר על ידיעת פרק מאיוב בעל־פהיהרחוב היהודי דדצוף כמעט, אשר נוצרי בודד נראה בו(לאמי שושנה שקנאה לחינוכנו העברי)כשבוי בין היהודים; ונהי,־ת מאות הילדים, ילקוטם על שכמם,בשעות הבוקר אל החדר, — בכל :-ולה היה משום עולם שלם,אשד הכשיר בלי ניגודים וקרעים — לבאות.כיון שבאת אל החדר היתה ראשיודלימוד בסין וריס,ובעיקר באותיות הגדולות של תפילת הבוקר "מה טובואהליך". אותיות אלו היו כה סדורות ושחורות, שהן זכורותלי עד היום כפרוזדור אל כל מה שבא לאחר מכן. ושובעיקר: ספרי הנביאים הראשונים! בסיפור ריאליסטי זה היהלא רק חומר־לימוד מושך בשיעור עצמו, אלא היה בו משוםחומר־קריאה נפלא בערבי החורף הארוכים, אצל כותל התנור,שחומו נשתמר ללילה — שם נגולו העלילות הנפלאות מימיהשופטים והמלכים בריתוק לא פחות מסיפוריררומניו שלסנקביץ. מן התורה — ידע המורה המלמד שלנו, מר פלדמן(הגיע לעת זיקנה ארצה לשבת עם בניו אשר היו בחלוציהעליה השניה ושינו שמם ל״חקלאי"), ל״שחזר" בצורהמיוחדת משלו את מעשה אהל מועד והמשכן במדבר. אינייודע אם זו היתד, שיטה, אך כיון שהגענו למלאכת המשכן,המחיש לנו את תיאור העמודים העומדים על אדניהם ושארפרטים, בפיסות ניר גזורות בדייקנות רבה. זו היתה איפואאוירה לימודית "רכה", אשר מכת הסרגל (על היד) לא נודעהבה אלא לעתים רחוקות ביותר, ואף דף בבא־קמא על צורתוהדחוסה בדברי מפרשים ובמקור הארמי הסתום לא יכול גםהוא להעיב עליה.למדנו, גזרנו, נטינו פעלים ושמות — אף ידענו! ובצאתנולעת הפסקה היו יוצאים ילדים גם מבתי־הספר הסמוכים שלבקליאר וגיטלמן — אותה קריה היתד, הומה איפוא מקולילדים משחקים. ביחסינו עם בתי־הספר לא היה "דבק", אךמשום מה נכנסנו בקשרי מלחמה עם ביודספר מרוחק מאתנו,דומה בשם מושקובסקי. ומלחמה על שום מה? מסתבר, כיהתגרות ראשונה היתד, בשל "זכות־יהמעבר" ברחוב, ומיניה־וביה וקרוב לודאי גם בהשפעת השלג והקור, הגיעו הדבריםבימי שישי למלחמה מרה עד לרדיפה אחרי הנמלטים לעברהנהר... דומה היה כי חגיגות לא נודעו בחדר, אשר השיעוריםבו היו עיקר, ומודה, שביקר אצל הורים לספר להם בשבחהילד, הסב נחת להורים.עם זאת לא סיפק חוק הלימודים של החדר את הבית,ואז נודע שלב שני — הוראת בית, וגם לה מורים מומחיםמיוחדים, אשר כוחם נודע בעיר למרחוק. אין ספק, כי מוריהבית דרגתם היתד, גבוהה יותר משל מורים ומלמדים שלבתי־הספר — אף התלמידים נחשבו כמשתלמים והם עצמםכ״משלימים". בודאי גם ביניהם לבין עצמם היו דרגות, אך׳אזכור בחיבה רבה את מורה הבית הראשון שלי — גארבוז(ובודאי רבים מבני גילי זוכרים אותו). הוא היה בא ונותןאת שעורו בדיקנות לפי השעה. אף זאת אזכור: אותה שעה61של המורה גארבוז היה בה כדי מתן עניו לעסוק בו במשךכל היום — ואפשר שעדייו לא הייתי מספיק הכל. זו היתהאיפוא שיטה של הטלת עבודה עצמית על התלמיד׳ אף סמיכהעל רגש האחריות שלו — ואולי בכך היה סוד הצלחתה.יש לזכור, כי נער יהודי אחרי החדר התקשה למצוא בית־ספר כללי ללימודים. בתי־הספר התיכוניים היו נעולים בפנינו,והכניסה אליהם רק "בפתח הצר של הנורמה" שהותרה לגבייהודים; ואם היה בית־ספר עירוני — הרי גם הוא חותם"צארי" היה טבוע בו (צארי וממשלתי היו זהים באותוזמן), והכניסה אליו לא היתה קלה גם היא. אפוף גזרותנורמה בכניסה לבתי הספר הרשמיים הללו, אבדה תשוקהלנוער היהודי לבקש לו חסד זה, וההוראה בבית, שניתנה לו,נעשתה יסוד גם בשאר הלימודים, שהיו מכונים בשם "לימודיאבסטרף. הווה אומר: לימודי בית בעברית ואפילו גמרא(מורה־בית לגמרא, ודאי נודע בזמנו גם הוא, היה יודביץ *) ;לימודי בית גם במקצועות הכלליים מפי מורים מומחים לכך —סטודנטים יהודים שבאו מערי האוניברסיטאות או תלמידיהכיתות הגבוהות של בית־הספר התיכון, הווה אומר׳ המעטיםשזכו ולמדו בו (יחיאל, אחיו של נשיאנו ד״ר ויצמן ז״ל, היהמורה מסוג זה). אזכיר כי גזירות הנורמה המריצו פתיחתגימנסיות פרטיות, והורים עשו למעלה מכוחם כדי לשאתבשכר־לימוד בניהם או בנותיהם בגימנסיות הללו (והאחתזכורה לי בשם גימנסיית צ׳ייקובסקי, בה למד אחי הגדולממני).הווה אומר: אוירת לימודים קדחתנית—בכך זכורה ליפינסק. נער יהודי למד, ואשר לא נטה ללימודים לא עזרו לועושר בית־אביב או יחוסו — דוגמתו נחשבה רעה — "פראית"("פרא־אדם" היה אף הוא כינוי לא חביב על ההורים...).אמנם תקופת העילויים חלפה כבר, או העילוי נשאר נחלתהשל שכבה מסוימת בלבד, אך "הכשרון" ללימודים נחשב מאודוהורים התברכו בכשרונות בנם, אף עשו למעלה מיכלתם כדיקבוצת מורים בחדרים המתוקניםלהוסיף ולשכלל את כשרונותיו. נער שבלע את תורתו שלגארבוז, הוריו החלו מחזרים אחרי מורי־בית נוספים (אחד מהםוילנצ׳יק — הוא ש. בירב, ודומה כי אדם צנוע זה הוסיףלשמש באיצטלה ההוראה בארץ) — עד למורה א. א. פיינשטיקז״ל בכבודו ובעצמו. לאחר קודמיו היה המורה פיינשטייןמוחזק, בנוסח הרצאתו ובגישתו להוראה, כ״אוניברסיטה"בזעיר־אנפין — ואמנם רק במטען הגון של ידיעות עבריותאפשר היה להתקבל אליו ולקבל ממנו את ההשראה "האחרונה"לסגנון נאה ולכתיבה מושלמת.אפשר יחייכו הקוראים למקרא דברי, שהרי הם אמורים,בכל השלבים שנמנו, בגיל צעיר מאוד ולא בסטודנטיםמבוגרים. ברם, אין לשכוח כי אוירת הלימודים האינטנסיבייםהבשילה, אולי בטרם־זמן, בגרות רוחנית בנוער, ובן שתים-עשרה קרא בהכרה שלמה את "השלוח", "הצפירה" ו״הזמך,טעם כגדול את מלוא־הטעם ב״אורח משבת לשבת" של נחוםסוקולוב או ב״אוניות פורחות" של דוד פרישמן. הוצאות"מוריה" ו״רשפים" הגישו לנו פרקים של הספרות העבריתהצעירה (באותו זמן). פיירברג וסטבסקי, קבק ושלום־עליכםהעברי — מצאו מיד את קוראיהם.בלי לחרוג ממסגרת הנושא אני רוצה לומר, כי הסופריםהעבריים הצעירים׳ שקמו לנו באותה תקופה — יצחקכצנלסון, י. ד. ברקוביץ ומשה סמילנסקי בסיפוריו מארץ-ישראל, ואין צריך לומר המשוררים זלמן שניאור ויעקב כהן —כל אלה השלימו את האדרה העברית אותה נתנה לנו ההוראה,הם קרבו אותנו אל הפרקים הקלאסיים — הקשים יותר שלספרותנו — מנדלי, ביאליק וטשרניחובסקי — במידה כזאת,שאפילו מאמר של אחד־העם, פליטון של רבי קרוב (אל.לוינסקי), ומאמרים הגותיים או חקרניים כבדים של "השלוח"נעשו מקובלים עלינו באותו גיל. ולא היה משום סתירה ביןנחלתנו אנו ובין מקור־היניקה שלנו מרוסית, אשר יצירתההספרותית שפעה אז במלוא־הכוח.*ואיני יודע, אם ברוח הזמן היה הדבר או בכוח נסיבותלאומיות־כלכליות, נוסף על אדרת ההוראה אשר תיארתי,אבל עובדה היא כי נער רך תשוקתו ללמוד היתד, תוכן חייוהעיקרי; ללמוד — ואפילו לרשום פתגמים ומונחים מתחדשיםמתוך הספרות והמאספים (זו היתד, בלא ספק גם התקופההראשונית של קביעת המונחים לצרכי הלשון והספרות המת¬פתחות. לא רק בארץ בהשפעת אל. בךיהודה וחבריו, אלאגם בגולה); להוסיף ללמוד — ואפילו צרפתית וגרמנית מפימורה או על־פי מילון; ללמוד — והמעמד הספרותי העולהשל חיי הרוח העבריים עורר אותנו להתכבד בכבודם של"הגדולים" ולשאוף להידמות אליהם. למנדלי סבא שחגג אתיובלו שלחנו (ודאי רבים בצנעה) איש את ברכתו, וכן למשורראשר יובלו נודע ברבים. זוכרני עד היום מה נאה היה בעיניהכתב הנקי של המשורר יהל״ל ז״ל בתשובתו על ברכת-בנו משה נרצח על־ידי הפולנים בין ל״ד, הקרבנוח הי״ד.יודביץ היה גם בעל הקריאה בבית הכנסת הגדול.62נעורים ששלחתי לו... כל זה היה מושתת על יסודות ההוראהשניתנו לנו.ואם הוכשרנו כבר בגיל בר־מצווד. לקבל עלינו בהכרהשלמה ובחום־נעורים את שמחת העלייה ארצה! ואם לאבעליית יחידים מילאנו מצווה זו לפני מלחמת העולם הרא¬שונה׳ אלא בעליה רצופה של חברים בקירוב מאותו גיל —הם בגי פינסק אשר למדו גם כאן, מהם בבית־הספר החקלאיבפתח־תקוה ומהם בגימנסיה "הרצליה"! אם העליה שהחלהעל־ידי ותיקים, ונמשכה על־ידי ר׳ אהרן אייזנברג ממיסדיהמושבות נם־ציונה ורחובות (עלה בתרמ״ז—1887), מצאהלה ממשיכים! — על כל אלה יש להחזיק טובה בראש לכלאלה שהכשירו את עלייתנו במיטב כוחם הפדגוגי־העברי.אפשר אמצעיהם היו דלים ועלובים, ואיני צריך לומר כי לאעמדה להם רשות חינוכית מוסמכת — אך ידם היתד, ביציקתהמפנה לתחייתנו.ואסיים בדוגמא: כיוון שעליתי ארצה (ב־1913), ואניכבן שלוש־עשרה, באתי מיד לחדר ההנהלה של הגימנסיה״הרצליה״ ״מחוז חפצי״. שמעו המנהלים — ד״ר מוסנזון ז״לוד״ר בוגרשוב (בוגר) ז״ל — את דיבורי העברי הרהוטוגערו בי: על שום מה הייתי משוטט, כביכול, בארץ, ולאהתייצבתי מיד לבואי בפניהם, כמכתב הורי?! — משמע,דיבורי העברי היה רהוט במידה כזאת, שנדמה להם, כישוטטתי בארץ ורק לאחר מכן הגעתי אליהם (ויש לדעת כיבאותה תקופה היו מגיעים לארץ צעירים מפלכי רוסיהיאחרים, אשר הלשון הרוסית היתה שפתם והיא הפריעה כאןלמעבר העברי, ואפשר היתד■ גם בגורמים שקבעו את קליטתםבארץ)... זו היתה איפוא תעודת כבוד להוראה העבריתבפינסק ול״הכשרתנו" כולה! אפשר ומשום כך לא ידענוסטיות הרבה, לא חבלו בנפשנו ניגודים ולא התרוצצנו ביןהקטבים — הלכנו איש איש "ישר דרכר׳ בארץ.זכרונות מימי ילדותא. ספורטאיםבגיל בר־מצווה למדתי בחדר. ביום ששי, כשהיינו משתחרריםבשעה מוקדמת מן החדר, היינו ממהרים לנהר ושטים בסירות. נשחיתהמתקרבת אניית קיטור מקיוב, היינו מתחרים בינינו — מי יתפושהראשון בגלגלי האנייה או בהגה. זה היה משחק מסוכן. אך מה יודעיםנערים על סכנה? פעם השליכוני הגלים למרחק רב וחברי חשבו, כיטבעתי וחשו להודיע להורי.לאחר שהתאוששתי, שחיתי לבנייני הרחצה ומיהרתי הביתה. מהגדלה אכזבתי, שבמקום דברי שבח על גבורתי ואומץ לבי קיבלתימלקות.כ, רבי שמואל "ויער מיניסטער"1. רבי שמואל היה נוהג לתת לאשתו כסף לצרכי שבת בכל יוםחמישי. את המעות היה מניח בקצה השולחן ומבקשני לקרוא לאשתולבוא מהמטבח ולקבל את הכסף, כי אין למסור משהו ביד לידי אשה.2. הרבי היה מזהיר אותנו, שלא נעבור בין שתי נשים מחשש פןיפילו, רחמנא ליצלן. כששאלתיו: "ובין שתי בתולות מותר לעבור?סטר לי על לחיי סטירה מצלצלת.3. פעם ביקשני הרבי, שאסתכל ואבדוק, אם לאשתו יש קפלטכדת וכדין. ריננו אחריה, כי היא "חפשיה". לא נועזתי לעשות כמצוותהרבי. עשתה זאת אמי ואישרה, כי לאשת הרבי קפלט כדין. ורבישמואל נחה דעתו.4. פעם בין מנחה למעריב, כשנשארנו לבדנו בחדר, התחלנולשיר, לפי הצעתי, את ההימנון: אל, מלך נצור! כשחזר הרבי ושמעאת קולותינו, נבהל וקרא: צריך לקרוע "קריעה", הלא ממש כגוייםהייתם.5. השכם בבוקר היה לוקחני להילוות אליו להצטרף לוותיקיהמשכימים ללמוד לפני תפילת שחרית. הדבר עשה עלי רושם בליימחה.6. כשהייתי מביא "שכר לימוד" בעד ה״זמך, היה הרבי שואלומכריז: — מי היום ילד טוב 1 והתלמידים היו עונים: אברהם וועלוול(זה שמי) הוא ילד טוב. — מי הוא אברהם וועלוול? — חזר הרביושאל. והתשובה במקהלה: אברהם וועלוול הוא ילד טוב!ביום זה הייתי פטור ממלקות, שהיינו סופגים יום יום.לכן ביקשתי את הורי, שיתנו לי להביא בכל יום "שכר לימוד"לרבי.ג. בית ויצמן1. חניכי החדר היינו. המורים אורלינסקי, מושקובסקי (מקדושיפינסק הי״ד), שלמה נתן גיטלמן ואחרים היו מטיפים לציונות.בליל שבת הייתי מבקר בבית ויצמן באורחו של יחיאל ויצמן,הצעיר בבני המשפחה. יחיאל זה היה מרצה לפנינו על ארץ ישראל.2. שמעה אמא על ביקורי בבית ויצמן וקראה: אוי ואבוי!התכשיט יגיע לשמד! — הלא ויצמן עומד להעלותנו לארץ אבותינו —טענתי. אומרים, כי חיימקה מעשן סיגריה בשבת — אמרה אמא.3. פעם בחן אותנו חיים ויצמן (סטודנט היה אז) בהיסטוריה.אותי שאל, מי הם המכבים. עניתי לו בדקלום שיר על ט״ו בשבט.חיים הטיף לי מוסר ואמר לי, כי כל נער חייב לדעת את תולדות עמוולא להסתפק בשיר בלבד.4. בני ויצמן נתפלגו בדיעותיהם. הבכור שמואל היה אישה״בונד". פעם בשעת ויכוח אמר לחיים: יגרשו אותך מארץ ישראלואז תבוא אלי. — אני בטוח, ענה חיים, כי אתה תקדים ותבוא אלילארץ ישראל.ד״ר א. ריטרמן63<רוחם משל / מורים ומחנכ<םאני רואה צורך להעלות זכרם של מורים ומחנכים שעיצבואת דמותנו והרחיבו את אופקינו.אני נזכר במחנכים וקודם כל במחנכים בשלבים הרא¬שונים, מחנכי בחדר המתוקן בן ארבע הכיתות שהיה בפינסק.הראשון במחנכים אלה היה בירנאצקי, שלימד אותי בכיתה א׳את האלף־כית העברי. השני, מחנכי בכיתה ב׳ היה דובובסקיוהשלישי — טוביה אוגולניק.על הראשון כמעט ואין לי לומר זולת זאת, שהיה יהודיטוב׳ מקפיד על משימתו להקנות לנו ביסודיות את תורתו.הוא הצטיין גם כש״ץ בבית הכנסת "מגיד שול". אלא לגביהשניים האחרונים אוכל לומר, שהיה ביניהם הבדל מהותייסודי. בעוד שדובובסקי היה תקיף באופיו, מטיל מוראו ונוהגבחומרה לגבי התלמידים — ואף הירבה להשתמש בעונשיםלא קלים (כגת מכות סרגל על כף היד, עמידה בפינה בידיםמורמות וכר) — הרי חברו, טוביה אוגולניק, שהיה גם הואמורה מצויין, היה רך באופיו, והתלמידים, שחשו בכך, היטיבולנצל את רוך אופיו והרבו להתעלל בו. והדבר גרם לו עגמתנפש וסבל רב. טוביה היה מבאי ביתנו ולא אחת שפך באזניאבא את מרי שיחו על התנהגות התלמידים כלפיו.והיתד, הכיתה הרביעית של ה״חדר", שבה לימד הרביעיבמורי ה״חדר המתוקן", שלמה נתן גיטלמן. מורה זה, שלימדבדרגה גבוהה, עברית בעברית, היה שנת והתלמידים זיכוהובכינוי "פטיש". הוא כעם על הכינוי הזה, אם כי כינוי זההיה שאול ממכלול התארים, שהיו מכתירים בהם תלמידיחכמים.לא בכדי רחש לנו חיבה והוקרה... שכן לבד משנינותווידיעתו היסודית בחומר הלימודים ויכולתו להקנות לתלמידיומאוצר ידיעותיו הבלום, ידע ש. נ. גיטלמן את נפש תלמידיוומעל לזאת ידע להשרות בכיתה אווירה של רוחב אופקים.על ידי כך נטע בנו תלמידיו את השאיפה לדעת דברים מעברלאותה מסגרת פורמלית של תכנית הלימודים הקבועה,שהצטמצמה בלימוד עברית, תנ״ך, חשבון וכד׳. תודות לאווירהמיוחדת זו התגבשה בכיתה קבוצת תלמידים, ששמה להלמטרה להתעניין בספרות כללית, לא יהודית. לכאורה התגבשהקבוצה זו בהסתר ובלא ידיעתו, שכן בתוקף משרתו כמורהב״חדר", אף אם היה זה "חדר מתוקף, אסור היה לו לדעתעל פעולתה של קבוצה זו.ברם על יחסו האמיתי לשאיפה זו של תלמידיו תעידהדוגמא הבאה: באותה סימטא, שבה עמד ה״חדר", היתד,ספריה פרטית שכל חברי קבוצתנו, בהתאם לשאיפתם ולענינם,שאלו מבעליה ספרים לקריאה, בעיקר ספרות יפה, וכאמורלעיל בהסתר ממנו. יום אחד בשעת הפסקה הלכתי לספריה זוולקחתי משם בהשאלה את הספר "מסתרי פריס" לויקטורהוגו, ומשעמדתי להיכנס לכיתה הסתרתי אותו בבית שחיימתחת למעילי וניסיתי מזלי להיכנס לכיתה, בלי שירגישו בו.אולם הוא, אשר בעינו החדה הבחין בדבר, ציווה עלי להריםאת ידי למעלה והספר נפל׳ כמובן, על הרצפה. הוא הרים אתהספר, זרק בו מבט ושם אותו בתא דוכנו ולאחר מכן הטילעלי עונש — לעמוד במשך כל אותו שיעור על יד הספסל.הספר לא הוחזר לי במשך כל השיעורים שבאותו יוםוכבר הייתי בטוח, שהספר הוחרם ולבי היה מיצר, מה אומרלבעל הספרייה. אך בתום השיעורים, כשאחרוני התלמידיםעזבו את חדר הכיתה, ביקש אותי להתעכב. ומשעמדנו פניםאל פנים, הושיט לי את הספר ורמז לי בחיוך דק, שאין הואמאה כל רע בדבר, שאני מוצא ענין בספרות כללית. הוא רמזולא הוסיף. אך הרמז היה ברור למדי.לאחר ה״חדר המתוקן" בא תור הלימודים בגימנסיההעברית ״תרבות״. היה זה מעבר חד לחלוטין: אווירה שונה,מקצועות לימודים חדשים, עולם אחר, נוהגים אחרים ומשטרחיים אחר. לא ארחיב כאן את הדיבור על כל זה, ודאיכתבו רבים על הגימנסיה "תרבות" בפינסק. אולם גם כאןאתעכב במקצת על שלושה מורים, שהיו בעיני — ואני סבורגם בעיני רבים מחברי לספסל הלימודים — בחזקת מעצביאופי ובודאי דמות. שכן אלה לא היו רק מורים להקניית ידעבאותם מקצועות שהורו, כי אם גם מורי דרך וכיוון לחיים!והם היו מורים, מחנכים וחברים כאחד לתלמידים.אזכיר כאן לראשונה את המורה והמחנך של הכיתההראשונה בגימנסיה׳ שאנו בישראל רגילים לכנותה בשםכיתה ט/ הוא צבי פרלה ז״ל.ילדים יהודים היינו, ילדי גולה. כל עיקרנו עול תורהומצוות ולימודים, לרוב בחדרים מוצלים ובין ארבעת כתלים —ב״חדר המתוקן״, בגימנסיה, בבית אבא ואמא. והמעט מהחוץ —דשדוש והליכה ברחובות העיר ובסימטאותיה מעט ירק לרפואה.היה זה צבי פרלה, שנטל אותנו, תלמידים יהודים אולי קצתמפוחדים, והוציא אותנו לטיולים אל מרחבי שדות ואל מעבההיער, אל ד׳אויר החפשי. היה זה צבי פרלה אשר עודד אותנולהתחבר לתנתות נתר עבריות־צופיות־חלוציות! הוא נטעבנו יחס שלילה להווי הגלותי ויחם חיוב ברור לשאיפה ליעד,ליעוד — לעליה ארצה. ואכן היה לצבי חלק רב בנטיעתהציונות על תלמי לבבותינו הצעירים, תלמידיו במחלקההראשונה. משום כך ומשום כל השאר, היד, חביב ונערץ צביעל כל תלמידיו. צבי פרלה זכה והוא עצמו עלה לארץ, חי בהונפטר רק לפני שנה.בארץ היה מוכר בשם צבי אליאב, שימש כאחד המנהליםב״תיכון חדש" וכחבר נערץ במרכז הסתדרות המורים.וכשהזכרתי את צבי פרלה ז״ל, אשר הוציאנו אל מרחביהשדות והאויר החפשי, לא אוכל שלא להזכיר את הובר,המורה להתעמלות. ילד יהודי בגלות בכלל, ובגלויות מזרחאירופה בפרט, דומה שהוא נולד עם הפחד מפני השקץ העוין,המתעלל והמבזה. וגם כשהוא גדל ונעשה גבר בגוברין ובעלבית בעמיו, מלווה אותו תכונה זו לאורך כל ימי חייו. והפסוק"אשרי אדם מפחד תמיד" משמש לו עקרון חשוב בחייו.הזכרתי בראשית דברי את פינסק היהודית, אך איני שוכחאף לרגע, כי מסביב לה היתה גם פינסק גויית, פינסק הנכרית,64ובה גויים בעלי זרוע ובריונים, שהתעללות בילד ובנער יהודיהיתד! להם מעין לחם חוקם ושעשוע עילאי 1 ובה, בפינסק זו,בעולמם של המבוגרים׳ הקריאה הארסית "ז׳יד" אחרי יהודיאו הטחתה בפניו — בפני יהודי כלשהו ובכל הזדמנות שהיא —היתד. קריאה מורגלת ומעשה של יום יום עד כדי כך, שהיהודיהיה מאושר, אם הסתפק בה בלבד ולא הוסיף עליה הרמת ידכלשהי. אודה ולא אבוש׳ ילדים יהודים היינו גם אנחנו, ילדיפינסק היהודית, ולא נפטרנו גם אנחנו ממגרעת הפחד. אךפחד זה היה לנו עד בואנו לגימנסיה "תרבות", כלומר עדשהכרנו את הובר, מורנו להתעמלות.היה זה הובר, שנטל על עצמו לא רק לאמן ולחזק אתשרירינו הרפים, אלא גם לעקור מלבנו את הפחד המסורתימפני הבריון ולנטוע בנו במקום הפחד את האומץ. לשם כךנהג הובר לצאת אתנו לטיולי־לילה מאורגנים אל לבהאיזורים הנוצרים הטהורים, כשאנחנו מצויידים באבניםובמקלות ודרוכים וערוכים להשיב מלחמה שערה עם כלגילוי חוליגאני ראשון של השקצים. כתוצאה מכך הסתבכנולא אחת בתגרות של ממש, אך איני זוכר אפילו פעם אחת,שבה עזבנו את המערכת בנסיגה! תמיד היו הם הנסוגים.הובר שילם על כך. הבריונים ידעו, שהוא הרוח החיהב״חוצפה" הזאת של נערי היהודים, ויום אחד התנפלה עליוקבוצת חוליגאנים נוצרים ליד ביתו, היכוהו ודקרוהו בסכיניםופצעוהו קשה. אך זה לא הבהיל אותו ומיד לאחר החלמתוושובו לגימנסיה חזר להוליך אותנו לאותם אזורים נוצרים,ללא שמץ של פחד וללא רתיעה. להובר היתה סיסמה ואותהשינן באוזנינו: אם לא תסוגו, יסוגו הם! אך אם תיסוגו, תיאלצולהיכנע.ועתה אזכיר את מורי ומחנכי, צבי הרשל מרמינסקי,שהיה מחנך הכיתה הרביעית של הגימנסיה. אינני בטוח, אםהיה ציוני באותה תקופה. לעומת זאת אני בטוח, שאם פרלה,מחנכי בכיתה הראשונה של הגימנסיה, היה האיש, שזרע בנואת זרע הציונות והובר היה האיש, שנטע בנו את האומץ, אתהכבוד ואת זקיפות הקומה הגאה היהודי, הרי מרמינסקי היההאיש, שנטע בנו את הכרת הפעולה הסוציאליסטית, את יצרהמרד וההתקוממות נגד הקיים, נגד העוול הלאומי והסוציאלי.מרמינסקי הירבה לדבר אתנו, לרוב בעת הטיולים, על חופשעמים, על מרד בקיים תל ההווי הפועלי — וזאת בין כתליגימנסיה, שכל תלמידיה היו רחוקים בבית אבא מהווי פועלי.זוכר אני יפה את אש התלהבותו בשעה שהיה קורא לנועל ״טרם בולבה״ — זה הגיבור האגדי, שמרד ולא נכנע גםלאחר שנתפס בידי אויביו ועונה קשות. בהתמדה וללא רתיעהשבהיסוס, נטע בנו את האהבה לחיי העמל, עד שיום אחדגברה יד המקטרגים עליו בין עסקני הגימנסיה והוא סולק,או כמו שאומרים אצלנו היום: הושעה מתפקידו. אולםהצלחתם של אלה היתד, זמנית בלבד, שכן לאחר שנודעלתלמידיו על הצעד השרירותי הזה נגד המורה האהוב,התארגנו והודיעו, שיכריזו על שביתת לימודים, עד שיחזירוהו.התוצאות לא איחרו לבוא. צבי הרשל מרמינסקי הוחזר בכלהכבוד והושב על כנו. אך היש פלא בכך? הרי לאמיתו שלדבר, לא נצחון תלמידיו היה זה, אלא נצחונו האישי הוא. שכןהתארגנותם היתד. פרי חינוכו. זרע ואף קצו*.אני מגיע לאחרת שבחבורה, בחינת אחרון אחרון חביב,הלא הוא מנהל הגימנסיה, דוד אלפר ז״ל, שהיה ללא ספקהגדול שבחבורה ונערץ ומקובל על כולנו, תלמידים ומוריםכאחד.דוד אלפר, ששיחתו עם תלמיד היתד, לתלמיד חוויהבלתי נשכחת. תוכו היה שונה מברו. העומד מן הצד וצופר. בודומה היה עליו, כי פורמליסט נוקשה עומד לפניו. רכוסומכופתר, גלוח וסרוק למשעי, מבט קפדני, הבעה מחמירהוצעדים מדודים — כזו היתד, חיצוניותו של דוד אלפר ז״ל.אדם, מורה, תלמיד, שלא הכירו ודיבר אליו, היה צריךלהצטייד במנה גדושה של העזה כדי לפנות אליו. ואילו אםהעיז ופנה אליו, בביתו או בין כתלי הגימנסיה, הרי מידהיה מופתע מפגישתו עם אדם שונה לחלוטין מזה שנצטיירלו על ידי חיצוניותו המטעה. לפניו עמד אדם — אדם בה״אהידיעה — בעל נפש! איש היודע להקשיב לזולתו, איש שאיןשני לו להבנת נפש הפונה אליו׳ בעל נכונות נפשית עמוקהלסייע, אף אם זה היד, מחוץ לשורת הדין. אדם שידע להפיגמבוכת תלמידו, לדובבו, לרכוש אמונו ולהקנות לו שוביציבות ואמון בעצמו.בסיכום, מורי אלה ב״חדר המתוקן" ובגימנסיה "תרבות",אשר את דמויותיהם העליתי כאן בקצרה, הם הם אשר הניחואת המסד להשתייכותנו לתנועות גוער של ארץ־ישראלהעובדת: "השומר הצעיר", "השומר הלאומי", "החלוץ הצעיר","פועלי ציון" וכר, וכאן, כשבגרנו ועזבנו את כתלי הגימנסיה,הזדהה כל אחד מאתנו עם אחת מתנועות הנוער הציוני הסרציאליסטי החלוצי. מפעם לפעם היו מפגשים והיו ויכוחיםסוערים על דרך וכיוון, ועל צורה ועל אופן. אך לי ברור דבראחד: בכל אותם ויכוחים סוערים, בקע ועלה תמיד ההד החזקשל מה שנזרע על ידי מורינו. ואולי אותו הד נפלא הואשהורד, לכל הדור היהודי העברי הצעיר של פינסק היהודיתעל כל פלוגותיו ללא יוצא מהכלל את הדרך האחת, החד־סטרית כמעט לעלייה לארץ־ישראל! והד מופלא זה הואשגיבש את אופיו ואת השקפת עולמו של דור זה כולו —להיאבק ללא רתיעה למען אותם ערכים יהודים־ציונים וכללאנושיים שהחדירו לליבותינו ולמוחותינו.משום כך, למרות הזמן שחלף מאז, פגישת פינסקאיםתמיד יש בה משום חוויה עזה! תמיד יש בה מה לספר ולהעלותמנבכי הימים ההם! ותמיד, בפגישות ובסיפורי זכרונותאלה אתה חש חמימות שבהתרפקות על הימים ההם, עיההווי שלהם, ועל אותן הדמויות יקרות של אותם מוריםומחנכים.טוב איפוא, שספר פינסק ילקט ויכנס לתוכו את פרקיהזכרונות מהימים ההם ויגציחם לא רק למען הדור הזה שליוצאי פינסק, אלא גם למען צאצאיהם, הדורות הבאים.סח לי פעם יוסף שפרינצק, זכרונו לברכה. פעם שאלאותו קולונל קיש: ״הכל מדברים על פינסק — מהי פינסק ד׳ענד, שפרינצק: ״מהי אוכספורד בשביל אנגליה — אתהיודע? זו היא פינסק".אכן, ראוי להקנות מושג על כך גם לדורות הבאים.65זרובבל חביב / פינסק בעיני שליח <שראל<(דפים מיומן מסעות ב־1937)בתחנת הרכבת חייכו לי שלושה אנשים: אלפו* — מנהלגימנסיה ״תרבות׳/ בוקסר — מורשה הק״ק וגיידיץ —המזכיר המקומי. היה זה בעיצומו של החורף. העיר מכוסהשלג. ברחבה נראו רק מזחלות. ישבתי באחת מהן עםאלפר ועברנו ברהובות הריקים. כיליד ארץ־ישראל הופתעתילא רק מן המעטה הלבן אלא מן הסגנון העיירתי העלוב שלהמקום, אשר תיארתי לי אותו אחרת לגמרי. בתים קטנים,צפופים ורק פה ושם בית חומה בעל קומתיים. הכניסונילמלון יהודי, "וורשבסקי" שמו. בעל המלון התיימר להיותציוני זה חמישים שנה. הוא הספיק לבקר באמריקה, באנגליה,בצרפת והתכונן אשתקד לנסוע לא״י, בינתים מתה עליו אשתווהוא נשאר בפינסק. ביתו, שהיה שווה פעם 3,000 זהובים,לא שווה היום החצי מזה. הביאוני לחדר גדול ואולם מידעברה בי צמרמורת וביקשתי להעבירני לחדר יותר קטן. סוףסוף הרי באתי מארץ חמה. עד שעה מאוחרת ישבתי עםהעסקנים בדיון בתכנית העבודה. כל הזמן ואף בשכבי לישוןבסמוך לתנור הרגשתי, יפה בסערת השלג המשתוללת בחת.גם בבוקר׳ כשהשקפתי על העיירה, היתר, לי הרגשה שלקיפאון — עד שביקרתי בגימנסיה. זה בנין עץ ענקי מסודרלהפליא. הכיתות מרווחות ועשויות להכיל עד 65—70 תלמידואפילו יותר. רוח עברית שלטת בכל. ובכל זאת הבנין כאילואין לו אחיזה איתנה במציאות והוא נסמך על איזה עולםרחוק. התלמידים היו חייבים לדעת יפה שתי לשונות, לשנןלעצמם שתי מסורות, להצטיין בידיעות היסטוריות על שגיעמים ולחיות בשני העולמות בעת ובעונה אחת. צו הגלותחתום בכל ההופעות הכפולות: אחת כלפי חוץ, אחת כלפיפנים וכל פגיעה בגזרות השלטון הקנאי עלולה לגרוםלסגירת המוסד. הנה במרכז החדר תלויות תמונות של גבוריפולניה, נשיאיה וסופריה ובעיקר צריך להתנוסס הנשרהפולני. בקירבת מקום הותר לקבוע גם את תמונות מנהיגינוהלאומיים. אפם עם כל הופעה של מפקח, על המנהל להסבירלו מי ומה האנשים האלו — אוסישקין, ויצמן וכו׳ — בכלאופן ד,"מזרח" צריך להיות שמור ל״שלהם". כמו כן בכלמגבית שנערכה היה צורך קודם כל לדאוג לקופות, כמו לקרןהתעופה ("לוט") של המדינה, או אפילו להבטחת קיומם שלבתי ספר פולנים בכפרים.רושם בל יימחה עשו עלי הסדר, הנקיון והמשמעתהנהוגים שם — גם מחברות התלמידים נקיות להפליא והכלכתוב בכתב ברור, מהודר. ניכר שידיים אמונות ומסורותטיפלו בכל פרט. המוסד מתקיים על שכר לימוד בלבד ורקתודות למסירותם של העסקנים והמורים יכולה הגימנסיהלהתקיים.מוסרים לי, כי בפינסק 23,000 יהודים בין 40,000תושבים. אילו צירפו את סביבות העיר׳ כי אז היו היהודיםהרוב. אף על פי כן ההרגשה היא, שהיהודי זר וצפוי לוחנק כלכלי ואולי עוד גרוע מזה. לא אשכח את הרחבהעל יד השוק, שהצביעו שם על כותל, שעל ידו גורו עשרותיהודים לאחר הלשנה והסתה. גם כשביקרתי בבית הקברותוניצבתי על יד קבר האחים הגדול, נדמה לי, שאפילוהקברים מתנודדים.נקודות האור, ר,זורחות מתוך האפילה, הן בתי הספר,כגון ״מדרשה תרבות״. הכיתות צפופות, עד 82 תלמידבכיתה. התלמידים לומדים 36 שעות בשבוע. מפותח מקצועמלאכת יד. ד,ספריה והחלפת הספרים מתנהלות על ידיהתלמידים עצמם וכל מה שנרכש, בא רק מכוחות עצמיים.גם הכריכה נעשית על ידי התלמידים. כמה שמחתי למצואשם "עשביה", שהוכנה בבית הספר בראשון־לציון שלי. איןחצר לבית־הספר, אין רחבות. ובכל זאת הכל מסודר ומאורגןומנוצל להפליא.בבית־הספר למלאכה, הנתמך על ידי יק״א, מלמדיםבאידיש ובפולנית אבל גם בעברית. המנהל — שמו קנט —מנסה לצאת ידי הכל. הוא אמר לי בפירוש — אנו מחנכיםלאזרחות נאמנה לפולין ויחד עם זה לציונות. בוגרי בית־הספר שואפים להשתלם בטכניון בחיפה, אבל עד שהםמגיעים לשם, הם עוברים את הגיל המתאים.אמש התקיימה אסיפה של ההסתדרות הציונית כאן.נתאספו כ־100 איש. היו״ר שקולניק דיבר אידיש, אג*נאמתי עברית והכל הקשיבו בהתרגשות. לבסוף עברתי גםאני לאידיש וגם המורשה בוקסר דיבר. הנושא העיקרי היההקופסה הכחולה.יום ראשון ויום שני היו ימי שמש, רק בלילות ירדהקור עד ל־260. על הזמנתי לתה התחרו סגלוביץ׳ מןהעסקנים, שיש לו בת ב״השומר הצעיר" בראשון, ומראליאסברג, בא כוח הפירמה לוריא — בית חרושת ענקילדיקטים. כל אחד הוסיף זהובים על מה שהציע חברו וכךהוקדש כל הסכום לקרן הקיימת. בבית אליסברג התפתחהשיחה אינטימית וגלויית־לב על הציונות ועל ארץ־ישראל.בשעה מאוחרת הוסעתי בכרכרה (דראשקע") למלון.ביקור בבית־הספר "תל־חי". ההוראה באידיש. לאוזניהארץ־ישראליות זה מצלצל כל כך מוזר. אמנם המורה משלבמלים עבריות והמנהל מבטיח, כי במשך הזמן יעברו לעברית.על התמרמרותי וביקורתי מגיב המנהל וכן המורה מר מ. ח.רזגיק. הם טוענים: הרי אנו מטפלים בבני העניים. אין זאתהגימנסיה שבה לומדים בני העשירים. גם הפרוטות שלנולקק״ל שוות הרבה יותר מן הכספים הנאספים שם. לפעמיםהפרוטה לקק״ל אצל ילדינו היא ממש גזלה מפת לחמם.מראה בית הספר עלוב, החדרים קטנים, המפות קרועות,פני הילדים חיוורים. אף על פי כן ידיעות התלמידים הןברמה גבוהה. אין להתעלם מן המאמץ לשלוט בשלוש שפותבבת אחת. אשר לעברית אצל אלה היודעים אותה, אפילו בפיחניכי הגימנסיה — היא עשירה ויסודית, נאה ומדוייקת, אבל66כל משפט כאילו הוא לקוח מן הספר. אין לו טעם של החייםהשוטפים, גם ההברה נקלעת בין אשכנזית לספרדית,כששמעו את העברית החיה שלי, התמוגגו ממש משמחה.קראו לזה עברית עסיסית והרבו לשאול שאלות על ניביםוביטויים — איך נוהגים להשתמש בהם "אצלנו".בבית החרושת של לוריא — שיחה עם אליסבדג, בוקסרואחרים. הם מעלים הצעות מעשיות להעלאת בעלי רכושלארץ. בערב היתד. מסיבה בויצ״ו, אחר כך בליגה של״פועלי ציוך. התעוררה הבעייה המטרידה: הרי הנוערמכלה את כוחותיו בהכשרה ומקדיש את שנותיו הטובות,את העלומים, בהכנותיו בגולה ואחר כך הוא נעשה שבר־כלי פגום — והרופא הבודק פוסל. הממונים על ההכשרות —שליחי המפלגות תובעים המשכת ההכשרה, ונשאלת השאלה— מי הירשה לתנועה לבזבז כוחות אדם כאלה למטרותמפלגתיות זלפני צאתי את פינסק נערך בנקט לכבודי, שנמשך עד2 בלילה. היה זה ערב של חשבון הנפש ושל סיכום פעולות.בדרך כלל הרמה הפוליטית גבוהה מאוד בפולין. מבחיניםהיטב בהבדלים שבפרוגרמות. הציונים הכלליים, שהםהחזקים במפלגות, אינם מצליחים להפעיל נוער, כי חסר להםהקשר המעשי עם הארץ. בבנקט דיברו אנשים מכל השדרותוהמורים עמדו והתריעו ביחוד על לבטי הנער, הנקלע ביןשתי להבות. מר אלפר התאונן על אנשי ארץ־ישראל, שאינםמעריכים את העבודה "הסזיפית" הנעשית בגולה׳ וטען, כיחסרה השפעת גומלין. הוא ביקש לתקן את המצב על ידישליחת אגשים, עיתונים וספרים מהתם להכא.בדברי אליהם עמדתי על כך, שיש לחזק את הנוער,שיהא יונק מן המקורות ואז ממילא יתחזק הקשר עם הארץוגם יובן, למה אנחנו זקוקים כל כך לאיחוד הכוחות. דיברתיעל הצורך לחזק את הקשר בין הסתדרות המורים בארץ עםהמחנכים בחוץ לארץ. דברי, שנאמרו מלב חם, נכנסו עמוקללבותיהם והם אמרו, כי תודות לי נמס השלג׳ שהעיקעליהם כל הזמן. הם פרצו בשירה, שירי גולה ושירי ארץ־ישראל ואולם אני דבקה לשוני לחכי — חום וקור שימשובי בערבוביה, ואולם לשיר לא יכולתי — הלא זהו גורלםשל הגולים מארצם מאז ומעולם: "איך נשיר" ןכינוס למען מגבית מיוחדת של הקק״למשה גילי! פ<נ7זק-חורף 4<$ו-בצדי־דרנים עומדת לה פינסק בשקט, כמנשמת לאט־לאט וממשיכה לחיות את חייה הרגילים, האפורים. מן ארובות בתי־החרושת האחדים והטחנות האחדות עולה ומתנשא העשן. מעברלנהר משתרעים שדות במחשוף מערומיהם תחת שמים לא־גבוהים,שאפילו בימים בהירים נטוי על־פניהם צעיף אדים קלים כעין תררף. חודי בתי־הכגסיה מבקיעים ומתנשאים גבוהים, קרים, תומכיםבגאותם שחקים. ובית־הכנסת הגדול מתערה קודר ושוקט ומסתכלעל סביבו עגום ומבויש. כיפתו אינה נראית לעין. רק ארבעה הכתליםניצבים ישרים, כגוף אשר נכרת ראשו ממנו. וכך הוא עומד כסמללעם שהונמכה קומתו, ששח גבו, שנלאה להרים ראש.ואילי הוא סמל לעולם אשר נתז ראשו והוא תועה ומפרפראובד־עצות ופורש רשת לעצמו ז...♦לפינסק היהודית יש מסורת היסטורית. היא הקימה מתוכהאנשי־שם ומנהיגים מפוארים, רבי־מעשה אשר פרסומם הלך למרחוק.והיהודים הפינסקאים, פקחים, מיושבים ושקולים בדעתם, משקיפיםבגאון על שלשלת־היוחסין הרוחנית אשר העמידו התרות שחלפו.יאורח כי יבוא לפקוד את העיר, יראה חובה לעצמו להזכיר ולהטעיםבכל הזדמנות, את יחוסה הנכבד ואת אשר היה לה. ובשם העברהגתל הוא תרש ותובע מן ההווה. הן לא יתכן שהנכדים יביישו אתזקניהם.והפנסקאים חשים קורת־רוח מיוחדת במינה למשמע התהילותהאלה. אכן, מענגת ההכרה שמתיר הבתים הקטנים הללו יצאו לעולםהרחב אנשי רצון ומעשה, אשר עצרו מת לרסן ולבלום את שעת־הכושר הסוררת. נעימה ההרגשה שבני־העיר הזו, — מוניטין יצאולהם. ועל־כן רבים בפינסק סיפורי־האגתת על כל אותם המוחותהכבירים בעלי שאר־דעת שהופיעו כבאי־כוח מעולם אחר, עולםאשר גז.עולם אשר גז. כי כל זה היה,אז, בשכבר הימים. היום כאילוהתמקנה העיר והיא מתרוקנת והולכת. פנה זיוה. בניה הטוביםיצאוה ואינם. כל צעיר נמרץ, הנושא בתוכו את הנבט של מהשעתיד לבוא, הולד למרחקים. אלה, הנוסעים להשתלם, שוב אינםחוזרים. אי־שם בארצות שונות, בעיקר בארץ־ישדאל, מאדירים הםאת שם פינפק׳ אך פינסק עצמה מתרוקנת. כך נפרדים נצריםרבים מהגזע־האם ומכים שורש בארץ חדשה באדמת־טרשים,ונלחמים שם את מלחמת־קיומם הקשה במשנה־עמל...ובפינסק שוררת שלוה של נמנום. דממה שוררת בכל —במחשבות, בעיגים, ברחובות. והפינסקאים מרגישים, שאין סיכוייםלעתיד, שזרם החיים כאילו נעצר. על־פני הנהר נמתח הגשר החדשביהירות ובקלות. אבל לאן הוא מובילו לשדות מגודלי סוף וקנה,לנוף קודר, המהלך ומעיף רעיונות קודרים פי־שבעה, רעיונותכלהקות עורבים שחורים.חסידים רבים יש בעיר, אבל החסידות נדפה ופגה.מפלגות ציוניות ולא־־ציוניות רבות בעיר. כאן היה אחד הקנ-םהראשונים של חיבת־ציון. אך תנועת־עם, אמונה הנוסכת שכרון,אידיאלים, קריאה אל העתיד — אשר ירקידו את הלב ויכו גליםבדם — איה הפלהכל מכוסה ענן כבד של שעמום ועצלגות.בני־הנעודים אחוזים איזה פחד משונה מכל דבר, שיש בומשום רוחניות. אם העולם עם כל הישגיו מתנכר להם — פונים לועורף גם הם. יום־יום הם לוטשים את העמים אל מדבר החיים ואינםרואים בלתי אם נד של שממון, חלודה. ואם אינם יודעים, מה צפוןלהם בחיק המחר, מאין יופיע אליהם הבלתי צפוי, מהו תוכן חייהםהבטלים באפס כל מעשה — הרי אופפים אותם יגון ומבוכה. ציפיהחרישית וכליון־נפש בלתי נתפס יהמו תוכם. הם עייפים ויגעים —מחוסר־פעולה, מלכת בטל. מתוך כל דבריהם נשמעים געגועיםלמשהו עליז־חיים• וכדי להשתיק את הכיסופים המוצצים, כדי למצואניחומים לעגמת־הנפש על הצבעים המהבהבים אשר פסו מאוצרדמיונם — הרי הם מנסים לנשות את עמלם ב...קלםים. או אולייוכל שאון הג׳ז והריקודים לתת להם לרגע אילוסיה, שהנה שבוומצאו את מזלם האבוד זודאגת הפרנסה נותנת אותותיה בפנים. עינים רבות כלות עלפת־לחם. הפנים נדעכים וקפואים, אלמי־גיבים ועוטים תוגה חרישית,וכששאלת־הקיבה עולה על הפרק, מקיצים באדם כוחותיו הפראייםוהלב אינו הולך אחרי אידיאלים קורצים, ודם אינו הומה וסוער,ואין איש נאבק עם היאוש.רחובות פינסק הרחבים, העקומים, מתפתלים כמו סימן־השאלההאיום המתעכן באופק העיר לפני יהודיה.*הוד־העבר מרחף על העיר כנשיקת־דורות.קדרות ההווה חופפת עליה כמו ענני־עופרת נושאי־סגריר.ובטבור העיר, כסמל, — בית־הקברות הישן.♦ובמעונות ההסתדרויות רבה התשואה בערבים. הנעורים ניגריםוסואנים כאן בהמולה רוננת ובשמחת־חיים של עולי־ימים המלאיםשאיפות עזות ומעיזות.כל זמן שהאדם עודנו צעיר עשוי הוא לפנות עורף לחייםהמפוררים ומביאים כליה ושממון: להקרע ממקומו וללכת אחריקריאת הלב המבטיחה. הצעירים יודעים, שהדלת המוליכה לעברנסגרה. ועל כן הם שמים את פניהם — לעתיד.וכאן, במעונות — איים קטנים של בטיחות ומאמצים בים רחב־ידים של רפיין ונחשלות.ועל־כן יש הרגשה, שבאן גדל וצומח הכוח הצעיר, הנאדר,המסתמך רק על עצמו והמוכן לעבוד עבודה קשה ומפרכת, למעןהתגבר על החיים האכזרים, ההפכפכים.("פסיעות")68ל "יי""• י בחג הסוכות ההואהיה זה בראשית הסתיו של 1920, פלוגות מן הצבא הסובייטי,אשר גורשו מווארשה, נתגלגלו מזרחה. החזית נמצאה אצל בדיסק.בסמוך לראש־השנה נתמלאה פינסק חיילים, ואולם מצב־הנפש היהשלוו. דומה, בחזית באמת היתד. הפוגה. בראש־השנה נערך במגרש־השוק שבפינסק מיצעד צבאי, בהשתתפותו של מצביא סובייטי גדול.אמרו פי היה זה לב טרוצקי, הוא בכבודו ובעצמו, אשר נאם בקולרם לפני החיילים וחיזק רוחם לקרבות.בערך ביום־הכיפורים פשטו בעיר שמועות, כי בראש הצבאהפולני מהלכת ובאה פלוגה רוסית־לבנה, בפיקודו של גנראל אחד,בולאק באלאחוביץ׳ שמו. פלוגה צבאית זו היתד. כנופיית־רוצחיםאיומה, השודדת ומאנסת והורגת באוכלוסיה היהודית. דובר כיבעיירה קאמין־קאשירסק קטלו הבלאחובצים את כל היהודים.אימה נפלה על העדה היהודית בפינסק. ואולם, מכיוון שהלך־הנפשהכללי שלוו היה, נתעורר ביהודים הבטחון העתיק, שריבון־העולמיםיעזור, וכנופיית־הרוצחים לא תגיע לפינסק. החיים התנהלו כתיקנם:בתי־מלאכה עבדו, מאפיות אפו, איכרים הביאו את סחורתם הדלהאל השוק, יהודים קנו את הנחוץ להם והתכוננו לקראת החג השמח,סוכות.★ערב סוכות לעת הצהריים קמו פתאום חיל ובהלה בקרב אנשי־הצבא הסובייטיים. מפה לפה התהלכה הידיעה, כי הבאלאחובצ׳איםפרצו בעד החזית והם נמצאים ליד פינסק.הצפיפות ברחובות גדלה מרגע לרגע. בפחד־בהלד, רצו רוכביםורגליים, נהגים עזבו את מכוניותיהם ורצו ברגל: מפני הדחיקותאי־אפשר היה לנסוע. אופים נחפזו ויצאו בעצם לושם את העיסה,ובעוד הבצק על ידיהם התחילו נסים. בית־הנתיבות היה חסוםבמכוניות ועגלות, עמוסי ציוד ונשק. ברחובות נצברו רובים, מעיליםצבאיים, ערימות של מגפי־חיילים, כלי־סדקית ושקי־קמח קרועים,שהחיילים השליכום מעל העגלות כדי להקל על עצמם את המנוסה.פתאום נשמעו קולות ידיה והפגזה. האוכלוסיה היהודית פלצותאחזתה. נשכח החג השמח. לא נבנו סוכות, "אגפיים" לא נפתחו,שולחנות לא נערכו, נרות לא הודלקו. אפופי־אימה התחבאו יהודיםבמרתפים, בעליות־גג, בשוחות, ובנשימה עצורה חיכו קפואי־פחדלבאות... הרוצחים לא נתנו להם לחכות עד בוש. עד שלא שקעההחמה, נשמע קול דהרות פרסות־סוסים על המרצפות, ועל פניחוצות־העיר צילצל "מי שבירך" רוסי כפול ומכופל¬★אחא ליל, לילה ראשון של סוכות. אני אז עוד ילד הייתי, אךזוכר אני את כל זה בדייקנות. שכבתי עם בני־משפחתי במרתףייעדתי מפחד. באוזניים זקופות הקשבנו למה שנעשה בחוץ. הבטנולתוך הלילה כמו אל תהום אפלה... מרחוק הגיע קול דפיקותושבירת־דלתות. דממת־הלילה נקרעה על־ידי קולות־פרא של רוצחיםשיכורים ושל צעקות־ובכיות פולחות־לב של קורבנותיהם. מדירגעים מספר נישאו יללות האומללים ושוועותיהם־לעזרה מכיווןאחר. הרוצחים התהוללו ועשו את מלאכת־הדמים שלהם בכל חלקיהעיר. כל עוד נפשנו בנו, זכינו לאור־היום.עם בוקר, בזהירות־בזהירות, זחלנו ויצאנו מן המרתפים והצצנומבעד סדקי־גדר. הדם קפא בעורקינו, בראותנו את הבאלאחובצ׳אים,בכובעיהם נוצות וריקמות גולגלות־שלדים, ריביהם דרוכים וחרבותשלופים בידיהם. כחיות־טרף אצו על־פני הרחובות לבקש להםקורבנות ודשים ועוד שלל.בלחישה נדברו היהודים אלו עם אלו בעד סדקי־הגדרות, וסיפרוזה לזה אילו פרטים מן הפוגרום הנורא. אחדים ידעו לספר אתהמעשה בחייט שברחוב זאוואלנה: ביקשו הרוצחים לטמא את בתוהצעירה והיפה. האב ניסה בכל כוחותיו להגן על בתו ולהצילהמחרפה. הרוצחים תלוהו על עץ שבחצר, אך הוא ניתק את החבל,ונפל ארצה. הרוצחים תלוהו בשנית, והוא שוב ניתק את החבל. וכןבשלישית. אז התחנן לפני הרוצחים: "הן תראו, כי האלוהים בעצמורוצח להניחני בחיים!״ אבל הם רצחוהו. נפל חלל על כבוד בתו...★ביום השני דאינו בחצר הסמוכה לשלנו כנופיה של באלאחוב־צים. הדם קפא בעורקינו. בין־רגע הפילו את הקיר והנה הםבביתנו... הם התחילו לגזול ולהכות, וכאשר ניסתה אמי לעכבבידם, הוציאוה אל החצר ואמרו לירות בה. לקול צעקותינו, נקהלושכנים. הם התחננו לפני הרוצחים שיתנו לה לחיות. אבל זה לאהועיל. דק לאחר שנתקעה להם מתנת־יד הגונה, והועמד להם יי״שעם קינוודסעודה על השולחן, נתרככו לבותיהם קמעא. אך הזהרהזהירו את אמא כי אם תעיז להתקומם נגדם ימיתוה בידיה. ככהנצלה ממוות בטוח.שלושה מעת־לעת התהוללו הבאלאחובצ׳אים בעיר כאוות־נפשםובאין מפריע. הסכם כזה היד, להם עם הפולנים. ביום הרביעי נכנסובסך פלוגות־הצבא הפולניות אל העיר. הללו ריסנו את תאבוגות־הרוצחים, והתחילו להשכין סדרים בעיר...רק אחרי החג נודע מה נורא החורבן אשר עשו הבאלאחוב־צ׳אים בכפרים ובעיירות אשר מסביב לפינסק. הם שדדו, רצחו,אינסו בתולות ונשים מבנות־ד,יהודים למאותיהן, ודיבקו בהן מחלות־מין.במשך שבועות ארוכים התגוללו מאות משפחות יהודיות ביערותובביצות אשר בסביבה. עירום ויחף נסו מפני הרוצחים, וניזונומשורשים ועשבי־בר שבביצות• רק הודות לשתדלנותם של עסקני־ציבור מקהילת־פינסק נתנו השלטונות דשות לנסוע מחוץ לעירולאסוף את היהודים האומללים, בני בלי־בית. נציגי יהודי־פינסקנסעו בלוויית חיילים, והביאו העירה הרבה משפחות יהודיות, אשראוכסנו בבתי־כנסת; אף טופל בהן להחיותן ולרפאן.ימים רבים עברו עד היכון החיים התקינים. אחרי החורבן הנוראההוא.ככה ״חגגו״ יהודי פינסק וסביבותיה בשנת 1920 את חג הסוכות.69אשר שופט / ב<מ<ם ההם(צרור זכרונות)מי בפינסק לא הביר ולא ידע את ה״תלמוד־תורה־שול", אותובית־כנסת הבנוי עץ, שניצב צמוד לבית־העלמין הישן. להולך מרחובזאוואלנה בכיוון לקארלין, היה בית־בנסת זה כהתחלה של תחוםבית־הקברות הישן, המשתרע על שטת נרחב בלב העיד וראשיתה שלגדר־העץ העצומה שמסביבי. כותב השורות הללו לא היה מאזרחיה״תלמוד־תורה־שול", ורק זמן מועט ביקר בו בהיותו נער בגילתשע־עשרה.הזכרונות הללו הם רשמים של "אורח לרגע׳/ כי אזרחותוה׳יתה בבית־הכנסת לחסידי סטולין, שעלה באש בעת השריפה הגדולה.אל ה״תלמוד־תורה־שול" השתדך עם חברו, ידיד־נעוריו, שאמר אותהשנה "קדיש" אחרי אמו המנוחה. אבל גם גיבור הזברונות ר, שלמהלוקש בעצמו היה אורח בבית־כנסת זה. אף הוא הגיע לשם אחריהשריפה הגדולה. בעזרת־הנשים הוקצה לו מקום ל״חדר", שבו לימדתפילה, כתיב וחומש לילדיהם של כמה בעלי־מלאכה ועגלונים מןהמתפללים ויחד עם־זאת שימש במשרה של שמש ראשי בתלמוד־תורודשול.קצת פרטים על ר׳ שלמה לוקשר׳ שלמה לוקש היה יהודי בר־אורין מחסידי סטולין והוא גיחןבכמה וכמה סגולות: מלמד, בעל־תפילה, בעל־קריאה, בעל־תקיעה,ידען בזמר חסידי וראשון לריקוד חסידי. מפאת גבהו ורזונו, דבקבו הכינוי ״לוקש״ (אטריה) ולא עזבו לעולם. ״ר׳ שלמה לוקש״ —זה שמו וזה זכרו בפי כול, אך תמיד שלא־בפניו. שערות ראשו היולבנות ופניו היו עטורים זקן דליל בעל שערות ישרות מחוסרות־גווו.הוא ואשתו גרו אי־שם רחוק ועיקר צרתם — חוסר ילדים. בעינייםבוערות היה ר, שלמה מלווה את התינוקות שנשרכו אחר אבותיהםלבית־הכנסת, ויש שהיה תופס תיגוק שעבר על־ידו, מרכיבו עלברכיו, מגפפו ומנשקו, עד שהלז נחלץ מידיו בכוח. רבים נמנעומלמסור את ילדיהם לחדרו, כי ידו של מלמד מחוסר־ילדים קשהלתלמידיו — כך אמרו.בתלמוד־תורה־שול נודע כמלמד־דרדקי ורק בשעת־הדחקנתכבד בשאר כיבודים: ניתן לו לעבור לפני התיבה בתפילת מנחה,לקרוא בתורה בשבת בין־ערביים ובשני ובחמישי. בהרימו את קולובחזקת ש״ץ, מילאו המתפללים צחוק פיהם לשמע הנוסח החסידיבנגינה מלעיל ובלחנו השונה בתכלית מן הנוסח ה״מתנגדי" שלהם.וכדי שלא לבייש, היו המתפללים מרימים אף הם קולם בהתעוררותומחרים־מחזיקים אתריו בכוונה מרובה.מחפשי שעשועים — "חברה־ליצים"מניין נתלקטה חבורת־נערים זו בתלמוד־תורה־שול 1 ידוע שכלבעל־בעמיו ובעל "עיר" בבית־הכנסת מביא עמו בשבתות ובימים־טובים את ילדיו, למען יתחנכו במצוות ובמעשים טובים. אך באותםהימים יכולת לראות בתלמוד־תורה־שול חבורה נאה של נערים מגילתשע עד שלוש־עשרה, שהיתה מתלקטת בבית־הכנסת מדי יום לשעתמנחה־מעריב. שניים מהם נתיתמו אותה שנה ונתחייבו באמירת״קדיש״, האחד בני, לאחר אמו, והשני — שמחה ציהון, לאחראביו. אתם ומסביבם התגודדו שאר הנערים. ממרחק־השנים ייפלאלהבין, מהו העניין שמצאו הנערים דווקא בבית־הכנסת, מקום תורהותפילה ליראי־שמים? מה דחף אותם להסתופף ולהתגודד מדי ערבומדי שבת בין כתלי בית־כנסת זה, להציק לשמש ולעוזריו, להרגיזעליהם את הקהל במעשי־קונדס ותעלולים, להקים רעש או גם לשבתשעות תמימות במנוחה, להאזין לחזנים, למגידים ולראות בטקסיםהדתיים השונים 1 התשובה היא פשוטה. הזמן — סמוך לתום מלחמת־העולם הראשונה. החיים שבו אט־אט למסלולם, אך עדיין לא קםבית־הספר העברי המודרני, בתי־הספר וחגמגסיה מיסודה של "תרבות"עדיין לא היו, עדיין לא קמו חנועות־הנוער. לא היה כל בידור!ראינוע ותיאטרון היו בבחינת חלום באספמיה לנוער העני ברובו.מעשי־קונדס והוללות־נערים בין כתלי בית־הכנסת, בחצרו ובבית־העלמין הישן, היו האפיק לעודף־המרץ של הנערים. כאן נתקלוהפירחחים הקטנים בקיר־ההתנגדות של השמשים, — היה זה איפואהסדן, שעליו היכה פטיש־התעלולים של הנערים, בחלקם בני־טוביםובחלקם נערי־־רחוב עניים. כל עוד השמשים בכאן, היה על מילהערים, נגד מי להמציא תכסיסים ובקיצור להשתעשע ולצחוק־לצחוק מכל הלב. בעוד כמה שנים נראה אותם הנערים בבתי־הספרהחדשים או באיגוד המקצועי, אך הבה ונראה אותם בזמן הנידון.בעוד בגי ושמחה אומרים "קדיש", נוהה כל החבורה לבית־הכנסת.כל אחד מבני החבורה נודע בשמו ובכינויו סרט לבני, ראש־החבורה, שהגיע למעמדו המכובד בזכות כוחו, זריזותו ודוחו הטובהוגם כיסו המלא. ואלה שמות בני החבורה דכינוייהם, המתעדגיםבמיקצת בתרגומם העברי: פנחס גוץ, דב־תוף, חיים הסוסה, שמעוןחסיד, שמחה ציהון, אהרון השמן, צבי בעל־אכסניה ויהושע רכב.לכל כינוי מקורו: "סוסה" בגלל רעמת שערו הארוכה של הבער חיים,רכב בגלל אביו בעל הסוסים והכרכרה (איזוואשטשיק) וכו׳. החבורהקראה לעצמה בשם "חברה לצים". כשאהרון השמן, בעל הכתבהמסולסל תלה פעם בבית־הכנסת מודעה מבדחת מטעם החבורה, חתםבשם ״חברה לצים״. מטרתה היתה — שעשועים וביתר בתחום בית־המדרש. זו היתה האנטיתזה של ר׳ שלמה לוקש. כל אחד מבני־החבורה בהביטו אחורה ובראותו את דמותו הפרועה באספקלריהשל הזמן, יפטיר לעצמו: ספיחי המלחמה, חוסר חינוך וכו׳, אך בימיםההם היה שטוף במשחקים ובתעלולים לתיאבון. התעלולים מרבי־הצחוק היו: כיבוי הנדות כולם מייד לאחר התפילה כשהקהל שרוילפתע באפילה, אובד־דרך ומגשש בכיוון ליציאה! הקמת רעשמאורגן ובריחה מהירה מבעד לדלת מבלי לסגור אותה (חורף קר!) !הפלת עמודים (סטענדערס) וריצה ■מסביב לבמה (באלעמער) תוךצעקות וצחוק קולני! נעילת הדלת הראשית (היתה שם אפשרותכזאת) והקהל נאלץ לצאת דדך עזרת־הנשים! התגרות עם השמשיםבאמצעות שמות־גנאי, דפיקות חזקות או פתיחת הדלת לרווחהוהתחמקות החוצה! משלוח קללות טובות־לב לשמשים בולם באידישעסיסית בנוסח "א שד אין טאטנס טאטנס טאטן אדיין!" (ייכנס השדבאבי אבי אביך!). דבר זה נעשה בתום התפילה, כשבית־הכנסתהתרוקן מבאי־מועד. היה זה דרשיח עסיסי בין חברת־הלצים לביןהשמשים, כשהנערים נמצאים בחוץ והשמשים מבפנים:70השמשים: הסתלקו חיש־מהר, שקצים! נערי בית־המדחץ! כתפראים! ממורים! הננו אליכם ונחלק מהלומות ללא אבחנה!הנערים: ייכנס השד באבי אבי אמכם... וכאן באה קריאה מפול■פלת של כינויי השמש ועוזריו, כינויים משונים, שמעט פרטים עליהםלהלן.דיירי התלמוד־תורה־שולהקהילה הקדושה בפינסק דאגה לענייה ולנצרכיה על־ידי"הכנסת־אורחים" ו״לינת־הצדק" ושאר מוסדות סיוע. גם הספסלהקשה בבית־המדרש הוענק לא־אחת לחסרי־בית ומה גם בשלהיהמלחמה ולאחריה. מלבד ה״חדר" של ר׳ שלמה לוקש בעזרת־הנשיםשל התלמוד־תורה־שול, מצאו את צל־קורתם שמה עוד שלושהיהודים, שהיו לנים בבית־הכנסת והיוו את צוות עוזרי השמש.הראשון, סגן־השמש, יהודי בעל זקן גזוז, שהיה חוטב עצים, מסיקאת התנור, מטאטא את הרצפה ועוסק בשאר מלאכות, פניו הייזועמים ומפניו חרדו הנערים בעיקר. את שמו לא ידעו ומחמת רגלייהנפוחות כינוהו "הנפוח" ומכאן "כלבא נפוח".הדייר השני היה קבצן נודד, שבא מעיר אחרת והיה חוזר עלהפתחים בפינסק. הלז היה בעל פנים שוחקות, מרושל בתנועותיוובעל חוטם גבנוני ומחודד. גם שמו לא נודע והוא נתכנה על ש:חטמו: "המחודד" ובקיצור "חת־" (דער שפיציקער או שפיץ).הדייר השלישי היה אהרון־שמואל שואב המים. היה זה בחורעני, יתום מאביו ומאמו ולקוי בשכלו. לימים עזב את בית־הכנסתוהיה מוצא את לחמו באסל וזוג־דליים. לפי־שעה נמנה עם עוזריהשמש, והנערים כינוהו "דער געבראטענער יאלד".אלה הארבעה — לוקש, כלבא נפוח, המחודד ו״דעד געבראטענעדיאלד" היו שומרי החומות של התלמוד־תורה־שול, כשרוחם הטובהשל החברה־לצים יצאה קצת מגדרה והעמידו בסכנה את החוקוהמשטר של בית־הבנסת. הנשק הראשון היה גירושם של הקובדסיםהחוצה כתום תפילת ערבית ונעילת הדלת מבפנים על בריח, כשצוותהשמשים טורח בהכנת העצים והמים למחר. ומשעדכו הקונדסיםמצוד מבחוץ בפדורי־שלג, בצעקת הידד ובקריאת השם־המפורש שלכל אחד מן השמשים, היו פורצים בבת־אחת מבפנים, מי ביעה ומיבמטאטא ומי בדלי־מים, מובנים ומזומנים לקרוע כדג את הקונדסהראשון, שיפול לידיהם. אך חללו חמקרברחו וברוך שפטרני, עדלמחר בשעה זו.מעשה בגיר ובלוקשבין מנחה למעריב הסבו במניין יהודים מסביב לשולהן־מידותושמעו הלכות מוסברות מפי רבם ר׳ אברהם פלדמן. על כך גאוותושל התלמוד־תורה־שול — על הצירוף של תודה ותפילה. ומכאן גםשמו: ביודכנסת לתלמוד־תורה. מקרב הנערים מיודעינו, בני ושמעוןחסיד היטו לא־אחת אוזן קשבת ללקחו הערב של ר׳ אברהם פלדמןובייחוד באותם ערבים, שהחבורה לא נתלקטה משום־מה ואלוהשניים היו לבדם.באחד הערבים, נמצא בני יחידי בבית־הכנסת האפלולי ונפשוכלתה אל חבריו, שעדיין לא באו. הוא לא יכול לעזוב את המקוםבגלל קדיש־יתום מיד לאחר לימוד התורה ובתפילת ערבית. ממרחק־מה התבונן בשולחן, שסביבו היו ישובים יהודים באים־בימים והיומעיינים בדממה בספרים. קולו של ר׳ אברהם פלדמן הידהד בחללבית־הכנסת בהורותו את לקחו והפעם לא משכו ההלכות את לבו שלבני. הנרות הטילו צללים גדולים על הקירות, והשולחן ומסוביו נראוכאי מופרש ומובדל מן העולם. בני התהלך כתועה בין כתלי בית-הכנסת, נכנס לעזרת־הנשים ופישפש באפילה• איש לא היה שם. אי¬שם בפינה עמד הלוח השחור של ר׳ שלמה לוקש. בני נמשך הפעםאל הלוח והחל למששו מכל עבריו. והנה גילה אוצר מופלג, שהפיגאת שממונו בן־רגע. על קרש העשוי לכך היו מונחות חתיכות גירלרוב. בני לא חשב מחשבות רבות, אסף את חתיכות הגיר, מהןגדולות ומהן קטנות, והכניסן לכיסיו. עם האוצר הזה חזר לעזרת-הגברים. על העמוד שלפני ארון־הקודש הודלקו הנרות. שמעון חסידושמחה ציהונה כבד היו כאן. לא ארכו הרגעים ונכנסו חיים הסוסה.יהושע רכב, פנחס גוץ, דבדתוף וצבי בעל-אכסניה.שעת הלימוד נסתיימה. נשמעת אמירת קדיש־יתום ולאחריהתפילת ערבית. בכותל מזרח, משמאל לארון־הקודש, עמדו בניושמעת חסיד. בני התפלל מתוך סידורו ושמעון עמד על־ידיו״התפלל בעל־פה". בני הוציא בצנעה חתיכת גיר מכיסו והראהאת המציאה לשמעון. אחרי זה תפס ביד־ימינו את כיסו והראה עד מהגדוש הוא בגיר.כעבור דקה קלה רמז בני לשמעון שיסתכל. בני הרים דף תלוששל סידור, שהיה מונח על משענת הספסל ומתחתיו נראתה מילהכתובה בגיר. שמעת הסתכל וקרא: לוקש. בני חייך וכיסה בחזרה אתהמילה הכתובה. שמעון חשב: מה יהיה כשר׳ שלמה יסדר את האולםוימצא כאן את שמו המפורש? הוא חייך בלבו למראה פניו של ד׳שלמה מול התגלית המפתיעה.אחדי תפילת מעריב לא מיהר הקהל ללכת לביתו, המתפלליםנעו אט־אט בכיוון ליציאה, נתעכבו חבורות חבורות ושוחחו. היה אודוחם, ובאווירה נעימה זו לא נחפזו גם הנערים לצאת. בני קראלכולם, הרים לעיניהם את דף הסידור והצביע על הכתוב בגיר. צביבעל־אכסניה קרא את הכתוב בקול: לוקש!— הסי — קרא בני — ר׳ שלמה כאן.— אל תחשוש! — אמד צבי בעל־אכסניה — הוא עומד מאחוריהבמה ומשוחח עם מאן־דהוא.הנערים ראו את ר׳ שלמה עומד בריווח שבין הבמה ודלת עזרת־הנשים ומשוחח שיחה ערה עם יהודי אחד. היה שקוע בשיחה שלאהיתה אלא מונולוג של ר׳ שלמה ונראה, כי כל העולם אינו נוגעלו ברגע זה. בני חילק לכל אחד מחבריו חתיכת גיר. על אותוספסל שליד כותל המזרח הופיעו מייד כתובות צנועות נוספות: לוקש.הנערים רשמו על החלק התחתון של הספסל לבל ייראה. הנעריםנדחקו בין רגלי האנשים והוסיפו כתובות פה ושם.— חברה! — הודיע חיים הסוסה בשמחה — אני כתבתי עלארון־הספרים. הנערים הסתכלו, ואכן ראו על דלת ארון הספריםכתובת ברורה: לוקש. הנערים התפזרו והמשיכו בכתיבה על כלהספסלים.פעם בפעם העיפו חנערים מבט לעברו של ר׳ שלמה. הוא המשיךאת שיחתו הערה. הנה אחז בדש מעילו של איש־שיחתו, כשהואדובר אליו במרץ ובהתרגשות. עני ומדוכא היה ר׳ שלמה ומשנזדמןלו לשפוך את מרי־שיחו לפני מישהו, לא החמיץ את ההזדמנות.מבית־הבנסת של החסידים היה ידוע היאך הוא שוקע בשיחה. ומעשהשהיה באחת השבתות בביהכ״נ של החסידים, הקריבו אליו בשעתשיחתו עמוד־תפילה וקשרו אליו את ציציות טליתו מכל עבר, ומש־71סיים סוף סוף ר׳ שלמה את דבריו, לא יכול למוש ממקומו מפאתהציציות הקשורות.הנערים חמקדעברו על־פני ד׳ שלמה וחתיכות הגיר בידיהם.קהל המתפללים הלך והתמעט. עתה נפתח בפני הנערים כר נרחבלפעולה. הספסלים הוסיפו להתמלא בכתובות עד אפס מקום. גם עלכרעי הבמה הבהיקו המלים "לוקש" בבתבי־יד שונים. אחד המגדילואחד הממעיט. משתמה הכתיבה על הספסלים התחיל מישהו לכתובעל גבי צבע־השמן של הקירות ואחריו החרדהחזיקו אחרים.בני בא בפנים צוהלים ובשורה בפיו:— אבי כתבתי על ארון־הספרים העומד סמור לד׳ שלמה!הנערים נעצו בו מבט של הערצה.עתה התחילה תחרות, מי יכתוב יותר קרוב למקום־עמידתו שלו" שלמה.— גם אני כתבתי על אותו ארון! — בישר דב־תוף.חיים הסוסה נראה דוהר ופניו פני־להבים:— כתבתי על דלת עזרת־הנשים מאחורי גבו של ד׳ שלמה.כולם היו מדושני עונג. חיים הסוסה זכה לטפיחות־־חיבה על גבו.מרחוק ראו את המילה "לוקש" מתנוססת על הדלת, ממש מאחוריגבו של ר׳ שלמה.בני הלך סחור־סחור, הקיף את הבמה, נעמד על־יד ר׳ שלמהושירטט שוב על אותה דלת: לוקש!ר׳ שלמה לא חש ולא הדגיש מסביב לו צהלה ושמחה, הנעריםבאו מדי רגע משולהבים כחוזרים מן החזית:— אני, אני... כתבתי על הדלת! ואני — על המזוזה! אני כתבתיעל הרצפה!— על הרצפהן!— בחיי! על־יד ר׳ שלמה.בית־הכנסת הלך והתרוקן. הנערים חשבו, כי גמרו את מלאכתםונסתלקו החוצה לבתיהם.ר׳ שלמה נפרע מעולביולמחרת, ככלות תפילת מנחה, נתאספו מניין או שניים של יהודיםמסביב לשולחן הכבד להקשיב לתורתו של רבם ר׳ אברהם פלדמן —כנהוג מימים־ימימה ב״תלמוד־תורה־שול". שאר היהודים הלכולבתיהם.בני ושמעון חסיד התיישבו על ספסל קרוב מתוך כוונה להקשיבאף הם. ■נערים אחרים זולתם לא באו היום. עניין הגיר מאמש כברנשתכח מלבם. בעיני הנערים היה כל יום כדך־הנולד. המעשים שלאתמול נמחו מזכרונם וגם לא תהו על כך, שאיש לא תבע מהם אתעלבונו של יום־אתמול. גם הפעם לא חששו כלל. אור היום הלךודעך לאפרוריות רוגעת• בית־הכנסת היה ריק פרט לפינה זו שלתורה. לבם של הנערים הלך באמת ובתמים אחד ההלכות, שד׳אברהם פלדמן עוד מעט ויתחיל להסביר מתוך ה״שולחן ערוך".הספרים נפתחו, כמה יהודים זקנים הוציאו משקפיים מכיסיהם,ניגבום והרכיבו אותם על אפיהם. הרבי התיישב בראש השולחן, זקנוהלבן והארוך נגע בספר שלפניו. בקול שקט וערב החל לקרוא אתההלכות ולהסבירן בשפה המדוברת, לנתחן ולפרשן במשלים למעןיובנו על־ידי בעלי־המלאכה ואף ע״י בעלי־הבתים העניים שמסביבו.ר׳ אברהם פלדמן — עיקר פרנסתו ב״חדר" שבו שנהלתלמידיו פרק בתנ״ך וגמרא, וכן לימד יהודים הלכות במשךכל ימות־השבוע בבית הכנסת דנן. בשבת לפני תפילת מנחהלימד את פרשת השבוע. המתפללים ב״תלמוד־תורה־שול" קראוהו"רבי" אך לא כרבי או צדיק של חסידים. היה הוא רבי שלמתנגדים על שם תלמודו. גם הנערים קראוהו "רבי" ברוב דרך־ארץ.הוא קנה את לבם בצניעותו, בקולו הערב, בהילוכו המתון. הואהיה מאריך בתפילת "שמונה־עשרה" והנערים שמו לב לעובדה,שהש״ץ ממתין ולא היה פותח באמירה עד אם לא פסע ה״רבי"שלוש פסיעות לאחוריו. בעל־קומה בינונית היה וגוף כחוש,אך זקנו הלבן היורד על פי מידותיו שיווה לו חן והדרת־כבוד.בעלי המלאכה הביטו אליו באהבה וביראת־כבוד.ר׳ אברהם פלדמן קרא את הדינים ופרשם בתנועות־ידייםמתונות ועיני היהודים זעו חליפות מן הספרים אל הרבי. הנעריםישבו דומם ולא גרעו עין משפתיו ומתנועות־ידיו. מסביב עמקההדממה ונשמע רק קולו היחיד של הרבי.לפתע־פתאום ראה שמעון חסיד, כי ד שלמה הולך ומתקרבאליהם. שמעון לא הספיק לברר לעצמו את המתרחש וגם בני הסבבי״ס יוסף אפשטיין (1926).כתו של אפשטיין—יהודית—מורה לחשבון ולפולניתיושבת ליד אביה.72את ראשו בתמיהה לעבר ר' שלמה המתקרב. ר' שלמה החזיק בידושתי חתיכות גיר שלמות׳ ניגש ישר אל שמעון חסיד ואמרברוגזה:— שמא אתה זקוק לגיר ? הא לך, בבקשה! הא לך גיר!בטרם הספיק להשיב, ניתכה מהלומה על ראשו. שמעון קפץממקומו ותר לעצמו דרך להימלט׳ אד ר׳ שלמה חסם בפניו אתדרכו וזעק:— אני לוקש, מה ז! קח גיר וכתוב, מהר! אטריה אני, כן!שתי סטירות־לחי נשמעו בזו אחר זו.— יום שלם עבדתי בניקוי הספסלים והקירות! — צעק ד׳שלמה והוריד על ראשו של שמעון עוד כמה מהלומות ביד פתוחהובאגרוף.כל הלומדים הרימו ראשם והסתכלו בתמהון בנעשה. הרביהפסיק את דיבורו ורצה להבין מה פשר המכות והצעקות.שמעון חסיד לא בכה ולא צעק אלא נחלץ מידיו של ר׳ שלמהורץ בכל המהירות לכיוון הדלת. היה עליו לעבור דרך ארוכהעד לדלת וחשש שמא ייתפס שנית. נשתלטה דממה, שבה נשמעואך רקיעות נעליו של שמעון חסיד בברחו אל הדלת.בהיותו ליד הפתח שמע את קולו של ר׳ שלמה:— הא לד גיר, קח!בהיותו בחוץ שמע את צעקותיו של בני. שמעון הבין כיבצדק ניגש ר' שלמה תחילה אליו, כי הוא זר בבית־כנסת זהואד בזכותו של בני בא הנה ואין גם מי שיתבע את עלבונו כאן.אביו של בני היה בעל־בית מכובד בבית־הכנסת. אך משנמלטשמעון, ניגש להיפרע מבני. אך כאן התערבו הלומדים וגם הרבי.שמעון המתין רגע ומובטח היה, כי בני יצא מייד׳ אד הוא שמעכמה צעקות רמות של בני ואחר־כך קמה דממה. בעלי־הבתים הניאואת ר' שלמה מלעשות בו שפטים והנער נשאר בפנים.שמעון חסיד הלד לביתו ולא סיפר לאיש את אשר קרה. הואישב אל השולחן ופתח את ספר התנ״ד לעיין בפרק למחי׳ אך לאיכול לקרוא. הוא יצא מן הבית והלד לחברו מן "החדר" שלאמן ה״חבדה־לצים". גם משם חזר כעבור שעה קלה. בפני אמוהתלונן על כאב־ראש, מבלי לדעת את הסיבה. שמעון שכב לישוןבשעה מוקדמת. כאב־הראש נמוג לאטו, אך את חשבון־נפשולא יכול להשתיק, עד שבא מלאך־השינה ופרש את כנפיו עלגיבור "חברת־הלצים".נגבהכתבה ב״המליץ״ 1־1895בית לימוד המלאכה ע״י הת־ת דקאדל<ןפינסלן 15 במאי."אתמול חגג בית הלימוד למלאכה את יובל עשרת השנים מיוםהיווסדו. הקישוט — דגלי שלושת הצבעים, עם שלל ירק, תמונותהקיסר והקיסרית מעוטפות ירקרק חריף ועליהם יציץ נזר פרחיםושושנים". על הכתלים "מכלי אומנותם של החרש והמסגר עשוכוונים וזרי עלים ופרחים עם דגלי פאר עליהם".״וזה סדר היום: בשעה 2 בצהרים נתאספו האורחים הקרואים,ואחד מהם קרא באזני חבריו, בשם הגבאים, את סדר תולדות ביתהמלאכה משנת 1881. בהשתדלות הגבאים מת״ת דקארלין וביחודה׳ איזידאר לודיא באה הסכמת פקיד ההשכלה מגליל ווילנא עלפתיחת בית המלאכה. בשנת 1884 נבחר ר׳ אהרן לוריא לגבאי הת״תותהי ראשית מלאכתו אחר ההסכמה ההיא ובהשתדלותו קצבה עדתפינסק וקארלין סך 1900 רוב׳ לשנה מקופת מכם הבשר להחזקתבית המלאכה, וגם הועד אשר לחברת תומכי עבודת האדמה והאמנה"ברוסיא קצב סך 300 רוב׳ לשנה למשען הבית. גשארה דאגת הדירה.אז "הוא הטה את לבב יורשי אשת החיל, רבתי במצוות צדקהומעשים טובים ח׳ לוריא ז״ל — לנדב משכן בחדרי מגוריה לביתלימוד המלאכה, לעשות בזה מזכרת לנשמתה, כי נפשה השכילה* הרב מטעם הממשלה.תמיד אל כל יגיע־כפים, וידיה שלחה כל ימיה לתמוך כל בעליאומנות. אז נפתח בחודש מאי 1885 "בית לימוד המלאכה למלאכתהחרש והמסגר ע״י הת״ת של פינסק־קארלין".במשך 10 השנים נכנסו יותר ממאתים נערים לבית המלאכה(רובם מתלמידי ת״ת) ומתוכם כ־70 איש גמדו את חוק לימודםלארבע שנים. מהם אומנים ועוזריהם בכל בתי הפאבריקים דפה, וישאשר פתחו לחם בתי אומנותם בערים אחרות ועל לחמם יחיו.״ביום פתיחת בית המלאכה בשנת 1885, בימי מלוד הקיסראלכסנדר ה־3 נ״ע פתחו החזן ומשורריו את סדר היום בתפלת אזכרהלנשמתו: ואחריו קרא רב העדה הר׳ סעמעזשעווסקי * תפילת האזכרהוגם מזמורי תהלים הראויים. אחרי כן שרו להקת תלמידים מבי״םהממשלתי שירים שונים לכבוד הקיסר ניקאלאי 11 י״ה ואחרי תפילת"הנותן תשועה" וקריאת חשבון הכנסות והוצאות הבית בעשר שנותיו,אשר קרא אחד הגבאים, שרו התלמידים "אל מלך נצור" ויגמרובשיר "סלאווסיא" ובזה תם החג".היתד■ תערוכה של עבודת התלמידים על שולחן גדול והאורחיםשבחוה. כיתב הרשימה טוען: למה לא הזמינו את הנשים לחגיגה ר"כי רק כ־5 נשים באו אל החג, כי הגבאים הביאו איש אשתו ובתו,ואת יתר בנות העיד לא קראו".המליץ 26,113 במאי 1895, יעקב צוקרמאן73יעקב אליסברג / בתקופת הכיבוש הסובייטילכאורה נמשכו החיים בפולין באורח נורמאלי. התעשיהעבדה. סחר־החוץ התנהל ללא הפרעת. הבנקים פעלו. בתיאט¬ראות נערכו הצגות, והקייטנות היו מלאות. רק ב*1 באוגוסטהופעלו אצלנו שתתי תג״א שבראשם הועמד מר ק., שהיהידוע כלאומני ונתגלה אחר כך כנאצי וכסוכן גרמני. קבוצותנתר פולני׳ מצוידות באיתים, צעדו ברחובות ושרו שיר׳מלחמה. יהודים לא גויסו לעבודות הביצותם. ב־27 באוגוסטהתקיים בשטחי היריד של פוליסיה טקס חלוקת פרסים למצי¬גים. פתאום נשמעה ברמקול קתאה למספר אזרחים להתייצבמיד בעיריה — הסיבה לא פורסמה, אך לא היה ספק בכד׳ כיהגיוס הכללי החל. למחרת קיבלתי פקודה לפנות את הגדולשבמחסנים שלנו בבית החרושת ולהכינו לקבלת צבא.עוד יום אחד קודם לכן נאחזנו בשביב של תקווה להת¬ערבותו של המעצמות הגדולות בסכסוך על דנציג. עד שעותהלילה המאוחרות הקשבנו לשידורי לונדון ומוסקבה ושכבנולישון בלי לקלוט אפילו מילת עידוד אחת.השכם בבוקר הפתיעו אותנו שידורי וורשה באזהרותחמורות מפני התקפות אויר. האיזורים הנתונים לסכנה, צוינובמספרים ונמסר על הימצאותם של מפציצי האויב. ת.ושעות ספורות הספיקו הגרמנים לגרום נזק רב למיתקני ההגנהולשדות התעופה במחוזות המערביים. הם השתלטו על שמיפולין, והכוחות הפולניים נמצאו בנסיגת־בריחה. פליטים ללאספור זרמו מזרחה. בפחד מוות מפני האויב השאירו את כלרכושם כדי להציל את נפשם. ברחו במכוניות, בעגלות איכרים,באופניים, אך לרוב — ברגל, ובדרכם היו נתונים להתקפותממכונות היריה של הטייסים הגרמנים.עוד בשעות אחה״צ של אותו יום נראו סימנים ראשוניםשל נדידת עמים זו. בעוד שמקודם נמנו בפינסק רק 5 מכוניותהגיע מספרם לעת ערב ל'50> למחרת נמנו כבר מאות ועדל־1500 הגיעו. רוב המכוניות היו שייכות לפקידים ולקצינים,שהתעכבו מעט ואחר המשיכו בדרכם לעבר גליציה והגבולהרומני.מספרם של היהודים בין הנודדים היה בתחילה קטן, אךמשהגיעו המוני פליטים מוורשה, מלודז׳ ומביאליסטוק, היווהיהודים רוב בין הפליטים. כל בתי המלון נתמלאו מיד ורביםשכרו להם מקום בדידות פרטיות. תנועה רבה היתר. ברחובות.אצלנו התגוררו ידידים טובים מוורשה ואורחים רבים נכנסוויצאו. התנהלו שיחות והתיעצויות בלי קץ. מה לעשות ז לאןלברוח? איש לא הטיל ספק בכך, שפינסק לא תימלט מגורלןשל יתר ערי פולניה. מברקים אצו לקצווי עולם. המעטים,שלרשותם היו אמצעי תחבורה, החלו נעים: מי צפונה בתקוהלהגיע לריגה דרך וילנה ומשם ללונדון ולארצות הברית ומידרומה, שם היה, על פי השמועה, הגבול הרומני פתוח ואניותהלכו בין נמלי רומניה לחיפה.אני הייתי עסוק בניהולו של ביהח״ר: השלטונות חייבואותנו להמשיך בייצור במלוא הקצב באומרם, שזה ירגיעאת האוכלוסיה.פעמים אחדות ביום הופעלו הצופרים, הפועלים פינו אתהבניינים ותפשו מקלט בחפירות ובכל פעם הופסק תהליךהייצור למשך זמן רב, אך ממילא לא היה טעם בעבודתנו, כינפסק הקשר עם הלקוחות. מיום ליום פחת מספר האנשים,שהתייצבו לעבודתם׳ אך ההנהלה לא הגיבה על כך, כיאמצעינו הכספיים נדלו עד מהרה ומחשבוננו בבנק המרכזיבוורשה שוב אי אפשר היה למשוך כספים. צבאות האויבהתקדמו לעבר המבצר האחרון: בדיסק. משמסרתי למושלבעל פה על המצב בביהח״ר, אמר לי, כי אין טעם להמשיךבעבודה, אף יעץ לי לעזוב את העיר. לפי דבריו נהגו הגרמניםלאסור בכל מקום, אליו הגיעו, את חברי וועדת החרםהיהודיים < לי ביחוד היתה צפויה סכנה, מפני שהמפעל היהודישלנו סרב בעקביות לתת הזמנות לסוכני המסחר הגרמניים.לא יכולתי להעיז לצאת לדרך ארוכה מאחר שה״שברולט"שלנו היה ישן ומשומש, לכן נצנץ במוחי רעיון הרפתקנילנסוע לעבר הגבול הרוסי המרוחק רק כ־120 ק״מ ולבקשמהשלטונות הרוסיים מקלט ומעבר דרך אודיסר. לארץ־ישראלבשבילי ובשביל בני משפחתי.המכונית תוקנה בבית המלאכה של ביה״ח במידת האפ¬שרות והנהג שלנו היה מוכן ללוותני עד לצד הרוסי. קשההיתד, הפרידה מהאנשים, אתם עמדתי 15 שנה ביחסים הטוביםביותר. זה היה מפעל יהודי: הבעלים, כל הפקידים וד75%מהפועלים, בס״ה למעלה מ*500 יהודים. היחסים היו אישייםואפילו פטריארכליים.הנסיעה המייגעת במכונית, העמוסה לעייפה, על פני דרךבלתי סלולה לעבר עיירת הגבול מיקשביצה נפסקה פעמיםמספר לרגל תיקונים וארכה 12 שעות. באכסניה לא התארחאיש, כי רעיון הטירוף להימלט מפני הגרמנים המתקרביםלתוך זרועות הרוסים לא עלה כנראה במוחו של אף אחדזולתי. בעל האכסניה קיבל אותנו בסבר פנים יפות וסיפר עלאוירונים גרמנים, שנראו יום יום. לפי דבריו החישו הרוסיםתגבורת רבה מאז פרוץ המלחמה והגבול נשמר בקפדנות ואיאפשר לחצותו.האזעקות תכפו. תנאי החיים הורעו מיש ליש! המזון,שהוגש לנו באכסניה, ירד בכמותו ובטיבו, עתונים חדלו להגיעוהקשר היחיד עם העולם החיצוני היה הרדיו. מספר תחנותהשידור הפולניות הפעילות פחת והלך החל מימי המלחמההראשונים. גם התחנות בשטח, שטרם נכבש, — נדמו בזו אחרזו עקב התקפות מהאויר. ובכאב רב נוכחנו, שגם המשדרשבוילנה חדל לפעול. כלחוצים אל הגבול הרוסי הבלתי חדירהרגשנו את הידוק הטבעת של צבאות הגרמנים המתקדמים.כל נסיון להתקשר עם ארצות המערב הושם לאל על ידיהאויב. שידורי הגרמנים עוררו בחילה — פנינו מזרחה. אךגם מוסקבה מסרה על נצחונות הגרמנים בסיפוק גלוי ועברהבשתיקה על הפצצות של ישובים שלווים ועל המטרת אש עלפליטים. מאין ברירה הקשבנו למוסקבה.ב־16 בספטמבר בערב ישבנו בפונדק ליד הרדיו שהשמיע74מוסיקה קלה• פתאום נפסק השידור ונשמע קולו המוכר לנו,זיטב של הקריין: "הקשיבו! הקשיבו! מדברת מוסקבה־הקשיבי להודעתו של שר החוץ ויאצ׳סלב מיכאילוביץ׳מולוטוב". כעבור רגע שמענו את הידיעה המזעזעת, כי הצבאהסוביטי קיבל פקודה לחצות את הגבול הפולני בחזית רחבה.תוך כמה שעות נפוצו שמועות, כי כניסת החיילים הרוסייםצפוייה כבר ביום המחרת, ובמשך הלילה יצאו כל הפולניםאת העיירה. השלטון חדל מלהתקיים. היהודים חששו בפניפרעות והתכוננו להגנה עצמית. בשעות הצהרים התחילותושבים רבים להתאסף בכיכר השוק בקירבת בית החרושתהגדול ללבידים. גם אנו התערבנו בהמון.פתאום הופיע באחת הסימטאות ממזרח פרש אדום, התקרבבדהרה, עצר פתאום את סוסתו הקטנה והביט על סביבוכמבוהל. משנוכח, כי מסביבו אוכלוסיה שלווה, נשים וילדים,אותת בדגלון אדום ושאל בקול צרוד: היכן בית החרושת?והסתלק בדהרה לכיוון שהראו לו. בו ברגע זרמו כבר פרשיםרוסיים דרך הרחובות. אחדים הלכו בעקבות החלוץ, אחריםנעמדו בכיכר השוק בקבוצות קטנות. היתד, שעת הדמדומיםוהמראה הבלתי רגיל הטיל פחד ואימה. ההמון התפזר וגםאנו פנינו לאכסניה שלנו בדומיה. בלילה הזה בוצעה כניסתהצבא הסוביטי לפולניה. משעות הבוקר המוקדמות ראינוברגשות מעורבים את תהלוכת הפלוגות האדומות ואתן מספרגדול ומפתיע של טנקים, תותחים וציוד למיניו. מדי החייליםנראו דלים, אך הקצינים היו מלובשים יפה יותר. גדוד פרשיםעבר ואחריו עגלות איכרים עמוסות שחת. אחד העגלוניםהסביר לי, כי "השחת נועד בשביל סוסינו, לפי הפקודה אסורלנו לקחת דבר מהאזרחים".— "ולכמה זמן תספיק לכם שחת זה?"על כך ענה בחיוך ערמומי והמשיך בדרכו.פלוגת רגלים נעצרה והחיילים הסתכלו בקהל בסקרנות.פועלי חרושת אחדים קשרו אתם שיחה. קומיסארים פוליטיים,המכונים "פוליטרוקים", התקרבו והקשיבו, אך לא התערבובדברים. אחד מהם, בעל צורה ומלובש יפה, עורר בי אמוןבחיוכו האדיב, והחלטתי לפנות אליו בעניין שהתחיל להיותדחוף. תכניתנו להגיע לארץ־ישראל דרך רוסיה נכשלהסופית ולא נותר לנו אלא לחזור לפינסק. מי יוכל לספק לנואת האינפורמציה הדרושה בקשר לכך, אם לא פוליטרוק?על כן שאלתיו, היכן אפשר לקבל את תעודת המעבר הדרושה.— ״מה בעצם מטרת נסיעתך לפינסק?״ — "יש שם ביתחרושת, ששותק עקב פלישת הגרמנים, ונדמה לי, שהגיעהזמן להפעילו מחדש״. — "מעניין מאוד, ואתה חושב, כי הנךהאיש המסוגל לבצע זאת ?״ — "טובריזצ׳י, פנה אל הפועליםמראה ליד נהר "פינה,שעמדו מסביב, השמעתם? האזרח הזה רוצה לנסוע לפיגסקכדי להפעיל שם בית חרושת. מה דעתכם ו האם הפרולטריוןהפינסקאי מסוגל לבצע זאת בלי עזרתו או לאו"— "אין כל ספק בדבר, כי יוכלו גם בלעדיו", ענו הפועליםבמקהלה ושלחו בי מבטי לעג. עמדתו של הפוליטרוק הוכיחה,כי עם כניסתו של הצבא האדום נפתחה תקופה חדשה ואתהחוקים ואורח חיים לפי הדוגמה הסוביטית.16 שנים עברו מאז עזבתי את מוסקבה עם אשתי. 15שנים גרנו בפינסק ושם נולדה בתנו, שהיתר. אתנו עכשיו,בת 13. תמורות רבות חלו מאז ברוסיה, ואולם איש לא ידעלאשורם מהם תנאי חיי יום־יום, כי רוסיה הקיפה את עצמהבחומה סינית, הנקראת בימינו מסד הברזל, והתבודדה מאחרדיה. אף לאחד מבין תושבי העיירה, שנמצאה רק 4 ק״ממהגבול, היתה אי פעם הזדמנות לבוא במגע עם רוסי, והנההם עברו על פנינו באלפיהם כאילו הורם המסר.ושוב נעצרה פלוגה וחיילים תסיים צעירים נעמדו לפנינו,חייכו לנו, הביטו בנו ורק חיכו לכך, שמישהו יפנה אליהם.בהיסוס תחילה, אך עד מהרה בשטף, באו השאלות:— ״מכונית זו מיוצרת אצלכם ?״— "כמובן, עד למסמר האחרון".— ״האם יש לכם די נעליים ברוסיה ?״— "איש אינו יחף אצלנו".— "ומה בדבר המסחר ז"— "בכל מקום יש חנויות׳ שם מוכרים כל מיני סחורותבאופן חופשי — אצלנו יש הכל".תוך זמן קצר נוכח הקהל, כי תשובות זהות היו בפי כלאלה שנשאלו. הם השתמשו באותם הניבים והביטויים כאילוהתכוננו ולמדו אותם על־פה. הקהל געשה ספקן. סיפרו,שהחיילים התפעלו מבגדי האזרחים וסרבו להאמין כי בדיםכאלה נמצאים למכירה בכל החנויות. דבר זה עמד בסתירהלסיפוריהם ועשה רושם מדכא. יום ראשון זה לכיבושהוחלוקתה של פולניה נחרת מכרוני גם מפני שהמכונית שליהוחרמה, וכך נשארנו ללא אמצעי תחבורה משלנו. באותו ערבנודע, כי הדיר ללוניניץ ופינסק נסגרה לתנועה האזרחיתעד להודעה חדשה.החילות הסובייטיים התקדמו במהירות בכבישים המוביליםמבילורוסיה ומאוקראינה לתוך פולניה. שני הצדדים התאמצולהגיע בהקדם לקו הגבול שנקבע בחחה מחודש אוגוסטבמגמה לתפוש עמדות נוחות ולמנוע מהאויב בנפש, המוסווהכידיד, יתרון מעבר למגיע לו על פי ההסכם. שני הצדדיםלא חדלו מהתייחס באי אמון זה לזה. שאלתי קצין רוסי, כיצדזה קרה, שנחתם חוזה זה, הדומה לברית ממש, אחרי שהיטלרהראה לבולשביקים במשך שנים יחס של איבה גלדה. הלהענה ללא היסום: "אין בכך כלום׳ בסופו של דבר נלךלברלין".בכל חבל הפריפט לא היה קיים אף כביש אחד. לכןהתקדם הצבא, שנכנס דרך מיקשביצה, באיטיות ותוך הפסקות.מדי יום הופיעו פלוגות חדשות והרושם שלנו היה, כאילוצעדה זו לא תסתיים לעולם.בזמן הזה נמצאו כבר מרבית יהודי פולניה תחת שלטוןהגיסטפו ולא יכולנו לדעת ואף לא לנחש את הגורל, שהיהצפוי להם. רק בחלק המזרחי של פולניה, ניצלו היהודים,ואנחנו ביניהם, תודות להתערבותם הפתאומית של הרוסים.בכובשם את מיקשביצה לא מצאו הרוסים מוסדות שלטוןפולניים וארגנו מיד מינהל אזרחי משלהם. עוד בטרם פורסמופקודות כלשהן מצדם, התמוטטו מיד מאליהם כל אשיותהמבנה החברתי. מושג הרכוש הצטמצם בחפצים אישיים, אי־אלה בגדים וכלי־בית. החרמות של אופניים, מכונות תפירהוכר הפכו לתופעה יום יומית. מתוך הערות, שנפלטו מפי אנשיהמינהל החדשים ומפי אנשי הצבא לדרגותיהם, הוברר לנו,שקיומם של מעמדות וסוגי אוכלוסיה מסויימים נראה להםלא רק כמיותר אלא כמזיק. לסוגים אלה השתייכו כמעט כלהיהודים: סוחרים, בעלי חנויות, מתווכים, בעלי מלאכה וכו׳ —מרביתם חדלו באופן אוטומטי לעבוד במקצועם וכל התנועהנעצרה.ביום הכיפורים נתמלאו בתי הכנסת עד אפס מקום: לארק האדוקים באו להתפלל ולצום, כי הצורך להיות בינםלבין עצמם איחד את הכל. מזמן לזמן נכנסו קצינים אדומים,הסתכלו במתפללים בתמיהה והסתלקו תוך הבעת אי רצון.אצלי התעוררו זכרונות מיום כיפור קודם בשנת 1921, עתהייתי חבוש בכלא בוטורקי שבמוסקבה. אז הצליחו האסיריםהיהודיים לקבל רשות להתפלל בצוותא. אני, שבדרך כללאינני נמנה עם האדוקים, הייתי אחד מ*3 החזנים, שהתחלפוכש״צ בהשתמשם במחזור, שנתגלה בדרך נם.כעבור ימים מספר התחלנו להתכונן לשוב לפינסק. בעלהאכסניה, שהתקשה בהמצאת מזון עבורנו, עזר לנו ברצון.2 עגלונים יהודים הואילו בהמלצתו לקבל על עצמם אתהתפקיד להובילנו תמורת הבטחת התשלום באריגים. הדרך,שמצבה היה עלוב למדי בלאו הכי, נהרסה כליל על ידיהרכב הצבאי הכבד. בקושי רב הביאונו סוסי ה״בעל עגלה"הרעבים בשעה מאוחרת עד לוליניץ. במלון כבר לא סופקולנו כלי מיטה או מים חמים, שלא לדבר על אוכל. בבוקר מצאאותי שליח מפינסק ומסר לי, כי בביהח״ר התקיימה אסיפהבראשותו של קומיסר סובייטי, בה הוצגתי כמועמד יחידילמשרת מנהל ונבחרתי בהסכמתו של הקומיסר. האיש נשלחבאופן מיוחד להודיע לי, שאני נדרש לחזור מיד. לפי דבריו,כבש הצבא האדום את העיר ונתקבל על ידי האוכלוסידאחחת הבהלה בהכנעה ב־20 בספטמבר. החיילים המשיכובדרכם אחרי מנוחה קצרה ובעיר הוקם מינהל אזרחי זמניללא שיתוף התושבים. סניף הג. ק. ו. ד. כבר נכנם לתפקידוועסק בתפיסת הפקידים הפולניים, שלא הספיקו להסתלקבזמן.משעברנו ברחובות עירנו בשעות הערב המאוחדות, לאנתקלנו בשום דבר מיוחד שיעיד על עובדת הכיבוש. הרחובותהיו מוארים, מסעדת גריגורוביץ הידועה היתה פתוחה. רקבכיכר השוק ראינו, כי כיפת הכנסיה הגדולה נהרסה ולידביתנו נוצר משפך גדול עמוק. בדירה הרגישו בבואנו והודלקאור. כל השמשות נופצו ושמענו כי לפני שבוע עמדו לפניהבית 3 פועלים מבית החרושת ואלכסי, שגר בביתנו, בשעהשנפלה פצצה גרמנית. אלכסי, כחייל ותיק, קרא ליתר "לשכב"76וזרק עצמו ארצה. היהודים לא הגינו או לא הזדרזו ושילמובחיים. לאלבסיי נגרמו רק חבורות קלות.בבית החרושת תחת שלטון הסובייטיםבביהח״ר נתקבלתי על ידי חברי הוועד בסבר פנים יפות,ונמסר לי מפתח מחדר עבודתי. במשרתי החדשה, כמנהל שלביח״ר מולאם, הייתי כפוף לעיריה ולפיכך התיצבתי שם.קיבלתי יפוי כוח בכתב לנהל את המפעל ולהשתמש בחשבוןבבנק הממלכתי, המולאם אף הוא, שצריך היה לפקח על משקהכספים שלנו. בהתאם להחלטת העיריה חודשה העבודה בד3משמרות, כפי שהיתה נהוגה אצלנו זה שנים, אך מחוסרקונים הושמה התוצרת במחסנים.מצב אספקת המזון הלך ורע. המחירים האמירו מיוםליום. כוח הקנייה של הכסף הפולני ירד פלאים. על פי בקשתועד העובדים פניתי אל העיריה, אך שם נאמר לי בקיצורובחריפות, כי ענייני שכר אינם מסמכותי׳ באשר הם נקבעיםעל ידי מוסדות הממשלה הגבוהים. פתרון זה היה לי נוחמאוד, כי באופן זה לא הייתי צד בכל סכסוך אפשרי, שעלולהיה לפרוץ. כעבור זמן קצר הופיע בביהח״ר קומיסר בכירודרש מהפועלים, שנקראו לאסיפה, להתחשב במצב המלחמההקיים, לא להיגרר אחרי אינטרסים אנוכיים, אלא לתמוךבממשלה הסובייטית בחריצותם ובמסירותם.בתנאים החדשים לא הייתי עסוק ביותר׳ אף על פישהמפעל עבד יומם ולילה: רוב התפקידים ניטלו ממני. שובלא הייתי צריך לדאוג לאספקת העצים, לנהל מו״מ עם הלקדחות, לדאוג לבטיחות, למיסים, תובלה וכר. משמעת העבודהגזה: איש לא שעה לניצול טוב של חומר הגלם או לטיבהתוצרת.יכולתי להתמסר לביתנו, שנראה מוזנח עקב העדרנוובגלל נזקי הפצצה, שנפלה בקרבתו. בקושי רב השגתי אתהזכוכית, הדרושה לתיקון השמשות. רבות נחוץ היה לפעולכדי להכין את הדירה לקראת החורף. אחרי שיפוצה טוב היהלנו בחדרים המוסקים היטב והרגשנו עצמנו מאושרים ובטרהים, כאילו לא היה מאחורינו נסיון הנפל ההרפתקני של בריחהלגבול, כאילו לא היינו נתונים לשלטון הסובייטי וכאילו לאהדאיג אותנו מצב חוסר הודאות לגבי העתיד. חלומות רעיםלא הדריכו את מנוחתנו בשנתנו תודות לנס, שקרה לנו עםהיבחרי מחדש כמנהל. עם קבלת הפנים היפה מצד ציבורהפועלים הוקהתה עירנותנו ודימינו, כי אנו נמצאים בחוףמבטחים. אולם אשליה זו לא יכלה להאריך ימים. המציאותהקרה, חסרת הרחמים, נתגלתה ועד מהרה קרעה את עולםהחלומות.בין כה ובין כה נמשכה יציאתם של משפחות הפולנים.מנהל אחד הבנקים הממשלתיים בא במפתיע להיפרד מאתנוודיבר על ווילנה כעל קרש קפיצה לעבר שודיה ואנגליה, שמאכדאי להצטרף אליו ז שקלתי, שהוא, שמשרתו בטלה, נאלץלהסתלק, אולם מצבי היה שונה בתכלית. זמן קצר אחר כךבא אלי בריצה באישון הלילה סגני, שפוטר ושהמשטרהנוף פינסקאי77חיפשה אחריו בלי למצוא אותו׳ כיון שחדל לישון בביתו.בעוד שעתיים, אמר, יוצאת הרכבת האחרונה לוילנה. חבהתארזו הכל ובואו לתחנה. איד יכולנו להרהיב עוז להוציא אתהילדים מהמיטות ושוב לצאת למסע הרפתקאות ו מצבו היהשונה בתכלית. משפחתו עלתה לאת ישראל מזמן והוא התכונןממילא להצטרף אליהם. בחיפזון יצא את ביתנו בלי להסתיראת אכזבתו. מנוחתנו הופרעה.כפי שהוברר, לא היתד. זו הרכבת האחרונה לוילנה אובכיוון לוילנה, אלא שעיר זו סופחה לליטא והרכבות נסעומעתה רק עד לידה שנשארה בשטח פולניה. הבריחה לוילנהחודשה בהבדל חשוב זה, שעכשיו צריך היה לחצות את הגבול"הירוק" לליטא. עד שהשלטונות הסובייטיים שמו לב לכך,לבשה תנועה זו אופי המוני. נזכרתי בדבר ב*1956, כשקראתיבעיתון על המוני אזרחי הונגריה, שעזבו את מולדתם אחוזיבהלה.לא עברו ימים מעטים עד שהרוסים אחזו באמצעים: עלהגבול הופקדו משמרות והמאסרים תכפו. העונש הצפוי היהגלות תוך הפרדת הגברים ממשפחותיהם ולא רציתי להסתכןבכל, אף על פי שמצבי בביהח״ר שוב לא היה כבתחילה.בסיורי היום־יומי באולמות נתקלתי בפנים חדשות —אנשים, שנתקבלו לעבודה בדרך בלתי מובנת וללא ידיעתי.גם פקידים חדשים התייצבו בהציגם פתקאות מאת העיריה,בהן צויינו תפקידיהם. כך נתקבלו מתכנן, ראש הקאדרים,טכנולוג, מנהל מחלקת העצים, עובד מעבדה ועוד אחדים,שאינני זוכר את תואריהם.בתקופה הזאת סופח המפעל שלנו לטרסט הלבידים הבילדרוסי כבית חרושת מס. 4. הטרסט נעשה אחראי בין השארלאספקה הטכנית, בעוד שאספקת העץ הועברה לידי מרכזהעץ, שאורגן זה עתה. ארגון כלכלי נוסף צריך היה לעסוקבשיווק התוצרת. כך סונף בית החרושת לשורה של ארגוניםכלכליים, שהמטירו עלינו שאלות בלי הרף וחוזרים מחוזריםשונים. ללא קשר עם אלה ביקרו אותנו ב״כ משרדים רביםשונים, דרשו למלא שאלונים בעלי סעיפים ללא ספור וביקשולבקר בכל המחלקות. מעולם לא הוברר לנו, מה סמכותםומה מטרתם ומטרות החקירות. פקידים אלה התנהגו ביוהרה,מתחו ביקורת חריפה ביותר, לא חסכו באיומים ונעלמו ללאעקבות.באסיפות, שנערכו לעתים קרובות, היתה השתתפותם שלכל העובדים חובה. כרגיל ישבו ראש הפוליטרוקים של הצבאאו של הצי והם אף היו בעלי הדעה. לפי הנוהג המקובלכלל כל נאום 4 "יחי":1. יחי אבי העם הגדול והחכם, הגנרליסימו, המצביא הגאון,יורשו של לנין, משחרר מעמד הפועלים, החבר יוסף ויסרידנוביץ סטלין (בחירת התוארים נשארה בידי הנואם).2. תחי ארץ הסובייטים הגדולה.3. יחי הצבא האדום הבלתי מנוצח.4. תחי המפלגה הקומוניסטית הגדולה מיסודם של לניןוסטאלין.אחרי כל "יחי" מחא כף ראשון הנואם עצמו ואז פרץגל של מחיאות כפיים סוערות. כל אחד ניצל את ההזדמנותכדי להפגין את מסירותו למשטר הסובייטי.באחת האסיפות הודיע הידר, שהועלתה הצעה לבחורבוועד. האם הכל מסכימים ו ההצעה נתקבלה פה אחד. והנהרשימה של 12 מועמדים, — האם רצונכם שאשתמש ברשימהזו ן — נתקבל פה אחד. "מאחר שהשלמתם את הסידוריםהחשובים האלה פה אחד, הוסיף הפוליטרוק הזריז, אקראעתה מתוך הרשימה שמו של כל מועמד לחוד ואתם כפועליםסובייטיים ישרים תגידו בגלוי, אם החבר הנידון נהנהמאמונכם המלא או לא. אצלנו בברית המועצות מופיע כרגילנואם אחד בעד ואחד נגד". נקראו שמות המועמדים בליוויהערות קצרות והססניות. משהגיע תורו של המועמד ברמן,קם אחד הפועלים הוותיקים שלנו, לייזר פיינר, ואמר: "אתהחבר ברמן הנני מכיר זה שנים רבות, עבדנו ביחד שכםאל שכם ז תמיד הראה עצמו נאמן ומסור"... "אתה מספר,שיסעו הידר, שבדמן הצטיין ביותר בפעילותו, שמא תגלהלנו, במסגרתה של איזו מפלגה ניהלתם את פעולתכם הפדליטית? אולי אצל פועלי ציון ואולי אצל הרביזיוניסטים דהוא נדם רגע וסקר את שורות הנוכחים במבטו החודר. אחרהוסיף בלעג חריף: "ואולי אפילו אצל הבונד?" הנואם החוירכסיד, קומתו שחה, הוא נסוג אחור ונעלם.כמנהל׳ ישבתי על יד הפוליטרוק ויכולתי לעקוב היטבאחרי המעשה. משמעות ההתערבות הובהרה לי תוך זמן קצר,כשהשלטונות אחזו באמצעים חמורים נגד חבריהם של כמהמפלגות, אף על פי שאלה כבר חדלו להתקיים.בועד החדש היוו את הרוב פועלים, שהגיעו מבריה״מ.אחרי מבול השינויים, שהתחוללו בשבועות האחרונים, הצטמצםשטח פעולתי במידה כזו, ששוב לא ידעתי, מה בעצם תפקידיושל מנהל ביח״ר סובייטי וכיצד "להרוג" את שעות עבודתי.ביקשתי מפלט בפעלתנות מדומה, אך עד מהרה חדלתי מכך,משום שלא הרגשתי בטוב במשחק זה. על כן שמחתי כשהת*ייצב אצלי אדם והציג עצמו כמנהל החדש שנתמנה על ידיהטרסט. הוא הראה לי את יפוי הכוח על שמו, דינר, והוסיף,כי מעתה ננהל את ביהח״ר במשותף, אף ביקשני להסביר לואת התהליכים. השתדלותי לבוא לקראתו לא עלתה יפה, כיחסרה לו הסבלנות לשמוע את דברי עד הסוף והוא שיסע אותיבלי הרף באומרו: ברור, מובן וכד. ההדרכה ארכה יומייםשלושה ואז החל לתת הוראות גם בענייני ייצור וניהול. תשומתלבו היתה נתונה במיוחד לחינוך מחדש של ציבור הפועליםבמגמה לעצב את דמותו לפי הדוגמה הסובייטית. במוסדותהמפלגה המחוזיים תפש עמדה חשובה וניתנו לו סמכויותרחבות. לכן יכול היה להרשות לעצמו להכריע בשאלותרבות על דעת עצמו ובו במקום. הוראותיו לפועלים ולפקידיםניתנו בצורת פקודות ומעולם לא חסך בביקורת ובתוכחהחריפה. את מקום עבודתו קבע בלשכתי וישבני זה מול זה.בהזדמנות אחת שאלני, של מי התמונה הגדולה, שהיתה תלויהמאחורי על הקיר. אמרתי, שזו תמונת סבי, שיסד את התעשייהבמחצית המאה שעברה. זכותו היתה בכך שהיה ראשוןלהכשיר יהודים לעבודה בחרושת. אחרי שהסתכל זמן רבבתמונה בעניין רב, ענה בקורטוב של בושה: "אף על פי כן78נדמה לי, בי תמונתו של בעל הון פרטי גדול אין מקומד,בביח״ר סובייטי. מקומה המתאים הוא בדירתך הפרטית,ואדאג לסדר את העניין". למחרת נארזה התמונה ונמסרהלאשתי. לשיחתי זו עם דינר היתה השפעה רצוייה: כיווןשדיברתי בעצמי על משפחתי, לא הוטח כנגדי אף פעם המוצאהחברתי שלי.יותר ויותר חדרים הוחרמו בדירות פרטיות. אצלנו כברהתגורר הפועל אלבסי עם משפחתו׳ אך לשם זהירות השכירהאשתי 2 חדרים נוספים למהנדס הסובייטי זרניצקי, יהודימחרקוב. ביום היה עסוק במקצועו ובערב היה מבקר בחנויותלעריכת קניות. בדרך כלל ראינו אותו רק אחרי שעה 8,כשחזר עמום חבילות, מלא תשבחות למבחר העשיר שלאריגים ונעלים, והמחירים הזולים עוררו את תמהונו. כסף לאחסר לו ולשאר הפקידים הרבים, שזה מקרוב באו. במרתפיהבנק הממלכתי הפולני מצאו הרוסים מיליוני זלוטי פולניםוחילקו אותם ביד נדיבה בין אנשיהם. כסף סובייטי לא נראהבמחזור. לבעלי החנויות גילו הרוסים יחם ידידותי ואףמחניף וזה נמשך כל זמן, שלקרבנות המסכנים הללו נותרוסחורות למכירה. משהתווקנו המחסנים, הועברו בעליהםלישובים קטנים כ״יסודות בלתי רצויים". כל מה שהשאירואחריהם: דירות, ריהוט וציוד הועמד לרשותם של הפקידים,שזה עתה הגיעו למקום.פרט לפועלי החרושת קיפחו כמעט כל התושבים אתפרנסתם. הבנקים נסגרו והפקדוגות נעלמו. כדי לקנות אתצרכי הבית המינימליים נאלצו למכור כלי בית ובגדים. הקוניםהיו למעשה אך ורק הפקידים הסובייטיים, שהיו קופצים עלכל מה שהוצא למכירה. את האוצרות שרכשו שלחו מידהביתה מי ברכבת מי באנייה.בו בזמן הרחיבה הב. ק. ו. ד. את פעולתה: חיפושי בית,מאסרים וגירושים בשעות הלילה תכפו יותר ויותר. רביםמידידינו ומכרינו היו בין הקרבנות. אחרים נעלמו ללא עקבות.משנוכח דינר, שהנני מכיר בעליונותו על אף העובדה,שמעמדנו כמנהלים צריך היה להיות שווה, לא עשה לי קשיים.רק יחסי הידידות ביני לבין הפועלים לא מצאו חן בעיניו.ייתכן, שקינא בי או שמא נראתה לו תופעה כזו במפעלסובייטי כבלתי הולמת כמו תמונת סבי! ייתכן, שאפשרהיה להמשיך עוד זמן מה ביחסים תקינים עם ד., אלמלאשתי תקריות בלתי נעימות, שלא הייתי אשם בהן אישית.יום אחד, כשישבנו שנינו בלשכתנו, נכנס ראש הועד עם חבריוללא נטילת רשות וביקש מד. העלאת שכר, שנדחתה מניהוביה בהחלטיות. במו כן גילה יחס שלילי מוחלט לבקשתהאנשים להקציב להם בגדי עבודה ועצי הסקה. כשלון גמורזה עורר אצל איש הועד הוותיק, המסגר המומחה סטפנוב,תגובה ספונטנית: פניו האדימו וקרא ברוגז: אתה, מנהלאדום, יודע רק להשיב בלאו, אבל זה, המנהל הישן, היה רגיללענות לנו "כן" ג לא אשכח את המבט מלא השנאה, ששלחבי האיש שישב לידי.כעבור זמן קצר קרה דבר גרוע יותר. באותו יום נערכואסיפות המוניות במרכז העיר, בהן השתתפו כל הפועלים. לאהייתי בקו הבריאות ולא יכולתי להשתתף בחגיגות. בכל זאתיצאתי כדי לראות את אנשינו בשובם והנה התקרב בל הציבורבהליכה מהירה. אחד מאנשי הועד, אתו הייתי ביחסים טוביםמאז ומתמיד, חייך אלי והרים את כובעו באדיבות. עניתי לובהרימי אף אני את כובעי וכן פשט הדבר משורה לשורה. לאהייתי מעלה על הדעת, שיש משום סכנה בהפגנה ספונטניתזו, אלמלא העירו לי שכנים, שמלווי התהלוכה הקומוניסטייםכבר החלו להתעניין במקרה. למחרת דיבר ד. בכעס רב עלהפסול שביחסים מעין אלה בין פועלים בעלי הכרה ובין נציגההון הגדול. הגיעו לאוזני גם הערות ביקורת על פעולתיהקודמת בביהח״ר, כאילו אחזתי אז באמצעים שונים כדילהטעות ולהכשיל את הפועלים למען ישכחו את זיקתםהמעמדית ולא ירצו לקלוט את התעמולה הקומוניסטית. חשתיאיום מצדדים שונים וידעתי, ששוב לא אוכל לסמוך על עזרתםשל וותיקי הפועלים שלנו, שהיו בעצמם חסרי אונים.במפעל לא היה לי יותר מה להגיד. הדברים הגיעו לידיכך, שהפועלים לא יכלו להבין לשם מה נחוצה נוכחותי. הפכתילכעין שריד מתקופה שנעלמה, ליצור נדיר, שראוי להציגובמוזיאום.עם תחילת פעולתו סיפר לי ד., שבהנלהת הטרסט רווחתדעה טובה עלי, וייתכן כי בזה היתה נעוצה הסיבה לאיהתוקפנות שלו כלפי. מאז עברו 6 שבועות והרושם הטובעלול היה להתנדף. החלטתי לפנות אליו ללא שהיות נוספות.באחת משיחותינו נגעתי בשאלת זכויות החופשה של הפקידיםהסובייטיים. כאילו חיכה לכך, הסביר לי ד. שמי שעבד 11חדשים זכאי לחופשה של 4 שבועות. מאחר שסיפרתי לו,כי זה שנתיים לא קיבלתי חופשה, מגיעה לי איפוא חופשה שלסימטא אחת מני רבות...79חודשיים. הבנתי׳ שד. ביקש להיפטר ממני בצורה חלקה זו,ובאמת עשה הכל כדי לאפשר לי נסיעה ללבוב לנופש. לבקשתיניתנה לי לא רק תעודת חופשה, אלא גם אישור לרכישתציוד טכני עבור ביהח״ר.במשך השבועיים הבאים היו ידיו של ד. מלאות עבודהמהיותו אחד מחברי המפלגה החשובים. צריך היה לבצע אתמשאל העם על סיפוחם של השטחים הכבושים, חלקם לאוק¬ראינה, חלקם לריפובליקה הבילורוסית. ההחלטה, הרצויהלממשלה הסובייטית, אושרה פה אחד ביום 29 בנובמברעל ידי האוכלוסיה מוכת הפחד. למרות עומס העבודה, שהוטלעליו, מצא ד. זמן לעזור לי בעצה ובמעשה.מאוחר בלילה לפני צאתי שמעתי דופקים בדלת. פתחתיבבהלה והנה לפני 3 מפועלינו הוותיקים, שסיפרו בהתרגשותרבה על הביקורת, שנשמעה עלי בתא המפלגתי שבביהח״ר ועלסכנה קרובה, המאיימת עלי. האנשים הפצירו בי להחיש אתיציאתי — הכל בעצבנות ובחיפזון. הצצתי לרחוב שהיה ריקמאדם. אחרי פרידה קצרה הלכו השלושה והחושך בלעם —ללא שוב.אף על פי שהכנתי את נסיעתי בהתאם לחוקים הסוביי¬טיים׳ נזהרתי מאוד לא לעורר חשד של בריחה. אחד הפקידיםמידידי קנה עבורי ברטים הנסיעה וחיכה לי בקרון׳ שם כברסידר את חפצי. הרכבת זזה ושוב לא חששתי לבטחוני.בצומת לוניניץ ירדתי והיה עלי לחכות שעתיים לרכבתללבוב. אולם ההמתנה היה מלא קהל, שהצטופף ליד הקופות.הכל היו לבושים כעניים, אחדים מפני שלא יכלו אהדתואחדים על מנת להיראות כפרוליטרים. אני לעומת זאתלבשתי מעיל פרווה, שמיכה חדשה על זרועי ומזוודת עורבידי. נדחקתי לקיר כדי לא לעורר תשומת לב, אולם ללאהועיל. מבטים סקרניים הופנו אלי ושמעתי הערות שונות.פתאום הרגשתי בצעיר צנום במגפי עור ומעיל עור, שקרבאלי בנחת והנה פקודתו, שניתנה בשקט ובלחש: אתה מתבקשלגשת לחדר ההוא. בחדר ההוא נמצא צעיר שני לבוש בצורהדומה. נסיוני מכבר עם סוכני הצ׳קה עזר לי לשמור על קוררוחי ועל ישוב הדעת.״מה מקצועך?״ — "פקיד בביהח״ר". "התעודות בבקשה".הגשתי את האישורים שבידי. "למה חסרה החותמת?" "למש¬רדנו טרם סופקה החותמת". כל הנידות נושזנות רק אתחתיימתו של המנהל החבר דינר. לאור הקלוש של מנורת נפטהתכופפו השנים על תעודתי, הביטו איש באחיו בצער והאחדהפטיר "נראה שעלינו לתת לו ללכת". נזכרתי בכלב הצידשלי, שיילל מרוב אכזבה, כאשר ארנבת, שכמעט ותקע בה אתשיניו, הצליחה להימלט על נפשה..."נוף" מוכר וחביב80א.ישראל,(וח<ניז / ע < ר עובדתיהודי פינסק התפרנסו תבם בדורות האחרונים מיגיע-כפיים ממש. בזה שונה היתהפינסק מערי מחוז אחרות שבתחום־המושב ברוסיה הצארית, ומאוחר יותר — גם מערי פוליסיההפולנית. שוני זה אצל עליה צביון משלה, צביון של עירעובדת.ייהוד זה לא בא לה מכוח עצמה. יסודו בצמיחת הקאפיט־ליזם ברוסיה בעשורים האחרונים למאה ה־19 ובתמורותהכלכליות והסוציאליות שחולל במדינה כולה תמורות אלההביאו, כידוע, לשינויים ניכרים בפרנסות היהודים ולשידודמערכות כלכלי וסוציאלי בקרבם. המעבר לחיי עבודה היאאיפוא תופעה כללית בקרב יהודי רוסיה ולווה משברים נפשייםעמוקים והיאבקות במסורות ובארחות־חיים מקודשים מדורי־דורות, עד כי אימצו מקורות מחיה חדשים. פרשה זו כתובהוחתומה בהיסטוריה היהודית שבגולה הסלאבית, ואין כאןהמקום לעמוד עליה בפרוטרוט. אולם תהליך זה של מעברלעבודה ולצורות ארגון חדשות לבושים רבים היו לו, גםקצבו וממדיו שונים היו בערים השונות, וזה שייחד אותןוהבדילו אלו מאלו.פינסק היתד. אחת הערים הגדולות בפוליסיה, "בירתהביצות" כפי שכונתה ב״סלנג" העממי היהודי. שוכנת עלשפת הפינה וחולשת על נתיב־מים חיוני, אשר מוקדם למדינעשה למרכז החשוב ביותר של המסחר הגדול בין צפון־רוסיהלבין אוקראינה ורוסיה החדשה. נוף זה, של הטבע והאוכלוסייה׳קבע במידה רבה את פרנסות היהודים בפיגסק ועשאם לעוס¬קים במסחר לסוגיו השונים. בצילם של הסוחרים הגדוליםחסו בעלי־מלאכה מכל הסוגים וסתם יהודים שוחרי־לחם. הכרו¬ניקות והקורספונדנציות בעתוגות של המאה הקודמת מספרותעל עוני ודחקות בעיר, על מוסדות צדקה ועל נדבנים מקרבהסוחרים הגדולים, שעשו חסד עם העניים. לא חסרה, כמובן,גם מתיחות סוציאלית הקיימת מאז ומעולם בין אמידים לדלים,בין "בעלי בתים" ו״בעלי־מלאכה"׳ כאשר כונו אז ברחובהיהודי. בזה ודאי לא נבדלה עירנו משאר ערי ישראל. אולםגם אז היו בה בשיעורים ניכרים אנשי עמל, אשר ידיהם,רגליהם וגביהם היו מקור פרנסתם, הלא הם הסבלים, העגלוניםלרבות בעלי־המלאכה הרבים — "עמי הארצות" הללו׳ אשרז. שניאור קשר להם כתרים וראה בהם התגלמותה של גבורתישראל. נוסף לאלה גדול היה מספר "הנאמנים" המשגיחים,הלבלרים ודומיהם, אותם העובדים, הקרויים בימינו "הפרו־ליטאריון בעלי הצוארון הלבן", שבאותם הימים רובם ודאיהיו פרוליטארים בעלי זקן, פיאות וקאפוטה.הפרוליטאריון היהודיעד כאן אנשי עבודה למיניהם. מהם מפרנסים עצמאיים,בעלי־מלאכה זעירים, המעסיקים שוליות ופועל אחד או שנים,ומהם פועלים שכירים בבתי־מלאכה גדולים שהיו מעסיקיםמספר גדול יותר של פועלים. אולם בד בבד עם אלה קםבפינסק פרוליטאריון יהודי תעשייתי במובנו המודרני, כאשרתואר בספרות הסוציאליסטית הקלאסית. כלומר בצד המסחרהגדול, המלאכה המסועפת והתחבורה המפותחת — קמהבפינסק תעשיה, שבעליה, פועליה ופקידיה היו יהודים.הדחיפה להקמת התעשיה ניתנה — כך מסבירים כלכ¬לנים׳ כאשר בשנות השמונים הופעלה מסילת־הברזל, שקשרהאת פינסק אל רשת הרכבות בכל הכיוונים. נתיבי המים ירדובמקצת מגדולתם, אם כי הוסיפו להיות עורק פרנסה חשובמאוד, אך לעומת זאת נפתתה הדרך לתחבורה יבשתית ליצואוליבוא. באותה תקופה באה חמה כלכלית נוספת. הוחלבפיתוח יתר של מפעלי החרושת הקיימים והוקמו בתי־חרושתחדשים וגדולים. החומר הגולמי, המצוי באיזור או בקירבתובשפע (עצים, עופות, תבואה, צמחי־תעשיה ועוד), קבע אתאופי התעשייה. נתיבי המנסיות אף שוכללו, קמו בתי־חרושתלעיבוד לבידים (דיקטים)׳ גפרורים, פקקים, מסמרי-עץ לנע¬לים, גיר * הוקמו טחנות־קמח גדולות וקמו משרפות יין ובתי־חרושת לייצור נרות ועוד. בתי־החרושת האלה העסיקו אלפיפועלים יהודים מכל הגילים. חלק גדול מן העובדים, בעיקרבבית החרושת לגפרורים, היו תחילה פועלות, ואפילו ילדותצעירות, שעמלו כדי לאסוף כסף לנדוניה, לכשיגיעו לפרקן. אךבמשך הזמן קמה שכבה של פועלים קבועים, אשר בית־החרושת היה מקור פרנסתם היחיד. היחסים ה״פטריארכאליים",כפי שהיו עד כה בבתי־המלאכה ובמפעלי המסחר והתחבורה,נתערערו. עשן הארובות הגבוהות, שהחל להיתמר אל על,ציין תקופה חדשה של מאבק מאורגן על תנאי־עבודה הוגניםיותר׳ על יחם אנושי, על מקום בחיי הציבור וכיוצא באלה.ולא רק בבתי-החרושת הגדולים, בכל מקומות העבודה הגדרלים והקטנים כאחד — החלו פועלים לתבוע קיצור יום־העבודהוהעלאת שכר. בעקבות אלה פרצו שביתות וכל המקובל בזמןהמודרני במושג מלחמת־מעמדות•זה לעומת זהבספר "טוחנט יאר פינסק" ניתן תיאור מקוטע, יבשוסכימטי על חיי העובדים היהודים בשלהי המאה הקודמתובראשית המאה הנוכחית לשם הבלטת הנושא דנן נביאקטעים אחדים.״...מקובל היה, כי בפינסק מצויים 4.000 פועלים יהודים.מהם כאלפיים בבתי־החרשת הגדולים, והשאר במקומות עבודהאחרים. מקום נכבד מאוד תפסו מקצועות הבניית כגון:בנאים׳ טייחים וצבעים, שכולם היו יהודים. תנאי העבודההיו קשים והשכר זעום. יום העבודה הארוך במקצוע הבנייההגיע לכדי 18 שעות. על ת,מאושרים" נמנו עושי־סיגריותוהעובדים בפרוונות. שני מקצועות אלה היו סגורים לרביםמדורשיהם, באשר לימוד המקצוע עלה בכסף, שבאותם הימיםהגיע לסכומים ניכרים. ומשום כך היתה ברירה מסויימת,ורק בני הורים אמידים חדרו לכאן. הניצול הקשה ביותרוהשכר הזעום ביותר היו בבית החרושת לגפרורים. כאן עבדובעיקר פועלות, ילדות כמעט, והשכר — 10 קופיקות ליום.81בבית־החרושת לגפרורים נהוגה היתד. עבודת־בית. כלומר אתהקופסאות לגפרורים היו מתקינים מחוץ לבית־החרושת, בבתיהפועלות. התשלום ניתן לפי מיכסות של אלף קופסאות. בכדילהרויח רובלים אחדים לשבוע נאלצו כל בני המשפחה לעבוד,והעבודה — מהנץ החמה עד לשקיעתה. הבית היה מלא שבביםוקיסמי־עץ וקופסאות לרוב. יש ומשפחות אלה היו מקבלותפועלות לעזרה בשכר 5 קופיקות ליום־עבודה הארוך. אתהחומר הגלמי צריכות היו הפועלות להביא בעצמן מבית־החרושת וכן להחזיר לשם את הקופסאות המותקנות. גם אתהדבק לחיבור הקופסאות צריכות היו להתקין במו ידיהן. ורקכאשר בית החרושת עבר מידי מייסדו הגרמני הירשמאן (אוהירש) לידי האלפרין (בסוף שנות התשעים), שהביא מכונותחדשות, בטלה עבודודהבית• הפועלות החלו לעבוד בתוך בית־החרושת, אולם השכר לא נשתנה בהרבה."בבתי־החרושת עבדו אך ורק פועלים יהודים, רק לידהדוודים היו פועלים נוצרים אחדים (בגלל הצורך לטפל בהםבשבתות ובחגים היהודיים, כשהעבודה שבתה — המעתיק).אף מנהלי־העבודה היו יהודים. חלק ניכר מהם פועלים לשעברבאותם בתי־החרושת, וזה טבע חותם מיוחד על היחסים וגרםלחיכוכים. מנהלי־העבודה, העובדים מאתמול, אמרו לשכוחולטשטש את עברם שלהם ואת ההשפלות, שנגרמו להם בשעתם— על־ידי השפלתם והעלבתם של הפועלים הנתונים לפיקוחם.הללו רצו לשאת חן וחסד בעיני החרשתן והמנהל בדרך שלהטלת קנסות על פועלים, הורדת שכר או העברה למקומותעבודה קשים וגרועים יותר. החרשתנים, מנהלי־העבודה, הדירק¬טורים תבעו הכנעה׳ ציות והבעודתודה. ביהוד סבלו הפועלות,שמלבד העבודה בבית־החרושת עוד נאלצו לעשות עבודותשירות בבתי הנ״ל".תיאור קרוב לזה, אם כי מבחינה אחרת ולשם מטרהאחרת, אנו מוצאים בספרו של ו. איבנס־גורדון,* ציר הפר*למנט הבריטי וחבר הוועדה המלכותית לעניני הגירה זרה(לא בריטית). הוועדה ביקרה בשנת 1903 ברוסיה כדי לעמודעל טיב המועמדים להגירה. בין השאר ביקרה גם בפינסק, והנהפיסקה אחת בספר הנ״ל: "במערב אירופה מקובל, שהעםהיהודי אינו מסוגל לעבודה פיזית קשה. ואמנם נכון הדבר.המגמה, בת מאות בשנים, לצופף את היהודים בגיטאות, הר¬גילה אותם לפרנסות קלות. מכאן בא לגזע הזה הזלזולבעבודה גופנית והרצון להיות סוחר, סרסור ורוכל. השאיפההיא להיות מעביד, אך לא עובד. אולם ההכרח שינה במידה רבהאת הנטייה הזאת. בעיירות שבתחום המושב אפשר לראותיהודים העוסקים בכל מיני עבודות גופניות. בוילנה, בקובנה,בגרודנה, בפינסק ובמקומות אחרים שביקרנו — אין כמעטפועלים נוצרים. אפילו עבודות כאלה, שלפי מושגי המערבאין יהודים מסוגלים להן, כמו בנייה, נפחות, מסגרות, אוסלילת דרכים — אף הן נעשות בידים יהודיות. אלא שהצפיפותהרבה וגודש האוכלוסיה היהודית בעיירות אלה מביאים לידיהתחרות קשה ואיומה.״העיר פינסק נהפכה למרכז תעשייתי. יש בה 18 ביז־ניחרושת קטנים וגדולים, בהם עובדים אנשים, נשים וילדים,כולם יהודים. התעשיה העיקרית היא תעשיית העץ. בבית-החרושת לגפרורים של האלפרין אפשר לראות, כיצד מצדאחד נכנס בול עץ ומן הצד השני יוצאים גפרורים, ומההתחלהועד הסוף ידי פועלים יהודים עושים זאת".בכתב־העת היהודי־רוסי ״ווסכוד״ מספר י. חארוש לאמור:״החרשתנים, המנהלים והטכנאים — כולם פיהם מלא תהילתהפועלים היהודים בפינסק. הם מדברים בנאוה על כשרונו־11ז1-3§11111111 111311.£ 16ת' :001-01011 .3 *חגיגה בבית־חרושת לוריא בהשתתפות נציגי השלטונות הפולניים, הקהילה והמוסדות היהודיים — לציון הפרישה לפנסיה של קבוצתפועלים יהודיים•82תיהם, שקידתם, יושרם והינזרותם מיין. דעתם על הפועלים,העושים את המלאכה במפעלי התעשיה המצוייגים, חדורהלבביות, שכמותה לא שמעתי לא בביאליסטוק ולא באזוריתעשיה אתרים בפולין," מעדויות אלה מסתבר, כי הפועלהיהודי בפינסק גילה כושר־עבודה רב והתמצאות מהירהבתהליכי הייצור, שהיו אז מהמודרניים ביותר וכן אחריותרבה בעבודה ובביצוע. אך בהיותו נתון בתנאי ניצול קשים,לא נותר לו אלא להיאבק על קיומו החומרי. עם הופעת הפררליטאריון היהודי בפינסק, הופיעה באורח טבעי מלחמודהמעמ־דות המודרנית על כל סממניה.המפלגה מופיעהבסקירה לאחור נראים הדברים פשוטים למדי: גברהניצול — גברה ההתנגדות, מול כוחו של התעשין "האוחזביד״ ובעל־המפעל — קם הכוח המאורגן של הפועלים בבית־החרושת ובמפעל. במציאות היו הדברים מסובכים וקשים עדלמאוד. מקומות העבודה היו מסוגים ומממדים שונים: מלאכהזעירה, בתי־מלאכה גדולים, בתי מסחר, מפעלי שירות, פועליםשחורים, מפעלי־תעשייה שונים ובתי־חרושת גדולים. גםהעובדים היו מסוגים שונים: זעיר־בורגנים מרוששים, בעלי־מלאכה שלא יכלו להתחרות במכונות, בני עניים שלא מצאולהם מחייה, שוליות ופועלים החולמים להיעשות בעלי־מלאכהעצמאיים, דתיים ואלה שפרקו עול מצוות ודרך־ארץ ונכוניםהיו להשכיר עצמם לכל דורש ולכל מלאכה, אפילו למעשיבריונות.ההיסטוריון ז. האניג ממיין בספר "טויזנט יאר פינסק"את הפועלים לשכבות גיל ומנטליות שונות, ומנסה לתאר אתהפרצוף החברתי והציבורי של הפועלים בתקופה הנידונה.* מצוטט לפי "טויזנט יאר פינסק".וכה יאמר: "ארגון פועלים, שיעמוד על זכויותיהם ויעזורלהם — טרם היה אז. גם לא היה ארגון לעזרה הדדית בכלצורה שהיא. היה זה המון חסר־תרבות, מפורר, מדוכא, מוזנח.כל אחד דאג לנפשו, כל אחד הגיב לפי דרכו ושיקע את מרצו,באשר נראה לו. הקשישים הלכו לבית־הכנסת להאזין לדברי"מגידים", או שעסקו ברכילות ובמריבות של מה־בכך. ואילוהצעירים עסקו בתגרות, במשחקי קלפים, בשתייה וברדיפהאחרי בנות". לא טוב מזה היה המצב, לפי דברי הנ״ל, בקרבצעירי הסבלים, שמספרם בפינסק היה רב. יש להניח, שהתיאורדלעיל הוא מוגזם ויש בו משום הכללה יתירה, על כן אינומתאים למציאות. יהודים, אנשי עבודה, ההולכים לבית־הכנסתלשמוע דרשות של ״מגיד״ — אין לכנותם "המון חסר תרבות",או לראותם כעוסקים בדברי רכילות, וזה כל עולמם. כן איןלומר, הצעירים שטופים היו בתגרות וכד. אך נכון הוא, כיהיה זה ציבור מפורר, האמון על ציות והכנעה וקבלת־דין, ולאקל היה לארגנו ארגון של קבע ולהוציאו למאבק על שיפורהחיים, תוך סולידאריות וערבות הדדית. לזה יש להוסיף, כי גםהמשטרה היתה "צד" בסכסוכי עבודה, שפרצו פה ושם, עודבטרם קום הסתדרות פועלים מאורגנת. על כל פנים המשטרהשימשה שוט בידי מעבידים לרסן מתפרצים ו״מתחצפים".מכאן מסתבר, כי המציאות הכלכלית בפינסק וההבדליםהסוציאליים שנוצרו הם בלבד לא עשו הכל, ונחוצים היו"מיילדים" ומארגנים כדי להניע פועלים לשבות ולעמוד עלזכויותיהם. הווה אומר, בשלו התנאים ועלה הצורך להקיםמפלגה, מפלגת פועלים, התובעת, המארגנת ועומדת בראשהפעולה.והנה קטע מזכרונותיו של ר׳ מיכל גולדהורן,* מוותיקי* כיום תושב גבת. דבריו נרשמו ופורסמו בעלון גבת באפריל1953.ההנהלה ונציגי המחלקות השונות בביהח״ר לגפרורים:יושבים (מימין לשמאל): גרשטיין, פכטר, טנצמן, פלדמן, אינז׳ רייך, בויקו, מדניק.בין העומדים: לוי (כימאי), אסתר (פקידה במשרד), ש. קפלן, פ. פלדמן, גיטה אפשטיין, קולודני, אייזנברג.הפועלים בפינסק שכל ימיו שם (36 שנים) עבד בבתי־החרושת.וכה יספר: ״נזכר אני, מה היה מצבו של הפועל לפני 52שנים, מה גדולה היתה האפלה סביבו, ומה רבה היחה בערותו.לשבחו של ה״בונד" יוגד, כי הוא היה הראשון ברחוב היהודי,שהעיר את הפועל משנתו הליטארגית והפך רובוטים לפועליםבעלי־הכרה. אם תשאלוני, מה פעלו וערכו של ה״בונד" כעת— לא אדע להגיד דבר. אולם לפני 52 שנים קשה היה מאדלכבוש את הפועל היהודי ולארגנו. בוורשה ובביאליסטוקהיתה תסיסה ופעולה, ואילו בפינסק היה הפועל היהחיי עדייןשקוע בתרדמה. בבית־החרושת הגדול בפינסק, בית־החרושתלדיקטים של אלכסנדר לוריא, עבדו כחמש מאות פועלים יהירדים, ורק בודדים, פחות ממניין, היו בעלי־הכרה ומחסידי"בונד". הבודדים האלה הם שהתחילו להפיץ את תורת הסוצי־ליזם בקרב חבריהם לעבודה..נזכר אני, כמה קשה היה אז לנהל פעולת הסברה בקרבהפועלים. כאשר נאמר, למשל, לפועלים, כי כוחו של הפועלבליכודו, ועל־ידי כך לא יהיה נתון לשרירות לבו של המעבידולא יהא מושלך ממקום עבודתו — באה כרגיל שאלה מצדפועלים: כיצד עושים זאת ז התועמלנים היו עונים על השאלהבסיסמה הידועה: הכלל למען היחיד והיחיד למען הכלל, והיהאם יפוטר פועל, צריכים כולם להכריז שביתה ולדרוש אתהחזרתו לעבודה. בתשובה לכך היו הפועלים עונים: מה לנוולבית־החרושת, מה חלקנו בו, ומי אנו, כי נגיד לבעל בית־החרושת מה יעשה בשלו?!.ביחוד קשה היה לנהל תעמולה בבית־החרושת של לוריא.אמנם הוא ניצל את פועליו, כאשר נוצלו בשאר בתי־החרושת,אלא שהוא נהג לפעמים מנהג פילאנטרופ, ובזה קנה את לבהפועלים. הפילאנטרופיה התבטאה בקטנות. בן כשנולד לפועל.ניתנה לו הענקה מיוחדת בסכום של שלושה רובלים, בת —רובל והצי. פועלת, שעבדה 5 שנים ועמדה להתנשא — קיבלה25 רובלים במתנה. כך סינוורו את עיני הפועלים, ותהילתאלכסנדר לוריא נישאה בפי כל."היה אז תועמלן אחד מאנשי ה״בונד" והוא היה מסבירלפועלים בצורה מקורית את פשר נדבנותו של לוריא. וכך היהאומר: כסבורים אתם, שמטוב־לב יעשה זאת בעל־ביתהחרושת ? להנאתו שלו יעשה! הנה — כך יחשוב — נולד עודעבד, אם לא שלו, הרי של בניריורשיו. ושנת 1905 הוכיחה,כי אמנם צדק הבונדאי הלזה. בשנה זו פרצו שביתות בשניבתי־החרושת הגדולים בפינסק: בבית־החרושת לדיקטים שלאלכסנדר לוריא ובבית החרושת לגפרורים של האלפרין. נזףלוריא בפועליו והצהיר: "לא אוסיף להיות טוב אליכם, וגםלבני אמסור שלא יהיו טובים אליכם". בטוח היה, שהוא ובניויהיו גבירים עד סוף כל הדורות, והפועלים יעבדו למען ביתלוריא....״וראה זה פלא, לא עבר זמן רב — ושביתה רודפתשביתה".הנה כי כן, עם קום הסתדרויות פועלים בעיר, החל המפנהבחיי הפועלים, ועם זה — גם בחיי הציבור כולו.קבוצת פועלים בביהח״ר לוריא (1934)84״״יי הימו / המלמדים הראשונים שליגרנו ברחוב ד,ח1צד, בין פינסק וקרלין, הוא רחוב רובייץ.חלקו הצפוני של הרחוב היה שייך לקרלין, ואילו חלקו הדרומיהיה כבר שייך לפינסק. ברחוב שלי היו נפגשים בערבישבתות השמשים של פינסק וקרלין, והיו קוראים את היהודיםללכת לביהמ״ד. אחד הם היה מפנה קריאתו לעבר קרלין,והשני — לעבר פינסק. רוב הבתים בפינסק ובקרלין היובנויים מעץ די עבה והיו בני קומה אחת• מאחורי הבתיםהיו חצרות מרווחות עם רפתות לבהמות ומחסנים לעצי הסקה.היו רחובות שלמים עם בתים בני 100 שנה ולמעלה מזה.קירותיהם היו שרופים משמש וסדוקים מבחוץ. רבים מהםשחה קומתם מרוב שנים והיו גם בתים ששקעו מחמת זיקנהמופלגת. אזוב עלה בקירות ועל הגגות. כבישים לא היו ברחו¬בות. בקיץ היה האבק מיתמר ועולה לאחר כל עגלה עוברתובסתיו היו הרחובות מתמלאים מים, רפש וטיט והעגלות היושוקעות ביוון המצולה. תכופות אי אפשר היה לעבור מצידוהאחד של הרחוב השני, אלא אם כן היו גושרים גשר ארעימלוחות עץ. ברחוב רובייץ אשר בו גרתי עברה תעלה מרכזיתשהיתר. מרכזת את מי הגשמים מחלק גדול של העיר ומובילהאותם לנהר הפינה, ומכאן שם הרחוב (רובייץ — ברוסיתתעלה). תעלה זו לא היתה מכוסה ונשארה פתוחה במשךכל ימות השנה. בסתיו היו המים עולים על גדותיהם ומציפיםאת כל הרחוב. לעתים היו המים חודרים גם לביתנושעמד מול התעלה. בימות החורף היתה התעלה הופכתלמגרש ספורט למחליקים על קרח-ה״חדרים" שליבמלאת לי 4 שנים התחלתי ללמוד בחדרו של מלמדדרדקים, שהיה מכונה בשם יענקל פארפאלאך. בדירתו, בתהחדר האחד, היה מכנם 15—20 ילדים, אך לא חיה כל הכרח,שכל התלמידים יהיו בתוך החדר. נוהג היה ללמד ילד אחדאו שנים אלף־בית׳ ויתר הילדים היו משחקים אותה שעהבחח. גם אשתו של המלמד (היינו מכנים גם אותה "רבי")היתה משתמשת, כמובן, באותו חדר, ולעתים היתד. מאכילהבחדר זה גם את העז שלה...לאחר שידעתי כבר אלף־בית, העבירונו למלמד אחר —שמואל דער טעלעכאנער• ה״חדר" שלו היו מחולק לשלשהעל ידי מחיצות רעועות. החלק הראשון שימש לתלמידים ובןגם לאפייה ובישול. כאן היה התנור ועל ידו היתד. ה״רביצן"מבשלת ואופה לחם, ולא היתה כל מחיצה בין "החדר" וביןבית־המבשלים. בחלקו השני של החדר, מעבר למחיצה, ישבתמיד אביו של המלמד, זקן מופלג, שהיה תמיד גתון עלגמרא ולומד בלי להוציא הגה מפיו. בחלקו השלישי שלהחדר היה, כביכול, חדר השינה של הרבי והרביצן. בתו שלהרבי היתד. ישנה לאחר שהיינו הולכים הביתה באותו חלקשל החדר שנועד ללימודים שלנו. ב״תדר" זה ובתנאים אלהלמדתי "עברי".לאחר שנה או שנתיים עברתי ל״חדר" חשוב יותר, שהיהמקובל בבית המדרש של חסידי סטולידקרלין — לחדרו של"יענקל דער געלער", שהיה מכונה כך בגלל זקנו הצהוב שהגיעעד לברכיו ממש. היה לו גם כינוי אחר — "די מעשענע בארד".כאן התחלתי כבר ללמוד "חומש", וזכרונותי מ״חדר" זההם נעימים ביותר. ר׳ יענקל היה תמיד לבוש יפה׳ זקנומסורק, החדר שלו לא היה במקום מגוריו ולפיכך לא היואנשים זרים נוכחים בזמן הלימודים. גם אור ואויר היו בחדרזה יותר מאשר ב״חדרים" הקודמים שלי. דרך הלימוד היתה— תרגום מלה במלה ליידיש. לאחר זמן התחלתי ללמודאצלו גם רש״י וגמרא (בבא מציעא). מלמד זה נתחבב עלימאד. הוא היה חסיד נלהב, מתפלל בקול רם, ובבית הכנסתשל החסידים היה נותן קולו בשיר בכל הזדמנות. היה מהראשרנים לכל "ריקוד׳ל" חסידי ולא החסיר אף "מלווה מלכה" אוהילולא של החסידים. בפורים היה נוסע בעגלה בחוצות העירושר "שושנת יעקב". נזדמן לי לעתים לבקר בביתו הפרטיוהתרשמתי מאד מהנקיון ששרר בו. הוא היד, טיפוס של חסידיפה, בעל מידות טובות. לראש השנה היה נוסע אל האדמד״רלסטולין, וכשלא היה לו להוצאות נסיעה, היה נודד שמעשלם ברגל.משהתחילה רוח "החדרים המתוקנים" מנשבת בפינסק.נאלץ הרבי הזה לעזוב את פינסק ונדד לעיירות יותר קטנות,אשר אליהן עוד לא הגיעו הרוחות המנשבות-ד,"מלמד" הבא שלי היה חתנו של המלמד מסטיבץ (סטול־בצי). אצלו למדתי תנ״ך, דקדוק וגם חיבור עברי. ה״חדר"שלו לא היה עדיין חדר "מתוקן" במושגי הימים ההם׳ אךבכ״ז היה בו משהו מן ההתקדמות לעומת חדרי הקודמים. דעםסטייבצערס איידים (שמו היה ר׳ משה, אך קראו לו ע״שחותנו) היה אדוק מאד, אבל "מתנגד", ולפיכך לימד הרבהתנ״ך וגם עברית ודקדוק עברי. היה מקפיד על התפילהו״שחרית" היו חייבים התלמידים להתפלל בבית הכנסת, ואילו"מנחה" ו״מעריב" היו מתפללים ב״חדר" בציבור, ולפי התורהיה כל תלמיד עובר לפני התיבה. מלמד זה היה מסור בלבונפש לתפקידו ולא ידע לאות במלאכתו. ניתן לומר, כי הואלימד "לשמה". זמן־מה היה ה״חדר" שלו נמצא בביתנו. ואמיהיתד, לפעמים מתערבת ונחפת בו על שהוא מכה אתתלמידיו. אמי היתד, מקשיבה ונהנית מסיפורי האגדה שהרביהיה משמיע לנו בהזדמנויות שונות.כשסיימתי את חוק לימודי ב״חדר" זה, הגיע הזמן ללמודתלמוד באופן רציני. אבי בחר לצורך זה במלמד, אשר יצאולו מוניטין בבית המדרש של חסידי קרלין, ואשר בניהם שלכל בעלי הבתים החשובים למדו אצלו — ר׳ אלתר ליבקעס.הוא היה חסיד נלהב וירא שמים, שסיגל לעצמו את כל מנהגיהחסידים וגינוניהם. הוא לימד אותנו רק תלמוד, כי החסידיםמהטיפוס שלו אינם מלמדים תנ״ך ואף לא מעיינים בו, אלארק בפרקי התנ״ך של ההפטרה. מכל ספרי התנ״ך הם מעדיפיםאת ספר התה,לים. ר,"חדר" היה בדירתו של ד,"רבי", שהיתר,85בת חדר אחד מחולק לשניים. בחלק האחד — המטבח וה״חדר"ובחלק השני — הדירה הפרטית של הרבי. היו לו ילדיםקטנים, אך תודות לאשתו, שהיתה אשת־חייל לא הורגשהנוכחותם ב״חדר". היא היתד. עוזרת לבעלה ועוסקת בקליעתסלים ותפירת סנדלים מחוטי פשתן ומהשיירים של אריגיצמר, ה״ייתור" של החייטים, ודאי השתכרה לא פחות מבעלה.אלתר ליבקעם היה הרוח החיה של בית המדרש שלהחסידים, היה בעל תפילה ובעל קורא, היה פותח ראשוןבניגון וגם בריקוד חסידי. הוא היה מעין שר הטכס והפולחןבבית המדרש ונותן את הטון ב״סטאלינער שטיבל". אלתרהיה בנו של לייבקה דעם שפולרס, שהיה שומר "הארמון" שלהאדמו״ר, אך בדבקותו בחסידות עלה בהרבה על אביו. הואהיה אחרון ה״מלמדים" שלי ולאחר שסיימתי את לימודיב״חדר" שלו, מצאתי את עצמי על פרשת דרכים: להמשיךבלימוד תלמוד בישיבה או לעבור לבית ספר רוסי. אבי בחרב״שביל הזהב".בפינסק ובקרלין היה קיים "תלמוד תורה" שהיה מוחזקעל ידי הקהילה בסיוע נדיבים אחדים׳ וביחוד אלה ממשפחתלוריא הנודעת. במוסד זה היו מקבלים חינוך מסורתי וכןגם השכלה כללית על קצה המזלג. כאן למדו בעיקר בגיעניים ובני בעלי בתים קטנים וגם ילדים מחוץ לעיר• בגיל12 שנה התחלתי ללמוד ב״תלמוד תורה".המורה טוביה אוגולניק ותלמידות החדר המתוקן שלו<וסף אפרתי / על "בני ציוד ו״פרחי ציודמימי העלומים שלי בפינסק זכורות לי שתי קבוצות צעי¬רים מאורגנות: "בני ציוך ו״פרחי ציון". לא היו כל הבדליםרעיוניים בין שתי הקבוצות האלו, אלא שאחת מהן היתד.בקרלין (בני ציון), ואילו השניה ריכזה בעיקר צעירים שגרובפינסק. מרבית הצעירים היו בני 16־17. מבין הפעילים בק¬בוצה שנמניתי עליה זכורים לי לולה ז״ל ואלעזר ברגמן,שבח אייזנבוד, רחל ברמסון ואחרים.קשה להגיד שהיתה לנו פרוגראמה אידיאולוגית מוגדרת,ולמעשה גם לא היינו מסונפים למפלגה כלשהי בימים ההם.לעתים תכופות היינו עורכים שיחות על הציונות והקפדנומאוד על דיבור עברי. כאחד מתפקידינו העיקריים ראינו אזאת הנחלת השפה העברית לנוער. משום כך היינו משתדליםאז לדבר דווקא עברית במקומות פומביים, וזו היתה מעיןהפגנה של העבריות שלנו. המדריך הרוחני שלנו היה יוסףברגמן, שהיה מכונה יוסל חסיד, אך גם ש. נ. גיטלמן והמורהפיינשטיין היו באים לקבוצתנו ומשוחחים אתנו בעניני דיומא.זוכרני, כי היו מנסים להפעיל אותנו אז למען הפצת השקלהציוני וכן גם באיסוף כסף למען הקרן הקיימת לישראל.רבים מ״בני ציון" היו תלמידי הגימנסיה הרוסית שהיתהמכונה ע״ש מנהלה צ׳ייקובסקי. לפי שזכור לי, היה צ׳ייקובסקיעצמו איש ליבראלי בהשקפותיו, אך עם חבר המורים נימנו גםמורים ריאקציוניים ביותר. היהודים האדוקים בפינסק ראו בגימ¬נסיה של צ׳ייקובסקי מעין קן להתבוללות וכפירה ולפיכך ניהלומלחמודחרמה נגדנו• לעתים היו תופסים תלמידים של צ׳ייקוב־סקי ומכניסים אותם ל״קלויז", וכאן היו מנסים להחזיר אותםלדרך הישר (כפי שהיו אומרים אז) בדברי כיבושין והסברה.איני סבור, כי הצליחו בכך. אותה תקופה היה ה״בונד" בפינסקבראשית הסתערותו על הפועלים היהודיים והציבור בכללותו.אין ספק, כי דברי התעמולה שלהם השפיעו לא במעט גם עלינווהיינו נזקקים לחיסון ממדריכינו המבוגרים נגד תורת ה״בונד"וס סמאותיו ברח־ב היהודי.זכורים לי גם הקצבים היהודיים בפינסק, שמילאו תפקידחשוב בהגנה היהודית באותם הימים. אנחנו, הצעירים, ידענו עלכך והיינו מביטים עליהם כעל ג בורים.בשנת 1914 התחילה עלייה מאורגנת לארץ ישראל. יחדאתי עלו י. גוריון ז״ל !'שהיה אף הוא בקבוצת גבע), מרדכיאיש־של־ם, פלד (אייזנברג). באמצעות חברת התנחלות עלינועל מנת ללמוד בבי״ם חקלאי של "חובבי ציון" בפתח תקוה. זוהיתד. תחנתנו הראשונה בארץ. המשכנו, כמובן, לקיים קשרמכתבים עם חברינו בפינסק ועודדנו אותם ללכת בדרכנוולעלות לארץ ישראל.86יוסף ס־סלבי(בדסלבסקי) / סמינריון לידיעת הארץ בפינסקלקורס לידיעת־הארץ בפינסק, הראשון בארבעת הסמינריונים,שנקבעו על־ידי מרכז "תרבות" למורי פולין, לרגל בואי אלהסמינר של מרכז החלוץ בווארשה, בשנת 1938, נכבש הלב בצפיהרבה• בלשונו של מד ד. אלפר הי״ד, מנהל "ליציאון וגמנסיה מעור¬בים בלשון הוראה עברית של הסתדרות ,תרבות׳ בפינסק", במכתבוהנושא אותה כתובת רשמית, מיום ו׳ בחשון תרצ״ט, ניתן לי אז,בפעם הראשונה לשהותי בפולין, "לראות במו עיני את המורה העברי,אח זה שהופקד לשמור משמרת קודש את נשמת הדור הצעירולהכשירו לציונות, לחלוציות נאמנה ועקבית".*היה זה הששה באוקטובר, שנת 1939, בו הגעתי עם חשכהלפינסק. בתחנת מסילת־הברזל קידם את פני מר ד. אלסר.הרחובות, בהם התנהלה הכרכרה, שהובילתני אל בית־מלוני,היו דוממים, ריקים כמעט מאדם וחשכים למחצה. תריסי החלונותהיו מוגפים ברובם• כאילו היתד, השעה שעת־חצות. לאחר ווארשה,על רחובותיה המוארים ורבי־התנועה, היה בה, בשממת־הרחובותבפינסק, כדי לעורר תהייה.— ״לפני ימים אחדים הוכו יהודים בפינסק — סינן בן לוויתימבין שפתיו, כאילו ירד לסוף תהייתי — מאז מקדימים שוכניסביבה זו להסתגר בבתיהם"."אך הנה נעצרה הכרכרה לפני בית גדול. מחלונות קומתוהשניה של הבית בקעו אורות. באולם קטן באותה קומה הוצגתילפני צוות צעירים וצעירות דוברי עברית. היתד, זו קבוצה, שהכינההצגה או חגיגה, אולי לקראת חג החנוכה הקרוב. פגישה רגעיתוארעית, אך סמלית: אפילה מבחוץ ואור מבית...*ברחובות העיר למחרת היום, שהיו שטופים שמש סתווית רכה,לא ניכרה כל מתיחות... אכרים ארוכי המילות וחבושים כובעי-לבד מוגבהים, כששערם הימאודד קמעא מבצבץ להם מאחורי קדקדם,וביחוד סוסיהם הגרמיים, שקשת־הרתמה, המחברת את יצולי העגלה,מתקמרת להם מעל צוואריהם, כאילו העלו תמונות מטושטשותמנבכי הילדות הרחוקה־רחוקה באוקראינה...נער ונערה, שחזות פניהם ענתה בהם, כי תלמידי בית־ספריהודי הם, נשאו בידם קופסת־התרמה. דפנות הקופסה היו עטופיםניר לבן ועליו כתובת פולנית, אך מן העטיפה בצבצו ברורות צבעיתכלת־לבן. נוער יהודי, קופסת הקרן הקימת לישראל והתרמה לטובתהגויים...אך מרעיד את הלב ביותר היה חדרו של הנער עמנואל בןהי״א למשפחת המנהל מר אלפר: אל הקיר שמעל למיטת הנערקורם למורים לידיעת ארץ־ישראל שנעדר בפינסק בימי סוכות תרצ״ט בהשתתפות יוסף ברסלבי(ברסלבסקי) מארץ־ישראל(יושב ליד ד. אלפר)היו דבוקים עמודים ראשונים של עתוני ארץ־ישראל, כשהם עטוריםכותרות שחורות ומחרידות: היו אלה כותרות לנופלים !.מאורעותהדמים*. שם, במולדת הנכספת... צללי ארץ־ישראל נתמשכו והבתאל צללי פולין ועד מעמקי נפש הנער הגיעו...♦ברם, הדעת כולה היתה משוקעת בהקניית ידיעת־הארץ למאזיניםלה. בין הבאים אל הקורם גם מורים מערי־השדה. מרכז .תרבות*הטיל על מוסדות החינוך במחוזה של פיגסק, כמו במחתות, וילנה,רובנה ווארשה, שבהן נקבעו שלושת הסמינריונים האחרים, לשלוחלפחות מורה אחד מכל מוסד לסמינריון. אחד המשתתפים, קובנרהיה שסו, הגיע לקורס ממרחק של 550 ק״ם. האחר נסע, לדבריו,ארבע עשרה שעות על .הפינה* עד בואו לפינסק. .חברי יקנאובי* — אמר.חמישה ימים ארד הסמינריון, ושלוש שעות ליום הוקדשובו לידיעת ארץ־ישראל. השעות האחרות נועדו לקרטוגרפיה ולשאלותחינוכיות. חן רב היה נסוך על פניהם של המאזינים. השאלותוד,התרפקות על ארץ־ישראל סעדו את הלב והבטיחו, כי ישאופירות. ידעתי, כי על אדמת־קודש להיניד העברי בגולה אני עומד..טוב שבא אלינו פעם אחת בא־כוח הישוב בא״י — כותבד. אלסר במכתבו הנ״ל, לאחר הסמינריון — בימי גורל והכרעהליהודים וליהדות בבל רחבי התבל, בלי תרועת פרסום, בלי פומביותזולה. דומני שתצליח למצוא את המבוע, ממנו יונקת היהדותבגולה בימים אלה עסיס־קיום ושממנו גם זורם כח ואיל לשורותהחלוצים כאן בנקודות ההכשרה, ושמה בארץ תקומתנו, בחניתהובתל־עמל. אמנם, יש הרבה והרבה עוד לתקן בשורותינו. אבלטרנספוסיה בריאה של כהות היצירה בארץ (ע״י מיטב באי כחה)אל גוף היהדות שבגולה תועיל לחסן את שתיהן אלה גם יחדותדע להפעיל את ,הקבוע׳ שבנו, את ,הנצחי׳ לגבי כהות ההרסהמשתוללים ביום בעולם*.אך מי פילל, שאחריתם של יהודי פולין ועמה אחריתה שליהדות פינסק בה קרובות היו לבוא.אנשל לעבענדיגעי / מ<ין ה^בו־עוגןאט ־־ פ*נ7זקמיט איבער סערציק יאר צוריק האב איד פארלאזט מיין הייכדשמאט פינסק און בין אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל, ווו איד געפיןזיד ביז היינט. פיר צענדליק יאר, צווישן זיי — יארן פון שוידער,בלום און סייער, וואס האבן אפגעמעקט פון דער ערד דעם אייראפע־אישן יידנטום, ווי אויד דאם יידישע פינסק, און דאך — ווי לע־בעדיק שסייען נאד אלץ פאר מיינע אויגן די אלע דורכגעלעבטעמאםענסן איו מיין ווייטער חיים: פערזאנען, אינסטיטוציעם, גע־שעענישן און לעבנס־שטייגער — דאס אלץ וואס האט זיד טיףאיינגעקריצט אין מיין זכרון פון מיין סריסטער קינדהייט אן.און אט — זע איך זיך, א יינגל פון א יאר דריי־פיר, ארומלויסןאיבער די פינסקער גאסן, מים א סך אנדערע קינדער. אין א פאר,שפענצער״־הויזן, און זאפ איין אין זיך די פרילינגדיקע סרייד פוןלעבן, וואס נאד א קינד קאן עס פילן, ווייל אלץ אדום איז פאראים ניי, פריש און ווונדערלעך־שיין.אונדזער הויז האט זיד געסונען אויף שקאלנע גאם, נעבןטשארנע דעם פארזיכערונגם־אגענט, און נאענט איז געווען דערשול־הויף, מים דער פרעכטיקער גרויסער שול אץ די איבעריקעבתי־מדרשים, וואס האבן זיד דארט געפונען. און אט — איז דערמארק, דער זילבער־פאס פון דער סינא — דער טייד־ברעג סולפיט באלעגאלעס אץ טדעגער. און דא — פץ דעד צווייטער זייט— געסינט זיד באיארסקים קינא־־קאזינא", וועלכער לאקט אונדז,יונגע חברה, א בליק צו טאן אויף די ווונדער, וואס ווערן דארטאינעווייניק געוויזן.אץ אס דערמאו איד זיד דעם ערשטן טעם פץ .מאראזשענע*(אייז־קרעם). טאקע דא, נישט ווייט פץ אונדז פלעגן פץ וואסיג*סשיבעס הדף ארויספאוץ סינף האנס־וועגעלעד, מיט גרץ־געסארבטעקעססלעך, אדף צוויי רעדער, אץ די .מאראזשניקעס", אנגעטאן איןווייסע פארטיכער, סלעגן זיד ארדסלאזן מיט זייער סחורה איבער דיפינסקער גאסן, שרייענדיק בקולי־קולות: .קאנדיטערסקאיע מארא־זשעננאיע!״ אץ מיר, יונגע חברה־לייט, פלעגן קויפן פאר א קאפי־קע א פארציע אייז־קרעם, זיך באלעקן, אץ נאכדעם סלעגן מיר גייןא גאנצן טאג מיט קלעפיקע פינגער, וועלכע מיר סלעגן כסדר אפ־לעקו און נאד אלץ הנאה האבן פון דעם זיסן טעם.אט זע איד פאר זיך דעם קרעמער משה "פאמעלע*, וואס סלעגטשטיין אויפן שוועל פון זיין קראם, אין טשארנים הדז, אץ אדס־קוקן א קונה. אץ זיין קראם האבן זיך געפונען: קדלן, בעזעמער,רויטע, געסריקנטע יאגעדעם און... פאמעלעס, צום אויסשארן דעםאש פץ די אויוונס. זיין פנים אח טאקע געווען אויסגעשמירט אץאש אץ זיין קאלטענעוואטע בארד האט אויסגעזען אזוי די א...פאמעלע. א האלב־געפרוירענער פלעגט ער אין די ווינטער־טעגשטיץ אץ זיד דארעמען די הענט ביי א פייער־טאפ.קעגנאיבער האט געוודנט עליע דער סישער, דאם אין זיין הדףהאט זיד געפונען די .ליאדאווניע", וועלכע פ׳סלעגט דינטער־צייטאנפילן מיט אייז־בלאקן — אויסגעהאקטע פץ דער פינא. מיט דידאזיקע אייז־בלאקן סלעגן זיד זומער־צייט באנוצן סיש־הענדלעראץ קצבים׳ די אייד די .מאראזשענע״־פאבריקאנטן אץ סאדע־ווא־סער־סארקויפעד, אץ אדסעד דעם האם מען דעם אייז גענוצט צוםאנפילן פענכערס פאר קראנקע, אין גרויסעד היץ, דאם מ׳סלעגטזיי ארויפלגייגן אויסן שטערן, אץ דערמיט לינדערן זייערע יסורים.נישט ווייט פץ אונדז האבן געוווינט די ברידער גילער, וואסזייערע הייזער זענען שטענדיק סול געדען מיט פדערים אץ שטא־סישע קריסטן, דעלכע סלעגן דארט אדסטרינקען א היפש ביסל.פעדאק* (מעד). די יידן פלעגן דארט איינקויסן משקה אדף שבת88און יום־טוב, זייף, ליפט און ספעציעלע הבדלה־ליכט, וואס דיברידער גילער פלעגן דאס אלץ אליין פראדוצירן.אין די קעלערן פון זייערע הייזער פלעגן שטיין די הענדלער־קעס, אדער "סעמעניצעס", ווי מ׳פלעגט זיי דופן אין פינסק אוןפארוקיפן גרינם און פרוכטן. אין די ווינטעד־טעג פלעגן זיי זיצןמיט א פייער־טאפ אונטער זייערע ברייטע "ספאדניצעס" אח האבןאויסגעקוקט א קונה. זומער־צייט פלעגן זיד דרייען איבער דער גאסדי הענדלערינס מיט טערקיש־ווייץ, וועלכע זיי פלעגן האלטן איןשטרויענע קוישלעך, צוגעדעקט מיט האנטעכער — עס זאל נישטאפגעקילט ווערן. די הויפט־הענדלערין איז געווען כאשקע. וואספאר א ווונדערלעך־געשמאקע טערקיש־ווייץ דאם איז געווען! ביזהיינט ליגט נאד מיר זייער טעם אין מויל.די פינסקער שולן און בתי מדרשיםדער שול־הויף איז יעדן אינדערפרי און אין אוונט פול געוועןמיט מתפללים, וועלכע האבן זיך געלאזן יעדער אין זיין שול• אשפע פון שולן זענען דארטן געווען: די מגיד־שול, קהל־שטיבל, אוןדי שולן פון שניידער, פישער, קירזשנער און די קלויז. נישט ווייטהאט זיך געפונען די שול פון די סטאלינער חסידים. היינט — דיגרויטע שול, א ווונדערלעך־שיינער בנין, מיט א היסטארישער פאר*גאנגענהייט, וועלכע איז שבת אח יום־טוב געפאקט געווען מיטמתפללים. אהין פלעגס מען זי1 אייר אריינכאפן פון אנדערע שולןצו העדן דעם פינסקער חזן, מיט זיין לייבן־שטים. א ייד, א הדרת־פנים, מיס א שיינער, ברייטער, שניי־וואסער בארד.׳ ער פלעגטדאווגען אין באגלייטונג פונעם יינגלשן באר — משוררים — מיטהויכע, שווארצע סאמעטענע יארמלקעס אויף די קעפ און ווייסע,זיידענע טליתימלעך אויפן האלדז. אנגעפירט מיטן באר האט דערהויכער שלאנקער דיריזשאר, מיט א דין שטעקעלע אין האנט.ט׳ארא פארגעניגן איז געווען זיי צו העדן. באזונדערם — אין איום־טוב, אדער ימים־נוראים.איד געדענק ר׳ אהרונען, וועלכער פלעגט פאר קריאת־התורהא זעץ טאן מיטן "פראטש" אין טיש און אויסרופן: שא, רבותי,מ׳רופט אויף צו דער תורה■ אח אין א פאר מינוט אדום האט זיךדערהערט א קול: יעמוד!...מיר, תייסע־חברהניקעס פלעגן דערווייל אויסנוצן די געלע־גנהייט און זיד ארויטכאפן אויפן שול־הויף און "באפן א שפיל"אין נים, קאשטאנעם — אין די גריבלעך, וואם מיר פלעגן אדם־גראבן מיטן אפצאס. אדער — אין קנעפלעך, צי אין קאפיקעס —אין דער באקאנטער שפיל "קאפ צי אדלער"...רעדנדיק חעגן די בתי־מדרשים דערמאן איך זיד אין די מגידים,וועלכע פלעגן צווישן מנחה און מעריב "צענעמעך דאס הארץ... אז ויאז די ווייבער אין עזרת־נשים פלעגן "צעגיין פון געווייך... בא־זונדערם קאן איד נישט פארגעסן איין מגיד, וועלכער פלעגט"זאגף׳ זיינע דרשות אין דער שניידערשער שול. ער פלעגט רעדןזייער ״מאראליש״ און אויסרופן:— זאל דערוועקט ווערן אין אייערע הערצער א רחמנות צואייערע געפלאגטע ברידער! נעמט קוישן אין אייערע הענט אחזאמלט צונויף ברויט, געעבקס, פלייש, הערינג און גייט באזוגט דיארעמע הייזער און שטילט מיט אייערע מתנות און נדבות דעםהונגער פח די הילפלאזע ארעמע מענטשן אח זייערע קינדערלמד!איד געדענק, ווי מיין פאטער, ר׳ נתן לעבענדיקער ז״ל, פלעגטזארגן וועגן ודין און פרוכטן, אויף צו דערקוויקן דאם הארץ דעםעולם אין בית־מדרש, נאכן תהילים־זאגן הושענה־רבא. אין די ימים־נוראים־טעג פלעגט ער לויפן אין מיטן דאוונען צו בלאזן שופר פארדי קראנקע אין שפיטאל און פאר די ארעסטאנטן אין תפיסה•קעגנאיבער די שולן, טיף אין הויף, אין א שטיבל־טיף־אייבגע־זונקן אין דער ערד, האט געוווינט דער צייטונגס־פארקויפער .גוט־שאבעסל". יעדן פרייטיק פארנאכט, פאר די "הודאקך צו שליסן דיקראמען און ליכט־בענטשן, פלעג איד לדפן צו "גוט־שאבעסלען" אחאיינהאנדלען א פרייטיקדיקן "היינט" און א "מאמענט", מיט א סךרייכע זייטן, וואס האבן פארשמעקט די שטוב מיטן פרישן ריח פחפארב און פאפיר. אויף דער פריש־געוואשענער הילצערנער פאדלאגעאיז געווען אנגעשאטן זאמד אדער ״פילענעס״. אינמיטן שטוב — אברייטער טיש, און אויף אים — די שבתדיקע פרעסע׳ איח גישםגעקוקט אויף דער ארעמקייט האט אין שטוב גערוט די שכינה פוןשבת.איד דערמאן זיד פורים, ווען דער גאנצער שול־הדף איז פולגעווען מיט טישלעך און געשטעלן — פול מיט אלערליי "ג ו טעזאכן: פרוכטן, זיסווארג, אפעלעסינען, "מאנענעס" און המדטאשן,וואס מ׳האט געקויפט לרוב צו שיקן שלח־מנות. די פינסקער ארע־מע־לייט האבן יענעם טאג ממש אפגעלעבט — זיי פלעגן קריגןנדבות און מתנות פון דער ברייטער האנט, און אפילו די באוווסטעקראנקע: די פאראליזירטע, וואס אח געלעגן אין שפיטאל, פלעגטמען אוועקזעצן אויף א שטיפ־וועגעלע און מ׳פלעגט זי פירן איבערוער שטאט, ווו זי האט געקראגן נדבות בשפע.דער מארק־פלאץ און דער מיידכ׳פלעג מאכן נאך עטלעכע טריט פון שטוב און כ׳האב זיד שדןגעפונען אויפן מארק־פלאץ. נישט נאד אין א יאריד, אדער סתם אמארק־טאג, ווען ס׳איז פשוט נישט מעגלעך געווען אדורכצושטופןזיך, נאר — טאג־טעגלעך האבן די דארפסלייט, פויערים און צודשןזיי אויך פיל יידן, ישובניקעס, מיט בויד־וועגענער, אין ודנטער־צייט — מיט שליטנם — פארפולט דעם מארק, און עם איז גע־גאנגען א האנדל: מיט פרוכטן, גרינסן, מילד, קעז, פוטער, ססע־טענע — לרוב. און אז די פדערים האבן געלייזט, האבן אדךגעהאט פרנסה די יידן־קרעמער פון די ראד־קראמען אח אנדערעגעוועלבער. מיט פארקויפעד און קונים זענען פול געווען די גאסןאדך אדום דעם מארק, ווי: "פערעסטופעס" געסל׳ אח אלע געסלעדאדום דעם מאנאסטיר, ביזן ברעג טייך, וועלכער איז אזוי פארפולטגעווען מיט מענטשן, אז מ׳האט דארט א שפילקע־קעפל גישט גע־קאנט אדורכווארפן. אדך קיין בעטלער האבן נישט געפעלם אחקאטערינקע־שפילער, אח ציגיינער מיט זייערע פערד און בדדן.ס׳ארא פארגעניגן ס׳איז געווען פאר אונדז, יאטן, זיד ארומ־צופלאנסערן צווישן די מענטשן אדפן ברעג פון דער פינא׳ אח רייסןסטרונעם פון פערדישע עקן. דער טייך איז פול געווען מיט לאד־קעם אח פישער־שיפלעך, אח אומעטום — כל־טוב: פיש, גרינס,האלץ, קאנעשינע, וואס האט פארשמעקט די לופט מיטן זיסן ריחפח פעלד־בלומען. דער מסחר איז דא געווען אין פולן ברען. יידןזענען געשפרונגען פח שיפל צו שיפל אח איינגעהאנדלט פולע89קוישן און זעק מיט "וואט א מויל קאן ריידך... אויך יידישע פרע־גער זענען געווען פארווארסן מיט ארבעט. קצבים האבן איינגע-האנדלט "שטיקלעך". מ׳האט זיד געפאטשט אין די הענס און מ׳איזגעגאנגען צו זעליק האכשטיין אויפן מארק צו מאכן א "לחיים".און אט איז דער פאראם, וואט מ׳פלעגט אים אין פינסק דופן"גאלער". ער פלעגט אריבערפירן אויף יענער זייט טייד פוטגייעראון פורמאנעס, פויערים מיט פערד און וואגן.כסדר פלעגט מען חערן אויפן ברעג דעם אויטגעשריי *— העי, אקסעניא. דאוואי פאראם!רעכטס, אויפן ברעג, האט זיך געפונען כאניעס בארימטע באד.כאניע דער בעדער איז געווען א שם־דבר אין פינסק. פון איםפלעגט מען ארויסגיין "נקי"... אז א ייד פלעגט זיו ארייננאפן אהיןערב־שבת, אדעד ערב יום־טוב, זיך גוט אויספארען אויף דעראויבערשטער באנק און קריגן א ביטל בעזעמער אויף דעד נאקע־טער פלייצע, פלעגס ער פילן, אז ער לעבט אויף דער וועלט. אהייםפלעגט ער קומען פאר ליכט־בענטשן — רויט, ווי א בוראק אוןפריש, ווי א נאר־וואס געבוירן עופהלע...קעגנאיבער דעם נאטיפ (אנשיט) אויף יענער זייט טייך, האטזיו געפונען די "קופאלניע", ווו מ׳פלעגט זומער אין די גרויסעהיצן זיו גוט אויסבאדן און "דערקוויקן די נשמה", אין קילן וואסעד.פאר עטלעכע גראשן פלעגט מען זיו אריבערפירן מיטן פאראם צודער ״קופאלניע״ און דארט איז געווען חי געלעבט! הימל און גרינסאון וואסער — אן אמתער גן־עדן!...מ׳פלעגט דינגען שיפלעך — זיך אדורכצופארן איבערן טייךאון אזיערע, ביז מ׳פלעגט אריינפארן אין די געדיכטע בלאטעסאדיין. ס׳ארא פרייד און פארגעניגן איז געווען פאר יוגנטלעכע —צו מאכן א שפאציר אויף א לאדקע. די געגנט פלעגט פארהילכטווערן פון פדייד, געזאנג און געלעכטער. פון אזא רייזע פלעגן מירמיטברענגען פיל בלומען און באזונדעדם — די געלע "פאליטש*קעס". ערב־שבועות פלעגן מיר, "חברדדפלעצל" פארן אנרייטן "פא-ליעסניק", וואט די ראזע זייס דערפון פלעגט מען נעמען אין מוילאדיין איון שפילן אויף דעם, ווי אויף א פייפל. דעד ריח פון "פא-ליעסניק" האט אין שיינעם, גרינעם יום־טוב שבועות פארשמעקטדי שטוב, צוזאמען מיטן ריח פון מילכיקן שנועותדיקן קוכן אוןבלינטשעם.מאשקעס שטיבעלעוואט פאר א פארגעניגן איז עט געווען צו מאכן א שפאציראויף א "פארעכאד" (דאמפער), מיט מוזיק און גשזאנג. מיד פלעגןצופארן ביז מאשקעס שטיבעלע, וואט האט זיך געפונען א דדייקילאמעטער פון פינסק. שטעלט אייך פאר א שטיבעלע אין סאמעהארץ פון די זומפן, צווישן טייבן, סייכלעו און אזיערעס, אוןדארט האט, אפגעזונדערט פון דער ארומיקעד רוישיקער וועלט,געלעבט דער ייד מאשקע, וואט האט פאר די פינסקער יידן געקלונגעןווי עפעס א לעגענדארער נאמען. ווי אנגענעם איז געווען צו מאכןאזא שפאציר איבערן וואסער, איבעד אונדזער טייערער הייסישערפינא.היינט די פלאזשע — פול מיט פרייד און געלעכטער, און דערפארשיכורנדיקער ריח פון די געדיכטע וועלדער אדום. איויף דערפינא פלעגן שווימען פליטן קיין דאנציג און אנדערע ווייטע שטעט.און וועד געדענקט נישט די שפאצירן אין די וועלדלעך זא-פאליע, האי און די שפילן אין קראקעט, "סטענקעם" א. אנד.און תשעה־באב, ווען מיר יאטן פלעגן אנרייסן פילע הויפנסשישקעס און אריינשטעקן זיי אין די געדיכטע צעפ פון די מייד-לעך, וועלכע פלעגן קוויטשען און לאכן.און די שפאצירן אין "לישטשער וואלד", דאס אראפקייקלען זיך90פון גרינעם בארג. און ל״ג־בעומר — די שול־שפאצירן אין וואלדאדיין, מיט "פייל און בויגן" און פריידיקן געזאנג.וואט פאר א פארגעניגן איז געווען זיד דורכצופארן מיט דערבויד פון משה בעל־עגלה קיין איוואניק, לאהישין, וויגאדקע, אל-ברעבטאווע.און ווינטער, אז דער טייך פלעגט פארפרוירן וועדן, פלעגט מעןאויסהאקן פאלאנקעס אין אייז — צו שעפן וואסער אויף אנצופויעןפערד, ווי אויך אנצופילן די פעסלעך פון די פייער־לעשער, וואסער־טרעגער פלעגן אויף קאראמיסלעם פונאנדערטראגן פולע עמערסוואסער, ווי אן אויג, צו זייערע באלעבאסטעם. אין די פרעסט פלעגןדי פיש אליין ארויסשפרינגען פון די פאלאנקעס און פארפולן דעםאייז ארוס, און פינסקער יידן האבן א דאנק דעם געגעסן אומזיסטעפיש א גאנצע וואך...ווען דער טייר און די ארומיקע טייכלעך און זומפן פלעגןפאדפרוירן ווערן, האט די גאנצע געגנט אויסגעזען ווי איין פארפרוי־רענעד ים. ווי גוט פלעגט דאן זיין צו באפן א גליטש מיט די"קאנקעס" אויפן "קאטאק", באזונדערס אוונט־צייט, ביים שיין פוןלאמטערנעם און קלאנגען פון מחיק.היינט דאס גליטשן זיו אויף שליטלעך בארג־אראפ, ווען איינערפלעגט דעם צווייטן איבערקערן אין שניי אדיין און מ׳פלעגט דער־ביי הילכיק לאבן. און דאס ווארפן זיך מיט "שניעשקעס" און דאםקלעפן ״מענטשך פון שניי, אונטערזינגענדיק:"גולם אישקה פטיש".9ינםי, אין דער עדשט?ןר וועלט־מלחמהווי יונג איך בין דאן געווען, געדענק איד דעם אפקלאנג איןפינסק פונעם ביילים־פראצעם, ווי יידן פלעגן זיו אין בית־המדרשאמפערן זיך וועגן אויסגאנג פון פדאצעס.און אט — א קורצע צייט נאך דעם, אין א געוויסן פרייטיק —א ליקוי־חמה. מענטשן האבן געקוקט דורך פארויכערטע גלעזער אוןפארגעזאגט, אז דאם איז א שלעכטער סימן.און דאס שלעכטס האט לאנג נישט געלאזט ווארטן אויף זיך.אין א געוויסן זונטיק, תשעה־באב איז עם, דוכט זיך, געווען, איזאויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. אין שטאט איז געווען חורבן— טאקע אמתער תשעה־באב... אין אלע גאסן און הייזער -געוויינען און ספאזמען פון מאמעס און פרויען, ביי וועמען מ׳האטדי זין און מענעד צוגענומען... די שטאט איז פול געווארן מיטמיליטער. און גאר און גיבן זענען שוין די שפיטאלן פול געווען מיטפארווונדעטע. אלע טאג פלעגט מען טראגן פון באן אויף טראג־בעטלעך פארבאנדאזשירטע זעלנער, און אלע טאג פלעגט מען זען"פאכאראנעס" (לוויות) פון צענדליקער טרומנעס, מיט מיליטעדישןפאראד און מחיק, ווו קאזיאל, דוכט זיו, איז געווען קאפלמייסטער.איך געדענק די שמחה, ווען די רוסן האבן אויף א קורצער צייטפארנומען די דעמאלט־עסטרייכישע שטאט פשעמישל. מ׳האט איינגע־ארדנט אין פינסק א גרויסע פייערלעכע דעמאנסטראציע, אין וועלכערעט האבן זיך באטייליקט א סך הונדערטער מענטשן. פארוים זענעןגעגאנגען די גלחים, מיט הייליקע בילדער, און באלד נאך זיי —הינטער דער "באזשע מאטקע", זענען, להבדיל, געגאנגען רבניםמיט טפר־תורות אין די הענט, און די חזנים האבן געזונגען לויב*געזאנגען און תפילות, אין וועלכע זיי האבן אויסגעדריקט די"יידישע פרייד" מיטן "גרויסן זיג" און האבן געבעטן ביי דעם, וואטזיצט אויבן, אויף ווייטערדיקע זיגן פונעם "צאר באסיושקא" אוןזיין ארמיי.אבער די תפילות האבן נישט געהאלפן. די דייטשן און עסטריי־בער האבן גיד צוריקגענומען פשעמישל און האבן אין א שנעלןמארש איבער פוילן, זיך דערנענטערט צו פינסק.די שטאט איז דאו פול געווארן מיט פליטים, וועלכע פינטקעריידן האבן איינגעארדנט אין בתי־מדרשים און געזארגט פאר זייערבאשפייזוגג.די רוסן האבן זיך צוביסלעך עוואקואירט. די צעווילדעוועטעקאזאקן האבן בארויבט און געשלאגן יידן, וועלכע האבן געווארט,ווי אויפן משיחן אויפן "פעטער וועלוול", ווי זיי האבן אנגערופןווילהעלם דעם צווייטן.דעם לעצטן פאדנאכט פאר זייער אפטדעטן, האבן די רוטישעזעלנער און קאזאקן אונטערגעצונדן דעם שיין־געבויטן וואקזאל, דעם"סאנאפאל" און בערמאנס וויין־געשעפט אויף בריסקער גאט. אגאנצע נאכט האבן די קאזאקן געצינדן, גערויבט, געשיכורט אוןגעהוליעט און זייערע שיכורע געשרייען האבן אנגעווארפן א שרעקאויף די יידן — באהאלטענע אין פארשיידענע לעכער.אינדערפרי זענען אריין די דייטשן. יידן האבן זיי באגריטטמיט פרייד און האבן טאקע די ערשטע שעהן פרייער אפגעאטעמט.אבער גאר אין גיבן האבן די דייטשן אנגעהויבן ארויסצוווייזן זייעראמתן פרצוף. זיי האבן גענומען קאנפיסקירן די סחורות אין די לא־גערן און געשעפטן. זיי האבן חלילה נישט "גערויבט"... נאד אויףיעדעס שטיקל סחורה, וואט זיי האבן גענומען, האבן זיי אויסגע־שטעלט א "שיין", א באשטעטיקונג אזא, אז זיי האבן גענומען אוןוועלן אם־ירצה־השם... קיינמאל נישט באצאלן... אויך דאם גע־הילץ פון טייך און פון די טארטאקן האבן זיי קאנפיסקירט. ס׳האטזיך אנגעהויבן א תקופה פון הונגער, עפידעמיעס, צוואנג־ארבעטאון ארויסשיקונגען פון דער שטאט ערגעץ אין ווייטע ראיאנען פוןפוילן. פינסק איז פארוואנדלט געווארן אין א פראנט־שטאט, דירוסן זענען געשטאנען אין די בלאטעס הינטער פינסק און סלעגןכסדר באשיסן די שטאט, פון וואנען די דייטשן פלעגן ענטפערן מיטפייער. אזוי, אז די פינסקער איינוווינער האבן כסדר געלעבט איןטויט־שרעק. טאג און נאכט האבן געבושעוועט שרפות אין שטאט —פון די באשיסונגען, און עט זענען געפאלן נישט ווייניק קרבנות.צום לויב פון די דייטשן מוז מען צוגעבן, אז זיי האבן איינגע־פירט עלעקטריע אין שטאט, וואט איז ביז זיי נישט געווען. בעתדער הערשאפט פון די רוטן האט מען זיך באנוצט מיט נאפט אוןשפעטער טיילווייז מיט גאז־לאמפן. א ספעציעלער מענטש פלעגטגיין יעדן פארנאכט מיט א לייטער און מיט ציגד־מכשירים און פלעגטאנצינדן די נאפט־לאמטערנעס אין די גאסן. אויף די גרעסערע גאסןהאבן שוין שפעטער געברענט גאז־לאמפן. האלבע נאכט פלעגן דיספעציעלע מענטשן ווידעד גיין איבער די גאטן און אויטלעשן דילאמפן. איך געדענק ועם נאמען פון איינעם א ייד, וואט האט זיודערמיט פארנומען, ער האט געהייטן "מיכעלע גענעץ". די ערשטעצייטן האבן די פינסקער יידן געקוקט אויף די עלעקטרישע לעמיפלעך, וואט האבן זיך א דאנק די דייטשן, אנגעצונדן אין שטאט, ווי91אויף שפעם 8 ווונדער — נישס פון דער וועלט... שפעטער איז עםגעווארן א נאטירלעכע זאד.נאפן אוועקגיין פון די דיימשןפיט דער דערקלערונג פת וואפנשטילשסאנד, האבן א סך ארויס־געשיקטע יידישע פאמיליעס פון פינסק זיר אנגעהויבן צוריקקערןאין זייער היים־שטאט און זוכן פרנסה.נאכן אוועקגיין פון די דייטשן, רומן די מאכט האט זיך כסדרגעביטן אין שטאט און דער הונגער איז געוואדן נאך גרעסער,זענען ארגאניזירט געווארן געזעלשאפטלעכע קאאפעראטיוון, וועלכעהאבן ארויסגעגעבן צו ביסלעך פראדוקטן פאר דער באפעלקערונג.געווען אויך ביליקע קינן, ווו ס׳פלעגט נאד א האלבן טאג שטייןאין דער דיי — קרען א ביסל וואסערדיקע זופ.מיטן אריינגיין פון די פאליאקן אין פינסק, האבן אנגעהויבןקומען די ערשטע דעלעגאטן פןו אמעריקע, וועלכע האבן געבראכטהילף פאר דער אויסגעהונגערטער יידישער באפעלקעדונג פון פינסק.דער ערשטער דעלעגאט איז, דוכט זיך, געווען קוגעל. די שטאטהאט דאן א ביסל אויפגעלעבט נאד די שוועדע יארן פון הונגעראון קראנקהייטן.קורץ נאד דעם איז געקומען די מוראדיקע אויפטרייסלונג פארפינסק: דער מארד פון די פוילישע לעגיאנערן איבעד די 35 פינם־קער יידן, די בעסטע זין פץ שטאט, וואס זענען אן קיין שום חטאאץ שום אויספארשונג אין געריכט דערשאסן געווארן ביי דערקלויסטער־וואנט, אויפן מארק, ערב דעם טרויעריקן פסח פון 1919.שפעטער האט זיד צו ביסלעד דאס לעבן אנגעהויבן נארמאליזירן.ס׳זענען אויפסניי געעפנט געווארן שולן אץ גיפנאזיעס. איד געדענקדי גימנאזיע אין דער רוסישער שפראד פון ברוד רובאכא, דעםאיידעם פון טאלקאווסקי. כ׳דערמאן זיך דעם העברעאישן לערערגינזבורג, דעם איידעם פץ וועלוול שקאלניק. דעם ארקעסטער פץפלאכאווסקי, וואס האט זיד געפונען אין שאטא־גאס אץ איז שפע־טער איבערגעגאנגען צו טשעשיקם גימנאזיע. די יידישע שול א״נ פוןמשהל גלויבערמאן און די באראכאוו־שול. לאה־פייגעלעם פאלקס־שול, וואס האט שפעטער געהייסן תל־חי־שולע און די לערער זענעןדארט געווען ווולמאן, קוטניק, ראזנפאן, משה־חיים דעזניק, פייע־ראוויטש, יעקב אייזנבערג, אהרקע וויינער. די ווירטשאפט־ליי־טערין האס דארט געהייסן סליץקע.ס׳פלעגו פארקומען קינדער־אוונטן אץ פארוויילונגען אין גאדטןפון קינא־קאזינא און אין האלצמאן־טעאטער. איד געדענק די ליד־לעד, וואט פ׳פלעגט זינגען אויף די קינדעד־אוונטן:שניי פון פארנט, שניי פון הינטן,פץ אלע זייטן שניי,אץ דער שליטן פיט די גלעקלעךקלינגען אט אזוי.אץ דאס העברעאישע סוכות־ליד:,מה בקופסה ישאבא טוב שלין"די פארטייען האבן אנגעהויבן פירן אן אקטיווע סעטיקייס. בא־זונדערס דער בונד און די ציוניססישע פארטייען.נאד די אלע טרדעריקע איבערלעבונגען, מי די באלאכאץצעס,וועלכע האבן אץ דעד ערשטער נאנס נאד זייער פארנעמען דישמאט, דערהרגעט: טיוקעלן, זשיכאוויצקץ אץ סענדעדאץיטשן פץזאץאלנע נאם און דעם שוסטער דאלינקא — פון אלברעכטאווסקענאם, האט דאס לעבן צו ביסלעד אנגעהויבן אריינצוגיין אין זיינענארמאלע ראמען. ס׳זענען געעפנט געווארן בענק, גמילות־חסדים־קאסעס, א לינת־הצדק, ווו דער אינקאסענט איז געווען קאפעלעס.ס׳האט אויך אויפגעלעבט די סעאטער־וועלט. ס׳האבן אנגעהויבןצו קומען אקטיארן־טרופעס פץ ווארשע און ווילנע. עם זענען אויךאויסגעוואקסן אץ געווארן טעסיק ארטיקע אקסיארדכוהות, מיפינגערהוט, שרייבמאן. אדער ווי מ׳פלעגט אים רופן היימיש "שרייב־מאנקע פיט זיין דראמקרייז". אץ איבער זיי אלע: יאסעלע קא־לאדני און זיין פרוי אץ בינע־פארטנערין אליע ראבינאוויטש, אגעבענטשט קינסטלער־פארל. איד דערמאן ייך א לידל פץ יאסעלעקאלאדני:"וועד וואלט זיד דיכטן, אז ס׳וועט קומען אזא ציים,אז קארן פיט קארטאפלעד וועט זיין פיט גאלד גלייך.און פאר א פוד קארטאפעלעד פארזעצט מען די פאנטאפעלעד,אץ פאר א שטיקל ברויט — פארזעצט מען דאד דאם קלייד".אץ:פינסק איז דאד א שטעטל, א שטעטל,מען לעבט נאר מיטן ביכל און מיטן צעטל א.א.וו.עס זענען אויך געווען טעטיק יוגנטלעכע דראמקרייזן, צווישןוועלנע עם האט זיד באזונדערס אויסגעצייכנט דער דראמקרייז פץ,מכבי", וועלכער האט אויפגעפירט די פיעסע "צוריק אהיים", פאר־פאסט דורך א פינסקער איינוווינעד ש. גוזמאן פון האנטשארסקענאם.אויסער די יידישע טעאטארן, פלעגו אייך קומען אויף גאססראלןאין פינסק רוסישע טעאטערן, ווי קליטשעווסקאיאס א. אנד.עס זענען אויך טעטיק געווען ספארט־ארגאניזאציעס, וועלכעפלעגן דודכפירן פארמעסטן אויפן גרויסן פלאץ, אין ספארט־געסל,נעבן זאוואלנע נאם. אויף פראסט יידיש האט דער ספארט־פלאץגעהייסן: גאליגיכעס גארטן.עם פלעגן אויד פארקומען וווילטעטיקע אוונטן, פיט לאטעדיעס,לטובת נויט־באדערפטיקע, און פארשידענע אינסטיטוציעס, וד בית־יתומים, לינת־הצדק א. אנד.איד געדענק די פרייד אץ פינסק, ווען עם איז אגגעקומען דיידיעה וועגן דער באלפור־דעקלאראציע. די פארביקע דעמאנסטראציעאויף די גאסן, מים די ווייס־בלויע פענער, מאם האבן אויפגעוועקטהאפענונג אין יידישע הערצער, און די פייערלעכע פארזאמלונג איןדער גרויסער שול, מיט רעדעס, תפילות און מוזיק.יידן האבן זיך דאן אנגעהויבן רייסן קיין ארץ־ישראל. באזונדערםיוגנטלעכע, און אויך גאנצע משפחות. אבער דאן האט מען זץ־ווידער אנגעשטויסן אויף גרויסע שוועריקייטן ביים באקופען סער־טיפיקאנטן אץ דער עולם האט באלד איינגעזען, אז די ישועה איזנאד נישט אזוי נאענט, ווי מ׳האט זיד פארגעשטעלט. דאד אחאייניקע געלונעגן דורכצוברעכן אלע שוועריקייטן אץ זיד דער־לאנגען קיין ארץ־ישראל.92פינפקער שריפודןוואם, וואט, גאר קיץ שריפות האבן אין פיבסק גישט געפעלט.זיי זענען געווען בשפע... פינסק האט געברענט. באזונדערם האטזיד מיד איינגעקריצט אין זכרון די גרויסע שרפה, וועלכע האט"אויפגעפעסן" עטלעכע הונדערט הייזער, מיטן שול־הויף, בתי מדר¬שים אץ דער גרויסער, שיינער היסטארישער שול.די פינסקער פייערלעשער זענען געווען באזארגט מיט "ארבעט".ווי נאד דער שומר אויפן טורעם פון העקלמאגס מויער, אויפן ראגלאהישענער און זאוואלנע נאט, פלעגט באמערקן א פייער ערגעץאויף א דאו, פלעגן זיד צעטדיבן די טרובעס איבער דער גאנצערשטאט, אץ די פערד פון די פייערלעשער מיט די הילצערנע פעם־לעד פלעגן נעמען פליען ווי די שדים. איך געדענק, ווי שיין עםהאבן אויסגעזען אין זייערע אוניפארמען אלם פייערלעשער מיטמעשענע "קאטקעם" אויף די קע6, די יידישע "וואלנע־פאזשארני־קעס": דער שוסטעד קארזש, אדוואקאט משקין, חאצקעלע שאם־טאקאווסקי א. אגד.פינסקער רבנים, דאקטוירים, מלמדים איו "ןןמך"א קאפיטל פאר זיך זענען די פינסקער רבנים אץ דיינים. איךגעדענק דעם דיין ר׳ הורוויטש, וועלבער האט געוווינט אין סידליקסהויז אויף לאהישענער נאם און שפעטעד, נאד דער שריפה, איןהויז פון בנימין וואל, אויף סאבארנע נאם. כ׳דערמאן זיו דעםמאנאסטירשטשען דיין, דעם וואקזאלנער רב ר׳ ראווינסקי, דעםשפעטערדיקז רב ר׳ וואלקין, דעם קארלינער רבי.וועד פון אונדז, קינדער, האט אין יענע יארן נישט דורכגע־מאבט עטלעכע קראנקהייטן ווי מאזלען, דיפטעריט א. אנד. דערמאןאיד זיד די מורא פאר די דאקטוירים און פעלדשערס, וועלכע פלעגןאראפקומען מיט א רעגצל מכשירים אן מיט א לעפל אריינקוקן איןהאלדז אריין. דאם זענען געווען טאניעם, משהקע דעד רופא, וואטמ׳פלעגט אים דופן "מייסקע מיט די פראסקעס'... דער פעלדשערקאלאדני מיט די באנקעס, פיקמאן און די דאקטוירים טקופעיעווסקי,באקשיצקי, וואלאוועלטקי, מאיגאלין, ליובארט און שפעטער: יעורסעינקא, וועלכער האט אויסגעבויט א שפיטאל אויף האנטשארטקענאם, און יאקובטאן, מאנדעלבוים, געניאכאוו און די יונגע דאקטויריםווי ליעמעשאוו א. אנד.ווי אויף א פילם־טאשמע לויפן אחדד מייגע חדר־יארן. פייןערשטער מלמד איז געווען בערנאצקי, און שפעטער — בוימאן,טוביה, קליימאן ("שמערל די ציג"), אץ ווער געדענקט נישס דיבאוווטטע מלמדים אין פינסק: פוליק, היטלמאן, לעדערמאן, ע8־שטיין, ביעגון, באשעס, אדער ווי די יונגע חברה פלעגס איםרופן "באטשקע פאט".ווי בולט שטייען פאר מיינע אויגן די פינטקעד באלעגאלעם —די "עמד״־יידן, די "פאנדרעס", מיט שלום פאקאווער (ליפטקי)בראש, מיט זייערע גדויסע פודן און ריזיקע פערד, וועלכע האבןגעארבעט ביי דער באן־סטאציע, טארטאקן און פאבריקן, אוןהאבן אויד געפירט קלעצער אין די הויפן פון די האלץ־סוחרים:בערל לעווין, בן־ציון גאראדעצקי, עליאשעוו א. אנד. היינט —די פינסקער טרעגער! וואט פאר א גיבורים! זיי האבן געוויזןזייער שטארקע האנט די אלע, וואט האבן געוואלט אנרירן יידישנוטס אץ דעם יידישן כבוד. צווישן זיי איז אויד געווען דעד"שוואכער" טרעגער יאנקל "די גוליע", וועלכער אח געווען איינערפון די אנגעזעענסטע פורים־שפילער אין פינסק.צום טוף וויל איד דערמאנען די פארשטארקטע עליה, האסהאט זיך אנגעהויבן אין יאר 1924, צוזאמען מיט א סך אנדערעהאב אויד איד דאן פארלאזט מיין היים־שטאט פינסק אץ דורו פאר־שידענע וועגן אץ אומוועגן זיד סוף־כל־טוף דערלאנגט אין אונדזעראלט־נייעם היימלאנד — ארץ־ישראל.ד־י פ. דבי״בי׳ז / עלית קבוצת נוער מפינסקפינסק של שנת 1913 היתה עיר פרובינציאלית טיפוסיתבתחום המושב הנרחב של רוסיה הצארית שמלפני מלחמתהעולם הראשונה. היא נשכחה כמעט ונעזבה לנפשה על־ידיהשלטונות המרכזיים, וצרכיה האלמנטריים של אוכלוסיתהעיר, ולו גם לפי מושגי הזמן ההוא, לא הדאיגו כלל אתהפקידות הממשלתית, שהיתה שקועה ראשה ורובה בתאוותיהובעינוגיה היום־יומיים. בית הספר הריאלי היחיד לבניםבעיר, שרק כ־10 אחוז מבין תלמידיו היו יהודים, לא יכולהיה בשום אופן לספק את תשוקתו של הנוער הלומד להשכלהוצעירים רבים נאלצו לנדוד לערים אחרות, כגון וילנה, הומלועוד, כדי ללמוד בגימנסיות היהודיות שם. פינסקאים רבים,ביניהם אחי זאב רבינוביץ וטוביה לדן (שמו הספרותי טל)ואחרים למדו בגימנסיה של כגן בוילנה. רבים אחרים (ואניבתוכם) נדדו לגימנסיה של רטנר בהומל. הכרח זה של נדודים,הוליד במוחם של קבוצת צעירים מתלמדים את הרעיץ לנטושאת בתי הספר התיכוניים ברוסיה, בהם שררו רות של כפייהונטייה להתבוללות, ולעלות לארץ כדי להתחנך באדרד.יהודיודלאומית בריאה ובתנאים של חופש מלא במובן הרוחניוהנפשי, והכרח זה הוא גם שהניע אז קבוצת נוער גדולה,ביניהם: יעקב אייזנברג (ברזילי), אריה גוז׳נסקי (גוז׳ני),משה יעקובסון, טוביה לדן׳ זאב רבינוביץ ועוד — לעזוב בתיאמידים, לנדוד ל״ארץ לא נודעת" ולחיות בתל־אביב או יפו,בתנאים פרימיטיביים למדי. קבוצה זו היתה חדורה התלהבותולהט נעורים בתוספת הכרה לאומית והיתד. מוכנה לכל קרבןובלבד שיוכלו להגשים את משאת־נפשם: חינוך עברי שלם.תקופת לימודיהם ב״הרצליה" היתד. אחד הפרקים המאושרים93אלה היו עברים קנאים ופעלו ללא ליאות להפצת הלשוןוהתרבות העברית בפינסק. השפעתם של חניכי "הרצליה" עלהנוער בפינסק היתה בלתי רגילה. מאות צעירים נהרו לשעוריהעברית שלהם, והם היו למעשה חלוצי החינון־ העברי.עם גמר המלחמה וחידוש הקשרים בין רוסיה לבין א״יחזרו רבים מהם ארצה והשתלבו בחייה של הארץ. כמה מהם:שארו בפולין והמשיכו שנים רבות בפעולתם בשדה החינודוהתרבות העברית מתוך תקווה לחזור ארצה ולהקים כאןאת ביתם, אולם תלייני היטלר שמו קץ לחייהם.בחייהם, אך תקופה זו היתד. קצרה למדי. כי לאחר שנתלימודים אחת פרצה מלחמת העולם הראשונה׳ והשלטונותהתורכיים גרשו אותם — נתינים רוסיים — מהארץ. רובהתלמידים האלה חזרו לפינסק ועודני זוכר באיזה רטט שלקדושה ממש סיפרו על הגימנסיה "הרצליה" שלהם, ששפתההוראה בה היתה עברית ושפת הדיבור ברחוב אף היאעברית. אנחנו, הצעירים מהם, היינו כחולמים, ובלענו כלמלה על הארץ, על התחדשות הלשון והתרבות העברית ועלהרוח הלאומית המפעמת את הנוער בארץ ישראל. תלמידיםקבוצת הפינסקאיס בגימנסיה ״הרצליה״ (1914)בשורה עליונה (מימין לשמאל): אריה גוז׳נסקי, בצלאל בסביץ/ גלויברמן, טוביה לוין(טל), משה יעקובסון, פ. רבינוביץ׳בשורה שניה: בדכח (מורה), גלויברמן, ישי אדלר (מורה), גלויברמן, יעקב אייזנברג (ברזלי).94זזחץח-'י'ח 0 חח 11 וו ווןז וו יו<ו ח יו ח11 י׳ .—ייע1ע גלגל-<ט־ ג גג ר-צוגעגריינו: א-לבנעכידיגערין• ׳ סג נ׳וך*ד1י׳ץמ1^<מ"•53[יעצעט\ \\ מחחח־״ילע.../1^//־■י&י ׳ 1:^41. 1*ף////^זו■בוי* ציונינזטי 3310־אנ-גאטזאעינב 11ן האי־אז-אץ *נון סטאכאווזב^ ךיי^^ח וסי! י_ ^// נף.0׳־^12;^5"- נ*"י*11 / / /61.גר1י0ע-*1ל.קירז'נעו,פישער.קו,לע1נ1יבעל,חנרה קטגד,,מגיד,שנ>מ־גנרס1ע קלויז און ///אדיבער 10 מגיגיס, גילנגו־ס פאבייקלאד. . ///44 גמ<למ תלוז- 1 1 5ו7.טעכניעפ-לזאנזןןער-ר,ער שילע. //׳47. נישה׳ל גלויבחגון . 77. גאי־א־דסקאיע שול. ׳ , , /48 •ענק׳ל מאטיגלס', 79. האנז־על-איג־דזסטרימ בנ7ן. י־יאל טוולע.ג4'. מאג.1סנ1ראנ1יפאסנ1 ,רעטושהע . 80. ן11לעו:סג1אל'|,יאלפעיפ1,דןלזיז,קא0)7דראצקע60 . טותו-יס פאר־אמן. * בערלגילכטזו-לחיייז׳לעס,חגלהקדיעוא הבג,אולתיס63-קבר אמעד 35" 81. טפיטאלמושב זקגי0,נ(׳#פא7ל'וו1ול,.בא7,יגל'.ונ(רה68לכזאגיסטו-אל ,גימנאדיע צצ׳יץ״בא״ן.•4141* ■5ג.ט.ר*1גנ1י-מ-״אנססגאי־גון *ג ובז .ב ו ג. און ז־אסג-- .'ל:;'•'83. חואל׳גער עחד1, באד״מאיר ־חן 0(1 מעויז גארא־ד״צ^׳ס האלץ הייוש־.7.80ן! אסיג1געינעד בארג.. 1100. 1אנ7ץ לץ־י־אבי. "~ 109. אדנו״מ״-דעל .בוו־סע האנ־דהעריןער שולע.0ון.,על-חי׳ עוילע. 1?וו. ?[*טליארסק■,אפשטיין,פולץ, גולזיווונו״ףל-דרסן, 18נ1למן, נזוטייןובסץ'מ ל-בימי/ .חדריםמי לא יזכור את שנות הילדות, בהיותו דרדק עדיין?טרם היה הדיבור בפיו ברור, אך מלאו לו 4 שנים, וכבר בא"הרבי". משהתחיל ה״זמך בחוה״מ פסח, היה הלה צובט לולנער בלחיו תוך כדי אמירה: "נו, בני, רוצה אתה ללכתלחדר ? צורת ׳אלף׳ יודע אתה ? ". הילד היה נמלט בפחד לסי־נורה של אמא והיה בחפץ לב מוותר על כל התענוג הזה.לבו הקט אמר לו, כי לא ישבע נחת שם בחדר, אולם הריהברירה אינה בידו. אבא טוען, שהוא כבר בחור גדול והגיעהשעתו ליכנס לעולה של תורה... והוא נכנס.אבא אינו מתענין כלל לדעת, מה תכנית הלימודים בחדרזה ואם יש בכלל תכנית, ואף בעיית הכושר הפדגוגי של הרביאינה מעסיקה אותו כל עיקר. התורה, שחיימקה שלו זקוק להדייה לו לכל רבי. לא יארכו הימים והריש־דוכנא בא ונוטלאת הילד החדרה. הילד ממרר בבכי ומפיל תחנוניו לפני אמו.אך כשהריש־דוכנא בא ועומס את הילדים על כתפו, אין עוזרואין מושיע.ומהי הסיבה לאי רצונו של הילד ללכת לחדר ? הרי בעצםצריך היה לרוץ בחשק רב לחדר, מקום שם הוא נפגש עםהרבה ילדים בני גילו? — את התשובה לשאלה זו נותן הילדעצמו, כשהוא מסביר, משום מה התחיל ללמוד חומש מספר״ויקרא״. ספר זה — אומר הוא — דן בעיקר בעניני קרבנור"ואני הקטן הנני גם כן קרבן... ואכן כך הוא. בחדרים הישניםשלנו על סדריהם המיושנים ותכניות הלימודים הננו מקריביםקרבנות על מזבח הלימודים. שערו בנפשכם: נוטלים קטינאבן חמש, תולשים אותו מעולמו המיוחד, נוטעים אותו בעולםחדש ומשונה ומתחילים לקדוח במוחו ולהלעיטו מיני דבריםמשונים שכמוהם כלשון הסורסית בעינינו. הוסיפו נא לכך,שכל העבודה הזו נעשית בחדר, שאין בו אויר לנשימה ובו יושבהילד 10—12 שעות ונאלץ להקשיב לדברי הרבי המוזרים. נקללהבין, שסבלנותו של הילד פוקעת, אך אף הרבי אינו מחשה.אך ייעף הילד ומידת הקשבתו תתרופף הרי מיד מראה הרביכוחו אם בצביטה או בחבטה והוא כופה על הילד בכוח ממשלעשות אזנו כאפרכסת ולאמץ שארית כוחו וסבלנותו. הסתכלונא וראו, מר. חזות פנים לילדינו: לחיים חיוורות, שפתייםנטולות דם, גב מעוקם. עצבניים ורגחים הם לעתים קרובות,קצרי־ראי. ואלה חייבים ביום מן הימים לצאת אל החייםולשאת בעול מלחמת הקיום.-— אנשים האוהבים את עמם ודורשים טובתו,לא יוכלו להתבונן בשוויון־נפש לענין כה מופרד ונפסד.מצווה עלינו לחפש דרכים לשיפור מעמדם של החדרים.97בערים רבות החלו מייסדים חדרים מתוקנים. אולם כשםשרופא מתחיל קונה לו את ראשית נסיונו הרפואי ב״הקדש"של בני עניים, כך החלו רבים לקנות את נסיונם בהוראהבחדרים לילדי עניים... ואילו בעירנו התחכמו וייסדו בשנת1895 חדר מתוקן לילדי בעלי־בתים. עקרונות היסוד של חדרזה היו: ללמד בשיטה העשוייה להקנות הרבה דעת במינימוםשל זמן! לנטוע בלב הילד אהבה לעם היהודי ודבקות בדתובערכי היהדות.גם שיטת לימוד האלף בית ותורת הקריאה השתנו. בכלהחדרים נהוגה כבר שיטת ההגה. אך למד הילד לצרף אותונקודה (עיצור ותנועה) מרכיבים לו מיד מלה שלמה ומסבי־דים פירושה. אין גבול לשמחת הילד כשהוא עצמו מרכיבמלים ואף יודע פירושן. הענין שובה את לבו, והתעניינותובלימודים גדלה והולכת. מעתה אין עוד צורך בריש־דוכנא,שיובילו בכוח לחדר, כי הוא עצמו שש לקראת ההליכהלחדר זה.משרכש הילד אוצר מלים מסויים, מתחילים בסיפורים,המותאמים לתפיסתו של הילד. לאחר מכן מתחילים בסיפוריםמדברי ימינו ועל גדולי עמנו. אין צורך לנטוש אגב הלימודכמה מכללי הדקדוק היסודיים. רק לאחר שנתיים, כשאוצרואף זאת — בדרך הפשוטה יותר, בלי התפלפלות יתירהואיפכא־מיסתברא. כלל גדול בפדגוגיקה הוא, כי יש ללכתבדרך הלימודים מן הקל אל הכבד, ולפיכך אין ללמד גם תג״ךלפי הסדר הנהוג. פרקים מסויימים יש להקדים ובאחרים ישלאחר. (רבים מהמתנגדים לחדרים המתוקנים טוענים משוםכך, כי בחדרים מדלגים על פרקים רבים מן התורה׳ איןמלמדים תורת כוהנים וכד/ אין הדבר כן. בחדרים מלמדיםאת חמשת חומשי התורה, אלא שפרקים מסויימים מלמדים,רק לאחר שהילד מתבגר מעט. ושנית, למה אין הם קובליםעל כך, שבחדרים הישנים היו מתחילים "ויקרא" דווקא ופוס¬חים על "בראשית" ו״שמות״ז).רק לאחר שהילד רכש ידיעות בלשון ובתנ״ך, אפשרלהתחיל בגמרא, אך אף זה באותה שיטה: מן תקל אל הכבד.אין פותחים מיד ב״סדר נשים" או בסוגיות עמוקות של מסכת"מועד" או "נזיקין", כי הילד ייעף ולא יעקוב אחרי דברימוריו ויחדל מלהתעניין בסוגיות האמורות.אולם אין לומר די בשיטה ובתכנית בלבד. כדי שהחדריםהמתוקנים ישיגו את מטרתם יש צורך במודים מתאימים. לאכל מי שיודע את הלשון יודע גם איך להקנות לשון זו לילד.המורה חייב לאהוב את מקצועו, לאהוב את הילדים׳ להיותמסור ונאמן למלאכת החינוך. וזאת, להוותנו, אנו חסרים.המורים שלנו מתייחסים למלאכתם כלפרנסה — ואין תימה,שרבים הליקויים. כדי להוכיח, שהוא טוב, משתדל המורהלהספיק הרבה, ולפיכך אינו יכול להתחשב בחוקי ההוראה.ועד היכן מגיעה האהבה לילדים אפשר לראות בעונשיןשמטילים. על סטייה או עיוות כלשהו קונסים בלי שהמורהיהרהר בסיבות, שגרמו להתנהגות זו של הילד. המורים אינםיודעים, או שוכחים, שבעוגשים מתמידים אי אפשר לשרשהרגלים או תכונות נפסדות של הילד, שכן אלה רק מגביריםאת רוגזו. הואיל והילד הוא קטן, אין לו ברירה אלא לסבול,אך הוא מחפש תמיד אמצעים כשרים ולא כשרים כדי להולידאת המורה שולל. ומשהוא גדל, הוא הופך לאיש רגזן ושונאהבריות. אל תחשבו, חלילה, שאני נגד עונשין בכלל. המשמעתבחדר דרושה כמו הלימודים עצמם, ומורה, שתלמידיו אינםנשמעים לו׳ הוא מורה לא יוצלח. מוכרחים לדרוש מהילד,שאינו יודע להבחין בין טוב ורע, שיציית לתקנות מסויימות.אולם בדין שיהיה גבול למשמעת, ואין לתבוע מהילד, מהשנבצר ממנו לעשות. רק לעתים נדירות יש להעניש את הילד,ואף העונש צריך להיות כזה, שהילד יוכל לשאת בו. להחזיקאת הילד עומד על רגליו במשך שעות אחדות, לכלאו בחדראפל עד הערב או לאיים עליו, שאם לא ישנן, עורו יושלךלמרתף — אלה הם עונשין מזיקים. וכל סנדלר, ולא רק פדגוג,יודע באיזו מידה הם מזיקים. המורים עצמם יודעים מנסיונם,כי הקנסות האלה אינם עשויים להביא תועלת כלשהי. כלהליקויים האלה מצעידים את החדרים המתוקנים שלנו אחורהולא קדימה.אם נעמיק לחקור, ניווכח, כי לא בכל אשמים המורים.המורה יכול להיות אידיאליסט מושלם, אולם אין לשכוח, כייציזוו״ןזד• יזיז* זזוייו מלי1 יוריורודז רמזדי^ו. ויזין* ח^וי ריליז־ד! דרו?בהוריהם של הילדים. כל אב רואה את עצמו כפדגוג ומחווהדעה בענייני הלימודים: בחדר של פלוני כבר הספיקו ללמוד10 סדרות, ואילו הבן שלו למד רק חמש. אצל פלוני כך ואצלאלמוני כך. המורה חייב לכרות אוזן לכל אותן טענות והוארואה את עצמו אנוס למלא אחר משאלתם של ההורים. רקממשלה הנושאת בעצמה בעול החינוך ומשלמת את המש¬כורת למורה יכולה לשנות את זה. יתכן, שגם בתלמוד תורהאפשרי הדבר, כשהמורה מקבל את משכורתו מקופת הקהלולא משכר הלימוד של ההורים, אך להוותנו אין מצב העגיניםבתלמוד תורה טוב יותר. נהפוך הוא: הסדרים בת״ת ידועיםלכל.קבוצת אנשים מבני עירנו חיפשה דרך לשיפור החינוך,אם לא בכל המוסדות — הרי לפחות במוסד אחד שישמשלדוגמא. וכך נוסד לפני שנתיים חדר מתוקן לילדי עניים,מתוך מאמץ לתקן את כל הפגמים המצויים בחדרים. בחדר זההונהגה גם שיטת "עברית בעברית". החל מהיום הראשוןמדברים אל הילד רק בעברית, מקרבים אותו אל כל העצמים,המצויים בסביבתו, מציגים בפניו את חיי יום־יום, וכך מתרגלהילד לאט לאט ובהדרגה לדבר ולחשוב בעברית, ואנו מקווים,כי תוך שנתיים תהפוך שפה זו לשפת האם של הילד.תחילה התייחסנו בספקנות לנסיון זה, כי לא האמנושהדבר ניתן לעשותו, אולם הכיתה השנייה של החדר המתוקןלבני עניים הוכיחה לנו, כי אצל מורה טוב, אשר הלשוןהעברית חיה בפיו — ניתן להגיע להישגים גדולים. אתה נכנםלחדר, בו יושבים ילדים פעוטים, חיוורים וכחושים. הכרתפניהם עונה בהם, כי בתי הוריהם אינם מפנקים אותם יתרעל המידה... פת הקיבר היא כל מזונם. אך ראו גא, כמהעידנים הם, כמה עליזים, הכל נשכח מלבם וכל מעייניהם98נתונים לחדר׳ לדיבור העברי המצלצל בפיהם והנשמע מכלעבר. אי אפשר שלא להתרשם מזה.אכן, עוד מצויים בינינו אנשים, שמחמת ענייניהם הפר¬טיים או בגלל פניות אחרות עדיין הם עומדים במריים נגדהחדרים האלה, אולם שאלו נא אותם׳ אם הציצו פעם לתוךהחדרים האלה על מנת להיווכח, מה טיבם. חלילה. וטעמםעמם: משיבואו ויראו —* הרי לא יוכלו להטיל עוד דופייש עוד מקום להרבה שיפורים בחדרים אלה, אך אלהתלויים בתשומת הלב ובאמצעים, שהציבור יקדיש להם. דבראחד בדור כבר: ניתן לחנך את הילד, שיהא בן נאמן לעמוולתורתו. ניתן לאחד את כל היהודים סביב לשון אחת, כדישיהודי ליטאי או חסיד פולני בבואם בכפיפה אחת עם יהודיגרמני או צרפתי, יוכלו להידבר יחד בלשונם עתיקת־היומין.לשון אחת משותפת לכל היהודים — הרי זה אחד מיעודיההעיקריים של האומה. זה יקשור יותר את כל היהודים. כליהודי ירגיש עצמו כאיבר מגופו של העם היהודי הגדול,יתחיל להתעניין בכלל, ולא ירגיש עצמו בודד ועזוב, אלאידע, שהוא בן לעם, שעברו עליו אסונות גדולים■ אד נשארנאמן לצור מחצבתו ולתורתו והוא עתיד גם לקבל את יתרערכי הלאום, וביניהם — ארץ שלו.(■מתון■ "פינסקער שטאט־לוח" בהוצאת אגודת״צעירי ציון״ בפינסק, שנת תרס״ג (1902)ד״ר אלכסנדר וולובלסקי / לפני היות ה״חדר המתוקףהמלמד הסלוצקאישמו היה הירש זילברמן, אולם בפינסק כינוהו "המלמד הסלוצ־קאי״, או הרשל סלוצקר! וזאת, ראשית — על שום היותו מלמד,ושנית — מחמת מוצאו שהיה מסלוצק. בעיר מולדתו היה צורף זהבוהתפרנס בכבוד מעמל כפיו, אך לימים נטל מקל נדודים, הגיעלפינסק ובהר במלמדות. מה המריץ את הירש זילברמן להמיר מקצועובאורח קיצוני כל כך? — אין יודעים. אולי נטייה טבעית פעמהבו לכם המלמדות, שבה ראה לא קרדום לחפור בו, כי אם יעוד;ואולי השתלשלות חייו הפרטיים בסלוצק היא שגרמה לבך. על כלפנים במשד שנים רבות קיים "הסלוצקאי" חדר בעירנו. שמו יצאלתהילה כמלמד מן הגדולים והשם "סלוצקאי" הפך במהרה לשם־דבר.כי לא כיתר המלמדים היה הרשל סלוצקר. מלמד מן השורה נאלץהיה להתרוצץ ב״בין הזמנים" ולחפש תלמידים, לשאת ולתת עםההורים על גובה שכר הלימוד כדי להבטיח לעצמו קיום דל תמורתעבודת פרך של שתים־עשרה שעות ביום. אבל לא כן הסלוצקאי.ראשית כול, הגביל את מספר התלמידים עד המינימום (דומני,שמונה בסך הכול), ועם זאת דרש שכר טירחה הוגן ובלתי מקובלעד כה בפיגסק. על ידי סלקציה זו היה הסלוצקאי מקבל לחדרו בעליכשרון מעל לבינוני, בני טובים, למען יוכל להרביץ בהם תורה לפישיטתו הוא. יש להניח, שהסלוצקאי יכול היה להתיר לעצמו צנזוסזה הודות לתמיכה בדולארים, שתמך בו אחד משני בניו, אשר היגרלאמריקה. בדרך זו היה בלתי תלוי בבחירת תלמידיו. וראה זהפלא, למרות התנאים המיוחדים האלה הרבו ההורים להתדפק עלדלתות החדר הסלוצקאי על מנת לזכות במקום עבור ילדיהם. אולםהרשל סלוצקר לא נענה בקלות והקפיד על העקרונות שלו. דרך אגב,השם "חדר" לדעתי, אינו הולם את המוסד של הסלוצקאי.נכון יותר היה לקרוא לו בשם "סטודיו", לפי השגותינו היום. הטיררנים, שנכנסו לסטודיו של הסלוצקאי, היו מסוג המתקדמים. הללוכבר הביאו עמם מטען מסויים של ידיעות, אחרי שעשו "זמנים"אחדים אצל מלמדי דרדקי ואצל מלמדי חומש, בחורים בגיל 9—10.אל הסלוצקאי באו לרכוש "השכלה גבוהה". חדרים "מתוקנים" טרםהיו בפינסק, והסלוצקאי היה איפוא מן "הפרוגרסיביים" בעירנו. כימלבד הלימודים הרגילים בתנ״ך, הרביץ הסלוצקאי גם ידיעותבלשון העברית, דקדוק, ונעשו הצעדים הראשונים בקריאת עתוןעברי ("המליץ", "הצפירה") וספרות עברית של הימים ההם. ארוןספרים היה אצל הסלוצקאי, שהכיל מלבד ספרי התג״ך, משניותוגמרא, גם ספרות חילונית, ועל הכול קונקורדנציה עברית — ספרעבה וכבד, שהיה מונח על האיצטבא העליונה כדי שלא תשלוט בו"עיגא בישא". סבורני, שלא היו בפינסק, אכסמפלרים רבים מקונקור־דנציה זו, ואולי היתד, זו של הסלוצקאי היחידה בעירנו, שכן לעתיםהיו מופיעים אצל הרבי שלנו משכילים פינסקאים לשאול "בעצת"הקונקורדנציה. או אז היה הסלוצקאי עולה בסולם הבית, מוריד מןהאיצטבא בכבודו ובעצמו את הספר כבד המשקל ופורשו בפניהמעוניינים. ויש אשר גם לכבודנו הוציא מארון הספרים את האוצרהזה, ופירש לנו, המצטופפים סביבו, איזו מלה בלתי שכיחה. במעמ¬דים אלד, הרגשנו עצמנו לעילא ולעילא וערכנו העצמי עלה בעינינועד אין שיעור.שיטה מיוחדת היתד, לו לסלוצקאי לגבי הוראת הדקדוק. כלתלמיד, שנתקבל אצלו, חייב היה להזמין אצל שכנא כורך הספריםמין פנקס כיס לפי המידות שקבע הסלוצקאי, ולתוך פנקס זה היההסלוצקאי מכניס בהדרגה, בכתב ידו הוא, כללים נבחרים מןהדקדוק העברי, שהתלמיד חייב היה ללמדם על בוריים. במשךהזמן הפך פנקם־כיס זה מעין קיצור הדקדוק, שהכיל עיקרי הדבריםשהספיקו, לדעת הסלוצקאי, לתלמיד בגילנו.לוח שחור, ממש כבבית־ספר, עמד על כנו בפינת החדר, ופעמיםאחדות בשבוע היינו מזיזים אותו לאמצע החדר, והסלוצקאי היהנותן לנו פרקים בתורת החשבון. כך למדנו את ארבע פעולותהחשבון האלמנטריות.גם שיעורים במשחק השח־מט שמענו מפי מורנו זה. משחקהיה עם תלמידיו "פרטיה שח־מט", לפי התור, כששאר התלמידיםמצטופפים סביב, מתבוננים ומשיאים עצות לכל צד. טיוליו שלהסלוצהאי עם תלמידיו ברחובות העיר ומחת לעיר היו ידועיםלכול. דבר זה, שהיווה חידוש מהפכני בתולדות ה״חדר", הכניםגיוון ובידור ללימודים וקשר את התלמידים בקשרי ידידות עזיםאל מלמדם.משנודע בפינסק, שהסלוצקאי הוא גם חרש־אבן, פנו אליו99גבאי בית־המסת הגדול, שיתקין שעוךשמש על גבי אהד הקירותשל בנין בית הכנסת. הסלוצקאי נענה להזמנת כבוד זו ומבוקשםשל הגבאים ניתן להם. לא עברו ימים רבים ותושבי פינסק יכלולחזות בשעון הברונומטר של הרשל סלוצקר, שהתנוסס על קיר ביתהכנסת הגדול המופנה כלפי ה״קלויז" ולכוון לפיד את שעוני־הניסהסלוצקאי הצטיין בדייקנותו ובקפדנותו בנקיון, בלבוש ובסדרחייו הפרטיים, ובכך שימש דוגמא לתלמידיו. (חומרי לצון אמרו,שהסלוצקאי אפילו הקפיד שכל אחת מנשיו — הוא היח נשוי 3פעמים — תישא את השם חיה־הניה...). גבה קומה, קוי פניו גלויים,אף בולט ויבלת לו בצד שמאל, זקן דליל במקצת, סאה דלילה,לא ארוכה ביותר, ביפת קטיפה שחורה לראשו, צוארון־בותנת נקיועניבה שחורה — כל אלה שיוו לסלוצקאי הדרת־פנים ודיוקן שופעטוב לב, מר וכובד־ראש. הוא גם ידע לחמוד לצון בעת הצורךבאזני הורים ותלמידים כאחת. מכובד ומקובל היה על הכול.מאות רבות של בחורים משכילים העמיד הסלוצקאי, בחוריםשרכשו יסודות מוצקים בידיעת התנ״ך ואהבה עמוקה ליצירותספרותנו, והם אשר נשאו את גרעיני התחייה של השפה העברית,שזרע בנפשם הסלוצקאי, להפריית הדורות הבאים.לפג* 65 שנההחדר המתוקןלפני 5 שנים נוסד ה״חדר המתוקן" ע״י קבוצת משכילים ומהםכמה חובבי־ציון. כל שנה עברו הילדים למורה אחר. בשנת הלימודהשישית לומדים תלמוד ויודעים כבר טוב עברית, כפי שמוכיחותהבחינות הנעשות פעמיים בשנה.הקשיים נגרמו למייסדים ולמודים בעיקר ע״י אורטודוקסים,שראו בשיטת הלימוד החדשה ניגוד למסורת ולאמונה. איפה זהנשמע, שבמקום חורבה יהיה חדר נקי, מאוורר ומבהיק! במקוםשולחנות וספסלים צולעים יהיו רהיטים מודרניים, במקום ה״טייטיל"— לוח שחור, גדול! במקום "העוזר" שסחב בכוח ילדים צורחיםבזרועותיו וצבטם כדי לגזול ארוחתם שהביאו, יושב עכשיו אדםנעים הליכות ומשגיח, שהכל יהיה נקי, מצוחצח ומסודר.הילדים רצים עכשיו בשמחה לחדר. במקום שהילדים התגולליבקיץ באשפה ובחורף על התנור, והרבי היה לומד עם ילד אחדבצעקות: "אמור! דבר! מהר! הלאה!" וקורא לילדים בשמות גנאישונים — יושבים עכשיו הילדים ולומדים בצוותא ורואים מהשהמורה כותב על הלוח. אחרי 2/< שעה לימוד יש 2/< שעה הפסקה,והילדים משחקים ונחים. במקום שהילדים למדו משך שנתיים לאייתמלים בשגיאות, עכשיו הם לומדים זאת בלי שגיאות, משך חודש.במקום שהילדים היו סגורים כל היום עד מאוחר בערב והיו חוזריםעייפים, רצוצים, פצועים, רעבים, הרי עכשיו הם הולכים הביתהבשעה 3. במקום להתחיל את הלימוד מ״ויקרא" מתחילים עכשיומ״בראשית", ספורים מובנים לילדים. במקום שכל אבא היה נותןעצות איך ללמד — יש עתה אסיפת מורים עם כמה משכילים,שמעבדים תכנית: מה ללמד ואיך ללמד וכמה ללמד, ועל זהמחליטים בהצבעה. במקום שה״מלמד" היה בא בשבת, בשעת האוכל,לבית הילד לראותו אחרי המכות, שקיבל ביום חמישי ועם חשבוןהמכות שיקבל ביזם ראשון, והילד היה לכן מתהלך ממורמר וזעף, —היתה לי הזכות ליהנות מתלמודו של הסלוצקאי במשל "זמנים"אחדים, אחרי הכנה מוקדמת אצל הדרדקאי ה״ליטבאק" ואצלה״קוידונאי". בזמני התגורר הסלוצקאי, תחילה בביתו של יאנקל־אליק, ברחוב "סובורנאיא", מול בית המסחר של ריגרודסקי, ואחריכן עבר לביתו של גדליה, מלמד גמרא בתלמוד תורד, דפיגסק. לאאוכל שלא להזכיר, שבמרתף ביתו של יאנקל־אליק חי זוג זקנים,שהיו אופים "מאצ׳יוניקעס" מקמח שחור, ואנו,. תלמידי הסלוצקאי,נהנינו הנאה יתרה מאותם "מאצ׳יוניקעם". ריחם הנעים עוד היוםעולה באפי ומזכירני אותם הימים, ימי ילדות.הכיתה שלנו אצל הסלזצקאי מנתה בתחילה שמונה תלמידים,אך במרוצת הזמן, ולפי רצונו של הרבי, הופחת מספרנו עד שלבסוףנשארנו רק שניים: יעקב פאפיש, המשמש כיום פרופיסוד לכימיהבאחת האוניברסיטאות באמריקה, ואנוכי. היינו מחזור אחרון בחדרושל הרשל סלוצקר. כשלמדתי בבית הספר התיכוני מחת לפינסק,הגיעתני השמתה על פטירתו של הסלוצקאי וחשתי עצמי כמיותם.הלוויתו, לפי השמועה, היתה רבת־עם ביותר. תלמידים והוריםרבים הלכו אחרי אדונו. דאב לבי, שנבצר ממני ללוות את דביבדרכו האחרונה, ואמלא במעט את החסר ע״י ציון זה לזכרו.הרי עתה יש בחינות שבועיות של כל המורים ובחינות שנתיותע״י משכילים, היודעים פרק בחינוך ומתעניינים בו.כל השיטות החדשות לא מצאו חן בעיני המתנגדים השונים,שרצו להרוס את החדש. הם ניהלו תעמולה שלא ישלחו את הילדים,כי הם יובלו לשמד, כי מלמדים שם, שאין אלד,ים ואין נסים. דרשןאחד צעק על הבמה: "בוער! הצילו! תינוקות של בית רבן כברמעשנים סיגריות בשבת!״ (הוא בעצמו דאה ז הוא הגיע ביום שלישיב־4 וב־6 כבר דרש ובלילה נסע). אח״כ התחילו לפנות לשלטונות.אבל הפעם גברה האמת על השקר, והרבה מהאדוקים נוכחו, שהחדריםמביאים תועלת, והם שולחים כבר ילדיהם לשם. בכ״ז עד היוםהמלחמה לא שככה ומנהלים אותה המלמדים לשעבר. הם ניסו הכלולא הצליחו, עד שהיו מוכרחים להכניס לחדריהם ריהוט חדש,ויש להם עוזרים המתנהגים אחרת. עתה הם רוצים שיקראו להם"מ־רה" ולא "רבי", הם קונים כבר את "המתחיל" במקום אלף־בית.ולמרות כל אלה עוד מלשינים עד היום. והנה ההלשנה האחרונה:אחד המורים (מ־6 החדרים) התחיל ללמד אחד,"צ בנות מתחילות.והלימוד הצליח מאד. כידוע, חינוך הבנות הוא פי 10 גרוע מחינוךהבנים אצלנו, כי הבנות אינן לומדות עברית והיסטוריה — והנההלשינו והפסיקו את הלימוד. (אולי ישתדלו אצלנו לקבל רשיוןללמד בנותן).ולמדות כל זאת המורים אינם מתעייפים והם משתדלים לשפרולשכלל כפי שהראו הבחינות. המלמדים, לאור הנ״ל, שיפרו כבר אתהחדרים שלהם. גם מהסביבה באים לקחת מורים טובים מפינסק וייסדושם חדרים מתוקנים. בכל מקום מתנהלת עוד מלחמה נגד החדריםהללו אבל תודות לריב הפנימי, המתנהל בכל מקום בין רבנים ובלי־קודש הם אינם פוגעים בחדרים.״דער יוד״ מס. 29, קרקוב 19 יולי 1900. בעדנארדסק*100חיה לימת׳י״ידיי"" י "החדר המתוקן" הראשון בפינסקהתנועה הציונית בפינסק התרחבה והתעמקה, וכמד. מןהכוחות הציוניים המעולים התרכזו בה. המועדון הציוני,שנפתח אחרי הקונגרס הראשון, ובו התנהלה הפעולה הציונית(הרצאות, ויכוחים, הפצת השקל ומניות־הבנק) לא יכול היהעוד לספק את דרישות הנוער התוסס. לפני המנהיגים חמקו־מיים עמדה השאלה: כיצד להרחיב את הפעולה ? משבא חייםבשנת 1902 מברלין לפגרת הסתיו הביתה, אחרי שנתייםלימוד, הוחלט לגשת לחידוש החדר הישן ולפתוח "חדרמתוקן". זה היה החדר המתוקן הראשון בכל רחבי רוסיה,חדר מטיפוס חדש, שהלימודים מתנהלים בו עברית בעברית,משמע אף דיבור עברי.פתיחת החדר הזה לא היתה מן הדברים הקלים. צריך היהקודם כל להכין א,ת דעת הקהל לקראת השינוי הזה. היה ידוע,שתקום התנגדות גדולה מצד הדתיים, שהיו בדרך כלל גםמתנגדי הציונות. כמקומות התעמולה וההסברה באסיפות המו¬ניות שימשו בתי־הכנסת, כי במקום אחר אי־אפשר היהלהתקהל בלי רשיון, ורשיון אי אפשר היה לקבל. המקוםהמיועד לאסיפות ולתעמולה ציונית היה בית־הכנסת על שםר׳ מוכה, "מאכעס שולכעף. כאן נערכו האסיפות והופיעוטובי הנואמים נושאי הרעיון הציוני: גריגורי לוריה, מאירליברמן, י. ל. חזנוביץ,* יהודה לייב ברגר ואחרים. נאומיוהיפים ורבי־התוכן של יהודה ליב ברגר משכו המונים רחבים.גם חיים בבואו לפינסק היה נואם על במת ביודהכנסת הזהוהיה מלהיב את קהל שומעיו הרבים. לשונו היהודית העסי¬סית, אמונתו העמוקה בצדקת תנועתנו, ידיעותיו הרחבותבכל המתהווה בעולם המדיני, פגישותיו עם אנשי האמיגרציההפוליטית הרוסית בשווייץ — הוסיפו גוון מיוחד להופעותיו,והנוער ראה בו כבר אז את מנהיגו. ידועים היו לכולנוהויכוחים הסוערים, שהתנהלו בשווייץ בין ראשי המפלגותהפוליטיות ובין הציונים, וההצלחה שזכה לה חיים בויכוחיםהאלה. לנוער הציוני בפינסק הגיעו תשובותיו הקולעותלמתנגדי הציונות, יהודים ולא־יהודים. הוא ידע להשיבלפלכנוב ולאכסלרוד, והגיב בשצף־צף על אמירתו של קדם:"הדם היהודי, הנשפך בפוגרומים, משמש שמן על גלגלי הריבו־לוציה״; ועל הסתממיותיה ונימוקיה ההיסטוריים של "איס־קרה" נגד הציונות ענה פעם באסיפה רבת־עם, כי "הם נחשביםלעגלוני ההיסטוריה, ומצליפים על סוסיה שילכו בדרך שהםרוצים להוליכם".זכור לי ויכוח בין ה״בונד" ובין הציונים בפינסק. מטעםה״בונד״ יצא קוליא (ניקוליי) טפר הנודע, ומטעם הציונים —חיים. טפר, התעמלן הבונדאי, העמיד לו למטרה להופיע בכלמקום שביקר חיים, כדי לטשטש את הרושם הרב, שדבריוהיו עושים על הנוער ועל כל קהל שומעיו. ובמטרה זו בא גםלפינסק. לויכוח הזה התכוננו זמן רב שני הצדדים, הציוניםוהבונדאים. הז׳נדרמריה ידעה על ביקורו של טפר, וודאי* מייסד הספריה הלאומית בירושלים.הרגישה גם בהכנות לויכוח. שאלת הבטחון באסיפה גדולהכזאת היתד■ חמורה מאוד, אבל מי שעה לדברים כאלה ? בביתאחד הרופאים העשירים הידועים בעיר נערך הדו קרב, ושניהצדדים חילקו הזמנות לאנשים החשובים להם. אני, לצערי,הייתי חולה ולא יכולתי ללכת, אך נזכרת אני, כיצד התכונןחיים להרצאתו. עד שעה ארבע בבוקר לא עצמנו עין, לא הוריולא אני, ישבנו וחיכינו לתוצאות הויכוח, אך התפללנו בלבנו,שהאסיפה לא תיכשל ולא יפלו כולם בידי הבולשת. בארבעלפנות בוקר שב חיים, ואחריו שלוש אחיותינו הצעירות,שהגדולה ב־ניהן היתה בת ארבע־עשרה והקטנה בת אחת־עשרה. בקול רפה, חיוור ועייף, סיפר חיים על הויכוח, אידהיכה שוק על ירך את יריבו. ״אבל, חביבי — הוסיף — אתהאודיטוריה "שלהם" היוו: אנקה, משה ומינה וחברותיהן.יאני נאמתי שלוש שעות כדי להוכיח את צדקת הרעיוןהציוני!״לא פעם היה הכרח לסגור את שערי בית־הכנסת בפגיהקהל הרב, שהיה נוהר לשמוע את הנואמים האהובים עליובתקופה ההיא. חיים ידע לשזר בהופעותיו אלו את ידיעותיוהמרובות בעולם הפוליטי, והיה נלחם למגמה של "עבודתההווה" והחדרת הציונות בכל שטחי החיים בגולה והפצתהתרבות העברית בין ההמונים, כהכנה לעלייה ולעבודה מעשיתבארץ־ישראל.יהודה ליב ברגר ניגש לשאלת החדר המתוקן בכובד ראשוראה ב״חדר" הזה את הצעד הראשון להקניית התרבותהעברית לדור, העתיד לעמוד בראש התנועה. ברגר היה אזאיש צעיר, בעל מזג סוער וכשרונות מעולים, תלמיד־חכםובקיא בספרות העברית החדשה, הוא תפס את שאלת החדרהמתוקן לכל עומקה ועשה עבודת־הכנה ענפה. כדי לאפשרלמידים ללמד את התורה בלי קשיים ובלי דילוגים, עיבדאת חמשת חומשי התורה לסיפורי המקרא, ומסר את הספרלהדפסה בווילנה. אין לתאר את ההתנגדות, שפעולתו הצנועההזאת עוררה בין היהודים החרדים בפינסק. משהופיע הספר,ערכו אסיפות־מחאה בבתי־הכנסת, אף החרימו את ברגר ואתבית־מסחרו לספרים עבריים. בזה עירערו את מקור פרנסתו,אבל ברגר וכל הציונים לא נרתעו מפני האיומים האלה,ואחרי אסיפת־עם גדולה ב״מאכעס שולכעך, שמה נאמו ברגרוחיים, נתקבלה פה אחד החלטה, שכל ציוני מחויב לתמוךבחינוך העברי ומתחייב לשלוח את בניו לחדר המתוקן ולהש¬פיע על מכריו, שיעשו כמוהו. בו במקום רשמו מאות אבותאת ילדיהם לחדר המתוקן, שעמד להיפתח בשבועות הקרובים.משנודע דבר ההחלטה הזאת לחרדים, יצאו לרחוב בהפ¬גנה, לשביעת רצונה של הז׳אנדרמריה, ששמחה תמיד לסכסו־כיהם הפנימיים של היהודים. המפגינים שיברו את הזגוגיותבחלונות דירתו של ברגר, אחר־כך צעדו בסך אל ביתנוירגמוהו באבנים. אבא יצא אל הגזחטרה הקטנה. משראוהמפגינים את אבא יוצא אליהם בלי פחד, נרתעו אחורנית.101בקול חזק ושקט הודיע אבא, ששום מעשה־אלימות לא יפריעלבנו ולחבריו להוציא לפועל את רעית החדר המתוקן. "אתםעצמכם משלמים מאות רובלים, כדי שילדיכם יכנסו לבית־ספרממשלתי, למה איפוא אתם נלחמים נגד תרבות עברית?! אנימודיע לכם בתקיפות, שאגי תומר בכל לבי בתנועה העברית,ודעו לכם — הוסיף בקול רם — ששום שאלה אידיאולוגיתלא נפתרה מעולם בדרך של מלחמה גסה כזו. אני דורש מכםוגם מייעץ לכם להתפזר תיכף ומיד!" איני יודעת, מה השפיעעל הנאספים — אם תקיפותו של אבא או הדרת הכבודשהיתר, באישיותו או שתיהן גם יחד, אך עובדה היא, שחמד־רכה שלפני ביתנו התחילה מתרוקנת לאט לאט, ואבא נכנםהביתה מרוצה, שהצליח לפזר את המתקהלים.כעבור זמן קצר נמצא סכום הכסף, הדרוש לדירה נאהולרהיטים מתאימים, והמורה הראשון, אורלאנסקי, הוזמן להת¬חיל בהוראה. הוא הנהיג סדרים נאים, לפי השגות הימיםההם, והחדר הפינסקאי, שהיה הראשון בחדרים המתוקנים,שימש מופת לאחרים. ר׳ יש״י אדלר בא לבקר בו, ואחריהביקור נסע להומל ופתח גם שם חדר מתוקן, שהתנהל על־ידיו בהצלחה מריבה. כל הנוער הציוני השתתף בפעולההמהפכנית הזאת, שנתנה אמנם את פריה לאחר זמן קצר.לאשתו הועמד החדר המתוקן על בסיס בריא, והשינוי בדרכיהלימוד מצא לו מהלכים בקרב הפינסקאים. החל מן השנההראשונה התפתח החדר המתוקן לרשת של חדתם, עם תכניתלימודים לשש שנים. הממשלה לא הפריעה בעד פתיחתהחדרים הללו, כי קדמה לכך הפקודה, שכל "מלמד" צריולהיבחן בשפה הרוסית ובחשבון, ושהחדר צריך להשתכןבדירה מתאימה. כעבור שלוש־ארבע שנים ביקר הרוב המכריעשל ילדי פינסק בחדרים המתוקנים.יהודה חקלאי / החינוך בפינסק לפני יובל שנים...נולדתי בקרלין בשנת 1891. כרבים מבני גילי חונכתיעל ברכי הורים ומורים מדור ההשכלה ומאנשי־בראשית שלחובבי ציון.אבי ז״ל ספג ממקורות ישראל ומהתרבות החיצונית, למדבשיעורי בית מפי מורים, שהאצילו עליו מרוחם ומתלמודם, עדימי התבגרותו. למד קצת מזה וקצת מזה! התהלך באהלי שםוהתענג על יופיותו של יפת! לשון הקודש היתה שגורה בפיוובר־הכי היה בספרות ובעתונות העברית. כמנהג בני בעלי־בתים משכילים למד לפרוט עלי כינור, והכינור ליווהו ואהובהיה עליו עד סוף ימיו. גם אמי למדה בבחרותה כתוב וקרואעברית ובמשך שנים רבות היתד, שפת המכתבים בינינו עבריתמליצית.את משנתי קיבלתי מילדותי בחדר מתוקן מיסודם שלחובבי שפת עבר וסופרים דגולים: יהודה לייב ברגר, אפרידדוב ליפשיץ (מחבר "נומה פרח, בני מחמדי"...) ועוד.חדר זה נבדל לטובה מחדרי מלמדים אחרים בסידוריוהפנימיים ובתכנית לימודיו. כיתה מרווחת עם חלונות לאורולאויר, עם .ספסלים מתאימים, מפות ותמונות על הקיר.תכנית הלימודים השתרעה על פני חמש או שש שנים.כל שנה אצל מורד, אחר, בבית אחר וברחוב אחר. בכיתתהמורד, אורליאנסקי — לימוד א׳־ב׳ וקריאה בסידור. בשנה השניהעברו למורה באקליר. בשלישית — למורה מושקובסקי, ברבי¬עית — למורה ש. נ. גיטלמן, בחמישית — למורה ברגמןובששית — לבן־ציון, לכיתת התלמוד.לכאורה לא היה כל קשר קואופרטיבי בין המורים השונים.כל מורה החזיק כיתתו על חשבונו הפרטי, אך מדי זכרי אותםניצבים כולם לפני כצוות אחד ליד ההגה של מוסד חינוכיעברי, שממנו צמחו ברבות הימים בתי ספר וגמנסיות עבריותלפי כל כללי ההוראה.תכנית הלימודים בכל הכיתות היתד, כאילו מוסכמתומותאמת לגילים השונים. ואף מורה לא השיג את גבול רעהווכל תלמיד ידע את שלבי התקדמותו בתקופת השנים.הלימודים התנהלו עברית בעברית ועלי להודות כי גירסאדינקותא מאז שימשה לי משענת ונר לרגלי בכל ימי חלדי.בגיל המצוות נסתיימו השיעורים בחדר המתוקן ובמוחותההורים החלה מנקרת הדאגה ל״תכלית" בניהם. לימוד מלאכהטרם היה מקובל בחוגים שלנו. השאיפה לתרבות כללית,במטרה להשיג דוקטור או אינג׳ינר, החלה מכה גלים.בית הספר הריאלי הממשלתי שבעיר ברחוב "בולשאיאקייבסקא" לא פתח דלתותיו לרווחה לכל דורש בכלל ולבנייהודים בפרט. מיכסת האחוזים המצומצמת, שהוענקה לבניהדת היהודית, סיפקה אך במעט את רעבונם להשכלה כלליתשל צעירי ישראל! תופעה מיוחדת במינה שהזמן גרמה היווהאכסטרנים הרבים, שמדי שנה בשנה היו ניגשים לבחינות,נכשלים וממשיכים עד הגיעם לבגרות.♦הדרישה להשכלה תיכונית יצרה גם מעשים! נפתח ביתאולפנא תיכוני ע״י ה׳ צייקובסקי, מורה מקצועי, בעל כושרארגון. האות ניתן ואחינו בני ישראל נהרו למאות לגימנסיהזו. איני זוכר בין התלמידים בלתי יהודים. הלימודים נקבעולפי תכנית ממשלתית והתנהלו למישרין. התלמידים ביניהםלבין עצמם דיברו יידיש וקצת רוסית. מסיבות כספיות, ואוליגם אחרות, לא האריך מוסד זה ימים. רק שנתים או שלושהרביץ תורה בפינסק והעמיד מעמד של גימנזיסטים לובשימדים להתחרות עם מחנה ה״ריאליסטים" שרובם לא היד, מבניברית.102בדברי על מוסדות חינוך חיצוניים בתקופה ההיא עלילהזכיר גם את בית הספר העירוני הממשלתי בתכנית של ביתספר עממי שמוריו ממונים ע״י הדשות, מבוגרי הסמינרלמורים בוילנה, לבושי פראקים עם כפתורים נוצצים.ביה״ס זה נקרא ע״ש מנהלו — "בי״ס דרונדיק". ביןמוריו הצטיין הציוני פולונסקי שהיה אהוב אמוד על תלמידיו.עם מוריו נמנו: שרייבר, ברקובסקי, מושקובסקי ועוד.בית־ספר זה התקיים שנים רבות ונתן לרחוב היהודי,בייחוד לבני השכבות העממיות, ידיעות מועילות בשפההריסית, בספרותה, בחשבון ובדברי ימי רוסיה.♦על שפת הנהר התקיים גם בית ספר למלאכה, שנתמךע״י חברת מפיצי ההשכלה. ממוסד זה יצאו בעלי מלאכהבנגרות, מסגרות, מכונאות ורבים מהם שימשו כמדריכיםומפעילים של תעשיות קטנות וגדולות. בראשו עמד יעקבארליך מראשי הציונים בעיר וממוקירי הספרות העברית. (בנו,ד״ר ד. ארליך, בחיפה).*באותן השנים התקיימה גימנסיה ממשלתית לבנות ופרדגימנזיום פרטי של האחיות לובזובסקי.משכן הגימנסיה לבנות של צייקובסקי היה במקרה באותוהרחוב בו שכנה הגימנסיה הממשלתית לבנות וקשרי ידידותרבים נרקמו בין התלמידים, ולא במקרה אחד נקשרה הידידותלאורך החיים כולה.הגימנסיה הממשלתית לבנות שמרה על משטר קפדניועל מסורת והתערבה גם בחייהן הפרטיים של הבנות, ואףשרוב התלמידות באו מבתים יהודיים לא שפר שם חלקן שלבנות ישראל.אחר היה המצב בפרדגימנזיום של האחיות לובזובסקי.התלמידות — כולן יהודיות, הלימודים הכלליים ניתנו ע״יהאחיות לובזובסקי יצמן. בהתחשב עם אופיין חהכשרתן שלהתלמידות, היתד. גישה אינדיבידואלית ודאגה לכל בת.בתכנית היו גם לימודי עברית והיסטוריה יהודית. מרץ רבהשקיעו האחיות במוסד והעמידו דור של בוגרות מוכשרותלתפקידים חשובים בחיים הכלכליים והציבוריים.*מן הראוי לציין כי כניסת ילדי ישראל לגימנסיות נתקלהבהתנגדות חריפה מצד החרדים שבעיר, שראו בכך חילול השםולא אבו להשלים עם הלימוד בשבתות.לא שבת אחת גויסו מבין האדוקים משמרות׳ שעמדובסביבת הגימנסיות והפריעו לתלמידים ולתלמידות להיכנספנימה.לא נסיון אחד נעשה להשפיע על ההורים בטוב אובהחרמות.אך לאחר ימים שקטו הרוחות והלימודים נמשכו! סייעולכך התלמידים עצמם שמתוך גאווה לאומית ורצון לשמור עלמסורת התחייבו שלא לכתוב בבית הספר בשבתות.כאמור, לא הירבה המוסד של צייקובסקי להחזיק מעמד,ומשנסגר עמדו מאות צעירים על פרשת דרכים. לא כולםיכלו, מטעמים חמריים, לנדוד למקומות תורה בערים אחרות.רבים הפסיקו את לימודיהם לגמרי, אך לא מועטים מחניכיצייקובסקי הסתננו לגמנסיות אחרות ברוסיה, בפולניה ובליטא.ביה״ס התיכון בהנהלת צ׳ייקובסקי103תלמוד־תורה דקרל<1(תקופת תר״ן—תר״ץ)מייסדי המוסד הזה היו: משפחת לוריה ומשפחת אליש־ברג, ומהן קיבל המוסד עיקר תמיכתו. הגבאי הראשון והמפקחהקבוע על הת״ת היה ר׳ משה חיים אלישברג, שהיה מסורלתפקידו בכל נפשו. הוא מינה כמנהל רוחני את הגדול בתורתובמדע שנקרא בפי כל: ר׳ שמואלקה וילקומיר. המנהל הזההיה מפורסם בכד שהיה חודר במבטו החד לתוך נשמתו שלכל תלמיד ותלמיד ואופיו של כל אחד ואחד היה ברור לו.אמרו עליו: לשמואל הקטן הזה (היה נמוך) נהירין נשמותהתלמידים כשבילי הרקיע, כדומה לשמואל הגדול שבגמרא.העין הצופיה שלו חדרה גם ללב המורים, וכל מורה, שהמנהלהמצוין הזה בחר בו, היה מתנשא אח״ב כגדול־הדור. הוא היהאומר: שכל מורה צריך ללמד רק מקצוע, שהוא מצטיין בו.למשל את צבי מסלנסקי בחר ללמד נ״כ. הוא באמת הצטייןבמקצוע זה, ואח״ב התפרסם בעולם כאחד מהגדולים. את הרבר׳ פרץ בחר ללמד גמרא בכיתות הגבוהות, והלימוד שלו היהמפליא את כל שומעיו, ולבסוף יצא שמו בעולם ונתקבללאב״ד בסרניק. את המורה הורביץ בחר ללמד רוסית, ואתהמודה סידליק ללמד חשבון, וכולם הצטיינו במקצועותיהם. הואהקפיד על הכתיבה של התלמידים שתהא נקיה ויפה, וטעמוונימוקו עמו, כי משפחת לוריה היתה רגילה לקבל כפקידיםלמשרדים שלה, רק בחורים שלמדו בת״ת, ובמשרדים היואוהבים כתיבה נקיה. למטרה זו הזמין המנהל קליגרף אחדמאיר זילברמן (המכונה בשם "מאיר דער שרייבער"), והכתיבהשלו היתד■ מפליאה את העין, והאיש הזה התמסר למלאכה הזובכל נפשו. בעיר ובכל הסביבה ידעו שכל מי שלמד בהת״תדקרלין מצטיין במלאכת הכתיבה. שם הת״ת יצא לתהילהותודות להנהלה ולמרץ המורים היתה שרוייה ברכה בביתחינוך הזה ותלמידים רבים נהרו אליו מכל הסביבה, עד שראושהבית כבר אינו מכיל אותם. בגלל זה וגם משום שהביתוהרהיטים שבתוכו היו ישנים מאד ולא היו מתאימים מבחינההיגיינית, התעורר הגביר הנדיב ר׳ משה לוריד, ז״ל ונדב סךעשרת אלפים רו״כ כדי לבנות בית חדש ורהיטים חדשיםוציוה לבנו ר׳ אהרן לוריה ז״ל שישים עין על מלאכת הבנייה.בנין הבית נשלם בשנת תרס״ב. בית גדול בעל שתי קומותנהדר למראה, ארבעה עשר חדרים יפים. בחדר אחד היה גר ר׳"ברוך נאמן" שהיה משגיח על הבית והיה גובה מאזרחי קרליןתשלום חדשי בעד הת״ת. עוד חדר אחד היה שמור לממונהעל הנקיון. שמונה חדרים לשמונה כיתות, ושלושה לכיתותנוספות, כפולות מריבוי התלמידים. בעת ההיא, ז״א בשנתתרס״ב, השתפרה יפה הצורה החיצונית של הת״ת.לאחר זמן, משנפטרו המנהל המצוין רבי שמואל והגבירר׳ משה חיים אלישברג, היד, הכרח הסדר גבאים חדשים לנהלאת המוסד הזה. כאן הראתה העיר קרליו את כוחה ובחרהמשמנה וסלתה ארבעה מיטיבי לכת, יהודים מצוינים בתורהובמעשים טובים: א) ר׳ אייזיק בסביץ, גדול בתורה וצדיקמפורסם, חריף ובקי׳ זך ונקי במשנתו, ב) ר׳ יצחק ברלין,גדול בתורה וצדיק מפורסם, ג) ר׳ יוסף שבת, סוחר נכבד ובןתורה, ד) ר׳ שלום ברנשטיין׳ בו היו תורה וגדולה במקום אחד.לאלו הארבעה נמסרה הנהלת הת״ת. יותר מכולם התמסדלעבודת הקודש ר׳ אייזיק בסביץ. לימוד הגמרא מכיתה ד׳עד ח׳ ולימוד החומש בכל הכיתות היו בפיקוחו הוא. לאהתנהג כמו גבאי, אלא חשב את עצמו כעובד פנימי. כמו כלהעיבדים בעבודת הקודש היה מפקח תמיד, לא מש מאהלהשל תורה, לן בעומקה של הלכה. בלימוד החומש הקפיד ביותר,שהתלמיד ידע את הדינים של תורת כהנים לפי המסקנה שלהגמרא. פעם אחת נכנסתי עם האדמו״ר מסטאלין, ר׳ ישראלפרלוב זצ״ל, לבחון תלמידים בכיתה ד׳, שלמדו ספר "ויקרא"(הרבי היה חבר בועד של התלמוד־תודה כנשיא כבוד). שאלהרבי אחד מתלמידי הכיתה, שיגיד לו את סדר עבודת יוהכ״פ,והתלמיד מנה לפניו את כל ״העבודות״ זו אחר זו. הרבי אמר:אי״ה, כשיגדל תלמיד זה, יהיה ראוי להיות כוהן גדול. לאיןסוף היתה שמחתו של ר׳ אייזיק כשראה, שהתלמיד מבין אתהתוכן של הסוגיה ועומק סברת ההלכה. ולהיפך — אם תלמידנכשל — הצטער מאד. פעם אחת הזמין אותי כר״מ ומורהראשי להשתתף אתו בבחינה בכיתה ב/ שהיתה ברשותושל המורה שמואל לוין ז״ל. ילד אחד קרא את הפסוק מפרשתנח: "שופך דם האדם באדם דמו ישפך". הילד לא ידע לבארטוב. ר׳ אייזיק התרגז מאוד והוכיח את הילד: "מת יהאבסופך ד׳ המורה שמואל לוין ז״ל התנגד לכך באמרו, כיאסור לגלות רגזנות בפני התלמידים ואמר לר׳ אייזיק: אניאגיד לכ׳ מה יהיה סופו של התלמיד, הוא לא יהיה רב ולאמורה, אולי גבאי...הצדיק המפורסם ר׳ יצחק ברלין ז״ל השפיע על התלמי¬דים והאציל מרוחו עליהם. ר׳ יוסף שבת ור׳ שלום בדנשטייןהתעניינו במצב הכספי של הת״ת והשגיחו על לימודי חול.הרב ר׳ יצחק הוכמן, שהוא כעת רב בארצות הברית, הגיד"שעור" כל יום בגפ״ת. ר׳ רב קושנר מלמד גמרא, תמיםוצדיק. המורים: יודיביץ ושמואל לוין הצטיינו בעבודתם ללמדת״כ ועברית. המורים: ברקובסקי, רד״ק, בורטנוסקי. עבודתםהיתה ברוכה ללמד רוסית וחשבון ושאר לימודי חול, כוללהתעמלות. ע״י ההשגחה המעולה של הגבאים ומרץ המורים.זכתה הת״ת לשם עד כדי כך, שעשירי קרלין הוציאו אתילדיהם משאר בתה״ס והכניסו אותם להת״ת דקרלין. הת״תלא נועדה רק לבני עניים והרבה מאזרחי פינסק מסרו אתילדיהם למוסד הנ״ל במקום לת״ת דפינסק. תלמידים גומריהת״ת, שקיבלו תעודת־גמר, ידעו בעצמם ללמוד גמרא ובלי¬מודי חול הספיקו הרבה יותר מתלמידי בתי ספר עממיים.הרבה מהם נכנסו לישיבות הגדולות להמשיך בתורת ד׳,והרסד, מהם נכנסו לסמינריון להשתלם בלימודי חול, ואחדיםמבני־עניים נעשו פקידים במשרדים. ההצלחה הזו של הת״תדקרלין האירה פניה רק עד שנת תרע״ד, אך לאחר מכן פנתהעורף. המלחמה האיומה פגעה בת״ת ומצבה הכספי החמיר.הקברניט של הספינה ר׳ אייזיק בסביץ׳ זללה״ה הלך לעולמובשנת תרע״ו ונתקיים בו "כי מפני הרעה נאסף הצדיק". כי104תיכף אחרי השנה הזאת החרים מפקד הצבא את בנין זזת״תלצרכי הצבא ואז התמלאה הסאה של הפורענות והתרבוהצרות. בתחילה גלינו מבית הת״ת דקרלין לבית הת״תדפינסק, לאחר זמן חזרנו שוב לבית הת״ת דקרלין, אחרי שנהשוב גלינו לבית הלפרן. כך הסתובבנו הרבה זמן, עד שבשנתתרפ״ה באנו אל המנוחה ואל הנחלה שלנו, — לבית הת״תדקרלין. במשך הזמן, שעברו עלינו התלאות, נעדרו מאתנוכל הגבאים ז״ל גם מורים אחדים חסרו. סידרנו בחירותואזרחי קרלין מסרו הנהלת הת״ת לאנשים דלקמן: אדמו״רמקרלין הרבי אלימלך זצ״ל, ר׳ אהרן שוב, ר׳ משה ברגמן,ר׳ ישעי׳ גוירצמן, ר׳ גרשון ולוולסקי, ר׳ דוד ביניוק. נתקבלוג״כ מורים למלא את מקומות החסרים. במקום המורה יודביץז״ל נכנם מר אהרן וינר שהצטיין בלימודיו לשביעת רצוןכולנו, במקום המורה שמואל לוין ז״ל נכנם ר׳ זאב בושם.הלימודים התנהלו בסדר גמור ובהצלחה, והת״ת שלנו זכתהעוד פעם לשם ולתפארת.הרב אהרן ביגוןמי שהיה ר״מ ומורה ראשי בת״ת דקרליןתלמוד תורה דפעסקל״תלמוד תורה" בפינסק היה מיום היווסדה בניין נאד,עם 11 חדרי כיתות ושני חדרים עבור שירותי בית הספר.בנין זה הוקם בשנת 1860 על ידי הפילנטרופית פייגה לויןעל המגרש שהוקדש למטרה זאת ע״י ר׳ בצלאל וואהלבלר.בארכיון ה״תלמוד תורה" היה שמור פרוטוקול הייסודמשנת תרכ״ב (1862), כתוב בכתב ידו של הגאון העולמי,הרב ר׳ אלעזר משה זצ״ל אב״ד דפינסק. בפרוטוקול זהמשביע הגאון את עדת פינסק שלו לתמוך לעולם וביד מלאהבמוסד קדוש זה.תלמידי הת״ת היו ברובם הגדול ילדי השכבות העניותביותר: בנים של פועלי בתי־חרושת, בעלי עגלות, סבליםומחוסרי עבודה. היו גם יתומים רבים.בשנים הראשונות של הת״ת. נלמדו רק מקצועות הדת.מספר התלמידים עד שנת ש19 הגיע ל־150. בשנת 1900נתקבלה החלטה להכניס במידה מעטה גם מקצועות חילוניים,דבר שאושר, לאחר שתדלנות רבה, ע״י השלטונות הרוסיים.מספר התלמידים גדל אז מאד, ובשנת 1914 הגיע ל־300תלמיד, מחולקים לשמונה כיתות. במשך שמונה שנות הלימודלמד הילד באופן יסודי תנ״ך, גמרא ורש״י, עברית, דקדוקומקצועות חילוניים כלליים בהיקף של שתי כיתות גימנסיה.חבר המורים היה מורכב ממיטב הכוחות הפדגוגיים. למקצועותהדת: ר׳ יחיאל, ר׳ מרדכי׳לה, ר׳ יהונתן, ר׳ יששכר, ר׳אלימלך ור׳ פנחס. למקצועות הכלליים: מסלנסקי, מינקוביץ,יודלביץ, ר׳ מאיר זילברמן ושרייבר. המשגיח היה ר׳ שמואלוילקומירר. הת״ת בעת היווסדו עמד תחת השגחת רבני העיר,הרב הג׳ ר׳ אלעזר משה זצ״ל, ולאחר מכן תחת השגחת חתנוהגאון ר׳ ברוך אפשטיין זצ״ל. בזמן היותו בחו״ל קיבל עלעצמו את ההשגחה הרב הגאון ר׳ דוד רבינסקי זצ״ל, ולבסוףהתנו ר׳ שאול רוזנצוויג, רב דפינסק. חלק הארי של התקציבכוסה בזמנו ע״י ה״קורובקה", ואילו את היתר אספו הגבאיםבין תושבי העיר. עד שנת 1914 שימשו כגבאים ר׳ שמואלצ׳רניכוב, ר׳ שמואל נח שוב, ר׳ שמואל רבינוביץ׳ ח^רול ור׳פנחס אליהו קולודני. זה האחרון התמסר במיוחד לחינוכו שלהילד העני. קרוב ל־20 שנה נשא בעול החינוך הדתי בעירוהיה מעין יועץ פדגוגי למשפחות רבות בישראל. משנכבשההעיר ע״י הגרמנים הופסקו הלימודים בת״ת למשך זמן קצרוחודשו רק בשנת 1918. לאחר אסיפות והתייעצויות רבותנבחר אז כגבאי ר׳ ברל לוין, אשר למרות עסקיו המרוביםוהמסועפים השקיע הרבה זמן ומרץ בעבודה למען הת״ת.אותה תקופה שופץ הבנין והוזמנו מורים חדשים ללימודיםכלליים וללימודי דובבשנת תרפ״א, לאחר שהפולנים פירסמו חוק כי כל בתיהספר נדרשים לסדר "קונצסיה", ובעל "הקונצסיה" ערבברכושו לתקציב ביה״ס — קיבל על עצמו ר׳ צבי לוין את"הקונצסיה" ואחד הבתים שלו הועמד כ״משכוך.בשנת תרפ״ו—תרפ״ז נעשה תקון גדול בבנין הת״תומורים חדשים, פדגוגים מומחים נצטרפו לחבר המורים. הת״תגעשה בי״ס מצוין במינו, שאין דוגמתו. אחרי שנת תרפ״ט,אחרי עשר שנות עבודתו בלי הפסק, התפטר הקונצסיונר ר׳דב לוין מעבודתו וגם מהקונצסיה מפני חולשת בריאותו.והיות שלא היה אף אחד שירצה להיות אחראי בעד התקציבולקבל עליו את המשרה הזאת, באין ברירה היה מוכרח הרברבינסקי ז״ל, לקבל עליו הקונצסיה והוא נעשה אחראילתקציב לחינוך החרדי. בשנת תרצ״ג בחודש שבט היתהאסיפה גדולה מכל גבאי בתי־כנסת שבעיר ומנציגי המוסדותברשותו של הרב ונבחר ועד לת״ת. ובתוך ועד הזה נכנסוגם שנים מהוותיקים: דב לוין ור׳ יצחק גלויברמן. אותו הזמןנעשו שינויים גם כן בחבר המורים והוסיפו מורים ללמודי חולובתור משגיח נתמנה ר׳ ישראל ברינברג, הודות למרץיסבלנות שלו הצליח להנהיג משמעת תקיפה וסדר מצוין. גםנתמנתה למנהלת הגברת ליוליא ויטשבסקי, והמפקח העליוןהיה הרב שאול רוזנצוייג ז״ל. מספר התלמידים היה 355בשש מחלקות. שכר הלימה־ בס״ה 10% מן התקציב השנתי,הנהלה תמכה ב־20% והשאר נאסף ע״י נדבות. שפת ההוראההיתד, יהודית, פולנית. בכל מחלקה שלוש שעות לימודי קודשבכל יום, שעה אחת עברית ושעתיים לימודי חול. המחזור שלכל שנה היה 35—40 תלמיד, חלק מהם המשיכו למודיהםבישיבות וחלק גדול מהם הלכו לבתי ספר מקצועיים.גם המורה ישראל זרצקי (אביהם של המלומדים אייזיקומוטל זרצקי. הבכור אייזיק נתפרסם במחקריו על יסודות105האידיש ובמחקרים פילולוגיים אחרים. הצעיר מוטל, בוגרהטכניון, עסק במדע הטבע ברוסיה) מחבר ספר לימוד לחשבוןברוסית נמנה עם מורי הת״ת. (בתו אסתר זרצקי הי״ד היתהמחברי החוג של צ״צ). בין המורים לעברית בת״ת היה גם ר׳יעקב גוטליב, שהיה מורי הפרטי לתנ״ך.הרב אהרן בגוןביצד היינו לומדעז בת״תהתחלתי ללמוד בתלמוד תורה בקרלין בשנת 1909. רובם שלהלומדים במוסד זה היו בני־עניים, ובכלל זה — ילדיהם של בעלי-מלאכה, בעלי־עגלות, מובילי מים וכיו״ב. היו, אמנם, בין הלומדיםגם בניהם של בעלי־בתים אמידים, אשר שלחו את בניהם לת״ת לאבגלל שכר הלימוד הנמוך, אלא משום שרצו להקנות חינוד דתילילדיהם, ברם אלה הדו מיעוט. אותם ימים היה בפינסק גם בי״סיהודי חצי־ממשלתי אשר שכר הלימוד בו היה נמוך למדי והמוריםהיו טובים (ביניהם גם כמה ציונים, כמו המורה פולונסקי), אבלבמוסד זה למדו בלי כובע והתלמידים היו לבושים ב״רובשקות״ —מה שלא התאים, במובן, לילדי חסידים והורים אדוקים.מרבית שעות היום — עד אחת וחצי בצהריים — הוקדשוללימודי חומש, תנ״ך וגמרא, ואילו משעה 3 אחה״צ עד 7 בערבהיינו לומדים עברית, רוסית וחשבון. אני זוכר במיוחד את המוריםלמתימטיקה באותו זמן ישראל זרצקי, לוינר ואחרים. לאחר זמןנצטרפו לחבר המורים גם מורים מהגימנסיה "דרונזיק". ניתן לומר, כימבחינה פדגוגית עמד המוסד על הרמה המתאימה, אך תלמוד־תורהלא היתה ב״מודה", וזוכרני כי הייתי מתבייש לגלות לבחורות שאתקירבתן חיפשתי אז, כי אני לומד בת״ת והייתי אומר להן, כי אנילומד בשעורים פרטיים... ואני לא הייתי היחיד בכגון זה.בנין הת״ת הוחזק תמיד במצב תקין ואחת לשנה היו מסיידיםומשפצים אותו. הבניין עצמו היה תרומה של ר׳ אהרון לוריא וזאתאישרה הטבלא שהיתר■ קבועה בפרוזדור, ואיבן השומר הקפיד עלהנקיון, וכן היתד. שמירה מעולה על התנאים הסניטריים בבנין. החצראף היא היתר. רחבה ונקייה ושימשה לנו לרחבת־משחקים שהיו אזבאופנה: "שאראבאטקעס", צ׳ידיקעס" וכיו״ב. שביתות מורים לאהיו אז ויש לציין, כי המורים קיבלו בדרך כלל את משכורתם הזעומהבזמן. התלמידים היו מקבלים מהמוסד ציוד כגון: נייר, עפרונות,מחברות, ספדי גמרא ותנ״ך וכר. לתקציב המוסד דאגה ה״קורובקה"(המס המיוחד על בשר כשר) ובהנהלה שימשו ר׳ יצחק ברלין, אייזיקבסביץ׳ ואף הרב מטעם סמדובסקי. לבחינות הגמר היה מגיע גם מפקחממשלתי. ילדי העניים היו מקבלים בחורף מגפיים ומעילים עליוניםחמים, אך אלה סופקו על ידי נשים כבודות מבנות העשירים, שראובכך את שליחותן. היו גם שדאגו לכך, כי תלמידי העיירות הסמוכותשלמדו בת״ת, יהיו להם בעלי בתים לאכילת "ימים". זכר־מה להויזה אנו מוצאים באותם פזמונים, שהיו מושרים אז ועברו מדור לדור:״די בעל־הבית׳טע זאגט: יינגעלע, ניט שעם זיך, און אין הארצןמיינט זי: צום לעבעלע ברייט ניט נעם זיך". או אותו פזמון עליז,שהיה מושר ע״י אותם לומדים מהחוץ: ״תם ונשלם כל הזמן —כאפ דעם פעקל און גיי צום באן! תם ונשלם כל החרד — כאפ דעםפעקל און גיי צום פאראחאד"...בדרך כלל לא היו ילדי "עמך׳ מגיעים לכיתות הגבוהות, כי היועוזבים את הת״ת והולכים לעבודה (חייטות, נגרות, סנדלרות וכד׳)ורק בניהם של האמידים היו זוכים לגמד הלימודים במוסד. בכיתותהאחרונות היו התלמידים כבר לומדים בכוחות עצמם: דף גמרא,רש״י, תוספות ועוד.בשנת 1912 עבדתי לת״ת בפינסק, כי שם היו כיתות למתקדמיםגם בלימודי קודש וגם בלימודי חול. בראש הת״ת בפינסק עמד אז ר׳אלתר קולודני ז״ל, יהודי בר־אוריון שהיה מצוי גם אצל מקצועותחילוניים.בניגוד למוסדות אחרים, אשר היו מקפידים על "הגבולות הטרי¬טוריאליים" (לא לקבל תלמידים מפינסק לקדלין ולהיפך) היו לומ¬דים בתלמוד תורה בפינסק רבים מבני קרלין.בנין הת״ת בפינסק לא היה מדווח וטוב כזה שבקרלין. זה היהבנין עץ חשוך ושמשו — יונה ״קטונתי״ — לא השליט אותו משטרכאיבן השמש של ת״ת קרלין. שעור גמרא היינו לומדים עם "המש¬גיח" אברמוביץ׳ וכן גם "יורד,־דעה", "תוספות" וכר. כאן, בתחוםשל לימודי חול, למדנו גם אלגברה, גיאומטריה, גיאוגרפיה עםמפות־עזר, היסטוריה רוסית ובר (עם המורים שרייבר ולדן). אךגולת הכותרת ותענוג בלתי נשבח היו שעורי התנ״ך ועברית בעבריתעם המורה ש. מ. גיטלמן (לפי ספר הלימוד "ביכורים", של שיפמן).כאן נגול לפנינו עולם חדש לחלוטין: שירי יל״ג, ביאליק, טשרני-חובסקי. כאן נתאדגנו כבר קבוצות נערים מדברי עברית, קוראיעברית (עודני זוכר את. ד,ספרונים של ״תושייה״ — במחיר שלקיפיקה אחת לכל ספרון). זוכרני, כי בשנת 1913, כשחגגו ברוסיה300 שנה לקיום בית רומנוב, הוטל עלינו לכתוב חיבור על ערך החגהזה ליהודים, ואז ביטאתי את השקפתי הציונית בכתבי כי הפתרוןלשאלת היהודים יימצא רק על ידי העליה לארץ ישראל. חיבורי זהשימח מאוד את המורה ש. נ. גיטלמן שציווני להעתיקו בכתבברור במחברת משובחת ("רנומה") למען יהיה שמור בארכיון שלו...משפרצה מלחמת 1914, הוחרם בנין הת״ת לאיכסון חיילים,והילדים נאלצו ללמוד בבתי כגסת צדדיים, כי המרכזיים הוחרמו אףהם לצורך הנ״ל. ר׳ אלתר קולודני בחר אז בילדים המצטיינים, כינסםבביתו והיה מלמדם הנהלת חשבונות בשפה הרוסית, ואילו בתו הסיחלימדה אותנו מתימטיקה. כך למדנו עד הכיבוש הגרמני.וייזכר שנית ש. נ. גיטלמן שהשפיע עלינו במידה רבה. בשנותהעשרים — בהיותי כבר איש צעירי־ציון ופועלי ציון — הייתימשתתף תכופות בכינוסים וויכיחים ציוניים והייתי רואה איך היומזדרחים פניו של הציוני הדגול והנאמן הזה בראותו, כי תלמידיולשעבר הולכים בדרכו. דומה היה כאילו היה מהרהר אז: אכן, הזרענבט ונשא פרי!איסר בריסקי106בית־ספר עממי עבר< ע״ש <. ח. ברנרביה״ם נוסד בסתיו 1919 ע״י קבוצת "צעירי ציון" ברא¬שותי של זליג טיר. טיר לא מצא לו המקום הראוי לו במסגרת"צעירי ציון" הרשמית בעיר. הניגודים בינו לבין הנהגתהמפלגה היו בעצם יותר אישיים מאשר רעיוניים. יום בהיראחד קם ועזב את המפלגה והקים אירגון שני של "צעירי ציון".היו לו כל הסגולות של מנהיג מפלגתי פוליטי מחונן: בעלהשכלה יהודית רחבה, נואם בחסד, בעל סגנון מבריק, ועלהכל — מתווכח שנון ביותר. הוויכוחים הסוערים שלו עם יריביומה״בונד" היו מסעירים ביותר ועד היום שמורות בזכרוניהרבה אימרות־כנף, שבהן היה מכה על ראש הבונדאים בימיםההם.רבים מבין הצעירים במפלגה נהרו אחריו והיו חסידיוהמושבעים. הוא ידע להלהיב את דמיונם ולעוררם לפעולותתרבותיות ומפלגתיות. אף אני הושפעתי מאישיותו המקסימה,מנאומיו המצויינים ונהניתי גם משיחות־חולין שלו. הוא דגלבסוציאליזם יהודי עממי, בניגוד לסוציאליזם המעמדי הנוקשהותדוגמאטי. באותה שנה — 1919 — התרכזה העבודה הפולי-טית־מפלגתית בעיקר סביב בתי הספר העבריים ומוסדותהחינוד והתרבות הרבים, שקמו בעיר. לאחר שפרשנו מהמפלגההיתד. פעולתנו הראשונה להקים ביודמחסה לילדים ב׳נוסף על בית־מחסה א׳ שהיה כבר ובי״ס "לאה פייגעלאס",שנשארו בחסותם הרשמית של "צעירי ציוך הרשמיים. בשנת1921, לאחר הרצחו של י. ח. ברנד במאורעות יפו, שונהשמו של בית מחסה ב׳ לבית ספר עממי עברי ע״ש י. ח.בתר.התנאים בפינסק באותם ימים היו, כידוע, קשים מנשוא,אולם במסירות בלתי רגילה התגברנו על כל המכשולים,שנערמו בדרכנו ותוך זמן קצר עלה בידינו להקים בי״ס עברילמופת. המחסור במורים מנוסים, העדר ספרי לימוד וספריקריאה היו לאבני הנגף העיקריים, שנתקלנו בהם. הורכבאז צוות של מורים, שכלל צעירים בעלי השכלה עבריתוכללית, שלא היתד. להם אמנם ההכשרה הפדגוגית הנאותהאו נסיון הוראה ראוי לשמו, אולם תודות ללהט הנעוריםוע״י עבודה עצמית מתמדת רכשו להם את הידע הפדגוגיוהדידאקטי, ובמשך שנים אחדות היו למורים מצויינים, מסררים לעבודתם החינוכית בכל נפשם ואהובים על ילדי ביה״ס.אני הייתי המורה לטבע ולגיאוגרפיה באותה תקופה וזוכראני באיזה רטט של קדושה הייתי ניגש לשעורים יום־יום.נשאתי ברצון באחריות הכבדה, שהוטלה עלי, כי העבודה1עצמה ריתקה אותי. ברם היו גם לבטים קשים. דפוסים אחידיםשל חינוך יסודי עברי לא היו קיימים עוד וצריך היה להשקיעעמל רב למציאת המונחים העבריים המתאימים ללימודיהטבע. היה ממש הכרח ליצור יש מאין.מן הראוי להזכיר לשבח את הותיקה והמנוסה מביןהמורים — הגב׳ חוה אטינגר־פפיש ז״ל, שבאה אלינו מבי״ס"לאה־פייגעלעס" והתחבבה על הילדים כמחנכת ומורה ממד¬רגה ראשונה. אגב, בי״ס "לאד. פייגעלעס" שימש לנו תמידכדוגמא, והאידיאל שלנו היה — להגיע לרמתו הגבוהה.קשה לתאר את המאמצים שנעשו ע״י הנהלת ביה״ם כדילהשיג את האמצעים הכספיים, שהיו דרושים להחזקת ביד,"ם.היה הכרח לספק לילדים ספרים ומכשירי כתיבה, חמריםלמלאכת־יד וכד׳. וכיוון שלא תמיד עמדו לרשותנו הספריםהמתאימים, היה הכרח להיעזר ברשימות המורים, הדפסתהשעורים בסכנסל והפצתם בין התלמידים. הילדים היו מקבליםבבית הספר גם ארוחה קלה. אחרי עמל רב עלה בידינולהבטיח למוסד את תמיכתם של אירגונים יהודיים־אמריקאייםשונים, ביניהם ה״דז׳וינט" ואירגוני הפועלים היהודיים בארה״ב.אכן, לא היה קל כלל וכלל לאזן תקציב של בית ספר,שהכיל כמה מאות ילדים מדלת העם ושצרכיו היו מרוביםומגוונים.בראש המוסד עמדה ההנהלה שהיתד, מורכבת מז. טירומכמה חברים צעירים יותר, חדורי התלהבות ורצון לפתחאת המוסד ולהעמידו על רמה נאותה. הם דאגו ללא לאותלהבטחת קיומו ולאירגון המשק שלו באופן רציונאלי. פרטלז. טיר עצמו התבלט במיוחד חבר ההנהלה הרשל אייזנשטטז״ל, שפעל רבות והקדיש את מיטב כשרו וזמנו להצלחתהמפעל החינוכי הזה.עזבתי את פינסק בקייץ 1921 ולא חזרתי עוד להוראה,אולם עקבתי במשך כל השנים בדאגה אחרי התפתחות המוסד,ילד טיפוחינו, ושאר מוסדות החינוך המצויינים, שהיו בעיר.בשנת 1922 צורפה פינסק סופית למדינת פולין שקמה לתחייה.נתחדשו הקשרים התרבותיים עם מרכזי היהדות הגדוליםבורשה ובוילנה, נפתח סמינריון למורים עבריים בוילנה וביתספר לגננות בורשה. המחסור במורים עבריים צומצם, הסתד¬רות "תרבות" הענפה פרשה את חסותה על בתי הספדהעבריים, שהוקמו ע״י גופים מפלגתיים שונים ובכלל זה גםעל בית הספר ע״ש י. ח. בתר. נוצרו דפוסים אחידים לחינוךעברי יסודי, ובתי הספר העבריים בעירנו תתפתחו ושגשגועד פרוץ השואה האיומה.הפעולה החינוכית של בי״ם זה, המתואר כאן, ושל יתרמוסדות החינוך של "צעירי ציוך בפינסק היתה, בלי ספק,פרק מפואר בתולדות החינוך העברי בפזורה. אלפי ילדיםמתוך השכבות העניות והמעמד הבינוני שהתרושש רכשובבתי ספר אלה את חינוכם הראשון, קנו שם את ידיעתהלשון העברית וקיבלו השכלה יסודית כללית, ועל הכל —בתי ספר אלה החדירו ללבם את ההכרה הציונית־לאומית(והערגה למולדת, שעזרו להם אחר כך במבחניהם הנפשייםהקשים.ד״ר פ. רבינוביץ107בית־ספר לבנות .תל־חיביה״ס נוסד בשנת 1906 ע״י חברת מפיצי השכלהבפטרבורג ונועד לנערות בלבד. בהתאם למגמות "אסע"והחוקים, שהיו קיימים בתקופה ההיא, היתר. השפה הרוסיתהשלטת בביה״ם, ופרט לזאת לימדו גם עברית במידה מסויי־מת. הנהלת ביה״ס היתד. בידי אנשים, שראו בפעילותם זומעין תפקיד פילנטרופי. במשך הזמן, ותחת לחץ הנוער בעלההכרה הלאומית שהשפעתו גברה בביה״ס, הגדילו את מספרהשעות שהוקדשו ללימוד עברית והיסטוריה עברית. מורי ביתהספר העממי הזה הצטיינו באהבתם ובמסירותם לתפקידםהגעלה. רבים מהם היו ציונים והם הפיחו את רוח האמונהבעתיד העם ואת האהבה לשפה העברית ולערכי תרבותנו.מבין המורים זכורים לי שלמה וילנציק (בירב) שזכה והגיעלא״י, מלצר וגלייברמן בוגרי הקורסים הגרודנאים, וועלמאן(אחות הח׳ בר־רצון), מערל גרמאן, ר. פלדמן, משה׳ל קוטניק.בתקופת הכיבוש הגרמני נותקו הקשרים שבין המוסדלבין מרכז "אפע", וביה״ס הפסיד את התמיכה הרגילה,שניתנה לו על ידי מוסד זה וכן נעזב ע״י האפיטרופסים־הפי־לנטרופים ובשל כך נידלדל ועמד על סף השקיעה.בתקופה זו התחיל נוער "צעירי ציון" בפעילותו בביה״סונטל על עצמו גם את עול החזקתו. הוא העמיד מתוכוכוחות הוראה, שהגבירו את הרוח הציונית. הלשון העבריתנקבעה כשפת הוראה ויידיש — כמקצוע לימוד. זה היד. ביה״סהחילוני הראשון מסוג זה בפינסק. ביה״ם לא הצטרף לרשתחינוך מרכזית כלשהי, כפי שנהגו מוסדות חינוך אחרים.זמן־מה התנהל ויכוח חריף בין עסקני ביה״ס והמוריםבשאלת השפות, כי בין העסקנים היו גם כאלה שדרשו, כיביה״ס יתנהל רק ביידיש. בסופו של ויכוח זה הושגה פשרהלכמה שנים: בכיתות הראשונות תהיה שפת ההוראה יידיש,ואילו השפה העברית תשמש כמקצוע לימוד׳ ובכיתות הגבוהותתהיה שפת ההוראה עברית ויידיש תשמש כמקצוע לימוד.בתקופת המלחמה וכן גם בשנים הראשונות שלאחר מל¬חמת העולם הראשונה דאג ביה״ס גם לצרכים החמריים שלהילדים, כי העיר היתה מוכת־רעב. ביה״ס החל לקלוט גםבנים, למרות שמלכתחילה נועד רק לבנות, והפך ברבותהימים לבי״ס מעורב.משברים רבים ושונים עברו על ביה״ס והוא נאבק קשהעל קיומו. עם רצח הל״ה איבד ביה״ס מטובי מוריו ועסקניו,אולם חברים צעירים יותר נתגייסו והמשיכו במפעל החינוכי.השרפה הגדולה של שנת 1921 פקדה גם את ביה״ס שעלהבלהבות אש על כל הציוד שלו. ברם ידי העסקנים לא רפו.הם שכרו מעון זמני והמשיכו בתנאים קשים ביותר ונוכחהאיום המתמיד של השלטונות הפולניים, כי יסגרו את המוסד.הכפילו ושילשו את מאמציהם כדי לבסס את ביד,"ם ולהעלותומכל הבחינות.בי״ס ״תל חי״ (במרכז יושבים המורים: א, וויינר, י• אייזנכרג, א. מאירוביץ ואחרים)108זכרונות מימי בי״ס "תל־דויזכורות לי היטב דמויותיהם של מורים ומחנכים, שעיצבואת דרכו של ביה״ס. המחנך של כיתתי היה א. נזאירוביץ׳שהיה אהוב ונערץ על כולנו, ועזיבתו את ביה״ס, לאחר זמןכשנסע לארה״ב, ממש זיעזעד. אותנו אז. פרט למחנך זה, אשרנפטר לא מזמן בארה״ב, זכורים לי המורים: זלטקה רחמן,יעקב אייזנברגרברזילי, זאב לרמן־ליבקה וארקה וויינר. כמעטכל המורים היו חברים או קרובים למפלגת צעירי ציון־פוע״צימין — כפי שנקראה אז — והם השתדלו לטעת בגו את ערכיהמפלגה הזו ולחנכנו ברוח ארץ ישראל העובדת, ואם רביםמחניכי בי״ס תל־חי נמצאים עתה בארץ — הרי אין ספק,שאפשר לזקוף זאת על חשבון החינוך, שקיבלנו אז ואשרהביא אותנו עד הלום. אזכור אותם נשפי ילדים מפוארים,שהיינו עורכים באולם תיאטרון "הולצמך, ואשר בהם הופ¬גנו ההישגים שלנו והכשרונות של התלמידים. נשפים אלהאיזנו במידה מסויימת את תקציבו הרופף של ביד,"ס, אך הםגם סייעו להשלטת אוירה טובה במוסד, להגברת הפעילותהחברותית וכר. גם הנשפים הפנימיים עברו תמיד תוך השראהטובה והתרוממות הנפש. עד עתה זכור לי אותו רעד פנימיעמוק, שעבר על כל הילדים עם הידיעה על שריפת ביה״ס.השריפה פרצה בלילה, ולמחרת עמדנו כולנו הלומים על ידהבנין, שהיה למאכולת אש, כשפחד עמוק בעינינו ומועקהכבדה בלב -בנין בית הספר הטכני, שקלט אותנו לאחר השריפה, לאיכול היה לקלוט את כל הכיתות. הכיתה שלי באותם ימים —כיתה ז׳ — היתה בחדר קטנטן בעליית הגג, כשפרחדור אפלובנוי למחצה חוצה בינה לבין יתר הכיתות. היינו יושבותצפופות ודחוסות באותה כיתה, כשראשנו כמעט נוגע בגגהפח שמעלינו, אך למרות כל התנאים הקשים האלה היתה זושנת לימודים ברוכה ופורייה. מחנכגו אז היה ארקה וויינרוהוא ידע לא רק ללמד, אלא גם ליצור את האוירה המלהיבהשהיא כה חשובה למפעל חינוכי.אני רואה עתה בעיני־רוחי את חגיגת הסיום של מחזורי— המחזור הי״ד. איזה רטט פנימי עמוק ליווה בלב כולנו אתהחג הזה. חברי תנועה רבים ואורחים רבים מכל החוגיםוהשכבות שיתפו את עצמם בחג זה שלנו. עוד מצלצלותבאזני מילות הברכה, שהשמיעה אמי זכרונה לברכה באותוחג. יצאנו מבית הספר עם נזלאי של מצוות ודעת והם עמדולנו בלי ספק בימים שלאחר מכן, כשיצאנו לדרך החיים.נזדמן לי לבקר בבית הספר תל חי בשנת 1936, כשבאתילבקר בפולין לאחר 4 שנים בארץ־ישראל. בית הספר שכן אזברחוב קוסציושקו. מורים רבים התחלפו ושינויים ניכריםחלו בכל התחומים, אך דבר אחד לא נשתנה — הרוח. כן,פיעמה במוסד אותה רוח טובה, חלוצית ועממית, אשר כהיקרה לנו בימים ההם וגם בזמן הזה.דבורה מירסקי־גתיצחק אייזנברגהגימנסיהלנשיםע״שצ'צ׳<קכיתה ז׳ בגימנסיה לנשים (1925)הגימנסיה הפרטית, שהיתר. כל השנים בבעלותה ובניהולה שכר־הלימוד בשני המוסדות החינוכיים האלה היה כמעטשל הגב׳ אלכסנדרה (סאשה) צ׳צ׳יק היתה מלכתחילה גימנסיה שווה.לבנות בלבה ויהודים מכובדים ואמידים היו שולחים לשם את הקשיים העצומים שנערמו על דרכם של תלמידים יהודייםבנותיהם. שפת ההוראה היתד. פולנית וכשפה זרה ראשונה לגימנסיה הממשלתית לפי הוראות "מגבוה" סייעו אף הםהיתד. נלמדת צרפתית או גרמנית, ולפיכך ראו רבים במוסד להתפתחות הגימנסיה של א. צ׳צ׳יק, אשר שכנה ברחוב קטןזה מעין המשך ישיר לביה״ס היסודי "דרונזיק", שהיה קיים בקירבת מקום לבניני הגימנסיה המשלתית הפולנית, שברחובבעיר עוד לפני מלחמת העולם הראשונה ושפת הלימודים ב,י קוסציושקו. ההורים היו ברובם חדורים הכרה, שבגלל שכרהיתד., כמובן, הרוסית, שכן האזור כולו היה אז בידי רוסיה. הלימוד בלבד לא כדאי לבנותיהם או לבניהם להאבק על זכותמתוך מגמד. להחדיר את הלשון הפולנית ותרבותה גם הכניסה לגימנסיה הממשלתית (חניכיה היו בחלקם נגועיםלתוך רוסיה הלבנה, שהיתר, מאוכלסת אז בעיקר רוסים ברעל האנטישמי ולעתים אף פגעו לרעה בחבריהם לספסלויהודים, הסתכלו בדרך כלל השלטונות הפולניים (המרכזיים הלימודים). לכן הפנו אותם באופן טבעי לגימנסיה צ׳צ׳יקוהמחוזיים) בעין יפה על הקמת מוסדות חינוך מסוג זה ואף ולפיכך היה מספר התלמידים בגידול מתמיד. העובדה, שגםהגישו להם את מלוא העזרה מצדם. אכן, בניגוד לגימנסיה תלמידים ותלמידות מצטיינים פנו לגימנסיה צ׳צ׳יק, נתנההעברית "תרבות" בפינסק היו לגימנסיה צ׳צ׳יק כל הזכויות במרוצת הזמן את אותותיה גם ברמת הלימודים של הגימנסיההממשלתיות המלאות ומסיימיה קיבלו, לאחר שעמדו בבחינות שלנו.הגמר, תעודת בגרות ממשלתית מאת הקורטוריון של מוסדות זוכר אני, שבאחד הימים מצאתי יושב לידי על ספסלהחינוך במחוז בריסק (פולסיה). המנהלים ומורים אחרים הכיתה צעיר שחרחר ומרכיב משקפים, שהציג עצמו לפניהיו משמשים בסוף שנת הלימודים כועדת בחינות ממשלתית כשלום טישלר־קליינמן. היה זה בנו של המורה קלייגמן, שהיהלתלמידי המוסד. אז אחד המורים הותיקים והפופולריים בגימנסיה "תרבות" בעיר.בשנת הלימודים 1928/29 הפכה הגימנסיה למוסד חינוכי אינני זוכר, אם שלום סיים קודם לכן את הגימנסיה "תרבות"משותף לבנות ולבנים, אך אם כי מספר הבנים גדל משנה או לא, אך עצם העובדה, שבנו של מורה נודע ב״תרבות" באלשנה — היוו בה בכ״ז הבנות רוב מכריע, משך כל השנים. אלינו גרמה לנו סיפוק רב׳ כי משום־מה יצאו מוניטין לגיס־במשך הזמן, כאשר מספר הנערים בגימנסיה זו גדל, גברה נסיה שלנו, בתקופה מסוימת, כקן של התבוללות ועובדתגם השפעתם בחיי המוסד ולאט לאט הם נעשו למכווני העג־ היותו של בנו של מורה עברי וציוני ותיק בין תלמידי צ׳צ׳יקינים בה וסייעו לא במעט להרמת קרן המוסד בציבור גם היה בה כדי לעודד את בניהם ובנותיהם של עסקנים ציוניים,מבחינה יהודית־לאומית, באשר היו בינינו כבר אז תלמידים, מפינסק עצמה ומפולסיה כולה. נערים ונערות רבים מעיירותשהיו פעילים בתנועות נוער שונות ורק שאיפתם לקבל תעודת הסביבה כולל עיירות, כגון: לוניניץ, דוד־גרודק, קאז׳אן־גרודק,בגרות ממשלתית מוכרת הניעה אותם ללמוד בגימנסיה זו ולא קארטוז־בדזה, דומברוביצה, סטולין וכד נמנו אף הם עלב״תרבות", שהתפתחה ממש לעינינו בקצב מהיר ביותר. גובה תלמידי הגימנסיה שלנו. תלמידי הגימנסיה צ׳צ׳יק ידעו יפה110פולנית ורבים מהם נתנו שעורים בשפת זו בבתים פרטיים.מנהלת המוסד, הגב׳ אלכסבדרה צ׳צ׳יק היתה אשה דינא־מית ושוקדת על התפתחות המוסד, וזוכר אני כיצד היתד,מקבלת מדי בוקר בחיוך קל על שפתותיה, את פני התלמידיםבכניסה לגימנסיה ומודדת אותם מכף רגל ועד ראש כדילהיווכח, אם הכל בסדר אצלם במובן הלבוש וההקפדה עלהנקיון. הגב׳ פניה צייטלין סייעה לידה כל השנים בעבודתההפדגוגית׳ ובעלה של הגב׳ צ׳צ׳יק, מר גולינקר — בהנהלההאדמיניסטרטיבית.בין מורי המוסד, שהיו ברובם יהודים מגליציה ומפוליןהקונגרסאית, היו גם יהודים לאומיים. אך היו גם מוריםרחוקים מאד מעניני יהודים ויהדות. זוכר אני עד היום אתהמורה לפולנית ולהיסטוריה בעל שאר־הרוח פרופ׳ איזידורלידכובר, (שנפטר בשנת ה־42 לחייו בפינסק), שהיה נוהגלהכריז על עצמו בכל הזדמנות, שהנו חייל ותיק ו״פולני בןדת משה". לעומת זאת היו המורים פרופ׳ פונקנשטיין ווייב־טראוב ונוסבלאט, שבאו אלינו אף הם ממרחקים, יהודים בעליהשקפת עולם לאומית, ולפיכך היו לנו הרבה יותר קרוביםברוח ובהשקפת עולם. ביניהם לבינינו שררה רוח של הבנההדדית. היו לנו, בכיתות הגבוהות בעיקר, גם מורים פולנייםממש׳ אשר שימשו בעת ובעונה אחת גם כמורים למקצועותראשיים בגימנסיה הממשלתית בפינסק. מבין אלה זכורים ליהפרופיסורים זאמורסקי (שהיה משך שנים אחדות גם צירל״סיים" הפרלמנט), ליפסקי, צ׳ירק ואובוכובסקי. זה האחרוןשימש כמורה לגיאוגרפיה בגימנסיה הממשלתית, אך בשעוריולא פסח על שום בעיה אקטואלית, הרבה להתלוצץ, ואילו אתמקצועו הוא, הורה רק "על קצה המזלג".דמות מיוחדת במינה היה פרוס׳ רודולף נובובייסקי, שבאאלינו מאזור פומרן (פומוז׳ה), שימש כמורה לשפות הגרמניתוהלטינית ואף תרגם ללטינית את יצירתו המפורסמת שלאדם מיצקייביץ׳ "פאן טאדיאוש". בראשית שנות השלושיםהשתתף במשלחת של פרופיסורים פולניים לאיטליה וחזרמשם מלא התלהבות ממוסוליני וממשטרו, והשתדל להדביקגם אותנו בהתלהבות מופרזת זו. בהיותו מבושם לעתיםמזומנות היה שואל אותנו בסיום השעור: "ואתם ילדי, האםאתם אוהבים אותי?" לעתים קרובות היה קורא בפנינו,בהתלהבות רבה, קטעים מתרגומיו הלטיניים. זכורים לי גםהמורה לספרות פולנית פרום׳ רומאנובסקי (שבא במקומושל לידכובר המנוח), וכמו כן המורות הפולניות בכיתותהנמוכות והבינוניות הגב׳ מוז׳ייקו (מורה לטבע) וגב׳ז׳מיגרודסקה (מורה לפולנית). המורות למלאכה היו הגב׳פלדמן ופרושינסקה ומורה לזמרה — סוקולובסקי. כפי שנמסרלי חי כיום מר רומאנובסקי בעיר בידגושץ, אשר בפוליןהמערבית.מבין המורים היהודיים במוסד ייזכר נא כאן לטובה המורהלמתמטיקה היקר באדם, פרום׳ מאיר (מיטיה) קוגלר, אדםעממי, שופע הומור, שהיה מקורב אז לחוגי ה״בונד", פרסםבקביעות מאמרים מפרי עטו מעל עמודי השבועונים האידייםטיול תלמידות הגימנסיה ע״ש צ׳צ׳יק (1930)בפינסק (בחתימת ראשי התיבות של שמו מ. ק.) והתיחסיפה לכל תלמיד, שגילה בו ניצוץ של כשרת בתחום כל שהוא.קשר הדוק היה לנו גם עם המורה הותיק לציור, מר אהרןמכאניק (גם אביו היה מורה במקצועו) ועם המורה, הגב׳הארליך, שבאה אלינו מחוץ למקום. זו האחרונה חיה זה שניםרבות בישראל. תושבת ארצנו הנה גם הגב׳ קפלן, שהיתר!בתקופה מסוימת מורה לצרפתית בגימנסיה שלנו.הלימודים בכל המקצועות התנהלו על טהרת הלשוןהפולנית, אך התלמידים, בינם לבין עצמם, דיברו בעיקראידיש, ורק בודדים בינינו ידעו אז עברית. במסגרת המקצוע"רליגיה" ("דת") היינו לומדים היסטוריה יהודית. אחר כךהחלו ללמוד בגימנסיה, בעזרת חוגים מיוחדים, גם עבריתהודות למורה הותיק מר יעקב איזנברג (כיום — ברזילי)הפך אצלנו לימוד ההיסטוריה היהודית למקצוע חשוב,ובשעורים האלה דובר רבות גם על הציונות ועל העליהלישראל. מר איזנברג־ברזילי (שהיה מתלמידי הגימנסיה"הרצליה" ביפו עוד לפני מלחמת העולם הראשונה והיהכל ימיו עסקן ציוני נאמן כיהן גם כמורשה הקהק״ל בעי¬רנו) — היה אז מורנו ורבנו בשטח הציוני והודות ליולקשריו האישיים לא פסח שום אורח חשוב מחוץ־לארץ אומוורשה הבירה גם על הגימנסיה שלנו. כתוצאה מכך נתקרבנולציונות עוד בשבתנו על ספסל הלימודים בגימנסיה.זוכר אני את ביקוריהם במדרשה "תרבות" בפינסקובגימנסיה צ׳צ׳יק של המשוררת אלישבע, שליחי הקרנותהלאומיות הסופר אלתר דרויאנוב וגדליהו זקיף (אז ז׳וכו־ביצקי), שליח ייוו״א ("המכון היהודי המדעי") מר שורואורחים חשובים אחרים. בשנת 1932 עשה בפולין וסר גםלפינסק משוררנו הלאומי ח. נ. ביאליק, ומשלחת מצומצמתמטעם הגימנסיה צ׳צ׳יק באה לברכו בקבלת הפנים שנערכהלכבודו באולמי הגימנסיה "תרבות" במעמד קהל רב ומגוון.בגימנסיה צ׳צ׳יק היה קיים במשך שנים אחדות חוגחברתי־ספרותי, שנועד לתלמידי הכיתות הגבוהות. חוג זההיה מתכנס בדרך כלל בשבת אחרי הצהרים, ובמקריםמיוחדים גם באמצע השבוע, ואחדים מבין התלמידים היימרצים בו על בעיות אקטואליות. כיושבי ראש החוג הזהשימשו לסרוגין חברי הקרוב אליהו קבק הי״ד וכותב הטוריםהאלה. גם חברנו מר אברהם פרידמן, המתגורר זה שניםרבות בחיפה נמנה אף הוא על פעילי החוג והוא הדיןבחברתנו, ליזה ספירשטיין, שאף היא ותיקה בארצנו. החוגהזה מצא נתיבות אל לב הנוער וסייע להרחבת אופקיהםבבעיות הזמן.הרוב המכריע של תלמידי הגימנסיה צ׳צ׳יק נספה בשואהומאז שעזבתי את בית הורי בפינסק לא הוספתי לראותםעוד, רק חלק קטן מבין חברי וחברותי לספסל הלימודיםבגימנסיה זו עלו לישראל, מי לפני השואה ומי לאחריה,ורובם ככולם נקלטו בחיי הארץ והנם פעילים בשטחים שוניםשל חיינו, בעיר, במושבות ובקיבוצים. אכן גם גימנסיה זוהשתלבה במרוצת השנים במפעל התחיה הלאומי, אם כיבראשית ימיה היו המטרות, שהנהלתה הציגה לעצמה, מסוגאחר לגמרי.קבוצת ספורט מבנות הגימנסיה לנשים צ׳צ׳יקבהדרכת חיים קופלוב (שורה עליונה).למעלה (מימין): בלומה מירסקי, רוזה ברמן,מירל גינזבורג, ש. גלוברמן.באמצע: ד. קיפלוב, ר. פלדמן, ז/ סלוצקי,י. לוין, ב. גוטליב.למטה: ח. גלוברמן, ו. גוסליב.112""י לי״י י הגימנסיה העברית "תרבות׳־ייסוד הגימנסיהבחורף 1922 אסר הקורטוריון בבריסק על ביה״ס הריאליהרוסי לקבל תלמידים ממוצא יהודי לכיתות הנמוכות שלהמוסד. איסור זה גרם לכך, שמספר ניכר של ילדי יהודיםנשאר בלי בית ספר, כי מוסדות החינוך הקיימים, "תל חי"וביד,"ם ע״ש משה׳ל גלויברמן, לא יכלו לפתור את בעייתהחינוך לילדי פינסק היהודיים. האיסור הזה של הקורטוריוןהוא שהגיע להקמת הגימנסיה. הועד הראשון היה מורכבמה״ה: יוסף ברגמן, א. ח. ניימן, זאב סגלביץ/ מ. י. סגלביץ׳ואריה פאפיש. הועד החליט בישיבותיו הראשונות להקים בי״סתיכון עברי. למרות שהאוכלוסיה היהודית היתד. מדולדלתלאחר מלחמת העולם ולמרות הנזקים העצומים, שגרמההשריפה הגדולה והשפל הכלכלי שבא בעקובתיה, הוכרז עלמגבית בעיר למטרה זו׳ ולאחר כמה חדשים של פעילות הגיעמספר התורמים ל־478, והסכום שרוכז: 2.870.000 מרקיםגרמניים, שהיוו אז כ־500 דולר.חבלי הלידה של המוסד החדש היו קשים למדי: ללאדירה מתאימה, ללא רשיון מהרשות, ואף ללא הבנה מספקתברחבי הציבור היהודי. ראוי לציין במיוחד את פעילותוהמסורה של העסקן אריה (לייבל) פאפיש, שהיה מהחולמיםהראשונים על גימנסיה עברית ובביתו היתה הורתו ולידתושל המוסד העתיד לקום, משהוקם שם גן הילדים העבריהראשון בהנהלת הגברות חשקה דודיוק וחוה אטינגר. לקראתשנת הלימודים 1922/23 נבחרה הנהלה חדשה עם מר א. מזורבמנהל ודוד אלפר כאינספקטור ומורה לעברית וחשבון.באופן חוקי היה קיים המוסד כבי״ס עממי, אם כי תכניתהלימודים היתה מותאמת לבי״ס תיכון.לאחר השתדלויות מרובות הושג רשיון לבי״ס תיכון זה.4 כיתות בשנת 24/23, ללא זכות להיקרא בשם גימנסיה.הרשיון (קונצסיה) המוסמך לגימנסיה ניתן רק ב*20.9.1926.הלימודים התנהלו באותו זמן בשני בניינים, שהי,מרוחקים זה מזה כק״מ, מה שהכביד, כמובן, על המהלך התקיןשל הלימודים. במארס 1926 פרצה שרפה בבניין, אשר בולמדו הכיתות הגבוהות וציוד רב של הגימנסיה היה למאכולתאש. עובדה זו הניעה את ועד "תרבות" להקים בניין חדשלגימנסיה.בשנת הלימודים 1927/28 חגגה הגימנסיה את גמר המחזורהראשון שלה, ובאותה שנה קיבלה זכויות ממשלתיות לשלושהכיתות הראשונות.ב־15.4.1931 עלה לישראל מנהל הגימנסיה אברהם מזור,והנהלת הגימנסיה עברה לידי האינספקטור דוד אלפר.בתקופת כהונתו התפתח המוסד ורמתו הפדגוגית עלתה במידהניכרת.ב־17.5.37 נתקבל מהקורטוריון אישור להקמת ליציאתלמדעי הטבע ליד הגימנסיה, ואין ספק, כי אישור זה ניתן לאתרשהמפקחים הממשלתיים, שביקרו בגימנסיה, נוכחו, כי רמתהמוסד מצדיקה זאת מכל הבחינות.בשנת הלימודים 1937/38 היו במוסד 529 תלמידים מחול¬קים ב־14 כיתות כדלקמן:6 כיתות בי״ס עממי ליד הגימנסיה 16 כיתות גימנסיה (כיתות א׳ וב׳ היו כפולות) 12 כיתות ליציאת.תלמידי הגימנסיה בשנים הראשונות היו בניהם שלתושבי פינסק׳ אך במשך הזמן התחילו להגיע תלמידיםמהסביבה הקרובה והרחוקה, שהיוו אחוז ניכר מבין התלמידיםבשנים המאוחרות יותר. כדי לאפשר גם לבני עניים ללמודבמוסד ניתנו הנחות שונות וכן הוקמה קרן לסטיפנדיותלתלמידים מוכשרים. הסטיפנדיות היו ע״ש פילסודסקי, ח.נ.ביאליק ונחום סוקולוב.בנין הגימנסיהאבן הפינה לבנין הגימנסיה הונחה ב־9.8.1925 במעמדקהל רב מכל החוגים הלאומיים שבעיר. קומת היסוד הושלמהב־1926 ורק בשנת 1935 הוקמה קומה נוספת, ועם זאת הגיעמספר החדרים ל־24 (כולל שני האולמות). חדרי הלימודיםהיו גדולים ומוארים, ואף הריהוט היה מודרני. במרתפי הבניןנמצאו המלתחה והמעבדות השונות של הגימנסיה (נגרות,מכניקה). מדי שנה היו משפצים את הבנין ושוקדים עלצורתו החיצונית.הנהלת הגימנסיה דאגה לקיומה של ספריה מיוחדתלתלמידיה. הספרים הראשונים נתרמו או נקנו עוד בשנת1923. במשך השנים נרכשו ספרים רבים על ידי הנהלתהספריה, בה השתתפו ב״כ הכיתות הגבוהות של הגימנסיה.לראשית שנת הלימודים 37/38 היו בספרית הגימנסיה 1507ספרים עבריים ר1446 ספרים פולניים. בםה״כ כ*2953 כרכים.הספריה התנהלה בסדר מופתי ובמשך זמן־מה היתה בפיקוחושל המורה מר זומרפלד.מלבד ספריית התלמידים היתה בגימנסיה ספריה פדגוגיתמיוחדת למורי המוסד, ובה 1265 כרכים בחמש לשונות.בשנים האחרונות לקיום הגימנסיה הותקן גם חדר קריאהובו היו מצויים ספרי עזר, אנציקלופדיות, וכן גם עתונותפריודית שונה. אחד המורים היה מדי ערב תורן בחדרהקריאה הזה.מעבדות לחינוך מקצועיהמעבדה וחדר הטבע, שהיו עד 1935 מצויים במרתף הגים־נסיה, עברו לאחר מכן לקומה העליונה לאולם מיוחד, שהות¬קנו בו כל הסידורים. המעבדה הזאת צויידה באוספי צמחיםמיקרוסקופיים, בשלדי אנשים וחיות, וכדומה. כמו כן צויידההמעבדה לפיזיקה ולבימיה בכל המכשירים הדרושים ושימשהאת התלמידים והמורים גם יחד.113התחלה של חינוך מקצועי ניתנה בסדנאות למלאכה לידהגימנסיזז, שהיו מיוחדות לנערים ונערות. ראוי לציין גם אתהלשכה הפסיכולוגית בהנהלת המורה בלבן, שערכה ניסוייםובדיקות שונות לקביעת כושר ההתרכזות והנטיות שלהתלמידים.חינוך חברותיתשומת לב מיוחדת ניתנה במסגרת הגימנסיה גם לחינוךהחברתי. כל מחנך היה מכנס אחת לשבוע את חניכיו לשיחותבעניני דיומא בנושאים חפשיים וכד׳. שיחות אלו התנהלו עלפי רוב על ידי התלמידים עצמם. תפקידו של המחנך היהמוגבל לסיכום השיחה או להמצאת ביבליוגרפיה מתאימהלנושא הנידון. לעתים היה נושא השיחה בכיתה עובר למסגרתרחבה יותר, הכוללת את כל תלמידי הכיתות הגבוהות, וכךנערכו לעתים מזומנות משפטים ספרותיים או ערבי ספרותמיוחדים.הערכים הלאומיים היו ערכי היס1ר בחינוך ומפעל התחייהבא״י היה שזור בכל מסכת הלימוד והחינוך. דבר זה חייב גםלשלב את התלמידים בפעולה המעשית למען הקרנות הלאו¬מיות, ואכן הצטיינה הגימנסיה באוסף הכספים למען הק.ק.לוהגיעה למקום ראשון בין כל בתי ספר "תרבות" אשר במ¬דינת פולין.כל חג לאומי וכל מאורע מיוחד צויין על ידי כינוסיםונשפים, שסייעו להיווצרות הקשר החי בין התלמידים יאתישראל.חינוך גופניגם החינוך הגופני תפס מקום נכבד במסגרת הגימנסיה.תחרויות בענפי ספורט שונים אורגנו לעתים תכופות, ובעיקריצאו מוניטין לספורט המים בצורותיו השונות על גדות נהרהפינה. לא מקרה הוא׳ שבתשובה לשאלון, שהועבר בין תל¬מידי הגימנסיה, ענו רוב התלמידים על השאלה: מה הייתחבר המורים והעסקנים של ״תרבות״ בשנת 1922. על התמונה רואים רואים את: מ. י. סגלביץ׳, א. ניימן, י. ברזילי, מ. גינזבורג, ל. איטקין,ז. לדמן, א. מינקוביץ׳, א. מזור, ש. דטנר, ז. אורבך, דוד אלפר, שושנה אלפר, דובה אלפר, א. מ• פלדמן, י. פרנקל, טורונציק ואחרים.114בין המורים יושבים: חיז׳ץ, דובה אלפד, דוד אלפר, קליינמן, א. מזור ואורבךרוצה להיות בעתיד בארצך ז— "מלח עברי על אניד! עברית".תלמידי הכיתות הגבוהות הוייבו להשתתף באימונים גופנייםבמסגרת חג״ם (חינוך גופני מוגבר) מטעם הרשות, שנתןלתלמידים גם חינוך צבאי מסויים בהתאם לתקנות המחייבותמטעם השלטונות הפולניים.סטודיה דרמאטיתראוי לציין גם את ראשית הפעילות הדראמאטית־תיאט־רונית במסגרת הגימנסיה, שבא לידי ביטוי על ידי נשפיםוהצגות שונות בהשתתפות התלמידים. וכך בויימו: "שניניגונים", בת יפתח, דבורה הנביאה, במצר (חזיון מחיי החלו¬צים בארץ) ועוד. נשפי פורים, שנערכו בגימנסיה, הפכו לדברשבמסורת והצטיינו ברב־גווניותם ובתפארתם. בשנת 1937 אור¬גנה ביזמת המורים חנוך לוין וד. אקסלרוד סטודיה דראמטית,אשר בה השתתפו גם תלמידים מבוגרי הגימנסיה.פעולה מוסיקאליתגם הפעולה המוסיקאלית תפסה מקום נכבד בגימנסיה.המנהל א. מזור דאג בראשית פעולתו לאירגון תזמורת ב־1923נרכשו כלי נגינה והוקמה התזמורת בניצוחו של מר פלכובסקי.ב־1929 היו כבר בתזמורת הגימנסיה 30 מנגנים בניצוחושל מר קוזיול. ליד ביה״ס העממי "תרבות" היתה קיימתמקהלה קבועה, שהיתר, מתכנסת לאימונים פעמיים בשבוע.עתונותעתוגים ועתוני קיר שונים הוצאו לעתים תכופות והם היומשקפים את החיים ואת הווי המוסד. מעל דפי עתונים אלההתחילו את פעילותם הספרותית תלמידים אשר ברבות הימיםהמשיכו בה בעתונים שונים בישראל. הקובץ הראשון שלהגימנסיה שהופיע בדפוס היה "גידולי תרבות" שהוצא על ידיבוגרי הגימנסיה והוגש אח״כ כשי למשורר ח. נ. ביאליק עםביקורו בפינסק. בשנת 1934 התחיל להופיע כתב־העת העבריהראשון בפולסיה בשם ״פסיעות״. בשנת 1935 הופיע דו־שבועוןבשם "שער" שהוקדש לבעיות ספרות ואמנות. בתקופה האח¬רונה הופיע "ניבנו" כתוספת לעתון "פינסקער שטימע". בכלהבטאונים האלה השתתפו תלמידי "תרבות" וסייעו על ידי כךלהפצת השפה והתרבות העברית.115דוד אלפר ז״ל המנהל האחרון של הגימנסיהמעמדה של הגימנסיה בחברה היהודיתעם ייסוד הגימנסיה היה הכרח לכבוש גם את דעת הקהלולעורר אהדה למוסד החדש ברחבי הציבור. זה חייב לאספותהסברה רבות, לכינוסי הורים ואספות עם. לאט לאט התחילהציבור הרחב להעריך את המוסד הזה והאהדה אליו גברה.עוד בשנת 1925 ייסדה הנהלת הגימנסיה שעורי ערב למבו¬גרים. המקצועות היו: ספרות עברית ופולנית, מתמטיקהוהיסטוריה. מספר הלומדים בשעורים אלה הגיע עד 150. בשנת1931 קיבלה "תרבות" רשיון להקמת אוניברסיטה עממיתבהנהלתו של מר דוד אלפר. מוסדות אלו סייעו להקמת הגשר* קיבלו בגרות ממשלתית.בין המוסד והציבור הרחב. תודות לחבר אמורים בגימנסיהזכה הציבור הרחב לסוספים שהיו מנחילים מידיעותיהםלישוב היהודי בעיר. מורי "תרבות" היו מופיעים לעיתיםתכופות מעל בם, ת אירגונים ציוניים שונים בהרצאות מענינידיומא וכן גם על נושאים כלליים. זבלנה 26 היתה כתובתלכל מפעל תרבותי׳ ולפיכך היתה גם היענות הציבור גדולהכל אימת שהגימנסיה פנתה אליו.המורים ראות את המוסד כביתם, ידעו לוותר בשעת הדחקעל כל מיני תביעות פרופסיונליות ושיתפו עצמם בכל לבטיהמוסד. עם התחלת הבנייה של הקומה הראשונה הגישו המוריםגם את תרומתם בסך של אלפיים זלוטים׳ שנוכו ממשכורתם.במחזור החמישי (1932) היו 27 תלמידים־ות, ו־27 מהםעלו ארצה.במחזור הששי (1932) סיימו 18 תלמידים ו־15 תלמידות.זה המחזור הראשון שעמד גם בפני בחינות ממשלתיות(בזטח&ן) ו־5 מהתלמידים קיבלו תעודות ממשלתיות מוסמכות.במחזור השביעי סיימו 21 תלמידים ד11 תלמידות.במחזור השמיני (1935) — 8 תלמידים ר11 תלמידות.בשמונת המחזורים הנ״ל סיימו את חוק לימודיהם בגימנ¬סיה 245 תלמידים־ות, ולפי המשוער נמצאים 150 תלמידיםבמדינת ישראל.המחזוריםסיימובי״ם גבוהעלוארצהעמדובמבחןבוגרותבוגריםהמחזור20241410א ב־1928132035927ב ב־1929121931726ג ב־1930624461829ד ב־19312727ה ב־19321518ו ב־19331121ז ב־1934118ח ב־1935בס״ה ב־8 המחזורים הראשונים סיימו 245 תלמידים־ות,מהם נמצאים כ־150 בישראל.(סקירה זו היא תמצית סקירה מקיפה שעובדהבשנת 1937 ע״י המורה חנוך לוין לפי חומרשהיה מצוי בגניזה של הגימנסיה).116"*ע ״ינ״ייי / הגימנסיה שלנושני אישים בנו את הגימנסיה מבחינה חינוכית־פדגוגיתוהעמידו אותר. על רמה של אחת הגימנסיות המעולות ביותרשל "תרבות" בפולין: אברהם מזור ודוד אלפר. ודאי, כיועדי ההורים ועסקנים ציוניים מקומיים סייעו לכך כמיטביכולתם, אך אילולא מאמציהם ויזמתם של שני אלה — לאהיתד. הגימנסיה מגיעה למה שהגיעה. רוח של התנדבותשררה במוסד מראשיתו ואפילו התלמידים תרמו ימי עבודהלהקמת הבנין, וכך קם המוסד כמפעל דמוקרטי עממי׳ שההרדים, המורים והתלמידים היו שותפים להקמתו וקיומו. עובדהזו הטביעה חותמה על העבודה הפדגוגית בכתלי המוסדוהשרתה רוח חברתית טובה בכל תחומי העבודה.את התכנית ושיטת הלימודים אימצה לה הגימנסיהבפינסק, לפי דוגמת יתר בתי הספר התיכוניים מיסודה של"תרבות", אך היא נהיתה ברבות הימים למרכז הלאומי שלהאוכלוסיה היהודית בפינסק וכמרכן — למרכז תנועות הנוערהציוניות השונות, אשר מתוכה יצאו ובה מצאו קן וסעד.את חניכי הגימנסיה אפשר למצוא עתה בהרבה קיבוציםוקבוצות בישראל, בעמדות מפתח של המדינה, בצמרת צה״ל,עלית הנוער, בראשות הסתדרות העובדים, בראשות מפעליםכלכליים ומשקיים שונים, בהנהלת מוסדות חינוך ותרבות וכרכל אלה נושאים אתם ערכי האדם וערכי העם היהודי שינקוממעין לא אכזב זה — הגימנסיה העברית "תרבות" בפינסק.בתי ספר "תרבות" והתפתחותםהגימנסיה "תרבות" לא פעלה בחלל ריק ולא היתד.היחידה. היא היתד. אחת מ־10 גימנסיות ׳תרבות". מן הראוילסקור בקיצור את התפתחות בתי־ספר "תרבות" בפולניה,כדי שנבין את מהותה והתפתחותה של הגימנסיה "תרבות"בעירנו.החדר המתוקן בשיטת עברית בעברית היכה מזמן שרשיםבכל רוסיה הלבנה וגם בפינסק. החדרים המודרניים שלדובובסקי, פיינשטיין, ארלינסקי, מושקובסקי, גיטלמן, שולמןואחרים היוו את היסוד לחינוך העברי בעיר ואפשר לראותםכחלוצים ליסוד ״תרבות״. ״תרבות״ — היד. בית הספר העבריהשלם הראשון, ובפינסק נוסדה תחילה הגימנסיה ואחר כךבית־הספר העממי.כתום מלחמת העולם הראשונה עברה פינסק לפוליןהעצמאית וכבר בשנים הראשונות לעצמאות פולין הספיקויהודי פינסק להרגיש ביד האנטישמית של הפולנים. רצח הל״חבזמנו עורר תסיסה לאומית וציונית מוגברת.יהודים רבים, שלא חשבו על א״י, הצטרפו לתנועההציונית. הכרזת באלפור, הגנת תל־חי, יסוד קבוצת גבתע״ש קדושי פינסק בעמק יזרעאל — עשו נפשות לרעיוןהציוני בקרב הנוער הישראלי המתבגר. בתקופה זו היתד.פינסק היהודית בטווח ההשפעה הבלתי פוסקת של רעיונותבין המשתתפים במסיבת פרידה לא. בודנקין: המורים חיז׳ין, פונק, בלבן, חנוך ורחל לוין, ד. אלפר. אקסלדוד, זומרפלד׳ קוברינצ׳וק ואחרים.117המהפכה הבולשביסטית מצד אחד והכרזת באלפור וייסודהבית הלאומי בא״י מצד שני.ההגבלות הפוליטיות והאזרחיות על יהודי פוליו בתחומיהמסחר והכלכלה, ריבוי המיסים, שפגעו דווקא ביהודים עקבשילובם המיוחד בכלכלת הארץ, ההתפרצויות האנטישמיות,הן בסיים הפולני והן בערים ע״י המוני העם הפולני, מצאוביטויים בפגיעות פיסיות קשות ביהודים וברכושם והגבירו עודיותר את התסיסה הציונית. בית־ספר עברי מסודר ומתוכנוכהלכה היה צורך השעה לציונים. וכך נוסדה הסתדרות,תרבות" בפולניה.ביה״ס העברי השלם הראשון בפולין (רוסיה הלבנה),נוסד עוד בזמן המלחמה הראשונה בעיירה ע״י ביאליסטוק(גוניונדז) בשנת 1915. הגימנסיה העברית הראשונה נוסדהבוילנא בשנת 1915, ולאחר מכן קמו בתי ספר עבריים רביםבמקומות שונים. בועידת ״תרבות״ הראשונה (תרפ״ב—1922)השתתפו כבר 400 צירים אשר יצגו 140 מוסדות חינוך עבריים(גם ב״כ הגימנסיה "תרבות" בפינסק). בועידה זו הונחהיסוד להסתדרות "תרבות" בפולין. המטרה העיקרית שהם־תדרות ״תרבות״ העמידה בפני עצמה היא — הקניית הלשוןהעברית. וכה נוסחו ההחלטות המציגות את מטרת "תרבות"בכללה:א. להשליט את הלשון העברית בחינוך, בתרבות ובכלמקצועות החיים.ב. לעשות את יצירת התרבות העברית לקנינו של העם כולו.ג. לסייע להתפתחותה של היצירה העברית בכל המקצועות.הועידה ראתה צורך לדאוג לבילוי הזמן הנכון לתלמידיםגם מחוץ למסגרת הלימודים הרשמיים, על כן המליצה עלהקמת מועדונים לתלמידים וארגון חוגים למוסיקה, לספורט,לעבודה חקלאית ולמלאכת־יד. הוחלט גם להקים הוצאתספרים מיוחדת לפרסום ספרי לימוד במקצועות השוניםבעברית וכן ספרות פדגוגית להורים.בועידה משנת 1922 הניחו את היסודות לחינוך עברי מקיףבכל שטחי החיים בגולה. נבחרו ועדות מבצעות — וכןהחלט על דאגה להכשרת מורים לכל המקצועות בעברית.(החינוך — תרפ״ב־ג — עמ׳ 125).כתוצאה מועידה זו קמו בתי־ספר עבריים רבים — מוסדות"תרבות".שיטות לימוד ודרכי חינוך בגימנסיה "תרבות" בפינסקהגימנסיה "תרבות" בפינסק נאבקה קשה על קיומהמראשית צעדיה. המאבק היה כלפי חוץ (מוסדות החינוךהממשלתיים הפולניים) וכלפי פנים (בתי הספר היהודיים־פולניים כמו גימנסיה צ׳צ׳יק וכן מוסדות החינוך האידישאיים:ציש״א והפולניים ממש).השלטונות הפולניים הכירו בבתי הספר העממיים של"תרבות" כמוסדות של חינוך חובה, אבל לא תמכו בהםמבחינה כספית ושכר הלימוד היה מוטל על שכם ההורים.גרוע מזה היה יחם השלטונות אל הגימנסיות העבריות.השלטונות לא הכירו בהן כמוסדות׳ הרשאים להכין אתתלמידיהם לתעודות בגרות, ובוגרי הגימנסיות הצטרכו לעמודבבחינות מיוחדות.רק ב־1926 הכירה הממשלה ב־4 שנות הלימוד הראשונותכבעלות זכויות של כיתות ממשלתיות בגימנסיות בפינסקוביאליסטוק, שנחשבו למעולות ביותר בין הגימנסיות "תרבות"בפולניה. באין תמיכה ממשלתית, הצטרכו הדורים לשלם שכרלימוד גבוה בגימנסיה "תרבות" ועל רקע זה קרו גם מקריםמעציבים כמו שביתת כיתה ח׳ ב־1927/8 לאות סולידריותעם התלמידים, שלא היו להם האמצעים לשלם את שכרהלימוד. ההורים גם חששו שבגמר הגימנסיה "תרבות" לאיוכלו הבנים להמשיך לימודיהם בשום מוסד גבוה בפולניהואמנם כך היה המצב. רוב הבוגרים מהגימנסיות העבריות,שיכלו מבחינה כספית להמשיך בלימודים, נסעו לחר׳ל והש¬מור, הגימנסיה ב־1924 :דובה אלפר, כידין, אורבך, ח. קישניר,צבי פרלה, קליינסן, א. מזור, י. פלחובסקי,נ. בלום, שושנה ברלס, דוד אלפר.118למשורר (יושב ליד מנהל הגימנסיה ד. אלפר) הוגשה במעמד זה חוברת "גידולי תרבות" שהוצאה ע״י הגימנסיה לכבוד ביקורו בעיר.תלמו באוניברסיטאות בלגיה, צרפת, גרמניה או — בטכניוןבחיפה. אך רוב בוגרי הגימנסיה מהמחזורים הראשונים היוחברי תנועת "השומר הצעיר" והם עלו לארץ בגמר לימודיהםוכן נהגו גם התלמידים שהשתייכו ל״שומר־הלאומי״ — והםהם שייסדו את הקיבוצים "שער־הגולך, נגבה ואושה. רביםהתפזרו כקבוצות וכבודדים בגבת, בית־השיטה, בית־אלפא,ועוד.ויכוח קשה היה ל״תרבות" עם הזרמים השונים שיוצגובחיניד היהודי, ע״י המפלגות היהודיות הרבות בעיר.האדוקים החרימו את "תרבות" בגלל אופיה החילוני.המתבוללים והיהודים, שנטו לראות את "נצח הגלות" כמציאותשאין לשנותה, שלחו את בנותיהם לגימנסיה הפולנית שלצ׳צ׳יק, ואילו האידישיסטים טענו ש״תרבות" מתעלמתממציאות המוני היהודים בגולה. ובמוסדותיה מלמדים שפה"מלאכותית וזרה"."תרבות" בפינסק ובפולניה כולה לחמה נמרצות בכתבובע״פ נגד התעמולה הזאת. בשנות השלושים נחלש הוויכוחבעקבות עליית בוגרי "תרבות" לא״י ובעקבות המאורעותהפוליטיים במדינה (התגברות האנטישמיות). היו חוגים של"תרבות" שהציעו ללמד אידיש בכיתות הגבוהות וגם בין בתיהספר האידישאיים היתד, נטייה ללמד עברית כשפה בכיתותהגבוהות. האנטישמיות הגוברת, הרוחות המנשבות בפולניהובגרמניה החלישו את הוויכוח הקיצוני ברחוב היהודי.מראשית היווסדה היתד, הגימנסיה "תרבות" כרוכה בהסתדרותהציונית. ("הציונות והעבריות ירדו לעולמנו כרוכות ובריתעולם כרותה ביניהן" אמר מנהיג ציוני באחת האסיפותהפומביות).א״י. והחינוך הציוני היו התוכן והמטרה העיקריים של"תרבות". בהרבה דרכים ניסו המחנכים להמחיש את א״יולהכשיר את התלמידים לעליה לא״י. החגים והמסיבותחינכו למציאות הא״י. הפעולה למען הקק״ל שימשה גשרלילד הגולה עם הארץ הרחוקה והנכספת. בגימנסיה "תרבות"למדו את כל המקצועות בעברית. היה מחסור בספרים ובמדנחים. המורה ב״תרבות" צריך היד, ליצור "יש" "מאיך.ברחוב שמע הילד אידיש או פולנית וגם רוסית, בבית דיברועפי״ר רק אידיש, ובבית הספר דיברו עברית. רבות נאבקוהמורים לגיבוש שיטות לימוד מודרניות בלימוד הדקדוקהעברי, התנ״ך והספרות — קשים במיוחד היו תפקידי119המורים למקצועות הריאליסטיים, ויש לציין את מסירות הנפששל מורי ״תרבות״ — הם עשו עבודה חינוכית ופדגוגיתחלוצית גדולה.התלמידים היו באים לגימנסיה גם אחר הלימודים. זההיה מרכז תרבותי וחברתי לנוער הציוני — ואפילו פעולותתנועות הנוער היו מתרכזות בד, אמותיה.זוכר אני חוגים שונים, שהתקיימו אחר הלימודים: חוגלספרות בהדרכת מר דוד אלפר, חוג לספורט וריקודיםבהדרכת המורה להתעמלות ועוד.תנועות הנוער בכתלי הגימנסיה "תרבות" בפינסקלמרות רצונם להפוך את בית־הספר ל״בית־חינוך" כוללומקיף, לא יכלו המורים וההנהלה להצליח במשימתם, כיהממשלה הפולנית שמה סייגים לכך, וכן גם מורים שונים.התלמידים זקוקים היו למסגרת מיוחדת למען ירגישו אתעצמם "עצמאיים" ובלתי תלויים במורים ויוכלו לתת מוצאלמאוויים המרדניים ולאידיאלים שלהם.כך נולד "הקן" של השומר הצעיר בחיק הגימנסיההעברית ורכש עד מהרה את לבבות התלמידים. תנועת הנוערהיתה גורם מוכר בגימנסיה "תרבות" והפעולות התנהלו באי¬שור ההנהלה והמורים. בכל זאת היו לא פעם חיכוכים ביןהמורים ובין תנועות הנוער. המורים טענו, שהתלמידיםעסוקים יותר מדי בפעולות התנועה והלימודים סובלים מכך.תמכו בטענות אלו הרבה הורים.ב־1926 קמה תנועת "השומר הלאומי", ששאבה אף היאמהגימנסיה והשתדלה להגביר השפעתה על תלמידיה. זוכרניאת הוויכוח הפומבי שהתנהל בכתלי הגימנסיה, באולם הגדולהמלא מפה לפה, בין מרדכי פיאלקוב (סגלי) ז״ל ממייסדיהתנועה ובין הח׳ ישע מינסקי ממנהלי קן "השומר־הצעיר"על דרכי הנוער וחינוכו.בועידת "תרבות", בדיון על היחסים בין תנועוהדהנוערו״תרבות״ שהתקיים ב־25 בדצמבר 1933 בורשה, אמר דודאלפר ז״ל כדברים האלה:"יש לחייב את המרכזים של הסתדרויות הנוער, כי תהיהלהם ליגאליזאציה בבית הספר, זה ייטיב את המצב."באותה ועידה ובאותו דיון השתתפו גם נ. מירסקי (נ.תמיר) מקן השוה״צ בפינסק ומשה קולודני (קול). ב. מירסקיאמר: "אנחנו רוצים להציל את הנוער משיני ההתבוללות,על כן עלינו לאמור: את הכיוון יתן המחנך של הסתדרותהנוער, את ההוראה — המורה. יש להשתדל, שתבוא התקרבותטבעית בין תנועת הנוער ובין "תרבות".משה קולודני (מ. קול), שנאם בוועידה בשם "הנוערהציוני" אמר: "הקטגוריה שלי מכוונת בעיקר למורים מבתיספר תיכוניים, שאינם משתתפים בפעולה ציבורית תרבותית.צדקו המורים, שטענו נגד שטחיות. אולם השטחיות היא לארק בתנועות הנוער. היא תוצאה מהמצב הכללי בהסתדרותהציונית. המורים צריכים למצוא את האמצעים כדי לשנותאת המצב. ד״ר זהר הזכיר את המקרה של מורה, אשר הירשהתלמידי אחת הכיתות עם הסופד דניאל פ ר ס ק י שביקר בפינסק ב־1928לעצמו לצאת בפומבי בצודה גסה נגד מנהיגים ציוניים.מקרים כאלה שכיחים אצלנו. יש לגבש עמדה מוצקת ועקבית.אילו הייתי בסינסק בעת שקרה המקרה הנזכר, הייתי מארגןשביתה של תלמידים, כדי להכריח את המורה, שיעזוב אתבית הספר".(הקטעים לקוחים מפרוטוקול של ועידת ״תרבות״ מ־25—30דצמבר 1933 ופורסם בעתון ״אפקים״ מס׳ 1—2, הוצאת "תרבות",ורשה, ספטמבר־אוקטובר 1933).מתוך הקטעים האלה מתברר לנו, שהיו חילוקי דעותרבים על סמכויות וגבולות ההשפעה של תנועות הנוערוהמורים בכתלי הגימנסיות. חיפשו דרכים משותפות ומקבילותלכיוון נפש הדור הצעיר, להציל אותו מצפרני הטמיעה ולחנכולערכי ארץ־ישראל. המשותף בין שתי הסתדרויות אלה היהרב מן המפריד ותוך כדי התנגשויות התגבשו תכניותלשיתוף הפעולה. מדריכי הקבוצות בתנועות הנוער היו ביןתלמידי הכיתות הגבוהות בגימנסיה. בערבים התנהלו שיחותערות בקבוצות על א״י, על "השומר", על הגנה עצמית ועלערכים לאומיים.למרות הבדלי תפיסות בין מורי בתי הספר "תרבות"ומדריכי תנועות־הנוער, התנהלו הפעולות מתוך שיתוף רבועזרה הדדית, כי בעיקרו של דבר היו שתי ההסתדרויותתנועות שחרור, אשר התקוממו נגד הניוון הפיזי־הכלכליוהתרבותי של יהדות הגולה. לשתי ההסתדרויות היתד. מגמהאחת יסודית — להקים דור עברי צעיר חלוצי, אשר יהיהראוי ליעוד של שחרור לאומי בארץ־ישראל.הביקור בגימנסיה ב״1939ב־1939 עשיתי בשליחות ההסתדרות ועליה ב׳ בצ׳כיהוהגעתי לוורשה לועידת שליחי ההסתדרות. שם פגשתי במראלפר ז״ל, שהזמינני לבקר כאורח הגימנסיה "תרבות".משפחתי לא שהתה אז בפינסק תמני היה דחוק, אך לאיכולתי לעמוד בפני הפיתוי להציץ במעיין ממנו שאבתיאת תורתי.ב־11 באפריל 1939 הגעתי בלילה לפינסק. ע״י הרכבתחיכה לי מר אלפר ז״ל (מנהל הגימנסיה אז) ובכרכרה רתומהלסוס דהרתי שוב, לאחר עשר שנות היעדרות, ברחובותפינסק. התאכסנתי בביתו של מר אלפר. רעיתו שושנה ז״לקיבלה את פני בחמימות ושוחחנו עד אור הבוקר על תלמידיםלשעבר, שהיו כבר אותה שעה בארץ ישראל. למחרת ביקרתיבשיעורים בכיתות השונות ונפגשתי עם חבר המורים שמילאואת חדר המורים מפה לפה.ב־12 באפריל בערב התקיימה אסיפת תלמידי הגימנסיה"תרבות" באולם הגדול. היו נוכחים כ־800 תלמידים על בגדיהשרד הכחולים שלהם מכל הכיתות וכן גם מהכיתות הגבוהותשל בית הספר העממי "תרבות".תזמורת הגימנסיה בניצוחו של המורה טויבנפלד (יושב קיצוני מימין)121אשי ׳*י3" י פרקי הווי בג<מנס<וזגושי חיים של מחזורי נעורים — מה לב1ר מהם, מן המוקדםאו מן המאוחר שבהם? בעוד הללו, שעברם נעוץ בימי־היסוד שלהגימנסיה עוזבים אותה עם סיום חוק־ד,לימודים, דורות צעיריםתוססים עוברים בזה אחר זה, !.דלים בה, רואים בה "בית" ועוליםמשלב אל שלב. כוחות רעננים חדשים עולים מאחוריהם, תוך הכרתהיעוד המיוחד של הצעיר היהודי אז.מתוך מגמה "להקפיא" רגעים מסוימים משטף החיים דאז ומשם,מתוך רצון להציג תצלומים אחדים מאלבום מרטיט זה של חייניבאחד המיגזרים של פינסק היהודית — נכתבו הקטעים הבאים.הבית והחצרבית רם, בעל חזות מכובדת, בנוי קורות־עץ משופות, מסוגנןלפי טעם וכוונות בוניו הראשונים — היווה את מעונה של הגימנסיההעברית. אולמות מרווחים, חלונות גדולים שופעי־אור ואוויר, ואולםמרכזי גדול עם קומת־מרתף רחבה שירתו את הצרכים הרביםוהתפקידים שעל הבית הזה היה למלא. לנו שימש הוא הרבה יותרמבית־אולפנא. בו הגענו לתחושת עצמאות יהודית, ליד קירותיונעצרו רוחות זידוניות מבחוץ.רמת־ד,לימודים גבוהה, מגמת המוסד — ריאלית, ומכאן —הדגשה של לימודי טבע ומתמטיקה. אך הרנסאנס היהודי היה קשורלבלי־הפרד בלימוד הלשון העברית, תנ״ך, ספרות ותולדות־ישראלולפיכך ניתן מעמד ראשוני למקצועות אלה, וחובה היה לקיים אתהתכנית הפולנית בדרגה התיכונית ולהשיג מורים פעולים נשמתילשון, ספרות והיסטוריה פולנית. החיים בבית הזה חייבו עבודהולימוד בראש־וראשונה, אך קשרים רבים נוספים, עשו בית זה למד,שהיה. תזמורת, מקהלה, ספריה, פעילות של תגועות־הנוער, מסיבות,חוגים, ישיבות — אלה מילאו את הבית חיים מחת לשעות־הלימודיםובערבים. האולם הגדול, תכופות בתפקיד אולם הרצאות ומסיבותלציבור הרחב — תרם רבות להיות המקום למרכז.בחצר נמצא הפורקן לאחר שעות של ישיבה על ספסל־ד,לימודים.המישחק הנפוץ — התופסת (כאפעניש). כל כיתה בפינה משלהבחצר — רודפים ונרדפים בלי סוף. הרודף מן ההפסקה הקודמתממשיך בהפסקה הבאה, בורחים מפניו בכל טכסיסי התחמקותוהטעיה. והנשאר בסוף־היום פותח ברדיפה מחר. מישחקים אלהראשיתם במיגרש הגדול של הגימנסיה ברחוב הבריסקאי ועברו משםאל משכן־הקבע — הבית ברחוב זאוואלנה.מיתקני ספורט שבאו לאחד־מכן הפחיתו את מישחקי־הילדות,אך החצר הרחבה, ד,גדורה היטב, שימשה המשך לבית במובנההרחב של המלה.טיולים באניית־קיטורהיה זה רעיון ראוי־לתודה להצמיד את מסורת הטיולים בל״גבעומר להפלגה באניית־קיטור אל מרחבי הנהרות של פינסק ברוכת*המים. רעיון זה צץ לראשונה כשמעונה העראי של הגימנסיה היהבבית הספד הטכני על שפת הפינא.המחזור השני של הגימנסיה "תרבות"123כיתה ר בגימנסיה(המחזור הרביעי)מה היווה את עיקרו של הטיול? האם ההפלגה באנייודהקיטורבמשך שעות או הטיול בץ יערות וכרי־מרעה, שהאניה הביאה אותנולשם מקץ נסיעתה על פני הנהר ויובליו ? גם זה וגם זה! ריגוש רבנתלווה לטיולים אלה• נשכרה לרוב אניית־קיטור מרווחת והגימנסיהנבלעה בתאיה המרובים ועל הסיפון. עיקר החדווה היה בשהייה עלהסיפון, כשאנו ישובים על ספסלים זה בצד זה, מספרים בקול, שריםאו מאזינים לתזמורת, שנתלוותה לפעמים לטיול! ויש שמחרישיםומזינים את העיניים בנופי המים והצמחיה העשירה של גדות הנהר,המשתפך והמסתעף, ובכפרים המטפסים על גבעות מחמת שפעיהמים של האיזור.טיולים אלה היוו חריגה מחיינו אסירי ■העיר היהודית עלאפשרויותיה המסוייגות ממרחבי שדה ומיער. אניית־הקיטור נישאתעל גלי הנהר, גלגליה מקציפים את המים סביבה, הננו יושביםוחולמים חלום הווה ועתיד בלתי־ברורים.ביקורי אישיסמזמן לזמן הפסיק אירוע חגיגי את שטף החיים הרגילים, ולרובהיה קשור בביקורה של אישיות יהודית. בפולין היו 3 מיליון יהודיםוהיהדות בעולם על מיליוניה העלתה אישים פופולאריים, ולפעמיםהיה די בביקור מווארשה הבירה, שיעורר צפייה וחגיגיות לעילא.לביקור מסוג זה ניתנה צורה של טקס כמעט קבוע. תלמידיהגימנסיה מסודרים בטורים לפי הגיל והכיתות• המבקר מובא על־ידימנהל הגימנסיה וכמה מלווים אל הבמה באולם (בקיץ — במרכזהחצר). התזמורת הטובה של הגימנסיה, ניגנה שירי־לכת או ש־רעברי ציוני. לאחר דברים קצרים של המנהל או ממלא־מקומו, משמיעהמבקר את דבריו תוך הקשבה דרוכה של קהל תלמידים, מוריםואורחים. המבקר ופמלייתו עוברים אחר כך בין השורות, הוא מברךאת התלמידים, חוזר למקומו ומסיימים בנגינת "התקווה" ולפעמיםגם בהימנון הלאומי הפולני.כמה מן האישים שביקרו: לייב יפה, דיר יהושע טהון, יצחקגרינבוים, המשורר יעקב כהן, דיר קלומל (ממרכז "תרבות"), דניאלפרסקי והמשורר חיים נחמן ביאליק.המעמד היה חגיגי ומרגש. לבם של הצעירים מפרכס נוכחהדמויות הידועות מצילומי עתונות וספרי־הלימוד. הקשר הרעיוניההדוק לציונות ולארץ־ישראל קיבל חיזוק והמחשה באמצעות ציריםאלה של חעם והארץ.124השפעתם של מוריםהמורים של חגימנסיה מילאו גם תפקיד של חינוך ושימשוכדמויות להזדהות. לרובנו היתד, זו תקופת־מעבר מחיים של השקפת־עולם דתית, על מנהגים ומידות לפי המושגים שלה, אל מודרניזציהבמושגים ובאורח־חיים. המורים, עם מטען של ידע ותרבות, תמידלבושים בקפידה, מגולחים למשעי, הטיפו לנימוסים ולהיגיינהוהרביצו תורה.כבר סופר כאן במקום אחר על ד. אלפד וא. מזור ז״ל, ובזר,נתעכב על מודה, שגם מקצועו נתן ביטוי לרנסאנס שלנו — הריזה המורה לטבע ב. גורדון. בהשפעתו דובבה הגימנסיה פולה עלצמחים, פרחים ובעלי־חיים. כל ילד ידע על מערכות ומשפחות, עלזיהוי פרחים ושיחים, על רכיכות ופרפרים וצפרים. באיזה להט לימדופעל במקצועות הטבע, פיסיקה וכימיה! החל מתורת־התא וסייםבמורפולוגיה וסיסטמאטיקה של צמחים. באמצעים של אז ובהישגיםשל אז חולל גדולות והדליק אותנו בדביקותו אל עולם הטבעלמקצועותיו יגווניו. קירות הכיתה גדושים תמונות, ציורים, וביל-קוטינו — מחברות, ציורים ואוספי צמחים. עסקנו בהנבטה, בייבושובהדבקה מתוך סיפוק רב. בשיא פעילותו היו ספריו — הבוטניקהוהפיסיולוגיה, שאילולא הופסקה עבודתו בגלל דיקדוקי פורמאליותשל השלטונות (היו לו שני דוקטוראטים רוסיים — מדיצינה וכימיה,שלא הוכרו בפולין) היה מסיים את מפעלו המתוכנן — ספריםלקורס תיכוני של בוטניקה.טיולים מחוץ לעיר, גילוי עולם כה עשיר של צמח וחי, גמיאתנופי המרחבים של שדה ואחו ביוזמת המורה — השלימו את ההשפעהשל המורה ומקצועו.אותה זכות לשאר העוסקים במקצועות הטבע — מן המתחיליםבמצווה — זאב לבנה ודיבה אלפר, ואחר־כך צבי מרמינסקי ולבסוף— זאב קאדפ. מקצועותיהם נתקשרו למושג ההתחדשות של הנוערחניו־החדר ובית־המדרש.התלבושת האחידהחליפות מבד ירוק־כהה וכובע ירוק היוו את התלבושת האחידה(אוניפורם) של תלמידי הגימנסיה. בד מצבע הגראנאט היה המיוחםוהמקובל, אך זו היתה תלבושתם של תלמידי הגימנסיה הפולנית־הממשלתית (״פאנסטביבה״), ושלנו — ירוק־כהה. בגד משובת וצנועכאחד ציין את התלמידים של הגימנסיה "תרבות". באידועי־חגבגימנסיה נועדו הכול בתלבושת זו ונראתה בעינינו כביטוי הטעםהטוב. גם הבנות הסתפקו לרוב, והעיקר בין כתלי בית־הספר, בשמלהמאותו צבע ירוק־כהה, סינור שחור צמוד תמיד לתלבושת זווצווארון לבן משלים אותה. על הכובע סמל הגימנסיה מסח מוכסףבצורת מגן־דויד מסוגנן, ולבנות — ברט באותו צבע עם סיכת הסמלשל הגימנסיה.בחיי יום־יום היו אלד, "מדים" ששמו סייג להבדלי מעמדותולרצון הייחוד והגינדור בבגדים, אך במיצעדים שונים שהגימנסיהאירגנה או שהרשות חייבה (3 במאי וכד׳) היו אלה מדים, שהבליטואת הליכוד ואת הצבר הערכים שמחנה צועד זה מייצג אותו.ב־20.9.1928 הכריזה כיתהזו (מחזור ב') שביתה כמח¬אה על נסיון ללמד מקצו¬עות מסוימים בפולנית ולאבעברית, כפי שהיה נהוגעד אז. שביתה זו זכתהתחילה גם בתמיכת ההו¬רים, אך לבסוף השלימו עםהחלטת הרשות המוסמכת.התצלום — מיום השביתה.125איסר מישלוב / המורים שהיו ואעם עודהנה הם לנגד עיני תלמידי הגמנסיה העברית. מדיהם ירוקים־כהים ופס לבן על כובעם הירוק. קטיפה ירוקה סביבו וסמל הגמנסיה— שני ענפים, מגן־דוד ביניהם ומעליו ג.ת.פ. (גימנסיה תרבותמינסק) — במרכזו. והתלמידות — שמלותיהן ירוקות וסינריהן שחו¬רים וקשורים לאחור. גימנסיה עברית וכל המקצועות נלמדו בהבעברית ואת שפת המדינה — פולנית למדו כשפה זרה. אילולימדו גם מקצועות אחרים בפולנית, לא היתה הממשלה שוללת אתהזכויות ממוסד חינוכי זה. התלמידים הכינו עצמם לקראת עתידםבארץ ישראל וחוסר הזכויות לא הדאיגם. כשערכה הרשות משאלעל .שפת האם" של אזרחיה, עבת תלמידי הגימנסיה מבית לביתודאגו, למורת רוחם של השלטונות, כי עברית תירשם כשפת־האם,אעפ״י שבמעשם זד. חיסלו את הסיכוי, שהרשות תקציב סכוםפסויים לטובת החינוך היהודי.והנד, י״ג בכסלו תרצ״ב — יום ביקורו של ח. נ. ביאליקבגמגסיה. ההתרגשות שלנו ושל מורינו היתד, גדולה• ביאליקבדבריו השווה את הגימנסיה לישיבת וולוז׳ין שנסגרה שוב ואמר,כי הגימנסיה שלנו הוא מעיין התורה שהחל שוב לפכות...עולות בזכרוני דמויות מחנכים וחברים ללימודים. המנהלאברהם פזור, איש התרבות ובעל הנימוסין וההופעה ההדורה,הקפיד וקיים משמעת חמורה במוסד. כשנסעתי ללא נטילת רשותלדויד־גורודוק, אל בית הורי, לקראת פגרת־החורף, שלח מכתבלהורי (הוא שמור אתי), כי הוצאתי מהמוסד על חטאי, ואם ארצהלהמשיד בלימודי, אידרש להיבחן כתלמיד חדש. רק לאחר השתד¬לותו של אבי ז״ל חזרתי למוסד. מזור היה שומר על מרחק מסוייםבינו לבין התלמידיפש, אך החיוך היה כמעט תמיד נסור על פניו.הוא ייצג את המוסד בכבוד לפגי השלטונות ולפני מוסדות היהודים.הוא העלה את רמת המוסד ושיווה לו צביון של גמנסיה ממלכתית.כשהגשים את חלום חייו ועלה עם אשתו ובתו ארצה, ליוו אותולרכבת כל תלמידי הגימנסיה ונפרדו ממנו בשירה ובברכות.והנה דוד אלפר, שהחל את עמדתו בגמנסיד, כ״אינססקטור",איש התרמת היהודית והחינוך המסורתי. אלפר המנהל הקדישהרבה מזמנו וממרצו לחינוכנו. לא פעם התרה בנו: "תצאו לשוקהחיים, החיים ירמסוכם". אלפר המסור והנאמן, שדיבר רק עברית עםמי משפחתו, נשאר על משמרתו כקברניט ונספה...עומדת לעיני דמותו של המורה לעברית קליינוזן הצנום, התמיר,יפו,־התואר עם בלוריתו המכסיפה. את הציונים היה מסמן בפנקסוהארוך באותיות עבריות ואנו היינו מתחקים אחר תנועת ידו ברשמוציון, כדי לקבוע, מהו הציון. שמורים בזכרוני שיעוריו בספרותעל .העיירה" של ש• אש, סיפורי פרץ, שירי ביאליק וטשרניחובסקי.חיבה יתירה נודעה לו מהתלמידים גם שעה שהיה פוסק פסוקו:.שב, שום דבר לא למדת. ושום דבר לא שכחת".המתמטיקאי שלנו בלבן, גפוך הקופה, עגול הפנים והמקריח היהאדם טוב-לב ומחייך תמיד. הוא היה חדור אהבת המתמטיקה עו¬לשי עצמותיו. לא פעם החליף את שיעוריו בפסיכולוגיה או בגיאוג¬רפיה ולימדנו מתמטיקה. היד, גאון ממש במקצוע זה• לעתיםחטאנו נגדו בהפרת סדר בשעוריו. הנני רואה אותו, איד היה נמסלכיתה והיומן בידו, ניגש "לקתדרה", מכה שלוש פעמים על השולחןוצועק בקול רם: "שנה (שושנה), משה, לצאת" וכל זה עוד לפניהתחלת השעור• אהב את תלמידיו ותלמידיו אהבוהו. זוכר אני כילפני בחינות הבגרות, היה משכים ובא לגימנסיה שעתיים לפניהתחלת יום הלימודים, כדי "להספיק" ללמדנו יותר ויותר לקראתהבחינה. מה מאושר היה, כשהבינונו את "הבעיות"!והנה מגיסטר דריסויצקי, בעל המשקפיים עם הזגוגיות העבותכפנסי מכונית, על מבטו החד, הרציני, אף הוא מורה למתמטיקה— אך כה שונה מקודמו. הוא היה נזהר מ״הסתבכויות" בבעיותמתימסיות בעת השעור. זוכרני, כי קצה אפו היה אדמדם תמיד,ואולי משום כך זכה לכינוי "צימעם"... הקפיד תמיד על לבושו.היה מטופח ומסודר, בבחינת תלמיד־חכם שלא נמצא רבב עלבגדו ——והנה צצה לפני דמותו של צבי חידי, המורה למשנה, בעל הגוףהמלא במקצת, לבוש בקפידה, עם עניבת־פרפר בחליפתו הכחולה.מורה בכיתות הנמוכות, אך "עולה" אט־אט מהכיתות הנמוכות לכי¬תות הגבוהות יותר. אותו חיז׳י המאופק, הרגיש למשמעת והנוהגלפתוח כל פסוק חדש בסלה ״כן״ — לצורך ושלא לצורך.והנה זיגמונט פונק, המורה למקצועות הפולניים. קומתו בינונית•תמיר זקוף, לבוש הדר, פנים מבריקות ושערות מבריקות ומסורקותבקפידה, מזיז בקושי את צוארו לצדדים (עקב קלע אשר נתקעבגופו בתקופת שרותו כקצין במלחמת העולם השניה). בשעוריושררה דממה להפליא. פונק ידע להקנות לנו את אשר לימד, ואםכי היתד, בנו מעין זרות טבעית למקצועות הפולניים, הצליח לעוררבנו עניין רב, שכן התלהב בעצמו משעוריו והלהיב גם אותנו לעתיםתכופות.והנה מגיסטר זומרפלד, המורד, לשפה האנגלית. הוא הגיע מאר¬צות הברית, ואנו התפעלנו מתלבושתו "האמריקאית" ומד,עטיםהנובעים האמריקאיים שהיה מחליפם חדשות לבקריב. הוא היה בעלחוש־הומור והתהלך אתנו כעם חברים. הקנה לנו את השפה האנגליתהזרה, אשר לא נשמעה לא ברחוב ולא בבית והיתה שפה זרה ממש,והצליח להנחיל לנו את השפה במידה כזו, שהיתר, לנו לעזר רבבצעדינו הראשונים בארץ.והנה מר טאובנפלד, ■המורה לפולנית, גבוה עם סומק בלחייו,מחייך, טוב לב מתרועע עם תלמידיו ועתר להם-ומר אקסלרוד, המורה לטבע, המגושם במקצת, ממושקף, גמוך־קומה ובעל מזג טוב. היה נוהג לחתום משום־מה את שמו בעברית,משמאל לימין — דבר שהיה לפליאה בעינינו...וייזכרו גם מגיסטר קלומניצקי, המורה לכימיה, חוור הפנים,שהיה מוכן תמיד לעזור ושמח לכל הישג של תלמידיו... בד״ר צינדרהמשופם, המורה לפולנית, הדייקן, הנוח, האדם האינטלגנטי, בעלהתרבות והנימוסין.והגברת לנדסמן, המורה להתעמלות, החיננית, השחומה, אשרמצאה חן לא דק בעיני המורים אלא גם בעיני התלמידים.אכן, גלריה שלמה של מחנכים דגולים מסורים ונאמנים, אשרנספו בשואה הנאצית ולא זכו לראות בהתגשמות חלומם.126אשי שיפט<יינ״יו המעיין ממנו שאבנו(הרהורי שמירה בשנה הראשונה במולדת)ליל סתיו בארץ־ישראל. הוויה גדולה, איתנה; כוח גלום,מסתורי. הלילה אינו רק האפלה והדממה. המרחקים הגדולים,האטומים בשבילך, הרוח המנשפת והנישאת בהקפות סביב כלבניין וכל גוש בולט, היללה המבעיתה של התנים, — זהו הלילה.הקיבוץ השקוע בשינה, הצריפים הדוממים, הבדידות המוחלטת— זהו הלילה בארץ־ישראל. רק סנורת־נפט יחידה קורצתמזווית המטבח, גלמודה ותשושת־כוח. בואי, האירי לי נתיביהאפל ו אני - שומר־לילה}כמתגנב, על ראשי אצבעותי, אני יוצא אל החשכת אניסובב אטראט בין אהלים וצריפים.נשען בקרךזוית אני עומד בלי־נוע. אני שותק גם בחור־תוכי. תמה אני במקצת להימצא עם עצמי. ימים רבים לא היתהשעת־כושר להתייחד. וכשני אנשים זרים, המחרישים בראשיתפגישתם, לא היה בפי דיבור אל עצמי. ומה רכושו של אדםבהיותו לגמרי לבדו, מה נכס יש לו בידיו הריקות ן זכרונות!רישומי חוויות, שלכת ימים רבים־רבים, אשר נמוגו בחלל האין.לא עובדות נשכחות באות להיפקד, אלא תמונות חיות מן העבר,פרקי־חיים שונים, כשטעמם עומד בעינו וההרגשה של אותםהימים חופפת עליהם. חלמתי חלומות, שאפתי גבוהות — הייתיתלמיד. ספסל־הלימודים — מרכז העולם, וקהל התלמידים —ממלכת כוהנים. מתוך מרכז זה השקפנו על העולם כולו ועלהעתיד: יחלפו הימים, נצא בסערה מביודלימודנו וניאחז אי־שםבכרכי אירופה — אוניברסיטאות, סטודנטים, דוקטורים. ידעתיאת הצפוי, אך נתיבי היה בתר: מלחמה עקשנית בעד אפשרותההשתלמות גם כיהודי. זו היתד. ההירואיקה הנערצת בעינינוובה התאזרנו לעתיד. וחלפו הימים. כמו על הבד מתנועעתפרשודהחיים בין כחלי בית־הספר וממנו — הדרך קדימה.ניסיתי עוף בדרכי החלום, לחצות את שמי־התכלת שהאהלתיעל עצמי, יצאתי ללמוד בבית־הספר הגבוה. המציאות היהודיתטפחה על פני, לא ארכו הימים ואשמע קול בחובי: לא זו הדרך 1♦האמנם עומדות עתה רגלי על אדמת ארץ־ישראל? היכןההתרגשות שבמעמד זה? האם הועב החזון המאיר משניםרבות? והגעגועים הלוהטים לארץ הרחוקה, אשר לא ידענוה,שורות אלו, שנתפרסמו בזמנו באחד המתוניםבישראל, נותנות ביטוי לרחשי ההערכה והתרדה של רבים מתלמידי הגימנסיה "תרבות"לשעבר — למוסד החינוכי היקר והחשוב הזה.הנעמדו בצל ? — פה מציאות, מעשה, עמידה יציבה על הקרקע.ללמוד יש גם פה ולעתים מן ההתחלה — בית־ספר החייםבארץ־אבות. הנה קיבוץ נסוך־שינה לנוכח גבעות חול ומרחביחול שוממים והמית־גלי־הים מרחוק. אנשי־עמל ישנים בטח,"ישרים לא ייסרום כליותם", מחר ישכימדקום ופניהם לעבודהולשלום. הנה זאת לימדוני מורי, רוח זאת ספגתי ביודעין ובלא־יודעין בין הכתלים, שמה. הימנוני שלום ויצירה הושמעו באזנימפי פייטני־עולם על סף עולם מלא מרמה. על יושר ואחווההטיפו מורים השכם והערב מבלי לגלות, שהרבה נעמול וניגעעדי נמצאם. כן, על חברת אנשים אלה למדתי, בלי דעת עודמה שמם, בגימנסיה העברית. הגורל מתח את החוט, הנמשךמשם לכאן, מקום בו עומדות רגלי.ומדי הרהרי על מקום־חיי ועל הכוח הדוחף להכות פהשורש ולהמשיך גדול, אני רואה את תנועת הנוער, את הגימ¬נסיה, את אווירה ואת אווירתה של העיר פינסק, כגורם מכריעבכוח זה. האם יודע צבא התלמידים הצעירים, העוברים בזהאחר זה בין כתלי בניין־העץ הנישא בפינסק, את ערכו הנכוןשל המוסד הזה? יתעמקו נא יותר באותם הספרים, בהם הםלומדים, יראו נא את גורל הנועד העברי באספקלריה של מנדלי,שלום־עליכם, ביאליק. היודעים הם את הזכות, שנפלה בחלקםלחיות בדור התחייה? עלוב הוא עדיין גורלו של היהודי ואטית,רבת־ייסורים היא תחייתו. אך היא חיה בלבבות ובין כתליהמבצרים של הרוח, הפזורים בגולה, כשחלום ארץ־ישראלוכיסופים אליה מקרינים עליהם.*כך אני משקיף על נווה־נעורי מרחוק. ופה בין חורבותעתיקות ושממה, במקום שחיי דורות ועמים קופלו על הר וגיא,כשההיסטוריה מקבלת בעיניך דמות מוחשית וחיי• — תראהאת הגימנסיה העברית בפינסק כשאר מוסדות התינוך הדומיםלה בארץ הגולה כתופעה היסטורית. היא היתד. הביטוי לכוחותהפורצים, שהתיימרו ליישר את הגב היהודי הכפוף ולטפח אתהנפש היהודית הצעירה, שהציצה מפוחדת וחלשה לתוך העולם,המחכה לה עם משימות נכבדות ואחראיות לדורות.127חיה שרמו / הגימנסיה בתקופת הכיבוש הסוב<מ\ימיום פלישת הנאצים לפולניד. ב־1 בספטמבר 1939 ועדלכניסת הרוסים לפינסק, תקופה של 2—3 שבועות, לא היולימודים בגימנסיה. אולם ימים אחדים לפני כיבוש העירעל ידי הסובייטים, חולקו רוב הספרים מהספריה העבריתשל הגימנסיה בין התלמידים, כדי להחביאם במקומות שוניםבעיר.כמה שבועות לאחר השתלטות הרוסים על העיר, היו בתיהספר סגורים. יום אחד פורסמה הודעה, כי על התלמידיםלחזור, כל אחד לבית ספרו.תלמידי הגימנסיה העברית "תרבות" חזרו אף הם. לאנתקלנו בשום שינויים מיוחדים, פרט לזה, שהשלטונות הגבילואת הגימנסיה ל־10 שנות לימוד בלבד, וכתוצאה מזה היושינויים בכיתות. נוסף על כד החלו נוהרים המון תלמידיםחדשים, משום שהשלטונות פירסמו, כי החינוך יינתן חינם,וכן נודע מיד בעיר, כי הלימודים יימשכו בעברית.כך נמשד הדבר כחדשיים ללא שינויים. המורים היו אותםהמורים שלפני המלחמה, ספרי הלימוד אף הם לא שונו. אולםבאחד הימים הודיעו לנו בכיתות, כי מהיום והלאה תהיהשפת ההוראה בגימנסיה, השפה האוקראינית. תגובת התל¬מידים להודעה זו היתה ברעמי צחוק. אז הופיע מורה יהודיבשם גינזבורג והחל ללמד אותנו אוקראינית. ההתקדמותבשפה זו היתר. קרובה לאפם. בעת ובעונה אחת הוכנסה עודשסה לגימנסיה, היא אידיש, שנלמדה שעה אחת ביום.במשך החודש הראשון של לימוד השפה האוקראיניתנואשו כנראה השלטונות לאור ההתקדמות המעטה והוחלטלקבוע כשפת הוראה את השפה הביאלורוסית. התוצאותמלימוד שפה זו לא היו טובות יותר מאשר בלימודהאוקראינית. עבר עוד חודש והשלטונות נואשו מנסיוןזה׳ ושפת ההוראה לכל המקצועות נקבעה אידיש. כשפהגוססת שימשה הרוסית, וכשפה זרה נשארה האנגלית.עם העברת הגימנסיה לאידיש, הוחלפו ספרי הלימוד,אולם המורים נשארו ונוספו רק כמה מורים חדשים. פרטלשינויים בספרי הלימודים. חלו שינויים עצומים בתכניתהלימודים. לימוד התנ״ך — בוטל. המקצוע ידיעת האת(גיאוגרפיה של ארץ־ישראל) — בוטל אף הוא. בהיסטוריהישראלית לא היה זכר לתקופת העצמאות העברית הקדומהואף לא דבר על מלחמות הגבורה של המכבים, בר־כוכבאהחשמונאים וכר.כן שינתה הגימנסיה את פרצופה גם בשטח אחר. לאעוד אורגנו חגיגות ט״ו בשבט, חג הביכורים לא הוחג עוד,נשפי חנוכה והצגות לזכר גבורי המכבים לא היו עוד,חגיגות פורים בוטלו ומסכות ברחובות לא נראו עוד.נוסף על כך הוסב -יום המנוחה משבת ליום ראשון.בערבי חגים שונים, כגון חג הפסח, או ראש השנה וכר, היועורכים נשפים בגימנסיה בערב, לא לזכר או לכבוד החג,אלא כדי להוציא את הילדים מאוירת החג הביתית.ראוי לציין כאן, כי עד כדי כך הקפידו שבשום אופן לאישתקף משהו יהודי בחיי התלמיד, עד שאסרו אפילו על ריקודה״שערעלע" בתחרות ריקודי־עם של כל פלך מינסק, כשתל*מידות הגימנסיה נבחרו לנסוע למינסק להצגת ריקודים.כאמור לא היה זכר בגימנסיה לחינוך לאומי. המוריםלעולם לא הזכירו נושא זה ולא דובר בו. ואשר לדת, דוקאנושא זה החכר על ידי המורים לא אחת, תוך הטפה לאנטי־דתיות.לעומת זאת השתדלו שלטונות הגימנסיה להשפיע עלהתלמידים להצטרף אל שורות ה״קומסומול". עד כמה שידועלי, היתה השתתפות התלמידים ב״קומסומול" דלה ביותרוגם אלה שהשתייכו לו, היו ברובם תלמידים חדשים.למרות העובדה שלא היתה בגימנסיה כל פעילות לאומית,נתן הזרע העברי־הציוני שנזרע במשך השנים הקודמות אתפריו במסתרים. והרי עובדה אחת, הזכורה לי היטב:הדבר היה בשנה הראשונה לשלטון הסובייטים, בימיהחנוכה. לאחר גמר הלימודים, כשהתלמידים ירדו למלתחהללבוש מעיליהם, מצאו בכיסי המעילים כרח מודפס בעברית,אשר כלל בין היתר את השורות הבאות:זכרו ילדים, כי שפתנו היא עברית. היום חג החנופה, חגהמכבים. יחוג כל אחד את חג הגבורה העברית בביתו".לכשנודע הדבר למנהל אלפר, קרא לאסיפה של כלתלמידי הגימנסיה, וביקש לא לעשות עוד מעשים כאלה, כיאין תועלת בדבר והסובל היחידי — יהיה הוא עצמו. כמו כןביקש שדבר זה לא יצא מכתלי בית הספר. עד כמה שידוע לילא נודע הדבר לשלטונות.כעבור שנה פוטר המנהל אלסר ובמקומו נקבע מנהל חדש— יהודי מבריודהמועצות.128י אייזנברגב<ה״ס "מדרשה תרבות"עם התגברות התנועה הציונית בעיה בראשית שנותהעשרים, ועם ייסוד הגימנסיה "תרבות" גבר גם הצורך בבי״סיסודי שהלימודים בו יתנהלו בעברית וישמש מעין פרוזדורלגימנסיה העברית. בכל בתי הספר העממיים שהיו בעירהיתד, היידיש שלטת בכיפה והכיוון היה ברובם לא ציוני.טבעי׳ איפוא, היה הדבר שהעסקנים הציוניים בעיה ובעיקראלה-אשר עניני החינוך היו קרובים לליבם׳ נתנו דעתם על•הקמת׳ בי״ס יסודי עברי וציוני. מנהל הגימנסיה וחבר המזריםהיו להם לעזר רב בענין זה והדריכו אותם בעצה ותושיה.הלימודים החלו^בביתו של מ. י. סגלביץ׳ בשנת 1925 ולאחרזמן' עבר־ ביה״ם למעונו"ברחוב הבריסקאי. זוכרני, כי חצרביה״ס הזה ד,יתד^.מרווחת למדי והתלמידים• ניצלו אותהלמישקקים בחברותא.מרבית התלמידים היו יוצאי החדרים המתוקנים, ובעיקרמבית■ ספרו של ש. ג. גיטלמן, אך היו ביניהם גם יוצאי בתיתספר האידישאים. רוח ציונית שררה במוסד ואחדים מביןהמורים עשו הרבה להחדרת רוח, זו ואף הקדישו מזמנםלפעולה' למען הקרנות הציוניות, הרצו באירגוני הנוער הציו¬ניים׳ וכד/ ראשיי הפעילים למען' ״מדרשה תרבות״ היו: ראשהקהילה יוסף שקולניק, מרדכי אייזנברג, אשר גיימן, מ. י.סגלפיץ, ואחרים. המנהל הראשון של "המדרשה" היה קופלמניייביץ׳, שהגיע לפינסק מאזור ווהלין, כשהוא בעל ותק רבבהוראה. הוא עשה לילות כימים בבהי״ס ולמען ביה״ס, היהמארגן נשפים־ שיצאו להם מוניטין בעיר, היה מוביל את התל¬מידים לראותי בזריחת השמש ובשקיעת החמה׳ ואם 'בי בבן60 היה בקבלו' את הנהלת המוסד — עשה הכל במרץ־נעוריםובהתלהבות רבה. ראשוני המודים במוסד היו, כפי שזכור לי,מרגולין (מתמטיקה), אהרון מזא״ה (עברית), יוסף צ׳סלר(שעבר לפינס מזאמושץ), האתיות דובה ורחל אלפה זוכראני במיוחד כיצד הצליחה דובה אלפר, שהיתר. מורה לידיעתהטבע, "להדביק" את התלמידים באהבה למקצוע זה. אחותה,רחל, התחילה כמורה בכיתות הנמוכות ואח״כ עברה לכיתותהגבוהות,׳ כשמקצוע הלימודים העיקרי שלה היא — היסטוריהשל פולין. פרט לאלה שימשו בהוראה בתקופות שונותהמורים: משה פילצ׳יק (ציור), רבקה בוטביניק׳ א. קנט,חנה קושניר, ע. יוסלביץ/ מלכה הרצמן, יהודית ליפשיץ, רוזההמבורג, ט. שפילמן ואחרים.המנהל ק.-מנייביץ׳ לא■ נשאר שנים רבות4בפינםק ולאחרשהוא עזב קיבל׳ את הנהלת ביה״ס יצחק קובריינצ׳וק שטיפחופיתח את המוסד, הרחיבי את יריעותיו'והצמיד הרבה פעיליםלמענו. הואי נפטר בשנת תרצ״ו בעודו צעיר לימים (ר׳ הר־'המיוחדת. להערכת פעלו בספר זה).•וסף צ׳סלר הקדיש לא מעטי מזמנו לגילוי כשרונות. ביןתלמידי המדירשה, בעיקר בתחום הכתיבה, ואף ניסה לארגןחוג דראמאטי מבין תלמידי ביה״ס. לעתים מזומנות היומבקרים במוסד גם• מורי הגימנסיה, שראו בו את העתודהבמרכז — המנהל י. קוברינצ וק. בין המורים רחל ודובר, אלפר, קנת.י. פילצ׳יק.שלהם לעתיד, ובראשם המנהל דוד אלפר, שהתעניינו בהי־שגינו בלימודים ובהתקדמותו של המוסד מכל הבחינות.בתקופת לימודי ב״מדרשה״ היו בה 7 כיתות בלבדובשנות הגיאות של המוסד הגיע מספר התלמידים בו עדכדי 300 ואף למעלה מזה. רוב בוגרי ביד,"ס היה ממשיךלימודיו בגימנסיה "תרבות", אך היו גם (בעיקר הבנות)שפנו לגימנסיה צ׳צ׳יק, ששפת ההוראה בה היתד, פולנית. היו,כמובן, גם תלמידים שנאלצו עם גמר ביר,"ם לצאת ל״שוקהחיים״ — לעבוד בבתי החרושת שהיו בעיר כדי לסייעלהורים שהיו שרויים בעוני ובדחקוובזוכרני, כי בסיום שנת הלימודים הראשונה ב״מדרשה"נתגלע סיכסוך בין ההנהלה וראשי המדברים בועד ההוריםשל ביד,"ם. כתוצאה מכך הקימו המתמרדים בי״ס עברינוסף — "הרצליה". סיבת הסיכסוך היתד, לפי מיטב זכרוניבעיית גובה שכר הלימוד. בי״ס זה, ששכן בבית משפחתגודנסקי, לא האריך ימים ובקושי הוציא את שנתו הראשונה.התלמידים חזרו לאחר מכן ל״מדרשה".תלמידי ה״מדרשה" היו מסיימים את לימודיהם עםמיטען ניכר של ידיעות במקצועות העבריים והשפה העבריתהיתד, שגורה בפיהם, אך ראוי לציין, כי ידיעותיהם בשפתהמדינה היו קלושות למדי, ולפיכך היו נאלצים להשליםלימודיהם בפולנית עם גמר ביד,"ם כדי להתקבל לגמנסיה.גומרי ביד,"ס היו מתקבלים בלי בחינה לכיתת ד׳ בגימנסיה"תרבות", אך היו לא מעטים שהיו מתקבלים גם לכיתה ה׳של הגימנסיה לאחר שהכינו עצמם במשך חדשי החופש.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם קם סניף ל״מד־רשה" גם בקרלין, כי מספר התלמידים היה רב, ואף בי״ם זההגיע למאות תלמידים. אותן שנים היו ראשי ד,מותם במוסדהחדש הזה חנוך לוין (מכהן עתה כמנהל בי״ם בתל־אביב),יוסף צ׳סלר ואחרים. המוסד החדש התפתח בתנופה גדולהובשטחים מסויימים עלה על המוסד המקביל בפינסק, שהיהבעל ותק רב יותר.129ביה׳־ס העממי.תרבות"כיתד. בביה״ס "מדרשה תרבות".בשורה ראשונה — המנהל ק.מנייביץ/בשורה שניה באמצע — המורהחנה קושניר.המנהל ק. מנייביץ׳ והבר המו¬רים : חנה קושניר, דובה אלסר,רחל אלפר, פילצ יק, מרגולין,נ. ליפשיץ.המעבדה לטבע של ביה״ם.עומד: המנהל י. קוברינצ׳וק.יירז־־י׳ד. • ~>י־ב1ו/א•אבריי/ בית הספרבית הספר הטכני היהודי (פינסקער יידישע פאכשולע),תהילתו במחצית השנייה של המאה ה־19 לבנים ראשונותלמוסד מקצועי מפואר זה הניחה אחת הדמויות הססגוניות שליהדות פינסק במאה הקודמת — גד אשר לוין, בנה של חיהלווין־לוריה.ביתן לשער, כי גד אשר בהפנותו את מרצו, יוזמתוואפשרויותיו משדה הפילנטרופיה לאפיק של מעשים קונסטרוק¬טיביים, לא חלם כי ילדי ״גאדעס פאלק״—הם הם אשר יסללו אתהדרך להתפתחותו של בית ספר מקצועי מוכר ומכובד, ברמהגבוהת על גד־אשר זה מסופר בפרקים אחרים של ספר פינסק,אולם כדאי בהקשר לנושא שלנו, לצטט מתוד ספר זכרונותיושל בן עירנו המהנדס יעקוב אליאסברג על אותו איש שקשרי־משפחה היו בינו לבין המחבר."מתוך רגש אנושי התמסר לפילנטרופיה, אולם לא מצאסיפוק בכך לאורך ימים• הוא הכיר לדעת שנתינת צדקהמשחיתה את מקבלה, על כן חדל מזה ופנה למתן עזרהקונסטרוקטיבית. תודות לעזרתו ולעצתו המעשית יכלו רביםלהקים להם בתי דירה ורבים היו הקמעונאים שהצליחו להחזיק.מעמד תודות לגמילות החסד שקבלו מידי גד־אשר בשעת הדחק.אולם גם פעולה זו הפכה לשיגרה ושוב לא יכלה לתת סיפוקלרוחו הערה, ואז הפנה את תשומת לבו אל הבעיות הסוציאליות.ראה את תנאי החיים העלובים של מרבית האוכלוסיה היהודיתוהתחקה על שורש תופעה זו המעציבה והמבישה• מסקנתוהיתד. כי האשם הוא בסלידת היהודים מכל עבודה פיזיתוממלאכה בפרט. מספר בתי מלאכה היה קיים בפינסק מאזומתמיד והם עברו כרגיל מאב לבנו. הכשרת שוליות לאהיתה מקובלת. מספר בעלי המלאכה נשאר קבוע והתחרותביניהם לא היתה מורגשת. למרות מצבם הכלכלי, שהיה משביערצון תודות למסיבות הללו, לא נהנו בעלי המלאכה ממעמדמכובד בקהל הם נחשבו ל״בורים ועמי הארץ". אפילו. בחור־ישיבה עני לא היה מסכים להתחתן עם בת סנדלר או חייט. בביתהכנסת היה מקומם בספסלים' האחוריים. "עליה" של כבוד לאבאה בחשבון כלל בשבילם. התושבים בקשו לילדיהם עיסוקיםאחרים. "כאן טמון שורש הבטלה והעוני", אמר גד־אשד בלבווהחל להלחם בנגע. פנה לרובע העני ביותר — לינישצ׳ה —וחיפש לו שם בנים מדלודהעם ויתומים• במסרו אותם להכשרהבידי בעלי־מלאכה עשה אתם חחים בכתב׳ בהם נקבעו משךההכשרה, המזון ותנאי העבודה. גם ללימוד מפי מלמד דאג.בהוצאות נשא גד־אשר בעצמו ואף הקציב לחניכים דמי־כיס.פעם בשנה ערך להם "סעודה" משותפת. הוא סיפק להםתלבושת אחידה וכך נוצרה ביניהם זיקה הדדית על אף היותםפזורים על פני העיר• הם היו קוראים לעצמם "גדודו שלגד־אשר" וסופר לי עוד עשרות שנים אחרי מותו כי היתד.קיימת בדרוכדאפריקה אגודה בשם זה ושזכרו נשמר שם."יש לחזור ולהדגיש כי משפחת לוריה, וביחוד צאצאי גד־אשר, היתד. ונשארה עד יומו האחרון של בית הספר הטכני,-האפוטרופסית והתומכת הבולטת של בית הספר. בחדר המזכירותהטכני בפ<נסקשל בית הספר היה תלוי מכתב הוקרה, בשפה הרוסית. שקיבלעל עבודות נאות וברמה גבוהה, שהציג בתערוכה בשנת 1895.ברחוב שעל נהר פינה היה משכנו, בבניין גדול דו־קומתיעם עליית גג (בזמן שלטון הפולנים בעיר היה שכנו הקרובהמשרד האיזורי (סטרוסטה). אפשר להגיד, כי היה זה אחדמן המקומות היפים ביותר בעיר — מול הנהר, שיופיובלט בעיקר בסתו ובאביב׳ ולאורך הגדה — השדרה המטרפחת.עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה היה מנהלו של ביה״סאשר ארליך, שהיה אף ציר לקונגרסים הציוניים. בשנותמלחמת העולם הראשונה נסגר בית הספר, ככל יתר בתיהספר, ובגלל מקומו האיסטראטגי — מול הנהרות, הציבוהגרמנים על גגו מכונות ירייה ותותחים קלים.בתום המלחמה בשנת 1920, יזמה ההסתדרות הציונית אתפתיחתו מחדש של בית הספר, ואחר תקופה קצרה שבוקויימו שני בתי ספר מקצועיים נפרדים, אוחדו — ולמנהלונבחר אברהם א. פינשטיין, שהיה מנהלו עד 1925 וממנוקיבל את הניהול המהנדס מרדכי בסביץ. מנהלו האחרון שלבית הספר, משנת 1936׳ היה המהנדס שוורגולד מגליציה.הרכב הנהלת בית הספר היה מבוסם על פריטט: מחציתו— ציונים כלליים ומחציתו — אנשי פועלי ציץ (צ״ס).בשנת 1926 צורפו לוועד נציגים בלתי מפלגתיים, שנבחרומחוגי המסחר והתעשייה.הנהלת בית הספר ראתה לפניה תמיד במטרתה העיקרית— הפניית הנוער היהודי לאפיק יצרני — לעבודה פרודוק¬טיבית ולאורח חיים כזה. החינוך הציוני תפס מקום נכבדבכל תכניות בית הספר והתבטא בקיש חוגים, איסוף כסףלקרנות הלאומיות וכר.חברי הוועד בתקופות שונות היו לפי מיטב ידיעתנו¬¬^ מזור, יהודה פקץ/ חיים פולק, מרדכי קרמן, אשר ניימן,מרדכי סגלוביץ, וולף סגלוביץ׳ אהרון שטילרמן, יוסףשקולניק, פייבל גינזבורג, אפרים בודנקין, יעקב אביגדורמינקוביץ, מרדכי אייזנברג — נציגי הציונים הכלליים.בכדנא. ראשון מ מין —האומן הראשי ויניק. משמאל - מ. פקץ׳131מנציגים של פועלי ציון צ״ם וזיו: יעקב אייזנברג (ברזילי),ד״ר אליעזר ברגמן, י. ריטרמן, ב. כצמן, א. ניימן׳ פסחפקץ, משה פאפיש, מאיר ברוק, מרשל פינסקי, איסר בריסקיא. וינר, אלי פלוטניצקי וכר. במיוחד פעילים היו חבריההנהלה המצומצמת: יהודה פקץ/ שעל שמו ניתן גםהרשיון לניהול בית הספר׳ חיים פולק, יעקב אייזנברג,מאיר ברוק, אשר ניימן, פסח פקץ ועשרה־דבריא, מהנדס־מפקח מטעם "י. ק. א" על בתי הספר המקצועיים. במשךכל השנים שימש כיו״ר ההנהלה המהנדס יעקב אליאסברג.על מורי ביה״ס לאחר מלחמת העולם, נמנו: פינשטיין(עברית), המהנדסים בסביץ׳ ורחמן (טכנולוגיה ושרטוטטכני, תורת החומרים ומכניקה), משה פילצ׳יק (גיאומטריהוציור) אורבייטל (ציור וזמרה), פ. שפילמן וד״ר ב• מנדל(פולנית. היסטוריה וגיאוגרפיה), ש• נ. גיטלמן (עבריתומדעי היהדות)׳ וטרמן (מטמטיקה), ב^קלצ׳ווק (יידישוספרותה) וקודיול, המורה למוסיקה, שהית המנצח עלתזמורת בית הספר במשך מספר שנים.על האומנים של בית הספר נמנו: שליאקמן ובגתשלמה! מרדכי ויניק (מכניק), ליברמן יהודה, יוסף ורסובסקי(נפחות), גרוכובסקי ופולכוב — שני אומנים נוצרים (מסג¬רות), רובכה ומיכאל פלוטניק (ערות). בשנים האחרונותנתוספו לסגל האומנים בוגרי בית הספר כגון — מוצ׳ניק— קמחי, אליהו פלוטניצקי, ומרדכי שטיינברג.בבית הספר למדו כ־150 חניכים תקופת לימודים שלשלוש שנים, ובסיימם קיבלו תעודת־גמר להשכלה כלליתוהסמכה לאומן.מהיכן באו התלמידים ומה היה רקעם הסוציאלי ז עלאודות התהוותו ותחילתו של בית הספר ועל מוצאם הסוצ¬יאלי של תלמידיו שבאו מדלת העם, — עמדנו בתחילת הדברים.ואולם גם בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונה,בהתחדש פעילותו׳ המשיכו להיות בני השכבות העניות שלבסדנת החרפות בגיד,"ם הפנניהאוכלוסייה היהודית רוב מנינו ובניינו של הרכב התלמידים.מצב זה השתנה לחלוטין עם ההתפתחות הטכנולוגיתבעולם ועם חדירת תודעת ההשכלה המקצועית למשפחההיהודית. היינו עדים לתמורה זו בדעת־זזקהל היהודי, לגישההבריאה והמעשית, שהתבטאה, בעיקר, בכניסתם לביה״םשל נערים משכבת המעמד הבינוני ואף נערים מבין בניהעשירים. בשנות השלושים נתווספו לבית הספר נערים מעריםומישובים מרוחקים: רובנת, סרנה, דומברוביץ׳ ברזה-קרטום־קר" קוברין וכר.תופעה נוספת הראויה לציון — לבית הספר פנו בחוריםמהכיתות הגבוהות של בתי הספד התיכוניים ובפיהם משאלה— לרכוש מקצוע. מצב עניינים זה חייב את הנהלת ביתהספר לפתוח "מגמה תיכונית". פרט לאלה פנו להנהלת ביתהספר מבוגרים, ובפיהם בקשה לרכוש מקצוע. כוונת רובםהיתד, לעלות לארץ. כדי לאפשר למבוגרים לרכוש את אחדהמקצועות שנלמדו בבית הספר, נוסדו קורסים מעשיים־מקצועיים, שבהם ניתנו שיעורים תיאורטיים הקשורים למק¬צועות שלמדו.בית הספר הטכני היהודי בפינסק היה מורכב משניאגפים: אגף המסגרות והמכניקה שכלל לימודי נפחות,מסגרות יד, מסגרות בנייה׳ חרטות, ריתוך והלחמה וכןכרסום (פרזה); אגף הנגרות שכלל בגרות רהיטים, נגרות־בניין ובניית סירות וחסקות.תקציב ביה״ם התבסס בעיקר על תמיכתו הקבועה שלי. ק. א• (יידישע קאלאניזאטארישע אגענטור) מיסודו שלהברון הירש? אגודה זו כיסתה כ־,50% בערך מתקציב ביתהספר וכן סיפקה את המכונות והציוד החדישים ביותר באותהתקופה — תוספת לציוד קודם שסופק על־ידי ה״ג׳וינט"וה״אורט".בתי המלאכה של ביה״ס נתפרסמו בכל הסביבה תודותלרמתם המקצועית הגבוהה ולעבודות המעולות שביצעו.אין ספק, כי אלה הושגו במידה רבה ע״י זה שביה״ס העסיקחלק מבוגריו שהצטיינו בלימודים. בין העבודות שנעשושם: תיקון ספינות קיטור ותיקון מנועים של תחנות קמחומנסרות; תיקון המכונות של בתי החרושת ללבידים 1עבודות מסגרות וחרטות שונות; נגרות רהיטים, סירות,מגלשים ועוד.בשנת 1932 פקד משבר כספי קשה את בית הספר.י. ק. א. הפסיקה את תמיכתה וביה״ס עמד בפני סכנת חיסול.יעקב אייזנברג (ברזילי) נתבקש לקבל את כהונת המנהלהאדמיניסטרטיבי, ואמנם עד עלייתו ארצה, בשנת 1934,עשה רבות למען הבראת המצב הכספי והמיגהלי.יעקב אליאסברג מתאר בזכרונותיו, את העבודות שבוצעובביה״ס בתקופתו הראשונה, במחצית השנייה של המאההתשע עשרה: ״בהמשך הזמן (ז״א אחרי שנת 1862 לאחרהשקת הספינה הראשונה) קיבל ביה״ס למלאכה על עצמו את132ביצוע התיקונים השוטפים והרחיב לצורך זה את בתי ממלאכהשלו׳ אף הוחל בבנייתן של אניות נוסעים קטנות לתחבורהבין ישובי איזור הביצות".אם נסכם את הישגיו של ביר,"ס הטכני היהודי בפיגסק,הרי שהמטרה שלשמה הוקם הושגה במלואה. ניתנה האפשרותלבני העניים, שבביתם לא תמיד היד! לחם לשובע, לרכושמקצוע ולהיות אנשים מועילים ופרודוקטיביים. רבים מןהתלמידים שהיו בני השכבות העניות ובני המעמד הבינוניעלו לארץ־ישראל ולימודיהם בבי״ס זד. סייעו להם להגיעלמומחיות במקצועם ויש ביניהם המשמשים עתה כמנהליםבמפעלים גדולים או כבעלי בתי מלאכה בעלי מוניטין.הממשלה הפולנית ומניסטריון החינוך הפולני לא זובלד שלא תמכו בבית הספר הטכני היהודי כשם שעשו זאתלגבי בתי ספר כאלה אם הנהלותיהם ותלמידיהם היו נוצרים,אלא שמו אבני נגף בדרכו. בשנות השלושים הקימו השלטונותהפולניים בית ספר מקצועי פולני, ולמרות התמיכה הגדולהשקיבל, לא הגיע אף פעם לרמתו של ביה״ס הטכני היהודי.לאחר נפילת פולין, בתקופת השלטון הסובייטי, המשיךבית הספר להתקיים בהשגחת הנהלה חדשה — סובייטית,ליחר הכיבוש הסובייטי הקימו השלטונות מחלקותנוספות והרחיבו את רשת הקורסים השונים. בית הספרמנה בתקופה זו כ־700 תלמידים. עובדה מעניינת שישלציינה מתקופה זו: במסגרת ההסכם דאז בין ברית המועצותוממשלת הרייך השלישי של היטלר נשלחו אניות עמוסותמטענים דרך פינסק לגרמניה הנאצית. לעתים נתעכבו בפינסקלצורך שירותים ותיקונים. על בחורי בית הספר הוטל לבצעתיקונים באניות אלה- אבל לסובייטים לא היה אמון אליהם,(והם ציינו זאת בפה מלא, בהזכירם את אשר עוללו הנאציםליהודים בשטחיהם) ועל כן, למען לא ייעשה "סבוטאז", שמרועליהם בזמן העבודה אנשי נ. ק. וו. ד.אחד המחזורים בביה״ס הטכני (למלאכה) עם חבר המורים וההנהלה.בשורה שניה: וברמן, אינג׳. רוזמן, מ. פלוטניק, קרסובסקי.בשורה שלישית מימין לשמאל: ב. דודיוק (המזכירה), יעקב א-יזנברג,אינג׳ בסביץ, ש. נ. גיטלמן, יהודה סק׳ו•133א. בייסקי / הגימנסיה של צ׳<<קוב7זק<בימי שלטון הצאר ברוסיה היה בפינסק רק בית ספרתיכון ממלכתי אחד לבנים ■והיא בית הספר הראלי. רק יחידיסגולה מבין בני יהודי פינסק זכו להימנות עם תלמידי המוסדהזה ברחוב קיאבסקי (הרחוב הגדול) ולהתקשט בתלבושתהאחידה של הריאלי. חוק "נורמת האחוזים", שלפיו מותר היהלקבל לביה״ס הריאלי לכל היותר,10% יהודים, חסם את כניסתבני היהודים לבי״ם זה. רק בעלי כשרונות מיוחדים שזכובבחינות לציון "מעולה" כגון חיים ווייצמן, איזיק זרצקי (בנושל המורה בתלמוד תורה ישראל זרצקי) והדומים להם בחרי¬פות שהצטיינו בלימודים היו תלמידי הריאלי. בגי העשיריםבעיר זכו להתקבל לריאלי, לאחר שלמדו באופן פרטי עם מוריהמוסד או עם מומלציהם. בימים ההם סיפרו, שיהודי פלוני היהמוכן לשלם שכר לימוד בעד 9 נערים שלא מבני ברית כדישבנו יוכל להיות העשירי ולהתקבל כתלמיד הריאלי.השאיפה לתת לבז חינוך תיכון שתוארה ע״י שלום עליכםבסיפורו "די גימנאזיע" היתה חזקה מאוד גם בלבות ההוריםבפינסק. ביחס לבנות נמצא פתרון מניח את י הדעת, בגמנסיההממשלתית לבבות ברחוב 1בדיסק היה אמנם מספר בנותהיהודים מוגבל, אך השלטונות לא התנגדו לפתיחת גימנסיותפרטיות כמו אלו של האחיות לובזובסקי׳ של גב׳ צציק ושלואלד. משרד החינוך הרוסי הקנה למוסדות האלה זכויותחלקיות ובוחני המשרד ערכו את בחינות הבגרות. גם ביןהמורים היו רבים שלא מבני ברית. ואילו לבנים, כאמור, לאהיה בי״ם תיכון ממלכתי בפינסק פרט לריאלי הנ״ל.היו יהודים׳ ששלחו את בניהם לבי״ס התיכון הפרטי שלכהן בוילנה ולמוסדות אחרים. מעטים שלחו את בניהם לגימ¬נסיה העברית הראשונה "הרצליה" בת״א. אין פלא, שיזמתו שלצייקובסקי להקים גימנסיה קלאסית פרטית לבנים הוכתרהבהצלחה ונערי ישראל מפינסק ומהסביבה נהרו אליה בהמונים.צייקובסקי היה רוסי, בעל האחוזות לופטין והורנה.חוכרי אחוזותיו היו: יעקב פלדמן (דער לאפאטינער) ואחריודיאטלוביצקי.בילדותי סיפרה לי אמי הי״ד, כי אביו של צ׳ייקובסקיזכה באחוזות אלה במשחק קלפים מהפולני בוטרימוביץ. (בימישלטון הפולנים בפינסק נקרא רחוב על שמו).צ׳ייקובסקי היה אדם בעל דעות מתקדמות. לא התענייןבניהול אחוזותיו. היהודים חיבבוהו ותמכו בו בבחירתו לראשהעיר בפינסק. בתפקיד זה שימש שנים אחדות. ביתו היה מולביה״ס הריאלי (אח״כ רכש אותו א. ח. ניימן ז״ל), אךהוא ובני ביתו גת בחווילתו היפה ע״י רחוב הונצ׳רסקה,בקרבת בית הנתיבות. מימי הבאר שעל יד חווילתו היו ידרעים לתהילה ושכניו היהודים היו שואבים מהם להנאתם.כלבים עזים לא הבריחום (כנהוג אצל "גויים" אחרים) וגםשומת הבית לא הפריעו להם.בהקמת הגימנסיה לבנים בפינסק השקיע צ׳ייקובסקי הוןרב. הוא רכש את הבניינים של יעקוב פלדמן (לאפאטינער)ברחוב בתסק, שיפץ אותם והתאימם לצרכי מוסד חינוכיגדול ורחב ידיים. הבניינים היו מוקפים גן• הגימנסיה לבניםהיתד. במקרה מול הגימנסיה הממלכתית לבנות.לבני הנוער בפינסק ניתנה האפשרות לחדור ללא הגבלהלהיכלי הגימנסיה ולא רק בני האמידים נמנו עם תלמידיה.גם חנוונים בעלי אמצעים דלים, חסכו אוכל מפיהם ושלחואת בניהם לגימנסיה. זה היה בשנים 1909—1912 בערך. תל¬בושת הגימנסיה קסמה אז לכל בן בעיר, ואמנם רביםזכו לה.הגימנסיה לא האריכה ימים, אף על פי שמוריד. היומעולים ומצבה החומרי היה טוב. יש אומרים, כי השלטונותראו בעין דעה את המוסד, שהיד. למקום קליטה של מאותיהודים, ויש סבורים כי צ׳ייקובסקי מלכתחילה לא קיבל רשיוןלהקמת המוסד והשלטונות לא נענו לו. הימים — ימי התגברותהריאקציה לאחר הסערות המהפכניות של ראשית המאהב־1904־1905 ולאחר המפלה במלחמת יפאן.הגימנסיות לבנות המשיכו להתקיים בפינסק עד 1914.עם פרוץ מלחמת העולם מראשונה ופלישת צבא גרמניה נש¬תנו דרכי החיים בפינסק והתלה תקופה חדשה גם בתחוםהחינוך היהודי בעיר.134י• ""כאל, ׳ הגימנסיה הממשלתיתגורמים שונים הניעו וודאי חורים יהודיים בעירנו לשלוחאת בניהם לגימנסיה ממשלתית. היו שעשו זאת וודאי מתודרצון להבטיח לבנים תעודת בגרות ממשלתית וממילא גםהמשך הלימודים באוניברסיטאות! היו וודאי שעשו זאת מחמתשבבית ספר זה לא צריך היה לשלם שכר לימוד והוא היהמוחזק כולו על ידי הרשות, וכידוע, שכר הלימוד בגימנסיההיווה הוצאה ניכרת למדי בתקציבן של משפחות יהודיות! היווודאי גם כאלה שחשבו, כי בכך הם מבטיחים עתיד טובומשרה חשובה לבן. על כל פנים עובדה היא, שבכל כיתהבגימנסיה זו היו 7%—8 יהודים — כך בכיתות, שנועדולתלמידים, וכך גם בכיתות המקבילות לבנות.מסיבות שונות נתגלגלתי גם אני למוסד זה בשנת 1931והרגשתי שם טעמה של "גלות", כפי שהרגישו כמעט כלהתלמידים. היינו כתינוקות שנשבו בין עכו״ם... מעיקה ביותרהיתה הרגשת הבדידות, שליוותה אותנו בשבתנו על ספסלהלימודים וגם בהפסקות ובכל אותן מסיבות, שנערכו בתחומיבית הספר. בודדים נקלטו בחברה הפולנית ובהוד הכללי שי1הכיתה, ואילו רובנו — והיו בין התלמידים גם כאלה שהיוחברים בתנועות נוער חלוציות, ואני אחד מהם — היינו שםבבחינת "נטע זר"... (רבים מהתלמידים היהודיים השתייכולמפלגה הקומוניסטית). רק אלה מאתנו, שיכלו מבחינהגופנית להשתוות עם בני הנוצרים או אפילו לעלות עליהם.התאקלמו יפה וזכו ליחס טוב מצד התלמידים והמורים גםיחד, כי בגימנסיה זו הוקדשה תשומת לב רבה לחינוךהגופני, שכן פרחי קצונה לעתיד לבוא התחנכו בה. דבר הלמדמעניינו, כי יהודים, שסיימו גימנסיה זו, ועל פי דין היוצריכים להישלח לבית ספר לקצינים, נאלצו לחכות הרבההרבה זמן, עד שייקראו... (אחד מהיוצאים מן הכלל במחזורשלי היה שורה פריזנט, שנקרא לשירות בצבא, והוא גם היהזמן רב קצין בצר,"ל). המוצא היהודי שלנו היה כצניגיםבעיני הסביבה. אם כי אין להגיד, שסבלנו מאנטישמיותמופגנת. השעורים היו מתחילים מדי בוקר בתפילה וגם התל¬מידים היהודיים היו קמים לשעת התפילה. בכל יום א׳ היוהתלמידים הנוצרים הולכים בליווי תזמורת לכנסיה, אך בנידת משה היו פטורים מחובה זו. שיעורי הדת התנהלו ב־3קבוצות: קתולים, פרבוסלבים ויהודים. במסגרת השיעוריםהאלה היד. מורנו יעקב אייזנברג (ברזילי) נותן לנו שיעוריםבהיסטוריה יהודית, ולצורך שיעורים אלה היו מאחדיםימצרפים לכיתה אחת גם את הבנות היהודיות. זו היתההשעה, שהרגשנו עצמנו "כמו בבית" ללא אפלייה כלשהי.בית הספר עמד על רמה גבוהה מבחינת הבניין והציודשלו, וכן גם מבחינת רמת הלימודים. מנהל הגימנסיה שלווינסקיהיה איש ליבראלי וקפדן גדול. הוא השליט משמעת חמורה,אך לא הבליט כל יחס של אפלייה לגבי תלמידים יהודיים.מה שאין כן — המורה לגיאוגרפיה אובוכובסקי, שהיה בבחינתבנין הגימנסיה הממשלתיתהתלמידים היהודיים בכיתה 7 של ביד,"ם הממשלתי עם מורם לדתוהיסטוריה עברית יעכב אייזנברג (ברזילי)135"כל ולך" בפינסק וחיה מעורב מאוד בכל תחומי החייםהציבוריים. הוא היה מתפאר בפנינו שלמד בכיתה אחת עםחיים ווייצמן "הנשיא שלכם". הוא לא ניסה אפילו להצניעאת האנטישמיות שלו• לעתים נדירות היה קורא לתלמידיםהיהודיים בשמותיהם ועל פי רוב היד. מכנה אותם בשמותנרדפים, כגון: "צימעם", "שעפסל" וכיוצא באלה. הוא היהמרשה לעצמו להפליג מנושא השיעורים, וסטיות אלו היושכיחות מאוד. הואיל והעריץ את הספורט, היה נותן בעיקראת הציון בגיאוגרפיה לפי היכולת הספורטיבית שלהתלמיד... משהיו באים אליו בתלונות — היה מנמק: "אינדיודע לשחות". אובוכובסקי היה חבר מועצת העירייה והיהמורה גם בבית הספר "צ׳צ׳יק", שכל תלמידיו היו יהודים,אך למרות זה הפגין תכופות את השקפותיו האנטישמיות.חבר המורים בגימנסיה הממשלתית וביניהם רק 2 מוריםהוגד לי, כי עם כניסת הגרמנים מילא תפקיד של מלשין עליהודים רבים. מבין המורים זכור לי גם המורה צ׳יריק —המורה לשפה הגרמנית. הוא היה יוצא־צבא ממלחמת העולםהראשונה, ולאחר שחרורו מהצבא קיבל חלקת אדמה עם משקבאחד הכפרים על יד פינסק. גם אשתו היתה מורה אצלנו.שנאתו לרוסים ולגרמנים לא העלים, אד יותר מאלה שנאיהודים. לא יכול שאת את העובדה שפינסק מאוכלסת בד80%יהודים, אם כי לא היה להם חלק בניצתון הפולני... ראוי לציין,כי היחסים בין התלמידים היהודים והרוסים (בני הדת הפרבוסל*בית) היו טובים יותר מאשר היחסים עם הפולנים. לעתים היוהתלמידים היהודיים מתאחדים עם הפרבוסלביים נגד הפולנים,אך בדרך כלל היו קיימים יחסי שלום בין כל התלמידים,ואילולא ההכוונה "מלמעלה" לא היו מופרעים כלל.יהודיים: יעקב אייזנברג (בחילי) וקוזיול (מנצח התזמורת).הפנימיה המדכזית לנערות |״דורמ<לוור<״|הפנימיה המרכזית לנערות בפינסק נוסדה בשנת 1929 על ידיהחברה להגנת הילד ודאגה ליתומים "צנטוס" בפולסיה. בעיירותהקטנות של פולסיד, לא היו בתי־ספר מקצועיים ולא נמצאובעלי מלאכה מוסמכים, שאפשר יהיה להפקיר בידם ילדיםלחינוך מקצועי. בית־הספר המקצועי היחידי לנערות נמצאבפינסק, אולם היהודים העניים מן הפרובינציה ידם לא השיגהדבר ה״מותרות" הזה — לקיים את הילדים מחיץ לבית. על כןלקחה על עצמה חברת "צנטוס" בתמיכת ה״ג׳ויגט" את המשימהלהקים פנימיות (דורמיטורים) שילדי הפרובינציה יוכלו להת¬גורר בהן, בעת למדם מקצוע. כך נוסדה הפנימיה לנערותבפינסק. בתחילה נמצאו בה 17 נערות מן העיירות אולם עקבהזרם הבלתי פוסק של תלמידות חדשות נעשה המעץ צר,ועם תחילת שנת הלימודים 1931/32 נתרחב המעון וכלל 35תלמידות.המעה הפינסקאי זכה מהר לשם טוב ולא פסקו מלהגישבקשות, לא רק מפולסיה, כי אם מכל פולין — מוורשה, לודז,,וולוצלבק וכר. לקראת שנת הלימודים 1936/37 כבר נמצאוקרוב לשישים בקשות. המעון התרחב, שכרו דירה בקידבתמקום, אולם בכל זאת לא היו יותר מאשר 45 מקומות, והרבהבקשות לא באו על סיפוקן.למעת נתקבלו בנות בגיל 14 עד 16, אשר סיימו לפחותשש כיתות בית ספר עממי. בתור ראשון התקבלו בנות מבתי־יתומים, או כאלו שהומלצו ע״י ועדי "צנטום" בפרובינציה.הרוב הגדול של הילדים הוחזק חינם• רק חלק קטן שילם אתהמינימום עבוד ההכשרה המקצועית, המזון, הכביסה ושרותיםאחרים.המעון זכה לשם טוב תודות לשיטות החינוך שהיו נקוטותבו והסדר המופתי, התנאים ההיגיניים ומפעלי התרבות שהיומבוצעים לעתים קרובות.מאז נוסדה הפנימיה, עברו דרכה 117 נערות (גר39 עיירותשונות). 73 מהן סיימו את בתי הספר המקצועיים ועזבו אתהמעון אך המשיכו לקיים קשר לבבי עם המוסד, אשר העניקלהן חינוך מעולה וע״י ההכשרה המקצועית הכשירן לחייםעצמאיים.בית־הספר למלאכה לבבות מיסודו של "אורט"בין המשתתפים בועידה הראשונה של "התחיה": זליג ומיכלה טיר, משה׳ל מדביק, איצקוביץ הלוי, אריהקולדוני. הערכה מקיפה על ״החחיה״ שהוקמה גפינסק — בכרך א׳.ועידת היכוד של .התחיה״ בפינכק (1906)בכרך א׳ של הספר "פינסק" סוקר ד״ר י. שוחט בהרחבה את התפתחותהתנועה הציונית בפינסק מראשיתה ועד 1939. במדור וה ניתנות סקירותעל האירגונים הציוניים ותנועות הנוער בפינסק תוך הדגשה מיוחדת שלפעילותם בתקופה האחרונה.ש. בירב (וילנצ׳יק)הפעילות הציונית לפני מלחמת העולם הראשונה(פרקי זכרונות מתקופת רוסיה הצארית)בסוף קיץ התר״ע (1910) באתי לפינסק לעבודת הוראהבבית הספר לבנות מיסודה של חברת הנשים היהודיות לפיקוחעל ילדים, שהיתר, ברובה ציונית. עם בואי לעיר מצאתי שםמכרים מפגישות שונות בכינוסים ציוניים ואחרים ובראשם יוסףברגמן מעקב אביגדור מינקוביץ זכרונם לברכה. הם קיבלוניבסבר פגים יפות וצרפוני מיד לועד הציוני העירוני. על ידיכך נקלטתי מהר בעבודה הציונית ובעסקנות הציבורית הכלליתישיבות הועד הציוני התקיימו מזמן לזמן בבתים פרטיים,אבל העבודה הציונית לא היתד" לדאבוננו, מרובה ביותר. המצבהמדיני ברוסיה בימים ההם היה קשה ומדכא. אחרי מהפכת־הנפל של שנת 1905 השתררה הריאקציה בכל תקפה ואכזריותד"הפעילות הפוליטית והחברתית של האזרחים כמעט שותקהכליל. עיני הבלשים והשוטרים היו פקוחות ונתונות בכל,וכל תנוער" שיש בה ריח של פוליטיקה וסוציאליזם, נאסרהודוכאה, בשרירות־לב אכזרית. אך היד הכבדה של הריאקציהדיכאה במיוחד כל תנועה בחברה היהודית. תנועה לאומית —מאן דכר שמיה, וציונות — לא כל שכן. הכל פסול ואסור.לשם קבלת רשיוד לאיזו אסיפה צריך היה להשתדל זמן רב,ואם כבר ניתך הרשיון במקרה אחיד מגי רבים, היתה האסיפהמתקיימת בפיקוחו החמור והגס של פקיד משטרה, שהתעללממש בנאספים: "שאלה זו צריך למחוק, על זה אסור לדבר,ואת זה אסור להזכיר וכר וכר". אץ פלא איפוא, שיד? רביםרפו והיאוש גבר בלבם. הריאקציה החיצונית הביאה לידיריאקציה פנימית קשה. נחלש הרצון ורפו הידים. במקום עניניחזון ואידיאליזם התרכזו כולם בעניני חומר יום יומיים. איןפלא, שלא רבו אז עסקני הציבור והפעולה הציונית היתד,בשפל. לעתים קרובות היתד, פעילות כזאת קשורה בענשיםקשים. גם למרכזי ההסתדרות הציונית לא היתה נחת מרובד"הסיכויים להגשמת הציונות היו מעטים, וד,דינרים נפרטו לפרו¬טות, לפכים קטנים: קורטוב פה ומשהו שם, ולא יותה.*אכן "יום קטנות" היה, אבל "מי בז ליום קטנות ז" האי¬דיאלים אמנם לא הופיעו בגלוי ולא נתבלטו, השאיפות נתכסוברמץ, אך בתוך הרמץ לחשו והבהבו ניצוצות רבים, וכל רוחחדשה יכלה ללבות אותם ולהפכם ללהבה. גם העבודה המע¬שית, כגון אספות ודיונים בשאלות שונות נתקיימו לפרקים,בהיתר או באיסור. בחורף התרע״א נפטרו שנים מגדוליסנפרינו: א. ל. לוינסקי ומ. ל. ליליינבלום, זכרם לברכה.האבידות הללו צוינו בעצרת עם לגאלית וההספדים נישאובעברית דווקא.חלק מר,אינטליגנציה המקומית: הוציא אז עתון בשפההרוסית, שכיוונו היה לאומי טהור דבמי־ה מסויימת גם ציוני,והציונים לקחו בו חלק בפרי עטם. העתון הזה סיפר בפרטותעל העצרות לזכר הסופרים הנפטרים.נוסדו חוגים לנוער ללימוד מקצועות תרבות שונים, עב¬ריים וכלליים. כן נפתח בעיר סניף ל״חברת מפיצי השכלה ביןיהודי רוסיה", שהציונים היו בו פעילים ביותר. ועד הסניףהחליט לפתוח בית ספר עברי לבנים, מקביל לבית הספרלבנות, שהיה כבר קיים, ובתכנית יותר רחבה. תכנית בית ספרזו עובדה על פי קוי־התכניח של החברים הציונים והוגשהלממשלה בצירוף בקשה למתן רשיון לבי״ס זר" אך הממשלהמרבה אפילו לענות על הבקשה.הועד הציוני העירוני לא קפא על שמריו. בכל ישיבההתחבטנו בשאלה איך להפיח רוח חיים בעצמות שנתייבשובמידה רבה, במה להתסיס ולעורר את הקהל ולהביאו לידיפעילות יותר גדולה. אכן, "אין נביא בעירו", והעסקנים המ¬קומיים לא יבלו להרים את המשא הזה על שכמם. דרושים היוכוחות מן החוץ׳ וכוחות גדולים. אני הצעתי להזמין להרצאהאחת או שתים את הד״ר אלכסנדר גולדשטיין, חבר המרכזהציוני בפטרבורג. גולדשטיין היה ציוני ברוך כשרונות ורבפעלים, עתונאי מוכשר וחביב על קהל הקוראים של העתונותהציןנית ונואם בחסד. המרכז הציוני ניצל אותו לתעמולהציונית, בצידם של דבוטינסקי ז״ל ואחרים. הצעתי להזמין אתגולדשטיין נתקבלה מיד. קיבלנו רשיץ מאת השלטונותהמקומיים בפינסק להרצאה אחת בשפה הרוסית על נושאהיסטורי וניטראלי בהחלט: "העקירה מן היהדות".בנושא זה אין זכר לציונות. אפשר היה להגניב בו אתה גניו הציוני רק בעקיפין וברמזים. גולדשטיין בא להרצאתיבערב פורים התרע״א, ובאותו ערב נתקיימה ההרצאה באחדמבתי הראינוע בעיר בפיקוחו של פקיד משטרה. האולם הגדולהיה מלא מפה לפה, ציונים ולא ציונים. ההרצאה היתד, מזהירה,והקהל התרענן ממש ממנה. המרצה דיבר על המרת הדתוהעקירה מן היהדות בהיסטוריה העברית ועל המומרים השונים,ועם זה דחם לתוך דבריו גם הרבה מן הציונות.*למחרת׳ ביום הפורים, נועד הועד הציוני עם המרצה בביתיוסף ברגמן. באו גם חברים פעילים מחת לועד ובתוכם פייבלוייצמן, אחיו של ד״ר וייצמן. דנו על ענינים ציוניים בעירובעולם. אגב הדיונים קיימנו גם מצוות "לבסומי בפוריא" בייןכרמל ובשירים עבריים, אך עד כדי "דלא ידע" לא הגענו,חלילה... וכך עבר היום. בערב הציע יוסף ברגמן לעלותבחבורה — כעשרים איש — לסעודה בבית וייצמן. פייבללא התנגד לזה, אלא שביקש רשות לשאול את פי אמו בטלפון,אם היא נכונה לקבל לסעודה חבורה גדולה כזו. בשיחה הטל*140פונית שאלה האם, מי ומי הבאים, ופייבל קרא את כולם בשמדתיקם. האם הסכימה ברצון לקבל את כולנו. דרך אגב, כלהשיחה הטלפונית הזאת נמסרה על ידי הטלפוניסטית לראשהבולשת, כפי שנודע לנו אחר כד. שם אחד נשתבש בפיהטלפוניסטית: במקום ביילה סירוטה קראה ביילה שרה.גם שיבוש זה ניצל ראש הבולשת לרעתנו. הוא תבע אחו כךמאתנו את ביילה שרה".באנו לבית וייצמן. הסעודה היתה ערוכה בטוב טעם ובשפע.האב, ר׳ עוזר וייצמן, היה כבר חולה אנוש. הוא ישב אתנואל השולחן, אך לא טעם מן האוכל. אכלנו ושתינו, שרנוושמחנו, כיאות לחג הפורים. עם חצות הלילה נכתב מכתבברכה לחיים וייצמן במנצ׳סטר, וכל הנוכחים חתמו על המכתב.מבית וייצמן עברנו לבית ציוני אחר — בית אברהםקריניוק* — ושם עשינו כמה שעות, ושוב עסקנו בשאלותציוניות. לפנות בוקר ליווינו את המרצה לרכבת, והוא חזרלפטרבורג. במשך כל השעות הללו עקבה הבולשת אחרי כלצעדינו ורשמה, כנראה, את הכל.בחודש סיון מת ר׳ עוזר וייצמן, אבי המשפחה המפוארת.פינסק היהודית ערכה לו לוויית רבת־עם כראוי לו. הועדהציוני העירוני קבע ישיבה מיוחדת לזכר המנוח והחליט לנטועעל שמו עשרה עצים ביער הרצל. כן שלח הועד מכתב תנחומיםלמשפחה והודעה על ההחלטה לנטוע עצם בבן שמן על שםאביהם. על המכתב חתמו כל חברי הועד. ובתוכם גם כותבהטורים האלה.★בחודש יוני 1911, עם התחלת חופשת הקיץ, יצאתי מפינסקלזמן החופשה. בהיעדרי מן העיר ערכה המשטרה, בפקודת שרהבולשת, חיפוש בבית וייצמן. החיפושים בבית הזה לא היוחזיון נדיר ביותר. הבולשת והמשטרה הביטו בעין רעה עלהמשפחה הזאת, ואין תימה: המשפחה היתה רבת בנים ובנותמבוגרים, כולם בעלי השכלה, תיכונית ואקדמית, כולם תוססיםומרדנים, הוגי דעות ובעלי השקפות פוליטיות שונות, שכולןהיו פסולות בעיני הצריזם הרוסי. היו ביניהם ציונים, וחייםבראשם׳ ואנשי הזרמים השמאליים,. פעילותם היתד! בולטתומשפיעה על חיי הציפור בעיר. לא ייפלא איפוא, שבית זההיה לצנינים בעיני השלטונות, שרצו לדכא כל רוח חייםבחברה משום כך היו משגיחים על הבית ועל יושביו בעיןפקוחה ה׳מבקרים" בו לעתים קרובות.בין יתר הדברים "הפסולים", שמצאו בחיפוש הנ״ל, היהגם מכתב התנחומים של הועד הציוני העירוני, הרצוף הודעהעל נטיעה עצם על שש עוזר וייצמן בארץ ישראל. בעקבותהמכתב בערכד חיפושים אצל כל חברי הועד, שהיו בעיר, ואצלעסקנים עיוניים אחרים. אצל כולם נמצאה ספרות אסורה,ציונית וסוציאליסטית. כי בבית מי מן הציונים, והיהודיםבכלל, לא היו*5יחוה הרצל׳ינורדאו, אחד העם, בר בורוכוב,ואפילו של בבל, קויטסקי, פליכנוב ואחרים ז זה שימש הוכחהנאמנה, שלא רק ציונים הם, אלא גם סוציאליסטים, וזו עילהמספקת לרדיפות ומאסרים.* מנהל בית החרושת של לוריא?).כל "המחופשים" נבדקו ונחקרו, אבל לא נאסרו. בחודשאוגוסט חזרתי לפינסק ולעבודה בבית הספר. על החיפושים,שנערכו בהיעדרי, לא סופר לי דבר. עבדו ימים מועטים,והמשטרה באה אלי וערכה חיפוש בדירתי. גם אצלי מצאואותן "הטרפות", שמצאו בחיפושים הקודמים. את כל הספרים׳שמו בשקים ובעגלה, אליהם צירפו גם איתי והביאוני לבית שרהבולשת. הלז החזיק אותי כמה שעות וחקר אותי על ההסתד¬רות הציונית ועל שייכותי אליה. אני נסתבכתי והכחשתי אתעצם קיומה של הסתדרות ציונית בפינסק וממילא גם אתשייכותי אליה, כי לא ידעתי על כל החיפושים והחקירותשנערכו בהיעדרי מן העיר. ראש הבולשת תפס אותי מידכבדאי בהראותו לי את מכתב הועד הציוני על מות וייצמן ואתחתימתי. עניתי מה שעניתי, רק כדי לקיים מצוות תשובה. סוףדבר היה, שהניח גם אותי לנפשי, ואילו את כל הספרים שלי,שהיה בהם זכר לציונות ולסוציאליזם, החרים.♦עברו שבועות וחודשים ואין קול ואין קשב. חשבנו שה¬עניין בטל. והנה בחודש כסלו, שנת תרע״ב הלך יהודי פינסקאיאחד לעיר הפלך מינסק לרגלי עסקיו. משחזר סיפר לנו שהיהבלשכת שר הפלך, שם נודע לו, כי שבעה עשר מציוני פינסקהוצעו על ידי שר הפלך המינסקאי לפגי שר הפנים לגלותסיביר המזרחית לחמש שנים. המודיע הזה הביע את תמהונוהרב על בטלנותנו ורשלנותנו, שנתנו לעניין להגיע לידי מצבכזה. תרדה גדולה תקפה אותנו. מילתא זוטרתא? גלות סיבירלחמש שנים! (ורוב האנשים היו בעלי משפחות ועסקים).ואיזו השפעה תהיה למאורע זה על כל העבודה הציונית ברחבירוסיה?! מוכי תדהמה נתכנסנו לטכס עצה. הוחלט לשלוחשליח מיוחד למרכז ציוני רוסיה בפטרבורג ולדרוש מהם עצהותושיה. לשליחות זו נבחר מר יוסף ברגמן. אך כיצד נוסעיםלפטרבורג, שעה שליהודים פשוטים אסור להיכנס ולשהותבעיר המעטירה של רוסיה? נמצא בפינסק סותר יהודי בעלגילדה, המשלם מס־מסחר _גבוה, שיש לו רשות לשלוח פקידיםובאי כוח אחרים אל מחוץ לתחום המושב של היה1דים. הלזנתן לברגמן ייפוי־כוח לבקר בעיר הבירה בענין עסקיו הוא.ברגמן בא לפטרבורג. הוא מסר למרכז הציוני על כלהמאורע. גם הם נדהמו, שכן מחת לייסורי הנפגעים חיה בזהיסוד להרס גמור של העבודה הציונית ברוסיה. הסתבר, כילמרכז היה מודיע קבוע במשרד הפנים במשכורת חודשית,שהיה ממציא ידיעות למרכז על כל העניינים הנוגעים לציונותולציונים במשרד הפנים. פנו חליו בשאלה; אם נכונה הידיעהעל ציוני פינסק. הוא ענה, כי אמנם נבון הדבר ולא שבעה עשראיש, אלא עשרים ושנים מוצעים לעונש זה. צירפו, כנראהגם אנשים ממחוזות אחרים. המלכז הציוני נתכנס מיד לישיבהדחופה. אחרי דיון רב צדדי עמדו על הצעה אחת, והיא : לבקשמאת הד״ר יחיאל צ׳לנוב במוסקבה, חבר ההנהלה הציוניתהמרכזית וראש הקרן הקיימת ברוסיה, שילך אל שר הפנים(בימים ההם היה שר הפנים מקרוב) וישתדל לבטל את רועהגזירה. ומדוע דווקא ד״ר צ׳לנוב? כאמור, היה צ׳לנוב ראש141הקרן הקיימת ברוסיה, וגם הפעילות הזאת היתד, אסורה. כמהפעמים נערכו חיפושים וחקירות מקומיות במוסקבה, מקוםמושבה של הלשכה הראשית של חקה״ק אז, ובמיניססריוןהפנים בפטרבורג. אגב בעיות אלו נפגש כמה פעמים עםהמיניסטר, והם "נתידדד.המרכז הציוני הודיע לצ׳לנוב על העניו ועל החלטתו, אךצ׳לנוב ענה כי לא בכל יום שני וחמישי אפשר ללכת למיניסטררוסי לבקש ממנו חסדים ורחמים, וכל הממעט בזה הרי זחמשובח. לדעתו, צריך קודם לנצל את כל האמצעים האפשרייםמחוץ לפנייה למיניסטר, ולשם זה צריך לפנות לעורכי דין.ורק אם שום אמצעים לא יועילו, ינסה את כוחו הוא, ואין חששלאיחור ולהחמצת העניו.וכן עשו. המרכז התייעץ עם עורכי הדין הידועים גרוזג־ברג ושלוסברג. שלוסברג חיבר נוסח טלגרמה, שכל הנאשמיםיחתמו עליה וישלחוה לשר הפנים. חה נוסח הטלגרמה: "הודמעלתו, שר הפנים! לפי השמועה שהגיעה אלינו הציעו השל¬טונות של עירנו ושר הפלך להוד מעלתו, אחרי חיפושיםשערכו אצלנו, להגלות אותנו לסיביר המזרחית לחמש שניםבעוון שייכותנו להסתדרות ציונית סוציאליסטית. הוד מעלתו!אמנם נוטים אנו במחשבתנו לרעיון הציוני, אך מעולם לאהיינו שייכים להסתדרות ציונית סוציאליסטית. אנו מבקשיםאיפוא מהוד מעלתו להאמין לנו ולהגן עלינו מפני אשמהכבדה זו".ברגמן חזר לפינסק ובידו נוסח הטלגרמה. כולנו חתמנועליה ושלחנו אותה לשר הפנים.*בינתיים תיכננו תכניות שונות על כל צרה שלא תבוא.אני כשלעצמי גמרתי בלבי, שאם לא תועיל בקשתנו לשרוהגזרה לא תבוטל, אתחמק ואמלט לארץ ישראל.כעבור חודש בקירוב קיבלנו מאת חבר המרכז, עורך הדיןהפרופסור בלקובסקי, מברק כי העניין סודר, ולאחר זמן־מהקיבלנו הודעה רשמית ממיניסטריון הפנים, שהאשמה בהש־תייכותנו לתנועה ציונית סוציאליסטית בטלה. והשוטר, שהביאאת ההודעה הזאת, הוסיף: עכשיו הוסר מעליכם הפיקוחהחשאי של המשטרה. ואנחנו לא ידענו כלל על הפיקוח הזה.חברי הועד הציוני באותה תקופה היו:1. יוסף ברגמן, 2. י. ב. רוזמן, 3. שמואל ליפשיץ, 4. יחז¬קאל אייזנבוך, 5. שמואל בירב (וילנצ׳יק).זולתם היו פעילים גם:1. אהרן רובינשטיין (מנהל בית״ר), 2. ש. מ. רבינוביץ(מנהל ביח״ר), 3. יעקב אביגדור מינקוביץ, 4. פנחס מנדלבוים,5• א. א. פיינשטיין, 6. מיכה רחנמן, 7. ביילה סירוטה.הערת המערכת:שלמה בירב־וילנצ׳יק היה מטובי המחנכים בבית הספר העממי"תל־חי". עשרות תלמידות בארץ התרפקו ומתדפקות בזכרובותיהןעל דמותו הנעלה של המורה המסור, עדין הנפש וישר ההליכות.בארץ עבד כמורה בשעורי־עדב למבוגרים■פליטים יהודיים בעבודות־כפייה בתקופת הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונהיצ״יז א״זנביג / הסתדרות הציונים הכללייםפינסק היתת עיר בעלת מסורת ציונית עוד מימי "חובביציון׳/ ומעטות היו הקהילות היהודיות ברוסיה הצאריסטיתובפולין, שבין שתי מלחמות העולם, שחלקן היה כה רב בהפצתהרעיון הציוני ובממדי העליה לארץ־ישראל, כמו זה של פינסקהיהודית. בל נשכח, שבפינסק פעלו בשחר נעוריהם וממנהיצאו לעולם הגדול אישים דגולים כמו ד״ר חיים ויצמן, גד(ג׳ורג׳) הלפרין, יהודה לייב ברגר, יצחק ניידיטש, שמשוןרוזנבוים זכרונם לברכה ואנשי שם רבים אחרים. עוד בשנת1888 עלה ארצה אהרן איזנברג ז״ל מפינסק, ממייסדי רחובות.לקונגרס הציוני הראשון, שיגרה פינסק שני צירים: יהודהלייב ברגר וגריגורי לוריא. בראשית ימיה היתה התנועה הצירגית אחידה, כי רעיון בניינה של ארץ ישראל איחד את כלחבריה ואוהדיה. רק בתקופה מאוחרת יותר החלה התפצלותהמפלגתית לתת בה את אותותיה. למרות היחסים הפנימיים ביןהמפלגות הציוניות, שהיו לעתים גם מתוחים למדי, נשארו הצירנים הכלליים, שהיו מאוגדים ב״הסתדרות הציונית בפינסק",הכוח הראשי הפעיל והמפעיל בתנועה. הם היו מראשי הפעיליםלמען הקרן הקיימת לישראל, קרן היסוד, מפעל החינוך העבריואף דאגו להטיל השפעה על הבנקים ועל מוסדות כספייםאחרים בעיר.הועד הראשון למען הקק״ל — בשנת 1902הועד הראשון למען הקהק״ל בפינסק נוסד בשנת 1902ואחד החברים הנכבדים בועד זה, ד״ר חזנוביץ, אף פירסם חרברת ברוסית על מטרות הקרן הקיימת. חבר אחר של הועד,המשורר אפרים דב ליפשיץ (מחבר השיר הנודע "נומד. פרח")ערך בשנת תרס״ג ספר שנה בשם "פינסקער שטאט לוח",שנדפס בכמה מאות עותקים וראה אור בהוצאת ההסתדרותהציונית בפינסק. חלק ניכר מהחומר הכלול בלוח זה דן בפנ¬ינים ציוניים, ומתוך עיון קל בו ניתן לעמוד על הפעולה הצירנית בפינסק, באביב ימיה. בשנת 1906 נבחר כציר ל״דומה"(בית המחוקקים) הדוסית במחוז פינסק הציוני שמשון רוזג־בלום, שהתגורר אז במינסק. מיופי כוח האיזור בבחירות שימשוציוני פיבסק: ד״ר בוקשיצקי והירש הילר. רב השפעה ופעילהיה יוסף ברגמן, שעשה רבות בפינסק עצמה והן בארץ*ישראל בעיקר בשטח הקואופרציה הבנקאית. לא מעט סייעהלהפצת הציונות בפינסק ובסביבתה העובדה, שבעלי שני בתיהחרושת הגדולים שבעיר, בית החרושת לדיקטים של לוריאובית החרושת לגפרורים של האלפר, שהעסיקו כמה מאותפועלים ופקידים" וכן חלק ניכר מהפקידות הבכירה, שבה היוציונים נאמנים או קרובים מאוד ברוחם לציונות, אם כי לאכולם הכריזו על כך בגלוי. אכן גם לוריא וגם האלפר היו ציו¬נים ותיקים. המנהל הכללי של בית החרושת לדיקטים היהאינג׳ יעקב עליאסברג (החי אתנו בישראל) ועם הפקידותהבכירה של מפעל זה נמנו אהת שטילרמן ומרדכי (מוטל)איזנברג. ציוני היה גם אינג׳ ישראל חייך, שניהל משך שניםאחדות את בית החרושת לגפרורים ואף נ. יוסלביץ׳, שנתמנהבמקומו, היה קרוב מאוד לציונות. בית החרושת של לוריא אףנתן בתקופה מסוימת מילגות לילדים, שלמדו בגמנסיה "תר¬בות"׳ וכתוצאה מכך קיבלו גם ילדי "בונדאים", שנלחמובעצמם בשצף קצף בציונות, את חינוכם בגמנסיה העבריתהציונית.בשנת 1906 הפכה פינסק לעיר־גליל ציונית ושנתיים אחדכך קיבלה לידיה ההסתדרות הציונית במקום גם את הפיקוחעל בית הספר הטכני שבעיר, ומנהלו היה המהנדס יעקב אד¬ליד׳ הציוני, נעים ההליכות׳ הבקי בספרות ישראל ובתרבותה.הפעילות הציונית לא נפסקה גם בתקופת מלחמת העולםהראשונה ובשנת 1921 שיגרו ציוני פינסק חמישה נציגיםלועידה הארצית של ציוני פולין, שהתכנסה בלודז׳: א. א.פיינשטיין, ש. נ. גיטלמן, ש. פישמן, א. מ. פלדמן והגב׳ רגינהרבינוביץ. גם בכל הכינוסים והוועידות הציוניים האחרים,שנערכו בפולין העצמאית עד פרוץ מלחמת העולם השניה,היתה ניכרת השתתפותם של נציגי הציונים מפינסק.ארבעה יושבי ראשארבעה יושבי ראש היו לה להסתדרות הציונית בפינסקבין שתי מלחמות העולם. הראשון היה המורה אברהםאשר פיינשטיין, שעלה לישראל בשנת 1922 ואף פירסם כאןאת ספרו "מגילת פורענות" על ה׳ ניסן תרע״ט. השני היהיעקב אביגדור מינקוביץ/ שהלך לעולמו בפינסק בשנת1927. השלישי היה המנהל הראשון של הגמנסיה "תרבות"בפינסק, אברהם מזור. לאחר עלייתו של מזור לארץ ישראלכיהן בתפקיד זה יוסף שקולניק, שהיה גם יושב ראש הקהילההיהודית בעיר. מר שקולניק היה נתון ראשו ורובו בענייניהקהילה, ולכן נשא בעול העיקרי של הפעולה הציונית סגנושלום מרדכי איזנברג. לאחר שהאחרון עלה לארץ־ישראל והש¬תקע בפתח־תקוה, בא במקומו מר פייבל גינזבורג (החי כיוםאתנו בישראל). מר גינזבורג היה גם סגן יו״ר מועצת הקהילההיהודית בפינסק עד לכניסת הסובייטים לעיר בשנת 1939.הרביזיוניסטים היו חברים בהסתדרות הציונית בפינסק, עדשפרשו מההסתדרות הציונית העולמית בשנת 1933. בעקבותפרישה זו אף החלו לנהל מאבק חריף בקרנות הציוניות. עדלפרישה גילו נציגי ברית־הצה״ר פעילות ניכרת במוסדותההסתדרות הציונית. היו אלה בעיקר: שלמה באם, עוה״דשמעון אכט, המהנדס משה באסביץ׳, י. דוברושין והרב ברנ¬שטיין (האחרון מטעם "אחדות ישראל")•המאבק הפנימי, שהיה נטוש בצמרת ההסתדרות הציוניתבפולין ובשורותיה בשנות העשרים, בין שתי הסיעות, "עלהמשמר", בראשותו של יצחק גרינבוים, ו״עת לבנות", ברא¬שותו של ליאון לויטה, נתן את אותותיו גם בחיי ההסתדרותהציונית בפינסק. אך הדבר לא פגע בפעולה היומיומית שלהואף לא ביחסים האישיים בין העסקנים. כמעט כל ראשי ההס¬תדרות הציונית בעיר תמכו ללא סייג בדרכי מלחמתו, העשויהללא חת, של יצחק גרינבוים למען זכויות האוכלוסיה היהודית143חגיגת סךרימו בבכר השוק (1922)בפולין. הדעות היו חלוקות רק בבעיות הציונות. ורבים ראוצורך בעידוד עליית המעמד הבינוני לארץ־ישראל בהתאם לקוהפעולה, שנקבע ע״י "עת לבנות". היו ימים, בהם נטה הרובשל ראשי ההסתדרות הציונית בעיר אחרי "עת לבנות", אךתודות להשפעתו האישית של יצחק גרינבוים, שביקר פעמיםרבות בעיר נשתנה המצב. חברי הועד הראשון של "על המש¬מר" בפינסק היו: יעקב אביגדור מינקוביץ׳ ורגינה רבינוביץז״ל ופייבל גינזבורג יבדל לחיים. עם ראשי "עת לבנות" נמנומרדכי איזנברג, אהרן שטילרמן, אברהם מאיר פלדמן ועוד.מן הראד להזכיר בהקשר לכך עוד כמה וכמה עסקנים צידניים, שגילו פעילות בתקופות שונות. היו אלה שומר היערותלייב פאפיש, שעלה לארץ ישראל עוד בשנת 1925 וכאן נפטר <יעקב משל, שהגיש להסתדרות הציונית עזרה כספית לעתיםמזומנות (הוא הצליח להגיע לארצות הברית ושם נפטר) 1בנימין מרדכי אפשטיין, פנחס אייזגברג, סנדר רבינוביץ׳ ויעקבליברמן (האחרון, שהיה גבאי בבית כנסת, עזר לארגן אתהפעולה למען הקרנות בכל בתי הכנסת שבעיר. הוא עלה ארצהוכאן נפטר). ציוני נלהב היה כל ימיו אברהם יעקב דוביצקי,שהיה משמיע נאומים ציוניים ב״ניישטאט שול" בקרלץ, עלהלארץ-ישראל באמצע שנות השלושים ונפטר בירושלים. מביןהעסקנים הציוניים, שעלו ארצה, יש להזכיר את זאב אלשטיין,קלמן ישעיהו טננבוים (חי ונפטר בשער הגולן) ושמואלגינזבורג. אכן כל אחד מהם עשה בדרך המיוחדת לו למעןביצור התנועה הציונית.בשלהי שנות העשרים החל להתבלט במתנה הציוניהכללי מר משה קולודני (כיום קול), שהיה אז מבין ראשיהפעילים בתנועת הנוער "השומר הלאומי" כעבור שנים אחדותעבר להנהגה הראשית של תנועה זו בוורשה ומשם הובילהדרכו לארץ־ישדאל. במשך שנים אחדות אף היה קיים בפינסקמשרד עלייה ("פאלעסטינע אמט"). כיד׳ ר שימש מרדכי אי¬זנברג ז״ל ואחד הפעילים הראשיים בו היה נציג פועלי־ציון מרפסח פייקץ׳(החי אתנו בישראל). לאחר זמן קצר נסגר המשרדוהמועמדים לעליה היו נאלצים לנסוע לוורשה לסידור ענייניעלייתם. כמנהל בנק הסוחרים כיהן שנים רבות העסקן הציונייצחק בודנקין ז״ל (בביתו דיברו עברית עוד "בימים ההם",נפטר בשיבה טובה בת״א, בנו היה מנהל מחצבי ישראל, ונכדו,יאיר מוגדלאק, הוא פרופ׳ לחקלאות באוניברסיטה ברחובות)ומוניש פריזאנט, יבדל לחיים. את "בנק לודובי" ("בנק עממי")ניהל אברהם מאיר פלדמן. איגג׳ מ. באסודטש ז״ל, מראשיברית הצה״ר, היה מנהל ביה״ם הטכני בפינסק. הוא מת בחיפהלפני שנים מספר.144השהרגפ1ונ פעילה בבחירווגציוני פינסק היו פעילים מאוד במערכות הבחירות השונות,הן ל״סיים" הפולני והן למועצת העיריה במקום. מר משהברגמן, שהיה פעיל בפעולה הציונית עוד בפינסק וחי אתנובישראל, זוכר עד היום מערכת בחירות אחת ל״סיים". כרתיםבשפות שונות בצירוף פתקי הצבעה הוכנסו למרתף בית בוסלברחוב זבלנה, בו התרכזו משך שנים אחדות משרדי ההסתדרותהציונית, קהק״ל, קרךהיסוד, החלוץ המרכזי וכר. בבית לאהיו תריסים, וכדי להסתיר את המתרחש פנימה בפני "עינאבישא" הועמדו ספסלים ליד החלונות. בליל שבת חדרו "אל־מונים" לתוך הבית, פיזרו חומר על הרצפה ולקחו אתם אתהחותמות של המוסדות הציוניים, אך ידם לא הצליחה להשיגאת חומר הבחירות, שהיה מוסתר במרתף. החורבן שנגרםלמשרדים, צולם. הצילומים הוחרמו ע״י המשטרה, אך אחתהתמונות פורסמה בעתון יהודי בארצות הברית. סבורים, שאנ¬שי המשטרה החשאית — ידם היתר, במעשה מביש זה.הפינסקאי, עוה״ד יוסף צ׳רניכוב מראשי ה״פולקיסטים"בווילנה, בא לעיר מולדתו לנאום באספת בחירות, שנערכהבאולם התיאטרון הולצמן. אנשי פועלי־ציון שמאל הפריעו לו.המשטרה נאלצה להתערב בדבר. האספה פוזרה, וצ׳רניכובנעצר לחקירה• המשטרה שיחררה אותו רק לאחר שהסכיםלעזוב מיד את פינסק. פעם נזדמן לפינסק ציר ה סיים" מ. א.הרטגלם ז״ל, שהופיע כעו״ד בביה״ד המחוזי. הציונים רצו,כמובן, לארגן אספת עם בהשתתפותו. הרטגלס סרב להופיעבטענו, שעברית אינו יודע, אידיש אין הוא מדבר, רומית אינורוצה לדבר ואילו בפולנית אין יהודי פינסק שולטים במידהמספקת. בלית ברירה כינסו הציונים ישיבה מצומצמת שלהעסקנים לשיחת חברים. לעתים מזומנות היה מזדמן מוורשהלפינסק העתונאי והעסקן הציוני הנודע ד״ר יהושע השלגוטליב, שהיה יליד פינסק, ואביו, ר׳ דוד גוטליב, היה תושבהעיר עד יומו האחרון. באחד המקרים תבע, שציוני פינסקיגייסו כספים לפעולות דחופות של ההסתדרות הציונית בפולין.משה ברגמן נזכר׳ כי הד״ר גוטליב הכריז באזני העסקניםהציוניים "לא איכפת לי כיצד תבצעו זאת, אני יודע, שאנוזקוקים לכספים. אתם יכולים אפילו לצאת עם מטפחת אדומהבידיכם ובלבד שהכסף יאסף במהרה". לכותב הטורים האלהזכורה עד היום הופעתו רבת הרושם של ד״ר גוטליב בתיאטרוןהאחים הולצמן חדשים מעטים לפני עלות הנאצים לשלטוןבגרמניה• שם הזהיר את כולנו בפני הסכנה הצפויה ליהודיפולין. אכן, כאילו דברי נבואה יצאו אז מפיו.פעילות מיוחדת היתד, מורגשת בעיר גם בעת הבחירותלמועצת העיריה. אין לשכוח, שהיו ימים, שבהם היוו נציגיהאוכלוסיד, היהודית על מפלגותיה השונות את הרוב המכריעבמועצת העיריה, ואף נמנו על מכווני פעולתה. שנים רבות שי־מפעל למען קהי״ס בראשות מר יעקב אליאסברג.מש כסגן ראש העירי הבפינסק ד״ר אלעזר ברגמן, כימאילפי מקצועו ומראשי צעירי־ציון בפינסק ובפולין החי אתנובישראל. ההתגוששות הבינמפלגתית בין יהודי פינסק היתד,במערכות בחירות אלו חריפה למדי. בועד הקהילה של העירייצגו את הציונים הכלליים בתקופה האחרונה נוסף על הידרמר יוסף שקולניק גם ה״ה שניידר (שהיה ידר מועצת הק¬הילה), פ. גינזבורג (סגן ידר מועצת הקהילה), אברהם מאירפלדמן, יהודה פייקץ׳ ואהרן שטילרמן. כמזכיר הקהילה כיהןמר האמרמן, שהיה לפני כן מזכיר אגודת הסוחרים בעיר. כיווןשבוועד הקהילה השתתפו גם נציגי ד,"בונד׳ ו״אגודת ישראל",היה לא פעם נטוש בין כתלי מוסד זה מאבק רציני על מהותההציונית־לאומית של הקהילה. אגב, בוועד הקהילה האחרון ישבוגם שלושה נציגים של הרשימה העצמאית של קרלין: דודבוניוק, בנימין בוקשטנסקי ואייזנשטיין. עסקנים יהודיים.שהלכו יד ביד עם ד״׳בלוק הבלתי־מפלגתי לשיתוף פעולה עםהממשלה" (או בקיצור ב.ב.), היו אף הם מתנכלים לא פעםלפעולה הציונית במקום והציונים חששו מהם לא מעט. בראשהפעולה למען "קרן היסוד" בעיר עמד במשך כמה שנים אינג׳יעקב אליאסברג ובתחום זה אף גילו פעילות רבה אהרן שטי-לרמן ועוה״ד פאם. בהנהלת "מכבי" פעל מטעם הציונים הכ¬לליים עוד,"ד הוק, שגילה הבנה רבה לביעות הנוער היהודיולצרכיו. בשנים 33־1932 עשה בפינסק כמתמחה במשפטיםבביה״ד המחוזי וכמורה בגמנסיה "תרבות" עוד,"ד יוסף סרלין(כיום סגן ידר הכנסת ולשעבר שר הבריאות בממשלת ישראל)ואף הוא מילא תפקידים ציבוריים שונים מטעם הציונים הכילליים במקום. בתקופה מאותרת יותר הוכנס למעגל הפעולההציונית גם עוה״ד ויזנפלד.להוקרה מיוחדת ראויה פעילות הציונים הכלליים בפינסקבשדה החינוך העברי. ואכן תודות ליזמתם ולמסירותם שלאחדים מעסקניהם לענין קמו והתבצרו בעיר גם הגימנסיה"תרבות" וגם המדרשה "תרבות". ראשי הפעילים בתחום זההיו: אשר חיים ניימן, אפרים בודנקין ומרדכי יוסף סגלוביץ.תודות להם אף הוקם בנין "תרבות" ברחוב זבלנה. ביה״סהעממי "מדרשה תרבות" היה בראשית ימיו בביתו הפרטי שלמרדכי יוסף סגלוביץ. עסקנים אלד, הקדישו למפעל החינוךהעברי ממיטב זמנם, מרצם וכספם. מבין חברי ההנהלה האח¬רונה של הציונים הכלליים בפינסק שרדו בחיים רק שלושהוהם: פייבל גינזבורג, יהושע גלבוע (גלויברמן) ובנימין לדר־מן, שלשתם בישראל. אברהם מאיר פלדמן נפטר בפינסק בשנת1938! אהרן שטילרמן הצליח לעלות בשנת 1940, וכאן הלךלעולמו לפני שנים אחדות. כמזכירי ההסתדרות שימשו יעקבליפשיץ ויעקב שבס. אייזל פרידמן, אשר חיים ניימן, יוסףשקולניק, מרדכי יוסף סגולביץ׳, שמואל ליפשיץ, יעקב שבםוהרוקח שבח נרצחו בידי הגרמנים בשנת 1942.השנים האחרונות והפסקת הפעולההשנים האחרונות שלפני פרוץ המלחמה, שנות גידול ובי¬צור להסתדרות הציונית בכל התחומים, אך כשנכבשה העירע״י הסובייטים ב־17 בספטמבר 1939 הקיץ הקץ. תחילה היואמנם כאלה, שהשלו את עצמם, כי גם במשטר החדש אפשריהיה להמשיך בפעולה הציונית. לאחר ישיבה מיוחדת של ועדההסתדרות הציונית במקום פורסמה פנייה לציבור, בה נת¬בקשו כל אלה, שברשותם קופסאות של הקהק״ל והחוששיםלהחזיקו בבתיהן, להביאן למשרדי ההסתדרות הציונית. כמהמאות יהודים נענו לפניה זו והקופסאות הוסתרו מתחת לרצפתהמשרד הראשי של קהק״ל, שהיה אז בבית וואל ברחובהועד האחרון של הסתדרות הציו¬נים הכלליים, תרצ״ז (1937).יושבים מימין לשמאל: אייזלפרידמן, אשר חיים ניימן, אהרןשטילרמן, יוסף שקולניק (יו״י),מרדכי יוסף סגלוביץ׳, אברהםמאיר פלדמן.עומדים מימין לשמאל: א. גולדמן,פייבל גינזבורג, מגיסטר שבח,יעקב שבס, יהושע גלויברמן,שמואל ליפשיץ, בנימין לדרמן.146דומיניקנסקה. את הארכיון הציוני ושל יתר המוסדות שרףבמו ידיו העסקן הצעיר מר בנימין לדרמן מתוך חשש, שהואעלול לסכן את שלום העסקנים הציוניים. יו״ר ההסתדרותהציונית והקהילה היהודית בעיר, מד שקולניק, התיצב באחדהימים בפני הקומיסר הסובייטי, מר דרוז׳ינין, והכריז באזניו:"באתי להודיע לכבודו, שהנני נציג הקהילה וההסתדרות הציו¬נית. טיפלנו כל השנים שחלפו באוסף כספים לצרכי גאולתהקרקע בארץ־ישראל לצרכי העם היהודי, הרוצה לבנות שםאת ביתו מחדש. אם יותר לנו להמשיך בעבודתנו זו — נעשהזאת, ואם לא — נפסיקנה. אנו מחכים להוראותיכם". הקומיסרהשיב: "אתה יכול לשוב בשקט הביתה. לא יאונה לכם כלהערה: בסקירה זו סופר בעיקר על הפעולה הציונית והעסקניםהציוניים בתקופה שלפני מלחמת העולם השנייה. פרק מקיף עלראשית הפעולה הציונית בפינסק, צעדיה הראשונים של הציונותרע, אם רק תשמרו ותקיימו מאמנות את החוקים הסובייטיים,החלים על כל אזרחי המדינה!״ אכן לשקולניק ולכמה עסקניםציוניים אחרים לא אונה כל רע תחת השלטון הסובייטי והםאף המשיכו לעבוד ולהרוויח את לחמם בפיגסק, אך רביםאחרים נאסרו והוגלו. מביניהם יש להזכיר את העסקנים:שלמה באם, ד״ר שמעון אכט, י. דוברושין, פסח פייקאץ ופייבלגינזבורג. פסקי הדין החמורים, שהוצאו נגדם, היו על "הש¬תייכות לארגון לאומני שוביניסטי" ואף נבצר מהם להגן עלעצמם. כך בא הקץ לפעולה הציונית הפוריה ורבת השניםבפינסק.הכללית, המנהיגים והעסקנים של הציונות הכללית בסוף המאהה־19 וראשית המאה ה־20 — בכרך א׳ של ספר זה, בחיבורוהמקיף של ד״ר נב שוחט.חנוכת בנין ההסתדרות הציונית שהוקם על מגרש הגימנסיה ברחוב זוולנה בשנת תר״ץ (1930) ביזמתם של אהרון שטילרמן ומרדכיאייזנברג. בבנין זה היו גם לשכות הקרן הקיימת וקרן היסוד וכן אולם גדול, ששימש אולם התעמלות לתלמידי הגימנסיה ולעתים —לכינוסים ואסיפות־עם.בשורה הראשונה יושבים: א. מזור, פלזון, אינג׳ רייך, נציגי השלטונות, ראש המשטרה, עו״ד ילנקביץ/ ב. מ. אפשטיין. בין האורחיםנראים: א. מ. פלדמן, ר. המבורג, ליבמן, פולאק, שלייפשטיין, מוצ׳ניק, ליפשיץ, שפירא, בייזר ואחרים.147ה. למדן - ש. ארנין / תנועת "הנוער הצ<ונ<רקע ויסודותהקן של ,הנוער הציוני" בפינסק לא זו בלבד שהיד. מןהקנים הגדולים והפעילים ביותר בקרב תנועות־הנוער שבעיר,אלא אף היה מן הסניפים התוססים, ובזמנים מסויימים אףהמכריעים, בתנועת,הנוער הציוני" בכלל. לא נגזים אם נאמרשהוא הטביע את חותמו המיוחד בעיר, בגליל פולסיה, בתנועההארצית בפולניה וגם בתפוצות אחרות ובארץ.לא על פי צו ולא על ידי לשות חיצונית מרכזית צצו,משנת 1926 ואילך, קנים של תנועת נוער ציוני. בשמות שוניםנוסדו. מעצמם צמחו, באופן ספונטאני, במקומות שונים, על פיצו התקופה וכורח המציאות היהודית והציונית."והשעה שעת תוהו ובוהו" היתד" שעת תחייה ומבוכהבקרב הנער היהודי. בארץ־ישראל שררו, לאחר העלייההרביעית, משבר כלכלי וחוסר עבודה. אף פרצו מאורעותתרפ״ט וסיכויי העלייה פחתו. בפולניה — נתבדו התקוותלשוויון זכויות. האנטישמיות גברה. באוניברסיטאות הפולניותהונהג "נומרום קלאוזום". היהודים נדחקו מעמדות של פרנסה.הרגשות יאוש, שיממון וחוסר תוחלת תקפו את הנוער היהודי.כלום פלא הוא שבמצב אין־מוצא זה נתפסו רבים, ובפרטבפינסק הסמוכה לגבול הסובייטי, למשיחיות־השקר של הקרמוניזם וראו בגאולת האנושות פתרון גם ליהודים. אף ה״בונד"ניצל ימי־שפל אלה של הציונות והיווה כוח־משיכה ברחובהיהודי.הורגש הצורך לשנות ערכים אשר נסתלפו, לחדש את פניהציונות המקורית, הטהורה, תוך מזיגה של ערכי תנועת־נוערצופית. כאילו מאליהם נוצרו חוגים של נוער ציוני שהחליטוללכת עד הזרם.זו היתד, המציאות היהודית והציונית שהולידה את התנועה.מה היו היסודות עליהם נשענו בני־נוער אלה, שהקימואת הקנים של "השומר (הטהור) הלאומי"׳ ששינה שמו ברבותהימים ל״הנוער הציוני" ועל ארבעה יסודות נשענה התנועה:א. על ערכי תננעת־הנוער המודרנית והצופיות !ב. על הציונות הצרופה ללא תוספת ולוואי!ג. על ההומאניזם הדימוקרטי, המתבסס על סינתזה בץחופש הפרט ומרות הכלל!ד. על התישבות וחלוציות בארץ — חלוציות של האומהולא של המעמד."הנוער הציוני" פסל בדלנות, כיתתיות ומלחמת־מעמדותודגל בהרמוניה ושיתוף פעולה של כל חלקי העם) פסל דוג¬מטיות נוקשה ונוסחאות עקרות ודגל בביקורת של ערכיםוחופש המחשבה! פסל ניגודים בין יחיד לכלל, מעמד לעם,עבר לעתיד ודגל בסינתזה שלהם.אמנם לא ביום אחד נתגבשה האידיאולוגיה של "הנוערהציוני". תורה זו לא ניתנה במעמד אחד ולא כהלכה פסוקה.בתחילה היא הורגשה על ידי חבריה אולי יותר נזשהובנה,היתה פעולת־הלב יותר משחיתה פעולת־המוח, אבל לאט לאטנתבססו יסודותיה. לא חסרו אמנם התלבטויות והתחבטויות,אבל אלה היו סימן לפתיחות הנפש ולעדות המחשבה והחושים,לביקורת ותיקונים תחת קפאון ודוקטרינאריות.נולדה תנועת־נוער לציונות הכללית והיא לא ידעה. בתחי¬לה התיחסו אליה אנשי ההסתדרות הציונית, הציונים הקשי¬שים׳ בחשדנות גלויה או מוסתרת, ומהם — אפילו בהתנגדותגלויה. רק לאט לאט גבר הבטחון שאמנם נפל דבר בתנועההציונית — קמה תנועת־ נוער לציונות הכללית.בראשיתקן ״השומר (הטהור) הלאומי״ נוסד בפינסק בשנת 1926על ידי מרדכי פיאלקוב ואד,תן רחנשיין. הם פנו בחוזרובנאומים לתלמידי הגימנסיה העברית "תרבות" להצטרף לשררות התנועה החדשה. ואמנם ראשוני המצטרפים היו ברובםמבין תלמידי הגימנסיה "תרבות", שהיתר, מעין "חממה"לתנועות־הנוער הלאומיות ונקודת מוקד של הפעילות הציוניתבקרב הנוער בפינסק. היא טיפחה וסייעה לתנועות הנוער.ממנה שאבנו את רוב המנהלים (כך קראנו למדריכים), חבריההנהגה בקן ובגליל ובחלקם גם בהנהגה הראשית שבווארשה.גם ה״מעוף הראשון שלנו, שהועמד לרשותנו בשנים הראשרנות, מקום האסיפות והפעולות החינוכיות, היה בבניין הגימ¬נסיה.בימי בראשית אלה היו רוב המצטרפים — מבוגריםוהשתייכו ברובם לגדוד ה״קשישים". ראש הקן הראשון היהמרדכי פיאלקוב ואחת עלייתו ארצה שימש אהרון רוזנשייןכראש הקן עד שנת 1929.התפתחותו של הקן היתה מהירה מאוד. במשך השנתייםהראשונות לקיומו הצטרפו אליו כ־150 אחים ואחיות, מתלמידיהגימנסיה וד,מדרשה "תרבות", וכן נוער מבתי-הספר הפול¬ניים ונוער עובד. כבר בתקופה זו היו בקן 3 גדודים: א. "קשי¬שים", בגי 17 ומעלה! ב. ״צופים״, בני 13—16! ג. "זאבים",בני 10—13.בשנת 1929 התרחב הקן והתענפה פעולתו הארגונית והחי¬נוכית במקום וגם מחוץ למקום. חבתנו משתתפים לראשונהבמושבת־מנהלים של התנועה. בקן הפינסקאי הוקמה הנהגתגליל פולסיה, אשר תכזה את הפעולה בקני התנועה בעתםובעיירות שבסביבה. בתקופה זו הצטרפו לקן מישר, קולודגי(משה קול), דניאל טננבדם (דנצ׳ה) ז״ל, צבי איינגימאכץ148(מיכאלי) ואחרים, אשר הטביעו את חותמם על הפעולה בקן,בגליל ובתנועה כולה.ראוי לציין שדווקא בתקופה קודרת זו של המשבר בארץ,מאורעות תרפ״ט, גזירות פוליטיות של ממשלת המנדט ויאושורפיון ידיים בתנועה הציונית — צמח ושגשג הקן בפינסק,שנלחם נגד המעטת דמותה של הציונות וזרע אמונה בקרבהנוער היהודי שבעיר.אהרון רחנשיין, ראש הקן והגליל, יוצא לשרת אתהתנועה בהנהגה הראשית שבווארשה ועקיבא אפשטיין, שהיהאף הוא ממייסדי הקן, עומד עתה בראשו.השנים 1930—1933לא רק שנים של התרחבות וגידול היו אלו, אלא גם שניםשל ביסוס והעמקה• כגר הקן ובגדו גם בוגריו אתו: החלההיציאה להכשרה ולעלייה, בתחילה של יחידים ולאחר מכןשל קבוצות מאורגנות ומכוונות להתיישבות בקיבוץ.בא גם גידול מלמטה: נוספה שכבת ״אנקורים״ — הצעיריםביותר. מספר האחים בקן גדל לכדי 400 בני נוער, ומכאןואילך הוא תופס מקום ראשון בין תנועות הנוער שבעיר, לארק במספרו כי אם גם בפעילותו הציונית, בראש איסוףהכספים למען הקרן הקימת ועוד• לא היתד. משימה ציוניתבפינסק, אשר קן ״השומר הלאומי״, שמשנת 1932 שונה שמובתנועה כולה ל״הנועי־ הציוני", לא נרתם לה.וראו זה פלא: תנועה בלתי פרולטארית זו, שלא חרתהעל דגלה את סיסמת מלחמת־ד,מעמדות, אלא להיפך׳ אתסיסמת איחוד העם, משכה, בשנות השלושים, לתוך שורותיהבפינסק, פועלים ובני־פועלים ותלמידים מבתי ספר הנתוניםלהשפעות של מפלגות שמאליות. רוב חברי הקן בתקופה זוואילך כאו מחוגים אלה. רבים היו החברים מבין התלמידיםשל בתי הספר למלאכה לבנים ולבנות ושל ציש״א, שלבתי הספר הפולניים העממיים ומבין הנוער העובד. בשבילאלה שימש הקן כמקור יחידי לתרבות עברית וציונית.הגידול במספר ובהיקף הפעולה הצריך כלים חדשים.ב־1931 עזבנו את המעון הקטן בבניין הגימנסיה ונהיינועצמאיים. שכרנו מעון ברחוב ברנרדינסקה, מול בית החוליםהעירוני שבקרלין ואחר כך — את הבית שברחוב קוטלרסקה,מאחורי בית־העלמין הישן, ששימש כביתנו עד הסוף המר.הקן כלל 4 שכבות חינוכיות לפי קבוצות גילים. השכבההצעירה ביותר, ה״אנקוויס", היתה מעין מכינה חינוכית שלהקן, לחניכים עד גיל 10! שכבת ה״זאבים" כללה גילאי10—13 ! שכבת ה״צופים״ כללה גילאי 13—16, ואילו בגי 17ומעלה היוו את שכבת ה״קשישים". כל שכבה הקיפה מבחינהארגונית גדוד אחד או מספר גדודים, בהתאם לגדלה שי1השכבה. השכבה לא היתד. מתכנסת לעתים קרובות. לעיתיםמזומנות התקיימו גם פגישות וכינוסים גליליים של שכבות.הקן היווה את המסגרת הכוללת בעיר והיה מתכנסלמפקד ולאסיפה כלייית, לרוב אחת לחודש, פרט להזדמנויוחמיוחדות (ביקור של שליח מן האת או מההנהגה הראשיתוכדומה). את פעולות הקן בכללו ניהלה הנהגת הקן, שהיתר,מורכבת מחברים אחדים ובראשם ראש הקן. ההנהגה דאגהאהרון דוזנשיין היה מהעולים הראשונים מהסתדרות "השומר הלאומי" ולציון עליתו נערכה חגיגה של ד,קן הפיגסקאי.149לפעולות הכלליות של הקן׳ כגון מושבות (מחנות) קיץ, מפע¬לים מיוחדים, קביעת תכניות פעולה, כספים, הופעות היצרניות, קשר עם גורמי חח וכדומה. בצד ההנהגה פעלה גםמועצת הקן, המורכבת על פי רוב מראשי הגדודים וממנהליםראשיים.העבודה בקן הסתעפה והתגוונה: פעולות תרבותיות,שיחות, ויכוחים והרצאות, הקניית יידע העם, הציונות והארץ,קורסים ללימוד השפה העברית, מסיבות חג ומועד, נשףפומבי שנתי של הקן, עתוני־קיר של קבוצות וגדודים, ספורטומשחקים, טיולים, מחנות ומושבות־קיץ ועוד.ראשי הקן בתקופה זו הם: צבי איינגימכץ (מיכאלי),משה ברגמן, מרדכי פלד, ולאחר עלייתם ארצה — ישראללרנלייט (למדן).השנים 1934—1936בתקופה זו כיהן כראש הקן, לאחר עלייתו של ישראל,שמאי פלד. הגידול בכמות ובאיכות לא פסק גם עתה. הגענול־500 חברים בערך. תפשנו את המקום הראשון בעבודה למעןהקרן הקימת, והדגל של הקהק״ל, שניתן לעומד בראש, לאהושמט מידינו שנה שנה• גם בפעולות למען מוסדות מקומייםהשתתפו חברי הקן. בגלל מעמדו החשוב של הקן בפינסק —הופנו אלינו תביעות של עזרה, שאי אפשר היה שלא להיענותלהן.יחד עם הפעולה הציונית והתרבותית התנהלה בקן גםפעילות ציפית ענפה ביותר. פעילות זו מילאה תפקיד חשובבחייו של החניך. היא העניקה לו הרגשה של עצמאות, שלעשייה במו ידיו, של חיים בחיק הטבע, של חופש.מריבים היו הטיולים של קבוצות וגדודים. הטיול השנתישל הקן ליערות שבסביבות העיר היה נערך בל״ג בעומרלפי כל כללי הצופיות, כולל מחנה אוהלים צופי, שולחן־אדמהונר. במוצאי ל״ג בעומר היה הקן מופיע כולו, בחזרו מהטיול,בתהלוכה חגיגית מרשימה, בליווי תופים, ברחובות העיר.החניכים למדו את כל כללי הצופיות. הקימו אוהלים עלסוגיהם השונים, חפרו שולחנות אכילה ואף שירותי נוחיותבאדמה. למדו את תורת האיתות של מורס בדגלים צר עוניים.גולת הכותרת של הפעילות הצופית היתה, כמובן, מושבת(מחנה) הקיץ, שנמשכה כמה שבועות. התכונה לקראת המרשבה, הכנת הציוד האישי והקיבוצי, הכנת המקום, והעיקר —החיים במושבה עצמה על כל גינוני הצופיות, תרועת הבוקרוכיבוי האורות, הרפורט (מיפקד), סדר־היום המדוייק, התעמלותהבוקר, השירה בציבור׳ השיחה ביער. הפעולות הצופיות,המסעות, ולא פחות מכל אלה — ה״מריחות", הופעת "שדים"וסחיבת השמיכות בלילות וחברת ״טרסק״ בימים — כל אלתנחרתו עמוק בלבם של החניכים ושימשו מקדר לא אכזב שלרשמים, חוויות וזכרונות.ההכנות למושבות התחילו בפינסק זמן רב לפני מועדפתיחתן. נרשמו המועמדים, והם היו רבים, אך הורים רביםסרבו למסור ילדיהם בידי מנהלים צעירים והיה צורך לחזורעל פתחי הבתים כדי לשכנע אותם. למרות שדמי־ההשתתפותהיו נמוכים, ניתנו הנחות לנזקקים, אבל באין כל תמיכהציבורית במפעלים אלה, נאלצים היינו למלא את החסר על ידימפעלים כספיים שונים ומשונים: מפעל "השרשרת", מפעלההגרלה, מפעל הבקבוקים וכדומה. יוצאי הקן בפינסק בודאיייזכרו, בחיוך על שפתותיהם, כיצד בראשית ימי החופש היופושטים נערים ונערות בעיר כדי לאסוף בקבוקים ריקים,עתונים וכדומה, רכוש "רב־ערך", על מנת למכרם לחנויותולאסוף כמה זלוטים לקופת המושבה. עסקו בזה נעריםונערות ללא הבדל במעמד הוריהם — ואפילו יכלו הוריהםלפטרם על ידי תרומה שוות־ערך לקופה...החיים בקן היו סואנים תמיד. כל חניך ביקר לפחותפעמיים בשבוע, נוסף ללילוודהשבת שנמשכו עד חצות,באווירה של שירה וריקודים. היו רבים־רבים שה״מעוך היהביתם ממש ולא נעדרו ממנו אף ערב אחד. המסירות היתד.ללא גבול! כל משימה נתקבלה בהתלהבות.ב־1935 נוסד בפינסק, כבכל התנועה בכנס גלילי,"ארגון הצופים" הראשון, ארגון המחייב את חבריו להגשמהבארץ. הותוו הדרכים להכשרה ולעלייה ונהדקו הקשרים שלבני שכבה זו עם הקיבוצים שלנו בארץ, על ידי ביקוריםמצד שליחים מן הארץ.המעמד של הקן בתנועהלקן של "הנוער הציוני", שגדל וצמח בפינסק היהודיתהשרשית, בעלת תרבות עברית ומסורת חלוצית, נועד מעמדמיוחד במינו בתנועת "הנוער הציוני" הפולנית והעולמית.מבין בוגרי הקן בפינסק נבחרו, כמעט בקביעות, חבריםלהנהגה הראשית של ״הנוער הציוני״ בפולניה — מילאושליחותם בתנועה ועלו ארצה. אלה היו בתקופות שונות:אהרון רוזנשיין, משה קולודני (קול), דניאל טננבוים (טנא)ז״ל, שמעון אנטין (ארנין), אליעזר פומרנץ (הדרי), שמאיפלד ויהושע גלויברמן (גלבוע).ראשי הקן עמדו בקשרים הדוקים עם חבריהם בהנהגהלמטה (מימין לשמאל): מ. פלד, ש. אגטין, ש. פלד. במרכז: א.בוניוק, י. לרנלייט, ע• אפשטיין, משה קולודני, ב. גיברמן, י.ליברמן. עומדים: ש. כהן, פ. וולפסון, מ. ברגמן, ח. קרמו, י. צ׳רטוק,מ. פלדמן, ז. ניימו.150ובארץ והקו השפיע השפעה כמעט מפרעת על עיצוב דמותד.המתקדמת החלוצית של תנועת "הנוער הציוני". במיוחדנזכיר כאן את השפעתו של הקן ויוצאי הקן בקיץ 1934,בתקופת הפילוג הטראגי. התנועה הפולנית נתפלגה ל״הנוערהציוני" א/ בפולין הקונגרסאית, ול״הנוער הציוני" ב׳, בגא־ליציה. קדם לפילוג ויכוח נוקב על מקומם של חלוצי התנועה:במחנה ה״הסתדרות" או מחוצה לו. חברי הקן בפינסק מילאואז תפקיד גדול בתנועה והכריעו במתן כיוון לדרכה שלהתנועה בהסתדרות הציונית ובישוב ולזיקתה לציונות הכלליתהמתקדמת והליברלית ולהסתדרות העובדים בארץ־ישראל.ההתפתחות שבאה לאחר מכן הוכיחה את צדקתם. התפוררותוהמתמדת של ארגון העובדים הנפרד, הצטרפותם של קיבוצי"הנוער הציוני" ב׳ לסיעת "העובד הציוני" ולבסוף עלייתוהבלתי פוסקת של ״העובד הציוני״ בהסתדרות — כל אלהאישרו את הדרך בה הלכנו, עד שלאחר עשר שנים התמזגושני חלקי התנועה מחדש.פעולות הקן בגליל פולסיה — מושבות קיץ —הכשרה ועלייהמיד לאחר שנוסד הקן של "השומר הלאומי" בפינסקניתנה הדעת לארגן קנים בעיירות הסמוכות. חברי "השומרהלאומי" של הקן הפינסקאי ראו כתפקידם הטבעי להפיץ אתרעיונה של תנועת הנוער החדשה בקרב בני גילם בסביבה.קשה היה לצפות לסיוע ניכר מההנהגה הראשית, אשר נמצאהבווארשה — במרחק יחסי ניכר, בתנאי התחבורה של אותןהשנים בפולניה. בעיית אחרת היתד. שפת הדיבור — בעייה,שבדרך כלל היתד, משותפת לכל תנועות הנוער הציוניות,דהיינו: פולסיה היתה אתור בו שפת הדיבור של הנוערבתנועות — היתה העברית, ושפת הדיבור בבית וברחוב —האידיש. לא כן חיה הדבר בפולין הקונגרסאית. וביחוד בבירההפולנית, ששפת הדיבור בה היתה, כידוע, פולנית. ילפיכך היהייסוד קני "השומר הלאומי" בבחינת אתגר אידיאולוגי למנהליהקן הפינסקאי.הכתובת הראשונה בכל עיירה או עיר היה בית הספרהעברי במקום. רשת בתי־ספר "תרבות" היתה, כידוע, מפותחתבסביבותינו. היו גם בתי־ספר של רשת "יבנה" וגם הם שימשובסיס לפעולותינו. יש לציין כי בכל עיירה נמצאו גם עסקניםשל ההסתדרות הציונית המקומית, שהיו מוכנים להטות שכם"משנשבר׳ לרעיונותיו של "השומר הלאומי". וכך, במשךזמן קצר יחסית, נוסדו הקנים בדויד־הורודוק, בלחבה, בינובפול/ במוטלה וכר. הוקמה הנהגת גליל פולסיה בפיגסק,כשבראשה אהרון רוזנשיין, אשר היח, כאמור, לאחר עלייתוארצה של מרדכי פיאלקוב, גם ראש הקן של "השומר הלאומי"בפיגסק.במשך הזמן, כשמפת הקנים בגליל פולסיה התרחבה,התברר כי יש להפריד בין התפקידים בגליל ובהנהגת הקןהפינסקאי ושיש לבחור למען הפעולה בגליל בהנהגת גלילמיוחדת ובתוכה מבכירי הקן הפינסקאי ובחיריו, בתוספתחברים מהגליל. עיקר העבודה נעשתה, כמובן, על ידי הפיניסקאים שבהנהגת הגליל, שנמצאו במקום מושבה של ההנהגה.יכולתו של הקן בפינסק גדלה עם הצטרפותם של חברים רביםחדשים לתנועה ועם "התבגרותם" של הצעירים, שהגיעו כברלגיל 17—18.גורם נוסף השפיע על חילופי גברי בהנהגת הקן והגלילוהוא, כאמור, משיכת אנשים מהקן בפינסק להנהגה הראשיתשל התנועה. פתח במסורת זו, כאמור, אהרון רוזנשיין׳ אשדעבר להנהגה הראשית בווארשה ואז בא במקומו כראש הגלילמישה קולודני (משח קול) ואתו דניאל טננבא־ם (דנצ׳ה) ז״לועוד מספר חברים. בשנים 1931 ו־1932 עבר להנהגה הראשיתמשה קול וזמן מה אחריו דנצ׳ה, וכראש הגליל נתמנה שמעוןאנטין (ארנין) מפינסק ואתו בהנהגה הגלילית ממנהלי הקן:זליג ניימן, אליעזר פומרניץ (הדרי), בלה גוברמן ועוד. בשנתשלמה אנטין, אביגדור דידיוק, שמאי פלד, הרצל לרנלייט (למדן) ויהושע גלויברמן (גלבוע)1933 נבחרו להנה״ר סיומה ואליעזר, והנהגת הגליל כוללתעתה את חברי הקן הפינסקאי: שמאי פלד, הרצל לרנלייט(למדן), יהושע גלויברמן (גלבוע) ואביגדור דודיוק. לאחרעלייתם של הרצל ואביגדור ובחירתם של שמאי ויהושע להנה״ר,תופשים ב־1937 את ״הגה השלטון״ בגליל: סלומון אנטין, ניסןרזניק ואחרים מפינסק.ליד הנהגת הגליל פעלה מועצת הגליל, אשר על חבריהנמנו קודם כל ראשי הקנים בפולסיה וכן מבין המנהליםהראשיים בכל קן.פעולותיה של הנהגת הגליל היו מגוונות ורבות: ארגוןקנים חדשים! טיפוח הקנים הקיימים על ידי ביקורים, הדרכהבכתב׳ תדריכי אסיפות, יעוץ וכר; הדרכה בבעיות ובשיטותחינוך תנועתי! בירורים אידיאולוגיים, הן בעת הביקוריםבקנים׳ הן בכתב והן בסמינריונים גליליים! ארגון ועידותגליליות! ארגון מושבות קיץ לשכבות "הזאבים" ו״הצופיםהצעירים". ארגון השתתפותם של מנהלים במושבות המנהליםהמרכזיות של התנועה! ארגון קיבוצי־הכשרה בגליל וגולתהכותרת — טיפול בעלייתם של חברי התנועה בפולסיה.קבענו לעצמנו כלל — לקיים כינוסים גליליים לא רקבפינסק, למרות שאפשרויותיו של הקן בעיירה מוגבלות היויותר מבחינת איכסון באי־הכנם, ריכוז מרצים מן החוץ וכדומה.כל כנם — ותכניתו, אשר נקבעה מראש, והקנים הוכנולקראתו על ידי "חוזרים" שהופצו על ידי הנהגת הגליל במשךמספר חדשים. כך היו כנסים מיועדים לבירורים אידיאולוגייםושותפו בהם שכבות "הצופים" ו״הקשישים"! אחרים נועדולהרצאות ובירורים על שיטות חינוך "בשכבות" השונות!אחרים שוב נועדו לבעיות הכשרה, עלייה, הקיבוץ בארץ.כל שנד" עוד לפני שהתחילה פגרת־הקיץ בבתי־הספר,התחילו ההכנות להוצאת ה״זאבים" וה״צופים הצעירים"למושבות־הקיץ. כל נושא הקשור במושבות — וכאב הראשהמלווה אותו: מציאת מקום מתאים, ריכוז כספים לשכירתמקום, הבטחת סידורים נאותים, אספקה ומזון. הוכרז עלמפעלים כספיים בקן ובגליל לשם הבטחת האמצעים, שאףפעם לא הספיקו, ואת הגרעון הצליחו לכסות איך שהוא...עד הקיץ הגא.בכלל, בעיית האמצעים הכספיים לדואר, לנייר, לנסיעות־ביקורים, לארגון כנסים ומושבות׳ העיקה מאוד על חבריההנהגה שבפינסק. לא היה כמעט חוזר שלא הזכירו בו לקנים,בתחנונים ובאיומים, א,ת דבר תשלומיהם־חובותיהם להנהגתהגליל. ולמרות שכל העבודה נעשתה בהתנדבות, לא הספיקוהמסים ומדי פעם בפעם הוכרז על תשלום חד־פעמי נוסף.למרות זאת אין פעילי פינסק קופאים על השמרים וממשי¬כים במשך כל השנים בארגון קנים חדשים בערי פולסיה.הוכח כי אם משקיעים מאמצים בעיר או עיירה — יימצאנוער, אשר כאילו חיכה שתבוא לארגנו. וכרגיל — תמידהתחלת מגרעין של צעירים, אשר מסוגלים במשך הזמן למשוךאליהם נוער נוסף ולפתח את הקן. וכך אנו קוראים בדו״חהסטטיסטי, שהוגש על ידי ההנהגה הראשית לועידה המחוקקתהשנייה, מדצמבר 1931, שבפולסיה יש כבר אז 15 קנים ומספחהחברים והחברות בהם הוא די מאוזן: ,48% חברים ר52%חברות. הקיצוני והרחוק שבהם מפינסק היה הקן בבריסקליט/ באותן ערים או עיירות בהן היה קיים "החלת המרכזי"(אחר כך "החלוץ הכלל־ציוני") סייעו חבריו בידי שליחיהנהגת הגליל בארגון הקן של "הנוער הציוני". יש לציץ, כיהנהגת הגליל טיפחה את הקשרים עם סניפי "החלוץ המרכזי"בפולסיה ועודדה את הקנים לשיתוף פעולה בכל שטח אפשרי.ושני הצדדים, בדרך כלל, היו נשכרים משיתוף פעולה זה.מאמצים מיוחדים הושקעו על ידי הקן בפינסק והנהגתהגליל בארגץ קיבוצי־הכשרה בגליל. רב היה הרצון שההכשרהתהיה חקלאית דווקא. פולסיה, כידוע, עשירה היתה בכפריםובאחוזות של "פומשצ׳יקים" (בעלי־אחוזה). חברים של הנהגתהגליל התחילו במסעיהם ובעזרת הנהגות הקנים התחילו לחפשקשרים עם אכרי הסביבה. וכך אורגנה לראשונה "הכשרה"חקלאית בשנת 1930 בכפר זמושה, על יד מוטלה, בעזרתה שלמשפחה יהודית־ציונית (גרייבר), אשר היו לה קשרים מסחרייםעם אנשי הכפר. חברי ההכשרה היו עובדים אצל אכרי הכפר,לעיתים כל איש אצל אכר אחר, לעתים 2 אצל אכר ובערביםהיו מבלים בצוותא. בדרך כלל שימשה ההכשרה של פולסיהגם גלילים אחרים של ״הנוער הציוני״ — וכך "עברו" הכשרהבפולסיה חברים מהגלילים של וולין, וילנה ועוד.היו אלה עדיין שנים, כשבקיבוץ־הכשרה שהה ה״מתכשר"תקופה קצרה יחסית והיה חוזר הביתה בתור ב. ה. (בוגרהכשרה) ומצפה לתורו לעלייה ארצה. אופי ההכשרה בגלילהיה כזה, שכל שנה צריך היה להתחיל מחדש לחפש אחראחוזה או כפר, אשר יסכימו ל״יישב" אצלם קיבוץ־הכשרהלמשך חדשי האביב והקיץ עד לגמר עונת השדה. בשנת 1931נערך הסכם עם ה״פריץ" של ג5ל ונוסדה "הכשרה" במקום.גם בשנים שלאחר מכן נערכו הסכמים עם אכרים בכפריהסביבה. מששובשו עניני העלייה והישיבה ב״הכשרות"התארכה, לא ניתן עוד להמשיך בהסכמים העונתיים ונתארגנה"הכשרה" עירונית בדויד־הורודוק. מיותר לספר על בעיותיושל קיבוץ הכשרה עירוני — תלאותיו בחיפוש אחר עבודהוסוגי התעסוקה. תעשייה לא היתד, בדויד־הורודוק, ואפילוהיתה — לא יכלו לחדור אליה חברים מקיבוצי־הכשרה.בעייה זו של קיבוצי־הכשרה היתה ידועה ברחבי פולין כולה.הנהגת הגליל לא חזרה עוד על נסיץ של ייסוד קיבוץ הכשרהעירוני וחלוצי הקנים בפינסק ובגליל פולסיה הופנו אל קיבוצי־הכשרה מרכזיים של התנועה.בסה״ב לא היה קן בגליל, אשר לא שלח חבריו להכשרותהגליליות או המרכזיות, וכמובן — את המקום הראשון מביןאלה תפס הקן הפינסקאי, שהיה הקן הגדול בגליל.ומההכשרה — לעלייה. משנת 1930 ואילך, עם גבורהדרישה והתביעה להגשמה חלוצית, החלו לעלות בוגרי הקןבפינסק, בתחילה כיחידים, ואחר כך בפלוגות תנועתיות. בשנת1932 עלתה ארצה הפלוגה המאורגנת הראשונה. ב־1933 עלתהפלוגה שנייה שהצטרפה לשזנה העבודה של "הנוער הציוני"ליד בית־חנן הסמוכה לנס ציונה והניחה את היסודות לקיבוצי"הנוער הציוני" מפולין הקונגרסאית. בגבור מחלות הקדחתבמקום, עבר הגרעין לכפר־סבא מיסד את קיבוץ "המפלס",שאליו הצטרפו העולים מפינסק משכבת הקשישים. קיבוץ זה152גדוד הקשישים של "הנוער הציוני".התאחד אחר כך עם קיבוץ "הנוער הציוני" בפתח־תקוה ועלהלהתיישבות כקבוצת אושא. עד היום נמצאים בקבוצה זו רביםמיוצאי הקן בפינסק.בשנת 1937 התחילו לעלות לארץ יוצאי "ארגון הצופים"הראשון בפינסק, רובם בעלייה ב/ ראשוני המעפילים של הקןבפינסק ייסדו את הגרעין הקיבוצי "גבעת המעפילים"שבמושבה הדר בשרון ואליהם הצטרפו הבאים אחריהם. גרעיןזה התאחד עם גרעין אחר של התנועה בכפר שמריהו וייסדואת קבוצת "נצנים", שעמדה בגבורה במערכה עם המצריםבזמן מלחמת השחרור ,ויוצאי הקן בפינסק היו בין המגיניםוהנופלים — יהא זכרם ברוך.הקשרים עם ההסתדרות הציוניתהיה בזה משום פרדוכס: קמה תנועת נוער בפולין הקונ־גרסאית, הרואה עצמה ציונית כללית ורוצה למצוא את ביתההרוחני והפוליטי־ציוני בין כתלי ההסתדרות הציוניתאולם זו אינה ששה לקרבה ולראות בה בשר מבשרה.כשנוסד הקן של "השומר הלאומי" בפינסק, ידענו עלקיומו של פרדוכס מדהים זה מפי חברים בהנהגה הראשית.הרי בתופעה זו נתקלו לראשונה חברי ההנהגה הראשית של"השומר הלאומי" בפגישותיהם עם הועד המרכזי של ההסתד¬רות הציונית בווארשה, אשר בראשו עמד המנהיג הדגול שלציונות פולין יצחק גרינבוים.אפשר להניח, ולא פה המקום להרחיב על כך את הדיבור׳כי מקורו של "הפרדוכס" הוא בחידוש שרצה "השומר הלאומי"להטיל לתוך האווירה הרגועה — מבחינת התפיסה הציונית,אשר שררה בביתה של ההסתדרות הציונית בפולין.לפתע, נשבה רוח פרצים ליד ביתם, המנסה לקרוע חלונרתיהם — ובכוחות עצמה קמה תנועת נוער המעמיסה על עצמהאת עול הציונות הכללית וטוענת כי זוהי לא רק "סתם־ציונות", אלא זוהי "פרוגרמה" והשקפה ציונית, אשר ישלהגשימה בארץ־ישראל׳ לחנך לקראתה — ובעיקר — מאנלינוזבאפשרות הגשמתה•בראשית הדרך ניתן היה להתווכח על ההשקפה ועל"התיאוריה" בלבד. ואז ניבאו לנו מנהיגיהם של ה״סתם־ציונים" ובראשם יצחק גרינבוים: תראו ותיווכחו, משיגיעוחלוציכם לארץ־ישראל ויהפכו פועלים בעיר או ייסדו קיבוצים— לא יוכלו לעמוד בשום פנים ואופן בתורתם הציוניתהכללית, אלא יהפכו ציונים־סוציאליסטים.גם ההסתדרות הציונית בפינסק הופתעה על ידי עצםהרעיון המשונה, כי נערים ונערות החליטו להקים תנועתגוער, לראות עצמם "סתם־ציונים" ולחפש את קירבתם. אך153סימנים של בקיעת הקרח התחילו להופיע לאט לאט. מובן,שעיקר פעולות "העיבוד" התחילו מצידני אצל האישים המר¬כזיים של ההסתדרות הציונית בפינסק. וכך לאט לאט רכשנוביניהם ידידים — מהם פסיביים, אד רובם — אקטיביים, אשדהצטרפו אלינו בהמשך החדיש. מבין הראשונים אפשר לצייןאת: יוסף שקולניק, שהיה אז יו״ר ההסתדרות הציוניתבפינסק, מוטל אייזנברג ז״ל (עלה במשך השנים ארצה וכאןנפטר), מרדכי יוסף סגלוביץ ז״ל, פייבל גינזבורג (אשר הגיעארצה אחרי תלאות מלחמת־העולם השנייה), משה׳ל פרידמןועוד אחדים.מאידך, הקשר והחברות בהסתדרות הציונית היווה גםבעייה די קשה לפיצוח בפנים, כלומר בקן "השומר הלאומי"בפינסק גופו. הבעייה עמדה בפני גדוד "הקשישים" של הקן.אשר מהם תבעה הנהגת הקן השתייכות אישית להסתדרותהציונית. יתר על כן, מאלה אשר לא נשאו בתפקידי חינוךוהדרכה בקן גופו, נדרשה אפילו פעילות בהסתדרות הציונית,במגמה להחיותה ולהפכה לגוף פוליטי ער ופעיל בחייםהציבוריים של, פינסק. ראינו בכך שליחות ציונית בשבילהתנועה ככלל ובשביל הפרט — שליחות זמנית, עד לעלייתםשל החברים ארצה.משהלך הקן וגדל, צר היה לנו ה״מעוך בבניין הגימנסיה"תרבות". במשך הזמן גם איים עלינו הפחד כי נאלץ לעזובאת ה״מעון", בעקבות חששותיו המוצדקים של מנהל הגימ¬נסיה, מר דוד אלפר ז״ל, כי נוכחות תנועות הנוער בין כתליהגימנסיה תגרום לנגישות מצד השלטונות העוינים את הגימ¬נסיה העברית זה מזמן.היתד. לנו סיבה לקוות, כי ההסתדרות הציונית תוכיחיחם "פטרונלי" ותתן לנו משכן בביתה. משהחלו להקים אתבנין־הלגנים של ההסתדרות הציונית בפינסק, ברחוב זבלנה,לצדו של בנין העץ של הגימנסיה, השתעשענו בתקוה כי עודמעט נשכון בארמון. לא כן חשבו "בעלי הבית". ואמנם, בשיחותעל נושא זה אמד לנו מוטל אייזנברג, בלשון פשוטה וברורה:לא נכניס את כל הרעש הזה לבית החדש ! אתם תהרסו מיד אתאשר בנינו... יחד עם זאת נהדקו יותר ויותר הקשרים בין הקןלבין ההסתדרות הציונית. הזרמת דם צעיר לעורקי ההסתדרותהציונית׳ על ידי פעילות חברי הקן, סייעה בעניין זה ונוצרובמשך הזמן יחסים תקינים.גולת הכותרת של שיתוף הפעולה — היתד. הועידההגלילית של ציוני פולסיה בשנת 1932. שכנענו את פעיליההסתדרות הציונית בפינסק, כי טוב יעשו אם תכונם ועידהגלילית של נציגי הסניפים בפולסיה ובהשתתפות שליחיםמרכזיים של הועד המרכזי בווארשה. מר מוטל אייזנברג, שכיהןאז כיו״ר ההסתדרות הציונית, לאחר ששקולניק הפך לראשהקהילה בפינסק, נתפס לרעיון, ומסר לנו, אנשי "הנוערהציוני", את עבודות ההכנה. נקטנו בהכנות, בשיטות המנוסותשלנו. חדשים אחדים לפני המועד שנקבע לכינוס הועידההתחלנו בהפצת "חוזרים" לסניפים! העלינו בעיות אותןנעמיד לבירור בועידה, מהן בעיות אידיאולוגיות ומהן אירגו־ניות! עודדנו קיום אסיפות חברים בערים ובעיירות לבירורמוקדם של הבעיות! דרשנו דו״חים שוטפים על מהלך ההכנותועודדגו משלוח צירים רב! הפכנו את ההכנות לועידה הגלי¬לית למכשיר אירגוני רב־תנופה, שמשך חברים חדשים וכדומה.במסגרת אותה יזמה כינסה ההסתדרות הציונית בפינסקאסיפות חברים שלה כל שבת שנייה. לפתע הרגישו ה״סתםציונים" בפינסק, כי "מטרידים" אותם ממנוחתם בשבת אחה״צ,מכנסים אותם באולמה של ההסתדרות הציונית, מרצים בפניהםבשאלות אידיאולוגיות ומעוררים ויכוחים. כך נסב הוויכוחעל: הציונות הכללית — מהי? הציונות הכללית ותפקידיהבארץ־ישראל! אירגון עולמי של הציונות הכללית, ההסתדרותהציונית ותנועת הנוער וכדומה, בעיות שבהן לא טיפלו חברינובמשך שנים ובוודאי לא באינטנסיביות כזאת. גידול מספרהבאים לאסיפות משבת לשבת העיד כי העניין מצא חן בעיניהחברים של ההסתדרות הציונית... אין זאת, כי התחילו להרגיששהורדת הגיל הממוצע של החברים, יש בה ברכה בשבילם,מין פעולה נגד "הסתיידות עורקים" אפשרית...את תוצאות עבודות ההכנה ראינו בועידה הגלילית.מווארשה הגיעו לועידה יצחק גרינבוים ומשה קליינבאום(משה סנה), דבר שהעיד על חשיבותה של הועידה כפישראוה בוועד המרכזי. מהסניפים בפולסיה תגיעו מאות ציריםואורחים. היה זה מעמד, אשר כמוהו לא ראתה ההסתדרותהציונית בפינסק, ואכן פעיליה היו גאים על המפעל. מבחינתתכנה — רמת הדיונים היתה גבוהה. מנהיגי הציונות בפולין,יצחק גדינבוים ומשה קליינבאום, יכלו לעמוד על טיבם שלהציונים, בטיעונם ובוויכוחם. המסירות, הכנות, הטיעון מעומקהלב ובהירות המחשבה הוכיחו מה ערכה של יהדות פולסיהלתנועה הציונית. ואכן, אם הרצאות חברי הוועד המרכזיבפתיחת הוועידה הצטיינו בהגיונו ובגיתוחן הפוליטי, הקרוהעקיב, הרי הרצאות התשובה למתווכחים היו מלאות התרג¬שות לאחר החוויות שספגו המרצים עצמם תוך ימי הוועידה.חברי "הנוער הציוני", שהיו צירים בועידה, תרמו אתחלקם המכובד בוויכוח. הם היו ה״תוקפניים" ודרשו בהירותאידיאוליגית! זלזלו בציונות של "סתם" ותבעו הגדרת המט¬רות על משקל החיוב שבהן! שינוי היחס לתנועת הנוערומפעליה וכדומה.וכן ־צורה חותכת ומשכנעת הציגו אנשי הקן של ה״נוערהציוני" >ת הברכה הטמונה בשותפות בין תנועת הנוער לביןההסתדרות הציונית. עבודת הריכוך היתה אולי ממושכת,אולם מוצלחת בתוצאותיה החיוביות.השנים של ערב־מלחמה (1937—1939)בשנים האחרונות שלפני פרח מלחמת העולם השני־ההתרחבה הפעילות בקן ומחוצה לו. השפעת הקן חדרה לכישכבות הנוער בעיר ובגליל. ביחוד התבלט הקן בכל שטחיהפעולה הציונית׳ ובראש ובראשונה הצטיין בעבודה למעןהקק״ל. דגל הקק״ל, שניתן לעומדים בראש איסוף הכספיםלקח זו, נשמר בידי הקן של "הנוער הציוני" במשך שניםרצופות. אף ההופעות האמנותיות הפומביות, כבשנים הקודמות,נהפכו לשם דבר בעיר.ברם עיקר הדגש הושם לא על הופעות חד־פעמיות חיצדניות ומרשימות, אלא על פעולה חינוכית וצופית סדירה ותקינת154נערכו פעולות חינוכיות יומיומיות וההשתתפות בהן היתזזערה וקבועה. בשבתות נערכו ערבי־הווי בשכבות וחדריה״מעון" ברחוב קוטלרסקה היו צרים מהביל עם רב זה שלמשתתפים. עתוני־הקיר של השכבות, שנתנו ביטוי להשקפותודעות של החברים, הפכו לתופעת־קבע. כל פינה ב״מעוךתפוסה על ידי "פינות": "פינת קק״ל", "פינת האת", "פינתהתנועה" וכד׳.ספרית הקן התרחבה לממדים גדולים הן בכוחות חברי הקןוהן על ידי ספרי־שי שנתקבלו מחברי הקן הפזורים ברחביתבל, שלא שכחו את כור מחצבתם ושלחו, לרגל חג ומועד,ספרים לספרייה.מחנות הקיץ וימי השדה הרבים יצרו סגנון של חייםצופיים חפשיים בתוך הטבע והתכונה לקראתם הכניסה רוחשל חיים והתעוררות בקן ובכל בית ובית של משתתף בהם.כראש הקן שימש בתקופה זו סלומון אנטין. בהנהגההראשית של התנועה בווארשה פעלו אז חברי הקן שמאי פלדויהושע גלויברמן (גלבוע) ובמרכז ״החלוץ הכלל־ציוני״ —יהודה בסביץ.גם בגליל פולסיה, שהעבודה בו התנהלה על ידי חברינובפינסק סלומון אנטין, ניסן רזניק ואחרים, התרחבה הפעולהעל ידי הקמת קנים חדשים בלוניניץ, פרוז׳ני, קוברין, אנטופולועוד. נערכו פגישות איזוריות, מפגשי שכבות וגדודים לשםהיכרות והידוק הקשרים ולשם כוננות לקראת הכשרה, עלייהוהגשמה משותפת ב״אוגון הצופים".גדוד "אילות" השתיין• ל״ארגון הצופים" השני ופלוגתוהראשונה יצאה כבר להכשרה והשנייה התכוננה ליציאה.את "ארגון הצופים" השלישי היוו האחים מגדוד "מולדת"ואף הם התעתדו לצאת בקרוב להכשרה. אלה היו חבריםמסורים וחדורי הכרה, נלהבים ואחראים, שהצטרפו לקן בגילצעיר מאוד והתחנכו בו עוד כ״אנקורים".אכן, היציאות להכשרה ולעלייה רוקנו במידה ניכרת אתהשורות של המדריכים, אבל תמיד נמצאו אנשים שמילאו אתמקומם. בשנים אלה נוספו גם מחנכים ופעילים, לאו דווקאמבוגרי הגימנסיה "תרבות".בימי המלחמה — במחתרת ובמאבקמשהורגש שמלחמת העולם השנייה עומדת לפרוץ, הוכנועל ידי האחראים בקן תכניות של שסת־חירום למקרה שלגיוס האחים המבוגרים לצבא הפולני. תוכנן שהחברות והצעי־רים ימלאו את התפקידים העיקריים בהעדרם של החבריםהמבוגרים. ברם, למרבה הצער לא היה כלל צורך לממשתכנית זו של שעת־חירום: המלחמה הוכרעה עוד בטרםהחלה. פולין נמחקה במחי יד אחת ולא הספיקו כלל לגייס אתהחברים המבוגרים. פולין בותרה לשניים. את פינסק כבשוהרוסים והקומוניסטים השתלטו על החיים בעיר. ברור היהלחברינו שיש לרדת למחתרת.אחד מראשי הקן מספר על הימים הטראגיים ההם:"זכורני את האסיפות הפתוחות והפומביות האחרונות ורבות*המשתתפים של הגדודים והקבוצות בקן, בהן נותח המצבעומדים: מ. ברגמן, א. בוניוק, א. פומרניץ, י. לרנלייט, ש. סלד,א. גולדמן, ד. טננבוים.יושבים: משד, קולודני, י. צ׳רטוק, ח. קרמן, ד. גלצקי, צ. איינגמכץ.שהתהווה והוכרז על הפסקת עבודתנו הליגאלית וניתנו רמזיםעל שינוי דרכי הפעולה ועל המשכה בעתיד.החברים הצעירים מגדוד "מולדת" היו הפעילים ביותרבימי חירום וטירוף־זמנים אלה. הנני זוכר את הלילות בהםארזו הם את ארכיון הקן והגליל בארגזי פח והעבירום למקוםמחבוא, בבורות־אדמד" וכיצד העבירו את הספרים מספרייתהקן וחילקום בין בתי החברים. הצעירים הרכיבו את מוסדותהקן במחתרת. מהם — כאלה שטרם נוסו בעול. כעת, בשעת*חירום, הוכיחו שהזרע שנטמן בהם לא היה לשוא".במכתב מה־30.11.39, מקאונס שבליטא, לארץ, משחזרי. ג. את הרגשת חברינו בפינסק בתחילת ימי הכיבוש הסרבייטי:"קרבן ראשון לבניין המשטר החדש נפל בית־הספרהעברי. אין כבר זכר לעברית שם. הכוח המהדק החזק ביותרהוא הרומנטיקה הארצישראלית. החברים קשורים באלפי נימיםלארץ ואף אצלנו, בקן, כך. בפינסק התכנסו הצעירים לשמועבצנעה רדיו מירושלים, לקרוא ספר עברי, לפטפט עבריתולשוחח על ,אל הגבול/.."באותו זמן התחיל לנוע ממערב פולניה למזרח זרם שלפליטים יהודיים, שברחו מאימת הפצצות והשלטת הגרמני.לזרם זה הצטרפו גם חברי הקן הפינסקאי, שהיו בזמן פרההמלחמה מחוץ לעירם, אם בהכשרה או בשירותה של התנועהבהנהגה הראשית. בדרך־לא־דרך שדכו רגליהם לפינסק. אבללא הם בלבד. אליהם הצטרפו חברי "הנוער הציוני" מקניםשוגים ומקיבוצי־הכשרה שבמערב המדינד, שמו ושמעו של155ה״כפירים" עם ראש הגדוד י. לרנלייטהקן הפינסקאי הלכו לפניו במשד כל שנות קיומו בתנועהכולה והוא הפך עתה, בתחילת ימי הכיבוש, לאבן־שואבתונזרכז־קליטה לתנופה. ״בגקוף ימים ושבועות — כותב אחדהחברים — נפגשנו כמעט כולנו בפינסק ונתקבלה החלטהראשונה: אנו ממשיכים את הפעולה אם בגלוי ואם במחתרת".אחי הקן נחלצו לעזרה ולסיוע לבאים. קיבלו אותםבבתיהם, דאגו לצרכיהם הראשונים והשתדלו להקל עליהםבמידת האפשר בזמן שהותם בעיר.בין הבאים היו גם חברי ההנהגה הראשית מווארשה. הם,יחד עם פעילי־תנועה מרכזיים אחרים, התחילו לכוון טפינסקאת חיי התנועה כולה. מכאן נשלחו שליחים שביררו את המצבבקנים אחרים ונתנו הוראות על המשך הפעולה ודרכיה במצבהחדש שנוצר. אמנם ברור היה שאי־אפשר יהיה להתמידזמן רב בפעולה זו והחלו חיפושי־דרך ומוצא.בינתיים נודע, שווילנה תימסר על ידי ברית המועצותלליטא. לאחר התייעצות בין־תנועתית הוחלט לכוון את זרםהחברים לווילנה, בתקווה להמשך פעולה תנועתית תקינה שםולפתיחת שערי־יציאה ועלייה.שליחים יצאו למערב פולין וכן לקנים שבשטח הכיבושהסובייטי ובפיהם הוראות לחברינו הבוגרים להגיע בכלהדרכים לווילנה, מקום־הריכוז התנועתי החדש.תחילה עזבו את פינסק בדרכם לווילנה חברי־התנועה —הפליטים, ואחריהם אורגנה יציאתם של חברי הקן הפינסקאיעצמו.יהושע גלויברמן (גלבוע), חבר ההנהגה הראשית, יצאראשונה ואחריו, תוך תקופה קצרה, יצאו לווילנה בערך 30חבר וחברה. לאחי הגדוד "מולדת" הובטח לשלוח הוראותנפרדות׳ לאחר בדיקת התנאים. לאחר מכן ניסו עשרות נוספותשל חברים אחרים להגיע לווילנה, אולם הגבולות נחסמוורבים נעצרו על ידי המשמרות בזמן הברחת־הגבול. אף עלפי כן הוסיפו חברים בודדים להגיע לווילנה.וילנה משמשת עתה מרכז לתנועה כולה. "הספקנו לרכזכאן כשבעים איש ולהקים קיבוץ (הכשרה) — כותב ב. נ.מווילנה ב־29.10.39 — באו פליטים מהקיבוצים, חבריםמפינסק ומערים אחרות. באלה הימים יגיעו וודאי עוד כמהעשרות, אם כי טרם ידוע איך יחרץ גורלם".ארבעה קיבוצי הכשרה קמו אז בווילנה וביניהם אחדשלנו ובו חברי הקן הפינסקאי שהצליחו להגיע לשם. בנובמברהגיע מספר החברים בו עד למעלה ממאה.בתנאים אל־אנושיים ובמתח נפשי שאין לתארו עבדוחברינו מפינסק אשר בווילנה כדי להביא חברים נוספיםמפולניה, ליצור קשר, לחפש דרך לארץ. ש. ס. (שאינו חברהקן מפינסק) כותב ב־26.11.39:"השבוע הגיעו לקיבוץ, לאחר שהבריחו את הגבול,7 חברים חדשים. באלה הימים עומדים לבוא עוד חבריםמביאליסטוק ומפינסק. עם פלוגת השבעה היה גם ס. א.(סלומון אנטין) מפינסק, אולם כאשר חטפו אותם פעם עליד הגבול חזר הוא לביאליסטוק והיתר ניסו עוד פעם —והצליחו".יהושע יצא מווילנה לאיזור הכיבוש הסובייטי כדי לארגןאת המחתרת בו, להתוות דרך להגברת הפעולה ומתן עידודמוסרי לפעילים וכדי למצוא דרכים לחידוש דרכי המעברלווילנה, אולם לאחר זמן מה נאסר גם הוא, נשפט וישב שבעשנים במאסר בברית־המועצות.ההנהגה הצעירה של הקן בפינסק המשיכה לפעול במחתרת.היא אירגנה קבוצות קטנות שפעלו בבתים פרטיים. למדוולימדו את תולדות העם והציונות. הצליחו ללכד גרעין שלחברים מסורים שהתבלטו בחיים הקשים שבעיר בכלל ובבתי־הספר העבריים בפרט. עם התבססותו של השלטון הסובייטי,עם התגברות הטרור, העיקוב והבילוש אחר פעילים בתנועההציונית ובתנועות הנוער החלוציות גבר הסיכון וגדלו הקשיים,אולם מכשולים אלה ליכדו אותם, ליכוד של גורל ומעשה.לאחר זמן מה יצא מווילנה לאיזור הכיבוש הסובייטישליח שני, חבר הקן מפינסק, יצחק כץ, שמתפקידו היה לרכזאת הפעולה במחתרת. הוא הצליח לחדש את הקשר עם הקניםשהתקיימו עדיין במזרח פולין. לווילנה הגיעו הדים מפעולתוהמאומצת והמסוכנת, אולם עם פרוץ מלחמת גרמניה —ס .ס. ס. ר. נפסק הקשר אתו.השלטון הגרמני גילה את ידו הרצחנית בפינסק מיד עםבואו. המכה המוחצת שהונחתה על ידו הקדימה כאן לבוא ולאנתנה לחברינו שהות מספקת להיערך מחדש. הגרמנים כיוונואת חוד המחץ מיד בבואם, קודם כל נגד האינטליגנציה מצדאחד ונגד בני הנוער מצד שני — וביניהם נגד חברי הקןשלנו — כדי להכרית מראש גרעינים פוטנציאליים שלהתנגדות.אמנם חברים בודדים שלנו הצליחו להיחלץ מטבעת־החנק הנאצית בפינסק ומצאו את מקומם בלחימה פרטיזאניתובשורות הצבא האדום והצבא הפולני, אך על הקן שלנובפינסק, כעל הישוב היהודי כולו שנשאר בעיר, עלה הכורת.בינתיים המשיכו חברי .הקן הפינסקאי אשר בליטא156ובפרט בווילנה, להתבלט בעבודתם הציבורית, הן בין יוצאיפולין והן כחברי ההנהגה הראשית, כפעילים בקנים וכמנהלים(מדריכים) בתנועתנו בליטא. חלק מהם הצליח לעלות ארצהוחלק נשאר בליטא, בתחילה מחוסר סרטיפיקטים ואחר כךמאין דרכים לעלייה.לאחד פרח המלחמה בין גרמניה ורוסיה התפזרו חברינומפינסק קבוצות קבוצות: מי לס.ם.ס.ר., מי שהמשיך במקוםבתקווה לחיות בגיטו עד יעבור זעם׳ ומי שרצה להצטרף אלחברינו בגיטו ווארשה.בווילנה המשיך חלק מחברינו לפעול בקיבח אי־ליגלי.התחילו ה״אקציות" ואז החלה התסיסה בקרב הנוער שלנו:צריך להתכונן למרד• כך קמה המחתרת. כך קם ארגון פ. פ. א.(פאראייניקטע פארטיזאנען ארגאניזאציע). בין הוגי רעיוןהמרד ומטפחי רוח ההתנגדות לצוררים הגרמנים בווילנה היוחברי ההנהגה האחרונים שבפינסק: סלומון אנטין הי״ד וניסןרזניק*. פעולת המרד נתקלה לא רק במכשולים חיצונייםאלא גם בקשיים פנימיים, בגיטו עצמו׳ ובעיקר מצד המשטרההיהודית והנהגת הגיטו, שחיבלו בארגון ההגנה. "החל החיסולשל הגיטו — כותב גיסן רזניק — הובילו את היהודיםלאסטוניה. קראנו להם לא ללכת. אחרי תעמולה רבה ניסוכאלפיים לברות — 1200 מהם ניצלו ונשארו בחיים... הגרמניםעצמם נמנעו מלהיכנס לגיטו. הם פחדו מפני ההתנגשות עםתנועת המרד... רבות חשבנו אחר כך על צורת המרד. ידענו,* על פעילותו של ניסן רזניק במחנה הפרטיזנים ועל סלומוןאנמין, מסופר ביתר פרטים בפרק מיוחד.שבקרב גלוי לא נוכל לגרמנים. החלטנו לצאת ליער משקנועמנו. אותם ימים הגיעה שליחה ממוסקבה עם הוראות. החלטנולהצטרף לשורות הפרטיזאנים. פרשת מעשיהם של הפר־טיזאנים היא פרשה לחוד ולא כאן המקום לפרטה.חברינו נשאו גם את רעית המרד לגיטאות אחרים. נזכירכאן רק את מעשיו וסופו הטראגי של ראש הקן האחרון של״הנוער הציוני״ בפינסק, סלומון אנטין. הוא יצא בינואר 1942,בשליחות המחתרת האנטי־נאצית מווילנה, כדי להביא אתרעית המרד ליהודי ווארשה ולהעביר ידיעות משם על ההש¬מדה במזרח לעולם כולו. תוך סיכון רב ובעזרת הפלדפבלהאוסטרי שמיד, שהיה חצי יהודי, הגיע במשלחת לווארשהומסר לחברינו שם את הכרוז של המחתרת הווילנאית, שקראליהודים לאחוז בנשק נגד הגרמנים (בעזרת אותו פלדפבליצא מווילנה לניאליסטוק, על יסוד הודעתדבקשתו של סלומון,חבר אחר של הקן בפינסק, כדי לפעול בעניין המרד, והוא משהשניידר). לאחר שמילא סלומון את שליחותו חזר לווילנה.למרות הפצרות החברים מכל הזרמים המאורגנים במחתרתשיישאר בווילנה, לא נענה להם סלומון. עליו לחזור לווארשה,ויהי־מה, לשם פעולת הטפה נמרצת יותר להנסת נם המרד!הוא יצא אחר כך בשליחות מסוכנת נוספת לביאליסטוק.ובמלקיניה הוא נאסר באפריל 1942, והוחזר ל״פביאק"שבווארשה ונהרג על ידי הנאצים.וכך באה לסיומה פרשה רבת־הוד של קן "הנוער הציוני"בפינסק, שתישאר חרותה בלב כל חבריו, שגדלו בו וגידלוהוי—פרשה של חיי־נוער תוססים וערים, של רעננות ופעילות׳ שלהתלהבות ואידיאליזם, אבל גם של יום־קטנות והתמדה אפורה.חבר הבוגרים והמנהליםשל הסת. "השופר הלאומי"בשנת 1932.מחנה פועלי צ < ו ו - צ״ספועלי־ציון (צ״ס), שנקראו בפי בל בשם "פועלי״ציוןימין", היו בפינסק מחנה גדול. היו לו למחנה זה מוסדותחינוך ותרבות, אגודות נוער; חברים, מזדהים ואוהדים בא¬גודות המקצועיות; גוש גדול ב״החלוץ", הסתדרות "החלוץהצעיר״; נבחרי ציבור במועצה העירונית ובקהילה היהודית;חבר פעילים במוסדות הבלל־ציונים (המשרד הארץ־ישראלי,הקרנות הלאומיות) ועסקני ציבור בכל תחומי הפעולהוהתרבות בעיר. היה זה מחנה גחל במניין ובבניין. עלבל הפעולות האלה חלשה המפלגה באמצעות מוסדותיה,מוסד מוסד לפי תפקידו ותחום פעולתו. דרך ארובה מבחינתהמתח וקצרה מבחינת הזמן, רק כמה עשרות שנים, עברוצעירי־ציון בפינסק, שנהיו לפועלי־ציון ימין, עד שהגיעולאשר הגיעו. בפרק זמן קצר זה קמו "דורות" במפלגה,דורות מבחינת הגיל ומבחינת הגיבוש הרעיוני, עד אשרהתמזגו והיו לאחדים. פרשה זו עד לסוף שנות העשרים,שהיא פרשה של ד ו ר בעם ישראל, ואשר בפינסק באה עלביטויה השלם, תוארה בהרחבה בספר "גבת, מקורות וקו¬רות". במסגרת הספר הזה מעלים אחדים מאנשי פועלי־ציו!—צ״ס שמץ מדרך חייהם, שהיא דרך התנועה, אותהיצרו ובה גדלו ופעלו ועשאוח לנבס ציבורי ותרבותי בעירנו.א. ישדאלי־וחעד / דרכה של מפלגההגרעין, שממנו צמחה הסתדרות פועלי־ציון—צ״ס עלשלוחותיה הרבות בעיר ובסביבה׳ היה נוער יהודי מסוערומזועזע ממאורעות השנים ההן: מלחמת העולם הראשונה,הכיבוש הגרמני, המהפכות ברוסיה׳ הצהרת בלפור, הריאקציהוהדיכוי הלאומי והסוציאלי בפולין, שקמה לתחייה. המאורעותהאלח, שהתחוללו בקצב מהיר כבסרט נע, טלטלו את בני־הנוער טלטלה עזה והם החלו לשאול לנתיבות עם, אדם ויהודי.יש מי, שנפל לזרועות הקומוניזם, שקסם אז בחידוש שבוובהעזה שבו בהבטיחו ביטול אפליה לאומית והבדלים סוצי¬אליים וכינון עולם, שכולו טוב. לנלהבים אלה נעשתה ברית־המועצות מרכז החיים והשאיפות, והם מצאו פורקן בהת¬רפקות עליה מרחוק ובפעולה במחתרת עם כל הקסם וההי־רואיקה של פעולה זו. יש מי שראה סיכוי ותקווה במלחמהעל החיים והחופש והצדק הסוציאלי בפולין גופה, משאת־נפש ה״בוגד׳ מאז ומתמיד, — הללו יצאו לעשות למען החייםבמקום ושיקעו עצמם כליל בעשייה זו. יש שהיגרו אל מעברלים, לאותה ארץ, ששעריה עדיין פתוחים היו, ותהא זאתארגנטינה או מקסיקו, וכל את שאפשר היה להסתנן לתוכה.והיו כאלה, והם לא מעטים, שעוד בשלהי מלחמודהעולםהראשונה הסיקו מסקנה פשוטה ונועזת: עליה לארץ־ישראללחיי עבודה והתישבות. חזון העליה השלישית, כפי שהחללהתרקם ברוסיה בתקופת המהפכה ומלחמת האזרחים, — חזון זההנץ בפינסק עוד קודם־לכן בקרב עובדי עבודת הכפייה ביערותבגזירת הכובשים הגרמנים, בלי שנערים אלה ידעו, כי בקרובתקום תנועה גדולה במזרזדאירופה, שתדגול באידיאלים אלה,אף תצא להגשים את החזון.כן התחילה הדרך. רק התחילה, והיא לא היתד. פשוטהולא קלה. רעיון זה, שברבות הימים כונה ברחבי התנועהבשם ציונות סוציאליסטית, חייב מהפכה במושגים ואף בחייםהאישיים, ועד מהרה התברר, שהמהפכה הכרת לה׳ שתתפשטעל פני שטח רחב, החורג מהתחום האישי ואפילו מתחוםהעליה לארץ־ישראל. מציונות מחייבת ומהכנה להגשמהאישית הגיעו לציונות סוציאליסטית, הדורשת פעולה ענפהבמקום חיותם, בפינסק, ומכאן שכם אחד עם התנועה בפוליןובכל תפוצות ישראל ובארץ־ישראל.התנועה בפינסק קמה מלמטה, בלי הדרכה והשראה מהחוץ,מתוך מציאות החיים צמחה, ונושאיה צעירים — צעירי״ציון— פשוטו כמשמעו. מכאן גדולתה של התנועה, כוח הסתערותה,עשייתה המבורכת, ואף לבטיה לבטי צעירים, שבגרות מוקדמתנכפתה עליהם, וחסרי נסיון ואוטוריטה נאלצים היו לפלסדרכם בציבוריות היהודית ובקרב ציבור הפועלים במקום.על כן קשתה הדרך, ורק צעירותם ורעננותם ואמונתם עמדולהם במשימתם.מנעורים לבגרותמבחינה היסטורית־כרונולוגיח לא ראשונים היו צעירי־ציון בפינסק, שמציונות רומאנטית ותמימה של בני בעלי־בתים, מתלמדים ונוער עממי הגיעו לבסוף לציונות סוציאליס¬טית. קדמה להם בראשית המאה תנועת "התחיה", שלידתהוצמיחתה בפינסק, ומכאן התפשטה בערים אחרות בתחוםהמושב. אנשי "התחיה" בשעתם ראו עצמם סוציאליסטיםלעתיד לבוא—בארץ־ישראל, ואף דגלו בהתישבות קולקטיבית.158,אחדות ותחייה״ (1919). בין היושבים במרכז: א. מאירוביץ׳, ד״ר אל. ברגמן, איטקד! פלדמן, א. צייטלין.אלא שלתנועה זו לא היה בסים לקיום עצמאי, באשר לפיהרכבה הסוציאלי ודרכי פעולתה בהתאם לעקרון העל־מעפרדיות לא נבדלו ביותר מחוגים ציוניים דימוקראטיים אחרים,על כן לא האריכה ימיה וחבריה הצטרפו להסתדרויות אחרותולחוגים ציוניים סוציאליסטיים אחדים, שקרו באותה תקופהברוסיה (צעירי־ציון בעלי גונים שונים, פועלי־ציון לזרמיהםהשונים), והם נבלעו בתוכם. נזכיר רק שנים מאנשי "התחיה"בפינסק: זליג טיר ז״ל, האיש המרכזי בתנועה זו שפעל רבותאחר־כך בצעירי־ציון, ומשה מדניק ז״ל מל״ה "קדושי פינסק".אכן, לא ראשונים מסוג זה של נוער ציוני, העולה עלדרך ציונית סוציאליסטית, היו צעירי־ציון בפינסק, אך שוניםהיו מאלה, שקדמו להם, ומאותם שבאו אחריהם (התאחדות,השומר הצעיר), שאף הם לפי מוצאם הסוציאלי והמנטליותשלהם קרובים היו לצעירי־ציון בפינסק בראשיתם. הללו אימצולהם בהדגשות שונות את הציונות הסוציאליסטית, הביאואותה לחוגים זעיר־־בורגניים ולנוער הגימנסיות כאידיאה מחנ¬כת בהווה וכדרך־חיים בעתיד בארץ־ישראל (וזו זכותםהגדולה!) תוך התעלמות מהחלוקה הסוציאלית, הקיימתבגולה ומהמאבקים המעמדיים בקרב היהודים, כפי שזהבא לידי ביטוי גם בפינסק העיר. ואילו צעירי־ציון פנו אלהפועל והנוער העובד העובר לעבודה. שכבות אלה אמרו צעירי־ציון לכבוש לציונות סוציאליסטית ולכל המשתמע מזה: מלחמהעל זכויות אזרח ולאום ליהודים, על דימוקראטיה וחופשבמדינה, על זכויות הפועל, חילון חיי היהודים וכד.כלומר, כבר בראשית התקופה שבין שתי מלחמות העולםהופיעו צעירי־ציון בפינסק כמפלגה פוליטית עם פרוגרמהמנוסחת לכל פרטיה ודקדוקיה בתחומי הציונות, בתחומיהחיים היהודיים בפולין ובתחום הפעולה הפוליטית והמקצועיתבקרב הפועלים היהודים והתנועה הסוציאליסטית בכללה.אולם כדי לפעול ולהשפיע בכל התחומים הג״ל צריכההמפלגה להיות מפלגת פועלים הלכה למעשה, וכאן נתקלהבקשיים עצומים׳ ביחוד בשל יחסי הכוחות בתוך ציבורהפועלים היהודים בעיר.מאבק ועשייהציבור הפועלים היהודים היה סגור ומסוגר ונתת לשלטתה״בונד" ופועלי־ציון שמאל בזכות פעולתם בעבר עוד לפניהמלחמה ובשל פעולתם בהווה עם סיפוח העיר לפולין. אליהםנתווספו הקומוניסטים, שזינקו לכבוש את הפועלים ואף הצליחובמידה מסויימת. צריך היה להבקיע את המבצר הזה או,לפחות, להסתנן לתוכו על מנת לרכוש את אמונם של אותםהפועלים, שלא השתייכו ארגונית ואידיאית למפלגות הנ״ל,אבל סמכו עליהן, שיגנו ואף יילחמו על תנאי עבודה ושכרטובים יותר. וזה לא ניתן למפלגה דנן בנקל, כי בתוך "המבצר"הזה, וקודם־כל באגודות המקצועיות, היתה היאבקות קשה עלנפש כל פועל וכל נער עובד. כך היה בכל פולין, וכך היה159גם במינסק. אולי משום שלכל מפלגות הפועלים היהודיותגם יחד לא היה די כוח להתמודד עם הקשיים של המציאותהיהודית בתוככי פולין, על כן נאבקו קשות על מעט הכוחשהיה, או על שום הטמפרמנט היהודי הלוהט, שלא מצאפורקן בגדולות, משום כך שוקע בקטנות. אך העובדה הזדק¬רה: המתיחות בין מפלגות הפועלים היהודיות בפולין —ובתוכה גם בסינסק — הגיעה אז לריתחה, שאין דוגמתהבתנועת הפועלים בעולם וביחסי המפלגות המקובלים.מצב זד, חיבל לא מעט בכושר הפעולה בכלל. וניתנה האמתלהיאמר, מתיחות זו ביסודה היתה היאבקות אידיאית. עמידהעל אידיאה לא נתנה אז, לא יכלה לתת, לפעילים לא שלטוןשל ממש, אף לא פרנסה בשפע. אדרבא, הנאמנים, המסוריםוהנלהבים שבתוך כל המפלגות תוך כדי "מלחמה לשם שמים"קיפחו לא אחת את פרנסתם, ומכאן גורם פסיכולוגי נוסףלהתלהבות שבקיצוניות ולעמידה על קוצו של יוד.ואכן היה אז על מה להיאבק. הימים ימי ראשית כינון"הבית הלאומי" בארץ-ישראל, אחרי מהפכת אוקטובר, משבריםכלכליים ופוליטיים בפולין, אנטישמיות שפגיעתה בכלכלהובחיי היהודים הולכת ורבה. הפעם לא עוד הויכוח הישן־נושןעל סוציאליזם וציונות — שני "סוציאליזמים" הופיעו באופק.והרבה "ציונות" נאבקו ביניהן. היתה פוליטיזציה בכלהחיים. ולא רק במערכות בחירות לסיים, לעיריות ולקהילההיהודית. גם עם בחירת ועד באגודה מקצועית קטנה כגדולה,ואפילו בחירת ועדה לשמירה על יום־עבודה של שמונה שעותבבית־מלאכה, או כינון תא חברתי מקצועי וציבורי כלשהו —בכל אלה ובדומים לאלה נקראו הבוחרים ע״י הרשימותהמפלגתיות כאילו להכריע בשאלות: דיקטאטורה פרוליטאריתנוסח ברית־המועצות או לא! בעד או נגד הציונות! ואיזו שסההיא הלאומית — יידיש או עברית, וכדומה שאלות של הלכהסוציאליסטית. כך פירשו מפלגות במרכזיהן ובסניפים המקו¬מיים תוצאות של הצבעות בענינים שוטפים יום-יומיים, שאיןביניהם ו״לפוליטיקה גבוהה" ולא כלום. על כן המו אולמותהאגודות המקצועיות בעיר — מקום המיפגש של חברי מפלגותשונות — ויכוחים וריב־שפתים ומלחמת כרתים וסלאקאטים.לתוך "המבצר" הזה׳ הסוער בפנים והסגור בפני אחרים, אמתצעירי־ציון — אשר לימים היו לפועלי ציון ימין — לחדורולהופיע כמפלגת פועלים ציונית סוציאליסטית.חברי ההנהלה, חבר המורים והעובדים במוסדות החינוד של צעירי־ציון (תל־חי, בית־מחסה א׳, בית־סםר למלאכה) — בראשית שנותהעשרים.בשורה א׳ (מימין לשמאל): מרל גרמן, רבקה רחמן, גלויברמן, —, גולדשטיין, פג פלוטניק, ברוך כצמן, א. מאידוביץ׳, דבורה, זלסקהרחמן, גולדמן, א• בריסקי.בשורה ב׳: מ. קוטניק, רחל פינסקי, אייזנברג, —, רישקה פלדמן, סליבקה, א. וויינר.בשורה ג׳: דג פינסקי, צבי רבינוביץ/ חיה אטינגר, א. רוזמן, מ. בקלצ׳וק.160וכאמור, כדי לחדור לשם צריך היד, לכבוש פועלים למם־לגה. ולא נותר אלא להתחיל מבראשית, כלומר לכבוש אתהנוער העובד או המחפש עבודה, לחנך את הנוער הזה ובכוחולהבקיע דרך אל הפועל המבוגר והותיק בכל מקום שהוא;בבית־החרושת, בסדנה, בבתי־עסק וכר וכר• ולא ייפלא,שמרכז־הכובד בכל הפעולה היה חינוך. חינוך ילדים בגילרך באוירה יהודית ציונית סוציאליסטית, חינוך נוער על סףהבגרות, חינוך פועלים צעירים, אשר שנות המלחמה והאנדרל־מוסיה גזלו את נעוריהם והם נכנסו לחיי עבודה חסרי השכלהאלמנטארית, חינוך נער, שלא מצאו להם אחיזה בחיים וחיפשודרך חיים לעצמם ולדורם וציפו לבשורה אחרת מזו, שנתקיימהבפולין העצמאית, המדכאה מיעוטים לאומיים ופועלים. ואמנםצעירי־ציון בדרכם, שהובילה לפועלי־ציון, הם שהיו ראוייםלמשימה החינוכית, שנטלו על עצמם. היתה זו מפלגה צעירה,שחבריה צעירים. על כן מצאה דרך ושפה לצעירי ישראל.צעירות בצעירות נגעו, רעננות ברעננות נשקה והיבול היד,רב.בשדה החינוך הקיפה הפעולה בראשית שנות העשריםשלושה בתי־ספר עממיים (תל־חי, ביודמחסה א׳, בית־מחסהב׳), שהיו קיימים עוד לפני סיפוח העיר והגיעו לשיאםתחת הנהלת צ״צ. לאחר זמן נותר רק אחד "תל־חי", בשמוהעממי ״לאה פייגעלעס שולע״ (על שם בעלת הדירה). בית-ספר זה היה הותיק שבבתי־־הספר העממיים היהודיים בפולין,הראשון בפינסק והגדול שבהם. וחשיבות מיוחדת נודעהל״תל־חי"׳ שהיה אב־טיפוס של פעולה חינוכית חדשה בקרבהיהודים: בית־ספר דדלשוני (עברית ויידיש) וציוני סוצי־ליסטי. במתכונתו קמה אח״כ בפולין הסתדרות "שול-קולט", שמיזגה את יסודות "תרבות" ויש״א בצירוף חינוךלחלוציות מגשימה.על בית־הספר למלאכה עברו גלגולים שוננים, עד שהתאחדלבסוף עם בית־הספר הטכני, שרשמית היה משותף עםהציונים הכלליים, אך למעשה היה מוסד של פועלי־ציון —צ״ס. בית־הספר הטכני צויד במכונות חדישות לפי הרמההטכנית דאז, הוציא מחזורים רבים של מסגרים, נגרים ומכו¬נאים יודעי מקצוע.נוסף לבתי־הספר הנ״ל הוקמה ספריה ע״ש י. ח. ברנר.בתקופה מסויימת קיים היה גם חדר־קריאה. בזמנים שוניםהיו קיימים שיעורי־ערב לנוער עובד ולמבוגרים וקהל הלומ¬דים היה רב.מוסדות חינוך ותרבות אלה מילאו בתקופות שונות גםתפקיד של אוניברסיטה עממית בזע״ר־אנפין. תחת שלט המוס¬דות נערכו במשך שנים אחדות הרצאות פופוליאריות במדעיהטבע (פיסיקה, כימיה, בוטניקה), שהיו בשעתן חידושגדול, והן משכו קהל רב מחוגי נוער שונים בעיר. כן נערכוכיתת־המחזור בבי״ס לבנות ״תל־חי״ (לאה פייגעלעס שול) בשנת 1916. המורים: גלוברמן, נשקה קמינסקי, ואלמן, רישקה סלדמן, זלסקהתזמן, ז. בורמן, מלצר.161מחזור תלמידות "תל־חי" עם המחנך א. ודייבר (1925)מזמן לזמן הרצאות בעניני ספרות, היסטוריה, כלכלה, ציונות,סוציאליזם וכיוצא באלה. תלמידי בתי־הספר הנ״ל, שומעיההרצאות, הקוראים בספריה — רובם התרכזו סביב המפלגהותנועת הנוער שלה. מתוכם יצאו עושים בשטחי הפעולההשונים.כעיריה וכקהילהמספר החברים המאורגנים במפלגה היה גדול. אם נצרףאליהם את אגודות הנוער השונות, הרי מבחינה מספריתהיתד, זו הגדולה במפלגות הפועלים בעיר. אלא שבבחירותלעיריה ולקהילה לא הורגש הדבר, באשר היתר, עליה בלתי־פוסקת של חברים לארץ־ישראל, והנמצאים במקום רובם היוצעירים לימים משוללי זכות בחירה. ביהוד בא הדבר לידיביטוי בבחירות לקהילה, שזכות הבחירה ניתנה רק לגבריםבגיל גבוה. ת,־יה זה אחד מהגילויים המופלאים בחיים הציבו¬ריים. ילדים ניהלו מערכות בחירות סוערות ואף זכו להצ¬לחה ניכרת.במועצה העירונית הראשונה׳ שנבחרה בשנת 1927, היושני חברי פועלי־ציון צ״ס: ד״ר אלעזר ברגמן וא. וויינר(ברוך קצמן ז״ל בא במקום א. וויינר לאחר שעלה לארץ)ובבחירות למועצה השניה בשנת 1930 נבחרו שלושה: ד״ראל. ברגמן, ברוך קצמן ויעקב ריטרמן. שלוש שנים לערךכיהן ד״ר אל. ברגמן כסגן ראש העיריה. המועצה העירוניתבפינסק היתה מיוחדת במינה: רוב מכריע של נבחרים יהודים,ובתוכם רוב למפלגות הפועלים היהודיות, שהופיע יחד עםנציג הקומוניסטים (יהודי) ונציג פפ״ס כסיעה אחת — מקרהיחיד בכל פולין. פרשת המאבקים בעיריה, מקומם של חבריפוע״צ—צ״ס במאבקים אלה תוארו בזכרונותיו של אל.ברגמן ובספר "גבת, מקורות וקורות" ולא נעמוד עליהם כאן.במועצת הקהילה הראשונה, שנבחרה כשנת 1928, היושני חברים של פוע״צ—צ״ס: אל. ברגמן וא. וויינר. במועצההשניה בשנת 1930 שוב נבחרו שנים: א. ברגמן וב. קצמן. עלהפעולה בקהילה מסופר בספר "טויזנט יאר פינסק" ובספר"גבת, מקורות וקורות".הפעולה הציוניתהציונות בשנים ההן בפולין, ובתוכה גם בפינסק, פניםאחדות לה ורבים ושונים טענו לכתר הציונות. מתן חינוך עברילילדים היה ציונות. הצבעה בעד רשימות של מפלגות ציוניות,ויהא זה לסיים, לקהילה או לכל תא בארגון או במוסד —אף זו היתה ציונות. פרודוקטיביזציה של נוער — גם זוהיתה אחד מסעיפי הפרוגרמה הציונית. אך קנדדהמידה האמיתיומבחן הנאמנות הציונית היו, ביסודו של דבר, עליה לארץבפועל ממש. בנידון זה ניתן להגיד, כי לפי ממדיה שלההיתה פינסק, יחסית, אחת הערים הציוניות ביותר בפולין. איןלהשיג עכשיו נתונים על מספר העולים מפינסק, אולם אלה,שעסקו בזמנם בעניני עליה, הן בסניף המקומי של המשרדהארץ־ישראלי והן בהסתדרויות החלוציות, זוכרים, כי רביםרבים עלו לארץ, מרביתם אנשים צעירים, אך גם משפחותשלמות. בארץ נקל למצוא פינסקאים בכל מקום: בעיר,במושבה, בקיבוץ ובמושב. מצויים כאן חברי כל המפלגותהציוניות וכל הארגונים החלוציים, סתם־יהודים מפינסקואפילו בונדאים אחדים ומי שהיו קומוניסטים. אך האמתמחייבת לציין במפורש, כי פותחי העליה מפינסק ומרביתהעולים מהמחנה החלוצי היו חברי צעירי ציון—פועלי ציוןואלה שהתרכזו סביבם (הנוער, החלוץ־הצעיר, החלוץ, חבריהאגודות המקצועיות). צדקו המפלגות היריבות משמאל, שטענו,כי פועלי־ציון הללו "הם במערב ולבם במזרח". ואכן ציונותאצל כלל החברים היתר. לא רק אידיאולוגיה, אלא דרך חיים.לרבים בפועל ממש — עליה לארץ, ולכולם סגנון חיים ומח¬שבה, שחייבם רבות גם בחיים בפינסק. הפרוגרמה הרשמיתשל המפלגה ותנועת הנוער שלה (צ״ס, "פרייהייט") לאחייבה עליה לארץ, אבל כל חבר, שהיגר לארץ אחרת, חשהוא עצמו (וכך חשו חבריו), שיש בזה מן העריקות.מחנה זה בפינסק היה מעין "אי" ארץ־ישראלי בגולתפולין. עוד בטרם קמו בפינסק הסתדרויות חלוציות, שהעליהלגביהן היתד, חובה וזכות כאחת, ובטרם היות קיבוצי הכשרהבערי פולין — נמשכו לפינסק שליחי ארץ־ישראל העובדתלנשום אוירה חלוצית. בפינסק קמה הליגה הראשונה למעןארץ־ישראל העובדת. חבריה בראשיתה היו פועלי־ציון—צ״ס והנלוים אליהם מהנוער ומהאגודות המקצועיות. כאןהוחל לראשונה בפולין בהפצת מניות בנק־הפועלים. כאןגם הוקם בשנת 1925 קיבוץ ההכשרה הראשון בפוליסיה.בפינסק נוצר "נוסח" מיוחד של "החלוץ" ו״החלוץ־הצעיר",שנתפרסם בתנועה בהרכב הפרוליטרי של ההסתדרויותהאלה, ביחסן הלבבי ליידיש ולספרותה, בידיעת העבריתובפעילות פוליטית ענפה. פינסק זו היתד, שם־דבר בתנועהבפולין, ועד להסתדרות בארץ הגיע שימעה. חלק רב להכרהולחוויה הציונית ר׳חלוצית של המחנה הזה בפינסק היה לקבר162צה ע״ש קדושי פינסק׳ שהוקמה בארץ (עליה מסופר במקוםאחר בספר הזה). נוצר גשר בין התנועה בפינסק לביו הקבוצהבארץ, גשר של ממש. בפינסק — חינוך לעליה, לחיי עבודהוקבוצה ועליית חברים לקבוצה בארץ, ככל שיכלה אז לקלוט.בקבוצה, בגבת — דאגה וחרדה, עידוד ועצה לנמצאים בפינסק.כמו טושטשו הגבולות בין "הכא" ו״התם". הקבוצה נהיתהגלעד לנרצחים, מפעל חיים לבוניה ומקור השראה למחנה,שחי ופעל בפינסק.ייחוד וראשונותהתקופה על אורותיה ותקוותיה, צלליה ואמונותיה העלתהאת פועלי־ציון—צ״ס בפינסק ואת כל אלה, שצמחו וגדלויחד עמם ובמחיצתם. בהכרה ומתחת לסף ההכרה חשו הללו,כי אין דרך של שיגרה גם לתנועות, וכל דור ודור חייב לבחוןאת מעשיו ולעשות כאשר המציאות החדשה מחייבת. ואכן,"מוזרים" נראו פועלי־ציון—צ״ם בעיני יריבים. לסוציאליס-טים ולסוטים חשבום הציונים הכלליים — וציונות היתהנשמת אפם! יידישיסטים — ו״תל־חי" אינו רק שם של בית־ספרם אלא סמל ומגמה, והעברית שגורה בפי חבריהם!ציונים בעיני הבונד והקומוניסטים — והמוני נוער עובדופועלים קשישים וותיקים נוהים איחריהם ונענים להם בעניניםשל חיי שעה ובענינים של חיי עולם. המציאות היהודיתהנפתלת, על הקבע והתמורות שבה, השתקפה בתורתם ובפעלי*הם. על כן היו אבות התנועה הציונית הסוציאליסטיתבעיר ובסביבה, גם אם הארגונים האחרים, שקמו אחריהם(השומר הצעיר, גורדוניה, התאחדות) חלקו עליהם, וחיפשודרכי הגשמה אחרים. זכות ראשונות זו שמורה לפועלי-ציון—צ״ס בפינסק, וראויה זכות זו להיקבע גם אחרי ככלותהכל.בית ואשר כןעד כאן המפלגה מבחינה ציבורית ותנועתית, מקומהוערכה בחיי הציבור, החינוך והתרבות בעיר. אולם למפלגה,למוסדותיה ולארגוני הנוער שלה היה גם ערך כשלעצמו.היא היתד. בית לחבריה. ובית משמעותו: דאגה לקיומו, להרח¬בתו¬ להגנה מפני יריבים! בית פירושו — ויכוח על אופיוודמותו, ופטריוטיזם הנותן טעם לחיים! ובבית זה מתרקמיםחברות וידידות, קשרי אהבה. המפלגה לא העניקה פרנסהלחבריה. אדרבא, היא "ניצלה" אותם בלי הרף, חבריה נתנולעתים קרובות את פרוטותיהם האחרונות להחזקת המוסדותהחינוכיים המקומיים, לניהול מערכות בחירות ולחלץ אתהמרכזים בוורשה מהמצוקה החמרית המתמדת שלהם. עלכן יקר הבית הזה לבוניו.ולבסוף, הפעולה היתה מפעל קולקטיבי של מאות חבריםוחברות תוך תהליך מתמיד של חילופי־משמרות. גם אלה,שתוך כדי פעולה נהיו השכבה המדריכה והמכוונת והגיעולמנהיגות במקום ובמרכזי התנועה (המפלגה, הנוער, ׳החלוץ,החלוץ הצעיר) — גם הם מכוחם ובכוחם של הרבים עלו.לנגד עיני עוברות מאות דמויות, שעשו את המלאכה.לכל דמות קוי־אופי משלה, עולם מלא. הדמויות כמו "מבק¬שות על נפשן" להזכירן לפחות בשם, אלא שנבצר מאתנולעשות זאת, כי רבים רבים היו העושים. ברדת המסך השחורעל כל שהיה שם, עטו הכל צעיף של אלמוניות, ובתוך האלמו¬ניות הזאת צרור פעלם של אלה, שאינם עוד, ושל אלה החייםעמנו כיום. רק מקצת נחמה נותרה: כל שנעשה שם לא לשואנעשה, ניצוצות משם ניתזו ונתלקחו מחדש כאן, והם מזכרתחיה לכל שהיה ואבד.הועד של הספריה ע״ש י. ח. ברבר163רחל ברמסה־דוזנבוג / סעד ופעולה תרבותית בשנות המלחמההייתי בחוג הציוני, אשר קם בגימנסיה לבנות של האחיותלובזובסקי. השתתפתי באסיפות בלתי־ליגאליות, שהתקיימו בביתיעקב אביגדור מינקוביץ, בבית יוסף ברגמן ובביתם של הזוגהמופלא אנדרונובסקי•כשנתיים לפני פרוץ מלחמת־העולם הראשונה, הגיעה לפינסקהגננת כץ, צעירה מוילנה, ופתחה את גן־הילדים העברי הראשון.הגן שימש גם מקום לאסיפות של חוג הבנות "פרחי ציון", שהיה קייםבמקביל לחוג הבנים "כוכבי ציון". הגננת לימדה אותנו שיריםעבריים והמריצה אותנו להשתוות בידיעת העברית לבנים, שהיוחניכי החדר והישיבה. שני החוגים התאחדו אח״ב והצטרפו לצעיריציון. החלה פעולה נמרצת למען הקק״ל, לימוד עברית, אסיפותבבתי־כנסת מואפלים, ביער מחוץ לעיר או בסירות על פני הפינה.עליית אחדים מחברינו לארץ־ישראל ללמוד ב״הרצליה", זו הגימנסיההעברית הראשונה שקסמה ליהודים בגולה, או לעבוד בשדותהארץ — העמיקה את הקשרים בינינו ובין ארץ עתידנו.בשנת 1913 יצאו אבי ואחי הגדול לאמריקה. אמי, אחותיהקטנה ואנוכי נשארנו בפינסק. אני עמדתי לפני סיום לימודיבגימנסיה. והנה פרצה המלחמה. נותקנו מאבא ואימי המלחמהבאונו. לפינסק החלו מגיעים קרונות מלאי פצועים. אנו, תלמידותהכיתה האחרונה בגימנסיה, התנדבנו לטפל בחיילים הצעיריםהאומללים. עד מהרה יצאה גזירת גירוש על היהודים, שגרו סמוךלקו החזית, ופליטים רבים הגיעו לפינסק.עמדתי בבחינת הבגרות. קיבלתי את מדלית־הזהב האחרונה,שהגימנסיה העניקה לתלמידותיה. ובינתיים התקרב האויב. העירהוצפה פליטים וחילים. ידינו היו מלאות עבודה. הפליטים היורבים וסבלם קשה מאוד, ואנו הצעירים חשבנו, כי על כתפינוהוטלה כל משימת העזרה לעלובי גורל אלה.*והגה ליל פלישת הגרמנים לעיר. מחסני הדלק והבוהל עוליםעומדים: ל. פומרניץ, קובולניק, גולדהורן, רודמן, פידלמן.יושבים: י. לדמן, קוסובסקי, י. רבינוב, ב׳ דובובסקי, ג. סטרובינסקי,גלייברמן (1922).באש, המאירה את העיר השרויה באימה ופחד נוכח קול היריותוההתפוצצויות. התושבים קיבלו את פני החיילים העייפים בשמחה,כאילו באו להצילם מרצח ומהשתוללותם של צבאות הצאר. הסדרוכוח הארגון של הכובשים עוררו התפעלות. אן כעבור יפיםאחדים באה האכזבה המרה. הרוסים שמו מצור על העיר והרעבהתחיל להציק בכל מוראותיו. הכובשים אילצו את בני העיר לעבוד"עבודת כפייה בהתנדבות". נסתתמו מקורות הפרנסה. הפליטים חזרולמקומותיהם בפולניה הכבושה, אך התושבים סבלו רעב. החלהדאגה לפת לחם.אנו, בני־הנוער הציוני, הסחנו דעתנו מהרעב ועסקנו בעבודתתרבות. פתחנו שיעורי־ערב לעברית, ערכנו בימי שבת הרצאותעל היסטוריה וספרות• הקמנו בתי־חינוך לילדים, ובערבים היינומתווכחים על בעיות פוליטיות, ועל שאלת השאלות — ערכיתנועתנו והדרך להצלת העם.המצוקה גברה מיום ליום. חברים שיצאו לעבודה ביערות, היומביאים לבית־הספר עצים להסקה, ומחלקים פתם היבשה עםאלה שהיו זקוקים לכך. גם אני הייתי יוצאת עם שחר לעבודהבשכר 15 פניג ליום. לא השכר היה העיקר. קסמה התקוה להביאמעט תפוחי־אדמה מהשדה, ירקות או פירות מהשדות הנטושים,ושמחנו כשבתרמילנו היה משהו להחיות נפשות.לבסוף, החלטנו לעבור לכפר. הגרמנים עודדו יציאה מן העיר,כי רצו להקטין את מספר התושבים הכלואים בעיר הנצורה. גםלכפר הגיעו הדי המהפכה ברוסיה. וכשהגרמנים התקדמו לעבראוקראינה, הוסר המצור מעל פינסק, ואנחנו חזרנו העירה על גבירפסודה. הפעם היינו מצויידים בעצי הסקה, שקי תבואה ותפודיםופרה חולבת אתנו. כל זה בעזרת סמל גרמני שהתיידדנו אתו.לשמחתנו לא היה קץ. חזו תי לביתי, לתנועתי, לחברים, ובעיקר —לתפקידים חדשים שהוטלו עלי.שנים רבות עברו מני אז. תחנות רבות עברתי, לארצות שונותנזדמנתי, לארצות־הברית הגעתי ואף שם המשכתי בפעילות בתנועהובשלוחותיד, השונות. אך את •מי־שחרות אלה בפינסק לא אשכחאף פעש. לא פעם הייתי נזכרת תוך כדי פעילות בתנועה, בימימשבר ומצוקה, באותה מסירות ונאמנות שהיינו מגלים בימים ההם,לא פעם היו זכדונות אלה מעודדים אותי בשעות־שפל, לא פעםהייתי מדרבנת את עצמי ואחרים על ידי סמלים ודימויים מהימיםההם. ההתמכרות הזאת לרעיון, הרצון העז שפעם בכולנו לעזורלזולת, להתנדב למען הקלת סבל ומצוקה — ינקנו אותם משחרילדותנו בפינסק זו, שהיתר■ "שלנו" בימים ההם.גם עתה, בעסקי בפעולה תרבותית בחוגים אחרים לגמרי, אנימרגישה לעתים משב־רוח זה מאותם ימים, לפני 50 שנה, והואמלטף, מעודד, מנחה ומזרז.164בדנה ׳""'אל' ׳ " מ ש מ ר ת ח דש ה¬¬אי1 דרכי כחלוצה זוקפת אני גם לזכותה של אחותי שנתיים הדריך אותנו חברנו הנערץ דוד ברזילי. לאחר שעלה(אסתר אביבי), אשר בביתנו, בית חסידים, סללה לפני הדרך, ב־1922, מילא את מקומו חברנו הבלתי נשכח הרשל פינסקיבהיותה חברה במפלגת צעירי־ציון (פועלי־ציון, אחרי דל. בזמנו הסתעפה הפעולה עוד יותר והתנוונה. נהיינו לנוערהאיחוד). בביתה של רחל ברמסון (רחל׳ד, רוזנברג), צ״ם, ואחר כך יחד עם כל התנועה בפולין — לחברי יסא״יבבית י. א. מינקוביץ, שהמו ביקורי חברים פעילים בתנועה, (יידישע סאציאליסטישע ארבעטער יוגנט), זה השלב שלפניקיבלנו את חינוכנו. רצח הל״ה זיעזע את כולנו ואז נשבענו: האחרון — "פרייהייט" (דרור). נפתחו קורסים לתפירה לבנות,נמשיך בדרכם ונקים להם זכר לעד. בשנת 1919 נוסדה שהתכוננו לעלות לארץ. עם מדריכיגו נמנו: ארקה וינר, איסר״משמרת חדשה״, היא קבוצת נערים בהדרכת דוד ברזילי בריסקי, אפרים צור (פיינשטין) דל, יעקב אייזנברג —(אייזנברג) ונערות בהדרכת ישראל בר־רצון (סולח ואלמן). ברזילי! ד. ב. מלכין, חבר מרכז המפלגה שהיה בא מוורשהעד מהרה הפכה "משמרת חדשה" לתנועה רבת היקף. חבריה לפינסק. גם המשורר יהושע רבינוב נמנה עם חברינו. וייזכרחויבו לדבר רק עברית בבית וברחוב וכך גברה השפעתם על לטובה ר׳ פיניה גוטליב, אביה של אטל, חברת גבת, שהעמידשאר בני הנוער בעיר. ערבים רבים הקדשנו להשתלמות ב0פ־ לרשותנו את חדרו היחיד לישיבות ואת חצרו לאסיפות 1 למרותרות עברית, בבעיות המפלגתיות, תורת הסוציאליזם וכלכלה הסכנה שבדבר.מדינית. והיה זה לימוד ממש מלווה עבודה עצמית. הוצאנו באחד הימים בא הרשל פינסקי והודיע, שעלינו לארחעלון פנימי. חברי המערכת היו: ברוך אזניה (אייזנשטאט), חפצים ולצאת לדרך, לארץ־ישראל. בכל בית היתד, מבוכה.שרה בחילי (סוטשה גלויברמן) ואגי. בהשפעתנו ובעזרתגו ההורים היו המומים. הרשל ארז את החפצים. נסענו באופןקמו קבוצות נוער ציוניות — קבוצות א׳ ב׳ג׳ד׳ של נוער עובד בלתי־ליגאלי. אסור היה ללוות אותנו לרכבת.יותר צעיר בעיר ובסביבה. החברים ברובם עלו לארץ והםעתה בגבת, ביפעת, בקיבוצים אחרים, במושבים ומיעוטם בעיר. 1 אסיפות התקיימו גם בביתה של חברתנו ריכטר.קבוצת ״משמרת חדשה״ בהדרכת דוד ברזילי (אייזנברג) וישראל ואלמו (בר־רצון). בין ההניכים: ברכה דובובסקי, יהושע רבינוב,ם. גלייברמן, ב. גלייברמן, שרה ריכטר׳ דבקה נצנלסון, צביה פינסקר חשקה, חנה פסטרנק, אטל גוטליב, י. גורשטל (גוריון), שמעתפלוטניק, רחמן, ברוך אייזנשטט (אזניה).165בוגרי בית הספר למלאכה בשנת 1922, המורים, העובדים וחברי הועד. בשורה א׳: גודינד, פלוטניק׳ רזניק־אביבי, הרשל פינסקי,א. פלוטניצקי.באמצע: משה׳ל פפיש, א. וויינר, א. בריסקי, ז. לדמן, צבי רבינוביץהלב פעם והיסס בדרכי לאסיפה הראשונה של הנוערבבית־הספר למלאכה, ובידי ראשי פרקים בפנקס פעוט: דבריפתיחה לשורת הרצאות על הציונות. ראיתים כמה פעמיםבשעת ביקורי בבית ספר זה. ידיהם למודות עמל, בגדיהםמטולאים — מלוכלכים, שערותיהם פרועות. ראיתים בהפסקות,כשהם משתובבים, גועשים, פראים בלתי מרוסנים. איך יקבלדני, ואצבעותי דקות ומעודנות? איך יקשיבו לדברי בעברית?האמצא שביל ללבותיהם? בבגדי שבת רחוצים ומסורקיםלמשעי ישבו סביב השולחן וחיכו לי. על השפתיים מרחפתבת־צחוק, שיש בה מן המבוכה והציפיה, ובעינים ברק הסק¬רנות המתוחה. לפתע שוחרר הלב ממועקת החששות. כלידידיםמשכבר הימים ניגשתי לכל אחד והושטתי להם את ידי לשלום.הרגשה, שבאתי אל אחים צמאי דעת, אפפה והלהיבה אותיודברי אליהם נישאו בחום וברטט, בבטחון ובעת. עינים קשו¬בות, נבונות וקורנות הופנו אלי. שקטה היתד, הסימטה הצרהשמחוץ לעיר, והבית, בו התאספנו. קטן היה, ישן נושן ונקי.מעבר לחלון ירדו דמדומי ערב, שקשקו עצי הגן. קראנו "היה, א. מאירוביץ, ז• תזמן, י. ברזלי, גולדפן, משה׳ל קוטניק, דבורהואבד" לד. שמעונוביץ. והנה נעלמה התקרה מול הכתליםהנמוכים, והנפש הרכה התרוממה מעלה, מעלה לעולמות זיו,לקראת אפקים רחוקים. והקול הקירא דולה מירכתי הנפשאת הכיסופים לנשגב, את הערגה לקסם המחר, את התשוקהלחבוק זרועות עולם, את החלומות על קרבות וקרבנות למעןהאור שלנו ושל האנושות כולה. נדם הקול, אך עדיין רטטבחלל האקורד האחרון. — "היה ואבד".הערב הציץ בחלונות הפעוטים, צללים התנועעו חרש.והשיחה שוטפת, זורמת הלאה־הלאה על חתירה מתמדת למר¬חבים, על שאיפה נצחית לאוויר פסגות, על צמאון לוהטלמבוע מפכה ממעמקים ומימיו זכים. כשיצאנו את הבית, טיילחצי סהר בין צחור עבים בדרכו מערבה. בגן התלחשו עציםוהשירו על קטיפת הדשא פרי בשל, והרוח ליטפה לחייםמשולהבות. כברת דרך ארוכה הלכנו יחד ושתקנו, כל אחדשקוע בעולמו. ועם הפרידה הרגשנו כולנו, מה קרבו ודבקוהלבבות עם "היה ואבד".166ראשוני "צעירי־ציוך.בתמונה: רחל רוזנברג, א. מאירוביץ, משה יעקובסון, פנחס שוכמן, יעקב גילר, יצחק שטיינברג, מינקוביץ, אוברוב, מנוחה רביגוביץ,אייזנברג, עכסה איליוויצקי, רבינוב, שמואל שוכמן, אנדרונובסקי, סליבקה, צבי רבינוביץ, יעקב ברזלי, רבקה רחמו, הינדה גוטליב,לאה כהן, שמאי כהו, גויבסייב, חיזין, חשקה דודיוק, זלטקה רוזמן, דר" אלעזר ברפמן, חנה קושניר, שרה ברזר, מינקוביץ.עננים נמוכים ודלף טורד. חושך וקור. והדרך ארוכה מאד,והסימטאות ללא כביש, ללא מידרכה. בוץ ושלוליות מים. לאהגנו הערדליים, הנעליים לא חיממו והגרביים הרטוביםנדבקו לרגליים. גדולה העיפות מהליכה ומגישושים באפלה.ליאות כבדה משתפכת כעופרת ומטמטמת את המחשבה, מר¬דימה את הרצון. אך כשהגענו ונפגשנו עם הנערות הללו —פועלות בית־החרושת — שלבן מלא הערצה אלינו ולספראשר בידנו, כשהצטופפנו אל השולחן והתחלנו בקריאת כתביפרץ וניתוחם, ואותן בישניות, שתקניות ומדוכאות העוניהתחילו להביע רעיון ולהשמיע מחשבה — מה גאה וצהל הלב.יום חם, ארוך ומיגע. ישיבה רבת סעיפים וכבדת עניינים.ויכוחים ואי־הבנות ופליטת פה מעליבה וברק עינים לא טוב.ובלב מועקה: הזוהי הדרך? הזהו הנוער? חלוץ העיר? בונהחיים חדשים במולדת? יצאנו החוצה. רוגע וטהור אסף נהרה״פינה" אל חיקו את קווי האורה ממרומים. ביד אוהבת ליטףראשי גליו המסולסלים, ולחש ומילמל חרש את מנגינותיו."מה דעתכם, חבריא, מי הירדן יותר צלולים, יותרעמוקים ?"הלאה ירדן, הלאה זרום, יהמו גליך"..."חבריא, נפליג לחוף השני ונערוך פיקניק""אויף יענער זייט סמבטיון, צו די רויטע אידעלעך""נפליג לארץ ישראל, לארץ ישראל""אי, אי ירדן, ירדני, כרמל, כרמל, כרמלי"..."בארץ הצבי שם, במושבות אחינו"..."מכורתי, נוף מולדתי, שאון גלים בים"...והנה שתי סירות ברשותנו ואנו מפליגים עליזים וסואנים.הפה מלא רינה, והלב עובר על גדותיו, הומה חדוות חיים,שופע חלומות זוהר על חיינו במולדת המתחדשת, בקבוצה.167פי ווסימו / מאגודות נוער - למפלגת פוע׳־צ ־־־ צ״סבשנת 1922 נוסדה בפולץ ההסתדרות של ,,נוער ציוניסוציאליסטי" ובפינסק היה קיים עוד קודם לכן נוער צ״ם,שאורגן וטופח ע״י צעירי־ציון במקום. ארגון זה היה צירוף שלקבוצת ״עמל״ — הם תלמידי בית ספר למלאכה — עם "מש¬מרת חדשה", שהיו נוער לומד. אליהם הצטרפו נערים ונערותעובדים ולומדים. נוער זה היה בעל הכרה ציונית וסוציאליס¬טית מגובשת, תודות לפעולה החינוכית והלימודית הרבה,שנעשתה במשך שנים ע״י דוד אייזנברג (ברזילי) שניהלאת העבודה על טהרת השפה העברית, הרשל פינסקי ז״ל,ישראל ואלמן (בר*רצון), ארקה וויינר, אפרים פיינשטיין־צורז״ל, חיים סביטאץ (גבתי), ישראל קלורפיין ורבים מתוךהנוער עצמו. באסיפה הכללית של נוער צ.ם. בפינסק נבחרתיכציר לכינוס היסוד של צ.ם. בפולין, שהתקיים בוורשה.התכנסנו כמניין צעירים בדירת מרכז צ״ס. מסניף ורשההשתתפו החברים: יאמין (גבת) יצחק טורקוב (ת״א), א.קרמזש (כנעני, גבת) ועוד חברים אחדים מערי־השדה. בכינוסהמדריכים: יעקב לרמן, יהושע רבינוב (חברי "משמרת חדשה").שיפמן, קוזניץ, מומה אייזנברג, בנקובסקיזה עיבדנו תכנית פעולה בין הנוער העובד והלומד ברחביפולין.אחרי איחוד צעירי ציון עם פועלי־ציון ימין בפולין(1923) התכנסה בוורשה ועידת האיחוד של נוער צ״ס ונוערפועלי-ציון ימין תחת הדגל החדש: יידישע סאציאליסטישעארבעטער יוגנט (יסא״י). לועידה הזאת נבחרו בפינסק שניצירים: איסר שטינברג ז״ל (היה חבר קבוצת גבת) ואני.בועידה, רבת הצירים מכל פולין, הוחלט על הסתערות לכיווןהאגודות המקצועיות ועל פעולות למען ארץ־ישראל העובדתוהתחלה של פעולה ב״החלוץ". אחרי הוועידה הסתעפה הפ¬עולה בפינסק ובסביבה. נוסדו סניפי יסא״י, "החלוץ", המפלגהו״החלוץ הצעיר".בין החברים הבולטים והפעלתנים ביותר בחוגי הנוער היההרשל פינסקי ז״ל. הוא היה בעל כושר הסברה ושכנוע. כוחוהיה רב בהגיונו ובלבביותו. היה מנהל בית-הספר־למלאכהמטעם צעירי־ציון ושימש גם מורה בשיעורי־ערב לאותם התל-בין החניכים: ע. ביגון, יעקב ריכטר, יצחק רינטר, פ. קנטור, ש.168מידים, שעבדו ביום. הוא השפיע עלינו כמעט באופן מאגילאהוב את המלאכה ואת התורה, את העם ואת המעמד. כאשרקרא לפנינו קטעים מכתבי פרץ ביידיש "צווישן צוויי בערג","אויב נישט נאד העכער" וקטעים מ״די גאלדענע קייט", היהלי הרושם, שלפני איש בעל נפש חסידית במלוא עמקותה.אז הבינותי את משמעותה האמיתית של החסידות כתנועהעממית בתוך העם בתפוצות רוסיה ופולין. בלהט נפשו נטעבנו הרשל את הכמיהה לשיבת ציון, להיות עם בריא, עם עובדויתר. בקראו לפנינו מיצירות פרוג ואחרים העמיק את ערגתנפשנו לשינוי. ואז ידעתי, כי העבודה היא ייעודו של האדםבכלל והיהודי בפרט ומקור הטוב והיפה בחיים.בשנת 1925 ייסדנו בפינסק קיבוץ הכשרה. הרשל הטילעלי להתקין רהיטים לשיכון הקיבוץ. כנגר מקצועי קניתיעצים והכנתי את כל הדרוש. בהשפעת ביקורי הרשל בעיירותהחלו לזרום אלינו צעירים וצעירות. באספה הראשונה הסבר¬תי את מטרת הקיבוץ וההכשרה. מצב הרוח היה מרומם. שרנווההורה היתד, סוערת.במשך הזמן סידרנו את החברים בבתי־ חרוש ת, במינסרותובעבודות שונות. הערבים הוקדשו לשיחות ולהרצאות. באותהתקופה הוטל עלי לבקר בעיירות פולסיה הן מטעם המפלגהוהנוער והן מטעם "החלה". לא• פעם היו אלה אותם החברים,וגם הנושאים, בהם עסקנו, הצטלבו. בעיירות נפגשתי בנוער,שראה בשליחי התנועה אנשים מעולם אחר, המביאים אתבשורת התחייה וההתעוררות לחיים חדשים ומכשירים אותםלאותו יום גדול של עלייה לארץ.ביקורינו בעייתת אלה על גבול רוסיזדפולק העמידואותנו לא־פעם חשופים לעיני הבולשת הפולנית, שראו בנואנשים לא כשרים. לכן השתדלנו לקיים אסיפות אלה בסתר.בביקורי בקיבה הכשרה ביער ז׳ולקין שע״י סרנה פגשתייהודים, תושבי סטאחוב, עטורי זקנים ופאות, בעלי מראד, פט־ריארכאלי, גרזניהם בחגורתם ומשור בידם. היו אלה עובדי יעריהודים בפועל ממש (תופעה נדירה!) ולידם בחותם כאחיםמהקיבה, אליו באתי לביקור. לבי שמח בראותי את העתודההצעירה הזאת, המתכוננת לעלות לארץ.ביער של עצי האורן בסביבת ביילסקי בשם מיכאליןנוסד קיבה הכשרה, שהתקיים כמה שנים. מייסדו והרוח החיהבו היה החבר יוסקה בקרמן, כיום איש קיבה שסיים. קיבהזה קלט חברים מסביבות ברנובה׳ קוסוב, רוזאנוי, מיר, סטול־פצי, פלוטניצה ועוד. ביקרתי את הקיבה הזה לשם הסברהואישור חברים לעלייה לארץ. ביער זה היתה מינסרה גדולהאשר תוצרתה נשלחה לדנציג, לגרמניה לאנגליה. החבריםתפסו בית גדול חצוי, חלק לחברות וחלק לחברים, מרוהטבפשטות כפחת. הם עבדו יחד עם הכפריים אשר ללא ספקהופתעו בראותם, כי צעירים יהודים פגו לעבודה פיזית קשה.וודאי לא תפסו את עומקה של המהפכה הזאת, שהתחוללהבתודעתו של הנוער היהודי בתקופה ההיא. החברים, שיצאולביקורים בעיירות לסניפי המפלגה, הנוער והחלת היו: הרשלפינסקי, אהרקד, וינר, ליוליק פומרנץ, פישל וסרמן, ברכהדובובסקי, אטל גוטליב ועוד.פעולתנו במפלגה, בנוער, ב״החלרף וב״החלת הצעיר"התפשטה לבסוף על פני עיירות רבות בסביבה הקרובה והר¬ב,,ת ספר למלאכה לנערים (האנדווערקער שולע — צעירי־ציון).בין היושבים במרכז: שלאקמאן (האומן הראשי) וסגנו — שלמהביגון, יהודה פיקאטש, א. בריסקי, ה, פינסקי.חוקה יותר: אנטופול, ברנוביץ, דויד־הורודוק, הורודישץ,הורודיץ ,הורודזי, האנציביץ, ז׳אבינקה, ז׳אטל, חומסק, טלכאן,לוניניץ, לאכווה, מיר, ניסביז/ סארגי, סטולין, סטולפץ,סטאכוב, פלוטניצה, קוברין׳ קוזאן־הורודוק, קוסוב פוליסקי,קליצק, רוז׳אנוי ועוד. כמפלגת פועלים היינו חייבים לחדורלמבצר האגודות המקצועיות, שהיה תפוס בידי הבונד ובידיפוע״צ שמאל. בעזרתנו, הבוגרים הראשונים של ביה״סלמלאכה, שהתחלנו לעבוד כשכירי יום בעבודות העץ, העורוהמחט, נעשה הדבר. התחלנו אח פעולתנו בהקפדה על יוםעבודה של 8 שעות ובדרישה להעלאת שכר. עלי הוטלהטיפול בפעולה זו. זכיתי לעבוד במחיצתו של נציג הבונד א. י.שלאקמאן, שהיה מכובד כלוחם וכמהפכן וותיק. ממנו למדתיהרבה בדרכי העבודה באיגוד המקצועי. הוא אמנם הוכיחני,על שאיני חבר הבונד, ואני הצעיר פירשתי לו את עקרונותבורוכוב על דרך הפועל היהודי.בבית־החרושת של בנקובסקי הצלחנו, אחרי עמל רב,לשכנע את הפועלים להכריז שביתה, שנמשכה כשבוע ימים,ולבסוף נתקבלו דרישותינו וחזרני לעבודה כמנצחים. נצחוןזה פרסם את שמנו בעיר כמפלגה, היודעת גם להילחם בשטחהמקצועי. בהפגנות איחד במאי בלט המחנה שלנו. תחת דגלפועלי־ציון (צ״ס) צעדו בהפגנה הכללית מאות צעירים ומבו¬גרים ברחובות הראשיים של פינסק, וסיסמאות ציוניות וסוצי¬אליסטיות נישאות ברמה, ותרועות "הורה" מלוות כל הכרזהמפי אחד החברים, כאילו על ידי הכרזות אלה בלבד ניתןלהשיג את הנצחון ולגאול את האדם העובד והעם המדוכא.בהפגנה הבינלאומית הראשונה, שהתקיימה בשנת 1924, בירךאת המפגינים ביידיש קצרות ולבבית בשם המפלגה החבריהושע גולדהור (כעת איש־יפעת). המחנה שלנו היה הגדולביותר בהפגנה, והרושם על הקהל. שהצטופף על המדרכות,היה רב.בכל הפעולה שעשינו שאבנו כיח והשראה מאישי התנועהבפולין ומחוצה לה. ברל לוקר, מזכיר התנועה העולמית, הסבלנו כבוד רב בהופעותיו. זלמן רובשוב (שזר) בא לפינסקבחורף שנת 1924 מטעם הסתדרות העובדים בארץ והליגהלמען א״י העובדת להפיץ מניות של בנק הפועלים. שהה ימיםאחדים בעיר ויחד עם חברים מהמקום ביקר בעלי יכולתכספית, הנאמנים לעבודה ציונית קונסטרוקטיבית, וההצלחההיתה ניכרת. שיא ביקורו היה באסיפת חברי המפלגה והנוער.הוא הירצה על עיקרי תורת ברוכוב והעלה קווים לדמותו.מי פילל אז, שנזכה לחזות בתקומת המדינה, וזלמן שזר יהיהנשיאה השלישי של מדינת־ישראל!רבה היתה השפעתו החינוכית של הח׳ טיגר ז״ל (חי שנים170רבות ביגור), שהה בפינסק בשננים 1922—1926 והיה אישהמרכז בוורשה. הרצאותיו בציונות. בסוציאליזם ובשאלות עיו¬ניות רבות הקסימונו והיינו שותים בצמא את דבריו. הואעורר בנו את הרצון לפגות למקורות, כפי שאמר הה׳ הדגולאברהם מאירוביץ: "הניחו את החוברות, פנו למקורות!" וכןעשינו. הח׳ י. שינבוים ואני שקענו בקריאת היצירות של הם,סירקין, הרצל. ברוסית (בעזרת מילון!) למדנו בעיון רב אתדברי הרברט ספנסר, שפינוזה, הגל, מרכס, אנגלס, לאסל, בבל.ברנשטיין ועוד, ולפיהם היינו מכינים את הרצאותינו לפניהחברים. עסקנו לא רק בתורה ובפעולות המפלגה.היו לנו אז חיי חברה והווי מיוחד משלנו. נערכו נשפיםפומביים בהשתתפות חברינו שבחוגים הדרמטיים שלנו, והיומסיבות פנימיות מאורגנות וספונטאניות, המלוות משירי חסי¬דים, שירי הארץ, שירים ביידיש ועד לשירים רוסיים הגיעו.ומי לא ניסה אז כוחו בכתיבה? הלא היינו בגיל פריחתנו,חולמים חלום נעורינו, חלום ציון, יחלום על עולם חדש שלצדק ושוויון וחובקים עולם ומלואי.באחד, מלילות חג השבועות, התאספנו בחדרה של אטלגוטליב. נכחו הרשל, כמה חברים מ״משמרת חדשה" ומ״עמל".ובין הנאספים גם אלה, שעמדו בקרוב לעלות ארצה. אחדהחברים מקבוצת "עמל" תיאר לפי מיטב דמיונו, כיצד יהיוהחיים בקבוצה בארץ. התיאור היה בערך כך: הקבוצה תהיהריכוז של אנשים עמלים במלאכה• בשדה, בגן, בכרם, החייםחיי שוויון והבנה הדדית וביניהם מיטב האדם, טהורי לב,חופשיים מניצול, נאמני יעוד. בתוכם ימצא את מקומו החברהמדריך, המשורר, הצייר. כל איש, המחונן באחת משבעהמוזות, ימצא לו כר נרחב של יצירה וביטוי! אחריו דיברחבר מלא ספקות כרימון והתחיל לצייר מציאות אפורה, שר¬בים בה המכשולים, ומעט בה המעוף. הוא דיבר על טבע האדם,כי רע הוא מנעוריו. באור זה חזה את הקבוצה. חבר זה חי עתהמעבר לאוקיגוס. לו היה מזדמן לארץ, לאחר 40 שנות ק׳וסהקבוצה, היה בוודאי רואה, מה רב האור בה במאבקיה עםגורמי חוץ ופנים. ואולי זה המוסד המוצק ורב ההבטחהוהתקווה הממשי ביותר לאנשים בעלי נשמה יתירה, מחפשידרך חדשה, בעולם מבולבל זה, בי אנו חיים.באחת מאסיפותינו ביגואר 1927 הופיע פתאום שליח הבדלשת ורשם דו״ח, המאשימני כיו״ר אספה של נוער עובד.לפי החוק הפולני דאז אסור היה עלי, הצעיר מבן י״ז שנים,לעסוק בארגון מקצועי. מעשה זה החיש את עלייתי ארצהבסרטיפיקט האחרון של העליה הרביעית. בהגיע אנייתנו, בההייתי החלוץ היחיד בחברת קשישים שעלו לקרוביהם, ראינושתי אניות מלאות יורדים, שחזרו לאירופה. בועה״פ שלההסתדרות הציגני הח׳ טבנקין לפני החברים במלים: "נצחהחלוץ לא ישקר", והימים ימי תקופת הסיוע וחוסר העבודההמבהיל בארץ.קיבוץ הפשרה של "החלוץ" שאורגן ע״י המועצה הגלילית של "החלוץ" בפינסק.171ישראל שינבוים / תנועת הנוער של פועל<־צ<וו-צ״סא. ניצנים ראשוניםפינסק — 1921 — רצוצה ודוויה מפורענויות מלחמתהעולם הראשונה, שנתמשכה בה שנה וחצי נוספות עקבחלופי השלטון; האוקראינים, הבולשביקים ונסיגתם, המלחמההסוביטית־פולנית, הפרעות של הכנופיות, הרס המלחמה,החורבן הכלכלי של מוצאי המלחמה ומלחמת האזרחים,״השחיטה״ של ה׳ בניסן 1919, הנסיגה הפולנית והכיבושהפולני בראשיתו.המצב הכלכלי: מצוקה, אינפלציה, רעב ממש, שריפהגדולה שכלתה מחצית העיר, ניתוק ממקורות הפרנסה העי¬קריים — כריתת היערות ועיבוד העצים.המצב החברתי־ציבורי: ענף מיותם של יהדות רוסיה,אינו קשור עדיין ליהדות פולין וזר לתרבות פולין השטופהבהתלהבות תחייתה. איזור־ספר מבודד של פולין המחודשת,"קרעסך עם חוקי חירום מיוחדים.נוער ללא לימודים סדירים בתקופת המלחמה, תוההמול הזעזועים הגדולים: הצהרת בלפור והדיה, ראשית העליההשלישית (מעבר קבוצות חלוצים מרוסיה דרך פינסק),סער המהפכה הרוסית, זו הארץ הקרובה לגבול, וסיסמאותהמהפכה העולמית: 21 העיקרים של זינוביב.נוער שרשי־יהודי, נוער משכיל ונוער עובד, גוער חסידי־עממי מחדרים ו״חדר מתוקן", תלמוד־תודה, בתי־ספר וגימ־נסיות, — בחלקם הגדול ספגו הללו "יהדות" ויחם לא״יגם באוירת הביוב א,ף האינטליגנציה היתד, עממית, וכמעטשלא היתה תופעת התבוללות. נוער זה, רגשני ורציונליוצמא דעת, הועמד מול בעיות עולם, אדם ועם, "תועה בדרכיהחיים".בתקופת המלחמה צמחה בציבוריות היהודית קבוצת אנשיצעירי־ציון כמרכז עצמי משלה והם אנשים צעירים בגילהעשרים. קבוצה זו נפצעה קשה בהילקח ממנה — בשחיטתה־35 גדה׳ ניסן — 16 מטובי חבריה׳ מורים ואנשי חינוךוציבור. הנשארים התרכזו בפעולת עזרה, בהקמת בתי־ספרלנוער וילדים, לימוד מקצועי ושיעורי ערב לנוער מבוגר.בתקופה זו קמו ספונטנית קבוצות בני־נוער בשמותשונים עם משיכה לכיוון צעירי־ציון.על קבוצת הנוער מספר איסר בריסקי:... "צעירים נסעולרוסיה וצעירים חזרו ממנה, בעיקר אלה שלא ראו אתהוריהם 4 שנים ובפיהם תהילה על המהפכה הרוסית. בבואםהדביקו גם אותנו ובעיקר את הנוער, אשר עבד קודםביערות, סחב קורות. והנה אופקים חדשים בל שיערום...קבוצת נוער אורגנה על־ידי מפלגת צעירי־ציון אשר קראהלעצמה "אחדות ותחיה"... המדריכים מטעם צ״צ היו אברהםמאירוביץ ז״ל אלעזר ברגמן, הם הרצו על עבודה ודתעבודה בכיוון ארץ־ישראלי. לא היה ביניהם פועל ובן פועל,מגמתם היתד, — השכלה גבוהה ומשהו חלוציות א״י. ספוריםמהם נמצאים בארץ".על התנאים, ששררו אז, כותב א. וינר (כעת ישראלי):*"שפע כלכלי, אינפלציה, פוליטיקה אנטי פועלית שלהממשלה, תסיסה גדולה בגלילות הספר — ו״הרחוב" המהמויכוחים. המצב חייב פתרונות דחופים, הנוער חלם עלקומוניזם בימינו, על גאולה מיידית. סיסמאות המהפכההעולמית, שנזרקו בשעתן ע״י הקומינטרן, הגיעו עתהלנוער המתבגר באיחור של כמה שנים. ממנן לא נתפסוסיסמאות אלה כראוי ועתה בשלה פתאום בלבות הדורהצעיר ההכרה המעמדית ובעקבותיה השנאה המעמדיתלבעל־הבית• והשנאה לחשה מקרב־לב. כל שיתוף עםהאויב המעמדי, כל רעיון על "אינטרסים של כלל ישראל"— פירושם: חטא, בגידה, מעילה. כל השתמשות בעזרתמדינה אימפריאליסטית — חתירה תחת המהפכה, נעיצתסכין בגבה. והציונות — הרי כל ה״מעלות" הטובות, הנית¬נות להימנות, כלולות רק בה: ריאקציה, שוביניזם, אימפ¬ריאליזם, אוטופיה, שאינה ניתנת להתגשם, סם הרדמה להמוניפועלים וכר. באטמוספירה זאת היה נתון חלק מהנוער העובד,שרצה ללמוד, לדעת, ולמצוא את דרכו, ומן הצד השני:בני בעלי־בתים, חניכי הגימנסיות הפולניות הפרטיות והממ¬שלתיות, שהיו שקועים בסנטימנטים ציוניים ברוח הצהרתבלפור והבעל־ביתיות היהודית ואחוזי פחד הסוציאליזם,שהזכיר להם את רוסיה הסובייטית השכנה, רעבה הגדולוהטירוד האכזרי! נוער לומד זה נלחץ מכל העברים והיהאוביקט להתקפה ציונית וקומוניסטית עקשנית ומתמדת.אלה ואלה, הנוער העובד והלומד, ערגו למשהו גדול וציפוליד נאמנה, שתנחם למישרים• יד נאמנה זאת הושטה על־ידי חברי צעירי־ציוך.קבוצה בשם ״בני התחיה״, 10—15 נערים בגיל 15—16התארגנה עוד ב־1916 ביזמת צעירי־ציון (מיכאל איזגשטטהיה המדריך שלהש). השתייכו אליה: הרשל פינסקי וא. זלצמןז״ל וייבדלו לחיים: דוד ברזילי (איזנברג), חיים ם!יטטש —(גבתי), ישראל וולמן (בר־רצון) ועוד.קבוצת גוער בולטת, שצעירי־ציון השקיעו בה כוחות רבים,היתד, "משמרת חדשה", כ־30 איש. היא התרכזה בהשכלהכללית, ניתוח יצירות ספרותיות ובירורים עיוניים בבעיותהתקופה. הפעולה התנהלה בעברית ולא קל היה להמציאטרמינולוגיה בעברית למונחים לנושאים של כלכלה מדינית.הלק מבין אנשי "משמרת חדשה" שמשו אח״כ כמדריכיםלחוגי נוער אחרים.בשנת 1921 התארגנה קבוצת נוער עובד, תלמידי בתי־הספר למלאכה, נערים ונערות עובדים, שוליות של אומניםוכד׳ בשם ״עמל״ (אח״כ — עמל א,). על קבוצה זו מספרפישל (אפרים) וסרמן:״בשנת 21—1920 היה בית־הספר למלאכה ("האנט־ווערקער־שול") של צעירי־ציון ברח׳ זאוולנה מקום ללימוד¬*) מפינסק ועד גבת — בספר גבת.172מקצוע (נגרות ונר), להשכלה וגם לקבלת אוכל (לחמניותעם קקאו של ה״דזוינט") ובגדים. שיתפו אותנו באוסףכלים למען "קפא״י" (קופת פועלי א״י). האוסף הלד לאיבודבשריפה הגדולה של 1921. ב״עמל" היו גם ילדים מהוץ לבית־הספר. בשנת 1922 נעשתה היכרות עם ״משמרת חדשה״ —שהיה בה רוב של בנות — וברכה דובובסקי היתד, המדריכה.התאספנו בבית־הספר "לאה־פייגלד,", המפגש היה הישגל״צעירי־ציוך.י במכתב לקבוצת חברים, שיצאו מפינסק לעלייה ארצה, כתבביום 18.11.1921 ה. פינסקי:״משמרת חדשה״ ממשיכה בעבודתה, מתאספת 3פעמים בשבוע ולומדת, אני וא. (ארקה) מתעסקים אתם.קבוצת "עמל" תלמידי ביתה״ס למלאכה, ג״ב עובדת ומת¬פתחת יפה. היו בבר אפילו אספות, שהשתתפו בהן יחד,עמל׳ ממשמרת חדשה׳".הערגה של "צעירי־ציוך היתה לפרוליטריות, לחדירהלרחוב הפועלי, בראותם את עצמם כיורשי "פועלי ציון". לאחרהפילוג בועידת וינה ב־1920 עברו מפלגות פועלי־ציון ברוסיהופולין לפוע״צ־שמאל (וחלקם לקומוניסטים), אשר בהתנג¬דותם לקונגרס ו״החלוץ" היו למעשר, גורם שלילי אנטי־ציוני. צ״צ רצו לתפוס מקומם כתנועת פועלים ציונית־סוציאליסטית וחלוצית בפועל ממש, לכן שמחו על כל קבוצת^נוער עובד ואיחוד ומיזוג עם אלמנט כזה.היו גם מקורות נוספים לנוער. בשיעורי־ערב, שהתקיימובאולמות בתי־הספר של צ״צ, (בעיקר בבית־הספר לבנות,אח״כ — "תל־חי") למדו נערים ונערות עובדים. כ־200מבני 16 ומעלה השתתפו בשנים 22—1921 וכן באמצע שנותהעשרים באופן סדיר בקורסים השונים. מתוכם התארגנוקבוצות שונות״ קבוצה אחת של 40 איש בני 19—17 נקראהבשנת 1922 "נוער צ״ס" וכן קמו אז קבוצות שונות בשם"עבודה והתפתחות", שהתאחדו אח״כ בשם "הסתדרות נוערעבודה והתפתחות" בכיוון לצ״צ. באוגוסט אותה שנה היוכבר ליד "צעירי־ציון" יותר מ־200 צעירים. אנשי צעירי־ציון, מורים, מדריכים ומחנכים, פעלו רבות בנוער זה המדולדלומורעב בשנות המלחמה בחומר וברוח. בחוגים אלה למדובני הנוער תולדות התרבות האנושית, כלכלה מדינית, ניתחויצירות אבות הספרות, ניתנה הסברה מאלפת ומקיפה עלהוויות עולם, עם ומעמד. תוך כדי כך העלו ערכו של אבקאדם זה גם בעיני עצמם, והם התרגלו לראות בהסתדרותהנוער כר נרחב להתפתחות, לגידול ולצמיחה אישית.התנועה התחילה להתפשט גם בסביבה, ובעיירות הוקמוסניפים וחוגים. בקיץ 1922 התקיימת ועידה מחתית בפולסיהעם עשרות צירים והוקם ועד גלילי. הועידה קיבלה אתהאינטרנציונל ״שנים וחצי״ — הוינאי — ואת הציונותהסוציאליסטית־חלוצית כפרוגרמה שלה.בדצמבר 1922 לאחר האיחוד הראשון, החלקי של צ״םעם ״פועלי־ציון ימין״ — ופינסק ופולסיה היו בין הראשוניםלאיחוד זה — קם איחוד בין "נוער צ״ס" לבין ייד. סוצ.דעמאקראטישע ארבעטער־יוגנט (נוער פוע״צ״ימין), שהקדיםאת האיחוד בין מפלגות צ״ם ופוע״צ־ימין (שהוקם רק ב־1925)* ונקרא "יידישע סאציאליסטישע ארבעטעריוגנט",ובקיצור יסא״י.צרכי ההדרכה הלכו ורבו עם התווספות קבוצות נוערחדשות. ב־1922 אורגנה קבוצת נוער, כ־30 תלמידי "תלמודתורה דקרליף — ע״י ארקה ויינר כמורה שלהם — בשם"אחדות". המדריכים היו: יעקב לרמן ז״ל ויבל״א יהושערבינוב, לפי עזריאל ביגון — מאנשי קבוצה זו — הם* עם התמהמהות איחוד המפלגות נתפלג הנוער והוקם נוערצ.ס. חדש, שפינסק ופולסיה לא הצטרפו אליו ונשארו יסא״י.האיחוד בין יסא״י ונוער צ.ס. זד, קם ב־1926 ונקרא בשם "פרייהייט",173קיבוץ חחנשרח הראשון בפינסק. בין חיושבים: מ. פפיש, ר. חרמש,י. שיינבוים, ה. פינסקי. בין העומדים: א. פלוטגיצקי, א. שרתוק,י. פלדמן.אפילו הוציאו עלון בהקטוגרף. ב־1924 התאחדו עם קבוצהאחרת בשם "עבודה א׳", תלמידים ותלמידות מבית־הספרלתפירה ובגרות, והיו לקבוצה׳ שבה למעלה מ־60 חבר.בשנת 1923 היו ביסא״י בפינסק נד200 חבר והתחילולארגן קבוצות נוער צעירות יותר, יסא״י גם שלחה חברלתפקיד מרכזי למרכז בורשה (ח. הדרי — לוליק) * הוקםחבר־מדריכים לתיאום ולהכוונה של עניני ההדרכה בנוערובקבוצות וחוגים השונים. קראו לו אז "פרעלעגענטן־ראט" * *בהתחלת 1924 אורגנה קבוצה גדולה של נוער־עובד ותל¬מידי ביה״ס הטכני שעל שפת הנהר, שם גם התקיימו האספות— בשם "עמל בי". תחילה הדריכה אותם אטל גוטליב ובאותוזמן קבלתי אני את ההדרכה של קבוצה זו * * " בידי שמחהקמינר (זיו)׳ שארגן את הקבוצה, נשתמר פרוטוקול ולפיו— מתוך 78 חבר היו 45 בני 12—14 שנה, 33 בני 15—16שנה. מעניין ההרכב המקצועי: כובענות, מסגרות, נגרות,חייטות׳ שענות, בתי־חרושת — 52, מתלמדים ומתלמדות —19, פקידים ושונות — 7, ביחד 78. כלומר אותו החומר הפרדליטרי, שכה ציפו לו.* תרומת פינסק באנשים לפעולה מרכזית בכלל היא עניןלעצמו וחורג ממסגרת סקירה זו.•* השתתפו בו: הרשל פינסקי ז״ל, ויבדלו לחיים: ארקהויגר (ישראלי), לוליק, הנה ובתיה פסטרנק, ברכה גלויברמן, ברכהדובובסקי, יהושע רבינוב, אטל גוטליב, ם. גלוברמן, פישל וסרמן,יהושע גולדהור, לייבל קושניר, ישראל שינבוים (האחרון מרכזהחוג) ועוד.*** כמובן שהתחלתי אז, כנהוג, מפריהיסטוריה, לפי מקורותשונים לפי "תולדות השלמת האדם" של ויפרט.באותו זמן התארגנה גם קבוצת "עבודה בי". כ־40 חברים.והם תלמידים ונוער לומד מקצוע. באו גם מבתי־ספר של"בונד". באותו זמן אורגנה גם קבוצה נוספת "עבודה ג׳".ב*1924 התקיימה בפינסק הועידה הגלילית השניה שליסא״י בפולסיה. המרצים הנ״ל היו הפעילים שביקרו בעיירותוארגנו סניפים. לועידה זו באו נציגים נד21 סניפים בגליל:פינסק, בריסק, קוברין, ינוב׳ חומסק, דרוהיצין׳ אנטופול,פרוז׳ני, דיווין, הורודץ, לונינץ, פלוטניצה, דויד־גורודוק,ויסוקודליטבסק, לכווה, הנציביץ, סטאחוב, פוהוסט־זאג, ז׳אטל,סלונים ברנוביץ. מטעם המרכז של יס״י השתתפו אברהםקרמרזש (כנעני), ולוליק. זכורני, שמלבד עניני פרוגרמהסוציאליסטית ובעיות ״החלוץ״ חדר גם ויכוח השפות —אם כי ניסו להחזיק את הנוער מחוץ לויכוח זה — אבל לאבצורה חריפה וקיצונית.מזכיר הועד הגלילי היה אז עזריאל ביגון. התפתחהפעילות ענפה: נשלחו מורים והתקיימו ביקורים תכופיםבעיירות בדרכים המשובשות של איזור פולסיה, ניתנה גםעזרה חמרית ניכרת להוצאת עתון הנוער בורשה.ח. הדרי (לוליק) מעריך (בספר "דרור") כך:"דומה לא נעוות את דינם של מחוזות פולין האחרים,אם נצביע על פולסיה (פינסק וסביבתה) כערש תנועתנוהמחודשת בנוער, לא מבחינה כרונולוגית, אלא כמעצבתדמות של תנועת נוער פוליטית־חלוצית, מגשימה ונאמנהלאמיתה ולערכים. נתיב זה, אותו סללה תנועתנו בפולסיה,הוא אם הדרך, בה התיצבה ברבות הימים תנועתנו בפוליןכולה להליכה מאוששת אחרי תעיות וסטיות, מבחניםומאבקים".וא. וויינר (בספר "גבת"):"ארגון הנוער מגיל צעיר במסגרת חינוכית ורעיוניתמיוחדת היה יצירתה העצמית והמקורית של המפלגה בפינסק.מחנכי הנוער ומדריכיו היו איפוא למניחי היסוד, לראשוניהבונים את תנועת הנוער הציונית־סוציאליסטית בפולין".בשנת 1924 עם עליתם של עשרות חברים לארץ, עברוהקבוצות של הנוער ליסא״י, וחלק מבוגרי יסא״י עבר למפלגהבהשתייכם באותו זמן ל״החלוץ" המחודש. למעשה היה קשרשל תנועה אחידה בין חוגי הנוער והמפלגה. הכל השתתפובפעולות קק״ל ובמערכות הבחירות המקומיות. למעשההיתר. השתיכות חובה גם ל״החלוץ״ וגם לאיגוד המקצועי —ולא היה ניגוד בכל זה.ל. שפיזמן ז״ל מהמרכז בורשה כתב על כך (*פ. 1935— ספר ״דרור״):"החלוציות הנצה את ניצניה הראשונים בפולסיה.הנוער היהודי הסוציאליסטי בפינסק מפיח דוח חדשה בתנו¬עה. נפגשים כאן שני עולמות — חברים מלוח ומוורשה,שנשמו את אוירה של העיר הגדולה ושאונה, ובחורי פינסק,החולמים בהקיץ. שתקנים ולוהטים באש קודש של אמונהסוציאליסטית, למדו בבית־הספר הפינסקאי "תל־חי" פרקיעמוס וישעיהו• פולסיה ניצחה את לוח׳, התנועה החלהמדברת בשפת הפינסקאים — הותוותה הדרך ל״פרייהייט".בענית 21—1926 חד, "ד(חלוץ" בפינסק צייוני׳בעל-ביתיכמו בכל פולין. הסניף בפינסק התעסק בפעולות ראווה. ערכואפילו הצגר. • בתיאטרון "הולצמך* חלק נרשם כעולים והםעלו עם זרמי העליה השלישית. אבל בחלוצים, שעברו' אתהגבול מרוסיה לכיוון החופים, טיפלו אנשי צעירי־ציון. לאטלאט עם גמר העליה השלישית התפורר "החלוץ" בפינסק.על ראשית "החלוץ" מספר איסר בריסקי:בין ה׳ ניסן 1919 לנסיגה הפולנית — יצאה קבוצתחלוצים קטנה, "מעפילים" (ביניהם ברל גובסיב ז״ל ממיסז־יהקבוצה ע״ש קדושי פינסק), אליהם נצטרפו גם חלוצי מוזירב־1922 הגיעה עוד קבוצה ממוזיר ומחבויניק כ־30 איש.הכתובת עבורם היתה: צעירי־ציון בפינסק. האכלנו אותםמעודפי המנות, שניתנו לבית־הספר לבנות. סידרנו אותםבעבודה במנסרות, קבלנו תמיכה מהוועד האמריקאי (מנהלוהיה שניאורסון ז״ל — אח״כ גזבר באוניברסיטה העברית)בשמיכות וסדינים, הם שהו אצלנו קרוב לשנה. מקרהמאסר גרם לכך, שנאלצנו להעבירם לוילנא ומשם עלו כולםארצה.-"״-היתד, אמנם הסתדרות "החלוץ" אבל למעשהרק חותמת היתר, זו. "החלוץ" גדל ונעשה דבר ממשי. רקכאשר בשנת 1923 נכנסה בעובי הקורה מפלגת פ״צ־צ״סונציגיה המסורים והמוכשרים הרשל פינסקי ז״ל ויבל״א ארקהוויינר".באותה שנה למעשה נוסד "החלוץ" מחדש ע״י אנשיצעירי־ציון, שהיו כבר "פועלי־ציון־ימין". אנשי "החלוץ"היו חברי יסא״י וגם חברי "החלוץ", שבאו אליו, הצטרפוליסא״י (יש להעיר, כי השומר־הצעיר הצטרף ל״החלוץ" רקבסוף 1928). את אספות "החלוץ" ניהלו אנשי המפלגה והןנערכו אז בביודהספר הטכני."החלוץ" פתח לשכות־עבודה לשם הכשרה לעבודה בארץ.אבל למעשה שימשו גם כפתרון מסויים לחוסר־עבודה, שהיהאז בפינסק. הכסות של הכשרה לקראת א״י המתיקה אתהגלולה של הליכה לעבודה קשה במנסרות העץ ועבודותקשות אחרות. כן אורגנו קורסים מקצועיים בביה״ס הטכנילמסגרות ונגרות לשם הכשרה.בקיץ של 1923 אורגנה גם קבוצה של הכשרה חקלאיתעונתית בכפר היהודי איוואניק, 7 ק״מ מפינסק. עבדו בעבו¬דות קציר שיבלים במגל-יד, ובערימת אלומות וכן יצאו עםהסוסים למרעה בלילה*. ב־1924 אושרו ועלו 30 צעיריםו־30 צעירות לעליה, בעיקר חברי יסא״י. עשרות חבריםהתקשרו לגרעין הקבוצה ע״ש קדושי פינסק.באותו זמן הוקם קיבוץ־ההכשרה הראשון בפינסק.ברחוב וודופרובודני באולם גדול (שהיה פעם אולם לרי¬קודים וחתונות). היו בו כ־60 חבר. רובם חברי יסא״י. החבריםעבדו במנסרות והחברות בעבודות בית. אנשי המפלגה דאגו* הראו על הבמה ״אוירה חקלאית״: אהל, ואפילו חמור העלועל הבמה. מניין לקחו חמור — לא אדע.קבוצת ספורט של "פרייר,ייט"•לו, הוא התקיים שנה עד אישור חבריו לעליה בשנת 1925,שהיתה גם שנת פריחה ל״החלוץ" בפינסק בתקופת העליההרביעית. גם קיבוץ עליה ע״ש קדושי פינסק, שמנה כ*100איש משני עשרות סניפים, תוקם ע״י התנועה בפולסיה.ב. מ״יסא״י" ל״פרייהייט"בשנת 1926 קבלה יסא״י בפולין, ופינסק בתוכה, את השם"פרייהייט"** (השם הרשמי האופייני לתקופה ההיא היה:"האיגוד הסוציאליסטי של הנוער־העובד היהודי "פרייהייט",)התנועה בפינסק התפתחה יפה, גם לאחר שחלק גדול מהמד¬ריכים עלה ארצה. צעירים מלאו מקומם. והימים ימי ירידהמהארץ לאחר העליה הרביעית. המשבר בארץ נתן אותותיו.היתד, סטיכיה אנטי־ציונית. גם בתנועה השתרר דכאון רב לרגלעזיבתם של שני חברי מרכז המפלגה בורשה, שעברו ל״בונד".חברים, שהלכו לבתי יהודים להתרים לקדךהקימת, גורשו משם.זקוקים היו לסיועה של אמונה פנימית גדולה להחזקת מעמד.התנועה עמדה במאבק נגד הזרם. המקור לגידול היה:המחזורים השנתיים של בוגרי בית־הספר "תל־חי" וביחדהספר הטכני, וכן הנוער משיעורי הערב, שהמשיכו להתקייםבבית־הספר "תל־חי", ונוער עובד סתם.חיים לוצקי מספר:״בימי המשבר של 1926/27 צומצם "החלוץ", אבל״פרייהייט״ התרחבה. בשנים 1927/28 מנתה "פרייהייט"למעלה מ־200 חברים. אורגנו חוגים חדשים: "סירקיך,** השתתפתי בקבוצה זו. המרכז שלה היד, משה רבינוב. חילקואותנו לאכרים היהודים. האוכל היה חלב חמוץ — מעין לבן —לבן — ולחם. ישנו במחסן על הקש. התכסיתי יחד עם חבר שני —מאיר לוין — במעיל גשם ישן.* בוועידה הראשונה של ״פרייהייט״ בדצמבר 1926 —ועידת האיחוד בין יסא״י ונוער צ. ם. — השתתפו עזריאלביגון ואנוכי — כצירים מפינסק. בפתיחת הועידה חלה הפרעהלדברי ברכה בעברית, ■מצד צירי בדיסק, ז׳טל ואחדים מפוליןהקונגדסאית. לא הסכנו לריב השפות, שחדר אלינו, וביחד עםאנשי קרקוב עשינו להרגעת הרוחות.175,בורונוב", .הם", ,תל־חי", .לסל", "פרץ" ואח״ב החוג,ידידות" (ע״ש הסיסמה הוינאית) ונוספו עוד חוגים מבוגריבית־הספר "תל־חי", ב־1927 נפסקה הופעת עתון ,פדייהייט"בוורשה ,ואנחנו קיבלנו על עצמנו לחדש את העתון ע״יהוצאת הגליון הראשון המחודש על חשבוננו, ומאז המשיך■העתון להתקיים. היתה גם פעולה בגליל ע״י ביקורים תכופים".!בזמן ההוא התקיים משפט ׳מחוזי גדול נגד עשרות פעיליםקומוניסטים באולם הקולנוע "קזינו". מוורשה הגיעו ראשי מש¬טרת הבטהון הפולנית ובן טובי עורכי־הדין. למרות הדל¬תיים הסגורות הסתננו הנאומים של הנאשמים חהסניגוריםהחוצה והיה להם הד בנוער. עצם הענין, שאנשים מקריביםשנות־חיים וסובלים למען רעיון השפיע, ולא קל היה להסבירהגיונית את חוסר הטעם בסבלם.והנה דוגמא לפעולתם:רחובות סיוור ובולוטנד. כוסו באחד הימים בפרוקלמציותבאידיש, אשר קראו לאברים לא לחרוש ולא לזרוע את אדמותהפריצים־הפיאודלים. אנשי הרחובות האלו מעולם לאעסקו בחריש וזריעה. אליהם פנו ובעד זה סיבנו בחוריםאת נפשם והלכו לבית־הסוהר ברח׳ בדיסק. אבל היה בכךמשום פיתוי. לפעמים היה לחברינו מעין רגש נחיתותלעומת הקומוניסטים. ואם קרה והיו אוסרים חבר שלנו,על שלא דקדק בכתיבת הבקשה לרשיון לאסיפה, ומשחרריםאותו למחרת, נתקבל הדבר, כאילו גם אנחנו בלתי־ליגלייםוסוציאליסטים, שהרי "גושפנקא" של השלטונות ניתנה על כך.ב־1927 הוקם ביזמתו של הח׳ ארקה וינר מעין סמינרלפעילים ומדריכים בשם "יוגנט־שול". פעלנו להעמקת החינוךהתנועתי הציוני והסוציאליסטי שלנו. במיוחד התחלנו להת¬מסר לחינוך אינטנסיבי של חוגים מבין בוגרי "תל־חי".("סירקיך ו״הס" וכר). חיים לוצקי וזכריה שוורץ היופעילים בהם קודם. גם אני התחלתי בהדרכת החוגים הנ״ל, כיראינו בהם מקור לחבר מדריכים בעתיד. ואמנם הם לא הכזיבו,שימשו כפעילים ומדריכים בסוף שנות העשרים וראשית שנותהשלושים. כמעט כל חברי החוגים האלה נמצאים בארץ,חלק מהם בהתיישבות.את "סירקיך הדרכתי תקופה ממושכת. התחלנו כרגילמספרות (טגורי ואחרים), אבל כאן היה יותר מספרות. זההיה לימוד שיטתי של דרכי מחשבה סוציאליסטית. לא הסת¬פקנו, כפי שעשו זאת בחוגים בראשית שנות העשרים, בחוב¬רות כגון: "האני מאמין הסוציאליסטי" או ה״אלף־בית הפרו־ליטרי" ו״התפתחות הסוציאליזם מאוטופיה למדע" של אנגלם,הכלכלה לפי בוגדנוב, ובד׳. למדנו "ספר החיים" לאייפטון,סינקלר, קאוטסקי, אדלר ועסקנו גם בחומר רציני, שהקדמוניסטים הוציאו, כגון: החומר של כתבי ריאזאגוב מהמכוןמרקס־אנגלס במוסקבה, הרצאות דיבוריו בסמינר שלהםבדנציג, — שהופיע בסטנסיל — והרצאות בוכרין באוניבר¬סיטת מוסקבה, שהופיע באופן בלתי ליגלי גליונות־גליונות(כעבור כמה שנים נתפרסמו ההרצאות בשני ספרים).עברנו לתולדות תנועות חברתיות (לסי קאוטסקי, "תולדותהועידה המחוזית החמישית של "פרייהייט"176הרעיון הסוציאליסטי", ג. קול ואחרים. השתמשנו בחומר הנ״ללא רק כדי לתת נשק בידי החניכים בבחינת "ודע, מה שתשיבלאפיקורוס", אלא גם כדי להכיר את היריב ומכאן להגיעלידי העמקה.מחת לפעולה בחוגים — שלוו לא פעם במנגינה חסידיתובשיר עממי ובסיפורי מעשיות פולקלור ובדיחה — התנהלהפעולה גם במסגרת הכללית של הסניף. באספות ובהרצאותבמסגרת "פרייהייט" התקיימו דיונים על נושאים תרבותיים(כגון : ספת של לונצ׳רסקי "דת וסוציאליזם" ונושאים שוניםחובקי עולם ועם) וכן על נושאים תנועתיים וארגוניים. אבלעיקר התרקמותם של יחסים אישיים וחברות אישית היהבחוגים.פרייהייט״ התחילה לארגן חוגי צעירים מגיל 15 למטה —נוער־צופי־סקויט, ילדים מרובעי־העוני ב״לינישצעס". הדריכואותם חברי החוגים הצעירים. "פרייהייט" שיתפה פעולה עםהמפלגה בשעת בחירות לעיריה. תהלוכת 1 במאי וכר. בתהלוכת1 במאי 1928, השתתפו 400 בני נתר שלנו. בשנת 1927 הת¬קיימה תידה גלילית של ״פרייהייט״. בשנת 1928 התארגן גםחוג של בנות מתלמידות הגימנסיה צ׳צ׳יק שהיה קיים ע״י״פרייהייט״ *בשנת 1929 — עם המאורעות בארץ ותגובת הקומוניסטים,שהרגיזה יהודים — התחיל נתר לזרום אלינו. אורגן "יוגנט־שול" שגי (שהשתתפו בו גם אנשי הסביבה). הפעולה הגליליתהתפתחה (מזכיר התד הגלילי אחרי ע. ביגון היה זכריהשוורץ), נעזרנו באמצעים של "החלוץ" בארגון פעולות גליליות.התקיים מחנה גלילי (צוזאמענפלי) בכומסק ופעולה אינטנ¬סיבית של מושבות־קיץ. (יש לזכור, שלא קל היה לנוער עובדלהתפנות ליציאה לחופשה). ב־1930 נערכה מושבת קיץבטליכן בהשתתפות הרשל פינסקי, שהגיע בשליחות ל״החלוץ"והכנים רוח חדשה לתנועה ומגע ישיר עם הארץ. בשנת 1931היתד. מושבת קיץ בסרניק — בהשתתפות הדרכתית של אנשיה״חוג״ (סירקין — ידידות). בשנים שלאחר מכן התקיימומושבורדקיץ בפלוטניצה, איוואניק, טרבישץ, זולקין וכר.מלבד פעולות החוגים במסגרת הסניף הכללית היו גםפעולות משותפות עם המפלגה. חלק מחברי המפלגה עזר והיהקרוב במיוחד לנוער (אליהו פלוטניצקי, שמעת פלוטניק ועוד).אורגנה פעולה תרבותית־הסברתית מיוחדת במינה, שקראו לה״קעסטל־אוונט״: "ערבי שאלות ותשובות". על מה דברו, ועלמד. לא דברו 1 — על דת ופילוסופיה, יהדות ואנושיות, דימוק־רטיה ודיקטטורה, גולה וא״י. פעולה זו נמשכה שנים אחדות.עם בואו של הרשל פינסקי ז״ל לשליחות ב״החלוץ״ —מינואר 1930 עד סוף 1931 — התחיל "החלוץ" להתרחבולהגביר פעולתו.מועצת "החלוץ" הגלילית בפולסיה הקיפה חלק ניכר מרית־גועה הארצית. אחרי הצטרפות ״השומר־הצעיר״ ל״החלוץ״ —* בין המורים בגימנסיה הממשלתית צ׳צ׳יק היה גם יעקבאיזנברג (ברזלי) שעזר בכך. בין המדריכים היה — ארקה וינר(ישראלי).עם זכות לאוטונומיה בהכשרה ועליה — התקיימו מזמן לזמןאספות סניף משותפות. התחיל זרם מחודש של עליה ויציאדןלהכשרה (היו גם סניפים, שהיו רק סניפי "החלה" כגת:סטאלין, סרניק, ויסוצק, טלכן, גיסביז, סטולפצי, הורודישץ,מיר וכד). קמו קיבוצי ״שחריה״ בצפולסיה — שהתרכזו בהםבעיקר אנשי ״פרייהיט״ מפולסיה (כשם שקלוסובה — לאיזורוולין, או קיבוצי ״תל־חי״ — לאיזור ביליסטוק וקיבוצי־״בורדכוב — איזור לודז וכד׳). ב־1932 היו כ־20 פלוגות — קיבוציהכשרה — "שחרייה" בברנוביץ, פינסק, קוברין, איבצביץ וכר.קבוץ הכשרה בפינסק — השני — חודש עוד ב־1930 ושוכןעל חוף הנהר.ההתעורתת בפינסק באה לבטוי במערכות צבוריות.אם בבחירות המוניציפליות בשנת המשבר 1927 קבלה מפלגתפוע״צ־צ. ם. — 557 קול (ה״בונד״ — 883), הרי בבחירות1931 קיבלה 1441 קול והגיעה למעמד ה״בונד״ (1460 קול)שהיה הראשון (בס״ה — 11.000 בעלי זכות בחירה היו אז).וה. פינסקי ציין אז את זה כהישג גדול במכתבו לאת.עם התגברות זרם העליה והיציאה להכשרה לא רקשלא צומצמה התנועה, אלא הלכה והתרחבה. התוספו חוגיםחדשים כגון: ארלוזורוב (1934) ואחרים. בשנות 1930 —1832 התקיימו הועידות הגליליות השלישית והרביעית,שעמדו בסימן ההתפתחות המתמדת.בשנת 1933 קרה בפינסק דבר מיוחד במינו: סניף "החלוץהצעיר" התאחד עם "פרייהיט" וכיוון שהבוגרים של החה״צומרכזי הפעולה היו חברי המפלגה ו״פרייהייט", נשאר הסניףקשור למרכז "פרייהייט". הוא גם שלח חוזר לסביבה לעשותכדוגמתו. הוא הקדים את האיחוד הארצי ב־5 שנים.סניף "החלוץ-הצעיר" בפינסק הוקם יחד עם התנועההארצית ב־1926/27. אז היו בפולסיה רק 8 סניפי החה״צ(לעומת 37 באיזור וילנה, למשל — לפי עתון החלת הצעירמ־1927. רוב סניפי החה״צ היו קטנים — עד 20 חבר,והמקסימום 60) רק ב־1931 בועידת דומצ׳בד. תתגבש החלוץ־הצעיר כתנועה.לראשונה השתתפו גם חברי הנוער שלנו ביסוד סניפיםאלו. בפינסק היה הדבר קצת קשה ובלתי מובן, כי לא תפשואת ההבדל בין "פרייהייט" לבין החה״צ ולא הכירו בצורךקיומו של האחרת, כיוון ש״פרייהייט" היתד. תנועה חלוציתלמעשה.בפינסק התקיים איפוא סניף קטן של החד,״צ — מעין"חוג", שראינו אותו כחוג שווה בתנועת הנוער תחת שםזה כמו יתר החוגים בשמות אחרים ולא החשבנו כלל אתקשריו עם מרכזו בורשה ודאגנו להדרכה שלו ולצרכיו השונים.כאשר נודע דבר האיחוד הנ״ל למרכזי התנועות מורשההוחלט להחזיר את הגלגל אחורנית ונשלחה משלחת משותפתלפינסק. אני השתתפתי במשלחת של מרכז "פרייהייט" כחברהמרכז הנמצא בוורשה. לא קל היה לי להשפיע על ביצועההחלטה הנ״ל. הפירוד היה מיותר. אבל מתוך שמירת יחסיםב״גוש הכללי" ב״החלוץ" (פרייהייט, החה״צ וחלוצים בלתימוגדרים) רצינו להמנע מחיכוכים. חבר הפעילים בפינסק177לא ראח אפשרות לחזור ולקיים שני סניפים של תנועותזהות, ולא מצאו טעם וצורך בדבר וסרבו לבצע את ההחלטה,אח״כ הגיע שליח מיוחד של מרכז החלוץ־הצעיר וארגן סניףחדש׳ שהיה קיים עד האיחוד הארצי של שתי התנועות הנ״ל.בשנים 36—1934 היו שנות יציאה להכשרה ותכונה רבהלעליה וכן גם שנים של עליה של רבים מהתנועה. בחורף1935 ערכתי, כחבר מרכז החלה ומחלקת התרבות שלו, מערכתסמינרים מחוזיים חדשיים, ביניהם בפינסק. בסמינר זה השתת¬פו כ־40 איש — רובם מאנשי דור צעיר וחדש ב״פרייהייט",ביניהם האחיות פרומקה וחנצ׳ה פלוטניצקי. ישבתי אזכחודש ימים ונפעמתי לראות, כי אעפ״י שהשכבות הבוגרות,שהכרתי והשתתפתי בחינוכן, היו ברובן בהכשרה, צצו ועלוכוחות צעירים חדשים."צעירי־ציוך בפינסק הורתם ולידתם כ״מרד־צעירים"בציונות הבעל־בתית ופניהם לסוציאליזם, לחלוציות הלכהלמעשה וחדירה לרחוב הפועלי. תנועת צ״צ ראתה עצמה אחריהפילוג של פועלי־ציץ ב־1920 כיורשת האמיתית של הציונותהפועלית בניגוד לפלג השמאלי של פוע״צ, אשר אמנההשתמש בפראזות פלסטינאיות, אבל למעשה נלחם בציונות,כיוון שנלחם בציונות החלוצית, המעשית עד תקופת ההת¬פכחות שלהם, שבאה במאוחר מאוד, ומצד שני, אחרי הקדמתה״איחוד" עם פועלי־ציורימין פילסה תנועתנו בפינסק ופולסיהדרך לחלוציות של "פועלי־ציון־ימין, ובכך שיוותה אופיחלוצי לכלל התנועה — תנועת הגוער.היה גם משהו מיוחד בתנועתנו: תנועודנוער חלוציתלמעשה, התופסת מקום רב׳ כמותי ואיכותי בהכשרה ועליההיתה גם תנועה פוליטית קשורה למפלגת פועלים, בו בזמןשתנועות נוער ציוניות אחרות היו עדיין רשמית אפוליטיותחברי "החלוץ"ובלתי־מפלגתיות. שלמות זו, על ניגודיה וההתגברות עליהם —ומתוך ראיה מרחיקה — הם הישג מיוחד חינוכי־רעיונילתנועתנו, וראשיתו בפינסק — חלוצת המזיגה הארגונית שלתנועת נוער פוליטית, ציונית־חלוצית וסוציאליסטית כאחד.אולם במבט אחורנית ולאור הנסיון של ימינו — ישלראות כמשגה את ההדגשה המופרזת של שפת אידיש. אמנםזה נבע גם מתוך אהבה לאידיש והערכתה כנכס תרבותיוגם מתוך חתירה לחדור לחומר אנושי פרוליטרי והתחרותברחוב הפועלי והסתגלות אליו. אבל תודות ליחס לעבריתוהקשר הנפשי לא״י (הקשר עם הקב׳ ע״ש פיגסק), ההליכההמתמדת לרכבת ללוות חברים ליציאתם לעליה ולהכשרהוראיית התנועה את עצמה כחלק מא״י, לא הפריעה כ״כ ההפ¬רזה הנ״ל לרוח החלוצית של התנועה.אופיה של פינסק, העיד היהודית, העממית-עסיסית,וכן אחיזתה בתרבות הפולנית, תרמו לעיצוב דמותו של הנוערהפינסקאי שלנו.כאשר בא נוער זה במגע עם משבי־רוח מהעולם הרהב,כאשר נפגש עם אחרים — לא איבד את תכונותיו העצמיות.את איש תנועת הנוער שלנו ואת התנועה בכללה איפיינורגש הגאווה העצמית, היהודית, הכרת הערך העצמי, תוךגישה סוציאליסטית מיוחדת ומתוך הרגשת הייחוד — איהתבטלות גם מפני הארץ ושליחיה — תוך כדי ההזדהותעם א״י וקשר עמוק אליה.נוער שרשי זה עלה בגלים חדשים ומילא מקומםשל אלו שעלו ארצה ותפסו מקומם בה, היה זה מעין לאאכזב מפכה ומתגבר של כוחות חלוציים, כוחות נעורים.יד השטן סתמה אותו לנצח.178א. בריס*״! הפעולה באיגוד המקצוע*עד שנת 1923 היו האגודות המקצועיות סגורות לפנינו.ולא משום שלא ניתן לנו להצטרף לאגודות, אלא משום שבשדרותינו לא היו פועלים. הקשיים החלו, כאשר הופיעו פועליםבתוכנו וצריך היה לצרפם לאגודות הקיימות או להקים הדשות,וזה לא היה קל. המרכזים הארציים של האגודות המקצועיותהיהודיות היו בעיקר בידי ה״בונד". שנתמך ע״י פפ״ס. פועלי־ציון שמאל שלטו במרכז הארצי של האגודות המקצועיות שלעובדי המסחר. לפי חוקי פולין אז רשאי היה כל מרכז ארצילפתוח סניפים בכל ערי פולין, לשם כך צריך היה רק להודיעלשלטונות המרכזיים בורשה, והסניף יכול מעתה לפעול בגלוי.לנו צ״ס לא היתה כל השפעה בווישה הבירה. אדרבה, הסני¬פים בערי־השדה עלו בכוחם ובהשפעתם על המפלגה בוורשה.הנה, למשל, בבחירות לסיים השני קיבלה בוורשה רשימתפועלי־ציון—צ״ס 78 קולות ואילו באיזור הבחירות שלפינסק קיבלנו למעלה מ־700 קולות (הבוגד קיבל אלף קולות,ופועלי ציון שמאל כ־300 קולות). אנו בפינסק עשינו איפואמאמצים לחדור לתנועה המקצועית בכוחות עצמנו. האגודההראשונה "שלגו" היתר. אגודת הצלמים. הכרזנו שביתה אצלנותן העבודה הגדול ביותר בעיר, אצל הצלם וינטרויב, ונחלנוכשלון חרוץ. הוא הסתדר בלי העוזרים שלו ולא רצה לבואבמגע עם האגודה. אחרי נסיון כושל זה ניגשנו לארגן אתהעובדים בבתי־־המסחר. לעובדי מקצוע זה היו בוורשה שנימרכזים ארציים, אחד בידי פועלי־ציון שמאל ואחד בידיהקומוניסטים, ושניהם סירבו להקים סניף בפינסק, באשר ידעו,בידי מי יהיה. לפי חוקי המדינה אפשר היה להקים אגודותמקומיות למטרות שונות. פתחנו איפוא אגודה מקצועית מקדמית של עובדי מסחר, שהחלה לפעול כדת וכדין. ורק לאחרמכן הסכים האיגוד הארצי של הקומוניסטים להכיר באגודהולצרפה אליו. וכך ניתנה לנו דריסת־רגל כלשהי בתנועההמקצועית בפולין. אחרי זה החלו בוגרי בתי־הספר המקצועייםשלנו בפעולה בקרב העובדים. פישל וסרמן נבחר לועד הפו¬עלים בבית המלאכה, שעבד בו! יהושע גולדהור נבחר לוועדהפועלים בבית־החרושת ללבידים של לוריא, מצודת הבונד מאזומעולם. חברה צעירה מהנוער נבחרה לוועד האגודה שלפועלי המחט. באותה תקופה קמה בפינסק מועצה של האגדדות המקצועיות, שייצגה ע״י באי כוח האגודות את כל ציבורהפועלים, יהודים ולא יהודים. לישיבה הראשונה של המועצהבא במיוחד ארתור זיגלבוים הי״ד (התאבד בלונדון כמחאהנגד אדישות העולם לשואת היהודים), איש האיגוד המקצועישל הבונד בפולין. בבחירות להנהלת המועצה קיבלתי אני יותרקולות מאהרון יודל שלאקמאן, איש 1905. מובן, שלא מתוך"אהבת מרדכי" הצביעו בעדי נציגי פועלי-ציון שמאל, הקדמוניסטים וכן פפ״ס, אלא מתוך ״שנאת המך — כדי להוציאמה״בונד" את כתר "הנציג היחיד של הפרוליטאריון היהודי".אבל העובדה לא השתנתה: היינו לכוח באיגוד המקצועי ובקרבפועלי פינסק. זכורני, בשנת 1924 הוציא האינטרנציונל המק¬צועי חוזר וביקש לציין בכל מקום את תאריך 10 השניםלפרוץ מלחמת־העולם הראשונה בהפגנות פועלים נגד מלח¬מות. על הכרוז היה חתום גם ד. בן־גוריון בשם ההסתדרות"בפלשתינה". כונסה ישיבה של מועצת האגודות המקצועיותלקביעת סדרי ההפגנה. הבונד דרש לפסול את הכרזות הצידניות שלנו. תשובתי היתה: באינטרנציונל ידוע, מי הוא בךגוריון, אנו חבריו לדעה. הוא חתם על הכרוז, בעוד לבוגד איןנציג בוועד־הפועל של האינטרנציונל, ובשם פועלי פולין חתםז׳ולאבסקי, יו״ר פפ״ס, מזכיר הוועדה המרכזית של האגודותהמקצועיות. במועצה הוחלט לאפשר לשאת כרזות הרצויותלנו. חלקנו בהפגנה היה גדול. מאות הלכו בשורותינו תחתדגלינו, ואני נאמתי נאום ציוני לוהט. גם לפני אחד במאיניסה ה״בונד" לפסול את הסיסמאות שלנו, אך אנשי ם.פ.0.הכריעו לטובתנו.זכיתי בשנת 1925 לייצג את כל פועלי פינסק בקונגרסשל האיגודים המקצועיים בפולין. בישיבת המועצה בפינסקנבחרתי ברוב קולות. בעד המועמד של הבוגד הצביעו רקאנשי הבונד בלבה הייתי הנציג היחיד מפינסק והנציגהיחיד של מפלגתנו בפולין. לפועלי ציון שמאל היה נציגאחד, בוקסבוים הי״ד > ל״בונד" היו נציגים אחדים. נסעתילקונגרס בעזרה הכספית של מורי בית־הספר "תל־חי" ובסיועניכר של סניף המשרד הארץ ישראלי בפינסק. יעקב אייזנברג,יושב־ראש המשרד הארץ ישראלי, הטיל עלי לסדרכמה דברים במשרד הארץ ישראלי בוורשה. וכך הגעתילשם. דבר השתתפות פועלי־ציון ימין בקונגרס האיגודים המק¬צועיים פורסם למחרת בכל העתונים היהודיים בפולין, וגםב״דבר" עתון פועלי ארץ ישראל. אנו היינו ציונים סוצי¬אליסטים, ועל דעת חוגים מימין ומשמאל לא נתקבל הצירוףהזה של ציונות וסוציאליזם. משונה היה בעיני ציונים וסתםבעלי־בתים לראותני נואם בבתי־כנסת למען הקרנות הציוניותומתרים יהודים לקרנות הללו, ולמחרת — אני מופיע לפניאותם יהודים ומאיים בשביתה, אם לא יעלו את שכר עוב¬דיהם: ״זה מתאים לבונה אבל לא לכם״ — אמת. ואילובעיני הבונד נחשבתי כל הזמן כ״בוגד" במעמד הפועלים,ביחוד כאשר נודע להם, כי נכחתי במסיבה, שערך ברנרדהאלפרן, בעל בית־החרושת לגפרורים, לכבוד לייב יפה, שבאלפינסק בענייני קרן־היםוד. בישיבת מועצת הפועלים, שהת¬קיימה למחרת המסיבה הנ״ל, התקיפני ב״כ הבונד: "נבלהנעשתה, בריסקי סעד על שולחנו של האלפרן!" ואף־על־פי־כן,כוחנו והשפעתנו בציבור הפועלים עלו והתעצמו עד כדיהופעה משותפת שלי יחד עם ב״כ ה״בונד" לפני פועלי בית-החרושת לגפרורים בענייני שכר ותנאי עבודה.לפני עלייתי לארץ נערכה בביתו של יעקב אייזנברגמסיבת פרית. נכחו בה ועד פפ״ם בפינסק ובראשו צירהסיים דזונגיליבסקי (זכור לטוב), חבר פועלי־ציון שמאל,וא. ש. יוריס, שבא אז לפינסק מטעם הקהק״ל. היה זהודאי מקרה יחיד אז בפולין, שאנשי פפ״ס באו להיפרדמחבר פוע״צ ימין, העולה לארץ. באוקטובר 1925 הגעתי ארצה.179איקוז/בשנ1ת השלושיםמשנת 1926 ועד סוף שנות חעשרים חדרו פועלי־ציוןדנן לאגודות מקצועיות נוספות, וחיזקו מעמדם באגודות המק¬צועיות האחרות. באגודות פועלי העץ — אז אגודה, שהקיפהאת כל פועלי העץ והיתד. פעילה מאוד — היו כל חבריהוועד, פרט לאחד, אנשי פועלי ציון. כדאי לציין כקוריוז:המזכיר היה חבר הנוער שלנו, נער בן 16, הוא שמחה קומו־ניאר (זיו, באילת־השחר) וה״נגר" א. וינר היה היושב ראששל האגודה.כך בערך היה המצב עד סוף שנות העשרים. מכאן ואילךבאה תקופה חדשה בפולין כולה׳ היא תקופת הריאקציה שלמשטר פילסודסקי והבאים אחריו. המשטר אמנם קם בשנת1926 במהפכת מאי הידועה, אלא שנתגבש לפאשיזם נוסחפולין ביחוד בשנות השלושים. באותו זמן החליטה מפלגתנולהקים איגודים ארציים משלה ועל ידי כך להגביר ולהרחיבאת הפעולה בכל פולין. מובן, כי בפינסק ניגשו מיד לפעולה.אלא שהפעם עמדו לשטן כוחות אחרים. סניף פפ״ס בפינסקנחרב ע״י שכירי הממשלה וע״י בוגדים בפנים. השלטונותהעניקו זכויות מיוחדות לארגוני הפועלים מטעם "הסאנאציה".האיגוד המקצועי בפינסק שוב לא היה בינלאומי כמקודם/והאגודות היהודיות נחלשו ובודדו. על המצב בשבת 1935כתב אלי לגבת פסח פיקאץ: "לפי החלטת מרכז המפלגה(על הקמת איגודים מקצועיים) ניגשנו, כמובן, מיד לפעולד*אלא שפולין איננה זו, כפי שהנך זוכר אותה. זמנים אחרים— רוחות אחרות. השכן שלנו מצד מערב (הכוונה להיטלר —המעתיק) השפיע "עלינו" עד כדי כך, שעוד מעט קשה יהיהלנשום. אי־אפשר לעשות מה שרוצים, ונאלצים לעשות כפישהשלטונות מצווים"."יש לנו בפינסק אגודה מקצועית של עובדי מסחר, והיאמתפתחת יפה מאוד. אישרנו רשמית שתי אגודות שלנו:עובדי בשר ותחבורה• אולם הממשלה החליטה, שכל המפל¬גות הפוליטיות "צריכות להתחסל", ודי בזה כדי לא לאפשרלנו פעולה בשטח המקצועי. והנה דוגמה: עלי הוטל לעסוקבאגודות המקצועיות בפינסק. פינסק, כידוע לך, גמצאת בפו-ליסיה, ושר הפלד שלה הוא קוסטק ברנאצקי (את "מיבצעבדיסק" שלו ודאי עוד לא שכחת). יש לו לשר־פלך זר. גיסוהוא מושל־המחוז (סטארוסטה) בפינסק, המנהל את השלטוןביד חזקה. הוזמנתי אליו והוא אמר לי ברורות, שכל זמןשהוא בפינסק, לא יהיו "לי" אגודות מקצועיות. וכאן באואיומים, שעלי לזכור, כי לאנשים כמוני הוקמו מחנות־ריכוז,וכי ישימו עין עלי... וכשהודעתי, שאף־על־פי־כן אנו נמשיךבפעולתנו, נרמז לי, שלא כדאי להיות חכם יותר מדי".כך השתלשלו הדברים בתנועה המקצועית בפולין, ולכךהגיעו גם בפינסק. אולם המשימה׳ שנטלו עליהם פועלי־ציוןימין בפינסק, בוצעה. הם היו למפלגת פועלים סוציאליסטיתוציונית, וגורלם כגורל הפועל היהודי בפולין: תקוות והיש¬גים, כשלונות ואכזבות.ביוני 1925 נתקיים בורשה קונגרס כללי של האיגודים המקצועיים בפולין שייצג למעלה מרבע מיליון פועלים. בקונגרס זה השתתף"בנציג האיגודים המקצועיים בפינסק איסר בריסקי. בנשיאות הקונגרסישבו קווסינסקי (יו״ר) מטעם מפלגת פ. ם. ס., אלתר וויקטור ארליךמה״בונד" (נרצחו בברית המועצות). בין הצירים היו גם נתן בוקסבוים מפוע״צ שמאל וארתור (זיגלבוים) מה״בונד׳.י. ברזילי / כיצד ״גאלנו־ בית יתומים ?אם זכרוני אינו מטעני קרה הדבר בשנת 1922. המלחמההעולמית הראשונה גרמה לכך, שיתומים רבים, מחוסרי קורתגג, הסתובבו בחוצות העיר. כמה מתושבי עירנו העמידו עניןזה בראש דאגתם והקדישו את מיטב מאמציהם חמנם בכדילהקים בית בשביל היתומים הללו. ראשי העושים היו: יודלפקץ,, אליהו הולצמן (שנקרא בצדק "אבי היתומים"), פולק,רגינה רבינוביץ׳, פניה רובין ואחרים. מלבד העסקנים האלהנרתמו לעניו זה גם קבוצות צעירים, שנמנו על "צעיריציון", אשר שיתפו פעולה עם העסקנים המבוגרים וסייעולהם באוסף כספים, ריכוז היתומים, פעולות הדרכה וכד׳.כתוצאה ממאמצים משותפים אלה קמו אז שני בתי ספר:״קינדער ארט״ מם׳ 1 בהנהלת אלקה מילצקי ו״קינדעד ארט"מם׳ 2, שהתנהל על ידי זליג טיר, וכן גם 3 בתי יתומים:האחד בבית הלפרן ברחוב זבלנה פינת סובורנה, השניבחצרו של פלדמן (ברחוב בריסקר) והשלישי בדירת לופטינר(אף הוא ברחוב בריסקר). מוסדות אלה נתמכו על ידי ועדהעזרה האמריקאי, ג׳וינט, ומלבד זאת נערכו בעיר מגביות, שכיסואף הן חלק מהתקציב. בתי היתומים מס׳ 1 ר3 התנהלו על ידיהציונים ברוח הציונות. דגל כחול־לבן התנופף במוסד, תמונתהרצל היתר, תלויה על הקיר ובערבי שבת היינו עורכים•שם קבלת שבת עם תוכן ציוני מובהק. בין החברים הפעיליםבועד היו א. מאירוביץ׳, אלתר בוברוב, יעקב אייזנברג ואחרים.לעומת זה עבר בית היתומים מס׳ 2 לחסותו ולהשפעתו שלה״בונד״. דבר זה נעשה לפי הסכם מ״גבוה״ — מוורשה, כי אחדממנהליו היה מראשי ה״בונד". הצוות הקודם פוטר ומ״צישא"נשלח למוסד צוות של מורים־מדריכים בעלי יכולת פדגוגיתרצינית, והוא אשר טבע את חותמו על המוסד הזה, שריכזלמעלה ממאה צעירים מגיל 4 עד 15. המנהל הפדגוגי היההח׳ מרדכי וילנסקי, חבר פ״צ שמאל, אשר נשלח מטעם"צישא" ואתו בא חבר מורים מעולה.התוכן והרוח של ה״בונד" לא היו לרצונה של קבוצתצעירים בני 14—15, שהיו חניכי תנועת "צעירי ציון", והללוטיכסו עצה כיצד להיחלץ מההשפעה הבונדאית. באחדהערבים בא אלי אחד הצעירים האלה, פייבל קנטור׳ ושפךלפני את מרי שיחו וביקש׳ שאסייע להם להשתחרר מהאופוט־רופסות של ה״בונד". הבאתי את העניו לפני ועד "צעירי ציון",בית היתומים 2, 1922.181קינדער־ארטאך הועד החליט לא לנקוט שום פעולה בענין זה• העניוהדריך את מנוחתי ולחץ הצעירים עצמם גבר והלך• לבסוףהחלטתי לעשות פעולה מסויימת על דעת עצמי ובעצה אחת,כמובן, עם אותה קבוצה של צעירים מתמרדים אשר החינוךהבונדאי היה כצניגים בעיניהם. לאחר שיקולים רבים ותיכנוןמסויים החלטנו להבריח את כל היתומים מהמוסד הזה. באחדהלילות בוצעה הבריחה הזו, ר104 צעירים עזבו את המוסד,בו התחנכו, ועברו לבית היתומים מם׳ 3, שהיה תחת השפעהציונית. לא היתד. ברירה, אלא להכניס את הילדים לאורווהגדולה, אשר בה הוכנו חבילות חציר, ששימשו מזרנים באופןזמני. למרות שהילדים הועמדו לפני תנאים חמורים, היו שרוייםבמצב רוח חגיגי עקב הצלחת המיבצע הזה וקיבלו אתהכל באהבה.בבוקר יום המחרת התחילה התרוצצות גדולה. המדריכיםבבית היתומים מס׳ 2 לא מצאו את החניכים במוסד, ולאחרשנודע להם מקום הימצאם, הלכו לבית היתומים מם׳ 3בראשות המנהל מרדכי וילנסקי ודרשו בתוקף, שיוחזרו להםהילדים. אמרנו להם אז: הילדים לרשותכם, אם ירצו ללכתאתכם — קחו אותם. המנהל וחבר המדריכים ניסו להסבירולשכנע את הילדים, כי ישובו למוסד, אך העלו חרס. פהאחד הכריזו הצעירים, שלא ישובו למוסד הבונדאי. בו ביוםהפיעה משלחת של ראשי ה״בונד׳, בפינסק, שכללה את א. א.שלאקמאן, לייזר לוין ופישקו, ואף הללו תבעו בתוקף, שיוחזרוהילדים, אך אנחנו המשכנו לטעון, כי היזמה לבריחה באהמהחניכים עצמם ואין לכפות עליהם להימצא במוסד המתנהללא לפי רוחם. לאחר זמן מה הגיעה משלחת מורשה, בההשתתפו נציגי הג׳וינט ניישטט ושניאורסון (מי שהיד. גזברהאוניברסיטה העברית לאחר זמן), ל. לווין ממרכז ה״בונד"חד. ב. מלכין, שליח מרכז המפלגה (צ. ס.). אנשי הג׳וינטאיימו, שיפסיקו את התמיכה שלהם בבית יתומים זה ולא חסרוגם איומים מסוג אחר (שני הצדדים אידגנו אז "בויובקות...),אך היינו עשויים ללא חת ולא נכנענו. לא היתה ברירהלג׳וינט, אלא לחדש את התמיכה שלו, ואילו העסקנים הציונייםבעיר הבינו, כי המוצא הטוב ביותר יהיה — להעביר אתהילדים לארץ־ישראל. לאחר מאמצים רבים הצלחנו להעבירחלק ניכר של הצעירים האלה לכפר הילדים בגבעת המורהבגליל התחתון׳ ורבים מאלה, המצויים עתח במקומות שוניםבארץ, אולי אינם יודעים כיצד ובזכות מה הגיעו ארצה.הח׳ מרדכי וילנסקי עלה לארץ ב־1927. הוא מייסדהגימנסיה ״שלוה״ ומנהלה, פייבל קנטור — הוא חבר ההנהלההראשית של חברת החשמל.ד״ר ישראל קלח־פייו / מטרופולין צ״ס בפול7ז<הבמישורים, המתמשכים של פוליסיה, פזורות קבוצותקטגות של בתים, פזורים כפרים ועיירות קטנות, דומים זהלזה במראם ובקדרותם. בכל עיירה בני נוער מתווכחים עלציונות, סוציאליזם, ספרות וכדומה. בעיירות אלה נישא שםפינסק לתהילה. הרימו על נם את מפעלי הנוער ואת ארגרניהם בפינסק.השנה היא 1920. בעיירתי חומסק הסתובבו בגי 16—18ללא תכלית וללא מטרה. עייפים מחוסר מעש ציפו להשראהולהתוויית דרך. באותה שנה זכינו לביקורו של הח׳ ישראלבר־רצץ, שליח צעירי ציון בפינסק. בני הנוער הלומד והעובדבחומסק שתו בצמא את דבריו על תקוות העם לגאולה, עלשינוי פני העם׳ על תפקיד הנוער כחלת, ההולך לפני המחנה,על שאיפתו לעולם צודק, ליושר סוציאליסטי ועל תקוותהעולות מהמהפכה ברוסיה. אז הקמנו קבוצת צעירי־ציוןבעיירתנו. בכנס האזורי הראשון, שהתקיים בפינסק בשנת!1921, השתתפתי יחד עם חברי מנדל ווייצל ז״ל — כשליחצ״צ מחומסק. בכנס נפגשנו עם נציגי עיירות אחדות בסביבתפינסק: לונינץ, דוד־הורודוק, יאנוב׳ דרוהיצ׳ין, שגםשם הוקמה התנועה וזז ודרכה ע״י חברינו בפינסק. האקליםהרוחני של התנועה בפי נסק ופעליה דירבנו אותנו לפעולה.בכל העיירות הללו התמסרו החברים לייסד בתי ספר עברייםולהחדיר השפעתם בבתי־הספר הקיימים. ראינו תמיד לנגדעינינו את הדוגמה של בית־ספר "תל־חי", וכחברינו בפינסקכן יצאנו גם אנו להתמודד עם בעיות השעה. ראינו צורך חיונילמצוא תמיכה בעם העובד. ואמנם במשך זמן קצר הצלחנולמשוך בחומסק לתנועה את רוב הנוער העובד. ארגנו אתכל בעלי־המלאכה בעיירה, ודאגנו להשיג בשבילם כלי־עבודהבאמצעות "אורט", שמרכזו הגלילי היה בבריסק. היינו למפ¬לגה הפרוליטרית היחידה בעיירה. כדוגמת פינסק ייסדנו גםאנו בעיירתנו ובסביבה הסתדרויות נוער, שנשאו אותו שם:"עמל", ולאחר מכן "פרייהייט". העבודה למען א״י העובדתבפינסק הסתעפה והלכה. גם אני גוייסתי לפעולה ע״י הרשלפינסקי ז״ל וע״י ארקה וינר (ישראלי), שכולנו רחשנו להםכבוד והערצה. נתמניתי למזכיר ביה״ס "תל חי" ולמזכירהמשרד הא״י בפינסק. בשאר שעות היום פעלתי בתנועה.הוטל עלי להתמודד עם מתנגדינו מבין וותיקי האגודות המק¬צועיות ולהתפלמס עמהם. חברי הב:נד, פוע״צ שמאל והקומו¬ניסטים התחילו לאט לאט להאזין לדברינו. חדרנו גם לאגו¬דות מקצועיות חדשות ורכשנו שם חברים ואוהדים.הפעולה בשטח זה הוציאה אותי כליל ממושגי העיירה הק¬טנה, בה גדלתי, ודחפה אותי לדרך המלך של הפרולטריוןהיהודי. השקפת עולמי נעשתה סוציאליסטית יותר, שקדתי עללימוד הבורוכוביזם וראיתי בו את קודש־הקודשים של הציו¬נות הסוציאליסטית. רדיקליזציה זאת, שבאה מתוך מגע עםהפועל והעובד המאורגן, דחפה הרבה מאתנו, ואותי בתוכם,ברל לוקר (במרכז) עם קבוצת חברי פועלי ציון (1925)עומדים (מימין): פסח פקץ׳, י. שיינבוים, ב. כצמן, פ. ווסרמן, ריטרמן, פ. פלדשטיין.יושבים (מימין): א. ודינר, י. אייזנברג, ב. לוקר, מ.פפיש, ז. מינקובסקי, חיה אטינגר, זלטקה רוזמן.183לשלילת העברית בגולה. בכל להט נעורי צידדתי ביידישבויכוחים הרבים והממושכים בתוך המפלגה בשאלת השפר"היה זמן, שנדחפתי אפילו לקיצוניות של שלילת העברית בארץ.באותו זמן העמיסה עלי המפלגה ניהול חוג של נוער לומדבגמנסיות הפולניות בעיר. עבודתי כללה מלבד הסברת ערכיהתנועה גם הוראת השפה העברית. ראיתי בזה כפילות משונהמצדי: היתכן? הנני חסיד יידיש מושבע לכל אורך החזית,ואני מלמד עברית. התביישתי בכסילות זאת וניסיתי בכלהדרכים להשתחרר מכך. במשך הזמן שיניתי את עמדתי לחיובהעברית בארץ למען מיזוג גלויות, אולם נשארתי לוחםליידיש ומתנגד עז לרשת "תרבות".לשם הכנת קדרים של מדריכים לנוער התקיימו מזמןלזמן סמינריונים מחת לעיר׳ שנמשכו מספר ימים, בהםהשתתפו אלה, שהוכיחו כושר הדרכה והנהגה. הסמינריוניםהאלה היוו מקור השראה חברתית, והנני נזכר בהם עד היוםבעונג רב. זכור לי ביחוד אחד מאלה, בו השתתף באופןפעיל הח׳ זאב שרף כשליח מחאת לנוער בפולין.כשם שהמפלגה בפינסק היתד. מהחשובות בתנועה בפולין,כן היד. גם חלקה של תנועת הנועד בעיר מימי "משמרתחדשה" ו״עמל" ועד "פרייהייט", שם שהוצע על ידי תנועתהנוער בפינסק ונתקבל בישיבת ה״פרטיי־ראט", בו השתתפתיכחבר. אכן זאת היתה תקופה סוערת ותוססת מאוד. תקופהשבה נמצאתי במחיצתם של אנשים קורני רוך וחמימותודבקים בערכי מוסר וחברה, ועל כך הנני אסיר תודח לגורל.יעקב שופק־ריכטר / ערבי שאלות ב״פר<<ה<<7דיאנו, בני הדור, אשר ראה לראשונה את העולם בימיהמלחמה והרעב, גדלנו עם התנועה בפרק זמן בעל אופימיוחד. עיקר פעולתנו בתנועת "פרייהייט" (ובחלקה ב״החלוץהצעיר״) חל בשנות 1929—1935. לא אנו היינו מתחיליםורשונים בתנועה. המייסדים, פורצי דרך, היו מורינרמדריכינו, שהלכנו אחריהם וגם הערצנום, הלא הם בני דורםשל הרשל פינסקי ז״ל, ושל החיים אתנו כיום ארקה ויינרוא. גוברמן.אספר בזד, על אחת מפעולותינו החינוכיות וההסברתיות.הכוונה ל״ערבי־שאלות" (קעסטל־אוונטן), שהנהגנו והן נהפכולמעין מוסד־קבע, שהיה קיים שנים אחדות. אחת לשבוע,במוצאי־שבת, היה "ערב שאלות") שמשך את רוב חברי המפ¬לגות השונות בעיר. נוצרה בזה במת־ויכוח בין־מפלגתיתעל שאלות אקטואליות ביהדות ובעולם. פגישה זו התפתחהבמשך הזמן לזירת התמודדות רצינית למדי, בעיקר ביו מפ¬לגות הפועלים. בסניפי המפלגות השונות שונתה, כנראה,תכנית הפעולה הפנימית וחבריהן היו פנויים ל״ערב־השאלות"של "פרייר,ייט". הנושאים, שהסעירו אז את תנועת הפועליםבעולם׳ דהיינו: כשלון הלייבור באנגליה אחר פרישת מקדונלד,או ההתקוממויות באוסטריה ובספרד, או — בין "סערה"עולמית אחת לשניה — ענין "ואדי חאווארית" בארץ (כלומר,רכישת אדמת עמק חפר, ונישולם — כביכול — של המוניערבים בארץ) ז או בשעה אחרת, גידול מחנה הנאצים בגרמניה— מי מסייע לו ומי אחראי לו! ושאלות קואליציה של פועליםעם לא-פועלים ברחבי העולם, ובכלל דרך האינטרנציונאל״השני״ ו״השלישי״ — כל אלה הסעירו, כמובן, גם אתהזרמים השונים בפינסק, ובאו לידי ביטוי פולמסני חריף,אך גם מעמיק ומאלף, מעל במה זו בפי באי־כוח המפלגותבעיר, ולפעמים מפי טובי דובריהם ומנהיגיהם. מפעל זההוקם על ידינו בלי לחזות מראש׳ שהוא יגיע לממדים גדוליםויקיף משתתפים רבים כל כך בעלי רמה ויכולת. במשך הזמןגם הרגשנו לא־פעם, שכבד ממנו המשא. שורותינו נידלדלוע״י עליית הותיקים המתבגרים לארץ וגם עם צאתם לוורשה— לפני העלייה — לפעולה במרכז. ולא כן היה המצב במפ¬לגות האחרות, כגון ה״בונד" ואפילו פועלי־ציון שמאל,שהתנזרו מהכשרה ושלא היה להם כמעט חלק בעלייה לאת.לא תמיד היה בתוכנו חבר אנשים, שיכול לשאת בעולהזה, שנטלנו עלינו לערוך במת ציבורית, כשמתגגדינו נמצאובתנאי מאבק טובים יותר ובכושר של ויכוח רב יותר. מציתוהיו המרצים העיקריים "העונים" על השאלות: ישראל שייג־בוים, מוטקה איזנברג, ברוך קצמן ז״ל, ולסירוגין — אחריםמהפעילים שלנו, כשנגדנו מתאחדים לפעמים כל האחרים.אנו ראינו בויכוחים האלה הזדמנות טובה — לנו ולמצטרפיםאלינו — ללמוד נושאים ובעיות׳ להעמיק את הידיעה׳ולהגביר את ההתעניינות במאורעות כלליים ובמפעלים באתובתנועה. פעולה זו הופסקה בנסיבות׳ שהיו אז מאותות הזמןוהמשטר, המחמיר בפולין כולה. ומעשה שהיה כך היה:באחד הימים הפיצו אלמונים בבתי־החרושת כרוזים: "לכולערב השאלות של "פרייר,ייט" ותשאלו שם על המשטר המדכאבפולין, על הדיקטטורה וכד". כרוזים אלה שימשו "בדרךהטבע" הזמנה למשטרה ולבולשת לבוא ו״לעמוד" על המתרחשכאן. הדבר נודע לנו בעוד מועד וניחשנו, שהערב עלול להביאלאיסור קיומנו ולרדיפת הפעילים שלנו, וכל זה על דברים,שלא אנו נאמר, אלא שחברי תנועות אחרות, המתנגדות לגו,ישמיעו מעל במה זו, שבפני השלטונות אנו אחראים לה.נזהרנו איפוא וכיוונו את השיחה לפי הנושאים, שעליהםקיבלנו רשיון מהשלטונות׳ (לפני כל אסיפה היינו מודיעים— כנדרש לפי החוק — על מועדה, מקומה ועל הנושאים,שעליהם ידובר), ואלה היו הפעם שאלות על תרבות עבריתויידיש, משהו בתולדות היהודים ועניינים כלליים בציונות.184הנושאים האלה לא סיפקו את אלה, שבאו מתוך כוונה להעביר לתוצאות התנגדותם, ולא המשכנו ב״ערבי שאלות" אלד- ואכן,את השיחה לפסים אחרים. הללו מחו, אד תכנית השיחה מכל התנועות האחרות לא נמצאה אף אחת, שתנסה למלאוכיוונה לא סטו מן המתוכנן. מאז הרגשנו, שאיננו יכולים את החלל שנוצר וליזום הקמת במה ציבורית דומה לזו.לקבל עלינו אחריות על פעולה, שכוחות אחרים מתכוונים כד פרצנו, בחיפושינו אחר דרכי הסברה וחינוך, את המסגרתלהשתמש בה למטרותיהם, בהסתתרם מאחורי גבנו הליגאלו שלנו והקפנו ציבור רב יותר, משפיללנו לו מלכתחילה.(והליגאליות שלנו היתה רק רשמית ומוגבלת) ללא אחריותיהודה הלמן! בראשית הכיבוש הסובייטיהייתי אחד בזרם הפליטים האדיר בדרכי פולין המופצצותבספטמבר 1939, שנם מנוסת־בהלה מאימת הכיבוש הנאציונהר לעבר אזוריה המזרחיים של פולין מתוך תקוות, שכאן- הרחק־הרחק מגבולות פולין המערביים, בקרבת הגבולהסובייטי — לא תשיגהו הרעה. הסכם ריבנטרונרמולוטובבאוגוסט 1939 על חלוקת פולין וכניסת הצבא האדום לאזוריפולין המזרחית שמו קץ למנוסה. מיליון ורבע יהודי פולין,תושבי האיזור הסובייטי, נשמו לרווחה. בשבילם נגמרה המל¬חמה והם ניצלו מצפרני הנאצים. כך, לפחות, חשבו אז. אךלהמוני הפליטים היהודים, שהצטופפו בערים ובעיירות בגליציה,בווהלין, בפוליסיה׳ טרם באה הארגעה. גברים מנותקיםמנשותיהם ומילדיהם ומחוסרי פרנסה ומחיה׳ בחורים שעזבומשפחותיהם ומקומות מגוריהם, צעירים וצעירות עזוביםומיותמים — נדדו מעיר לעיר, מעיירה לעיירה, ולא ידעו במזללבחור: האם לשוב למשפחותיהם, שנשארו בשטח הכיבושהנאצי, או לנסות להתערות בחיי החברה והכלכלה שלהמשטר הסובייטי, שתוחל בהקמתו גם באיזורים האלה. בתוךההמון המסוער וההמום הזה התבלטה ״משפחה״ אחת —התנתה החלוצית. כבר בימים הראשונים, לאחר ששככורעמי התותחים וההפצצות, החליטה משפחה זו לקבץ אתחבריה המפוזרים כדי להצילם מניוון חברתי וכלכלי ולהביאםלפעילות חברתית וכלכלית כלשהי. כשליח מטעם הסתדרותהעובדים בארץ־ישראל ל״החלוץ" הגעתי לפולין לפני פרוץהמלחמה. בכיסי דרכוךחוץ, המעיד על התפקיד, שלמענוהורשיתי להיכנס לתחומי פולין. אמנם הצלחתי להימלטמידי הכובשים הנאצים, אבל טרם סרה מעלי אימת המאסרבידי השלטון הסובייטי׳ שיחסו לציונות ולפעיליה היה ידתוברור. בשטח הסובייטי הזה התרכז באותם הימים חלק ניכרמפעילי מרכז ״החלוץ״ ותנתות הנוער החלוציות. לאלה —המלחמה רק התחילה. האקטיבה החלוצית, שהתרכזה כאן,שימשה מרכז לשני חבלי הכיבוש: הרוסי והגרמני. מחבורה זועם האיזור הסובייטי, ושליחים משם היו באים להביא ידיעותבשלחו לאיזור הנאצי: פרומקה פלוטניצקי, צביה ליובטקין,מרדכי טננבוים־תמרוף (לימים מפקד מרד ביאליסטוק).כשמרכז העניינים עבר לשטח הנאצי, עברו חברי האקטיבהלשם. חברי המרכז שבשטח הכיבוש הנאצי עמדו בקשר ובמגעולקבל ידיעות. בין השליחים האלה היתד. חנצ׳ה פלוטביצקי.בנאום הנצחון, שנשא הצורר היטלר לרגל סיום המערכה186בפולין, הכריז, כי מעתה הוא ניגש "לפתור את הבעייה היהו¬דית". משמעות ההכרזה היתד. ברורה: לא כיבוש ארצותושטחים מידי עם חסר ארץ ושטח, אלא מסע השמדה של כלריכוזי היהודם אשר יפלו לידו. כניסת אנגליה למלחמה בנאציםהעמידה את הישוב היהודי בארץ־ישראל בחזית המרכזית שלמאבק יהודי על גורלו ועתידו. חזית המלחמה של כל בן העםהיהודי נעשתה עתה גלויה וברורה. האקטיבה החלוצית,הזעירה והמצומקת, ראתה לעצמה — בתמורת העתים —תפקיד ראשון במעלה: לגייס מבין שארית פזורי "החלוץ"וקיבוצי ההכשרה את הצעירים והצעירות, לנסות להבריחם בכלדרך אפשרית אל גבולות ארץ־ישראל ולשלבם בקרב הלוח¬מים, שהישוב בארץ החל לגייס. בשליחות זו הגעתי ב־20לספטמבר לעיר מולדתי פינסק. בבואי פגשתי שם את פרומקהפלוטניצקי, לימים חברת הארגון היהודי הלוחם בוורשה ובבג־דין. לאחר מסע נדודים עם חברי קיבוץ גרוכוב הגיעהלפינסק לבקר את הוריה. התחלנו לאסוף בעיר ובסביבה אתפזורי הקיבוץ החלוצי "שהרית", שהיה קיים בפינסק עדפרוץ המלחמה, וכן חברים מסניף "החלוץ" המקומי כדילהקים מחדש את קיבוץ ההכשרה בעיר. שכרנו דירה (שםהרחוב נשמט מזכרוני) והעברנו לשם מכונות־תפירה אחדות,שנשארו לפליטה מרכוש קיבוץ ההכשרה הקודם. וכך הצלחנולרכז כ־15—20 בחורים ובחורות.השלטונות הסובייטיים המקומיים השלימו עם קיומו של,"הקולקטיב העובד", הם ראו בנו אלמנט פרודוקטיבי, שכדאילטפחו.,כפי שהתברר אחר כך, תלו השלטונות בבחורים אלהתקוות רבות והאמינו, שחם יהיו לעזר רב בהקמת קולחוזיםבסביבת העיר פינסק. זכינו אפילו לביקור של חברת הסובייטהמקומי (בחורה יהודיה׳ את שמה איני זוכר). בשיחתה עםחברי הקיבוץ אמרה: אמנם אני מבינה, כי תחת השלטון הרי¬אקציוני והאנטישמי של פולין הישנה היה מקום לתנועהלאומית־ציונית, אך עתה במשטר, שאינו מפלה בין עמיםוגזעים, נמצא גם פתרון לשאלת היהודים ונפתחת דרך לבחדרים יהודים להשתלב בחיי החברה הסובייטית כשבט נאמןומסור למשטר.רבים מיהודי העיר ראו אז בקיום קיבה חלוצי נטע זרואפילו מסוכן, שכל השומר נפשו ירחק ממנו. יהודים אלה,לאחר שניצלו מצפרני הנאצים, שמחו והיו נכונים להשליםעם כל המגבלות, הכלכליות והלאומיות, שהמשטר הסובייטיהביא להם עמו. על כן פחדו מכל דבר, שעלול היה להחשידםבעיני השלטונות. הקיבה החלוצי הקטן היה איפוא מבודדבקרב היהודים וחשוד בעיני השלטונות. באווירה דחוסה זורקם לו הקיבה תקוות חיים משלו: עלייה לארץ, הצטרפותלמחנה לוחמים יהודים וכר וכר.בעיר ביקר מרדכי טננבוים־תמרוף. אף הוא בא לעזורבארגון שארית הפזורה של "החלה" ולנסות להקים קיבוציםנוספים בעיירות הסמוכות. שיחותיו עם חברי הקיבוץ בפינסקהיו מקור עידוד והשראה. קיבוץ הכשרה זה, האחרון בפינסק,קיים היה רק חדשים מספר. הוא "התחסל בעצמו" עם המאמץהגדול, שגעשה ע״י האקטיבה החלוצית׳ להעביר את חבההקיבוצים לליטא ומשם לפיה דרך לעלות לארץ־ישראל.יחידים מבין חברי הקיבה בפינסק הצליחו להגיע לארץישראל. האחרים, עם בוא הרעה הגדולה של פלישת הנאציםלברית־המועצות, מצאו מקומם בין הפרטיזנים ולוחמיהגיטאות.היה זה השריד האחרון לתנועה הציונית המפוארת והגרסועפת של העיר פינסק. עם חיסולו נסתם הגולל גם עלתנועת "החלה" ושלוחותיו הרבות בפינסק ובסביבתה.חברי "החלוץ" בקיבוץבפינסק — 1924.בשורה שניה: ה. פינסקי,ם. ווסרמן, י. אייזנברג.187נו. סענאבאייסיוי / לינקע פועלי־ציוו (1905-1914)מיט דער אנטשטייאונג פון דער אלרוסלענדישער י. 0.ד. א. פ. פועלי־ציון נאך דעם גרינדונגס־צוזאמענפאר איןפאלטאווע אין 1905, איז אויך אין פינסק אויפגעקומען אפועלי־ציון גרופע.די ארגאניזאציע איז באשטאנען פת אדום 50 יונגעבחורים את מיידלעך, א סד פת זיי אריבערגעקומען פון דעראלגעמיין ציוניסטישער "שרש ציון" ארגאניזאציע.פון די אנפירנדיקע חברים פון דער דאזיקער ארגא־ניזאציע זיינען געווען יעקב (יאנקל) בריסקמאן (אומגעקומעןאין פינסקער געטא), רבקה נון (חיינט אין די פארייניקטעשטאטן), יאנקל מענאכאווסקי (היינט אין שיקאגא), אוןיאנקעלע דער קליינעד.פינסק, די ארבעטער פינסק, איז דאן שוין געררען פאק־טיש פארנומען פת "בונד", וועלכער האט זיך זייער שטארקאנגעזען. מיט א קורצער צייט שפעטער איז זייער אקטיווגעווארן די ס״ס ארגאניזאציע.דער צענטראלער פונקט פון צוזאמענקומען זיד און פיתדי גאסן־אגיטאציע איז געווען: אין ווינטער — די גרויסע גאםאון זומער — דער ברעג.די פארטיי האט פון זיד אויסגעטיילט א גרופע גאסן־אגיטאטארן, וועלכע האבן געדארפט דורך פערזענלעכעראגיטאציע צוציען נייע חברים אין דער ארגאניזאציע.די מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע האבן געדארפטשאפן פארבינדונגען מיט ארבעטער אין זייערע ווארשטאטןאדער פאבריקן, זיי צונופפירן מיט די גאסן־אגיטאטארן אוןדי לעצטע האבן באדארפט איבערצייגן די באטרעפנדע יונגע־לייט אדער מיידלעך אין דער ריכטיקייט פון זייער פראגראם.ווען עמיצער האט ארויסגעוויזן זיין גרייטקייט געהערןצו דער פארטיי, האט מען אים אנגעהויבן דופן צו אלגע־מיינע פארזאמלונגען, וואם פלעגן מערסטנטייל פארקומעןפארטיי קאמיטעט 1914.יושבים (מימין): אשר קוטיקאו, א. בריסקמן, יעקב גאלדבערג,משד. מנכובסקי.עומדים: יחזקאל אייזנבוד, שייקר. ליוב, שלום ליפשיץ.אומלעגאל אין בתי־מדרשים אדער אין פריוואטע הייזער.מען פלעגט דעם שמש געבן 50 קאפיקעס אדער אייןרובל, און ער האט געגעבן דעם שליסל פון שול, אדער מעןפלעגט אן אייגנטימער פון א דירה באצאלן די זעלבע סומעגעלט פאר דערלויבן זיך צחאמענקומען אין א צימער.אויף די פארזאמלונגען פלעגן ארויסטרעטן די מערפעאיקע רעדנער פון דער ארטיקער ארגאניזאציע אדערדורכפארננדיקע אגיטאטארן.צווישן די אנגעזעענע אגיטאטאת זיינען געווען א.שלימאוויטש (א. רעוואוצקי), מאיר גר, א. קיווין און א.טענענבוים. דאם זיינען געווען מיטגלידער פון צ. ק.דאס צוזאמענקומען זיד אויף אלגעמיינע אומלעגאלעפארזאמלונגען איז געווען, פארשטייט זיך, פארבונדן מיטגרויס געפאר. הגם מען איז געווען זייער פארזיכטיק, ביים שיקןדי חברים צו די פארזאמלונגען דורך פארשיידענע גאסן אוןגעסלעד (וועגן און אומוועגן), אפט געביטן די דירה׳ס פוןדי פארזאמלונגען און ארומגעשטעלט דעם גאנצן וועג פוןגיין צום פארזאמלונג מיט פאטרולן, וועלבע האבן געדארפטשיקן די חברים פון איינער צום צווייטן מיט א געוויסןפאראל, דאך איז יעדע פארזאמלונג געווען פארבונת מיטסכנה: וועד ווייס, צי די פארזאמלונג וועט ניט דורכפאלןאון די אנטיילנעמער וועלן ניט אריינפאלן אין דער פאליצייםהענט.מען האט דעריבער קיינמאל ניט איינגעארדנט קיץ פאר־זאמלונג ווו אלע חברים זאלן אנטייל נעמען, כדי אין פאלפון א דורכפאל זאל בלייבן א גרופע וואס זאל ווייטערפארזעצן די ארבעט.כדי אויסצוברייטערן די ארבעט, האט דער פארטייקאמיטעט באשלאסן צו ארגאניזירן אומלעגאלע קורסן צולערנען ארבעטער יידיש, רעכענען, געשיכטע און ציוניזם.אין פריוואטע הייזער פלעגן זיך צוזאמענקומען יונגעבחורים און מיידלעך אין עלטער פון 16 ביז 20 יאר און אלערער האט זיי געלערנט די אויבנדערמאנטע קעגנשטאנדן.יעדע גרופע איז באשטאנען פון 5—7 מענטשן. די געפארפון צוזאמענקומען זיך איז ניט געווען קיין גרויסע. איןיענער צייט, ווען קיין עפנטלעכע אוונט שולן ווו מען זאללערנען יידיש, יידישע געשיכטע אדער רעכענען פאר דער־וואקסענע זיינען בכלל נישט געווען, האבן די קורסןביי ארבעטער, וועלכע האבן געוואלט זיך בילדן, געהאטדערפאלג.די פועלי־ציון האט געהאט א גאנץ פיינע גרופע פוןגימנאזיסטן און די גימנאזיסטן זיינען אלע מאביליזירטגעוו ארן צו ווערן לערער אויף די גרופךקורסן.די גרופן־קורסן האבן געהאט די אויפגאבע׳ וד אויבךגעזאגט, ניט נאר אויסצולערנען יידישע ארבעטער צו לייענעןאון שרייבן יידיש, רעכנען א. ד. ג.׳ נאר דער עיקר אריינ־צוציען נייע מיטגלידער אין דער פארטיי.188דער עיקר האט מען זיד אנגעלייגט אויף די פאבריק־ארבעטער (פאניר און שוועבעלעך). דארטן האבן געהאט דיהשפעה דער "בונד" און די ס״ס.א דאנק די קורסן האט די פועלי־ציון פארטיי טאקעאריינגעצויגן זייער א גרויסע גרופע פאבריק־ארבעטער,די יידישע ארבעטער זיינער געווען ארגאניזירט אוןפראפעסיאגעלע פאראיינען, וועלכע פלעגן דורפירן שטרייקן,כדי צו פארבעסערן די עקאנאמישע לאגע פון די יידישעארבעטער.מען קען ניט זאגן, אז די פועלי־ציון האט זיד אוים־געצייכנט אין האבן א גרויסע ווירקונג אין דער פראפע־סיאנעלער באוועגונג. דאך זיינען אין אלע פאראיינען געוועןפועלי־ציון מיטגלידער.פועלי־ציון האט געהאט ארגאניזירט א זעלבסט־שוץארגאניזאציע, וועלכע האט צוזאמען מיט אנדערע יידישעארבעטער פארטייען פארמידן א פאגראם אין פינסק. א ברייטפארצווייגטע ארבעט האט די פועלי־ציון פארטיי דורכגעפירטאין די יארן 13—1911.די פארטיי האט איינגעשטעלט זייער א גוט פונקציאניר*דיקן פראפאגאנדע־אפאראט, האט אדויסגעגעבן זייער אפטפראקלאמאציעם ביי פארשידענע געלעגנהייטן און א ספע־ציעלע אויסגאבע געווידמעט א״י (אלץ העקטאגראפירט).דאן זיינער געווען אקטיוו קאפל בוסעל, עליע בריסקמאןזאוול ציפערשטיין, שייקע ליעוו, ראובן פלאווקין׳ אשרקוטיקאוו, שלום ליפשיץ, יוסף לאנדאן, כאצקל אייזנבודיאנקל דער שניידער (גאלדבערג), דער שרייבער פון די שורותאון א גרויסע גרופע חברטעם: סטירע גורין, יענטל פוןשוועבל פאבריק, פעשקע די שניידערקע, שרה מעשעל א. א.יוגנט־קאמיטעט פון לינקע פוע״צ: מ. קנוביץ, חנה קרסילשצ׳יק, מ.מאנדלבוים, י. ראזנבוים, טאפטשע, ליבערמאן, ד. רעזניק.דער פארטיי קאמיטעט איז דאן באשטאנען פון די חבריםפון בילד וואט מיר ברענגען דא. (זייט 188)אין יאר 1912 האבן די פועלי־ציון געהאט א גרויסןארעסט. עם זיינען ארעסטידט געווארן די מערסטע אקטיוועחברים. נאכן אפזיצן א קורצע צייט אין תפיסה, זיינען אלעבאפרייט געווארן אויף קויציע. שפעטער איז דער פראצעסבטל געווארן. די מערהייט פת די ארעסטירטע זיינען אוועק*נעפארן קיין אמעריקע (פון זיי זיינען געווען: רזנבן פלאווקין,יוסף לאנדזון, אפרים דער קירזשנער, זאוול ציפערשטיין).אלע, אויסער יוסף לאנחון, וואם געפינט זיו איו ישראל,געפינען זיך יעצט אין די פאראייניקטע שטאטן.א גאנגבאר מיטל אויף צוזאמענקומען זיך זיינען געווען"חתונות", אדער "תנאים". מען פלעגט דינגען אין א פרי־וואטער הויז א גרויסן צימער אויף אן אוונט. דער פארטיימלך באקאלטשוק, מערל גערמאן,דישקע פעלדמאן, שרה פעלד־קאפל בוסל׳ פר׳ איזנברג, דאדאפיינער (וולמן).189קאמיטעט פלעגט באשטימען׳ אז דעם אררבט זיינען "זזתן־כלה"די און די חברים, דער צימער איז געווען צוגעגרייט ווי צואזא "יום־טוב" כדי אין פאל פאליציי וועט קומען, זאל מעןזיי ■דערקלערן, אז עם קומט פאר א חתונה אדער א תנאים.אין דרויסן האט מען אוועקגעשטעלט א פאטרול, וואט חאטגעדארפט באצייטנס אנזאגן, אויב זיי וועלן פון דערווייטנםבאמערקן א פאליציי־אטריאד.די דאזיקע צוזאמענקונפטן זיינען געווען באשטימט, וועןמען האט באדארפט צוזאמענרופן א פארזאמלונג פון דערגאנצער ארגאניזאציע, אדער ווען ס׳פלעגט קומען אין שטאט¬א שליח פון צ. ק. און מען האט געוואלט, אז אלע הברים זאלןזיך מיט אים צוזאמענקומען.פינסק האט אויך געשפילט די ראל פון א צענטראלןדי באראכאורביבליאטעקפונקט: אין פינסק איז געווען דער זיץ־ארט פון ליטווישןראיאן־קאמיטעט פון דער פועלי־ציון באוועגונג און מירזיינען געשטאנען אין פארבינדונגען מיט די שטעט גראדנע,בריסק׳ ווילגא, ריגע, אשמיאנע, סמארגאן, מינסק, האראדעי,מיר, נעסוויזש א. א.דער ראיאן־קאמיטעט (ר. ק.) פלעגט ארויסלאזן העק־טאגראפישע צירקולארן דורך וועלכע ער פלעגט געבן אנוויי־זונגען וועגן דער פארטיי־ארבעט.דער ר. ק. פלעגט אויך שיקן חברים פון פינסק אין פאר־שיידענע שטעט פון ראיאן אנצופירן און דיקטירן די ארבעט.פון צווישן די שליחים זיינען אפט ארויסגעשיקט געווארןעליע בריסקמאו את דער שרייבער פון די שורות.די גרעסטע■ שוועריקייט פון דער ארבעט פת דעם ר. ק.איז געווען צו קריגן אדרעסן אויף וועלכע ס׳זאל אנקומעןדי קארעספאנדענץ אדער פעקלעך ליטעראטור. דא האבןאונדז זייער גוט געדינט די חברים וואם האבן געארבעט אויףדע ר שוועבל־פאבריק.אויף אויסגעטראכטע נעמען פלעגט די קארעספאנדענץאנקומען אין דער שוועבל־פאבריק. א חברטע פון פאבריקהאט געוווסט וואם די נעמען זיינען און פלעגט די קארעס־פאנדענץ אפנעמען.אין אנהויב פון דער ערשטער וועלט־מלחמה ווערט דיארבעט ביט אפגעשטעלט. צום סוף 1914 הויבט אן פינסק אקטיווזיך גרייטן צו אן אלרוסישער קאנפערענץ, וועלכע האטגעדארפט אנצייכענען די ליניעס פון ווייטערדיקע ארבעט אתטאקטיק. די קאנפערענץ קומט זיך צתאמען די צווייטע טעגפסח אין פינסק און קומט פאר את הויז פון חבר שלוםליפשיץ. פינסק איז פארטראטן דורך די חברים: עליע בדיסק־מאן, שייקע לעוו, שלום ליפשיץ און דעם שרייבער פון דישורות. ס׳קומען זיך צוזאמען פארטרעטער פון א גאנצע ריישטעט פון ליטע און פוילן. די חברים פון טיף־רוסלאבד זענעןניט געקומען צוליב פערזענלעכע טעמים.דער פראנט רוקט זיך נעענטער צו פינסק. פינסק ווערטפאדנומען דורך די דייטשן. די באפעלקערונג ווערט עווא־קואירט. דער שרייבער פון די שורות קערט זיך מער קייןפינסק ניט אום. די פועלי־ציון באוועגונג צעשפאלט זיךנאך דער מלחמה אויף רעכטע און לינקע. דער קאפיטל איזראוי צו א באזונדער באשרייבוגג.190א. לבנדיגר / ימי בראשית של השומר הצעיר1919. הימים היו ימי תוהו ובוהה ימי עירבוב התחומים.המלחמה העולמית אמנם נסתיימה מזמן, אך מעשי הפקרות,ביזה ושוד ביהודים נמשכו עדיין. גם אנשי השלטון החדש(הפולנים) ידעו להוכיח, כי ב״אומנות" זו של פרעות ביהודיםהם אינם נופלים, חלילה, מאנשי השלטת הקודם...כמבעד לערפל אני זוכר אותה תהלוכה חגיגית של יהודיהעיר, שהתאספו בככר בתי הכנסת כדי לחוג את יום מלאתשנתיים להצהרת בלפור. כרזות גדולות וסיסמאות שונותהתנוססו בעיר: "אשרינו שזכינו לכך!" "ארץ ישראל לעםישראל!״ וכד׳. מצב רוח חגיגי שלט באוכלוסיה היהודית. גםהרבנים שיתפו עצמם בתהלוכה וספרי התורה הוצאו לליוויתהלוכת החוגגים. המשטרה הפולנית שמרה על הסדר, לבלתופרע תהלוכת החוגגים. בתהלוכה השתתפה, זו הפעם הרא¬שונה, קבוצה של בני נעורים שהופיעה בשם "השומר הצעיר",ואם כי לדעת ותיקי השוה״צ נוסדה הסתדרות זו בעירנו רקבשנות העברים — בידן הוא, שלא לפסוח גם על התחלהצנועה זו.היה זה יענקלביץ׳, בחור צעיר מלומדה, שהופיע בעירנומלובש חאקי וכובע מצבע תכלת־לבן, שאירגן אותנו לראשונה,ובאותה תהלוכה היתה "הופעת הבכורה" שלנו. הוא סידראותנו ברביעיות. מאי שם הושג תוף קטן׳ שניתן לבמביללבנדיגר, ולפי פקודות יענקלביץ׳ היינו צועדים בתהלוכה זו,כשהוא מכריז תכופות: "יחי הסקאוט העברי!" "יחי השומרהצעיר!" הקהל הרב הופתע למראה הנוער הצועד וקידםפנינו בתשואות. לאחר שעבדנו "טבילת אש" ראשונה בתהלוכהזו, הודיע ־לנו המפקד לאחד החגיגה, כי מהיום והלאה אנושייכים לסקויט, שהמרכז שלו הוא בורשה, ואף נקבע מקוםלמיפגש ליום המחרת.הידיעה על הקמת ה״סקויט" התפשטה חיש מהר בעירוצעירים רבים נהרו אליו. זוכרני, כי בין המדריכים הראשונינםשעזרו ליענקלביץ׳ בארגון הקבוצות היו: משה׳ל גלייברמן(מרחוב להישינער), קלמן אייזנברג, פאליק ואחרים. בלווייתםובהדרכתם היינו עורכים טיולים ליערות הסביבה ולאיבניקי.עודני זוכר איך קיבל אותנו באיבניקי באחד מטיולינו המורהא. א. פייגשטיין וברך אותנו בעברית, שנזכה בקרוב לדרוךעל אדמת המולדת. היינו מאמנים את עצמנו בתרגילי ספורטשונים והיינו מרבים בהתעמלות, ואם כי לא קיבלנו עזרהמהמפלגות הציוניות, גדלנו והתפתחנו. ובעזוב יענקלביץ׳ אתפינסק היינו כבר כמאה בני־נוער מאורגנים במסגרת השוה״צ.הקן הראשון שלנו היה בבית ישן ברחוב להישינער מולה״פאמפע" ובמו ידינו התקנו ושכללנו מעון זה. בין הנעריםהפעילים בימים ההם בהסתדרות זו היו: שמעת קולודני, חייםקופילוב, אנשל לבנדיגר, שמואל דננברג, במביל לבנדיגר, מאירטיר, שמחה גרבוז, צבי פיינשטיין, סנדר גולדברג, ריבה קופ־ליוב, שרה פושק1, פייבל רוזנברג, פייבל קנטור ורבים אחרים.כל. חבר קיבל .מקל, כובע תכלת־לבן וסמל השומר הצעיר. נוסףעל דמי החבר היינו מרכזים תרומות, ורבים נענו. מפעם לפעםהיינו עוזרים למשפחות נצרכות, היינו ממלאים תפקידי סדרנותבאסיפות ציוניות ואף באסיפות בחירות לסיים הפולני. זוכרני,כי כשהגיע לייב יפת לביקור בעירנו׳ עמדתי אני עם שמעוןקוולדני משני צידי הכרכרה של העירייה, בה הובל, כשומריראשו וליוינו אותו עד בית המלון "ורשבסקי" בו התאכסן אז.כשפרצה השריפה הגדולה שהקיפה את מרכז העיר, התנדבנולמלאכת כיבוי והצלה ועודנני זוכר, כי הוצאנו מאות קובים שלעפר מתחת לחורבות בית הכנסת הגדול. בזכות מלאכתנו זוניתנה לנו אחר כך רשות להשתמש בבית הכנסת לפעולותשונות, התעמלות וכד/..ושמנו התנוסס לתהילה על הקיר עלתרומתנו הנכבדה.במרוצת הימים "אימץ" אותנו א. א. פיינשטיין והרשה לנולהשתמש בבית הספר הטכני שעל שפת הנהר לפעולותינוהשונות. היה זה מקום אידיאלי לפעולות ולהתעמלות (זוכרני,כי פעם הפתיע אותנו בביקור מפקד המשטרה יאציגא בלווייתשוטרים .מזויינים, שסבורים היו, כי גילו אירגון מחתרתרציני...). באולם זה הצלחנו לפתח פעולה ענפה .ולהגדיל אתמספר החברים. לאורך חוף ה״פינה" ניכרה השפעתנו.וה״שק־צים" פחדו להתגרות בנו, כי אימתנו נפלה עליהם. אותהתקופה הצטרפו מדריכים נוספים: מילצקי, דוד ליבמן,טנכובסקי, רובאכא, קפלן (שחקן כדורגל מצטיין). בתי¬אטרון הולצמן הצגנו "דער שומר" וכן גם את המחזה "דעםמילגער׳ם טרערן".עם יסוד הגימנסיה "תרבות" אירגן המורה להתעמלותהובר (חתנו של א. מזור) גרעין חדש של ״השומר. הצעיר"ונתאחדנו אתו.גולובצ׳יק וזילברפרב במשמר־כבוד לל. יפה. 1929.תנועת "השומר הצעיר"בבוקר סתיו אחד, בראשית שנת הלימודים 1922/23, עברבכיתות ב׳ וג׳ של הגימנסיה העברית "תרבות" בפינסקהמורה להתעמלות, מר יעקב הובר, ומתוך רשימה, שהיתר.ערוכה בידו, הזמין קבוצת תלמידים מכל אחת מהכיתותהנ״ל לפגישה בערב בבניין הגימנסיה. שתי קבוצות אלו מתוךשתי המחלקות הגבוהות של הגימנסיה, שהיתה אז בראשיתקיומה, היוו לאחר תקופת הכנה קצרה את גרעין היסוד שלקן "השומר־הצעיר" בפינסק ואת חבר "בוגריו" ומדריכיו.אולם נחטא לאמת ההיסטורית, אם נתחיל את תולדותיהשל תנועת "השומר־הצעיר" בפינסק מתאריך הקמתה שלתנועה זו בכתלי הגימנסיה "תרבות". שכן ראשיתה שלתנועת "השומר־הצעיר" בפינסק היתד. בתקופה ההיסטוריתהמסוערת ברחוב היהודי שלאחר מלחמת העולם הראשונה.גל ההתעוררות הלאומית והסוציאלית, שעבר את אירופהעם תום מלחמת העולם הראשונה ועם מהפכת אוקטוברברוסיה, גרם להתעוררות בקרב הנוער היהודי במזרח אירופהובמרכזה. המאוויים לשחרור לאומי וסוציאלי, החיפושים אחרדרך אחרת ומציאות חיים אחרים לעם, הצמיחו את תנועת"השומר־חצעיר" והפכו אותה תוך שנים מעטות לתנועת הנוערהעברית בה״א הידיעה בכל מקום באירופה, אשר נוער יהודינמצא בו.אירגוני נועד יהודי צצו ועלו בכל עיר ועיירה בפולין,בגליציה, בדומיה, בליטא, בם. ם. ם. ר. וכר, ובכולם פיעםהרצון לחיים יפים יותר, נועזים יותר, טהורים יותר ובוגדיםאת דרך האבות ואת אורח־החיים הגלותי שלהם. תוך זמן קצרמצאו את דרכם לאפיק הגדול של תנועת הנוער "השומר־הצעיר", שהיתד. קיימת בגליציה ובפולין הקונגרסאית מאז1913 ושהיו לה כבר דרכי אירגון ושיטות חינוך מגובשים.קן "השומר־הצעיר" בפינסק בראשיתו, נמצא במצב"קיפאון" מסויים לאחר תקופת פריחה קצרה. שומה היד, עליולפעול בסביבה יהודית בעלת הכרה לאומית מפותחת ומגרבשת, בדפוסים אירגוניים מפלגתיים ברורים, וקשה היה לולמצוא את דרכו המיוחדת והעצמאית בנוער היהודי המקומי,שהיד, מאורגן ברובו באירגוני נוער מפלגתיים של צעירי־ציון,פועלי ציון ו״הבונד".היד, אמנם מן הקסם בהופעתו ברחובות העיר בתלבושתשומרית אחידה, עם מקלות צופים ביד ובשירה עברית עלהשפתיים. אולם קסם זד, בלבד לא היה בו כדי לקיים ארגוןגוער לאורך ימים. חסרו הרעיון המדריך והרגשת הייחוד!חסרו בו עדיין הערכים העצמיים של תנועת הנוער העברית.הקבוצות, שאורגנו בחורף 1922/23 במסגרת הגימנסיההעברית, התמזגו תוך פרק זמן קצר עם שארית הקן הוותיק,הוא הגדוד "העירוני", כפי שקראו לו, ושעבד בהנהלתם שלברוך קולבובסקי, מאיר טיר וזאב כהן, דחד יצרו את הקןהמחודש, הער והתוסס, שמיזג בתוכו את מיטב הנוער הלומדמתוך תלמידי הגימנסיה העברית עם נוער עובד בסדנאותמבתי־הספר למלאכה ומשוליות בעלי־ד,מלאכה.במשך תקופת־מעבר קצרה יחסית, שנמשכה כשנה אחת,התקיימו זה בצד זה גדוד "הגמנסיה" והגדוד "העירוני". בשנת1924 התמזגו כליל שתי חטיבות אלה לקן אחד וליחידותחינוכיות אחידות בהתאם לשכבות ולגיל. כן נבחרה הנהגהאחת לקן המאוחד.האכסניה וראשית ההתארגנות: בחצרו של הרוקח סגלרביץ ברחוב לאהישינסקה, מקום בו נוסדה והשתכנה הגימנסיההעברית, התחילה גם הפעולה בקבוצות השוד,"צ בערבים בהד¬רכתו של יעקב הובר בעצמו. הוקם חוג, אשר נוער להוציאמתוכו ראשי קבוצות ומנהלים לקן בעתיד. ראשי הקבוצותהיו בגיל 13—14. כתום חדשיים של עבודה מאומצת עמדוראשי הקבוצות במיבחן לפני האח פייבל המבורג, חברההנהגה הראשית, וקיבלו את הדרגה השלישית ואת ציוךהשומר "חזק ואמץ". מאז קיבלה העבודה בקן תנופה, מלבדהקבוצות הבודדות (שמחת לגימנסיה) נוסדו קבוצות רבותשל שומרים מבני 10 ומעלה. כל ראש קבעה קיבל קבוצהלהדרכה. ראשי הקבוצה הראשונים היו: אפרים רבינוב,הניה שמיד, לאה גרינשפון, לאה מוליד, יעקב מינסקי, יוסףגינזבורג, שבתאי פיינשרייבר, שרה גלויברמן׳ פניה טננבוים,זאב כהן, ישראל גולובצ׳יק.הנויבנה ושיטת העבודה: כשנוסד הקן בפינסק בשנת1923, היו לו כבר שיטות חינוך מגובשות ודפוסי עבודה,שהעקו על ידי ההנהגה הראשית בוורשה. הקן היה בנויגדודים לפי הגילים: כפירים, צופים וקשישים. ההנהלה הורכבהמראש הקן, מהנהגת הקן, מראשוני הגדודים והקבעות. בכלקבעה היו עד 15 חברים, וכל חבר נקרא אח. החינוך הצופיניתן לפי ספד הצופיות של בוידן פאול. המקל הארוך, החולצההסקאוטית, הכובע רחב־השוליים, החגורות הצופיות הרחבות— אלה היו סימני ההיכר של השומרים בימים ההם, וחגור זההיה בבחינת חובה לכל האחים בזמן פעולה. התלבושת השומ¬רית בצירוף תרגילי הליכה מרובים, בהם התאמנו אז, שיוולתנועה אופי חיצוני חצי־צבאי, שהתבטא גם במשמעת חמורהוקפדנית. את הזיקה לקידמה ולהתנגדות לשמרנות ינקנו מתנו¬עת הנוער "וונדרפוגל", מנסיונותיו של ויניקן ומסופריםמתקדמים, כמו טולסטוי, גורקי ואחרים. שירו של שמעונוביץ״אל תשמע, בן, למוסר אב ולתורת אם אל אוזן תט״ — היהמעין סיסמת מרד נגד הקיים בחיי יום־יום. השיר הידע2־19כיותר מתקופת זו היה "ד.יד, מוכן, שומר, לפעולת יושר"והוא ביטא דדך החיפושים של "השומר" אחר האמת, הצדקוהיפה בחיים.בכתלי הגימנסיה העברית התפתח הקן בקצב נסערומזורז, שנקבע על ידי הרגשת הייעוד והייחוד החלוצי. היתהזו מעין תחושה היסטורית, שפיעמה את הנהלת הגימנסיה,שהיתה ציונית בכל מאודה, עודדה את הקמת הקן ופעלהרבות להתפתחותו בשנותיו הראשונות. הגימנסיה אמנם היתהבראש וראשונה מוסד־לימוד ועמדה בפיקוח השלטונות הפרלניים הריאקציוניים בכל מה שנוגע לתכנית הלימודים ולרוחהלימודים. היא עמדה תכופות גם בפני לחץ ההורים, שדאגו"לעתיד" ילדיהם ולקריירה שלהם בחיים. אבל היא היתד.זקוקה לתנועת הנוער העברית כערובה להבטחת החינוךהחלוצי לנוער ולקיומה של הרוח החלוצית בכתלי בית־הספר.הקן השומרי מילא משימה זו בהצלחה מלאה. הוא נשא אתדגל החינוך החלוצי — דגל ההגשמה העצמית, והעמידההלאומית הגאה מול מגמות חסלניות׳ שהתפתחו במרוצתהשנים. אם הגימנסיה העברית ביפינסק נשארה גימנסיה עבריתבמהותה ובצורתה עד הסוף ולא עלתה על דרך ההתכחשות,—תחילה לשפת־הלימוד ואחר כך לעצם מהותה וייעודה כדוגמתהגימנסיה העברית בברנוביץ — הרי היה זה תודות לעמידתםהאמיצה והנאמנה של חברי הקן, אשר לא נרתעו גם מליזוםולבצע שביתה מלימודים במשך למעלה משבוע ימים, עםראשית הנסיון להשליט את השפה הפולנית כשפת לימודיםעיקרית בשנים 1928/9.בשנות קיומו הראשונות היה, כאמור, קן השומר־הצעירסמוך על שולחן הגימנסיה. המועדון היה בבניין הגימנסיה,פעולות הקבוצות, הגדודים היו נערכות בין כתליה, ואףארבעת ראשי הקנים הראשונים היו חברי תנועת "השומר־הצעיר", שגוייסו ממקומות שונים בפולין ובגליציה לשמש בהכמורים. הראשון מהם והוא גם שאירגן, כאמור, את הקןמחדש והחדירו לבין כתלי הגימנסיה היה יעקב הובר זאחריו היה צבי פרלה (הוא צבי אליאב ז״ל, מורה ואחדהמנהלים ב״תיכון חדש" בתל־אביב) ז השלישי זלצמן, אשרהגיע לגימנסיה בפינסק מהארץ, בה היה מספר שנים חברבאגודת "השומר", ידע לרתק ולחנך בכוח סיפוריו מימיבוגרי הקן עם נתן ביסטריצקיהקן בשנים 29—1928״השומר״ בארץ. הרביעי והאחרון היה דטנר — מורה להת¬עמלות ולהיסטוריה — שלא היה ראש קן בפועל, אולם עשהרבות לגיבוש שכבת מדריכים עצמאית מתוך השכבה הבוגרת,שכללה ברובה את תלמידי הגימנסיה. קרה גם שבמשך תקופתקיץ אחד, בשנת 1925, כשלא נמצא במקום איש "השומר־הצעיר״ מבין המורים — נמצא והוזמן לריכוז הקן סמל יהודי —ינובסקי שמו — מחיל צי־הנהרות, שחנה בפינסק. ינובסקיזה, שנשא בגאון את יהדותו כיהודי יחיד בסביבה אנטישמיתמובהקת, פיתח גם בקן גאווה לאומית, קנאות לאומית והקפידעל החינוך הגופני. פעולתו הצטיינה בטיולים נועזים ורבים,בפיתוח הספורט, בלימוד תרגילי ג׳ידו והתאבקויות למיניהן.ביזמתו הועברה גם מגבית כספית לרכישת סירת־התחרותבת עשרה משוטים עבור הקן — הראשונה מסוג זה בפינסקבבעלות אירגון נוער יהודי. רכישה זו היכתה גלים הרחקמעבר לגבולות פינסק וצויינה גם בעתון המרכזי של תנועת"השומר־הצעיר" בפולין תחת הכותרת: "צי שומרי בפינסק",הסירה בשם "שומריה" שירתה גם את נבחרת הגימנסיההעברית בתחרויות החתירה השנתיות בין כל בתי־הספר התי¬כוניים בעיר.כבר ב־2—3 השנים הראשונות להתחדשותו (1922—1924)נעשה קן "השומר־הצעיר" בפינסק לאבן־שואבת למאות בניניער לומד ועובד, והשפעתו חדרה והקרינה על המוני נוער,שלא היה מאורגן בקן. כמה מהפכות, שביצע "השומר־הצעיר"בשנות קיומו הראשונות, החדירו בקרב הנוער כולו הווי חייםחדש, תוסס, שופע שמחת־נעורים ומרץ־נעורים: הופעת מאותבני נוער בעיר בחולצות פתוחות ובמכנסיים קצרים, היציאהבסך, התרמילים על הגב ועם ציוד צופי ליערות ולשדותשבסביבה הקרובה והרחוקה — תחילה ליום ואחר כך ליומיים*שלושה ולבסוף למחנות־קיץ ולמושבות־קיץ לסביבות רחוקות— היה בהם חידוש מהפכני, שהסעיר והכניס מושגים חדשיםוהווי חדש לחיי הנוער בעיר כולה ואף בקרב אלה שלא היומאורגנים ב״השומר־הצעיר". מהבחינה האירגונית היו אלהשנים של התרחבות הקן בעיקר בין כתלי הגמנסיה העבריתותוך יחס אוהד ומסייע מצד הנהלתה.במקיבל לגידול באה גם העמקת החינוך השומרי. נעשתהפעולת השתלמות אינטנסיבית בקבוצות, בגדודים ובחוגיםמיוחדים. ביחוד הודגשו החינוך הצופי והספורטיבי, טיוליםונדודים בקיץ ובחורף. רוח הנעורים והשירה השומרית הדביקהחיש מהר את כל תלמידי הגימנסיה. הקן הפך לחלק בלתינפרד של כל חג ומאורע ציבורי, של תהלוכות חג ציוניותאו ממשלתיות. הופעתו החיצונית הנאה הפכה לגורם מחנךלתלמידים ולנוער בכלל.מראשית קיומו של הקן הוקם גם המגע עם מוסדותהתנועה בפולין. תחילה באמצעות עיתונות התנועה וקשריהדואר ואחר כך על ידי ביקורים של אישי התנועה. הקן ליווהאת התפתחות התנועה ולבטיה תוך לימוד מתמיד של עתונותהתנועה. המגע הבלתי אמצעי ההדוק הוקם בקיץ 1927, עתנשלחו כמה מדריכים מהקן למושבת המנהלים המרכזיים שלהתנועה בפולין, שהתקיימה במשך חודש ימים (בסביבותוורשה) בהדרכת משלחת מהארץ.הדו״ח׳ שנמסר במשך ערבים אחדים על ידי משלחת זועם שובה מהמושבה, הסעיר והתסיס את שכבת הבוגרים בקן.התקופה היתה תקופת גיבוש והכרעה בתנועה, ומושבה זוגיבשה וקבעה את דרך החינוך השומרי כחינוך לקיבוץולהגשמה עצמית מחייבת בארץ. דרך ההגשמה העצמיתמצאה קרקע פורה והעלתה את פעולת הקן לדרך המלך שלחינוך שומרי מגובש. דרך הציונות החלוצית והקיבוץ, הצמי¬דות לתנועת הפועלים בעולם ובאת, החתירה למשטר חייםאחר והחינוך להגשמתו — הפכו לתוכן העיקרי של תכניתהחינוך וההשתלמות. בקיץ שלאחר זה, ב־1928 — הוגדלההמשלחת למושבת המנהלים המרכזית של התנועה.יחד עם התנועה הפולנית והעולמית כולה צעדה שכבתהבוגרים בקן בדרך הגיבוש הרעיוני. במשך חדשים התנהלובירורים נרחבים על דרכנו הרעיונית לקראת הקמת הקיבוץ-194הארצי של השוה״צ בארץ ב־1927 ולאחר הקמתו. בירוריםאלה לא קלים היו ושותפו בהם תכופות גם שליחי ההנה״רשל התנועה מוורשה. היה בהם בבירורים אלה ומהמסקנות,שחוייבו לאחריהם כלפי כל פרט, משום משבר מסויים לנוערלומד ממוצא זעיר־בורגני, אשר עם כל מאווייו וגעגועיולסגנון חיים אחר ומהפכני, לא תמיד נמצאו בו הכוחותלשחייה נגד הזרם, תוך ניגוד גמור לרצון ההורים ולדרךחייו ״הטבעית״ — דרך ההשתלמות הגבוהה והקריירה הקלה.גיבושה הרעיוני הנ״ל של שכבת הבוגרים בקן — הוא שהפ¬סיק גם את היחסים "האידיאליים" בין הקן והנהלת הגימנסיה.באה שנת 1928 — ואתה ההכנות לוועידה הארציתהשביעית של התנועה בפולין. ועידה זו קבעה את דרךההגשמה העצמית בקיבוץ כדרך היחידה והמחייבת כל בוגרבתנועה. יחד עם דרך החלוציות וההגשמה העצמית האכס־קלוזיבית — התקדם גם הגיבוש הרעיוני־אידיאולוגי שלהתנועה כתנועת־נוער עצמאית ציונית־חלוצית וסוציאליסטית־מהפכנית. על רקע גיבוש זה זה פרש מהתנועה בפולין זרםמסויים אשר נרתע מדרכה הרעיונית של התנועה וייסד אתהסתדרות "השמור הטהור", הוא "השמור הלאומי", אשר התגבשבסופו של דבר להסתדרות "הנוער־הציוני".סמוך לאותה תקופה (1927) — נפגש מנהל הגימנסיה,מר מזור ז״ל, אשר סייע כל השנים לפעולות הקן וראה אתעצמו עד אז כפטרונו, עם שכבת הבוגרים, ובגילוי לב, האופיינילו, הסביר את דעתו על המצב שנתהווה: הוא ראה את הקןכמעט כחלק אורגאני של הגימנסיה — כל זמן שהתנועההיתד, לדעתו, תנועת נוער צופית וציונית ללא גיבוש רעיוניעצמאי. מאחר שהתנועה התפתחה, כאשר התפתחה — הרישמבחינה רעיונית הוא רואה את "השומר־הלאומי" כתנועההקרובה לליבו ולהשקפת־עולמו הציונית הכללית. הוא היהשמח מאוד, לו היה קן "השומר־הצעיר" בפינסק מצטרףלתנועה החדשה והיחסים היו נמשכים אז במסלולם "התקין",אולם זה נתון להכרעתנו, ושכבת הבוגרים היא היחידההמוסמכת להכריע על דרכו של הקן.הכרעתנו — הכרעת שכבת הבוגרים — היתה ברורהיללא לבטים. היינו כבר לאחר הבירורים הפנימיים, שהתקיימועם הכרעות התנועה, והיינו שלמים בלב ובנפש עם דרכהשל התנועה. נפרדנו כל אחד לדרכו תוך מתיחות מסויימת.הקן המשיך בדרכו בכוחותיו העצמיים, כשהנהלת הגימנסיה —שעוד אתמול היתה ידידותית — הפכה ליריב פוליטי ותכופותאף ניסתה להטיל מכשולים בדרך התפתחותו בעתיד.תקופת הגיבושהקן עזב את כתלי הגימנסיה ועבר למעון עצמאי שכור.תוך זמן קצר התברר, שהוא נמצא נשכר על ידי מעשה זה:נוער רב, אשר ראה עד אז את תנועת "השומר־הצעיר"כתנועה, שהיא בעיקר תנועת נוער הגימנסיה, התחיל אזלזרום לשורותינו. בשנים 1928/9 — הקיף הקן למעלה מ־400בני נוער מכל הגילים ומכל השכבות הסוציאליות שבעיר:נוער לומד (מכל בתי הספר שבעיר) ונוער עובד גם יחד.באותה תקופה פרץ הקן גם את מסגרתו הלוקאליתהנהגת הקן 1930 : י. טולקובסקי, י. גוטליב, ל. גרינשפון, נ. גלוצר, ד. לוצקי, ש• אייזנברג, ב. רבינוב, מ. ברוק, נ. מירסקי, א. פינסקי,י. פורטנוי, פ. פלדמן.195ו׳הקים את הקשר הישר עם קני בסביבה. בקיץ 1925 התקיימהביוזמת ההנהגה הראשית בווארשה מושבה גלילית בסביבותקוברין לשכבה הצעירה במשך חודש ימים. באותו קיץ, מאוחריותר, התקיימה באותה סביבה פגישה גלילית של השכבותהבוגרות, אשר כינסה את כל קני פוליסיה ונמשכה שבוע ימיםבמחנה אוהלים נרחב בתוך יער. ובסתיו של אותה שנההתקיימה ועידה גלילית והוקם האירגון הגלילי, אשר מושבהנהגתו נקבע בפינסק. שכבת הבוגרים הצעירה, תלמידיהכיתות ז׳ ח׳ בגימנסיה, אשר דק שנתיים לפני זה קיבלה עלעצמה תוך היסוסים רבים, את האחריות לקיומו והדרכתו שלהקן במקום — קיבלה על עצמה עכשיו ללא כל היסוס אתריכוז הגליל והדרכתו.הנהגת הגליל בפינסק הקימה מגע מהודק עם כל קיניהגליל הקיימים ופתחה במפעל הרחבת הקינים. ביקרה בישו¬בים היהודיים, בכל עיירה בפוליסיה. תוך זמן קצר הגיע מספרקיני הגליל ל־18. ביניהם הוקם וקויים מגע הדוק על ידיביקורים תכופים, מפעלים סמינריוניים משותפים בחורף ומוש¬בות גליליות בקיץ. הוקם מגע אישי הדוק בין שכבות מקבילותבכל קן. וכתוצאה ממנו הוקם תוך זמן קצר קיבוץ העלייההראשון בפוליסיה, במסגרת קיבוץ עלייה ארצי כולל שלהתנועה בפולין. קבוצת ההכשרה הראשונה מבין בוגרי הקןיצאה בקת 1928 לעבודה בחקלאות בסביבות וולקוביסק.שכבת המייסדים התבגרה בינתיים והגיעה גם שעתההכרעה. בימי חופשת החורף של 1928/9 התקיים בפינסקבמשך שבועיים סמינר רעיוני גלילי בהשתתפות שליחיההנה״ר מוורשה. עם סיומו של סמינר זה התקיימה פגישהשל שכבת־הבוגרים ובה הוחלט על דרך ההגשמה האישיתבהכשרה ובקיבוץ בארץ כדרך היחידה, וכל אחד נתבע לקבועבו במקום את הכרעתו האישית.פרט לבודדים היתה השובת הבוגרים חיובית ושאריתקבוצת התעמלות של הקןהחורף עמדה בסימן ההכנות להכשרה. עם ראשית האביב1929 יצאה להכשרה שכבת הבוגרים, שהיתה מורכבת מחבריהתנועה בשני המחזורים הראשונים של בוגרי הגימנסיהומבני הנוער העובד בשכבה זו. כמקום ההכשרה, שהיתר.הכשרה גלילית, נקבעה העיירה זלבה ליד סלונים ובה עבדהקיבוץ במינסרות הגדולות במקום ובמטעי־הטבק שבאחחד.הסמוכה.ההכשרה השלווה, שתוכננה לזמן ארוך, זועזעה במחציתהקיץ עם פרוץ מאורעות 1929 בארץ. סמוך לגמר המאורעותהגיע שליח מרכז "החלוץ" בוורשה ואישר את כל חברי הקיבוץלעלייה ארצה. לאחר חגי הסתיו פוזרו האנשים לבתיהםלהכנת עלייתם, וביוני 1930 עלתה ארצה הפלוגה הגליליתהראשונה וביניהם עשרה מבוגרי הקן. פלוגה זו היתה ביןמניחי היסוד לקיבוץ השוה״צ "עין־הקורא" בראשון־לציון,אשר בהמשך הזמן עבר להתיישבות בעמק־הירדן וכיום הואהקיבוץ שער־הגולן.בראשית שנות השלושים (1930—1934)שנות 1930—1934 היו שנים של גיאות לרעיון הציוניבגולה ובארץ. בפינסק רבו תנועות הנוער הציוניות, ששיקפואת כל גוני הקשת בהסתדרות הציונית לזרמיה. בשניים ניכראז בעיר ייחודו של ״השומר־הצעיר״: בוותק ובמסורת שלפעילות, בגיבוש החברתי והרעיונגי של חבריו.הקן בפינסק מנה בשנים אלו 600 נער ונערה. בחלוקהלשכבות לפי הגיל חלו בינתיים בהיקף ארצי שינויים טרמי־נולוגיים. הצעירים ביותר נקראו "בני־מדבר" (מתוך הזדהותעם דור המדבר המכשיר עצמו לארץ־ישראל)! אחר־כך באוצופים, צופים־בוגרים ושכבת הבוגרים. חלו שינויים גם בהרכבהקן, אשר נוער עובד נהר אליו בהמוניו.מקום הקן היה בבית־עץ גבוה ברחוב רובייצקה, "מעון"שהיה רחוק מלספק את הצרכים, אך הסתפקו בו בלית ברירה.בערבים היה בית זה הומה מצעירים ומילדים. בחדר קטן ישבה"ההנהגה המקומית" על מדוכת בעיותיה וענייניה, בחדריםאחרים התנהלו שיחות של קבוצות, והחדר הכללי שימשכמועדון לשאר החברים, הפנויים אותו ערב מפעולות. הקירותהיו מקושטים בסיסמאות חלוציות או במודעות מעוטרותמהקק״ל, ממרכז התניעה ומארץ־ישראל.בכמה שטחים חרגה פעולתו של "השומר-הצעיר" מחהלמסגרתו הפנימית. הקן היה ידוע בפעולתו המסורה למעןהקרן־הקיימת־לישראל 1 חבריו היו פעילים ב״משרד הנוער״—מסגרת משותפת לפעולה ציונית של תנועות הנוער — שהוציאבפרק זמן את השבועון העברי ״פסיעות״! מדי שנה היה הקןמקיים נשף עברי גדול בתיאטרון האחים הולצמן. נשפיםאלה נתפרסמו לשבח והתיאטרון היה מלא מפה לפה. התוכןהיה לרוב — מחזה עברי במרכז ואחר־כך מחול, נגינה, שירהוהתעמלות. תהלוכות "השומר-הצעיר" ברחוב (בעיקר בל״גבעומר) היו רבות־רושם וזכו לאהדה. בוגרי הקן היו פעיליםב״החלוץ", בליגה למען ארץ־ישראל העובדת, בהפצת השקלהציוני, והנהגת הקן השתתפה באקדמיות ציוניות ופועליותשונות.1%בתיד הקן פנימה התנהלה פעולה רעיונית־השכלתיתמתמדת. תוכן הפעולה הותאם לשכבות ולגילים. מקרב השכבהשל הצופים־הבוגרים באו מדריכי השכבה הצעירה, ואילומשכבת הבוגרים יצאו מנהלי הקן ומדריכי השכבה הצעירהממנה. "השומר־הצעיר" לא לקח על עצמו את התפקיד שלבית־ספר, אך פעולתו הקיפה שטחים רבים בחיי הצעיריםוחוללה לרוב מהפכה בחייהם. פיתוח הצופיות והספורט פעלורבות לחישול רוחו של הנער היהודי, המדוכא על ידי המציאותהגלותית. המשחק והטיול נתנו פורקן לילד היהודי, הצמאלפעילות ולחופש. וככל שעלה הגיל, עלתה הרמה ונתעשרהתוכן של הפעולה. בקבוצות או בחוגים נלמדו ונתבררו בעיותהעם היהודי, התנועה הציונית, התפתחות היישוב היהודיבארץ־ישראל. נדונו והתבררו בעיות אקטואליות במדיניותהציונית, מן הנעשה בארץ־המוצא ובארץ־ישראל. הועלו פרקיםמתולדות תנועת־העבודה הא״י, הקרנות הלאומיות, פרקיםבכלכלה המדינית, יסודות הרעיון הסוציאליסטי, תורת מארכם,תורת בורוכוב ועוד.בתקופות, שהפעולה התנהלה במישרין, הורגש הדברבחללו של הקן המקומי ונתגבשו קבוצות יציבות בעלות הכרהציוניודסוציאליסטית. חיי הקן שימשו בדרך־כלל ככוח דוחףלפעילות, נטעו את הרצון להשתלמות ולהרחבת אופקים.תקופה זו של להט עיוני וציבורי העלתה חברים מוכשרים,שפעילותם עברה אחר־כך לאיזור כולו ומשם למרכז התנועהבוורשה ופעילותם הסתעפה למרכז "החלוץ", מרכז "תרבות"והשתתפות בקונגרס הציוני. התפתחות זו, שראשיתה בקןבפינסק׳ היא שסיפקה אחר כך אנשי משק בארץ־ישראל, כובשישממה, פעילים, מגינים ובעלי תפקידים ציבוריים בארץ.בראש הקן עמדו בתחילה חברים מדור המייסדים וממשי¬כיו, ששמותיהם היו ידועים בעיר. בתקופה הנידונה נסתיימהפעולתם של החברים: אפרים רבינוב, ישה מינסקי, ברוךרבינוב ואחר כך דוד לוצקי וניומה מירסקי (תמיר). משכבתהבוגרים הקודמת המשיכה בפעולה ג׳ניה יפה ונחום מוליאר(בונה) ואתם הנהגת הקן מן השכבה הבוגרת והבוגרת־למחצה.בשובו מן ההכשרה בלובלין נצטרף לפעולה בקן אשר ריכטר(שופט).ברחוב הציוני והפועלי שימש הקן מעין חיל־מילואיםלעיון ולמעשה. כן גם שאר תנועות־הנוער בעיר. בעצםההשתייכות לקן היה כבר מן הניתוק מגולה חסרת־סיכויים.היתה בו ההרגשה של בית, המצמיח כנפיים לבני עם עניוהנותן להם משענת בחיים. ההתכוננות וההליכה לקראתארץ־ישראל נתנה תוכן חדש לחיי ההווה. הלשון העבריתנהפכה לשפת יום־יום בפעולה הרעיונית וגם בחיי החולין שלהקן. תחיית הלשון שימשה לאחד המנופים בחיי התנועהובהתעוררות הציונית בדרך־כלל. בית הספר, הקן, אווירתעירנו בכללה, נתנו לנוער היהודי, שגדל בתוכה, את זקיפותהקומה כיאות לדור, הצועד לקראת ההגשמה ובתוכה. מחלונותהמעון פרצו ובקעו השיר והזמר העבריים. כל שלית מארץ־ישראל היה מביא עמו שי מזמרת הארץ. הזמר העברי החדשחיה נחטף ומרנין לבבות בתוכנו ובצליליו. המחול הארץ־ישראלי, ובעיקרו ההורה, היה אחד מנותני־הגוון של החייםבתנועה. השירים הושרו בעברית וגם באידיש. הם סחפו לאאחת את הנוער, שעמד עדיין מן הצד, אל תוך שורות התנועהשלנו ואל תנועות־נוער אחרות.פלוגות פלוגות יצאו הבוגרים להכשרה. מקומות ההכשרהשל אנשי "השומר־הצעיר" מפינסק היו בעיקר: האנצוויץ/לובלין, ולוצלאווק, מזריץ/ הפגישה הזאת של הנוער מפינסקעם הנוער משאר ערים היתה לברכה לשני הצדדים.עם הצטמצמות אפיקי העלייה לארץ־ישראל קמה שכבהתזמורת לכלי מיתר בניצוחו של מ. ברוק197של בוגרים, שהמתינה לתורה לעלייה. עד אז נסתמנה תופעהשל חילופי משמרות בקן. הבוגרים עלו והצעירים נצטוו למלאאת מקומם. הצעירים נאלצו "להתבגר" יותר מהר. בקן נשבהרוח־פרצים מתמדת ולא היתה הסתיידות עורקים. הצעיריםלמדו, קיבלו על עצמם והעלו את עצמם תוך כדי פעילותם.עתה החלד, להיווצר שכבה של בוגרים, שנאלצו להמתיןלעלייה. בקן עצמו לא יכלו למצוא מרחב־מחיה מספיק, כי"השומר־הצעיר" הדיר עצמו מפעילות פוליטית מפלגתיתבגולה, שכן העלייה לארץ־ישראל היתד, משאת־נפשו, ולפיכךהצטמצמה פעילותם של הבוגרים בתחומים של "החלוץ","הליגה למען ארץ־ישראל העובדת" ופעילות ציונית שונהבלבד; לקיומם חיפשו עבודה, שלא תמיד נמצאה, ורבים היוסמוכים על שולחן אביהם לדאבונם ולמפח־נפשם.דרכו של "השומר־הצעיר" בהקמת קיבוצים היתד" כידוע,ארגון שכבת הבוגרים בגליל כולו לקיבוץ אחד. גוף זה נפגשונתגבש בהכשרה ואחר־כך עלה ארצה ובנה במשותף אתהקיבוץ שלו. הארגונים הללו, שקמו בגליל פוליסיה, נבלעובמרוצת השנים בתוך מיזוג הגלויות שבארץ. מיוצאי קן פינסקמצויים חברים בקיבוץ שער־הגולן (ראשוני הבוגרים של הקןוכן קיבוץ ״המפלס״, שחבריו נצטרפו כהשלמה לשער־הגולן);בקיבוץ נגבה (בשעתו נקרא קיבוץ "בנתיב"), בקיבוצים ביודאלפא, כפר־מנחם ואחרים. בתקופה הנידונה חלה עלייתם שלחברי "בנתיב" ויציאתם להכשרה של חברי "המפלס". לאטלאט עלו גם אלה, שעמדו בראש פעולת הקן והגליל. הנהלתהקן עברה לידי חברים צעירים. התקופה הבאה עמדה כברבסימן ערב מלחמת העולם השנייה.בתנועה הוכרזו חודשי האינטנסיפיקציה. בהתחלת 1935הפך הקן בפינסק לאחד מקיני היסוד של התנועה בפולין.מאות צעירים חדשים נקלטו בקן, החל מבני־המדבר ועדשכבת הבוגרים. המעון ברחוב רובייצקה היה צר מד,כיל אתמאות חבריו. לכן הוחלט לרכוש בית מרווח יותר. הוכרזהמגבית כספית, בין הקבוצות והגדודים התנהלה התחרות באי¬סוף ד,ככפים. על ידי מאמץ עצמאי ועליון הושגה המטרה.הקן נשם לרווחה. המעון הועתק לבית החדש במרכז העירבקרן רחובות פילסודסקיגו וזבלנד, בקומה ב׳ מעל לבית הקפהוהמסעדה ״סילינקה״, על 10 חדריו ואולמו הגדול. ברובחברי ההנהגה הראשית ב. רבינוב מ. מירסקי עם הנהגת הקן בפינסק(1934).חן וטעם סודר הקישוט. כל חדר לשכבתו ולגדודו עלסמליו ותמונותיו. את שיא הקישוט היווה האולם הכללי. כלפרט היה מתוכנן ומסודר, כל סיסמא, כל תמונה מגלמת ערךוסמל חינוכי ועל הכל בולטת פינת הקק״ל על מפת הארץהמוארת בהבלטה מיוחדת של קיבוצי "השומר־הצעיר". הרבהיוזמה ויכולת, עבודת נמלים של החניכים, שבטיפוח אהבהליופי ונקיון עשו ימים כלילות, כדי שד,מעון יהיה בית חםלמאות חברי הקן.ב־1936 נאלץ הקן לעקור ממעונו המפואר. נצטמקהמספר כדי 80—100 חברים בהרכב של גדוד ״אחווה״ —צופים, גדוד ״מרחביה״ — צופים צעירים. בגלל המצב הכספיהקשה שכרו דירה קטנה בסימטא נידחת בשכנות עם הקלובהבונדאי. בימים ההם של משבר ושפל נתפסו כמה צעיריםליאוש ולדכאון והתרחקו מהתנועה ואחדים מהם נתפסו לכפירהייבסקית ובונדאית. כזה היה המצב בסוף 1936. רק תודותלצוות חברים מסורים, שעמדו על־יד ההגה ונבחנו בימי מצוקהומשבר (נוספו עליהם גם ד,ח׳ נחום פישילוב, שחזר מההכשרה,והח׳ אהרן מעסקי, שהוחזר על־ידי ההנהגה הראשית לפינסק),יצא שוב הקן לדרך המלך. לאחר מאמצים בלתי פוסקיםהושגה דירה נוחה ומרווחת בת 5 חדרים ומטבח ברחובפילסודסקי. לאחר השיפוץ והקישוט לא נפל ביופיו מהמעוןב״סילינקה". לחגיגת חנוכת־הבית הוזמן הנוער מהגימנסיהומבתי־הספר. ואז קצרנו יבול רב בכניסתם של חניכים חדשיםלקן. הסתמן מיפנד, חד של התאוששות בעבודת הקן בשטחיםהשונים של פעולתו.באותם הימים ביקר בפינסק נתן ביסטריצקי. בנוכחותוובמעמדו התפקד הקן כדי 300 שומרים. זו היתד, חווייה וסיפוקנפשי גדול לכל אלה, שעבדו ועמלו ללא ליאות להחייאתהמכורת המפוארת של תנועת ד,שוד,"צ בפינסק. הקן נכנםלמסלול של עבודה חינוכית וארגונית נורמאלית. ד,ח׳ א. מינסקייכול היד, ביתר שאת להתמסר לארגון קיני־הגליל, שגם אותםפקד אז המשבר. הגיעו ביקורים יותר תדירים מההנה״ר. באחתמישיבות המזכירות בהשתתפות חברי ד,הנד,"ר, הוחלט לשלוחכמה מנהלים לסמינריון המרכזי, שהתקיים סמוך לוורשה.הסמינריון, שנמשך 6 שבועות, הקנה לחברים יסודות להשקפת־עולם וידיעות להלכה ולמעשה בשטח החינוכי. ושוב היהצורך, מסיבות בלתי תלויות בנו,, להחליף את דירת המעון.התחילו חיפושים נמרצים אחרי מעון חדש. נמצאה דירהמתאימה — נוחה ומרווחת במרכז העיר ברחוב ספורטובה,מול מגרש הספורט של "מכבי". בד בבד עם סידורי הקישוטשל המעון החדש והכרזת המבצע של הנחת היסוד לארגוןספרית־הקן וספרית־מנהלים, הוחלט להתכונן לנשף פומביבאולם התיאטרון, לציון יובל ד,*25 של התנועה. ושוב הוכיחהקן יכולת עמידה במיבחן נועז וביצוע מזהיר של הנשףהפומבי. מנהל הגימנסיה, מר דוד אלפר הי״ד, שנכח באולםהתיאטרון, נתן ביטוי להוקרתו על ביצוע האקדמיה המפוארת.בשבילנו היד, בזד, משום פיצוי ותגמול גדול, כי באותם הימיםעמדנו בויכוח מר עם חבר מורי הגימנסיה בדבר ארגון תלמידיהגימנסיה — פעולה אשר לדבריהם גבלה בציד נשמות"מפעל רדף מפעל. התחילה עונת הכינוסים הגלילייםוגברו ההכנות למחנות ולמושבות הקיץ, לטיול ולמיפקדהשנתי והמסורתי בל״ג בעומר. תכננו על כל פרטיו ודקדוקיואת טיול הקן, שיצאו לו כבר מוניטין בעבר, הן בין חניכיהקן והן בין תושבי העיר, על הפגנתו היפה ברחובות העירבמצעד. החבר ישה גרבוז, אשר חזר זה מקרוב מהצבא, נתןידו בלהט נעורים להכנת הטיול והמצעד בעיר. בתלבושתאחידה, בשורות מלוכדות, בדגל הקן ובדגלי־סער צעדנו באותול״ג בעומר 1939, — קרוב ל־400 שומרים עברו ברחובותיההראשיים של העיר. במחיאות כפיים ובזרי פרחים קיבלו אתפנינו תושבי העיר. לאור זרקורים סיימנו את מיפקד הקןבמגרש "מכבי" בקריאה המשולשת של חזק, חזק ונתחזק!למרות העייפות עוד סגרו מעגלים, מעגלים ורקדו על המגרשרחב־הידיים של "מכבי". למחרת בערב התקהלו החניכיםמכל השכבות ובכל פינות החדרים סיפרו זוטות וחוויות מיוםהטיול.על סף המלחמהקיץ 1939. לאחר הפסקה של מיספר שנים, הצלחנו לארגןמושבות־קיץ בהיקף גלילי בשני מחזורים. מחזור ראשוןבשביל הקינים המזרחיים של הגליל בסביבת לוניניץ והמחזורהשני בשביל הקינים המערביים בסביבת קוברין — עבורשתי השכבות הצעירות: בני־המדבר והצופים. כותרת מפעלי־הקיץ היתה מושבת המנהלים על־יד ינוב, אליה הגיעו משלחותחזקות מפינסק ומבריסק. הקן הבריסקאי גם בימי הזוהר שלהגליל נחשב כקן נחשל וידע עלייות וירידות לסירוגין. גםהוא היה אז בקו של עליה תודות לח׳ חייקה גרוסמן (אחתהדמויות המוכרות במרד גיטו ביאליסטוק), שנשלחה מטעםההנה״ר לעבוד בקן הבריסקאי והצליחה לרכז סביבה קבוצהחזקה מהגימנסיה ולהביאם למושבות־המנהלים. בין השארהשתתפו בהנהלת המושבה גם הח״ח שמואל ברסלב (אחתהדמויות הבולטות במרד גיטו ווארשה) וחייקה גרוסמן,שנשלחו מטעם ההנה״ר בווארשה.חלפה כבר מחצית אוגוסט והגיע ליל המדורה של סיוםהמושבה. שיחת מדריכים וחניכים, עצב ותוגה בשירה. ליל־קיץ נהדר המזמין לשלב ידיים בריקוד אין־סופי, אך כושלותהברכיים, כי הגיעו כבר חוזרים והוראות מההנה״ר איד לערודאת שורות התנועה בימי המלחמה. נפרדנו בליל המדורהובליבנו תחושת השואה לעמנו, המפוזר בין העמים, והחרדהלצפוי לו מגדול הרשעים בדורנו1 בספטמבר — המלחמה פרצה. הוכרז מצב חירום. מודעותגדולות הודיעו על גיוס הגברים. בבית הקברות הישן ברחובזבלנה על קבר האחים של קדושי פינסק התיפחו אמהות.בהלה ופחד, דאגה וחרדה היו חרותות בתווי הפנים של יהודיפינסק. על־יד החנויות והמאפיות הזדנבו תורים ארוכים.אמידים וזריזים אגרו מזון למכביר. הכסף כבר לא עבר לסוחר,האיכרים מהכפרים הסמוכים עשו חליפין בשווה־ממון, עבורירקות וקמת תבעו נפט, מלח ואריגים. כבמטה־קסם נעלמוהמצלצלין ובמקומם — שטרות נייר אינפלציוניים. תרועתפגישת־היסוד של קיבוץ "השומר הצעיר" מיוצאי פולסיה, שנקרא אח״ב קבוץ "בנתיב".199האזעקה ממגדל מכבי־אש, שכרגיל היתזז נשמעת צל יוםבצהריים, היתה פולחת עתה לא פעם את האויר וכמו "להכ¬עיס" נשמע זמזום המטוסים לפניה. בערב הוגפו התריסים,היציאה לרחוב היתה כרוכה בסכנות׳ אד בכל זאת הגיעוהברי מזכירות הקן למעון וישבו לאור נרות ושוחחו על המצב,התוו תכניות על פעולת הקן גם בימים טרופים אלה, אדהמציאות טיפחה על פנינו. כבר בימים הראשונים התמוטטההחזית כבנין קלפים. רבבות פליטים מעדי פולין המערבייםנהרו לאיזורי מזרח־פולין. פשטו שמועות על בגידות ועלרשת ריגול. מנהיגיה המדיניים וקברניטיה הצבאיים שלהמדינה שוטטו בחוצות פינסק בהולים והמומים. גדודי צבא,שטרם הספיקו להגיע למתח חפצם, נסוגו וברחו בבהלה.תחנת הראדיו הגרמנית בברסלאו ידעה לספר מי ומי משריהמדינה יושבים במסעדת סינקיביץ ברחוב קוסצ׳ושקו, סובאיםוזוללים מכל טוב.שיירות של אלפי פליטים יהודיים וביניהם חברי תנועתנו— בודדים ומאורגנים בקבוצות — הגיעו לפינסק. עיקר משי¬מתנו היה להקל על חברינו שעברו או התעכבו בעירנו. גייסנוכל קורטוב של יכולת לעזרת חברינו בהגשת עזרה וסעד,בלינת לילה, בכיכר לחם, במרחץ, בארוחה חמה.17 ספטמבר. הצבא האדום עבר את גבולות פולין. עלרוסיה הלבנה, אוקראינה המערבית, שלטה ברית־המועצות.היהודים, המאוכלסים בתחומים אלה, וגם פליטי החרב, שברחומפולין המערבית, נשמו לרווחה. השמחה פרצה לרחובות עםכניסתם של הטנקים הסובייטיים הראשונים. אד נמוגו ימיהשמחה הראשונים, התחילו ימים אפורים בביצוע השינוייםשל סדרי השלטון, אשר פגע בראש וראשונה בחלק הארי שלהשכבות היהודיות בהלאמת חנויותיהם, עסקיהם ובתיהם. בצדחוסר היציבות בחיים הכלכליים בתקופת המעבר משלטוןלשלטון נגרמו גם זעזועים נפשיים במעבר החד לסגנון חדששל חיים תרבותיים, שהיה זר לרוחם של יהודי פינסק ברובם.לפתע נגזר עליהם להתנכר לתרבות העברית ולעבור בבתי-הספר לשפת ההוראה ביידיש לפי הכתיב הייבסקי, ובעיקרלהינתק מחזון הציונות והחלוציות. ידוע ידענו, כי הועמדנולפתע לפני מיפנה מכריע, הפוגע בציפור נפשנו — בעלייהלארץ־ישראל...התחלת הקץעל רוב חברינו עבר משבר נפשי עמוק. התחילו כברלהציק לחברינו המרכזיים בהליד ושוב במשרדי הביטחון.בחורים מקומיים, שתפסו עמדות־מפתח בשלטון החדש, יעצולנו תוך פיתויים להצטרף לביצור שורות הקומסומול ולשרוףאת גשרי התרמית עם העבר הציוני. אט אט למדנו מהנסיון,שיש לנקוט בכל כללי הזהירות והמחתרת, אם ברצוננו לחמ¬שיר בפגישות. ואומנם תוך נקיטת סודיות וזהירות מוחלטתהתאספנו לישיבת הנהגת הקן כדי להחליט ולהכריע, איךלכלכל את עניינינו לאור המצב החדש. בהתייעצות זוהחלטנו: א) לעמוד בקשרים עם בוגרי הקן, שיודעים נאמנהעל דבקותם הרעיונית לתנועה. ב) להפקיד בידיים נאמנות אתדגל הקן ולפזר בין החברים את ספרי העיד מספריית־הקן.ג) לשלוח את הה׳ נ. לעיר ר., כדי לעמוד בקשר ולקבלהוראות מהנהגת התנועה.עיקר הריכוז השומרי היה אז בעיר רובנה, בה התרכזומכל קצות פולין מאות חברים מהד,כשרות השומדיות, כי עודבשבועות הראשונים קיימו בכל הערים בתחומי השלטוןהסובייטי את קיבוצי ההכשרה. להגיע בנתיבי הרכבת לעיר ר.היה קשה מאוד. היתה נדידה ותנועה גדולה ברכבות, פליטיםנסעו מעיר לעיר, רבים ניצלו את המצב והתעסקו במסחרובספסרות והכל נעו על גלגלים. בפגישה עם חברי ההנה״רנקבעה המגמה, כי רוב קיבוצי ההכשרה והבוגרים ישתדלו להגיעלוילנה. המחוז והעיר וילנה עבת אז למדינת ליטא ועל־ידי כךנאחזנו בסיכוי׳ שנוכל להתרכז בתחנה ארעית כדי להתארגןולחפש דרכים לעלייה.ישיבת ההנהגה ופעילי הקן נערכה בבית משפחת בלכרכדי לשמוע דו״ח השליחות. בטחת וחמימות מצאנו בביתבלכר. אם המשפחה, מאז שיכלה את בנה מרדכי בקיבוץ שער־העמקים, התקשרה בכל מאודה לקן ובשנים האחרונות עמדהבראש ועד־ההורים והידידים שלו. בניה, צבי ושושנה, היוחבתם פעילים ומסורים לתנועה. בעקבות הדו״ח ביטאו רובהחברים את דעתם, שהדרך היחידה היא לצאת לוילנה, ברםהיו חברים שהיססו, בטענם, שאין להסתכן בהברחת גבולות,בזמן שהמצב הוא כה מעורפל, וליטא נמצאת כאי בודד בתוךים סוער, ששלהבת המלחמה יוקדת מסביבת ואיך נוכל במצבכזה לפלס נתיב לעלייה ז היו גם חבתם, שבגלל מצבםהמשפחתי לא רצו לעזוב את הוריהם לנפשם בימים טתפיםאלה. הוחלט, שקבוצה קטנה של חמישה חבתם יצאו ראשוניםלוילנה ואחריהם תצא קבוצה יותר גדולת יחד עם זה דאגנו,שהחברים הנשאתם ישמרו על התאים, שלא תדעך הגחלתהתנועתית-זו היתד, פגישתנו האחרונה, שנחרתה בלב כולנו. בדבריפרידה נרגשים נפרדנו מהחברים. בדמעות בעיניים שרנובפעם האחתנה את הימנון התנועה ״תחזקנה״ — הדגל קופל.חבת הקבוצה הראשונה הגיעו אמנם׳ לאתר שנתפשופעמיים על־ידי שומת הגבולות׳ אך אחתכד השתבשו דרכיהגבולות וכל נסיון היה קשור במאסר, ואחרים לא זכו להגיע...בימי שבתנו בוילנה התחלנו לקבל מכתבים מהחברים.הגיע המכתב הראשון מהח׳ שושנה ב. ערב שלם ישבנו כדילפענח את תי המלים. כל משפט, שתיאר, לכאורה, דבתםפרטיים, סיפר על עבודת החוליות. הבינונו, כי החבריםנפגשים, ולמדנו, שהם שומתם אמונים לדרך התנועה גםבתנאי הדיכוי. ידענו, שחובה מוסתת מוטלת עלינו לעמודאתם בקשתם, ואומנם תוך נקיטת זהירות בלשון המכתביםעודדנו אותם, שיעמדו במבחן העתים, רמזנו להם, שבכלזאת לא כלו כל הקצין ועליהם לשאוב אמונה מהעובדה,שבכל זאת עולים חברים טפין־טפין דרך רוסיה, מהתכוזהחלוצי בוילנה. עמדנו בקשרים עם החברים עד פרוץ המלחמההסובייטית־גרמנית ביוני 1941.אפרים רבינום(סקירה זו הוכנה בעזרת ב. רבינוב, י. מעסקי, א. שופט וב. פישלוב)200שלמה בס / ברית הצה״רבתחילת שנת 1929 נוסד בפינסק הסניף של הציונים־הרביזיוניסטים (הצה״ר), ביזמתם של העסקנים הציוניים:אינג' מרדכי בסביץ, מנהל בית־הספר הטכני, שלמה באם,חבר ההנהלה של ההסתדרות הציונית בפינסק, אברהם ברמן,י. אייזנברג ומשה פריידקס — עסקני קק״ל, משה שליפשטיין,עסקן קרן היסוד וחברים אחרים. אסיפת היסוד התקיימהבבית הספר הטכני ובה נבחר הוועד המקומי בהרכב זה:מרדכי בסביץ, שלמה באס, אברהם ברמן, משה גולדנסקי(נציג בית״ר), משה פריידקם, משה שלייפשטיין, י. שפיראומילייקובסקי.תנועת הצה״ר בפינסק קמה והתפתחה תודות לציוניםותיקים, אולם את דרכם ברחוב היהודי סללו דווקא אנשי"ברית־תרומפלדור" הצעירים, שהתארגנו עוד לפני כן והופיעוקודם בפני יהודי פינסק.הפעילות של ברית־תרומפלדור והפעילות של ברית־הצה״רשזורות בחוטים רבים זד, בזה, ויהיה קשה לתחום ביניהןגבולות, באשר אבות ובנים חלמו, יצרו ולחמו גם יחד למעןהרעיון של מדינת היהודים! צמח והתפתח אילן גדול, שגזעובריא וחזק, וענפים רבים קישטוהו: בית״ר, "ברית־החייל","ברית נשים לאומיות" (ווערעף), "מסדה"׳ "קדימה", "אחדותישראל" ו״ברית ישורון". מכל אלה נוצרה וגובשה שלמותאחת — התנועה הלאומית העממית הגדולה, שבה השתתפובוגרים וצעירים מכל שדרות העם.חברי הצה״ר ראו את עצמם כאבות לחברי בית״ר, ומאידךידע כל בית״רי — שעתיד הוא להיות חבר הצה״ר בהגיעולגיל הבגד, ת. מלחמת הגילים — "מלחמת אבות ובנים" לאידענו.פעולות ועד הסניף החלו באסיפות המוניות, במאמריםבעיתונות המקומית, בהפצת חומר תעמולה, שנתקבל מהמרכזבווארשה וב״דרשות" בבתי הכנסת. פעולות אלה הוכתרובהצלחה ורבים מציוני פינסק ובלתי מפלגתיים הצטרפו לשורותהצה״ר. בין המצטרפים יש להזכיר את שמואל כ״ץ, ד״ראכט, אינג׳ י. גורשטיין, ד״ר גרינברג, משה דוברושין, דודקרמו, ד״ר פראגר, ד״ר ב. מנדל ועוד. כוח האדם האינטלק¬טואלי שבסניף, יחד עם ש. נ. גיטלמן, י. צ׳סלר׳ מרדכי קרמן,ד״ר גניכוב ואחרים, היוו בתקופה מאוחרת יותר את סגלהמרצים של האוניברסיטה העממית, שהוקמה ורכשה אוהדיםושומעים רבים בקרב יהודי פינסק להרצאות פופולריות עלנושאים מדעיים וחברתיים שונים.במועדון הסניף, שהיה משותף עם בית״ר, נעשו עבודהאירגונית ופעולות חינוכיות ופוליטיות גם יחד! זכורים היטבה״קעסטל־אוונטן", שקויימו לעתים מזומנות. היו לנו ויכוחיםעם יריבים שונים, ובעיקר הצטיינו בהם הקומוניסטים והבוג־דיסטים, שהיו באים עם שאלות מוכנות ונוקבות.במשך תקופה ארוכה קדים בשבתות "עונג־שבת" שבמר¬כזו הרצאה ונוסף עליה — תכנית קלה, שניתנה על ידי בעליהכשרונות שבסניף. אולם הקריאה היה פתוח לחבריםואוהדים. קויימו גם שעורים לעברית וחברינו היו פעיליםב״ברית העברית העולמית".בשנים 36—1935 הופיע השבועה "נאציאנאלע וואכעג־שריפט" שעורכו היה המוסמך למשפטים, ברוך הכשרונות, מגר׳ד. קפלן וחברי המערכת הח״ח ש. באם, אינג׳ י. גורשטיין,ו״ר אכט ומ. דוברושין.בין הפעולות הפוליטיות והאירגוניות הבולטות יש להזכיראת ההחתמה על הפטיציה לממשלת אנגליה! ההפגנות המאור¬גנות נגד שלטון המנדט וממשלת בריטניה הגדולה! החרםעל סחורות מתוצרת גרמניה הנאצית והרפרנדום לפני הקמתה. צ. ח.נציגי התנועה בקק״ל ובקרן היסוד (מ. פריידקם ,י. אייזג־ברג, מ. שלייפשטיין וש. באם) היו פעילים ביותר עד לעזיבתהקונגרס הציוני והקמת ההסתדרות הציונית החדשה. אתמרצם הפנו אחר כך לפעילות למען "קרן תל*חי" ■ועמם יחדהעסקנים הבולטים אשר ברינברג ומשה דוברושין שנבחרכמורשה הקרן.ביקוריו של ז. ז׳בוטינסקי בפינסק תרמו רבות לחיזוקהוגידולה של התנועה. כל ביקור הביא עמו משב רוח מרענן,כוחות חדשים ופעילות מוגברת.פרק מיוחד בתולדות התנועה הלאומית בפינסק הואהפעילות של נציגינו במועצת העיר ובוועד הקהילה היהודית.נציגינו במועצה העירונית היו ד״ר שמעון אבט ואינג׳י. גורשטיין. נציגינו בוועד הקהילה היו ד״ר אכט ומשהדוברושין. זכורה הצעת ההחלטה לתמיכה בנפגעי פרעותפשיטיק על־ידי הקצבת סכום כסף, שיוזמה על״ידי נציגיהתנועה והוגשה בימים ההם (כהצעה ראשונה בעיריה כלשהיבפולין) למליאת מועצת העיריה. ההצעה נתקבלה ללאהתנגדות ואף הנציגים האנטישמיים לא הצביעו נגדה, אלאנמנעו מלהצביע. נציגי הצה״ר בעיריה ידעו לשמור תמיד עלהאינטרסים של היהודים. במועצת העיריה הועלתה על-ידיהנוצרים הצעה להעביר את השוק המרכזי ממקומו לשטחגדול ונרחב יותר, כדברי המציעים, אך כמובן באיזור המאוכלס201נוצרים. הלוחם הבולט ביותר נגד הצעה זו היד, ד״ר ש. אכט,שכושרו הרטורי והאוטוריטטה הגדולה שלו, גם אצל הגויים,תרמו רבות לדחיית ההצעה, שאילו נתקבלה, היתת מקפחתפרנסתם של מאות משפחות עבריות. בוועדת בניו עריםישב אינג׳ י. גורשטין, שידע לשמור על האינטרסים של יהודיפיגסק.בענפים אחרים של החיים הציבוריים ובעיקר בשטחהכלכלי והסעד, היו בולטים חברינו: משה דוברושין —בהנהלת התאחדות הסוחרים ובבנקים: שלמה באם — בהנהלתהתאחדות הסוחרים, בהנהלת בנק "לודובי" וב״לינת הצדק";י. גורנובסקי, יו״ר ועד בית הכנסת הגדול, גמילות חסדיםובית היתומים. בעיקר היתד, מסירותו גדולה כיו״ר ביתהיתומים, לילדים שהגורל התאכזר להם, בזמן כיבוש הנאצים.כמזכיר התאחדות הסוחרים שימש חברנו חשין.נשי ברית־הצה״ר היו מאורגנות ב״ווערעף״ — בריתנשים לאומיות, הן היו פעילות וידועות כמתרימות למעןהקרנות הלאומיות, באירגון ה״באזארים" המפוארים שלק. ת. ח. ובעבודתן הסוציאלית־פילנטרופית למען האוכלוסייההעניה בפינסק. ייזכרו כאן הפעילות: הגב׳ וורטהיים, חנהבאם, צ. לווין, מ. דבורקין, כ. שמושקוביץ, שפירא, פלוטניק,סוניה מכנס ואחרות.ליד ברית־הצה״ר התקיים במשך שנים סניף של הנוערהלומד בבתי ספר תיכוניים "מסדה", ששורותיו קלטו, בזמניםשונים, למעלה מ־100 חברים וחברות. ראשוני הפעילים היוהאחים זריצקי (שבתקופה מאוחרת יותר התרחקו מהציונות),מ. פאלייב, פ. פלחובסקה, מולדבסקה, ד. פריזנט ובתקופההאחרונה — הצייר מ. גולדשטיין, יצחק שפירא׳ גד דייקסל,מ. קלצקי. כן היה קיים חוג ״מנורה״ — צעירי הצה״דבהנהגתו של יקותיאל פלדמן וחוג "קדימה" של סטודנטים.לקונגרס של ה. צ. ח. בווינה נשלחו מפינסק הצירים:הרב ברנשטיין, משה דוירושין, שמואל כ״ץ, ד״ר גרינברגוד״ר אכט. מספר המצביעים לקונגרס של ה. צ. ח. בפינסקהגיע לכדי 4,500 איש בקירוב.בין הפעילים הבולטים בסניף הצד,"ר בפינסק יש עודלהזכיר את הנואם המחונן אהרון סנדרוביץ, ד״ר ליפמן, חישין,מכנס.עם כניסת הסובייטים לפינסק היו בין ראשוני העצוריםהחברים: אינג׳ בסביץ, ד״ר אכט, שלמה באם, מ. דוברושין,י. גורשטיין, מ. פריידקם, מ. ליובשבסקי, ד. פשניק ואחרים,ונוסף לאלה — קבוצה ניכרת של פעילי בית״ר. לאחר ישיבהבבתי־סוהר שונים הוגלו למחנות מעצר וריכוז באיזוריההנידחים של ברית המועצות.רובם של הגולים זכו לראות בתקומת ישראל ולהימנותעם אזרחיה של המדינה. ד״ר אכט ואינג׳ בסביץ זכו להגיעארצה׳ לחיות בה זמן קצר ולהסתלק לעולמם, לאחר שנים שלפעילות בתנועה ושל סבל ודיכוי במחנות העצורים בבריתהמועצות.זאב דבוטינסקי סוקר את שורות בית״רזאב ז׳בוטינסקי באיצטדיון "המכבי" בפינסק.202אביהםמ.א״עבעדי/ בר<ת־תרומפלדורכראשיתמקום המיפגש של ראשוני בית־תרומפלדור היה תצר ביתהכנסת הגדול — "שולהויף". השנה — 1927.הקבוצה מנתה פחות ממניין אנשים, וביניהם האחים משהויוסף גולנדסקי, בעלי המרץ והיוזמה ז יצחק סידלמן, המוצקוהשתקן ז ל. הלר, שכעבור זמן עבר למחנה הקומוניסטי < שלוםקולודני, הפועל, בעל המזג הנוח! אפרים פוסניצקי, שעזבבאמצע שנות השלושים את פינסק ופניו לברזיל וכן זאבקושניר.ללא מסגרת אירגונית — במובן המקובל של המלה, ללאקשר וכתובת כלשהם עם מרכז־מנחה, התקבצו הנערים, שתנו¬עות נוער אחרות, קיימות לא קסמו להם וקראו עיתון עברי,והחלו בלימוד תולדות הציונות והיהודים. לפי בקשת הצעיריםהרצה בפניהם יעקב אייזנברג, מורה ומחנך, על בעיות היהדותובעיות אחרות, שעמדו אז ברומו של עולם ושהיה לחן קשרגומלין לעמנו.עידוד מיוחד ודחיפה להצטרפות הצעירים לתנועת ז׳ברטינסקי קיבלו מזקן התנועה בפינסק, אינג׳ מרדכי בסביץ,. בידיוראו לראשונה את העתון "דאזסוויט", והוא תרגם להם אתהמאמרים שבו.הטיולים, שנערכו מחוץ לעיר, שימשו בעיקר ללימודהצופיות, לשדאות, לתרגילי־סדר ולאימונים במקלות. טיוליםאלה היו, בדרך כלל, מלווים התנגשויות עם צעירים נוצריים,שהתנכלו ליהודים.אותו זמן הגיעו לפינסק הדים ראשונים, על ייסוד תנועתבריודתרומפלדור בלטביה על ידי זאב ז׳בוטינסקי ועל קיומהשל מפקדה ראשית של תנועה זו בוורשה עם סניפים בכמהמערי פולין. הידיעה על הוועידה העולמית הראשונה של תנועתברית־תרומפלדור בוורשה הביאה למעשה לצעד הראשוןבכיוון ההתארגנות השלמה של הקבוצה וצירוף צעירים נוספיםאליה. בפגישה, במסגרת המורחבת, נתקבלה החלטה לשגר נציגלוועידה. כמועמדים נבחרו מ. גולנדסקי וש. קולודני. סוכם —בהעדר כל קרן כספית — כי הנציג ישא במרבית הוצאותהנסיעה, והאחד מהשניים, שברשותו יהיה הסכום הגדול יותר,יסע. בגורלו של משה גולדנסקי עלה להיות הנציג הראשוןשל תנועת ז׳בוטינסקי בפינסק בוועידת התנועה.החבורה חיכתה בכליון עיניים לשובו של נציגם מהוועידה,ומשבא — לא התאכזבו. באסיפה חגיגית בסימטא שליד ביתהכנסת הגדול, כשכל חברי הקבוצה ערוכים בשורות, כל אחדוהמקל הכחול־לבן בידו, מסר משה גולדנסקי את הדין וחשבוןמהוועידה ואז הוכרז רשמית על יסוד ברית־תרומפלדור בפינסק.בין ההחלטות הראשונות שנתקבלו היו:א. מגע הדוק עם המפקדה הראשית בוורשה!ב. הרחבת הסניף ע״י גיוס חברים חדשים והבאת דברהתנועה לנוער בעיר!ג. ללבוש את מדי התנועה עם סמלה.פעולות ההסברה למען התנועה נשאו במהרה פרי. השורותגדלו והתעצמו מיום ליום. מאורעות 1929 וקרבנות הדמים שלהישוב, היוו לקח רציני לרבים מבני הנוער והחישו הצטרפותרבים לתנועה, שהפיצה את הסיסמה "ללמד בני ישראל קשת".האחים בסניף חולקו לקבוצות, כל קבוצה לפי גיל ודרגתההתפתחות. וכך קמו השכבות — הדרגות א, ב, ג — ילדיםמגיל 10 ועד לבחורים שלאחר שירות צבאי.המועדון הראשון של התנועה היה בבית ההסתדרות הצירנית, השני — במרתפי הגימנסיה העברית ״תרבות״. ואחר כך —בבנין בית־הספר הטכני.תושבי העיר הכירו על נקלה את חניכי ברית־תרומפלדור(בית״ר) במדיהם הלבושים בקפידה, בהליכתם הגאה ובקומתםהזקופה. רבים שמחו להופעת בני־נוער אלה. והיו. כרגיל, גםקטני־אמונה, שלעגו וריננו אחריהם: "מיליטריסטים עליך,ישראל", "הילצערנע שווערדלאך׳ וכדומה. אולם הבחוריםקיבלו את דברי הלעג בשמחה, מתוך אמונה עמוקה וכנה,שהעתיד יוכיח את צדקתם.כבר בתקופה ראשונה זו התאמנו הראשונים במרתפי ביתהמלאכה של אברהם סידלמן, אביהם של שני האחים סידלמן,בסוגים שונים של נשק קל, על אף הסכנה שהיתה כרובה בכךמצד השלטונות. כן למדו את תורת השדאות, הקונספירציהוהקשר. הם גם עסקו בספורט ורכבו על סוסים בהדרכת מדריךפולני.דרכי החינוך של חניכי בית״ר ועיסוקיהם במסגרת התנועה,תשומת הלב המרובה, שהוקדשה לחינוך הצבאי ולחישול הגוף,עוררו ויכוחים רבים וערים ברחוב היהודי דאז, שבחלקו טרםסיגל לעצמו מושגים, שברבות הימים נהפכו לנחלת הכלל.השפה העברית היתד, השפה השלטת במיסדרים, באסיפות,בפגישות ובהתכתבותו של הקן עם גורמים שונים. תשומת לבמיוחדת הוקדשה להחדרת השפה בקרב חברי הקן (חלק ניכרמהאחים לא שלט בה). בשטח זה היתה ההצלחה ניכרת. מכירתתוצרת הארץ (חלווה, שמן, ממתקים, מצה וסבון) ביטאה אתאהבת האחים לתוצרת הארץ — פרי הידיים העבריות, וגרמהסיפוק רב למוכריה הצעירים במועדון וברחוב.בשנת 1930 התקיים הכינוס של בית״ר פולסיה בפינסקבהשתתפות מפקד בית״ר בפולין א. פרופס. כן התקיים הנשףהגדול הראשון של התנועה באולמי בית הספר הטכני. ההצגהב*3 מערכות, בבימויו של שרייבמן ובהשתתפות הביתרים יוסףדבורקין, אברהם גלייברמן ועוד היתה גולת הכותרת שלנשף זה.בשנת 1931 שוגר מ. גולדנסקי כנציג בית״ר בפינסק לכינוסהעולמי בדאנציג. סניף ברית תרומפלדור בפינסק התרחב וגדלללא הפסק, והשפעתו כבר בשנה השנייה לייסודו היתה ניכרתומרשימה. הסניף מנה בתחילת שנת 1930 כ־200 אתים ואחיות.בשנת 1929, ביזמת ציונים ותיקים ומסורים קוראי ה״ראזס־וויעט" (ה״ח אינג׳ מ. בסביץ,, שלמה באס, יעקב איזנברג,203ביקורו של ז. ז׳בוטינסקי בפינסק ב־1930. בשורה השנייה יושבים: שלמה בס, אינג׳ מ• בסביץ/ ד״ר ליפמן, י. שלייפשטיין, ל. דבורקץ,מ. גולנדסקי.משה שלייפשטיין, משה פריידקס ועוד), נוסד סניף ד.צד.״ר —הציוניסטים־הרביזיוניסטים בפינסק. כעבור זמן קצר נוסד סניףהנוער הלומד "מסדה", סניף הסטודנטים "קדימה" וחוג "מנורה".קבוצה אקטיבית ובולטת היתה קבוצת,הבנות בבית״ר.זכורות לנו הפעילות: מאשר. הוברמן,מלכה שלייפשטיין, גרושקודוברושקה, פיגל גלמו, ינטל רובין, חיה קנובובץ, ביאלדאוסקי טייבל, מייטה כגן, שרה איינבינדר, מ. שוורץ, חיה קופלם,לאה גולדמן, גיטה גלייברמן, ש. דייקסל, רחל כגן ובנות אחרות.מבין המבקרים הראשונים בסניף זכורים: ד״ר ראובןבן־שם, א. פרופם, קצין השלטון יואלסון, הסופר דניאל פרסקי.כמפקדי הקן הראשונים של ברית תרומפלדור בפינסקכיהנו: מ. גולנדסקי, ל. דבורקין, שמואל קנטור. כסגנים וכאחיהמפקדה שמשו בתקופה הראשונה: יוסף דבורקין, מרדכי פקץ,משל אהדת, אייזיק שמיד, גרבוז שלום, קוטנסקי יהודה, ד.פינסקי, ם. מכנם, ש. לוין, שלום קולודני, ר. כגן, סוגיה כגן,א. ליפשיץ, י. וולפסון, י. אייזנברג, ד. כגן ואתרים. רובםנמצאים כיום בארץ.ההצלחה הבולטת בארגון וליכוד התנועה הלאומית הדברטינסקאית ומשיכת ההמונים אליה היתד, הופעת "ברית־החייל"כגוף חזק ונאה, שהשתזר יפה בגוני התנועה השונים. "ברית־החייל" ליכד בשורותיו המוני עמלים ופשוטי־עם, שעד ייסודוהיו מושפעים מד",בונד" ומהקומוניסטים, והיו נגררים אחריהם.קבוצות הבוגרים (מהם רבים שהיו ב״הכשרות" בפרחרגסק,לונין, קלוסוב ומקומות אחרים) עלו ארצה, בהשאירם אחריהםקן בית״ר גדול ומאורגן היטב, בידיהם הנאמנות של אריהדבורקין ז״ל, דויד הוברמן ז״ל ויבל״ח יעקב גוסליב, שבעזרתהצעירים שעלו להנהגה המשיכו ברוב מרץ את פעלם.התנועה בהתפתחותה ובפעילותהחומר האדם, שנצטרף לתנועת בית״ר היה רב־גוני, בעיקרמהשכבה הענייה ומהשכבה הבינונית של יהודי פינסק! היואלה ברובם פועלים ופקידים, שהוריהם התקשו, מחמת מצבםהכלכלי הדחוק, לאפשר להם לימוד סדיר בביודספר עבריובפרט בגימנסיה העברית "תרבות". הבית״רים היו מיוצגיםבכל ענפי החיים הכלכליים בעיר. היו ביניהם זבנים, עובדי־בנק,סנדלרים וחייטים, נגרים וחרטים ומסגדים וסתם פועלים יומיים.הנוער הלומד, שהצטרף לתנועה, היווה את החוליה המונוליטיתביותר, שתרמה רבות להעלאת רמת ההשכלה והמוסר של כללהחניכים בסניף. אולם נראה היה בעליל, שנוער לומד זה למדרבות מחבריהם בעלי־המלאכה והזבנים, שרכשו ידע וחכמודחיים מנסיונם האישי.מצב עניינים זה חייב גיבוש קבוצות חניכים, שיתאימו זהלזה בהיקף ידיעותיהם, באורח חייהם וברמת האינטליגנציהידענו, כי עלינו לשפר ולהעשיר את מטען הידיעות שלהםולהקנות לחלק מהם את אשר נבצר מהוריהם דלי־האמצעיםלהעניק להם: לימוד השפה העברית, היסטוריה עברית, היסטר204ריה של הציונות, הולדות הנועות השחרור אצל עמי־העולם,וכן לנטוע בהם את ההרגשה, שהם צעירים בריאים ויעיליםבחברה תרבותית. הועמדנו בפגי הרבה בעיות אירגוניות, סוצי¬אליות וחינוכיות ויכולנו להן, כי ברבות הימים נוכחנו לדעת,מה עמוק החריש שחרשנו, ומה הדוק הקשר, שנוצר בין החניכיםלבין עצמם ובין החניכים לתנועה.בקן היתה גם ספרייה, אשר לפיתוחה התמסרו בעיקר —זרצקי וקיבמן המסורים וש. צייטלין השקטה.עיתה הקיר במועדה נהפך למוסד־קבע: אחת לשבועייםהופיע גליון חדש. המערכת דאגה לכלול בו חומר חי, מענייןואקטואלי, ושיוותה לו צורה מעניינת מבחינה גראפית. ביןעורביו ייזכרו כאן: א. איינבינדר וצבי גרוסמרק.חברינו היו פעילים ביותר בשטח איסוף כספים לקרנותהלאומיות. מקומנו בהישגים בשטח זה היה מכובד ביותר ביןהסתדרויות הנוער עד הפסקת השתתפותנו מסיבות מדיניות.לאחר הפסקת ההשתתפות במוסדות ק.ק.ל. וקרן היסוד, כוון כלהמרץ של אנשינו להתרמה למען "קרן תל־חי". לצורך זהאורגנו "באזארים" מוצלחים בשבוע חנוכה, או בשבוע, בז¬חל חג הפורים, וההכנסות היו ניכרות.אלה מאחינו, שנשארו בחיים— ורבים מהם מצויים בארץ —יזכרו בוודאי את הטיולים הרבים לאיוואניק, להאי, לזאסצ׳אנק,לזאפולה, וכן בנתיב הנהרות פינה, ישולדה ופריפיט. טיוליםאלה יצרו את השילוב הנאה של בידור בחיק הטבע מצד אחד,וחיים בתנאי מחנה על כל הכרוך בכך — מצד שני. שמירההיקפית של זקיפים, מסעות ארוכים ברגל, אימונים צבאיים,תחרויות ספורט, אוכל ממטבח שדה, שיחות ושירה ליד המדורה— כל אלה איפיינו מפעל חינוכי זה. בערבים סביב המדורהבאיוואניק, הצטרפו לשירינו המלהיבים רבים מהגופשים והמח¬לימים המבוגרים, אמהות ואבות, שדבקו בהם ההתלהבותושמחת החיים של הצעירים. טעם מיוחד היה לטיולים בל״ג־בעומר. היו שנים, שיצאנו את העיר ליער עם התזמורת שלנו,שאורגנה ונוהלה על־ידי מרדכי פקץ׳.הפעילות בשדה הספורט היתה רבה. קבוצת הכדורגל עם״כוכביה״: י. ז׳וכוביצקי, סיומה ולינסקי, איצל ווינברג ואחריםנודעה ברבים בהופעותיה על מגרשי הכדורגל < קבוצת איגרוףהתאמנה בקביעות בהדרכת מדריד צבאי; קבוצת האטלטיקההקלה היתה הבולטת והחשובה ביותר ורבת משתתפים. בהרפעותיה בעצרות עם ובנשפים בתיאטרון "הולצמך הפגינהכושר ספורטאי וזכתה לתשואות. רמה זו הושגה הודות למאמנהומארגנה המסור מרדכי פקץ/ בקבוצה זו בלטו ביכולתם תספור־טיבות האחים דייכובסקי— ״דייך״, בנו של המהנדס בסביץ —ישה וחברו אברהם איינבינדד, יודוביץ׳, גלייברמן אברהם,טוביה גלוצר, בוברוב, צבי גרבח, ח. יפר" שלום קולודני,סיומה מכנם, פוסניצקי ואחרים. חברי הסקציה הספורטיביתהשתתפו פעמים רבות בצעדות, שאורגנו ע״י ידי ה־.^\.?והשלטונות במסגרת יום הספורט, ועמדו תמיד יפה במבחן.זכור המקרה, שאחד ממחלקת הצועדים, החי כיום בישראל,נחלש ועמד לצאת מהשורה ועל ידי כך עלול היה לגרום,שיפסלו את כל המחלקה. חבריו בשורה תמכו בו כברת־דרךארוכה, עד שהמחלקה הגיעה בשלמותה ליעד.אם הזכרנו את ענפי הספורט השונים בקן, לא תהיה התמונהשלמה בלי שנזכיר את משה כגן, המפקד המבוגר מכולם, בעלפלוגתהדרכה צבאית (.^\.?)של בית״ר205משפחה וסוחר אמיד, שלא חסך מזמנו והפעיל את מרצו לפיתוחהספורט ובעיקר את ענף הכדורגל.האימון הצבאי תפס מקום נכבד ביותר בחינוכנו. בשיעורים׳שקויימו למטרה זו, למדנו להשתמש בנשק קל, נערכו אימונישדד" ת״ס, קשר ובתקופה מסויימת גם תס״ח.אריה דבורקין, שמואל קנטור, יעקב גוטליב, אליעזרגולנדסקי, דוד הוברמן וצבי פרידמן (אחים מהשכבה הבוגרת— דרגה ג׳), נשלחו לבית הספר הצבאי המרכזי של התנועהבפולין, בז׳ילונקי ליד וורשה, ושם, בפיקודו של קפט. ירמיהוהלפרין ז״ל, הוכשרו לתפקיד של מדריך צבאי. לאחר שסיימואת הקורם, השקיעו המדריכים הרבה מרץ ועבודה "ללמד אתבני־בית״ר קשת". יש להזכיר במיוחד לטובה את חברנו הרב־סמל צ. יגיד, החביב והנעים, היהודי היחיד בשירות מקצועיבצי הפולני שבפינסק, שהגיש עזרה אישית ומעשית רבת ערך.נוסף לפלוגות השירות הצבאי (פ.ש.צ.) בקו, שמדריכיוהיו בוגרי ביה״ס הצבאי בזילונקי, השתלבה פלוגת בית״ר,בשנות השלושים הראשונות, במסגרת "ההכנה הצבאית" מטעםממשלת פולין ^11^נ0$01ק$ץ2ז?"). ה״הוסיעץ"היה קיים בכל בתי־הספר התיכוניים, אולם תנועת בית״ר,שאחת ממטרותיה העיקריות היתד! לימוד התורה הצבאית,היתר. תנועת הנוער היחידה, שהתעניינה והשיגה את הבסיסהפורמאלי להשתלמות במסגרת רשמית זו.לשיא הפעילות של ההדרכה הצבאית הגענו בשנים 1938—1939. באיוואניק, הסמוכה לפינסק אורגן ע״י הארגון הצבאיהלאומי קורם צבאי ארצי, שדבר קיומו נשמר בסוד אף מןהאחים בקן, בגלל מגמתו הקונספירטיבית כשלעצמד" ובגללאי ידיעת השלטונות הפולניים על היקפו המלא. (הפרטים,שנמסרו להם רשמית, התייחסו רק לחלק מהאימונים). שםהתאמנו החניכים בתחמושת חייה, עסקו באימוני שדה מפרכיםובחפירת תעלות הגנה מסועפות, צעדו עשרות קילומטריםעם מטען צבאי מקובל על הגב, ובאופן כללי טעמו טעמו שלבית ספר. צבאי, שם הגיעו לדרג של סמלים. מלבד האימוניםהאלה שמעו הרצאות על נושאים צבאיים: טקטיקד" קשר,קונספירציה׳ סיוף וכיו״ב. מפקד הקורם היה שלמה בן שלמה,ארצישראלי ואיש הא.צ.ל. שמוצאו מבולגריה. ראש בית״רז. ז׳בוטינסקי, בבקרו באותה תקופה בפינסק, ערך ביקור שםועמד מקרוב על צורת ניהולו ועל בעיות ההדרכהמשתתפי קורס זה לחמו לאחר תקופה קצרה בנאציםביערות פולין וליטא. אחרים לחמו בצבאות בנות־הברית ואח¬רים בשורות הארגון הצבאי הלאומי ולוחמי חירות ישראל(לח״י). בין המשתתפים — אשבול וא. פלדמן, שנפלו על אדמתהמולדת במלחמתם במחתרת נגד שלטון המנדאט. הראשון —בשורות לח״י והשני בשורות א.צ.ל. ויבדל״ח גלויברמן אברהם,ב. אורינגל, י. אורלינסקי, שניהם מביאליסטוק, מ. בגין מבריסק.כן לחמו בשורות אירגוני המחתרת חניכי אצ״ל ואנשי בית״ר:יהודה שקליאר, יחיאל קרופצ׳יק, שמוליק הולצמן ואחרים.חניכי בית״ר: יצחק שפירא, אהרון הולצמן וא. אינבינדר,קציני הצבא הפולני וכן אייזיק א., מ. קלצקי ואחרים לחמונגד החיה הנאצית. יעקב אינבינדר נפל במערכה נגדהנאצים על אדמת פולין ואשר חפץ, תלמיד הגמנסיה "תרבות"וחניך בית״ר פינסק מיוצאי לכווה, נפל ונשקו בידו כאחדמראשי ההתעדות המזויינת בגיטו לכווה.לאחר הכינוס הראשון של בית״ר פולסיה בשנת 1930,שהתקיים בפינסק, קוימו כינוסים נוספים, כולם בחזדמנות בי¬קוריו של ז. ז׳בוטינסקי בפינסק, בשנים 1933, 1936, 1939.לכינוסים אלה הגיעו בני־בית״ר מערי פולסיה ועידותיה.ביוני שגת 1933, נערך הכינוס הגדול ורב הרושם ביותרשל תנועת ז׳בוטינסקי בפינסק; אלפים קיבלו את ראש בית״רז. ז׳בוטינסקי בתחנת הרכבת. התזמורת, שיירת הרכב הארוכה,שהזדנבה לאורך הרחובות עד מלון "אנגלסקי", אלפי בני־נוערבמדים, פלוגות פרשים ורגלים של "ברית החייל", הרביזיו¬ניסטים והמוני בני־העיר, שבאו להזין עיניהם במיפגן הגדול,כל אלה העידו, כי רעיון הציונות המדינית חדר ללבם שליהודי פינסק ורבה השפעתנו על העם. נוסף לראש בית״ר הש¬תתפו בכינוס זה: נציב בית״ר בפולין א. פרופס, א. רמבה,קצין הנציבות פ. יוניצמן ז״ל, ומפקד בית״ר בגליל פולסיה —מנחם בגין.בעצרת עם, שהתקיימה בערב בתיאטרון הולצמן, נאם ז.דבוטינסקי. האולם היה מלא מפה לפה, ואלפים צבאו עלהדלתות מבחוץ כדי לשמוע את הנאום באמצעות הרמקול.יודעי דבר קבעו אז, שנאום זה היה הגדול בנאומי ז. ז׳בו־טינסקי.אצ״לבשנים 1937—1939 התארגנו ופעלו תאי המחתרת שלהאצ״ל בגולה. בפינסק ביקר בשנת 1938 אברהם אמפר הי״ד(הלוחם שנפל בתל־אביב מכדוריו של המרצח מורטון),ואירגן את התא הראשון של האצ״ל בעיר. מטעם מפקדתהאצ״ל בפולין ביקר בעיר גם נתן ילין פרידמן. הפגישות עםקבוצת בנות ביוז״ר עם מדריכם י. דבורקין206הסופר דניאל פרסקי מארצות הברית מבקר בבית״רהאורחים התקיימו בביתו של חברנו מוסיה קלצקי. כמפקדגליל פולסיה נתמנה לייב דבורקין (ובהיעדרו של זה — יוזוק)וכסגנו — גלייברמן הקוברינאי. כמפקד הסניף מונה אברהםגלייברמן "דער לאנגער". קבלת החברים לתאים היתד. מלווהטקס מיוחד. בטרם נתקבל מועמד, חייב היה לעבור מבחניםוהושם עליו עיקוב סמוי. חברי התא התאמנו בבית־הקברות(בחסות בנו של הקברן — הבית״רי חזנוביץ) ובביתו שלמ. קלצקי בנשק קל, ובדרך להלווה — באימונים צבאייםאחרים. לרשות התאים עמדו 3 כלי נשק קלים — "ברטר,"פי.בי. ובפרבללום + 200 כדורים. כן היו ברשותם רימוני־יד.בשנים 1936—1938 גברה השפעת ה״בונד" והקומוניסטיםעל הנוער ובעיקר על הנוער היהודי מבתי הספר התיכוניים.לתנועת בית״ר ולתנועות נוער אחרות הוחדרו או הסתננואנשים, שמטרתם היתר. לזרוע פירוד, דעות חבלניות, אי־אמון,ולעקרם אח״כ מהמחנה הציוני.עמדנו על סכנה זו בעיתה ונקטנו אמצעי הסברה נרחביםבעיקר על ידי מגע אישי עם הנוער מהגימנסיה הפולניתהממלכתית ומהגימנסיה "צ׳יצ׳יק". השפעת האנטי־ציונים עלתלמידי הגימנסיה "תרבות" היתה כמעט אפסית.נגע האנטישמיות הפעילה־הכוליגאנית פגע גם בעירנובשלוש השנים, שקדמו לפרוץ מלחמת העולם השנייה. בהש¬פעת הסטודנטים, שינקו מאווירת הרצח במכללות פולין ובסיו¬עם של מלחי־הצי, בני "פולין הצעירה" ותעמלנים, שנשלחובמיוחד מפומרן ופויזן, אירעו מקרי התנפלות על יהודים והת¬גרויות בהם. בסקטור המסחרי הורגש הדבר היטב. על קירותהבתים הופיעו הכרזות ״0^8 10> [0^8״, ("איש אל רעהו")נוהלה תעמולה נרחבת בין הנוצרים, שיימנעו מלקנות אצלבני יהודים, ורשת החנויות "הנוצריות" עם השלטים הירוקיםהתרחבה. בני בית״ר לא ישבו בחיבוק ידיים ולא הסתכלובשלוות נפש למעשי הפורעים. הקבוצות שאורגנו שמו להםלמטרד, לא רק את ההגנה העצמית, אלא את הרחקתן וחיסולןשל קבוצות הפורעים בעיר. לזכות בית״ר ואנשי העמל והזרועשל "ברית־החייל" יש לזקוף יזמה זו, שעוררה מייד לפעולההסתדרויות נוער ציוניות אחרות ואף את צעירי ה״בונד". היהזה, נדמה לי, המקרה היחיד של שיתוף פעולה כלשהו בימיםההם בין הסתדרויות הנוער בינן לבין עצמן ובינן לביןה״בונד". הפעילים שלנו בקבוצות אלה היו: יצחק ספיווק(איטשע), שלום סושניק, וולוול העגאכ׳ס, משה ברזה אשרפלדמן, ישראל אייזנברג, אברהם קוברינצ׳וק שאינם בחיים,ויבדל״ח: צבי גרבוז (הרשל), יהודה שקליאר, צבי גרוסמרק,איזיק א., יהודה רובאכה, מ. קלצקי וא. אינבינדר החיים בארץ.האגרופים והכלים, שהוכנסו לפעולה, הרתיעו את הפורעיםוהניעו אותם להיעלם מהאופק.בשנים 1933—1936 עלו לארץ בהיתר ובאיסור הרבהותיקים ומפקדים בגל שני ושלישי וביניהם: מרדכי פקץ, י.נוביק, משה הוברמן, רחל כגן, דוד כגן, שמחה לוין, סיומהמכנס, יעקב וולפסון׳ ברוך אולפינר, יצחק אייזנברג ואחרים.חלק עלה, כשבידיהם סרטיפיקטים ואחרים בדרך אי־לגלית.שגדלה וטופחה על־ידי תנועת בית״ר. בשנים 1936—1939 שימשנתיב זה, כדרך יחידה כמעט, לעליית אנשי בית״ר, מאחרשזכויותיהם קופחו והם לא סווגו כמועמדים לעלייה על ידיהסוכנות היהודית לארץ־ישראל. הוקמה ועדר, לסיווג המוע¬מדים לעלייה הבלתי ליגלית, בהשתתפות נציגי בית״ר, הצה״רוברית־החייל. בראש הוועדה עמד ד״ר ב. מנדל ז״ל.שורות בית״ר בשנים 1939-1937 מנו למעלה מ־500 אתיםואחיות. המועדון האחרון ברחוב רובייצקה המה תמיד מרובאדם עד השעות המאוחרות של הערב. בשנת 1935 הועברההמפקדה הגלילית של בית״ר פולסיד, לפינסק. כמפקדי הגלילבתקופות שונות שימשו: אריה דבורקין, ברוך אולפינר, י. ש.פקר ומשה כגן. כמפקדי קן בית״ר בפינסק לאחר המפקדיםהראשונים, שעלו ברובם ארצה, ובתקופת זוהרו של הקן, שימשו:מרדכי פקץ/ דוד הוברמן, יעקב גוטליב ,יצחק שפירא, צביפרידמן ומשה כגן. לידם עזרו כסגנים בתקופות שונות: גליי־ברמן מקוברין, צבי גרבוז, א. אינבינדר; כאחי המפקדה:חיים ווינשטיין, א. פדרמן מ. פרגר, אברהם לוין, ג. דייקסל,משה׳ל לוין, מ. גולדשטיין א. דבודין א. ברמן, א. קוברינצ׳וק, י.רובכא, מ. חזנוביץ ואתרים, ששמותיהם נשכחו מאתנו.בפרוץ מלחמת העולם השנייה נקראו רוב חברינו המבו¬גרים לשירות צבאי. עם תבוסת צבא פולין לא חזרו רביםמאנשינו לבתיהם, וביניהם לייב דבורקין ודוד הוברמן היקרים.הכיבוש הסובייטי הפסיק את הפעילות שמעל פני־השטח,אולם בתנאי מחתרת קפדניים אורגנו קבוצות, שהמשיכו לשמורעל הגחלת. במיוחד יש לציין את הקבוצה, שפעלה בגימנסיה״תרבות״ והרוח החיה שבה — בגון "הקטן". קבוצה זופירסמה עלונים לזכרם של המנהיגים הציונים הרצל וזאבז׳בוטינסקי ומשורר האומה ח. נ. ביאליק. בעלונים אלה פורסמוגם דברי עידוד ותקווה. בקבוצה שנייה פעלו בלה קרליץז״ל וצבי גרוסמרק. היא עמדה בקשר מתמיד עם וילנה, שםנתקבצו אנשי התנועה מכל ערי פולין, שברחו מהשלטון הנאציוהסובייטי גם יחד.בר<תקריאתו של זאב ז׳בוטינסקי ליוצאי צבא יהודים להתארגןבחטיבה נפרדת בעלת צביון לאומי, מצאה הד גם בפיגסקובשנת 1933 הוקם סניף "ברית החייל.מאות גברים ששירתו בצבא הפולני, הופיעו במדיםצבאיים כשסמל הגדודים — מגן דוד ואריה — על כובעם.חברי ״ברית החייל״ היו ברובם אנשי עמל — פועלים,עגלונים וסבלים משכונות העוני שהיו תחת השפעת ה״בונד"שנים רבות. לתנועה הציונית לא היתד, בשכונות אלו דריסת־רגל, זאת זכותה והצלחתה של התנועה הרביזיוניסטית שידעהלחדור לחוגים אלד, ולצרפם לתנועה הציונית.זכורה היטב פלוגת הפרשים של "ברית החייל", רכוביםעל סוסיהם להנאתם והערצתם של התושבים. בשנת 1933השתתפו חיילים־פרשים רבים בקבלת הפנים שנערכה בפינסקלזאב דבוטינסקי.פלוגות "ברית החייל" במדיהם ועל דגלי התכלת־לבן,השתתפו במצעדים בחגים הלאומיים של פולין. הופעתםשד,יתד, גאה ונאה ביותר, גרמה סיפוק וגאווה לאומיתליהודים.מפקדת "בדית החייל" בפינסק היתה מורכבת בתקופותשונות מהחברים: ד״ר ב. מגדל (מפקד הגליל), ד״ר וינברג,מ. ליובשבסקי, ג. קנטרוביץ׳ נח פולין, א. וקסר, צבי ליפשיץ,נחמן ז׳וכוביצקי, אברהם בנקובסקי, דב סושניק ואחרים.חודש ימים לאחר שהוקם שלטון הסובייטים בעיר, אורגנהבסוד קבוצה של 25 בית״רים. פגישתה הראשונה התקיימהבביתם של משפחת דייקסל, ליד יער לישצ׳ה. כעבור ימיםספורים שמה קבוצה זו פעמיה דרך הגבול לעבר וילנה, שהיתהאז לבירת ליטא. הדרך הובילה מפינסק ללידה די־ד ברנדביץ׳ שם התפלגה הקבוצה לשתיים: אחת עברה את הגבולהרוסי־הליטאי ליד בסטון, והשנייה — ליד רדון. כמקום מפגשנקבעה העיירה איישישוק, שהיתה בצד ליטא. חלק ניכרמקבוצת גונבי הגבול הגיע לאחר תלאות, מחנוודמעצר ומאמ¬צים על־אנושיים לארץ, ביניהם: אשר פלדמן הי״ד, שקליאריהודה, גלויברמן אברהם, אייזיק א., קרופצ׳יק יחיאל, קלצקימוסיה, הולצמן שמואל, יהודה רובאכא ואברהם אינבינדר.קבוצה אחרת של פעילי בית״ר והצד,"ר נאסרה על־ידיהנ.ק.ו.ד. זמן קצר לאחר כניסת הצבא האדום לפינסק באשמת"קונטרוולוציה" ואנשיה נכלאו בבתי סוהר שונים ברוסיה.בין האסורים והגולים: י. שפירא, צ. גרבוז, א. דיקסל, ג. דיקסל,מ. דיקסל (ויתר אנשי המשפחה), צ. גרוסמרק, א. יוזוק, א.ליפשיץ והבית״ריות: ב. קרליץ ז״ל, י. קליינמן, ל. פילקוב,מ. קפלן וצייטלין — רובם בארץ. מאסרים דומים בוצעו ע״יהשלטונות הסובייטיים בין פעילי הצד,"ר. חלק מהם הגיעלאחר תלאות ונדודים לארץ.החיילהמפקדה הפעילה את חברי הארגון הזה בעיקר בשטחיםדלקמן:באימונים צבאיים!בפעולות חינוך ותרבות!בהגנה על יהודי פינסק נגד פורעים אנטישמיים.אנשי "ברית החייל" התייחסו ברצינות רבה לכל הפעולות,ומסירותם לתפקידים שהוטלו עליהם היתד, למופת, כיאה לחיי¬לים ממושמעים. במיוחד ראוי להזכיר את הצעדים שנקטואחרי הפרעות ביהודים בפשיטיק, כאשר סטודנטים ואנשיהתנועה האנטישמית "מלודה פולסקד," החלו להציק ליהודיםבפינסק ומקרי התקיפות והחבלות שחזרו ונישנו, גרמו לכךשהיו יהודים אשר העדיפו לא לצאת לרחוב בשעות הערבהמאוחרות.בסוכות שנת 1938, יצאו קבוצות חברים, יחד עם חבריבית״ר, לסיורים בעיר. הפורעים האנטישמיים חשו אז אתנחת זרועם של החיילים והבית״רים על בשרם. הם נוכחו כייש מי שדואג לשלומם של היהודים בעיר ולכל התגרות בהםתינתן התשובה ההולמת מצד ה״פנדרם" היהודים שגדלו בעיר.פעולות התרבות שאורגנו בסניף — הקורסים לעברית,ההרצאות על נושאים יהודיים וכלליים, ואף איסוף כספיםלקרנות הלאומיות׳ שמשמעות חינוכית היתד, לו בשביל חומראנושי זה׳ תרמו רבות להרחבת אופקיהם של אנשי השורה.ייזכרו לטובה מסירותם ועזרתם הנאמנה של ותיקי הצה״ר208בעיר (המהנדס בסביץ, ד״ר אכט, שלמה באם והמהנדסגורשטיין) לפעולתו של ארגון זה.בין החברים הפעילים ביותר בסניף יש להזכיר את מאירובלוצקי, האחים פייבל ומיכאל וולוול (הנכס), זאב גוזובסקי,שלמה אייזנברג וד״ר בלומנפלד.בשנת 1939, באוירת המלחמה שדחפה על אירופה,נתקבלה פקודה לגייס את כל אותם החברים המוכנים לצאתבכל דרך אפשרית לארץ ישראל. תכנית זו הכתה אז גליםבפולין. היו שלגלגו עליה והיו שהתלהבו ממנה. האחרונים ראובתכנית זו מעשה ממשי במלחמה נגד ההגבלות בעליה והספרהלבן, אפשרות של הפגנה אדירת־כח, אך מלחמת העולםהשנייה שפרצה אז שמה לאל תכנית זו, אולם ההיענות שלחיילי הסניף להתגייס ולהיות מוכנים היתה מלאה.תקופה קצרה לאחר שפינסק נכבשה על ידי הסובייטים,נאסרו אחדים מחברי "ברית המייל" והוגלו למקומות מרוח¬קים ברוחיה. אחרים הועמדו בפני בתי־דין סובייטים בעווןאנטי־מהפכנות ונידונו לתקופות מאסר ארוכות.משרידי ״ברית החייל״ שחיים עמנו כאן בארץ: חבר המפקדהאברהם בנקובסקי ומזכירו המסור של הסניף משה ליובשבסקי,שניהם אסירי־ציון לשעבר. מפקד הגליל ד״ר ב. מנדל הגיעארצה בתום מלחמת העולם השניה׳ והיה פעיל בחיים הצי¬בוריים בארץ. הוא נפטר בתל־אביב בשנת 1963.א. ז. תרשיש / המזרחי והחלוץ המזרחיבשנת תרס״ב נוסדה תנועת "המזרחי" על ידי הרב ריינםז״ל בהשתתפות 40 רבנים, ובאותה שנה קמה גם האגודהבפינסק. ר׳ יעקב יצחק ריינם ז״ל, רבה של לידה, היה ילידפינסק והיה מבקר בעיר מולדתו על מנת לקרב את לב תושביהלציון ולפעולות למען בנין הארץ. ראש "המזרחי" באותהתקופה היה הרב גליקסברג ז״ל שנפטר בת״א. החברים הראשו¬נים היו: פנחס אייזנברג ז״ל (אביו של יעקב אייזנברג־ברזילי),בנימין מרדכי אפשטיין ז״ל, מר זילברקוויט ז״ל, המורה בושםז״ל, הרב פרפלוצ׳יק שעלה ארצה ונפטר כאן. אגודת "המזרחי"בפינסק נרשמה על ידי חבריה בשנת יסודה בספר הזהב שלהקרן הקיימת לישראל, ועד פרוץ מלחמת העולם האחרונההיתד, מוצגת תעודת הרישום בחתימת ד״ר הרצל וקרמניצקיבמועדון "החלת המזרחי" בפינסק.עד מלחמת העולם הראשונה היתה פעולת "המזרחי" בעי־החלוץ המזרחי בסינסק209רנו קטנת ומצומצמת, משום שהפעולה התנהלה במחתרת.התסיסה וההתעוררות הגדולה, שהתחילו בכל התנועותהציוניות לאחר המלחמה, נתנו אותות גם בתנועת "המזרחי".גדל דור, שהתחנך בישיבות ברוח התורה והמסורה, ודור זהחיפש את הדרך המתאימה לגאולת גופו ונפשו של האדםבישראל. בציונות, המתבססת על תורת ישראל, ראה דור זהאת הדרו. שעה שנתערערו עולמות וערכים, ידע הנועד הזהלהתבצר בערכי היהדות והציונות, ובבנין ציון על יסודותדתיים ראה את עתידו. הנוער הזה ראה בתנועת "החלוזהמזרחי", שנוסדה בארץ, את המסגרת המתאימה להגשמתרעיונותיו ושאיפותיו.סניף "התלוץ המזרחי" נוסד בפינסק בשנת תרפ״ד ועיקרשאיפתו היתה לתת אפשרות לצעירים דתיים לעלות ארצהולהגשים חזונם בבניין הארץ על יסוד אורח חיים דתי.אחד מתפקידיו היה לרכז סביבו את חניכי הישיבות, אשר בהםראה חיל־מילואים להסתדרות "החלוץ המזרחי". ואכן, הגרעיןהראשון והעיקרי של הסניף היה הנוער שהתחנך בישיבות.צעירים דתיים באו בדברים עם יוסף ניידיץ׳ ז״ל, שהיה תברהתנועה עוד קודם לכן ועמד בקשרים עם מייסד תנועת הנוערשמואל חיים לנדוי ז״ל, והתחילו בהכנות לאירגון הסניף בעי¬רנו¬ תודות להשפעתו של יוסף ניידיץ׳ וקסם אישיותו הצטרפולתנועה הרבה בני נוער, שלא היו לפני כן דתיים. ערבי ויכוחיםסוערים קדמו להצטרפות זו, עד שנסתיימה תקופת הלבטיםונוצרה המסגרת, שהלכה והתרחבה לשיתוף פעולה עם כל יתרהתנועות הציוניות בעיר.חברי הסניף שיתפו עצמם בפעילות בפעולות למען הקתהקיימת ואף קיימו מפעל מיוחד בכל שנד. בט״ו סיון — הואיום הזיכרון של ש.ח. לנדוי ז״ל, מייסד תנועת תורה ועבודה -יום סרט לטובת הקרן. חברים רבים יצאו לנקודות הכשרהוההסתדרות טיפלה בעלייתם. בסניף התנהלה פעולה אירגוניתותרבותית ענפה. נערכו שעורים לעברית, ידיעת ארץ ישראל,תנ״ך, אגדה, תולדות הציונות, תנועת תורה ועבודה וכר. כלהפעולות התנהלו תוך תיאום מלא עם ההנהלה הראשית שלהתנועה בפולין ולפי הוראותיה.הסניף בפינסק שימש גם מרכז לסביבה, וביזמתו הוקמו גםסניפים בדויד־־גרודק, בלובישוב, בפוהוסט, במיקשביץ, בדומם־רוביצה, בסטולין, בסרניק ועוד.בישיבה המקומית היה קיים סניף עצמאי, שלא היה תלויבסמכויותיו בסניף העירוני ונשא אופי מיוחד מהמת התנאיםהמיוחדים, שתלמידי הישיבה היו נתונים בהם. סניף זה נשאאת השם "אסף־קנאי", משום שחברינו קנאו את קנאת ארץישראל באומרה של הישיבה, שהיו נתונים בה, שלא לרצונם."אסף קנאי" קיים קשרים אוטונומיים עם ההנהלה הראשיתבוורשה בכל הנוגע לפעולתם האירגוגית ושליחת חברים להכ¬שרת• הסניף הפינסקאי קיים קשרים ויחסים טובים עם חברי"אסף קנאי" ואף הגיש עזרה כספית לחברים, שהצטדכו לצאתלהכשרה בלי אמצעים להוצאות דרך. מבין אלה שהיו פעיליםבסניף וזכו לעלות ארצה יש לציין את: יהושע גרושקין, לאהגרינברג, א.ז. וולפגור, שלום לוצקי, זהבה ניידיץ׳־תרשיש,לאה ניידיץ׳־לבנה, חיים סולניק־סולל, יעקב קלוסקי, זיסקינדקפלן, שלמה שטיפמן, א.ז. תרשיש.עסקני התנועה העולמית וראשי הציונות הדתית ביקרותכופות את הסניף, וכך זכתה ההסתדרות בפינסק לביקוריהםשל: הרב ריינם, הרב משה אוסטרובסקי, הרב ברלין(בר־אילן),הרב י.ל. מיימון — זכרת כולם לברכה, וכן גם לביקוריהם שלד״ר ז. וורהפטיג, יעקב גרינברג, י.ל. יונגסטר, משה סקורו־טופסקי, נתן גרדי ואתרים.וראוי להזכיר כאן את אלה, שהקדישו מזמנם ומאונםלפעולה ולא זכו להגיע למטרתם ולהגשים את שאיפת חייהם,והלא הם: יוסף ניידיץ׳ ז״ל (יו״ר הסניף וחבר המועצה הארציתוהעולמית), משה גנדמן, יעקב בקלצוק, יעקב גרופן, זאב למן,צבי ליברמן׳ שלמה סגלוביץ, שמאי פייגלמן, שכנא פרישברג,ב. ציפרשטיין — יהי זכרם לברכת.מסיבה ב״החלוץ המזרחי"210ב. לדדמן / החל1<1 הכלל־ציוני"החלץ המרכזי", שלאחר זמן שינה את שמו ל״החלוץהכלל־ציוני" נוסד בפינסק בשנת 1926 והיה קייס עד ספטמבר1939 — כשפרצה מלחמת העולם השנייה. הכיוון הרעיוני שלתנועת "החלץ" הוא אשר גרם לייסוד "החלוץ המרכזי" בעריפולין השונות. מניחי היסוד לתנועה זו ראו בה מסגרת כללית,א־פוליטית, לכל הנוער השואף לעליה לארץ־־ישראל והמצווהלהכשיר את עצמו בגולה לקראת עליה זו, בניגוד לתנועת"החלץ" הכללית, שראתה את עצמה כחיל המילואים שלארץ־ישראל העובדת והסוציאליסטית.הראשונים והפעילים בהסתדרות זו בפינסק היו, לפימיטב זכרוני: יוסף גלצקי ז״ל׳ שמריהו רבינסקי, יהושע בגוןז״ל, אייזיק פידלמן ז״ל, חיים פרידמן, נוח פינצ׳וק, דב בויאר,קלמן קוטוק ז״ל, משה ברגמן׳ בנימין לדרמן, ישראל מישוק,יעקב ברודסקי ז״ל, זלמן גיטלמן ז״ל, ירחמיאל גלוברמן,נחמן לומישוב, משה שבס ז״ל׳ אסתר ויניק, יצחק פילדמן,מאיר גרבח ז״ל, מרדכי ברגמן׳ יהודה בסביץ' ז״ל, ישראלאייזנברג ואחרים.לא על נקלה השלימו עם קיומנו אירגונים אחרים בעיר.נאלצנו להאבק על עצם הזכות להתקיים. רק לאחר פעולתהסברה ממושכת ופעילות רבה בכל התחומים, רכשנו אתההכרה בעצם קיומנו. ולא זו בלבד, אלא שנאלצנו להאבקעל הכרה בזכויותינו בתוך מחנה הציונים הכלליים עצמו,שהיינו חלק ממנו. גם הם ראו אותנו תחילה כבנים חורגים.היה זה בעיקר הודות לעמדה הרשמית של מרכז ההסתדרותהציונית וראשה יצחק גרינבוים, שלא רצו להכיר בנו. העומדיםבראש ההסתדרות הציונית בפינסק, י. שקולניק ז״ל ומרדכיאייזנברג ז״ל, שהיו אנשי "עת לבנות" והיו מחולקים בהרבהענינים עם יצחק גרינבוים, מנהיג סיעת "על המשמר", לארצו או לא יכלו בענין זה של "החלץ המרכזי" שלא לקבלאת מרות המרכז. אין ספק, כי עמדתם זו נגדנו נבעה בעיקרמתוך אי אמונה ביכלתנו, באפשרות התארגנותנו העצמיתוהקמת נקודות הכשרה משלנו. המאמצים שלנו, ההתמסרותשל חברינו׳ שהאמינו בדרכם וברעיונם — הם הם שסללו לנואת הדרך ואילצו גם יריבים להכיר בנו כגורם חי וקיים.וכך השלימו אתנו לאט לאט גם המוסדות המרכזיים שלההסתדרות הציונית וגם המוסדות המקומיים בפינסק.פעולותינו בסניף המקומיבראש דאגתנו היה הסניף המקומי, רכישת חברים וקליטתםבמסגרת הסניף. לאחר פעולת הסברה יסודית הבקענו אתהדרך לרחוב הציוני. הסניף גדל. חומר אנושי רב־גווני זרםלשורותינו: אנשי "עמך", פועלים מבתי חרושת דלפרין ולוריא,בעלי מלאכה שכירים, בניהם של עובדי אדמה שהם ואבותיהםעסקו שנים רבות בחקלאות ובאספקות ירקות לתושבי העיר,211קיבוץ הפשרה שי הזזלוץ המרכזיוהיו גם חברי ה״בונד׳/ שעזבו את מפלגתם והצטרפו לתנרעתנו. ראוי להזכיר בהזדמנות זו את ישראל מישוק, שהיהמפעילי האיגודים המקצועיים ולאחר שהצטרף אלינו עשהרבות לרכישת חברים מבין אנשי ה״בונד" והאיגודים המק¬צועיים. חומר אנושי זה היה זקוק לטיפול מיוחד. ברובם לאידעו עברית ואף חסרו להם ידיעות אלמנטריות והשכלהמינימאלית. היינו מצווים, איפוא, לדאוג לכוחות אינטלק¬טואליים יותר אשר יסייעו להעלאת ההשכלה והרמה התרבותיתשל האנשים האלה. יגענו ומצאנו. לאחר זמן מת הצטרפואלינו כמה מבוגרי הגימנסיה ותלמידיה: זלמן גיטלמן ז״ל(היה לאחר זמן מה נציגנו במרכז בורשה), מאיר גרבח ז״ל,ירחמיאל גלוברמן, אריה בסביץ/ שמואל דננברג, אבא ויניק,יחיאל טשרטוק ז״ל ואשר פלדלייט ז״ל. זה האחרון, שהיהאחד התלמידים המצטיינים בגימנסיה, התמסר במיוחד לפעי¬לות בקרב חברי קיבוץ ההכשרה שלנו "פולסיה", שם לימד עב¬רית׳ היסטוריה, ציונות וכד׳. גם 2 מורים (רטשני ובורשטיין)שהצטרפו לתנועתנו, סייעו במשימה זו. בעזרתם של כל אלההעברנו את הסניף שלנו למסלול של לימודים והכנת החבריםלקראת החיים בקיבוצי ההכשרה והעליות הצלחנו גם להקיםספריה, שהיו בה כ־1500 ספרים ובראשה עמדו הח׳ דב בויארעד לעליתו ארצה ב־1932 ואחר כך — שמואל שרייבמן ז״ל.במשך זמן מסויים שימשה ספריה זו כספריה נודדת והסתייעובת גם חברי קיבוצי ההכשרה שלנו בסביבות פינסק.קיבוצי ההכשרהנקודת ההכשרה הראשונה שלנו היתר. "זמושה" שהוקמהבשנת 1929 בשיתוף עם ״השומר הלאומי״. בשנת 1930/31קיימנו נקודת הכשרה אצל בעל האחוזה טברדובסקי בסביבותעירנו ובה נקלטו להכשרה גם חברים מסניפים שונים שלהתנועה בפולין. בשנת 1932 הוקם קיבוץ ההכשרה "פולסיה"בפינסק, שהיה קיים עד למועד פית המלחמה. כל נקודותההכשרה היו בפיקוחו של המשרד הארצישראלי בורשה.הסניף הפינסקאי סייע במידה רבה להקמתם של סניפיםבסביבה והיה מדריך אותם בכל התחומים. קיימנו כינוסיםאזוריים וימי עיון׳ שהוקדשו לדיונים על דרכי העבודהבסניפים ובנקודות ההכשרה. הפעילים בגליל פולסיה היובעיקר: ש. רבינסקי, ב. לדרמן, א. בסביץ/ מרדכי ברגמן,ז. גיטלמן ז״ל, י. בגון ז״ל, יעקב ברודסקי ז״ל.במרכז התנועה שלנו היו מיוצגים מפינסק: יוסף גלצקיז״ל, שהיה חבר המרכז הראשון שמושבו היה בלודז/ זלמןגיטלמן ז״ל, יהודה בסביץ׳ ז״ל.בהסתדרות הציונית ובפעולה למען המוסדותחברינו גילו פעילות רבה בהסתדרות הציונים הכלליים,יזמו וביצעו פעולות רבות שהיו לתפארת התנועה. בועדהעירוני של הציונים הכלליים ייצגו אותנו בתקופותשונות: יוסף גלצקי, ש. רבינסקי, משה ברגמן, י. בגון, בנימיןלדרמן, ישראל מישוק, מרדכי ברגמן ואחרים. מסיבות "עונגשבת" שהיינו מארגנים, ריכזו מאות מבקרים מבין יהודי סינסקולהצלחתו סייעו בעיקר: ברלה פלד ויהודה בסביץ ז״ל, שהיומקריאים מפרי עטם ז פייבל קליטניק, שהיה מקריא בכשרוןרב מיצירות סופרים! בנימיו לדרמן, שהיה מנעים בזמרהואחרים.ראויה לציון מיוחד פעילותנו למען הקרן הקיימת לישראל212שזכתה להערכה כללית. שיתפנו את חברינו בכל הנשפיםוהמפעלים, שנערכו לטובת ריקה, ואולי כדאי לציץ דוגמאאחת: חברנו נחמו לימישוב, שהיה סנדלר לפי מקצועו ועבדכפועל שכיר, היה מוותר על 2—3 ימי עבודה מדי חודש למעןשתף עצמו באוספי כטף ומגביות שונות לטובת הק ק. ל.במסיבות שונות סייעו גם המורה יוסף צ׳סלר ז״ל ומרדכישוכמן (עתה בקנדה) שהיו מהנים את קהל השומעים בשיריעם ושירים ישראליים.חברי הסניף שלנו נתנו יד למגביות השנתיות של קחהיסוד, למפעל למען הפצת הספר העברי ולכל מפעל ציוני־ציבורי שנערך בפינסק.בתקופה האחרונהבשנת 1935 החליטה הוועידה הארצית החמישית של תנרעתנו, כי כל החברים הותיקים והפעילים בסניפים חייביםלצאת להכשרה ולהתכונן לעליה. החלטה זו חייבה רביםמהחברים הפעילים לפרוש מהפעולה בסניף שאורגנה מחדש.חברי המזכירות החדשה היו: ש. רבינסקי, לדרמן בנימין,מרדכי ברגמן, יהודה בסביץ,, נחמן לימישוב ואשר פלדלייט.כשנתיים לפני מלחמת העולם השניה הצטרפו למזכירות כמהמבוגרי הנוער הציוני: אברהם בוניוק ז״ל, א. גולדמן, שפרהפלד׳ ח. קולודני. פרט לאלה שיתפו פעולה אתנו: י. דובובסקיז״ל ושמאי פלד (עתה בקבוצת אושה).החלוץ המרכזי בשנים 27—1926213וו<צ״ואירגון הנשים הציוניות וויצ״ו הוקם אמנם בשנות ה־20של המצה הזאת, אך הרבה זמן לפני כן פעלו בעירנו אירגונינשים שעסקו בפעולה ציבורית, בהסברה ציונית, בעזרהלקרנות ציוניות והשתלבו בערות בכל פעולה לטובת הציבור.עוד בזמנים שהפעולה הציונית היתה לא חוקית היה קייםאירגון נשים ציוניות פעילות שגילה פעילות רבה במסווה שלפעולה פילנטרופית או תרבותית כללית. הודות לכך שימשהבית מבצר נגד השפעות של מתבוללים למיניהם, כי האשה־האם העבריה ידעה לעמוד על משמר הערכים הלאומיים־הציוניים והחדירה אותם לבית.במיוחד זכורה לי אותה פעילות נלהבת שגילה אירגוןהנשים בתקופת הכיבוש הגרמני. האוכלוסיה המדולדלת והיגעהמתלאות המלחמה לא היתד. מצליחה לאזור כות ולהתנעראילולא אותה פעולה מבורכת של אירגון הנשים שעסק בהקמתבתי תמחוי לרעבים, עזרה ליתומים, ריכוז בגדי חורף לנצרכיםועצי הסקה. פרט לעזרה הכלכלית ראה האירגון של הנשיםאז כאחד מתפקידיו הגשת סעד רוחני־מוסרי לכל נצרך.ביזמתו הוקמו קורסים לשעורי ערב לעברית בשביל הנוערהמתבגר, וכן נחלץ להקמתם וחידושם של בתי הספר בעיר.על ידי פעילות זו היינו מרעיפות טל עידוד ונחמה לאוכלוסיהשנמקה בענייה.זכור לי עדיין כיצד ציינו את מאורע הצהרת בלפור.ראינו אז במאורע זה אתחלתא דגאולה וחשנו צורך לבטאאת חוויותינו בקשר לכך. השולחנות באולם בו התאספנו היומכוסים מפות מגייר לבן והכיבוד שהיה ערוך על השולחנותהיו דגים מלוחים ולחמניות. התה שהוגש היה בלי סופר.אך הכיבוד הדל הזה לא האפיל על הרגשת החג שפיעמה אתלב כולנו. דגלי ציון מנייר לבן־כחול נראו לנו אז כמבשריהגאולה הקרובה לבוא.זוכרת אני את הפעילות הרבה שגילו הנשים בזמן ביקורוהראשון של המשורר לייב יפה בעירנו. הוא בא אז בשליחותקרן היסוד. המצב הכלכלי בעיר אז היה בשפל המדרגה, אךלמרות זה הצלחנו לגייס סכומי כסף ניכרים, וזה בעיקר תודותלנשים רבות שנחלצו לעזרה, שיתפו עצמן בביקורים ועודדועל ידי כך גם את הגברים.אין ספק, כי פעולות אלו היו מעין חולייה ראשונהלהסתדרות וויצ״ו שהוקמה אחר כך. היתה זו גב׳ בפזנרשבאה בשליחות מישראל להקים את ההסתדרות הזו, אשרביקרה גם בעירנו והניחה את היסוד לאירגון הנשים הציוניות.היא קשרה אותנו למרכז של התנועה שהוקם בוורשה. מעתההיתה לנו כתובת, אך כתובת זו לא הניחה את דעתנו. החומרשהיינו מקבלות מהמרכז היה על פי רוב כתוב בפולנית,ושפה זו היתד. זרה לרוחנו ואף לא היינו אמונות עליה. רקלעתים רחוקות היה מתקבל מהמרכז איזה כרוז או חתרביידיש. אנו, נשי וויצ״ו בפינסק, דרשנו תכופות שיישלחאלינו חומר בעברית. חונכנו אמנם בשפה הרוסית׳ אך חברותרבות ידעו עברית וראו בה את שפתן (גם אלו שלא ידעועברית למדו בהתמדה בשעורי־ערב שהתנהלו בזמנו על־ידי214בלה הוברמן, בוגרת הגימנסיה "תרבות"). המרכז בוורשהידע, כי סניף וויצ״ו בפינסק וחברותיו אינם דומים לסניפיםאחרים וחברות אחרות בערי פוליו הקונגרסאית.במה עסקנו? יותר נכון יהיה לשאול: במה לא עסקנו?כל פעולה ציונית׳ פילנטדופית או ציבורית, מצאה בנו שותפותנאמנות: מגביות למען בתי ספר, למען הקרנות, מכירת כרטי¬סים לנשפים ציוניים וכר וכר• אותם ימים כאשר ביקרושליחים, ובעיקר שליחות׳ מהארץ, הפכו לימי חג בשבילנו.נשים רבות היו מזניחות את משק ביתן והבעלים נאלצולהשלים... זכור לי במיוחד ביקורה של המשוררת אלישבעבעירנו. היא היתה, כידוע׳ גרת־צדק והגיעה לפינסק בליוויבעלה. בטוחה אני, כי החמימות שמצאה אצלנו וההתלכדותסביבה בימי שהותה בעיר השאירו רישומם בלב המשוררת.גם המשורר נתן ביסטריצקי היה אורחנו וההתלהבות שעוררבחוגי וויצ״ו בנאומיו, ואולי בעיקר בשיריו, לא תישכח. מנהלהגימנסיה מר דוד אלפר ידע, כי לכל מפעל חשוב למעןהגימנסיה או בית ספר "תרבות" עומד לרשותו לגיון שלמתנדבות.פרק בפני עצמו הוא פעולתנו למען הקרן הקיימת לישראל.בתקופה שי. אייזנברג (ברזילי) שימש בתפקיד מורשה שלהקרן הקיימת לישראל אורגנו המרים הראשונים שהכנסתםהיחה קודש לקרן. אולם ה״בזר" היה הופך למרכז העירבאותם ימים. היו אלת ימי עבודת פרך בשביל הנשים: היינועובתת מבית לבית, מרכזות מוצגים, בעיקר מעבודות הגשיםעצמן (סריגה, ריקמה וכד׳), ועם זאת היינו מביאים דברחקה הקיימת לכל בית יהודי. חברות רבות היו עושות לילותכימים בתורנות בביתנים השונים, במזנון וכד׳ אך הסיפוקשהיה מנת חלקנו עם סיכום ההכנסות היה גמול נאה וראוילנו. אכן, לא רק ההכנסה הכספית, החשובה לכשלעצמה, אלאבעיקר הסיפוק המוסרי וההתעוררות הציונית הגדולה שבאהבעיקבות השוק היה בבחינת רווח עיקרי.נשים רבות השתלבו בפעילות זו, אך ראוי לציין במיוחדאת הפעילות והדינאמיות של היו״ר של וויצ״ו גב׳ רגינהרבינוביץ, אשר במידה רבה סייעה להצלחת האירגון. היאידעה להדביק באמונתה והתלהבותי. חברות מחוגים שונים,לקרב למחננו מתבוללות למחצה ולשליש, היא עודדה אותנותמיד בימי רפיון ואזלת־יד׳ היא שימשה במסירותה דוגמאואי אפשר היה לסרב להצעה שלה. הכל ידעו שהיא אינהדורשת אלא גם מקיימת נאה.1. פינה ב״בזאר"(שוק) ק.ק.ל.שנערך מטעם וויצ״ו.2. פעילות וויצ״ו ב״שוק"3. תלמידי הגימנסיה "תרבות"ב״בזאר" של וויצ״ו.י. ביזילי/ .קרו קימת לישראל" בעירנוהקת הקיימת לישראל היתה בעירנו לא רק מוסד לאיסוףכספים, אלא גם גורם מחנך בהא הידיעה. היא איחדה וריכזהסביבה את העסקנים הציוניים מכל המפלגות ותנועות הנוער,היא הכניסה רוח ציונית לכל בית יהודי וקשרה את היהודיםעם המולדת.עם יסודה התרכזו הפעולות בהפצת בולי ד׳קק״ל, העמדתקערות לישוב א״י בבתי הכנסת בערב יום הכפורים ובהושענא*רבא• לאחר זמן הנהיג הנוער גם מעין דואר ציוני שהיה פועללפני ראש השנה: הם היו עוברים בבתי יהודים ומוכרים בוליהק.ק.ל. בהתחייבם לחלק ברכות ראש־השנה שעליהם מודבקיםהבולים האלה. לאחר זמן קיבלה הפעולה ממדים גדולים יותר,כל מורשה היה ממציא דרכים חדשות ומקוריות לאיסוף כסף, וכךחדרה הקת הלאומית יותר ויותר בכל חוגי הציבור והשפעתהגדלה. !המורשה הראשון של הקרן עד מלחמת העולם הראשונההיה יוסף ברגמן ("יאסל חסיד"), בימי הכיבוש הגרמני עד1919 שימש בתפקיד זה שמואל ליפשיץ. אחריו — יעקב אביגדורנדנקוביץ (עד 1921), בשנת 1922 — זליג נויר, בשנים 1922—1926 — זאב אלשטיין.הפעולה התחילה להסתעף בעיקר בשנות השלושים: ה״בא־זאר" של הקת הקיימת יצאו לו מוניטין בעיר. לקראתו היתהתכונה גדולה, הנשים הציוניות היו מקיפות את כל העיר ואוס¬פות מוצגים מכל בתי המלאכה והחרושת פרט למעשי ריקמהשונים שהן עצמן היו מכינות. גם החומר להקמת הקיוסקים,התאורה הדקוראטיבית ועצם העבודה בבנין ה״באזאר" — הכלעל טהרת ההתנדבות. ימי ה״באזאר" היו ימי חג גדול לפינסקהציונית. הזבניות עבדו בלי ליאות והעסקניות לא חסכו כלמאמץ. בראשו עמדו הגב׳ רגעה רבינוביץ ז״ל ותיבדלנה לחייםהגב׳ שטילרמן, אוליד. גולדמן, ורבות אחרות.השליחים שהיו מגיעים מארץ ישראל חרשו אף הם חרישציוני עמוק. ההתעוררות לקראת כל שליח היתד. גדולה, וכל אחדמהם עשה לפי מיטב יכולתו ובסגנונו המיוחד. זכורים בעיקר:פנחס נאמן, א. ש. יורים, ישעיהו הורביץ, הרב האגד, נתןביסטריצקי, אלתר דרויאנוב, אברהם הרצפלד.לפי גודל ההכנסות למען הק.ק.ל. עמדה פינסק בתקופההאחרונה במקום השלישי אחרי וארשה וביאליסטוק, ואילויחסית למספר תושביה היהודיים היתה פינסק במקום הראשון.המורשים בתקופה האחרונה היו: דוד אלפו־(1926—1927),יעקב בחיילי (1927—1934) והאחרון — צבי בוקסר.ועדות הק.ק.ל. בעיר היו מורכבות מנציגי כל המפלגותהציוניות ותנועות הנוער. ההתחרות בין האירגונים השוניםעל מילוי המיכסה היתה גורם מדרבן והירבתה הכנסות.ההרשמות הראשונות בספר הזהב של הקרן הקיימת היוע״ש הסתדרות "המזרחי" (תרס״ג), דוד סטרשון (מנהל בנק),משה סולובייצ׳יק, יעקב רייגרודסקי, שבתאי רוסאטא, אברהםקריניוק, שמואל ליפשיץ, צבי מילר, א. א• פיינשטיין, עשורלשחרור פולין, גימנסיה "תרבות", אינג׳ ישראל רייך, בנקהסוחרים׳ שמעון בייזר.בין העזבונות הראשונים למען הקרן ראוי להזכיר את זהשל צבי מילר אשר השאיר 66 אחוז מרכושו שהיוו סכום של3000 דולר (נפ:ר באב תרפ״ב) ואת העזבון של שמואלאביגדור לוין.1. בודנקין, קרמו, סמורין.ברמן, קנט, גולדסן, פדרמן,ליפצ׳וק.2 ניידיץ׳, —, אייזנברג,רגינה רבינוביץ, בריסקי,פיאלקוב.3. גולדברג, בוייר, וולפסון,לוצקי, ברגסן, לוצקי, חייםשוכמן.216ה.בונד־ 19391־11920בכרך א׳ של ספר "פינסק" נתפרסמה סקירה מקיפה עלתולדות "בונד" בעירנו והתפתחותו, החל מראשית קיומו(1897) ועד לשנות העשרים של המאה הזאת. כאן נסקור רקבקיצור את התקופה האחרונה — לאחר מלחמת העולם הרא¬שונה.אין ספק, שהיתר, זו תקופת שגשוג ועליה למפלגת "בונד׳בפינסק. בפעילות הסוליטית־כלכלית־תרבותית שהתחדשהבעירנו לאחר מלחמת העולם מילאה מפלגת "בונד׳ תפק*דחשוב ביותר• עוד בשנת 1919 החלו עסקניו באירגון בתי-מחסה לילדים ובתי־ספר שריכזו בעיקר נוער מהשכבות העניותביותר של האוכלוסיה וילדי פועלים והתנהלו ברוח "הבונד׳ולפי תכניות הלימודים של בתי ספר מסוג זה בהרבה עריםבפולין של הימים ההם. אותו זמן נוסד גם "בית יתומים" מס׳2 ע״י פעילי "בונד" וראוי לציין, כי היה זה מוסד למופתוהעסקנים השקיעו בו ממיטב כוחותיהם.תודות לעזרתם של שליחי ה״ארבעטער רינג" מארצות־הברית (שמואל דאביץ מניו־יורק ויוסף בראן משיקאגו) שהגי¬שו עזרה חמרית וסעד רוחגי־מוסרי, קמו גם באותו זמן צרכ¬ניות של פועלים ומטבח־פועלים (ארבעטער־קיך), שהקלובמידה מסויימת על המצוקה .והמחסור ששררו בתום המלחמהבין דלת־העם.בשנת 1920 הונח היסוד לשלטון מוניציפלי דמוקראטיוהוקמה המועצה העירונית הראשונית בעיר. עסקני "בונד/שהיו רגילים בעיקר לפעולה במחתרת הועמדו בפני תנאיםחדשים והיו צריכים לסגל את עצמם ואת התאים האירגונייםוהסוציאליים שלהם לפעולה גלוייה. מעבר זה לא היה קל כלעיקר והיה מלווה משברים ותסיסה. אותו זמן (1922) השתתףה״בונד" בפעם הראשונה בבחירות ל״סיים" הפולני(בית הנב¬חרים) שהיו מושתתות על חוק בחירות כלליות, ישירות, חשא¬יות ויחסיות. היתה זו "טבילת־אש" ראשונה למפלגה שהיתהאמונה בעיקר על פעולת־מחתרת (ר׳ ההסברים בענין זה בכרךא׳ בפרק על ה״בונד") ואפשר להגיד, כי המפלגה עברה אותהבכבוד. ההתלכדות לקראת הבחירות הקיפה את כלל החבריםבמפלגה והביאה לשורות ה״בונד" חברים רבים חדשים. המרכזבוורשה שלח למחוז הבחירות מם׳ 60, שהקיף את פינסק־לוניניץ וסרני, את הח׳ ב. זליקוביץ — גוטמן לריכוז מערכתהבחירות ולעזרתו נחלצו כל העסקנים המקומיים.הרשימה מם׳ 4, היא רשימתו של ה״בונד", ריכזה הרבהקולות. בראשה עמדו א. ארליך, יוסף איזביצקי (הידוע בכי¬נויו בייניש מיכלביץ׳), מ. ליכטנשטיין ואחרים. ה״בונד"בפינסק הוציא אז מודעה גדולה בנוסח זה: ״4 קורא לכל 4קצווי פולין להצביע בעד הרשימה 4״. מודעה זו מצאה חןבעיני מרכז "בונד׳ בורשה שהדפים מחדש את המודעה הזאתבנוסח פינסק, ושיגר אותה לכל סניפי המפלגה בפולין.לא היה בכוחו של ״בונד״ בפינסק להעביר ציר משלו —ואיש גם לא ציפה לכך — אך המפלגה התחזקה במידה ניכרתוגם תנועת־הנוער של "הבונד׳ יצאה נשכרת.ראוי לציין במיוחד את ההשפעה של ה״בונד׳ באגודותהמקצועיות שהתחילה להסתמן בפרק זמן זה. אגודת הכימאיםבביהח״ר לגפרורים, אגודת עובדי העור (סנדלרות, תפרות),אגודת האופים, ולאחר זמן גם עובדי־הדפום היו תחת השפעתה״בונד". בכל שבת נערכו אסיפות של האגודות האלו. שהיומלוות ויכוחים בעניני־השעה.תשומת לב מיוחדת גילה ה״בונד" להכשרת והעלאת רמת־קבוצת חברים של ד",בונד" בביהח״רלגסרורים: מ. פישקין, ש. פיק, מ.פיק, ק. שמוקלד, א. סרצ׳וק, מ. פקטור,א. גולדברג, מ. ליבשובכקי, א. רוזנ¬ברג, זיכקינד, מ. לרסן, א. פישקו,י. גולנד, ש. קפלן, י. פ 1שלב, י. וי־סוצקי, פומרנץ, י. לב, מ. פורטנוי,ר. ווקכמן, ח. כולודובניק, ע. סוקניק,מ. שוכטר, גוט־שבת, ז. שילדינסקי,אוטטרינכקי, זמדביים, ספוז׳ניק, פלד־לייט, שקולניק, סמורין.217ההשכלה של אנשי האיגודים המקצועיים. שעורי־הערב (אוונט־קורסן) שאורגנו ע״י המפלגה ריכזו הרבה לומדים שבשבילםהיתה זו ההזדמנות להשלים את השכלתם האלימנטרית בתחרמים שונים. שעורי־ערב אלה הצמיחו עסקנים בעלי שעור־קומהכס. טמצ׳ין, שמילא אח״כ תפקיד חשוב באיגוד עובדי בתי-המסחר בוורשה, ש. קלימניק, שהפך לימים מנהיג קומוניסטיברוסיה לייזר קפלן, אייזל מנדלבוים, מוטל פישקו ואחרים.תסיסה רצינית עברה על ה״בוגד״ בפינסק בשנת 1923,והיה זה בעקב משבר כללי שפקד את המפלגה בפולין באותהתקופה. בימי הועידה השלישית של ה״בונד" בפולין התגבשו3 כיוונים רעיוניים במפלגה:1 — מצדדי תזה א/ 2 — מצד¬די תזה ב,, 3 — שמאלים קיצוניים בהנהגת ב. זליקוביץ־גוטמןשהוזכר לעיל, שדגלה בשיבה לפעולה במחתרת.לאחר שועידת המפלגה לא קיבלה את ההצעות שהעלהזליקוביץ־גוטמן עזב הוא• והמצדדים ברעיונותיו את המפלגה,ולעובדה זו היו הדים רבים במפלגה בפינסק.הדר׳ח על הועידה שנמסר באספת המפלגה בפינסק ע״ימ. פישקו עורר ויכוח סוער. נמצאו חברים שתמכו בדעותיושל זליקוביץ׳ והסיקו אותן המסקנות שהוא הסיק — עזיבתהמפלגה. במיוחד העמיקה התסיסה בתוך הנוער — "צוקונפט"— ורבים מהפעילים פרשו. רק החוג ע״ש וול. מדם, שריכזנוער לומד, שמר אמונים לקו הרשמי של המפלגה, אך לחוגזה לא היתה השפעה על הנוער העובד, שהיווה את עיקרכוחו של ה״בונד". מרכז "צוקונפט" בוורשה חשש מאד לתרצאות התסיסה הזו ושלח לפינסק את הח׳ אלטר שיעמוד בפרץוינסה לשכנע את העוזבים, אך גם הוא לא הצליח להחזיראת החברים שפרשו, שהוסיפו לעמוד על דעותיהם לגבי דרךהפעולה של ה״בונד", ואף עשו נפשות לה בתעמולתם בחוץובפנים. בשנים 1925-27 פיתחה המפלגה פעילות ענפה. אס¬פות והרצאות רבות נערכו להחדרת דעות ה״בונד" ברחביהציבור, תפוצת העתון היומי "פאלקס צייטונג" גברה בשיעררים ניכרים. עליתו של פילסודסקי לשלטון (מאי 1926) מחדוהמשבר באדץ־ישראל בעיצומה של העליה הרביעית נוצלועל ידי ה״בונד" לתעמולה מקיפה שחודה הופנה נגד הציונות.גם ארגון הנוער התאושש מהמשבר שעבר עליו ומספר חברי״צוקונפט״ בשנת 1926 מגיע כבר ל-100. הם התרכזו ב־3חוגים ע״ש מרכס, גרוסר ולוקסמבורג.תודות לתמיכה החמרית של אוהדי ה״בונד" בחוגי יוצאי-פינסק בארצות־הברית נפתח ה״ארבעטער ווינקל" בבית ווול,שהפך למרכז של ה״בונד״ ומכאן התנהלו כל פעולותיו. 6חדרים היו בבית זה והם שימשו את כל שלוחות המפלגה.הוקמה ספריה גדולה ולידה חדר־קריאה׳ בו היו מצוייםעתונים יומיים, כתבי־עת שונים, חדר־משחקים (שחמט, דמקהוכיו״ב). במעון זה הותקן גם אולם־אספות, אולם לנוערולעתים נערכו בו גם הצגות שונות. האספות הגדולות היונערכות בחצר המעון, בעיקר בימות הקייץ, והן היו מרכזותציבור רב.בשנת 1927 נערכו בחירות למועצת־העיר וה״בונד" ראהבהן מבחן ציבורי לכוחו וגייס את כל כוחותיו. נציגיו היומופיעים אפילו בבתי־כנסת ומשמיעים דברי־תעמולה לפניקריאת התורה. בני הנוער עשו לילות כימים בהעברת חומר,משלוחים, הדפסת הזמנות וכד׳. י. דלזניקוב הגיע במיוחדמוילנה ועזר הרבה למערכת הבחירות.בכינוסים הגדולים הופיעוגם זוברט, ארטור (זיגלבוים), יעקב פאט, בייניש מיכלביץ׳ואחרים. למועצה העירונית נבחרו 3 חברים של ה״בונד"והיה זה הישג ניכר של המפלגה. ראוי לציין את פעילותםהרבה של נציגי המפלגה במועצה העירונית ובמיוחד אתהופעותיו של א. י. שלקמן, שהעלה את תביעות ה״בונד"ברמה ולא חסך דברי-התקפה נגד הימין והשלטון הפולני.באוקטובר 1927 ציין ה״בונד" בפינסק בעצרת גדולהאת חג מלאת 30 שנה ליסוד המפלגה. עצרת־עם זו יצאו להמוניטין בעיר. הנואם הראשי בעצרת היה הח׳ ארליך, שהיהאז המנהיג הראשון של המפלגה ועורך ה״פאלקם צייטונג".יריבים שונים של ה״בונד" ניסו לפוצץ את העצרת הזושנערכה בתיאטרון הולצמן והיתה גם התערבות מצד המש־טרה שנאלצה לבסוף לפזר את הנאספים. יובל ה־30 צויין גםבאקדמיה בביה״ס ע״ש מ. גלויברמן.מיבחן ציבורי נוסף היה צפוי ל״בונד׳ בבחירות לקהילההיהודית בעיר שנערכו ב־1928. בענין זה נחלקו הדעות במפ־לגה. היו שטענו, כי הקהילות הן מבצרי הריאקציה, עוסקותבעיקר בעניני דת, רבנים וכלי־קודש וה״בונד" אין לוכלעניןבמוסדות מסוג זה. לעומתם היו גם כאלה, שטענו כי המוניהעם משלמים מסים לקהילה וה״בונד" חייב להגן על האינ¬טרסים שלהם ולנצל גם את מסגרת הקהילות למלחמה בריאק¬ציה׳ דתיים, ציונות וכד/ מרכז ה״בונד" בפולין תמך בעמדתםשל האחרונים ובהשפעתו החליט ה״בונד" להשתתף בבחירותלקהילת פינסק.תוצאות הבחירות הפתיעו אפילו את מנהיגי ה״בונד"עצמם: הם זכו ל־5 מקומות בועד הקהילה שמנה 20 חבריםוהיוו את הסיעה הגדולה ביותר. מאמציהם של אנשי "האגודה"אצל השלטונות שיבטלו את הבחירות האלו לא הוכתרו בהצל¬חה ובישיבה הראשונה של ועד הקהילה נבחר א. י. שלקמןכיו״ר הקהילה. כשהוא נתמך גם ע״י חברי פוע״צ ימין ושמאל.עובדת היותו של ה״בונד" בהנהלת הקהילה העמידה אותובפני מצבים מיוחדים. כך היה גם כאשר ועד הקהילה צריךא גרופע בובדיסטן218היה לדון בבחירת רב וחיו״ר הבונדאי חתם על וזר,זמנה לפר¬נסי הקהילה לישיבה שתדון בענין זה. מתנגדי ה״בונד"נאחזו בענין זה להוכיח את דרפרצופיותה של המפלגה, אשרמצד אחד היא לוחמת בכלי־קודש ובדתיים ומאידך היא עצמה— ע״י נציגיה בועד הקהילה — מעסיקה את עצמה בבחירתרבנים. התכונה לקראת הישיבה הזו היתה יוצאת מגדר הרגיל.האולם בו נערכה הישיבה היה מלא קהל סקרנים שציפו לראותכיצד ייחלץ הבונד מן המיצר. ההפתעה שהכין ד,"בונד" בעניוזה היתה אחר כך לשיחה בפי בל: א. י. שלקמן פתח אתהישיבה ודיבר על מאבקיו של ר,"בונד" בתקופות שונות:נגד הצאר, נגד הרודנות ונגד הריאקציה בכל גילוייה וגלגוליה.הוא ייחד את הדיבור על חשיבות המאבק לאוטונומיה לאומיתותרבותית ובעד קהילה דמוקראטית שלא תגביל עצמה רקבעיסוק בעניני דת וכלי־קודש. בסוף דבריו הכריז, כיה״בונד" יתנגד גם להבא לדת בכלל ולרבנים בפרט ולפיכךהוא — כאיש מפלגה זו — לא יערוך בחירות של רב והואנועל את הישיבה. נציגי ה״בונד" עזבו את ועד הקהילה (רקלאחר שנים, בשנת 1938 חזר ה״בונד" לועד הקהילה).בשנות השלושיםבשנות השלושים גבר גם שיתוף הפעולה בין ה,,בונד"והמפלגה הסוציאליסטית (פ. פ. ס.) לעתים תכופות היו נערכיםמיפגשים משותפים של נציגי 2 המפלגות והיו גם מקריםשאנשי פ. פ. פ. שמרו על המועדון של ה״בונד" מהתנפלותשל אנשי האיגודים המקצועיים הממשלתיים שהתנכלו ל״ברגד״. באחת ההפגנות של 1 במאי היתה תיגרה רצינית כאשרחוגים אלה ניסו להתנפל על התהלוכה של ד,"בונד". בתיגרהזו נפצעו גם אנשים והשמועה אמרה, כי זוממים גם להתנקשבנפשו של א. י. שלקמן. ד,פ. פ. ם. העמיד אז שמירה משלו.חברי תנועת הנוער של ה,"בונד" היו אף הם במישמרותמצויירים באבנים ומקלות, דרוכים לקראת כל צרה שלא תבוא.בימי חירום ומתיחות היו מתגייסים גם העגלונים ובעליהכרכרות לעזרת ה״בונד". בחוגים אלה היתה אהדה בולטתלמפלגה, שידעה לטפח קשרים עם עגלונים וסבלים, שהיוידועים באומץ לבם ובנכונותם להגן על הנפש והרכוש היהודי.הפעולה התרבותית־חינוכית של המפלגה אף היא קיבלה ממ¬דים רחבים יותר בתקופה זו. ה״ארבעטער ווינקל" היה הומהתמיד מאנשים מבוגרים ונוער. עד שעות הלילה המאוחרותאפשר היה לפגוש בו חברי אגודות מקצועיות שהיו כאן מתכ¬ננים ומסדירים את עניניהם, תלמידי קורסים שונים, חברי"צוקנפט" וכר. פרט לספריה וחדר־הקריאה היה בבית גםמרכז קבוצות הספורט והכדורגל ("מארגנשטערף) וכן גםנערכו כאן החזרות של התזמורת לכלי־נשיפה בהנהלתו שלאורבייטל. הוא היה גם הרוח החיה בכל הנשפים הפומבייםשאירגן ה״בונד" ושהכנסותיהם נועדו על פי רוב להחזקתושל ביה״ס ע״ש מ. גלייברמן.העסקנים העיקריים של המפלגה בתקופה זו היו: אהחןיודל שלקמן, לייזר לווין, פריינד (אלה היו הנציגים במועצתהעירייה), לייזר קפלן (טייח, נהרג ברוסיה, עסק בעיקרבפעולה החינוכית בנוער), סיטלפונקט (היה מזכיר בי״הסגלייברמן), מוטל פישקו (שתום־עין ובעל השפעה רבה בקרב"עמך"), שמואל גלייברמן (עבד בביהח״ר לגפרורים), איזלמנדלבוים (נספה בוורשה). כתר המנהיגות נשא א. י. שלקמן,שהיה שם־דבר בפינסק. (ר׳ הערכות עליו במדור "אישים"בספר זה).פרק בפני עצמו הוא פעילות אנשי ר,"בונד" בבתי החרדשת בעיר, בציבור העובדים בחנויות ובמפעלים שונים. גםבמקומות שלא היתה לו השפעה מכרעת עקב השפעת הקומו¬ניסטים באגודות המקצועיות ולאחר שגם פוע״צ ימין הגיעולעמדות־מפתח בכמה וכמה איגודים מקצועיים — לא החמיץר,"בונד" שום הזדמנות, לחם על כל עמדת־מפתח, היה פעילבמיוחד באירגון שביתות והשתדל לחדור לכל ועד־עובדים.לא היתה זו דרך סלולה, כי הקומוניסטים ראו ב״בונד" אתיריבם העיקרי וקידשו מלחמה נגדו בכל האמצעים שהיוברשותם. ברחובות בהם היו משוכנים פועלים ובני דלודהעםאפשר היה להרגיש היטב ברישומיו של המאבק הזה בין 2המפלגות. הויכוחים הסועדים התנהלו לא רק במקומות העבודה,אלא גם ברחובה של עיר.א גרופע אקטיוויסטן פון "בונד"219ב<וז״7ז של ,בונד" ע׳־ש משודל גלייברמןקורות ביה״ם ע״ש משד,׳ל גלויברמן הם תולדות התר¬בות החילונית היהודית בפינסק במשך למעלה מעשרים שנה.בקיץ 1916 שרר בפינסק רעב ומחסור. הגברים נחטפוע״י הכובשים הגרמנים לעבודות כפייה וברחובות פינסקהתגוללו מאות ילדים מזי רעב.באותו זמן החליטה קבוצת מורים ועסקנים מחוגיה״בונד" לטפל בילדים אלה לחנכם ולהאכילם.אמרו ועשו. הם שכרו את החצר הגדולה שעל יד התי¬אטרון של הולצמן, וכך הוקם "בית המחסה" הראשון לילדיםתחת כיפת השמים. 70־80 ילדים היו מבקרים שם יום יום,מבלים שם שעות אחדות ומקבלים כוס קפה ולחם לסעוד אתליבם."ועד האזרחים" תמך במוסד.המורים והמחנכים בבית המחסה היו מטובי המוריםוהעסקנים: אלקה קפלן, ליולה הלפרן ואשתו, משה׳ל גלוי־ברמן, בנימין הסנדלר, בירמן ועוד צעירות אחדות, שהיומכינות את האוכל לילדים.לאחר חודשי הקיץ שכרו ברחוב זבלנה אולם ובו חדריםגדולים אחדים. נרכשו רהיטים מעטים, מכשירי לימוד,והפעולה החינוכית נמשכה. וכך הוקם המוסד החינוכי החילוניהראשון באידיש בעירנו. המורים בבתי הספר העברים חתרו־סים הופתעו מהרמה של המוסד החדש, מהיחס הלבבי, שהיהבין המחנכים לילדים ורבים מטובי המורים האלה הצטרפולחבר מורי בית המחסה באידיש,הברי ההנהלה: 2) א. י. שליאקמן, 5) לייזער לווין, 7) ת. ל. פריינד, 10) ד. גלויברמןהמורים: 1) ח. אייזנברג, 3) ס. באסעוויץ, 4) ב. פלדמן, 6) גרמן, 8) קארליץ, 9) ווסרמן, 11) אברמוביץ, 12) ב. גולדברג, 13) קניאזעוו14) אורבייטל.220תוכנית קבועה לא היתד. עוד למוסד. פינסק היתד. מנו¬תקת אז מן העולם הגדול ולא היו לה אז מורי דרך בהלכותחינוך וכך התנהלה הפעולה בצורת אילתור ובחיפושי דרךעצמאיים. אך המסירות של הנושאים בעול נשאה פרי.בחורף 1916 היה המצב קשה מאוד. לא היה אז כסףלמימון המוסד והוצאותיו. אך חבר האנשים המסורים התגברעל כל המכשולים. בייחוד הצטיין במסירותו משה׳ל גלוי־ברמן, אשר נשא בעול העיקרי של העבודה במוסד.בשנה השנייה לקיומו עבר המוסד לדירה יותר גדולהברחוב הדומיניקאני. אך לאחר שנתיים של ימי הרעב והמח¬סור הנוראים של הכיבוש הגרמני, כשהתושבים התחילו לב¬רוח על נפשם לכפרים הסמוכים כדי למצוא טרף לנפשותיהם,נאלצו לסגור את המוסד.¥באביב 1918 לאחר חוזה השלום בבריסק החלו האזרחיםלחזור העירה. העיר שבה ונתמלאה תושבים, אך המחסור לאפחת. אז החליטו פועלי ציון במועצה׳ שנקראה יחד עם חבריהבונד, לחדש את פעולת ביה״ס באידיש בהנהלה משותפת.ביה״ס נפתח ובו ארבע כיתות ובכל אחת 40 תלמידים.מצבו הוחמרי של ביה״ס היה בכל רע. סכומים מעטיםנתן "ועד האזרחים" ומפקידה לפקידה נאספו סכומים כלשהם.המורים היו במצוקה איומה. הם קיבלו פרוטות בשכרם ורעבוללחם, ושוב נפל כל העול על שכם משה׳ל גלויברמן. הוא היהמעודד את המורים ואת הילדים. הוא היחיד היה משיג בדר¬כים שונות כספים לטובת ביה״ם.בחורף 1918 לאחר המהפכה בגרמניה, לפני שתגיעוהכובשים האוקראינים לפינסק, הוקל קצת לעיר, שסבלהמעול הכיבוש. משה׳ל ניצל את המצב וערך בתיאטרוןהולצמן נשף גדול לטובת המוסד. ההכנסה הגדולה מהנשףאיפשרה לביה״ס קיום לזמן מה.אז היו כבר 3 כיתות בביה״ס. במוסד נשארו רק מתימספר נאמנים ובראשם משה׳ל גלויברמן. השאר נטשוהו.משה׳ל גלויברמן היה לפני המלחמה פועל דפוס. בימיהכיבוש הגרמני שימש כעובד משרד בוועד האזרחים. הואלא היה מורה מוסמך, ובכל זאת נחשב בעיני הילדים כבחירהמורים אעפ״י ששמו לא הופיע ברשימת המורים של חלוקתהשעות.את כל זמנו הפנוי הקדיש לעבודתו במוסד. לעתיםקרובות היה נכנם לכיתות וידע תמיד לנצל את זמנם הפנוישל הילדים בצורה יעילה מאוד. ממכרים גרמנים, אנשי צבא.היה מקבל מישחקי ילדים, שירים עם תווים ותיאורים גיאוגר¬פיים. הוא היה מתרגמם לאידיש וכך ערך לו אוסף חשובשל שירים ומישחקים. את השירים היה מלמד בעצמו עלפי רוב בשבתות ואת המישחקים ערך בעזרת גננת מוסמכת.מלבד זאת היה משה׳ל ספק המזונות של מיטבה הילדים,שהתקיים כל הימים ללא הפסק. משה׳ל נשא בעול כל המוסדהחל בעבודה הפדגוגית וכלה בציור ובפעולות הטכניותעד לאספקת דיו וגיר.עד אוגוסט התנהלה העבודה בביה״ס. בימי שלטונם שלהאוקראינים בפינסק היה מצב ביה״ס לא רע. אך עם כניסתהבולשביקים ב־1919 הורע המצב, כי הרעב גבר בעיר. תודותלמאמצים של משה׳ל נתקבלה תמיכה מהמוסד, שטיפל בפלי¬טים ובשבויים (פלינדיז׳) במיצרכי מזון לתלמידים ולמורים.בראשית מרץ 1919 נכבשה פינסק שוב ע״י הצבאביד,"ם למלאכה לבנותע״ש וו. מדם מיסודושל "בונד"221מחזור של בי״ס מקצועי שלה״בונד" בשנות העשרים שנת¬מך בזמנו ע״י יק״א. בין המו¬רים: צדוק ריקלין, מ. ח.רזניק (מורה לספרות), ש.גרינברג (מנהל), ולודבסקי(ציור), קוזיול (התעמלות)הפולני. רע ומר היה אז המצב הכלכלי בעיר. אז נערך "יום*פרח" בשותפות עם מוסד ילדים פולני (אוכרונקה). זה היהבגדר מאורע חשוב. היזמה היתה של מוסד הילדים הפולני,שפנה אל משה׳ל גלויברמן. יומ-הפרח הכניס סכומים גדו¬לים. בחלקו של ביה״ס היו מאות רובל אחדות, וסכום זהאיפשר את קיומו של המוסד לתקופה מסויימת.בסוף מוץ הגיע לפינסק שליחו הראשון של ג׳וינט, הח׳ברוך צוקרמן, לארגן עזרה לנצרכי העיר. לוועד העיר הצ¬טרף גם משה׳ל. נערך רישום הנצרכים וגליוגות הרישוםהובאו לעיבוד לביה״ס האידי. זה היה ב־5 באפריל בשבת.כיוון שהעבודה לא נגמרה, העביר משה׳ל את החומר ל״ביתהעם", כדי שלא יהיו הפרעות בלימודים למחרת ביום א/למרבה האסון הוקף אז בית העם ע״י אנשי צבא פולנים.כל הנוכחים שם נאסרו והובלו לטבח. בין ל״ה הקדושיםהיו גם משה׳ל גלויברמן ומורי המוסד אברהם הולצמן וצדוקריקלין. המורה מינדל הרמן נשארה בחיים לאחר אימי המוותומאסר של שבועות אחדים.לאחר הטבח האיום, שזיעזע את כל העיר, נפסקו הלי¬מודים עד לאחר הפסח. שבוע לאחרי החג נערכה אספת אבלצנועה׳ כמעט במחתרת, של הנהלת ביה״ס — ישיבה רא¬שונה בהעדרו של משה׳ל... הכל ספדו ובכו על האסון הגדולוהחליטו לקרוא את ביה״ס על שם משה׳ל, עסקן התרבותהנאמן והמסור.לאט לאט חזרו חיי המוסד למסלולם. מורים חדשים הוז¬מנו. הוועד האמריקני תמך בביה״ס. גם המצב הכלכלי הכללישופר. בית הספר היה ברמה גבוהה. היו בו ארבע כיתות,מספר קבוע של תלמידים ומועצה פדגוגית. אך זעזועי הזמןלא פסקו.הנהלת המוסד, כאמור, היתה מעורבת מנציגי ה״בונד"ו״פועלי ציון". משה׳ל ז״ל היה מצליח לשמור על שיוויהמשקל של שתי נציגויות המפלגות, משום שכולם התיחסואליו ביראת כבוד. אך לאחר הירצחו פרצו סכסוכים בהנהלה,ופועלי ציון החליטו לנתק את קשריהם עם ביה״ם. התוצאותהיו מרות ומכאיבות למוסד. אך לאחר זמן מסויים הצליחלחזור לעבודה שקטה ופוריה. חבר המורים הורכב מחדש,ביה״ס הגיע לתקופת קיומו השלישית — תקופה של התפת¬חות, התעלות וכניסה לחיי קיום נורמליים של מוסד חינוכי.*לאחר מלחמת פולין ורוסיה הבולשביסטית צורף המוסדכסניף של ההנהלה המרכזית של בתי הספר האידישאיםהחילוניים בפולין. אז נתקבלה תוכנית הלימוד וספרי הלימודשהונהגו בכל בתי הספר של ציש״א (צענטראלע יידישעשול ארגאניזאציע — אירגון מרכזי של בת״ס באידיש).בסוף 1921 הוציא ביה״ס את המחזור הראשון.השנים 1921—1923 היו ימי התפתחות. בשנת 1923 הוצגהתערוכת הישגי המוסד. זו היתד, התערוכה הראשונה וראשונהבמינה בפינסק. היא עוררה התפעלות גדולה בעיר. המוריםהפולנים בביה״ס הממלכתיים באו לבקרה והביעו את התפע¬לותם. המפקח על בתיה״ס הביא לתערוכה את כל שומעיהקורם למורים פולניים שנערך אז בפינסק.222עם ההתפתחות ההולכת וגדלה של ביה״ם היה צורךלהרחיב את המעון. בשנת 1925 הגיעו מאה דולר מחבריםבאמריקה. הבניין של פוטרמן (לאה פייגעלע) עמד ריקלאחר השרפה. בכסף הזה ובעזרת חברים פועלים הצליחולבנות מחדש את הבניין. וכך נרכש למוסד אחד מטובי הבנ¬יינים המתאימים למוסד חינוכי.בשנת 1926 עבר ביה״ס לדירתו החדשה. ביה״ס גדלורחב. ובשנת 1927־1928 נפתחה כיתה ז/ מספר התלמידיםהגיע ל־253, וביה״ס רכש לו מוניטין בעיר.בשנת 1932 הורגשו ביותר הנגישות של השלטון הפולני.אסרו למוסד להיקרא בשמו של משה׳ל גלויברמן׳ משוםשהוא נרצח ע״י הצבא הפולני... מלבד זאת שאפו להכניסאת השפה הפולנית כשפת הוראה במקום האידיש. ההנהלההשתדלה להסתגל לרדישות הרשות, אך ללא הצלחה. באפריל1933 הודיע הקוראטור על בתה״ס, כי ביה״ס נסגר. הנימוקהיה — חסרונו של מקצוע הוראת הדת. הוגש ערעור לשרהחינוך והתרבות והשתדלו לקבל רשיון לפתיחת בי״ס חדש.שום תשובה ממשרד החינוך לא נתקבלה. בתשובתי לשאלהענה המפקח על בתה״ס, כי אסור לפתוח את ביה״ס בראשיתשנת הלימודים.ב־3 לספטמבר בבוקר צבאו על בנין ביה״ס הרבה ילדיםעם הוריהם, אשר דרשו לפתוח את דלתותיו. ביה״ס נפתחוהמפקח התעלם מקיומו במשך שנה שלמה. היה חשש,שיבואו לסגור את המוסד. אבל הדבר לא קרה.רק בשנת 1934־1935 הגיעה תשובה, כי הערעור נדחה.מותר לביה״ם לסיים את שנת הלימודים ומ־15 ביוני 1935ייסגר המוסד. הפעם כבר היה מוכן רשיון חדש, אשר הושגע״י ציש״א בוורשה. רשמית היה ביה״ם חדש, אך לאמיתו שלדבר היה ביה״ס הישן ע״ש משה׳ל גלויברמן, אשר חגג בשנת1936 את יום מלאת 20 שנה לקיומו. חגיגה זו היתד■ להפגנהתרבותית גדולה בפינסק.מחזור של בי״ס למלאכה(1932)במרכז — המורה אורבייטל223ב<ת חרושת לור<א ו" הב ונד"(מתוך פרק זכרונות)נזכר אני מה היה מצבו של הפועל לפני חמשים־ששים שנד"פה גדולה היתר, האפלה סביבו ומה רבה היתה בערותו. ייאמרלשבחו של ה״בונד", כי הוא היה הראשון ברחוב היהודי שהעיר אתהפועל משנתו הלטאדגית והפך רובוטים לפועלים בעלי הכרה. קשההיה אז לכבוש את הפועל היהודי ולארגנו. בורשה ובביליסטוקהיתה כבר אז תסיסה ניכרת במחנה הפועלים ואילו בסינסק היההפועל היהודי שקוע עדיין בתרדמה. בביהח״ר הגדול ללבידים שלאלכסנדר לוריד, עבדו אז ב־500 פועלים יהודים, או רק בודדיםהיו בעלי הכרה ומחסידי ה״בונד". בודדים אלה התחילו להפיץ אתתורת הסוציאליזם בקרב חבריהם לעבודה.קשה היה אז לנהל פעולת הסברה בקרב הפועלים. כאשר נאמר,למשל, לפועלים, בי כוחו של הפועל בליבודו, היתד, באה כרגילשאלת הפועלים: ,כיצד עושים זאת ?״ התועמלנים היו עונים לשאלהבסיסמא הידועה: ,הכלל למען היחיד, והיחיד למען הכלל" ומוסיפיםלהסביר, כי אם פועל יפוטר צריכים כל 1 הפועלים להכריז שביתהולדרוש את החזרתו לעבודה. על כך היו הפועלים מגיבים: ,מהלנו ולבית החרושת ז מה חלקנו בו, ומי אנו כי נגיד לבעל ביהח״רמה יעשה ברכוש שלוז"ביחוד קשה היה לנהל תעמולה בביהח״ר של לוריד,. אמנם,הוא ניצל את פועליו כבכל בתי החרושת, אלא שהוא נהג לעתיםכפילנטרופ, ובזה קנה את לב הפועלים. הפילנטרופיה התבטאהבקטנות. כשנולד בן לפועל ניתנה לו הענקה מיוחדת בסכום של3 רובל, בת — 2/'1 ר׳. פועלת שעבדה 5 שנים ועמדה להתחתן —קיבלה 25 ר׳ במתנה. כך סנוורו אח עיני הפועלים, ותהילת אלכסנדרלוריד, נישאה בפי כול.היה אז אגיטטור אחד מאנשי ד״בונד", והוא היה מסבירלפועלים בצורה מקורית את פשר נדבנותו של לוריה, וכך היהאומר: כסבורים אתם שמטוב לב יעשה זאת בעל ביהח״ר —להנאתושלו יעשה. הנה כך יחשוב: נולד עוד עבד, ואם לא עבד שלו —הרי של בניו־יורשיו. שנת 1905 הוכיחה כי אמנם צדק הבונדאיהזה. בשנה זו פרצו שביתות בשני בתהח״ר הגדולים בפינסק —לוריד, וד,לפריו (גפרורים). נזף לוריד, בפועלים והצהיר: לא אוסיףלהיות טוב ביחס אליכם, וגם לבני אצווה לנהוג כך. בטוח היד, כיהוא ובניו יהיו מעבידים עד סוף כל הדורות והפועלים תמידיעבדו למענם.בשנת 1905 רפו במקצת ידי הממשלה הצארית, והיא התעלמהכאילו מהמתרחש בקרב הפועלים. אלפי פועלים בפינסק היו מתכנסיםתחת כיפת השמים ונאומים מהפכניים נשמעו בשפע• זה היה ,תורהזהב" של המד,סכנות. זכורני כי באחת האספות קפץ בחור וקרא:גורו לכם, הבורגנים, הפרולטריון צועד! לימים הוכח כי היה זהפרובוקטור שנשלח ע״י השלטונות, כדי להלהיב את ההמונים ולגלותבדרך זו את המנהיגים ולדכא את התנועה. לאחר המהפכה נאסרויל מנהיגי מפלגות הפועלים. בשנות 7־1906 הרימה הריאקציה ראשוכל ההישגים המהפכניים משנת 1905 נעלמו ויהיו כלא היו.מיכאל גולדהורחניכי בית־יתומים, שהיה בפיקוח ה״בונד׳ל. מארגנטוי / פאליעסער יידן(קאפיטל פון דעו פאעזיע: "פאלנוסיע")עם שלימערן וועגן און שליאכן — קאלוזשעס און זאמדיקע וויסטעס•עם הויבט אויף אן אקסן־געשפאן ווען א שטרבאויף די זאמדיקע שטעגן,און איבער די זומפיקע שליאכן, ווו ס׳לויערן אימה און אומקום,קומט זעלטן א זינקענדיק פורל די הארבסטיקע וויגטן אבטקעגן.עם קרייצט ווו א וויבט־מיל די ווייטן. א וואסער־מילקרעכצט ביי א גרעכליע,אן ווילן זיו קעגנצושטעלן דעם שטראם, וואם באפאלט זיינע רעדער.עם בראדזשעט אין פעלד ווו אין וואסער א סטויג,צי א כאטע אויף סלופעס,און ס׳דרימלט — אין ביימלעך און קוסטעם פארטוליעט— אן איינזאמער כוטאר.מיט רויך פון מאכארקע זין־ ווארגן אין ווינטער־נעכטיידישע קרעטשמעס,ווי וועג־סלופעס, גרוי־אפגעשיילטע, צעזייט איבער עלנטע מיילן!באזארגט זענען טירן און לאדנס מיט שלעסעראון אייזערנע שטאבעם!ס׳נאגט טיף אין די הערצער די אימה פאר רויבערשעדיעק און קינזשאלן.און ס׳דרימלען אין שאטן פון וועלדער, ביים שפיגלפון וואסער ישובים.בעריאזיעס, ווי פאסטאכער, היטן די כאטעם, ווי דרימלענדע לעמער.ביים יעטוועדן דערפל — א צלם; אין יעטוועדעד וואלאסט —א צערקווע 1אין יעטוועדן שטעטל א ברונעם: א שטאנג און א הילצערן עמער.און ס׳וואקסט, ווי דער מאד אויף די דעכער, און ס׳בליט,ווי דער שליים אויף די זומפן,דער עלנט אין יידישע שטעטלעך, וואס צאבקען,ווי ליכט־פלעמלעך בלאסע.נאר ס׳טרינקען, ווי וויין, שוין דעם אומעט די פראסטע,די שטעטלשע יידן,מיט העבט הארעפאשנע, וואס ציען חיובה פון וואלד, און פון וואסער.ברייט־פלייציקע יידן פארברוינטע, מיט גארטלען און שטריקאויף די לעבדן,געפרוווטע אין שרעק און סכבות, געווויבטע צו רעבבס און שנייען.זיי ליבן דעם וואלד און דאס וואסער און לאזןאין פיבצטערע בעכט זיואין וועג אויף באראט פון די טייבן, אן עפריבן און סגולזדקמעות.און ס׳ווייזט זיי זיין חסד דאס וואסער, און ס׳וועט זיידער זומפ בישט פארפירן...ביש ט מזיק זיין וועלן זיי רוחות און לצים אויף באכטיקע וועגן.זיי ווייסן דעם באבג פון די שטערן, זיי קעבען דעם לויף פון די וויבטןאון ברעבגען די שיפן די שווערע בשלום צו שטאטישע ברעגן.מיט קוילן, געברעבט אין די וועלדער, מיט האלץאון מיט טעפ האראדבויעראון שפייזן מיט ברויט, מיט קארטאפל און העריבגדעם טעבלעכן דלות.אין מדבר פון וואכן־טעג גרויע — אן אייבציקערזון־פלעק — דער שבתמיט ליכט אין אלט־ימעשעבע לייכטער, מיט וויין און מיטווייצעבע חלות.באר מאמעס, ווי בלעטער פארגעלטע, באטרערן די פרייד פובם שבת.צעטראטעבע האפבובגען ליבן, ווי אין סריליבג צעטראטעבע בליטן.עם זעבען זיך קיבדער פון היימען, ווי פייגל פון בעסטן צעפלויגן...ס׳האט צייט זיי אויף זעלטעבע, קורצע פאפירעבע בריוולעך פארביטן.עם האבן די קיבדער אין וועלט־שטעט פארביטן דעם זומפ— אויף אספאלטן...די בעפלען — אויף רויך פון פאבריקן, דעם וואלד־רויש —אויף רויש פון טראבסמיסיעס.די הימלען געטוישט און די געטער, פאדבובדן דעם גורל מיט מאסן.אן בחת געלאזט טאטע־מאמע... געלאזן אין עלבט די וויסטעם...און ס׳בעבקען דא טעג באד די קיבדער, וואס האבןגעליבט און געהייליקטדי ערד און דעם וואלד און דאס וואסער, און גליידווי די טאטעם און זיידעס,געזוכט אין די טייבן דאם מזל — "דאס גאלדעבע פישעלע" פאבגען...און ס׳איז דא נאד אפט די לבבה פון הייליקע שבועות אן עדות.און מעגן ווו פייפן סירעגעם, און מעגן ווו רוישן טראבסמיסיעס,דא קליבגט באך פארחלומט און הארציק דאם ליד,פון דער "גאלדעבער פאווע"...און טרעפט, אז א פארל פארבלאבדזשעט בייגאפטאין די טובקעלע וועלדער,איז פשוט און פראסט זייער גליק, ווי די ליבע פון אדם און חוה.227מוצאיישבתהשבת עומדת להסתיים, אבל שלוות היום עודנה שוררת בבית־סבי. הגברים נמצאים עוד בבית־הכנסת והצעירים מטיילים על שפתהנהר. המשרתים ישנים או יושבים באפס־מעשה על המדרגותהמובילות לגן או מבקרים אצל משפחותיהם.רק סושה הזקנה, המשרתת המזדקנת שנמצאת בבית זה 50 שנד"מסתובבת במטבח. היא משגיחה בעין טובה על המשפחה וחרדה,אולי ירצה מישהו כוס תה. הואיל ואסור להדליק אש ואין להשתמשבמיחם, יש לה בתוך התנור החם סיר־חרס מלא מים חמים.מפות־השבת הלבנות מכסות עדיין את השולחנות. הסבתא ינטליושבת לבדה על יד שולחן קטן. בסאה נשען אל הקיר מול השעוןשבחדר. היא לבושה בגדי־שבת: ז׳קיט מסטין שחור, סגור מהצדהקדמי עם הרבה כפתורים שחורים, קטנים, וזה מעל חצאית־סטיןשחורה. צוארון התחרים הלבנים מבליט את פניה העדינים, העגוליםוהוורודים. עיניה החומות מבריקות מתחת לגבותיה העגולות והדקות.שער־הפיאה־הנכרית הוא חום ויפה, שביל באמצעיתו, והשערותמכסות את אזניה. החלק האחורי של ראשה מכוסה במעין כיפת־תחרים שחורה, ממנה יורדים על כתפיה תחרים שחורים, עדינים.באזניה עגילים ארוכים משובצים יהלומים קטנים, המאריכים בצורהבלתי־רגילה את תנוכי אזניח. הצמיד האהוב עליה ביותר, כולופנינים אמיתיות, מקיף שלוש פעמים את צוארה. בגלל איסור־נשיאהבשבת קשורה מטפחתה מתחת לחגורתה,סבתה ינטל יושבת בכסאה. דמות מעוגלת וקצרה. ידה הלבנהוהשמנמנת נחה על השולחן. שעת בין השמשות. היא מסובבת ראשהבאיטיות ומסתכלת דרך החלון לראות ההופיע כבר כוכב־ערבראשון, כי הרי זה סימן מובהק שהשבת הגיעה לקיצה. עם הופעתהכוכב מתחילה ינטל להתנועע בשקט כשהיא שרה בקול נמוךומתוק: "גאט פון אברהם".היא ממשיכה לשיר על תרנגול לבוש בגדי זהב וכסף שעמדבמרומים, אבל תוכן השיר אינו חודר אלי. החדר הוא אפל עכשיו.דבורה סיפרה לי על שדים ועל נשמות אבודות, המסתובבים ביןצללי השבח ואינם יכולים לחזור לגיהינום עד להדלקת האור.פתאום נשמע רעש עליז על מדרגות הכניסה — סבא ויתרהגברים חזרו מבית־הכנסת. הם נכנסים בברכה עליזה "שבוע טוב"!וההדגשה היא על ה״טוב". מיד מביא מישהו מן המטבח את נדההבדלה יחד עם קופסת הבשמים הממולאת תבלינים מזרחיים. מופיעעל השולחן גם גביע־כסף לקידוש. נר ההבדלה קלוע מששה נמתצבעוניים, כל צבע מסמן יום אחד של השבוע. כשהנרות דולקיםיחד הם מייצגים את האור הקדוש, את זוהר השבת. הכום גדולה,חרוטה ומבריקה. קופסת הבשמים עשויה ריקועי בסף ועליהם דגלשל כסף. סבתא מביאה לשולחן עוגיות, ביצים ובקבוק יי״ש.לאחר שהמשפחה מתרכזת, מדליק סבא את הנר וממלא את הכוסיי״ש. הוא נותן למשקה לעבור על גדות הכום — סגולה לשבועשל שפע. הוא מחזיק את הכוס בידו ומברך "על הגפן". סבתאמגישה לו את קופסת הבשמים. הוא פותח דלתה הקטנה וריח מחרממלא את החדר. משהו זר ורחוק עוטף א, תנו. "בשמים מארץ־ישראל״ — אומרים לנו. הזרות אהובה עלינו, והרחוק נעשה קרוב,כי תמיד, בכל שעת שמחה, מספרים לנו על ביתנו, על ארץ־ישראל.שממנה הוגלינו, וביום מן הימים נחזור אליה.סבא מברך על הבשמים וממשיך בברכות נוספות, בהן הואמביע אמונה באלוהים ותקווה לרווחים שיבואו ביושר.סוף סוף מגיע הרגע לו ציפו הילדים. סבא שם את הנר הדולקבתוך הצלחת בה מזג קצת יי״ש. הנוזל נדלק בלהבה כחולה, ודרכהמעביר כל אחד את אצבעותיו למזל טוב. הגברים עושים זאת מהר,כשהם תופסים כאילו את הלהבות בידיהם ומכניסים אותן לכיסם —סימן לעושר והצלחה בשבוע הממשמש ובא. הם משפשפים ידיהםוקוראים "שבוע טוב"! "שבוע טוב"!השבת הסתיימה. מורידים את המפות ואת בגדי השבת. הכלמשתנה: הקולות, ההתנהגות והשיחות. עבד זמנה של שיחה מתונהבנחת. חולי־חולין של יום־יום — חזרו ובאו.(מתוך ספרה שר נזרים שומר־צונזר, נכדתו של שונזר־שייקביץ,"ץ13זז¥6516", שהופיע בארצות־הברית.228"סעודות שבת לעניים"הזמנת אורח לשבת — מנהג זה היה מקובל בפינסק. יהודיםרבים, ״בעלי בתים״, נהגו להזמין לשבת אורח — אחד מהקבצנים,שמספרם היה לא קטן בערים ובעיירות. בספרו "מאה שנות פינסק"מספד ר׳ מרדכי קורמן על קבצן, שנתן לשמש בית הכנסת פרוטותאחדות, כדי שהלה ישלחנו אל יהודי "בעל בית", ששולחנו דשןויוכל ליהנות שם מסעודות טובות. שלד,ו השמש לדייג דוד זינגרברחוב ר׳ זרח בדרך לאגם. לאותו קבצן לא היתה סבלנות לחכות ללילשבת, ובליל ששי אפל הלך לרחוב ר׳ זרח לשאול על בעל הביתמארחי. מעשה שטן פגש בחשכה את דוד זינגר עצמו.— מד. לך ולזינגד זה? שאל את הקבצן.— רציתי לדעת, אם אקבל אצלו ארוחה טובה בשבת, כי אורחולשבת אנכי.— איני מקנא בך — ענה הדייג — אמנם תאכל די שבעך, אךכל מזונך יהיו דגים. כששקע הקבצן במחשבות, עודד אותו ד.זינגר ואמר:— אל דאגה, ר׳ יהודי. הן דגים וחלה תאכל לרוב, גם לגימתיי״ש תקבל, תאכל אפוא כאוות נפשך.בליל שבת עשה הקבצן, כפי שיעץ לו היהודי, שפגשו באפלתהרחוב. קיבל מנת דגים גדולה ואכל. הציעו לו שנייה ואכל, קיבלגם לגימות יי״ש אחדות. כשמילא יפד, את כרסו וסירב לאכול מנהניספת של דגים, הגישו לשולחן בשד ומטעמים רבים.התחיל האורח לרטון ולרגח ושפך כל חמתו על אותו "אלמוני",אשר יעצו להתפטם בדגים ועתה אינו יכול ליהנות מהסעודה.— מה אתה רוטן ? — שאלו המארח.סיפר לו הקבצן, כי פגש אמש בחשכת הלילה יהודי, וכששאלולטיב הסעודה המזומנת לו בבית זה, יעצו לאכול דגים, כי יותר מזהלא יקבל.ענה לו בעל הבית: להבא, ר׳ יהודי, תדע ותלמד לקח. יהודיהמכניס אורח לשבת, חזקה עליו, שיכבדו בסעודה ראויה לשמה.*שנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה נוסדה בפיגסקאגודה בשם "סעודת שבת לעניים".העניים והקבצנים היו באים למעון האגודה ברחוב לאהישין ושםהיו ערוכים לפניהם שולחנות עם מטעמי שבת, והגבאים היו עומדיםעליהם ומשרתים אותם במאור פנים של אהבת ישראל. הם היומשתתפים בזמירות לכבוד השבת והשמחה היתד. רבה. עם הגבאיםהפעילים במוסד זה נמנה אבי מורי ר׳ הלל בן יעקב לדמן, אשר היד.רוכש תורמים לחברה זו, ובשבתות היד, הולך מבית הכנסת אלהקבצנים להגיש להם את סעידתם ולהשגיח, שכולם יהיו מרוצים,וכן היה משתתף בקולו הערב בזמירות השבת שלהם.אמא ז״ל ידעה כבר, כי את ארוחת השבת שלנו נאכל, רק לאחדשאבא יחזור מסעודת העניים. ומשנשמע מהבתים הסמוכים קולהמברכים את ברכת המזון, היד, אבא בא, מקדש על היין לכבוד שבתבהרגשה נעימה, שהוא מילא את שליחותו הציבורית בדאגתו לסעודתהעניים.זאב ליבנה־לרמןערב ראש־השנהדאס גאנצע שטעטל א צושמעקטע מיט פריש געבעקם, אויף 2טעג יום טוב. וואס א רייכערע בעלהביתטע און א גרעסערע בריהאלץ פולער איז דער אויוון מיט זיסווארג, לויט דעם מנהג — אויףא זיס יאר. חוץ אלע מינים קיכלעך פלאדנם, געפילטע פיראשקעם,אדער די האניק־לעקאך און פויגל־חלות.דער גאנצער ערב ראש השנה ווערט געגרייט, ווי אלע אנדערעימים ט־בים, ם־־י מיט דער באנייאונג פון דער הלבשה און — בפרטמיט דער געשמאקער באשפייזונג, דאך איז גישטא די פרייד, דערהילכיקער געלעכטער און דער פייערלעכער ברייטער שמייכל, וואםעם ברענגט אונדז למשל דעם יום־ט ב זסח, אדער — פורים, אדערא שטייגער — שביעות!...היינט אבער ערב ראש השנה, העדשט אומעט, ציטער און אומ¬רו, וואם שוועבט אומעטום: אין שטוב, אין גאס און אין זיך... אןאומהיימלעכע דערווארטונג, פון שולדיקייט, פייניקט און פרעסט דעםגעמיט און טיף אין הארץ רייסט זיך געבעט, א תפילה, א יידיש־הארציקע תפילה...אין טיפן ווינקל אויף דרום זייט, אויף א הויכן געבעטן פאטעלזיצט אונדזער באבעניו איינגעהילט אין א קנאפן יארהונדערט. דיהויכע פלייצע מיטן אויסגעבויגענעם רוקן אויפגעהויבן, אנגעשפיצטאיבער דעם נידעריק געזונקענעם, באטשיפיקטן קאפ. דאס געלבעפנים צעאקעדט איו געקנייטשטע קארבן, אין רונצעלעך מיט א זיג־זאג, פין פארוואקסעגע, טונקעלע בערגעלעך־בדאדאווקעם, ערטער־ווייז — מיט וועדצעלעך גרויע האר. הענגט די געשפרינקלטע פאר־דאדטע הויט, פון דער זקנה, אויף די ארויסשטארצנדיקע קין־באקן.די גרויע אויגן־שפעלטעלעך טיף אריינגערוקט אינטערן פארטראכטן,געפאלדעוועטן שטערן, — גלאנצן, בליאסקען, ווי די בליקן, פון ני־דעריק־דארפישע פענסטערלעך, אין א האדבסטיקן פארנאכט. די מא־גערע, איינגעפאלענע ברוסט, וואס האבן אזויפיל קינדער אויסגע־זויגן, ווי די ליידיקע פעלדער, פון די אראפגענומענע תבואות. אויףאירע מאגעדע קניען, ווו עם פאלן אין געדיבטע פאלדן און מארשקעסדי ברייטע, טוקל־קאשמירענע קלייה ליגט דעד אלטער, אויסגערי*בענער קרבן מנחה, וואס איז פארגעלט און פארפליאמעט פון טרערן229און — יאר־צענדליקער, יענער, אמאליקעד, ניי־בליאסקנדיקער סידורזאמלוגג וואט די באבעלע האט באקומען צוזאמען פיט די שבת־לייכ־טער, צו דער חתונה מיטן זיידן, אהרן מרדכי, דער שטאט־שוחט, —צו זייער ביידנס התונה.די באביניו ראדל, די געוועזענע שלאנקע שיינהייט, פון שטעטל,איז איצטער קליין און קורץ, אדערנדיק איינגעשרומפן. איז ווי אלעבעדיק־באוועגלעכער קנויל פארשפונען און פארוועבט אין זכררנות, וויזיעס און פארשטעלונגען, פון אין ווייטן, ווייטן פיל־פארביק,רייכן, בנובדיק־צערוישטן עבר...פאדנאכט. א שוועדע שטילקייט, פול מיט רמזים הויערט אינעםערב ראש השנהדיקן פארנאכט. דער טאטע גייט אדום א צעטרא־גענער און א פארשלאסענער אין זיך. ער גייט צו צום ספרים־שאפע,זוכט עפעס. קוקט אדיין אין א ספד און אין נאד איינעם, פארטראבטזיו — שטעלט צוריק אדיין. דרייט זיו אום איבערן שטוב, ווי עדזוכט עפעס, ווי אן אומעטיק פארבלאנדזשעטער וואנדערעד, דערזעטער אונדז נ״שט! נאד פארטראכט אין די עולמות העליונים, ווי אפדעמדער גייסט באוועגט זיו אדום אים און פילט אינדז אן מיט אשרעקעדיקער פדעמדקייט.אויפן ווייס־געדעקטן טיש שט־יען א סך לייכטער. יעדעם יארסערן זיי זיו. יעדע צוגעקומענע ליכט האט איר געשיכטע•די מאמע — א פול־צעוואקסענע, א יאדערויק־ברייטע, ווי דערשטאם, פון א בארן־בוים ימיט אלע אירע זאפטן, אויפן ראזן פגים מיטדי חן־גריבעלעו שוועבט איצטער א פדומע מרה שחורה! אירעווייסע שיינע הענט נעמען צניעותדיק אדום דעם רדים פון די לייכטעראון שטיל שעפטשנדיק א תפילה, הויבט זי זיך אן צו סודען מיטןאל רחום וחנון, וועדן אירע נוטע, בלויע אויגן אנגעפילט מיט פאר־טרעדטן צער און א ציטער, פון הייליקן גלויבן רעפלעקטירן אירעדינע, צארטע ליפן. זי אינגאנצן אין ווייסן אנגעטאן, ווי א פלאטע־רנדיקע טויב, פאר דער סכנה, פון א שטורעם. שעפטשעט און שעפ־טשעט און די געלב־בלויע ליכט־פלעמלאך צעברענען זיו, ציען אוןרייסן זין אינדערהויך און צעווארפן איבערן גאנצן שטוב־שטח היי־ליקן יום טוב. יום טוב, פון קדושה...ווען די מאמע ענדיקט דאס ליכט בענטשן מיט דער לעצטער,הויך קלינגענדיקער ברכה: א גוט יאר! ווערט איר הייטערער פניםאויסגעלייטערט מיט א זיסן שמייכל. דער טאטע דערנענטערט זיואת קוקט איר אן מיט א גליק־זעליש פארגעטערטן בליק. א וויילעשווייגן ביידע. מיט א וחונק רופט דער טאטע אונז צו. ווי שטענדיקשטעלן מיד קיגדער, זיך אוים אין תור, לויטן עלטער. אויף יעדןפון אונז לייגט ער ארויף זיינע הענט אויפן קאפ און בענטשטאונדז. די מאמע רויט ווערנדיק קוקט אונדז אן מיט שטילן, סוטער־לעכן גליק...די באביניו, ווי אלע מאל מורמלט איבערן קרבן־מנחה, ווי אשטיל פארבארגן קוועלכל — אירע באבישע תפילות. נאד דורך דיפעגצטער קוקט אדיין א שווארצע, פרעמדע נאכט, פון דער גוישערגאם. מיד דערשרעקן זיו און דעדפילן זיך פלוצלונג עלנט. מיר קוקןזיו איבער מאכטלאז, פארלארן און — אנטלויפן צו דער באבען איןווינקל.פיר רינגלען איר אדום און באהאלטן זיו מיט די פנימעד צואיר אין שויס אדיין שטופנדיק זיו איינער הינטעדן אנדערן.— ברוך אדוני המבורך — פארענדיקט די באבע א פסוק פוןאיר תפילה. זי הויבט לאנגזאם אן צו באוועגן די ארוגטעד גע־לאזטע גרוע קאפ און שפיצנדיק מיט די פרומע ברעמען שטעלט זיאן אויף אונדז די דאווענענדיקע אויגן מיט א פראגע, מיינעגדיק,אז אירע אדערדיקע פיס האבן דערפילט, אז מיד ציטערן און גדאבןזיך אין איר גאו טיפער, פרעגט זי שטיל: וואס איז קינדער ל— פאר וועמען, פאר וועמען האט איר מורא לגישט ענטפערנדיק דער באבען דרייען מיר אוים די קעפ אויףהינטן און כאפן א קוק:— די נאאכטיקע שויבן גלאנצן, ווי ליאקירטעבורשטיין און פון די ברענענדיקע ליכט פאלן טונקעלע שאטנס ארוםדי ווייס געקאלכטע ווענט. אונטערטאנצנדיק מיט די פיסלעך שרייטאויס מיין קליין ברודערקע:כ האב מורא! כ׳האב מורא! און מיר אלע: מורא, מורא! אוןר־יסן דער באבען פארן קלייד, ציטערגדיק.האט נישט מורא קינדערלעך — דופט אויס די באבע. דערטאטע מיט דער מאמען וועלן אויסבעטן פאר אייך און פאר אלעיידן א גוט יאר.מנוחה האלפריןסוכותנאד די אימה׳דיקע ימים נוראיס׳דיקע טעג, פולע מיטאומעט, טרערן, פחד און רחמים — געבעט — האבן יידןאויסגעבעטן א גוט יאה און זענען ערשט פרייליך און גוטגעשטימט. הויבט מען אן גלייך נאך יום כפור, צו טראכטןוועגן א סוכה. און מאכן א סוכה איז נישט אזוי לייכט. מעןדארף אנהויבן אלץ פונדאסניי. אפילו ביי אלטע בעלי הבתיםאיינגעפונדעוועטע, פון לאנגע יאה, וואם וווינען אויף איינעםאץ דעם זעלבן פלאץ בלייבט אויך נישט אלץ איבער איןרעזערוו, פון די סוכה מאטעריאלן, פון איין יאר אויפןצווייטן.בקיצור, כמעט די גאנצע שטעטל מענער וועט איר זעןזיו דרייען אין דרויסן ארום זייערע תייזער. דאם ערשטעווערט געמאכט דער פלאן: ווו די סוכה צושטעלן 1 אין וועל־כעד זייטו און ווי די גרוים י געוויינליך פאלן די סוכות־טעג אין די אנהויבס פייכטע וועטערן, קלייבט מען דעריבעראויס דעם העכערן, טרוקענעם זייט ארום דער שטוב אגבאויך עם זאל זיין, וואם נענטער, באקוועמער — צום דערלאג־גען פץ שטוב ארויס דאס געקאכטע עסן־שפייז.אויב דער פאטער פארמאגט אייגענע זין — העלפןזיי אים, צו דערלאנגען די ברעטער, לייסטן, טשוועקעםאדער דראטן. אויב נישט העלפן שכנים איינער דעם אנדערן.בכלל זענען אלע שכנים זייער סאלידאריש אויף דעם געביט.עס טרעפט בכלל א סד מאל, וואס די ארומיקע שכנים קומעןאריץ איינער צום צווייטן איינלאדן צו דער קאלעקטיווערסוכה׳ און אמאל אויך צוליב טעכנישע סיבות. דאן איז שויןדער פלאן אן אנדערער׳ א פיל בעסערער אץ לויט דעםגעשמאק פון דער מערהייט.פון דרויסן איז די סוכה צונויפגעקלאפט אויף א גאנץפרימיט־וון אופן, טשעוועקעס מיט ברעטער, דערפאר אבערווערט זי אינעווייגיק אויסגעצירט ווי מעגלעך פיינער, פאג־טאסטישער.די הויפט זארג איז די סכך צום צודעקן די סוכה פוןאויבן. די גויים פאלעשוקעס פון דער ארומיקער סביבה, וואסשטייען שטענדיק אין פרידליכע קאנטאקטן מיט די ארומיקעשטעטלדיקע יידן זענעו באהאוונט אץ ווייסן שוין גענוי,ווי אץ ווען די שטעטלדיקע׳ יערליכע ירידים קומען פאראץ ווייסן אויד גענוי וועגן יידישע ימים טובים. אז עם קומטדער ערב סוכות איז ווי זיי פירן אן פץ די וועלדער פותהאלץ צום גאנצן ווינטער, צום הייצן די רובע, אזוי פירן זייאויך גרינעם סכל ערב סוכות. ארום יעדער שטוב ליגן גאגצעבערג גרינע צווייגן, פון סאסנע בוימער, וואם פארשפרייטדעם נאטור־ארעמען קווארטל פון יידישע שטח, מיטן זיסןוואלד־ריח, פון די ארומיקע, גויאישע פעלדער. אינווייניקווערן די ווענט פון סוכה פארהאנגען מיט פארשיידן פארביקעקאלדרעס, דעקעם אדער ליילעכעהס׳איז קאלט און אומהיימלעך, דאד אימפארנידט אונזדי אנדערשקייט, פון די שטענדיקע מנהגים, וואס האטווי עפעס א פאנטאסטישער געצעלט, פון אנאנדער וועלטערגעץ... ווען דער טאטע, מיט די קינדער קומען פץ שולאיז דער טיש אין סוכה סערווירט מיטן גאנצן, פיינעם יוםטוב געשמאק, ווי אלע געגרייטע יום טוב טישן. דער זעל־בער פייערלעכער קידוש, דער טאטע זאגט די אושפיזן, אונזדאכט זיך בעת מעשה ווי מיר וואלטן געפילט און געזען דיאומגעזעענע אושפיזן־געסט, וועמען דער טאטע פארבעטאין זיינע פסוקים...פון איין ווינקעל צום צווייטן אויבן ווערן אויסגעפלאכטןפאפיר־פארביקע קייטן און פון דעם סכך־באלקן ווערןאויפגעהאנגען: עפל׳ בארן, פלוימען און סתם אלערליידעקאראטיווע צייכענונגען און בילדער. גיסט א בליק —בילדלעך אדער פארביקע פיגורלעך אויף די ווענט, אזויהאבן געלעבט אונזערע אור, אור אור זיידעס, אין זייערעגעצעלטן, אויף זייער וואנדער וועג דורך די מדבריות צוםצוגעזאגטן לאנד כנען.נאכן קידוש, מיט פארבייסעכץ, פון דער מאמעם געשמא־קע פלעדל, גיט די מאמע ארויס פון שטויביקן אויוון, דיאלע געקעכצער און מיר דערלאנגען אריץ אין סוכה צוםטיש די געשמאקע, געפעפערטע פיש! די יויך מיט די עוף,בפרט די קרעפלעך מיט דעם מערן צימעם, וואם מיר דער־ווארטן זיך קוים אויף דעם. דאד האבן מיר נישט אזאהנאה, פון די שפייזן, ווי אלע יום טוב. עם פעלט די ווארעמע,שטוביקע געמיטלעכקייט, מיט איר ווייסער, גלאנציקער זויבער־קייט, וואס עם גיט דעם יום טוב צו אזא חן.אין דרויסן איז שוין דער אנהייב הארבסט. די פעלדער,פון ארום דער שטעטל מיט אויפגעשטעלטע שטייגן היי זענעןשוין ליידיק און פוסט! מיט זייערע גרינסן זענען שויןאנגעפילט אלע שטוביקע און היימישע קעלערן. די בוימערפון די גויאישע סעדער שטייען שוין אויסגעטאן נאקעט מיטדי ציטערדיקטע צווייגן — זייערע פרוכטן שיטן זיד שויןאויף די ווינטער בוידימער.די הימלען ארומיקע — צינק־גרויע הענגען מיט גרויעלאטעס, לאכמאטשעס אץ זייען פון זיך רעגן־וואסער, קאפעןפון די דעכער און קלינגען אפ אין שווארצע לאקשעלעך,דער ווינט פייפט אדיין, טרייסלט און שאקלט די ברעטער,פון דער סוכה׳לה, אז עם דאכט זיך אז מיד שוועבן גלייךמיט איר. דורבן דאכיקן סכך שפריצן אדיין גרינלעךפוילעטראפנס אין די שיסל און טעלער עסנס. כאטש מיר זיצןאנגעטאן אין די מאנטלען, דאד קלאפט אונז א צאו או אצאן פץ קעלט, שלינגען מיר דאם עסן אזוי אויף גיל, ווי איןא וואקזאל, ווארטנדיק אויפן באן.מנוחה231ט״ו בשבטחמשה עשר בשבט. יום חורף בהיר וקד. אומרים, כי בארץ ישראלשותלים עתה עצים. קשה להאמין. אני מתעטף יפדדיפה ויוצא עםבן זוגי למפעל ט״ו בשבט של הקרן הקיימת לישראל. תחת זרועיאני נושא את חבילת הפירות והנני צועד בקצת היסוס לרובע המיועדלביקורי. הנה מתחיל הרחוב, אשר בחלקנו נפלה הזכות לכבדו בתאניםובחרובים. הבית הראשון הוא בית מסחר גדול. הגזבר לוטש עינייםופניו — סימן שאלה כביר. או בטרם פצה פיו לדבר, אץ אלינו פקידיותר חשוב. הוא הסביר, שאין נוהגים פה לשלם, אלא כל שותף שלבית המסחר יש לו ב״ה בית, ושם — בביתו — הוא מהנה ממתנתידו. מילא, כל התחלות קשות. הנה בית מסחר ספרים. אנו נכנסיםומתקבלים בבת־צחוק. שקיק הסירות הראשון רואה את אוויר העולם.תאנה וחרוב יבש בתוספת אימרה מחוכמת של אוסישקין בן השבעים.פה גם מתבדחת דעתנו, אשר עגמה לאחר הביקור בבית הראשון.בבתים הבאים ביקשו מאתנו לבוא אחר כך. שוב עגמה נפשנו, אךאשה זקנה שיצאה לקראתנו מאחד הבתים הפיסה את דעתנו.— מה תגידו, ילדים ז— סבתא, הבאנו לך פירות לכבוד חמשה־עשר!— אי, פירות 1 קשה הפרוטה בימינו, אך צריך לתת. כמה לתתלכם?היא מוציאה מסינורה מטבע קטן — עשר פרוטות.— סבתא, שקיק עולה יותר. זה מעט.— אח, נאנחה, אני זקנה כבר, ומה יש לי מזה ז אתם הצעירים,לכם כדאי לעבוד, אתם תראו עוד במו עיניכם את ארצנו הקדושה.— אל תדאגי, סבתא — ניחמנו אותה — זקנים ממך עלו ורואיםחיים יפים שמה.הזקנה התחילה להעתיר עלינו שפע של ברכות, ואולי זכותןעמדה לנו וההצלחה התחילה לשחק לנו בבתים הבאים. אנו הולכיםמחנות לחנות ומבית לבית, מטפסים בעליות ומסתובבים בחצרותרחבות. בכל מקום אגו משאירים שקיק עם פירות, הזורע אור בכלמקום — אור ושמחה. אך לא רק ברכות הזקנה סייעו לנו. יש משהויותר עמוק, המקשר את כל החנוונים, הסוחרים והאומנים הללו. זהנתברר לי בהוסיפי לכת. הנה אנו עולים במדרגות עץ רעועות. אנונכנסים לחדר צר — מקום עבודתו של חייט. בעל הדירה הענייה מביטעלינו בפנים זעומות, אך לאחד שאנו מודיעים, כי הבאנו סירותהמשה־עשר, מזדרחים פניו, חיוך רחב מופיע על שפתיו ועיניו מקבלותמיד מין ברק עליז. הוא מוציא מטבע ומקבל את השקיק בדחילוורחימו. כל אנשי הבית מסבירים פניהם ומצטדקים על שהם נאלציםלצאת ידי חובה רק בפרוטות. אנו מעודדים אותם ומסבירים, כי לאהמעשה עיקר, אלא הכוונה.אנו ממשיכים לכת. יש יהודים דוחים: ,בדרככם חזרה תקבלו".אחד, שעמד ליד חנותו, עושה עצמו כלא שומע: "מה, פידותז ישלי פידות למדי. פרי אחד יש לי בביתי, וזו חותנתי. בזה די לי..."הגענו לחנות קמה ידועה. פד, נושם לרווחה כל עסקן וגובה ציוני.התקבלנו כאורחים רצויים ומתנתנו אף היא נרצתה בתודה. קבוצתסבלים מאובקים ומקומחים עמדה בחנות ועם כניסתנו התחילו בוויכוחציוני. חיצי המפלגתיות טרם פגעו בהם והם דיברו על א״י בתום לבבכעל אחד מפלאי עולם אחר. מישהו הציע לפדות פירות אלה שלנוומיד פנו לסוחר, וביקשו שישלם על חשבונם עבור פירות לכולם.בשמחה מיוחדת הגשתי לכלד סבל את השקיק הקטן: "קבלו, יהודים,ובאהבתכם לארץ ישראל — חיו!״נקלענו אחר כך לבתיהם של עורכי דין והללו קיבלו אותנו בטוב*מזג וכיבדונו במטבע הגון.הסבלים — מצד אחד ועורכי הדין — מצד שני. מצוות המשהעשר קרמה לכולם. זוהי העבודה השחורה של הציונות. עבודת יום־יוםפשוטה בלי מליצות.תרצ״ד אשר ריכטר — שופטחנוכהימי חנוכה היו ימי אורה ושמחה, ימי בידור בצוותא ובילויבחברותא בפינסק היהודית. לימים אלה נועדו נשפים של האידגוניםהציבוריים ותנועות הנוער• תיאטרון הולצמן וכל האולמות האחריםהיו תפוסים משך כל ימי החג וברחובה של עיר אפשר היה להרגישאת רוחם וריחם המיוחד של ימי החנוכה.נרות החנוכה נראו כמעט מבעד חלונות כל הבתים והם השרומצב־רוח חגיגי בבתים וברחובות. פרט לנשפים הציבוריים נערכובהרבה־הרבה בתים נשפים לקרובים וידידים ואת ריח הלביבותהמטוגנות ודיבלולי״השומן אפשר היה להרגיש בכל רחוב בפינסקהיהודית. ימים אלה סייעו גם לקירוב לבבות והתלכדות המשפחה.תמונה שכיחה היתד■ זו בכל בית: אב המשפחה יושב עם ילדיובצוותא ומשחק בסביבון ואמא מגישה לביבות מהבילות לצלילי"מעוז צור" ושירי חנוכה מסורתיים. אותם ימים היו גם "עונתהקלפים". גם בבתים שמשחקי הקלפים נדירים היו שם בכל ימותהשנה, יכולת למצוא בימי חנוכה קבוצות־קבוצות משחקות ב״יידישעאקע", "טלפון" ועוד משחקים שהיו פופולאריים אז, והואיל וימיחנוכה היו גם ימי קרח וכפור, אפשר היה להרגיש רישומו של חגזה על ככר המחליקים ("קאטאק") שהיה הומה בני־נעורים וצהלתם.ראויים לציון מיוחד נשפי תנועות הנוער הציוניות, אשר בשבילםשימשו ימי התנועה כימי מיפגן להישגים של המקהלות, החוגיםהדרמאטיים והספורטיביים.אכן, גלי זכרונות נעימים מבית אבא, שהיה ואיננו׳ עוליםבלבו של כל פינסקאי בהגיע ימי החנוכה.-חנן232פורים בעירנו"משנכנס אדר, ׳מרבים בשמחה", אבל פינסק היהודית היתד. ב׳והזריזים והמקדימים, ושמחת פורים בה התחילה עוד בטרם נכנס אדר.שושביני השמחה הראשונים היו, כמובן, "הסוהרים" שהיו מתייצביםב״שולהויף" איש על מרכולתו הערוכה ושטוחה לפניו על הדלפקים,כשהם מכריזים בקולי קולות על המעדנים והממתקים, שהוצאולמכירה לכבוד חג הפורים הממשמש ובא: "מאנענעס! מאנענעס!"אלה היו המיצרך העיקרי ב״שלח מנות" ל״עמך", אך פרט לאלו היו,כמובן, "האניג טייגלאך",, "קרוליקעס" (תפוחי זהב) וכיוצא באלה.בעלי היכולת היו יכולים להרשות לעצמם לצרף גם "קרוליק" למש־לוח־מנות שלהם, אך לא בן בני דלת העם. לפיכך היה התור גדולאצל ה״מאנענעס", אשר בהצטדפן לכמה "איריסלאך" (סוכריות),מרמולדות, קצת פול ומיצרכים "פרוליטריים" דומים היו כבר מהווים"מנה" הראוייה להתכבד בה...ברם חתני השמחה האמיתיים היו הילדים ובני הנעורים. פוריםהיה בעיקר החג שלהם והם ידעו לצקת בו תוכן משלהם. ברחובותזבלנה ולהישינר אפשר היה כבר לראות את הסנוניות הראשונות שלפורים — ילדים מחופשים ובמסכות — שבוע ימים לפני פורים,ובטרם נשמע ה״המן" הראשון של המגילה, התהדרו כבר ברחובותהעיד, קולות מחרישי אזניים של הרעשנים למיניהם, בליווי ה״אקרו*חים" למיניהם ו״כלי משחית" אחרים היו מוסיפים על אותה בוקהומבוקה ומבולקה שהשתלטה בעיר.הילדים היו משתדלים לחקות את ה״קאפעליע" של יענקל דיגוליע ואת פזמונותיהם, אך היו מצרפים לאלה גם שידים שונים,שהיו מהלכים אותו זמן ברחוב היהודי. הפזמון השגור בעיקר היה,כמובן — ״היינט איז פורים, ׳מארגן איז אוים — גיט מיר א גראשןאון טרייבט מיד ארויס".בפרום ימי הפורים היו נראות כבר בחוצות העיר המודעות עלנשפי המסכות שהיו נערכים בעיר, באולם "קולייובה", ביה״סהטכני ותיאטרון הולצמן. בעלי המגרדות היו "חופנים כסף מלאחופניים" באותם ימי הנשפים, כי כל בחור וטוב היה רואה חובהלעצמו ללוות את בהירת לבו לנשף ומהנשף הביתה. היו אלה ימיםגדולים בשביל ברוך קורסק עם זקנו "אלא פראנץ יוזעף", ניאמעקאדיאלא, שלמה הצהוב וכל האיזוואשטשיקים * למיניהם. הנה אנירואה אותם עתה בעיני רוחי, את בעלי העגלות האלה, שהיו מחונניםבלב יהודי חם והיו מוכנים להערות נפשם במלחמה על כבוד ישראל.זלמן שניאיר תיאר איתם ב״אנשי שקלוב" שלו, אבל גם בפינסקשלנו היו מצויים כאלה.ימי פירים היו גם ימיהם הגדולים של הכלי־זמרים: מנשקה,האחים פינסקר, טיוקל עם ה״בס" ובדומה להם. לעתים היתה מפארתאת שמחת נשפי פורים גם תזמורת צבאית ולאחר שהוקמה תזמורתהגימנסיה "תרבות" היתה גם היא מפארת את הנשפים. זוכרני,כי הרוקח סגלביץ׳ היה מהלל ומשבח תזמורת זו בכל הזדמנות והיהשואב נחת ממנה בכל הופעה שלה.וייזכר לטוב מיודענו המכונה שלמה פונפץ,. הוא היה אמן ממשבמחולות המודרניים בימים ההם ושיצאו מהאופנה בימינו. ה״שימי"שלו היד, מעשה אמן ממש... כל בחורה, המכבדת את עצמה, היתהלהוטה לרקוד עם פיניע, אם כי בימים רגילים לא היה זוכה להצלחהאצל המין החלש... פיניע זה היה זוכה ל״נשמה יתירה" עם התחלתהריקוד. היה זוקף קמעה את קומתו, מכוון את המצחייה של כובעולאחור לבל תפריע לבת לווייתו אגב ריקוד, עיניו היו מקבלות מיןברק מיוחד, הפזמין היה יוצא מפיו בדחילו ורחיפו: "אה באיאדערא,עס איז מיד קאלט אין די פיס..."שותף נכבד לשמחה היה שצ׳ורק, אמן המחולות, שהיה מרביץתורה זו לבני פינסק ובנותיה. הוא היה מוליך את המחוללים בקצב,כשהוא מזמזם ופוקד: דאז, דווא, טרי... ואין לדלג, כמובן, עליאסעלע קאלאדני ואליא ראבינאוויטש, שהיו ממלאים חלק נכבדבתכנית הנשף במערכותיהם ובפזמוניהם. עד היום שמורים בזכרונירבים מפזמונים אלה, שהיו שגורים בפי כל.ויעמדו על הברכה חתני השמחה הגדולים יעגקל די גוליעוהקאפעליע שלו. הם היו מתפרצים במשובה לבתי היהודים —והיו בוחרים בתור ראשון את האמידים כמובן — ולא היו יוצאיםמבית כלשהו מבלי לקבל מתנת־יד הגונה. גדול היה ודאי צערםשל אלה על אשר ימי פורים אינם נמשכים 8 ימים כימי הפסח, כיהרי ביופיים בלבד אי אפשר "לעבד" את כל בעלי הבתים החשוביםבפינסק ובקרלין...א. לבגדיגר• בעלי הכרכרות.233שלח־מנותבשנת 1912 הופיע בפינסק מעין קובץ הומוריסטי־סאטירי ביידיש בשם "דער פיניסקער פוריס־קאנטשיק". פזחוני־פוריס. הניתנים כאן לקוחים מקובץ זה והס משקפיםבמידה מסויימת הוי של פורים בימים ההם.א קראנקער ארימער ישוב׳ניק,א ידה א מיטעלער אין יאהרען,פערלאזען האט זיין היים אום פוריםאון איז קיין פיבסק אוועקגעפארען.ניט פראווען דא א שענע סעודה,ניט הערען דא א חזן ברומען,נור פשוט לעגען זיך אין הקדשאיז, נעביד, אונזער יוד געקומען.די כוחות, פיהלט ער, געהען אויס איהם.ער טאר שוין מעהר אהן הילף ניט בלייבען,אט גייט ער אץ קארלינעם הקדשאון בעט, מען זאל אים דאדט פערשרייבען•״פון וואנען זענט איהרו״ — פרעגט דער גבאידעם קראנקען יודען און דעם בלאסן —— ״פון דארטען — ענטפערט עד — און דארטעך— ״טא געהט אייך!״ — זאגט מען אים געלאסען —איר קעהרט זיד מיט קארלין אן וועניג,צו פינסק געהערט גאר אייעד שטעדטיל,זייט מוחל, געהט אין פינסקער הקדש,איהר וועט שוין קדיגען דארט א בעטיל".,.פערקלייבט דער יוד דעם פעקיל, נעביך,און שלעפט זיד קוים אוועק מיט צדות.געקומען, און ער הערט די פראגעאצינד שוין פץ די פינסקער שררה׳ס:— ״פץ וואנען קומט א יוד צופאהרען ז״ —— ״פון יענער און פון יענער שטעדטיל״ —— "נו גוט, צי האט איר אבער, פעטעד,געבראכט אהער פץ דארט א צעטעל? —״א צעטעלז״... מאכט דעד יוד פערוואונדערט —נאד וואס א צעטעל. ליבע ברידער ז —איהר גלויבט ניט, אז איד בין א חולה ז —איד קאן אייך שווערען ביי מיין סדור...— ״איהר דארפט א צעטל״ — מאבט דער שררהאון צינדט זיך אן שויו ווי א פייער —מיד זאלן ביליגער דא נעמען,אז ניט וועט קאסטן זעהר טייער".״אה, וויפיעל ?״... — פרעגט דער יוד דערשראקען -דער שרדה ענטפערט אנגעבלאזען:"איהר וועט א פריהער זענציג רובלפאר צוויי חדשים דארפען לאזעך.״וואס רעדט איר ז״... — שפרינגט דער יוד אונטעראיד בעט אייך, וואס איז פאר א לשון? —איך בין אנ׳ארימאן, א קבצן,כ׳פערמאג אפילו ניט קיין גראשען,און איחר ווילס איך זאל דרייסיג רובלא חודש צאהלן — א לבבות! —און איינצאהלען פאר צוויי חדשים״איזגורע״ נאד — איהד טרייבט קאטאוועס"...״ניט אונזער דאגה!״ — זאגט דער שררהאון ניט צו מיט א קוויטש א דינעם:״איהר מילט, עם זאל אייך קאסטן בילליג? —נו, פרובט זיך דורבגעהן אין קארלינעם!״...געווען איז אויפ׳ן קראנקען יודעןצו קוקען, נעביך, א רחמנות,ווי ס׳האבן איהם די צוויי הקדשיםארום־געשיקט פאר "שלח־מנות"...מאקס קארל234גוט־פוריבו!..גוט־פורים. ליעבע פינסקער יודען! —גוט־פורים, ליעבע, טרייע פריינד! —לוסטיג, לעבעדיג און פרעהליד:ס׳איז דאו יו״ט — פורים הייבט!...לויפט אין שוד,ל צו דער מגילה,באדט זיד דארט אין המנ׳ם בלוט...קומט אהיים צום גוטן ווארמעס,קלייבט הרחבה, וויילט זיד גוט.נעהמט דערנאד די סעודה פראווען,קעהרט א בוסה׳לע אדיין...היינט איז יו״ט, היינט איז פורים —שיכור, פרעהליך דארף מען זיין...אי די שטאדט איז א בית־עולם:שרעקליד פוסט, און וויסט, און טויטו.,אי עס זיצן פיעלע מענשעןאהן פרנסה און אהן ברויטז...אי עס ליגען די געשעפטןאכצעהן איילען אין דער ערדאון פראטעסטען לויפן, פליהען,ווי אויף גוטע, שנעלע פערדו...אי עס אח ניטא וואו שיקעןאונזער קינד צו לערנען גאראון ערצויגן ווערט אהן בילדונגאונזער נייער, יונגער דור זאי די קהלשע שטאדט־עניניםזענען אויך ניט קיין אנטיקאון עס וואלט ניט שאטען, כ׳לעבען,צושארען א הין א בליקז...און עלעקטריע, וואסער־לייטונג זאויך דערפון האט מען גערעדט,וואס זשע האט זיך אויסגעלאזן ן —נאד א פוסטער חלום, זעהטז...וועמענם עסק, וועמענס דאגה? —וועמען — זאגט מיר — געהט עם אן ן...היינט איז יו״ט, היינט איז פורים —עסט מען "המן־טאש און מאן...ס׳טויג ניט קלערען, ס׳טויג ניט טראכטען:ס׳קאן דערפון קיין גוטס ארוים...פרעהט זיך, ליעבע פינסקער יודען,היינט אח פורים. מארגען אוים!...(״דער פינמקער פורים קאנטשיק״ 1912)דער פורים־שפילער - יאנקל ד* גוליעווען איך זע אויף די ישראלדיקע מיט זון־באגאסענע גאסןאונדזערע שיינענדיקע, צעזונגענע און צעטאנצטע, פורימדיק־פאר־מאסקירטע קינדערלעף, דערמאנט זיך מיר די אלטע חיים, דיבלאטיקע געסלעו, אין וועלנע עס רייסט זיך פורים־צייט אדיין דערערשטער זוניקער שטראל. דאם זון־ליכט פארשווינדט אבער גיךאון עס הויבט ווידער אן צו רעגענען און שנייען, ווי מיפלעגטזינגען ביי אונדז אין א פורימדיק ליד:"עס פאלט א שניי, עס גיסט א רעגןעס קאפעט פון די דעכעד,וויכנע־דוואשע פירט די מעלאין זעק מיט הוילע לעכער.האפ מיינע המדטאשזהאפ מיינע ווייסע.מיט מייגע המן־טאשןהאט פאסירט א מעשה.פינף רויע המן־טאשןפאר דער מומע יעגטע,נישט דערקנאטן, נישט דערבאקןאון ארויס פארברענטע...האפ מייגע המן־טאשן,ד,אפ מיינע ווייסע,מיט מיינע המן־טאשןהאט פאסירט א מעשה".אט אזוי האט דאם פאלק קלוג און מיט הומאר באזונגען דעםיום־טוב פורים.נישט געקוקט אויף די רעגנם און שנייען האט די פרייד פוןפורים אנגעפילט אלע ווינקעלעך פון די אמאליקע יידישע שטעטאת שטעטלעך אין דער אלטער היים. די בלעכענע גראגערס אוןהילצערנע קאלאקאטקעם האבן זיך אזוי צערוישט און צעגראגערטפורים־צייט, אז נישט איין ארטיקער המן האט נישט אויף קא־טאוועס זיך דערשראקן פאר דעם דאזיקן פארדעכטיקן זשידאווסקןהארמידער... די פרייד פון פורים פלעגט אנפילן די שטיבלעד פוןדער יידישער אדעמקייט. עם אח געווען, ווי מחאגט: ארעם אוןפריילעך. ווייל עס איז געווען א איינגעווארצלטע חיים פון יארן,מיט טאטעם, מאמעס, זיידעס, באבעם את אייניקלעך. די פרייד פוןדער מגילה־לייענען, די פרייד פון שלח־מנות, די פרייד פון דערמשפחהדיקער פורימדיקער סעודה, מיט די אנגעצונדענע ליכט, מיטןריזיקן קוילעטע, וואס מ׳פלעגט קוים פון אויוון ארויסנעמען. מיטדי גרויסע, פארברוינטע און בטעמטע המן־טאשן, מיטן איינציקןגאלדענעם פאמעראנץ אויפן טיש, וואם מ׳פלעגט קומען אנקוקן אויףווונדער. היינט די קאפעליעס פורים־שפילער, וואס האבן פולגעמאכט די גאסן און הייזער• דאס אח נישט געווען קיין זארג־לאזער פארביקער קארנאוואל, ווי דא ביי אונדז. א פורים־שפילעראין דער אלטער היים, דאס איז ביי געוויסע מענטשן געווען אפאך. ארעמע יידן, זינגער און שפילער, פלעגן פארשטעלטע זיךארויסלאזן אין קאפעליעס איבער די הייזער און פלעגן אין דעםפורים־טאג שיין פארדינען. איך מיין, אז נישט איין ארטיסטישערטאלאנט ביי יידן איז ארויסגעוואקסן פון די דאזיקע פורים־שפילער*קאפעליעס.אפילו די קינדעד־קאפעליעס פלעגן נישט סתם זיד איבער־235טאן, פארשטעלן און אויספוצן און גיין סתם זינגען און טאנצן.אויך ביי זיי האט עט געהאט א מאטעריעלן הינטערגרונט. עספלעגן דאס רוב גיין אין די קאפעליעס ארעמע קינדער און זייערכאראקטעריסטיש אח געווען דאס לידל, וואט זיי פלעגן זינגען:"היינט איז פורים, מארגן איז אוים,גיט מיד א גראען און טרייבט מיר ארויס".צו די חשובסטע און אנגעזעענטטע פורים־קאפעליעס אין פינסקהאט געהערט די קאפעליע פורימשפילער פון יאנקל די גוליע. ס׳איזשוועד צו זאגן פארוואם מ׳האט אים גערופן: "יאנקל די גוליע",צי ווייל ער האט טאקע געהאט א גוליע, אדער, ווייל ער פלעגטגיין מיט א קוליע, וואס גראמירט זיך מיט גוליע. אזוי צי אזויאח ער געווען א מייסטער אין זיין פאר, און פלעגט טאקע אין אפורים־טאג גוט פארדיבען.יאנקל די גוליע איז געווען א פראסטער מענטש, א קליינערבקי אין די קליינע פינטעלעך און א גרויסעד אביון. "א גאנץיאר אדום אראפגעקומען צוגאסט אין דער היים־שטאט א גאנצערפורים, מעג מיר אחשוריש אליין מקנא זיין !״...אז יאנקל האט אין פינסק נישט געקענט מאכן קיין לעבן,איז ער אוועקגעפארן קייו אמעריקע, פונוואנען ער איז אין עטלעכעיאר אדום אראפגעקומען צוגאסט אין דער היינדשטאט א גאנצערגראף, א באראן ראטשילד להבדיל. גארנישט צו דערקענען.אנגעשטאפט מיט דאלארן. האבן אים יידן געפרעגט:— היתכןד וואט אח געשען ו אח דען אין אמעריקע אלעטאג פורים זהאט יאנקל געענטפערט:— אין אמעריקע ביו איד געוואדן אוים פורים־שפילער, אייםדלפון און אויס גוליע...— וואט זשע האסטו דארט געטאן, אז דו האטט פארדינטאזוי פיל געלטז— אין אמעריקע ביו איד געווען א רב...— בא, בא, יאנקל די גוליע א רב... — האט דער עולם זירגעהאלטן ביי די זייטן פאר געלעכטער.— יא, האט ער געענטפערט — אין אמעריקע אח גענוג צופארלאזן א בערדל און אנטאן א שטריימל און יאנקל די גוליעווערט א "רעוורענד" און פסקנט שאלות...— און דאם איז געווען דיין איינציקער פאר אין אמעריקע ז— ניין, איד האב געהאט נאד א פאר׳ א פיל בעסערן, בייוועלכן איד האב טאקע פארדינט א סך געלט.— למשל י — איז דער עולם געווען נייגעריק צו העדן.— איד בין געווען א קימפעטארין — האט יאנקל געענטפערטערנטט.— וואט 1 — האט דעד עולם געשטוינט און נישט געגלויבט דיאייגענע אויערן.— יא, יא, א קימפעטארין — האט ער באשטעטיקט.— קוקט נאר אן דעם משוגענעם — האבן מענטשן געפלאצטפאר געלעכטער — אמעריטשקע גנב אח טאקע א לאנד פון בלאף,אבער אונדז וועסטו נישט אפיאלדעווען...— און איד זאג אייך נאבאמאל, אז א קימפעטארין — האטזיך יאנקל געהאלטן ביי זיינם — אט הערט ווי אזוי: __היות ווי אין אמעריקע ארבעטן אלע פרויען און זענען שטארקלהוט נאכן דאלער, אח ווען א פדוי געבוירט א קינד, קען זי זיךנישט דערלויבן צו ליגן מיטן גיי־געבוירענעס נפש אכט טעג איןבעט, ווי דער איינפיר איז. פלעגט מען מיר דינגען, איד זאל זיךלייגן אויף א וואד צייט אין בעט מיטן עופה׳לע און די קימפעטאריןאליין אח געגאנגען צו דער ארבעט און פארן דאזיקן ליגן איןבעט און היטן דעם עופה׳לע פלעגט מען מיר גוט באצאלז• אידהאב געהאט ארבעט איבערן קאם און האב פארדינט שטיקער געלט...פון דאו אן האט ער שוין נישט געהייסן "יאנקל די גוליע׳,נאר "יאנקל די קימפעטארין"...אבער דעד עולם האט גוט געדענקט דעם אמאליקן יאנקלדי גוליע, דעם פירים־שפילער, וואט די גאנצע שטאט האט געזונגעןזיינע פירים־־לידלעך, מיט וועלכע ער פלעגט פורים אריינגיין מיטזיין קאפעליע אין די יידישע הייזער און מאכן פריילעך.אט איז איינע פון זיי:"הערט מיד אוים, מיינע ליבע מענטשן,וואט די וועלט טוט אייך בענטשן.א גוטן פורים אייך צו ווינטשן,זענען מיר אריינגעקומען.צי געדענקט איר: פאראיארןזענען מיר ביי אייך געווען יהיינט דארפט איר דאנקען גאט,וואט מיר האבן זיד ווידער געזען.ברויט מיט באושטש די בעסטע אכילה,לחיים טובים די בעסטע תפילה,נישט קיין בראק,לאמיר גיין א האפטשיקטשאק"...און די קאפעלייע פורים־שפילער פלעגט אוועק אין א פריילעכןטאנץ.ל. מארגענטוי236ערב פסחאנגעהויבן ווארטן אויף פסח האבן מיר קינדער שבועות צייט:מיט יערער פרישער פרי וואס איז אויפגעקומען, למשל: מאלינעם,טרוסקאווקעס, קארשן, וויינפערלעך, סמאראדינעס און שווארצעיאגעדעס האט די מאמע פרעגלענדיק איינגעמאכטם צוביסלעך אראם־גענומען פון יעדן מין, אנגעשאטן אין ברייטע, קיילעבדיקע בוטליעם,צוזאמען מיט צוקער און 45־ער יי״ש, אוועקרוקנדיק ווייט אויפןזיידנס ירושהדיק־פסחדיקער שאפע, דערביי זאגבדיק: "זאל שטייןאביסעלע ווישניק אויף פסח".סוף זומער, ווען ס׳האבן צעצייטיקט אלע פרוכטן אין סעדערפון די גויעעע שכנים, ווען די עפל האבן שווער זיך באוועגטאיבער די הוידנדיקע צווייגן און אין גאלדיקער זונען־שיין זיךצערייצט מיט אונדזערע קינדערשע פאנטאזיעס, האבן מיר מיט ליבעצו די בוימער אנגעהויבן בענקען נאד פסח. דאן האט די מאמעאין דער צווישנצייט פון ראש השנה ביז סוכות אפגעקויפט באפאווליקן אדער פראנעקן די בעסטע ווינעווקעס און אנטאנאווער עפל,געמאכט א משקה, און אוועקשטעלנדיק ווידער אויפן זיידנס רויטערשאסע א זאג געטאן שטרענג: "קינדער, קיינער זאל זיו נישטדערוועגן אהער ארויפקריכן, איר הערט ־! דאס אח ודיין אויף פסח!״.״חנוכה צייט, ווען דער געשמאקער ריח פון די גענדזענע גריווןהאט געזעצט פון קיך ארויס, האבן מיר פארלאזט דעם טיש אינמיטןדריידל שפילן, קייענדיק די חנוכה לאטקעס זענען מיר ווידערגעפלויגןצום קיך. דא האט די מאמע ווידער אמאל דערלאנגט אקאמאנדעווע: "נישט אדייבגיין אהער מיט חמץ, ערשט ווערטגעפרעגלט שמאלץ אויף פסח!"".דעם ערשטן טאג פורים, ווען דאס שטעטל האט אנגעהויבןבאקן מצות אויף פסח, האט עם געקאכט, געהודזשעט, געליארעמטאין איילעניש און יאגעניש דעם גאנצן חודש ביז סאמע ערב פסח.דא האבן מיר שוין גאר פארלוירן די קעפ. די מאמע, זייענדיקפארנומען מיט ערב יום־טוב, האט אראפגענומען דאס אויג פוןאונדז. זענען מיד דאד פרייע פויגל. לויפן מיר פון איין גארקיךאין אנדערן. מיר העלפן שאבן די ברעטער, די קאטשעלקעס! מירגיסן וואסער ביי דער קנעטערין! מיר טרעטן נישט אפ פון דעםרעדלער! ימיר פלאנטערן זיך דעם שיבער אונטער די פיס: מירלייגן ארויף כאטש איין פינגער אויף די שווערע קערב געבאקעגעמצות, וואס ווערן געטראגן צו די רייכע בעלי־בתים אהיים! מירלויפן נאד די מצדדוואסער טרעגער צום טייך, מיר שטייען שעד,׳ךלאנג ביי די שוי־פעגסטער פון די נייע, פסחדיקע מכשירים און —ווו נישט ן...ענדלעך איז אנגעקומען דער עוין לאנג דערווארטענער טאגפון ערב פסח. פון גאנץ פרי אן האט זיד אנגעהויבן די ערב־פסח׳־דיקע עמיגראציע. די טיר רוט נישט. מען טראגט אדיין און־ארוים.אלץ איז איבערגעדרייט און אפגערוקט פון איין ארט אויפן אנדערן.מיר וואנדערן פון איין ארט אויפן צווייטן און פון אומעטום ווערןמיר פארטריבן. די גאנצע חמצ׳דיקע קיד־געשיר מיט דער גראטקעפארויס איז שוין לאנג נישטא. אויפן ארט פון די טייג מולטערםאון לאקשן ברעטער שטייט שוין די נייע דיישקע מיטן רויטן בורא־קאוון פסחדיקן ראסל, און דער גרויסער צערבער וואסער מיטןלייווענסענעם איבערזייער. אדום די פסח׳דיקע פאנען און סקאוורא־דעס איז אויסגעקלעפט שייגע, קאלירטע פאפיר שפיצן מיט אנגע־האנגענע ווייס בלאנקענדיקע האנטעכלעך. אויף די בענקלעך,שטולן און טישן ליגן נייע ברעטער און פארשפרייט מיט ווייסעסערוועטקעס און אויסגענייטע טישטעכער• די בעטן זענען פאר־שפרייט מיט די ווייס־גערוכקעוועטע ליילעכעד מיט די ברייטעשליארעס, וואס די מאמע האט נאך מיידלווייז אויסגעהאפטן צוזא־מען מיטן תפילין־זעקעלע, אויס ליבע צום טאטן פאר זייער חתונה.נאד פון זינט די מאמע האט אראפגענומען פון בוידעם דיפסח׳דיקע כלים — רירן מיד זיך עוין ניט פון ארט. טיף ארייג־גערוקט אין ווינקל מיט חידוש און התפעלות, באטראכטן מיד דיפאליוונע שיסלען, די ערדענע מאקרעטעס מיט די גרויסע בייכער,די ציענדיקע פאלוכטשיקעס, די הילצערנע וואזע לעפלען. דערעיקר גאפן מיר מיט אנטציקונג איבער די ווונדערלעך־פארביקעכוסות און קאראפינען, מיט די קיילעכדיקע בייכער און שמאלעהעלדזער, וועלכע זענען ענלעך צו די אינדיקעס פון די ארומיקעפדיצישע הויפן...דער טאטע איז שטארק פארנומען מיטן טובלען די נייע פסח׳־דיקע כלים. לויפן מיר פאדאויס צום גרויסן, ברייט צעעפנטן פרי־לינגס־טייך, וואס איז נאד וואם באפרייט געווארן פון זיינע ווינטער־דיקע אייז קייטן און פריילעך־שטראמנדיק קומט ער פון ערגעץווייטע, ווייטע האדיזאנטן, איילנדיק זיך ערגעץ צו שכנה׳שעטייכן. כאפן מיר די טשייניקעס און פלעשער, טונקען נאד אמאלאון נאד אמאל אין טייך: בולי־בולי־בולי־בולי... אין פייכטערלייכטקייט טראגן מיר די כלים פון טאטן צו דער מאמען און זעגעןמלא שמחה...די מאמע מיט פארקאטשעטע ארבל, אין נייעם ברייטן פארטעד,מיט דער רויט צעצונדענעם פנים, כשרט שוין צום דריטן מאלדעם אויוון, און אין דער לעצטער אויסגעפסח׳טער אויוון ווערטגעקאכט אלע שפייזן צו דער סדר נאכט.קוקט אדיין דער יונגער פרילינג־טאג מיט זוניק־ליכטיקע אויגן,ווי מיט דער באגריסונג פון א יוגנט־פריינט, שפרייט זיד ווארעםאוים אין דער געמיטלעכער ערב־פסח׳דיקייט און פארווארפנדיק דישטראלנדיקע פינגעד אויף די בעטן און ווענט פארוועבט זי דילעגענדארע הארמאניע פון יידישן שלום־בית און יום־טוב שטי־סונגען...מנוחה האלפערן237מיינע יוגנט יארו א<ו פ<נ7וקסך הכל 18 יאד בין איד געווען אין פינסק, פון 1906 בין 1924.טראץ דעם וואס עס זענען שוין אריבער קיילעכדיקע 40 יאר, זינטאיך האב די שטאט פארלאזן — איז זי פיר טיף איינגעקריצט איןזכרון, אץ גאנץ אפט ווונדער איד זיד איבער זיך אליין, ווען עםקומען פיך צו חלום גאסן און געסלעך, פאדשיידענע טיפן יידןפון יעגע ווייטע יארן און ווייטע מקומות. אט כאס איך איצט אשפאציר מיט מיינע יוגנט־יארן אין מיין היימאט־שטאט.איד געדענק ווי צו 3־4 יאר פלעג איד ארומקריכן מיט מיינע"עפענצער" הייזלעך אין די גאסן פון פינסק און פלעג איינזאפןאין זיד די יוגנט פרייד פון שטאט. מיין היים איז געווען נעבן"שולהויף" און אדום אונדזער הויז זענען געווען קאנצענטרירטאלע שולן, באיארסקיס, קאזיבא, בעלי עגלות. בקיצור — א וועלטמיט וועלטעלעך...א טעם פון "מאדאזשינע" איז מיד אנגעקומען• פון לאסיג־שטשיכעס הויף פלעגן זיי ארויספארן 5 וועגעלעך, און די "סוחרים"מיט ווייסע פאדטוכלעד פלעגן יום־טובדיק אויסשרייען: "פא־דאזשינע! קאנדיטארסקע!״אט זע איך משה "פאמעלע" וואט פלעגט שטעבדיק שטיין בייםשוועל פון זיין קראם אין טשארנים הויז און אויסקוקן אויף א קונה.זיין פנים איז שטענדיק געווען אויסגעשמירט אין סאדזע און דיהאר פון זיין בארד האבן געהאט א פנים פון א פאמעלע (פון דאנעןשטאמט ווארשיינלעך זיין צונאמען). אנטקעגן — אליה דער פישער,וואס אין זיין גדויסן הויף איז געווען די "ליאדאווניע", וועלכערפען פלעגט סוף ווינטער אנפילן מיט שטיקער ליאד פון דער פינא,וועלכע האבן געדינט פאר 2 צוועקן: אנפילן די פענכערם פארקראנקע, און — קאנסערווירן די תיש... אנטקעגן ווידער — דיברידער גילער, וואס זייערע הייזער זענען געווען פול מיט גוייםוואס האבן געטרונקען "מעדאק" און יידן וואם האבן איינגע־האגדלט משקה, ליכט און אנדערע צרכי שבת. נעבן זיי, אין דיקעלערם, איז געווען די "רעזידענץ" פון די "סימיניצעס" מיטאויבם און גרינווארג, טערקישע־ווייץ־פארקויפערינס מיט כאשקעןאין דער שפיץ.אץ אתם — די שולן: די גרויסע שול, דעם מגידם שול, דיקלויז וואו ס׳האט געדאוונט ר׳ חיים מתמיד, די שניידערשע שול,פישער שול, קידזשנער שול, קוהל שול, און ביי דער זייט —די סטאלינעד שול. יעדע משפחה איז געווען פארבונדן מיט איר שול,אבער אויסער דעם פלעגט מען זיך אדיינכאפן אין דער גרויסערעול העדן א "שטיקעלע" פון סיראטען, צי הדשמאן, קאסעוויצקיא. א. די שול־הויפן האבן פאר אונדז, קינדער, געדינט אלם שפיל־הויפן. אויסגעגראבן מיטן קנאפל פון שוך א לעכעלע און — גע־שפילט אין וואס עס לאזט זיך: אין ניס, קאשטאנעס, קנעפ־לעף, קאפ צי אדלער איו נאד אזעלכע קינדער שפילן. די גרעסערעיינגלעך פלעגן דך אריינכאפן און קריכן הויך אויף די "שווינדלטרעפ" ביים זייט פון דעד גרויסער שול, ניט ווייט פון דער נישעאין פאליש ווו מען האט געקליבן די "שמות".דאד געדענק איך גוט פיל חזנים און מגידים וועלכע האבןבאווירקט אונדזער קינדער־פאנטאזיע אין יענע יארן. ביז הייגטקליגגען מיר אין די אויעדן די הילכיקע ווערטער פץ איין מגידאין דער שניידערשער שול: "שטייט אויף יידן, פילס אן זעקעלעךפיט ברויט און הערינג און גייט צו נצרכים און גיט זיי עסך.(דא קומט מיר אויפן זכרון מיין פאטער ר׳ נתן לעבענדיגער,וועלכער האט געזארגט פאר צובייסעכץ און וויין נאד "תהלים"און פלעגט לויפן הושענא רבא, ראש השנה און אנדערע יום־טוביםבלאזן שופר אין שפיטאל און אין דער טורמע).א וויכטיקע אינסטיטוציע נעבן דער סטאלינער שול איז גע־ווען די באד פיט די 2 גרויסע פעסער וואסער. גאנץ אפט פלעגןמיר, די ווייסע חברה, לויפן אריינקוקן דורך די שפארונעס איןדער ווייבער אפטיילונג — זאל אונדז דער אויבערשטער ניטשטראפן פאר די מעשים...א פאר טריט — און מיר זענען אויפן מארק. אנגעפארענעיידן און גויים פון אלע ארומיקע דערפער, זומער אין די בויד־וועגענעד און ווינטער אין שליטנם, פלעגן אראפברעגגען אלדאסגוטס פון זייערע "אמיעגעס" און דער עולם פלעגט קויפן, יעדערלויט זיין קעשענע און "גוסט". פון דאנען כאפן מיר זיד אראפצו די "דאד קראמעך און צו דער סינא. איד פלעג שטענדיק קלייבןנחת אנקוקנדיק די הונדערטער שיפעלעך וועלכע האבן אויסגעפילטדעם גאנצן ברעג מיט האלץ, שמעקעדיקע קאלושינע, חוואע־טשאייקע און מכל המינים שהם. די קונים פלעגן ארופטאנצן פוןשיפל צו שיפל זיך דינגען. אנקומענדיק פון עק שולהויף גאם,זומער צייט, פלעגסטו שוין זען און העדן דעם "פאראם". און אז דוווילסט און האסט א פאר גראען גיסטו א פאר אריבער צו דערקופאלניע און צו די אמתע פינסקער בלאטעס ביים אזיערע, אוןקומסט צוריק מיט כל מיני בלומען, און איבערהויפט מיט די געלעפאליטשקעס. ווינטער צייט, ווען דער טייד וועדט פארפרוירן,פלעגט זיך בייטן אינגאנצן די פאנאראמע ארום דער פינא. יונגעיאטן מיט קאנקעס און לאמטערנעס פלעגן כאפן א גליטש לענגאויס דעד פינא, שליטעלעך פיט קינדער, וואסער־טדעגער פיטקאראמיסלעך, און — חי געלעבט... דא פלעגן אויד אפשפילן זיךדי גרויסע קאמפן מיט "סניעזשקעם" און ניט איין צופעליקערפארבייגער פלעגט אריינכאפן א "קנאל" ניט וויסנדיק אפילו פץוואנען און פון וועמען."עס ברענט, עס ברענט״ו א שריפה אין שטאט. פינסקערפייערלעשער פלעגן ווייזן וואס זיי קענען... און זיי האבן געהאטגאנץ אפט געלעגנהייטן כדי דעמאנסטרירן זייער כוח, ווייל וועןהאט אין פינסק ניט געברענט ? דער הילצערגער טורעם (קאלאנטעא)אבסערוואטארן (און צווישן זיי די יידן מאיר צאצקעס און קארזשדער שוסטער) איז געווען דער שומר ישראל פון פינסק, און אזאויף אהילשענער גאם, פון וועלכן עס פלעגן אראפקוקן די 5די אבסערוואטארן פלעגן אנהויבן קלינגען אלם סימן פון א שריפה,פלעגט די גאנצע שטאט אנגעפילט ווערן פיט "טרעוואגע", וויילווער־ווער, אבער יידן געדענקען גוט ווי טייער זיי האבן געצאלטפאר שרפות, רחמנא ליצלן. פאר אונדז, קינדערלעך, איז דאס גע־ווען א גאנצע "שמחה". מיר פלעגן נאכלויפן די "פאזשארנע קא־238מאנדע" און צוגעבן מיט אונדזערע קולות צו דער אלגעמיינער"טרעוואגע"... א קלייניקייט? — א שריפה...פון די אלע שולעם אין פינסק איז מיד אמשטארקסטן איינגע-קריצט אין זכרון די "לאה־פייגעלעם" שול, וועלכע האט דערנאן*געהייסן "תל חי". עם הילכן איצט אין מייגע אויערן די גימנאסטייןלעקציעס אויפן הויף פון דער שולע:״יד אחת הרמנה, הרמנה! / יד אחת הורדנה, הורדנה!״במעגל, במעגל, לכנה, לבנה! במעגל, במעגל, עמודנה עמודנה"איד געדענק גוט די פראכטפולע קינדער־אוונטן וואס יד שולעפלעגט איינארדענען אין האלצמאנס טעאטער און די לידלעך, וואנןמען פלעגט זינגען אויף די אוונטן, פלעגן דערגאד זיד לאזן העדןפון א סד יידישע הייזער אין שטאט. די לערער פון דער שולע(וועלמאן, די שוועסטער פון אונדזער הבר בר־רצון, זלאטקעראזמאן, איצט אין תל־אביב, משה חיים רעזניק, אברהמלמאיראוויטש, יעקב אייזנבערג (י. ברזלי), ארקע וויינער (א. ישראליאין גבת), זאב לערמאן (א קורצע צייט) א. א. האבן זיד באצויגן צוזייער ארבעט ווי צו עבודת־קודש און אריינגעפלאנצט אין די קינ־דערלעך אסך ליבע און טריישאפט צו זייער פאלק און לאנד.לאמיר זיי דערמאנען ביי דער געלעגנהייט צו שבח•יא, פינסק האט דורכגעמאכט גאר שווערע יארן אין די צייטןפון דער דייטשער אקופאציע, אין צייטן ווען די מאכט פלעגטזיך בייטן, באלאבאווצעם און אנדערע קריטישע טעג, אבער נאדיעדן קריזיס פלעגט קומען אן אויפשווונג. די יידישע געזעלשאפטפלעגט ענערגיש און דינאמיש זיך געמען אין די הענט כדי באנייעןאינסטיטוציעס, כדי עם זאל קלאפן דער דופק. נאד דער ערשטערוועלט־מלחמה האבן זיד געגרינדעט פיל יידישע בענק, גמילותחסדים, לינת הצדק און אנדערע אינסטיטוציעס און דאם פלעגטצוגעבן פיל מוט און קוראזש דעם פשוטן ייד פון א גאנץ יאר.אויד דער טעאטער האט אויפגעשטיגן. עם פלעגן אראפקומען קייןפינסק פיל טרופעס פון ווילנע, ווארשע און אנדערע מקומות, אבערבאזונדער געדענק איד דאס ארטיסטן פארל יאסעלע קאלאדגיאון אליע ראבינאוויטש, וואס אלע פינסקער האבן זיך געגרויסט מיטזיי און זייערע קופלעטלעך פלעגן ארומגיין איבערן שטאט. יאסעלעקאלאדני האט אין זיינע לידלעך און קופלעטן אויסגעדריקט דישטימונגען אין שטאט און דערפאר זענען זיי אזוי באליבט געוועןביים עולם.א טיפיש לידל אזא אין יענע נויט־יארן איז געווען דיפאלגנדע:"וועד וואלט זיך דאס ריכטן, אז עם וועט קומען אזא צייט,אז קארן מיט קארטאפעלעך, וועט זיין מיט גאלד גלייך,און פאר א פוד קארטאפעלעך — פארזעצט מען די פאנטאפעלעךאון פאר א שטיקל ברויט — פארזעצט מען אויך די קלייד...אוי, פינסק איז דאו א שטעטלמען לעבט דאך אויפן ביכל מיטן צעטל-"די יוגנט פלעגט שטענדיק פארכאפן די "גאליארקע", בעלי־בתישע יידן פלעגן אפילו זיצן אין א "לאזשע", אבער דער טעאטעראיז כמעט שטענדיק געווען פול.אנשל ל.נחמיה ל׳פעיי׳י / כ׳האב ליב דיר, פאלעסיעכ׳האב ליב דיר, פאלעסיע, מיין ארימע היים,כ׳האב ליב יעדעס גרעזל און ליב יעדן בוים,וואס האבן געהאדעוועט זיך אויף דיין שויס —כ׳האב ליב דיר, פאלעסיע, אן פניות און הייס.כ׳האב ליב דיינע הימלען, וואם תמיד פארקלערט,כ׳האב ליב אן א גרעניץ דיין יעדן שפאן ערד.כ׳האב ליב דיינע לאנקעס — דעם קאמער פון היידי פויערשע כאטעס, געדעקטע מיט שטרוי...כ׳האב ליב דיינע פעלדער, וואם ציען זיד ווייט כ׳האב ליב דיר, פאלעסיע, ווייל ס׳האט אויף דיין ערדאון טראגן דעם חותם אויף זיך פון דער צייט 1 די צייט מיינע יוגנט־חלומות פארצערט...כ׳האב ליב דיינע דערפער, אויף שליאכן צוזייט — ווייל ס׳וויגעלע מיינם איז געווען פון דיין האלץ —די מענטשן, וואס קייען דעם ראזעווען ברויט... כ׳האב ליב דיר, פאלעסיע, און בין אויף דעם שטאלץ.כ׳האב ליב דיר, פאלעסיע, מיין ארעמע חיים,כ׳האב ליב יעדעס גרעזל און ליב יעדן בוים,וואם האבן געהאדעוועט זיך אויף דיין שוים —כ׳האב ליב דיר, פאלעסיע, אן פניות און היים.פינסק, 1933.239ל<נ<שגושע7זא גרויסע צאל פון דער יידישער באפעלקערונג אין פינסקהאט זיך קאנצענטרירט אין די לינישטשעם. די טייל פון שטאט איזגעווען אנדערש ווי אנדערע טיילן, וועלכע האבן ארומגענומען דעםצענטעד, ווי: בילאוושטשינע", "מאנאסטידשטשענע", "וויגאדקע","ניישטאט", "בראזיליע" א. א. כאטש די לינישטשעס ליגט איןדרום טייל פון שטאט, נאענט צום צענטער, דאד האט זי אויסגעזעןלויט איר אויסערלעכער אפגעשטאנענקייט, ווי אן אלטער אפגע־שלאסענער "געטא", וואס איז פארבליבן פון אור־אלטערטום.אירע ניט־בר^ןירטע גאסן און געסלעך זענען געווען ארעם איןנאטור, אן א גרעזל און אן א בוים. קלייגע, נידעריקע, אלטעכאטקעס, מערסטנטייל אויסגעצויגענע קרומע ווענט׳ ווי רוקנספון אייזלען, און אויסגעדרייטע, צעלעכערטע אדער פארלאטעטעדעבער קוקן אראפ אזוי דלות׳דיק, אזוי נעבעכדיק... אנעטאטטראטוארן ציען זיך לענג אויס אלטע, צעבראכענע בריקלעך איבערדער אויסגעקרימטקייט פון דער ניט ברוקירטער אויברפלאד אוןאירע שמאלע שטויביקע געסלעך.דערפאר טאקע, ווען עט קומען אן די ערב־פרילינגדיקע אוןהערבסטיקע נאסע וועטערן, ווערן פארשווונדן די סימנים פון דיצעלעבערטע בריקלעך און אלץ וועדט פארגאסן ווי איין גרויסער,גלאנציקער פאנצער פון טיפן, נאסן באדן־זומפ, מיט וואס עם איזאזוי רייך אונדזער פאליעסער געגנט...צוקאפנס פון די "לינישטשעס" קרייזט אדום דער אלטערשטאטישער בית־עולם, וועלכער איז פארבויט געווארן מיט דעם"אדום" פון שטאט און בילדעט זיך ווי א האלב פארווילדעט וועלדל,וואם מיט זיינע געדיכטע אראפהענגענדיקע צווייגן, ווארפט ער אןאן אומעטיק־מיסטישן שיין אויף דער ארומיקייט... ווען מיר קוקןפון ווייטנס אויף די איינגעהויקערטע פיגורן פון די געדיכט־פאר־בייטע הייזלעך, דוכט זיד אונדז, אז גרופן אלטע זקנים האלטןזיו פעסט איינגעשלאסן איינער אין אנדערן. און מיט זייערע עובר־בטל׳דיקע בליקן פארבינדן זיי דעם שטילן, ציטערדיקן קאנטאקטמיטן אלטן בית־עלמין, וועלכער דערווארט מיט כבוד זייערסוף-די באפעלקערונג פון די "לינישטשעם" איז א פארארעמטע אוןבאשטייט הויפטזעכלעד פון דער הארעפאשנער ארבעטעד־משפחה:פורמאנעס, טרעגערס, שניידערס, שוסטערס, שמידן, סטאליארעם,שמאטניקעס, און אויד פון יידן, וועלכע האנדלען מיטן דארף.דעריבער טרעפט איר אין דער געגנט גראב־פארהארטעוועטעפנימער, דויטבאקיקע הענט, אדער בלאסע איינגעפאלענע געזיבטערפון אנדערע בעלי מלאכות. דערפאר ליגט אויף זייערע פנימער דערשטעמפל פון מידקייט און פשטות, פת נאיוויטעט און גלויבן. דער־פאר קוקן ארויס פון זייערע אויגן די ערלעכע פאדערונגען פוןבא׳עוולה׳טע קינדער-די אדבעטנדיקע יוגנט זעט אויס טרוימעריש און אירע בליקןזענען אנגעצונדענע. זי רייסט זין צו האריזאנטן, צו גייע וועגן. דישול־יוגנט זעט אויס אויסגעמאטערט פריצייטיק, מיט בלאסע פנים־לעך. זומער און ווינטער מיט אפגעבליאקעוועטע מלבושים זעט מעןדי קינדער אויפן וועג אין און פון חדר. חוץ די געוויינלעכע הויז־חיות, ווי הינער, קאטשקעס און קעץ — טרעפן מיר דא כמעט ביייעדער הויז־ווירטשאפט אן אייגענע ציג מיט ציגעלען*. זומעד־צייטאיז אלץ אין דרויסן. אלטע ווייבער זיצן פאר די פריזבעם, ארבעטןאוים זאקן אדער הענטשקעס אויף ווינטער פאר די אייניקלעך. דייינגערע שאבן קארטאפל אדער שעפן וואסער פון ברונעם אוןוואשן די כלים. ,דורך די צעעפגטע פענצטער דעדטראגט זיך אפט א קלאנגפון א זינגענדיקן ווארשטאט און מישט זיו אוים מיט דעם היר־זשען פון פערד און מעקען פון די ציגן• שטיפערישע יינגלאד הענגעןזיך אן אין רוקן פון א באק אין הילכיקע געלעכטער־קולות פתקינדער, וואס האבן הנאה פון מעקען פון באק, טראגו זין* איבערדער גאם.ווען מיר קוקן זיך צו צו דעם שטילו איזאלירטן לעבן פון דערטייל שטאט, וראם וועבט זיד איר אייגנארטיק אידיליש פאדעם —דוכט זיך אונדז: אט איז א שטעטעלע אין א שטאט.מנוחהכשהגיע הרב ר׳ לוי יצחק (הברדיצ׳באי) לפינסק גדילשבת בה על כטא הרבנות, יצא עם כמה בעלי בתים לטיילבעיר. זקני העיר סיפרו, כי לאחר שהגיע לאיזור ה״לינישצ׳ס"וראה את בתיה העלובים, שכולם עשויים עץ, ואת הצפיפותהאיומה, הרים עיניו השמימה ואמר: "רבונו של עולם, אחדאני מבקשך, אל תגיע, חלילה, שריפה לאיזור זה1"זו הסיבה — טענו יהודים — כי ה״לינישצזס" לא חיולמאכולת אש, ושרפות רבות, שפרצו בפינסק, "דילגו" עלאיזור מגורים צפוף זח.240זלמן ה׳ושפעלי / מיט דער "דוד־הערמאו־סטודיע" איו פינסקאין זומערצייט פון יאר 1925 איז די טעאטער־סטודיע אונסער דערקינסטלערישער לייטונג פון דעם בארימטן רעזשיסער דוד הערמאןארויסגעפארן פון ווארשע אויף א טורנעע איבער די יידישע ישוביםפון די "קרעסך.. דער אנסאמבל איז באשטאנען פון יונגע, ענטוזיאסטישע בחוריםאון מיידלעך, פארליבטע אין יידישע טעאטער־קונסט צוויי יארנאכאנאנד האבן די סטודיאבטן געלערנט אין דער דראמאטיעער שולאין ווארשע אונטער דער אנפירונג פון ד״ר מיכאל ווייכערט, זידגעגרייט מיט התמדה צו דער הייליקער עבודה: ווידמענען זייערעיארן דעם בעסערן יידישן טעאטער פון מארגן.עם איז געווען אן אמתדיקער טריומף־סארש: אומעטום איז דיסטודיע אויפגענומען געווארן מיט יומטובדיקער פרייד און סימ־פאטיע און ארויסבאגלייט געווארן מיט "באנקעטך, וועלכע האבןזיך אויסגעצייכנט מיט קנאפע, מאגערע מאכלים ומשקאות, און מיטאן א שיעור לויב־געזאנגען, קריטישע באמערקונגען, באגייסטערטערייד וועגן יידישן קולטור־שאפן — דאס אלץ האט די יונגע שוי־שפילער געמוטיקט און געשטארקט דעם גלויבן אין זייער טעאטער־אידעאל.איין מאל, אין ניעסוויעזש, נאד א פארשטעלובג פון פרץ הירש־ביי נס "גרינע פעלדער", איז ארונטערגעקומען צו אונדז אויף דערבינע א מיטליעריקער ייד און זיך פאר אונדז פארגעשטעלט:— איך בין האלצמאן פון פינסק; אונדזער משפחה פארמאגט איןפינסק א שיינעם טעאטער־בנין < מיר האבן געהערט רועגן דעם דער־פאלג, וואס די "הערמאן־סטודיע" האט אין די אלע מקומות, אוןכ׳בין ספעציעל געקומען אהערצו פון פינסק צו זען אייער א פאר־שטעלונג; דעם ספעקטאקל, וואם כ׳האב היינט דא ביי אייך געזען,געפעלט מיר זייער און איר האט אלע שאנסן נושא־חן צו זיין בייאונדזערע פינסקער פיינשמעקערס און אפילו ביי "עמך", על כן לאדאיך אייך איין קיין פינסק. אונדזער טעאטעד איז צו אייער דיספא־זיציע, איר קענט ביי אונדז שפילן וויפל אייער הארץ גלוסט אוןאזוי לאנג ווי אונדזער עולם וועט פארלאנגען. וואם אן אמת איז, מירהאבן אין פינסק אן עולם, וואם האט טאקע ליב "די רומענישעחתונה" און אפילו "כינקע־פינקע", מיד האבן אבער אויר א פיינעאינטעליגענץ, וואס האט ליב דעם "דבוק", "טאג און נאכט" א.א.מיר זענען געקומען קיין פינסק און אויפגעעטעלט אונדזערעגעצעלטן אין האלצמאנס טעאטער — כשמו כן הוא! עם איז טאקעגעוועזן א הילצערנער בנין, אבער געבויט מאסיוו ווי א לייטישטעאטער מיט א גרויסן פארטער, באלקאן און גאליארקע, און דער"דער קארגער" פון מאליער, אויסגעפירט דורך דער פינסקער דראמאטישער סטודיע. צווישן די אנטייל־נעמער יאסעלעקאלאדני, אליא ראבינאוויטש, ברוך קאצמאן, יעקב אייזנבערג, פסק פעקאטש א. א.׳*י ג[1>!>וזז.¥ 0 0. 5 0;• .>1}1|ן>*ן#'.^* ׳*:״ @ז11*6דח#?1זןו■:\ .|*6ץי*\0ו2051 0יי20 *>$*{*,•' י־־' ׳ "' י • די- •'־.■״' :•• •׳••,.}■<׳ ■ .׳:־.*.■־.' ¥<!׳",!! .!י " | י; . ו.;;0/ €£0! .־.*(0.0010 . ־ י, • 8*}ז0# 006( 6?>י: • ט- •.5מ6**#'*14. ,/ ■ (1 .י! , . . ."(זי!ה' 3רעיםט?י.:ה׳ פרידמאן.י פ' גאטליג,■ן סי*05זרזא1£^ו5ץ1מ£^ץס:'< 8 0 5 ס.4.05181 •ק. ץ!•!?!"?!,■.״01510? •ק • *!)?^}*^•ו#וח0ו! ^**$05 ין־11׳00ו<ץ<1פ>} •ק. . 1(!>מ־ו*ן־ץ}10יןז\£.<וז1ז10י>'1 •? • 1118*ע־ו0י1י410.\/ג107£8 ,שסא&ז׳.1961* 0 .|011|| 10^001? / ■גז ר ט י ס מ ע נ טפעיזאנען:! ... ת׳ לינקי.ד,יגארי.סט:שע י'ילי!**יןף־תן•?*^^חומאויסיי ק ■טענץ, לאטעריעייקר — פיט א גרויסער, באקוועפער בינע מיט אלע נוימיקע אייג*ריכטונגען, ווי באלייכטונג, דעקאראציעם און גארדעראב־צימערלעךפאר די אקטיארן•נאך די "פאזשארנע סארייעך און בודעס פון די קליינע שטעט־לעד זשעטל, נאוואיעלניע, האראדיי, נאד די נאפט און קארביט־באלייכסונג פון די פראוויזאריש־צונויפגעקלאפטע "דריי־בינעס"(תאם מ׳קאן זיך אפילו נישט אויסדרייען), האט אונדז האלצפאנסטעאטער אויסגעזען ווי א קעניגלעך אפערע־טעאטער...אונדזער טרופע האט זיך באזעצט ווי ביים טאטן אין וויינגארטןאין ברעגמאנס פייגעם האטעל אנטקעגן דעם שיינעם, ברייטן סייךפינא. געקופען קיין פינסק זענען מיר נאד אויף צו שפילן העכסטנסא תאך צייט און מיר האבן געשפילם מיט א סך דערפאלג גאנצעזעקם תאכן!פון דער ערשטער רגע אן האט אויף אונדז א תייע געטאן אווארעמע כוואליע פון גאסט־פריינדלעבקייט און חברלעכער ליבשאפטפון דער עיר ואם בישראל פינסק. טאג און נאכט האט געזשומעסאדום אונדז: די אינטעליגענטע יזגנט פון פינסק האם זיך אדוםאונדז געפאדעט און אונת פארלאפן אלע וועגן, געפירט אובדז איבערדער שטאט און אונת באוויזן פיט אן אינערלעכן ציטער און יראתהכבוד:— איר זעט אט דעם וויים־אוסגעקאלכטן מויעד אין סאפעצענטער־שטאסז אט ביי דעם מויער זענען דורך ת פאליאקו אויס־געהרגעט געתארן 37 מארטירער אונדזערע!...וואס האבן פיר אין יענעם שיינעם זומער געשפילט פאר דעםפינסקער הארציק־דאנקבארן עולם?— "ביינאכט אויפן אלטן מארק״ — פון י. ל. פרץ, "דער דיבוק"242סטח־יה דרסאלוית עבריתבשנת 1936 הוקמה ליד הגימנסיה "תרבות" סטודיהדרמאטית עברית בהנהלתם הפעילה ובהדרכתם של ד״ראכסלרוד (מורה בגימנסיה לשעבר) וחנוך לוין (היה מורהב״תרבות" ומנהל עתה בית ספר עממי בתל־אביב). סטודיהזו ריכזה את המוכשרים ביותר למשחק מבין הנוער העבריבעיר. חברי הסטודיה היו ברובם תלמידי הגימנסיה "תרבות".היו נפגשים אחת לשבוע לחזרות ושעורים, ולאחר תקופתהכנה אינטנסיבית היו מופיעים עם הצגה בתיאטרון הולצמן.התכנית הראשונה שהוצגה היתה — נשף י. ל. פרץ, וזוזכתה להצלחה גדולה. תכנית זו כללה את יצירותיו הנודעותשל פרץ: הצדיק מנמירוב, למראשותיו של גוסס, שמע ישראלועוד. ההצגה השניה הוקדשה ליצירותיו של ח. נ. ביאליק:על השחיטה, המתמיד, הרהורי לילה, זריתי לרוח ועוד. התכניתהשלישית נועדה ליצירות שלום עליכם ("עמך"), אך לאהספיקו להציג אותה, כי עם פיח המלחמה נפסקה העבודה.על המחזת היצירות שקד חנוך לוין, ואילו מלאכת הבימויהיתד. בעיקר בידי ד״ר אכסלרוד. ההצגות עוררו ענין רבבציבור היהודי בפיגסק והעתונות המקומית גמרה את ההללעל עבודת הסטודיה. תלמידי בתי הספר השונים בעיר היומבקרים בהצגות של הסטודיה׳ ואין ספק כי אילו לא היתד.נפסקת העבודר. בעטייה של המלחמה היה מפעל זה מגיעלהישגים גדולים ביותר. ראוי לציץ במיוחד את המשחקהמעולה של פייבל קליטניק שהתבלט כבעל כשרץ מזהירורבים ניבאו לו גדולות בשדה המשחק הדרמאטי, אך שירתחייו באמצע נפסקה והוא נספה. גם בנימין לדרמן, שהיה אזמזכיר בית הספר "תרבות" בקרלין זכה להערכות חיוביות עלמשחקו ושירתו.במאמר בקורת שנכתב על ידי יוסיפון ונתפרסם בגליוןשל ״פינסקער שטימע״ מיש 4.6.37 אנו קוראים דבריםנלהבים על הצגת "חזון פרץ" על ידי הסטודיה.לדעתו של המבקר הוכיחה הסטודיה בגרות ורמת משחקאשר תיאטרון של ממש לא היה מתבייש בהן. הוא מהללביחוד את התמונות הקולקטיביות ב״הצדיק מנמירוב", אתהשירה הכובשת של ב. לדרמן, את משחקו המעולה והמרתקשל פ. קליטניק (הבטלן המשוגע) ושל חגה גרינבלט.לדעתו הצליחה הסטודיה במקום שרבים־ רבים נכשלו:בהצגת י. ל. פרץ דווקא. מר אכסלרוד נתגלה כבמאי רגישביותר עם אינטואיציה של אמן בעל טעם מעודן, וחנוך לויןהצליח ביותר בהמחזה ובהתאמת הטכסטים. בסיכומו שלדבר: הסטודיה הצדיקה את כל התקוות שתלו בה, ובפינסקנוצר נכס תרבותי בעל ערך שעמד במבחן בכבוד ובהצלחה.הסטודיה הדרמאטית העברית בהצגת נשפי פרץבנימין לדרמן בתפקיד שואב־מייםפייבל קליטלניק בהצגת נשפי פרץח 7ו<ד<ם׳לאך*חסידימלאך זינגען, חסידימלאך טאנצן.פלעכטן זיך אדיין אין א קרענצל׳בגילופנדיק צוביסלאך, טאפטשען מיט די פיסלאך,גאר א וואזשנעם טענצל.ווייל פנימער באפיאה׳טע, באבערדלטע, באשטריימלטע,פיסאלאך אין זאקן און אין לאטשן.טאנצן זיי בארייעטע, פארשמייעטע, פארדייעטע,און די הענטעלאך פאטשן.נאד דעם עסן באם רבינס טיש,גיט א ווונק דער גבאי ד' שעפסל,און יעדער איינער, מונטער־פריש,ווי נאד דעם גוטן שנעפסל,ציט מען אוים א זמר,אויסלאזנדיק מיט א ברען —אלע זינגען, אלע שרייען,יעדערער ווי ער קען.*וועד דאגה׳ט איצט, וועד זארגט איצטזאוועק מיט די מרה שחורה!מיר זענען באם רביו, און גאט מעט שוין געבן,איז פאר וועמען האבן מיר מורא?חסידימלאך...*אונדזער שכן ר׳ מאירקה —א ייד א בעל־מלאכה,קען שויו קוים בא דער ארבעט שטייןאון לעבט פון גאט׳ס השגחה.פאר זיין ווייב אין מושב זקנים.פאר איר דארף ער ניט זארגן,אבער וואס זשע טוט מען מיט דעם זונ׳ס יתומים,וועד וועט פאר זיי זארגן?וועד דאגה׳ט איצט...פארטראכט זיך אמאל ר׳ שמואל לייב,ווי עם פייפט אין שטוב דער דלות —צרות האט ער אן א שיעוראון פרעגט שוין גאט קיין שאלות.האבן האט ער זיבן טעכטעראון אלע שוין פאר כלותאון אז עם קומט ניט דער באשערטערעלטערן זיי זיד אלע.נאר ווער דאגה׳ט איצט"..* פזמון זה, פרי עטו של יאסעלע קאלאדני, אחד הפזנזונותשהומחזו ע״י הלהקה הדמזאטית היהודית, נפוץ בשעתו בכל עריהפזורה תיהודיתארקה / היה היה...על מפת פולין מלפני חמש שנים אפשר היד. עדייו למצואנקודה שחורה זעירה ולצדה חמש אותיות פ. י. נ. ם. ק.אז, לפני חמש שנים, היתד. עדיין נקודה זאת עיר ואם,בית ליהודים רבים. למעלה משתי רבבות נפשות בישראלשכנו בה. עתר. שממה העיר, נדמה, אין קול ואין קשב. זכורני:נהר היה בה, נהר יפה ורחב המלטף את חופה. ויערות סביבלה: לבנה ואלון, אך על כולם — יערות אורן ואשוח. עצי-אורן מפיצי ריח־שרף ועמוסי איצטרובלים.ושטחי־אדמה נרחבים השתרעו מסביב לעיר. הזהיבההקמה, הוריקו גנים, ואף ארובות־עשן גבוהות הזדקרו בהלרוב׳ בעיר פינסק. שנים רבות עישנו הארובות את עשנןויהודים עמלים מדורי־דורות הסיקו דוודים, ניסרו עצים,הדביקו לוחות, טבלו קיסמי־עץ דקיקים בגפרית, טחנו קמח,העמיסו משאות על.גבם ועל גבי עגלותיהם. הם עבדו במשור,בפטיש, בגרזן — אב על בנים ואם על בנותיה. מדורי דורותעמלו יהודים וטרחו להוציא לחם מן האדמה, מהמים ומעשןהארובות. והעיר המתה מתינוקות של בית־רבן, קולות מקולותשונים, עליזים ועצובים, צלולים וחלושים ניסרו בין כתליבתי האולפנא וברחובותיה. לבושי הדר ואף עטופי סחבותאצראצו בוקר־בוקר. מי לצלצול הפעמון, ומי לשריקת המ¬כונה, מי לתורה ומי לעבודה. וככה יום־יום בכל ששת ימיהמעשה. אך בשבת, ביום חג ומועד, בדגעי־נופש היו פושטיםילדים יהודים על פני היערות, טובלים בזיו שדות, משתכשכיםבמי־הנהר והאגם ומפליגים בסירות קלות. מחנות ילדים משול¬הבים היו משתוללים־מתהוללים ומתעלסים ברחובותיה ונתי¬בותיה של העיר.סופות שלג זועפות ומכסות את עין השמש. עננים, ברקיםורעמים מעיבים לא פעם את ימי־האורה, אבל רבים מתושביה־יהודיה של העיר ידעו לפלח במבטם ערפל ועבים ולהשקיףלמרחקים. ושם, מרחוק, קסמה הארץ׳ — ארץ ישראל. קסםהעמק, הוא עמק־יזרעאל, וקרא־רמז החוף, הוא חוף המכורה.ורבים*רבים היו, אשר עוד שם החלו לאחוז מכוש בידםולנעוץ מחרשה באדמה, להצית שלהבת של הורה יוקדתומזמור חדש לשיר. הלא הוא שיר המזמור לאדנזה, לארץ.רבים נהרו ובאו, רבים היו, שנכספו ולא הגיעו, ורבים־רבים היו, אשר קיוו והאמינו למצוא חיים גם שם....ויבוא הפליט לא מזמן משם ויספר: העיר ניצלה, החזרבות שלמים, הבתים על תילם עומדים, אולם יהודים אין בה.רק אוד מוצל אחד, רק אחד נותר בה לפליטה.ותצאנה ביעף אגרות אל זה השריד האחד: מה אבא, מהאמא, מה אח ואחות, מה רע וידיד? ההגיח מי בינתייםמעמקי יערות, ממסתרי הביצות, או מעלית־גג של גוי בכפרשכן ? יצאו אגרות ביעף ותשובה לא הגיעה.עיר ככל העדים, האין זאת? עשרות ומאות ערים כאלוקמות עתה ״לתחיה״ בפולין המשתחררת. אבל — הרי כאןנפקחו לראשונה העינים הצעירות וחזו תכלת שמים וכחולהנהר וירק דשא ועץ. והרי כאן נגלה לראשונה זיו פניהם שלאבא־אמא וסבא־סבתא. הרי כאן התהלכו פעם החבריםהראשונים של שחר הילדות: כלבלב וחתלתול, פרה ועגל.כאן גם שרדו קברי האבות... היה היה בית ואיננו עוד. והלבממאן להינחם, ממאן להאמין.בית-העלמיז הקרלינאיהשמש הזקן ליד חורבות בית הכנסת הגדול לאחר השריפה בשנת 1921קורות ב<ת הכנסת הגדול בפינסקקבלה היא מאבות אבותינו שבית הכנסת הגדול בעירנוקיים קרוב ל־1000 שנים. אולם חסרים אנו תעודות היסטוריותשיוכיחו לנו אמיתות קבלה זו. הן נאבדו בשריפת בית הכנסתבשנת 1831. לפיכן־ לא נשארו שום ידיעות ממשיות על דברבית הכנסת העתיק שלנו. מצב זה נמשך עד שנת 1894. בשנהזו נבחר לגבאי העסקן הציוני והצבורי המשכיל ר׳ צבי הירשהילר, שהתענין בתולדות בית הכנסת וברוב עמל עלה בידו,על סמך חקירותיו של הד״ר הרכבי מפטרבורג, לשחזר תולדותבית הכנסת מבוססים על יסוד תעודות היסטוריות. מידי ד״רהרכבי הנ״ל קיבל העתק של תעודה רשמית מן הארכיון הממ¬שלתי בפטרבורג משנת 1506. תעודה זו היא רשיון מאת הנסיךפידור ירוסלביץ ליהודי פינסק על שני מגרשים: אחד לביתהכנסת ושני לבית קברות. והרי תוכן התעודה בתרגומה העברי:"בהכנעה רבה ביקשונו היהודים שלנו מפינסק יוסף מירוביץואברהם רושקיביץ׳ וכל שאר יהודי פינסק שניתן להם מגרשלבנין בית כנסת ומגרש שני לבית קברות והם ביקשונו, בהכנעהרבה, שנאשר להם את המגרשים הנ״ל בתעודה רשמית, ועלמנת למלא את בקשתם החלטנו לאשר להם את המגרשים הנ״לבתעודה רשמית לבית כנסת ובית קברות כשריד וקיים".ברם, הפרופסור בלבן חולק על הערכה זו ובמאמרו ב״ייב־רייסקאייה אנציקלופעדיא״ חלק א׳ עמ׳ 677 מצביע הוא עלתעודה מן הארכיון של הנסיך סנגושקו מסלבוטה (וולין) אשר בהנאמר, כי תעודת ירוסלביץ ניתנה למעשה אחרי שבית הכנסתהיה כבר קיים מזמן. לעומתם סותר צבי הירש הילר את שתיהתעודות הנ״ל ומוכיח על יסוד העתקי כתבות שונות שהתנוססועל כתלי בית הכנסת, כי הוא קיים אליבא דכתובת אחת עודמשנת 1050. עד הזמן האחרון נשתמרו בבית הכנסת כליםעתיקים. אחד מהם היה טס כסף בצורת לב שעליו היתה רשומהההקדשה הזו: "זה הטס נדב מר ראובן בר׳ משה ואשתו מרתמלכה בת יוסף עבור בתם חנה לסדר יחי ראובן ואל ימות ויהיימיו מספר וזאת לפ״ק״, ופירושו של דבר — שנת תי״ד (1654).מלבד זה נרשם על הטס ברכת "הגומל" וברכת "ברוך שפטרני"לבר־מצווה ובסוף — רשימה של 17 חברות שהיו קיימות אזבפינסק ואשר הנדבן הנ״ל תמך בהן. מלבד הטם הנ״ל נמצאועד התקופה האחרונה בבית הכנסת עדיי כסף לספרי תורהוכלים לתשמישי קדושה שונים אשר הוענקו על ידי נדבניםרבים בתקופות שונות.שריפות רבות עברו על בית הכנסת, אך זאת הידועה עלסמך תעודות היסטוריות היא משנת 1831. באותה שריפה הלכולאיבוד תעודות היסטוריות חשובות וכן פנקס הגליל של פינסקשהיה אחד מחמשת הגלילות במדינת ליטא. יש אומרים שהפנקסלא נשרף, אלא נקרע על ידי החסידים, שהיו נרדפים בימים249ההם על ידי המתנגדים. וכן עלה באש באותה שריפה הידורעתיק יומין ויקר המציאות כתוב על עור קלף הצבי שנדבוזי צ (זובחי צדק — קצבים) דפינסק. אף פרט זה מוכיח אתקיומו העתיק של ביהכ״נ, כי על כן אותו סידור ניתן עוד לפניהמצאת הדפוס.שריפה שניה עברה על בית הכנסת בשנת 1853. השריפההגדולה בשנת 1921 פקדה גם את בית הכנסת שהיה למאכולתאש ואגב פעולות ההצלה נאבד רכוש רב וכלים עתיקים הלכולטמיון. שנים אחדות עמד ביה״ב בחורבנו עד שנתעורר פייבלצפוסניק שהקדיש את כל מרצו להקמתו מחדש ואסף סכום של40 אלף זהובים בערך מנדבות יחידים ומפעלים שונים בעירומחוץ לה. מר ברנרד הלפרן, בעל ביהח״ר לגפרורים, השקיעבבדק הבית סכום ניכר. כאות הכרה על עבודתו נבחר צפוסניקלגבאי ביה״כ בשנת תדפ״ד היא שנת גמר הבדק. אחריו שימשבכהונה גבאי ראשי שמואל גורונובסקי ועל חברי הגבאותנמנו: ר׳ יצחק אליהו גוטליב ור׳ שלמה נתן גיטלמן. מן הגבאיםהקודמים ידועים לנו רק אלה ששימשו בכהונה זו משנת תר״ל(1870) : הגביר יוסף הלפרן, ר׳ בנימין וול, ר׳ הירש הילר.בשנת תרנ״ו(1897) נוסדה בבית הכנסת בסיועו של העסקן ר׳זאב רנדל החברה ״שיר ושבחה״ — מקהלה שהיתה לבושהבגדי תפילה מיוחדים. מן החזנים הידועים לנו משנת תר״ל:ר׳ יואל זליג, רוטמן, הרב אברהם טיקטינסקי שהיה גם גדולבתורה. בעל־הקריאה היה יודיביץ׳ (בנו משה נמנה עם 35הרוגי ה׳ ניסן). (לפי בנימין מרדכי אפשטיין)על חזנים ומקהלות בבית הכנסת הגדול (זכרזמת!בשנת 1918, בעודני נער בן 11 שנה׳ הייתי חדור רצוןלזמרה. בלי לשאול רשות מהורי עשיתי את דרכי מרחובטיורמנה (קארלין) לפינסק לבית הכנסת הגדול על מנתלהיבחן ולהתקבל כמשורר למקהלת בית הכנסת, שהיתה אזבהנהלת המנצח הדגול חנוד ווילקנסקי איש נובוגרודק.עמדתי בבחינות, ולשמחתי הגדולה נתקבלתי למקהלה. נצט־ויתי להופיע בחזרות ואחרי שבועיים ימים צורפתי למקהלהבפועל. עוד היום זכורה לי הרגשתי בשבת הראשונד" כשח־בשתי לראשונה את הכיפה השחורה, נתעטפתי בטלית הקטנהופתחתי פי בשירה בפני הציבור. המנצח חנוך ווילקנסקי היהמוסיקאי מובהק ומלחין ברוך כשרת שידע לבצע את עבודתוהאמנותית להלכה ולמעשה. הוא לא חסך מזמנו, ולא על מנתלקבל פרס לימד את הנערים והמבוגרים את תורת התווים.שעוריו אלה היו בשבילי מעין הנחת היסוד להשכלה המוסי¬קאלית, וגם אם עברתי כברת־דרך ניכרת בתחום זה — שאנינתון בו עד היום — הרי אזכור תמיד את ה״גירסא דינקותא"מפי מנצחי הראשת.עולה עתה בזכרוני מראה בית הכנסת הגדול על יפיווקדושתו בערב יום כיפור. אימה והוד שבקדושה ליוו כליהודי שבא לבית הכנסת הגדול ביום הדין. החזן ר׳ יוסףטיקטינסקי ז״ל, עטור זקנו הלבן כשלג, כיפתו הלבנה, הקיטלוהטלית בעטרת הכסף י המנצח, המקהלה, ארון הקודש העטוףפרוכת לבנה בריקמה מיוחדת במינה, האורות הרבים ונרותהזיכרון המרובים — בכל אלה היה כדי לרומם את הרוחולהחדיר בלב הרגשת קדושה מיוחדת.בשנת תרפ״א, כשפרצה השריפה הגדולה בפינסק, אכלההאש את כל בתי הכנסת ב״שול־הויף" וביניהם את בית הכנסתהגדול. הייתי מבין אלה, שפרצו לבית הכנסת להצלת ספריהתורה, אביזרי הכסף, תשמישי הקדושה, וכן גם את כיפתיוהטלית של המקהלה, שהן שמורות אצלי עד היום הזה.זמן קצר לאחר השריפה, התחיל הנוער היהודי בפינסקלהתארגן ב״סקאוט" (צופים) שהיה גרעין לייסוד "השומרהצעיר" לאחר מכן. גבאי בית הכנסת, ה׳ יצחק אליהו גוטליביבנו דוד פנו אז לצופים בקריאה שיקבלו על עצמם אתהתפקיד של פינוי ההריסות של בית הכנסת כמצווה קדושה.הנוער לא היסס ונענה לקריאה ברצון ובשמחה, וכך היומתאספים יום־יום בשעות אחה״צ עשרות בני נוער עם כליעבודה לביצוע המשימה בהתנדבות. תחילה פינו מההריסותאת 2 בתי התפילה של עזרת הנשים, והגבאים הכשירו אתהמקימות האלה לתפילה בציבור. הנוער המשיך לפנות ולנקותאת בית הכנסת הגדול לגברים. לאחר השלמת הפעולה עבריהמתפללים להיכל הגדול והנשים התחילו להתפלל בשני בתיהתפילה שלהן.זכור לי, כי באחת השבתות, אחרי קריאת התורה, עלהעל הבמה פייבל צ׳פוסניק ופנה בקריאה נרגשת לציבורהמתפללים שיטול על עצמו את העול הקדוש והנכבד לשפץאת בית הכנסת מחדש ולהחזיר לו תפארתו מימים עברו. הואצירף אליו מספר מתפללים ותיקים מכובדים מימים עברוועל אף היותו עסוק וטרוד מאוד בחנות המעדנים הגדולהשלו, התמסר יומם ולילה לפעולותיו בשיפוץ בית הכנסת.התחילו בעבודות השיפוץ והמקורות הכספיים נמצאו תרדות לעמלם ולהתנדבותם של רבים מבני עירנו. פייבל צ׳פוסניקמצא גם את הדרך לאמן היהודי הדגול פודוליאך ממזרת׳,ששמו הלך לפניו בכל ערי פולין ונתפרסם גם בין העדותהנוצריות, והאמן קיבל על עצמו את בניית ארון הקודשוכיפת הבמה וציורם. זכורני, שפודוליאך הקדיש לעבודתו זוכשתי שנים והוציא מתחת ידו עבודה לעילא ולעילא. כמרכןהוכנסו לבית הכנסת רהיטים חדשים מודרניים, תאורה יפהבנברשות מודרניות, ובית הכנסת קיבל צורה נאה ביותר.לאחר שריפת בית הכנסת עזב המנצח חנוך ווילקגסקיאת פינסק ושב לעיר מולדתו נובוגרודק. לאחר זמן קצרנתקבלה ידיעה שחלה ונפטר.הואיל ותקציב בית הכנסת היה דל והחובות הכספייםהיו גדולים, החליטו הגבאים דאז, להאריך כהונתו של שליח*250הציבור הישיש החזן יוסף טיקטינסקי, והטילו על אברהםפוטרמן (הבאס) לחדש את פעולות המקהלה בניצוחו, היותוהיה משורר ותיק בבית הכנסת עוד מימי ר׳ יואל זליג החזן,והחזנות היתה בדמו. הוא ייסד מקהלה בעזרת בניו ומספרמשוררים ותיקים *, וכך נמשכו התפילות עד לשנת 1931. אךציבור המתפללים ש״טעם" ממיטב החזנות, כי כל החזניםהגדולים (סירוטה, הרשמן, קוסוביצקי, פינצ׳וק, גלפנט, קמי־ניצקי, פודרבינצ׳יק, דלין ועוד) היו מבקרים בפינסק — התחיללהתמרמר ודרשו לשלוח את החזן הישיש טיקטינסקי לפנסיה,ולהזמין חזן קבוע צעיר בעל קול ערב, וכמו כן גם מנצחמקצועי למקהלה — כראוי לבית כנסת גדול ונודע לתהילהולתפארת.גבאי בית הכנסת, ובראשם האיש הפעיל ביותר פייבלצ׳פוסניק, התנגדו בכל תוקף לדרישות המתפללים, וכך נוצרהאופוזיציה חזקה, שהביאה להתפטרותם של הגבאים. את הנהלתבית הכנסת קיבלו לידיהם ראשי האופוזיציה, אשר התאספולאסיפה רשמית ובחרו בועד בית הכנסת. למרות גילי הצעיר(הייתי אז בן 24) נבחרתי, גם אני. והרי שמות אנשי הועד:לייבציק פוסניצקי, שלמה ווליניץ, האחים ראובן ופייבלרוזנשטיין, לייבה קראביץ׳ חיים צינובץ, עזריאל רוזנקרנץ,אהרן קופיליוב, נחמן גילר, ישעיהו קולודני, אברהם לבנדיגר(במביל) ואהרן ברוך מתיק. באחת מישיבות הועד בביתו שללייבציק פוסניצקי הופיע בחור ישיבה שלמד בפינסק ובפיובקשה להזמין את גיסו מהעיירה רבז׳ביץ, שהינו חזן מתחיל,לתפילה בשבת כנסיון בהתנדבות. הועד נענה לבקשה, וכךהגיע החזן יוסף שמידט לפינסק, התפלל קבלת שבת, מעריב,שחרית ומוסף׳ וציבור המתפללים נהנה מתפילותיו במידהיתרה. אחרי מספר תפילות נוספות מצאו בו אנשי הועד חזן* ה״באם" אברהם היה פועל בבית חרושת, אד משודר מבטןומלידה. הוא היה וותיק המשוררים בבית הכנסת הגדול ואימן אתהמשוררים.מתאים לבית הכנסת. קולו היה ערב (טנור לירי סוג א,)והיה בעל "הדרת פנים". הוא נתקבל לתקופה של חצי שנה.הועד התחיל בהכנות לייסוד מקהלה, בניצוחו של ב. קוזיול,שהיה בימים ההם המועמד היחיד בפינסק. לפי בקשתו שלקוזיול הצטרפתי גם אני למקהלה, כדי לנהל את תפקידהבאסים, שהיו כולם בעלי קול, אבל בלי ידע בתווים ובלינסיון מוסיקאלי.התחילו במרץ וברצון רב בפעולות. קהל המתפלליםהתחיל לנהור לבית הכנסת הגדול בשבתות ובחגים כדילשמוע אל הרינה ואל התפילה. החזן שמידט עשה חיילוהתקדם מתפילה לתפילה, ואף בני נוער התחילו לבוא לביתהכנסת במיוחד כדי ליהנות מתפילותיו.אחרי נסיון של חצי שנה עם החזן שמידט הוחלט לקבלוכחזן קבוע לפי חוזה שנתי. המנצח קוזיול, שמילא תפקידובנאמנות ובמסירות, הודיע לוועד בית הכנסת, שלא יוכללהמשיך הרבה זמן בתפקידו, הואיל והוא עסוק בניצוח עלהתזמורות בבתי הספר׳ וביקש מהועד לחפש מנצח אחרבמקומו. אז פורסם מיכרז על משרת מנצח על מקהלת ביתהכנסת הגדול בפיגסק, וכעבור זמן קצר הגיע לפינסק מנצחבשם נזליזד מהעיר קובל.המנצח מלמד התחיל את עבודתו כנסיון ולאחר זמן קצרראו בו את האיש המתאים לעבודה אמנותית זו. הוא היהמוסיקאי מצויין, מלחין, מנצח ופדגוג מובהק. בהתקבלו כמנצחקבוע למקהלת בית הכנסת, הכנים שכלולים במקהלה ותושביפינסק נהנו מפרי עבודתו עד שפרצה מלחמת העולם השניה.בסיום זכרונותי עלי להזכיר את הערב השני של חג הפסח.בית הכנסת היה מלא עד אפס־מקום (מאות אנשים עמדו בחוץמחוסר מקום). האנשים באו ליהנות מתפילת הספירה הרא¬שונה של העומר, וביחוד שירתה של המקהלה "וספרתם לכםממחרת השבת". המנגינות האלו של המקהלה שמורותבלבותיהם של אלפי יהודי פינסק.אברהם ערן (במבל לבנדיגר)הועד והגבאים של בית הכנסת הגדול251מ. ש. גשורי / חזנים וחזנותא. החזנות האנונימיתרצונך לעמוד על קורות החזנים בפינסק — עליך להת¬חקות אחרי המוצאות את בית־הכנסת הגדול בפינסק, שלפיהמסורה עמד על מכונו למעלה מאלף שנים. הוכחות ממשיורלכך לא נשארו. פרט לכמה כתבות שהיו מצויות וחרותותעל חלונות בית־הכנסת שטושטשו אחר כך בסיד. העתקיםמהן מצא צ. ה. היללר, שפירסמם מעל דפי הלוח העירוני שלפינסק משנת תרס״ד, ובהן נמצאים שני פרטים חשובים שישבהם טעם תפילה ורינה. כתובת אחת (בעברית) אומרת:המקום אשר אמרתי, יהיה שמי שם לשמון את התפלה אשריתפללו עבדיך, לפ״ק״. הפרט (ת—ת—א—ד—ה) מעיד עלשנת ד׳תת. כתובת שניה אומרת (אף היא בעברית): "בשנתשמעתי את תפילתך ואת תחינתך אשר התחננת לפני הקדשתיאת הבית הזה אשר בניתה לשום את שמי שם והיה עיני ולבישם כל הימים. לפ״ק". הפרט מעיד על ה׳ת״ה. ואולם לפיכתב־הזכות של הנסיך תיאודור יארוסלאוויטש ניתן הרישיוןלביודהכנסת רק בשנת 1506.ביורד,כנסת הגדול בפינסק שימש במה לחזנים רביםונודעים. ידוע, שתמיד ירדו לפני התיבה מטובי החזנים אך לאנשארו איזה ידיעות על חזני פינסק עד המאה הי״ט. ואולםבקובץ התקנות והפסקים, שנכלל בפיגקם מדינת ליטא, המכילאת התקופה משנת שפ״ג, עד שנת תקפ״א, אפשר לעמוד גם עלמצב החזנים בכל ערי ליטא, ופינסק בכללן.בין המסים שניגבו מטעם ועד הקהילה בליטא היד, קייםמם מיוחד בשם "מעות חופה" שהוטל על זוגות הנישאים.מעות־חופה ניגבו לא רק במזומנים, לפי אחוז מסוים מסכיםהנדוניה, אלא גם מתכשיטי כסף וזהב. מעוורחופת נועדולהחזקת הרבנים, החזנים והשמשים. עני שהשיא בתו היהפטור מדמי־חופה, והחזן היה מקבל רק חצי הסכום שנקבעלפי שיעור הנדוניה.החזנות הטיפוסית שבמזרח־אירופה, שנוצרה על יסודהנגינה המזרחית, נתגלתה ראשונה בדרום: באוקראינה,וביחוד בפודוליה, בסרביה, ווהלין ובחופי הים השחור, ומשםעבדה גם לליטא. כבכל מקום היו גם בפינסק חזנים שלאהשתמשו בזמרה שבכתב ולא ידעו לקרוא בתוים, אלא קיבלוחזנותם כמורשה ממוריהם, והיו יוצרים וקובעים את ניגוניהםונעימותיהם. מחוסר רשימת החזנים בפינסק אי אפשר לעמודעל טיבם ותולדותיהם במאות הראשונות לישוב היהודי בעיר.מאידך אין ספק שבבתי העלמין העתיקים שבפינסק אפשרהיה למצוא ציוני חזנים על מצבות הקברים.בתחילת המאה הי״ח הופיעו חזנים מצויינים במזרח־אירופה, שהניחו את היסוד לנגינת בית־הכנסת ורבה השפעתםעל סגנון התפילה בדורות שלאחריהם. לשיא פריחתה הגיעהאמנות החזנות במאה הי״ט. גם בפינסק כיהנו חזנים שומרימסורת שיצא להם שם בכל אירופה היהודית.לבית־הכנסת הגדול בפינסק יש היסטוריה של חזנים, ומןהראוי שנזכיר את המצויינים שביניהם, כי על רבים אחריםאין לנו ידיעות מהימנות.ב. החזן יואל זליג סטרוד (פינסקר)במחצית השניה של המאה הי״ט יצאו מוניטין לחזןהפינסקאי יואל זליג סטרוד (או פינסקר). בשנות נעוריו, אףאחרי שנתפתח אצלו טנור לירי נעים ורך, היה שר יחד עםישראלקה מיכאלובסקי הנודע אצל חיים לומז׳ר ואצל פייג־זינגר בווילנה. הוא נתקבל לחזן ביאנושוק, ואחר זה — בעירזאגר. משם בא לפינסק ונתמנה כחזן בבית־הכנסת הגדול.יואל זליג היה אינדיבידואליסטן במלוא מובן המלה, מקוריבאורח "אמירתו", והיה נוהג באימפרוביזציה בסגנון משלו.המצאותיו עוררו התפעלות אצל גדולי המנגנים בדורו. הואהיה מזמר ברגש רב והרצאתו היתד, נדירה וחיבר הרבהלחנים ורצ׳יטטיבים. הוא נפטר בן 75 שנים. בין תלמידיוהרבים נמנה גם החזן הנודע בסלסוליו ואמירתו אריה לייברוטמן. קול לא היה לו ליואל זליג, ובכל זאת היה מנגןמופלא והקסים את מאזיניו בזמרתו עם מקהלתו.ג. החזן יוסף בר׳ יחזקאל טיקטינסקיאחרי פטירת ר׳ יואל זליג לא יכלו גבאי בית־הכנסתהגדול בפינסק לבחור להם חזן׳ אם כי ביקרו בה חזנים שוניםומהם אף ישבו בפינסק זמן קצר, כדי שבני העיר יוכלו לבחורלהם אחד כיורשו של ר׳ יואל זליג, עד שהגיע אליהן החזןהעירוני לשעבר בבריסק ר׳ יוסף בר׳ יחזקאל טיקטינסקי.הוא נולד במיר בשנת 1857 לאחד משליחי הישיבההגדולה של מיר, שנקראו אז ברוסיה בשם ״ארזי הלבנון —אדירי התורה". ר׳ יוסף למד בישיבת מיר ויצא לו שם כעילוי.בן י״ח קיבל סמיכות לרבנות, נשא אשה ונסע לברדיצ׳בללמוד חזנות אצל ירוחם הקטן (בלינדמן), ואחר זה היה שראצל ניסן בלזר הנודע, והלד, כיבדו מאוד וקראו בשם ר׳ יוסף.שנים אחדות ישב בברדיצ׳ב. אחרי שידע היטב חזנות, שםלמיר ומיד נתקבל כחזן עירוני. הוא יסד מקהלה שבה שרכטנור החזן הנודע אברהם משה ברנשטיין מווילנה. הוא כיהןבחזנות במיר, שדלץ ובריסק עד שנת 1922, ולבסוף עברלפינסק ובה נשאר עד פטירתו.הוא היה בעל הדרת־פנים וכל החזנים העריצוהו. הואעצמו מעולם לא שאף לגדולות בחזנות. כל ימיו היה לומדתירה. את "הושענות" בהושענה־רבא היה אומר בעל־פהועושה שבע ההקפות בעינים עצומות. מלבד היותו בר־אורייןבש״ס ובפוסקים היה בעל ידיעות עמוקות במוסיקה, מלחיןגדול ובעצמו מנצח על המקהלה.בפינסק כיהן בחזנות 22 שנים. שנה לפני פטירתו פרשלפנסיה עקב בריאותו החלשה. אך גבאי קהילת פינסק לא ידעולהעריכו יפה והסתפקו במתן זהובים מספר למחייתו. וכשנס־תלק (ה׳ באייר — 20 אפריל — תדצ״ד), ערכו לו בגי העיר252לוויה גדולה. אלפי אנשים ליווהו לבית עולמו ונשמעו ארבעההספדים.אם יואל זליג אהב להשתמש ברפרטואר של לחניםחזניים יותר קלים, היה ר׳ יוסף מן המתקדמים יותר. הרפר¬טואר שלו היה מורכב מיצירות קלאסיות ומקהלתיות. יתכן,שהשפיעו עליו שתי העובדות דלהלן: בגיל צעיר הוזמןלעבור לפני התיבה בימים הנוראים בלונדון, ושם עשה רושםרב בביצוע קול־יחיד ביצירות קלאסיות קשות. הוא הוזמןמיד כחזן קבוע. אך מתוך חשש, שבניו לא ייעשו פורקי עולתורה ומצוות בעיר החפשית לונדון — חזר לביתו. הוא ביקרגם באודיסה, שיצא לה שם כמרכז החזנות ברוסיה. ומיד יצאלו שם בין החזנים בשם "שאגת אריה" (הוא היה בעל קולבריטון נעים וחזק). ופעם קרה, שהמלחין הנודע דונאייבסקינכנס לבית־הכנסת השאלאשי, כשטיקטיגסקי התפלל מנחהשל חול ותפילתו מצאה מאוד חן בעיניו. וכאות הכרה נתןלו שי את ספרו — סידור מוסיקלי לשלוש רגלים.יעלי לציין, שעוד בכהונתו כחזן בשדלץ ערך פעם "הגותןתשועה״ לקיסר הרוסי. והגנרל־גוברנטור נתן לו 50 רובלמרוב התפעלותו מזמרתו ומקולו הנאה.רושם יוצא מהכלל היה עושה בזמרו את "שלוש־עשרהמדות" לרזובסקי ואת ה״קידוש" של עף־דור ו״ממקומך׳(בקדושה השניה) בסול־מינור.עם פטירתו אבד לעולם החזנות אחד מחבריו החשוביםוהמוכשרים ביותר, אחד מבניו המשכילים, שנשא תמיד ברמהאת דגל החזנות ואף פעם לא פגע בו בלחנים זולים ובלתיהולמים. היה ת״ח גדול וידען בש״ס ובפוסקים, בקי בעבריתובספרותה הישנה והחדשה, בעל ידיעות עמוקות במוסיקה,ותמיד טייל לו בשבילי החזנות הקלאסית.ד. החזן ברוך קרלינראחד החזנים הנודעים בדורו במאה הי״ט, שתלמידיותפסו משרות חשובות בקהילות גדולות בארצות שונות. שםמשפחתו היה ״קיגסטלר״, אך הוא נקרא על שם עיר מושבו —קרלין. מן האחרונים לחזנות שבעל־פה. היה בר־אוריין גדולבתלמיד וירא־שמים. במקצוע שלו, בנגינה, לא קרא ולא שנהאפילו תמונת אות בכתב הנגינה, ואף על פי כן נחשב והיהאחד מגדולי החזנים בשעתו. מוצאו היה מקורלנד. אחרישנשא אשה, את פייגל אייזנברג מפינסק, התישב בעיר זו,ושנים רבות כיהן כחזן בבית הכנסת הקרליני.עם כל גדולתו בחזנות היה אביון מדוכא כל ימיו. בניקרלין קיפחו שכרו. החסידים אינם "גורסים" חזן כל עיקר,וקבלה היא בידם: "זבח רשעים תועבה" נוטריקון בהפוךהאותיות: "חזן, באס, זינגער". ורוב בעלי־הבתים בקרליןהיו מתנגדים קנאים, שרדפו את ברוך בגלל חסידותו. נוסףלזה היו פני־העיר נוקמים ונוטרים לברוך בגלל שגעונותיווקנטיריו. הוא לא חת מפני כל ולא ידע להתרפס לפני שוםעכברא דשכיב אדינרי, ולפיכך קיפחו פרנסתו.זכות אחת נשארה לו — זכותם של כל החזנים שבעולם— חופשה לכל ימי הקיץ לחזור בעיירות ולאסוף ממון בתפי¬לותיו. הנקל לומר על ברוך "לאסוף ממון". כאמור׳ לא ידעכלל מה זה כתב־נגינה. גם משלו לא שר מעולם מן המוכןולא הרשה לעצמו שום זמר כל זמן שהשכינה לא היתד. שורהעליו. וכשנסתלקה שכינה ממנו, היה עובר לפני התיבהומתפלל תפילה חטופה אפילו בקבלת־שבת. נחה עליו הרוחבאמצע תפילה — היה מתנער תוך כדי דיבור, וכל העםרואים "מה טיבו של ברוך". ושעת גילוי שכינה כזו אין ברוךמחמיץ: באותו רגע כנוח עליו הרוח, אם עומד הוא ב״לכהדודי" או ב״השכיבנו" מוטב, ואם בקדיש שאחרי התפילה אוב״עלינו״ גם־כן מוטב. והוא הדין בשחרית ומוסף — או שהוא"גומע אטריות", או שהוא מתעורר פתאום ו״בוקע רקיעים"מענינא ושלא מענינא.אם היו בעלי־בתים שבעיר פיקחים ויודעים את טיבווטבעו של ברוך, לא היו דוחקים את השעה, ובתפילת שחריתשל יום חול פשוט, וביחוד ב״והוא רחום" של "יום הכניסה"היו שומעים מפי ברוך מה שלא שמעו אחרים בשבתותומועדות. ואם היו בעלי־הבתים קצרי־רוח, היו פוטרים אתברוך תיכף אחרי השבת בלי תשלום־גמול ונמצא הוא מוציאזמנו לבטלה ומפסיד את הוצאותיו.היה מעשה וברוך עובר ברחוב ו״עניין חדש" החל מתרקםבמוחו, שפריר של נגון יפה, והוא רואה בחושו הפנימי שעתיד״ענייך׳ זה להשתלם, להתפתח לדבר מתוקן. ופתאום — קראהגבר! מעשה שטן. תרנגול מגושם מוסיף לו לברוך נופךמשלו. וברוך רודף אחרי התרנגול בחוצות ובשווקים, במבואותוסימטאות המטונפות, תופסו ומולק את ראשו...וככה עושה ברוך גם למשורריו, כשהם נכשלים בטץ:מקהה שיניהם באגרופו, ומטעם זה וגם משום שעני גדול הוא,אין לו לברוך משוררים הגונים המכירים את ערכו. אלא מאי 1הקב״ה מזמין לו משוררים "לשמה". הם מתענים, כאשר הואמתענה, מקבלים יסורי-שגעונותיו באהבה, יוצקים מים עלידיו ושותים בצמא את יצירותיו.וכך היה דרכו של ברוך בקודש: עומד הוא לפני התיבהעל האבנים, "מנעים זמירות ושירים אורג". התרקם הרעיוןהיסודי המבריח — הגרעין׳ והרי הוא מרצה אותו בקולוהטינורים חוזרים, משנים ומשלשים. אבן השתיה כבר הוש¬תתה על מכונה. עכשיו מתחילות ה״ווריאציות״ — חילופיםושינויים׳ פירושים וביאורים, נוספות ומילואים. הניגון הולךומשתלם, הולך ומתפתח, מתגדל ומתנשא מדרגות־מדרגות,עד שלבסוף הוא מגיע למרום פסגת שלימותו. ובכל תחנהותחנה, מדרגה ומדרגה, הטינורים משנים ומשלשים קולראשון, כמו שהוא מפורש יצא מפי ברוך, והשאר מסייעיםומלווים, קול שני, קול שלישי וכר, וברוך מפקח על כולם,מפקד צבאו בידיו ובראשו. יד ימנית כלפי ימין — אלהמשוררים הגדולים, העומדים על הקרקע סמוך לו. ביחוד הואמרמז לקולות הבאס העבים, כיצד מלווים בקיצור, בליסלסולים יתירים, אלא רק את התוך למקוטעים, ומוליך בידוהימנית מימין לשמאל כמנגן על הפנדורא. ויד שמאלית מופנהלמעלה כלפי הקטנים העומדים על שלבי הבימה של ארון־הקודש ומורה להם דרך, כיצד מצפצפים בבת־קול ("ביי־קול"בלע״ז) וממשיכים את הניגון בנימה הדקה מן הדקה.253וברוך עצמו — "כל עצמותיו תאמרנה". ביהוד הוא מכבדאת ה׳ מגרונו. גרון (קולורטורה בלע״ז) — עוגב. מתחיל הואלגלגל אותו ניגון עצמו בגרגדתו ומתיז ניצוצות סלסוליםבקטניות הללו, הנושרות משק נקוב ונופלות תכופות עלהרצפה. אבל סלסוליו של ברוך אינם נושרים בפשטות מלמע¬לה למטה, אלא ילפתו ארחות דרכם בנחש עקלתץ, מתפתליםכזירברק ונושרים תכופים בקשקוש "קשר״ק קש״ק".הגיעה השירה למרום קצה, וברוך עם חבורת משורריועדיין יש להם זמן: חוזרים הם על הראשונות מהדורא בתרא,הקובעת מסמרות בעניין. נזדמנה אגב אורחא עוד תנועה יפהמספחים אותה לנוסחא ראשונה, וכל החשוד קצת ממהדוראקמא נדון בגניזה — והכל שריר וקיים: נחתם הניגון ומונחבקופסא, זכרון לדור אחרון.ומספרים על מאורע מיוחד במינו, שאירע פעם לברוך.ומעשה שהיה, כך היה. ברוך וחבורת משורריו עומדים עלדוכנם בליל יום־כיפור בתפילת ערבית שאחרי "כל נדרי".הבית מלא מפר. לפה. מלבד המתפללים הקבועים של בית-הכנסת נקבצו ובאו לכאן כל יודעי־נגן שבקרלין ובפינסק.חוש־דיחם הדק של בני קרלין ופיגסק גילה להם, שהלילה יהיהליל־שמורים לברוך, לילה שכולו שירה וסוד שיח שרפי־קודש.ובכן הבית מלא מפה לפה. כל העם מזיע מרוב חום. וברוךעימד ב״שמע קולנו" ורוקם שירה חדשה, עגומה, מלאהגעגועים נפלאים ובקשת רחמים עד כלות הנפש ממש, וברוךמחלק ומפריד את התיבות שבתפילה הברות־הברות, כפי שהןמתישבות במידה ובמשקל על־פי ניגונו: ״אד אל תש־לי, —תש—לי, כנו—כנו, מל1—מל1—ם—ניוי—גיד"... ופתאום צרהצרורה: פשפש עליון של חלון נפתח ורוח קרה ולחד,נושבת אל תוך חללו של בית הכנסת. עדיין היא מרחפתבשכבות האדר העליונות. אבל רואה ברוך בחוש, שעוד מעםותקרב אל העמוד, ואז — חסל! לא די שרוח־הקודש בלבדתלקח ממנו, אלא שגם קולו יפגם ויצטרד תיכף ומיד, ומייודע, אפשר שגם תסכן בריאותו: לך, ברוך, וצוד. לביתך. ומד,יעשר, עלוב זה ז כל רמז דרמיזא ״נו — א — נו" ישחית אתהסגנון שכבר נתיישב ונתמזג עם הניגון לחטיבה אחת, וילד-שעשועיו זה ייבול בלא עתו. נמלך ברוך כהרף־עין בדעתוומוצא דרך יפה להיחלץ מן המיצר: הוא ממשיך את ניגונואלא שהוא מיישבו במלים אחרות באותו משקל ומידה, כשהואפונה לתלמידו החביב מנדל: ״אוי—מג—דל, מג—דל, סגור —סגור■—החלון"...מנדל עם שאד הטינורים פוסקים פסוקם בנוסח החדש,אינם משנים ממטבע שטבע רבם. ובינתים מנדל עושה שלי¬חותו וסוגר את החלון. לכאורה הכל שריד וקיים והדראתפילת "אל תשליכנו" לדוכתא. אלא שכבר זז ה״מסע" בדרךהכבושה החדשה וברח־ מפקד כבר על הבאסים, שיסעו גם הם,ואף הם שרים: "מג—דל, מג—דל"... ומעשה שטן, תוך כדינגינה מזדמן לברוך סלסול חד שנפלא, שאין להחמיצו אפילורגע אחד ואין שום שהות להחזירו למסלול הקודם, ל״אל־תשליכנו" שמא יפגם. ואף ברוך גופו כבר נמשך שלא מדעתואחרי יצר סלסולו החדש, ומחרוזת של מרגליות נוצצות,מבריקות, מזהירות נושרות מתוך גרונו: "מ—נ—דל, מ—מ¬נדל"••• ומתוך סלסול נפלא זה הניגון קופץ ומתעלה פתאוםלעילא־לעילא. המשוררים כבר ירדו לסוף דעתם של רבם,ואין כל העניו כולו חסר אלא הקשה אחרונה. והרי הם מסיימיםכולם פה אחד: "מג—דל, מג—דל, סגור—ח—לח"...וזקני הדור, כשהיו מספרים מעשה זה, היו מושכים בכת¬פיהם ואומרים: מי יודע, אם דוקא תפילה זו לא בקעה כלהשערים ולא הגיעה ישר לכסא הכבוד. רחמנא ליבא בעי"...ברוך קרלינר החל בפעולתו החזנית בעיר מולדתו בקר־לין. משם עבר לכהן בבית־הכנסת הגדול בקובנה והוזמןלבריסק ובה החשיבוהו מאוד. מבריסק עבר לכהן בקמיניץ־פודולסק. אך הוא מת במגיפת החולירע בשנת 1896. היה אוהבלבקר בקרלין מפעם לפעם ולהיפגש עם מכריו וידידיוולהחליף עמם דברים. שמו נישא עד היום בפי יהודי פינסקבהערצה.ה. אמן המוסיקה מרק סילוורקשה היה להעלות על הדעת, שהוא, מבניו של ברוךהירש, החזן הנודע מקרלין, לא יהא מוסיקלי כל עיקר. ברםאף הוריו לא יכלו לחשוב, שבנו של חזן יעלה לדרגת מוסיקאיגדול ויהיה מומחה בקונטרפונקט ומודרניסט קיצוני.מרק סילבר, אחיו של המלחין הנודע זבולח (זנוול)זילברטם, סר מדרכי אביו ואחיו הגדולים וסלל לעצמו דרךלספירות הגבוהות. לחני מרק סילבר מצויים בידי מנצחיםנודעים של התזמורת הסימפונית בניריורק ואחרות וכבריצאו מוניטין ליצירותיו.הוא נולד בקרלין ביולי 1891. לא היה צורך בביתו שלברוך-ד,ירש החזן ללמוד תוי־נגינה. השירה באה מאליה.אביו, ברוך החזן, מת בעודו ילד קטן, ומיד אפשר היהלראותו כמשורר אצל אחיו זבולון, שירש מקום אביו בחונות.בן 24 כבר ניצח בפינסק על מקהלה וערך קונצרטים.בשנת 1907 היגר לאמריקה, נכנס ללמוד באוניברסיטתקולומביה, בפיקוחו של הפרופסור מייסון, הרמונייה וקונטר*פונקט׳ והצטיין במקצוע האחרח וזכה מלבד הסטיפנדיהללימודיו גם ב״מענק מוזנטל״ (800 דולר). הוא חיבר לחניםחשובים רבים והצטיין בחיבור לחנים מודרניים. הוא המשיךבלימודו ולמד תורת ליחון ותיזמור ונגינה בפסנתר במשךכמה שנים אצל הפרופיסוד ריבנר באוניברסיטת קולומביה.בשנת 1917 זכה שנית ב״פרם פוליצר״ בסך 1500 דולר• בן28 ניצח על מקהלות ותזמורות בנוארק (נידג׳ירסי) במשךשנים אחדות והופיע בכמה קונצרטים.גם מרק, כאחיו, על אף חדירתו העמוקה להיכלי הנגינהשל אומות העולם, לא התרחק מן המקור וחיבר פואימהמוסיקלית ואופינית "התנא והשטן", שבוצעה על הבמה בידי"ליגת המלחינים". הוא חיבר שש יצירות ל״ושמרו", הספוגותדוח היהדות, יופי וקדושה, והחזנים, המבצעים בבתי־כנסיותאת יצירותיו, מלאים תהילתו. תודות לכך קיבל הזמנות לכתוב254מקהלת בית הכנסת הגדול בניצוחו של החזן י. שמידםיצירות אחרות מאותו סוג, והוא יושב וייוצר מתוך שמתזזיצירות ברוח החזנות.הוא כיהן גם כמנצח בבתי־כנסיות אחדים בגבעות ושינג־טון ובחברת חובבי זמרה, ואף עסק במתן שיעורים ביסודותהמוסיקה בביתו הפרטי ובאולם קרנג׳י. מלבד חיבוריו הסיט־פוניים כתב סונטה לכינור, סולו יחיד לפסנתר, וכמה מחםהופיעו בדפוס ע״י המו״ל "שירמר ושותפיו".ו. זבולון (זנביל) זילברץזבולון, יליד שנת 1880, ספג בבית הוריו הדתיים והמוסי־קליים מסורת חזנית ומנהגי היהדות. עוד בשחר נעוריו הרגישתשוקה לנגינה. ומקחהלת בית־הכנסת של אביו, החזן ברוךקרלינד, שימשה לו ביו־דספר ראשון למוסיקה. החזן העירוניבפיגסק ר׳ יואל ז״ל היה אומר על זבולון הנער, שלגדולותנוצר וכי הוא עתיד להיות גאון במוסיקה. את השכלתו הרא¬שונה קיבל בפינסק אצל מלמדים, בביה״ס של דרונזיק ואח״ככשומע חפשי. בן 13 כבר ניגן בתזמורת וכסולן היה עורךקונצרטים מפעם לפעם בביה״כ. בשנת 1896 מת אביו ר׳ברוך הירש (קרלינר) החזן, והוא — אז בן 15 — נתמנהבמקומו. החזן הצעיר נשא חן בעיני הגבאים וציבור המת¬פללים, והם שינו לטובתו מנהג והוא נועד כבחור צעיר לחזןבית־הכנסת הגדול והישן.בגיל 16 כבר היה זבולון זילברץ מפורסם בפינסקוהסביבה. פרסומו גדל עם יצירותיו המקהלתיות שחיבר וגםכמבצע יצירות מוסיקה ליטורגיות של זולצר, לבנדובסקיוחזנים בעלי־שם אחרים מבני הדור. אך הוא לא חשב להישארחזן לתמיד, והוא נמשך לאופקי מוסיקה רחבים, ללמוד אמנותהזמרה ומוסיקה בכלי־ניגון(פסנתר) וליחון. בשנת 1897, בהיותובן 18, עזב את פינסק ונתקבל לקונסרבטוריון בוורשה. בשנת1902 סיים את לימודיו בקונסרבטוריון בציונים גבוהיםובתעודה בשחקן־אופיתנ ב־1903 הוזמן כמנצח על מקהלתאגודת "הזמיר" ללודז, ושם החלה, לכאורה, הקריירד, המוסי־קלית־ווקלית שלו, הפוריה מאוד במשך עשרות שנים.בימים ההם היתד. אגודת "הזמיר" בלודז לא רק אגודת־זמרה גדולה וחברה ספרותית־אמנותית, אלא גם המוסד המוסי־קלי־יהודי הגדול ביותר בפולין. בלוח חיבר זבולון את חיבורוהראשון "הבט משמים", שנתפרסם מהר בין חזנים וחובביהמוסיקה הסינגוגלית. מיד אחר זה חיבר את ״הבדלה״ —יצירה מפוארת, הבנויה על ניגון של מוטיב עממי־דתי. ב״הז*מיר״ היה מבצע את היצירות המקהלתיות הגדולות ביותר —של הנדל, היידן, מנדלסון ועוד.שמו של אמן הניצוח הפינסקאי הגיע עד למוסקבה,ובשנת 1907 קיבל הצעה לכהן כמנצח על מקהלת בית־הכנסתבמוסקבה. ז. נענה להזמנה ונשאר במשרה זו כשמונה שנים.255בן עשרים נסע לקרוביו בפינסק אל לוי־יצחק גימוביץ ואבארוזנטל כדי להמשיך שם בלימוד ולהשתלם ברבנות. הואהתיידד ונעשה בךבית עם הרב הגאון ר׳ אליעזר־משד, הלויאיש הורביץ ז״ל ועם כל הלומדים בפינסק. בלמדו בפינסקדרשו ממנו קרוביו ללמד את בניהם החתנים, כי היה מלמדמוכשר. למרות רצונו נעשה מלמד בבתי עשירים בפינסק בשם"אברהם לייב הקאפוליער", ותלמידיו היו לאנשים גדולים,ביניהם ר׳ שמואל נוח גוטליב — השוחט הפינסקאי הנודעואחרים (אחר כך נמנה גם חיים וייצמן עם תלמידיו). בהיותומנגן גדול וחובב זמרה, בעל טנור לירי מצלצל ויפה׳ התיידדעם החזן הבלתי־גשכח ר׳ יואל זליג סטרוד והתחיל ללמודאצלו תווי־נגינה. באותו זמן למד שחיטה ועשאדי למקצועו,ממנו התפרנס עד לאחרית ימיו. בהימצאו בבית הנדבן הנודער׳ לייב סולץ ובהשתלמו בחזנות ובשחיטה, התחיל לחבריצירות משלו. הוא כיהן כשש שנים כחזן ביאנובה (פלךגרודנה). בחול־המועד סוכות באה אליו משלחת מהעיירהמוטלה, (עיר מולדתו של חיים וייצמן) ואז מונה כחזן־שוחט.בתחילה נתעוררה עליו מחלוקת, אך הרב אליעזר משה הלוימפינסק כיבה את אש המחלוקת יחד עם וועד הקהילה במדטלה, ושם נשאר חזן ושוחט. הוא היה מזכיר תמיד בגאווהאת השפעת פינסק על חזנותו.בן 81 נפטר במוטילה בשבט תרפ״ב ואחד מבניו, ר׳ יעקבגובסייאוב ירש את כשרונו החזני, הוא החזן הנודע מעדת"שומרי אמונה" בסטדלואיס באמריקה.ט. המלחין אהרן הקלמןאהה הקלמן, יליד פינסק, ידוע באמריקה ובעולם המוסי¬קה בשמו "אלברט הולם" כמלחין של מוסיקה קלה, ובשם"אלברט האדום" כזמר של שירים. הוא הקליט את השיריםהאידיים "ביי מיר ביסטו שען" (הלחן של סקופרה והמליםשל דזייקוב), "יוסל יוסל" (קסמן־שטיינברג). התקליטיםהופקו בחברת ״פאבוריט״ במאי 1939.י. ח. שמידט, החזן האחרון של פינסקהחזן הראשי האחרון של פינסק היה ח. י. שמידט. ביומאדפגרא היה עובר לפגי התיבה בערים אחרות. בניסן תרפ״זעבר לפני התיבה בבית הכנסת שעל שם מהרש״ל בלובלין.וכן היה ידוע בפינסק שמו של המנצח האחרון על המק¬הלה א. מלמד.בית הכנסת הגדול שנבנח מחדש אחרי שריסת 1921257דוד בהו / ניגון המלקות(אגדה על חסידי קרלין)אם כי בימי ספירת העומר אין מרנין בשמחה, היו יודעי־נגןשבין חסידי קרלין מזמזמים להם את זה הניגון המתנגן בלבותיהםלקראת חג השבועות. והיה מי שזכה וניגונו התקבל, היו ,אומרים'אותו בליל השבועות עם נצנוץ השחר, כשקהל החסידים מלווה אתהרבי לטבילת שחרית, והניגון כולו שפחה, מרקיד את הרגלייםואומדים בו:,לפיכך אנחנו חייבים להודות, להלל ולשבח"...ומי הם יודעי נגן בין חסידי קרלין ז הרי הם המקורבים והם גםהקשישים, שכמה מהם זכו ועמדו לפני הרבי הזקן והוא אשר עודדםלאמר את ניגוניהם — ניגונים לשבת ומועד• ומאין שאבו את הניגו¬נים ן חבל ארץ פולסיה על יערותיה, ביצותיה ונהרותיה — הם הםהמקור לניגוני קרלין — ניגונים שיש בהם עליות ומורדות, השתפכותהנפש וכיסופים, ויש בהם אמונה ומאמונה באים לשמחה — שמחהשאנחנו יהודים, שמחה שהקדוש־ברוך־הוא — אבינו, ושמחה שאנחנוחסידי קרלין.והיה זה פלא בי בין יודעי נגן היה אחד הצעיר לימים, שזכהוכמה מניגוניו התקבלו והיו אומרים בהם פרקי הלל וכן תפילות שלהימים הנוראים. כיצד ואיך הגיע צעיר כזה למדרגה כזו? היואומרים: קולו היה עולה ומסתלסל ומגיע לגבהים כאלה, שאין אחריכול להגיע אליהם. ועוד אמרו: יחוס אמת יש לו — סבא שלו עמדלפני רבי אהרן הגדול ואף הוא, הסבא, היה בין יודעי נגן וכמהמניגוניו נאמרים עד היום. — וככה זכה הצעיר שבאחד מניגוניואומרים את זה השיר — ״יה אכסף נועם שבת״ — שיר שמחברו הואדבי אהרון הגדול.היו חסידי קרלין בטוחים — כי זה הצעיר, חובת־הצבא המוטלתעליו, לא תפגע בו: היו שתדלנים, פיזרו כסף, והוא הצעיר קיבל עליוסיגופים, ועל הכל הלך לעמוד בפגי הרופאים, כשברכת הרבי מלווהאוחו. אך היה זה מעשה שטן וכל הדברים האלה לא הועילו — והואהתקבל לצבא.וכשעמד בפני הרבי, בטרם התיצב בפני הממונים עליו, היההרבי נאנח ואומר: "אראלים ומצוקים נאבקו והאחרונים ניצחו. איןזאת, כי אומרים להעמידך בפני נסיונות וברכתי לך, שתעמוד בהםותזכור תמיד ובכל שעה את קרליך.כעבור שנתיים הגיע זה הצעיר לחג השבועות לקרלין, כשהואבמדי הצבא שלו. הרבי שמח עליו, קיבל אותו ביחידות — והיהשוהה בחדרו של הרבי שעה ארוכה, כשרבים מגדולי החסידיםעומדים ומחכים ל״קבלת שלום".ריחות של יער ואחו ממלאים את חלל בית־הכנסת. וכדרך קרליןמקבלים את חג מתךתורה בהתלהבות, בשירה ובריקודים. היד,"השולחן" מתמשך כל הלילה, אומרים ניגונים ישנים וגם חדשים,שומעים תורה מפי הצדיק והלבבות הומים לזו השעה, כשהשמיםנפתחים והתפילות והניגונים עולים מעלה מעלה.האשמורת השלישית של הלילה — כוכבים דועכים, שמים מחווי¬רים, אילת השחר משקיפה ברחמים ונגוהות של שמש עולה יורדיםונופלים על פני הדבי ועל קהל החסידים ועל אלה יודעי נגן, האומ¬רים לפתוח בניגון החדש — "לפיכך אנחנו חייבים".ומי ומי הזוכה, שניגונו יתקבל? והרבי תולה את שתי עיניוהשופעות אהבה בזה החסיד במדי־הצבא ואומר לו: "ספר, כיצדוהאיך נולד בלבך זה הניגון, ששמעתי כבר מפיך בשעת התיחדות ?״וזה החייל עומד על רגליו ומספר: ,כשהלכתי לצבא לאחר שנפרדתימהרבי, אמרתי בלבי: הולך אני לחיות בין נכרים ועוינים, אבל אתקרלין אזכור — אעשה כל אשר הרשות הצבאית תטיל עלי — אבלאת השבת לא אחלל ובשר פיגול לא יבוא אל פי. עברו עלי ימיםקשים — אבל לאט הצלחתי לכבוש את לבותיהם של הממונים עלי והםהתייחסו אלי בכב־ד. אבל היה שם אחד מהנמוכים — הנקרא"פלדפבל" והוא שונא ישראל, ונטפל אלי, וירד ממש לחיי. ידע הצוררהזה, כי נזהר אני מחילול שבת, כשאין פקודה מלמעלה — והיה זהבשבת שלפני חג השבועות והוא מצווה עלי לצאת לגינה שלידהקסרקטין לחפור באדמה ולהכין ערוגות. אמרתי לו בכל הכבודהראוי, כי היום שבת אצלי ואסור עלי לחלל את השבת. התרתחזה הצורר והעליל עלי, בי פגעתי בכבוד מלכות ויצא דיני למלקות.וזד, הצורר קבע את יום הוצאת פסק־הדין לשבועות, והפקודה היתה— כי כל החיילים היהודים אשר בגדודי צריכים להיות נוכחים בשעהשילקוני. ציוו עלי לפשוט את בגדי ולהשתטח, ועל עשרה חיילים הוטלשבל אחד ילקני עשר מלקות ובכל הכוח. אותה שעה כששכבתי ולבירועד לקראת המכה הראשונה — נזכרתי בקרלין, בחג השבועותובאלה הניגונים שאומרים בהם — לפיכך אנחנו חייבים להודותלהלל, — ובלבי התנגן ניגון, שהתחלתי לשיר אותו מתוך שמחה —בי הנה זכיתי להענש על כך שלא חיללתי את השבת. אני שר וירדהעלי המכה הראשונה, נחרדתי, אבל קולי הלך וחזק, ואני שר בכלכוחי: ,לפיכך, ,לפיכך אנחנו חייבים/ והמכות יורדות עלי ואני כמעטלא חש כל כאב. הלקוני, והניגון הרך את לבותיהם. לאחר המלקותאמרו החיילים, שהם החלישו בכוונה את המלקות"...עמד הרבי על רגליו ואמר: ״תאמר אתה את הניגון — ובניגוןזה נקבל את התורה". פתח זה החייל את הניגון, אמר פעם ופעמיים,עד שקהל חסידים החרה החזיק אחריו — היו הולכים ומלווים אתהרבי לטבילת שחרית וכשכולם שדים ורוקדים: ,לפיכך... לפיכךאנחנו חייבים להודות, להלל, לשבח, לפאר, לדומם, להדר, לברך,לעלה ולקלס...ולניגון הזה היו קוראים: ניגון המלקות.258*י."י""• / הישיבה בפינסקבשנת תרפ״ב הגיעו לפינסק כמה עשרות בחורים מגודליזקן ולבושי קרעים. איש לא ידע מי הם ומנין הם באים.השתכנו בבית המדרש "ניישטאט", במזרחה של קרלין ומבלילבוא בדברים עם איש החלו בתלמודם.עד מהרה נתחוור הענין. הבחורים עברו זה לא כבראת הגבול מעבר רוסיה. קודם לכן למדו בהומל, בישיבת־המוסר, מיסודה של שיטת נוברודוק, אולם לאחר פטירת רבם,מייסד הישיבה׳ ר׳ יוסף יידל הורוביץ זצ״ל, נסגרה הישיבהולבחורים לא נותרה דרך להמשיך בתלמודם ובאורח חייהם,אלא ע״י עקירה מרוסיה אל מעבר הגבול הפולני.רבות עבר עליהם, עד שעלה בידם להבקיע דרך.שבועות רבים נדדו בכיוון הגבול. לילות עלטה היו וגשמיזעף. נוטרי הגבול, כנראה, הרגישו בהם ואף ירו עליהם.משהצליחו בכל זאת לחמוק ולעבור, נאסרו מיד ע״י שלטונותפולין והוחזקו במאסר עד שהוצאו להם דרכוני "ננסן". סייעובכך הצירים היהודים שבסיים הפולני הראשון.באותם הימים רבה היתד. תנועת הנודדים בשטח הגבול.לאחר שעבר על הבחורים אשר עבר והם הגיעו לפינסקוהתישבו להם בשקט אל גמדותיהם, ראו עצמם תושבי העירחייבים לספק להם את מזונם. וזאת למרות הימים הקשיםשלאחר המלחמה, מיעוט הפרנסה וזרמי המוני הפליטים מןהעיירות הסמוכות לאחר פרעות פטלורה ובלכוביץ ימ״ש.איש לא ניסה להשתמט, חלילה, מלהשתתף בהחזקתם שלהבחורים, שישבו ולמדו בבית המדרש. קם ועד, שכלל כמר.עסקנים, והם אשר דאגו להשגת "ימים" אצל בעלי הבתיםולהחזקת התמחוי בשביל הבחורים הקשישים. כמקום לינהשימשו להם הספסלים העירומים שבבתי המדרש.ראש הישיבה היה ר׳ משה רייז ז״ל, אחד מתלמידיוהוותיקים והמובהקים של מייסד המוסר הנוברידקאי ר׳ יוסף־יידל הורוביץ ז״ל. על שמו נקראה הישיבה בשם: "בית יוסף".לקבוצה זו הצטרפו בחורים צעירים נוספים, ילידי פינסקוסביבתה. ציבור התלמידים גדל והמקום היה צר מלהכילבית המדרש של חיה לוריא, ליד הקלויז דקרלין, עמדאותו זמן ריק ושומם. הנהלת הישיבה ניאותה להשקיע כספיםרבים, שנאספו בין תושבי העיר, לשיפוץ הבית וחידושו, עלמנת שיישאר רכושה של הישיבה. כן מצאה לה סוף סוףהישיבה משכן של קבע. בחלק, ששימש "עזרת נשים", סעדוהבחורים את סעודותיהם.בראש ועד העסקנים למען הישיבה עמד העסקן הישיש,הוותיק והמסור ר׳ איצ׳ה (יצחק) ברלין ז״ל. הוא נתן את ידוהנדיבה לכל מפעל צדקה ולכל מעשה חסד בעיר. לאחרפטירתו המשיכה את פעולתו המסורה והמבורכת רעייתו הגב׳ברלין.ישיבה זו היתד. סניף של ישיבות המוסר משיטת נוברודוקוהשתייכה למרכז, שנמצא אז בביאליסטוק בהנהלתו של ר׳יפין ז״ל, חתנו ותלמידו של ר׳ יוסף יידל ז״ל.בשנת תרפ״ח הוחלט להעביר לפינסק אחד ממרכזיישיבות נוברודוק, שהיתר. אז בסמיאטיץ. שלוש ישיבותמרכזיות היו אז בפולין: בביאליסטוק, במזריץ ובסמיאטיץ. כלהיתר היו מסונפות לשלושת המרכזים האלה.בראש ישיבת המרכז, שעברה לפינסק, עמד הרב ר׳שמואל וינטרויב ז״ל, יליד פרוסקורוב אשר באוקראינה. צעירלימים היה עדיין כשהגיע לעירנו ונתפרסם כבר כלמדןמופלג וכגאון צעיר. גדלותו לא הצטמצמה רק בלמדנות. כוחוהיה גדול במינהל ובארגון. הוא ארגן ועד קבוע של בעליבתים אמידים ומסורים והם שדאגו לקיומה הכלכלי שלהישיבה. רגיל היה לומר להם, כי על הכתוב: "ויגע בכף ירכו,ותקע כף ירך יעקב בהיאבקו עמו (בראשית ל״ג כ״א) אומרהזהר: "הכי תמכי דאורייתא". כירך המחזיקה את הגוףותומכת בו לבל יתמוטט, כך הם בעלי הבתים תומכי התורה,הודות לתמיכתם יש בכוחה של התורה להתקיים. הועד שהקיםגילה יוזמה רבד, בפעולותיו. הוא הצליח לאסוף כסף רבובזמנו נבנתה בקצה קרלין פנימיה לתלמידי הישיבה.אחד העסקנים המסורים לישיבה היה גיסו של ראשהישיבה, הרב יוסף גליק מקזן, אשר לימים נתקבל כרבבטלחאן. בעל כשרון ריטורי היה, מעמיק ורציני. המשגיח, שעסקבחינוכם של הצעירים, היה ר׳ יצחק ולדשן משרשוב, צעירבעל כשרון, איש מחשבה והגות.כאמור, היתד, זו ישיבת מוסר משיטת נובהרדק. היו שםזמנים קבועים בכל יום ללימוד המוסר: מחצית השעה בצהריםלפני תפילת מנחה ומחצית השעה לעת ערב לפני תפילתערבית. בימים מסויימים בשבוע היה ראש הישיבה או המשגיחדן עם התלמידים על אחד מנושאי המוסר.תושבי פינסק היו רגילים לשמוע את צעקות בני הישיבהבעת לימוד המוסר, שהיו מתפשטות למרחק רחובות רבים.השכנים התרעמו וכעסו על הרעש שהקימו בשעת ערב מאוחרתאשר הטריד את מנוחתם. אנשים ראו בכך תופעה, שאיןלהבינה. אולם מי שהתענין בדבר מקרוב, חדל להשתומם והחלמתיחס לכך ברצינות רבה.ראשי הישיבות ראו את תפקידם לא רק בהוראה ובהפצתהתלמוד, כי אם גם בחינוך התלמידים. מטרתם בחינוך היתההקניית מידות טובות והרגלי חיים נכונים לחניכיהם.המוסר רואה בצרכי האדם, ברצונותיו, במאווייו ובתלותובצרכים האלה מכשול בדרך עלייתו לשלימות, מכשיל המשע¬בד את האדם למאוויו ודורש ממנו הפעלת כל מידותיו ותכונר259תיו הנפשיות, כרי להתגבר על אלה. על האדם לשקורעל צמצום צרכיו עד למיעוט ההכרחי פדי לנתק את תלותובהם ולעורר בקרבו רגשות טובים ונעלים לשם עשייתהטוב. אחד מיסודות המוסר הוא המאמר "איזהו גבורז הכובשאת יצרו" (מסכת אבות ד׳). המוסר מטיף לכיבוש היצרולעידוד עשיית הטוב. מי שבכוחו להגיע למידת הסתפקותאפסית, הוא שהגיע למדרגה גבוהה ביותר.בישיבת פיגסק הוקדשה תשומת־לב מיוחדת ללימודהמוסר. הודגש הצורך בשלילת המידות הרעות ובעקירתן מןהשורש. שנואים היו הגאווה, הרדיפה אחר הכבוד, החיפושאחר הנוחיות, השנאה, הקנאה, התאווה, השאיפה לסיפוקהיצרים. כל אחד חייב היה להילחם עם עצמו ומידותיו הרעות.הצעקות היו מעין הבעת חרטה על חטאים שעלו במחשבה.היו לומדים שם את ספריו של מייסד השיטה ר׳ יוסףיידל ז״ל בשם "מדרגת האדם ביראה ואהבה", "מדרגת האדםבשלימות" ועוד.אף על פי שהנהלת הישיבה אסרה כל פעולה מפלגתיתבין תלמידיה, היה בתוכה בכל זאת גרעין ציוני פעיל ומטור,שהתארגן בסניף עצמאי של "החלוץ המזרחי" בשם "אסףקנאי". חבריו יצאו לקבוצי הכשרה וחלק הצליח גם לעלותארצה.כשפרצה מלחמת העולם האחרונה, עזבו הבחורים עםראש הישיבה בראשו את פינסק. הוא הצליח להגיע ארצהולחדש את ישיבתו בירושלים. הנדודים, והרדיפות התישו אתכוחו, הוא חלה ונפטר בירושלים, בהשאירו בה את אשתווילדיו. לאחר פטירתו עברה הנהלת הישיבה לידי חתנו.אריה אביבי / ישיבת "בית יוסף" בשגשוגה ובחורבנהא.״לבנים, לבנים, הוסף לבנה לבנין הישיבה!״ — קולושל הדרשן או קולותיהם של הדרשנים למיניהם על ניגוניהםמצלצלים באזני, והדם עדיין מהדהד כאילו בטווח שמיעתנוובמעמקי תחושתנו.״לבנים לבנין הישיבה״ — כמה כוחות, מרץ ויזמההופעלו למען הבתר את המפעל בהצלחה. דרשנים נסעו וגםהלכו ברגל מעיר לעיר ומעיירה לעיירה ברחבי פולסיה,דשדשו בביצותיה, וגם מחוצה לה הרחיקו הלוך ונסוע, כינסואסיפות, השמיעו דרשות והלהיבו המונים לטובת בנין הישיבה,שהוקם ברחוב ברנרדינסקה בקרלין המעטירה.יהודים טובים בני טובים, קבצנים ועניים, ואין צורךלומר אמידים ועשירים, נתבעו ונענו, פתחו כיסם ונתנו.חסכו אוכל מפיהם למען זכות במצוות צדקה, למען היכללבמסגרת "ברוך אשר יקים את דברי התורה".רבים היו נושאים עיניהם אל הפיגומים ואל הפועלים,שעמדו עליהם (שגם הם היו יהודים והתייחסו לעבודהכלעבודת קודש) וקובעים בסיפוק נפש רב: "אכן יש שכרלמאמצינו, הלבנים שתרמנו נדבך לנדבך, עוד מעט ויושלםהבגין. מי יתן ובגין זה ישמש במהרה את תעודתו ונזכהלראותו כישיבה לתפארה, כבית לתורה ולאכסון לומדים".הזכוזב.ישיבת "בית־יוסף" בפינסק בנשיאותו של הרה״ג ר׳ שמראל וינטרויב זצ״ל שמנוחתו כבוד בירושלים, מנתה כ*300בחורי חמד, רובם פליטי רוסיה, שברחו משם לאחר חיסולהישיבות, הריסת בתי המדרשות ורדיפת היבסקים, ומיעו¬טם—מבני העיר מרחבי פולסיה בכללה, בני עניים שמהם יצאהחוויה. הם עיצבו את פגי העיר והוסיפו לה כבוד.ישיבה זו כללה גם קבוצה של ״בעלי־מוסר״ — סוגתלמידים מיוחד ונדיר מאוד בימינו. בני תורה שדגלו בשיטותה״בטחון" עד קצה היכולת ובשלילת ההמתות. הם חרתועל דגלם את סיסמת "בטול היש", שקדו על שבירת היצרוטוהר המידות. הם השתדלו להיראות כשוטים בפני הבריות(דבר שהתבטא בפנייה לבית המרקחת לקנית מסמרים ובפ¬עולות דומות אחרות), בזלזול בצורה החיצונית, ברישולבתלבושתם וכר.מי איש פינסק, שעבר בימי אלול ליד הישיבה אשרבקרלין, ולא עמד ליד החלון, אשר מבעדו בקע קול לימודהמוסר של ה״מוסרניקעס", לימוד שלפעמים נשמע בקולנהימה כיונה, לפעמים בקול ענות גבורה כשאגת האת, ולפ¬עמים — בקול דממה דקה! ויש, כנוח עליהם הרוח, רוחאלול, ובגבור עליהם האימה, אימת ימי הדין, והצטיידוהבחורים בגזרי עץ בידיהם ודפקו בהם על השולחנות לתמיהתכל הרואה והשומע ולפחד האלקים, שנפל על העומד בקרבתמקום.תלמידי ישיבה זאת למדו תחילה בצפיפות רבה בביתהמדרש הנקרא על שם הנדבנית חיה׳לה לוריא. ואם תנאילמודיהם היו כך, תנאי דיוריהם ומצב תזונתם היו גרועיםמהם פי כמה וכמה, ויהודים טובים, אשר כבוד התורה יקרלהם וצער לומדיה הוא צערם, נתנו דעתם על כך תחלצולעזרתם למען הקל על מצוקתם. הוחלט איפוא על הקמת בניין,שיתאים לתעודתו, שיכיל בקרבו את ישיבת "בית יוסף"על חדרי הפנימיה, לקליטת תלמידיה ולשיכונם בכבודוברווחה.ב— ״אם ירצה השם, ניכנס בימים הקרובים למעוננו״ —התנחמו בגי הישיבה, ובכליון עינים ציפו ליום זה׳ "ואז."260אז בדירה הנאה תתרחב דעתנו ונוכל להקדישה ללימודהתורה". אד השם לא רצה, ובני הישיבה לא• זכו לחנך אתאת ביתם. נתקיימה בהם ובנו קללת התוכחה, לצערנו ולהוותנו:"בית תבנה ולא תשב בו".כרעם ביום קיץ בהיר, באה עלינו המלחמה׳ בי״ז אלולתרצ״ט ונחתה בכל מלוא אימיה ומוראותיה. במלחמת־בזק זונפלה פוליו ונתערערו יסודותיה כהתערער בית־קלפים. פינסקזכתה ל״רע במעוטר׳ ונפלה בחלקם של האדומים, שחילותיההסתערו עליה כחגבים.עם בואם אלינו והשתלטותם עלינו ביטלו במחי יד אחתאת כל הקשור והמיוחס להווי דתי. מבצעי ההרס כללו:החרמת בתי כגסת, חיסולם של בתי ספר, ביטול השבת וכר,וישיבת "בית יוסף". תלמידיה, מנהליה וראשיה בדעתםובחזותם מראש את הצפר להם קידמו את פני הרעה ועזבואת הכל. באופן ספונטני, וכדבר המובן מאליו, קמו בלילההראשון ל״שחרורה" של העיר, נטלו את תרמיליהם העלובים,כתפום על כתפיהם, וברחו, כל עוד אפשר היה לברוח וכלעוד לא נחסמו בעדם הגבולות.לירושלים דליטא היו פניהם מועדות — לוילנא. אבל"הסתר פנים" זה פגשם גם פה ונתקיים בהם "הנם מפניהפחד—יפול אל הפחת, והעולה מן הפחת—ילכד בפח". וסופםהמר ידוע, אם כי פרטי מותם אינם ידועים לנו.בית מדרשה של חיה׳לע לוריד., בית היוצר לנשמתהאומה, נשאר שומם. לאחר הבריחה ההמונית של תלמידיהישיבה נשאר הבית לא דק בודד ומבודד, כי אם נתרוקןמתכנו, כשם שכל קהילת פינסק־קרלין הקדושה נתרוקנהמתכנה היהודי עם השתלטות השלטון האדום עליה.הבניין החדש של ישיבת "בית יוסף" שקם והוקם בפרו¬טותיהם של יהודים דלים ועניים, נפל לידי השלטון. הבנין,שנבנה בחרדת קודש, הושלם על ידם בין־לילה, שופץ והוכשרבמהירות מקסימלית, ונשתכנו שם משרדי הממשלה.כותב שורות אלה בתוקף תפקידו כפקיד ממשלתי סוביטיביקר לא אחת בבנין הזה. עברתי על החדרים, שהיו מיועדיםלאכסונם של בני תורה, ועתה מה? עתה שועלים יהלכו בו...ועוד גרוע מזה. אנקה עמוקה ומרה פרצה מלבי ושאגת ד,מקרנן עלתה במוחי: "אשר טפחתי ורביתי אויבי כלם".■הנחת אבן היסוד לישיבת "בית יוסף׳הרב ברוד הלוי עפשטייוביקור הגצי״ב (ראש ישיבת ולודיו)ויהי בשנת תרנ״ב (1892), בחודש מנחם אב, זכיתי אנילעשות אכסניה לדודי (הנצי״ב) בעיר פינסק שבוע ימים!והסיבה לבואו הנה כי לאחר שנסגרה הישיבה בולוז׳ין,בפקודת השלטון הצארי, לפתע פתאום נשארה קופת הישיבהחייבת כאלפיים רובל. ובשעת ההסגר ובהלת הפקודה, אשרכל תלמידי הישיבה יעזבו תיכף את העיר היה הכרח לתתלרובם הוצאות הדרך וגם זאת עלתה לסכום קרוב לאלפייםרובל! וכל זה היתד. תחת ערובתו של דודי עפ״י הלואותמאנשים פרטיים׳ ולכן היה מוכרח לכתת רגליו ולבקר בעצמואיזה מעשירי ישראל ולעוררם להשתתף בצערו ולחלצו מןהמיצר... ויבוא עד העיר התאומית פינסק־קארלין, אשר גדוליעשיריה הם מכריו ומיודעיו, אוהביו ומוקיריו משכבר הימים,ויעש שם כשבוע ימים, ויתאכסן בביתי.השפעת הביקור והשראתוכל הימים, אשר חנה בעיר, הרגישו עצמם בני העירברוממות הנפש וברוח אצילות גבוהה. ויהי להם השבוע ההואמעין שבוע החג, ורוח נחת ורצון לבשה את כולם, ורבים מהםלבושים בגדי שבת ופתח ביתי לא פסק מלעמוד פתוח מבוקרעד חצות לילה. אלו יוצאים ואלו נכנסים, אנשים מכל הערכיםומכל המעמדים מבעלי השקפות שונות ונטיות שונות, ופניהםמאירים מהרחבת־הנפש, כי זכו לקבל פניו ולהשתעשע באורוולעמוד במחיצתו ולשמוע שיחותיו, המפיקות אור ועונגלשמחת לב ולקורת הרוח! מלבד בני־העיר נקבצו ובאו מכלערי הסביבה כמעט, רבנים ומו״צים (מורי־צדק), וסתם "בעליבתים" ומשכילים רבים להשתעשע באור פניו, לשמוע ממנוולדבר עמו אף כי דברים ספורים, מי בשאלה והוראה, מיבסוד ועצה, מי בענין כללי ומי בעניני עירו ועדתו...וביום השבת בלכתו להתפלל בביהמ״ד הגדול, מקום אשראני מתפלל בו ובשובו משם לאחר התפילה, היתה התנועהבעיר כל כך גדולה, עד כי הסבה עליה את עינם ולבם שלפקידי־העיר, אשר לא הסכינו לראות תנועת־־עם רבה כזו,וידרשו וישמעו מתכונתו ומערכו של האורח הגדול, היקרוהחביב לכל עם ישראל ויעברו גם הם על פניו בנימוס וכבודויפנו לו דרך מפני ההמון הגדול, ויהי המחזה נהדר ומפואר.לקורת רוחי והרחבת דעתי לכל הכבוד והעונג שזכיתיאני בגללו לא היה גבול וערך.פגישתו עם הגביריםבדברו עם הגבירים דפה על ערך סכום העזר, הדרושלחלץ את קופת הישיבה ממשא החובות עפ״י ערובתו, אמר,כי באמת הוא אינו דרוש (זקוק) לשעל אחד׳ אך לוא יקיימובו מצוות "פדיון שבויים", לפדות את שטרי החוב, אשר כתבוחתם, ואת קצב הערך שיחול על קבוצת עשירים — לו יסדרוביניהם! ואחד הגבירים סרב לשלם סכום הערך, שהעריכואותו בני משפחתו הגבירים! ובבוא הדבר הזה לפני דודיבמעמד הגביר ובני משפחתו, פנה אליו בדברים אלה: "צרמאד, אשר מעלתו אינו חושש לכבוד הבריות, לעשות אותםכולם לכוזבים ולדוברי שקרים, וכן לא יעשה".ולא הבינו השומעים פשר הדברים, ויוסף לומר בבאורדבריו: "הן אותי יתארו בתואר "הרב הגאון", והן השתדלתילאשר דברי העולם. הייתי משיב תשובות בהוראות והלכות,בפסקים ודינים, בחידושי תודה ובביאורה, כתבתי ספדים,הטפתי "שעורים" רבים במשך עשרות שנים לחברים ולתלמי¬דים, פקחתי על בית תלמוד גדול ונאדר אלי יום יום ידרושוןבנוגע לתורה, לדת, למעמד הקהילות ולשלום האומה. והנה,עשיתי חובתי לבריות ומלאתי תפקידי אשר נוטל עלי.ואת מעלתו יתארו בשם "הרב הגביר", ואם כן עליולאמת דברי העולם לפזר נדבה ביד רחבה, כיד "הרב הגביר*לקבל ולקיים את מידת הערכת חבריו על יסוד תואר זה! ואםלאו — הרי הוא עושה את העולם כולו לכוזבים ולשקרנים 1ואם יאמר לצאת חובתו בזה, שהוא אוכל תרנגולת פטומהושותה יין ישן — לא בזה יצא ידי חובתו, כי זה אפשר לולמלאות בחדרי חדרים ועליו להפיץ פעולתו מחוץ לביתוולעיני כל ישראל!"וישב שם מכרו וידידו מנוער, הגביר ר׳ משה לוריאמקארלין, משמח מאוד להגיון דברים אלה, ויקרא בהתפעלותנפש: "אמנם, כי זאת היא טענה (מענה) שאין עליה טענה"...והגביר הסרבן נטה מסרובו, וימלא חובתו כסי אשר הוטלעליו".מתיו "מקור ברוך׳ (ווילנא, תרס״ח)ספרתוספת ברכה.יביל חרושים ובאורים, במקרא ובתלמוד, בהייה ואגדה,נופף על אלה שבאו במרי הקודמים.מסודר על סדר פרשיות התירהזיו מפתח ספרותי גדול, כפי המבואר בהקרמת הספי,ונדפס גסיף ספר יבריש.סאי/י ברוך ד,לד עפשטיין. מפ-נסק.סחנר ספרי: חורה חם־סה. סקור ברון לירושלמי, סקור בתך "כרונית•.גחל רסעה, שפה לנאמנים, גשם• ניכה ומלואים לס־ אותיות סתכיםית.ג<אם־ו מאן סהיי׳ם עפששיץ די. אב׳ר דנאיוהרדק, שחגר ספר• עריך השלחן.בראשית.פ י נ ס ק*דפוס ש. וזאלאוועלס קיחחדז..04*01? 10 4*1ח!ז?שער לספר "תוספת ברכה"262ד״ר ז. דאבעאוומוש / אכשמה של"פינסקער קלויז״ — אזוי תאט חגר בית מדרש געהייסןאין די פינסקער לומדישע קרייזן. ווען די אלטע "פינסקערקלדז" איז פארברענט געווארן, תאט מען אויף דעם זעלבןפלאץ אויפגעשטעלט א נייעם מדעה און די שול אין דעםמויער אויך גערופן מיטן זעלבן נאמען. אבער מיר מיינעןאין דער אפהאנדלונג טאקע די אלטע קלויז.צווישן די צענדליקער בתי מדרשים וועלכע פינסק תאטפארמאגט, זענען געווען איינצלנע וועלכע האבן געתאט אןאויטגשפראכענעם גייסטיקן פרצוף, מים במעט א באשטימטעראידעאלאגיע און א קלארער שטעלונג צו פארשיידענע פראגןפון קולטורעלן ווערט. אזוי איז געווען די קארלינער"שולכף — דער צניעות׳דיקער ארט סח וועלכן עם האט זיךצעוואקסן מיט דעם גאנצן חסידישן ברען און חסידישערברייטקייט די חסידישע באוועגוע אין ד אהדת קארלינערםצייטן. דער אזוי־גערופענער "מאכעס" בית מדרש איז געוועןדער בית מדרש פון די "המליץ״ם אץ "השחר״ס: דער קערןפח דער חובבי ציוניסטישער באוועגונג, און נאכדעם פוןדער ציוניסטישער באוועגונג, ווו עם האבן געווירקט אזעלפעווי בערגער, גריגארי לוריע׳ שמעח ראזענבוים און ווו עם האטגעלערנט דעם אלף־בית פח ציוניזם חיים ווייצמאן.גאר אן אנדער אין גייסטיקן לעבן פח פינסקער יידןהאט פארנומען "פינסקער קלויז", און אין דער ריי פחדי בתי מדרשים, דערשיינט אין מייגע אויגן די פינסקערקלויז, ווי א שיינער הדרת־פנימ׳דיקער ייד, א זקן מיט זיין"זקנו היורד לו על פי מידותיו", מיט דעם טיפן ערנסט,וועלכער איז אויסגעגאסן אויף זיין געזיכט, טיף פארטראכטאין מחשבות פח נצחיות׳דיקע ווערטן, ניט האבנדיק קייןצייט פאר די חיי־שעה׳דיקע ענינים און פאר אינטערעסן פוןצייטווייליקן ווערט.פינסקער קלויז איז קודם בל געווען א מקום תורה, אן"אכסניא של תורה". זי האט באמת פארדינט דעם נאמען"בית מדרש" ווייל די "קלויזנער יידן", ווי מען פלעגט זיירופן, פלעגן דאוונענדיק לערנען, דאוונעגדיק "ריידן אוןלערנעך, ריידן טיף מיט דער טיפקייט פח דער תלמודישעדסוגיא, און אז א פינסקער ייד א למדן, פלעגט "האבן אשאלה״ — פלעגט ער זוכו איר תירוץ אין פינסקער קלויז.תורה! — דאס איז געווען די ערשטע עמבלעם פוןפיגסקער קלויז׳ און קיין ווונדער ניט: האבנדיק אונטעדאיר דאך אזא גאון ווי ר׳ אליעזר משה הורוויץ — האט ער דאךגעדארפט האבן שכנים מיט וועמען א ווארט אויסריידן."עם־הארצות" איז ערגער פח אפיקורסות, האט דערציילטיעדערן דער גייסט פון לעתען אין פינסקער קלויז". אח דימעטאדע פח די אויסאייגאנדערזיצונגען אח תלמודישע ויכוחיםאיז געווען ניט דעד פלפול פון קאוונער ישיבות, נאר דיקלארע מחשבה און אפילו קריטיק, דער אופן פח לערגען,וועלכן עם האבן בשעתו איינגעפירט דער ווילנער גאח אץוועלכע האט געהערשט אין וואלאזשיגער ישיבה. און דערפארהאט דא ניט געפונען זיין ארט דער פארביסענער קלערי־תורהקאלער פאנאטיזם סח דער "נשמה־השחורה", סח וועלכערעם האט זיו ניט געקעגט באפרייען אין יענער צייט אפילואזא מענטש ווי ר׳ יצחק אלחנן.סימפטאמאטיש איז געווען, אט פאר דער ביט הדמההילצערנער הויז, די סול גרויסע שאסעם סח ספרים, וועלבעהאבן פארנומען די גאנצע מערב־וואנט און טיילן סח דרוםאח צפח ווענט.אין דעם "קאמף" קעגן דער חסידישער באוועגונג האטפינסקער קלויז זיו באטייליקט. זי איז געווען אדסגעשפראכן"מתנגדיש". שדן דער פאקט אליין, אז ר׳ אלעזר משה הורוויץהאט דא געדאוונט, דערציילט וועגן איר שטעלונג. אדן צוםציוניזם, מיט געוויסע אדסנאמען, האט "די קלדז" ניט געהאטקיח גרדסע סימפאטיע, נאר ניט קיין צייט האבן געהאט דייידן פאר די "טאג־סראגף.נאו א באראקטעריסטישן שטריו האט געהאט די קלדז,יועלכע האט נאך מער בולט געמאבט דעם לערן־מאמענטאין איר אלם קעגנזאץ צו דעה אין שבנות אויפגעבדטער"פינסקער גרויסע שול"׳ וועלבע איז געווען באשטימט פארדעם המון צו דאוונען, איז זי געווען פאר די "סני־העיר"פח צווישן די לומדים, פאר די פינסקער יידישע לערנער:דא האסטו געקענט זען דעם קעגנזאץ פח בית־מדרש אחביודהכנסת.אדו פאר דעם יונגן דור איז געווען באשטימט אן ארטפאר תורה־לערנען. דאם איז געווען די "סאלקע", ווי מעןפלעגט דעמאלט רופן די עזרת־נשים, ווו איר פלעגט קענעןזען, אויך אין די לאנגע טבת־געבט, מיט ליכט אין די הענט,זיצן און לערנען, מיט התלהבות און מסירות נפש. אדן דאהאט געהערשט די פרייע מחשבה אח קריטיק, דער "סלוצקערמלמד״ — אט דער גרייז־גרדער תלמיד־חכם, וועמענס תלמי¬דים זענען נאבדעם געווען די ערנסטע טרעגער פח ציונים*טישן געדאנק ניט בלויז אין די גרענעצן פח פאלעסיע.אין משך פח די לעצטע צען יאר פח פאדיקן יארהונדערטהאט אנגעהויבן די קלויז ביסלעכווייז נתרוקן ווערן. בים*לעכווייז האבן אירע תלמידי חכמים אנגעהדבן איר פארלאזן: כילקח אותם אלוקים. אח נאך מיט יארן צוריק האט מען געזאגט׳אז די ווענט פון פינסקער קלויז פאלן ניט אום צוליב דעםכבוד פח ר׳ ברוך עפשטיין...נאך דער מלחמה איז ממש ווי א שכולה מבניה געשטאנעןדי פינסקער קלדז. איינגעבויגן פון זקנה איז געשטאנען אידאלטער בנין. פארשטומט געווארן דער תלמודישער ווארטאין אירע פיר ווענט. פארשטומט אינגאנצן. ניטא יוצאיםונכנסים, וד א מאל• אח זי ווערט געעפנט נאר צום דאוונען.און ווי א גוף אן א נשמה האט דער אלטער מקום־תותזאויסגעזען. און אזד איז דאם געווען ביז... ביז דער פייעראיז געקומען און האט איר, מיט אירע ספרים, מיט אלץדעם, וואם די לומדים האבן נאד זיד איבערגעלאזן, פאר־ברענט אח אוועקגעטראגן אין די הימלען אריץ.("פינסקער שטיסע")264י. העקעלמו / טיפן פון קלויזאונדזער קלויז איז רייך געחען מיט ספעציעלע אייגנארטיקעטיפן. זי האט געהאט איר אייגענעם פרוש, א זזזן וואט איז קיינמאלניט אוועק אויף "פענסיע", א בעל קריאה מיט א "חזקה", מגידים,משולחים און אנדערע.דער פרושאיז זע אים וד דורו א געפל, שטענדיק צוגעעמידט צו זייןאייביקן אפגעבלאקעוועטן סטענדער. ער אליין איז אויך געווען פארב־לאז. הונדערטער מאל האב איך אים געזען פארבייגייענדיק רעםפלאץ, ווו ער איז געזעסן — אבער זיין פנים געדענק איד ניט. איךגעדענק נאר א בערדל, וואם איז געוואקסן ניט אין דער לענגווי אלע בערדלעך. א פנים, אז ראם בערדל האט אויר געוואלטבלייבן באשיידן, אומבאמערקט...ער איז געוועזן ווי א הפץ פון אלטן בית המדרש, פונקט ווידי אלטע פארגעלטע אן־רוקנדיקע ספרים — א מין גייענדיקע"שיימע". ב׳האב אים כמעט קיינמאל ניט געזען שמועסן מיט עמעצן.שטענדיק איינגעשלאסן אין זיין אלמוני׳שקייט. אמאל פלעגט זידבאווייזן א סימן פון א ווייבל איינגעהילט אין א פאטעיילע, וועלכעפלעגט בהכנעה׳דיק דורכשטופן דורכן שפאלט פון דער אפענערשווערער טיר א מין העמד, אדער עפעם אזוינס, אבער זי פלעגטגלייך נעלם ווערן. מ׳האט אמאל אנגעוויזן אויף אים מיט א פינגעראון א שושקע געטאן עפעס וועגן א טאכטער, אבער מער פרטיםהאט קיינער ניט געוווסט.דער חזןקיינער האט אים ניט גערופן ביים נאמען. ער האט געהייסןאלע זיינע יאדן "דער קלויזנער חזן". געווען אמאל א הויכער,שיינער ייד, אבער אויף דער עלטער אח ער איינגעהויקערט געווארןמיט א קרומען אקסל. נאר די שיינע בארד איז אים געבליבןלפליטה, ווי א מין לעבעדיקער עדות פון אמאליקן גלאנץ. קיינערהאט ניט געדענקט. ווען ער האט אמאל געהאט א שטימע, אבערער האט נאד אלץ געדאוונט ביים עמוד, ער וועט דאך ניט אויס־עטעלן די האנט, הל זמן ער ציט נאד די פיס...דער בעל קריאהא זקן מופלג, א גרויסער תלמיד חכם און א בעל "חזקה" אויףקריאת התורה. אין מיטז וואד איז ער געווען שטעגדיק פארמעליקט,כמעט נאר בארד און פאות, קוים ארויסגעזען אים פון די זעקלעךמעל אין זיין שפייכלער־קעלער. אבער דערפאר שבת איז ער געוועןגאנץ בולט. ער האט ניט מוותר געווען אויף קיין מניין, ווייל ער איזגעווען א "בעל קריאה" מיט א "חזקה" און האט שטארק מוראעעהאט פאר "השגת גבול"•אוודאי איז דאם ניט קהל׳ס שולד, וואס ביי די 80־ער יארןפארלירט א מענטש זיינע ציין... האט מען טאקע ניט געהערט אווארט פון זיין "קריאה", אבער אים האט דאס ניט געשטערט. ערהאט ווייטער געלייעגט... פון צייט צו צייט האט זין• געלאזט העתא קלאפעריי אח די סטענדערס, אבער אייך דאס האט אים ניטארייסגעפירט פון זיין גלייכגעוויכט. "חזקה" בלייבט "חזקה"...מגידיםאלע מאנטיק און דאנערשטיק פלעגט דערעיינען א מגיד מיטא חיבור׳ל. כדי דער ספר׳ל זיינער זאל בעסער "גייך, פלעגט עראים אפצאמען מיט א מין פאם, און אונטן איז געווען מאטעריאלאויד אין עברי־טייטש פאר נשינדצדקניות. די דרשה פלעגט עראפהאלטן בין־השמשות, צווישן מנחה אח מעריב. אח מיט אניגון וואס "צענעמט". דער עולם האט הנאה געהאט פון משלאון נמשל — פלעגט זיד די "קערה" זיינע אנפילן מיט א סךקופערנע מטבעות...מאנכע פון די מגידים פלעגן אויסניצן די ליידיקע פרימארגנסכדי צוהאנדלען מיט זאכן, אן וועלכע יידן קענען ניט אויסקומען...ס׳פלעגט זיד גאנץ אפט א מגיד צעלייגן איבערן בית־מדרש*טיש מיט דראבנע "בענטשעדלעך", סידוריס׳לעד, קליינינקע תהלים׳־לעד, חייבערשע מעשיות אין יידיש פח תנאים און רבנים, חילמשל "ר׳ יוסף די־לה־ריגה", דער סמבטיון א. ד. ג. אויסער די"סחורות" האט איר דארט געקענט געפינען א בילד פון ר׳ מעהמאנטעפיארי, פון דעם חילנער גאון, קאפיטאן דרייפום א. א.שפעטער פלעגט מען אלע פארטרעטן "איינפראווען" אין א רעמלפון א צעבראכענעם שפיגל, איינער נעבן אנדערן. און טאמעדאיז נאד פארבליבן א שטיקל פלאץ, פלעגט מען צוטוליען צו זייעפעס א בילד פח א חתן־כלה. טאמער פעלט אייך אוים א פעקל"ציצית" אדער א כשרע מזוזה, קענט איר זיי געפינען ביים מגיד.ער אליין אח אייגגעהילט אין א גרויסן טלית מיט א "עטרה". דערטלית איז טאקע געלבלעך א ביסל אח אויד צעפליקט. קענטיק,אז ער האט א גאנצע וועלט אויסגעוואנדערט מיטן מגיד. אן אמתערייד בייט ניט זיין טלית, כל זמן ער לעבט. אז עם איז שיח "כלובל הקיציך — גיט מען אים צו שבע די שמע׳טע פון דער חסידישערשול, זי זאל אים אויסחאשן...שטייט זיד טאקע איצט אונדזער מגיד איינגעחיקלט אין גרויסןטלית זיינעם אח דאוונט, אבער ער לאזט ניט אראפ קיין אויג פוןדי קונדסים, וואס האבן באלאגערט זיין סחורה. אח סאמע מיטןדאחנען גיט ער טאקע א געשריי און צעבייזערט זיד אויף א קונדס,חאס געפעלט אים ניט, אבער אייד דאם מאכט ער מיט לשון קודש׳־דיקע ווערטער פון סידור.265זלמי ׳*יי י אנחת הנאמניםעם שקיעת יום שבת, בהתכנס עדת שיירי הקרלינים באפלוליתבית מדרשם אשר על גבי הבית המש לנפול (שבתוכו התגורר עודבעל "פרי הארץ" הרב מנחם מנדל מוישבסק, אבי עליית החסידים)לסעודה השלישית להיפרד בצוותא מעל הנשמה היתירה, נדמהלך: הנאמן ביו שומרי ישראל מתאבל כאן על יקר החמודותחגי ומתעלם. רק מניין ומחצה הם כאן, ככלואים בתוך החומה,אולם מכל הגילים, ישישים בני שמונים ענודי שטריימליך קדומיםו״לומדים" בני עמידה ותשחורת חבושי מגבעות ואברכים צעיריםעם פיאות ללא סימן זקן ותינוקות של בית רבם חניכי ת״ת.וקולות כולם נישאים בניגון עגום וחרישי וקדום, שאין עצבכעצבו. זח הניגון, אשר אותו שרו על שולחנו של "הינוקא"מסטולין ושל ר' אשר הזקן ושל ר׳ אהרון הגדול עצמו לפנישבעים שנה, לפני מאה שנה, לפני מאה ושבעים שנה, כשר׳אהרון הגדול, הוא גדול והוא צעיר, הוא רבי והוא פייטן (חיבראת "יה אכסיף נועם שבת") שכולו להב וכלות־נפש. רק חאנחההעמוקה, המחייצת בין הניגונים, היא חדשה ורוטטת כולהביגון הימים המרים האלה. זאת האנחה, הבוכה תמרורים עלחרבי שיחיה, שהיה זה עתה כאן ויצא ונשאר שם בשבי, מוסגרלקלון ולחרפה, ומי יודע מה היה לוז זאת האנחה, המתייפחתעל גורלם המר של האחים הרחוקים בפינסק ובקרלין, בסטוליןובקוברין, הנתונים שם עתה לחרב ולרעב ולשמד ומציל אין...אי אוזן, אשר תשמע את אנקת ישראל, האצורה באנחה ההיאשל צללי שיירי עדת הנאמנים באפלת השקיעה בין חומות טבריההעתיקה זרק הכנרת מתחת ספגה אותה לתוך תפארת שלוותה-א. ז. תרשיש /אדמור״ים אחרוניםרבי ישראל ה״מוקא" מסטוליןר׳ ישראל נולד בסטולין לאביו ר׳ אשר השני, ביום י״זבסיון שנת תר״ל. אביו היה כבר בבן ארבעים ושלוש בהולדתבנו. הוא היה בנה של אשתו השניה, הרבנית פיגה׳לה, בת הרבד׳ אלימלך שפירא מגרודזיסק.הועמד בראש ה״זזצר״ בהיותו בן 3 ונקרא בפי ציבורהחסידים בשם: "הינוקא הקדוש מסטולין". סבו ר׳ אהרן נקראמשום כך גם בשם: "סבא קדישא מקארליך.ה״ינוקא", כאבותיו במשך דותת, עסק אף הוא רבות,בעבודה פעילה, תמידית ומסועפת למען הישוב בארץ־ישראל.בזמנו כבר היה בישוב כוללים, שנקבעו לפי מקומות מוצאםהגיאוגרפי והחברתי. ישוב החסידים היה מחולק, בעיקר, לפישושלותיהם של רבותיו• כולל חסידי קארלין־סטוליו שהיהבירושלים, בטבריה ובצפת התבלט בין האחרים, בגדלוובהשפעתו. ה״ינוקא" דאג לקיומו המכובד והמרווח בחומרוברוח גם יחד. דאגתו זו באה לכלל ביטוי בכמה פעולות גדולותוחשובות. ראשית כל, צריך היה לבצר את קיומו הכלכלי שלציבור החסידים אולם הוא לא הסתפק רק בזה, אלא שאףוחתר לשיפור מצבם בכל המובנים. לשם כך העמיד גוביםשסובבו ועברו בכל מקומות ישוביהם של החסידים ועסקובאיסוף ההתחייבויות של כל הציבור הזה, שהגיעו לסכומיםניכרים. החסידים סיפרו, שה״ינוקא" היה מכלכל ביזמתו הוא,מאות משפחות של חסידים, מלבד מה שהקים גם מוסדות רביםששימשו את הציבור, ביניהם בתי־כנסת, ישיבות ומקומותשיכון. הבתים שבירושלים ובטבריה רשומים היו על שמו.הוא לא הסתפק במספר יושבי ארץ־ישראל הקיימים, אלאשאף כל ימי חייו להגדיל את מספרם, פעל להשפיע על הגדוליםוהטובים שעוד נשארו שם, שיסכימו לעלות, בקבלו על עצמוכיסוי כל הוצאות עלייתם, קיומם ופרנסתם של כל אלה, שקבלוהצעתו. אחת משאיפות חייו הגדולות ביותר היתה- לזכותולעלות בעצמו, קודם על מנת לראות את ארץ שאיפותיו ומא¬ורו ואחר כך גם להתיישב בה בעצמו.בזמנו, כמו בזמן אבותיו, היו מסובים אל שולחנו לא פחותממניין חסידי ארץ ישראל, ובמקרים רבים גם הרבה יותר מזה.עצם נוכחותם של אלה וסיפוריהם הנפלאים על המקומותהקדושים ועל החיים בארץ־הקודש, שיהודי הגולה שמעו תמידמפיהם, השפיעו במידה גדולה ורבה לקרב את לבם לאהבתהשל ארץ ישראל ואף להביאם לכלל עלייה ממש. מושפעיםביותר משיחותיהם של החסידים האלה היו הילדים הקטנים,שהקשר הנפשי והרוחני עם ארץ ישראל והאהבה אליה נזרעועמוק בלבם הרך, שהביאה אותם להצטרף עם גידולם לתנועתהתדויה הלאומית, שהיתה אז בראשית צעדיה ופעולותיה.אף הוא לא העלים את קשריו הנפשיים עם הארץ והבליטםבהזדמנויות רבות, כי על כן היה גם הוא, בנם של גדולים,שהושפע עוד בבית אבותיו מאהבה זו.אהבתו של ה״ינוקא" לארץ־ישראל, השפיעה על הצטרפותו266של אחד מבניו לתנועה הציונית. היה זוז ר׳ משה׳לה זצ״ל, שישבאחר־כך במקומו בסטולין.לפני פיח מלחמת העולם הראשונה, כששוחח פעם לפניקהל חסידיו על ארץ־ישדאל, שאלו אחד החסידים האהוביםעליו, בדבר הציונות ההולכת ומתפשטת עכשיו בתוך הציבור.אמר לו הרבי: ״הא לדידם!׳/ כלומר, בשביל כל אלה, שטרםעשו משהו לבניינה וליישובה של ארץ־ישראל עד עכשיו, יעשולפחות עכשיו, אולם לדידנו, שאנו ואבותינו ואבות־אבותינופעלנו ועבדנו במשך דורות למען היישוב והארץ, עולים אנובעבודתנו זו בהרבה על הציונים. הוא היה רגיל להסביר,שהעלייה לארץ וההשתקעות בתוכה היא דבר גדול, אולם מןהראוי שיעלו אלה הראויים לכך. ובמידה שאין למנוע בעדשום יהודי מלעלות ארצה, הרי אלה המתאימים לקדושתה שלהארץ, ישפיעו גם על האחרים לטובה.אף על פי שהרבי עצמו לא היה ציוני מאורגן ומוגדר, ראהתמיד את הציונות בעין יפה והעריך כל יהודי שעסק בבנינהשל ארץ־ישראל ובישובה.בבית־הכנסת הגדול בסטולין נערכה מסיבה והפגנה גדולהלרגלי מתן הצהרת בלפור. הבית היה מקושט בדגלי הלאום.לא היתה עלייה גדולה כל כך של בני חסידים לארץ ישראלמאזורו, כמו בימיו של ה״ינוקא". עולים אלה ראו בו אישיותומנהיג רוחני גדול, שראה ברצון את עלייתם ארצה• עולים אלהלא באו, אמנם, להגדיל את ישוב החסידים בארץ, אולם הםהקימו קיבוצים וישובים חדשים ועסקו בבניינו ובהרחבתו שלהיישוב העברי.הוא נפטר בפרנקפורט ביום ב׳ דראש השנה תרפ״ב.האדמו״ר ר׳ משה׳לע מסטוליןהאדמו״ר ר׳ משה׳לה (תרנ״ב—תש״ב), היה הרביעי ביןבני ה״ינוקא" והושב על כסא אביו בהיותו כבן שלושים בערך.באותם הימים היו כבר מוחו, לבו ונפשו פתוחים ומוכנים לקלוטולהבין את כל המאורעות וההתרחשויות שקרו בחיי בני ישראלבזמנו.רבי משה׳לה פרלוב נטה לציונות ולארץ־ישראל עוד מגילצעיר ביותר. בין יתר ההשפעות השפיע עליו גם הגאון רביאליהדחיים מייזל זצ״ל, רבה של לודז/ שאף הוא עצמו היהאחד מחובבי ציון הראשונים. הוא גם הוסמך לרבנות על ידו.השפעה נוספת לאהבת ארץ־ישראל היתה עליו בתוך ביתו.אשתו הרבנית דבורה׳לה נטתה אף היא לציונות.ר׳ משה׳לה המשיך, אמנם, ללכת בדרך אבות הדורות בשרשלת ושלח אף הוא כסף רב להחזקתם ולקיומם של חסידיקארלין־סטולין, שבערי א״י: ירושלים, צפת וטבריה, אולם הואלא הסתפק רק בזה אלא שם עיניו גם בכל מה שהלך והתקדם,הלך והתפתח ביישוב החדש, שהרחיב את גבולותיו יותר מותרבארץ.בזמנו ביקר בפולין בן משפחתו, מנהיג הפועל המזרחי,הרב ישעיהו שפירא, נין ונכד לבית אדמו״רי גרודזיסק, בשליחותקרן־היסוד, שהיה אז אחד המתיישבים ביישובים החדשיםשהוקמו ע״י החסידים על גבול עמק־יזרעאל ועמק־זבולון במפ¬רץ חיפה. בדרך מעברו, בשליחותו, בעיירות ישראל וביישובי־הם, ביקר גם את קרוביו ובני משפחתו ועשה עליהם רושם עצום,כאחד מבני ארץ ישראל ביישוב החדש. התרשמה מאד מאישיותוהמקסימה הרבנית דבורה׳לה, ועוד זמן רב לאחר מכן דובר עלביקור זה*בני חסידים עלו אז לארץ בהמוניהם. רבים גם הצטרפולעלייתם של גרעיני קיבוצים. אחרים השתכנו בערים ונאחזובכל מקצועות העבודה והבנין. לפני עלייתם באו הבנים,בלווית הוריהם, להפרד מהרבי ולהתברך מברכות פיו, בדרכםהחדשה. הרבי קיבל את כל אחד מהם באהבה רבה׳ ואמר:"כאלה ראויים לנסוע ולבנות את ארץ־ישראל". ר׳ משה׳לד"כאביו ה,ינוקא", היה בדעה, שהעלייה לארץ היא זכות גדולהמשום כך לא רק שאסור להתנגד לה, אלא חייב האדם להיותראוי למילוי תפקיד נכבד כל כך ואשרי מי שזכה לכך.פעם ניסה מישהו להלעיז בפני הרבי על החלוצים החדשים,ואמר: "יהודים ארצי־ישראלים חדשים". הציץ עליו הרביבחיוכו התמידי, ואמר לו: "הלא עולם הזה בודאי שלא יהיהלהם, שיהיה להם, לפחות העולם הבא, כי אוירת קדושת ארץישראל, תחזיר את כולם בתשובה שלימה".עצם הדבר, שיהודים צעירים מוכנים למסור את נפשם עלבניין הארץ ותקומתה הוא כבר מדרגה גבוהה מאוד לפי דעתו.כל החסידים קבלו דעה זו, מלבד מספר קטן, שלא ראה את זהבעין יפה.הרבי לא הסתפק בדיבורים ובהבעת דברי אהבה בפה.פעמיים עלה בידו לבקר באת ולראות במו עיניו את הפלאהגדול של בניין המולדת שהלך וגדל מיום ליום. הוא נתקבלבהתלהבות ובמסירות ע״י היישוב הישן והחדש גם יחד.בירושלים נתקבל בכבוד רב ע״י רבניה הראשיים, וראה זכותגדולה בפגישתו פנים אל פנים עם הרב קוק זצ״ל, רבה הדגולוהנערץ של ארץ ישראל. הוא קשר קשרים אישיים עם אחדיםמראשי הסוכנות היהודית, והודות לכך עלה בידו להציל רביםמחסידיו, שכל משאלתם היתד. לעלות לארץ ישראל.267עם ביקורו הניח יסוד לבית־מדרש גדול שלו בתל־אביב.פגישתו עם בן משפחתו בארץ היתה מאד נרגשת. בביקורוהשני. בשנת תרצ״ח נתקבל בכבוד רב. הוא התפעל מאוד מרותהיוזמה היהודית, שהלכה וגדלה מיום ליום. רושם גדול עשתהעליו עלייתה של קבוצת "טירת־צבי", שהתנחלה בימים ההםעל הקרקע והתפעל לראות קיבוצים דתיים, שקיימו מצוות ישובארץ ישראל במסירות, שאינה נופלת מקיבוצים אחרים ואףעולה עליהם. זכיתי לפגשו באותם הימים בתל־אביב, והוא אמראלי, כשבעיניו דמעות התרגשות: "מקדשי שם שמים בפרהסיה,הם הצעירים האלה".בהפרדו מהארץ הביע תקוה לבוא ולהשתקע בתוכה יחדעם כל בני משפחתו.ר׳ משה׳לה הלך יחד עם כל בני משפחתו, קהילתוומעריצידחסידיו להשמדה. עד היום המר והנמהר, בו הועלויהודי העיירה על המוקד, התענה הוא באשר התענו הם. כשקםהגיטו הוכנס אף הוא לתוכו לאחר שביתו הגדול והיפה נשדדונלקח ממנו.רבי אברהם־אלימלך מקארליןנולד לאביו ה״ינוקא" מסטולין בשנת תרנ״ד. לאחר פטירתושל אביו, נבחר להיות אדמו״ר בקארלין, עיר מולדת השושלת.בהגיעו לשם נתקבל בכבוד גדול וברצון רב• חסידיו אף הםהקימו לו שם בית ו״חצר" משלו.ר׳ מלד׳קה לקח חלק פעיל בחיים הציבוריים והתורנייםשבעיר. אף הוא ביקר בארץ־ישראל פעמים מספר, והתרשםמאוד מעבודת הבניין והפיתוח ההולכת ונעשית בה ומגידולישל היישוב היהודי בתוכה.ביקורו האחרון היה לפני מלחמת העולם האתתנה והואאף תיכנן אפשרויות ודרכים להשתקעותו ולהתיישבותו יחדעם בני משפחתו וציבור חסידים גדול בתוכה.כשהגיעה השמועה על פרוץ המלחמה מיחד לשוב לעירוולביתו. חסידיו ניסו למנעו מכך בטענם, כי כאן המצב יותרבטוח משם. הוא אמר, כי במצב כזה אין הוא רשאי ואין הואמוכן להשאיר את בני־ביתו ובני עדתו לנפשם, ועליו להתחלקאתם יחד בגורלם המשותף.הוא נהרג על קידוש השם בגיטו קארלין ע״י מרצחאוקראיני, ביום י״ד מרחשון תש״ג. כל בני משפחתו הובלולהשמדה יחד עם כל בני עדת פינסק־קארלין בי״ג בו.מחקר מקיף על החסידות הקרלינאית, הסתעפויותיה והודפתחותה — בכרך א׳.מספרים על ר׳ מלכ׳קההרבי ר׳ אלימלך מקדלין ביקר בפעם האחרונה בארץ ביוני1939. באתי להיפרד ממנו לפני יציאתי לקונגרס הציוני בג׳נבה.שוחחנו ארוכות. הרבי התמצא בכל ענייני המפלגות בארץ, בענייניםבטהוניים ואקטואליים. שאלתיו על השמועות המהלכות, כי החסידיםשלו בארץ רוצים, שישתקע כאן ויעביר גם את משפחתו לארץ.הוא ענה לי: בדרך כלל קשה מאוד להיפרד מארץ ישראל. היאיקרה וחביבה עלינו ואנו אוהבים אותה אהבת־נפש. החסידיםמחיפה ומירושלים וממקומות אחרים לוחצים עלי שאשתקעבארץ, אך לא קל להחליט. המצב בעולם מעורפל מאד ולא ידוע,מה ילד יום. ואיד אני יכול להשאיר שם את ר׳ פיניד. (התכווןלפיניה המלמד, שלמד יחד עם הרבי בסטולין, ובפינסק לימדאת הילדים של הרבי), יהושע יואל׳ס מפלוטניצה, אהרון די בארד(החייט), יוסל בודטניק (מצעירי החסידים) ועוד יהודים יקריםמלבד אלה שבפינסקז*אבי ז״ל מת בליל שבת פרשה תולדות בשנת תר״ט, הקרלינאיהתענין בזמן מחלתו והיה גם בא לבקרו. בליל שבת כשהרביידע, ששעותיו של אבי ספורות, אסר לחסידים, שיש להזדרז עם"השולחך ולקצר גם בזמירות כדי ללכת לבקר את יוסל דוד. בעשרבערב התמלא הבית חסידים. אבא היה בהכרה והכיר את טלם.התכופף יוסל בורטניק מצעירי החסידים והזמרים הידועים אצל הרביואמר: ר׳ יוסל דוד, למה נפלו פניך? (וואס האט איר זיךאפגעלאזן?) ענה אבי: בפינסק היה חסיד מכובד ועשיר —קולודני(הסבא של יוסלה קולודני — השחקן). משקרבה שעתו למותעמדו ליד מיטתו שלשת בניו. הצעיר שבהם, יהושע, התפופףואמר לאביו מה שאמרת לי אתה. ענה לו: "פארך איינער,האסט שוין פרובירט אמאל שטארבןז (מצורע שכמוך, הגיסית פעםלמות!>. ע ביגון268מ פ < העםעוללות על ר* אהרוו מקארליןמעשה ברבי ר׳ אהרון הקארליני, שיצא מביתו בערב שבת לאחרהצהריים עם בני לווייה שלו לילד למקווה. באחת מקרנות רחובלאהישין ישב עני ופשם ידו. ביקש הרבי ר׳ אהרון מן הגבאי 2גילדן ונתנם לתוך ידו של העני. תמהו הרבה בני לווייתו על אותהפזרנות. הכל ידעו, והם ידעו שגם הרבי יודע, כי פושט־יד זה אינונצרך ושני בתים לו ברחוב לאהישין. סוף סוף העיז אחד מןהאברכים ושאל: "רבי, מפני מה מפזר הרבי ממונו לגונבי דעתהבריותז". התעכב הרבי ר׳ אהרון והרהר מעט וחייו והשיב:"הבוקר הקדמתי להשכים והארכתי בתלמוד תורה ולא פסקתימאורייתא, עד שהגיעה שעתי להתפלל תפילה של שחרית, וכלל לאעלה על דעתי, כי לוזר המלמד אין לו במה לעשות שבת, עדשנכנס אלי הגבאי ואמר לי, כי לוזר בא ומבקש שני גילדן גמילותחסד, ונתתי לו מה שביקש, ולבי שקט ובטוח. עכשיו, כשיצאתיעמכם, נתחדדה ראייתי. מרחוק ראיתי אותו עני בקרן הרחוב ומידנתרתח לבי עליו, כי זכרתי שגונב דעת הבריות הוא. אלא מניהוביה תפסתי את עצמי וגערתי בי: הרבי ר׳ אהרון מקארלין 1 גברארבא אתה! ומפני מה אינך שואל, מי הוא זה שחיזק כאן כוחזכרונך כל כך ז כלום אינו זה ממש שהחלישו שם, בשביל שתסיחדעתך סלוזר שאין לו במת לעשות שבת ז — מיד ידעתי׳ לא יצרהטוב 9נחני באורח מישור" אלא השטן והיצר הרע הולכים לפני,ואני כפרה בבקעה הילד אחריהם. ברצותם מטשטשים זכרוני ואיניהולד אל לוזר ואיני מביא לו שני גילדן גמילות־זזסד! ברצותםמגבירים זכרוני ואני יודע הכל על עני זה ולבי מתרתח עליו. ואפרתילעצמי בלשון, שאמא הצדקת ע״ה היתד, מזהירה אותי: אהר׳לי,תקח במהילה שני גילדן הללו, שלא הבאת לבית לוזר מרצונך,ותתנם בכף ידו הפשוטה של אותו רמאי, ותהא נדבה זאת עונשךוגם כפרתך".וכשסיים הרבי ר׳ אהרון דבריו" שתקו בני לווייתו והוסיפוללכת בנחת וביראת הכבוד ולחסות בצל רבם, ובלבם ידעו, כיתורת חיים גדולה קיבלו היום מפי רבם הקדוש.(מפי ש. צמח)קריאת שירת הים על ידי ר, אהרן מקרלץ זצ״להאדמו״ר ר׳ אהרן קרליגר זצ״ל היה בעל קול חזק ונפלא וגםבעל־קורא מובהק ונעים. סיפרו כי הרב רבי מרדכי׳לה ז״ל שישבבימיו על כסא הרבנות בפיגסק והיה בעל דבבא שלו, כרוב הרבניםבזמנו, שהתנגדו לחסידות, היה נוהג לערוך ביקור אצל נכבדי העירבאחד מימי החג האחרונים של פסח וסוכות. והנה בשביעי של פסחאחד יצא ר, מרדכי׳לה אחרי התפילה מן הקלויז (דפינסק) והתכווןללכת לאהד מעשירי העיר ל״קידוש". לאחר שעשה כפה פסיעותמוכרח היה להתעכב, כי צלצלו באזניו בנועם מיוחד המלים "אשירהלה׳ כי גאה גאה" שנישאו ממרחק רב, מבית המדרש של ר׳ אהרןקדלינר, מפיו של הרבי עצמו. המום חזר הרב אל הקלויז ,עצםאת עיניו ונשען בראשו על אגרופו, שנצמד אל קיר הבנין, נשארעומד, רועד ומלא התרגשות. הכל מסביב כאילו נאחזו חרדה ודומיהלשמע הקולות חוצבי להבות: "זה אלי ואנחהו, אלקי אבי וארו־ממנהו!״. משהתחיל הרבי לקרוא את הפסוק "מי כמוך", מעדו ממשרגליו של ר׳ מרדכי׳לה ומוכרח היה להישען בכל גופו אל הקיר.כשהרבי גמר את קריאת השירה, שארכה כמובן זמן רב, התעוררר׳ מרדכי׳לה, פתח עיניו ואחרי כמה רגעים של שיקול דעת נזכרלאן עליו ללכת. בבית העשיר חיכו לביקורו והתפלאו מאוד עלאיחורו. כשנכנס לבית ביקש הרב סליחה על שלא בא מיד לאחרהתפילה והסביר כי קריאת ה״שירה" של ה״רבי* עיכבה אותו.״ההתפלל כבוד הרב בקרלין ז", שאלוהו בתמיהה.״לא״, ענה להם, ״בפי נסק, על יד הקלויז שמעתי את השירה!״והוסיף בהתרגשות עצומה: "אחרי שמעי את רעם קולו של הרבי,שחדר ממש לעמקי לבי ונפשי, הרי זה למעלה סהשגתי לתאר לעצמיאיזה רושם עשתה על בני ישראל אמירת ה״שירה" אז, בעמדם לידים סוף״.-שיחה בין הרב ר׳ מרדכי׳לה ז״לור׳ אהרן קרלינר זצ״לאחד מנכבדי העיר פינסק הזמין לברית־מילה את הרב ר׳ מרדכי׳להוהרבי ר׳ אהרן קרלינר, שהיה גם מוהל מובהק. הרב בא ל״ברית"ישר מן הקלויז, ואילו הרבי בושש לבוא. לאחר שהגיע הרבי ופלאת הרך הנולד כדת וכדין ובמומחיות רבה, הסבו הנאספים אלהשולחן לסעודת מצוה. הועמדו כורסאות בשביל הרב והרבי בראשהשולחן, האחד על יד השני, מבלי להתחשב עם היחסים המתוחיםשהיו אז בין החסידים והמתנגדים. לאחר שטעמו משהו ושתו "לחיים"פנה הרב ר׳ מדדכי׳לה אל הרבי:— במטותא מכבודך, רבי, למה אחרת כל כך לבוא ולא חשתלסרחא דצבורא?— לא התמהמהתי בשום מקום ואחרי התפילה הלכתי מביתהמדרש ישר הגה — הצטדק הרבי.— ולמה, תסלח לי, התפללת בשעה כל כך מאוחרת ז— עפדתי להתפלל תיכף בשובי מן הטבילה.— ולמה לא הקדמת לטבילה ?— הלכתי לטבילה לאחר שקמתי.— ולמה לא השכמת בבוקר — לא הרפה הרב מן הרבי.— יען כי לא מזמן שכבתי לישון — ענהו.— וכי לא מן ההגיון היה לשכב במוקדם, לקום במוקדם וכר —התפלא הרבי.— אה...—הסביר לו הרבי בטוב טעם— אילו היו בני האדםבטוחים שיקומו!...(מפי א. שטילרמן)269״. ביבי / על ד־ אהרון מקארליומוצג ארצהעל דברי הבהוב ,סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמיטה"אמד רבי אהרן: אם האיש הישראלי פלובד בקרבו ועומד איתןעל הארץ, אז מגיע ראשו השמימה.לא כלוםשאלו לו לרבי אהרון מקארלין, מה למד אצל דבי, המגידהגדול. "לא בלום", אמר. וכשהפצירו בו לבאר את דבריו, הוסיף:"את הלא כלום" למדתי. את היותי לא בלום למדתי. למדתי שהנגילא בלום. ואף על סי בן הריני בנמצא".אנכיתלמיד אחד ממזריטש, שלמד אצלו כמה שנים, אפר לחזורלביתו. בדרך נתן דעתו לבקר אצל רבי אהרון בקארלין, שקודםלכן למד יהד עמו מפי המגיד. הגיע לקארלין בחצות לילהותשוקתו לראות את חברו היתה גדולה כל בד, עד שהלן מידאל ביתו ודפק על החלון המואר. "מי דופק ז" שמא את קולחברו מבפנים. וכיון שבטוח היה, בי חברו יכירנו בקולו, השיב:"אנבי״ו. אבל הדלת לא נפתחה, ומן הבית לא נשמע עוד דבר,אף על פי שדפק עוד במה פעמים. לבסוף קרא כנפעם: "אהרן,מפני מה אינך פותח לי ז* והנה ענה לו קול חברו בתקיפות.עד שנדמה לו באילו אינו קולו: "מי זה מלאו לבו לכנות עצמובבינוי הנאה להשם יתברך בלבד ז".כששמע התלמיד, אפר לנפשו: "אם בן, לא תמו עוד יפילמודי". ומיד חזר למזריטש.הפגישההערים פינסק וקאדלין סמוכות, בידוע, זו לזו, אחת יושבתעל החוף הצפוני של הנהר ואחת על החוף הדרומי. בזמן שרבישלמה היה עוד מלמד עני, ישב על בסא הרבנות בפיגסק רבילוי יצחק, מי שהיה אחר כד הרב בברדיטשוב. באחד הימים שלחאת משמשו לקארלין וציוה עליו לפנות שם אל איש, ששמושלפה בן יוטה, ולומר לו, שיבוא אליו לפינסק. זמן רב חקרהמשמש ושאל עליו, עד שמצא בבית דל ורעוע בקצה העיראת שלמה המלמד ומסר לו את דברי הרב. "אבוא בזמן הנבון",אמר דבי שלמה. בשבא לאתר שעות אחדות אל רבי לוי יצחק,עמד הצדיק מבסאו וקרא: "ברוד הבא" והתקין לו בעצמו מקוםלשבת. שעה תמימה ישבו זה מול זה, בפנים לוהטות ובמבטמאומץ ושתקו. אחרי בן קמו ממקומם וצחקו זה אל זה — •מהטיבו של צחוק גדול זה!" חשב המשמש, שעמד והקשיב לידהדלת — ורבי שלמה נפרד.החסידים מספרים שעל ידי הפגישה של השנים הוסרה מיהודיהמחוז גזירת הגירוש שהיתה מאיימת עליהם, ועל בן צחקו.עזריאל ביגון / עוללות על ה״ינוקא"בשנת תרפ״ו חלה ה״ינוקא", ולפי עצת הרופאים נסעלריפוי לגרמניה (המבורג). נלוו אליו שלושה מבניו ובן גם ר׳שלפה ספלוטניצה בגבאי ושוחט, לבל יזדקק הרבי לשחיטה זרה.אותה שנה, בא׳ דראש השנה, יום אחד לפני הסתלקותו, הלךלהתפלל לבית הכנסת. לפני קריאת התורה שאלוהו הגבאים, אםברצונו לעלות לתורה היום או למחרת — ביום ב׳ דראש השנה.ה״ינוקא״ ענה: כל מה שניתן לעשות היום — אין לדחות למחרת.אותו יום אהה״צ קרא לשלמה מפלוטביצה ואפר לו: אשמיעבאזניד ניגון הדש, תאזין היטב כדי שתוכל להשמיעו אח״בלאנ״ש. הניגון היה רווי עצבות וצער וחדור רוודנכאים. משסייםהרבי, ביקש מר שלמה, שישיר באזניו ניגון זה, למען יווכח, שלאנשתבש. ר׳ שלמה השמיע ניגון זה במה פעמים באזני הרבי,והוא תיקן וחזר ותיקן. עד שהיה בטוח, בי הבל בשורה. אוחולילה נפטר הרבי. בפי החסידים מכונה ניגון זה .ניגונו שלהרבי", או "דער מאראלישער ניגון", והיו נוהגים לשיר אותו בכלבתי הכנסת של חסידי קרלין־סטולין ביום ההילולא של ה״ינוקא".אגב, ר׳ שלמה השוחט היה ממקורביו של הרבי. הוא גוחן בקולערב, היה שרוי תמיד במצב רוח עליז והניגון לא פסק מפיו.חיוך רחב היה תמיד שסוד על פניו והוא הירבה לשוחח עםילדי החסידים בבית הכנסת בקרלין וכל ילד היה זוכה לצביטותיו.בל אימת שאני נזכר בר׳ שלמה, אני תמיד! על בך, שיהודי עליזוטוב לב זה עסק בשחיטה דווקא...¥ה״ינוקא" היה טורח הרבה כדי לגלות בין החסידים שלויודעי שיר ונגינה. הוא עצמו היה מנגן בבנור ואף ידע לקרואחווי־נגינה. נוהג היה ללוות את ה״מלווה מלבה" שלו בנגינה,ואף בניו היו מנגנים בבלי נגינה שוים, כשהוא עצמו מנצחעליהם. לחסידים הוותיקים זכורות יפה אותן מסיבות .מלווהמלכה", כשהם עצמם עומדים סביב הרבי ונותנים קולם בשיר.לימים החליט בנו בבורו ר׳ אשר׳קה ז״ל ללמוד מינה בקונ¬¬סרבטוריון בברלין ובלי לספר על כד לאיש — עזב את סטוליןונסע לגרמניה. משנודע הדבר בסטולין, יצאו מבתבים ושליחיםדחופים להחזיר את הבן למוטב. בי דאו בבן• מעץ שערורייהובדי מיץ וקצף. לאחר זמן־מה חזר לסטולץ — בשידולם שלידידים שונים — ובמוצאי שבת ראשונה לאחר שובו, אמד ה.ינוקא":"הנגינה שלנו היא בבחינת עבודת קודש, ואם יבול היה לקרות,שבני יסע לקונסרבטוריון ללמוד נגינה וע״י כד לחלל את הקדושה—הדי בדין שנשמר את בלי הנגינה". מני אז לא נשמע קולנגינה ב״מלווה מלכה" והיו מסתפקים בשירה בלבד.270¥לפני כחמישים ושלש שנים בערך, חזר ה״ינוקא" מביקור אצלחסידי פלוטניצה ובדיד עבר בתחנת הרכבת הויין. אבי ז״ל,שהיה אותו יום בחורין לרגל עסקיו, יצא לקבל את פניו• בפגישה,כמנהגו של הרבי, שאל לשלום המשפחה ולמצב העסקים. חודכדי שיחה אמר לו: יוסף דוד, דע לך שגם אנ״ש יכולים ללמודמחידושי הטכניקה של ימינו׳ והם: הרכבת, הטלגרף והטלפון.הרכבת מזהירה כי זמן הוא דבר יקר. בדקה אחת אפשר לאחראת הרכבת; הטלגרף — מהו בא ללמדנו ז כל מלה עולה כסף בטל¬פון, ובדברנו כאן — שומעים שם. ולפיכך יש להקפיד על כל מלההיוצאת מהפה. כל דקה צריכים לנצל ולעסוק במעשים טובים ביןאדם לחבת ובין אדם למקום.¥במלחמת העולם הראשונה, בראש חודש אלול תרע״ה ערבכיבוש פינסק ע״י הגרמנים ביקר הינוקא ז״ל בפינסק וכמנהגובא להשתטח על קברי אבות בבית הקברות בקרלץ. בשובומבית הקברות טייל עם אבי ושוחח על המצב בחזית ולקראתהבאות ואמר: יש שני סוגי בעלות־בית. אחת לא פקחית ביותרשמה חלב בכד אחד גדול. בבקר כשקמה העוזרת היא מורידהלעצמה את השמנת, הילדים מורידים ממה שהשאירה העוזרת.כשקם בעלה הוא מוצא בכד רק חלב רזה. בעלת־הבית יותר פקחיתשמה את החלב בכדים אחדים. ואז לכל אחד מבני הבית כד וישלו שמנת, לבן וכר. הרוסים מנהלים את המלחמה כמו בעלתהבית הראשונה. הם ריכזו בבת אחת את גדודי הצבא מסיביר,קווקז וכר מהמובחרים ביותר ורובם ניגפו לפני הגרמנים בהתקפההראשונה בגבול גרמניה־רוסיה. בודדים, עייפים ופצועים חזרומההתקפה הזאת. ברם בזה לא נגמר. ניקולאי עוד יתן את הדיןויקבל עונשו על הפוגרומים ביהודי רוסיה שהוא אחראי להם.אשר ליהודי מינסק, הם חושבים כי הגרמנים יכבשו את פינסק,יאז יתהילו חיים חדשים, יתחילו לסחור עם הגרמנים, ירויחוכסף וביני לביני תסתיים המלחמה. דע לד׳ יוסל דוד, שהם יסבלוחרפת רעב, לא יהיה להם מה לאכול ומה ללבוש. לא תהיה להםמנוחה בכיבוש הגרמני. הייתי רוצה לעזור ולהקל את סבלם. לצערי,אינני יכול! חבל לי עליהם.¥בפרוץ המהפכה ברוסיה בשנת 1917 התגוררה משפחתנובעיירה אנטופוליה ליד קוברין — עיירת מולדתה של אמי ז״ל. הגיעושמועות שהגבולות נפרצו ואפשר איד שהוא לנוע. אבי יצא ברגל.חלק מהדרך נסע בעגלה בכיוון לפינסק. בבואו לעיר ראה אתההרס והחורבן שנגרם לה• אד מגמתו העיקרית היתה לראות את הרביבסטולין. הפגישה היתר, נרגשת ולבבית אחרי הניתוק הממושדשל שנות המלחמה. הרבי התעניין לדעת מה שלום המשפחה, איךעבת עלינו שנות הסבל ואיד החזקנו מעמד. בסוף השיחה אמראבא: רבי" יש לי שאלה. לפני המלחמה הייתי נוהג ביום ששינד11—12 בצהרים להפסיק את עיסוקי וללכת ל״מקווהי. כשהייתיחחר הביתה הייתי עובר על פרשת השבוע. אופר .שירהשירים" וכר. לפנות ערב הייתי הולד לבית הכנסת לקבלתשבת. בית־הכנסת היה מואר הרבה פנסים, נרות דלקו חזיה נקיוןבכל פינה. היו מתפללים בהתלהבות, גומרים את התפילה, מאחלים.גוט שבת" זה לזה וחוזרים הביתה. בבית היתד, מחכה אשתיוהילדים היו לבושים בגדי שבת. השולחן היה ערוך במפה צחורה,נרות דלקו, ואוד היה זרוע בכל החדר. הייתי מקדש על היין,חלות היו על השולחן, היו דגים, מרק, בשר ואח״כ לפתן. ביןמנה למנה היינו שרים זמירות שבת וכולנו היינו שמחים ובמצברוח מרומם. בזמן המלחמה עברתי לגור לעיירה נידחת. גרתיבדירה קטנה, במקום יין קידשתי על תה מומתק קצת. במקום חלותהיו לי שתי ככרות לחם קיבר, שלא תמיד היה מספיק לכל המשפחה.דגים ובשר בכלל לא היו. כל האור בבית נבע מקסת דיו קטנה ובהמעט נפט (ששימשה במקום מנורה). נרות לא תמיד השיגו. שואלאני, רבי, איד יכולתי לזמר זמירות שבת או להתפלל בהתרוממותהריח במצב בו הייתי שרוי? הלא גם הקב״ה עצמו אינו נהגהמשבת כזאת• ענה לו הרבי: אוי יוסל דוד, יוסל דוד! לו הייתשר זמירות ומתפלל בתנאי המלחמה באותה התלהבותי ורוממותהרוח, כפי שעשית לפגי המלחמה אולי היה אז בא משיח!¥בלהישין, עיירה קטנה ע״י פינסק, חי רב ושוחט ושמור׳ יום־טוב שמחה. הנ״ל היה מהמכובדים והחשובים אצל .הינוקא",חי חיי עוני ודחקות. אבי ז״ל היה מקורב אליו מאוד ודאג לעתיםלצרכיו. כשחלה והרגיש, שימיו ספורים, קרא לאבי ואמר: בקשהלי אליך: אני הילד למות בימים הקרובים. כשתהיה בחג השבועותבסטולין תזכיר את שמי לרבי לפני הזכרת נשמות. אבי הבטיחלמלא מבוקשי. ר׳ יום טוב שמחה מת כעבור כמה יפים. בחגהשבועית נסע אבא, כנהוג, לסטולין. ביום השני של החג לפניהזכרת נשמות נגש לרבי ומסר את מבוקשו של השו״ב מלהישין.גער הרבי באבי: יוסל דוד! עליך לדעת. שאנחנו זוכרים היטבאת אנ״ש ואיננו שוכחים אותם, ובפרט את ד׳ יום־טוב שמחה.¥אחרי הסתלקותו של ה״ינוקא" ביום השני של רה״ש בתרס״בבעיר המבורג שבגרמניה, התאספו בסטולץ בשבת הראשונה אתריהשלושים ב״ב בתי הכנסת מכל הסביבה להחליט, פי מבניויירש את מקומו. אבי ז״ל נסע מטעם בית הכנסת בפינסק. נחלקוהדעות: חלק תמך בר׳ משהלה מסטולין, חלק — בר׳ ידחנצ׳ההצעיר. ד,.גוורדיה" הותיקה, שחלק מהם היה נוסע עוד לאביושל ה״ינוקא" החליטה, שר׳ אברהם אלימלך ז״ל צריך להיותהרבי וכדי שלא להפריע לאחיו יעבור הוא לקרלין ויכהן שם.במוצ״ש אחרי .מלווה מלכה" ואחרי גמר כל העיונים, ניגשר׳ משהלה לאבי ואמר: גם אתה, יוסף דוד, מנאמני חצרו של אבי,הסכמת, שאתי יהיה בקרליןז! אבי הוריד את האבנט ופתח אתהקפוטה עד הכותונת ואמר: רבי, אם אתה יכול לקחת את לבי —קח!271דב מירסקי / מגוניםלעתים, על פי רוב בפרוס החגים, אנימעלה בזכרוני שבתות וחגים בבית הכנסתבו הייתי מתפלל בימים שהייתי מתפללעדיין-למראה החולי־חולץ שלחגינו עתה אני עוגן אל אותם ימי נעוריםואל אותן חוויות־חג עזות שהיו מנת־חלקנו בימים ההם.אבי היה חסיד של ר׳ משה׳לע מסטרלין והיה מתפלל בבית הכנסת של החסי¬דים הקרלינאים של ר׳ מלכ׳קה. מדרךהטבע שהיה ב״אופוזיציה" ל״שלטוך הק¬יים ומבלי משים דבקה גם בגו, הילדים,מידה של אפיקורסות לגבי השלטון "הקר־לינאי". כידוע היה ר׳ מלכ׳קה עוזב אתפינסק באותן שבתות (ואם איני טועההיו אלו רק 2 בשנה) שר׳ משה׳לע היהבא מסטולין לפקוד את חסידיו בפיגסק.לעתים הייתי נילווה אל אבי לביתו שלמשה ליברמן שם היה הרבי מתאכסןבבואו לפיגסק או לבית הכנסת הסטולי־נאי, הייתי נותן "שלום" לרבי, אך עלההבדלים בין השניים לא יכולתי לעמודלפי עניות דעתי והייתי צריך לסמוךבכגון אלה על דעתו של אבא. "מבין אתה— היה מסביר לי אבא בדרך הילוכי אתו— עם ר׳ משהלע יכול אתה לדבר עלהוויות העולם, הוא מצוי בכל הענינים,עצתו היא עצת יהודי חכם והוא הואהיורש האמיתי של ר׳ ישראל׳קה". גערהייתי וסמכתי על דעתו של אבא אם כי,אני כשלעצמי נוח היה לי גם עם הקרלי־נאי. אהבתי את קולו הערב כשהיה עוברלפני התיבה, גם החייץ שהקים סביבו(א ווארע) היה משרה דרך־ארץ, והואילוברוב השבתות הייתי מתפלל בביה״בהקרלינאי ממילא דבק גם בי שמץ שלהקרליגאיות...#"ימים נוראים" בביה״כ הקרליגאי היוימי מתח וחווייה גם יחד. בפרום ראשהשנה היתה העיר מתמלאת אורחים רביםשבאו מכל קצות פולין ואפילו מחו״ל.האכסניות והמלונות בעיר היו שוקקיםתנועה והיו גם חסידים שהיו לנים בחצרביה״כ עצמו מאין מקום אחר. ביה״בהיה דחום ולא נתקיים בו אותו פסוק"עומדים צפופים ומשתחווים רווחים", כיוגינוניםגם בהשתחוות וב״כורעים" היו הכל צפרפים, אך צפיפות זו היה לה חן מיוחד.עודני רואה בעיני רוחי אותה תמונהלאחר תפילת "מעריב" בליל ראשון שלראש השנה, כאשר מכל פינה ועבר היומגיחים יהודים, תוקעים יד אחד לשני,בין הכירו זה את זד. ובין לא הכירו,ומריעים בהתלהבות ובקול גדול: "גוטיום טובו לשנה טובה תיכתבו לאלתרולחיים". היתד, זו עדות לאותה התלקחותשל אחוות ישראל שהדביקה זקן ונערוילד. ניגון אחד היד, עולה מהברכותהאלו וכוונה אחת. תמונה כזאת לא נזדמןלי לראות בשום מקום אחר.משהגיע ראש השנה היינו מצפיםבקוצר רוח לשני אורחים נכבדים: יוסףקלח׳ני מהורודוק ונטע גלויברמן מסטרלין. שגי חסידים אלה היו מביאים אתםמדי שנה את ״צרור המור״ — צרור ניגרנים חדשים, שהיו הופכים ללהיטים(שלא־גערים) והיו מושרים אח״כ במשך כלהשנה. מסתבר, שהם היו מחברים את הל¬חן הרבה זמן לפגי ראש השנה, מתכונניםהיטב בינם לבין עצמם ואח״כ היו מק¬דימים לבואי 2—3 ימים לפני החג לפינסקוכאן היו משתפים בהכנותיהם את יוסףבורטניק שהיה בעל חנות־מכולת וזההאחרון היה מכין גם כמה מאברכי המ¬קום, ובעיקר את 2 בניו של ר׳ אד,רץהחייט ("אהרץ די בארד"), כדי שיסייעולר יוסף ור׳ נטע• איני יודע אם הםידעו תוי־נגינה או לא, אך הם עשוכמיטב יכלתם למען להנעים בזמירות.הכל היו מצפים ודרוכים לניגונים החד¬שים שלהם. עד היום שמור בזכרוניה״ויאתיד שלהם או הניגץ המיוחדל״תשליך" וניגונים אחרים שכל הזכויותעליהם שמורות לאותם שני חסידים. לי¬מים נצטרף לצוות גם אברך אחד, ר׳ דודשמו, ממודז׳יץ, שהיה בעל קול ערב והו¬סיף לוויית חן וטעם למקהלה כולה.את תפילת ראש השנה היו מסיימיםאצלנו קרוב לשעה 4 אחה״צ, לאחר שה¬מתפללים בכל בתי הכנסת האחרים אכלוכבר ארוחת צהריים והתבוננו ל״מנתה".לאחר הארוחה היו החסידים אוכליםבביר,"כ עצמו (המדובר באותם חסידיםשבאו מחוץ לעיר). גם את הדגים היומבשלים בחצר ביד,"כ בסירים גדוליםובהשגחה מיוחדת. ה,,שיריים" של הרביהיו מתחלקים בדרך דמוקראטית ונכבדיםונגידים לא הועדפו על דלים ואביונים.הרבי עצמו היה עובר לפני התיבה בלילב׳ של ראש השנה ובתפילת מוסף למח¬רת, כי הן זה היד, יום השגה לפטירתאביו ר׳ ישראלקה. ה,,הילולא" שנערכהלזכר נשמתו היתה נערכת ברוב עם ולק¬ראת "תשליך" היו מגוייסים השוטריםהמקומיים, כי המץ עם רב היה מתאסףכדי להזין עיניו בתהלוכה הגדולה. ייזכרובהזדמנות זו ר׳ פיניע המלמד, שהיה מעין"פוליטרוק" של הרבי, ר׳ יוסף דוד ביגון,ר׳ אהרץ השוחט שהיו מקיפים את הרביועושים לו "ווארע", מכל פרוורי העירהיו מגיעים ל״תשליך" ואפילו השוטריםהנכרים היו צופים במעמד זה במעיןיראת דרך־ארץ. לאחר "תשליך" ותפילת"מעריב" היו מחלקים בביה״ב פלחי אב¬טיח וענבים לברכת "שהחינו". התור היהגדול, אך כל אחד זכה לקבל מנתו.#מרבית החסידים מחוץ לעיר היו מת¬פזרים למקומותיהם אחרי יום כפור, אךהיו גם מהדרין שהיו נשארים עד לאחרשמחת־תורה. ה״חקפות" אצל הרבי היומשהו מיוחד במינו, מתנגדים וחסידים,אדוקים ואפיקורסים, צעירים וישישים היונדחקים לליל ההקפות לביד,"כ לראותבאותה שמחה גדולה שהיתה מציפה אתכל החסידים. ההכרזה של ר׳ פיניע (מל¬מד) לקראת ההקפה של הרבי שהיתהמונה את כל שלשלת היחוסין של ר׳מלכקה — היתה מעשה־אמגות ממש. הרביהיה משתף עצמו עם רוקדי ההקפה הח¬מישית ("עוזר דלים") והיה אף זה גינץשל דמוקרטיה. רואה אני לפני עתה טי¬פוסים שונים של מרקדים — איש אישוהקפתו, איש איש ואורח ריקודיו שהיהמבליט ומאפיין את אישיותו. זכור לטובהר׳ אהרון השוחט, שהיה בריקודו משוםאצילות ממש, שלא כדרך ר׳ פיניע, למ¬של, שהיה מרקד כאילו היה אחוז סערהממש. לעיתים היה גיגץ מסויים מביאלמעין "התערותא דלעילא", התפשטותהגשמיות ממש, והסערה היתה אוחזת בכרלם, וגם אנו, הצעירים, נסחפנו בה. אכן,חסידי קרלין ידעו לשמוח-272זוכרני, כד הווינא טלייא, בהיותנו בתנועת נוער "השומרהצעיר", היינו דבקים ומדביקים בניגונים חסידיים שקלטהאזגנו בחצרו של הרבי. לא רק הניגונים דבקו בנו׳ אלא גםהגינונים. בעל אחן שומעת ועיין רואה יכול היה להבחין עלנקלה בהשפעתם של הרבי והחסידים בכל תנועות הנוער הציו¬ניות והחלוציות בעירנו. ניגונים חסידיים, שהיו מובאיםלביד,"כ של חסידי קרלין, היו מוצאים להם דרך אל המעונותשל תנועות הנוער ואף היו מקבלים "תיקון" שם... ההבעההיתה אחרת, הסלסול אף הוא אחר, אבל הדבקות נשארה.חוקרי תולדות תנועות הנוער והתפתחותן לא יוכלו להתעלםמהשפעה זו, שרישומה היה ניכר.דאוי לציין כאן, כי היתד, גם השפעה מסויימת בכיווןהפוך, אם כי הדבר ייראה מחר. זוכרני, כי כל אימת שהייתימביא מה״מעון" (כך קראו אצלנו למועדת התנועה) שיר אר¬צישראלי חדש שנתגלגל אלינו מפי שליח מהארץ או חברההנהגה הראשית שבא לביקור. היה אבי־מורי מנסה מידלהתאים את הלחן של השיר החדש לנוסח ה״זמירות" של ליל־שבת. כך, למשל׳ נסתייע ימים רבים במנגינה של "שיר העמק"הידוע ל״זמירות" הידועות ("מנוחה ושמחה אור ליהודים")ופניו היו מזדהרים כאשר הרגיש שהצירוף עולה יפה. אנחנו,הבנים והבנות, היינו גומלים לו בכך שהיינו משתפים עצמנוב״זמידות" אלו בהתלהבות יתירה, שכן ראינו בכך מעין סיג־טזה ציונית־חסידית...בתי־בנסת בפינסק ובקארליןבמפה המצורפת לספר זה סומנו כמה וכמה בתי כנסת מרכזיים בעירנו, אך לא כולם.הננו מביאים להלן רשימה של בתי־כנסת שהיו קיימים בתקופה האחרונה. ישלהניח, כי גם רשימה זו אינה שלמה.1. ביהמ״ד בעלית ביד,״כ הגדול. 2. "קלויז" מול ביה״כהגדול. 3. של החייטים — ע״י ביה״ב הגדול. 4. של חסידיסטולין (ר׳ משהלע, האדמו״ר מסטולין היה מתפלל בו בבואולפינסק). 5. של חסידי לובישיי (ברח׳ קוסציושקי). 6. הברים־קאי (ברח׳ בריסקר). 7. של ר׳ זרח. 8. הווקזלני (ברת׳ הונדצ׳רסקי). 9. מניסטירשצ׳ני. 10. בולבשצ׳ינה. 11. וויגודקי.12. ברח׳ פרץ. 13. הקלויז בקרלין (שימש כבית־תפילה לרבניקרלין הראשונים). 14. "חברא קדישא" (ליד ה״קלויז").15. ״וולפרט״. 16• של חסידי קרלין. 17. של חסידי ברזגה(ברח׳ ברנדינסקה — בו היה מתפלל בזמנו ר׳ דודל קרלינר).18. של חסידי ״קונפדדק״ (ליד ״הקלויז״ דקרלין). 19. שלחסידי הורודוק (ברח׳ זמקובה). 20. ברח׳ פולנוצנה. 21. במושבזקנים. 22. של משה יצחק לוין. 23. "תלמוד תורה" (רח׳זבלנה). 24. של סוניה (על יד רחוב זבלנה — בו התפללבקביעות הרב א. וולקין. 25. "ניישטאט" (במזרחה שלקרלין). 26. "מוכס" (ברח׳ רוביץ) בו היה נושא דרשותיוהמטיף צבי מסליאנסקי ובו היה בזמנו מרכזם של חובבי-ציון).פרט לבתי־כגסת אלה היו גם בסביבות שונות של העירבתי־כנסת ארעיים וכן גם "מנינים" שונים ובתי־תפילה קטנים."גניזה" של נשק בבית־תפילהבראש חודש אלול תרצ״ד (1934) באולפיגסק שתי בנותיו של ר׳ עוזר וויצמן, חייהומרים, להשתטח על קבר אבא. נלוויתי אלי¬הן ונסענו יהד אל בית העלמין הקרלינאי.משחזרנו משם, אמדה לי חייה: הסיעני נאאל "בית התפילה של מאכע". משנכנסנו לשם,פסעה חייה דרך כל ה״מקומות" של קיר המז¬רח ופרצה בבכי. כאן, אמרה, בילינו ממיטבשנותינו — את אביבה של חיבת ציון בעירנו.אילו הם דברים, שאתם, בני הדור הזקן,לא ידעתם אז: בשנות המהפכה ברוסיהב־1905, שעה שאנו צעירי ציץ ייסדנו אתארנין ההגנה העצמית הצנענו כאן, בביתתפילה זה בעליית הגג את ה״נשק", שהיהבידינו — מקלות ברזל ומגלבים של גומי אשרהכין למעננו סידליק חרש הנחושת... מחסןנשק זה היה מתמיד ידוע רק לי וליוסל הסיד(ברגמן). לו יכולנו להעביר בית תפילה זהכמות שהוא לארצנו! וכמה ציונים וגדולירוח גידל וחינך בית זה! והלא אף נואם ציוני,לרבות אחי חיים, לא פסח על בית תפילהזה, אשר מעל במתו הטיף לתחייה לאומית,לעליה לציון...מרדכי קרטן273אליעזר שטיינמאן / קארלעער ח7ז<דותקארלין האט ניט שטארק אויסגעקלונגען אויף דער וועלט ; קיץ מאוימדיקעזאווערוכעס האבן ארוס איר ניט געבושעוועט. זי האט זין ניט פארנומען אויף דיגרויסע שליאכן״און ניט קיין רוישיקע זענען אירע טייבן. קארלין איז 8 קליין טייכל,וואט גוקאבט טיף. קארלין מאכט קליינע טריט און דערלאנגט ווייט; בייגט איר קזק9נידעריק און פלוצלינג טוט זי זיך א פארמעסט מיט דער היין. אין קארלין זענען ניטפארגעקומען קיין מרידות; קיץ איין תלמיד האט זיך ניט אנטקעגנגעשטעלט זייןרבץ און קיץ זון האט זין ניט אפגעריסן פון דער אבות־קייט אויסצושרייען אויףזין: אט בין איך, א שפאגל־נייער, א פונזיכיקער, א מחדש, אן אליינגייער און חידוש-לעכער אויפטוער. אין קארלין איז מכלומרשט שא־שטיל, ווייל ס׳ברענט א שטילפייער. העכער הונדערט י$ר האט זיך געצויגן דער שלום־בית און אלע האבן זיידורות נאך אנאנד נאכגעזאגט אין פלוג איינס און דאס זעלבע. און ד$ך האטיעדערער פון די נאכגייער בייגעטראגן עטוואס נייס, אייגנס, אן אייגענעם קרעכץ,א טיפערן קנייטש, א נייערן בלישטש, א ניט פריער געזעענעם חן־פינטל. קארלץ איזאלע מאל געטריי זיך אליין. זי קוקט אריץצו זיך, און חס ושלום ניט וועגן זיך.עצבות איז ניט קיין חטא, אבער דער טימטום הלב וואס קומטפון איו ארויס איז שוין דווקא יא אן עבירת. און רואם מיר זאגן,אז מע באדארף זיין שטענדיק םריילעו אץ אויפגעלייגט איז ניטדער מיין משמח צו זיין זיך דורך א מיצווה. זיין מלא שימחהבשעת מען איז מקיים א מיצווה איז טאקע א מדריגה. אבער קאןמען דען פאדערן פון יעדן ייד צו זיין א בעל־מדריגהו נאר דיכוונה איז א גאנץ פשוטע, אז מען זאל קיין מאל ניט אדיינפאלןאין עצבות. גאנץ קלאר: א ייד, וועלכער קוועלט ניט אן פון נחתדערפון, וואט ער איז א ייד, איז ער דאך א בפירושער בפוי־טובהדעם אייבערשטן. א סימן איז דאם אז ער האט ניט דערהערט מיטזיינע אויערן די ברכה, וואס ער מאכט יעדן טאג: ברוך אתה ה׳שלא עשני גוי, — א דאנק דיר גאטעניו, וואם דו האסט מיך ניטבאשאפן א גוי. איי וואס ער נישטערט שטענדיק ביי זיו צי איז עראן אמתער חסיד? אח דאם פשוטע גאווה. וואט עפעס מתסטו אחסיד דווקא זיין ? קודם־פל באדארף מען א ייד צו זיין.עצבות איז די שאול תחתיה, רחמנא ליצלן.וואם מיינט דען עצבות ז עצבות מייגט: ס׳קומט מיר אן חוב, מאןאיך. עם פעלט מיר אדם דאס און יענץ, סיי אין גשמיות און סייאין רוחניות. שטעקט דאך דערין אזא כוונה: אלץ איז פאר מיראון צוליב מיר. איז דאו די קשיא: וואם הייסט ס׳פעלט דיר אדם זדער עיקרשט איז ראך, אז דארט אדבן זאל גאר ניט אויספעלן.נעמען מיר אזא ביישפיל: וואלט אברהם אבינו עליו השלום אייג־געגאנגען צו מאכן מיט מיר א בייט, בין איך ניט מסכים דערויף.ווארעם היתכן? אברהם אבינו איז דער גרויסער בעל מדריגה —און איך, ווער בין איך דען 1 א גאר פראסטער פארשוין. מאכן מיר אןאומבייט — איז אברהם אבינו א פשוטער נפש און איו קום ארויסא־איי, אן אדם גדול. איז וואס זשע קומט דעם אייבערשטן דערפוןארוים? ס׳ארא ריווח האט מען דערפון אין הימל? א סארדינסטוואלס אויסגעפאלן נאד אדף מיין חלק. הייסט דאו, אז אלץ איזפאר מיר, אלץ איז אויך. איך און טאקע נאר איך. מע באדארףאבער ניט קיין איו. איך איז פע... טריף.אנדערש אבער אח די מידה פון ביטעדניש.ביטעדניש מיינט הארצברעכעניש. דאס האר נאגט און ס׳באפאלטאין זיך און רעדט ארויס פון זיך, מערערדעם א חלשות, טאמער חס־ושלום האב איך נאד ניט די מינדסטעמי געמאכט צו טאן עפעס. באדאדף מען דאך טאקע א סראכט טאן:קאן מען דען דערגרייכן אפילו א טראפעלע יראת שמים אן זיךמוסר־נפש־צרזיין ? נו, איז ווען און ווו האב איד געהאט מסירות־נפש ? וויבאלד אזד האב איך דאו טאקע לחלוטץ זיו ניט באפיט צוטאן עטוואם. פארשטייט מען דאס, קומט מען צו דעם היפוך פוןעצבות. ס׳הייסט אזוי: וויבאלד כ׳האב נאך גאר ניט אויפגעטאן אץיראת־שמים, האב איך דאך נאך גארניט פארדיגט. איך האב גארניט,ווייל ס׳קומט מיד גארניט. האט מען דאו מיך ניט באעוולט. גראדפארקערט, מע האט מיד זייער גוט באהאנדלט. א ראיה: פלעב אץאטעם ברוך־השם און מיין ביטל הצטרכות האב איד אויך, געלויבטדער אייבערשטער. וויבאלד אזוי אח דאך א שיפחה צו פיר, אגדולה אויף מיר. קיינער איז מיר גאדניט שולדיק, נאר איך בין דערגרויסער בעל־חוב.דערום האלטן מיר, אז ביטערגיש איז א מדריגה. נאד וואם דען זדי מחיצה צווישן די דאזיקע צוויי מידות אח אזוי דין ווי אהארעלע. הענגט דאך די גאנצע הייליקע תורה אפ פץ א האר. אראיה האבן מיד פץ הלכות שחיטה. איז די בהמה געקוילעט בח צוא רוב פץ איר האלדז איז זי פשר! אח זי געקדלעס נאר בח צוא העלפט איז דאם ניט קיין כשרע שחיטה. און וויפל אח דען דערשיעור פון א העלפט ביז צו א רוב ז א קנאפע הארעלע, ווי אונדזזדרע חכמים זאגן, א משהו, די גרויס פון א פיצינקעלע. אדף אט אדעם פיצינקעלע שטייט אלץ און פון אים הענגט אלץ אפ. איר, יונגע־לייטלעך, וואס פידעט איר, וואס הידעט איר, וואט רייסט איר אייןדי הימלען? געדעגקט, קינדער טייערע, אדף דעם משהו שטייסדי וועלט.און הערט אדם, יונגע־לייטלעו, וואם איז דעד חילוק צווישןדער מידה אץ יענער מידה, כאטש יונגע־לייטלעך באדארפן דאםאליין צו וויסן, דורך זייער באמיען זיו אין עבודת הבורא, וואט אחדער חילוק צווישן זיי. ווער ס׳פאלט אדיין אין עצבות איז דערסוף זייגער צו גיין שלאפן. ווען מען אח אריינגעלאזם אץ עצבותקאן מען זיו אליין ניט ליידן! א צווייטן אוודאי ניט. א טרדעריקעראיז אדך אן אנגעברוגזטער, וועלכער האנדלט שארף, בלאזט זין,274ביז ער וועלט אפגעשיידט פון זיינע חברים. אזא איינער מאנטשטענדיק א רעשט ביי דעם רבונו של עולם.גאר אנדערש פירט זיו אויף דער פארביטערטער, וועלכערשטעלט ניט אויס א צעטל אויף יענעם, נאר אויף זיו אליין. וועןמען איז פארביטערט, פריינד מיינע, שלאפט זיך שוין נאד ניט. דיאויגן זענען וואך און דאס הארץ אויך. ווארעם וואט איז דען ביטער־ניש? דאם איז הארצקלאפעניש און דערמאנעניש, אז דער מענטשהאלט נאך גאר־גאר פון פאדנט, נאך גאר ניט אנגעהויבן די עבודה.וויבאלד אזוי כאפט מען א דאוון, כאפט מען א לערן. מען קוקטאריין אין א ספר: מען מאכט א שטיקעלע סך־הכל וועד און וואסאון ווען און צי האב איך עפעם אויפגעטאן אויף דער וועלט, דענקטמען וואס און וועד מע אח, דערמאנט מען זיך, אז מען איז א ייד.איי־איי, א טייערע זאך א ייד צו זיין. פרייט מען זיך דערמיט וואםמען איז אליין א ייד, פרייט מען זיך אויך ווען מען זעט א צווייטןיידן. מען איז זיך פשוט מחיה אריינצוקוקן א יידן אין זיין ליכטיקערצורה אריין. מען פילט בלב ונפש אז מען איז א ייד. און ווען ס׳איזאויפגעלייגט אויפן הארצן האנדלט מען שוין ניט שארף און מעמאכט פון זיך ניט קיין וועזן. גאר פארקערט, מען דערגייט צוביטול היש את מע פירט זיך אויף עניוותדיק. את דאך שפירט מעןאין זיך א ביטערניש. חס ושלום מען איז ניט פארביטערט אויף•ענעם, נאר מען איז צו זיך גופא ביטערלעך. און דאך, זאג איךאייך, פריינד מיינע, אז אפילו ביטערניש איז א נאענטער שכן מיטעצבות. מוז מען דעריבער זיין געווארנט פון איר. פארשטייט איר,קינדער, אפילו א גאר פשוטע שימחה ציט איר יניקה פון מקורהקדושה.עצבות און שבת קודשר׳ שלמה קארלינער, א תלמיד מובהק פון ר׳ אהרן קארלינער,האט איין מאל געשמועסט איבעד דער מידה פון עצבות, וואםבאפאלט אמאל א יידן אין דעם הייליקן טאג שבת, און אזוי געזאגט:עצבות אין שבת קאן דען געמאלט זיין? סטייטש און היתכןיניין, עם לייגט זיך גאר ניט אויפן שכל. באדארף דאך יעדער יידזאגן: שבת הייליקער, שבת קרוין, ביסטו דען נאד מיין און ניטאויך איך דיין? שבת טייערער, דו ביסט דאך אין אונדז, צעגאסןאין אלע אונדזערע אברים: דו ביסט דאך א שטיק יידישע נשמה.באדארן* מען דאו זיו שעמען פנים אל פנים מיט דיר טרויעריקצו זיין. און וועד ס׳האט בושה פאר דעם הייליקן שבת וועט ערשוין פארשפארן צו זיין מבויש אויף יענער וועלט, ווייל דער שבתקודש איז אליין א שטיק עולם־הבא.קינדער מיינע, צי ווייסט איר דען, וראם ס־האט אויסצושטייןא ייד, וועלכער איז געווען א גרויסער למדן און א שומר מיצוות.האט מקיים געווען די גאנצע תורה, נאר ער האט אלץ געטאן אןשימהר׳ את התלהבות, און אפילו אין דעם הייליקן שבת האט דאםהארץ אין אים זיך ניט געפרייט? ווען ער קומט אויף דעם עולםהאמת זאגט מען אים: ליבער ייד, אייעד ארט איז אין גן־עדן. גייטער אדיין אין גן־עדן אן א ברען און אן התלהבות. פון תענוגאון שימחה שמועסט מען שוין ניט. ווי מען איז זיך נוהג אויף דערוועלט, אזא שמייגער פירט מען אויף יענער וועלט. און איז אייגערא טיפש דערצו, פרעגט ער דארט מיט גרויס פארביטערטקייט:איי־איי, וואס איז דער מעד דא אין גן־עדן? און פאר וואס האבןשער לספרו של ר׳ אהדת השניאונדזערע גרויסע חכמים אזוי פיל שבחים אנגעזאגט אויף דעםגן־עדן און געהאלטן אין איין רימען דעם טעם גן־עדן? אט זיץ איךאין גן־עדן, נו, איז וואס ? ס׳איז דא נישקשהדיק, אבער ניט איי־איי.לעילאדיק איז דא אוודאי ניט. ס׳וואלט געסעגט זיין בעסער אוןשענער אין גן־עדן.וואס זשע טוט מען דארטן אין דעם ליכטיקן גן־עדן צו אזאאיינעם, קינדער? הייבן מלאכים אן אים צו ווארפן אהיו אתאהער. אט איז ער דא און אט איז ער דארטן. ס׳ווארפט מיט איםאין גן־עדן גופא, ווי אין דעם כף הקלע. וואס זאל איך אייך זאגן,קינדער ? צו זיין נע ונד אין גן־עדן איז אויך ניט גוט. גלות, אפילוגלות אין גן־עדן איז ניט קיין תכלית. דער גלות־אפריכטער אץגן־עדן ליידט ביטערע צרות און שטייט אויס שווערע נסיונות.נאך ביטערער איז זיין מצב ווען ער קוקט זיך ארום און זעט וויגוט און פריילעך און ליכטיק איז דארט אומעטום. צדיקים זיצןאזעלכע באלויכטענע און געלייטערטע אץ זייער פולער פראכםאון גלאנץ, דאס היות גייט זיי אויס מחמת גרוים חדווה. זיי טובלעןזיך אין טייכן פון גליק. נאר ער איינער איז אזוי פארוואגלט אתגעפלאגט, טרוקן איז אים אויף דער נשמה. און דערצו האט ער נאךא טענה: אוי, ווי גוט וואלט אים געווען ווען אים וואלט באמתגוט געווען, ווארעם ווייסן ווייס ער דאו, דער דאזיקער גרויסערלמדן און ערלעכער ייד, אז עס קאן זיין גוט, זייער את זייער גוט,ווארעם דער קוואל פון גליק, וואס דער אייבערשטער האט באשאפן,איז דאך איין לשער. איז דאם טאקע דאס גרויסע רחמנות אויף אים,קינדער, און ער אליין באקומט גרויס רחמנות אויף זיו. וואס זשעטוט ער, מיינט איר? לאזט ער זיך צו צו איינעם א זייער ליכטיקןאון מלא־חדווהדיקן צדיק. כאפט אים אן ביי די פאלעם סון זייןהימלישן בגד און בעט זיך ביי אים: ליכטיקער און מיט נחת־באשאנקענער צדיק, האב אויף מיר רחמנות, טו פיר א טובה אתטוליע מיד צו צו דיר: מאך מיו אויך פארזוכן א ביסעלע פוןטעם גן־עדן.איז זיך דער גוטער צדיק מרחם אויף אים, לייטזעליקט איםמיט זיין ליבן און ליכטיקן שמייכעלע: טוליעט אים צו זיו צו,275שטראלט אין אים אדיין א שסע פון גוטסקייט, פארטייטשט אים מיטמחיהדיקע און זיטע ווערטער דעם טעם גן־עדן 1 גיסט אים אדיין איןדער נשמד, דעם ריח הניחוח פון גן־עדן! וועקט אים און דערמוג־סעדם אים אץ זאגט צו אים: הער זיך איין, ליבער אץ טייערינקער,אין דעם טעם גן־עזץ, זאפ אדיין אין זיך, למת גרויסער, די זיסעריחות פון גן־עדן! שטעל אן מויל און אויערן אויפצובאפן דיניגונים פון גן־עדן. וויל דאו טאקע יענער בלב ונפש קומען צודעד מדריגה פץ א טועם טעם גן־עדן. הארעוועט ער נעבעך זייערשוועד אץ ביטער, ביז השם יתברך איז זיד מרחם אויף אים און ערדערפילט דעם אמתדיקן טעם גן־עדן. אלא וואס דען, דו שוטר,איינער, דאדפסט דען אזוי לאנג ווארטן ביז מען ברענגט דיך אויףיענער וועלט י האסטו דאך דא דעם הייליקן שבת, דאס לויטעדעשפיגעלע פץ גן־עדן. פריי זיך מיט דעם שבת וועסטו פוח האבן זיךמשמח צו זיין מיט דעם גךעדן.תשופדזזאגט ר׳ שלמה: מיינט ניט אז מיר זאלן זיך באמיען מתקןצו זיין די עולמות העליונים. די עולמות העליונים מתקן צו זייןאיז ניט פאר אונדזער פוח אץ וועדליק אונדזער ערך. אונדזערעובדה איז בלויז זיך גופא אויסצובעסערן פץ היינט אן און אויףווייטער. מיט תעניתים אץ פייניקן זץ־ באנוצן מיר זיר נאר אין דידאזיקע דריי פאלן: ווען דער גוף איז שטארק, די עבירה איז לאעלינו גראב און די טעג זענען קורצע. דעמאלט, זאגן מיר, איז רעכטאפצוכאפן א גיכן תענית און בלויז איין מאל, מער ניט, דעדביי ראטןמיר צו דערקוויקן דאס הארץ פרי־באגינען, איידער ס׳הייבט אןשאריען אויף טאג, מיט א גלעזל ווארעמס. און ניט ווייל מירהאלטן, אז פאסטן איז נוצלעך, נאר פשוט פדי אפצודאטעווען דורךדעם פאסטן פץ אריינפאלן אין עצבות. פון עצבות שטאמט אל דאסבייז. אפגעהיט זאל זיין אונדזער מויל צו ריידן קלאדע דיבוריםוועגן דעם עצבות־ענין.מיס א ביסעלע חיות און דערמונטערונג קאן מען אלץ דורב־קומען. נאד דער בעל דבר רעדט אונדז אן, אז מיר זאלן א סךחשבונען וואס מיר האבן אויפגעטאן ביז איצט. ווי דאס וואלט זייןמפלומדשט א דרך צו באקומען פאר אונדז א תיקון אויף פון איצטאן אץ ווייטער. גראד פארקערט. דורך דעם מאכן מיר נאר קאליע.דער שכל איז מחייב, אז טע זאל מאכן א חשבון איין מאל אין אטאג, אדער איין מאל אין א מאך, צי אין א חודש — און א סוףזאל נעמען. וויבאלד מיר לייגן אין דער לאנגער באנק אדיין,ביז עם זאמלען זיו אן גרויסע חשבונות, דערגייט דאס צו דעם,אז עם קלעקן אונדז ניט פשוט די כוחות אזעלכע לאנגע חשבונותדורכצופירן. מיר פלאנטעדן נאר דעמאלט. ס׳איז ניט פאר אונדזערעפוחות און ניט פאר אונדזערע מוחות אין די איצטיקע דורותשטארקע פלאנטערן אויפצופלאנטערן. דער פלל איז: אין וואס אמענטש שטקעט, דאס קלעפט זיך צו אים.תשובה טאן, וועדליק מיר פארשטייען, מיינט פשוט ארויסרייסןפץ זיך דאם בייזע דורך דעם וואס מען איז מקיים מעשים טובים.משיכה האט אין זיו צוויי סייטשן. זיו ציען צום גוטן און זיךאוועקציען פון דעם שלעכטן. אח מען אויף זיו ממשיך די קדושה,ווערט מען ממילא אוועקגעצויגן אץ דערווייטערט פון דעם שלעכטן.מיר פארשטייען דעם פסוק והנדחים בארץ מצרים, דהיינו, די פאר־שטויסענע קיץ מצרים, אויך אין דעם זינען, אז ס׳איז פאראןאויך א מצרים פון תעניתים און יסורים זיך אנטאן. לאזט מען זיךאדיין אין דעם דאזיקן מצרים קאן מען חלילה, אויר דארטן פאר־שסויסן ץערן און גיין לאיבוד. דאס הייסט, אז מען וועדט דארטגופא פארשטויסן פץ דער קדושה. לאזט מען זיך אוועק אויף דעםענגן דרך פון תעניתים און אויסשטיין ליידן איז דאך א ממהנפשך. גייט מען ניט אדף דעם דרך הישר, וואם איז מען מתקןמיט דעם פאסטן און מיט געהאקטע צרות וואם מען טוט זיו אן זאלא גייט מען יא מיט דעם דרך הישר, קאן מען דאו אויר עסו אץטרינקען אויף אן ערלעכן שטייגער, זיו מחיה זיין מיט דער וועלטפון דעם רבונו של עולם, שלאפן ווי געהעריק און געניסן פץ רו,טאקע קומען צו א ביסל מנוחת הנפש, פדי דאס הארץ זאל זייןבשלימות. דער עיקר תשובה איז דאך די חרטה און דאם הארץאח א פלי פאר דער חרטה. א גאנץ הארץ האלט אין זין דיחרטה. דודו א צעשלאגן אויף שטיקער הארץ רינט ארויס די חרטה.דאם האבן מיר בקבלה פון אונדזערע הייליקע אבות אץ רביים.געלויבט איז זיין ליבער נאמען, וואט ער האט אונדז ליכטיק׳געמאכט די אויגן דאס אלץ צו זען. זען איז פארשטיין.ווי גוט איז זיו אוועקצוזעצן אויף א פוסבענקעלע לעבן ר׳שלמה קארלינער און זיך דארשטיק איינהעדן אין אים. אים מתמען הערן מיט א ציטעריקער גלוסטיקייט, פדי צו דערכאפן זיינעםא זאג און זיינם א ניט־דעדזאגן. עד רעדט ניט, נאר ער שושקעסזיך. און ניט ער רעדט אין דער וועלט אדיין סתם קלוגע רייד,נייערט ער רעדט אין דיר אריין, צו דיר ממש, טאקע דיך מיינטעד מיט יעדן ווארט זיינעם. וועמען מען הערט און וועמען מעןהערט גאר ניט ווען מען הערט אים נאד, ווארעם אים באדארף מעןדערהערן. דאם העדן איז זייער לייכט אץ ווי שוועד איז צודערהערן.ר׳ שלמה קאדלינער לערנט אונדז אפט קורץ אץ שארף אץאטעם־פארכאפנדיק וועגן דעם וואס איז אזוינס גוט צו זיין.גוט צו זיין, מי־ינט שטיל און עניוותדיק צו זיין. אז מען הערטדיו ניט, ביסטו שוין ווויל אץ גוט. איז מען איין שעה גוט, אחמען די צווייטע שעה נאד בעסעד. ביסטו גוט, איז דאו דיר גופאגוט.טאקע אזוי. אח גוט, טוט מען דאו גוטם. אלא וואם דעןזס׳טרעפט א מאל אז ס׳אח ניט אזוי איי־איי, דעגססמאל ערשט מוזמען דאך גוט זיין. און אז דערפון ווערט גוט איז דאך אוודאי גוט.אהבת חברים איז שטענדיק מחיה. ממה נפשך, לאזט מען פאלןליבלעכע דיבורים, איז דאו צדיק כתמר יפרח. בליט דאו די ליבעווי א טייטלבוים. שווייגט מען — נו, איז וואסז זיצט מעןאזוי אין איינעם מיט ליבשאפט און ס׳איז ווויל און גוט. און וואםאיז דא צו זארגן ד האט מען גאר ניט, איז דאך א סימן, אז מעבאדארף גאר ניט, ווארעם האס א מענטש באדארף באמת, האטער דאהדער עיקדשט מען זאל זיך היטן פץ שלעכטם צו טאן. אץ וועןאפילו מען סיידט אויס דאם שלעכטע נאר מחמת רחמנות אויף זיך,איז דאם אויר א מדריגה.איי־איי, מיט איין ביסעלע פרישקייט קאן מען אלץ אדיבער.וואם איזו מ׳איז ארעם. איז מען דאו דערהייבן. גראד פארקערט,ווען מען אח דערהייבן איז מען ארעם.276נאד ניט שרייען, ניט געוואלדעווען.אז מע שרייט ווען מע וויל, וויל מען ניט ווען מע שרייט. אץאז מע וויל ניט ווען מע שרייט, שרייט מען ניס ווען מע וויל.דאס איז א שטראף פון גאט, ווען מע טוט א מיצווה און לייטווייסן דערפץ.אוי, א מורא, אוי, א שרעק. קאן מען דאד ניט דערגרייכן אפילודי מינדסטע תנועה פון אמת אן מפירות־נפש.דער עיקר איז דאד די הארעוואניע. אץ דערצו נאד מוז מעןהאבן א סיעתא דשמיא. דער אומרו איז דער רות אלקים אין דעםמענטשן. דער פועל פליט ווייל דער ווינט טדאגט אים. ווינטיק איזא פויגל, גייסטיק דער מענטש, האסטו אין זיד פיר יסודות. אבערזע נאר זע, דער יסוד פץ גייסט — דאם ביסטו.גרויס אץ מאכטיק און פראכטיק איז דער אייבערשטער, וואסהאט אזא שיינע וועלט באשאפן און האט דעם עולנדהזה מיט אזאשיינער און ליכטיקער צורה באשאנקען. אויד די ערד איז מלא חן.-לערנען מוז מען, אבער דאוונען דארף מען. דאוונעןווילס זיך. מ׳איז א גלוסטונג צום דאוונען, אן אמתעד חשק.גוט אח צו דאוונען אפילו אייניק אליין. וועד שמועסט נאדבציבור. אפילו ס׳דובט זיד, אז מע וועט בעסער דאוונען ביחידות,איז פארט געשמאקער בציבור.תפילה מיינם תפילה זכה, א לויטערע, זויבערע, הארציקע תפילה,מיט וואס ווינציקער פלאנטער, אן א שוועד געמיט, ניט צו פיל זיךאונטערטונקען אין די מוטנע וואסערן. דריי זאכן איז ניחא מען זאלזיי אפטאן ווי צום גיכסטן: די תאווה, דעם וועג און דעם מרחץ. אץ,להבדיל, אפילו דעם על הטא זאל מען וואט ביכער אפזאגן, ניט אדףלאנג בלייבן שטיין לעבן אים. אין פסוק שטייט: ויאמן העם וישמעוכי פקד ה׳ את בני ישראל. דאס הייסט, דאס פאלק האט געגלויבט אוןדערהערט, אז גאט האט געדאבט אין די בני ישראל. פארשטייען מירפקד פץ לשץ פקדון, געבן צו באהאלטן. דאם פאלק האט דערהערט,אז דער אייבערשטער האט זיד געגעבן צו באהאלטן ביי יעטוועדןיידן אין זיין הארץ. אונדזער גרויסער אלמעכטיקער לעט טיףבאהאלטן ביי יעדן ייד אין האדצן.און אז מע האט אזא גרויסן גאט ביי זיך אץ הארצן, פאר וועמעןזאל מען נאד מורא האבן ומיט דעם רבונו של עולם איז דאד אזוי גוט און ווויל, מחיהנפשותדיק. אץ ניט פארגעסן זאלט איר: ביי איטלעכן אין מויל לעטפארבארגן א טעלעגראף צום הארץ פון די עולמות העליונים. עפנטא ייד זיין מויל, פליען פונקען אין די עולמות העליונים אדיין.צעעפנט א ייד זיין הארץ, נידערט אראפ צו אים דאס אש הקודשפון אויבן.זייט זשע, יידן, לעבעדיקער, פלאמפייערדיקער; פאטשט, זאג איך,מיט אייערע נשמה־פלעל גלייד אין הימל אדיין.-פארהאלטן מיר זיד נאד א ביסל אין דער שכנות פוןר' אשרן. ער איז א גרויסן טאטנם א זץ און א גרויסן רבינם אתלמיד. ווען ער איז פאריתומט געווארן קינדווייז פץ זיין פאטער,האט אים ר׳ שלמה, זיין פאטערם תלמיד, גענומען צו זיך און אים דער־צוען. אזוי האט ד׳ אשר איינגעזאפט קארלינער ציטערניש אץ׳וועלטפדעמדקייט אין זיין בלוט אץ אין זיין גייסט אדיין. א ליכטציטערט, ווייל דאם ליכט ווערט געבוירן יעדן אוענבילק פץ דאםניי. יעטוועדער געבורט איז אין ציטער און קומט פון ציטערן. זעטזשע, זעט, ווי די קארלינער שיטה פון חסידות באשעפטיקט זיךשטענדיק פיט דעם ענין פץ ליבם אץ ליכטיקייט־ליכם. ליכט איזווייס אץ דאס ווייסלעכע איז זייער איינפאלטיק, איינפארביק, גאר*גאר־פשוט. רעדט טאקע ר׳ אשר זייער אפט וועגן דעם וואס אחאזוינס פשוט אץ פשוטקייטזפשוט איז ליבט. פשוט איז דאם ריינע ווייסלעכע. ווארעם דאםעכטע ווייסלעבע האט איו זיד קיין שום אנדער פארב ניט. זי אח זיאון נאד זי; זי בשלימות אן א שום צומיש. דערום צירט זיד דיקדושה אין ווייסע קאלירן. פשוט איז דער אמת, דער ריינערלויטערער אמת. דאס נוטע איז גאנץ פשוט אץ איינפארביק. דאסנוטע איז פשוט און איינפארביק. דאם נוטע אח פשוט גוט.ווייל אמת איז פשוט און ניט־צעטייליק, דערום אח א קלייןביסעלע אמת אויד אמת, פונקט ווי איין פונק פייער איז אמךפייער. א קליין טיילכל פץ אין־סוף איז אויד אין־סוף. נאר דאסענדלעכע איז צונויפגעשטוקעוועט פץ פארשיידענע טיילן אץ טיי־לעכלעך, פון פיצלעך און ברעקעלעך. פאלט ארויס פון דעם אמינדסט שטיקעלע, איז דאם שמן ניטעאנץ. ומיל ס׳איז ניט־גאנץ,צעפאלט זיד דאם; ס׳וועדט צעשווומען אץ צערונען. אבער דערקוואל פון אייביקייט איז אומאויסשעפלעך. א ברעקל פץ דער אופ־ענדלעכקייט איז אמך אומענדלעך.דאס איז דאד אזוי פשוט און גאר־גאר פארשטענדלעך, אזמאז ווען מע פארשטייט נאר א קליין ביסל, א טראפעלע דערפון,איז מען שויו אויד א בעל־השגה.ווען איינער זאגט אן אמת ווארט, וואס ער רעדט דאם ארויספץ הארצן, איז ניט נאר ער רעדט זיד אראפ פץ הארצן, נאררעדט אויד מיט דעם הארצן. א שטיק הארץ גייט מיט מיט דעםווארט. וווהין דאם ווארט גייט, גייט זיין הארץ מיט.דערויף זאגט דאד דער פסוק "קחו עמכם דברים" דאם הייסט,נעמט מיט אייך מיט אייערע דיבורים, זיי זאלן מים אייך מיטגייןווי שטיקער פון אייעד האדצן, צעעקלעפט זיין צו אייך, איר זאלט'זיין באהעפט מיט לייב און לעבן צו יעדן דיבור וואם גייט אדמםפון אייעד ממל. און ניט ווי איינער רעדט, וואם זיין ממל אחבאזונדער און דאס הארץ באזונדער. נאר ווען א מענטש האטדביקות מיט זיין דיבור באשאפט ער אמף אזא שטייגער וועלטן מיטזיינע דיבורים און איטלעך ווארט זיינס באקומט היות פון דעםמקור החיים. חיות גייט צו חיות. איז מען חיותדיק, אמתדיק, איזמען זיך מידבק צו דעם מקור החיים.-ר׳ שלמה קארלינער, וועדליק דעם נוסח פץ זייןתלמיד ר׳ אשר, האט געפלעגט אזוי צו זאגן.דין איז, חלילה, ניט דער פשט הארבער דין, אדער סתם מידתהדין. דין מיינם איידל. איידל זאלסטו זיין. איידל שבאיידל. ווייזאגט מען דאס אויף דקות־לשון: דק זאלסטו זיין. דער השם יחברךאיז דק מן הדק. און ווי זינגט זיד דארט אץ דעם כתר־מלהותדיקןליד: דק מן הדק עד לא נבדק. אזוי איידל וואס איידעלער אץצאדטער און דורכדרינגענדיקער, דורכגעלמכטענער קאן שמן ניטזיין. ומלסטו דינען דעם בורא־עולם, מחסטו אויך שארף זיין,אמסגעאיידלט און אויסגערייניקט ווערן פץ דעם מינדסטן שיפלותאון פסולת.און וואס דער פסוק זאגט: שובה ישראל עד זד אלהיד, אח דיריכטיקע כוונה אט וואס: קער זיך אום דעם געטלעכן חלק, וואס277רוט אין דיר. וועטטו צוקומען צר גאטס חלק אין דיר, ביסטו שויןניט דו. ווארעם וואט חעכער איז די השגח פון דעם מענטש, אזוינידעריק איז ער ביי זיך.און ווידער חאט מיין הייליקער רבי געזאגט: וויל מען אויפהויבןא מענטשן, וועלכער לעט טיף אין דער בלאטע, מת מען אליין זיואדאפלאזן ביז אין דער בלאטע אדיין, אט אזוי נידעריק, און פוןדארטן דעם געפאלענעם ביי די אויערן שלעפן, ביז מע וועט איםארויסשלעפן. שטייט מען אליין גאר הויך, קאן מען דאך ניטשלעפן פון אונטן ארויף. אט אזוי איז מען מתקן נשמות.ווילסטו ארבעטן פאר דעט בורא, זאלטטו אויף זיד פיל־פילאדבעטן, ביז דו וועסט זיך ארויפארבעטן.איין מאל איז צו איינער צו מיין רבין מיט א ביטער געווייןאון אויסגעשריען:— געוואלד, רבי, וואט זאל איך טאן ו ניטא דער שליטל, וואטזאל קאנען עפענען מיין הארץ.האט אים מיין הייליקער רבי געזאגט:— ווען דו האטט ניט קיין שליסל צו דיין אייגענעם הארץ,האב איך אויך ניט.האט יענער אנגעווייטיקטער ייד נאד יאמערלעכער זיך גע־וואיעט:— וויי איז מיר, רבי. אויב אויד איר האט ניט קיין שליטל פארמיר, טא נעמט, איך בעט אייך, א האק און צעהאקט מיט איר דיאייזערנע ווענט פון מיין הארץ.האט דער הייליקער רבי מיט זיין ליכטיקער צורה צו אים גלייךא זאג געטאן:— וויבאלד דו זאגסט אזוי איז שוין מיט דיר דער נס געשען,און דיין הארץ איז געעפנט געווארן.-קליין און שטיל, טיף אין זיד אריינגעשתיגן איזקארלין, זייער זייטיק, פארטראכט את דאו באזאבט. וואט זי זאגט.זאגט זי לאנגדויערנדיק. אויד ווען זי שווייגט, שווייגט זי אויף אלאנגן מהלך. און כאטש זייעד אפט רעדט פון איד ארוים א בת־קולפון די אמאליקע, פון די ראשונים, פון אירע פארשפרעבער, דאךהאט יעדעד פון אירע בת־קול־טראגערס אויו זיין אייגן קול, זייןניגון, זיין טיפערע מונה.ר, אהרן קארלינער, וועלכער הייסט ר׳ אהרן הגדול, איז נפטרגעווארן אין יאר תקלב! ד שלמד. קאדלינער זיין תלמיד איזנסתלק געווארן אין יאר תקנב! ר׳ אשד דער ערשטער איז פוןדער וועלט געגאנגען אין יאר תקפו. ר׳ אהרן דער צווייטער, דערזרו פת ד׳ אשיו את אן אייניקל פת ר׳ אהרן דעם ערשטן, האטגעלעבט אויף דעם עולם ביזן יאר תרלב. האבן מיר א קיימא לן, אזפון דעה הסתלקות פון ר, אהרן דעם ערשטן, ביז צום סוף פוןלעבנטוועג פון ר׳ אהרן דעם צווייטן, אח אוועק א גאנצער יאר־הונדערט. און דאט וואט ר׳ אהרן דער ערשטער און ר׳ אשר זיין זתאון ר׳ שלמה זיין תלמיד האבן געזאגט, האט געזאגט אויר ר׳ אהרןדער צווייטער. אלץ הייסט געזאגט. איז דען דער עיקר, וואט מעןזאגטז דער עיקר איז דאך וועד עם זאגט, ווען און ווי מע זאגט,אויף וואט מע שטעלט דעם טראפ און מיט וואט פאר א ניגון מעןפארפארבט דאס געזאגטע.דער ניגון, דער ריטעם, דעד ציטער פון דעם קול, די תנועהתאם ווערט דערביי געמאכט, די מינדסטע העווייה, א פינטל מיטןאויג, א שמייכל, א שטראליק אדער פארוואלקנט געזיכט, דער סברפנים יפות און סבר פנים שמחות בשעת מע זאגט, אדעד בשעתס׳זאגט זיד — דאם זענען די געווירצן, וואט גיבן דעם גאנצןטעם צו דעם געזאגטן. א נייער מענטש מיט א נייער נשמה מעגזאגן גאר־גאר אלטע זאכן, שפיגלט זיו דאד אפ אין זיי נייע אוןפרישע חכמה.איז אונדז טאקע אזוי ליב און טייער צו העדן פון ר׳ אהרנעןדעם צווייטן, ווען ער שמועסט זיך מיט אונדז דורך וועגן באדאכטאון באזאכט צו זיין.רויק און געלאטן זאל מען זיין. אט אין דעם שטעקט דער עיקר.נאר ניט ווערן מבולבל און מטושטש. איז מען צעטראגן, איז ניטגוט. ס׳איז פשוט מיאוס א מבוהל צו זיין. איז מען צערודערט מתמען זיו טאו א גליטש אוים. מע ווערט, חלילה, א יורד, אדער אנופל און מען הערט אויף צו גלייבן אין זיך. זאל מען טאקע שטענ*דיק זיך אויפפירן שטיל און סטאטעטשנע. אט אזוי קאן מען גוברזיין א סו מיכשולים. מי און הארעוואניע זענען דער יסוד פת אלעטוונגען. און באמיען זאל מען זיך מיט דעם געדאנק און מיט דעםהארצן!׳ טאן זאל מען וועדליה, דער כוח פארטראגט, אבער גיטמערער. דו זאלסט געבן לויט דיינע כוחות נאד און אויך בעטןאז ס׳זאל דיר געגעבן ווערן ניט מער און ניט ווייניקער פת דייןכוח. א יידיש קינד באדארף צו זיין זייער חשוב ביי זיד• אץ זאלער גלייבן דערין, אז מיט יעדער מעשה זיינער איז ער תאם מתקן.מיר מיינען ניט אין די עולמות העליונים. די כוונה איז אין דעםאייגענעם עולם קטן. נאד ניט האלטן, אז מען איז דערווייטערט חסושלום. ווארעם פאר וואט דען זאל ער זיין דערווייטערט ז תייל עראיז באגאנגען אן עוולה? דער אייבערשטער איז זייער פארגעביק,אויב מען נעמט אויף זיו צו תעדן בעטער פת איצט און תייטער.איי איי, נאר ניט קיין עצבות און מרה־שחורה. עצבות איז ניטמער ווי אן אנשטעל. תעז דו ביסט טרויעריק, את טאקע זייערטדויעריק, טיף איינגעזונקען אין א חשכותדיקער עצבות, ביטטופשוט א גענארניק. דאס האט דיך דער יצר־הרע אנגעדראדלט, פדידו זאלסט פון זיך פארטרייבן די חרטה און דאס תשובה טאן. ס׳זאלמיינען אז כלו כל הקצין, חושך מצרים, אז מען זעט שית ניטקיין ליכטיקע שיין. ממילא ביסטו פטור פון זיו א כוח אנטאן בעסערצו תערו. ביסט פארפלאנטערט ניט אויסצופלאנטעדן זיך. אבער אזויצו טראכטן איז פשוט מיאוס, פע. דער באווייז, אז מען האט אצעבראכן הארץ פון חרטה, איז דווקא די שימחה. א ראיה: בשעתשימחת בית השואבה פלעגן זיו הערצער אויטגיסן ווי תאסער. מעןהאט זייער פיל געוויינט זיו פרייענדיק. דארטן אין יענעם געווייןאיז געווען די אמתע שימחה. כעס איז א שלעכטע מידה. אויך כעםאויף זיך אליין. א לאנגע זארג נעמט זיו פון גדלנות. דער עיקרשטאיז דער הילוך פון מענטשן. א פיינער און שטילער הילוך איז אסימן פון אן איידעלעד נשמה.איז דען עצבות גופא נישט מעשה גיאות? באשר בכן איך ביןא זייער וויכטיק נפש, איז לויט מיין ערך נאד תאלט אין• דאךבאדארפט זיין דער גרויסער בעל התלהבות את דער אמתער איבער*געשראקענער פאר דעם רבונו של עולם. ביו איד דאם ניט.פארזינק איד אין א טיפער עצבות. טרויעריק זיין הייסט ביי זידחשוב זיין.278־-אץ דער עיקרשט איז דאד די עבודה שבלב. דאסמיינם, ליב האבן די חברים.דורך דער ליבע ווערן הערצער צונויפגעשמאלצן. אין פסו?שטייט: אז נדבת יראי ה׳ איש אל רעהו. דעמאלסט האבן דיגאטספאדכטיקע זיך צונויפגערעדט. עם שטייט ניט דברו, נייערטנדברו. ניט זיי האבן גערעדט, נאר ט׳האט פץ זיי ארויסגערעדט.דער דיבור האט, אזוי צו זאגן, פון זיך אליין גערעדט. זיי האבןדערהערט און דאם פארשריבן אץ זייערע הערצער — וישמע ה׳ויכתב בספר. האט גאט געהערט אץ דאס פארשריבן אין זיין ספר.אלץ מאם א ייד זאגט און טוט אויף דער וועלט ווערט דארטאויבן פארשריבן אין ספר הזפרון פון השם יתברד• ווי אין הייליקןזוהר שטייט, אז איבער דודם קאפ איז געהאנגען א ספר.דוד איז דער שורש פון תשובה און חרטה. ווי אזוי קומט מען צודער אמתער חרטה? דורך דעם וואס מען הערט זיד גוט איין איןדעם פירוש המילות. ניט מען זאגט דאם ווארט פון מויל אץארוים, נייערט פון מויל אץ אדיין, קריק אין הארצן אדיין, אזויאז עם ווערט פארשפרייט און צעגאסן אין אלע אברים. און אז אקיבוץ פון יידן זענען אץ גרויסער אחדות מיט אמתדיקע חברישעהערצער, ווערט פון זיי א ניב שפתים. ניב איז די שפראד. ניב איזאויד א קוואל. די נשמה ווערט במעין המתגבר, דאס הארץ קוועלטאן. כל־זמן ס׳וועט ניט זיין קיין פירוד הלבבות צווישן אנשי־שלומנובין איד זיי אן ערב, אז נדוועט זיי, חס ושלום קיין שום שלעכטםניט געשען.מיר האבן געהערט וואס ר׳ אהרן דער צווייטער זאגט וועגןמידות און מעגן מענטשלעכער התנהגות, און זאגן זאגט ער אייגגט־לעד מאם זיינע עלטערן און רביים האבן געזאגט. און דאד זאגט ערדאם אנדערש. דער חידוש איז אין זיין אופן און שטייגער, איןדעם ריטעם פון זיינע רייד. אופן, שטייגער אץ ריטעם זענען דערעיקר. דער תוך שטייט דאד אין די הייליקע ספרים. רעיונות קאןמען אויסבארגן. חידושי תורה פליען אדום אמף דער מעלט מיפייגל. ניגונים גייען איבער פץ דור צו דור. מי אץ פסוק שטייט:דור לדור ישבחו מעשיך. יעדער דור ירשנט פץ דעם פריערדיקןהימנעו אץ לויבגעזאנגען. מאס א מענטש באזיצט אין זיד אייגנםאיז נאד דער דיטעם פץ זיין קלאנג און גאנג אץ געזאנג. דעררימעם איז דאס מענטשלעכע חיות, די אמתדיקע נשמה יתירה.ריטעם מיינט מאם. מאס איז דאד מידה. ווידער קומם דאס דערמף,אז יעדער איינציקעד איז מחוייב צו מעסטן זיך אץ אדום זיד, זייןאייגענע וועלט און אלע וועלטן, מיט זיין מעסטערל. דער מענטשטראגט מיט זיד די מידה און די מידה טראגט אץ זיד דעם מענטש.דער מענטש שאפט זי און זי שאפט אים.דער חידוש פון ר׳ אהרן דעם צווייטן, וואט ער מעסט דימידות מיט זיין אייגענעם מעסטל. דאס מאם ער זאגט האבן דאדזיינע עלטערן אץ רביים אויד געזאגט. מאס זשע איז דער אונטער־שייד צווישן אים און זיין זיי האבן גערעדט איבער באדאכטקייטאון באזאכטקייט מיט א ברען און התלהבות. אויסער זיך זענעןזיי געווען דיידנדיק. און ער, ר׳ אהרן, רעדט וועגן געלאסנקייטטאקע רויק און געלאסן. ביי אים זענען תוך און פארעם ענג גע־בונדן. זיין התלהבות איז איינגעהאלטן און געדעמפט. א רעיון,וועלכער עגבערט אין א קיבוץ, אדער אין אן ענגער משפחה, איןדעם משך פון א יארהונדערט, מערט ממילא איינגעצוימט, מער פאר־פנימיותדיקט, טיף איינגעגראבן. ער דרינגט אדיין אין אלע גע•דערעם, אבער גראד אין דער אויסערלעכקייט, אין דעם פנים אץאין דער שטים, ווי אויד אין די תנועות און די העוויות, איז ערניט קענטיק. א טיף איינגעווארצלטע און פון דורות געירשנטעמידה איז שוין ניט דער בעל־הבית אויף דעם מענטשן, נייערטדער מענטש וועדט א בעל־הבית איבער איר. אט אזוי רעדט דאהרן וועגן אלע הויכע ענינים מיט א שטילן און נידעריקן צוריק־געצויגענעם קול. ביי אים איז מער דממה דקה מי קול. שטיל פייער.אויך אין זיין גערויש איז א טיף געשווייג.הפגנת היהדות הדתית בפינסק, בראשות הרב א. מלקץ279כיצד נפלה המחיצה?פתחנו מדור זה על החיים הדתיים בעירנו ברשימה על ביה׳־כ הגדול ותולדותיו תסיימו ברשימהאחרת על נושא זה, נזדמנה לידינו מחברת, שהיא יומנו של י. זי ס למן, שעלה ארצה מפינסקבשנת תרמ״ו, ואנו מפרסמים כאן קטע מכתב־יד זה, ככתבו וכלשונו.העיר קארלין נבנתה בשנות תק״ל—ל״א, ל״ב, ובשנת התקצ״אנשרפה בולה עם ביה״ב וגם פנקס דברי ימי העיר אשר היומשמרת קודש בתוכה, בשנה ההיא שבו מארץ ישראל ת״ו האחיםהגבירים ר׳ אריה לייב ור׳ אפרים יצחק, בני הרה״ג נחמן הלויגרינברג מ״ס, בי לא מצאו חפץ לשבת בארץ ישראל, אשר היתהאז תחת שלטון העריצים התוגרים ואין משטר ובטחון החיים בתוכה.ויהי בשובם לקארלין, עיר מולדתם, וימצאו והנה היא שרופהכליל באש. וידור ר׳ אריה לייב לבנות ביכ״ג חדש להודותלה, חסדו, אשר השיבו לשלום אל ביתו, כי חייהם היו תלוייםמנגד בנסעם באונייה ושודדי הים היוונים, תושבי האיים, פשטובים לשלול שלל וישבו אנשים רבים וימכרום לעבדים ולשפחות.ויצו ויסיעו קורות מן הנהר ויבן את ביהכ״ג ממסד עדהטפחות ויעש ארון קודש נחמד למראה ולא לקח מכל איש,אשר הביא נדבתו. אפילו אגורה אחת• ויהי ככלותו את מלאכתהקודש ויצו ויפתחו באותיות זהב על הפרוכת מלמעלה: "הבית הזהוארון הקודש נדב ר׳ אריה ליב ב״ר גחמן ר,לוי בשנת תקצ״ב"והאנשים המתפללים עשו לו מזכרת כבוד ויתנו את העלייה לתורהבחג שמחת תורה ("חתן תורה") מתנה לו ולזרעו בל הימים,אשר יעמוד ביהכ״נ על תלו, וכל הימים אשר בני משפחתו יחיועל הארץ.וזה הדבר אשר הסב לבניית העיר החדשה קארלין. בספרשו״ת לרב גאון, אשר חי במאה הששית לאלף החמישי, כתוביםהדברים האלה:בהיותי בעיר בירת הגליל פינרק יע״א התפללתי שם בביהכ״ג,אשד לא ראיתי כמוהו לחן ויופי בכל הערים אשר עברתי.גם נמצא כתוב באוצר הספרים בבית מקלט הנזירים הנוצרים,העומד במרכז העיר, אשר הוא עתיק ימים — יותר משבע־מאותשנה, כי בזמן בנייתו היה ביהכ״נ הגדול בנוי על תלו כיר מימיםרבים מאוד. (גם אני" כותב הטורים האלה, עיני דאו כתובות עלמשקופי החלונות מלמעלה בפנים לזכרון בדק הבית, תיקון הביתהאחד לאחר יותר מחמש מאות שנה, ותיקון שני לאחר למעלהמשלוש מאות שנה, ובשנת תרמ״ו, היא השנה אשר העלוני אלקיאבי ארצה ישראל ת״ו, תיקנו בדק הבית. וגם גנזו שרידי בפריקודש אשר מלאו תקרת ביהכ״נ וימצאו ספר תורה עתיק, אמתייםארכו, עם עצי חיים עבים חזקים.)סופרי סת״ם שערו זמן כתיבתו כשלוש מאות שנה. בעת ההיא,אשר בנו אבותינו את ביהכ״ג, תם הכסף באוצר הקהילה מלכוזקני העיר אל הכוהנים הנוצריים הדומיניקאנים הנזירים ריקה:•מהם כסף בהלוואה על מנת לשלם הקרן עם הריבית בתשלומיםשנתיים לימים רבים. אבותינו נתנו ערובה את ביהכ״ג ואת ביה״קהעתיק. אם לא ישלמו את התשלום השנתי, הרשות בידי הכהניםלסגור את בית האלקים ואת בה״ק. וירבו הימים וכל זקני הדורההוא, באי ביהכ״נ, נאכפו אל אבותם.ויקם דור חדש אשר לא ראה את מצוקות אבותיהם, אשדסבלו בימי בנין ביהכ״ג, ויחדלו לשלם את התשלום השנתי, ותעלהריבית ותיספח אל הקרן מספר השנים אשר לא שילמו• ויגדל חובביהכ״נ עד שמונים אלף רובל כסף, ותקצר יד העדה לשלם.אז החלו הכה,נים להציק להם ולתבוע את כספם. אבי אמי,הישר באדם, סיפר לי, כי בימיו סגרו הכמרים פעמים רבותאת דלתות בית מקדשנו בערב ראש השנה ויעמידו שוטרים מבחוץבלי לתת לאיש לבוא לשפוד שיחו בימי קדשינו הנוראים, עד אשדישלמו את מכסת כסף החוב. וכן סיפרו לי זקני החברה הכבודהגשח״א, ר׳ לייב פאמעראנץ ור׳ יוסף אברהם הילר מ״כ, כי בימיהםלפרו פעמים רבות הכמרים את שער ביה״כ וגם העמידו שומריםמבחוץ לשמור שלא יטמנו את המתים, עד אשר ישלמו חוב ביהכ״בומה עשו אבותינו בימים ההם ז לא אספו אסיפה לבקש עצהלשלם כסף, כי אם קראו עצרת לקדש צום להתפלל סליחות.ותיפדדנה שתי העיירות ותרבינה במריבת קודש. העיר החדשה,אשר נאלצה לכלכל כל כלי הקודש וכל צרכי הקהילה לבדה עשתהלה הכנסה ממכס הבשר כמנהג כל קהילות ישראל בארצות גלותם.ויגזרו רבני פינסק העתיקה, שלא יקנו בשר כשר במקולין העירקארלין החדשה. גם החרם החרימו לאסור גם הכלים אשר יבשלובהם. האיסור והחרם הזה היו למכשול יפים רבים וכמה נפשותיקרות נלכדו ומתו בלא עת בעו1ן מעל החרם והאיסור הזה. ואםנקראו בע״ב מתושבי פינסק אל סעודת נישואין בקארלין" נאלץבעל המשתה לעמד שולחן ומאכלים תבשילי בשר לבד, שלאיתערבו זה בזה. וראיתי כתב יד העתקה, פס״ד של שלושה רבנים,אשר נקראו לשפוט ריב שתי העירות. בהע״ב, תושבי פינסק, טענו,כי כל עשירי העיר יצאו את העיר החדשה ובעיר העתיקה נשארודלת העם ולא יעצרו כוח לכלכל את כל העניים אשר בעיר. וישפטוהרבנים, כי בעה״ב, תושבי קאדלין, מחויבים לכלכל מדי שבתבשבתו מאתיים איש מעניי פינסק שלוש סעודות. המריבה המרההזאת הגיעה לאזני הממשלה ותשלח שרים לראות ולשפוט הריבויכתב ויחתם בספרי הממשלה, כי העיר קארלין עיר לבדה רחוקהשלושה פרסאות מעיר העתיקה פינסק. החוב הגדול נשאר מוטלעל העיר העתיקה. בצר לה עלה פרנס העיר מחולני ר׳ יעקבבר׳ יוחנן אדלר ועמו שתדלן העיר, סופר ודבר הקהל ר׳ יחיאלמיכל ברצינסקי, לקרית מלד רב, ובהשתדלותם ציוותה הממשלהלחלק את החוב הזה על מאתיים ושמונים עיר, אשד היו תחתממשלת רבנות הגליל, בעת אשר משלו נסיכי ליטא בארץ. גםהאיסור וחרם גזירת הבשר בטלו, כי בבוא חרהיג ר׳ אלעזר משהד,לוי איש הורוויץ זצ״ל לשבת על כסא הרבנות בעיר הבירהפינסק השלים בין שתי העיירות, ובד נפלה קיר הברזל אשר הבדילהבין שתי האחיות ותשובנה ותהיינה לבשר אחד. זכרה לו אלוק׳לטובה, וכן יאר ה׳ דורו ויצו את ברכתו השלום לכל עמו.280*זענומ,ועד^ונוי־גנ• ""*י' עיר יוצרתבחרקים רבים של הספר הזה צרורות עדויות רבותוהערכות לכוחות היצירה התרבותית שהיו מפעמים בעירנו.בכתבי־יד מרובים, שהגיעו אלינו ולא זכו לפירסום מחמתקוצר היריעה, מעלים הכותבים על נס בעיקר את יתרונותיההמיוחדים של עירנו בתחומי היצירה התרבותית והאמנותיתלכל סיגיהם. נראה לנו, כי רשימת הספרים הרבים שחוברועל ידי יוצאי עירנו המתפרסמת במדור זה (וזו ודאי לקוייהבחסר) היא ההוכחה הבולטת ביותר ליתרון זה. אילו לאהיתה קיימת בפינסק היהודית אותה אוירה מיוחדת המסייעתלחקר ודעת, לתלמוד תורה ולהשתלמות — לא היינו זוכיםלפרי־הילולים זה׳ למאות כרכים של ספרות תורנית וחי¬לונית׳ שמחבריהם הם בני עירנו לשעבר.הצימאון לדעת ולתורה היה משותף לכל השכבות בצי¬בור היהודי. ב״פנקס" של אחת מחברות ש״ם, שמקום לימו¬דיה היה בבית־המדרש של חברה קטנה (חברה׳שע שול),מביאים המייסדים של החברה את הפירוש של הגר״א לפסוק"אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה": איןהכוונה — מסביר הגר״א — שיהודי ימית עצמו על תלמודתורה, כי הרי נאמר במפורש "וחי בהם", אלא שאם רוצהיהודי לקבוע לו עתים לתורה וטירדות שונות מונעות בעדו,חייב הוא לתאר לעצמו שהוא כבר מת ואין לו טירדות כלל."בחתירתם זו להקניית תורה הגיעו מייסדי החברה הנ״ל עדכדי קביעת תקנה מפורשת "שכל המחסר איזה שיעור בליהצדקה מקבל עונש ח״י גרוש קנס". תקנות אלו אינן אופיי¬ניות רק ל״חברה קטנה" שבפינסק, אלא גם לחברה גדולה.אילו ניתן לנו לעקוב אחרי שנות הילדות של כל אותם סופ¬רים ומחברים שיצאו מפינסק היינו רואים בעליל, כי הם,בעצם חיותם וביצירתם, מוכיחים כי נתאמת בפינסק היהודיתכלל עתיק: "הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה".הגדולים בתורה לא החזיקו טובה ותורה לעצמם, אלאהלכו אל העם ללמדו ולהשכילו. וכך מצאנו שהגאון ברוךאפשטיין היה מנהל "שיעור" ור׳ ברוך ליברמן ור׳ אהרוןביגון ומולדבסקי, מנהל ת״ת דקארלין, וסנדר רבינוביץ׳ וש. נ.גיטלמן ורבים אחרים — איש איש ב״חברה" שלו ובפרברשלו.גם בתחום ההשכלה הכללית בלט מאמץ גדול של המש¬כילים להקנות את ידיעותיהם לזולתם. ההשכלה למבוגרים,או כפי שזו היתה מכונה בימים ההם "אוונט קורסן פארדערוואקסענע", היתה בבחינת לחם־חוק בפינסק. הקורסיםלמיניהם ריכזו שומעים מכל החוגים ומרצים רבים מצייניםבזכרוגותיהם, כי "הקהל היה שותה בצמא" את דבריהם. איןספק, כי המפלגות השונות היו אף הן גורם חשוב בעיצובפני התרבות וההשכלה בעיר. ועדות התרבות של כל האיר־גונים הציבוריים והמפלגתיים היו מתחרות ממש זו בזו עלכיבוש הקהל היהודי לאותם אירועים תרבותיים שונים שאויי־גנו על ידן. כל סממני הטכניקה המודרנית כדי למשוך קהל־ידועים היו כבר לועדות התרבות השונות בימים ההם בעירנו.זוכרני, כי בני הנוער, אבל לא רק הם, היו גוהרים לאותםערבי שאלות ותשובות ("קעסטל אוונטן") שאורגנו על ידימפלגות שונות לבירור שאלות שנויות במחלוקת, להסברתענינים אקטואליים, להתנצחות הדדית וכד׳. היה זה מראהמרהיב־עיין לראות את ההמונים הנוהרים לאותם מקוכדתהתכנסות, בעיקר בלילות־שבת ובמוצאי שבתות, כדי להת¬בשם מריחה של תורה. עד היום מספרים מרצים שוניםושליחים שנזדמנו אי־פעם לפינסק, ובכללם נשיא ישראל,ז. שזר, על הקהל המיוחד שהיה להם בפינסק.הספריות הרבות שהיו מצויות בעירנו סייעו במידה רבהלהשכלת ההמונים. מצוי בידינו תיאור מקיף של חנן הלמןמארגנטינה על כוח ההשפעה של הספריות בפינסק. המחברמתאר את התורים שהיו בספריות הציבוריות, את שקידתםשל הספרנים שראו מלאכתם כעבודת־קודש ממש ואת הסיפוקהעצום שנגרם להם, שעה שקוראים ותיקים התחלקו אתםברשמיהם מהספרים שקיבלו.פרק מיוחד הוא המאמץ העצום להקניית השפה העברית,שנעשה על ידי אנשי התחייה העברית בעירנו. הננו מביאיםבמדור זה שתי עדויות המוסבות לתקופות שונות, והן מדברותבעד עצמן. אין זה מקרה, כנראה, שמספר המנויים על "המ¬ליץ" בפינסק, יחסית לגודל האוכלוסייה, היה רב יותר מאשרזה שבכל ערי פולין בימים ההם. כשם שאין זה מקרה שהעירהיחידה בפולין בה הופיע עתון עברי (פרט ל״הדרך" — שבו¬עון עבדי שהופיע אז בוורשה) היתר. זו פינסק שלנו. וכךאתה מוצא בעירנו את "שער" (בעריכת חנוך לוין) שהופיעבדפוס וולובלסקי בשנים 36־1935, ולאחר מכן את "ניבנו"(בעריכת חנוך לוין ומומה אייזנברג) ו״פסיעות" והוצאותחד־פעמיות שונות.וכבתחום התרבות — כן גם בתחום האמנות: מאמץבלתי פוסק ליצירה עצמית, לטיפוח חוגים דרמאטיים, חוגי־חובבים, מקהלות־עם, תזמורות וכד׳. איציק טולסטוב מויניפגאשר בקנאדה שלח לנו סקירה מקיפה על "ימי הזוהר" ההם,כאשר הוא וחבריו היו מארגנים מדי שבוע הצגות וקונצר¬טים ב״אונדזער וויגקל". בין היתר הוא מזכיר פרט מענייןואופייני: כאשר נשרף ביה״ב של החייטים בא הגבאי בעצמו,חנא הבלן, אל חמיו משה בקליאר כדי לשדל אותו שהואישפיע על חתנו, איציק טולסטוב, ש״ישחקו תיאטרון כדילהשיג כסף לבניית ביה״כ מחדש". ד״ר א. מ. פלדמן, שהיהאז הרוח החיה של החוג הדרמאטי, הסכים לכך. הוצג המחזה"דער דארפס־יונג" וכל ההכנסה הוקדשה לביה״כ של החיי¬טים. הולצמן הזקן — מוסיף בעל הזכרונות — היה אומר,כי השחקנים הגדולים מוורשה אינם מסוגלים כך להציג אתה״דארפם יונג״ כשם שעשו זאת החובבים הפינסקאים•-על הקהל הפינסקאי, להיטותו והבנתו לתיאטרון, מספרבמקום אחר בספר זה השחקן הוילנאי זלמן הירשפלד (עתהשחקן "זוית" בתל אביב) ונאמנה עלינו עדותו, שכן ידענוקהל זה מקרוב־קרוב.283סופרים וספריהםלהלן רשימת סופרים, ילידי או תושבי פינסק, והספרים שנכתבו על ידם.סינסק, תרע״באהלי שםגוטליב שמואל בחתל־אביבשבעים משל ומשלאביבי צביוינה, תרמ״בשיריםגולדמן משד. דבוילנא, תרי״בקרן אורהאהרנשטיין יצחקנידיורק, תרע״אמשלי חכמיםצ׳רנוביץ, תר״יהצוואהר׳ אהרון הגדולפינסק, תרע״גאותיות מחכימותגולדין אייזיק ברבראדי, תרל״הביית־אהרוןר׳ אהרון (השני),וילנה, תרס״בגמרא למתחיליםגולדמן יעקבהתנהגות וסה״י לצדיקי קארליןבן אשרוילנה, חרס״בפרוזדור לגמראירושלים, תשט״ופטריקוב, תרס״גהתחלת גמרא להלכה ואגדהורשה, תרפ״בתפילות סידורורשה, תרנ״דילקוט ארץ ישראל השלםר׳ אהרון (אב״דפיטרקוב, תרס״במצפון ונגבהגיטלמן שלמד. גתןתרי״חתוספת אהרוןקראטינגע ופיגסק)ת״א, תשי״דגחלים לוחשותגלבוע יהושעברדיצ׳ב, תר״ןזכרון יהודהאדלסון יהודהת״א, תשכ״גלשמור לנצחוילנה, תרי״אפתחי קדושהעל חורבות התרבות היהודית בבריה״םברדיצ׳ב, תר״ןזרע יצחקת״א, תשי״טמקומות קדושים והיסטוריים בא״יאיש־שלום מיכאלת״א, תשכ״המסעות באפריקהירושלים, תרצ״בת״א, תש״ד,ביאליק יום־יוםגליקסברג חייםי. טדומפלדורא. ד. גורדון, י. ח. ברגר,ת״אהדרשה בישראלגליקסברג שמעוןירושלים, תרצ״ד•*תורת הדרשהיעקבקברי אבות (לחקר מסורות הקברים)ע*ישראל ואורייתאירושלים, תש״חמושגי החייםירושלים, תשכ״ומסעי נוצרים לארץ ישראלגינזבורג נפתליתקמ״ושיח השדהר׳ אליעזר בר׳ מאירהמבורג, תס״חנפתלי שבע רצוןהירץתקנ״חריח שדההלויפרנקפורט, תקט״זשאגת אריהגינזבורג אריה לייבירושלים, תרפ״ההמרות שהתורה נדרשת בהןאוסטרובסקי משד.מץ, תקמ״אטורי אבןת״א, תרצ״המבוא לתלמודוילנה, תרכ״בגבורת ארית״א, תרצ״זכנסת ישראל11611)01111 1)311 £31-0143 6611ז1\;561גינת (גינזבורג)ירושלים, תש״דתולדות המזרחי בא״י11:611)01111 •01! זגק3ז01104116זנ3?חייםירושלים, תש״דארגון הישוב בא״יגידיורק, תשכ״גירושלים, תש״דאיש ירושליםז׳ולקבה, חק״חנטעי שעשועיםדב בער בר׳ נתן נטעירושלים, תשכ״ד.בעולם ההפיכותאליאסברג יעקבארון הברית יקטריגיסלב, תרכ״הדובז׳ביץ אברהם דבורשה, תר״ןנחל דמעהאפשטיין ברוךאודסה, תרב״אתהילה למשהורשה, תרנ״דשפה לנאמניםברדיצ׳ב, תר״ןלא דובים ולא יערוילנה, תרס״במקור ברוךאודסה, תרל״והמצרףוילנה, תרס״בתורה תמימהקרקוב, תר״ץחוטפת ברכהצריף העץהדני עברפינסק, תרצ״יברוך שאמרהמפעל בערבה(א. פלדמן)ניו־יורק, תשי״טגשמי ברכהנהלליםקרקוב, תר״ץעבודת הלוויים"השומר"פינסק, תרע״גמחקרי שפד.עם במלחמתוחדרהורשה, תרכ״במגיני ארץבורשטיץ זלמןוינה, תר״ףיד אליעזרהורוביץ אלעזר משד,ת״א, תשכ״דפדי אהרוןבגון אד,חןורשה, תרמ״דאהל משהוילנהרפורי התורהברגר י׳ ל.וילנה,פרושים והגהותוילנה, תקצ״חמשכנות יעקבברוכין יעקבורשה, תרב״ההערות למדרש שוחרי טובוילנה, תר״זקהילת יעקבתר״וקונטרסיםהירשנזון יצחקוילנא, תרי״אקרן אורהבמכין יצחקדבר השמיטהורשה, תדס״בכפר תורת הניקודבמשטיין צבי הירשתרמ״טנהי בכי תמרוריםתר״םגעלעכטער און טרערןברמן לייביידישע ארבעטערדי פארהעלטעגישן פון דיהלפת ג׳ורג׳פינסק, תרצ״וחנה דודברקוביץ דודלונדון, תדס״טאין לאנדאןכפריה קטנה לילדיםברכוז (ברגמן)אלטונה, תק״ןמרפא לשוןהמבורגר רפאל הכהןפניני רש״ישמואל חייםאלטונה, תרל״טדעת קדושיםשפת־ילדיםאלטונה, תקנ״בושב הכהןמורה השפהברלין, תקל״בתורת יקותיאלכפריה קטנה לילדים284.*2^8 30(1 073113הורוביץ חיים מאירווייצמן חיים, פרום׳וויצמן משהוולק (פעשע)וולק פעשעוולקין אחרת, הרבוולקין שמואל׳ הרבודיז גיאורג, ז״׳רזילברטם זאורלזרצקי ישראלזרצקי מחרכיזריצקי דודהופאי (ברגמן) יעקבר׳ יעקב בר׳ שמעיד,ר׳ יצחק בן אהרוןר׳ יעקב, אב״דקארליןישראלי (וויינר)אהרוןכהנא אליעזרכץ בפתליכץ שלמהכץ שבתאילוין שמואל זיסלליבנה (לדמן) זאבליפשיץ אפרים דבתרמ״אברלין,אגדת אגדותתרמ״דפרנקפורט,בית עקד האגדותתרמ״בביודנכאת ההלכותתרמ״דזזברכת אברהםתרמ״הזזכבוד חופהתרמ״טזזספר תוספתא עתיקהתרס״א"שמעון הצדיקירושליםמסה ומעשברלין116(160 00(1 .*,018312:6מחקרים בכימיהתשי״דירושלים,תורה אורתש״ךירושלים,כתר כהונהתרפ״וירושלים,האשד, העבריהבית־אהרוןחשן אהרוןתרצ״אפינסק,זקן אהרוןמצח אהרוןתרצ״הפינסק,סביב ליראיםתרצ״גפינסק,הספדליף ראובןליכטנשטיידווייצמןחיה בצל קורתנולוין מיכאל באור חמהמאסליאנסקי צביהירשמנכובסקי משהמורגנטוי לייבניו־יורק, תרצ״דת״א, תשי״גמרחביה, תש״גניו יארקדרשותגעזאמלטע ארטיקלעןפראבלעמען פץ יידישער אמעריקאנישעריוגנט ניו יארק, תרצ״חאויף פאליעסער ערד ווארשע, תרצ״זאכתרקה ווארשע, תרצ״טאונטער פאליעסער הימלען מינסק, תש״ארואינען אץ זון לאדזש, תש״טביי דער ארבעט קלינגט דאס לידווארשע, תש״יאלדאם גוטם פאר אייך וואדשע, תשט״ז10181-3111 מז1 011311? 71160311(11110£1 1116x100 (16 *.160160נגינות ישראלספר לימוד לחשבוןספרי־לימודלמעלה מן השמשלי השיראוצר משלי חסידיםמשלי החפץ־חייםמבחר ספורי מסורתניו־יורק, תרצ״בפינסק, תרס״חתשי״דתשי״זתשי״זתשי״במירסקי נחמןהרב סגל נפתליהירשהרב יעקב חייםסופרדער איגסטרוקטארגשר (קובץ)נתיב הישרשיח־סיפראמרי שפרמורה דרךמחסי עוזשירי חייםדברי חייםווארשע, תרצ״בת״א, תשט״זתע״באודסה, תרכ״דמשלי־עםפולנאווסקי חייםתשי״טתורת המוסרהמבורג, תניב"דברי חכמים"פוכוביצר יד,ודד, לייבפרנקפורט, תנ״גדרך חכמהספר שיריםויניצה ת״םכבוד חכמיםהמבורג, תג״גמקור חכמהברלין, תק״ד,חידושי הלכות מהרש״אהמבורג חנ״גאגרתוילנה, תרי״בקרן אורהורשה, תרנ״חפסקי הלכותהרב פרידמן דוד בר׳וילנה, תר״זשו״ת בכפר "קהלת יעקב"ירושלים, תרמ״אעמק ברכהשמואלת״א, תשי״בהיהודים בדורותינופיטרקוב, תרע״בשאילת דודת״א, תשי״גציוני־דרךפיינשטיין אברהםת״א, תשכ״בבסוד היחדת״א, תרפ״טמגילת פורענויותאשרת״א, תרצ״וחלום וגורלפיינשטיין משהיאם, תר״גש-יח ספוניםניו יורק, תרצ״חשירים וסונטותברלין, תקכ״זפירות גינוסרשקלוב, תקמ״זהלכה פסוקהצונזער מרים(שאפער)דעסוי, תנ״זשאלות ותשובותניו יורק, תש״י■׳נ13)-65161־׳ךדעסוי, ת״פדעסוי, תנ״גפועל־צדקגבורת אנשיםקולודני אלכסנדרקרקוב, תט״זשפתי כהןווילנה, תרס״ושפתי יעקבזיסקינדתרנ״בדברי חכמיםקולודני אליהוירושלים, תש״ימפלאי החיפינסק, תרע״חפראקטישע גערטנעריי(אלטער)ת״א, תש״טפרוזדור לטבעבמבחן השעה ולקראת הבאות ת״א, תשידקול משה (קולודוני)ת״א, תשכ״דפרקים בהוראת הטבעת*א, תישבמשעול הסינתזהת״א, תשכ״ד,האדמה ואוצרותיהת״א, תשי״באריחיםת״א, תשי״גהדקדוק העברי השימושית״א, תשכ״אמסכת עלית הנוערת״א, תשכ״בדקדוק ד/ ה/ ר, ז׳ ח׳ורשה, תרצ-חהנוער הציונית״א, תשכ״אספר הכתיב והדקדוק המעשית״א, תשכידנתיבות בחינוך ובשיקוםפיגסק, תר״םפיגסקער שטאט־לוח (קובץ)285ניו־יארק"די אלרייטניקעס"שאמער אברהםת״א, תש״דדקדוק ולשון (ספרי לימוד)קלייגמן יחיאל"אייקעלע מזיק"ת״א, תש״דלכיתות ד׳ ה׳ ו׳ ד ח׳"סטא־ל"ת״א, תש״ג100 יאר פינסקקרמן מרדכי"ביוד דיין אמתת״א, תשי״אבימה קטנהקרני יהודה"דעד נייער דור"ת״א, תרצ״ובשעריו מולדתיקלארע משוגעיםמרחביה, תש״דירושלםדער גרינער מיליאנערת״א, תש״השיר ודמעא געהיימנים אדער דאס גאסט־הויזת״א, תדפ״בשעריםאודיסה, תרל״זבסר אבותשרשבסקי צבי הירשצו הילף דעם שטעלטיקן לערער בריה״מקנטור יעקבוילנה, תרפ״אעיון ספרותרבינוביץ שמואלטוב" ורשההערות למדרש "שוחרפינסקתולדות ש״םורשה, תרב״והמפתחשאצקעם משה אההורשה, תרמ״היוחסיןרוזנקרנץ אהרוןת״א, חשכ״דחוט הלבןשתל שמואלודשה, תר״סאורות מאופלרוזנקרנץ יהושע־השילת״א, תשפ״ומיתרים לאבןירושלים, תשב״דתולדות חסידות קארליןד״ר רבינוביץ זאב205 רומנים ביידיששייקביץ׳ נחום מאירת״א, תש״אבשדמות יזרעאלרבינוב יהושע50 מחזות ביידיש(שמ״ר)ת״א, תש״טמול הר העקדהבעברית15 רומאנים וסיפוריםעין־חרוד, תש״אמשעולים לאפקשמולעוויטש שלמהת״א, תשי״אשירת אמיתיניו יארק, 1914פאעזיע און לידערוורשה, 1933בני מדבררכינוב ברוךורשה, תרנ״אחידושי הלכותתוספאה ש. א.רחנברג אברהםיוהנסבורג, תרי״אכלילת שמואלניו יורקגירוש שפאניעחייםורשה, תרפ״אשארית הפליטהתוספתא מסדר זרעים ומועד וילנה, תר״אנידיורק]113111131 01 ?3701113117רטגוף אהרן יהושעניו־יורק57<117161<ן£ 111 161(1 1116כתבים מפינסק בעתונזת היהודית (עד מלחמת העולם חראשונח)"המליץ": אייזנבוד דוב־בער, אפשטיין מ. ה.׳ ברגמןאביגדור־תיים, גיטלמן ש. נ" גרוסברג ישעיודחיים׳ גלייברמןאברהם־חיים, גרבר יידל, גיטלמן שלמדדנתן, דוביצקי אברהםיעקב, היללר צבי, הכהן צבי־הירש, זילברמן מ. מ" זילברפניגשיינה, לוריא מ., ליפשיץ א. ד., סולובייצ׳יק אליהו, פינקלשטייןא. א., קורנגולד בנימין, קולודני צ. נ., רבונוביץ׳ שאול מנדל,שרשבסקי צבי־הירש.הצפירה: גולדמן יעקב, גולדמן אייזיק, גולדברג יהודה,הולצמן נ., זילברקוויט ל., לובזובסקי י. ל., סלוצקי ה, קרפמןל.׳ קפלן א. ב.״המגיד״: קמניצקי ש• צ. שקהבנזון מ."הכרמל": דובז׳ביץ׳ אברהם דב.״האור״: רוזנבוים שמשון."העברי" רחנברג א. ח."הד הזמן": טמצ׳ין י.״מאמענט״: גרינבלט י.״היינט״: גרינבלט י., גלייברמן משה."יידישע וועלט": צונזר־־שומר מרים.״יידישע טאגבלאט״: צונזר־שומר מרים.״פארווערטם״.׳ גרבח ישראל.״דאס ווארט״: שוורצר מ.״ווסחוד״ (רוסית): טשרתוק יעקב.״ניעדיעלא״ (רוסית): ינובסקי שמואל־יוסף."דער פריינד": כהנוביץ,.״די וועלט״ (גרמנית): לוריא גריגורי.286יפה נחרה^§|;; %צ־גסי;.>> * ■ , יי י' % י י •׳'.■־.־׳ . ־ . • ־ .,ברמאפענו יחד כמי טיק ט :־פן בןרגז אתזזו מאיד 5י"גםיל לסוכן החברה.1\ין׳• ״ . ,י " י6 •ז*י ל-, >-ל<<ד19וו . י{ 3 ׳ < - •3־י<; - ׳ 1י י :הנחלת הלשון העברית בשנת תר״ןמטרת לרומח את קרן שפתנו הקדושה אשר מועט נשכחההחברה : כמת מלב ולהשיבה לתחיה, ואלה תקנותיה:א) על החברים לדבר אך בשפת עבר בהתאספם יחד.ב) האסיפה תהיה ביום שבת קודש מדי שבת בשבתו אחריהצהרים.ג) על החברים לשלם להתברר. כפי נדבת לבם הטוב ומתתידם הנדיבה.ד) מטרת הכסף היא לקנות ספרים בשפת עבר.ה) כל מלה בשפת עבר, אשר תיבצר מהחברים, עליהם להגידלפני ראשי הועד והמה יחרצו משפטם.הערה: אם דבר קל הוא, אז יחרץ הועד כרגע, ואם דבר קשההוא, אז יפתר במשך שבוע.ו) המלות, אשר הוצעו לפני ראש הועד ונפתרו, על המזכירלכתוב זאת בספר המלים אשר להחברה.ז) ראשי הועד המה חמישה אנשים אשר ינהלו את החברה רקבמשטר נכון וכן לפתור את המלות הזרות.ח) ואלה שמות ראשי הועד: סוכן, מבקר, מזכיר, רואה חשבוןונאמן.הערה א) בידי הסוכן יפקד כסף וספרי החברה למקרא אשריבואו.הערה ב) על המבקר לדבר ולשוחח עם החברים ההדשים, אשריחפצו לכתוב בידם להחברה ולראות, אם שפתם אמת. לתקן אתהשגיאות, היוצאות מפי הנאספים בשגגה, ולראות כי הנאספים ידברובשפת עבר בעת האספה.הערה ג) על המזכיר להביא הכל במשטר ולנהל את הפנקסוספר החשבון וספר המלים אשר להחברה.■הערה ד) על הרואה חשבון לבקר את ספרי החשבון הנמצאיםתחת יד המזכיר ואת הכסף הנמצא תחת יד הסוכן.הערה ה) על הנאמן לגבות את הכסף אשר יתנדבו החבריםמדי חודש בחדשו ולמסרו ליד הסוכן.ט) אם אחד מראשי הועד לא יהיה בעת האספה, אז יוכלוהנאספים לבחור על מקומו איש אחר מהנאספים למלא את מקום האחדבפעם ההיא.י) כל אחד מהחברה יוכל לקחת ספר אחד לביתו למקרא.הערה: אך אל יאחרנו בביתו יותר משבוע.יא) הרשות לכל אחד מהחברים לבוא בכל עת שירצה לדרושאחרי ענין בהספדים הנמצאים בבית הסוכן.יב) הספרים למקרא בשפת עבר יקנו בהסכם ראשי הועד והמה:הסוכן, המבקר, המזכיר, הרואה חשבון והנאמן.יג) ארבעה ספרים להחברה:הערה א) שלושה בידי המזכיר והאחד בידי הסוכן.הערה ב) הראשון הוא הפנקס אשר בו נכתבו תקנות החברה,שמות החברים, נדבות החברים ושמות הספרים.הערה ג) השני והשלישי המה ספרי החשבון, אשר בם יכתבוהוצאות והכנסות ההברה, והמה בידי המזכיר.הערה ד) הרביעי הוא ספר המלים אשר בו יכתבו המלים הזרותלחברים ונפתרו בידי ראשי הועד, והוא ביד הסוכן.יד) כל אחד ואחד, שיחפוץ להספח אל החברה מהיום והלאה,עליו לבוא על דעת האספה.על התקנות האלה נוסדה החברה .שפת ברורה' ועל הדבריםהאלה באנו על החתוםנאום הסוכן (—) מאיר פריינקילנאום המזכיר (—) ישעיהו גראסבערגנאום המבקר (—) שאול ראבינאוויטשנאום הרואה־חשבון (—) יוזפא וואלאוועלסקיונאום הנאמן (—) יהודה ליב ווינץ.287הנחלת הלשון העברית בשנת תרע״והציונות והזיקה לשפה העברית המתחדשת ירדו ברוכותלעולמנו. חבריה של אגודת "חובבי שפת עבר", שמרכזההיה בוורשה, היו ברובם ציונים. תחת מסווה של החיבה לשפתעבר הקדומה התנהלה אז למעשה ברחבי רוסיה פעולה ציוניתמקיפה. וכן היה בפינסק.אגודת "צעירי ציון" בעירנו הקדישה תשומת לב רבהלהחדרת השפה העברית וספרותה בקרב חוגי הנוער בעיר.הם לא הסתפקו בדיבורם העברי בבית וברחוב, שעורר התפע¬לות אצל רבים ותמיהה אצל אחרים. הם שאפו להחדיר אתהדיבור העברי והשפה העברית גם בין תלמידי הגימנסיותהרוסיות וגם בין הפועלים בבתי המלאכה והחרושת. היינו אזתחת השפעת סיפורו של י. ל. פרץ "המשומדת". בסיפור זהטוענת המשומדת בפני אחיה, שהאשימו אותה בבגידה לאומיתובגרימה למות האם ומחלת האב כדברים האלה: "אתם,הבנים, קיבלתם חינוך לאומי, למדתם ב״חדר", הכרתם אתיצירותיו של העם העברי בדורותיו, ואילו אותנו, הבנות, שלחולבתי הספר של המדינה, ושם הכרנו את יצירותיו הגדולותשל העם הרוסי. גאוני הספרות הזאת תיארו לפנינו טיפוסיםשל יהודים מושחתים ונקלים. מה איפוא מנע בעדנו לעזויאתכם ז"אכן הרגשנו אז צורך ללחום ברגש הנחיתות הלאומית,שהתפתח בקרב הנוער, וביחוד בקרב הבנות, שקיבלו חינודזר, ולא היה להן מושג מהמאבק ההיסטורי של העם ומיצירותסופריו. לא יכולנו, בגלל התנגדות השלטונות, לפתוח שעוריערב לעברית ולספרות עברית, ולפיכך נקטנו דרך מקורית.היינו מארגנים קבוצות קטנות של 4—5 לומדים והיינושולחים אליהם מורה שילמדם חינם. מרבית חברינו, שידעועברית, התנדבו לתפקיד זה, ובין אלה זכורים לי: ישראלברגמן ז״ל, אלעזר ברגמן, מיכאל בסביץ ז״ל, משה יעקובוסון,זאב (וועליע) רבינוביץ ז״ל, זאב לרמן ואחרים. פנינו גםלמורים לעברית בעיר, ואף הם נענו. אחדים — בשכר, ואחדים— בהתנדבות. בין אלה האחרונים היו: המורה הוותיק והמכו¬בד אברהם אשר פיינשטיין, המורה אפשטיין בעל השפםהבלונדי הגדול (היה מתפרנס משעורים פרטיים) ואחרים.המפעל הזה של הנחלת הלשון הקיף במשך הזמן חוגים רביםוקירב את הלבבות לרעיון התחייה הלאומית והחברתית שלעמנו. כאשר נכבשה העיר על ידי הגרמנים ב־1916 החלהפעולה תרבותית רבת־ממדים, ובין היתר הוקמו שעורי ערבלעברית בקנה מידה רחב יותר. מיזגנו איפוא את הקבוצותהקטנות עם תלמידים ותלמידות אחרים וקבוצות הלומדיםגדלו בשיעור ניכר.זאב ליבנההועד של שעורי־הערב לעברית בשנת תרע״ועומדים (מימין לשמאל): בן־ציון איזנשטט, אשר שרתוק, אלתר אוברוב, איזנשטיןיושבים: ליולה ברגמן, גרשון קוזניץ, יוסף ברגמן, ליפשיץ.288שלמה בס/ המשורר ח. נ. ביאליק בעירנוביקורו של המשורר ח. נ. ביאליק בפיגסק חרות בזכרוניולמרות שעברו מאז 35 שנה לא ניטשטשו גם הפרטים הקמניםביותר הכרוכים בביקור זה. זכיתי להיות חבר בועדה שנקבעהלקבל פגי המשורר ואירגון הביקור יחד עם מנהל הגימנסיה"תרבות" דוד אלפר ומנהל "מדרשה תרבות" י. קוברינצ׳וק,ליוויתי את המשורר בביקוריו וסיוריו השונים בעיר" הייתיעד־ראייה ושמיעה לתגובות שונות שלו על כל אשר ראהבעירנו — והכל זכור לי כאילו תמול־שלשום היו הדברים.התכונה לקראת ביקורו של ביאליק התחילה כמה שבועותלפגי שהגיע לעירנו. רצינו, כמובן, לנצל את הביקור לעידודתנועת התרבות והתחייה העברית ככל היותר, אך הזמן שעמדלרשותו של ביאליק היה מוגבל מאוד, ופרט לזה לא רצינולייגע אותו יתר על המידה, כי ידענו שהמשורר אינו בקוהבריאות ואף חלה בעיר רומה לפני בואו לעירנו. בקושירב עלה בידינו להאריך את הביקור ביום נוסף ואף לבטלהצגה של הלהקה הוילנאית ("ווילנער טרופע") שנועדה לאותוזמן בתיאטרון הולצמן. שלושת העתונים השבועיים שהופיעובעיר הקדישו את עמודיהם להערכת אישיותו ויצירתו שלהמשורר, כל האירגונים הציוניים הועמדו במצב "הכן"" פינסקהעברית והלאומית התגייסה כאילו לקראת הביקור הזה.האירגונים הציוניים, תנועות הנוער, המוסדות החינוכיים —כולם רצו לזכות בביקור של ביאליק, אך גם אילו היינומעבידים את ביאליק יומם ולילה לא היה הזמן מספיק לכך.הועדה נאלצה לייגע את עצמה הרבה עד שתכנית ביקוריונקבעה סופית.רק מספר ימים עשה ביאליק בעירנו — והיו אלה ימיחג ושמחה גדולים. 2 הנאומים הפומביים שלו ריכזו קהל רבוהמשורר התרשם מאוד ממידת ההקשבה והדריכות של הקהלהיהודי בעירנו, שלא לדבר על ההתרשמות העזה של הקהלמהנואם. המשורר התאכסן במשך ימי היותו אצלנו במלון"אנגילסקי" שבעליו היה מר א. שמיד, ורבים דפקו עלדלתותיו. נציגי תנועות הנוער ואירגונים שונים רצו "לחטוף"שיחה קצרה עם המשורר, להחתים אותו בספרי־הכבוד שלהם,לספר על פעולתם ובעיותיהם, אך המשורר נאלץ להקדישרגעים מועטים לכל אחד מהם. זוכרני, כי באד. אליו משלחתמ״השומר הצעיר" שהביאה את ספר החיים של הקן וכשהוגדלביאליק, כי זו משלחת מ״השומר", רשם מיד ביומן: "נפשילה׳ משומרים לבוקר" וחתם את שמו. וכך היה לו פסוקמתאים לכל אירגון ותנועה — אם כי הביקורים והמשלחותייגעוהו לא מעט.ביאליק התרשם בעיקר מהישגי החינוך העברי בעירומסיבת גומרי הגימנסיה שנערכה לכבודו עשתה עליו רושםרב. הוא עיין בחוברת "גידולי תרבות" שהוצאה לכבודו עלידי הגימנסיה והוגשה לו ונתרשם מהסגנון הטוב של כמהמהכותבים ואף הביע זאת בדבריו לכותבים עצמם. עם זאתלא הסתיר את דעתו ובקורתו על ההתבוללות ועם־הארציותהפושים במדינת פולין. באחת השיחות אמר לי: "חוששני, כיאילו הייתי דוחה את ביקורי לאיזה זמן — לא היה נשארציבור אשר אוכל בפניו לדבר"...ביאליק העריך את הייחוד והמיוחד אשר בפינסק על כלהאישים הדגולים שעיר זו הוציאה בתקופות שונות. וכך ראהצורך להתנצל בפני על שלא הספיק לבקר אצל הרב הגאוןברוך אפשטיין אשר עליו ידע ושמע לא מעט.תורה שבעל־פה של ביאליק — תורה היא ולימוד היאצריכה. אמרי־שפר היו יוצאים מפיו במפתיע וכאילו בהיסחהדעת וחבל שרק מעט מזעיר מאלה לוקטו בימי ביקורו בגולתפולין. בשבילי אישית היו ימי ביקורו של ביאליק חווייה עזהשלא תישכח. התחלתי להרגיש ולהבין יותר את ביאליקשבכתב לאחר שזכיתי להתבשם מתורתו שבעל פה ומזיו פניו.289יצחק אייזנברג / העתונות היהודיתלאחר שהפולנים כבשו את העיר, נעשו נסיונות ראשוניםלהוציא גם בפינסק כתב־עת, אך במה עיתונאית קבועה ראשונהבאידיש הוקמה רק בשנת 1925, ומאז ועד פרוץ המלחמה היההשבועון "פינסקער שטימע" (עורכו והימו״ל שלו היה מיכאלבולין), מופיע בקביעות כל יום שישי. בולין עצמו לא היהציוני׳ אך הוא גילה הבנה רבה לפעילות הארגונים הציונייםבעיר ובמרוצת הזמן הפך "פיגסקער שטימע" לכלי־ביטוירשמי למחצה של ההסתדרות הציונית בפינסק על כל חלקיה,כולל אירגוני הנוער שבתוכה. בולין עצמו כתב מעט מאד, אוהיתה לו זיקה עתונאית והבנה גם בעניני ספרות.בשנת 1931 החל להופיע בפינסק שבועת שני "פינסקעוווארט". העורך האחראי שלו היה במשך זמן קצר ניסל רובאכז,ולאחר מכן — ראובן פורמאן (החי כיש בישראל). אתהשבועון הזה הוציאה לאור קבוצת פועלי דפוס על בסיםקואופרטיבי והיה נדפס בבית הדפוס וולובלסקי.כמו כן יצא לאור בפינסק בשנים 26—1935 שבועון שלברית־הצה״ר בשם "נאציאנאלע וואכנשריפט", שהמערכת שלוהיתד, מורכבת מה״ה שלמה באס, אינג׳ גופשטיין, משה דוברו־שין ומגיסטר דוד קפלן. זוכר אני כיצד היו פועלי הדפוסמסדרים את העתון כולו ביד, והמדפיס, ר׳ פייבל גוטליב׳ היהביום חמישי בערב עומד ומסובב את מכונת ההדפסה בידו,משך כמה שעות, עד שזכינו לראות גליון חדש של השבתון.בשנת 1932 אירע פילוג בקבוצה קואופרטיבית זו ואחדיםמבין חבריה, ובראשם מנדל טרייבמאן, פרשו מהשותפותהאמורה והוציאו לאור משך זמן מה שבועון שלישי בשם״פינסקער וואך". בשנת 1936 החל לצאת לאור שבתון נוסףבשם "פעסקער לעבך. לכל אחד מהשבתונים האלה, שהיוכולם ■מופיעים ביום ששי בבוקר, היו כותבים וקוראים קבועיםמשלהם, והיו יהודים שבבתיהם אפשר היה למצוא את שלשתםגם יחד.עד כניסת, הרוסים לעיר, בראשית ספטמבר 1939, הופיעובפינסק שלושת השבועונים "פינסקער שטימע", "פינמקערווארט" ו״פינסקער לעבך. עם זאת מאלפת היא העובדה, שבעירהיתד, אז רק מכונת סידור אתת ויחידה: בבית הדפום החדיששל ווילקוביץ׳. גם הנהלת בית הדפוס וולזבלסקי הזמינה לאחרזמן "לינוטים", אך בינתיים פרצה המלחמה והמכונה, כמובן,לא הגיעה.מעל עמודי שלושת ד,שבתונים באידיש התנהל לא פעםפולמוס חריף למדי בבעיות ציבוריות, וקנאת הסופרים ביןמשתתפיהם עשתה את שלה. הויכוחים, שהיו נטושים אז בצי¬בוריות היהודית בפולין, לא פסחו מעולם על עירנו והעירנותהיתה רבה. "פינסקער ווארט" נשא אופי בלתי־מפלגתי ועםמשתתפיו נמנו ציונים בלתי מפלגתיים ואף מתנגדי הציונותוביניהם "בונדאים" פעילים. "פינסקער לעבך היה לעומתזאת מקורב מאד לחוגי ה״סאנאציה" (המפלגה השלטת בפוליןעד פרוץ המלחמה) ואחד ממבטאי קו פוליטי זה היה עסקןהסוחרים משה גולדברג (או כפי שכינוהו "קוטשמע"). מעלעמודי שבועון זה פורסמו לא פעם גם מאמרים אנטי־ציונייםמובהקים שהיו מעוררים רוגז באוכלוסיה היהודית.שלושת השבועונים, שהופיעו בפינסק ריכזו סביבם אנשיעט רבים מפינסק והסביבה, וקצרה היא היריעה מלהזכיר אתכולם. בעתוני פינסק החל לפרסם את ביכורי שיריו המשוררלייב מורגנטוי (קודם לכן כ. סאפאזשניק) החי עתה בישראל.(ר׳ הערכה בספר). שיריו פורסמו אחר כך גם מעל עמודי כתביהעת "ליטערארישע בלעטער׳/ "וואכנשריפט פאר ליטעראטור"ובאחרונה גם במדור הספרותי של העתון היומי "דער מאדמענט״. המשורר משה ברודחון גילה בעת ביקורו בפינסק —תודות לגיסו ד״ר מנדלבוים — התעניינות רבה בעבודתו הספ¬רותית של מורגנטוי ופרסם עליו דברי הערכה נלהבים.אישיות בולטת בעתונות המקומית של פינסק ובחייהציבור שלה היה המורד, יוסף צ׳סלר. כל שעה פנויהמהוראה בבית הספר הקדיש לקריאה, לכתיבה ולהרצאות, כיהיה גם נואם ■מחונן. בשנת 1932 ביקר בארץ־ישראל כתיירל״מכביה" הראשונה ובשובו לפינסק התחיל לחלום על עלייהארצה יחד עם בני ביתו. על נסיעתו הראשונה פירסם רשמימסע נלהבים.נוסף על השתתפותו בעתונות המקומית היה צ׳סלר מפרסםמסות ספרותיות ומאמרים פובליציסטיים גם בעתונות היהודיתבוורשה (ב״דאם ווארט" של "פועלי ציוך, "דער מאמענט","העתיד", הירחון הספרותי "ראשית" וכר). הוא כתב עבריתואידיש וסגנון כתיבתו היה יפה ומלוטש. בשנים האחרונותשלפני השואה הירבה להשתתף. גם בכתבי־העת "כתובים"ו״טורים" והיה מנאמני קבוצת "יחדיו" בראשותו של המשורראברהם שלונסקי. יוסף צ׳סלר היה מורי לספרות עבריתבמדרשה "תרבות" וגם לאחר שלא נמניתי עם תלמידיוהמשכתי להיות מבאי־ביתו הקבועים.אחד מאלה שכתב רבות על העיר פינסק ואסף בחריצותסיפורי פולקלור ואגדות שונות על עברה, היה ניסל פורמאן,הוא היה פועל פשוט בבית חרושת ואב לשלושה ילדים.בנערותו היה פעיל בחוגי ה״בונד", אך בתקופה מאוחרת יותרהתרחק מתנועה זו ולא עסק עוד בפוליטיקה. את זמנו הפנויהיה מקדיש לכתיבה. לפי מהותו היה איש כלל-ישראל ואהבגם לפזם ניגונים חסידיים. בשטח הפולקלור פעל גם למעןייוו״א (״יידישער וויסנשאפטלעכער אינסטיטוט״ — "מכון יהודימדעי"), שמרכזו היה אז בוילנה. סידרת מאמריו של ניסלפורמאן, שהיו מתפרסמים מדי יום ר בעתוגות המקומית(ב״פינסקער ■ווארט"), עוררה עניין רב בציבור הקוראים.מחברם שאף לרכז את מאמריו ולהוציאם לאור בספר מיוחד,אך לא זכה לכך. מאמריו אלה היו מתפרסמים תחת הכותרת"יידישע לעגענדעס און פאלקס־מעשה׳ס"בביתו של פורמאן הכרתי באחת השבתות את הסופרת290מנוחה אלפרין, שבבר אז היתד, מפרסמת סיפורים ונובילות.זה שנים רבות היא חיד! במדינת ישראל ומפרסמת גם כאןמפרי עטה בעתונות יידיש. דירתו של ניסל פורמן היתר,משמשת בשבת מקום מיפגש לחלק מבין אנשי העט הפינס*קאים.יעקב איזנברג (בחתימת הגלעדי), מנוחה אלפרין, ח. ב.בודאנסקי, קופל בוסל, שלמה בם, אינז׳ מ. בסביץ, ד״ר אלעזרברגמן, זליג גבירצמן, מכס גוטליב (מרדכילה) פייבל גינזבורג,זכריה גלובמן, ד״ר אשר גלויברזון, מ. גלויברמן (חבר מועצתהעיריה), בן ציון דבורקין, יעקב הולצמן (חבר מועצתהעיריה) מח״ר הלוי (משה חיים רזניק), משה הקמן, אליהווישגרד, ז• זינגמן, המורה מ. זמצ׳קבוסקי (זאמסקי), לייזרלוין, חנוך לוין, ישה מינסקי, ז. מיכאניק, מ. מיטלפונקט, ד״רב. מנדלבוים, דויד סולוביי (בן ישי) ראובן פורמן, פסחפיקאטש, עו״ד פס, מאיר קוגלר, ד״ר זאב רבינוביץ, אהרןיודל שלקמן וכן רבים אחרים, היו בזמנים שונים משתתפיםקבועים בעתונות יידיש בפינסק. כל גווני הקשת של הציבוריותהיו מיוצגים כאן. בעל עט סופרים היה גם מנהל הגימנסיה"תרבות" בעיר ואיש האשכולות מר דוד אלפר. גם חברהכנסת, עוה״ד יוסף סרלין, החי בישראל, שמוצאו מביאליסטוק,עשה בפינסק כמורה ב״תרבות" בראשית שנות השלושיםוהשתתף בעתונות הפיגסקאית וכך גם הסופר ד״ר יוליוםמרגולין, שהיה אז תושב קבוע של לודז׳ והיה בא לעתיםמזומנות לפינסק.שירה, סיפורים מובילות, מסות ספרותיות, רצנזיותעל תיאטרון וקולנוע ובעיקר מאמרים פובליציסטיים על בעיותהשעה היו מתפרסמים בקביעות מעל עמודי העתונות המקומיתבפינסק במשך 15 שנות קיומה. מאמרים רבים היו מעורריםתגובה מידית, לחיוב ולשלילה, ולא היה כמעט נושא, שנידוןמעל עמודי העתונות היהודית היומית הגדולה בוורשה, שגםהעתונות הקטנה של פינסק לא הקדישה לו תשומת לב מצידה,במוקדם או במאוחר. העתונות המקומית נתנה גם דחיפה חזקהלהתתפחות חיי הציבור בעירנו. עם התגברות התנועה הציוניתוהעלייה לישראל הקדישה גם העתונות הפינסקאית מקום ניכרלכל הבעיות הללו. ככתב הראשון של עתונות פינסק בארץ־ישראל שימש תקופה ארוכה למדי מאיר טיר ז״ל, ופינסקאיםאחרים, שעלו לארץ בתקופה מאוחרת יותר, שלחו אף הםכתבות מיוחדות משלהם.ייזכרו נא כאן גם שמותיהם של המשוררים יעקב חופאי(ברגמן) ונחמיה ליפשיץ. חופאי היה מפרסם שירים ומסותספרותיות בעברית בכתב־העת "העתיד", בטאונה של תנועת"החלת" וכן גם ביידיש, בשבועוניה של פינסק. הוא סייםאת חייו באופן טראגי שנים אחדות לפני פרח מלחמתהעולם השניה. נחמיה ליפשיץ היה משורר ענוג׳ ושיריו היוחדורים פסימיזם עמוק. נוסף על כתיבתו האוריגינלית היהמתרגם סיפורים מאנגלית ליידיש בשביל העתונות המקומית,ואף היה מועסק בעתונות זו כמסגנן וכמגיה. הוא עסק כלהשנים בהוראת האנגלית לילדים ולמבוגרים, וכל ימיו היהנתון במצוקה כספית. העבודה העתונאית הספרותית היתהבשבילו כסם חיים ועודד אותו, והוא גם ידע לקרב אחריםלמלאכה זו,השחקן הנודע, יוסלה קולודני, שהיה בעל בית מסחרלמוצרי ברזל בפינסק ובשלהי שנות השלושים יצאו לו מוניטיןבפולין כולה ואף יצא לסיורים אמנותיים מחח לגבולותיה,291חיח מפרסם אף חוא חרוזים מפרי עטו מעל עמודי ה״פינסקערשטימע"׳ ואחר כך גם בעתונים המקומיים חאחרים. יחד עםרעיתו, אוליה רבינוביץ ומיימה טננבוים היה יוסלה בשנים1932/33 ממארגני חוג חובבים דרמטי ליד ביה״ם העממי"תל־חי". כשפרצה המלחמה ערך סיבוב אמנותי בקרים ומשםמיהר לשוב לפינסק, בה נשארה אשתו. שניהם נרצחו באכזר¬יות ע״י הגרמנים יחד עם שאר יהודי פינסק, בשנת 1942.יוסלד, קולודני היד. מחבר בעצמו את הרפרטואר שלו׳ ואףהיה מתאים לו את התווים *.דמות מעניינת בין אנשי העט בעיר היה גם נחזיר הלוי,שהיה זוכר כל שורה, שיצאה מתחת עטו. התגורר יחד עם אמוהישישה לא הרחק מביתנו, ורק שנים מספר לפני פרתהמלחמה נשא אשד, ואף ילד נולד להם. הוא התפרנס כלהשנים על ההוראה, והכתיבה היתד, ה״שבת" שבחייו. הואחיבב מאוד גם תיאטרון וכתב רבות על הופעות של להקותאורחות. לעתים היה מפרסם רשימות גם בכתבי־עת בוורשה.פופולארי בינינו היה אז בן־ציון דבורקין, בן למשפחתד,"מגיד". הוא היד, בעל מאפייה בקארלין, אך זו העסיקה אותורק במידה שהיד, זקוק לפרנסה לו ולבני־ביתו. כל שעה פנויה,בשעות הערב והלילה, היה מקדיש לקריאה ולכתיבה. זוכרני,שהפילוסופים האהובים עליו היו שפינוזה, שופנהאואר וקאנט.לא היד, כמעט ספר חדש׳ שהופיע בפולין הטרום־מלחמתית,שלא נתגלגל ביום מן הימים לבית הדבורקינים ושראשהמשפחה לא יעיין בו. בן־ציון דבורקין היה גם איש נעים־שיחד, ואהב כל אדם בעל עין פקוחה המסוגל לראות ולקלוט.הוא נספה באכזריות בימי השואה, אך אלמנתו, בגו ובתוהצליחו להינצל והם חיים עתה אתנו בישראל. גם אמו שלדבורקין היתה אישיות מעניינת ובני הנעורים היו שומעיםברוב ענין את הרצאותיד, על אוגוסט בבל ועל אישים מפורסמיםאחרים.ד,שלישיה — יוסף צ׳סלר, מאכס (מרדכי) גוטליב חליגגבירצמן קיימו ביניהם יחסים אישיים טובים ואת שעות הערבהיו בדרך כלל מבלים בצוותא בביתו של אחד מהם, בעיקראצל מאכס גוטליב. הם היו לא פעם נועצים ביניהם לבין עצמםביחס לנושאים לכתיבה, וכשיוסלד, קולודני היד, בא מוורשהלפינסק — היה גם הוא סר לאכסניה ספרותית זו. בעל עטפליטוניסטי־סטירי היה זכריה גלובמן, אשר השתלם בשעתוברפואה, אך לא סיים את חוק לימודיו באוניברסיטה. מדורהומוריסטי ניהל בקביעות אליהו וישנגרד (שהיה רגיל לחתוםדבריו בשם ר׳ אלי). גם משה׳ל נזינסקי היה פליטוניסט מוכשר.• ר׳ הערפד, מיוחדת.כעורך ה״פינסקער ווארט" שימש משך זמן מה גם המורד,והמשורר העברי טל (טוביה לוין) שהיה אז תושב העיר סארניומפיסם דבריו מעל עמודי השבועון "גלים", שיצא לאור"בימים ההם" בוילנה, העתון היומי "הצפירה" בוורשה וכר.טל היה בנו של העסקן הציבורי ד שמואל אביגדור לדן.כסופר "הצפירה" במחח פולסיה שימש אז פאול מילאקובסקי(ש. ימואלי), שהתגורר תחילה בבריסק ואחר כך בפינסק, ואףהוא היד, במשך זמן מד, עורך ה״פינסקער ווארט" הנ״ל וסירסםאז מעל עמודיו גם פרקי היסטוריה על היהודים במינסק,על מאבקם ותלאותיהם.הכנר משה ליפשיץ (אחיו של נחמיה ליפשיץ) והרנוןגרוסמן (מהעיירה דרוהיצ׳ין) בבואם מאמריקה לביקוריםבפולין היו סרים למשך שבועות אחדים גם למינסק והיו מפר¬סמים אף הם מפרי עטם מעל עמודי שבועוניה.רק מעטים שרדו בחיים מבין כל אלה, אשר את שמותיהםהזכרתי לעיל. רובם ככולם נספו בשואה האיומה בפינסק אובמקומות אחרים בפולין ויש שמתו מיתה טבעית. זליגגבירצמן, למשל, היד, בין האחרונים ה״מאושרים". הוא באאלינו מביאליסטוק, ושימש שנים אחדות גם כמזכיר "לינתהצדק" בעיר. נפטר עוד לפני המלחמה בפינסק והובל בהלמנוחת עולמים. גבירצמן היה אף הוא בתקופה מסוימתהעורך בפועל של ה״פינסקער ווארט" ואילו חיים בר בודאג־סקי היה עורכו של ה״פינסקער לעבן" במשך כל שנות הופעתוואף הצליח לרכז סביבו אנשי עט ממחנות וחוגים שונים. הואבא לפינסק מוורשה והיד, רגיל להכריז באזני ידידיו הקרובים,שיצק בשעתו מים עלי ידיו של הסופר דוד פרישמן. כוחי היהבעיקר בכתיבת מאמרים על נושאים אקטואליים בחרחים. זכורלי עד היום גם הצעיר הנלהב מומה איזנברג, שלמד בסמינריוןלמורים בוילנה ופרסם בפינסק חוברת קטנה משלו בעברית.העסקן הבונדאי משה׳ל גלייברמן פירסם אף הואכתבות מפינסק מעל עמודי העתק "היינט" בוורשה עוד בימימלחמת העולם הראשונה. הוא נאסר ע״י הפולנים, בשנת 1919,לאחר שהללו כבשו את העיר׳ והיה בין ל״ה היהודים הצעיריםשנרצחו בה׳ ניסן. ע״ש נקרא בי״ם יסודי באידיש בפינסק.בפינסק החל בתקופה ההיא בעבודתו הספרותית משה גיל(אז גילר) מבוגרי הגימנסיה "תרבות", אשר ח. נ. ביאליק,בעת ביקורו בפינסק בשנת 1931, ניבא לו גדולות. יחד עםאשר ריכטר (א. שופט) ערך לקראת בואו של ביאליק קובץבשם "גידולי תרבות". בהוצאה זו השתתף גם ניומה מירסקי(נ. תמיר) שהיה מפרסם מאמרים רפליטונים גם בעתוגוחהמקומית והמשיך בפעולה ספרותית גם בישראל.292לוכר ה׳ ניסן תרע״טהרצח האכזרי של ל״ה קדושי פינסק זיעזע את היהדות בתפוצות ובארץ ישראל. סופרינו ומשוררינו הורעדווהגיבו אף הם איש איש לפי דרכו והתרשמותו. נציין כאן את מאמרו של דוד פרישמן ב״התקופה" כרך ד׳(דור הונדלים),שיריהם של דוד שמעוני ויצחק קצנלסון, סיפורו של דוד פינסקי (די וואנט), וכן גם רבים אחרים. למאורע זה, (ר׳הערכה מקיפה על מאורעות ה׳ ניסן בניד א׳ של ספר פיגסק) היו גם גם תוצאות רבות״משמעות בהתפתחותהתנועות הפוליטיות בפינסק.ביו ל־ה הקדושים:אברהם בנקובסקיהיה בן יחיד להוריו. נפצע ביריות רק ברגלו. הועמס עלעגלה יחד עם כל ההרוגים בעודו חי. קצין פולני ירה בו והמיתולאחר שגילה, כי הוא חי עדיין.ליולה (ישראל) ברגמןעסקן ציבורי היה לפי טבעו, מעורב בין הבריות, וערלצרכי הכלל. היה הרוח החיה במפלגת "צעירי ציוף והכוחהמניע להרבה מפעולותיה. עשה הרבה בעצמו ותבע גםמאחרים. תקיף היה בדעתו׳ והכל ידעו, כי ליולה יוכל לפלסדרך בין מכשולים. בעל מזג עליז׳ וכל שעשה — מתוך חדווהעשה. פניו מחייכים לקראת החיים והאנשים, ולבו היה פתוחלחברות ולרעות. הוא קבע לו עתים כדי ללמד את תורתהציונות לבני הנעורים ועמל על הכנסתם ל״צעירי ציוו". כלהישג ציבורי טוב ומועיל שלו היה זוקפו לזכות מפלגתו כדילהאדירה.(מ. ח. רז ניק)צבי גוטליבבן כפר ליד פינסק. בחזרו מחדל, שם גמר את הפקולטהלכימיה, ושבילי המתמטיקה נהירין לו. עבד באחוזות אביוכבסים לעבודה חקלאית חלוצית בארץ ישראל. ידו היתה פתוחהלהושטת עזרה לנצרכים והיה להם לסעד ולמשען.(א־לעזר)אהרון גלויברמןהיד. הקרבן הראשון. חבר צ״צ והתכונן לעלות כחלוץ.שעה שהחיילים הקיפו את בית־העם ניסה להתחבא אך נואשואמר: "לארץ ישראל נתגלגל כבר מתחת לאדמה". אותו רגענורתמשה׳ל גלויברמןאת השכלתו רכש בעיקר על ידי השתלמות. שלט יפה בשפההרוסית והגרמנית ובתקופת הכיבוש הגרמני שימש כמתרגםבעלון הגרמני־רוסי, שהוצא אז על ידי המפקדה הצבאית. היהאוסף ילדים עזובים בחוצות העיר ומכניסם לבית־המחסהשהקים, כדי שיימצאו בהשגחתם ובהדרכתם של מורים ומחנכים.את כל מרצו ושעותיו הפנויות היה מקדיש לבית־מחסה זה.את הרשיון המיוחד, שהיה לו להלך בחוצות העיר גם בשעותהאסורות בתקופת הכיבוש, היה מנצל כדי לבוא השכם בבוקרלבית המחסה, להסיק את התנורים, לכבד את הרצפות, להביאמים, כדי שהילדים ימצאו שם פינה חמה ונוחה בבואם בבוקר.היה שר ורוקד עם הילדים, מלמדם משחקים שונים ומשתדללבדר דעתם של מוכי הגורל. החיוך לא מש מפניו הרכיםוהענוגים. היה הראשון לכל מעשה של צדקה וחסד בעיר.ר׳ רשימה מיוחדת לזכרו.(מ• ח. רזניק)משה יודביץ ומשה זילברמןהראשון — בנו היחיד של המורה ובעל־הקריאה בביתהכנסת הגדול. שניהם חברי צעירי־ציון, שניהם בני 21. גרובשכנות בפינסק•צבי ליבמןבן 23, חבר צ״צ. משנלקח ע״י החיילים רצה ארוסתולקראתו וזעקה: "מות אמות אתך יחד!" החיילים הפרידוביניהם במהלומות והוא נורה לעיניה.משה׳ל מדניקהיה עניו ומקופל בתוך עצמו. בא אלינו כ״סטודגט"ונשאר סטודנט. ראינו ערך רב בהצטרפותו אלינו, כי הן באלאחר חיטוטים וחיפושים מרובים אחרי התוכן הדמוקראטיבציונות. שאפנו רוח לרווחה, לאחר שהצטרף אל חוג הצעיריםהתוסס. הוא הביא אתו את ירושת ימי הסער של שנת 1905,ימי הויכוח הגדול בין מחייבי הציונות ושולליה• הוא הביאאתו את אי הסיפוק בקנין הרוחני המקובל של הציונות בימיםההם. יריבינו בויכוחים, שנערכו אז. היו תמיד אנשים מבו¬גרים, בעלי נסיון בהערכות מפלגתיות. אנחנו, הצעירים הצנו*עים׳ שמחנו והתפארנו, כי גם בינינו יש אחד בר־סמכא, בר־פלוגתא הגון ומנוסה במלחמת תנופה והגנה מפלגתית. הואידע להשיב מלחמה שערה. מי שראה אותו מגיח אל שולחןהנואמים מתוך קהל השומעים, מצליף ושולח חיצי לשת שנרנים, עוקף ורודף עד חרמה — ידע להעריך את כוח ההסתערותהצפת בו. תמיד היינו בוחרים בו כשליחנו ובא כוחנו כלפיחח והיינו מעמידים אותו בראש כל פעולה ציבורית.הרוצחים הפולנים הציעו לו לצאת משורת הנדונים למוותעל יד החומה. החטוטרת על גבו, כנראה, עוררה אותם לכך. אךהוא אמר: עם חברי אשאר, ונספה אתם.(אלעזר)293שמחה פוריצקיצנוע וענו. חבר תנועת צ״צ׳ אד נפשו היתה נתונה לספריהעיון הרבים שבדירתו הדלה ואעפ״י שלא חיה משתתף בוי¬כוחים במפלגה ידענו להוקירו ולהעריכו.(אלעזר)נחום יצחק פידלמןנולד בכפר ואבוליץ ולמד בפינסק. בחדרים שונים. לאחר4 שנות לימוד נשלח לעבודה כפועל בבית חרושת בוורשה ושםהצטרף ל״צעירי ציוך. בפרוץ המלחמה חזר לכפרו ובתקופתהכיבוש הגרמני עשה ככל שיכול כדי לסייע לפליטים מפינסק,שהגיעו לכפרים הסמוכים. אחרי המלחמה עברה משפחתולפינסק. הכדור שפילח את בטנו לרגלי המנזר לא שם קץלחייו. הוא המשיך לחיות כל הלילה, עד שהובא לבית הקברות.מאמצי העגלונים לחלצו לא הצליחו. אנחותיו הסגירוהו לידיהחיילים שירו בו ליד הקבר הפתוח. בן 24 היה במותו.נ. 9.גרשון קוזניץ (נפח)נודע כפועל וחבר מסור רב־מעש וממעיט דברים בוועד שלצ״צ. מכנם אספות׳ מבקר בלי רחמים כל גילוי שלילי בחייהמפלגה, כולו התלהבות ומסירות לעבודה הציבורית. מכובדע״י חבריו על יושרו ונאמנותו הרבה.(אלעזר)פנחס קרסילשציקאת חינוכו קיבל ב״חדר״ ובבי״ס עממי. בגיל 14 שנה למדמסגרות ובגיל 17 נכנם ל״פועלי ציון". השתתף באופן פעילבעבודת המפלגה. ב־1914 נקרא לעבודת הצבא, אד לא יכולהיה לסבול את משטר הקסרקטין, ברח לקיוב וחי שם בעילוםשם. חזר אח״כ לפינסק ואירגן את האגודה המקצועית של פועליהמתכת. אף שימש כמזכירה ובא כוחה בועד המרכזי של האגו־דות המקצועיות. היה אמיץ ועשוי ללא חת ובתקופות מחתרתמילא תפקידים חשובים ביותר.(יידישער ארבעטער פנקס)צדוק ריקליןשתקן, צנוע וחולם. היה משתדל לחדור לתוכו של כלדבר וענין. מרבה לשקול בדעתו עד שיחרוץ משפט. היה בעלטעם וכשרון ספרותי ניכר. נאומיו הצטיינו בתכנם הלאומיובסגנונם הספרותי, ורבים אהבו להאזין לדבריו. כל שעהפנוייה היה מקדיש ללימוד וקריאה. ספריו היו כאבר מאבריו.ידע רעב ומחסור, קור ויאוש׳ אך כל אלה לא הפריעו להש¬תלטותו. לא היה נחשב כאיש מעשה דווקא, אולם כשנתבע עלידי מפלגתו לעבודה מעשית — נענה ועשה.ברגע יאוש וטירוף הדעת, לאחר שהגיעה הידיעה עלהרצחו של צדוק — שרפה אמו את קובץ כתביו, בשיר ובפ¬רוזה, שכל כך עמל ושקד עליהם בחייו. זוכרני, כי באותובוקר של יום השחיטה הייתי אתו בבית העם. הוא ניגש אלי,הצביע על הספר שבידו ולתש: קרא נא את זה, הלכה ואגדהלח. ג. ביאליק, תיהנה.(מזז״ר הלוי רזניק)נופלים ומעפיליםהם טוו להם חוט של חיים לאומיים,תחילתו בגלות וסופו כבארץ.הסתובב החוט על פלכו והשתזר.פתאום — נפסק ועל טוויו בא קרץ.ויקומו אחרים וימשיכו הטויה,האריכו התקוה, הגיעה לקצה,קדחה העבודה, התקדמה בזריזות,הרסת כל״גבול, כל גדר ומחיצהאל ראש ההר העפילו הטווים,הקימו שם מבצר לא ימוט לנצח:קרקע־עולם, אף היכלות של מדע, —לא תשלוט בם יד אדם ורצח.לגבורים נופלים על מרומי שדה־קטל —יקימו מצבות ופאר־עמודים,זכרם יכתב בקורות הדורות,ויחוגו היום, בו נפלו שדודים.על שם נופלינו בארץ הכמיהה —לזכר עולמים כוננה קבוצת גבת,שם עובדים במסירות־נפש חלוצית —צעירים חפשים מעול גלות וצבת.ש. נ. גיטלמןבשיחת חולין לא היתר, לשונו שוטפת, אבל כשהגיעלדברים, העומדים ברומו של עולם, בשאלות התחיה העברית— היו נעלמים כל המוקשים והיה מתנשא וממריא מעלה־מעלת היה מורה לדקדוק ולתנ״ך בחדר של אביו, הרבילגמרא מליאחוביץ,, והיה מסביר שעוריו בלשון לוטשת ומהוק־צעת. משהתחיל להורות את השפה העברית וספרותה בשעוריהערב לבוגרים, נודע שמו לתהילה כמומחה לביקורת הספרות.צדוק היה ראש המדברים בכל שיחה על נושא ספרותי. הואשקד גם על ספרי מדע וחברה, אם כי בעניינים אלה לא היהמרבה להופיע בציבור.(אלעזר)זיידל שטיינברגשחרחר, עיניו שחורות גדולות ותמימות. חבר נאמן. המ¬מלא בדומיה ובדייקנות כל משימה שהוטלה עליו. עבד בעבודהפיסית יחד עם אביו הסנדלר. במשך תקופה מסדימת היההמארגן הראשי בהסתדרות הנוער והכנים פה סדר ומשטר. עסקבמסירות בפעולות הקרן הקיימת ובענפי פעולה ציונים אחרים.(אלעזר)294הכותלעל ככר השוק. מסביב לבית המנזר, יתנוסס קיר אבנים גבוה,מכוסה רעפים מלמעלה. המקום הזה חומה תמיד מאדם רב:אכרים ותגרנים נאספים שמה לשם מסחר וקנין: לקנות סוסיםופרות וכל מיני סחורות! שידה, תיבה ומגדל, עביטים וערובות,אופנים ומכשירי־עגלות, נעלים ופרוות, עצי בנין והסקה. לעתיםקרובות תהיה הככר למקום מערכה, שבו יתפרץ ריב בין המוכריםוהקונים, ומתוך הריב יעברו למלחמת אגרופים קשה ושפיכתדמים. אכן אנכי יודע מקרה כזה, שככר־השוק בחלקה שעל ידכותל המנזר, נהפכה באחד הלילות לגיא הריגה...והלילה הזה — הוא ליל ה׳ לחודש ניסן שנת תרע״ט.הכותל...ימים רבים יראתי לעבור על ידך. כסמל בלהות חיית לילהזכירני ליל־פחדים, בו חדלו לבות צעירים, פאר האדם והדרו,לדפוק את דפיקות חייהם. קריאותיהם האחרונות המלאותיאוש — בטחון ואמונה טהורה, פלחו כאלפי חצים שנונים אתלבי, הקפיאו את הדם בעורקים וזעזעו את נימי הנפש היותרדקים, הבלתי נראים לעין. גם יד העת, המעלה ארוכה לכלמדווה, קצרה להיטיב גהה לשבר לבי, שמאז הנהו מתרגש תמידוכאילו אש המזבח תיקד בו וכל הגשמים לא יכבוה.הכותל...אנוכי ראיתי את מראה המורא ומחזה האימה, שנערכו עלידך. נערי־אדם, קלי האבר, שהתרוממו להרקיע שחקים, עמדולרגליך. כפירי אריות, שלבם חזק כצורי מצוק ופניהם מפיקיםהוד־גבורה וגודל־רוח, הביטו בעיני בוז אל הציידים, שארבו אתנפשם לקחתה. בן־רגע גודעו כנפי הנשרים! כפירי אריות נפלושדודים לרגליך, מתבוססים בדם לבם השותת, נערמו צבורים־צבורים, כהערם חול־ערבה מרוח עז מתחולל. אולם גם בנפלםנראתה גדולתם ותפארת חודם: במבט ישר הביטו אל פני המוותבלי חת, כראוי לאיתני תבל, ויתנו מגבורתם בלב אלה שראו אתאחריתם הנוראה, אשר פתאום באה מבלי אשר פיללו לח...-במקום הנופלים קמו אחרים, ונאזרי כח־עלומים חםהולכים בצעדי עוז ועושים דרכם לבטח, קדימה. אלי כותל יגיעו,גם המה, אך הכותל ההוא, אשר הדרת־שיבה חופפת עליו, יהיהלתל־אביב, שצמחים רעננים יעלו מתוך חריציו וסעיפיו. שם יפרשוהנשרים את כנפיהם האדירות, והכפירים ישאו את ראשם היהיר,ולא יקופד עוד פתיל חייהם באמצע ימי־עלומיהם מידי מרצחיםפריצים, השואפים לדם — כי אם במלחמת־חובה להגן על ארצםומולדתם.ש. נ. גיטלמן(״העולם״, 26 במרץ 1921).כותל ה״מונסטירי — מקום רצח ל״ה הקדושים. בולטים הכתמים שהיו מופיעים תכופות על הכותל ושימשונושא לאגדות שונות296דודפיישמו/ דור של ונדל<ם-ונדליסמום הילד וצועד ועובר על אירופה, הוללותשל פראים הולכת ובאה. דמדומי־אלים חדשים!בעיירה קטנה אחת נטלו 35 בחורים ממיטב צעירי ישראל,בחורים קדושים וטהורים, שלא חטאו שום הטא, העמידו אותםלגבי כותל, ירו בהם והמיתום. איזה ערך יש להם לחיי 35נפש אדם באותו זמן, שעל גבי שדי המלחמות נהרגו 40,000,000?דבר קטן כזד, אינו כדאי כלל לדבר בו. בשעה גדולה כזואין מתעסקים בציפרות בטלות כאלו. איו אני יכול אפילולהרשיע את האנשים׳ שעשו אותו מעשה. לא הם עשו אותו,אלא רוח!1 של הזמן הזד- המלחמה עשתה קומות חמש שניםתמימות, עתה עושה שמות אותה השעה שאחרי המלחמה...שלושים וחמש נפש אדם -* אמת׳ חוץ מה שהן ציפרות,הן גם נפשות אדם. ואם ידעתם מה זאת נפש אדם? תחתהבגד, שעליו כוננו היורים את כלי זינם, היה מעיל, ותחתהמעיל — כתונת, ותחת הכתונת — לב, ואותו הלב היהדופק והיה מפרפר מתוך גיל ומתוד מכאוב, ואלפי חלומותהיו לו ללב הזה ואלפי תקוות, והנה בא כדור פתאום ופגעבו, וברגע אחד הומתו אלפי חלומות ואלפי תקוות. ועוד גםזאת: בבית חיכו לאדם כזה אב או אם, אחות או כלה, אשהאו ילד, וגם תקוותיהם וחלומותיהם של אלו כבו ברגע אחד.שלושים וחמשה בחורים מבחורי ישראל באו לאיזו אספה, כדילעשות מעשה טוב, לחלק לחם לרעבים ולבם לא נבא להםשום רע, והם לא ידעו שעד, אחת קודם לזה, כי מדרכם זולא ישובו עוד חיים. יכול אדם להשתגע בשעה שהוא נותןדבר זה אל לבו! אבל מי ידבר בדברים קטנים כאלה בשעהגדולה כזו? לא נאה כלל לאדם מן הישוב לבוא לידי סנטי¬מנטליות, ובפרט לרגלי מיתתם של בני אדם אחדים. הן יודעיםאגו כבר גם ציפרה של ארבעים מיליונים, והשמש עלתהוהשמש שקעה גם אחר כך, ואדוני העולם נכנסו לישיבותיהםולאספותיהם גם אחר־כו־, ודיברו, והתוכחו והתפלפלו זה עםזה, איד עליהם לדאוג לשלומו של הכלל האנושי ומד, ׳גליהםלעשות, כדי שיביאו ברכה ואושר על כל העולם כולו. יכולאדם לצאת מדעתו בשעה שהוא נותן אל לבו גם דבר זה!ואני יודע: מחר, כשיבואו לדון בדבר זה בפרהסיה, יענוויאמרו לי מה שענו ומה שאמרו לי זה שבע ושבעים פנמים,ומה שאני יודע כבר בעל־פה. יאמרו לי: היהודים ירו מתון•איזה מחבוא אל אנשי הצבא! היהודים הם בולשביקים והםאומרים להכניס את הבולשביסמוס אל הארץ! היהודים מרעי¬שים את העולם על לא־דבר, כדי להבאיש את ריחם של יושביהארץ בעיני הגויים שבחוץ־לארץ ובאופן כזה אין הם אלאפרובוקטורים פשוטים. ואחר־כד תעלה השמש ותשקע השמש,ואחר־כך יעלו האנשים על משכבם בשלום וירדו בשלום,והכל יהיה כשהיה, עד — עד שתבוא איזו שחיטה חדשהבאיזו עיר חדשה ועד שיבואו שוב להשמיע את הפזמון בדבריריה מתוך איזו מחבוא ובדבר יהודים־בולשביקים ובדבריהודים-פרובוקטורים. יכול אדם לבוא לידי טירוף־דעת בשעהשהוא שומע את כל אלה.זד, לי אלף, זה לי שני אלפים שנה שאני שומע אתהאמתלאות האלה בכל צורותיהן השונות והמשונות. אימתילא ניצלנו את ההוסטיות הקדושות והם מצאו את עצמםמחויבים לעשות בנו שחיטות קצת? אימתי לא הרעלנו אתהבארות, ולהם לא היתד, עצה אחרת אלא לשרוף אותנו קצתעל־גבי מדורות האש? אימתי לא הרגנו איזה נער מנעריהםלכבודו של חג הפסחה והם לצערם לא ידעו תחבולה אחרתאלא לבוא עלינו בקצת פוגרומים ? וחוטי טלפונים אימתי לאהסתרנו בהיכלי הקודש, בבתי תפילותינו, כדי למסור על פיהםידיעות ממותרות לאויביהם בשעת מלחמה, ובני האדם עםאהבה הנוצרית שבלבם היו מוכרחים לנקום בנו את נקמתם?הד, כמה נתישן כבר כל זה וכמה אני בעצמי מתביש בגללם,שבני אדם שכבר נתבגרו לא יהיה להם כוח של דמיוןבמידה זו, שיהיו יכולים לחדש איזה דבר ולהמציא איזוהמצאה חדשה והם מוכרחים עדיין לבוא אלינו ערב ובוקרוצהרים באותם הפזמונות הישנים! היי, לו רק היה להם דיאומץ בלבם לבוא אלינו בלי אותן האמתלאות ד,נבערות, אלאשיאמרו בפה מלא, שכד וכד הם רוצים לעשות עמנו — ולנואין שום עצה ואין שום תחבולה כנגדם! רק לא אמתלאות,רק לא "הכשר" על אצילות הרוח שלהם נואני יודע: לא על־ידי מה שגצעק אל אזנים חדשותתבוא ישועתנו. לכל־היותר יבואו האנשים האלה מחר וידרשואיזו דרשות חדשות מלאות רעל ויפרסמו בעתוניהם איזומאמרים חדשים הקוראים להרג ולביזה — סוף־סוף יהיו הםהצדיקים. העצמות הקדושות של ההרוגים תרקבנה בתוךהקבר המשותף, והשמש תעלה והשמש תשקע וצללי ההרוגיםירחפו מסביב לנו ודמיהם יצעקו אלינו מן האדמה ויחדלואת חיינו ביום ואת שנתנו בלילה...ואני יודע: לא באזני אירופה עלינו לצעוק ולא אלהיושר האנושי עלינו לבוא בקובלנתנו. ולא משום שאני יראשמא יאמרו עלינו "פרובוקטורים אתם", אלא משום שאירופהחרשה והיושר אבד מן העולם. חמש שנות מלחמה, עם 40מיליונים הרוגים ועם אלפי תועבות, שלא נשמעו כמוהן,השלימו את מעשה ההתנוונות גם שם ואת לבה של האנושיותטמטמו. מה להם ולדמנו? מה להם ולעם, שיש לו רק דמעותואין לו אגרוף ? בשביל אשרם של העמים הקטנים וד,נלחצים,אומרים הם, יצאו למלחמה — ולבסוף רואים אנו, כי עינםולבם אל הענינים השונים מסביב רק ככל מה שהם נוגעיםאל האינטרסים שלהם בעצמם. בשביל זכויותיהם של הענייםהמרודים, אומרים החולמים שחלמו סדר עולם חדש, יצאולריבולוציות — ולבסוף יוצא מכל זה רק מיליטריסמוס חדשומבהיל. בשביל השלום הנצחי׳ אומרים מנהיגי העולם, נשפךכל הדם הזה, וכדי לשחרר ולעודד מחדש עמים ומדינות —ולבסוף אין העמים המחודשים הללו עושים במדינותיהםהמחודשות שום דבר, אלא תומכים את השלום הלז בזה שהםשופכים יום יום נחלי דם חדשים. כמין התנוונות באה על הלהאנושיות כולה. המלחמה מתחילה להגקם ממנה. בנו, החלשים297מכל החלשים, האומללים מכל האומללים, התחילה, ומעט מעטתבוא גם עד החזקים ועד החזקים מכל החזקים.איזה ערך יש להם לשלושים וחמש נפש אדם, לשלושיםוחמש נפש מן היהודים, שנהרגו בעצם הצהרים לעיני כלהעולם כולו ז — יקברו נא המתים את מתיהם. וזה אשרלבכות לא יוכל — ידום. אם יש כי יבוא אביב והיה גם עלנורענן.("התקופה", כרך ד׳)יצחק קצנלסוופ < נ 7ו קחלמתי:אני מו?לבךחובות עיר,ומעמד אל קיר#ל מנזר.המעךב —הוא טפחבלבת אש על פני,זהב יוקד שפךעל המנזר.מאגדות ה׳ ניסןישהובלו בחורי ישראל לשחיטה, אחזו בולם זה בידו של זח.עברו וחלבו ברחובות העיר, בשהם שלובי־זרוע. חלבו ושרו משיריציון. כשהביאום לבותל המנזר, למקום ההריגה, העמידו השוביםאת הזקנים והנשים לחוד ואת הצעירים לחוד. אמרו: ילבוהללו לתפיסה והללו למיתה.הבדילו משם אחד, שהיה חלש ביותר וגיבו, ורצו להעמידולבת הזקנים והנשים. מחה הבחור וקרא לשובים: ,׳אי אפשי!כיוון שממיתים אתם את אחי — המיתו גם אותי. עמם יחדחייתי — עמם יחד אמות!״ — לקחוהו והשיבוהו לבת הבחורים.העריב עליהם היום וביסה עליהם החושך.עמדו כולם בתפילת ערבית, התפללו במניין בכוונה. כשגמרואת תפילתם, היה כבר לועו של זורק הכדורים פתוח כנגדם. עמדוונפלו איש על צואר רעהו, חיבקו ונשקו זה לזה במה ובמהפעמים, ענו ואמרו:לא זכינו, שנעלה יחד לארץ ישראל על פני האדמה, נעלה נאלשם מתחת לאדמה.צבי ר ז ני ק (אביבי)(״הצפירה״, 1921)העימששהה רגע ןרד,ונפרד מני<עו^מי עד,לנצח.אט־אט יעלםכל מעין,רק קול פולניםוצליל פלי זיןמרחוק באים.ומן המנזריתגןבו צלליםוהמה כהיםכמהים —מן הממר.וסביב סביביגששו,בעפר רגלי ותפלשווולחשו הרש:ושו.ט״ו אייר, תרע״טהנוער היהודי ליד קבר הל״ה298י• בי'יציי / כ* חילצת נפשי ממוות(סיפורו של עד־ראייה)אתא יום ה׳ בניסן, 5 באפריל 1919׳ יום השחיטה הא־יומה, בו המיתו חוליות הצבא הפולני בפינסק ביריות ל״הבחורינו ממיטב הנוער בפינסק ונציגי הציבור היהודי בעירזו — מהזוהרים ביותר. ובחלקי נפל להיות בגוב־האריות,להתנסות בגיהינום ולשרוד עד היום הזה. ומעשה שהיה,כך היה.לאחר שנות הכיבוש הגרמני בפינסק במלחמת־העולםהראשונה, כאשר הלימודים נדחקו הצידה מפני עבודת־הפרךאצל הגרמנים, שוב נעור הרצון לקנות דעת, וישבתי רכוןעל ספרי שבת שלמה, צחה וזוהרת. בערך בשעה 6 סגרתיספרי ויצאתי לרחוב לשאוף אויר צח. ברחוב היו עודשלוליות מים ושרידי בוץ, אבל עין השמש התנוצצה בהם.הלכתי מקצה רח׳ זבלניה אל בית־העם אשר ברחוב הסוחרים.הוזמנתי כחבר חדש לישיבה של קבוצת האופוזיציה במפלגתצעירי־ציון אשר אורגנה ע״י החברים משה זילברמן וצביגוטליב. והנה — מהומה. אנשים בורחים, והשמועה עוברת —חיילים פולניים תופשים אגשים לעבודה וגם מכים עלימין ועל שמאל ובוזזים בז. מרחוק כבר ראיתי את קבוצתהחיילים המשתוללת. אבל לא ראיתי לנכון להיסוג בגלל אי-נעימויות כאלו. טיפסתי ועברתי חצרות עד לרחוב סובורניהמקביל, המוביל גם הוא לבית־העם. אחרי תלאות רבותשבתי ושרכתי הלאה את דרכי וכך אני הגעתי לבניין בית-העם. כאן פגשתי את שלוש אחיותי יורדות מהמדרגות שלקומה ב׳: דורה (פיינר), אוליה ומלכה, כולן ז״ל — היומורות בפינסק ומסורות לענין החינוך בכל לבן ומאודןהיום כולן בעולם־האמת. שתיים מתו בארץ ומלכה בחרקוב,ברוסיה הסובייטית• הן שמחו לקראתי: "טוב שבאת הנה,בעיר משתוללים חיילים ותופשים אנשים לעבודה". זחהדעתי, שהנה באתי אל המנוחה.נכנסתי לבית־העם. באולם הגדול היתה אסיפה כלליתשל הקואופרטיב הציוני, שדן באספקת המזון לרעבי העירלחג הפסח. באולם השני היתה ישיבה של ועדי כל המפלגותבפינסק. הם טיפלו בעניין הקמח למצות, שנשלח ע״יהג׳וינט לנצרכים.בחדר האחרון, היתד. אסיפה של האופוזיציה של צעירי־ציון ואליה באתי. ופתאום קמה מהומה וקולות: תופשים לע¬בודת כפייה.הספקנו לברוח דרך המדרגות האחוריות ולהסתתר בכ¬ניסה האחורית של דירת ה׳ דובוב אשר בקומה א׳. בעל־הבית סגר את הדלת ונשארנו דוממים חמשתנו — אהרןגלויברמן, יוסף שבזיז, צבי גוטליב, משה קרמן ואני —במבוא האפל של הבית. דרך החיץ, המשותף לחדר־המדרגותומקום מחבואנו שמענו שוב ריצת אנשים במדרגות ולאחר־מכן צעקת חיילים וידיה. עם היריה נפתח חור עגול בקירשלנו והשמש הציצה דרכו. קיסם של עץ ניתז מהקיר ושרטלי על לחיי. אולם לפתע פתאום נשמעה זעקה: "גוואלד,בלוט1" התחלנו לבדוק את עצמנו ומייד ראינו בפלצות, כימשה׳ל גלויברמן אשר עמד על־ידי נורה למוות. לאחרשהתברר האסון׳ כבר לא התעניינו בנעשה בחוץ. פרצנובכוח את הדלת של מר דובוב ורצינו לצאת לרחוב בצעקות:אדם נרצח לידנו! אך כל הבית הוקף המוני חיילים מזוייניםוהמשמר אינו נותן לנו לצאת לחוצה. להיפך, הוא דחק אותנוחזרה לתוך הדירה שממנה רצינו לצאת. אנו צועקים: "אדםנהרג!״ ״צריך להביא רופא!״ המשמר אז הסכים שאחדמאתנו, מלווה ע״י חייל ילכו לחפש רופא.נתנו לצבי גוטליב בלווית חייל לצאת ולהבהיל רופא.לרוע הגורל שרך החייל דרכו עם גוטליב ברחובות העיר. הםעדיין חיפשו את הרופא, ובינתיים עברה התהלוכה שלאנשינו מבית-העם שהובלו לשחיטה. אז החליט החייל לצרףגם את גוטליב אליהם — וגם הוא נורה עמהם למוות לידכותל המינזר.ואילו אנחנו שלשתנו נשארנו עם ההרוג כלואים בדירתושל דובוב, ומחכים לרופא. ידענו, שהרופא כבר לא יעזור,כי האיש נשאר ללא רוודחיים. מדי־פעם נכנם קצין, בדקאת הענין והלך. והמשמר עמד ליד הדלת הקדמית והאחוריתולא נתן לצאת. לא ידענו בשעה זו, ששר־החיים שלנוהפקיד את המשמר הזה כדי שיקויים בגו הגם ולא נוצא למוות.שמענו פעמי צעדים של המון רב יורד בחדר־המדרגותהסמוך ואח״כ נשתרר שקט. כך הוצאו כל האנשים מקומת"בית־העם" והובלו מלווי מכות לשוק, ושם נורו ע״י פלוגתרובאים. במקום מעצרנו שמענו רעם יריות ולא תיארנולעצמנו כלל את גודל האסון. היינו בטוחים, שמתחילההתקפה של הצבא האדום׳ כפי שהיינו רגילים בדבר הרבהמונים בתקופה האמורה. ואצלנו המשמר על משמרתו עומדואנו תוהים ובוהים, למה מחזיקים אותנו ובאיזו פורענותנתנסה. אבל בעצם נדחקה השאלה הצדה בשל הזעזוע שנגרםלנו במות חברנו, כי — כך סברנו — מה יכול להיותמפתיע ואיום מכך? אז לא שיערנו את גודל האסון, שקרהלכלל החברים, גם לא את פרשת היסורים, שנכונו לנו.לאחר שעה ארוכה של צפיה וחרדה נפתחה הדלתונכנס וכמייסטר של ז׳נדרמיה נמוך־קומה, ופניו פני רוצחמכורכמים ומעוותים ושופעים זדון. לידו אונטראופיצר גבה־קומה, בלונדיני ותמיר, שעיניו גדולות ופוזלות וכל תהוםתרשע ניבט מפרצופו החוורור והסדיסטי. התחילו לחקוראותנו. מי אנחנו? האם ערכנו התקוממות והיכן הנשקשלנו? נצטוויתי לחלוץ את המגפיים ולחפש בהם. אחר־כךצוויתי לנעול אותם חזרה. אני נועל מגף אחד ומצד. להמשיךבשני — אולם באותו רגע אני מקבל מכה בקת האקדחבפני — והוא האונטראופיצר אומר לי לנעול ומונע אותימכך במכה בקת אקדחו, עד שנאלצתי לעזוב את המגף השניונשארתי רק במגף אחד. וכד נסחבתי והובלתי ושרכתינתיבי-יסורים במשך 5 ימים עד שחרורי — כשרגל אחת299נעולה והשניה יחפה ומבוססת בחוצות העיר — בדיד לכלתחנות חיסורים, אשר נתיסרנו בהן אז.וכאן נכנם הווכמייסטר לחדר האפל של הדירה, אשרנמצאנו בה׳ נכנם ויצא ובידו אקדח: הנה מצא את הנשקשהחבאנו. ושוב מטר של מהלומות עלינו בדרישה שנגלההיכן יתר הנשק. ולאחר־מכן הוציאו אותנו אל הרחוב, בחזיתחבית, העמידו את שלשתגו מול הקיר, בין שתי מידרכותהקרשים והחיילים הביאו כלב בלשים עצום ואיום למראה,אלא שהוא רחרח כל־אחד ולא נגע בנו לרעה. לאחר־מכןניגשה פלוגת החיילים למלאכה "העדינה" ביותר: ציוו עלינולהרים את הידים למעלה, ומטר של מהלומות בקתי־הרוביםנתך על ראשינו ועל גופותינו (חברי שבזיז — עכשיובאמריקה _ היה אח״כ חולה אנוש, מרותק למיטה במשלשנה תמימה ונאבק במר־המוות, כי בחזהו נקרש מישטח שלדם בצורת תחתית קת־רובה, ולשמחתנו עמדו לו כוחותהנעורים ונשאר בחיים).לאחר ה״דיש" השאירו אותנו עומדים באמצע הרחובוהעמידו עלינו משמר של שני חיילים והווכמייסטר פקדעליהם: — "אתם תהיו אחראים לשלמותם של שלושתאלה". והוא עצמו עם היתר הלכו לערוך חיפושים בבתיםהסמוכים. והנה אנו עומדים ופלוגת חיילים על תחמושתםהולכת ברינה מכיוון השוק. בו נערכה השחיטה האיומה. ראואותנו והתעכבו: "אה, ז׳ידים!" כיוונו נגדנו את הרוביםלירות בנו. כאן התערב המישמר בצעקות ובתחנונים, שירחמועליהם׳ כי הופקדו לשמור עלינו והם אחראים אישית עבורנו.יש לחקור אותנו, וצפוי להם עונש גדול, אם לא ישמרועלינו. ברוב עמל הצליח המשמר לשכנע — והרובים הורדווהחיילים המשיכו דרכם.לאחר שחזרו מהחיפוש בבתים הקרובים, צוו עלינולצעוד בדרך הארוכה לבית־הסוהר הפינסקאי. ברגלי היחפהצעדתי בשלוליות ובבת והגעתי למקום המיועד. הכניסונולאחד האולמות הזרוע מישכבים לאורך שני הקירות ופגשנוכאן פנים מוכרות — השרידים, אשר שרדו מאלה, שהובלואל קיר־המוות. הוציאו משם 4 נשים ר10 זקנים. 4 הנשיםנמצאו בחדר אחר ורק למחרת נפגשנו אתן בחצר בית־האסורים. והזקנים סיפרו לנו על השחיטה הנוראה, ונפשםחרדה גם לגורלנו. למשמע הסיפור מילאנו עגמת־נפשודכאון ללא־גבול ולא ידענו מה יעלה לנו. ידענו, כי אלהצבא הפולני נתלוו חיילים אוקראינים מסוגי "הלבנים" והםהתחרו, כמובן, בפולנים בתאוות הרצח ובמזימות ההתעללות.בחצות נכנסו האוקראינים לתאנו, ניגשו לכל־אחדמאתנו, צוו עלינו לפעור את פינו והכניסו את לוע אקדחיהםממש לתוך הפה. אך לא ירו... מרוצים מאד מהתחכמותםהלכו ועזבונו לנפשנו.למחרת ב*9 בבוקר הזעיקו את כולנו לחקירה בקומההתחתונה. ריכזו אותנו באולם גדול שבקצהו חדר סגור.כאן הופיע לפנינו קצין במשקפי "פנסנה". הוא טען, כיאנו בולשביקים מורדים, קשורים בטרוצקי, ודרש שנספרהכל, ואם לאו, רע ומר יהיה גורלנו.אז הזמינונו לחדר הסגור ל״המשך החקירה". נכנסנולחדר ובו דרגש עץ ארוך וצר. 3 חיילים מכל־צד ועודשניים — האחד מול הדרגש והשני מאחוריו. בידי כל חיילהיה שרביט־ברזל דק וארוך לניקוי הרובים (שומפול בלע״ז)והם ציוו עלי לפשוט המכנסיים ולהשתרע על הדרגש.כשהתמהמהתי, תפשוני, השכבוני — האחד ישב על צואריוהשני על רגלי, ומשני הצדדים ניתך דיש של שומפוליםעל בשרי הרך — 25 מלקות באופן רשמי, ומי יודע, כמההיו באמת. צרחתי והרגשתי, שעוד רגע יתפוצץ הלב מעוצםהמכאוב. כשהפסיקו, קפצתי מהדרגש. וכאן ניצבו כולםמשני הצדדים והשומפולים בידיהם, כדי להעבירני ב״משמר־כבוד״ של הצלפות עד לדלת היציאה. ״על מה ?״ — זעקתי."אתה עוד שואלו אז שכב שגית!" קראו. הצלחתי לקפחבין שורותיהם ישר אל הדלת בטרם שהספיקו להנחית עליאת מכותיהם ופרצתי אל האולם הגדול. התחלתי להתגוללעל הרצפה מעוצם־הכאבים. אחר־כך הכניסו את יתר האנשיםאחד אחד וכל־פעם פרץ אומלל מתוך החדר, התגלגל עלהרצפה תוך צעקות׳ עד שנשאר שוכב באפיסת כוחות.למחרת הביאונו ברגל מבית־האסורים לביודהקברותהישן בקצה רחוב זבלניה עד לקבר־האחים של חברינו וציוולחפור את הבור העמוק, עד שהגענו לקרשים אשר כיסועל החללים. שוב העלונו, העמידו נגדנו פלוגת רובאיםואמרו לנו, שנגיד "ודד". אמרנו "שמע ישראל".אך הנה ברגע האחרון, לפני שניתנה הוראת היריה,הדגשנו איזו פעולה חפוזה מאחורינו. בא רץ־קצין ומסרידיעה למפקד הפלוגה, ולאחר שהות־מח ציוו עלינו לחזוראל הבור ולסתום אותו באדמה. שוב ערכו אותנו בשורהערפית והביאונו לבית־האסורים. (כפי שהתברר, הביא הרץהודעה מהסיים הפולני לרשדות בפינסק, שלא יוציאו עודאנשים להורג). וכך היינו ממש על סף המוות.בבית־האסורים ישבנו עוד מספר ימים. לא ידענופשר הצלתנו ומה עוד זוממים לעשות לנו. מפי הזקניםאשר נשתיירו שמענו את הפרטים המזעזעים של ההרג הרבליד קיר־המוות של המנזר הגדול בשוקה של העיר.נם קרה לנו, שלושת הצעירים, 4 הנשים ו*10 הזקניםשלאחר עינדים והתעללדות זוועה נשארנו בחיים.ימים רבים שמרתי את הסיפור הזה ודחקתי אותולתחתיות התודעה׳ כי הכרת אזלת היד דיכאתני עד תום,גייסתי את מלוא כוחותי הצעירים לקראת ארגון הנוערבפינסק בדרך לפתרון הגדול — הגשמת הרעיון הציוני,על־מנת לשים קץ לחרפת הגלות הארורה.עליתי ארצה ב*1922, והשארתי בפינסק נוער בריא, תוסס,צמא לפעולה ומגמתו גם היא לעלות ארצה ואמנם רובם עלוויצרו כפרים עבריים (גבת ויפעת) ע״ש קדושי פינסקבעמק־יזרעאל. ורבים אחרים התערו בישובים אחרים ובעריהארץ.זכר הפרשה המעציבה הזאת המית בי כל רצת לעזובאת הארץ לזמן־מה אפילו לשם טיול בחו״ל. זכר העינדיםהגדולים והמיון הגדול של חולשתנו הטרגית היו מזדקריםתמיד לנגד עיני, ומנעוני מכל מחשבה של פרידה מהמולדת.300חנה / ה׳ ניסן בעמקבבוקר ברוך־זיו ועתיר ניחוחות מהלכים בשדות שלושה —סבתא עם נכדתה והאביב.צהלת חדוותו מקרינה שביבי אור לאין ספור והם משתקפים,מזדהרים ומרצדים בעינים, מיישרים קמטים, מעלים רעננות סמוקה,פורצים מבעד לדלתות לב סגורות ופורקים נטל שנים רבות.ובה דומות הן השתים: בקלות צעדו, בצלילות קולן, בעליצותמשובתן ובצחוק אושרן.והאביב —הנה הוא אץ לפניהן, מטפס על גבעות ומדליק בפסגתן אשהפרגים והנה הוא מלטף מדרונותיהן בזהב החרדל והסביון.פה הוא מפלס להן נתיב בין חלקות תלתן בשום, נוגע באצבעותהרוח הקלילות בתפרחת הדגן הזקוף, השליו, הבוטח.עם דמעותיהן של ילדות קטנות כמוה העומדות על יד קבר האחיםבבית־העלמין הישן בפינסק ומבכות מר את מוריהן שנהרגו באביבחייהם ודמם הותז על לובן קירות מנזר רדום בתפילותיו.ניסן. שדות, גנים מתעוררים מתרדמת החורף. הנהר מזריםמימיו במלמול וזמר על שחרור מאזיקי הקרח. בבתים נפתחים חלונותודלתות ומפזזים בהם קרני שמש צעירה. ריח מצות מרחף בחוצותהעיר מעל תכונת ערב חג.ובשלוות בין ערבים מהדהדים פעמוני הכנסיות מתחת לשמי אביבגבוהים ורוגעים וקוראים להתיחד עם קדושת האלהים.נגמרה המלחמה הגדולה והעולם מחלים מפצעיו וצועד לקראתעתידו עטור חלומות ותקוות.ליל ניסן ודם טהור על קיר מנזר.שם הוא מראה להן את הגנים המלבלבים בתפארתם הבהירה,זוהרת, חוגגת.יש והוא מצמיח להן כנפים והן מתרוממות אלי תכלת רקיעיםוסובלות בעדגת צחור עבים וטסות עם הפרפרים העליזים בלהקותלהקות ומצטרפות למקהלת ההללויה של בעלי הכנף שיכורי אהבהוגיל.בצהרי היום מגיעות השתים לחורשת האורגים. אפלולית נעימהוקרירה אוספת אותן והן שוכבות לנוח על מרבדי דשאים בצל העציםהעתיקים שיד מסורה נטעה לפני רבות בשנים.דומיה. ארשת תוגה עמוקה פרושה על פני סבתא המחוירים.שוקעת היא בזכרונות עבר דחוק המקימים גשרים מעל תהומות ימיםרבים ובין הרי חויות גדולות.מחשבות הילדה מתערבלות, מתערפלות ועל סף היכל התרדמתקושרת היא חוט דקיק בין פניה העצובות של סבתא ובין סיפורהמורה בכיתה אתמול על ה׳ ניסן, בו נרצחו מורים ומדריכים שלהחבריו הוותיקים ועל שמם הם יסדו את הקבוצה ע״ש קדושיפינסק.בחלומה מהלכת היא בעולם אגדות קסומות. ארמונות בנוייםבדולח וזהב פתוחים לפניה וסביבם ערוגות פרחים מופלאים שלאראתה עין אדם.שמשות וכוכבים גדולים זורחים בשחקים למעלה ובשבילי הגג ",באגמים וביובלים לפטה.בין העצים והשיחים העבותים רנות הצפרים וקוראות ומזמינותלמרחקים לא נודעים.והנה עוברת בסאן עולז חבורת ילדים מאושרים. היא מצטרפתאליהם בדרכם לבית המורה. עוד מעט קט והיא תצא לקראתם יפהוחייכנית והם יקיסוה, יקחו מידיה את הספרים והמחברות, יתרסקועליה, ימטירו שאלות ויספרו ויפטפטו לאין קץ.אך למה תתמהמה הפעם ז מדוע אינה מופיעה בפתח חדרה 1ולפתע נקרע מתוך דממת הצמיד, קול יבבה: .ה׳ ניסן היום.המודה נרצח"."הילדה פתיפחת ודמעותיה החמות והגדולות זולגות ומתמזגותהילדה מתעוררת ומספרת על חלומה מבוהלת ונרגשת.סבתא מרגיעה, מלטפת, מנשקת וחרש־חרש אומרת:חלומן■ הנורא הנה גז וגם בלהות עברי לא ישובו.יום האביב נוטה לערוב. נצא בעקבותיו, נאזין לצליל מנגינותיו,נתבשם ביין ריחותיו, נסתחרר במעגלות צבעיו.ואם תרצי, אספר לך על ימי הראשונים במכורה, בעמק, יפיהגדולים והנהדרים.ראשי םוע״צ פוקדים את קבר הל״ה ביש הזכרון. ביניהם: הרשלפינסקי, חיים סביטץ (גבתי), י. אייזנברג(ברזילי), א. וויינר (ישראלי)301א. <שראל< (וויינר) / גבת, הקבוצה ע״ש קדושי פינסקהחלטנו לנטוע לזנרונכם חורשת אורנים. לזכרון מאורעותדמים, לזכר חיים, שנודעו בלא עת, יעלו חיים חדשים שלצמחים ומטעים על שטחים שקמו לתחיח.שנים תעבורנה ובצל העצים הענפים והעבותים ישחקוילדים צוהלים ותסופר להם אגדת חייכם ומותכם.הרשל סינסקיד׳ ניסן תר״ץאכן, שנים עברו• העצים גדלו. גם הנוטעים בגרו, אף זקנו."פינסק" שבעמק התרחבה והתגוונה. יוצאי "שבטים" אחריםנתווספו מערי פולין שונות ומארצות ויבשות אחרות, ותיקיהקבוצה בנים ונכדים להם כאן — אולם השם "קדושי פינסק"הצמוד לגבת, שריר וקיים עד היום הזה. תייר מחוץ־לארץומהארץ, הבא לכאן, קבוצות גוער מארצות הגולה ומהארץ,הבאות להכשרה — לכולם יסופר בבואם לכאן על "קדושימינסק", על העיר ויהודיה. מין מצבה חיה הוקמה כאן, שאינה!הה ואינה מתמוטטת, ומשנה לשנה מזדקרת ומתבלטת עודועוד.מה בעצם קרה בה׳ ניסן תרע״ט, על מה ולמה קודשהשם בגבת ז אף בממדים של השנים ההן, שנות פטליורהותיקין ושאר רבי־פורעים — רק "תקרית" קלה היתד, אז:שלושים וחמישה יהודים נרצחו בידי קלגסים פולנים בעוון"קומוניזם" ונעיצת סכין, כביכול, בגב הצבא הפולני במסעהכיבוש שלו לעבר אוקראינה. אולם לגבי הדור ההוא משמעותמיוחדת נתייחדה להירצחם. באשר יתד עם הל״ה נרצחההאמונה התמה׳ כי שחרור לאומי של עם מדוכא משך מאותבשנים, יביא בכנפיו זכויות אזרח ולאום גם ליהודים, השוכניםבקרבו זה עידן ועידנים. צער על רצח מורים ומדריכיםואישי ציבור דגולים והתמוטטות תום נעורים סברו יחדיו,ו״קדושי מינסק" נעשו סמל לגורל היהודי, ועד מהרה גםדגל וצו.לא נוכל עתה להתפאר ולהגיד, בי כבר אז ידעו הצעיריםשהפכו את קדושי מינסק לדגל — שהרצח הזה הוא אותלבאות ונושא בחובו גרגרי רעל אשר ברבות הימים יציפואת מרבית ארצות אירופה דטאטאו במטאטא השמד קיבוציםיהודים בני אלף שנים. אולם גם נכת, כי במעומעם, בכוחאינסטינקט אנושי, חשו הצעירים הללו, שהתמוטטות חייהיהודים קרבה והולכת, וכי לא די לעטור הילה של זוהרוקדושה על ראש הנרצחים ולהתרפק דק על זכרם. חפץ החייםלחש: קום ועשה! אתה בכבודך ובעצמך, בלי לסמוך עלישועות ונחמות מן החח, בלי לבטוח בנדיבים ומטיפי אידי¬אלים אנושיים נעלים. ואנשים קמו ועשו.ואלמלא "קדושי פינסק", ההיו אותם צעירים עוליםלאת ז החיה קם ישוב בפינה זו בעמק ז כן וכן! שהרי אורוצל, חיים ומוות, תקוה ואכזבה, סיכויים ומעצורים שימשו אזבערבוביה במשכנות ישראל בגולה המזרת־אירופית ויצרותסיסה רבתי ועוררו עשייה. צעירים באלפיהם מרוסיה ומפוליןומרומניה חצו גבולות באיסור ובהיתר ונהיו לאת־ישראל.אלא" רצח הל״ה הוסיף רצון וכוח לחבריהם ולתלמידיהםולתלמידי־תלמידיהם, נסך מין "לוקאל־פטריוטיזם", שעוררלמאמצים, לאמביציה פוריה והפך לצו פנימי מחייב. אמנםלא רבים נחלצו לקידוש שם הנרצחים על־ידי הקמת ישובחקלאי חדש בארץ, אך הללו קיימו בגופם ובנפשם את ההב¬טחה המוסרית המצפונית לזכר המומתים ולמען החיים, וכוננואת הקבוצה, את גבת.חמש־עשרה שנה אחרי קום הקבוצה, כתבה חברה, ילידתאיזור אחר בפולין, בעלון של גבת: "אל כל אשר תפנה, אלכל אשר תציץ — קברים על קברים. כל יום בשנה, כל דףבלוח הזמן — קברו ואבלו. מפעלנו אנו וחיינו אנו — לא רקלמען החיים ולמען הבאים, אלא לנחם ולכפר׳ להציב יד חכרליקרים אשר נפלו על לא דבר, על היות גורל אכזרי מקשראת כולם. ה׳ ניסן לכולנו הוא יום הסמל. לכל אשר הוקםפה, לכל אשר עוד יוקם וייבנה".אולם, הקבוצה קמה לא רק באת, היא היתה גם בפינסק.מאחוריה עמד שם מחנה גדול, שאימץ את הקבוצה כדגל,כקריאה לדרך חיים, כהוכחה רבת־משקל לאמיתות הדרך שלציונות סוציאליסטית חלוצית, כגורם מחנך למחנה, אשר ראהעצמו ממשיך דרך הקדושים. לשמה של הקבוצה ובשמהנעשתה הפעולה החינוכית בבתי־הספר בפינסק, בארגוני נוער,במוסדות הציוניים בעיר. בשמה באה החדירה לאיגוד המק¬צועי. שמה נישא במערכות בחירות למוסדות מוניציפאלייםולקהילה היהודית. בקבוצה קופלו כל האידיאלים הלאומייםוהסוציאליים, שריחפו אותה תקופה כתקוה, כמשאלה, כחלוםשניתן להגשימו.ולא רק המחנה, שמתוכו יצאו מייסדי הקבוצה ובוניה.הציבור הציוני בפינסק לכל גווניו ראה בקבוצה התגלמותמאוויים של דור חלוצי מגשים, והיא שימשה דוגמה ואתגרלאירגונים החלוציים האחרים, שקמו במשך הזמן וטבעוחותמם על חיי הגוער בעיר ובסביבה. הקשרים בין פינסקוגבת נתקיימו כל עוד פינסק היהודית היתד, קיימת. מעיןברית של "ערים־תאומות" שבין ערי ישראל וערים בארצותאחרות, כפי שנהוג עכשיו. אלא שברית זו בין פיגסק וגבת,ברית דמים ואחווה וחיים היתה. כל יהודי מפינסק שבא לארץ,אם להשתקע בה או רק לראותד" ראה צורך וחובה לבקר אתגבת. גם בימי מלחמת העולם השנייה ולאחריה, היתד, גבת"כתובת". בתיקים כאן שמורים מכתבים מרחבי רוסיה, ממחנותעבודה ומפליטים בארצות אירופה ומכל חבל-ארץ שיהודיםמפינסק נקלעו לשם. המכתבים כתובים בלשון סגי־נהודוכותביהם שואלים ומבקשים על עליה וגאולה. ועד היוםהזה מציצים לגבת רבים מיוצאי פינסק בארצות אמריקהואיריפה בסיירם במדינת ישראל. הם באים לראות את"הקבוצה".302,נודדקיץ" של ילדי גבת בחודשה ע״ש קדושי פינסק303צריך להיאבק, כי יש קיבוצים רבים וקבוצות ומושגים 1זתוב־עים התישבות, ומאחוריהם מפלגות הטוענות לזכות חבריהןלהתיישב. אנשי קבוצת פינסק, שגילו נכונות ונענו לכל צושל ההסתדרות, שהלכו למושבות לעבודות כיבוש ויבוש,שהוכיחו יכולת בעבודות בנייה, שהיו להם קשרים עם התנועהבפינסק ובפוליסיה אשר חינכה לעליה ולקבוצה, שהכשירומספר חברים לחקלאות, והיתה להם גם תמיכה נמרצת של״אחדות העבודה״ — בזכות כל זה היתד. "הקבוצה" לגבת.כאן, בגבת, התחילה הבראשית על הודה ותפארתה, עלקשייה ולבטיה ומבחניה. לא נרבה בתיאור ה״הרפתקה" הזאתשל אדמה ללא מים, נקודת ישוב ללא דרבים אליה וממנהבחורף, בדידות וניתוק ממרכזי האח בפי שהיו אז, פגעיטבע במחזוריותם הקבועה כמעט, חוסר ידיעה ונסיון לפתחולטפח משק גדול ומסועף, חיי צנע שבצנע, כינת חיי אדםוחברה במשטר חיים לא ידעוהו הם ואבותיהם ואבות־אבותיהם.עיין ב״בשדמות יזרעאל" וב״שירת אמיתי" ליהושע רביגוב,וב״בציר״ לפגיה ברגשטין — וראית אושר ולבטים, קריעתאופקים רחבים, התערות בנוף העמק וחוויות אנוש עמוקות!וראית חיי אדם וחברה בהשתלשלותם, ביש שבהם ובמיוחל,ובבלתי ניתן להשיג.כפרי הגדולהוא כנ?ל רונן,£ער בו מזמורןהומה המיתר.ןאדם בו זקוףכנימה הן־רוכהבין תכלת שחקיםובין צלע ההר.מבעד זקיפותמיתריו הרנים•• ז ז זז •משחירים התלמים,־־ : • • - 1 ז •מזהיבות הגרנות.ןחופזים ודמיםלהצליל ק8יתר,ןגוחנת כנף־ליללארות נגינות•(מתוך "שיר הפלך")פניה ברגשסיזשנים־עשר חברים עלו בב׳ כסלו תרפ״ז (28.11.1926) עלאדמת ג׳בתא, היא גבת, ובלבם אמונה ובטחון ורצון עזלבנות בית בישראל להם ולאלה הזקוקים ומצפים לו. וביתבאדרישראל, בעמק יזרעאל — פירושו שדות רחבים, וגניםורפתות וסוסים. ובית, פירושו — רבים כבל האפשר ולמעלהמן האפשר. וצמצום לשם הרחבה, ומצוקה היום למען המחר.ובית לא רק לנוחות יושביו, ל״רמת חיים", אלא שליחותמתמדת לשירות העם והאח, מתן מחסה לפליטים, למעפיליםמהארצות השכנות, לילדים ולנוער מארצות הנאצים. וביתפירושו: בסיס להגנה, מחסני נשק תודקרקעיים ופלוגותפלמ״ח. ובית, פירושו — קבלת נערים וגערות מהנוער העובדומתנועת המחנות העולים והצופים — ללמדם תורת חיים שליהודי ארץ־ישראלי, בטרם מאבק ובימי מאבק. וביתפירושו — בנים היושבים עדיין על ספסל הלימודים יוצאיםבלילות לארוב לכנופיות, ועוד מעט יצאו אף הם למערכותמשמר־העמק׳ עמק הירדן והגליל התחתון. כזה הוא הביתשהוקם לזכר קדושי פינסק.תוך כדי בנייה רבתי בפנים, תוך כדי מתיחת כל הכוחות״לעבודה, לשלום ולהגנה״ — שינתה גבת פניו! וממדיתשלושת אלפים וחמש מאות דונם אדמה ל־37 משפחות אישרההמחלקה להתישבות של הסוכנות. כעבור שנתיים הוגדלהשטח עד ל־3700 דונם, יען כי המומחים חישבו שרק שטחזה יוכל לכלכל 37 משפחות. אך משנה לשנה נוספו ענפים,הוקמו בתי־מלאכה, והורגש מחסור באנשים לבנת המשקוהחברה, לסיפוק צרכי ישוב חי ומתפתח וגדל. באופן טבעי,לפי העבר התנועתי בפולין כחלק ממחנה פועלי־ציון (צ. ם.),לפי המנטליות והזיקה של חברי גבת להסתדרות ולמפלגה —משתלבת גבת בקיבוץ המאוחד ובפעליו באח ובתנועה החלו¬צית בחו׳רלאח. ואין זד. מקרה, כי חברים חדשים, הבאיםמפולין לגבת, הם מאותם שהיו בקיבוצי הכשרה של "החלת"בפינסק ובסביבתה. בשנת 1938 הגיעו לראשונה מי "מקורות"לגבת ונפתחה הדרך להתרחבות ולגידול. הקמה גבהה בשדות,הגנים גדלו, בעלי החיים נתרבו, מבני משק מודרניים נבנו,ובמשך הזמן גם בתי מגורים של ממש, אמנם עד היום לאבמידה מספקת. המכונה והחשמל שולטים בכל. גבולותהנקודה נפרצים פעם ופעמיים ושלוש, באשר לא יבלו להכילאת יבולי השדות ותנובות בעלי־החיים, את צהלת הילדיםומשובת הנעורים ושיבת הסבים. שלב אחרי שלב, עם תמורותהעתים, גדל שטח האדמה, רבו הענפים וגדל במידה ניכרתמספר האנשים.וזהו בעת המשק של גבת:9320 דונם אדמה. גידולי שדה,בעל ושלחין — 8690 דונם, מטעים — 980 דונם, והשאר —דרכים וחורשות• ראשי בקר — 410, צאן — 610, עופות —13,000. בתי־מלאכה: מוסך, מסגריה, נגריה, סנדלריה,מתפרה. והאוכלוסיה לפי סוגיה היא: חברים — 332, ילדים —276, הורים — 20, אולפן לעברית — 44 זמניים ושונים —8.ס״ה — 680. אכן, יכולנו להיות ישוב גדול יותר בכמה מאותנפשות, גם שלם יותר. אך לתדהמת כל אנשי גבת. ולתהייתידידינו באח — הפילוג בקיבוץ המאוחד שחל בשנת 1951לא פסח גם על גבת, וחלק מחבריה, בתוכם מראשוניד. ומבוניח,עזבוה והקימו יחד עם קבוצת השרון את יפעת. ומאז שדהבשדה מגיע, וגן בגן נוגע, יחסי שכנות טובים, וגבת ממשיכהדרכה במימים ימימה.לעיל אמרנו ״332 חברים", וזה לא רק "כוח אדם". במספרכלולים 85 בני הדור השני, דור של בנים ובנות מבוגרים הממ¬שיכים יחד עם הוריהם בבנין החיים. ועמם 40 חניכי גבת.מאותם שבאו לכאן בגיל ילדות כתלמידים בבית־הספר, ומאותםשעלו בגיל ילדות וראשית נעורים מארצות הנאצים לפניהשואה ואחתה. אלה ואלד. בגת כאן, קשת קשרי הברות304וחיים וגבת היתה להם בית. רובם אבות ואמהות לבנים.45 נכדים ונכרות לותיקי גבת, בכוריהם הגיעו השנה לגילמצוות והחורשה ע״ש קדושי פינסק היא גם להם אגדהומציאות כאחת. האס לא כד שרנו לפנים: "ונזכה לראותבנים, בנים ובני בנים, עוסקים בתורה ובעבודה". שנים־עשרמבני הדור השלישי זכו למתת מיוחדת: הם נינים לאמהותולאבות של ותיקי גבת.ממעוף הציפור תיראה הפנורמה של גבת: רחובותושדרות עצים לכל אורכם. בתים עטורים עצים ודשאים וגינות־נוי. חדר־אוכל גדול מוקף דקלים ופרחים. בית־הרשל המתנוססבכניסה ומשקיף על סביבותיו. "בית ע״ש קהילות ישראלבפינסק ובפוליסיה" מתנת "פין־פור־קלוב" בניריורק. בריכותשחייה לגדולים ולקטנים. מגרשי ספורט. מגרש משחקים לקטניקטנים. וברחובות ובשבילים נעים, בבגדי עבודה ובבגדיםשאחרי העבודה, זקן ובוגר, נער וילד, ולומדי האולפנים,וסטודנטים יהודים מאמריקה הבאים ״לקיץ בקיבוץ״, ומת־למדים מארצות אפריקה. תינוקות בחצרותיהם מהגים ומש¬תעשעים. עדה מגוונת, סולם גילים ודורות: סב ואב ונכדונין — כולם במחיצה אחת.הבית ע״ש הרשל פינסקי בגבתמדרום מזרח לנקודה משתרעת־מוריקה החורשה ע״שקדושי פינסק, והיא ניטעה בראשית שנות השלושים כמתנתיהודי פינסק באמצעות הקק״ל. בחדשי החופש מלימודים,״נוה־קיץ״ היא החורשה לילדים: למשחקים, לבילויים, לרובע־זונדות, לנופש.ומעבר לשערים ולגדרות, בסמוד ובמרחקים, משתרעיםלכל מלוא העין שדות דגן ומספוא וירק, ועצים עמוסי פרי.טרקטורים וקומביינים ומכבשים וקטפות נעים בתלמים ופריהדר ועץ — "משרכות" גלגליהן אל האסמים ובתי־הקירורוהמחסנים והמתבנים ומגדלי התחמיץ. עדרי צאן ובקר מתפר¬סים על פני השטחים. ולעת ערב נעות שיירות של מכוניותואנשים ובעלי־חיים לעבר הבית.כן, יש עוד "ענף" שגדל יחד עם גבת. הלוא הוא יצירהספרותית היונקת מהחיים האלה ואוצלת עליהם מזיוה. פניהויצירתה בשירה ובפרוזה לגדולים ולקטנים ולקטני־קטנים.יוסף פינסקי, אשר רוחו, כרוח אביו, מרחפת כאן, והותיר לנו״עזה כחיים״ — סיפור של נער סעור בתקופה גדולה וסעודה.וייבדלו לחיים, יהושע — משורר העמק והאדמה והאדם. חנהי״ניסן היה בעמק" שלה, ובו חוויות נעורים בראשית ההודאחזות בגבת. ארקה התוהה על "היהודים בדורותינו" ועל"בסוד היחד" של חיי קיבת• ועמם עוד חברים התורמיםמתכונתם ויכולתם בכתבי־העת של הקיבה המאוחד.אולם לא רק שקידה על גידול ורווחה חמרית. כבימיםשבטרם מדינה, כן גם עתה — עמידה לרשות המשימההציונית ההתישבותית שלא על מנת לקבל פרם. הפעם, מרביתהעושים הם בני הדור השני, בנים ובנות אחרי סיום שרותםבצה״ל, יוצאים לשנה נוספת לישובי־ספר, שהם צעיריםוזעירים, באשר הרוח בארץ היא אחרת, ולחלוציות ישנםפירושים חדשים. בנינו עושים שם כל עבודה במשק ובחברה,ומצילים לא פעם ישובים אלה מהתמוטטות, בעזרם להםלעמוד עד אשר יגיע גרעין נוער לחיי קבע. יש ואחדים גםמתקשרים למקום ובונים שם ביתם. נוסף לעזרה זו שלמשוחררי צה״ל, יוצאים שנה שנה לשבועות אחדים בניםובנות, תלמידי הכיתות הגבוהות בבית־הספר, לישובים צעיריםלעזור בעבודה. התגייסות זו היא על חשבון ימי חופשה מלימו¬דים, וגם על חשבון ימי לימודים. עזרה זו ניתנת, על אףהמחסור החמור בעובדים בגבת, כשהעונה הבוערת היא רצופהבמשך כל השנה ולעתים אין סיפק לאסוף יבולים. כן תמצאואנשי גבת, מבוגרים וצעירים, כמדריכים בתנועות הנוערהחלוציות בארץ וכשליחים בארצות אמריקה ואירופה, ועדלפני זמן קצר גם בארצות צפון־אפריקה. מספר ניכר שלאנשים עסוקים גם כעת בפעולה ציונית מחוץ למקום ומחוץלארץ. הזמנים השתנו — גם האפשרויות והצרכים נתרבו,המשימה דורשת את שלה, וגבת נענית למעלה מיכולתה, כאזכן עתר-305אותם שהלכו.., בפריצת דרכים, בשדות העמק, בכיבוש לוד ורמלה, במבואותהנגב ועל אדמת סיני. כולם נאספו לאדמת גבת, אותה הרוואנחנו מוכרחים לזכור. נדמה שאנו חייבים, כי חייגו בזיעתם ובדמם, ממנה ינקו חיותם ואליה שבו.שלנו יהיו זכרון מותם, שחיינו יהיו תוחלת לחדלונם. נדמה,שאנו חייבים לשוב ולחיות כחיים שלמענם לא שבו הרעים. *יוסף סיג ם ק י לפני ארבעים ושתים שנה הונח בארץ היסוד ל״קבוצהע״ש קדושי פינסק". אמור אמרו המייסדים להנציח שמם שלגם בית־עלמין לא קטן בגבת. בני כל הדורות והעליות ה־35 שנרצחו. אך בגזירת הגורל היהודי המר, נמחקה סיגסקשוכנים כאן. סבים וסבות׳ שבאו לביתם הקיבוצי של בניהם היהודית מהמפה הגיאוגרפית של הגולה במזרח אירופה, וגבתומתו בשיבה טובה במחיצת בנים ונכדים. חברים וחברות היא עתה ישוב יהודי יחיד הכולל את שמה של פינסק וקדושיה.שתמו גוועו בתלים, תינוקות שעדיין לא טעמו טעם חיים, ותפילה בפינו: יהי רצון ונדע לשמור על הפקדוו הגדול,וחברים וחניכים ובנים ובנות שנפלו על עצמאות ישראל שההיסטוריה היהודית רווייודהדמים הפקידה בידינו.קבוצת פינסק תלפיות (פועלי בניין) עם ד״ר י. גוטליב וד״ר פלדמן מפינסק (יושבים בשורה המרכזית), שביקרו בארץ ישראל בפסחתרפ״ד. א. פיינשטיין, א. שוכמן, אל. ברזילי, ד. משל, מ. פלדמן, ר. פלדמן, ב. בן־שחר, א. גילר, פ. שוכמן, גובסיוב, ב. ברזילי,ד. ברזילי, א. אייזנברג, ש. ליפסקי, ר. פלדמן, י. גוריון, ם. ליפסקי, ס. גילר, י. גילר.306א. רביטב י <וצא< פינסק1בשער הגולןקבוצת הבוגרים מקו השומר הצעיר בפינסק, אשר יצאד,לראשונה בקיץ 1928 בתקופת החופש מלימודים, למחוזהיערות שבסביבות וולקוביסק־סלונים להכשרה — לא העלתהבמחשבתה בי אין זו אלא ראשיתה של דרך ארוכה, ארוכה...כשאנו מתחקים היום ממרחק של זמן — ע״ם המקורותששרדו בידינו — אחרי ציונים נוספים בדרך הזאת, אנונתקלים בהם בעבור שנתיים (1930) בעיתון "פינסקערשטימע", ברשימה על קבוצה של 9 מבוגרי הקן, שיצאו אתפינסק בדרכם לארץ־ישראל ולקיבוץ, ושנה לאחר מכן (1931)בעתת "דבר׳/ ברשימתו של י. רואה: בקיבוץ השומר־הצעירבראשורלציון, כי קבוצה ראשונה זו מבוגרי הקו בפינסקהקימה את בסיסה בראשון־לציון* יחד עם עוד מגשימיםמגלילות הספר המזרחיים של התנועה בפולין (שראשוניהםעלו עוד בשנת 1929) ובראשית 1933 התאחדה עם קיבוץהשומה"* מצ׳בוסלובקיה במסגרת קיבוץ "עין הקורא". לימים• לימים התברר פי בקיבוץ השומה״צ בראשוך־לציון (שעברלאחר מכן לשער הגולן), התרבז גרעין של עשרות מבין בוגריהקן והוא מהווה עד היום את הריכוז הגדול ביותר מבין חניכיהשומה״צ בפינסק, במשקי הקיבוץ הארצי בארץ. ריכוז שני בגודלונמצא בקיבוץ נגבה ולאחריו בקיבוצים: מסילות, בית־אלפא, עין־דור, גן־שמואל, כפר־מנחם ואחרים.נקלטו בבסיס זה גלי העליות הבאות מפינסק ומסביבתה —בין אלה שעלו והגיעו בהיתר ובין שלא בהיתר; בין שנטלואתם את ברכת הדרך מבית אבא־אמא הישן, שנשאר עומדעוד על תילו ובין שעזבו בחיפזון מחמת המציק, כשמתחתםרועדת האדמה ומאחוריהם — בתי אבות עומדים כברבלהבות...חבלי קליטה והיאחזות בקרקעראשון־לציון המתנכרת והבועזית בימים ההם לא הסבירהפניה לקיבוץ ונוכחותם של פועלים עברים במקום, היתד.למעמסה וכצנינים בעיניו של ציבור הפרדסנים. מלבד זאתהועמד כל פרט במיבחן קשה ואכזרי של הוד חיים חדש;של מלחמה על זכות עבודה וקיום לפועל העברי; של עבודהמפרכת בהתחרות עם פועלים ערביים זולים ושל צימצוםבכל שטחי החיים. אכן, רובם של חברי קבוצת היסוד הפינסק־אית יצאו ממיבחן זה מחושלים ואיתנים, כשהם ממשיכיםבדבקותם ברעיון ונאמנותם לדרך-עם ההתבססות במושבה באו גם גילדי יוזמה בשטחהכלכלי והמשקי. בצד החדירה למקומות עבודה קבועיםבחקלאות הוכנס מיספר רב של חברים וחברות למעגל עבודותהבניין למקצועותיהם השונים, במיסגרת קבוצת הבניין307פינד, בשעד־הגולןהקבלנית שהוקמה ע״י הקיבה. פעילות זאת וכן גס טיפוחמשק עזר, היוו לימים את הגרעין להקמת המשק החקלאיהעצמאי והמריצו את הטיפול ברעיון ההתיישבות העצמית,ואכן׳ ההתנחלות בעמק הירדן — על אדמת שער הגולןכיום — יצאה לפועל במיסגרת העליות הראשונות של״חומה ומגדל״, ביום ת־21 במרץ 1937.כל העלאת נקודה חדשה — שהיה בה משום פריצתחומת ההסגר של מישטר עויין ומתנכר לעלייה ולהתיישבותיהודית — היתר. מעוררת באותן שנים גלי התלהבות ביישוב.לא כל שכן — ההתנחלות בתקופת המאורעות 1939—1936,כשהיישוב היה מוצף ים של שינאה ועמד בודד מול חזיתשל אפנדים וכוהנים חשוכים בברית עם כוחות האימפריאליזם.כיבוש הקרקע וההתנחלות ביום אחד, במיסגרת עליות "חומהומיגדל", שיוו למיבצע הוד ותפארת שבגבורה. רבים היו בניהיישוב, ששיתפו עצמם מרצון ביום העלייה והם נושאים בלבםעד היום, את תחושת הימים הגדולים ההם...בקו ראשוןהמשק נכנם לתקופה של בנין ופיתוח מזורז. באותןשנים — שנות מלחמת העולם השנייה — נקלטו הגרעיניםוחברות הנוער הראשונות — פליטי חרב ואודים ניצוליםמאירופה המנואצת, במשק. משום קירבתו הבלתי־אמצעיתלגבולות ערב שימש גם הקיבה שער לעלייה הבלתי ליגאליתמארצות אלו ומיקלט ראשה -מעינו הבולשת של שלטוןהמנדאט העמק. שליחי הקיבה פשטו — במסגרת הבריגדהובתום המלחמה, במסגרת שליחויות שונות, על פני ארצותאירופה השדודה להגיש סיוע לניצולים ולהדריכם בנתיביהעלייה וההעפלה השונים. לא מעטים מבני עירנו וסביבתה308הקרובה, מצאו את דרכם לארץ ולקיבוץ בנסיבות אלו *ההתפתחות השקטה של המשק הופרעה עם המטחיםהראשונים של הארטילריה הסורית, שהנחיתה את פגזיהעל חצר הקיבוץ, בשחר יום ה־15 במאי 1948. פרצה מלחמתהעצמאות. קיבוץ שער־הגולן, הנמצא במיפגש של 3 גבולותושעצם מיקומו בחבל ארץ רגיש זה היווה מחסום טבעי לכלנסיון פלישה מהחוץ, נטל מידה גדושה של הרס וחורבן, שלאבידות בקרבנות אדם ובסבל אנושי רב, במשך 15 חודשיםרצופים של חזית פעילה (להוציא את תקופות ה״הפוגה",בהן התנהלו "׳מלחמות זעירות" לסירוגין לאירד הקדם) ועדלחתימת חוזה שביתת הנשק.פני המשק והחברהעם תום פעולות האיבה אחזה את הקיבוץ קדחת השיקום,הבנייה והפיתוח. משבצת הקרקע יכלה עתה לגדול ולהגיעל־2500 דונם בקירוב בעמק הירדן וכ־1500 דונם אדמה נמסרהזמנית למשק לעיבוד סמוך לעפולה. כל האדמות בביתהוכנסו למעגל ההשקייה ולעיבוד אינטנסיבי. שטח המטעיםגדל לכדי 1100 דונם, העוטרים את המשק מסביב ב״שרשרתירוקה"; ראי הכסף אשר לבריכות הדגים, המשתרעות דחמהמהחצר עד לגבולה של ממלכת ירדן, מתנוצץ באור השמשביום ומכסיף באור נוגהו החיור של הירח בלילות; קירקור• ר׳ פשה שסידט ורעייתו מפינסק, היו בין הנקלטים — לאחר5 שנות גירוש לסיביר הרחוקה ונדודים ע״ס פולין וגרמניה שלאחרהמלחמה — בקיבוץ. עם פרוץ מלחמת העצמאות ופינוי האוכלוסיההבלתי־לוחמת מהמקום, עבר לגור אצל בנותיו בת״א. אולם לאחרפטירת רעייתו חנה ז״ל, חזר לקיבוץ ובאו נפטר, בשנת תשכ״ג,בשיבה טובה.התרנגולות בלולים וגעיית הפרות ברפתות משווים למקוםאת הצורה הקלאסית של כפר במולדת, המיושב ע״י חקלאיםמעבדי אדמותיהם מדורות.300 חברים מונה כיום הקיבוץ ומיספר ילדיו מגיע ל*200.כ־50 מתוך בניו ובנותיו ומתוך הנוער, שהתחנך בתוכו,משרתים כיום בצה״ל.הנוף החברתי של הקיבוץ שזור ודקים מכל צבעי הקשתאשר לסולם הגילים הביולוגי והחצר השוקקת חיים ועבודה,מלאה מצהלות ילדים ושאונם. לצדם של בני־תשחורת,הצועדים באון, משתרך הילוכם הכבד קמעא של בני גילהעצה. ואילו ברחוב, שנתייחד להם במרכזה של החצר, חייםלהם בכבוד ובנחת הורים של חברים — מעין קיבת גלויותבזעיר־אגפין — המשלימים את מעגל הדורות בקיבה.*זכתה אותה קבוצה קטנה מפינסק, שיצאה לפני 36 שניםלדרך ההכשרה ביערות פולין ושהשתתפה לאחר מכן בהנחתהיסוד לקיבה שער־הגולן כיום, שחניכיה וחגיכי־חגיכיהיצטרפו אליה במרוצת השנים וישתתפו שכם אחד אתהבבנין הקיבוץ; חלקם רב בשטחי העשייה השונים — בפעילותהמסועפת של הקיבוץ והתנועה, בהסתדרות ובמוסדות הציבורהשונים, במשק, בכלכלה, בחינוך ובחברה; אלה וכן אלהזכו לכך, שבניהם ובנותיהם ממשיכים אתם בצוותא את דרךחייהם וכבר זכה חלק מהם בשמחת נכדים. כן ירבו!שער־הגולו* מבין קבוצה זו בלטה במיוחד דמותו החביבה של מיודענו־גבבדנו, ר׳ קלפן ישעיהו טננבוים שהגיע בבר — עד מאה ועשרים י— אל מעבר לגבורות. הליכותיו הצנועות, שיחו ושיגו והשתלבותוהמלאה בחיי המשק — בעבודה ובחברה, הפכוהו לחביבם של החבריםוהילדים כאחד, במקום. הוא נפטר בתשכ״ד.309יהושע דבינובהפגיםלילה. סופה. בו?לה אדמה ?עקת ה?צוקה.נלבטים הדקלים על ספי כנדרים ן־תוקי כבלים.?אחי הטעונים ילבטו. באחי הךקודים הטבוחים.את ךמוי1ת אוויותי יקרות, אהיותי אפלות אןזזהבךמויות הברושים הנועאים קללה על ש?תי־עפאים.הברק הנופל על ספי פותח עיני תינוקות.עיני תינוקות ערופים בפקעי נושנים לשנות.לילה. ליל־עולם. אל ?קום אין־חזור, אל העם השחורפוסעים בני עמי קדושים שלרות שלרות זועקות.להארץ שוקעת. שוקעת. שוקעה. בוכלה לשוקעה.רק מךאות מהעמק עולות. מראות מעכבר. מללדות בגולה —...על כברת הילדות, הללדות הךחוקה נוסע עגלון להודי לאטו.מועקת הדרך. בחרק עגום פוזם האופן על הסךן.הרוח מלכין אל הנחל אבים. הרוח רוחש אי בלעא.ובפתח הלער הפחד נצב. ?נצנץ במו אלף עינלם.אך עיני להודי רואות אלהים פוסע בעביל מאפסים.היום כבר פנה. והעלב ענק הנה ??מודד על הלרך•— מה לעש עגלון להודי לג?שו כי תצר לה לשות לעת־עלב ז— לפריה פסוקי התהלים הח?ים כהפרה יונים מהשבך.יולדים הפסוקים ?יונים ל?ישור. נועקים לשפון הנוסע.עו?פים כל שרך ואשוח נמוך בקטיפת*לח?ים עלעצבומעקים את לבו האפל על עולם בתפלת־לעלאל ?טהלת.היום מעליב. והלער קתב. הללך בלער נבלעתוקולא אלד,ים משולי המךחב: אלך, עגלון• הי׳ אלך ז!הלער נסוג. והנה גם בקתה. ו?י הנעקף עם בפתח?נפח להודי במקבת הולם ?אחד הנפילים ע?קדם.הולם הנפח לאולה ?פניו. לנגד. לו חם בעינלם.פלסה ??טיל על זהב לנגד. לרקע ?שיר על שפתלם.פנף לו לעיר ללהלם — מקצב. דהר בהלם בוקע.דהר פלש אער אי־עם נשא ?גיא מחכה ל?עיח.ע?ש עולה להוקעת נוגה. דלך עולה ליוללתואין עוד ללאות הפרש הלבן מע?ר ג?עה ?קו?לת.אך נפח לא ייעף ?נגד הבלזל. לת?יד אש־?םוף להפיח.את כל לב לחולי ?תואלת ל?עים. לכל עצב בקצב יניע.הנפח האדיר עלבו לב־זהב הולם להולם עם בפתח.עקעה מפחה ולעקע הנפח ?עמק הליל הנוסע.וליוקן על חלט ל?ן־?צח ?בר צף ?רבוע חלון עבכתל.משחיל החיט במחט החוט. משחיל מחשבה במחשבת:— : • ז - - - ־ - : ■ ־־ד 1 ז זלגולהקטן האןם וקטנים החלים לגדול, מה גדול הוא האלן.להיום הוא קצר לרבה ה?לאכה• לרבה העקר■ עבנפע.?י הגך עהלך בללדות הלפה לא לעוב, לא יעזוב עוד ?דרך.תופר החלט לרואה בחלון: עפים עגורים בעמלם.עו?ךים עגורים ?טורי החלום, ?טורים עקטי התפארתו?ניע רחוק על ?נפלם חוצות ?א לפתע בגין אל #?ע.נעא החלט על כנפי הנגון. ?ע?חה עצמותיו ?רננה.הנה לתמוגג ב?ל1ת־גפש עזה. לתעטף ?עךנה ?לפפת,לראה ה?קתה ?פלטין אגך. לראה הדלות ?קורנת.ללבו ?עוקף ?עגור ?חמוד אל עבת על עולם ?פארת.עוד עוולה החלט העירים מנעשו להנה הוא פרח לאיגנו.ארבעה כליזמרים אי בדרך באים. באים יהודים לשמח.־וזז '• ־־*•* ••• י ז• יד־ : * *־־••־־הנה הוזתונה. הבלת הנה. הנה העז־ה ה?זו?נת.הנה הל?נים עברוה נעים, נעים לערים ??קהלת.בוכה לצוהל ה?נור הכעף. עוגב ?תגה ?דחילו.הצ׳ילו, ?לב ?חעב העבר, ?דובב, ?דובב ?ךחימו.להתף — הוא נותן לרגללם ?בדות את הקצב החם עלפרט.רוקדים להודים ?זקן לעד טף. ש?חת א?יונים — אעז בוערת.רוקדים ?נגדם הל?נים על הסף. רוקדים הרועים ע?אחו.נעקפת בצהר. נשקפת כלה. רואה ?בשים בעמלם.לאבינו לעקב ?נהל את צאנו לרומז לרחל עם ?נקד.רוקדים להודים עלובים ?סערה• ?םערת־ש?חה כל סוחפת.?י מה עני, מה ם?ל, מה זעם־־זמנים, מה שברון הלבב ומה צער ?עת שולה נגינה ?לשות להודית תוגה ?תוקה על מורעת,ש?חת־אמונה לחיות־גע?ה לאגחת־נח?ה מרו?מת.רוקדים להודים לנופלים עלפים על פי־?הו?ה על קבעת.לרואים ?ת?תית על כוסית נועצה את לרועללם העיר הנצחת.לחךלה הנגינה לקול זמר נוגה ?קול אוב לעלה מהארץ.הוא קול אם עבדלה ?לוה ??חנה את שבת ??תלקת.עלעה כו?בים על הלער דולקים. עדים לפרידה האלמת.ולמטה באפק, ??רט סגול חרש ללך נהר־עדןלקסם לללדי־לשראל החול?ים להשקות את נפעם בזך־כסף.הלכה השבת, יצאה הכבודה את תחומי־עירה נעצבת.■דוד ־־ ־ ז ▼ : ד - : ד : •• :־▼ד •.•:זו*.• *.־ללצאו כל ללדי־לשראל לקדים לנשק אדךתה הזוה?ת.הם אוספים נגהות הדורות הר?ים ?ךלקת־צ?רות על הלער.הם שולים געגועי האו?ה ד׳נדולים מני אקק סגול לךקיע.הם שותים את עסיס התוגה על ?חנות עד עאפל ס?יב לעתקע,עד עתעל אמנו רחל ?שדות למלא חללו על הערב.310י־י י מיגיל׳י ׳ בימי הכיבוש הסובייטי 1941-,193הדבר אירע באותו זמן כשרבים חשבו, כי—,הצבא האדוםמציל יהודים״: — הגימנסיה העברית "תרבות", אשר היתד,גאוות העיר, נחרבה בן לילה. שירתי של ביאליק הפכה ל״םפ־רות בלתי חוקית״. תרבות יהודית נעקרה בכידונים — כלזאת ראיתי במו עיני. פינסק הפכה בספטמבר 1939 לעיר סרביטית. "הפיכה" זו עברה על פינסק קל יותר מאשר על למברג,משום שפינסק לא ידעה קשיי־שפה. בפוליסיה דיברו מאזומעולם רוסית. זוהי שפת הכפר אשר היתה שגורה בפי כל יהודי.לעומת זאת לא• ידע איש את שפת השלטון החדש, את השפההרוסית־לבנה המודרנית, שפותחה ברוסיה הסוביטית למןהמהפכה. תלמידי בתי הספר היהודים, אשר עד עתה "קשקשו"פולנית ורוסית, להגו כבר מעתה שלוש שפות סלביות ונעקרולחלוטין ממסלולם. פינסק המתה ורעשה בדומה לתזמורת, אשרכליה מכוונים בטרם יגיע המנצח. הנד, הגיע המנצח, אולם אישלא ידע, מה המנגינה, אשר תנוגן. העיר היתה מלאה חסידיהמשטר החדש, אשר עד אתמול חיו במחתרת, אגשים מבוהליםונפחדים עד מוות, פליטים, מהגרים מרוסיה הסוביטית, אויביםנסתרים ו״בעלי־בתים" אפורים, זעירים, אשר לא היו שונאיםואף לא ידידים, אלא ציפו לראות מה ילד יום. מיד עם בואילפינסק, פניתי ל״אובירי", זו מחלקת הויזות והמקום לרישוםאזרחי חח. בקלות עלה בידי לשכנע את ה״שקץ" הצעיר, הא-נאלפבתי וטוב־הלב, אשר קיבלני שם לשיחה, כי איני אלא בךאדם לא מקומי ועלי לנסוע לארץ־ישראל. ברור היה מתוךשיחתנו, כי אינו מתנגד לכך, אלא שלא היה בידיו הוראותלמתן אשרות יציאה. בקשה כזאת יש לשגר לבירת רוסיה הל¬בנה׳ למינסק. אך משראיתי, באלו קשיים ועמל חורט אותו קציןה״אובירי" את האותיות על גבי הנייר, הוצאתי את העט מידווכתבתי עבורו את הבקשה הדרושה. איני יודע, אם אי־פעםנשלח הנייר הזה למינסק. לדעתי, שלח הבחורון את הנייר,פשוטו כמשמעו, מעבר לרחוב, אל הלשכה המחחית שלד,-נ.ק.ו.ד., שאינה אלא הגסטאפו הסובייטי, מקום שם ישבואנשים פקחים ממנו. עניבת החנק על הצוואר הוטלה כבר עלצווארי ולא עברו ימים רבים ואני חשתי בה היטב. את שלביהסוביטיזציה השונים בפינסק חזיתי מבשרי. לראשונה נעלמומעל פני האופק נציגי האדמיניסטרציה הפולנית, ואיש גם לאנתן דעתו על גורלם לעתיד. לא זו בלבד שפוטרו ממשרותיהם,אלא שחוסלו כקבוצה באוכלוסיה. הם פשוט נעלמו בלי להשאיראחריהם עקבות. אחריהם נעלמו "המתישבים". במשך עשריםשנות קיומה של פולין העצמאית חילקה הממשלה את נכסיהםשל בעלי־האחוזה במזרח פולין ועל האדמה המשוחררת לאהושיבה את האוכלוסיה המקומית, אלא מתישבים פולנים, בררבם חיילים מצטיינים ממלחמת רוסיה־פולין של שנת 1920,אשר היה עליהם לחזק את כוחה של האוכלוסיה הפולנית,ילידת המקום, ולהיות משען לממשלה. בני המקום לא נתכוונולפגוע במתישבים הללו, אשר היו עובדי אדמה כמוהם. אולםהשלטון הסובייטי, אשר זה מקרוב בא, הוקיע אותם כאויביםיגירשם. ימים אחדים היו יהודי פינסק תחת הרושם של גירושהמתישבים הפולנים. זה היה בעצם ימי החורף, בקור הנורא.לאחר חיסול המתישבים, הוחל בגירושם השיטתי הרחק לרוסיהשל מנהיגי הכפרים, של אנשים ידועים, של עסקנים צבוריים.לא זו בלבד שחוסלה הבורגנות הכפרית, האינטליגנציה או היסרדות הלאומיים הפולניים, אלא כל אדם, אשר היתד, לו סמכותכלשהי, לרבות רוסים־לבנים ואוקראינים. ככל שהיה אדםידוע יותר, כן גרוע היה מצבו. רובם של אנשים אלה ודומיהםגוועו במחנות שבצפון ארץ הסוביטים.והרי שתי דוגמאות: באביב 1944 פגשתי במחנה שבצפוןרוסיה "לנדסמך מכפר ע״י פיגסק. לפי הטיפוס, השפה וההש¬כלה, היה האיש איכר פולני מאזורי הספר. הוא סיפר לי, כיביחד אתו נלקחו מכפרו 14 אנשים ורק שנים מהם נשארועדיין בחיים. אחד מבין ״החיים״ היה הוא עצמו — בר־מינןלמחצה. פגישתי השניה היתד, עם איקראיני, ראש מועצה מקרמית לשעבר של עיירה בפודוליה. איש זה, אשר היה לפניהאסרו עורך־דין מכובד ועסקן צבורי, נידון ל־8 שנות מאסר.בקשה חתומה ע״י 300 פועלים, שהוגשה לשחרורו, הזיקה לורבות.הוחל בגירוש יהודים ובעקירת יהדות!כיצד נפרד מורה מתלמידיו?במהרה הגיע השלב השני בפינסק, כשהוחל בגירוש האוב־לוסיה היהודית מן העיר. "הגיס החמישי" של המלשיניםמבין אחינו בני־ישראל במקום סייע בהרכבת רשימת "חיסרדות הבלתי־עמלים" של היהודים. ברשימה נכללו הסוחרים,בעלי־הבתים, עורכי־הדין, הסוכנים. החנוונים — מאות משפ¬חות. כל אלה הוגלו מן העיר. הם נשלחו לעיירות ולכפריםבסביבה, מקום לא הכירם איש ושם הפכו לפליטים חסרי בית.מובן, כי זה היה טוב מן הגיטאות ההיטלראיים, אולם אותוזמן טרם ידעו לערוך השוואות כאלה וההגליות היו כאסוןעצום, כמשבר גדול בחיים. אנשים אלה נאלצו לזנוח את קני־משפחותיהם, את רהיטיהם. שלא ניתן לקחתם אתם מפאתחוסר אמצעי תובלה ולנסוע אל הבלתי ידוע. עצם העובדה,כי הם מגורשים, מושפלים ומחוסלים מבחינה ציבורית זיעזעתםעד היסוד. ד,־נ.ק.ו.ד. היה אוסף את המיועדים לגירוש בלילות.פכורים לי לילות מרם של 1940, כשהייתי מתעורר משנתי ומא¬זין באפלה לקולות הזוועה. ברחובות נשמעו בכיות ומאי־שםהגיעו קולות התיפחות וקינה של נשים. ״הם נכנסו לשכנים!״אמרתי לעצמי, ותיארתי לי את המחזה, כשאנשים מזוייניםמתפרצים בעיצומו של לילה צורחים ומאיימים: במשך שעתיםלארח ולהיות מוכנים. חגות המכולת הקרובה, שאך אתמולאפשר היה להשיג בה חמאה וגבינה, היתה עד בוקר ריקה,החלונות סגורים, התריסים מוגפ־ם והדלתות נעולות כלאחרפרעות. באותם לילות בכי ונהי עלתה בליבותיהם של תושביפינסק השקטים הרגשת זעם וחרון אף על השלטון, המצפהלאפלת הלילה כדי להתפרץ לבתים ולהפר סדרי חיים. הצעדהבא היה הריסת מוסדות התרבות וסוביטיזציד, של בתי*311הספר. העתונים, הספריות ובתי-המסחר לספרים נסגרו. במקו־מם נוצרו אחרים לפי הדוגמא הסוביטית הרגילה. "מהפכתהתרבות" הזו נעשתה באופן מכוון וגם, בדומה לעקירת שןבריאה וקביעת שן תותבת במקומה. הגיע הדבר לידי כך,שנאסר עלינו ללמד לילדינו כל שאינו קומוניזם. אבדה לנוזכותנו לקרוא את אשד נראה לנו, לחשוב לפי שכלנו אנוולחיות לפי ראות עינינו. וכל אותו תהליך לא עבר אלאבייסורים. ברגע שהבולשביקים הגיעו, נצטוו מורי הגמנסיה"תרבות" להחליף את שפת הלימוד לאידיש. הקלסיקונים שלהשירה העברית הפכו בן לילד. לסופרים בלתי־חוקיים. כלהספרים העבריים הוצאו מן הספריות. באותם ימים פנה אחדהמורים אל תלמידיו בזו הלשון: "ילדים, אני מדבר אליכםחיום בפעם האחרונה בעברית". שפתיו רעדו בדברו והוא פרץבבכי ואחריו התייפחו כל תלמידי הכיתה. הנוער הלומדהתעקש. אותו חורף המשיכו הנערים והנערות ללמוד במחתרתאת השפה האסורה ונשבעו לא לשכוח את ציון ולא להינתקמן התרבות הלאומית.ציונים ובונדאים מושלכים לכלאבאביב 1940 נסתיים חיסולם של הארגונים הפוליטיים ושלמרכזי החיים הציבוריים. נאסרו והוגלו מנהיגי ה״בונד". באפ¬ריל נאסרו הציונים, שהוגלו למשך 8 שנים למחנות. באופןשיטתי וללא רחם הוצאו מתוך ההמונים כל הפעילים, שעשוייםהיו להביע התנגדות בעת "החינוך מחדש" של האוכלוסיה.יש אומרים, כי לא ניתן להחניק אידיאה בכידונים, כי איןלתרבות מחיר צבאי. בפינסק שוכנעו, כי כידונים והשתלטותצבאית בכוחם, כשלב ראשון, לקצץ אברים מתוך גוף תרבותיחי. אף על פי כן לא די היה בכך כדי לשתק את ההמונים ע״יפירוקם מבחינה פוליטית וע״י הוצאת היהודים הפעילים, המנ¬היגים והמצטיינים מתוכם. איש ההמון ימצא לו תמיד דרךנסיגה. הוא נסוג ומתכנס לתוך מבצר קיומו הפרטי. הוא זחלכחלזון אל תוך קליפתו הקשה, הסתגר בחוג משפחתו ושכניווהשליך יהבו על רכושו החמרי, על המלאי או על שיירי הזמ¬נים הטובים. אולם השלטון הסובייטי לא הירפה ממנו.הוטל משטר הכפיה הסוביטי של עמל־עבדיםבינואר 1940 הוצא מן המחזור הזלוטי הפולני לפתע וללאכל התראה. עד אז שימש הזלוטי כאמצעי חליפין חוקי וכמעטיחיד. בזלוטים שילמו לפועלים. האכרים והאוכלוסיה העירוניתהעניה החזיקו בזלוטים את חסכונותיהם הדלים. בינואר, בעתאשר הוצא הזלוטי מן המחזור, היה סכום הכסף הגדול ביותר,שניתן להחליף לרובלים, סך 300 זלוטים. יש לזכור, כי מאזהסתיו של 1939 ואילך נדרשה האוכלוסיד. של המחוזות הכבו¬שים ע״י הבנק הממשלתי הסוביטי להפקיד את חסכונותיהבידי הממשלה, כפי שעשתה קודם לכן בפולין. בינואר הוחרמו,פשוטו כמשמעו, כל אותם הכספים שהופקדו בכל מקרה,שהחסכונות עלו על ערך של 300 זלוטים. תוצאות צעד זהניכרו מיד. אנשים, אשר חסכו קצת כסף, אבדוחו לפתע,ומשפחות רבות נשארו ללא פרוטה לקנית לחם. משמעותושל דבר היתה, כי כל מי, שעד אז נמנע מלעבוד במוסדסוביטי, היה נאלץ עתה לחפש עבודה ולקבל כל תעסוקה,שהוצעה לו ע״י נותן העבודה הבלעדי — הממשלה. האדםהקטן הועמד באופן כזה על ברכיו בפני הממשלה. בכל עברלפתע תהליך של פרולטריזציה. בתחילת שגת 1940 הפכנוכולנו, לרבות ספסרים וכל מי שלא היה לו מקור הכנסה קבוע,לעובדים סוביטיים, עד אז הספקנו להכיר את שיטת העבודהואת חובת הברזל לעבודה, שאין בוחרים בה ברצון חפשי.המעבר בוצע בשלבים. לא בבת אחת הוטל עלינו משטרהעבודה הסובייטי. אולם אנו ידענו כבר אז את אשר צפוי לנו.ידענו, כי בברית המועצות קיים ריתוק למקום העבודה, כי עלעזיבת מקום העבודה ללא רשות נענשים באופן חמור ביותר,כי קל יותר להתגרש מן האשה מאשר לעזוב עבודה, שאפילואינה מתאימה כלל. גט ניתן לפי דרישת אחד הצדדים, אולםעל מנת להשתחרר מעבודה מן ההכרח לקבל על כך הסכמתהשלטונות. בהכרתם של אנשים רבים היה מצב כזה כמוהוכשעבוד.תנאי העבודה המציאותיים היו אף הם בלתי צפוייםלפינסקאים. אין הממשלה חברה פרטית, שאפשר להציג להתנאים וללכת הביתה לאחר שמונה שעות עבודה. הממשלהדורשת יראת כבוד, נאמנות ומסירות. הפינסקאים לא היורגילים לעבוד שעות נוספות בערבים, לעבוד בימי המנוחהולאחר העבודה, במקום 11חזור לבתיהם לארוחתם להיותנאלצים ללכת לאספה כפויה או להרצאה, להביע, כביכול, הת¬פעלות מהנאומים ולא לקבל את שכרם בזמנו. פני הפינם־קאים נפלו. למרביתם היתה בכך מעין תגלית, כי תנאי העבודהוהביטוח הסוציאלי בברית המועצות היו גרועים מאשר בפוליןהבורגנית.רופאים ועורכי־דין נרדפיםבעצם מה יכול להיות יותר טוב מבית חולים ועזרהרפואית חינם? אולם יחד עם זאת נאסרה על הרופאים פרק¬טיקה פרטית ומשכורתם נקבעה ל־300 רובל לחודש, כשקילרגרם לחם עלה 0,85 רובל. הפינסקאים חשו מיד על בשרם אתההבדל בין רופא בתשלום ובין רופא חינם. גרוע מהם היהמצבם של עורכי הדין הרבים, אשר העבודה במקצועם נאסרהעליהם. רק חמישה מהצעירים שבהם, אשר בימי שלטון הפו¬לני לא הורשו לעבוד, נתקבלו כעורכי דין. לחלק מביו עורכיהדין היתה בכך ממש טרגדיה. כל העיר דיברה על עורך הדין,שהיה בעל כשרונות של משפט. והיה מאוהב במשלח־ידו, אשרבכה בלשכתו של הפקיד הסוביטי והתחנן לפניו, שלא יהרוסאת חייו. אך ללא הועיל. עורך דין זה מונה כמנהל משרדדואר קטן וכעבור זמן קצר הוגלה ללב רוסיה. אשתו הגישהבקשה לשלטונות להישלח אל בעלה. כעבור זמן לא רב הוגלתהאף היא, אבל לא אל בעלה, אלא לקולחת נידח בקזקסטאן.משם כתבה, שהיא "מקנאה באליה". כתבה ולא פירשה. אךעשרות פינקסאים, אשר קראו את המכתב, ידעו, כי אליהלא היתה אלא אחותה, שנפטרה לפני כשנה. וכך, שלב אחרשלב, נעלמה ההתפעלות הראשונית. העבר הקרוב נראה עתהבאור חדש. מצבם החומרי של הפועלים הורע באופן ניכר.וכיון שאחיזת העינים של השבועות והחדשים הראשונים נמוגה,לא ניתן עוד להתנחם במחשבה, כי אין זו אלא תופעה זמנית312של זמן־מעבר וכי החיים הנורמליים עוד יחזרו. לא היד. ספק,כי ברוסיה הסוביטית עצמה תנאי החיים גרועים מאשר באזררים הכבושים.הכלא הסוביטי בפינסק. גורל הפליטים אשר סירבולקבל אזרחות סוביטית — כיצד התייחסו אלינוהפקידים הבולשביסטייםאיזה גורל היה צפוי לאותם הפליטים, שלא רצו לקבלדרכון סוביטי? מספרם הגיע לכדי חצי מליון וכבר בתחילהנראה הדבר בלתי מציאותי, כי הגרמנים יקבלו המק כזה,וביחוד כשמרבית הפליטים היו יהודים. קשה היה לתאר, כיגרמניה ההיטלראית תפתח את גבולותיה למאות אלפי יהודים.באופן כזה ניתן היה לשער, כי שלטון הסוביטים יושיב אתכל אותם מאות האלפים במתנותיו עד סוף המלחמה. אולםלא כולם היי בדעה זו. באותו זמן, שברחובות פינסק הודבקומודעות הנוגעות ללב מאת "הועד המפקח לפליטים" וכולנוהרגשנו, לשביעת רצוננו, כי הממשלה מגינה עלינו, החלובינתיים בצפת הרוסי הרחוק, לחופי הים הלבן, לחדש ולהביאבחפזון סדר בצריפין ובמחנות עבור פולנים. לא היו אלהמחנות עבור חסרי הנתינות, אלא "איטל" סוביטיים (מחנותעבודה והחזרה למוטב) עבור פושעים. השלטונות המקומייםבפינסק לא ידעו על כך דבר. גורלנו נקבע במוסקבה. במשטרההמקומית יעצו לאנשים, שבאו לקבל דרכונים סובייטיים׳ לשקולהיטב, אם כדאי להם הדבר. הנוער, נערים בני 17—18, אשרבתחילה רצו לקבל דרכונים, סיימו בכך, שעמדו ונרשמו לח¬זור לפולין. הוסבר להם׳ כי כל מי שיירשם יסע במהרה ללאשהיות. הם נשאלו, אם מסרו לעצמם דין וחשבת׳ כי במשךשנים לא יוכלו לראות את הוריהם, אחיהם, כלותיהם, משוםשהשלטון הסוביטי אינו מסוגל כרגע להביא את משפחותיהםמעבר לגבול. דיברו אתם רכות, יעצו להם כיועץ אב לבנוולבסוף סיימו בכך, שיצהירו בכתב, כי הם מבקשים להישלחחזרה לפולין. כד אירע לאחדים מבין מכרי. הם הלכו למשטרהלקבל דרכונים, שם שכנעו אותם ארוכות והם חתמו, כי ברצו¬נם לנסוע חזרה, דבר שדומה היה, כאילו נידונו לכמה שנותעבודת-פרך.באפריל ובמאי 1940 נוצר מצב מחר בקרב המת הפליטיםבפינסק. כל אלה אשר קיבלו עליהם את האזרחות הסוביטית,נאלצו עד לזמן מסויים לעזוב את העיר ולעקור לכפר אולעיירה, ואילו אנו — בערך כאלף נפש, אשר לא נתאזרחנווחיכינו להישלח לגרמנים ולא נשלחנו. כנראה, לא יכלולשלחנו — אנו נשארנו במקומותינו והמשכנו לעבוד. בעיר,אשר במשך החורף הוצאו ממנה אלפים נגד רצונם, נשארנואנו, המועמדים הרשמיים לנסיעה. מכל צד הזהירונו ונדולנו בראש, כי כל זה יסתיים בכל רע. "אנו מונים אלף איש",היינו עונים, "ובכל אוקראינה המערבית וברוסיה הלבנה מגיעמספרנו לכדי חצי מליון וילדים לנו ומשפחות וזקנים, מההרעה אשר עלולים לגרום לנו? להגלות? ניסע. הן לאיכלאו חצי מליון אנשים בבית סוהר?" כה תמימים היינובהערכת אפשרויותיה של ממשלת הפרולטרית הסובייטי.חשבנו, כי רבים אנו מכדי לכלוא את כולנו.אלפים לגלותחודש יוני. העיר פינסק טבעה בגלי אור וחמה. הקיץהפוליסאי הנהדר והשלו הגיע. הטבע דימה לפצות את הפיג־סקאים על כל אשד קלקלו ולכלכו בני־אדם. העיר נתרוקנה.אלפים מבין תושביה הובלו והוגלו ונשלחו נגד רצונם לבתיכלא ולמקומות רחוקים. המלחמה השתוללה באירופה. נודעההטרגדיה. צרפת נפלה, האנגלים עמדו בפני שואה, הרעניצח ואנו ברוסיה הסוביטית רצינו לנסוע דק לארצו שלהשודד. משפחות, שבטים ועמים שלמים הופרדו באמצעותגבולות ואיסורים. נשללה מאתנו הזכות לנוע ואנו הרגשנו,כי המצב האיום וחסר הטעם, בו נתקענו, עלול ומוכרח יוםאחד להתפוצץ. הפולנים והאכרים שנאו את היהודים. היהודיםפחדו מפני הסוביטים. הסוביטים חרדו מכל מי שאינו סוביטי.המקומיים שנאו את החדשים אשר לא מכבר באו על מנת לנצחעליהם. הכפויים עלינו שנאו כל מי שהיה חשוד בעיניהםבאי־נאמנות למשטר הסוביטי ובחבלה. אף על פי כן נראה הכלמבחוץ חלק תאה, מקושט בפרזות סוביטיות רשמיות, אולםמבפנים נצטברו עבי משטמה סמיכים, שעמדו בכל עת להת¬פרק. באותם ימים אחרונים בחיי הנורמליים חדלתי מלחשובומלדאוג לעתיד. כל בוקר לוקח הייתי את מנת הספרים שלימידי הממונים עלי ומשאירם אצלי מבלי לפתחם עד הערב.בינתים הייתי הולך לי לשפת הנהר, חוצה אותו בסירה אלעברו השני, אל הגדה הנמוכה. שם הייתי לוקח דוגה זעירהומפליג בה הרחק מאחורי העיר. מיד נעלמו חודי בתי הסוהרוהכנסיות, אשר ניזוקו בהפצצת ספטמבר. הנהר עטוף דממהוחום, זרם בין חופיו הירוקים המדושאים עשב רם, צפרים ציצובשיחים. הייתי מגיע לחוף שטוח וחולי, מתפשט ושוכב על החול,מביט בשמים הצחים, השקופים. לבדי הייתי, רק הדוגהעל החול קשרה אותי אל העולם הנורא והמוזר, מקום שלמליוני אנשים נחנקים בין הגסטאפו הגרמנית, ה־נ.ק.ו.ד.הסוביטית וה״מדיניות הפקחית של סטאליך. והנה כאן בחולשכב אדם, ערום וחסר־הגנה, ללא זכויות וללא מורא, ללאמולדת וללא קשר לעולם החיצון/ אדם מרומה, שדוד, מגורשלפינה אפלה ותו המות על מצחו.מאסרי פליטיםב־15 ליוני 1940 החלו בפינסק מאסרי הפליטים, אשרהיו רשומים ליציאה מרוסיה הסוביטית. ידעתי, כי רבים, מכ¬רים ואחרים נאסרו כבר. לא ברור היד. עדיין, אם יוצאו מןהכלל פועלים נדרשים, שאין להשיג אחרים במקומם. כן לאברור היה, מה הגורל הצפוי לאסירים. המאסרים הראשוניםלא גרמו לשום פניקה בקרב הפליטים, אשר חיכו בשקט לתורםמתוך אמונה, כי כל רע לא יאונה להם, וכי במקרה הגרועביותר יישלחו לפנים רוסיה, מקום שם יוכלו לקבל עבודהולשבת בשקט עד לגמר המלחמה. בבוקר של ד.-19 בחודש,בעת העדרי מן הבית, נכנם אלינו שוטר ושאל, באיזו שעהאני רגיל להיות בבית. ענו לו, כי אני חוזר הביתה בערךבשעה 10 בערב. הוא הודיע, כי יחזור באותה שעה. בערבישבתי בחדרי. הכינותי הכל, ארזתי חפצי, הכינותי מזוודהואת כל הדברים הדרושים. בדיוק בשעה עשר נכנם אלי313נציגה של רוסיה החדשה, בדמותו של בחור צעיר חרום־אף,שפני ילד לו. בראותו את המזוודה חייך השוטר ואמר:"איו צורך בזה. אתה נקרא לחצי שעד. בלבד לשיחה אלהמפקד". הוקל לי. לא ידעתי, כי זוהי התחבולה הרגילהבמקרים דומים. במשך שעות הערב על השוטר לכנס כמותמסויימת של אנשים ואינו רוצה להפחידם. יחד עם זאתאינו רוצה גם לחכות, עד שכל אחד יארח חפציו. נוסף על כךאין בידיו פקודודמאסר. הוא פשוט מזמין אותם להיכנס למש¬טרה. את שכני אסרו באופן אחר. אליו התפרצו בחצות הלילהאנשים מזוייגים, הקיפו את הבית. בעלי הבית פרצו בבכי,כיון שסברו, כי באו לקחת אותם. ערכו חיפוש מדוקדק בדירתשכני. מיד לאחר מכן הובילוהו לכלא במשאית, אשר היתהעמוסה מעל ליכולת קליטתה. גם לי הבטיחו, כי מיד יחזור.זה, כמובן, לא היה נכון. איש מבין העצורים לא חזר ורביםמהם נספו בדיד למקום גלותם. אני יצאתי החוצה, כפישישבתי ליד השולחן, ללא בגדים וללא כסף. בעמדי בפתחפנה אלי השוטר ואמר, כי מוטב לי לקחת את מעילי׳ במקרהויהיה עלי לחכות זמן רב בתור. לקחתי מעילי על היד. הפשפשבחח נטרק ואנו יצאנו תוך כדי שיחה רגועה. משדרכו רגליעל מפתן המשטרה שברחוב לאהישין, לא ידעתי בכלל, כיעברתי את קו־הגבול, המפריד בין שני עולמות. אולם מידלאחר דקות ספורות הבינותי, כי אירע משהו, שלא ייאמן. מימילא הייתי כלוא ומעולם לא בקרתי אפילו בבית־סוהר. בעתמאסרי הייתי בן 39. הייתי בעל־משפחה, אדם עצמאי מבחינהחומרית ורוחנית כאחד ורגיל ליחס של כבוד מן הסובביםאותי. כן חייתי תמיד אזרח נאמן, לא העלבתי איש, לא עברתיעל החוק והייתי משוכנע, כי אני רשאי לזכות בהגנתם שלמוסדות כל ממשלה, פרט להיטלראית. בכלל הייתי אירופאיאינטליגנטי תמים במקצת. לאחר 9 חדשי פרפורים בתוך קוריהעכביש הסוביטיים, המשכתי עדיין להרגיש את עצמי בלבונפש כאזרח של אותה אירופה הנהדרת, אירופה של פריז, שלאתונה, של מרחקי התכלת הים־תיכוניים.מאבדים את צלם האדםליד מפתן הבית ברחוב לאהישין חדלתי בבת אחתמלהיות אדם. מעבר זה אירע ללא הכנה כל שהיא, כה לפתעפתאם. דומה הדבר, כאילו בעצם יום בהיר נפלתי לתוךבור עמוק. מן הספרות ומתוך תיאורים שונים, מסרטיםומסיפורים ידעתי, מה מראהו של בית כלא. הבנתי, שיעצרוניוכי תתקיים חקירה וכי יאסרוני מאחורי מנעול ובריח. אולםלמה שאירע, לא הייתי מוכן לחלוטין. זרקו אותנו — כמהעשרות אנשים — לחצר ריקה. מסביבנו הסתובבו אנשיםבמדים ובאקדחים. אלה לא היו עוד אותם הסוביטיים, שהיכרנועד עתה — אנשים מנומסים, אשר ידעו כיצד להתנהג. קודםכל פנו אלינו בלשת ״אתה״ *, שגית לעגו לנו בפנינו. מצבנוהעגום שעשע אותם ביותר. הם נהנו לראות, כיצד השפיעה* ברוסית פונים בגוף שני דק לחברים טובים ולמי משפחה.פניה לאדם זר בגוף שני נחשבת לעלבון.עלינו פגישתנו הראשונה עם רוסיה האמיתית. באויד נשאומלים גסות ביותר, שעד עתה בכלל לא שמענו. חשבנו.כי בברית המועצות נעלמה כבר הקללה המאוסה "בערותאמך". התברר, כי אנשים אלה היו בחברה כולאים בקושי אתלשונותיהם, אולם כאן הרגישו עצמם כמו בביתם הם ולאהגבילו עצמם. לכן, כאשר ראיתי את התנהגותם, הבנתי,כי אין אנו משמשים עוד כעדים בעיניהם׳ אשר חובה עליתםלהתחשב בנו. אנו לא היינו לגביהם, אלא אנשים מתים, אשרנוכו מן החשבון. בחצות הלילה הובאנו לכלא של דדנ.ק.וו.ד.זה היה בקצה רחוב אלברכטובסקה בבניני הקסרקטינים הפרלניים לשעבר. כינסו אותנו לחדר קטן ללא חלונות וללאאוורור. עד צאת הלילה דלקה מנורה והחום והסרחון היולבלתי נשוא. כ־15 גברים שכבו לחוצים ודחוקים על הרצפה.התפשטנו ערומים, הזיעה "זרמה" מתוכנו, כמעט שנחגקנו.החילונו לדפוק על הדלת. מפעם לפעם פתחו את הדלת עלמנת להחדיר קצת אויר מן הפרוזדור. הלילה עבד עלינובייסורים ובחוסר שינה. למחרת בצהרים הועברנו לתא, שהכילמיטות עליונות ותחתונות. היה זה מרתף, ששימש בימי הפרלנים לאחסנת תפוחי אדמה. התא היה אפל למחצה. מאוורראחד היה קבוע בקיר בגובה של אדם. שכבנו על גבי קרשיםחשופים לאורך ארבעת קירות המרתף. באמצע שכבו אנשיםעל הרצפה. כולם, ללא יוצא מן הכלל, היו יהודים. באמצעשכב אדם קטן ועגלגל ובכה ללא הפסק כילד קטן. היה זהבודקו, רוקח מבית המרקחת העירוני, אשר רק לפני יום אחדקניתי אצלו תרופה. שבוע ימים ישבנו במרתף הבולבוסיםשל ה־נ.ק.וו.ד. ניתן לנו לחם ומרק ולא הורשינו לצאת לשוםמקום, פרט לבית השימוש שבקצה הפרחדור. אנשים היוקובעים עדיין מן החופש ובהשפעת מאסרם ניטל מהם רעבונם.באוכל כמעט שלא נגעו. נשאר הרבה לחם. ביקשו שתיה ללאהפסק והיום עבר במאבק למים׳ שלא היו מספיקים. המיםהיו ניתנים כמעין פרס עבור התנהגות טובה. באותו תאנמצא גם נוער חסר מנוחה, זועם. האנשים היו מדברים, והם,היו דופקים על הדלת בבקשת מים או לשם יציאה לצרכים.במשך כל היום היה תמיד מישהו נמצא ליד הדלת ומתחנן.שיתנו לו לצאת לבית שימוש. לבסוף היתה נפתחת הדלת,ושוטר, שעמד על הסף מבלי להיכנס פנימה (הדבר נאסרעליו), העדיף עלינו מטר של קללות זעם "בערות האם" לאסי¬רים, וטרק את חדלת. מישהו הפליט "טוברישץ" (חבר). בורענק כעין גורילה פתח בצריחות פרא: ״איזה חבר אני לך ?הזאב ביער הוא חבר לך דלא אני!"החקירותהחלו החקירות בלילות. כאשר קראו לאחד, לא היד.חוזר עוד לתאו. היו מעבירים אותו למקום אחר ולאחרשעות אחדות היו מוצאים מן התא את חפציו, אם היה מד.לקחת. כולנו חיכינו חסרי סבלנות לתורנו. כאשר התייחסואלינו שומרים סוביטיים אלה מסביבנו כאל פושעים, הסברנואת הדבר בכך, ש״הם אינם יודעים", "הם אינם מסוגליםלהתמצא", "מה אפשר לדרוש מהם". אולם בשיחה עם חוקרניתן לצפות׳ שיתברר, מה רוצים מאתנו. הרי לא ביצענו314כל פשע. שלושה־ארבעד. ימים עברו בציפיח. בשעה מאוחרתבלילה הוציאוני מן התא. אותו זמן הייתי כבר מלוכלך דיצרכי, לבוש סמרטוטים, בלתי מגולח ומראי היה כשל פראי —כפי שאדם, הנרדף ע״י השלטונות׳ חייב להיראות. סבון ומיםלהתרחץ לא היו אתי. לפיכך היתה לי הרגשה חזקה של אי־האחרים לא היו אתי. לפיכך היתה לי הרגשה חזקה של אי־שדת חברתי, כאשר התיישב מולי החוקר הצעיר של זדנ.ק.וו.ד.מגולח למשעי, ממורק ומפורכס ושבע־שיגה, כש״חרב"תפורה לו על שרוולו, לאות כי הוא שייך למחלקה המשפטית־מדינית. חצות הלילה. הקומה השניה, מקום משכנה של דדנ.ק.וו.ד., הוא עולם אחר. למטה נמצאים המרתפים ,עמוסיםבני אדם מבוהלים, למעלה — פרוזדורים לבנים, נקיים. הםאהילים ירוקים על השולחנות. בחדר הגדול הריק עומדבקבוק למונדה על שולחנו של החוקר וליד הבקבוק —קופסת סיגריות. שני אלד. עבורי — חלום קסמים. לימונדהלא ניתן לקנות בכלל. זו היתה, כנראה, חלוקה בין אנ״ש.אני מתענה מצמאון, אולם הלימונדה אינה ניתנת לשתיה, אינהבת השגה והיא בלתי מציאותית׳ כשם שביתי וחופשתי אינםמציאותיים ונעדרי השגה. החוקר מציע לי סיגריה. כך הוחלגם בחקירת האסירים האחרים. כפי הנראה, צויין כך בהור¬אותיהם. האיש, שחקר אותי, היה בעל השכלה מיוחדת -הוא היה בוגר בית הספר לחוקרים של ה־נ.ק.וו.ד. בחקירותאלו היתה מומחיותו והוא היה מבצע אותן בדייקנות רבהגלות ללא דין ומשפט, מחנות ריכוז, בתי סוהר — כל אלההם פרקי סבל וייסורים נוספים של תושב פינסקאי במשטרהסוביטי.פ17ח פקץ׳ / שלטון הסובייטים בפינסקא. ערב מלחמהבמרץ 1939 הוחרפה "המלחמה הקרה" בין גרמניה לפולין.המשא והמתן, שנוהל ביניהן, נידון מראש לכשלון. דרישותיו.של גרמניה הורחבו והקיפו מפעם לפעם אזורים חדשיםהתגרויות הגרמנים בגבול הפכו לתופעה יומית. הגרמנים,תושבי האזורים הפולניים, המכונים "גרמנים עממיים" ("פאלקס־דויטשה"), הביעו בגלד את שנאתם לפולין ואת נאמנותםל״פירר". הם בכלל לא הסתירו את רגשותיהם יועסקו בחבלהלפי הוראות הריגול הגרמני, שהציף את פולין. שלטונותהצבא הפולני התרברבו ובטחו בנצחונם. הממשלה גייסהמילואים ופתחה בהכנת האזרחים למצב מיוחד. גייסו אנשיהג״א ("לופ"). הכבאים התאמנו בכיבוי פצצות תבערה,שירות הצוות הרפואי הוגבר וכדומה. פורסם חוק בדברהאפלה. את פנסי כים היה צריך לעטוף בנייר ירוק. היהמצב־רוח של חירום• אולם בשטח מדיניות הפנים לא שונהדבר. דווקא בשעה גורלית זו לקיומה של פולין דן הפרלמנט("סיים") בהצעת חוק לאיסור השחיטה היהודית. המדיניותהכללית ובמיוחד המדיניות הכלכלית כלפי האוכלוסיה היהו¬דית לא שלא שונתה לטובה, להיפך, היא הוחרפה במידה רבה.הצירים היהודים נאבקו בפרלמנט נגד הפליה והזהירו מפניהתוצאות! הם קראו לעירנות ונגד מדיניות מוכתבת ע״יסוכנים גרמניים, אולם איש לא האזין להם וקריאתם היתד.כקול קורא במדבר. האוכלוסיה היהודית מחתה, העתוניםהאשימו את הממשלה באנטישמיות. הצנזור פעל ללא רחמים- כתמים לבנים בעתונות ומאמרים שהוחרמו היו תופעותשכיחות מדי יום. בבתי כנסת ובבתי מדרש היו רבנים ודייניםשופכים את לבם בפני הקדוש בתך הוא. לעתונות הפולניתלא היתד. אפילו "מלה טובה" עבור האוכלוסיה היהודית(פרט ל״רובוטניק״ * בטאון פ.פ.ם.**) לא היה איש, אשר יעכבאת התהליך. אפילו בימים קשים אלד. נשארה פינסק "עיראחרת". החיים היהודיים, הציבוריים והתרבותיים התנהלו,כאילו לא אירע דבר. לא משום שלא חזו בסכנה, או לא העריכוכראוי את המצב. להיפך, לא היו כל אשליות שהן ולא זלזלובסכנה המאיימת. נעשה אפילו משהו בעניין הגנה עצמית.מפלגות הפועלים נועצו בדבר המצב והוחלט, כי כל חבריהמפלגות והסיעות חייבים להיות שותפים להגנה עצמיתאפשרית. למרבה הצער הקדימו המאורעות את הזמן. הכלהתפתח במהירות עצומה (נוסף על כך היו כאלה, שהתנגדול״זריעת פניקה", בחינת לא לקרוא את הזאב מן היער,והטיפו נגד פטליזם). באמצע הדיונים הגיעה הידיעה המעציבהבדבר הסכם היטלר־סטאלין(אשר נחתמה ברוב הדר במוסקבהע״י מולוטוב וריבנטרופ). הידיעה פגעה באוכלוסיה היהודיתכרעם ביום בהיר. לא היה עוד מי שיפקפק, כי ההסכם פירושומלחמה. כפי הנראה, נודע לממשלה הפולנית, כי משהו עומדלקרות ויומיים לפני חתימת ההסכם נדרשה האוכלוסיד. לחפורתעלות הגנה נגד הפצצות. החוק בדבר ההאפלה נכנם לתוקפו.ברחובות הסתובבו אנשי אג״ה ("לופ") והשגיחו, שלא יבקעאור מחרכי התריסים. הכבאים הועמדו בכוננות מתמדת. אולםבתי המסחר היו פתוחים, בבתי הספר התנהלו הלימודיםכרגיל, בתי החרושת פעלו, הרכבות המשיכו במהלכן. ואףהחלו להישמע קולותיהם של אנשים "מפוכחים", כי "ההגזמה"היא רבה׳ כי "אין הדבר נורא כל כך" וכדומה. בערך ב־20באוגוסט הוחמר המצב ביותר. הממשלה פרסמה אזהרה נגד"יסודות בלתי אחראיים", העלולים לנצל את המצב ולפתוחכמעשי שוד וביזה ודרשה עירנות מצד האוכלוסיה. בעתובעונה אחת נקראו כל השנתונים לדגל — גיוס כללי של כליוצאי צבא. הממונה על העיר (סטארוסטה) הודיע, כי כלאלה, אשר לא ייקראו לצבא, מפאת איזו סיבה שהיא, יירשמובהגנד. האזרחית. האוכלוסיד. קיימה את כל ההוראות. על* הפועל.•• מפלגה פולנית סוציאליסמית.315"ההגנה האזרחית" הוטלה משימד. לשמור על השקט ועלהסדר בעיר, לא לאפשר כניסת זרים, לבדוק זהותם של חשודיםולהיות לעזר למשטרה, אשר מרבית אנשיה גויסו לצבא. חברי"ההגנה האזרחית" ענדו סרטים מיוחדים על זרועם והיו בלתימזויינים. למתת כל ההכנות לא היתה בהלה! לא אגרומצרכים ולא חטפו מן החנויות. פשוט לא האמינו, כי תקופהאיומה ממשמשת ובאה. בתי יהודים נתרוקנו. אבות, בנים,חתנים הלכו לצבא. חלק מהם חזר, לא היה נשק עבורם!היה מחסור במדי צבא. עוד בטרם החלה המלחמה, ניתן היהלראות את אי־הסדר והאנדרלמוסיה. לא היתד. אפילו הכנהאלמנטרית. המהומה היתד. גדולה. אנשי צבא נראו מתרוצציםמקצה העיר אל קיצה ואיש לא ידע מה לעשות.האחד בספטמברב־7 בבוקר באחד בספטמבר הודיע הרדיו, כי כ*400מפציצים גרמניים הפציצו את ורשה וכי "המלחמה הבוגדנית"החלת הודיעו, כי בנקודות מסויימות עלה בידי הפולשיםלחדור "קילומטרים ספורים" בתוך אדמת פולין וכי בנקודותאחרות היה זה הצבא הפולני׳שעבר את הגבול הגרמני.היהודים בפינסק נתבהלו. איש לא עזב מקומו ליד הרדיו.האזינו להבטחות מאת הממשלה הפולנית, כי "אנו ננצח",ולרדיו ההילטראי, אשר הודיע, כי הצבא הנאצי מתקדם ואינונתקל בשום התנגדות. "הצי" הפינסקאי הפליג לבוג ומשםלדנציג... הרחוב נתקף בהלה• יהודים לא ידעו את אשרעליהם לעשות. מפלגות׳ חברות, ארגונים נעלמו. הנוצריםהביעו צער על פולין שלהם, המתמוטטת כבנין קלפים. אולםהמלחמה — אמרו — הן לא תארך לנצח וחוץ מזה הרי איןהם יהודים ולהם לא יארע דבר. הם היו אומרים דברים אלהבהנאה ובבטחון. הבלבול ואבדן העצות בקרב היהודים עוררובהם שמחה גלויה. כה חלפו שנים־שלושת הימים הראשונים.ביום הרביעי הופיעו אוירונים. הם לא הפציצו את העיר ולאפתחו באש, המשיכו טוס סתם כמעט מעל לגגות הבתים.ניתן היה לראות בברור את צלבי הקרם. לא היה מי שיירהעליהם יריה אחת. הכל היה במצב של שיתוק. רק פה ושםהיה מישהו מכוון רובה כלפי מטוס. לפתע פתאום פתחוהאוירונים בנסיגה, התרחקו לעבר דוברה־ווליה ומצנחים נראומתפרשים באופק. שיירי ר״ז׳נדרמריה הצליחו ללכוד כתשעהעשרה צנחנים, בחודים צעירים בני 18—20, כולם נושאיסמלים של "היטלר־יוגנט" (נוער נאצי). מול בית החוליםהיהודי(ברחוב זאוואלנה) היה משרד הריגול הנגדי("דוויקה").לשם הובאו הצנחנים ולאחר חקירה קצרה נורו והומתובחורשת האי. בדרן* למקום ההוצאה להורג נרגמו באבניםוכוסו רוק. אולם הצנחנים הנאציים הלכו בראש מורם ובחיוךואף לא הגיבו להשפלות. יהודי פינסק היוו את הרוב בין"המלוים" ושפכו את זעמם על ההיטלריסטים הצעירים...לאחר שעות אחדות הופיעו 5 אוירונים חדשים. הם טסוסביב למונסטיר (המינזד) ומשהשגיחו בקהל סקרני מתכנס,פתחו באש ישר על הציבור. היו פצועים והקהל פרץ בחיפושאחר מחסה לתוך בתי מסחר ושערים בבניני הסביבה. זו היתהההתחלה.ב. פליטיםכעבור שלושה־ארבעה ימים לאחר פרוץ המלחמה הוצפהפינסק פליטים. באלפיהם באו, גברים, נשים, ילדים ותינוקות,זקן ונער, בעלי אמצעים וחסרי כל. מי שהיד. לו קרוב ומיאשר ברח מאש וחרב. לשבחם של הפינסקאים ייאמר, כיהפליטים זכו לקבלת פנים חמה. הם הוזמנו לבתים, הוצע להםאוכל ומשקה, חלב לתינוקות וקורת גג מעל לראשם. הקהילההיהודית עשתה כל שביכלתה כדי להקל על סבלותיהם שלהפליטים. בתי הקפה והמסעדות היו מלאים מן הבוקר ועדלשעות המאוחרות בלילה. קירות הבתים בעיר כוסו מודעות:כולם חיפשו. למשפחה אחת אבד בן או בת בדרך, לשניה— אב או אם, אח או אחות. כל מי שיודע דבר אודותםמתבקש להודיע פה ושם. דמעות, בכיות, היסטריקה — כלאלה הפכו לחולין, משום שבינתיים קרבה המלחמה והלכהאל בריסק. הנוער החל לחשוב, כי הגיעה העת לעזוב אתהעיר. בינתים נודע, כי הממשלה הפולנית ביחד עם "המר־שאל הלוחם" שלה רידז־שמיגלי נמלטה לרומניה. הונחתההמכה האחרונה על כל אלה, אשר האמינו, כי עוד אפשרהיה לקיים התנגדות כלשהי, לפחות עד אשר בצרפת ואנגליהיכריזו מלחמה וימשכו אליהם את צבאות היטלר. בריחתהממשלה הפולנית היוותה סוף לכל החלומות. החלו להכיןשקי חפצים ולצאת בדיד לזאלרצ׳וק, אל הגבול הרומני.כפי שנאמר לעיל, שותקו כליל החיים הציבוריים בקרביהודי העיר. אנשים החלו לפחד מצילם עצמם והדאגה למשפחההשתלטה על כל איש. לא היתה כל אפשרות של התדברות.לאמיתו של דבר, לא היה מה לעשות מלבד מתן עצות לברוח.אמצעי הקהילה אזלו מהר. הפקידים עזבו את משתתיהם.החורבן ריחף באויד. המפלגות ציפו לאות או להוראות ממר־כזיהם. אולם הוועדים המרכזיים היו "בדרך". גם הם "רצו".גם הם אבדו זה את זה. זה נוגע, כמובן, לכל המפלגות, ללאיוצא מן הכלל (כיוצא מכלל זה אפשר לראות את הקומוניסטיםבלבד אשר קיבלו רמז להישאר במקוומתיהם), החל ב״בונד"וכלה ב״פועלי ציון" שמאל. כך היה לציונים הכלליים משתיהסיעות ("על המשמר" ו״עת לבנות") ול״פועלי ציון" ימין.רצו ללא מטרה מעיר אחת לשניה. בינתים הופצצה העיר.12 איש נספו. היו גם פצועים. פחד נפל על האוכלוסיה ומת־ייראים היו לצאת החוצה. מכבי־האש היו מקיימים תורנויותבלילות. הפחד נפל גם עליהם וכדי להרים את רוחם תקעובחצוצרות הנחושת שלהם כבעת שריפה. כך ידעו, היכן נמצאכל אחד מהם על מנת לקיים קשר ביניהם. חברי המשמר האדרחי אף הם היו זוחלים ליד הקירות מפחד. בידיהם משרוקיותמשטרה והיו שורקים כל חמש דקות, כדי שידעו, כי הםקיימים. בלילות — אימה, בימים — סיוט. נאומו של שר החוץהסוביטי מולוטוב בא כישועת. הוא הודיע, כי הממשלההסוביטית החליטה להושיט את ידה לעזרת האחים הרוסים־לבנים והאוקראינים ולשחרר אותם מן העול הפולני ומדכויהפריצים ושעבודם. פירוש הדבר היה, כי הגרמנים לא יבואולפינסק. ואין צורך עוד לברוח• אפשר להישאר בחיק המשפחהפינסק הרי אינה מרוחקת אלא כ*150 ק״מ מן הגבול הרוסיוהיום־מחר עשויים הם להגיע וירווח אז לכל. שמחה קפצה316על יהודי פינסק׳ והיו חשים איש אל רעהו לבשר את הבשורה,כי הישועה קרובת לבוא מן המזרח. השמחה גברה ביותר,לאחר שנודע מפי הםליטים על מעשי הזוועה של הנאציםכלפי היהודים באזורי פולין הכבושים. בצבא האדום ראויהודים ממש מושיע וגואל. כל מי שזכר את השלטונות הסובי־טיים מן השנים 1918/1917 הביע בטחונו, כי עתה יהאהכל אחרת, כי "הם נשתנו", כי "גם בשלטונם אפשר לחיות",גם "אצלם אינם מתים" וכיוצא בזה. יגון ופחד הוטל דווקאעל הפולנים, אשר היו כד. מלאי תקוה, "משום שהם נוצריםולא יאונה להם כל רע". הם גתיראו מפני הסוביטים ובתמי¬מותם האווילית האמינו, כי עתה מגיעה "ממשלה יהודית"ומשום כך רצוי לבקש ידידותם של יהודים. הדבר יהא בר־תועלת. אם תידרש פרוטקציה או "טובה" כל שהיא, יוכלוהיהודים לעשות זאת. אחרים אמרו, שמעולם לא טעו בטענם,כי כל היהודים הם קומוניסטים (ג׳ידוקומונה). הנוצרים החלולהזכיר ליהודי פינסק׳ כי זה מאות בשנים חיים ביחד שגיהעמים, וכי עתה, עם בוא תקופה חדשה, כאשר הזמניםנשתנו, על היהודים לא לשכוח... והיהודים הבטיחו ובעצמםהיו שרויים בפחד גדול וביראה מפני הבאות. אמנם היו, שטענובינם לבין עצמם, כי בעצם אין היהודים צריכים לפחד, משוםשהם עצמם היו קרבנות המשטר הקודם. — ככה הוסיפו לעצמםאומץ רוח ועדוד.ג. "השחרור"והנה הגיע ה־17 בספטמבר 1939. שרידי הצבא הפולניהמוכה נסוגו אל "מעבר לנהרות"! הם חצו את הפינה עלפני הגשר החדש מול המנסרה של לוין ומיקשו אותו. סמוךלשעת הצהרים לא נראה עוד כל חייל וכל שוטר. על הסדרשמרו חברי המשמר האזרחי ומכבי־האש. הצופר של מכביהאש על גג ביתו של בסביץ׳ ברחוב לאהישין נדם. לא נשמעעוד רעש אוירונים. דממה אפפה את העיר. מעולם לא היתהפינסק כה דוממה כבאותו אחר־הצהרים. שמועה פשטה, כיהצבא האדום נמצא קרוב מאד לפינסק וכי כל רגע עשויהוא להכנס העירה• סקרנים החלו להתאסף באלברכטובה עלמנת לברך לשלום את חיילי הצבא האדום. היו גם כאלה,שנתכוונו ע״י כך להביע את נאמנותם לשלטון החדש. לבסוףבאה תקוות הציפיה. החלו להתקרב ראשוני הטנקים מקוש¬טים בדגלים אדומים ובכרזות. על הטנק הראשון, שנעבאטיות רבה, (משום שגם הצבא האדום ידע, כי בעיר איןעוד כל צבא שהוא) עמד "בעל בית" גוטשבת החייט ובידודגלון אדום. על יתר הטנקים ישבו עוד קומוניסטים (כמעטכולם יהודים). כפי הנראה, יצאו עוד בשעות הבוקר המוקדמותלפגוש את המשחררים. בהיכנסם העירה נתבקשו כל "המבר¬כים" לרדת מן הטנקים, אשר נתפזרו ברחובות העיר ופתחוביריות על מנת לגלות, אם קיימות קבוצות התנגדות. כמהמן הטנקים פנו לגשר החדש כדי לרדוף אחר מחלקות הצבאהנסוג. אך הטנק הראשון עלה על מוקש. נשמעה התפוצצותאדירה והגשר הועף באויר. בחלק אחר של העיר (פינתרחובות זאוואלנה ולאהישין) התקיימה אספה ראשונה תחתכיפת הרקיע והפוליטרוקים הסבירו, כי הם באו לשחרר אתהמדוכאים והמשועבדים, אשר סבלו מן הפריצים, הפולניםהעריצים. האספה נסתיימה בקריאה לאוכלוסיה להתפזר לבתי¬הם• יש מי שישמור על השקט ועל הסדר. מותר כבר להאיראת הבתים. ההאפלה בוטלה. סמוך לשעה שש לפנות ערבנראו חיילים מביאים תותחים וממקמים אותם מול ה״סובוד"•ומול ה״מונאסטיר״ ** (בשוק ובחוף נהר הפינא). החייליםביקשו מן הקהל להתפזר, משום ש״יורים עלינו מן ה,םובור׳וה״מונאסטיר׳, מקום שם התבצרו כנופיות של קצינים פאשים־טיים". התותחים טווחו לכיפות הכנסיות ולקשתות הפעמונים.כל ירית פגעה במטרה. אולם מלבד הטיח שנשפך למטה,לא אונה דבר לכנסיות. ברחובות מסביב נופצו כל השמשותבחלונות הבתים מן המטחים. לאחר שעות אחדות נתקבלהפקודה להפסיק את האש ולסלק את התותחים. נתברר לכלאדם, כי הכוונה היתה להרוס את ה״סובור" ואת ה״מוגסטיר".היהודים שאלו מיד: ומה יהא גורל בית הכנסת הגדול? דברזה עצמו היה בו כדי לדכא את לבות היהודים. וכהת־רוקן הרחובות מאדם, הלך כל אחד מהם, ומחשבות עגומותבלבו. למחרת אירע דבר׳ שאיש לא הבינו: כל בחורי המשמרהאזרחי נאספו לאמצע השוק, כשחיילים מזויינים משגיחיםעליהם, שלא יברחו ולא ידברו אל איש, אף לא אל בנימשפחותיהם. (כפי שנתברר נאסרו מיד עם בוא הצבא האדוםהעירה). את רוב העצורים שחררו לאחר מכן. בעיני הסוביטיםהיו אלה חלק מן המשטרה הפולנית ונציגי השלטת הפולני,והיה צורך לחסלם באופן זה או אחר. דוגמא מאלפת לאפיושל המשטר החדש יכול לשמש אופן טיפולו בראש העיר וב־מושל העיר ("סטרוסטה") וחבר פקידיו. ראש העיר וה״סט־תסטה" נשארו במשרדיהם, כדי להעביר את מפתחות העירלידי מוסדות השלטון החדש. אולם לא ניתן להם אפילו להגידמלה אחת, הם נאסרו מיד והועברו לבית הסוהר (ברחובבדיסק) ואיש לא ראה אותם עוד. מן היום הראשת לבואםהטילו הסוביטים פחד על האוכלוסיד* כאשר הורו, כי כלבתי המסחר ייפתחו וכי ימשיכו במסחר כמקודם — בוצעהההוראה תיכף ומיד. כן הודיעו גם השלטונות, כי שער הרובלושער הזלוטי שווים הם. חיילים סוביטיים, קצינים ופקידיםהתנפלו מיד על כל החנויות ובתי-המסחר וקנו כל מה שהיהבהם. הם לא התעניינו באיכותן של הסחורות והמושג "ביוקר"לא היה קיים לגביהם. הכל היה טוב והכל היה בזול. הם רקהתפלאו, שהאוכלוסיה מתאוננת על התורים וכי כיצד יכוללהיות אחרת? אחרים אמרו לעומתם: "אתם נאנחים בטרםעת". אולם אלה שקנו "מציאות" (ומה לא היה בחזקת"מציאה") לא גילו את לבם וטענו: "אצלנו יש הכל". בתיהמסחר נתרוקנו מהר והסחורות "הוגלו" הרחק לפנים רוסיה.ד. בחירות לאגודות המקצועיותחדשיים לפני שהעיר נכבשה ע״י הצבא האדום, נקבעוהבחירות לועדי האגודות המקצועיות של עובדי מסחר ופקידים.שאלנו בהנהלת העיר (השלטון האזרחי), האם צריך לבטל• כניסה.** פנזר.317את האספה שנקבעה. התשובה היתד" כי להיפך, הם ישמחו מאד,אם הכל יתנהל כקודם, וכי כל האספות שנקבעו יתקיימו במרעדן. תמימותנו היתה עצומה! אנו האמנו להם. מיד עם פתי¬חתה של אספת הבחירות בקשו את רשות הדיבור שני צעיריםזרים ואחד הציע את מועמדותו של השני. לא ידענו, מי הםופסלנו אותם. הודיעו לנו, כי השנים הנם קומוניסטים־פליטים.אף על פי כן הסירונו את מועמדותם. הם מחו על כך והצהירו,כי עתה הנם הם "בעלי־הבית" וכי נשלחו ע״י השלטונות.כאשר גם זה לא הועיל, נכנסו כמה רוסים לבושי מדים והודיעו,כי האספה אינה חוקית ועליה להתפזר. בצאתי נאסרתי והרבאתי בפני המפקד הזמני של משטרת העיר, קומוניסט פינסקאי— ניומה דודיוק. לאחר מכן שוחררתי ע״י ראש העיר הזמני.הוא הצהיר בפני כי היתד. זאת טעות. נתברר, כי שני הצעיריםהיו קומוניסטים שעבדו בבולשת. האחד היה ממזריץ׳ ושמואינו זכור לי והשני — שמו הימלר־ברסקי, אשר לאחר מכןעבר את הגבול אל הגרמנים וכיום הוא נמצא בוורשה. טיפוסאנטיפטי ביותר, שעשה צרות רבות לאוכלוסיה היהודית.לאחר שאספת עובדי המסחר והפקידים פוזרה בכוח, נקראהמחדש (כעבור שבועיים). אולם הפעם לא הוזמנו כל החברים,אלא רק אלה שמצאום מתאימים, ואתו הימלר־ברסקי וחברו(מין בחור אדמדם) נבחרו "פה אחד" כמנהיגי האגודה. היהזה קומץ העפר האחרון, שסתם את הגולל על התנועה המקצועיתהחפשית בפינסק. האגודות הנוצריות לא ניסו אפילו לעשותמשהו. מועצת האגודות המקצועיות בעיר נתפסה ע״י אנשיהמשטר החדש.ה. ארכיוניםבשלטון העיר (סטארוסטה), בעיריה ובמשטרה נשארוהארכיונים בשלמותם. השליטים החדשים היו סקרנים מאדורצו לדעת מה״סודות", שהמסמכים מקפלים בתוכם. והחלולחטט. מצאו להם "חמורים" בלתי־מפלגתיים, אשר שלטובשפה הפולנית והם תרגמו את המסמכים לרוסית. איש לאהעלה על דעתו, כי עבודה תמימה זו׳ תנוצל אחר כך באופן גםושחצני כמעט נגד כל אזרח. כל דבר היה בו כדי להחשיד.אין לדבר כמובן על מפלגות, קהילה, מועצת ארגונים צבוריים,עסקני קק״ל וקרן־היסוד, ספריות וכר, שהיו בבחינה "טרפה",אלא כל איש, אשר קיבל אי־פעם דרכון חו״ל — הוחשד. עלסמך הרשימות שהכינו החלו בחקירות. פירוש הדבר היה —אנשים נקראו ל־נ.ק.וו.ד., אשר שכנה בבניין העיריה (מולהגימנסיה של צ׳צ׳יק). עצם הכניסה לשם (יותר נכון, ההובלהלשם) עוררה פחד לא ישוער. השמירה המוגברת ליד כל דלת,"תעודת המעבר" ("פרופוסק") על מנת להיכנס לחדר׳ שנקראואליו, וציון שעת הכניסה המדוייקת, כל אלה הטילו בהלתמוות. החקירות, שהיו מתחילות בנימה ידידותית למדי, היוהופכות לסיוט, מלווה איומים בלתי פוסקים, חירופים וגידופיםוהתראות ש״אנו יודעים הכל״. והעיקר — היציאה מן הבניןהאיום הזד" מאושר היה מי שזכה לכך. בדרך כלל רצו לדעתהכל, אפילו מה שאירע לפני 20—30 שנה אודות מפלגות, בתי־ספר, בתי־כנסת, הקהילה, העיריה וכיוצא בזה, אישית אודותכל אזרח בעיקר. על העבר. נצטוו לרשום תולדות חיים וכעבורימים אחדים — עוד הפעם ופעם שלישית ורביעית, ולאחרמכן היו קוראים את הכתוב. ואם, חם וחלילה, לא התאימה מלהאחת מכתיבה אחת לשניה, החל כל התהליך הזה מחדש. וכיצדהיו מזמינים לחקירה ז לכך היו עשרות אופנים. היו שהזמינוישירות ל־נ.ק.וו.ד., אבל זה נעשה לעתים רחוקות, על פירוב היו מזמינים לבנק, ללשכת הגיוס ("ווינקומט"), למועצתהעיריה, למשרד החינוך למשרד המם וכדומה. שם נמצא תמידאיש ה־נ.ק.וו.ד. לבוש אזרחית, אשר היה אומר רק שלושמלים: "נא ללכת בעקבותי" ("סלידויטיה זה מנוי") והיהמוליך ל־נ.ק.וו.ד. העיר התעטפה מורא גדול. קשה לתארמין בעתה כזאת. בני־אדם הפסיקו לדבר אפילו עם מכרים,אלא על מזג אויר בלבד. נמנעו מהיפגש אפילו עם קרובימשפחה. אבדה האמונה בידידים, לא הלכו להתארח ולאקיבלו אורחים, הפסיקו לספר בדיחות—בכל הילד הפחד. פחדולהאזין לרדיו (לתכניות מחו״ל) אף כי לא היה איסור מפורש.אולם החוקרים היו מתענינים יתר על המידה ושאלו מה מדבריםעליהם בחוץ לארץ (על שלטון הסוביטים). מכאן התברר, כיבריא יותר לדעת פחות על ארצות חח. אולם למרות הכלאי אפשר היה לוותר על "מה נעשה בעולם" ועל האזנה ל״קול־ירושלים" ובעיקר בליל שבת לקריאת ההפטרה בטעמי המקראהנהוגים באת ישראל ולחדשות היום. נמצא איפוא אמצעי:היו נועלים דלת וחלון ומגיפים תריסים. על החלונות נתלושמיכות עבות. מקלט הרדיו נעטף אף הוא שמיכה. הראשנתקע מתחת לשמיכה והיו מאזינים. מישהו מבני המשפחה היה"מטייל" אותה שעה מסביב לבית ומודיע על כל תנועהחשודה — מיד הועבר המקלט לגלים אחרים. לעתים תכופותביותר היו נראים שכנים מסביב לבית או בחצר. איש לא שאלםלמעשם או לחפצם. בביתנו היתה קבוצת מאזינים: הבוקסרים(מבית החרושת ללבדים של סטאק, יצחק או אידל פלדמן,סטאק ואחרים). הבהלה גברה בהוודע דבר מאסרם של קומו¬ניסטים. הקרבן הראשון היה דוד שלוסברג, לשעבר אסיר קר־טודביריזה, אשד נשא נאומו המעודד ב״קאזינו" בעת משפטובעוון קומוניזם, אשר אמר לשופטיו, כי יום יבוא והם ישבועל ספסל הנאשמים והוא יהיה שופטם. לאחר שלוסברג נלכדועוד קומוניסטים ועוד. הוטל ממש משטר אימים ותיאוריו שלכרושטשוב בקונגרס ה־20 של המפלגה הקומוניסטית ברוסיהחיוורים הם לעומת האמת ולעומת הרגשותיהם של יהודי פינסק.ו. פינסק מספחת אל רוסיה הלבנהיום אחד הודיעו, כי חלקים גדולים מאוכלוסית ה״אזוריםהמשוחררים" פנו בבקשה אל הממשלה הסוביטית לספח אתמערב רוסיה־הלבנה ואת אוקראינה המערבית, אשר שוחררומעולה של פולין, אל הרפובליקות הרוסית-לבגה והאוקראינית׳וכי בעיה זו תובא בפני משאל־עם. ידיעה זו פגעה בנו כרעםביום קיץ בהיר. ראו בזה סוף לתקוה, כי עם גמר המלחמהאפשר יהא להשתחרר באמת. ראו בכך סוף לחלומות של איחודהמשפחות ושבת אחים יחד בארץ־ישראל. צער החיים הובעבכנות רבה. הובעה דאגה לגורל הילדים — מה יהא עליהם, מהיהא על חינוכם, על יהדותם? פריסות השלום אשר הביאויהודי רוסיה, שהגיעו לפינסק היו עגומות ביותר. נראה היה318בעליל, כי עם כל יום חולף הולך המצב ורע. יום השבת כיוםמנוחה בוטל. הונהג שבוע עבודה בן 5 ימים ולכל אחד במש¬פחה היה יום מנוחה אחר. (לאחר מכן "לפי דרישת האבריםוהפועלים״ הונהג שבוע עבודה בן 6 ימים, כשיום המנוחההוא יום ראשון). חגי ישראל אבדו את ערכם ואת חנם, משוםשבני המשפחה לא יכלו להתאסף יחד. אשר להוראה החדשהבדבר משאל־העם — ראו בזה מעין הוספת גוון חוקי לכלההסדרים האנטי־יהודיים ומי יודע, אם אי־פעם יהא ניתןלשנותם. בדבר אי־הצבעה — אף איש לא חלם. אי־הצבעה —פירושה הצהרה גלויה נגד המשטר הקומוניסטי — ומי זהיעז להסתכן ולהעלות על עצמו חשד כזה 7 ולהצביע — פירושולהצביע בעד ולא נגד, לפי שהם משגיחים מאד, כי החלמשעה 6 בבוקר יסתדרו כבר תורים גדולים ליד הקלפי. הםמפרסמים בעתונות, מי הצביע הראשון ומי היה בין הראשונים.מלבד זאת דואגים הם, כי לא יצביעו פחות פר,99,9% בעדחוקיהם והצעותיהם. מי איפוא יתנגד 7 מה הטעם במחאה,כשאין יודעים עליה. משום שהתוצאות מתפרסמות, לפי שהםמוצאים לנכון ולכדאי. כיצד, אם כן, ניתן לשנות ממה שנקבעמראש 7 ויהודי פינסק הלכו והצביעו והעיר סופחה אל הרפוב¬ליקה הרוסית־לבנה. מובן מאליו, כי קדמו לכך אספות לאיןספוד, כנסי הסבר ודיונים בבתים. באספות השתתפו והיופעילים גם אחדים מבין חברי המפלגות הציוניות לשעבר ומןה״בונד", אשר לא שכחו אף לתקוע פרח אדום לדש בגדם.באותם הימים מכרו למצביעים סוכריות ושוקול