ס¥1\>ס0011101100 500£ )¥12X01 ££א11ז5 0 א 44£4£¥ע11 1511 0 ¥10 0101141 0)111811?5 ז4[5¥0¥06 7 7 3 1 . ס א)8001 101ז10ח6]/\1 0101£0<01ז00¥115(611113£0131:>[-11 ן01״נג>>[21־3.ו! ־56£61־¥1111: \1 \\ ¥0¥110 \ - ־^1\,א1.113 131.10 1? >שX741. ¥1001514 130( )1< 011X1111■(¥1/1<01■( 13001< ?^£01!ס¥0X10, ¥0X10 4(10 4>141111^57, ]¥0455,4(:11115£70585ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^י101?^ ?11?118? ?0? סזיםנחיגס? 108^1ג:8¥ 1080^80? £5א1 ?80[80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥014.111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥141163^'101/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€<4.1)(ך 11)1ז1£1ז086£6? 13^1 חס' רוז־1ר81 ,11 >!6?0 י-113 / 418\0נ31?61111310)11-1 ח0?3>3-7.11רx14:3.880-04161-1\\?¥ :1?£1161,1975'3?¥15-6כ4151\0נ31?0 6'015^1נ.432,26 0111 25 ;.111 : .ק.]6\¥8 — ?01311(1 — 0?3130\¥160.0?3130\\613110115? 1111110? — (1)01311?) 160ז.11010031151, ]6^1811 (193960?\\3130?0 — 1)01311? -- (1945־.]<3110, 8111111011.¥12]<6?-611116 >[ ?6116?£6¥0-6¥?110 ?16) £1111 )1614)011 16131) 01[1(1ץ6?£3 1811131 1[>[311ן0?313 0^11588?1?¥א81?1\[1??085081?80'[51158׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 1115?.0ז\[1סז\נ51 8¥.^8158 08ז)81א.^1\ן88? 88?.^?.^.11.5 118? *[! ס8?א81?ועד הספר — בוך־קאמיטעט:לייבוש גאלאמב - יו" רדוד ארליךחיים־ פנחס בלאן׳*וסן׳ בויםישראל האסטיקמשה וואלדאפרים לערנעריוסן׳ גודלאלי נודלצום פאראייביקן דעם אנדענקפון דער חרוב-געווארענער קהילה■יי <• • .-־5: 'ול§$$**.*"*ל£||[ ן:■ ד ^/־?׳ל ."■ " ?*'1־,-^ל"*• " %..',**לי■.. י י.1?/•', .־י• ל *־*ל: ־. * ־.י>ד• ׳•״* .?*ריי'י.ל>^ז-£ *?§§4**יי %4>-׳גלל/*׳■־־ל*׳1י1ל־*#8-**־ י5:י~? 7.<--■י • ל'׳־׳-־.* ״%־ ת■"^' ־1111־■£8£1- *^:$0״.יי; י,<*.,־*״<*.:;ל&ו1137*: - ־'^.רי88ל■5^15|ג^־־|§99|^$י£3;לר-• ?- :מ%**£;*־778••ג";•י יג־ל*■ד 33*■לדל■1111111 ■1צג^ו^>׳י'י׳ד־■ י'•,.^!!893989^$0:׳־־ "*%., -.* .>׳•:?:י. ••;•די#.*ן•• *£•: .••<י!?>*5,19*6־%*$־'!ג3'3 3\ ";־1;3*3;, .׳*#י־3מ?י־339־':•■•׳י׳י״ל:-13:*3< יל"3^י׳3.י~-ויל*׳ "■י" שר י ■ע%3863ל*39יו1ןמ11110׳$*וו886^^י? 3|3- •<־,^/.£*^*^,3*•׳'!?<£״* י ל ׳13־***'י׳-7-34׳ ן־ לי.־ ז־#3א •';,<־-־. .*:־. •׳>. .53*1*' ' '  " ׳:־*י_!■■■■ ׳■י <׳׳'*•!■■ ■> . .'.ל• ;*.■י ז• י •8^?*ל!אלן<$׳ *<*£מע§5י4$^$812־8־38§§§3"•£3*/.״***££3*^.311^יי*^3$*82י*ט־*8$0£י־ע%*.׳-.;4*י;ע>ל ,-י'*יל•}?־*•ל5׳ "'"^}'*'1־"*' צ .ן)•19*־אך־ ■־־ז*י -0*:¥*? ;*׳•': *<׳'.."❖י'•'¥,.-. .?ו־;י/??־י־מ5א#יללי*י•..׳*..**'*,!% }/■ '!'׳.ל,לימוי*י".•*•■ז.::א־:1/■*', י4־*£%׳<•׳*53־׳>61:,;.יך*^■-־-■ ׳.•:יייע.5^^^יי11,•׳• •;:^^•^?^;^',ל־■.־ 1;>%׳ . % ך..,י ־•;־ <:• ל*יי• % ־-ג ... י •• 1״8^ /■■*_ "•*יי•• •־;־ •.״•,> #•"י.׳•?*׳?׳:•'יי 1׳1;.:.י^1י•:•/-;1!1■ 1 :■ל׳ל^ג11■^:1^••*'ג#ל<*;/?-^י!<ייי׳•׳־^*'■!-1:■:,66ג•־4־״ <?,*־; ל*%ן^^;, ••!% ■י"■■■■׳•׳1*1,-50׳-'••**■•-.-••״.•׳ ׳יל*ו*^1.•'-׳ ׳-■׳*־$-־?11₪§י~*1' ־*/ ־''.׳61י׳'11ל■■ 171*-11י/*׳,׳י.11*.* ^-ל:*י״:1ר•;>$71י6:%/,11׳'1;:#־לי !׳>.<׳-•׳׳ ;ל׳ל;:׳^:־.. ;׳ ילל 1 ס\<י י •.; ל־־,. יג..; ל<לל:י׳1 ■ידלל■ ״. <. •■% :ןל$%;; • ז .■-"י־<.'•■ י13^1■ י.לי-י7.-י.''• 'ילי׳1■ל' -*' י ■י./?■?5־^•^/ ל:ל*:י,-מ<-:־..־7 -• ;,-. ־ . ־ -->־.' ׳. י.> ־־ ״■■'־־.■■..<*'* ־ י'•'־ ־•:־־7־.■' ■י■ ־*71?85זי*!*:'לי•.. -611ן**?7# ׳;;י11558^ י־.-*•!•'{':** 7־!ל ל}' ל ■ '%•■' .?<••'<-• .5.. ;־־ י■.--'4• י■ י*•••:•.4׳/׳!׳י - ל -ל/-־--.אי-ילי•.***'־•יל* ,־■■ ל**.*•,,^¥ל־%;..־;%•־׳•!%;; : ־ •■לי"■.;,־..א.־<75.^..•*־ /1-^43*:**/••; ■־-:.* ־,*.־ ■■%.-־. • ■־*-;;*•*־,■; 1% :6־ ׳^¥ר;4 ־; ג,,... ^ל:מ׳^ד־מ־־׳&ללמ■על אלה אני בוביה, עיני, עיני יורדה מים...נשמות מיליוני אחינו ואחיותינו שנכרתו מארץ החיים, את כלבית״ישדאל שהובל לסבח ואפרו התפזר בכל קצווי תבל; אתהמעונים והגבורים, את אלה שנפלו במערכות הקרב, הרימו אתגס המרד ויקדשו את שם ישראל בלחמם ובנפלם בין חומותהגיסו הבוער, בשורות גדודי הפרסיזאנים, ביערות ובחזיתות ברחביאירופה בולה ובלבם חזון העליה למולדת, אמונה באדם ובגאולתישראל.יזכור אלקים ויחונן את אפרם של קרבנות עם ישראל,עם מקדשי השם, שהובלו המונים המונים אל תאי הגאזים ובתיהמשרפות ורמץ עצמותיהם פוזר לדשן שדות גויים מבלי שישארציון וזכר, שריד וסימן לחייהם ופעלם עלי אדמות.יזכור א ל ק י ם ויצרור בצרור חיי הנצח את קהילתגרבוביץ יחד עם מאות ואלפי קהילות קדושות בגולת אירופהשנכרתו ונעקרו בדמי חייהן על זקניהן ועל ספם, אבות על בנים,אמהות על יונקיהן, רבנן על תלמידיהן.יזכור אלקים את כל אלה שהומתו ונשחסו ונשרפוונחנקו ונהרגו בכל מיני מיתות משתות ואכזריות בשנות הזוועותת״ש—תש״ה על חסאם האחד כי היו מבני־אמונה, זרע יצחקויעקב.נזכור ונספוד להם בכל כ״ב האותיות, ששפתיהם בהן שירי־תוחלת דנו.נזכור — לא נשבח!באזכרה לקדושי קהילת גרבוביץ ביום הזכרון יום כ״ד סיוןספר זכרון זה הוא גם קול זעקה שלא ידום לעולם ולא תרפהמתביעת־נקם בעד הדם שנשפך על אדמת־פולין. תפקידו ויעדו שלספר זה הוא לא רק להזכיר נשכחות, להקים יד לאלה שמתו עלקידוש השם, להעלות נר־זכרון לנשמות הקדושות והטהורות, אלאגם להשמיע תביעה כתובה באותיות של אש ודם:"זכור את אשר עשה לך עמלק!"בכלל זה גם העמלקים של המאה העשרים, שידיהם מגואלותבדם, הממשיכים בשנאת־יהודים עד היום.גדול כים שברנו ואין לנו נחומים. יהמה הלב ויפרכס מכאב כשאנומעלים בזכרוננו את תמונת ההווי היהודי בקהילתנו, את ערכי הרותוהמוסר שהלכו לטמיון, היו לבז ועלו באש. נשמור אותם בזכרוננוונקיים את זכרונותינו־אנו לדורות הבאים• וכך נקדש את זכר קדושינולמען יהיו צרורים בצרור החיים של עמנו בדפי הספר הזה.6די| אלמנות ואבי יתומיםאד נא תזזלה' ותתאבקלידס ילראל לנלןזן למיםת| נד^רז׳ודל'נכונה על $5 ולננז!במדליות קדיולים ולהוריםב!והר־ הרקיע מאיריםומבהירים לינלמוהיהם ללקדול*ג ך ב ד ב י זאנליס ונלים לדים ולדותלנהרני ונלאלו ונלר־עוו^נקו ונקבר—ו אייםכלים קדולים ולהוריםזלרור ב?גרור האיים אב נלנותםארץ אל תנסי הסספר זה שלפנינו אנו מתייחדים עם זכרם הקדוש של בני־עירנו היקרים, אשר הושמדו בצורה כה איומה ומחרידהואשר אין מלים בפי אנוש עלי אדמות לתארה ולכנוחהבשם, ואנו, אודים מוצלים, ניגשים בדחילו ורחימו להציגלה יד ושם. דורות על דורות נמשכה השרשרת של החיים היהודייםבגרבוביץ, חיים יהודיים דב־גווניים צמחו בה, העמיקו שרשים, ואנונסינו לקבץ ולשזר פרקים מחיי העיירה, חיי עמל ויצירה, חיי חומד ורוח.אנו, יוצאי קהילת גרבוביץ, שנשארנו מעט מהרבה וזכינו להצטרףאל בוני המולדת במדינת ישראל, חשנו כי עלינו למלא את החובההקדושה, להציב יד ושם לקהילתנו, לא נחנו ולא שקטנו עד אם סיימנואח המלאכה.מלאכת הקודש, היגון והכאב.אף אחד מאלה, שנולדו בעיירתנו גדבוביץ, לא העלה על אבו שיום8בוא והוא יצטרך לעסוק ביחד עם חבריו, קרוביו וידידיו כמלאכת חיבורגול ספר הגיגים חכרונות על קהילתו, שנגדעה ונכרתה באופן אכזרי ע״יוזאוייב והרוצח הכי־גדול, שקם על העם היהודי.בספרנו השתדלנו למסור את האמת והמידע כפי שהיו וכפי שאנוווכרים אותם. הדוחת הבאים ימצאו בספר זה עדות וראי למה שהיהלפני החורבן האיום ובסרם נמחה כל זכר לחיים היהודיים שם.נעלה בזה נר תמיד לזכר הקדושים והסהורים, נקים מצבת עדלזכר הקהילה שהושמדה ונכחדה.יהא הספד גל־עד לזכרוךעולם!יתגדל ויתקדש...ססחובה קדושה מוטלת עלינו, יוצאי גרבוביץ, להציב יד ושם לקהילתנו,שריח תורה ודעת נדף ממנה, רוחות התחדשות נשבו בה, תנועת התחייההעברית השתרשה בה, מוסדות יהודיים הוקמו בה, חיים יהודיים תוססיםפעמו בה, ועתה, משנחרבה, היה זה רצונם הקולקטיבי של כל יוצאיגרבוביץ באשר הם שם, להציב אנדרטה לקהילתם, ללקט מחדש אתכל האורות שהפציעו מתוכה, לצרור אותם בספר ולשמרם, לא רקכדי לספק את יצר הנוסטלגיה, אלא גם למען בנינו ובנותינו, למעןידעו גם הם את המקורות והשרשים של הוריהם ויספרו לבאים אחריהם.נוסף למחקר ההיסטורי היתה מגמתנו לשקף את חיי הקהילהבאמצעות פרקי־זכדונות, דברי־עדות, התרשמויות וחוויות של אלה שחיוופעלו בעיירתנו והיו שותפים בלתי־אמצעיים לעשייה בחיים הכלכליים,התרבותיים והחברתיים. מגמה זו חייבה אותנו לשתף ככל האפשר יותראנשים במתן ביטוי לחוויותיהם. לא ייפלא איפוא, אם אי־ פה־ אי־ שםאפשר למצוא גם חזתת מסויימות לגבי ענינים או אישים שונים,פעמים מתוך הארה שונה ופעמים עקב גישה שונה. העלינו במיוחד זכרםשל אלה, אשר בזמנם תרמו, איש איש כיכולתו ואיש איש בתחומו,למען הציבור היהודי ומוסדותיו. לא היתה לנו כל יומרה לתת מונוגרפיותמקיפות על כולם, שכן קצרה ידיעתנו.9בעיני אנשי גרבוביץ הרי זה טבעי ביותר שעברית ויידיש משמשותבערבוביה בספר, שכן יהודי גרבוביץ חיו ויצרו בשתי הלשונות גם יחדללא מחיצה וללא חציצה ביניהן. בבית וברחוב, בתנועת הנוער ובביתהספר, ב״חדר״ ובישיבה — שלטו שתי הלשונות, ואם בחיים היתהאחוות לשונות זו — לא ראינו צורך להפריד ביניהן גם בספר־זכרון זה,הבא לתאר את החיים כמות שהיו. על פי רוב נהגנו לתת למחבריםלדבר ולתאר בלשונם. אין אנו מתעלמים מן ההכרה שעוד רבות ישלכתוב על קהילתנו, בניה, אישיה ומוסדותיה, ואכן אנו תקוה שיבואועוד חיבורים להשלים את החסר להנצחת קהילתנו, קהילה יהודיתנאמנה, שהושמדה על־ידי הצוררים הנאצים.ועד הספרועד אירגון יוצאי גרבוביץמימין (יושבים): אפרים לרנר, פנחס בלאף, לייבוש גולומב.מימין (עומדים) : יוסף נודל, ישראל הוסטיק, דוד ארליך, משה ולד ואליהו נ ו דל10¥¥¥ער געדאנק ארויסצוגעבן א סמר־יזכור צום אנדענק פון אונדזערפארשניטענער קהילה איז ביי אונדז. נראבאוויצער לאנדסלייט איןישראל, אויפגעקומען פיט א סך יארן צוריק. פיר האבן זיך אפגעגעבןא השב ן, אז פון דורות יידן און יידישקייט זענען געבליבן בלויזמאסן־קברים, אן א מצבה, אן מינדעסטן אנדענק, וואס זאל ארויסשרייען צודער וועלט די שוידערלעכע טראגעדיע, וואם האט פאסירט פיט אונדזער יידיששטעטל. אין הארץ פון יעדן לעבן־געבליבענעם גראבאוויצער ייד האט געלעבטדאם געכיל פון גרויסן חוב אויפצושטעלן א פצבה פאר די קדושים, וועלכע מירוועלן קיינמאל נישט פארגעסן. דער געדאנק האט אן אויפהער געעקבערטאונדזערע מוחות. אינעם שטעלן א ספר־פצבה צום אנדענק פון אונדזער פאר־'שניטענער קהילה האבן מיר געזען נישט סתם אפגעדרוקטע שטומע ווערטער.נאר דאס קול פון די נשמות פון די קדושים: דאס קול, וואם יעדער פון אונותהערט רופן אין זיך: "געדענק, זאלסט אונדז ניישט פארגעסן!"מיר האבן אבער זיך אפגעגעבן א חשבון פון די אומגעוויינלעכע שוועריקייטן,וואס זענען פארבונדן מיט אזא ווערק, פיטן צונויכזאמלען און צונויפשטעלן דימאטעריאלן פאר א ספר זכרון, דאס שאפן די נויטיקע פינאנסיעלע מיטלען. איןיענער צייט איז צו אונדז געקומען אונדזער לאנדספאן חיים פנחס בלאף מיטזיין ווארעמען אפרוף פון די גראבאוויצער יידן אין אמעריקע. זייער פינאנסיעלעהילף און די התלהבותדיקע מסירות נפש האט אונדז דערמוטיקט און דערגעדאנק ארויסצוגעבן א יזכור־בוך האט אוגענומען הויט און פלייש. מיר האבןאנגעהויבן שרייבן און זאפלען מאטעריאל. בראש פון אונדזער ועד איז געשטעלטגעווארן ר׳ לייבוש גאלאמב און עס האבן זיר איינגעשפאנט אין דער ארבעטאויך אלע אנדערע מיטגלידער פץ בוך־קאמיטעט, גאר באזונדערס דוד בן־צביערליך, משה וואלד, ישראל האסטיק, אפרים לערנער, יוסף בוים א. א. דער הויפט־ציל, וועלכן אונדזער אירגון האט זיך געשטעלט, איז געווען צו קאנצענטרירןאלע כוחות און די גאנצע אויפמערקזאמקייט צום ארויסגעבן דעם ספר הזכרון,וואט זאל זיין א שטענדיקע דערמאנונג לדורי־דורות און זאל זיין א דאקופענטאון א •שפעל פונעם שיינעם יידישן לעבנסשטייגער אין אונדזער שטעטל.11אין די בלעטער פונעם דאזיקן היסטאריש־דאקומענטארן ספר, געשריבן דורךצענדליקער גראבאוויצער יידן אין ישראל און אמעריקע, איז פאראייביקט דאםלעבן און אומקום פון דער יידישער קהילה אין גראבאוויץ. די יידן אין גראבאוויץהאבן געפירט אן אינטענסיוו געזעלשאפטלעך לעבן, געשאפן סאציאלע אינסטי־טוציעס, צדקה־אנשטאלטן, געלעבט פון מלאכה און האנדל און אין פארלויףכון הונדערטער יארן געבויט זייערע היימען און אנטוויקלט א דינאמיש לעבן.מיטן אויפוויקלען די מגילה פון אונדזער חרוב־געווארענער קהילה, צוזאמען מיטציפערן, דאטעם, היסטארישע געשעענישן, קומען אויך אויף די געשטאלטן-ון אונדזעדע זיידעס אין דער ווייטער פארגאנגענהייט און מיר, זייערע אור־אייניקלעך, גיבן זיך מיט זיי די הענט, ווי א בריק איבער תקופות. מיר ווילן נישטרורכלאזן קיין איין תקופה, קיץ איין וויכטיק געשעעניש. מיר דארפן אלץ וויסן,אלץ געדענקען. אונדזערע קינדער און קינדס־קינדער, דור נאך דור, וועלן לערנעןפון דאזיקן ספר די שיינע מידות פון אונדזערע אבות, די פיין און יסורים, וואסזיי האבן דורכגעמאכט און דאך געבליבן שטארק און פעסט אין זייער אמונה,זינט זיי האבן געשטעלט די ערשטע טריט אינעם ישוב, דורך אלע שפעטערדיקעדורות ביזן לעצטן אוגטערגאנג. אין דער מצבה, וואס מיר שטעלן, זוכן מירצו פאראייביקן צוזאמען מיט דער פיין ארך יעדן ליכטיקן מאמענט אין דערגעשיכטע פון דורותדיק יידיש לעבן אין גראבאוויץ. מיר האבן געטוו אלץ׳ אזדאס גראבאוויצער יזכור־בוך זאל זיין אלץ רייכער און ווערטפולער אין זייןאינהאלט, אלץ עסטעטישער אין זיין אויסערלעכער פארם.מיט געבויגענע קעפ און פארבראכעגע הענט שטייען מיר ביים באשיידענעםדענקמאל פאר אונדזער אומגעקומענער קהילה און מיר זענען זיך מתייחד מיטןהייליקן אנדענק פון די קדושים.זאל דאס געשריי וואם גייט אויף פון דאזיקן ספר, נישט פארשטילט ווערןאון נישט אויפהערן צו מאנען ביז דורי־דורות.דער ביד־קאמיטעקופון אירמן יוצאי גרגוגיץ אין ישראל12בשנות העשרים התחילו צעירים בודדים לעזוב את גרבוביץ ולאחרקשיים מרובים הגיעו ארצה. בשנות השלושים החלו כבר המפלגותהציוניות ותנועות נוער: "החלוץ", "דרור" ו״בית״ר" לשלוח ארצהחלוצים שעברו תקומה קשה בקיבוצי־הכשרה.לאחר מלחמת העולם השניה הגיעו ארצה ראשוני הניצולים מרוסיהוהם התקשרו עם הגרבוביצאים שכבר היכו שרשים בארץ וקיבלו אתהעולים החדשים בחמימות רבה וביתם היה פתוח לכל גרבוביצאי. כזההיה גם בית משפחת מיסלר בקרית חיים (כעת בחולון). גם אנו זכינוליהנות מקבלת־הפנים הלבבית שלהם, מבלי שהכירו אותנו לפני־כן.כינוס יוצאי גרבוביץ בישראל בשנת 1947מורדפים מן היגון הגדול, מן הבדידות העצומה, ■חיפשו הנותרים אורח־חיים חדש, מטרת־חיים, משהו שלמענו כדאי היה להחזיק מעמד. כליון נפש עז לסביבה יהודית חמה ורצוןעשוי לבלי חת להניח יסודות לחיים חפשיים על אדמה יהודית — דחפה את הניצוליםממחנוודהמוות לארץ־ישראל. כורת הגזע — השדשים חיה יחיו.13סדי שנה ושנה מתאספים יוצאי גרבוביץ בישראל ביום הזכרון לקדושי גרבוביץ. כל עודנתהלך עלי אדמות זכרונם לא ימוש מלבנו ונזעק את הזעקה הבלתי פוסקת על דמם שנשפך.באותה תקופה, בשנת 1946, התחילו להתארגן יזצאי גרבוגיץבישראל ובועד הראשון נבחרו: יוסף גודל, יצחק שניידר ומשה ולד.התקשרנו עם אירגון יוצאי גרבוביץ באמריקה, שבראשו עמד מרחיים פנחס בלאף והוא עודד אותנו, הגיש לנו עזרה חומרית ומוסדית.האזכרה הראשונה ביוזמתו של האירגון התקיימה בביתו של מרמשה ולד, ומאז מתקיימות האזכרות כל שנה ושנה.משנת 1947 החלו להגיע ארצה עוד עשרות משפחות יוצאי גדבוביץוהיה צורך דחוף להגיש להם עזרה, ליצור אוירה וכלים מתאימים לעזרההדדית.באסיפה רבת־משתתפים שהתקיימה בשנת 1948 בתל־אביב נבחרועד חדש בהרכב: לייביש גלומב, ברוך איינס, ישראל הוססיק, משהולד ודוד אראך.נשלחו פניות ליוצאי גרבוביץ בחו״ל והתקשרו עם התאחדות עוליפולין בארץ ובעזרתם נוסדה קופת גמילות חסדים.או״ ר ועד האירגון נבחר ד׳ לייביש גלומב;יו״ד הקוג״ח - ברוך איינס ז״ל.עשינו מאמץ עאון לביסוס הקופה, למען הרחבת והגדלת העזרהההדדית.בשנים הראשונות נרתמו לפעולה החבחת: פדל איינס וחיה לרנד,שעברו על כל בתי יוצאי גרבוביץ בישראל ועמדו על מצבם החומרי,אספו תרומות והגישו עזרה לנצרכים. בפעילותם שמו להן למשרה להביאאת העזרה לכל נצרך.ובדברנו פה במידת המסירות והנכונות להגשת עזרה לזולת יועלהבזה זכר דמותה של חיה למר ז״ל, שכל ימיה היו שרשרת ארוכה שלמעשי צדקה וחסד.הקופה נתנה עד שנח 1971 בערך 250 הלוואות ליוצאי גרבוביץבישראל.את התפקיד העיקרי בפעילותו רואה ועד האירגון בסיפוח הקשרההדדי בין יוצאי גרבוביץ בארץ ובחוץ־לארץ. מדי פעם בפעם נערכיםמפגשי חברים, ואם כי אנשינו עמוסי־ עבודה ותפקידים ציבוריים שונים,בכל זאת באים לפגישות ברצון ומתעניינים במה שנעשה ובתוכניותלעתיד.אזכרה של יוצאי גרבוביץ בגרמניההמחשבות הראשונות והצעדים הראשונים נפנו אל המתים. מי שאפילו ראה במו עיניוכשהיקר או היקרה לו מובלים למשלוה־המוות, לא רצה לוותר על תוחלתו האחרונהוהיה מחפש ומחטט ברשימות של הועדים היהודיים שקמו עד מהרה, שואל את פי כל■יהודי שנפגש כיצד ניצל ועם מי. כדחופים על ידי הכרח פנימי התחילו נודדים בערי פולין,בהן נתקלו בשנאה פרועה וכך נולדה היציאה מפולין דרך גרמניה לארץ־ישראל.15יוצאי גרבוביץ בישראל בקבלת פנים לכבוד מר גייסט מאמריקה בביתו של נז. ולד.לפני שנים אחדות לקח ועד האיוגוו את היממה להוציא לאורקפד זכחן לקהילת גרגוגיץ. הועד כראשו של ר׳ לייגיש גלומג הטילעל עצמו משא בבד ואחריות רבה להנציח את קדושי־ עיירתנו. מובןשתפקיד זה היה כחך בעבודות שונות וחברי הועד התנדבו למטרה זו,קבלת פנים לכבוד מר קרוטמן מאמריקה בביתו של מ. ולד.16התקשרו עם יוצאי גדבוביץ בארץ ובאמריקה. חוץ מהרבה פעולות טכניותלהשיג אמצעי־כסף שהצטרכנו לבצע, היה עלינו העומס לאסוף ולהכיןהחומד למערכת ולעמוד בקשר מתמיד עם העורך.ואם יכולנו לבצע את העבודה הזו, השגנו את המטרה הודות לרוחההתנדבות והאחריות של בל חברי הועד ועזרתם הגדולה של אנשיגרבוביץ בארה״ב ובמיוחד הודות למאמציו של בן־עירנו חיים פנחס בלאף.לכולם רב תודות ויישר כוח 1* **בשביל אנשי גרבוביץ שזכו להינצל מכפות כלבי־ הדמים ישמשספר זה למזכרת מחיי הילדות בעיירתנו, בה נתדקמו השאיפות הנעלותוהתחולל המאבק לחיים יותר הגונים, ואשר הובילו להשגת חיים לאומייםשלמים במדינת ישראל.ספר־זכרון זה הוא יד לזכרם של קדושי־עירנו, הורינו, אחינוואחיותנו שנשמדו בידי הצורר הנאצי; זכרון של מכאוב ושל צער ע/אלה הגרבוביצאים שהלכו לעולמם בטרם עת ולא זכו להגיע עד הלום.ולבל בגי־ העיר שלנו, אשר הם נפוצים במדינות שונות, ישמש להםספר זכרו! זה לקשר המקשר אותם בנימי־רגשות וקירבה עם הפזורהשל "משפחת גרבוביץ".דוד ארליךישראל הוטטיקמשה ולד17מבוא-א-ניס אל פנים עם ספר הזכדון לקהילת גרגוביץ אנו נתפסים לחוויותשונות ונוגדות: מזמור לגיח הישן ולאורו הזורח, לנוכח ניגודנואש של שלטון האין, תיאור החורבן. מחד״ — קסם השפוךעל בית הורים וזכר סבא וסבתא, ומאידך - נפש הבוכה במסתריםאת הבכי הלא בכוי והמקוננת קינת העם שנהרג והושמד בכל המיתותהמשונות שנשארו חקוקים בבשרנו לעד.תערובת ההעזה והעניוות, הנכרכת לכל ניסוי לדחוס כליל־מראות גדושומשופע לתוך הגדד־דברים מצומצם, כרוכה גם בנסיון לדחוק חזיון חולדהעצום ומרובה־ פנים לתוך שתי מלים: קהילת גרבוביץ. אפרוריות חיים, קשיותיום, בתים דלים, סימטאות צדות, ודומה בי העוני שולט בכיפה. אך בתוך כלאלה אנשים עם יקוד בלבם, שהצמיחו רעיונות, חלמו, פעלו והעזו. התמסרולרעיון ללא תנאי ועוררין, וחרף כל הזעזועים והמשברים, שהקהילה הזו נקלעהבהם בגלגל הימים הרבים, קיימה את עצמה, הן לגבי עצמה והן לגבי יתר העם,כי יהודי גרבוביץ דאו את עצמם יורשי הקניעים ההיסטוריים של העם, ידעו לאבלבד לקיימם, אלא אף לאששם ולהעמיקם. בגבולות היכולת גילו אותה גבורהמתמדת לכלכל חיים, שכל פנייה שהיו פונים היתה כחוליה עזה בשרשרתמחושלת של ערכים שהוחזקו להם במעלת־ המוחלטות וראו ביהדותם אורח־חיים.— ב-ההיסטורען שיחפש תמונה דבחי של חולדות עם על פי דוגמה בזעיר אנפין ;הסופד שיבקש לחבר אפוס על עולם ששקע, על גווני־ גווניו השונים, על כל הגאיוהסמוי והנרמז שבו, יקח את גדבוביץ היהודית לדוגמה מתאימה. היא גילמהאת כל הצדדים המהותיים של הגורל היהודי בתקופה שבין שתי מלחמות העולם.כל דפוסי הקיום וכל רחשי הרוח והאידיאולוגיה מצאו להם ביטוי בקהילתגרבוביץ: המאבק בין הישן והחדש, התנועות החברתיות, התרבותיות והפולי-טיות, גישתן לבעיות ודעות שעמדו ברומו של העולם, פרנסותיהם ועסקיהם18זיום־יומיים, החדר, ה״פואש" וגית־המדרש, חתונותיהם ושמחוחיהם, הישגיהםכשלונותיה□, אופן הליכתם ואורח דיבורם, הפתגמים בהם השתמשו ואתזאגדות שהתהלכו בקרבם — כל ההווי הסוער ששרר בעיירה היהודית בשנים!ובין שתי מלחמות העולם עד לפני השואה.התזמורת הגרבוביצאית בניצוחו של שלמה העריש (אמין) שנגנה בנל החתונות והשמחותביניהם: מוטיל רוזנברג, יצחק קעז, יוסף פלץ ואחרים.גראבאוויצער ארקעסטער אונטער דער אנפירונג פון שלמה העריש (אמין)עולם ססגוני זה מתואר בספר באהבה גדולה, כי המספרים עצמם היו חלקממנו וחיו בתוכו וכעדי ראיה הם להוטים לתארו וחשים את החיבה להחיותו,להתעכב ליד כל מאורע ולהמחישו לעיני הדור הבא כדי שיבוא לידי הזדהותעם עולם אבותיו שחלף לבלי שוב.— ג —חיים של מותרות לא היו ממידתם של יהודי גרבוביץ, ורק בדבר אחד בלבדהיו יוצאים מגבול יכולתם — בשכר לימוד. אפיא העניים שבהם היו מכניסיםעצמם בעול כבד זה, כורתים פח לחמם מפיהם ומשלמים שכרו של המלמד.מהדרים שבהם אף בחרו לילדיהם מלמד מן המובחר, ששכרו היה למעלהממסת ידם. כאם שייך חשבון בדבר שהוא יסוד החיים ז!מלמדי הדרדקים — מעמד של אצילים נתייחד להם בקרב בני גרבוביץ,ככוהני־קודש שבידיהם האמונות הפקידו ההורים את אוצרם היקר מכל: אח19נפש ילדם, שיחנכו ויחכמו, יעדנו וייהדו. הלימוד בחדר היה נמשך בממוצע עדבר־מצוה, אבל רבים המשיכו תלמודם כמה שהמשיכו, אם אצל מלמדי גמרא,אם בבית המדרש ואם באחת הישיבות הקטנות והגדולות. על כל פנים היה כלבן־גרבוביץ ספוג ב״גירסא דינקותא", זו הנשמרת בלב בכל חומה ורעננותה, עדויקנה ושיבה.— ד —ובנות גרבוביץ — עיקר חינוכן וגידולו הרוחני, בבית אבא ואמא, שחרשתלמים עמוקים בנבכי לבבה. כל אם יהודיה שתלה בלב בתה אמונה לוהטתורטט נפשי מלא לב ונשמה, אהבה בלי מצרים למסורת היהודית, וטיפחה בהאת העדנה הנפשית. בנות גרבוביץ ינקו את החינוך היהודי השרשי ביחד עםחלב אמן. מראות־ ההוד של האם הפורסת כנפי־ כדוב על נדות השבת ומזמנתאת הנשמה־יתירה לשכון באהלה - רישומן נחרת עמוק בנפש הנערה מגילינקות. פמוטות הכסף, נגוהות הירושה, הפכו את הבית הדל לטירה עתיקה.פמוטות הכסף היו שידי תפארת, כתרים ממורקים בדמעות, המשמחים בגיאפיהםאת הלב. להדליק נדות־שבח היחה קפיצח־נפש לעולם נהדר, לעולם נאצל.— ה —כשם שהזקנים והאבות טרחו למלא את משאת־הנפש, שהתבטא באימרה:ויבוא יעקב שלם — שי״ן ששמר שמו, למ״ד ששמר לשונו, מי״ם ששמר מלבושו,כך גם הבנים והנכדים, שעלו על דדך החול והחידוש, טרחו לשמור חיים, נוסחוהווי, שבחינת יהדותם ומידתה לא תלקה בחציצה בין דיבור ועשייה. ואף כיבהתחלף מושגי החיים ותנאיהם ובהתפלג ההשקפות, השקפה השקפה על דגלה,דגל האידיאולוגיה, הרי הגרעין, גרעינם של כל, עמד בגיבושו וחיסונו.ועיקרו של אותו גרעין הוא לא בלבד ברוחה של הירושה ההיסטורית, אלאאף ברוחן של התנועות, שהבשילו בעיירה, כי לכולן היה צד שווה — כולן ראותעודתן בקיומם של היהודים בתורת יהודים, ואף שקיימוה מחנה מחנה על פידרכו, הדי בכל זאת המטרה, השאיפה היו — קיום היהדות.— ו —כאלה היו פני הדברים עד יומה האחרון של העיירה, ודפי הספר הזה מעליםמתהום הנשייה רשומות ורשמים מן העבר, דמויות יקרות ונעלות, ציורי אימיםועדויות מזעזעות מנתיב היסורים והאבדון; ציון להנצחת אישים ומוסדות;20גל־עד של עלי־יגון ודווי, ספוגי רגשות אהבה וכליון נפש; נפש - להשארתהנפש של היקר והקדוש, שנעקד והושמד ברשעות מרצחים זידונים.ערכו של הספר הוא בערכי החיים הגנוזים בו, בנשמה היהודית העממיתהצרורה בדפיו, המשמשים בעין אספקלריה מאירה לדמותה של העיירה, תכו-נותיה וסגולותיה, דברי־ימיה ואודחות־חייה, לבטיה ועלילותיה, אנשיה בחוליןובקודש.פרשה גדולה היא ורבת־ענין לא רק לבני גרבוביץ, כי אם לכל אחד שירצהללמוד את חיי היהודים בעיירה הקטנה. גרבוביץ היתה עיירה תוססת, לעתיםרותחת, נלחמת לפי דרכה במצוקות החיים, רוקמת את רקמת חיים של כנסת־ישראל בכשרון ובהתלהבות, בלהט כל הנפש ובתבונות־כפיים.וכשיבוא ההיסטוריון לחפש חומר על השואה האיומה, יעמוד משתאהונדהם מול דפי זוהר של גבורה יהודית עילאית, מעללי הגבורה של בני־גרבוביץבגדודי הפרטיזאנים ובחזיתות. מעטים נשארו בחיים, והדברים שהם מוסריםבספר זה אינם אלא בגדר של טיפה בים של התעלות ומסירות. אולם החומרהדוקומנטארי על מעללי־ הגבורה בעורף האויב הנאצי מרחיב את היריעה שלחוויה יחידה במינה של התרגשות היתה פגישת הפרטיזאניס, ביניהם דוד ארליך ורעיתו,עם הסופר איליא ארנבורג ביער, לקראת סוף החלחמה. (קרא עח׳ 372)21ההתנגדות היהודית לגרמנים. איליה שיסלר והוסטיק נותח זכר לדף גבורהנשגב, עדות חיה לאלה שידעו להלחם עם הצוררים, ובתוך קדרות האימים ופחדהכליון גילו כוח עמידה שבגבורה.בספר זה כלולות עדויות נאמנות והתיעוד ידבר בעד עצמו, יזכיר לנו מהצריך הזמן לקחת מן האתמול ולמסור אל המחר.— ח —שפע של חן שפוך על בני״גרבוביץ בארץ ובנכר וכזה הוא הקסם אשרלרשימות ולמאמרים בספר זה, לזכרונותיהם של אריה גולומב, אליעזר איינס,אפרים לרנר, מרדכי בלאף, ס. קרייטמן ועוד. תן הפשטות העולה מן הכתובעל־ידי שרידי האינטליגנציה, עסקני ופעילי המפלגות: דוד ארליך, ישראלהוסטיק, משה ולד, אותם הצעירים הנלהבים שראשיהם הכסיפו בינתיים,• כלאחד עם פרק מזכרונותיו, כל אחד ועולמו עמו, סגנונו ודרכי־הבעתו וצינורות־יניקתו, אך לעינינו נראים הם כממלאים ומשלימים עולם אחד גדול, אליו אנוחוזרים בהתעוררות חדשה, כי בחזרנו אליהם אנו מתוודיים אל עצמנו, שביםלמקורנו.לבסוף רואה העורך כחובה נעימה להודות לכל חברי ועד הספר על שעמדולימינו באיסוף החומר ובהבאת הספר לבית הדפוס, כל אחד במסגרת יכולתו.להערכה מיוחדת זכאים: ל. גולומב, ד. ארליך, ח.פ. בלף, י. בוים, י. הוסטיק,מ. ולד, שתרמו רבות להצלחת המפעל, הפעילו ועוררו, המריצו והעמיסו עלעצמם תפקידים אחראיים, עמדו בכל הנסיונות הקשים והוסיפו לשאת את עולתפקידם באהבה ובמרץ־ עקשנות — הרי זה מעיד על מידת נאמנותם ואחריותם.כל חברי ועד הספד פעלו באופן קולגיאלי, והודות לעידודם ולשיתוף הפעולהשלהם זכינו לסיים את הספר.כן אביע בזה חודה לכל אלה שתרמו לספר מפרי־עטם, כתבו ומסרו אחהתיאורים והזכדונוח על חיי אבותיהם והמוסדות אשר בין כתליהם עסקו בצרכיציבור באמונה; זכרונות שנכתבו בדם ואש על ידי בנים חולמים ולוחמיםשרשמו דף מזהיר בחולדות עמנו.שמעון קאנץ22העיירה וקורותיהדי געשיכקעפון דער עוקאקרבוביץ היא עיירה קטנה במחוז הרובישוב ושוכנת על נהרקלינובקה, בדרך מזמושץ/ הרובישוב לולודז׳ימיז׳ וולינסקי.אף פעם לא היתה מרכז מסחרי, אין בה אתרים היסטורייםחשובים, פרט למבצר על הגבעה, אותו מזכירים כרוניקאיםרוסיים ממאה הי״ג, המצוטטים במחקרו של פ. ה. בטיושקוב "בילו-רוסיה וווהליך, ועליהם חוזר גם מילובידוב בספרו "רביזיה שלהמעברים 1559״.במחקר שערך לאחרונה קארל איז׳נסקי שהופיע בשנת 1957 תהתהשם "מאסף ארכיאולוגי" מסופר על חפירות שנעשו בשנים האחרונותבמחוז זמושץ׳ והרובישוב ובין עיירות הסביבה נכלל גם המבצר בגרבוביץולפי מחקרו מסתבר שכמעט כל הישובים מולודבה עד קובל נוסדובמאות ה־15 וה־16, אולם ההתיישבות התחילה במאה ה־13. החוקרהצעיר ק• איז׳נסקי מדבר על קבוצת ארכיאולוגים פולניים שחיפשובמקומות אלה שרידים מהאוכלוסיה הטרום־ היסטורית מזכיר את;החפירות בגבעת המבצר בגרבוביץ׳, אולם אף מילה על מימצאים ממשיים.24יש להניח שהנסיכים בעלי האחוזות התחילו ליישב חבל ארץ זובצורה בלתי מאורגנת. אדמות גרבוביץ היו נחלתם של נסיכים ליטאיים,רובם מבניו ובני־בניו של גדימן (מת 1341/42). בשנת 1366 קיבל המלךקז׳ימיז׳ וילקי את כל הסביבה והוא מסר את המבצר לנסיך הבלזקייז׳י נארימונט, אולם התנפלויותיו של הנסיך על שכניו גרמו למלךצרות ובשנת 1377 נאלץ לשלוח את סנדז׳יויא משובין לקחת מיז׳י אתמבצר הגרבוביצאי.המבצר נמסר בשנת 1388 לנסיך ממזוביצק, זימוביט בנדוניה לאשתואלכסנדריה, אחותו של יגיללו, והוא יסד שם ישוב עירוני לפי חוקיפולין ובנה כנסיה.בשנת 1447 היתה גרבוביץ לנחלה לקשטלן ממזוביצק, ולדיסלב,והוא שנתן לה זכויות מגדבורגיות עוד מן המאות ה־14 וה־15, הקלותשונות, כגון: ירידים, רשות ליצור בירה ויי" ש, לחטוב עצים מן היערות.בעיקר היה חשוב הניצול הרבגוני של היערות הן לשם יצוא עץ גולמי,שהמערב צרך אותו בכמויות גדולות, והן לייצור חצי־תעשייתי, כגוןזפת ועטרן. סוחרי גרבוביץ הביאו מוצרים אלה בעגלות עד הבוג, ומשםהושטו בדרך המים עד דאנציג והשתלבו במערכת היצוא הכללית למערבאירופה. עדויות על כך - בספרו של רשאדסקי "הנתיבים המסחרייםמימי רוס הקדומה".לדעתו של איז׳נסקי, היהודים הראשונים שהגיעו לגרבוביץ נתיישבומאחורי חומות המגן של המבצר ואח" כ ירדו למטה והתרכזו סביב בית־הכנסת, ממנו לא נשאר שריד• ומעניין הפרט בתיאורו שהיהודים בתקופהזו התלבשו כשאר האוכלוסיה הנוצרית. בזה הוא רוצה להדגיש אתהזכויות המיוחדות שניתנו ליהודי גרבוביץ, כי על פי חוק שניתן בפיוטרקוב,נצטוו היהודים לחבוש כומתות וכובעים מיוחדים בעלי צבע צהוב. במגמתולהדגיש את זכויותיהם של היהודים (חולשתם של החוקרים הפולנייםדווקא בימי המדיניות האנטישמית של המפלגה הקומוניסטית) מעלהאיז׳נסקי תעודה מארכיוני בית המשפט בלובלין בשנת 1710 נגד נוצריסטאש קלוסקא שנתבע לדין ע״י יהודי גרבוביצאי נחמן בן מיכאלמאירוביץ על רכילות זדונית ואשמת שוא. הוא לא מפרט פרטי הרכילותוכתב* האישום.אחרי מותו של ולדיסלב ללא יורשים עבר הישוב לבעלותו של המלךהפולני, שהעריך את התועלת שהיהודים עשויים להביא למקום והעניקלהם חסות בטחונית ועודד את פעילותם הכלכלית .תודות למדיניותהזאת התיישבו שם יהודים שמילאו תפקידים חלוציים בפיתוח הישוביםכחבל ארץ זו. עלינו לזכור שהיהודים באו מציביליזציות יותר גבוהותוהביאו עמם ידע רב במסחר ובייצור. לפי עדותם של ההיסטוריוניםפיליפ בליך ויאן ז׳כובסקי זרמה ההגירה היהודית מכיוונים שונים: מקריםומרוסיה הלבנה, מפולין המערבית, מגרמניה וגם מבוהמיה ומורביה.הסיבה להגירה היתה בדרך כלל הרעת מצב היהודים בארצות מגוריהם.מקרים ומרייסן באו בלחץ פלישת המונגולים; מגרמניה בלחץ הצלבניםובתקופה מאוחרת יותר מבוהמיה ומורביה עקב תבוסת ההוסיטים.השתמרה עדות על אודות יהודים שישבו בגרבוביץ בספר שו״ת"משאות יוסף" מאת הרב ר' יוסף מאירזון שכיהן כמרא דאתרא בעירפרייבניץ ע״י לייפציג. מהספר "משאות יוסף" מסתבר, שבתקופה ההיאנסעו יהודים מגרבוביץ לרגלי מסחרם ללייפציג בשיירות ובעגלות, והנהבעמ׳ ע" ח אנו קוראים על "דין תורה" בין סוחר גרבוביצאי אליהומרחוביץ ושותפו משה ברודבקה מזמושץ׳, שנחשד ע״י מרחוביץ שמכרסחורה בלי ידיעתו לשלישי שנפגש עמו בפונדק. ה״דין תורה" התקייםאצל הדיין ד אליעזר בלייפציג והוא התלונן במכתבו לבעל "משאותיוסף" שהברודבקה הנ״ל אינו רוצה לקבל עליו את פסק־דינו להתחלקעם הרווח, ומוכן רק להחזיר את שווי הסחורה.על סמך ידיעה זו ניתן לקבוע כי היהודי הזה לא היה הסוחרהיחידי מגרבוביץ שקיים קשרי־ עסק עם לייפציג, שהיתה מרכז חשובביותר לקשרי המסחר שבין פולין לגרמניה.כל המקורות נם יחד נותנים כיסוי תעודתי רק לחלקים מסויימיםשל התקופה, ואילו מקטעי זמן אחרים הידיעות העומדות לרשותנו הןקלושות ביותר ולא ניתן להאיר צדדים מסויימים בחיי הקהילה באותןהתקופות. כך, דרך־משל, לא ידוע לנו כמעט דבר על החיים הפנימייםשל יהודי גרבוביץ מן התקופה שלפני המאה הי״ז ומן התקופה שלאחרמכן.יהיו כאשר יהיו הגורמים שהניעו יהודים מארצות שונות לחפשמקלט באיזור זה, הרי כעבור תקופה מסויימת לבשו הישובים הצעיריםצורה וסגנון דומה, אם כי כל ישוב נבדל משהו מחברו, וזה בא לידי ביטויגם בגרבוביץ. השוני התבטא גם באוכלוסיה הנוצרית כי זאת לזכור,בימי שלטון הפיאודלים, שנמשך בעצם כל ימי מלכות פולין עד לחלוקהבסוף המאה הי" ח, היו רוב המתיישבים משועבדים לפריצים ונתוניםלחסדיהם. אחרי הריפורמה האגררית בימיה האחרונים של פולין העצמאית,26קיבלו יהודים אמידים חלקות אדמה למרעה בקרבת היערות, והנוצריםקיבלו אחוזות ואף אפשרות של רכישת אדמות מידי הפריץ. כך עוצבהבמאה הי״ט דמותה של העיירה כפי שהכרנו אותה.הערכת גודלה המספרי של יהודי גרבוביץ בתקופות הראשונותהוא דבר קשה ומסובך. לא הגיעו לידינו שום רשימה של מפקד, לוסט־ראציה או טאריפה (היינו רשימה מפורטת של חלוקת המסים לפיאזורים), ובמידה שיש בידינו נתונים מספריים, הרי מתייחסים הם בדרךכלל לסכומי מס גולגולת ומסים אחרים. אך מבדיקה ביקורתית שלסכומי המס מתברר שאין בהם כדי לשמש בסיס של ממש לאומדןגודלה המספרי של הקהילה. החישובים שנעשו ע״י ד" ר שיפר הםלמעשה שרירותיים לגמרי וגישתו אינה עומדת בפני הביקורת.גזרות ת״ח-ת״טבאביב 1648 פרץ מרד הקוזאקים בראשותו של בוהדאן חמלניצקינגד פולין, שהביא הרס וחורבן וזעזע קשה את סדרי החיים של הקיבוץהיהודי בפולין. בזכרונם של המוני בית ישראל נרשמה שנת פורענויותזו בשם גזרות ת״ח ות״ט. במהלך המאורעות הגיעו גדודי הקוזאקיםגם לגראבוביץ. במונוגראפיות הכלליות העוסקות בפרשת מרד חמלניצקילא הוקדשה תשומת לב ראויה למהלך המאורעות בסביבת גרבוביץ.רק ההיסטוריון הרוסי י. קוסטומארוב בספרו על בוהדאן חמלניצקישהופיע בשנת 1884, מקדיש למחוז זה כמה עמודים וגרבוביץ תופסתבהם שורות אחדות• מדבריו אנו למדים שבסביבה זו התארגנה האוכלוסיההלא״פראבוסלאבית, היינו פולנים ויהודים, נגד כוחותיו של הפולקובניקנייבאבא. יודעים אנו שהיו גם פליטים מגרבוביץ שנמלטו לעיר הסמוכהולודאבה, שנכבשה בידי הקוזאקים ואלפים נפלו קרבן תחת ידיהם.כנראה שהעיר ולודאבה הגדולה יותר, נראתה ליהודי גרבוביץ בטוחהיותר על אף המבצר, שאכן נחרב בפלישת הקוזאקים. כדרכן פשטויחידות קוזאקים המתמרדים על אחוזות וישובים וכילו חמתם באציליםוביהודים. היו איכרים פראבוסלאביים שלא זו בלבד ששיתפו פעולהעם הקוזאקים, אלא אף הצטרפו לכוחותיהם והשתתפו בפועל במעשיהתנפלות ושוד. אולם היו כאלה שנשארו נאמנים לאציל הפולני ולשכיניהםהיהודים. עובדה שהיו יהודים צעירים בנרבוביץ שהחליטו ללחום עדהסוף והתגייסו להגנת המבצר.שלוש הן הכרוניקות העבריות המכילות קטעים על יהודי סביבת27גרבוביץ בעת מתת ת״ת ות״ט: "צוק העתים" לר' מאיר בן שמואלמשעברשין; "יון מצולה" לר׳ נתן־נטע הנובר מזסלב; "טיט היון" לדשמואל פייביש בן נתן פיידל מוויען. בכרוניקות אלו נתכוונו כותביהןלספר לבני־ דורם ולדורות הבאים את סיפור האסון הגדול שבא על עמםבמרות ת״ת ות״ט, אם על סמך התנסותם האישית, במידה מוגבלת,ואם על סמך מה שנודע להם מן השמועה. ב״טיט היון" מסופר עלולודאבה "שנאספו בקהילה הקדושה יהודים שנרדפו מעיירות מבצרשחומותיהם נפלו". ברור, שגרבוביץ היתה בין העיירות המעטות באמורשנחשבה לעיירת־מבצר. מרמז על זה גם ר׳ מאיר בן שמואל משעברשיןבכתבו: ״...ובעיירת מבצר הקרובה, בדרך לזמושץ / עמדו מסביב עלהפרקים / יהודים גבורים כענקים / ולא ברחו מאין אונים / אף כיעניים ואביונים / נהרגו בעונות במיתות משונים".עדותו של בעל "צוק העתים" היא חשובה במיוחד, משום שהיאמשלימה את מעט הידיעות שבידינו מספרו של קוסטומארוב על בוהדאןחמלניצקי והמעשים שנעשו בימים הגורליים. כן מוסיפה היא משהולידיעת הלכי הרוח בין האוכלוסיה הנוצרית ועל היחסים ההדדיים ביןהיהודים דרי המבצר.אחרי הפלישה לא היו בגרבוביץ אפשרויות להתפתחות, למרותההקלות וההנחות שהעניקו יאן אלברכט, זיגמונט השני וזיגמונט השלישי.סטניסלב סורביבסקי, הסטארוסטה מהרובישוב שיקם את המבצר בגרבו־ביץ וקיבל בעד זה אות הצטיינות מן הסיים. אולם סקר של שנת 1765מצא את המבצר הרוס לגמרי ואת הישוב בשקיעה.בספר האחוזות רשומה גרבוביץ כישוב עירוני פרטי, אוסדה. היותקופות שזכויות היהודים באזור היו מוגבלות והתקיימו על יסודות,שהיו נהוגים בערים פרטיות בימים ההם. רובם התפרנסו במסחר קמעוני,רוכלות ומעטים עסקו במלאכה. מלבד החנויות ובתי המלאכה התקייםפעם בשבוע שוק והסוחרים נסעו גם לירידים שהתקיימו בישובים הסמוכים.עליות וירידותהתפתחות העיירה לא היתה הדרגתית. נהפוך הוא, בתקופות שונותחלו בה עליות וירידות. אחת הסיבות לירידות התכופות של המקום היוהשריפות שפקדו את העיירה מפעם לפעם וכילתו את רוב בתי העיירה,שכמעט כולם היו בתי עץ. לא עבר זמן רב ותושביה התאוששו ובנואת העיירה מחדש. בעלי האחוזות סיפקו ביד נדיבה עצים מיערותיהם28הגדולים. הואיל ושריפות היו חזון נפרץ בימים ההם בכל הישובים, היתהקהילה אחת עוזרת לחברתה בהימוט עליה אסון. ברם אחרי דליקהגדולה התמעטה בדרך כלל האוכלוסיה לתקופה ממושכת.לפי נתונים רשמיים היו בגרבוביץ בשנת 1790, לפני השריפה הגדולה5100 תושבים, מהם 1600 יהודים ואחריה ירדה האוכלוסיה עד שלושתאלפים בערך, מהם 900 יהודים.על יסוד הנתונים המצויים כיום בידינו, אנו מעיזים לקבוע שכלהתפתחות אחרי תקופת השפל באה כתוצאה מיוזמת ומעוף היהודים.אכן עקומת ההתפתחות הדימוגראפית והכלכלית של העיירה ראשיתהעם בוא היהודים לתחומה.נבטי האנטישמיותהמקורות העומדים לרשותנו על החיים הפנימיים והכלכליים שליהודי גרבוביץ במאה הי" ח הם מעטים ומקריים מאוד ואינם מאפשריםבירור מקיף של הבעיה. העלאת תמונת חיי הכלכלה של יהודי גרבוביץבתקופה הנידונה אף בקווים כלליים ביותר, תהיה בהכרח מקוטעתותתבסס בחלקה על עדויות נסיבתיות. יודעים אנו כי אז כבר התקדרוחשרת עננים. גלי האנטישמיות התחילו גואים וסוערים, וגם על גרבוביץלא פסחו. נבטי הרעל שזרעו הקאטולים נבטו בלבותיהם של הכמריםהפרבוסלבים ובאמצעותם הועבר החידק האנטישמי למוחותיהם הפרימי-טיביים של תושבי העיירה והכפרים. נחשולי זעם וגלי אלימות פרצונגד ישובים יהודיים, היסטריה של עלילות ואלימות זו שטפה גם אתגרבוביץ. גורם בלתי מבוטל בהתפרצויות היה החרפת היחסים בין הכנסיההקאטולית ובין הפראבוסלבית.לומדים אנו את המצב מזכרונותיו של הסופר־ האציל נישיצקי, כשהואכותב על ההגמון ורשניצקי מקראקוב, אשר אליו השתייכו אחוזותגרבוביץ בתקופה הנ״ל ומעלליו מעוררים עד עצם היום הזה צמרמורודוחלחלה: "...את הכמורה במיוחד כיבד. לעומת זאת שנא במיוחד יהודיםוכופרים". במושג כופרים התכוון לפראבוסלבים. חברו היה הרופא האנטיישמי סבסטיאן גורצקי, שהוציא ספר שיטנה נגד היהדות בשם "הוכחותברורות" ("יאסנה דובודי"). בספרו אומר הצורר: "...הטוב ביותר היהאילו היינו הורגים את היהודים או מגרשים אותם, אולם היות ועינינוהוכו בסנוורים והדבר אינו ניתן לביצוע, והיות לפי חוקי האל וחוקי29הטבע הם עבדים נצחיים — מן הדין לשלול מהם כל זכות, להפכםלעבדים ולנהוג בהם כמו שהפריצים נוהגים עם הצמיתים שלהם". מכאןאפשר ללמוד את סבלם של יהודי גרבוביץ כשהיו תחת שלטונו שלורשניצקי. אנו יכולים להניח במידה רבה של ודאות שהצורר הזה השפיעעל האוכלוסיה הנוצרית ודם ורכוש יהודי נעשה הפקר.אמנם תקופת שלטונו של ורשניצקי לא היתה ארוכה. באמצעהמאה הי״ח שולט בסביבה בעל האחוזות טיטשעמפי, אליו השתייכוהאחוזות שידליסקה, טשרטוריה, זובוביצה, וקיוב, הניאטיצ׳ק, גרבוביצה,ברוניסלבקה ועוד. עובדה שבזמנו נערכו בלובלין משפטים ריטואלייםנגד יהודים וביניהם תושבי העיירות שבמחוז לובלין. הד עצום היהלעלילת דם בעיירה וויסלביצה הסמוכה לגרבוביץ. מספר על זה ההיסטוריוןפרופ׳ בלבן בספרו "תולדות התנועה הפראנקיסטית" על סמך מקורותותעודות. מעיד על זה בן הזמן יאן מיצ׳ינק, שהאמין בעצמו בעלילותאלו על היהודים. אולם בכל המקורות על המשפטים הריטואליים אףפעם לא הוזכרה גרבוביץ. אם נניח שיהודי גרבוביץ הצליחו להינצלמאשמות אלו, אז עלינו לתלות את הסיבה בבעל האחוזה טוטשעמפי,שכנראה לא היה קשור לתנועה הפראנקיסטית, ולפראנקיסטים אלה,שהעלילו במקרים רבים את העלילות לא היתה דריסת רגל בעיירה.עלינו לדעת שעיירות הסביבה היוו נקודות־ מוקד של הפראנקאותולא ידוע אם השפיעו גם על יהודי גרבוביץ והצליחו לכבוש שם נפשות.אולם העובדה שברשימת הפראנקיסטים שהתנצרו אחרי הויכוח שהתקייםבלבוב (7 ביולי — 10 ספטמבר 759ו) לא נמצא אף אחד מגרבוביץ,מראה שהסתתם נחלה כשלון גמור.תהליכים היסטוריים מכריעים שהתרחשו בפולין במאה ה־18, הצעידואת ממלכת פולין, בשעת הפקרות פנימית, לקראת התמוטטותה וחלוקתהבין המעצמות השכנות. תהליכים אלה השפיעו גם על מעמדו של הקיבוץהיהודי שבמדינה, על היחסים הפנימיים במסגחת השלטון העצמי שלו("ועד ארבע הארצות") והיהודים סבלו מלחץ המסים בערים הגדולותורבים נהרו לעיירות הקטנות, ואז גם חלה מפנה בהתפתחות גרבוביץ.שנות השפל הביאו איתם תופעה מעניינת ומבורכת - גידול מספר בעלי־המלאכה. לא עוד סמכו האנשים על "עיסקי־אויר".בעת המיפקד הראשון, לפני החלוקה הראשונה של פולין, בשנת1763 היו בגרבוביץ בס״ ה 70 בתים ואילו כעבור 29 שנה, בשנת 1792עלה מספר הבתים ל־98. גם האוכלוסיה היהודית גדלה. גידולה של30האוכלוסיה היהודית באה לא רק כתוצאה מהריבוי הטבעי, אלא בעיקרבגלל התיישבות יהודים ממקומות אחרים.מלבד המסחר והמלאכה התעסקו יהודי גרבוביץ גם בחכירת גני־פיחת, שהיוותה למעשה "מוסד" בכל ישוב קטן במחוז לובלין ועל פירוב עסקו בה יהודים, וגם אלה כמרבית התושבים היהודים נאלצו לעבודקשה בכדי להוציא את מחייתם.כך הסתובב מעגל הקורות. היו תקופות שהעיירה עברה מיד ליד.שוב שריפה ושוב התאוששות. לפי תיאור שהתפרסם ב" המליץ" בשנתתרנ״ה (1894) מס׳ 39, חתום מאת דוד אליאשביץ, מן החיים במחוזלובלין נחשבה גרבוביץ "לעדות הקטנות ביותר ומספר אנשיה מועטמאוד בכל זאת מנהלים אורח חיים חסידי וה״שטיבלך" שלהם תוססיםחיים, שומרים על דמותם ועל תארם שלא ייטשטש ולא יתכער".כרגיל התנהלו החיים היהודיים במסלול נפרד, ולסיפוק צרכיהםהדתיים, החברתיים והכלכליים הקימו והחזיקו היהודים מוסדות רביםושונים, שהחשובים שבהם היו: בית כנסת, בתי־מדרשות, חדרים, ובזמןהאחרון, בין שתי המלחמות העולמיות, גם שני בתי ספר עבריים וספריהעשירה בעברית, יידיש ופולנית. כן היו בה חברות צדקה, גמילות חסד,ביקור חולים, לינת הצדק, מתן בסתר, הכנסת כלה, מועדונים ציוניים ועוד.אשר לאספקט הכלכל•׳, מלבד החנויות ובתי המלאכה שהיו בעיירה,התקיים בה פעם בשבוע יריד והסוחרים נסעו גם לירידים שהתקיימובעיירות הסמוכות.החיים הציבוריים היהודיים בגרבוביץ עד פרוץ מלחמת העולםהראשונה התנהלו על מי מנוחות. הרב ופרנסי הקהילה היו נציגיו שלהציבור היהודי כלפי הרשות ונתמנו רק מבין מכובדי העיירה. תפקידיהםהצטמצמו בשמירה על נכסי הקהילה ופיקוד על המהלך התקין של החייםהדתיים וחינוך הבנים לתורה ולמצוות. אין לדעת את כוחם המספרי שלהחסידים לחוגיהם, אולם ודאי שמידת השפעתם של החסידים על הקהלהיתה גדולה וכוחם גם לכבוש נפשות בבחירות לועד הקהילה.עשרים שנות השלטון הפולני היו רצופות שרשרת התנכלויות ליהודים.גראבסקי, סלבוי־סקלדקובסקי הם סימני־דרך במדיניות ההתרוששותשל היהודים. החרם הכלכלי, האנטישמיות שלוחת־ הרסן וזו המתעטפתבאיצטלא של פתרון מדיני כביכול ליהודי פולין, הם שסללו את הדרךלקלגסי היטלר והכשירו את לבות המוני העם הפולני להיות שותפיםפעילים או סבילים לרצח. מהמחצית השניה של שנת 1935, לאחר מותו31של המארשאל פילסודסקי, גברה מאוד האנטישמיות בפולין; בגישתהוגי השלטון אל היהודים ניכר שינוי מסובלנות לעוינות, וגישת האנדציה— האופוזיציה האנטישמית המאורגנת — השתנתה מעוינות לאלימות,ולפי מחקרו של עמנואל מלצר "הדיפלומאטית הפולנית ובעית ההגירההיהודית בשנים 1938—1939״ נעשתה התעמולה להגירה יהודית מפוליןיסוד דומינאנטי במדיניות הרשמית, במצעי המפלגות ובדעת הציבורהפולנית. הגירת היהודים נראתה כדרך יחידה לפתרון בעית פולין ובעיתיהודיה כאחד. מדיניות זו של ממשלת פולין, שראתה כבעית היסודשלה את הצורך "להיפטר" משלושת מיליוני אזרחיה היהודיים, היה להבלי ספק חלק בתופעת היחס העוין ליהודים מצד רוב האוכלוסיהבתקופת השואה, יחס שהתבטא בהסכמה, לפחות בשתיקה, להשמדתםבידי הנאצים על אדמת פולין.היו אלה ימי תהייה ומבוכה בקרב הנוער היהודי. בארץ־ישראלשררו, לאחר העליה הרביעית, משבר כלכלי וחוסר־עבודה. הרגשותיאוש, שממון וחוסר־ תוחלת תקפו רבים מן הנוער היהודי בעיירה. באוירההזו צמחה ועלתה התנועה הציונית על שלוחותיה הרבות.יש שהיגרו אל מעבר לים, לאמריקה, אולם לא מעטים הסיקומסקנה פשוטה ונועזת: עליה לארץ־ישראל. התנועה בגרבוביץ קמהמלמטה, מתוך מציאות החיים.וכך מצטיירת תמונתה של העיירה, ציור מקוטע, חטוף, וממנהעולה דמותה החברתית והרוחנית של הקהילה שהשתתפה בעירנותרבה בכל התסיסות הרוחניות והציבוריות של יהדות פולין וגורלה שלקהילת גרבוביץ, כגורל כל הקהילות בפולין, היה השמדה מוחלטת.שמעון קאנץ32אברהם אשכולקדמוניות וזכרונות|^|^כור אזכרך, עיירתי גרבוביץ, את וזקוקה גל לוח־לבי באיתיות־אשהמלבות ומאירות את נשמתי. מלשדך ינקתי את השראתי והכנפתימעוף והזיז לעמוד ברשות עצמי בספיגת־החיים הסוערת. על אדמתךעמדה עדיסת־ילדותי, ובתוכך בליתי את נעורי אשר יסדו מסד איתןומוצק לגופי ורוחי. נשמתך, עיירתי, ליוותני בכל מסלול־חיי ונסכה בי אורח־חייםאנושי ורוחני. סעד ומשען קבלתי שם מהורי מקרובי וחברי! ידע ודעת רכשתיממלמדי, ב״חדרים״ הקטנים ואחר־כך בביה המדרש עמום הספרים, ובבוא הזמן —גם בספריה דשם וממנהיגים וחבריםהוי, כולם, דמויותיהם חקוקות ושוכנות בנקיקי לבי ואני מוצא בהן נוחםמול האכזריות בחלד חייהם היו עשירים, מלאים וגדושים מאורעות רבות־אנפין.מתוודהרוח הנעלות ותכונות־הנפש הנאצלות — הן שעיצבו את דמויותיהם, קבעואת דרכם בחייהם.שקטה היתה עיירתנו גרבוביץ, אולם תמיד פעילה ועירנית בשטח החינוךהיהודי. צעירי העיירה היו ערים לנעשה בשטח הציוני והחינוכי, ניהלו פעולותלמען ה״קרךקיימת" ו״קרן־היסוד" והיו מתכנסים ושרים שירים ארצישראליים.לכאורה נדמה היה, שהחיים בגרבוביץ התנהלו על מי־מנוחות, אך כלמשפחה לחוד היוותה עולם בפני עצמו. למרות שגרבוביץ לא נתברכה בהרבה"גבירים", וגם אלה שנשאו שם זה התבלטו ברכושם רק ביחס לרוב יהודי העיירהשהיו מחוסרי נכסים, בכל זאת איפיינה את תושביה נדיבות לבם, הדאגה לעניים,ובהיוודע על מקרה כלשהו של מצוקה, מיד היו מגישים עזרה, וכל אחד היהנודב מתוך התעוררות פנימית, וכמעט שלא היו מקרים של סירוב.ובזכרי את כל החוויות האלה, בין של ימי חג ובין של ימי חול, היהודיםהמגוונים, חסידים וציונים, חנוונים ובעלי־מלאכה, לבי דואב ונימי נפשי רוטטותומפרפרות ותפילתי היא שהרוצחים יהיו מקוללים עד עולמי־עד33ספר נספר אודותםלא הכל זוהר היה בעיירתנו. זוכר אני יפה את העוני ואת הדחקות, את הימיםכשהנוער לא ידע במה יעסוק, אבל ההתארגנות החברתית של העיירה היתהקניין אנושי גדול, שעד היום יש להתפלא עליו. על כל פנים עוד יכולים אנחנוללמוד מן עיירתנו הקטנה, כיצד לחיות חיים של חברה, שלא יהא האדם בודדלעצמו, ושימצא סעד וסמך בהשתייכות החברתית שלו. אותה השתייכות שנותנתטעם וסבר לכל חיינו. ההתארגנות החברתית הזאת היתה בנויה על כל מידותנפש טובות. התרחקות משנאה ומבזיון האדם, עזרה הדדית. שהיתה בנויה עלהעיקרון שכל ישראל ערבים זה לזה, תלמוד תורה בכל הגילים ובכל המעמדותואחרון אחרון מצוות הכנסת אורחים, שהכל קיימו אותה בפועל. לעולם לאנשכח איד דאגו לכל יהודי שנזדמן לבית התפילה שיהא סמוך על שולחן בשבתובחול.יהודי העיירה ברובם הגדול היו סוחרים; סוחרים גדולים יותר או קטניםיותר — אך סוחרים. כולם התפרנסו בעיקר מן ההכנסות של יום השוק השבועי,בי גם החייטים והסנדלדים נהפכו לסוחריםליריד היו מתכנסים ובאים אלפי איכרים, שהיו ניכרים מרחוק בתלבושתםהמיוחדת. הם הביאו למכירה מפרי משקם ותוצרתו, פירות וירקות, חמאה, ביציםועופות, וגם בהמות ותבואות. ומשמכרו את תוצרתם היו נכנסים אל החנויותקטע מהשוק בגרבוביץ34•לדוכני הרוכלים למיניהם. שם ניתלו לראווה ולמכירה מכנסיים וגלימות, נעלייםומגפיים, ועוד סחורות מסחורות שונות.בעלי בתי־מרזח גייסו את בני־משפחתם להשגיח בשבע עיניים ולמנועסחיבות. מאחורי הדוכנים ניצבו עגלות האכרים, בהן קרקרו התרנגולות, האווזיםוברווזים. מעבר לגשר — שוק הבהמות, ממלכתם של סוחרי הסוסים והפרות.בפינה — שוק החזירים, המתגוללים בקיאם וקול צעקותיהם מחריש אזנים.ביום השוק היו יושבים ליד דוכניהם בחום הקיץ ובצינת החורף, כשהםמתחממים קמעה ב״סיר האש" שלרגליהם. אל השוק נהרו אנשים ונשים מעיירותהסמוכות. באו יהודים מאובקים, נצטופפו על־יד הדוכנים וכולם היו לבושיםמלבושים מגיזרה אחת, ולפעמים בא מאיזו עיירה יהודי עם תיבת־זמרה ועליהתוכי. התוכי היה מוציא במקורו פיסת־נייר — פתק־גורל, שהאיכר היה קונהאותו תמורת אגורות אחדות, מתוך ביטחון גמור שכל עתידו כלול במהשנכתב בו...בתי המרזח נתמלאו מבקרים, באו אלה שהצליחו לסיים קניה ומכירה ורצולטעום את ה״טיפה המרה", והיו ערלים שהפילו פחדם בהתנהגותם הפרועהובשיכרותם המופלגת ותמיד היו ששים אלי ריב ומהלומות, ולא אחת קרהשהתחילו להשתולל להנאתם. התואנה לכך הי תה שהמוזג עושק אותם, מקבלמחירים גבוהים בעד היי״ש, ואילו הכוסיות שבהן מוגשת ה״טיפה המרה" הןקטנות ביותר, ואז יהודי העיירה הצטרכו לעמוד על נפשם.זכורני מקרה, איך בריש בוים גמל לשני "שקצים", שהעיזו לפגוע באחדמיהודי העיירה. בריש הרביץ בהם כהלכה והם פנו עורף וינוסו.הנה מקרים כאלה ודומיהם, נוגים, מעניינים וגם מרוממי־נפש, התרחשובעיירתנו הבלתי־נשכחת, שבה נולדנו וגדלנו, שבה חיו יקירנו את חייהם בימישמחה ובימי סערה, ובה ניספו יחד עם ששה מיליונים קדושים וטהורים מבני־עמנו.אנו לא נשכחם לעולם.ספר נספר אודותם ועל אודות עיירתנו, שנחרתה עמוק־עמוק בלב, לבנינוולבני־בנינו אחרינו, עד סוף כל הדורות.35לייבוש גלומבע<<רתנו גרבוביץבמלוא זוהרהושקיעתהרבוביץ עיירה צנועה היתד. לפי טבע ברייתה ולפי טבע בריותיה.נופה — הנוף הרגיל באותו אזור: שדה ויער, נהר ואגם. חלקהבעושרו של עולם מועט היה. וכמוה גם האדם, לא פרחה שם חרושתגדולה, לא התענפו עסקים בעלי תנופה ומעוף. המסחר שבה לאפרץ גבולות, לא היה בו מיסוד הלהיטות וההרפתקנות ולא הרחיק הרבה ממעגלהפרנסה. פרנסה ברווחה — זו היתה הדרגה שרק שכבה מצומצמת הגיעהאליה. אבל גם פרנסה בצמצום לא היתה הפקר לכל, ואליה נשאו רבים אהלבם. אפשר לומר שבכלל לא היו מצויות שם פרנסות קלות, אלא בעמלם הביאואנשים את לחמם.מרביתם של יהודי גרבוביץ עסקו במסחר, ברוכלות, שעל הרוב פירנסהאת בעליה במסכנות, היתה צורה של עמל ויגיעותיה לא היו מועטות מיגיעותיהןשל מלאכות שונות. עסקו גם בכל המלאכות למיניהן, שהקיפו את צרכי החייםבימים ההם, צרכי עצמם וגם צרכי תושבי הכפרים מסביב. הם היו הטוחנים,האופים, החייטים והרצענים, הטייחים, הקצבים והעגלונים. חייהם הכשרים שלכל אלה לא היו חיים קלים. בזיעת אפיהם אכלו לחם ובירכו עליו את ה׳.יהודי גרבוביץ לא היו בדרך כלל מדולדלים בגופם, תשושי־כוח. שכרותוהוללות לא אכלו בהם. החיים הצנועים והטהורים היו להם למקור של בריאות.היו גם גברתנים שהפילו חתיתם על גויי הסביבה ביומא דשוקא. אבל לא הגוףהיתה ידו על העליונה במשכנותיהם של היהודים. תלמיד חכם אחד היה רישומיניכר יותר משל עשרה גיבורי כוח. ללא כל ערעור קיבל הגוף מרותו של הרוח,מרצון מסר לו את הבכורה, כי במערכי החיים הפנימיים לא היתה סמכות הכופהאת רצונה בכוח. גרם־המעלות בתוך הקיבוץ היהודי נוסד על זיקות שבנפש,שאופיין היה אופי יהודי מובהק.36מבחינה נפשית ורוחנית הרגיש עצמו היהודי בגרבוביץ במקום חיותו, ככלשיתכן הדבר על אדמת נכר, תחת אפו של שלטון עוין. לא רק בתחום הדתיוהרוחני בלבד היו נתונים לנפשם, גם עסקי משא ומתן בין יהודים התנהלו לריבבלי תיווך של ערכאות הרשות, ובמקרה של סכסוך הלכו אל הרב. במידה מועטתביותר נזקקו שם היהודים לשפת המדינה ולשפת עם הארץ. ואפילו היתה נתונהבפיהם של היהודים השפה הפולנית, לא שימשה להם על הרוב אלא לצרכי משאםומתנם עם האיכר או עם הפקיד העירוני, ולא שפת ספר, שפת יניקה לרוח. אתיניקתם הרוחנית מצאו באותיות המרובעות שלנו. ארון הספרים של יהודיבגרבוביץ היה כולו עברי. אורח החיים, קצב החיים בבית וברחוב, בקודש ובחולהיה יהודי שביהודי. היתד, הרגשה, שאפילו מחזור הטבע, כל סדרו של עולםג; ־.נהל לפי הלוח היהודי.חגי ישראל היו המחיצות המוחשיות שבין תקופות השנה, וכאילו אלותלויות באלה. דומה היה שברכת החודש קובעת את מזג האויר. היה, למשל,בידוע ובמוחש, כי כשמברכין חודש שבט גובר הכפור ומשמברכין חודש תמוזגובר החום. בחודש אלול החלו מנשבות רוחות קרירות ורוח של כובד־ראשהשתכנה בחדרי־נפש, והרוחות שבחוץ התמזגו עם הרוח הפנימית וכמו בנותמקור אחד היו — קרבת הימים הנוראים.גם פרשות השבוע חילקו את השנה לחוליות קטנות ונתנו צביון מיוחדלכל אחת מהן. אינה דומה פרשת נח, למשל, לפרשת לך־לך, או פרשת קורחלפרשת בלק. נשתנה גבור השבוע בבית המדרש, בחדר ובמקצת גם בבית,ובמשהו נשתנה חלל האוויר. פסוקים אחרים ריחפו בו. פרשת השבוע שימשה ציוןהזמן לא רק במכתבים פרטיים אלא גם בתעודות שונות.ולא השנה בלבד התהלקה לפי סדר החיים היהודי. גם ליום היה מין שעוןיהודי כשלו. מראה הרחוב והשוק העיד, אם בבית המדרש עוד נמשכת מלכותהשל תפילת שחרית, או כבר כלתה התפילה, ובמיוחד הרגישו את השעה שקושרתאת היום עם הלילה — שעת בין מנחה למעריב. בנוהג שבעולם, זוהי השעהשאדם מחליף רוח מעבודת יומו, וכך אמנם היה הדבר גם אצל יהודי גרבוביץ.כולם הניחו טרדותיהם או צרותיהם והלכו ליהנות קצת מן החיים, להוציא שעהבנעימים. אבל להיכן הלכו? פשיטא, לבית המדרש. מקום אחר לבלות בו שעותהפנאי לא היה כלל בנמצא. במידה מסוימת שימש מקום קדוש זה גם מעין בית־ועד לתושבי המקום, שהיו עוסקים שם קצת גם בשיחות חולין, כגון בעסקיפוליטיקה או בעסקי הקהל וכיוצא, אבל עיקר התענוג שספג שם היהודי, היהממין אחר: דף גמרא" פרק משניות, קטעי עין־יעקב, סעיפים ב״חיי אדם", אופשוט אמירת תהילים בציבור או ביחידות. כל אחד לפי דרגתו ולפי החברה37שהוא היה שייך לה: חברת ש״ס, חברת משניות וכר. יהודים שלא היה חלקםבשום לימוד ואף לא באמירת תהילים היו כמעט אנשים שלא מן הישוב, אםבכלל היו בנמצא. כל אחד ואחד השתבץ במשבצת היאה לו ובא על סיפוקו, לארק סיפוק נפש, כי אם סיפוק שבהנאה ובתענוג, פשוטם כמשמעם.יהודים התחדשו והתרעננו בשעות הללו, השיבו את נפשם, בניב הגרבוביצאי:'מ׳האט זיך מחיה געווען". ואם היתה אותו יום דרשה של רב או מגיד עלתהההנאה למעלה למעלה.כניסת השבתמשיצא חצי השבוע, קרבתה של השבת כבר החלה נותנת אותותיה. ביוםהחמישי כבר חשת ריחה של שבת. יום הששי כבר לא היה יום חול רגיל. הואהיה הפרוזדור לטרקלין שבת.כל ערב שבת בערוב היום היו רגעים בעיירה כאילו נדמו העולמות והקשיבובחיל לכניסת השבת. ובבית הלכה ונמוגה מלכות החול ונתפנה חללו למלכהשתבוא עם שלהבות הנרות. נסתיימו כל תפקידי החול לכבוד שבת מלכתא,שרישומה ניכר בכל פינה ופינה. על השולחן הערוך, המכוסה מפה צחורהכשלג, מונחות בקדושה ובטהרה שתי חלות קלועות, זכר ללחם משנה, מחודדותהחלות בשני קצותיהן ומשוחות בחלמון של ביצה וגרגרי פרג מפוזרים עלפניהן. באמצע השולחן עמד בקבוק יפה ומלוטש וברק לו כעין הבדולח ומצהיל.הבריק מתוכו יין צלול. סביבו עמדו כשומרים הכוסיות המגוונות לקידוש. בחבהבתים היה גם גביע של כסף לקידוש והיה מצוייר ומעוטר פרחים ופיחתמשבעת המינים שנשתבחה בהם ארצנו, ואילו בתחתית שלו חרותות המלים"ויכולו השמים והארץ וכל צבאם" בקישוט אמנותי, ועל הניצב של הסכין היהחקוק "שבת קודש".הדליקי נרותיה השבת!עבודת הקודש החרישית, הממליכה את השבת בבית, ניתנה בידי האשה,אם הבית. בלבוש שבת עמדה ליד פמוטי הכסף שניצבו על השולחן, נעצה בהםשני נרות, שמה צעיף לבן על ראשה, טמנה בו שעחתיה, שלא תראה, חלילה,אחת מהן בעת ההדלקה, קשרה את קצות הצעיף תחת סנטרה וברטט של קדושה,שאפפה בשעה זו את בני הבית הדליקה את נרות השבת, ונדמה לנו אז שגםבעיניה הודלקו אוחת. פרשה שלוש פעמים את ידיה עד שכסתה בהן את פניהכדין, ונשמעה מפיה הברכה הזכה בקול ברור וצלול: "להדליק נר של שבת".נשמתה רטטה עם לחישת שפתיה: כאור הנרות האלה יאירו עיני בני באור38התורה הקדושה. פניה להטו מתוך אצבעותיה הפרושות בזוהר עליון ומרגליתדמעה נפלה מעיניה.לאחר הדלקת הנרות ברכה אותנו בקולה הרך הנשי ב״גוט שבת".שתי המלים האלו, שנעימת תוגה היתה צפונה בהן, עדיין מהדהדות בזכרוניעד היום הזה ולא תמושנה מזכרוני לעד. אלה היו הרגעים הקדושים ביותר בחייהבית היהודי בעיירתנו.ימים עוד רבים יעברו, שנים ויובלות תמימים ואנחנו לא נשכח את שולחןהשבת, חגיגי־קודש, יהודים וכוונות אבותינו, וכל תנועותיהם מלאות חן. הדרתפניהם — אור יקרות ממש, וקול רינה המשובב נפש מתחיל לשיר: "אתקינוסעודתא דמהימנותא", וכמשב רוח אביבי החליק הזמר בין המסובים וגם האורחלשבת התעורר והצטרף לשירה ומשהו נע בלבותינו פנימה, גלים, גלים פרץהניגון, הלוך והתגבר, ספוג חדווה ותקווה.חובבי־זמרגרבוביץ היתד, עיירה של חובבי חזנות וזמר, ובה עברו לפני התיבה בביתהמדרש ובשטיבלך של החסידים חזנים ובעלי־תפילה מוכשרים. זמרתם שלבעלי־התפילה הפיחה אף במצבים הקשים ביותר תקוה בלבות המתפללים וניגוניהםהלבביים העלו אותם להתרוממות הנפש. במיוחד הצטיינו בעלי־התפילה מחסידיהושיאטין ובכוחם היה לעורר בזמרתם עד כדי דמעות מרוב שמחה ועונג.ובנטות היום הקדוש לערוב נתמשכה עגמומית של פרידה על משכנותיהודי גרבוביץ. הדמדומים התעבו והלכו עד שנעשו כחומה של צללים, כאומריםלגדור את הדרך בפני השבת שלא תמהר לצאת. אך קורצים הכוכבים מלמעלהואומרים: הניחו, כי באה השעה ליציאת השבת, ואם הבית, אשר הדליקה תמולשלהבות הקודש, עמדה עתה, בטרם תעלה אור של חול בבית, לפני החלוןהמעריב, ושפכה שיח חרישי בנעימות עצב: "אלקי אברהם, יצחק ויעקב, שבתקודש שלך הרחומה כבר מסתלקת..."ורצים הימים ושבתות באות והולכות, והשנה מתקרבת אל קצה, מתקרביםהימים הנוראים, ימי ההזדככות וההתעלות.שבת מברכיו חודש אלולבבשורת חודש אלול היתד, כבר טמונה אימת הימים הנוראים, ואפילו ברכתהגשם של סוכות, אשר יחד מיצו את התמורה ההולכת ובאה, הקיץ האהובמסתלק והולך וקרב לו ובא חורף עצוב ליהודי העיירה, פחד הקור בבתי עניים.והרי זה אותו "יהי רצון" של ברכת כל חודש, בחדשי השנה, אותן בקשות39על "חיים ארוכים, חיים של פרנסה, חיים של עושר וכבוד", אולם בכל זאת הרגישובאותו "יהי רצון" של חודש אלול מין רצינות יתירה, מין מועקה של מצב־הרוח.תפילת הלחש של מוסף באותה שבת, אחר ברכת החודש של אלול, כברהיהה רוויה פחד הימים הנוראים! האנשים היו תמימים, מזועזעים, אפופיםקדרות, הקיפה את כולם ההרגשה כי הנה־כבר! כבר הגיעו הימים הנוראים, כברהגיע מועד המשפט, בו ייחרץ גורל האדם לשנה הקרובה.בשבת מברכין חודש אלול היתה גם עזרת הנשים מלאה יותר מכפי הרגיל.הן, הנשים, בתחושתן החריפה, כבר הבחינו באימת ופחד יום הדין. הן כבר ראולנגד עיניהן את החיים הקשים של החורף הקרוב ובא, קור, רטיבות, סופות שלג.מחלות ילדים ר״ל, ואותו זמן כבר היה כשר ומתאים להבקיע עולמות בתחינתן,לבקש מאת בורא העולם שנה טובה ומבורכת. באמירת ה״גוט שבת" לא היתד,כבר אותה עליצות כבכל שבת. הפעם הביטו איש על רעהו ברצינות מיוחדת,בהרגשת אשמה, בדומה לילדים ב״חדר" המבחינים לפתע שחטאו, והנה מתקרבהמלמד — וענשו יהיה כבד...בשבת זו הלכו הביתה באיטיות, תפוסי־הרהורים. זו לא היתה אותה שבתבסימטה, כבכל שבת לאחר הסעודה. השמש אמנם להטה עוד, החוץ הוכה באורוהמסנוור של "שלהי דקייטא"; ריח חפירות הבשלים נדף מהגנים, ומהגרנותנדף ריחן של אלומות התבואה; מין שובע ושפע מאין כמוהו, אולם מעל לכי•זה ריחפה מין אנחה סמויה וחבויה, שלא איפשרה הנאה מלאה ללב.נעימה של אמירת־תהילים רווית־חרטה נשמעות מפה ומשם, לימוד־פרקלבבי, התענגות רוחנית של צלילה לעומק דברי־מוסר. על סף הבתים ישבו הנשים,מכונסות לתוך עצמן, וממלמלות שיחה בחשאי על התנהגות טהורה, על מישהי,שאינה שומרת על הדינים וכיוצא בזה.אפילו אלה מבני־הנוער שבמשך כל הקיץ לא דיקדקו ביותר בקיום המצוות —נזהרים היום ומאופקים, במידה מסויימת בגלל ההורים הקפדניים, וגם בגללאוירה זו של חודש אלול.תקיעת השופר הראשונה הכניסה את כולם בעצמה לתוך אוירה של רצינות.כל החיים היומיומיים, הסחר־מכר, המשא־ומתן — מצוי עתה באוירת האחריותשל חודש אלול. אנשי העיירה הפכו להיות שקטים יותר, מתונים יותר, נאמניםיותר. כל דיבור מדוד ושקול; כל צעד וכל שעל — מחושב יותר. החנווני אינומאמיר את המחירים והוא נזהר אפילו מגניבת־דעת. תגרני השוק שינו לשונםלגמרי; שבועה או קללה — הם מלהזכיר. בחודש אלול אין מסתכנים בכגון דא.יש להיזהר ולהישמר מלהוציא מלה מיותרת בתקופת דין זאת. אל תפתח פהלשטן.40ולעומת זאת נפתח לו סכר הברכות והאיחולים. שפע של איחולים שיכוללהספיק למשך כל השנה מעניק אחד על השני, וכל אחד מתכוון לרגע הנכון,לשעה היעודה, כאשר בשמים מונחים חייו של כל אחד על כפות המאזניים,שבית־דין של מעלה יענה ״אמן״ אחר כל אלו...אוירתו של כל יום מחודש אלול כגרבוביץ היא בדחילו ורחימו. השמש עולהלה באיחור כלשהו, באיטיות, כאילו מתוך ישוב־הדעת מדוקדק ומחושב, אחריהתבודדות בעמקי התהום, שם במעמקים במקום שהשמים משתפלים כלפי מטה...זיא אינה זורחת עוד באותה עליצות־נעורים, באותה שובבות, כפי שהתרגלו לה:משך הקיץ. צינת־בוקר, רוח קרירה מתפשטת סביבה, והיא מאלצת את הכל:1היכנס לאוירה של חשבון הנפש, על הבל־הבלים של קיץ, על ההוללות־,חולפת.קמים להם יהודי־גרבוביץ משנתם עם שחר, ומיד הם נקלעים לאוירה שלחשבון־הנפש, עיניהם דומות לשמשה של אלול בשיאה; לוהטות, אולם שקועותבהרהורים רציניים. הם רצים עם הטלית והתפילין לבית המדרש, נרכנים בהתלהבותגל ספרי־התהילים ובולעים פרקים שלמים, רוח קרה מתנשבת לה מחלונותבית המדרש הפתוחים ומפזרת את שלהבת הנרות של העמוד. הרוח נושאתבכנפיה מחשבות והרהורים על החיים אותם מבלים: כמה שלימות קונה אדםלעצמו? האם אין צורת האנוש טובעת יותר מדי בחומריותו של הגוף? כלוםנותרה עוד איזו שייכות למשהו עילאי יותר, משהו שבנשמה ?כך חולף לו יום אחר יום בחודש אלול, כל יום — התעמקות מחשבתיתלתוך המהות הפנימית, היכן מצוי אני בעולם? כל יום מתעלים יותר ומקלפיםאת העור הגם והחומרני. כל יום — שאיפה להישגים רוחניים יותר. רוצה כלאחד למלא את מה שהחסיר במשך כל השנה. בבוקר ובערב מאריכים בתפילה.כל אחד עורג לאוירה המחממת של בית המדרש, לומר עוד פרק תהילים,ללמוד עוד פרק משניות.ימי הסליחותעמוסי־דאגה וחשיבות מסתלקים להם שלושת השבועות הראשונים של חודשאלול עד שמגיעה אזעקה שניה של הימים הנוראים — ימי הסליחות!האדרה המסורתית מתגברת עוד יותר. ההרגשה של אפסיות ה״אני" הופכתלהיות מוחשית יותר. עוד יותר מגיעים כולם בעיירה לידי ההבנה, שלמעשה הריכל הרעש שמרעישים נעשה משום שההרגשה העליונה רוצה בכך; אם תסיר,חלילה, את עינה מכל זה, כי אז הרי אין סחר־מכר, אין סאון ורעש...יהודי גרבוביץ מבחינים באמת עד כמה דלי־ישע הם: "...לא בחסד ולא41במעשים באנו לפניך, אלא כדלים וכרשים דפקנו דלתיך"." "כי הגשמה לדוהגוף פעלך״. כל אחד נוכח עד כמה הוא עצמו אפס ואין; רגע ללא השגחה,ח״ו, ומיד הופכים להיות למרמס, לעפר ואפר ביו שיני הזמן. טורח הוא לוהיהודי בעיירה להשיג לו בימים המעטים הנותרים עד ליום הדין מעט זכויותוהשגות, כדי לא להגיע לשם — ״באיו מליץ יושר״...ימים של חשבון הנפשכה חודר שופר של אלול בעיירה ולב כל יהודי מתעורר לתשובה, מסתכלבנפשו ומביט סביביו, בוחן את דרכו, מתנער מכל דמיון שוא ומתעה, משתדללעזוב דרד־רשע ולהחיש צעדיו על דרך הישר, משתמש בשבועות המעטים שעודנשאת לו עד סוף השנה — להשלים בה את העבודה הרוחנית השנתית ולחתוםאותה בתשובה.קול השופר נשמע בעיירה מריע ומזהיר, כי עוד מעט ויקרא לפני האדוןובשופר גדול יתקע; עוד מעט והוא יזמין אותנו לפני כס משפטו, ובתת השופרקולו בבית המדרש, אז ישלוט כובד ראש בכל בתי יהודי גרבוביץ. כל אחדמרגיש, כי כל רגעו קודש לתיקונו וכל אחד משתדל לנצל את ההזדמנות לחזורבתשובה. גם תינוקות של בית רבן יודעים כי חשבון הנפש — זוהי הדרך להצלתהנפש, והתשובה האמיתית משפיע לא רק על הסב, כי אם גם על ילדיו ונכדיו.חרדה ושמחה, חג ואימת יום־הדין הקרב ובא — אלה הם הזכרונות העוליםבי ברגע שעומדים לפני עיני־רוחי ימי אלול בגרבוביץ.ימים נוראיםהנה תמונת הוד בלתי נשכחת מימי ילדותי ונעורי: לקול דפיקת השמש ז:שולחן הבימה הושלד הם. בית־המדרש רחב־הידיים מלא מפה לפה, במיוחדרב הדוחק על־יד הדלת, כי שם נאספו פשוטי העם, עמדו וישבו צפופים, ספסליםוכסאות מכל המינים משמשים בערבוביה והחזיקו שבעה אנשים בכסא אחד.מדפדפים הם במחזוריהם ומחפשים תפילת היום. ההדיוטות שבהם, לאחר שעלעלולבטלה, מתייעצים עם שכניהם. הפעוטות שפטפטו זה אל זה וקולותיהם העליזיםנבלעו בהמולת קולותיהם של הנערים, נשתתקו ונתקרבו לצדי אבותיהם. כלהמתפללים לעכב בצעקותיהם את גזר הדין, ודומה כאילו רוח אחת נשפכהונוגים. על הבימה עלה הרב, לבוש ה״קיטל" הרחב, צח כשלג, מעוטר עיטורי־כסף. דמותו קתה בזוהר עילאי ובית־המדרש הפך לפלטרין של מלכים. הרבעמד על הבימה, התנועע ביראה של קדושה, כשלצידו עמדו ארבעה מנכבדיהעדה, מהם בעלי הדרת שיבה מעוטפים בטליתותיהם. הם חובקים ספרי־תורדבזרועותיהם הרועדות בעת והוד.42מתוך הדממה הכבדה הרת הקדושה נשמעה בדוזילו ורדוימו קולו הרועד שלהרב בקראו את המזמור מ״ז בתהילים: "למנצח למי קורח מזמור". בארבעתהמלים האלו השליך, כביכול, את כולם מאגרא רמא לבירא עמיקתא, וכנגדו חזרוכולם בתוגה עצורה, כאילו כרוז יצא והכריז לאמר: קץ כל בשר בא! ועלהמתפללים לעכב בצעקותיהם את גזר הדין, ודומה כאילו רוח אחת נשפכהעל כולם.אט אט שככו הקולות, פסקו הגניחות, משתעלים, מפשילים את הטליתות.מתקנים את האבנטים והשתררה שוב דומיה• מתוך הדממה החרישית נשמעוהתקיעות המרעידות והמחרידות בחרדת קודש.להבות אש הותזו מפיו של בעל־התפילה והרעידו את המתפללים בקולוהאדיר ב״אשרי העם יודעי תרועה". המלים שיצאו מתוך לב טהור, התגלגלו בחללבית המדרש ועלו מעלה מעלה...פסקו התקיעות, נכבדי העדה ירדו מעל הבימה. החזירו את ספרי־־התורהלתוך ארון הקודש ושבו למקומותיהם.בנות־ישראל שעמדו מאחורי החלונות והקשיבו לקולות החביבים של השופררצו לבתיהן, מי לשמור על התינוקות שבכו על האמהות שעזבו אותם לנפשם ומילהשגיח על התבשילים.בעל המוסף תפס את מקומו על יד התיבה והתפלל תפילה חשאית ברטט שלקדושה. הוא התחנן לפני קונו לבל יבדילו בעוונותיו, כביכול, בין הקהל וביןאביהם שבשמים ויאזין לתפילתו.בכייתו הרצוצה נבלעה בקולו החנוק וזיעזע את הכל. הביטו וראו: הרבעומד ומתחנן ובוכה כתינוק בן־יומו. עוד לב הקהל קרוע ומורתח, עדיין דמעותעיניו לא התייבשו, התחיל ב״יתגדל", ששימש כתחנה והרגיע את הבכי.הרגע הנשגב ביותר היה כשפתחו את ארון־הקודש בפיוט "ונתנה תוקף".חיל ורעדה תקפו את כולם. בפיוט של ר׳ אמנון הביע בעל התפילה בכשרוןרב את טיב ערכה של כל מילה ומילה וידע לבחון כל צירוף וצירוף של המלים.כל הלבבות, אף הקשים ביותר, התעוררו והקשיבו לאנחותיו של בעל־המוסףובאמרו: "ויאמרו הנה יום הדין לפקוד את צבא מרום בדין", נפשו השתפכהכנחל זורם ומתמלא על כל גדותיו...פעמיים בשנה ערכו יהודי גרבוביץ טיהור גדול, וריווח של מחצית השנהביניהם. האחד טיהור של הבית והכלים וצחצוחם לקראת חג האביב. ארונותודרגשים הוצאו החוצה, כאילו התכוננו ליציאת מצרים חדשה. נשים טורדות,בעלים עורכים גלות, והחג יבואו וימצא נוה־טוהר וכל זוית ופינה תקדמהו בפניםרחוצות ושוחקות. והיה טיהור אחר, טיהור פנימי, טיהור הנפש ומירוקה מהזיהום43שדבק בה במשך השנה, כדי להכנס לשנה החדשה בנקיון, ונקיון פירושו — גםבלא עלבונות ורוגז וטינה ונטירה בין איש לרעהו, והיו מבקשים מחילה זהמזה ומוהלים זה לזה ופותחים מגעם ומשאם בדף חדש.כך נהגו בגרבוביץ.כל נדריאחר בא יום הכפורים. בית הכנסת, ביודהמדרש וכל החסידים־שטיבלדהיו כלאים מפה לפה, מוצפים אור. הנרות הארוכים, "נרות נשמה" והמנורותהפיצו אור נוצץ וחגיגי. פה ושם נשמע קול בכי מזעזע. הנה יום הדין, בו יפחדכל איש, ילד וזקן; יום של תפילה ותשובה. הבכיות פרצו את הקירות.זוכרני, ילד הייתי, עמדתי על־יד אבי, מכונס בטליתו הצחורה, כולו נתוןבתפילתו. עיניו — מעין של דמע. עמד כפוף על גבי מחזורו, התאנח, ואניהרגשתי את נשמתו הקרועה לגזרים, אולם לפתע בקע קולו של החזן:״כל נדרי...״והנה נזדקפה קומתו של אבי, חזר בלחש על דברי החזן ועיניו בוערות,מפיקות התלהבות. בחלל מהדהד הניגון ובו להבה מסיני בוערת, ומכבשני גולהושלהבת אבות, והלהבה מזהירה וחודרת לסגור־לבבות.חג הסוכותהגיע חג הסוכות, הארוך שבחגי ישראל והמורכב שבהם. בכובד־ראש היההיהודי בגרבוביץ מקיים מצווה מפורשת שבתורה: "ושמחת בחגך". בחג זה ראוכתליהם של בית המדרש ובתי החסידים שותי־יין ושכר, אבל לא ראו כתלים אלהיהודי שדעתו ניטלטלה עליו מתוך שתייה ולא שמעו דיבורים שאינם מהוגנים.אך היין עשה את שלו. חסידים וסתם יהודים פתחו את פיהם ושרו "ברוך אלקינושבראנו לכבודו" ועוד שירים כאלה. הכתלים יכלו לזכור את השירים מכלשמחה של מצווה.שישו -ושמחו בשמחת תורהחג שמח היה יום שמחת־תורה גם לילדי גרבוביץ, שרקדו אז יחד עםהמבוגרים, ותמיד נמצא מישהו מן המבוגרים שכבר בשמיני־עצרת אחר הצהרייםהיה מסדיר את הילדים שורות שורות, הקטנים כקטנותם בשורות הראשונותוהגדולים כגדלותם בשורות האחרונות, מפקד עליהם ללכת קדימה, כשהואעצמו עובר לפניהם. וכך היו הולכים ושרים, ומפעם לפעם עומדים ורוקדים עדשעברו את כל הכיכר והגיעו לביתו של הגביר בעיירה. הראשון, כרגיל, היה44זה ר׳. ישעיה׳לה מורוצ׳ניק. הילדים עמדו בהצי מעגל מול חלונות הבית והיהודיהמבוגר קורא לפניהם בקולו החזק: "מי אתם, בבי?"והילדים עונים: "אנחנו תינוקות דבית רבן, בני ישראל, עם התורה".״צאן קדשים!״ — מכריז היהודי בכל כוחו והילדים מחקים את קול הצאןוקוראים:״מה־מדדמה...״ואז נפתחו החלונות ואשתו של ר׳ ישעיה׳לה זורקת בשפע אגוזים, סוכריותוכל מיני פירות. הילדים חוטפים ואוכלים, והיהודי עומד ומחייך ונהנה ומשגידעל הסדר, שהגדולים והחזקים לא יקפחו את הקטנים והחלשים.גמרו לאכול, ושוב הסתדרו שורות שורות והיהודי מכריז לפניהם: "לשנההבאה כה לחי!״ והילדים עונים: ״לשנה הבאה בירושלים!״ולפעמים הוא קרא לפניהם: ״אנא ה/ הושיעה נא!״והילדים עונים: "אנא ה/ הצליחה נא!"וכך היו הולכים מבית לבית עד הערב, ולמחרתו, בשמחת תורה, כל היום,חזרו על המשחק לפני כל בית ובית, ובנות ישראל הטובות והכשרות כיבדו אותםבסוכריות ואגוזים וכל מיני ממתקים ביד רחבה ובשמחה רבה, מביטות עלמעשי הילדים ועל מפקדם החביב וצוחקות בפה מלא מתוך הרחבת הדעת.היה אמנם אשר בעלת הבית ניסתה להשתמט מחובתה או שהיתה זורקתבצרות־עיו מתוך יד קמוצה — ואז נמשכה הקריאה "מה־מה־מה" בלי הרף,בקולות מחרישי־אזנים, מטרידה את מנוחתם של בני אותו הבית, עד שהיא נכנעהומילאה את חובתה בפזרנות.חנוכההחורף שנכנס בנחת כמתגנב, נשתלט לאט לאט על העיירה כולה ונהגשלטונו בזעף. ימים על ימים סערו הרוחות והביאו על העיירה נחשולים שלשלג כורח ומסמא. הבתים נתכסו עד לחלונות, הדרכים טושטשו, נשתרר כפורגדול. החל בכ״ה בכסלו הוחג בכל בית יהודי חג החנוכה.בערב החג כבר היו רוב ראשי המשפחות רתוקים לבתיהם לכבוד חג האורות.בשמחה ובניחותא נערכו לאחר הדלקת הנרות מסיבות וסעודות, שבהן היטיבוהמסובין את ליבם ובילו את ערביהם בנעימים, בחינת "מה טוב ומה נעים שבתאחים גם יחד". לכבוד החג נקבעו מאכלים מיוחדים במינם, ערבים וטעימים, לרבותלביבות עשויות תפוחי־אדמה מטוגנות בשמן, זכר ל״נס השמן". הלביבות הללונאות היו וריחן המיוחד נדף בכל בית יהודי בעיירה.גם מאכלי גבינה לא חסרו בחג החנוכה, לזכר בתו של יוחנן החשמונאי45יהודית, שהאכילה את השר, הצר והצורר, בתבשילי גבינה מלוחים למען ייצמאוישתה מן היין והשכר, וכך הביאה ישועה ופורקן לעמה הנאנח והנאבק.שלושת ימי חנוכה מרכזיים חגגו בגרבובץ: ליל ראשון, שבת חנוכה ד׳זאתחנוכה", בהם ניתן הביטוי העיקרי לחג המכבים. בחוגי החסידים הוסיפו חגיגיותוחמימות, דבקות והתלהבות עצומה ומנהגים שונים ויפים הנהיגו בו, אף העשירוהובניגונים שונים.כל אלה שיוו הוד והדר לחג האורות.לנערי גרבוביץ היהודית לא היו ימים טובים כשמונת ימי חנוכה. עול תורהפורק מהם למחצה, מאכלים טעימים, מעות חנוכה ומשחק הסביבון, ששתי צורותהיו לו, האחד ריבוע, מחוטב עץ או עופרת, ראש וכן. השני — ארבע כנפים,ראש וכן, ועליהן חקוקות האותיות: נ.ג.ה.ש. הסביבון מעשי ידי אמן. אמניםמסוג זה היו מצויים כמעט בכל בית יהודי, אם כי היו נערים שהתהלכו ימיםלאחר תנוכה, כשאצבעותיהם חבושות, סימן הוא לבעלי־מלאכה גרועים שעשואת הסביבונים בחפזון.כך חגגנו בגרבוביץ את חג החנוכה, כשעל אדני החלונות עמדו נרות קטנים,דלים וצבעוניים והבהבו בחשכה. היו גם בתים שבהם הדליקו מנורות־חנוכהמיוחדות, של כסף או של נחושת. הן ספת גם על מגילת היוחסין של המשפחה.מוזר, אולם ישנם זכרונות שנחרתים בלב לנצח. כאלה הם זכרונות־נעותוגם אותם לילות חנוכה, הדלקת הנרות, המשחקים, היציאה החוצה, כאשר הרוחהצליפה עלינו באלפי גרגירי שלג דוקרים כמחטים. כל העיירה עטופה בשלגהלבן וסערה משתוללת. בבית המדרש מצאנו כבר הרבה נערים ומבוגרים,שישבו על מקומותיהם ולמדו. על יד התנור ישבו כמה אברכים ושוחחו בענינידיומא, על אורם של נרות החנוכה שהדליקו בבית המקדש והיה מגיע ארבעמאות על ארבע מאות פרסה. פך השמן...זכתנות, זכרונות מגוונים כקשת ומשתלהבים סביבי כאורות נרות החנוכהומצטמחים הם לתוכי עם ימים שקועים. חזקים הם הגעגועים לאותם הערבים,בהם ישבנו בפאתי בית המדרש ודיברנו על נהר סמבטיון, בבטחון שיש מקוםבעולם אשר שוטף בו נהר־פלאים זה. הת הגיעו אליו בזמן מן הזמנים אם דרךהת־החושך או בנתיבות אחרים, ומתי יתגלה שוב לנו ו ומה יגדל כוחנו כאשריתגלו כל שבטי ישראל. האם רק עשרת השבטים י ושאר מחמדינו מני קדם ו מנורתהזהב ו ארון ספר הברית י הכל הושלך למים הזידונים של נהר רומא... על ערבינהר בבל תלו הלויים את כינורותיהם וקיצצו את ראשי אצבעותיהם לבלתישיר משירי ציון ן ולנהר רומא השליכו גיבורינו את מחמדי ביודמקדשנו לבליחללום הגויים. אבל האין למשותם מתוך המים בטרם יתגלו מעצמם ועינינו46תחזינה בתפארתם ? הרי בידי הבורא לשנות את הבריאה בכל שעה כאשר יעלהרצונו לפניו.לאור נתת החנוכה הסתכלנו בתמונה הנפלאה שהסעירה אותנו: טיטוסמוליך בשבי את גבות יהודה. ערומים דחפים הולכים הגבורים, רק חגותתלמותניהם והם נושאים את כלי המקדש, את המנורה. מישהו סיפר שחוקריםמאומות העולם חפת וחיפשו, חיפשו ומצאו לוחות מבי קדם ובהם מסופר עלכל אשר הגיע לאבותינו במצתם. רבות עדייו הנסתתת, מסעירות את הלבומעוררות את הדמיון.היו ימים בישראל ועליהם חלמנו בעיירתנו.כמה וכמה שנים כבר עבת מאז ואנחנו הת כבר מזמן גאלנו את עצמנומטלטולים וגולה, אולם הזכרונות — נאתת דמע שאובים מעיירתנו — גדולמאוד כוחם עד היום הזה, בו אנו מנציחים אותם בספר הזכרון.חג הפסחעם צהלת האביב מתמזגת גם שמחת התכונה לקראת הפסח. ימים ספותםלאחר חג הפותם החלו תושבי גרבוביץ בהכנות לחג הפסח. המאפיות הוכשרווצוחצחו בתכלית הכשרות וצבא עובדים מנוסים החל באפיית המצות וביתרההכנות שהגיעו לשיא עם יום לפני ערב פסח.עוד בקיץ, בעוגת הפירות, היו מתקינים תבות ומשקאות. בחנוכה היושוחטים את האווזים שנתפטמו במשך החורף והיו ממיסים את השומן בכוונהמיוחדת "שומן לכבוד חג הפסח". מיד לאחר ט״ו בשבט החלו לדאוג להכשרתטחנת הקמח ולהכנת הכלים לאפיית מצות לפסח.כיום ישנם בתי־חרושת למצות אך בימים ההם היהודים בגרבוביץ היומקפידים שלא לאכול אלא מן המצות שנאפו במאפייה שהוכשרה במיוחד לפסח.קודם היה צריך להכין את המים המסובנים מבעוד יום, שכן בשביל המצותנחוצים מים "שלנו" בבית כל הלילה. לכן דאגו לספק מים מן הבאר יום קודם.אני זוכר איך אנו החרדים והחסידים, כמו אבותינו ואבות־אבותינו, היינועסוקים בימים אלה בכל מה ששייך למלאכת האפייה ומדידת הקמח. פעם היהגם ממונה על מילה כלי־הקמח במידה הנכונה וברגע שהממונה על לישת הבצקהיה נותן לו את האות, היה יוצק את הקמח לתוך הקערה.כמה סיפוק ותענוג נתנה לגו מלאכה זו. השקענו הרבה עמל ומת והתמדהשלא לעבור חס וחלילה על משהו חמץ.לפני פסח בערך שבועיים ויותר, קנה לו כל יהודי צימוקים יפים וכשריםועשה לעצמו יין לכבוד פסח בזהירות ובטהרה.47אור רוחני האיר על כל יהודי־גרבוביץ. "והיו לאותות ולמועדים ולימיםושנים".ימי ניסו המובילים לחג האביב מצויינים הם במצווה המורידה עמוק לתוךיסודותיה המסתוריים של חכמת ישראל המקובלת והמעניקה ליהודי העיירהאור וזוהר, ומי לא ישתוקק לקבל מלב מלא תודה פני מצווה שכזו, שאפשר לקיימהרק פעם בשנהקדושת החגלקראת חג האביב ערכו יהודי גרבוביץ טיהור של הבית והכלים. החג יבואוימצא נוה־טוהר וכל זוית ופינה תקדמה בפנים רחוצות ושוחקות.עוד לפני שקיעת החמה של ערב פסח נהרו יהודי־גרבוביץ עם ילדיהם, לבושיםבגדי חג, ברחובותיה וסמטאותיה הצרות של העיירה לבית המדרש ולחסידים־שטיבלך.בבית המדרש שפע אורות. השולחנות והספסלים שופשפו מבעוד יום, טורקוונראים כחדשים. לפני ארון הקודש היחד. תלויה פרוכת אדומה ובמרכזה הזהירבאותיות גדולות מאירות עיניים, דקומות בחוטי כסף וזהב "כתר תורה". חבורותנערים נתכנסה בצוותא והתהדרו זה בפני זה במלבושיהם החדשים ובנעליהםהמבריקות המשמיעות קול רעש... לקול דפיקות השמש על שולחן הבימה הושלךהס. החזן ר׳ ישראל ניגש אל התיבה, קיפל טליתו ואבנטו, פניו לבשו ארשתרצינות וקדושה, פאותיו המסולסלות נראו ארוכות יותר. קולו הנעים את אזניהמתפללים וחדר לליבותיהם.בבתים נערכו ה״סדרים" בטוב טעם ודעת. בראשם ישבו ראשי המשפחות,מלכי הסדרים, על מטות מוגבהות בכרים, סביב שולחנות ערוכים לרבות הקערההמלאה דברי מאכל שונים, ששימשו סמלי עבדות וחירות גם יחד.בניגונים הרוננים והמסורתיים של חג החירות פתחו מלכי הסדרים בקידוש.סעודת ליל הסדר שבה מוקף כל ראש בית־אב בני משפחתו, היא המיוחדתמכל סעודות השנה והצטיינה בשפע מאכליה המיוחדים.תורו של אליהו הנביא הגיע. בפתיחת הדלת ובכוס השלישית ביד נאמרוהפסוקים הנצחיים לעמנו הסובל: "שפוך חמתך" וכר. בגמר שתיית הכוס הרביעיתובשלוש המלים המבטאות רצץ הדורות לבניית בירתנו הנצחית חסל סדר פסחכהלכתו.אכן חג הפסח בגרבוביץ לא היה חג של שחרור סתם. ״זמן חירותנו —אמר הרב בדרשתו בשבת הגדול — פירושו: חג של החירות עצמה, חג החירות48של עצמנו". הדברים החרותים על "לוחות הברית" הם הערבים לבטחונו שלרעיה החופש, שלא יתחלף חילוף פלילי".כאשר נדדתי ממן המלחמה במרחקי רוסיה נזכרתי לא־פעם בדברי הרבעל מהות החירות שלנו בכל שגבה, ואז הבנתי איך אנחנו, העם היהודי, יכולנולהתקיים זמן אתך כזה בתוך תנאי הגלות הקשים, רק משום שגם העני בישראלהיה מרגיש את עצמו בחסותו של הכלל, כבביתו הוא.מעות חיטיותמיד הבינו יהודי גרבוביץ להקל מעל העניים והנדכאים כובד המשא שלמזלם הרע. לנגד עיני עומד מבצע "מעות חיטיך. אדם שירד מנכסיו והוצרךלבתות — מעולם לא הרגיש את עצמו כפושט־יד סתם, שהוא למעמסה עלהציבור, כי טיפלו בו כבן־בית וקרוב־משפחה, כדרך שהזהירו חז״ל: "ויהיועניים בני־ביתך", כי שום אדם הרי אין גורלו נתון בידו. את האמת הזאתידעו היטב יהודי גרבוביץ ומעשה צדקתם פעלה על העני בשובה ונחת, פייסהאותו והבטיחה לו, שלא אוכל בלבד ימצא בביתו, אלא גם חום וידידות.לדבר זה אנו קוראים חירות.נע ונד הייתי, מעונה ביסורים ובעלבונות אין קץ, אולם כשנזדמן לי לחוגיחד עם יהודים את חג הפסח, מיד הרגשתי שבני אב אחד ובני אם אחת אנחנו,חג משפחתי, חג המשפחה היהודית הגדולה, ובצוותא אכלנו "הא לחמא עניא דיאכלו אבהתנא בארעא דמצתם״ — או אז מתוך געגועים סיפרנו זה לזה כל מהשעבר עלינו, אחים לצרה, לזכרונות הנעורים ולתקוות העתיד."כל דכפין ייתי וייכול, כל דצריך ייתי ויפסח!" לא היו בעלי־בתים ואורחיםלא מזמינים ומוזמנים, אלא שולחן ערוך לכל בני המשכ-תה, משפחתנו בגולה.הא לחמא עניא...רגשי חג השבועותמשנמנו השבועות והימים, המעלים מזמן חירותנו ליום החוק, יום מתן־תורה,אז נאספו יהודי גרבוביץ, לפי מנהג קדמון אנשי עם ישראל באישון לילה בחוגיםקטנים וגדולים לפעולה רוחנית משותפת. בדומית בית המדרש, עולמה הקטןשל תורת סיני מבראשית עד לעיני כל ישראל, עברו על פרקי המשניות.בעלות הבוקר נשמע דבר התורה הישן, הפשוט, בניגון ובטעמים המקובלים.כבר ב״חדר" למדנו, כי חג השבועות זכרון הוא למתן תורה. לפני חג השבועות,כשלמדנו "אקדמות", קרא לפנינו ה״רבי", בהטעימו את דרשיח שבין אומותהעולם לבין כנסת ישראל ותרגם אותו ליידיש עסיסית. היינו מוקסמים מקריאתו49עד כדי כך, שאפילו כשגמר נשארנו יושבים על מקומותינו בלי ניע, כאילו היתהנסוכה עלינו תרדמה עמוקה בעולם של אור וחום, מלא זוהר של שמש מעורר־חייםותוסס־חיים נעלים ונשגבים כמו בסיפורו של ה״רבי":והיה ביום ההוא תתכנסנה כל אומות העולם מסביב לכנסת ישראל לקפחהבדברי־קנטור ושאלות קשות: "מיהו ואיזהו ומדוע אינו מופיע אלקיך, אשרעל קדושת שמו את נהרגת ונשחטת ומושמדת בין שונאים ורודפים? וכי לאמוטב לך להתחבר אלינו, לקבל את דתנו ולהתבולל בתוכנו?"וכנסת ישראל משיבה להם בחכמה ובדעת: "זה אלפי שנים הצפתם אותיבגלי זדון ורשע ולא יכולתם לי, תקופות ויובלות צליתם את בשרי במוקדילהבות, והנה אתם באים עלי בערמתכם ורוצים להמית אותי מיתת נשיקה ?״ה״רבי" הלך והתלהב יותר ויותר וכשהגיע לקטע האחרון של "אקדמות"ירו עיניו זקוקין־די־נור: ״לעתיד לבוא יופיע שור־הבר האיום ולעומתו — הלויתןהגדול והנורא ובין שניהם יתחולל קרב איום, אשר לא היה כמוהו מיום בריאתהעולם. אז יתרומם מכסאויוצר התבל ויחסל בבת אחתאת שני עריצי העולם גםיחד׳ ומבשרם יתקין סעודהגדולה לצדיקי ענדעולם והםיאכלו מבשר הלויתן ושור־הבר וישתו את היין המ-שומר מששת ימי בראשית.ובאותה שעה יהיו נהניםמזיו השכינה..."על הצדיקיםרבי ישראל האדמו״ר מהוסיאטין והחסידיםחונכתי וגדלתי על ברכי החסידות, ומשחר ילדותי הסתכלתי אל אורח־חייההמיוחד שלה בגרבוביץ ומחוצה לה, מידותיה ומנהגיה, הלך־רוחה ונטייתה לשמחהוחגיגיות. וכעת, אחרי ככלות הכול׳ לאחר השואה, רואה אני חובה קדושה לעצמילהיות גואל לזכרה הקדוש לבל ייעדר מקומה בספר הזכרון, האנדרטה הרוחניתשאנו מציבים ליהודי גרבוביץ.50קבוצות החסידים העיקריות שהיו להם "שטיבלך" משלהם בעיירתנו, היו.חסידי הושיאטין, קוזמיר, בלז, רדזיו ועוד.היו גם חסידים מעריצי אדמו״רים אחרים, אך מספרם היה קטן ולא היהבכוחם לבנות להם בית־תפילה משלהם. כל אחד מביניהם הצטרף לבית־חסידיםולקבוצה שהיתה לפי רוחו.מכל בתי התפילה והשטיבלך בגרבוביץ עולה עוד באזנינו נגינתם שלשליחי־ציבור, חזנים ובעלי־תפילה, שקולם ערב ופרקם נאה, ומעורבים הם עםהבריות, והדרת תפילתן של עדות קדושות המצפות לגאולה, קהל איתן באמונתו,מסור לתורה ולקדשי עם ישראל.מתהומי העינויים של סוביבור, מחנה המוות, מקום כליונם של יהודי גרבוביץוערי הסביבה, עולה אנחתה האחרונה של עדה קדושה בעיירה הקטנה שלנו,היא גרבוביץ, וחודרת לעמקי נשמותינו אנקת גסיסתה של קהילה גדולה שכלימיה מתגעגעת היתד, לימות המשיח, של חסידים ויהודי תהילים ומשניות שגורלמר איחדם, שקציר מוות אכזרי הפילם יחד — שפלי־ברך וגאים, עניים ועשירים,לומדים ופשוטי־עם, הכל מאוחדים באמונה וברוח והכל שווים באסונם.לא יוחגו עוד חגים ומסיבות בגרבוביץ ולא יתכנסו עוד בימי פגרא בשטיבלךהחסידיים. עיירה יהודית היתד, למדבר שממה, חלפה ועברה כלא היתה מעולם.כולה עלתה על המוקד בידי עם של חיות טרף, שקעה בתהום עינויים וכליוןללא זכר, ללא קבר נמצא בה.כל היקר והקדוש חולל ואובד, ורק שרידי הקהילה, שרידי הדור שנשמד,נושאים בקרבם ביגון את זכרם, שומרים על גחלת הזכרון ורושמים שמות וקורותומקימים מצבות.אבותינו ואבות־אבותינו שומרי מצוות היו וחייהם התרכזו בבית המדרש,בקלויז ובחסידים־שטיבלך. היו אלה נקודות הגיבוש לצימרים, לחבורות חסידים,ולכל אחד מבתי התפילה היה אופי משלו. לא הרי זה כהרי זה. מתפלליו של כלבית־תפילה טבעו חותמם עליו והיו מושפעים ממנו.הבה ונרשום את בתי התפילה החסידיים של קהילתנו בגרבוביץ, ונספראת השמור בזכתננו.התסידותהחסידות בגרבוביץ כמו בשאר ערי פולין, עוררה ענין עמוק, גירשה אתהעצבות ומילאה לב כל יהודי שמחה, צירפה אותו כחבר לעדת החסידים שבהשאב התעלות רוחנית ומרץ חדש, אהבת ישראל ומעשים טובים. בעיירה היתד,החסידות הווי ותרבות. אמנם כל חסיד הלד בשיטתו, לפי הנוסח של רבו, והיו51אדמו״רים שהיו רחוקים זה מזה בהשקפותיהם ובדרכיהם, בכל זאת נשאה אותםגרבוביץ החסידית יחד, כי כל השיטות הטיפו לאהבת הבריות, לאהבת ישראל,ללימוד סנגוריה ומסירות־נפש על כל יהודי. עיקרון החסידות — אהבה, והיאפרי השמחה ופרי הענווה. מי שאין בו אהבה, משמע שאין בו ענווה ויש בועצבות.כל בתי החסידים בגרבוביץ ייצגו מעיו קימץ גלויות בזעיו״אנפין, והחסידיםידעו להתמצא בהם ולשמור אמונים לשיטתם ולדרכם. החסידות כולה, שיטותיה,זרמיה ודרכיה, באו מאישיותו של הרבי, בו סוד כוחה של החסידות. בדמותושל הרבי הביעה החסידות אחד מעיקרי הנחותיה, שאין שתי רשויות — דתוחולין, שמיא וארעא, אלא הכל רשות אחת, וכוח מרכזי אחד פושט בכלקצותיה — כוח הקדושה.החסידים בגרבוביץ התרכזו במחיצה רוחנית שהבדילה ביניהם לבין יתרהיהודים: בבתי־חפילה מיוחדים, הלא הם ה״שטיבלעך", והיו ביניהם יחידי סגולהו״יודעי ח״ך שלמדו והגו בתורה בנגלה ובנסתר יומם ולילה, וכמה מהם היוקמים לילה לילה לערוך תיקון חצות ולקונן על גלות השכינה, על חורבן הביתועל סוכת דוד הנופלת.חסידי הוסיאטיןכיצד נתגלגל דבר חסידות הוסיאטין לגרבוביץ? השאלה באה בהתחשבבמרחק הגיאוגראפי. שכן, הוסיאטיו גדלה כשושלת בית־רידין, שהשפעתו היתד,בעיקר בערי גליציה, רומניה ובוקובינה. הנסיעה לגליציה היתה כרוכה בטלטולדרכים מרובה ובבזבוז זמן רב, וידוע שבתקופת מלחמת העולם הראשונה יצאהאדמו״ר, רבי ישראל לוינה ואח״כ עלה לאוץ ישראל.וזה מעיד על גדולתו שהגיעה עד לעיירתנו, ואכן, האדמו״ר מהוסיאטין,רבי מרדכי, שרבי ישראל מריז׳ץ, זה הענק שבצדיקי דורו, הראש והראשון שבהםהעיד עליו שהוא חכם העולם, וחכם עדיף מנביא, ואחרי הסתלקותו של רבי ישראלמדיז׳ין, העדה החסידית המפוארת החלה להסתופף בצל האדמו״ר מהוסיאטין,רבי מרדכי. רבים נהרו לבית מדרשו וביניהם רבנים אנשי־שם ובעלי שאר״רוח.הוסיאטין היוותה נקודודמשיכה לחסידים מערים רחוקות מכל קצות המדינהוגם בגרבוביץ הכירו והעריצו אותו, כי היה מנכבדי אדמו״רי החסידות בדורו,שייסד ענף חדש לשושלת ריז׳ין בהוסיאטין, אישיות מיוחדת במינה, קורנתבאהבתה לכל נברא ולכל בן־ישראל. דמות מיוחדת בין דמויות גדולי החסידות.חסידי בית הוסיאטין בגרבוביץ נשארו נאמנים לרבם הנפטר והמשיכו לנסועלבנו רבי ישראל, שגם הוא ידע למשוך אליו ציבור חסידים גדול, כי היה שופע52תורה וחכמה, הדרכה ועצה טובה ומכל עבר נהרו אליו לשאול בעצתו, להתבשםבתורתו וליהנות מתפילתו. כל חסיד וחסיד שבא לחצת של האדמו״ר מהוסיאטיןהיה מתחנך אישית, ראשית לכל וקודם לכל, לאהבת ישראל.במרכז תורת החסידות שנבעה מהוסיאטיו עמדה אהבת ישראל, וכאשר באמישהו לספר לו צתתיו ודאגותיו היה נראה עין בעין כי עד לב ונפש הגיעוהיה ממש כמו צרתו וצערו. הוא היה אומר: "יחוד החברים האוהבים זה את זהבלבב שלם פועל יחוד בעולמות העליונים".חסידיו באו מקרוב ומרחוק, היה אהוד ונערץ גם על אלה שלא היו מחוגחסידיו. קירב אליו גם את אלה שנתרחקו מדרך התורה, והללו שהעריצוהו מאודנתקרבו חזרה לדרך אבותיהם.התפארת והמלכות נתמזגו להדדי בצורה נפלאה. "מלך ישראל" כונה מייסדהשושלת ואכן: מלכים הם צדיקי בית רידין. יפה נאמר: "מאן מלכי רבנן".אדמו״רי בית הוסיאטין מלכים היו: הוד מלכות, הרחבה ויופי מלכותי, אצילות,ועם זאת תפארת שהיא כוללת הכל: אהבה ויראה ויפה כוחה של ראשונה משניה.בכוחו זה משך רבי ישראל לבבות חסידיו גם אחרי שעלה ארצה מוינה.פה בארץ התחדשה המלוכה שלו, הפיח נשמת חיים במעריציו.רבי ישראל מריז׳ין נוהג היה כמלך ישראל, יושב על כסא של זהב, נוסעבמרכבה מפוארת, כליו של זהב. מלכות. כששאלו אותו לסיבת התנהגותו השיב:"מגילת היוחסין שלנו נמשכת עד לדוד המלך ונאמר: מלך שמחל על כבודו,אין כבודו מחול".רבי ישראל מריז׳ין, שעוד מצעירותו ראו בו רבן של כל ישראל, היה דוררביעי למגיד הגדול הרבי ר׳ בער ממזריטש, יורשו של הבעש״ט ומפיצה שלתורת החסידות. רבי ישראל נולד בעיירה פרוהוביטש שבפלך קיוב, רוסיה, לאביוהצדיק רבי שלום שכנא, בנו של רבי אברהם המלאך. אמו, חיה, היתה נכדתושל רבי נחום מטשרנובל. עד כמה היתד, הערצת צדיקי הדור לרך הנולד, יעידודבריו של רבי מאירל מפרימשלאן, שאמר, כי כל בואו של רבי אברהם המלאךלעולם השפל היתה כדי להוריד מעולם האצילות את נשמתו של הריז׳יני. גםדודו של הנולד, רבי מרדכי מטשרנובל, העיד כי בבן הנולד שוכנת נשמתו שלהבעש״ט, ועל כן שמו ישראל וסימנך ״עלית למרום שבית שבי״ — תהיליםס״ח י״ט — ועוד בהיות הרבנית, חיה, אם הריז׳יני, בהריונה, קם מלפניה הצדיקרבי אברהם יהושע השיל, ה״אוהב ישראל" מאפטא, כי היא נושאת בבטנהספר תורה.% *53הדברים שאני מספר פה על חרבי מריז׳יו שמעתי מאבי ומחסירים אחריםבגרבוביץ, שהיו מספרי סיפורים להפליא בשיחות החולין שלחם, וכל סיפור היהמתובל באמרי־חבמה, בדברי־תורה של הרבי. רבות־עניין היו שיחותיהם ועשועלי רושם ובכתבי עליהם לזכרון בספר גרבוביץ ברצוני להנציח את ההווי החרדיבעיירתנו, את גנזיה ויופיה של החסידות, התנועה המפוארת ביותר של העםהיהודי בגלותו, שהתגלתה גם בגרבוביץ באנפין נהירין.רגיל הייתי להקשיב לשיחות החסידים על האדמו״ר מריז׳ין וידעתי שאביומת עליו בדמי ימיו, כבן שש היה, והוא התחנך אצל אחיו רבי אברהם מרידין,שהיו קוראים לו "המלאך הקטך, אף הוא נסתלק בגיל צעיר, ללא בנים ורביישראל חלץ לגיסתו ונתמנה ע״י כל החסידים כממלא מקום אחיו ואבותיו הקדושים.הציבור הקטן של חסידי אביו ואחיו נתרבה מיום ליום. המונים החלו נוהריםאל הרבי לריז׳ין והשפעתו גדלה והלכה. כל מי שנפגש עמו, חסידים ולא חסידים,הושפעו מקסמו. היה בו קסם בלתי רגיל. העיד על זה פרופ׳ מאיר: "במבטי עיניויש כוח קסם חזק כל כך עד שגם שונאו הגדול ביותר נאלץ להכנע לפניו". גםאצילי הגויים ופריציהם נהרו אליו לקבל את ברכתו, בהעניקם לו מתנות יקרות.ראשית אדמו״רותו היה בפרוהוביטש, עיר אבותיו, ממנה עבר לסקוויראומשם לריז׳ין, עיר בפלך קיוב והיא שהיתר, למרכזה הגדול של החסידות ועלשמה — שמו של הרבי, הרבי מריז׳ין.הנהגתו האדמו״רית היתד" כאמור, מלכותית ממש. רהיטיו וכליו היו יקריםביותר. עמדה לרשותו מרכבה עם סוסים אבירים, משרתים ומשרתות. כל הליוהיו מכסף ומזהב.בשנת תקצ״ח נאסר ע״י השלטונות הרוסיים והואשם כמי שנתן סהודרלהריגת מלשינים. עשרים ושנים חודש ישב הריז׳יני בתא מבודד שבבית הסוהרהקיובי. מלבדו נאסרו עשרות יהודים שמהם נדונו למלקות ומהם לגלות. הריז׳ינישוחרר מבית הסוהר בשושן פורים ת״ר, חזר לריז׳ין, אבל פרשת תלאותיו לאנסתיימה. הוא שוחרר אמנם מאשמת הרצח, אך הוחשד כמתנשא למלוך עלהיהודים. יום יום באו אליו שוטרים והתחקו על מעשיו, הפריעו לו בעבודתוהקדושה ומגעו גם מהחסידים לבוא אליו. הרבי החליט לעבור לקישינוב יחד עםכל בני משפחתו. משנודע לחסידים כי בדעת השלטונות להגלות את הרבי למקוםנידה השתדלו אצל הגוברנטור הקישינובי ובהון רב השיגו ממנו תעודת מסעעבור הרבי למולדביה. כך יצא הרבי עם שנים מגבאיו אל הגבול המולדבי, ליאסי.משההגיעה פקודת המעצר, כבר היה הרבי הרחק מקישינוב. הגוברנטור המבוהלשלח אל הקונסול הרוסי שביאסי משלחת מיוחדת כדי לתפוס את הריז׳יני, אלא54שחסידי ריז׳ין הקדימוהו והרבי נמלט מיאסי לאוסטריה, שם התרכזו בגליציה,רבים מאדמו״רי החסידות.החסידים בגרבוביץ סיפרו הרבה על בריחתו החפוזה של הרבי, על הקשייםהרבים והמסוכנים שנתקל בהם עד שהגיע לעבר השני של הגבול. השלטונותהרוסיים פנו בבקשה רשמית לשלטונות האוסטריים להסגיר להם את הריז׳יניהתפתחה מערכה נגדית קשה, נוצלו כל הקשרים. הבעיה הגיעה עד לפרלמנטהאוסטרי. הממשלה הרוסית הפעילה לחץ חזק, אולם השלטונות האוסטרים מצאונמוקים משפטיים שונים לדחיית הבקשה של השלטונות הרוסיים. הריז׳יני קיבלאזרחות תורכית, אותה ירשו גם צאצאיו. בתעודתו נרשם: אזרח ירושלים.שוב החלה חסידות ריז׳ין מלבלבת ופורחת. לאחר מכן באו גם כל בני־ביתו.בין האדמו״רים שירשו את כבודו של רבי ישראל מריז׳ין היה גם האדמו״רמהוסיאטין, רבי מרדכי. החסידים בגרבוביץ היו מרבים לספר מתורותיו ומשיחותיו."ובא השמש וזרח השמש". החסידים הבחינו מיד כי הם עומדים בפני תופעהבלתי רגילה. החום והאהבה של רבי מרדכי משכו אליו את כל הבאים להסתופףבצלו. תפילתו הרגשנית בוקעים רקיעים ומעוררים את הקהל לתשובה ולהרהוריהנפש. שנות הנהגתו היו לשנות שפע לחסידים שחסו בצלו. שפע רוחני, כיהרבי העניק מלוא חופניים מאוצרו הרוחני וגם ברכותיו לפרנסה טובה נתקיימו.עיקר הדרכתו לחסידים היתד, כהדרכת הריז׳יני — אהבה לזולת ועזרה לרעבעת צרתו. והדריך את חסידיו לאחוה ורעות. מכאן גם פניותיו לחסידיו להרבותבשירה ובריקוד המרבים את האחוה והרעות. תבע מחסידיו, בלי הרף, להרבותבצדקה ביד רחבה ובלב פתוח. הוא בעצמו היה סמל למתן צדקה ללא גבול ממש.קירב במיוחד את בני הנוער שדלתו היתה עבורם, פתוחה תמיד.כך היתד, גם הנהגתו של יורשו רבי ישראל, שהיה מפורסם בפעילותו הרבהבתחום חסידיו להדריכם, לכוונם ולהורותם דרך.רבי ישראל פרידמן מהוסיאטין חתן רבי היים מאוטיניא בן רבי ברוך מויז׳ניץ.זקן צדיקי דורנו. בנו של רבי מרדכי שרגא מהוסיאטין בנו של הריז׳יני.נולד בשנת תר״ח, ט״ז בכסלו, שבע שנים לאחר פטירתו של הרידינאי ששמונקרא על הרך הנולד.בשנת תרנ״ד, בן שלושים ושש, הוכתר כאדמו״ר מהסויאטין ומיד אלפיחסידים היו מסתופפים בצלו. בתקופת מלחמת העולם הראשונה עזב, ככל צדיקיבית ריז׳ין, את הוסיאטין ועבר לוינה, בה ישב עד לשנת תרצ״ז ואז עלה לארץישראל, משאת נפשו כל הימים, ומעורר היה גם את חסידיו לעלות ארצה, ומהםשקיימו דבריו מתוך הקרבה ומסירות נפש, כי קדוש היה דברו בעיניהם.רבי ישראל התיישב בתל־אביב בה התגורר עד אחרון ימיו ברח׳ ביאליק 19.55בשנת תש״ג עמד בראש משלחת אדמו״רי ריז׳ין שסיירה בישובים הדתיים.נפטר בהיותו בן תשעים ואחת בכ״ט כסלו תש״ט. הוא נטמן בטבריה. מענייןלציין שבצוואתו שנכתבה בכ״ג ניסן תרצ״ט הוא מבקש לקובת בירושלים.אחרי מאה ועשרים שנה יובילו אותי לירושלים תוב״ב להר הזיתים. באם לאתהיה היכולת לירושלים יביאוני לצפת או לטבריה ת״ו". אבל כבר אז הוא ראהברוח קדשו שעוללה להיות סכנה ש״לא תהיה היכולת לירושלים״ — מי חשבעל אפשרות כזו בשנת תרצ״ט יקברו נחצב ליד קברו של רבי מנדלי מויטבסק. חתנו הוא רבי יעקב מהוסיאטין,בן רבי יצחק מבוהוש, נולד בשנת תרל״ט. בן י״ז נשא את בת רבי ישראל■מהוסיאטין ועבר לגור בהוסיאטין, שם רכש לו חוג מעריצים רחב, אולם לאנהג באדמו״רות. במלחמת העולם הראשונה עבר עם חותנו לדנה. מבין ראשוניהצדיקים שהצטרפו לחברה ישוב א״י. בשנת תרצ״ז עלה עם חותנו לא״י ומשנתתש״ט הוכתר כאדמו״ר מהוסיאטין. דיבר כמה שפות והיה חכם ובקי בהוויותהעולם. נפטר בי״ט חשון תשי״ז ונטמן בטבריה.גם בארץ המשיך רבי ישראל מהוסיאטין את המורשת הרוחנית הגדולה שלבית ריז׳ין. באישיותו התגלמו כל הגילויים הנהדרים של חסידות־ריז׳ין: חסד,גבורה ותפארת והוד ומלכות, שפע חמלה, אהבה ורחמים מרובים והיה נסוךהוד מלכות כל כולו. הקדושה, שקרנה מפניו, עצרה אפילו אנשים פשוטים, שעברוברחוב לפניו ביראת הכבוד, מלאי־השתוממות. בכל מקום נתקבל בכבוד.חסידיו בגרבוביץ הלכו לאורו עד יומם האחרון, וביניהם היו לומדים, בקיאיםוחריפים בש״ס, בבלי וירושלמי, וספרי קבלה ורזי תורה היו שעשועי חייהםוהגו בהם ימים ולילות. השטיבל דחסידי הוסיאטין בגרבוביץ היה בית־ועד ליודעי־נגן ונשמעו בו ניגוני כל צדיקי בית ריז׳ין, ובמיוחד בשבתות, כשכל אחד היהבבחינת פושט צורה ולובש צורה, נשמה חדשה בגוף חדש, כולו שטוף אור ומלאכיסופין, כולו שבת.בערבי־ימי־השבתותמיוהדת במינה היתד. האודרה בשבת בין השמשות, כשהחסידים הסבו בצוותאל״שלש סעודות" והתייחדו בעולם הנגינה. מכל השטיבלך באו להאזין לניגוני־זמירות מלאים כיסופים ודביקות. הצללים טשטשו את התחומים בין אדם לאדם,וכולם איש אחד ולב אחד, מלא געגועים לשבת מלכתא. חסידי־הוסיאטין היואומרים: "מי שאין לו חוש בנגינה, אין לו חוש בחסידות". בשדה זה של שירת־הלב חתרו חסידי־הוסיאטין לביטוי המקורי והצרוף של הנפש החסידית והיוביניהם כאלה שידעו לנתח כל ניגון עד לעומק נשמתו וסלדו למשמע נעימה56מזויפת. במיוחד הצטיינו בשירתם העריבה ומלאה מתיקות: ר׳ משה זינגר,ר׳ איטשה, המכונה "דער ווייסער איטשע", ר׳ ברוך מלמד (הנדל), ר׳ אלקנה כהן,ר׳ אברהם רפפורט, ר׳ דוד ולד ואחרים, שהנעימו את תפילתם בניגונים חסידיים,והיו שנסעו לעתים קתבות לרבי ושם למדו מפי השמיעה והביאו ניגונים חדשיםלגרבוביץ שנקלטו חיש בפי בעלי התפילה.מה יפות היו סעודות "מלווה מלכה" במוצאי שבתות חורפיים, עת סופותשלג משתוללות בחח ונדמה כי כל איתני הטבע חברו יחדיו להחריב את העולםולהחזירו לתוהו ובוהו, הצטופפו חסידי הוסיאטין בביתו של אחד מחסידי הוסיאטין,ר׳ יוסף גרו ממולדטיטש, והקשיבו לסיפורי־חסידים מרתקים, שהיו מעץ תורה־שבעל־פה, ובין סיפור לסיפור, בין מאכל למאכל, פרצו בזמרה. היו כאלה ששמרו בזכרונםסיפורים מצדיקים רבים וידעו לספר בבקיאות מפליאה. כאלה היו: ר׳ נטע פינק,ר׳ שלמה הוסטיק, ר׳ מנדל הוסטיק, ר׳ יענטשי בוים, ר׳ גרשון בוים ואחריםשהיו משלבים וחורזים מסיפור לסיפור ומאימרה לאימדה, וכאשר היו מספרים —הפכו המספר והמסופר להוויה מיסתורית אחת. הכל ער וחי. מאזיניהם לא רקשומעים את הסיפורים, אלא גם רואים אותם בעיניהם ממש, כי הסיפורים, המלאיםהיות ונשמה, לא היו בבחינת "תא שמע", כי אם בבחינת "תא חזי"...שנים רבות, מימי ילדותי עד פרוץ מלחמת העולם השניה, ישבתי במוצאי־שבתות עם חסידי הוסיאטין בסעודת "מלווה מלכה" ונחרתו בזכרוני השיחות,הסיפורים והניגונים. מאן־דהוא פותח בסיפור, מדובב את השני, וכאשר המעיןנפתח — פורצים כבר מימיו הזכים בשפע רב. סביבם מצטופפים בעימות זקניחסידים ואברכיהם שאין להם בעולם יותר מד׳ אמות של חסידות. דממה נסוכהעל פני כל, בקלות אפשר להאזין לנשימתו של כל אחד ולקצב הלמות לבו. בחוץמייללת הרוח, שריקתה מנסרת את חלל היקום, ומבפנים עולה קול תסיסת מיםרותחים ב״סמוואר" הניצב על השולחן ומשמיע איוושה קלה. זקן־החסידים,ר׳ ישראל מסר, ר׳ יוסף גרו (מולדטיטשר) או מישהו אחר מזקני החסידיםיושב ומספר, דיבות לוהט, מתאר בפרוטרוט, למשל, את תואר "שולחנו" שלהרבי, כיצד עמדו הספסלים, מי ישב ראשון ומי שני, ועובר לאישיותו הקורנתשל הרבי, והמאזינים מתלהטים בלהטו הטמיר, שוכחים באיזה עולם הם שרויים,מפליגים הרחק הרחק, לעולמה של חצר האדמו״ר, רואים ושומעים את גדולתווקדושתו של רבי ישראל, של "המלאך" עד אילן־הפלא של הבעש״ט, על עצמתהשפעתה של תורת הבעש״ט ועל סגולת ההתחדשות הגנוזה בתוכה ועוברת לכלהענפים הנושאים ומפיצים את החיות הרוחנית בגוף האומה כולה; ענף ענף —ומוקריות חידושו; ענף ענף — ועונג מתיקותו; ענף ענף — ועתרת פריו.אווירה של קדושה וטהרה אפפה את המספרים ואת המאזינים, וכאשר יצאו57ובדחילו ורחימו אני מזכיר את שמותיהם: יוסף־מרדכי הוסטיק, נחום גלומב,מגו־עדו שכולו רוחני, ונכנסו לעולם אחה גשמי; כאילו ידדו מאיגרא רמא...ושוב היה הניגון כעיוחגורת־הצלה, אותו הניגון החסידי המחמם את הלב וממתיקאת הצתת והייסורין; אותו ניגון, המלווה את החסיד בשובו מבית־החסידים,נלווה אליו בכל דרכיו. עתים מסתער הניגון ועולה על גדותיו, עתים מתחפרהניגון במעמקי הנפש — אך לעולם אינו נפרד, כי חסידי־הוסיאטין וניגוניהםצמודים הם וממקור אחד הם ניזונים.הניגון החסידי — זו שפת הנשמה הנכספת. הניגון החסידי — זוהי השמחהבטהרתה. זוהי שמחתם האמיתית של מבקשי השם. כמו שכתוב: "ישמח לבמבקש ה/"ובהזדמנות זו אני רואה חובה לעצמי להנציח את הותיקים מחסידי הוסיאטין,ובדחילו ורחימו אני מזכיר את שמותיהם: יוסף־מרדכי הוסטיק, נטע גלומב,שלום וויינתב, קלמן־דוד ליכט, דוד פאפיר, דוד בוים, יצחק־דוד גרו, פייבלהוסטיק, זלמן טרוג, בריש טרוג, שאול ואלד, ברל בריקמן, יצחק בריקמן,אליקים שרר, יעקב לרר, מרדכי רייז, בנימין שטרן, אברהם טרוג, הרשל רייז,שמחה הוסטיק, חיים־לייב מערגשטיין ובנו מרדכי, ר׳ לייבוש הנדל.עוד ארוכה הרשימה של זקנים ואברכים ואני מזכיר רק את אלה שנחרתבזכרוני ודמויותיהם מלוות אותי כל חיי.האם פייגהלה חנה אשתו של ר׳ גרשון קריגרכולם הכירו אותו בשם ר' גרשון פייגהלס, אולם שם המשפחה שלו היה קריגר. הוא היהמחסידי הוסיאטין והיה לו לב טוב, לב רך וטהור, פתוח תמיד לכל מר-לב וקשה־רוח.58חסידי קוזמירמקום מכובד בחסידות גרבוביץ תפסו חסידי קוזמיר, ובשטיבל הקוזמיראיהתפללו הרבה אנשי צורה, כמו ר׳ אפרים זינגר ובנו לייבוש, ר׳ ישעיהלהמורוצ׳ניק, בעל בעמיו ועשיר גדול, שהיו לו שתי אחוזות, "הפריץ היהודי"בגרבוביץ, נסע במרכבה יפה? ר׳ אלי קוטשר, בעל חנות גדולה לדברי עורובאחרית ימיו ניהל בנו בחך את המסחר, ותמיד היו ספרי חסידים פתוחיםלפניו גם בעסקו במסחר! ר׳ הרשלה אליס, למזץ מופלג, מן הטיפוס המפוארשל בעלי־בתים נוסת קוזמיר, שהצטיינו בדקדוקם בקלה כבחמורה! ר׳ חיים ברנדל,בעל בית־מסחר לתבואה, סדר יומו היה כולו רצוף יראת שמים, אחד ממייסדימפעלי צדקה ועזרה בעיירה! ר׳ ליתר שיסלר, שהיה ידוע במדותיו הנעלות!ר׳ מרדכי שמעון, בעל־מלאכה, שקבע לו מעמד מכובד בלמדנותו ועוד. הכלהיו קובעים עתים לתורה, בכל יום ויום.בית חסידי קוזמיר שימש מרכז של תורה וחסידות, בו ישבו ולמדו עשרותבחורים ואברכים ישונים משנתם בהתלהבות, וקול תורה היה עולה בהד נעים.ברם, במשך הזמן קמה "קנאת סופרים" בין הבחורים משטיבלך אחרים והתחרותזו השפיעה לטובה על לימוד התורה בגרבוביץ.האדמו״ר מקוזמיר היה גר בזמושץ ובא בברית החיתון עם ד׳ לייבוש זינגר,אחד מ״פני" חסידי קוזמיר בגרבוביץ ובביקורו בעיירה התאכסן בביתו שלר׳ לייבוש זינגר, ואז היו החסידים מכל הסביבה מסתופפים בצל הקדושה של רבם,נדחקו בשבת למאותיהם בשעת התפילה וכן ל״שולחנו" בליל שבת ובשבת, ובימיחול נהרו אליו להראות ולזכות בברכה למילוי המשאלות המובעות בכתב, בפתקאותובעל־פה.אבי השושלת היה ר׳ נחום מטשרנוביל, בעל "מאור עיניים" וכאור מופלא,אור האורות, זרח אורו והפיץ חום ואהבה בין חסידיו. הוא היה מתלמידיו הראשוניםשל הבעש״ט, ואכן, הרבה ממידותיו של הבעש״ט הקדוש נתמזגו בו ומתוך חרדתוהמתמדת לנטוע בלבות החסידים את מידת הענווה וההכנעה צמח רגש האחווההמופלא בין החסידים. הוא היה אומר: "אדם בגימטריא "מה", וזו היתה מידתושל משה רבינו, העניו מכל האדם: "ונחנו מה". על כן אמרו חז״ל, כי גדולהנאמר על משה מהנאמר על אברהם: "אנכי עפר ואפר". הכוונה היא, כי משהרבנו לא חש כלל את הבחינה העצמית של "אנכי". לכן הוא שיתף את עצמוודיבר בלשת ״ונחנו מה״, וזו תכליתה של ענוותנות — התבטלות עצמית,ביטול היש.ועוד היה אומר: ״חז״ל אמרו ״ואהבת לרעך כמוך — זה כלל גדול בתורה".59הן התורה ניתנה לכלל ישראל במעמד הר־סיני, אשר בו הגיעו לאחדות אמיתית,כאיש אחד בלב אחד. ואם התורד, ניתנה לכולם, ולכולם יש חלק שווה בתורה,איך זה יתגאה האחד על חברו? לכן אין מידה מגונה יותר מן הגאווה. במקוםשאין גאווה מתעוררים ומתגברים רגשי אהבה ואחווה".הכרת ענווה זו, המטופחת כל־כך על־ידי רבי נחום ובנו רבי מרדכי עד לרביאברהם, בעל "מגן אברהם", עברה גם לאדמו״רי טריסק וקוזמיר, יורשיהם שלהטשרנובלאים, מורשת־היקר של תורת החסידות.ואולי מתוך ענווה זו נובע דווקא עזות הקדושה. אלה שמצליחים לעקור מתוךעצמם כל סימן של גאווה, בחינת "ונחנו מה", הם המסוגלים להתייצב בשער לעתמלחמת־קודש, ואמנם חסידי קוזמיר בגרבוביץ הוכיחו את זה בתחום החייםהציבוריים.העיירה קוזמיר שעל נהר הויסלה, נאוודקיץ ההיסטורית של קזימיר הגדולמלך פולין ואשתו אסתר היהודיה, נודעה בחסידות בראשונה כמושבו של הצדיקרבי יחזקאל טויב (נפטר טבת תרט״ו) בעל הספר "בחמד מזהב", מתלמידי החוזהמלובלין, שכינוהו "הפלונסקאי הגבוה", כי גבה־הומה היה משכמו ומעלה מכלהעם. וממנו יצאו ענפים שונים בחסידות, כמו זוולין, יאבלונה, ניישטאט, מודז׳יץ,שהצטיינה בניגוניה. והנה נתיישב שוב בקוזמיר צדיק אחד מבית צ׳רנוביל, רבימרדכי׳לה טברסקי, בעל ספר "מאמר מרדכי", בנו של רבי אברהם המגיד מטריסק,הצליח לרכוש לו ציבור חסידים גדול והיה פעיל בביקוריו בכל מגורי חסידיונודע בחיבתו לנסיעות. הוא חונן בכשרון הנגינה. בעצמו היה בעל קול נעיםויודע נגן. תפילתו, גם ביחידות, היתד. נאמרת בקול רם ובצליל.רבי מרדכי מקוזמיר ואביו המגיד מטריסק היו מפורסמים בעולם כבעליגימטריות ונוטריקון, שהיו אחד מל״ב מידות שהתורה נדרשת בהן. כל חידושיהםומאמריהם בספריהם בנויים על שתי המידות הללו. בגרבוביץ היו רבים מחסידיהמגיד מטריסק שעברו אחרי פטירתו לבנו הרבי מקוזמיר, ולמדו ממנו את דרכובהסידות וסדר לימודו. קוזמיר היתה תחנת חייו הקבועה אחרי שנות נדודיווחיפושיו הרבים.רבי מרדכי׳לה לא מצא לו אחיזה בתחילת פעולתו האדמו״רית וזמן רב היהנע ונד. קודם נהג בצדיקות בוולודבקה, והרשות הרוסית גירשוהו משם; התיישבבדומברוביץ הגליצאית, אולם הרשות האוסטרית גירשה אותו גם משם. שובהתיישב בעיר חלם, וגם כאן רדפוהו, והוא עבר לשבת בלובלין ומשם עברלקחמיר, שבה מצא לו חסידים רבים ויכול היה לשבת במנוחה, אולם רק זמןמסוים ושוב נאלץ לעזוב את קוזמיר, עבר לקלץ ואח״כ לזמושץ.€0ביטוי מובהק להווי חסידי קוזמיר בגרבוביץ: "בנערינו ובזקנינו נלך",כאילו נמחק ונעלם כל הבדל של גיל, והראייה — מעגל התקדים החסידי.המעגל — חד הוא, זקן וגער, עול־ימים עם איש־שיבה, בחורים ואברכים, יד עדשכם, זרוע על כתף, יד ביד, לב אל לב; כי המטרה אחת היא והכמיהה משותפתלכולם: "וטהר לבנו לעבדך באמת, לעבדיך, לעבדך באמתו"חסידי בלזגם בשטיבל הבלזאי התרכזו לומדים רבים, עוסקים בתורה ובחסידות, בעלימוחות חריפים, אך קנאתם קצת יותר פושרת. מהם אברכי משי עליזים, העושיםשמח בחגים ומרבים בסעותודמצווה; בבחינת עבודת הבורא מתוך שמחה.בלז — זה שם שנחרת בדורות האחרונים בלבותיהם של רבבות מבני ישראלמתוך רגשי התעלות רוחנית ושם זה מועלה עד היום הזה ברטט נפשי עמוקוביחס של הוקרה והערצה, התקשחת ונאמנות.גם בגרבוביץ שימש השם בלז ציון וסמל לארבעה דורות של שלשלתהצדיקים לבית בלז, שכבשו ותפסו מעמד מפואר בקורות החסידות בפולין.האדמו״רים מבלז הקימו מבצר־עוז לתורה וליהדות, לחסידות ולמסירות־נפש.עיירה קטנה בלבה של גליציה והיא זכתה לשמש מטרופולין לחסידות, כילבלז זרמו ללא הרף, דור אחרי דור, המונים מבני ישראל, מכל השכבות, וחסידיגרבוביץ בתוכם, וכשחזרו משם ישבו וסיפרו וחזרו על הדברי־תורה שהאדמו״רהיה משמיע בעת ה״שולהנות", בשבתות ובמועדים, וכן בהזדמנויות מיוחדות.אחרות. תפילתו היתד, בהתלהבות ובדביקות ואת חסידיו הדריך בזכות המחשבהובהתעמקות בנשמת החסידות, עסק בצומות, סיגף את עצמו, אך, יחד עם זאת,שלל את העצבות והטיף לשמחה המביאה להתעלות רוחנית והמתקת הדינים.בסעודת שבת בצוותא ובאוירה חסידית מרוממת הרבי בוצע את החלההגדולה, נוטל בזית ממנה ומצווה לגבאי לחלק "המוציא" בין החסידים הנדחקיםומתאמצים לזכות בחתיכת חלת שיריים. הרבי מסבב את צלחת הדגים לכל צדוטועם קמעא מהדגים, שבצדי הצלחת. הגבאי, לפי רמז, מחלק הדגים בין החסידים.לאחר אכילת הדגים מצווה הרבי להגיש לו את ה״טיליפ", לובשה בזריזות ושבלחדרו. ״הפסקה״ — כך קוראים לזה בבלז. ההפסקה יכולה להימשך עד שעתיים.זו היתד, תופעה רגילה בבלז. הקהל העייף מטורח טלטולי דרכים חוטף תנומהקלה על גבי השולחן, ויש העוסקים בטילי דחסידות ובעיון בספרים עד שההפסקהמסתיימת והרבי חוזר לעריכת השולחן, נוטל א6 ידיו שנית וממשיך בסעודתשבת. כל המאכלים מתחלקים בין החסידים החוטפים אותם בלהט קודש. הושלךהם. הרבי מתחיל לומר תורה והקהל מתאמץ לקלוט כל הגה.61השטיבל של חסידי בלז בגרבוביץ היה במרכז העיירה, בין בתי־מגורים.בלילות החורף שרר שם חום ונעים היה לשבת ולהקשיב לסיפורי החסידים,שנחרטו עמוק בלב, והנה מצלצלות באוזני דבריו של ר׳ אליעזר שור כשהואחוזר על דברי הרבי: "... התורה מצווה: וחי אחיך עמך, והרבי התעמק בפסוקזה והסביר בפשטות, כי באם ״חי אחיך עמך׳ — רק אז גם אתה חי; ואם לאו —חייך אינם קרויים חיים ואין להם ערך של חיים".ואין פלא, שכתוצאה מהשקפה זו שימש בית חסידי־בלז כסמל של מעשי־צדקה וגמילוודחסדים, לעזרה הדדית. כזה היה גם ר׳ מאטע כץ, אחד מחשוביחסידי בלז, נותן ביד רחבה לצדקה והרבה בצנעה ובהסתר. בין כתלי בית־החסידיםקיבל המושג של "מתן בסתר" את שיא ביטויו ושלימות צורתו.בחלקו של האדמו״ר מבלז עלה להיות אחד מבין רועי ישראל, אשר טעםאת טעמם המר של שני משטרי הכיבוש בפולין גם יחד — מקודם של הקומוניסטיםואחרי־כן של הנאצים הארורים. משנמלט הרבי מבלז מאותה מטרופולין שלחסידות, אשר נהרסה לעיניו, מצא מקלט זמני בתחומי השלטון הרוסי־קומוניסטי.ועד מה מאלפים הם אותם הפרקים הנרגשים על ההנהגה החסידית הנועזת שלהאדמו״ר מבלז על אף הגזירות והרדיפות של השליטים הקומוניסטיים.הרבי מבלז הוצא מתוך גיא ההריגה בקיץ שנת תש״ג, כאשר הקיץ הקץעל שרידי הגיטאות ומחנות עבודודהכפיה. האדמו״ר עצמו היה עד־ראיה למעשי־הזוועה שאין תואר ודמיון להם, ואף נתנסה בנסיון הנורא והאיום, באבדו כלבני ביתו, בניו ונכדיו, במיתות משונות ואכזריות, רחמנא לצלן. ברם, כאשרהתאזר מישהו ממקורביו להשמיע באוזני הצדיק את בשורת־האימים על אודותבנו בכורו, הקדוש ר׳ משה, שהושלך חיים לתוך בית־הכנסת הבוער ונשרףביחד עם גוילי ספרי־התורה — אז נענה הצדיק ואמר: "זה חסד הבורא, שגםאני נתתי מחלקי קרבן". כלום יתכן ביטוי יותר נשגב ויותר מזעזע של התמסרותעילאית למען קדושת השם?{על מסירותם של חסידי בלז לרבם מעידה פרשת־ההצלה היחידה במינה בכלקורות החורבן הנורא מכל נורא שבא על עם ישראל באירופה. מעשה־ההצלהרצוף הוא כולו פרקי נסים ונפלאות, המתחברים יחד למסכת־פלאים נדירה.אחרי תלאות ומכאובי גוף ונפש ואחרי נדודים ממושכים מגד אל גד ומממלכהלממלכה הגיע הרבי לארץ־ישראל. הישוב היהודי קיבל בהתלהבות בלתי־רגילהאת בואו של האדמו״ר מבלז, ואין לתאר כלל את שמחתה של ירושלים כאשרהגיע לשעריה. ירושלים עוד לא ראתה התלהבות חסידית כה גדולה.ההתלהבות של קדושה אשר האדמו״ר מבלז הביא אתו עם עלותו ארצה,נמשכה כל הזמן עד הסתלקותו ביום כ״א מנחם־אב שנת תשי״ז.62חסידי ראדזיןבשטיבל דוזסידי ראחין נתרמו "סלתה ושמנה" של תושכי גרבוביץ. כמעטכולם היו לומדים מופלגים שראו בתורה חזות הכל, והמיוחד שבהם היה פתילהתכלת, הצבוע בדם־החילזון, שבציצית.זוכרני, ילד הייתי, בעת שלמדנו בחדר את פרשת ציצית בספר במדבר:"... דבר אל בני־ישראל אומרת אליהם ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם לדורותם,ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת״ — אז לא שמתי לב לחסרון התכלת בטלית*הקטן שלי, הרי לא ראינוהו בטליתותיהם של אבותינו. גם תיאור מחלוקתו שלקורח ועדתו נגד משה ואדיח לא הסבה עיני ולבי אל התכלת, והרי כתוב: מהעשה קורת? עמד וכינס מאתיים־וחמישים ראשי־סנהדראות והלבישן טליתותשכולן תכלת. באו ועמדו לפני משה, אמרו לו: טלית שכולה של תכלת —חייבת בציציתי... אולם כשבגרתי והכרתי את חסידי ראדזין בעיירתנו, התחלתילשים לב, והנה אין ציציות שבטליתותיהם דומות לשל אחרים.ואז באה ההכרה בפתיל־התכלת של חסידי ראדזין.פתיל־תכלת זה מתמשך מעשרות ומאות חסידי ראדזין שהכרנו בגרבוביץ אלאדמו״רם רבי גרשוךהעניך, ששרשיו מושרשים היטב בבתי־מדרשיהם של רבישמחה־בונם מפשיסחא ורבי מנדלי מקוצק. רבי שמחה־בונם הלך בדרך חדשהבחסידות ובדעת־תורה, ובין תלמידיו המובהקים היה רבי מרדכי־יוסף ליינר,שנוסף לגדולתו בתורה היה אף צדיק תמים, חוטר מגזע תרשישים, מצאצאיהמהר״ם מפאדובה, ואשר לפי ספר־יוחסין שבמשפחתו הגיעו שרשיו עד לדודמלך ישראל. לאחר פטירתו של רבי בונם הלך אחר ממשיך־דרכו, רבי מנדלימקוצק, עד שמרד בו.קולמוסין רבים כבר נשתברו על הסבר מרידה זו. רבי מרדכי־יוסף הקים בימהלעצמו והרבה חסידים, למדנים וחריפי־מוחין נהרו אחריו, ראוהו כאחד מגדולידורו. רק שלוש־עשרה שנה ניהל את עדתו, נפטר בי״ט אלול תרי״ג. בנו ר׳ יעקבמילא מקומו באיז׳ביצה. בעת שהותו בעיר המרפא דרוזגניק נפטר רבי יעקב בט״ומנחם־אב תרל״א ושם מנוחתו כבוד.מארבעת בניו של רבי יעקב נפלה אדרת ההנהגה על הגאון שבהם: רביגרשון־הניך. הוא פתח דף חדש בחסידות איז׳ביצה, הקרויה עד היום על שםעיר־מושבו: ראדזין.עוד צעיר היה לימים — דדיו לא רפו. הוא הרבה בחידושי־תורה. הוציאלאור את ספרי סבו ("מי השילוח") ואביו ("בית יעקב") ומעצמו חיבר ספריםשראו אור: שני חלקי "סוד ישרים" על המועדים, "תפארת החנוכי" על הזוהר,"עשר מילין בחסידותא" על ארחות חיים, "דלתות שער העיר" ויותר מהמה63שטרם ראו אור. הוא נקלע ביודעין בסערה, שהוא עצמו עוררה. הוא שם לבשמצווה עיקרית אחת בתורה — אין אנו מקיימין אותה כהלכתה. מצוות ציצית.התכלת שבציצית.בכך החלה מערכה קשה ביהדות, מערכת התכלת. ראשית מעשהו של רביגרשון־הניך היה לחבר תיבור בשם "שפוני טמוני חול". בחיבורו זה אמצה הואכל צדדי החיוב והשלילה בזהותו של דג החילזון, ממנו יוצא דם התכלת. הואמביא דברי ראשונים ואחרונים, תנאים, אמוראים ופוסקים, מברר ומלבן. נאמרבספרו: "...הגם שאין להתפלא על התחלת הדבר שהופסק ונתבטל מאתנו מצוותהתכלת, כי בעוונותינו הרבים עברו עלינו צרות רבות וגזירות, וטלטלנו מגולה אלגולה, וליוקר מציאות התכלת — מחמת דלותנו ושפלותנו לא היה באפשר להשיגהתכלת, אכן ודאי ראוי ונכון בכל דור ודר, לכל מי אשר יראת ד׳ נגעה בלבו,להתבונן ולשים לב לחפש עד מקום שידו מגעת, אולי יזכהו ד׳ להיות ממזכיהרבים, להחזיר עבודת עטרת תפארת התכלת לישראל".רבי גרשון־הניך לא הסתפק בהפצת הספר. הוא יצא לבקש את החילזוןואחרי שנה שב ממסעו מוכתר בהצלחה והוציא את ספרו הנוסף בשם "פתילתכלת". בצד תיאורי־מסע נהדרים מביא הוא תיאורים מובהקים של איש־מדע.הוא מתאר את האקווריום הגדול שבגיאפולי, את חאי־העבודה לחוקרים, אתהעולם־של־ים בו זיהה את דג החליזון, שבדמו היו צובעים תכלת.וחסידי ראדזין בגרבוביץ, אשר חידשו בעצמם חידושי תורה עמוקים, תזרועל סיפוריו ותיאוריו של רבי גרשון־הניך בהתלהבות נדירה, ובשנים האחרונותראיתי את אהבתם והערצתם לנכדו, האדמו״ר רבי שלמה׳לה, שבדיוקנו הרוחנינשתקפו קוי־אופיו של אביו בעל ״תפארת יוסף״ ושל סבו רבי גרשון־הניך: גדולבתורה ובמעשים, גאון וחריף, בעל חזיונות ולוחם נועז שבא לידי ביטוי במיוחדבתקופת השואה, בימי היותו בלודאבה, שם נרצח בידי הנאצים. חייו ומותו מהוויםמסכת בפני עצמה.¥ ¥¥על גדולתו בתורה וצדקתו העידו עליו רבותיו שהיו לומדים אתו תורה. אביוהיה נוהג להחזיק ע״י שלחנו גדולים וצדיקים מפורסמים, סיפק להם את כלפרנסתם וכל עבודתם היתד. ללמד ולהדריך את בנו יחידו. זכיתי לשמוע מכמהמהם דברי התפעלות ממוחו ומכשרונותיו הנדירים וממדותיו. הזדמן לי גם לשמועזאת לא פעם מאחד מגאוני התורה בפולין עילוי עצום והוא הרב לייבעלעלנדוי, רב העיירה קוליביעל, בנו של הרב מאיזביצה וגיסו של האדמו״ר הרש״שמאמשינוב ששימש אחרי פטירת הגר״מ שפירא מלובלין אחד מראשי ישיבתחכמי לובלין. הוא היה מידידיו הטובים והקרובים ביותר של הרבי הצעיר מראדז׳ן64והיה משתעשע אתו בדברי תורה ופלפלא דאורייתא שעות רבות. בשעת ההפסקהבשיחות הארוכות אלו כשהיה רואה אותנו היה אומר שאיננו מסוגל לעקוב אחרידבת הרבי ולרדת לעומק מחשבתו יותר משעה אחת ולכל היותר שעתיים (באמתזאת היה תופס את ראשו בשתי ידיו).מספר שנים סירב הרבי זצ״ל לקבל עליו את ההנהגה בטענו שאיננו ראוילכך וכאשר לא יכול היה לעמוד יותר כנגד לחצם של גדולי והמוני החסידות,התמסר לגמרי לעבודה חינוכית, חזר לבית מגורי אביו בראדזין באמת, כי ישיבתכרכים קשה ויסד ישיבה גדולה בשם "סוד ישתם" שבה ריכז בחורים מצויינים,כ״כ יסד בהרבה ערים ישיבות קטנות בשם זה שמטרתם היתה לשמש במכינהלישיבה הגדולה בראדזין.גדולתו האמיתית נתגלתה בשלושת שנות חייו האחרונות. קשה לתפוס ולהשיגמדרגותיו וגדלותו מאז. כמלאך מושיע הסתובב בגיטאות ובמחנות שנקלע אליהםבדרך נדודיו, לא חשב בכלל על עצמו ועל משפחתו אלא אך ורק איך להושיטעזרה, וסעד לאחרים ויהד עם זאת קרא לא להכנע לרוצחים ולאי לשתף אתםפעולה אלא למרוד בהם בכל הדרכים.להתנהגותו ולדבריו היה הד עצום בקרב כל היהדות, הם השאירו את רישומםעל כל הסביבה, והכל אודותיו נשמע כמו "אגדה חיה".תחנתו האחרונה של הרבי היתה בעיירה וולודבה, לא רחוק מראדזין וברצונילסיים בסיפור ששמעתי בארץ מהחסיד ר׳ מרדכי רייכמן מחיפה שגם הואזכה להמצא במחיצתו של רבנו הקדוש עד ליום הרצחו והוא מספר שבהכנסובאחד הערבים לבית שהרבי היה גר בו פגש ביהודי מוכר יוצא ומחזיק על ידומעיל שהיה מעיל החורף היחידי של הרבי. כאשר נכנם אל הקודש פנימה, הרגישהרבי במראה פניו את מה שהוא ראה לפני כן ואמר לו: "מאטל, הנך תמה בודאיעל שראית את מעילי בידי אחר, אולם להוי ידוע לך שאדם זה בא אלי וידעתישאין פרוסת לחם בביתו, חיפשתי ולא מצאתי שום דבר לתת לו להחיות אתאת נפשו ואז נגשתי לארון הבגדים ומצאתי את המעיל שלי, הוצאתיו ונתתיו לושימכרהו ויקנה לחם".כאשר שמעתי סיפור זה, נזכרתי את מה שמספרים על ה״יהודי הקדוש"מפשיסכה שהיה מוסר כתבתו היחידה כאשר ראה יהודי שאין כתונת לעורו. פעםאחד ביום ששי מסויים, הרגיש רבו הקדוש, החוזה מלובלין ב״ע כי תלמידו הגדוללבוש בכתונת קרועה ולא נקיה, הוא הזמין אוחו לחדרו, ניגש לאתן הבגדים,הוציא מתוכו כתונת מכובסת ומגוהצת יפה ומסרה לתלמידו שילבשנה לכבודשבת קודש. ה״יהודי" לקת מידי רבו את הכתובת והלך לבית המרחץ לכבוד שב״ק.כאשר התחיל להתפשט, ראה לידו יהודי מתפשט וכתנתו קרועה ומלוכלכת מרוב65שימוש. ה״יהודי" חיכה עד ששכנו ירד לטבול, שם ליד בגדיו את הכתונת שנתןלו הרבי והסתלק.תקופות שונות עברו על חסידות ראדזין, הנהגתו ודרכו עד התקופה האחרונהשל השואה האיומה שירדה על בית ישראל והעלתה על המוקד ששה מיליוניקרבנות יהודים קדושים וטהורים ובתוכם רבנו הקדוש ר׳ שמואל שלמה זיע״אואלפי חסידי ראדזין הי״ד. עד יומו האחרון לא נח ולא שקט רבנו הקדוש ותוךמסירות נפש בל תתואר אסף כסף ומזון וספק עזרה ותמיכה למען אפשר לעמודבמצבים הקשים, הקים חדרים, דאג לכל, הוא זעק לא להשלים עם האויב והטיףלצאת ליערות.כאשר המצב החמיר. היה זה כחמשה ימים לפני הרצחו הי״ד, הכריז על צוםלשלשה ימים, התפלל בבוקר תפילת שחרית עם מנין מצומצם וצוה להעמיד, בעתהתפלה, את כ״ק אדמו״ר שליט״א מצדו אחד של החזן ואחד החסידים מצדוהשני, כפי שנהוג בתפילת כל נדרי בליל יום כיפור. עם סיום התפילה סובבוקלגסי הנאצים ימ״ש את הבית, פרצו לתוכו ותפסו את רבנו הקדוש למעצר.ביום החמישי למעצרו, היה זה ביום שבת ער״ח מיון שנת שב״ת, הובילוהוליער וולודווה ושם ירו בו הי״ד, אולם לפני כן הספיק עוד להשמיע את דברי*הק׳ לפני היהודים שהיו אתו באותו מעמד של קידוש השם: "יהודים, אל תכנעולרוצחים הללו שמע ישראל" ויצאה נשמתו הקדושה ב״אחד" זיע״א, והקיצו ורננושוכני עפר בביאת הגו״צ בב״א.¥ ¥♦משחר ילדותי הסתכלתי מקרוב אל אורח חייהם המיוחד של כל עדה חסידיתבעיירתנו, עקבתי והשתדלתי ללמוד מידותיהם ומנהגיהם, דרכיהם וניגוניהם.עתה אני משתדל לספר אודותיהם במיטב האוביקטיביות ובעת שאני מספר עליהםוהזכרונות מציפים אותי, אני מרגיש שוב את האור הרב שקה מיופי החייםהללו, חיי אחווה ועזרה הדדית, התעלות רוחנית ועבודת אמת; עדות בני־עליהובעלי מדרגות, שדבריהם ומעשיהם שימשו ועוד ישמשו חומר למחשבה ולעיון רב.לייביש גלאמבדבכיבוון דור צו דור האט מען אין גראבאוויץ געפלעגט זיך איגערגעבןדי נעמען און די גרויסקייט פון די, וואס זענען געזעסן אויפן כסאהרבנות אין אונדזער שטעטל. ליידער איז נישט מעגלעך געוועןדאם אלץ צונויפצונעמען און פאראייביקן אין אונדזער יזכור־בוך.עס ליגט דעריבער אדף יעדן פץ אונדז דער חוב צו פארצייכענען יעדן פרט,וואס ער געדענקט, יעדן נאמען און יעדן פאקט פון די גרויסע יידן, וואם האבן.געלעבט און געווירקט אין אונדזער קהילה, וואם איז אזוי גרויזאם פארשניטןגעווארן.הרב ר׳ שלום יוסףדעם ערשטן רב, וואם איך געדעגק, האט מען גערופן דער יעזיפאווער רב.דאס איז געווען הרב ר׳ שלום יוסף און איז ווארשיינלעך געקומען פון יוזעפאוו.ביי אונדז האט ער געדאוונט אין הוישאטינער שטיבל.ער איז געווען באקאנט אלם גרויסער אוהב שלום און רודף שלום. דערבייאיז ער געווען א גרויסער למדן. די לומדים און שארפע קעפ אין שטעטל האבןליב געהאט צו שמועסן מיט אים אין לערנען. ער האט אויך געגעבן א שיעורפאר יונגע בחורים. מען פלעגט זיך מיט אים שואל־עצה־זיין אין פארשידענעענינים, סיי פריוואטע און סיי כלל־ענינים און תמיד האט מען זיך גערעכנט מיטזיין דעה.דער געלער רבעם האט פון אים געאטעמט מיט אהבת ישראל, ווייט געווען פון ערדישעענינים, כל ימיו געזעסן על התורה ועל העבודה, געווען א גרויסער עניו אוןפלעגט איבערחזרן די גמרא אין סנהדרין, אז דער רבונו של עולם האט ספעציעלבאשאפן דעם מענטש צום לעצט פון אלע אנדערע באשעפענישן, כדי ווען ער67וועט זיך נעמען גרויס־האלטן, זאל מען אים קענען זאגן: אפילו א פליג איזבאשאפן געוואח פריער.ער האט געלערנט און געדאוונט אין קוזמיר שטיבל און זיין גאנץ התנהגותאיז געווען בדרך הפשטות.הרב אליעזר שורבדאש פון זיינע מעלות איז געווען די לומדות און התמדה. לערנען, האט ערגעהאלטן, איז דער ערשטער כלל פון יידישקייט. כדי צו וויסן וועלכע מעשיםצו טון, מוז מען לערנען. דער יידישער כלל, האט ער געזאגט, איז ״וחי בהם״ —האלט לעבעדיק די תורה, זי זאל זיך אויסווירקן אין אלעם וואס דו טוסט אוןטראכסט. די תורה העלפט אונדז לעבן, לערנט אזנח ווי אזוי אויסצומייזץ אהפקר־באציאונג צום לעבן, ווי אזוי טייער צו האלטן דאס לעבן.אין בעלזער שטיבל, ווו ער האט געדאוונט, האט מען אים ארויסגעוויזןגרוים כבוד. ביי אים אליין איז נישט בלויז כבוד התורה, נאד אויך כבודהבריות געווען איינער פון די וויכטיקסטע עיקרים.הרב ר׳ אהרן יוסף שורר׳ אהרון יוסף האט אויר געדאוונט אין בעלזער שטיבל, נאר אין די ימים־טובים האט ער געדאוונט אין בית־המדרש, ווו ער פלעגט אויך האלטן די דרשה.דאס גאנצע שטעטל איז געקומען העת זיין דרשה, וועלכע איז געווען צוגענגלעךפאר אלע, אפילו פארן פראסטן מענטש, אבער נאד מער פאר די לומדים. בעיקרהאט ער אין זיין דרשה בארירט דאם וואס מען דארף אין לעבן מקיים זיין,וויסן ווי אזוי צו לעבן, אבער די שארפע רעיונות האבן פארשאפט אויר תענוג.״דאס מענטשלעכע לעבן — האט דער רב געזאגט — איז א שטענדיקע מלחמהאון די כוחות זענען נישט קיין גלייכע. די שלעכטע זענען כסדר וואך, בעת דיגוטע ווילן אמאל כאפן א דרימל. דארף מען כסדר וועקן די גוטע כוחות, זייהאלטן גרייט צום שטענדיקן געראנגל, גובר צו זיין נסיונות".דער שווארצער רבצוליבן אונטערשיידן פונעם געלן האט מען אים גערופן דער שווארצער רב,אבער נישט חלילה לגנאי, ווייל אפילו אין דער שארפסטער מחלוקת האט מעןדאך פאר אים געהאט דרך־ארץ. באזונדערס האבן פון אים געהאלטן די בעכעווערחסידים. ער האט טאקע געדאוונט און געלערנט אין בעכעווער שטיבל.68שוחטיםדי שוחטים אין גראבאודץ זענען אלע געווען איידעלע את חסידישע יידן,געזעסן על התורה ועל העבודה, פארנומען א בכבודיקן פלאץ אין די שטיבלעךאון צווישן די חסידים, צו וועלכע זיי האבן אנגעהערט.ר, שמחה שוחט איז געווען א הוישיאטינער חסיד. אין זיין שחיטותאיז ער געווען אויסערגעוויינלעך נזהר.ר׳ לייבוש שוחט איז געווען א בעלזער חסיד. אין דער פרייער צייטאיז ער געזעסן איבער דער גמרא אדער מדרש רבה. א נוח לבריות, קיינעם נישטגעטשעפעט און יעדו דן געווען לכף זכות.ר׳ מעכל שוחט איז געווען א קוזמיר חסיד, א גרויסער בדתורה אוןשטרענג־פרום.ר׳ שלמה פייל, א ראחינער חסיד, א מענטש וואס האט פאראייניקטאין זיך גרויס ערלעכקייט און אהבת ישראל.ר׳ יעקב ערליך, א בעלזער חסיד. א הארציקער ייד און אוהב ישראל,אומגעקומען אין דער שואה.חזניםדאם מיינט נישט חזנים אין דעם זין פון שטארקע און אויסגעשולטע שטימען,נאר פשוטע און גוטע בעלי תפילה, מיט איינגעבוירענעם מוזיקאלישן טאלאנטאון גרויס פארשטענדעניש פאר די כוונות פת יעדן באזונדערן ניגון.אזעלכע זענען געווען: דער ווייסער איטשע, זיין נאמען איז געווען ר׳ יצחקשווארצנבערג, ר׳ משה זינגער, וועלכע זענען אויך געווען שטאטישע חזנים!אלקנה קאהן, ר׳ דוד וואלד, ר׳ אברהם ראפאפארט, ר׳ ברוך הענדל דער מלמדר׳ יידל שעודם.די קונסט פון זייער דאווענען פארן עמוד איז באשטאנען אין דער מתיקות,וואם איז אריינגעדרונגען טיף אין דער נשמה פת די מתפללים. געווען צווישן זייאזעלכע, וואס זענען געווען גרויסע קפדנים אין נגינה.גדולי התורהר׳ נטע פינק איז געווען א גדול בתורה וביראת שמים. אויף די עלטערעיאה האט ער לגמרי פארלאזט דאס געשעפט את זיין פדוי האט עס איבער*גענומען, כדי דער מאן זאל רואיק זיצן און לעתען. ער איז געווען א בקי נישטבלויז אין ש״ם ופוסקים, נאר אויך אין חכמת הנסתר, געלערנט זוהר, קבלה אתגעווען א בעל־מדרגה מיט הויכע השגות.69ר׳ נחום יוסף גלאמב איזאיןדי יונגע יאה געווען א שניט־סוחר.אבער די פרייע צייט האס ער זיך אפגעגעבן מיט לערנען, איז געווען באליבטצווישן די חסידים. אויד ער האט קומענדיק אויף די עלטערע יאח אוועק-געזעצט זיד גאנצע טעג איו הוישיאטינער שטיבל און געלערנט, האט זיד דער־ווארבן א סך בקיאות אין ים־התלמוד. בעת זיין לערנען האט אויף אים ממש■געתט די שכינה — אזוי געלויכטן האט זיין אויסגעאיידלט פנים.ר׳ שלום ו וי י נרי ב איז געווען א גרויסער בן־תורה און א בעל־צדקה. ער האט געהאט די מיל אין גראבאוויץ. די יידן איו שטעטל האבן איםארויסגעוויזן דרך־ארץ און ליבשאפט. ער האט געהאט או אפענע האנט פארטון א גמילות חסד׳ א מכנים אורח. אז עם האט אין שטיבל זיך באוויזן אןארעמאו האט ר׳ שלום נישט געווארט ביז יענער איז צו אים צוגעקומען, נאראיז אים אקעגנגעלאפן און האט אים אריינגעשטעקט די נדבה איו האנט.ר׳ יהושע פייוולם איז געווען שלום וויינריבס שווער. אין די יונגעיאה געהאט אן אלעיארניע, פון די אנגעזעענע תושבים איו גראבאוויץ, געהאטפרנסה בריווח און געגעבן א סד צדקה.ר׳ קלמן דוד ליכט, א שותף פון שלום וויינריב צו דער מיל, א חריףמיט א גוטער אוו שנעלער תפיסה אץ דערביי אויך א פעאיקער סוחר. "קמח"אץ "תורה" זענען געגאנגען געפארט אונטער איין דאך.ר׳ שלמה האסטיק, א פייערדיקער קאפ אץ א בקי אץ ש״ס, איזגעווען באליבט אין די חסידישע קרייזן, פלעגט פאר יעדן געפונען א גוט ווארט,א טרייסט.ר׳ אביגדור־מאיר דער מצבה־קרי־צער, א תלמיד־חכם און א ירא־שמים. ער האטגעלערנט תנ״ך, ש״ס, פוסקים, עץ־יעקב,מדרשים, זוהר, תיקונים אץ אנדערע מוסר־ספתם; תמיד געתסן זיך צו גתים פשטותאין השגות פון דער תורה און עבודת השם.ער האט פארמאגט א קינסטלעתשע נשמהאץ ביים קריצן די מצבות, פלעגט ער זייןאריינגעטץ אין פאתויקלטע און טיפע קבלה־כוונות. אין זיין ארבעט האט ער אויך געזעןעבודת השם.70החינוך היהודייידישער חינוךנישט גרינג איז אויפצובלעטעוץ פונסניי דאס לעבן פון אונדזער סאמעאנהויב, מיט צענדליקער יאה צוריק. נישט אלץ געדענקט זין־ און נישטאלץ ודלט זיך געדענקען, אבער עם ווילט זיך שטארק, אז אונדזערע קינדעראון קינדס־קינדער זאלן קענען זייער אפשטאם און יחוס, די היים פון זייערעעלטערן אח אורעלטערן, אין שטעטל, ווו טאטע־מאמע, זיידעס אח באבעס האבןגעלעבט און די גאנצע משפחה איז געווען פארבונדן צוזאמען, געפירט א שייןיידיש לעבן, געקלאמערט זיך אין גרויסע יידישע טראדיציעס, אין געמיינזאמעןשטייגער און קולטור, מנהגים און לשון; דורות גאנצע פון לעבעדיקער זאפטיקעראון וואקסנדיקער יידישקייט.אזעלכע זענען געווען אונדזערע יידישע היימען אין גראבאוויץ. אונדזערליב יידיש שטעטל, מיט א שיין יידיש לעבן. יידישע מאמעס האבן געצערטלטזייערע קינדער אח די טאטעס האבן שווער געהארעוועט אדף א שטיקל ברויט.א סך צענדליקער יאה זענען שוין אוועק, אבער אין יעדער שווערער סיטואציע,אין וועלכער מיר זאלן זיד גישט געפינען׳ אין יעדו פלאנטער, וואס עם טרעפטאין אונדזער לעבן, דארפן מיר ווענדן אונדזער בליק צו דער פארגאנגענהייט, צוםאמאליקן יידישן לעבן אין שטעטל און דערפון זיך לערנען און ציען יניקה פארווייטערדיק יידיש לעבן. זאלן אויך די ווייטערדיקע דורות וויסן, אז פונעםנעכטן אין אונחער געבורט־שטעטל קענען מיר זיך לערנען פאר אונדזער היינטאון פאר אונדזער מארגן, פאר דער צוקונפט פח אונדזער יידישן און מענטשלעכךקיום.עם איז קיינמאל נישט צו שפעט איינצוזאמלען אלץ, וואס מיר האבן צודערציילן פח פארשניטענעם יידישן לעבן אין אונדזער היים, כדי די קומענדיקעדותת זאלן קומען שעפן פונעם קוואל, א קוואל פח הויכער יידישער מאראל,פח שיינע מענטשלעכע מידות, פח אמונה.א צענטער פון יידיש לעבן אין אונדזער שטעטל איז געווען דאס בית המדרש,ווו אלע פאליצעם זענען געווען פול מיט ספרים. דא האבן די יידו מתפלל געוועןדריי מאל אין טאג און אינצוחשנצייט, האבן דא די שטעטלדיקע ייח געלערנטגמרא, משניות, "שולחן ערוד" און "חיי אדם,/ מען האט געלערנט פארטאגס,צווישן טאג אח נאכט און אויד ביז שפעט אין דער נאכט אריץ.בחורים און יונגעלייט פלעגן דא לערנען ש״ם אח פוסקים פון פרי בידשפעט ביינאכט. געווען אויך משמר־נעכט, ווען מען האט פון די אויגן דעם שלאף1דארויטגעטריבן און מיט אנגעצונדענער וואכקייט פארטיפט זיך אין דער גמרא,גענישטערט צווישן די שורות און געשווומען אין ים התלמוד. דער ציל איז געוועןלעתען תורה לשמה, דעראבערן בקיאות און פארטיפן זיך אין לערגען. דאםלערנען גופא איז פאר אונדז געווען א ציל אין לעבן. ביי אונדזערע טאטעס אוןזיידעם איז דער גאנצער זין פון לעבן געווען אין לערנען, די גרעסטע מצווה —ותלמוד תורה כנגד כולם, וויכטיקער פון אלע מצוות צוזאמען.כ׳געדענק ווי מען פלעגט דערציילן וועגן גרויסע צדיקים, וואס האבן נישטגעוואלט שטארבן, זענען זיי געזעסן און געלערנט, ווייל כל־זמן א מענטש האלטאין לערנען, קען דער מלאך המוות אויף אים קיין שליטה ניט האבן... דאסנעמט זיך פונעם מדרש, וואט דערציילט וועגן דוד המלך, וואט האט נישטגעוואלט שטארבן און דערפאר געזעטן און געלערנט, האט דער שטן טפעציעלגעמחט מאכן א שטארקן ווינט, דוד המלך זאל זיך דערשרעקן און איבערייטןדאם לערנען, כדי דער מלאך המוות זאל אין דער צייט קענען דורכפירן זייןשליחות... לערנען און לעבן איז דאם זעלביקע, גישט מען דארף לערנען,כדי צו קענען גוט לעבן, פארקערט, דאס לעבן איז געגעבן געווארן, כדי צולערנען.פון אונדזערע טאטעס און זיידעס אין דעם קליינעם יידישן שטעטל גראבאוויץהאבן מיר איבערגענומען די גרויסע זארג פאר דער נשמה, דעם געדאנק, אז בסך־הכל איז דאך דאם גאנצע לעבן נישט מער ווי א פרוזדור, ווו מען דארף זיךצוגרייטן אריינצוקומען אינעם אמתן טרקלין. "קיין גאלד עטט דאו קיינער נישטאון קיין שטיינער אויך נישט — פלעגט מיין טאטע זאגן — דער עיקר איז לעתידלבוא, דער יום שכולו טוב". דאם מיינט עולם הבא... זאל יעדער פארשטייןפאר זיך דעם באגריף עולם הבא ווי ער וויל און ווי ער קען, בעיקר אבער, וואטעם האבן געהיטן די יידן אין גראבאוויץ אין אלע דורות, אז נישט די נשמהדארף דינען דעם גוף, נאר פארקערט, דער גוף דארף באדינען דער נשמה, זיזאל נישט אפשטארבן סתם אזוי צוזאמען מיטן גוף, נאד זאל בלייבן אייג־געבונדן, מיטבאהעפט מיטן צרור החיים.דערפאר איז ביי יידן אין גראבאוויץ געווען פרעמד דער טערמץ ענדיקןלערנען, קריגן א דיפלאם. וואט הייסט עט עפעס ענדיקן לערנען? וואט מערמען האט געלערגט, אלץ מער האט מען געקענט מחדש זיין חידושים, אריינטייטשןאלץ נייע און נייע באגריפן. אוודאי האט מען געמאכט א יום־טוב ווען מעןהאט געענדיקט א מסיכתא, אבער דער עיקר פון סיום איז דער "הדח", א צוזאגזיר אומצוקעח, קיינמאל נישט ענדיקן. פלעגן ווונטשן זיר מענטשן, מען זאלזוכה זיין מגדל צו זיין די קינדער לתורה, לחופה און למעשים טובים. דער72גרעסטער נחת פון די יידישע עלטערן אין גראבאוויץ איז געווען צו האבןקינדער עוסקים בתורה. בחורים און עלטערע יידו האבן פשוט א הנאה געהאטפון לערנען, און אז זיי פלעגן זיך צונויפקומען אדף א שמחה, אויף א "קידוש"אויף א חתונה, א ברית וכדומה, פלעגט מען זיך מכבד זיין מיט א שטיקל תורה,טיט א דרוש אויף דער סדרה פון דער וואך, מיט א מימרא, מיט א פשטל.טאטעס פון דערוואקסענע טעכטער פלעגן שליסן שידוכים און פלעגן זוכוא בחור א צאצקע, וואס זאל פארהילכן די שטוב מיטן קול התורה. יידן לומדיםפלעגן זיך אפרייסן פון אלע געשעפטן און לויפן אריינכאפן א דף גמרא אדערהוק. פשוטע יידו פלעגן לויפן העת א דרשה, כדי נאך דעם צו האבן פון וואסצו "לעקן די פינגער".אויך קליינע חדר יינגלעך מיט שארפע קעפלעך פלעגן זיך פארמעסטן צווישןזיך מיט א תוספות, צי מיט א שטיקל פשוטע גמרא.איז תורה אין גראבאוויץ געווען טאקע די בעסטע סחורה פאר אלע יידואון אלע מאמעם פלעגן וויגנדיק די קינדער זיך ווונטשן, אז "יאנקעלע וועט לערנעןתורה, ספרים וועט ער שרייבן / און א גוטער פרוטער ייד וועט ער בלייבך. וויארעם מען איז נישט געווען האט מען געצאלט שכר לימוד דעם מלמד און עםאיז נישט געווען קיין איין יינגל אין גראבאוויץ, וואם זאל נישט האבן געלערנטאין א חדר און די מלמדים, כאטש זיי האבן זעלטן געהאט פרנסה ברווח, זענעןאין שטעטל געווען אנגעזען און חשוב.די וועלכע האבן אדנדז געלערנט זיין יידן און מענטשןאיד פיל זיך נישט בכוח ארומצורעדן אלע חדרים און אלע מלמדים, וואםהאבן געלערנט מיט יידישע קינדער אין גראבאוויץ. דאם איז א גאלעריע פוןגעשטאלטן און טיפן, וואס האבן מיט זיך פארגעשטעלט א וויכטיקן טייל פוןיידישן לעבן אין שטעטל. איד וויל נאר אין קורצע ווערטער דערציילן וועגן דיחדרים און מלמדים, ביי וועלכע איך האב געלערנט פון מיינע פריסטע קינדער־יארן. די דאזיקע חדרים זענען געווען מיינע אוניווערסיטעטן, אין וועלכע איךהאב געלערנט פארשטיין די ערשטע כללים פון יידישקייט און מענטשלעכקייט.זאלן מיינע געציילטע ווערטער זיין א מצבה פאר די, וואם האבן די ערשטעאיינגעפלאנצט אין מיר דעם דרך*ארץ פאח יידישן גייסט, פאת געדרוקטן אוןגעשריבענעם ווארט, פאר די הדכע מידות און גרויסע אידעאלן פון דער תורה,פון די נביאים אץ חכמי־התלמוד. וואס עלטער איך בין געווארן, אלץ בעסערהאב איך פארשטאנען אץ אפגעשאצט דעם גרויסן ווערט פונעם לערנען, פוןדער דערציאונג, וואס מיר האבן באקומען אינעם חדר, ישיבה און בית המדרש.73ר׳ בערל מלמדוד א ודיטער חלום איז פיר פארבליבן אין זכרון יענער ערשטער טאג, וועךמען האט מיד געפירט אץ חדר אריץ. מיין טאטע האט געהאלטן פון דער שיטהאין דער גמרא, אז א יינגל דארף אנהייבן צו לערנען ווען ער ווערט אלט דריייאר. אזוי אץ בכלל געווען אנגענומען אין גראבאוויץ. דערצו האט מיין טאטעגעהאלטן פונעם כלל: ״וספיה לי׳ כתורא״ — שטאפ אים אן מיט תורה וויאן אקס.מיין טאטע האט מיך אוועקגעפירט אין חדר אריין. נישט אוועקגעפירט, באראוועקגעטראגן, ער האט מיד איינגעוויקלט אין זיין גתיסן, שדן נישט נייעםוואלענעם טלית, וואט איז געווען דורכגעזאפט מיט ריח פון בית המדרש, גענומעןאין זייגע ארעמס און איילנדיק אוועקגעטראגן אין חדר אדיין, צו ר׳ בערל מלמדדאם חדר האט זיך געפונען נישט ווייט פונעם בית המדרש, עטלעכע געסלעךפון אוגדזער שטוב. דער טאטע איז געגאנגען שנעל. ער האט געוואלט מקייםזיין די מצווה פץ פיח זיין קינד אין חדר אריץ בזריזות.ביי ר׳ בערל מלמד האבן געלערנט אן ערך זעכציק קינדער. ער איז געזעסןאויבנאן פץ א לאנגן טיש אץ געקנעלט מיט די קינדער. ביי אונדזער אריינקומעןהאט ער זיד אדפגעשטעלט, איז צוגעגאנגען צו מיר. דעם ערשטן "ברוך הבא",וואט איך האב פץ אים באקומען איז געווען מיט די ווערטער: "ביי מיר, לייבישל,וועטטו קיין יחסן נישט זיץ. זעץ זיך אוועק אץ לערן זיין א ייד".דער ביגון פון אלף־ביתדאס האט ער בלויז געמאכט דעם אנשטעל פץ א שטרענגן און בייזן. איןדער אמתן איז ער געווען א הארציקער ייד. ער האט אונח חלילה, נישטגעשלאגן. איצט, נאד אזויפיל יארן, שטייט ער מיר באך פאר די אויגן אץ עטווימט זיד מיר אויס, אז ער איז אליץ אדך געווען עפעם ווי א קליין יינגל, פאר־קליידט און פארשטעלט פאר א זקן.די קינדער האבן פאר אים געהאט גרוים דרך־אדץ. ער האט מיד אוועקגעזעצטביי זיץ לינקער האנט, אדטגעשפרייט פאר מיר אן אנגעקלעפטן אלף־בית אוי ףא טעקטורענעם טאוול אץ מיט דער רעכטער האנט גענומען טייטלען:"אלף, זאג אלף. בית, זאג בית".איך האב אים נאכגעזאגט.פלוצים האבן זיך גענומען שיטן צוקערלעך איבער מיין קאפ.״דאם ווארפט דיר דע ר מלאך, כדי דו זאלטט גוט לעתעך — האב איךדערהערט פון ר׳ בערלען און האב פאריטן מיץ קאפ צום באלקן, געזוכט דארט74דעם מלאך, געזוכט דע ם שפאלט אין באלקן, פון וואנען די צוקערלעך זענעןגעפאלן. פארשטייט זיך, אז איך האב נישט געפונען, נישט דעם מלאך נישט דעםשפאלט אין באלקן.דאם לערנען אלף־בית און שפעטער "עברי" איז נישט געפאלן שוועד אויפןקליינווארג, האט נישט פארשאפט קיין יסורים. איד האב זיך גיך אויסגעלעתטעברי און האב שדן געקענט אליין דאווענען.דער מלמד איז געווען פון מיר צופרידן און איך געדענק ווי ער האט געקוקטאויף מיר מיט ליבשאפט און האט דערביי נחתדיק געגלעט זיך זיין גרוילעך בערדל.ביי אים האב איך איינגעזאפט אין זיך דעם ניגון פון אלף־בית און עברי, באקומעןדעם יסוד פארן ווייטערדיקן לערנען.ר׳ בערל איז געווען א גוטער מלמד. פארגעסט נישט, אז זיינע תלמידיםזענען געווען פון דריי ביז פינף און זעקם יאר און גישט אלע קינדער איז גרינגגעווען אויסצולעתען דעם טראף, די עברי. ער האט אונדז אדסגעלערנט לייענען,אדסגעלערנט ברכות, וואם א ייד איז מהריב צו מאכן איבער פארשידענעמאכלים, זאכן און געשעעגישן; אויסגעלערנט לייענען קריאת־שמע אויף דעי*נאכט איידער מען גייט שלאפן, אויסגעלערנט דאווענען, פון סידורל און פוןאדסנווייניק און בכלל מדריך געווען אונדז אין די ערשטע און וויכטיקסטעכללים פון יידישקייט. ער האט זיין קנעלן גענומען זייער ערנסט. די יינגלעךזענען געווען זיין ערשטע און גרעסטע אחריות און איז זיכער געווען, אז דערמיטוואט ער האלט זיי לענגער אין חדר, טוט ער זיי די גרעסטע טובה.ר׳ משה מלמדדערנאך האט מיך מיין טאטע אריינגעגעבן צו א צווייטן רבין. דאס איזגעווען ר׳ משה מלמד. אזד האט מען אים גערופן, ודיל זעלטן יוער עם האטגעוווסט זיין פאמיליע־נאמען. אין זכרון איז מיר געבליבן זיין געשטאלט, אהדכער און שפאלער, מיט א לאנגער בארד און לאנגער קאפאטע. זיין חדר האטער געהאט ביי זיך אין שטוב, נאענט צום טייך, די לעצטע דירה ביים וואסער.ער איז געווען א כעסן און מען פלעגט נישט איין מאל פילן זיין שטארקע האנט.דאס האט אונדז אבער נישט אפגעהאלטן פון איבערקערן דאם חדר און אפטוןכל מיני שטיקלעך. נישט איינער האט באקומען געשלאגן. די טאטעס האבן עםגעוווסט און גאנץ אפט האט עם זיי א הנאה געטון דעם מלמדם שטרענגקייט.זיי זאלן ווערן מענטשן... נישט איין מאל האב איך געהערט פון מיין טאטןאון פון אנדערע טאטעס איבערחזרן דעם פסוק פון משלי: "חושך שבטו שונא75בנד. ווען אזא טאטע האט זיך ביי אים נאכגעפרעגט ווי עם פירט זיר אד ף זייןזון, האט ער באקומען דעם ענטפער:״נישקשה ביי מיר וועט ער שדן זיין א לייט...״ביי ד משה מלמד איז פונקט ווי ביי ר׳ בערלען געווען א באהעלפער,וואס פלעגט ברענגען צו פירן די קינדער אין חדר אריץ, די קלענערע האט ערגעטראגן אדף זיינע אקסלען. ער האט אדך אפגעפירט די קינדער אהיים. דערבאהעלפער האט אים אויך געהאלפן לערנען די תלמידים.ר׳ משה פלעגט זיך צחעצן צום נייעם תלמיד, נעמען זיין הילצערנעם טייטל,וואס איז געווען פארשניצט אין א שארפן שפיץ, מיט וועלכן ער האט געטייטלטאדף דער רש״י, וואס ער האט געפרוווט אריינהאקן אין קינדערישן קעפל. האטווער פון די יינגלעך נישט באנומען אזוי שנעל דעם מיין פון רש״ם פירוש אדפןחומש, האט עם ד משהן פארשאפט צער. פונקט אזוי איז ער אריינגעפאלואין כעס ווען ער האט באמערקט ווי עמיץ פון זיינע תלמידים האט זיך נישטצוגעהערט צו זיין לערנען, איז געווען פארטראכט אין אנדערע וועלטן, אדערגאר פארשפילט מיט עפעם א צוגעטראכטן שפיל.ר׳ שלמה־יאנקל גמרא־מלמדנאך א צוויי יאר לערנען ביי ר׳ משהן האט מיך דער טאטע אפגעגעבן •צוד שלמה יאנקל, א גמרא מלמד. שיינט מיר, אז ער איז געווען יינגער פון מייגעפריערדיקע מלמדים, מיט א שמאלער, שאטענער בארד, וואס האט ארומגענומעןזיץ מאגער פנים, פון וועלכן עם האבן ארדסגעקוקט א פאר ברענענדיקעאדגן. ער האט מיט אונדז אנגעהויבן קנעלן דעם "שנים אוחזין בטלית". ער האטפונעם גאנצן הארצן געוואלט פון אונדז מאכן מענטשן, געוואלט מיר זאלן קענעןגוט לערנען.מיר האבן ביי אים געלערנט פון פרי ביז שפעט אין דער נאכט. ער איז געוועןאיינער פון די מלמדים, וואם האט געהאט א שם פון א גוטן מסביר, האטגעקענט געבן צו פארשטיץ א שווערע סוגיא. זייענדיק ווייט פץ פניות האטער נישט געמאכט קיץ אדסנאם צווישן איין תלמיד און דעם אנדערן. אגב, האבןאונדזערע טאטעם ווי געהעריק אפגעשאצט זיין ארבעט, צו וועלכער ער האטזיז־ באצויגן ווי צו אן עבודה און מען האט אים געצאלט א העכערן שכר לימודווי אן אנדערן.דאם האט אים אבער נישט געשטערט, ער זאל זיך פארנעמען אדך מיטאנדערע ארבעטן, ווי למשל דאס האנדלען מיט "שמורה מצות", מיט דעם האטער זיך פארנומען עטלעכע חדשים אין יאר. ער איז אליין געגאנגען אדפן פעלד76כדי צו זיין אנוועזנדיק ביים אראפנעמען די תבואה און נאכדעם אליין זי געפירטצו דער מיל און אפגעהיטן דאם מעל ביז די פאר־פסח־טעג, ווען מען האטאנגעהויבן באקן די מצות און אלע פראצעסן זענען געווען אונטער זיין שטרענגערהשגחה. זיינע מצות האבן געקויפט די פרומסטע יידן אין שטעטל, וויסנדיק, אזמען קען זיך אויף אים פארלאזן.ר׳ שלום מעזגישפעטער האב איד געלערנט ביי ר׳ שלום מעזגי. ביזו היינטיקן טאג קלינגטמיר נאד אין די אויערן זיין קול און דער גמרא־ניגון, וואס האט אזר ווונדערלעךווייך געמאכט דאם הארץ. ווען איך בין געווארן בר־מצווה האט ר׳ שלום מירצוגעהאלפן צוגרייטן דאם פשטל פון דער דרשה, וואט איך האב געדארפט האלטןאויף דער סעודה. איך געדענק, ווי דאר פנים האט ביי אים געגליט, ווען ערהאט דערמאנט דעם מאמר הז״ל, אז יעדן טאג זיצט הקדוש ברוך הוא אויפןכסא המשפט און ווען ער זעט, אז די וועלט איז כולו חייב, שטעלט ער זיך אויףפונעם כסא־הדין און זעצט זיך אוועק אויפן כסא־הרהכים, און ער האט צוגעגעבן,ווען די וועלט וואלט זיך נוהג געווען נאר מיט מידת הדין, וואלט זי נישטגעהאט קיין קיום אפילו איין טאג.א סד יאה זענען פארביי זינט ר׳ שלום מלמד האט מיט מיר געלערנט וויגרויס עס איז די מידה פון רחמנות און אויף א'*־* מיינע וועגן האבן מיך באגלייטזיינע ווערטער און די התלהבות, מיט וועקכער ער האט זיי געזאגט.ביזן היינטיקן טאג קלינגען מיר אין די אויערן זיינע הייסע רייד:"דעת, רחמים און תפארת זענען די מדרגות, אויף וועלכער דער מענטש איזעולה צו די העכסטי: הייכן. דעת מיינט לימוד התורה אן זייטיקע פניות! רחמים;־שש באעוולען קיין שום מענטש, שאנעווען דעם אנדערנם כבוד, כארמעגן אוןגעזונט און ברענגען ממשותדיקע הילף יעדן נויטבאדערפטיקן! תפארת הייסטאויסזען תפארתדיק, איינפירן ריינקייט, סדר, שיינקייט אין לבוש און אין לעבן,נישט ועדן קיין דברים בטלים, נישט מאכן קיין פוסטע געשרייען, נישט קריגן זיך".פון די פריסטע קינדער־יארן האבן מיר דערפילט די גרויסקייט פון רחמים.מיר האבן זיך כמעט יעדע וואך אויסגעלערנט נייע מידות, וואס גיבן צו שיינקייטאון קדושה ועם מענטשלעכן לעבן.השפעה אויף אונדזערע כאראקטערס און מידותגעווען אויך אנדערע מלמדים, שוין פאר מער דערוואקסענע לערן־בחורים.דאס זענען געווען די שוחטים: ר׳ שמחה, ד לייבוש, ר׳ שלמה און ר׳ מעכל.77זיי האבן זיך אויטגעצייכנט מיט לומדות, מיט חריפות און חכמה. מיר האגןגעקוקט אויף זיי מיט גרוים דרך־ארץ, געזען אין זיי די פארקערפערונג פון "בורסיד שאינו מאבד טיפה". זיי האבן פאר זייערע תלמידים געעפנט טיר אוןטויער פאר גמרה און מדרש׳ אמאל ארך פאר זוהר, וואם איז פאר אונדז געוועןא צעבליטער גרויסער גארטן פון וויסן און קענטעניש און האט אדך געהאטא השפעה אדף אונדזערע כאראקטערס און מידות.די מלמדים האבן געלערנט זייערע תלמידים ארד די אידעען פון חסידותאון איבערגעגעבן די גרויסקייט פון רבישע געשטאלטן. נישט אלץ, וואס זייהאבן זיך באמיט אויפצוקלערן פאר זייערע תלמידים, איז עס די יינגלעך איןיענע יאה געלונגען תופס צו זיין, אבער איו יאה אחם, ווען מיר האבן שדןגעלעתט זעלבשטענדיק, איז דאם אונדז צונח געקומען, מיר האבן אלץ מעראון מער נאכגעטראכט און באנומען די טיפקייט פון יענע רעיונות, וואס זענעןגעבליבן אין געמיט, אין די טיפענישן פון דער גשמה.נישט איין מאל קומט מיר אדם צו דערמאנען זיך יענע גוטע בחורישע יאח,בעת איד האב אליין געלערנט טאג־און נאכט, געטון אין חסידות, אין זוהר, וואסאיז ביי מיר באליבט צו לערנען ביזו היינטיקן טאג. דאס דערמאנט מיך איןיענעם זיסן טעם, ווען אין אלע אברים האט עם געזונגען פון זיסקייט און פוןווארעמען בטחון. דאם האט געגעבן א ציל צוליב וואם צו לעבן.אין משך פון די שפעטערדיקע יארן האט זיד אין מיר כסדר דערוועקטדער חשק צום לערגען, איבערחזרן פונסניי יענע טייערע יינגלישע טעג אוןנעכט ביי דער גמרא, מיט די תוספותן און פילפולים. נישט אלעמאל איז מירגרינג אנגעקומען, אבער שטענדיק האב איך זיך באמיט, און טו עם ביזן היינטיקןטאג, אפצורייסן שעהן פץ דע ר פארנומענקייט ביים האנדל און אוועזעצן זיך ביידער גמרא, פארזיכטיק דורכגיין א דף נאד א דף, צעקייען א הארבע סוגיא, וואםאיד האב שטענדיק ליב געהאט, קלאר צו מאכן, פונאנדערפלאנטערן זיך אין דיקושיות און בעיות, ווי מען פלאנטערט פונאנדער א גרדסן געדיכטן קנדלאון אלץ ווערט אזוי פשוט און קלאר.ביזו היינטיקן טאג קומט מיר אדם צו ווערן איבעראשט פון זיד אלייןביים איבערצייגן זיך וויפל איד געדענק נאד פון די בחורישע יאה, וואס איךהאב געלערנט אין בית המדרש, אין חסידים־שטיבל. אמת, עס טרעפט, אז בייא שווערער סוגיא בלייב איך שטיין ביי א הארבע קשיא און קען זיך נישט ריחפון ארט, כאטש שטופ און שטופ — עם גייט נישט. דאו איז גענוג אונטער־צוברומען זיר דעם ניגון, מיט וועלכן איד האב געלערנט אין הוישאטינער שטיבלאין גראבאויח און דער הארבער ענין ווערט מיר אלץ קלארער און קלאדער,78פשוט און פארשטענדלעך און עם נעמט גיין זיך אזר גלאטיק, אזוי לייכט, דיאויף א געפלאסטערטן וועג.מיטן דאזיקן ניגון האט אויך געלערנט מיין טאסע מיט גרוים דבקות.חח גמרא האב איך געלערנט פאר זיד אליין אויך מדרשים, חסידישעספרים, געכאפט א בליק אין א קבלודספר, באזונדערס אין זוהר. ראם האט מיך.געלערנט הסתכלות אין זיך, ביטול היש און התפשטות הגשמיות.מיר ווייזט זיך אויס, אז ביי די חסידישע בחורים אין גראבאוויץ איז ראםלערנען און דאווענען געווען באגלייט מיט א מין געבוירענעם גלות־השכינה־טרויער, מיט א געפיל פון אחריות פאר אלעם רעם, וואם איז אויף דער וועלטגישט כשורה, וואס איז אן "עניו לענות בד, ווי יערער פון אונדז וואלט מחוייבגעווען צו העלפן ארעמע, גערודפטע, צו זעטיקן הונגעריקע, מחזיר־למוטב צו־זייןזינדיקע און צו לערנען פארשטאנד די בלאנדזשענדיקע.אזויפיל יארן זענען אריבער זינט יענער צייט. דער שרעקלעכער שונאהאט פארטיליקט אונדזער יידיש גראבאוויץ, צוזאמען מיט אירע חדרים, מלמדיםאון תלמידים. איך האב זיי, מיינע מלמדים, קיינמאל נישט פארגעסן. זיי זענעןגעווען די, וואם האבן אונדז געלערנט נישט בלויז עברי, חומש און גמרא, נאראויך איינגעפלאנצט אין אונדז שייגע יידישע מידות, הויכע מאראל, אהבת■ישראל און אהבת הבריות,¥ ♦♦ווען איך אבסערוויר די היינטיקע קינדער און יוגנטלעכע אין די שולן, טוטמיר באנג, פארוואס זיי זענען גישט זוכה, נישט זיי און נישט זייערע לערער,צו אט יענעם אופן פון לערנען אין אונחער שטעטל. ארעמע קינדער, ווי רייךזייערע עלטערן זאלן נישט זיין, דאך ארעמע, ווייל זיי מאכן זייערע לעקציעסווי פון צוואנג, העת לעקציעם, וואם זאגן גארנישט דער נשמה• את די לערער זזיי זענען אויך אזוי אנדערש פון יענע מלמדים אין גראבאוויץ. מען קומט איןשול, ווייל מען מוז. מען זיצט און מען לערנט, מען חזרט איבער, מען קייטאלץ דאס אלטע און מען קוקט אויפן זייגער, ווען וועט מען שוין פטור ווערןפון דער נודנעקייט. נישט זיי און נישט זייערע תלמידים ווייסן דעם טעם פוןא סברא... מיר האבן פארווארפן אונדזערע דרכים פון לערנען און מיר האבן.גאר א סך פארלויח.כ׳פרעג זיד אפטמאל: פארוואס איז היינט אנדערש די באציאונג פון לערערצום לערנען? פארוואס איז אין אונדזער שטעטל געווען אזא אפטע התמדה.און אין דער מאדערנער שול אזא אפטע פוילקייט ןדער ענטפער דערויף וועט פארנעמען צופיל ארט און איך וויל נאר בקיצור79זאגן, אז עם ווירקט די באציאונג פון דע ר סביבה. ווען אלע אתם לערנען, אלטאון יונג, אז דאם בית המדרש איז געדיכט באזעצט, נעמט גאר אן אנדערערחשק אויך ת תלמידים, אבער אז אלץ אתם לערנט נישט, אז קיינער נעמט נישטקיין ספר אין דער האנט אתין, אז דער גאנצעד אינטערעס פון די גתיסע איזאין שפיל און פאתויילונג, טא, ווי זאלן די קינדער זיין אנדערשי פאר מיראיז קלאר, אז אזא מדרגה פון תורה־לערנען ווי עם איז געווען אין מיינע יאהאין גראבאוויץ, איז א רעזולטאט פון לאנג־דויערנדיק פראצעס, ביז עם איזגעקומען צום באוווסטזיין ווי גרויס עס איז די ווערט פון תורה־לערנען, תורהלשמה.שמואל היטערחדרים און מלמדיםראבאוויץ, א שטעטל צווישן דתי גרעסערע שטעט: הרוביעשאוו,זאמאשטש און כעלם. אין שכנות מיט די צוויי קלענערע שטעטלעךאוכאן און וואיסלאוויץ, האט זיך אונטערשיידט מיט איר אקטיוויטעטאויפן קולטותגעזעלשאפטלעכן געביט. עס איז ביי אונדז געוועןאין יידישן לעבן אן עפאכע פון יוגנט־באוועגונג. דער גרעסטער פראצענט יוגנטאיז געווען ארגאניזירט אין די ציוניסטישע ארגאניזאציעס.פון וואנען האבן די יוגנטלעכע אין גראבאוויץ געשעפט זייער גייסטיקעינוקה, חלוצישע און סאציאליסטישע אספיראציעם?דא דארפן מיר אנהייבן פון בראשית. די יידן אין גראבאוויץ האבן געלעבטאין אן אטמאספער פון גאנצער יידישקייט, פולבלוטיקע יידישע היימען מיט ייתשןלעבנסשטייגער, מיט יידישן אינהאלט. עם זענען געווען ביי אונת פיר חדתם,אין וועלכע דאס קינד האט געקריגן זיין ערשטע יידישע דערציאונג. אין מייןצייט איז נאך אין גראבאוויץ נישט געווען קיין שול און הונדערטער יידישע80!ינדער, וואס האבן מי ט זיך פארגעשטעלט די צוקונפטיקע יוגנט, האבן זיך•ערצויגן אין די דאזיקע חדרים.ר׳ משה מלמדאין שטעטל האט מען אים גערופן מאנקע. אין זיין חדר האבן די יידישעזינדער פון גראבאוויץ געשטעלט זייערע ערשטע טריט, געלערנט דעם אלף־ביה*ון עברי. ביי אים האט מען געלערנט אן ערך צוויי־דריי יאר. ער איז געוועןא שטילער, פרומער ייה פון וועלכן מען האט קיינמאל קיין הויך ווארט נישטנעהערט, אבער אין חדר האט ער איבער זיינע תלמידים געהערשט שטרענג אוןדאס קליינווארג פלעגט ציטערן פאר זיינם א ווארט.ר׳ שלום מלמדנאכן ענדיקן דאם חדר ביי ר׳ משה מלמד איז מען אריבער צו ר׳ שלוםמלמה וועלכן מען האט אין שטעטל גערופן שולים מעזגי. ער האט שוין געלערנטמיט גרעסערע קינדער, חומש און גמרא. גאנצע דורות גראבאוויצער יידן זענעןדורכגעגאנגען זיין חדר, געווען אין גראבאוויץ יידן, וואם האבן געפירט זייערעזין אין חדר אדיין, אינעם זעלבן חדר, ווו זיי אליין האבן אמאל געלערנט.ר׳ שלמה אסתר־שיינדלםביי שלמה אסתר־שיינדלס אין חדר האט מען געלערנט חומש און גמרא.עם ווילט זיך אזויפיל דערציילן וועגן דער פרוי, וואס איז געבליבן בייאונדז אלע אין זכרון. איך בין זיכער, אז יעדער גראבאוויצער געדענקט זי.ר׳ שמואל אלטערםביי ר׳ שמואל אלטערם אין חדר איז געווען די לעצטע פאזע, נאך וועלכערא סך קינדער האבן שדן אויפגעהערט צו לערנען. ביי אים האט מען געלערנטגמרא מיט תוספות. ער איז געווען באקאנט מיט זיין רואיקער פאטערלעכערבאציאונג צו זיינע תלמידים.געווען אזעלכע, וואס האבן נאכן ענדיקן דאם חדר אויך ווייטער געלערבטאין בית המדרש אדער אין די חסידים־שטיבלעך.די, וועלכע האבן רעזיגנירט פון ווייטערדיקן לערנען, זענען אוועק לערנעןזיך א פאך.נעווען אין אונדזער שטעטל שניידערס, שוסטערס, שטעפערס, היטלמאכערסאון קליינהענדלער.81שבתים און ימים־טוביםורעד איד דערמאן זיד נאר אין אונדזער געבורט־שטעטל שסייעו מיר פארדי אויגן די שבתים און יום־טובים, ווען גראבאוויץ האט זיך אויטגעטון פוווואכעדיקייט אוו געווארן אינגאנצן שבת־יום־טובדיק.א חנעוודיקע רו האט זיד דאו פארשפרייט איבעוץ מאר? את איבער דיגערלעד און זיך געצויגן אוועק איבער די פעלדער צו די נאענטע וועלדער,ווו די יוגנט האט אויף איר שטייגער געפייערט די שבתדיקע מנוחה.אזוי האט עם אויך אויסגעזען ווען עם זענען געקומען די ימים־טובים. צעד־דליקער יוגנטלעכע, וואס האבן געארבעט אדער געלעתט אץ דער פ רע מד,פלעגן אהיימקומען את מיטברענגען פרייד, לעבעדיקייט אין שטעטל.אין גראבאוויץ זענען די שבתים און יום־טובים שטענדיק געפייערט געווארןמיט פיל פראכט אויפן אלטו טראדיציאנעל־רעליגיעזן אופן. דאם בית המדרשאון די שטיבלעך פלעגן שטענדיק זיין איבערפולט אין יום־טוב און די חזניםמשה זינגער און דער ווייסער איציק האבן געזונגען געשמאקע חזנישע שטיקלעךאון מיט זייערע הארציקע תפילות האבן זיי צוגעצויגן יונג אוו אלט.קולטור־געזעלשאפטלעו לעבןגראבאוויץ איז געווען ארומגערינגלט מיט גרויסע וועלדער את בערג.דער שלאס־בארג איז געוועו דאם ראמאנטישסטע ווינקל און געצויגן צו זיךפארליבטע פארלעך. געווען אויך צוויי טייבן, דאס וועלוויץ טייכל, ווו מען פלעגטזיד באדן אין די זומערדיקע טעג. דאם שעדלצער טייבל, ביי וועלכן מען האטגעכאפט פיש אויף שבת את אויך געמאלן מעל.געווען אויך א רייך קולטור־געזעלשאפטלעך לעבן. עם האבן געפירט אטעטיקייט ציוניסטישע אוו קאמוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם. עם האט זיךגעשאפן ביי אונדז א דראמקרייז, וואס פלעגט אויפטרעטן עטלעכע מאל איןיאר מיט פארשטעלונגען.דער קולטור־פאראיין, וועלכער איז געווען אומפארטייאיש, האט געהאט אביבליאטעק מיט א רייכן ביכער־אויסוואל. אין די פרייטיק־צו־נאכטסן פלעגן־דארט פארקומען קעסטל־אוונטן, א לעבעדיקע צייטונג, פאליטישע דיסקוסיעס.מען פלעגט אויך איינארדענען טאנץ־אוונטן, אויספלוגן און צונויפטרעפן מיטדער יוגנט פון אוכאן אוו פון וואיסלאוויץ.א לעבהאפטיקע טעטיקייט האט געפירט ביי אונדז דער "החלוץ", פון וואנעןיוגגט איז געפאה אויף הכשרה, געארבעט אויפן פעלד און געגרייט זיך עולהצו זית קיין ארץ־ישראל.82מרדכי פינקימים ראשוניםטעי הזכרונות שאני מעלה כאן על הנייר, מתייחסים לתקופה דירחוקה ושונה לגמרי מתקופתנו. הם מתייחסים ל״ימים ההם", שבהםחייתי בגרבוביץ, שנות נעורים וחלומות פז, שנות ילדות תמימהולב חם וחברות אין קץ. ידפדפו בספר זכרון זה הבנים והנכדיםשלנו, יראו וישמעו את סיפורי הסבים בעודם נערים, כאשר טולטלו טלטלה עזהבסערת מלחמת העולם הראשונה, ואח״ב, עם הכיבוש הגרמני, כאשר באהההתעוררות ושפע הכוחות שהיו כבולים בימי שלטון הצאר הלכו והשתחררו,צצו אגודות ומפלגות, מאור הפרט הצטברו למאור החברה, צמח נוער מאורגן,נוער הווי חברתי מגבש תמרורי דרך, מאבק בלתי פוסק ובלתי נשבע בין הפרטוהחברה, כשבסוף ניצחה התנועה, זו שלך ושלו, זו ואחרת, שרק מסגרות חיצוניותנדמות להפריד ביניהן.כשהייתי ילד ראיתי בכל יהודי עטור־זקן ופיאות את המופת של האישיותהמושלמת. טבעי הדבר שהתרשמתי מאוד מארשת של יראת־שמים ודבקות בשעתהתפילה ותכונות דומות ששימשו לי כסימן ללומדות וקדושה. ומה גדולה היתהאכזבתי כשהתברר לי שכל ידיעותיו של היהודי הזה מצטמצמות רק בתפילות שלכל ימות השנה וזאת בלי לדעת פירושן. כעבור זמן נרגעתי מההלם שעבר עליויכולתי להבחין בין יהודי אדוק ללמדן מופלג, ולמדתי שכל פעולה אפשר להלבישהבאיצטלה של תורה, אבל כדי שתהיה ראויה באמת לכתר התורה, צריכה היאלהיות נקיה מכל פגם ונגיעה אישית, וזה לא הוריד מרחשי־לבי ליהודים הפשוטים,לאלה שלא הקדישו את כל חייהם ללימוד התורה, אולם נשאו באמונה בעולהעבודה לשם מחייתם ומעשיהם לא הרחיקו הרבה ממעגל הפרנסה. פרנסהברווחה — זו היתד, הדרגה שרק שכבה מצומצמת הגיעה אליה. פרנסות קלות לאהיו מצרות שם כל עיקר, כי בעמלם הביאו אנשים את לחמם, אולם העניות והדחקלא העבירו אותם על דעתם. בזיעת אפיהם אכלו לחמם, ולא רק הלמדן, כי אםגם היהודי הפשוט בעיירתנו מילא את מסתרי נפשו בערכי רוח יהודיים.בחיי הילד היהודי בעיירה עברו שלושה ימים חשובים: א) היום בו הוכנס83בבריתו של אברהם אבינו וברכו עליו: כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה,לחופה ולמעשים טובים; ב) בשנתו השלישיודהרביעית, היום בו עוטפיםאותו בטלית ומביאים אותו למלמד־דרדקי במעמד ההורים והקרובים ביותרוהחדר כולו, כלומר הילדים שחולקו להם דברים טובים, מציפים בברכות חמות.ובעיקר, שיגלה רצון ללמוד. הילד נשאר בחדר, אבא״אמא, כשדמעות גיל וחרדהמלוות אותם — חוזרים; ג) בשנתו החמישית בערד לחייו, היום בו מתחילב״חומש". משפחות רבות נהגו לעשות פומביות עם מוזמנים רבים וטכס מקובלכשהרבי מתחיל בדו־שיח עם הילד.בן שלוש הייתי כשהובאתי אל משה המלמד, כמקובל, עטוף בטלית. אחר טכסקצר משופע ברכות צורפתי לעשרות הילדים שב״חדר". ר׳ משה, יהודי עטור זקןופיאות ארוכים, נעזר ע״י שני "בעלפערס" (עוזרים). בחורף או סתם יום גשוםה״עוזרים״ אוספים את הילדים כל אחד נושא על גבו 2—3 ילדים, מכניסים אותםלתוך חדר גדיל׳ לאורך הקירות ספסלים נמוכים, עליהם מושיבים אותם.ב״חדר" זה שהיתי יותר מהשיעור המקובל מפאת חולשתי־הכרונית. אזכירגם שידיעתי "עברי" (איוורי) וקריאה בסידור־התפילה, היתה בהחלט מספקתבכדי לעבור ל״מלמד" הבא, ר׳ מוינקה. גם בחדר זה שהיתי זמן ממושך יותר. כאןהתחלתי ב״חומש" וגם לשיעורים הראשונים ב״גמרא" הגעתי.ר׳ מוינקה נמוך קומה היה, כפוף מעט, הבגד העליון (ז׳יפיצה) נוגעת ברצפה.זקן קטן ודליל, צהוב כהה, כצבע הטבקה (טבק־ריחה), שהיה משתמש בו שמוש־מוגבר. עיניו גדולות ומעורפלות, ראיה נמוכה ביותר. כשעיין בספר או התפללמתוך הסידור, ראשו היה שקוע וצמוד לדפים. ואומנם נשארו עקבות. כאורךהשורות כך התפתל צבע הטביקה ביניהן — וראו זה פלא" היהודי הזה התפללכשמונים שנה והמשיך להשתמש בתדירות בסדור־תפילה עבה ובלה מיושן,שבודאי מאוד מאוד הכביד עליו מחמת ראייתו הלקויה. לעומת זאת היה לוהכושר לזכור ולשמור במוחו הצר את ה״יארצייטך של כל העיירה, כי כלה״הלויות" היו עוברות דרך בית־מגוריו, שעמד בקו ישר עם בית־המדרשוהשטיבלך. כשהתקרבה "הלויה" הצטרף למלוים, צעד כמה פסיעות וכבדרך אגבשאל את שכנו בין המלוים "מי הוא המת?" ומתי הוציא את נשמתו, וכך נכנסעוד פרט קטן לתוך ראשו, וכל מי שיום ה״יארצייט" מוטל בספק שואל את ר•מוינקה והוא יושב, ראשו נשען על שתי ידיו, ממצמץ במקצת את עיניו, ושפשוףקל במצחו, והא לך את השעה, היום, השנה, יהיה מרחק הזמן ככל שיהיה.כאמור, אצל ר׳ מוינקה התחלתי ב״חומש" וגם ב״גמרא". לפי המסורתהמקובלת עלינו מתחילים בפרשה הראשונה של הספר "ויקרא". על שום מה?הרי עניינו של ספר זה הוא: קרבנות, טומאה־וטהרה, דיני עריות וכיו״ב. ילד84בן 5—6, איזה ענין הוא מוצא בנושאים כגון אלו. ומי חכם וידע להסביר הסברשיתקבל על דעתו של ילד בגיל כה נמוך? אדגים זאת במעשה שהיה: אצלמלמד אחר היינו קבוצת ילדים בגיל 10—9—8. כאשר הגענו לספר "ויקרא"והענינים בו הרי נשארו סתומים כמו שהיו, קם אחד מאתנו הגדול והחריף־מוחמבינינו ובסודי סודות שידל שני ילדים תמימים לשאול שתי קושיות להרביבשעת השיעור. הוא ניסח את הקושיות והם צריכים היו לשאול בנפרד. לבסוףהנערים התבלבלו, הראשון שאל שאלתו של השני, והאחרון עזר לו במקצת, כיהשש פן הרבי לא יבין אותו כהלכה. הרבי דוקא הבין וגם תפס מיד מי העומדמאחורי זה. הרבי מאוד התרגז, רצה לסטור לפרובוקטור זה, הלה קפץ את החלוןוברח. הרבי תבע מהוריו להוציאו מ״החדר" כי אחרת הוא יעביר את הילדיםעל דעתם.המלמד הזה היחיד בין המלמדים הרבים, הכניס לתוך "חדרו" למודי־חול.לימד אותנו קרוא וכתוב יידיש. כיוון אותנו בעיקר לדעת לכתוב מכתב, ובהצלחה.היה מאוד גאה ובצדק. היתה גם תועלת מידית. הימים ימי מלחמה, אנשים נותקומקדוביהם־משפחותיהם שמעבר לגבולות ולעתים תכופות מופיעה אשה ב״חדר"בבקשה לתת לה נער לזמן מה לשם כתיבת מכתב בשמה לקרובי משפחה, על־פי־רוב בקשתה מתמלאת. הרבי בוחר את הטוב שבינינו. בחרדת־מה מתלווה אליומעט, לשם שינון של הרגע האחרון.שמואל אלתרםהוא היה גדול המלמדים בעיירה. אצלו למדנו גמרא, תוספת עם כל המפרשים.אף פעם לא היה בוחן את תלמידיו החדשים. הוא רק שם לב להפרשי גיל. היותשהמלמד הזה היה בעל הדרגה הגבוהה ביותר יצאו ממנו כאלה שהמשיכו ללמודב״שטיבלד" למיניהם או נסעו לאחת הישיבות הגדולות. אלה שהיו פחות מוכשריםהפסיקו את לימודיהם ונכנסו תחת עול הפרנסה, עזרו להוריהם.חובשי בית המדרשמלבד בחירי המלמדים בעלי ייחוד כלשהו, מאלה שהזכרנום ושלא הזכרנוםכאן, היו הרגלי־הלימוד ומסורת־הלמידה כפי שהיו, והם היו נמשכים ללא שינויושיפור, ומקום חשוב תפס בית־המדרש. שיטת הלימוד היתה בה אחרת, שונה מזושהיתה ידועה לנו בחדר, לימוד של עיון, של "עקירת הרים" לאלה ולאלה קסםאף ניגון הלימוד, וקלטנו אותו על כל ה״וריאציות" שבו, על כל ה״קמטים"וההרגשות שבו. הלימוד נעשה מעצמו עד מהרה מעין רקע להבעה מתנגנת, מין85לימוד־של־הזדמרות, של "גמרא גמור זמירתא תהא" במובנו החיובי ביותר שלניב תלמודי זה.רק מעט מהרבה נאמר בזה, רק חלק מצער שנשאר בזכרון, שנחקק בלב,שניתן עוד להעלות על הנייר, שהרי מדובר כאן רק בפרק זמן קצר באופן יחסי.חלק חשוב מהדברים שהעליתי, התרחשו לפני שבעים שנה, ולהלכה יש לשייךאותם לתקופה קדומה יותר, כי ר׳ מוינקה מהמאה התשע־עשרה קיבל את חינוכומהמאה השמונה־עשרה. העיירה המשיכה להתקיים באותה המתכונת, עשויהמעגלים מעגלים בתוך מעגל גדול יותר, שקיפל בתוכו חיי דורות, ספוגים אמונותודעות. עולמם של יהודי גרבוביץ היה מצומצם. היו כאלה שאף פעם לא יצאואת תחום העיירה. לגביהם העולם היה בסדר גודל מזינדל מוטיאליס עד לייבישקארי, שהיה בזמני הבית האחרון בדרך לסדליסק. אף־על־פי־כן התנהלו בעיירהחיים ציבוריים, ומסתבר כי הפעילות הציונית בגרבוביץ תפסה מקום חשובבפעולה הציונית בפולין, ובכלל היתה גרבוביץ ידועה כעיירה שלזרמים הציונייםהשונים השפעה ניכרת בה.דור לדור ימסרנוהעיירה בטרם כפור נראתה כשוקעת בתוך איזה תשפוכת־בוץ. מיקומהבשטח נמוך, האדמה ביצתית. במרכז העיירה וברחובות הצדדיים נמתחה מידרכה(קלאטקעס) מלוחות עץ. הבעלי־עגלות, עם עגלותיהם וסוסיהם לשם טעינהופריקה, הוסיפו לוחות בצדדים בשיפוע וקיבלה צורת גשר. אולם בימי הגשמיםהמרובים, האדמה היתד. לבצק תופח ותופח ועולה על הגשר. ואז כל דריכה עליוהיא בבחינת דריכה דרוכה. המדובר בעיקר בערבי־סתו, חושך מצרים. אנשיםמסתדרים בשורה עורפית, נסחבים אחר הראשון בשורה, וקורה שדוקא הוא נטהמעט הצידה והופ, המנהיג שלנו שוקע עמוק בבוץ. לבסוף, בתחבולות בלתישיגרתיות הצליחו להוציאו, עזרו לו להגיע הביתה.בעודנו עוסקים ב״מעבר" הזה אולי כדאי להתעכב ולו באפם־קצהו של אחתמההתרחשויות הלא כל כך נדירות, אולם קשורה לענין. ובכן לזכור ולהזכיראת הבעלי־עגלות של עיירתנו שהם כידוע עם מיוחד במינו בכל הדורות ובכלהזמנים. בימים ההם רק דרכם, כלומר, הם על רכבם, קיימו קשר בין העיירהוהסביבה. את הקו לחאלם החזיק יענקיניו "דער גרויסער קאפ/׳. היתה לו אורווהגדולה סמוך לבית מגוריו סוסים ורכב. הוא בעצמו לא היה נוסע, היו לו עגלונים.מן המפורסמים שבהם: שמחה קיסר (אח״כ — חתנו), מנדי פאק וכר, הם הםהמטפלים בכל האינוונטר החי והדומם. כל החברה היו סמוכים על שולחנו והואדאג לכל מחסורם. וגם הגריזיניקס באותו הקו אנשים ישרים והגונים, עובדים86קשה ומסתפקים במועט. הקדם זאמאשטש—הרובישוב תפסו ודסטראקיס", כולםגבוהי־קומה, מעקים וחסונים. ישרי לב ונוחים לבריות. יום יום טלטלו את עצמםבדרך לא דרך באותם הקדם. סוסיהם הגדולים והחזקים והנכנעים לבעליהםעשו כמיטב יכולתם, ואף למעלה מזה, להביא את כל הכבודה בשלום הביתה,אולם בהיתקלם במכשול רציני, שיחין ובורות, באו לעזרתם בעליהם ה״סטראקיס"ובכתפיהם החזקות חילצום עד למכשול הבא. וממכשול למכשול באנו ב״ה הביתהאם כי בשעות המאוחרות של הלילה ויש להזדרז לפרוק בין החנויות את הברזל,הארגזים, השקים וכיו״ב. ולהכשיר את העגלות והסוסים לדרך בעוד מספר שעות,והנה ה״גשרון", עליו דובר כבר. גם הוא מכשול. בתחילה חשבו לעבור אותובכוחות עצמם, אולם ככל שהתעקשו, הגלגלים הקדמיים התחפרו יותר עמוקמתחת לגשר. ובעודם מתלבטים בחיפוש־דרך להחלץ מן הצרה הזאת ולפתעמופיעים החברה, התאספו על ה״פאטשיני" של בחך מלמד, עומדים במעגל,פניהם לעגלה, ואוזניהם כרויות לנותני ההוראות האחרונות, הלא הם יענקיניוושמחה קיסר. מתפזרים, נכנסים ישר לתוך הבוץ, מקיפים את העגלה, כל אחדלפי הבנתו מוצא את המקום המתאים. רגליהם נתבצרו ומחכים בשקט לאותכמה חברה עם שוטים בידיהם משני צידי הסוסים. שמחה קיסר לוקח את המושכותבידיו כמה הצלפות באדר, וכולם יחד בשאגה אדירה : ודא... וויא... יחד... יחד...והגה העגלה מתנתקת, מתרוממת, הסוסים יוצאים מכיליהם ובתנופה רבה אחתושתיים והעגלה ע״י משאבת המים.אכן היה זה מפגן של כוח, אולם העוצמה הרבה היתה כנראה קצת יותרעל המידה. מכיוון שגם ה״גישרוך נגרף אחרי העגלה ולכך בודאי שלא התכוונו.הלא קשה לתאר מצב כאשר העיירה נשארת חצויה באופן פתאומי בימי סתיו.אין דבר — יש יסוד להאמין שברגע האחרון יתגלו כמה בחורים שלא נרתעיםלפני מכשולים ומוכנים להתמודד עם כל אתגר. ובזה לא תמו עוד המעשים.כי יהודי גרבוביץ, עם כל ההבדלים שנתגלו בקרבם, הבדל הבדל לשורשיוולסיבותיו, לגילומיו ולצורותיו, היה להם ובהם אינטגראל מוצק — מתוך שראואת עצמם יורשי הקניינים ההיסטוריים של העם, ידעו לא בלבד לקיימם, אלא אףלאששם ולהעמיקם כמופלג, לגלות אותה גבורה מתמדת לכלכל חיים, שכלפנייה שהיו פונים היתד, כחוליה עזה בשרשרת של ערכים מוסריים שהוחזקולהם במעלת־המוחלטות, כשם שהזקנים והאבות ראו בהם אורח־חיים, כך גםהבנים והנכדים, שעלו על דרך החול והחידוש, ראו תעודתם ברוחו של העםהיהודי ודרכו המיוחדת בתולדות האדם.87בית הוריעיני רוחי אני חוזה ומקשיב לדו־שיח, בגיני, ההולך ומתלקח כלשונם:"זע נאר, זע, וואס ס׳קען ווערן פון אזא לייטישן בחור! וואס איז עראזוי גרויס געווארן, א גאנצער יא־טיע־בי־דאם, וואם איז, ווייל ערקען האלטן א פעדער אין האנטי לאז מיד האלטן אפעני אין דערהאנט, וואלט איך איבערגעדרייט וועלטן".אחתם אמת: כ׳פארשטיי שוין גאר נישט דעם רבונדשל־עולם... ווי אזויהאט ער איינגעטיילט די וועלט. איינעם האט ער געגעבן א קאפ, האט ער איםפארגעסן אתינצולייגן א פעדער אין האנט. אן אנז־ערן, וואס האט אינגאנצן קייןקאפ גישט, אים דוקא האט ער געגעבן א פעדער אין האנט. נו? ת פארשטייסטעפעם אזא ארבעט ?כן אנחנו חייבים להם, ולו רק מפני האמת המרה שאין עכדמי לדבר, אבל ישויש על־מי לדבר. וזוהי בעצם המגמה של הוצאת הספר הזה, ורבים אחתם מסוגו.להרבות לדבר עליהם.להלן, הנני מביא כתבה על ביודהורי. האירועים, ההתרחשויות, כפי שהםבאים לידי ביטוי, מקופלים במסגרת של הזמן, שאורכו כ־5—6 שנים בערך.כמחציתן לפני המלחמה (הראשונה) ומחציתו אחת הכיבוש לאמור: בשנות־חייבין 10—15 ובגיל הורי בין 30—36 בערך.הבית שלנו עמד במרכז העיירה (אין מיטן מארק) בית־חם במובנה הרחבשל המילה. בימי חורף, כשהחנוונים, המסתובבים בשוק, (מיין פרנסה? כ׳דתיזיך אין מארק) וכל מי ומי העובר את הבית, נמשך להציץ פנימה. את החדר הגחלחצה קיר המשמש דופן של התנור שהוסק מהצד החדר של המטבח. הקיר רחב*מידות, אטום וחלק, שופע חום על כל הבית, באחת מפינותיו שקוע מיחם המכיל200 כוס מים רותחים, ופועל מהשכם בבוקר עד השעות המאוחרות של הלילה.וסידור מיוחד, שם עומדים קוביות־סוכר, תמציודטה וכוסות. וכל מי שרוצה בכך(ומי לא ?) מוזג לו כוס (א גלעזל ווארעמס), מחמם לו את הנשמה ויוצא לעסקיו.זכורים לי ימים קשים שעברו עלינו בימי־מחסור חמור בסוכר. התלבטנוקשות סביב העניו הזה (א גלעזל טיי פאר די האלב־פארפרוירענע יידן איז גארנישט קיין קלייניקייט). הגיע עד לידי כך שהחלטנו להפסיק בזה (זמנית, כמובן)ודחינו לעוד יום יומיים, וזה חזר מספר פעמים עד שבסופו לא היה יום אחד שחסרהיה בו המצת החיוני הזה: כוס תה־חם. ההורים ראו בכך נצחון מזהיר. "פשוטמן השמים רחמו עלינו״ — סיפת על כך, וחזת וסיפרו בכל ההזדמנות עד אנהעלולים היינו להגיע. אכן חלה כעין הפוגת־מה מהמתיחות. הבית שוב הומה מאדם.38כאילו הולכים ומתקרבים הימים הנורמליים. רק אנחנו הילדים, כאז כן עתה, לאמצאנו את מקומנו בבית הזה. ההווים טרם "התפנו" לתת את הדעת על כך.בימים ההם לא היה מוסד כל שהוא בעיירתנו לשם תמיכה בעניי־עמך עלצורותיה השונות.אולם היתה קבוצת נשים בעלות כשרון להסתכלות פנימית. ולב מבין. גמלהבהן ההכרה שיש לעמוד לימין אדם בדחקו, בצערו. או כשאדם מגיע למצבקריטי ללא מוצא וכיו״ב.צרה כי תבוא על משפחה, וכלו כל הקיצין, פונה לאחת הנשים הקרובה לליבה.ואם המשימה כברה מדי, או מפני הדחיפות שבדבר. היא מעבירה את העניו"למרכז", היינו: הולכת לשניה ושתיהן לשלישית וכר עד שנשארות תקועותאיפוא־שהוא במטבח המארחת, תוך כדי הכנת הארוחה, מקיימת הישיבה" (שלאמן המגין — כאילו) בעמידה צפופה. מתקבלת החלטת־בזק. מתחלקות עםהתפקידים, מתפזרות, כאשר לכל אחת יעד מוגדר ובתפילה חרישית להצליח ויהימד,. לכבוש מחדש את ליבן של נדיבי־לב ועושות חסד למיניהן. הכול עשוי במסירותובאהבה, ברחמים ובסתר ככל האפשר.אמי גיטל חנה דבורה׳ס היתה אחת הפעילות בחוג הזה. במטבח שלנו "נתבשלו"ענינים רבי־מתח, הבית כולו היה מושפע ממידת הרצינות שבנושא עליו דנולעתים. למרות שנעלם מהם כל פרט שהוא. מספיק היה לראות "בצוותא" אתהידועות בציבור. כמו: אמי, חיה חיים־לייבם, אסתר שיעלים, ברכה גיטשעס(הצעירה ביותר, השאירה את החנות ובאה בריצה) ואמה של יוסל גולדפארבועוד אי־אלו. יחד עומדות צפופות ומתרחשות, ונעלמות חיש מהר כשמתקנות אתעצמן תוך כדי הליכה־חפוזה לטשטש את התרגשותן הרבה.והיה זה ניחוש נכון לכל עובר־ושוב בראותו "עסקנות" בצורה נחפזת ומבוהלתכסימן שלא מבשר טובות.מלבד זאת אמי היתה מקובלת כ״מבינה" במחלות ילדים. (אף־על־פי שלילדיההיא, לא הביאה תשועה. הסתלקו בעודם תינוקות, פעוטים, ששה במספר. וכמספרהזה נשארו עד לשואה. עם השואה נוסף להורים, הלכה הבת הצעירה עם משפחתה,והבן הצעיר, שמחה).ובכן ילד כי חלה, בעיקר כשהשמיע מתוך השינה "אקריי", המשפחה נזדעזעה,ידעו מתוך הנסיונות המרים שזאת היא אזעקה חמורה לסכנה האורבת. לא בנקלהולכים להעיר את גיטל באישון־לילד,־חורפי כי על כן היתה ידועה כאשד, חלשה,חולנית במחלות קשות: לב, ריאות ומיחושים אחרים. ההיסוסים גרמו לאובח זמןיקר. אמי היתד, מודעת על כך, ועשתה מעל ומעבר לפזר כל שמץ של חשש —תרעומת מצדה, אדרבא, היתד, מסבירה: "הצלת חיי ילד, אין למעלה מזה". לכן89נגיעה קלה שבקלה בחלון ביתינו הקפיצה אותה מהמיטה, וכהרף־עין נמצאת ע״יהילד החולה, ובמבט זריז וחד, כבר קבעה את ה״דיאגנוזה". אם זה באמת "אסקרה"(דיפטעריט) מיד קוראים למעכל רופא, א... הא... הוא מאשר והיא מסכימה מצידה,לאמור: להזריק. עושה, והולך לו מבלי לתבוע את המגיע לו.זה, לפי הסכם מוסכם בינו לבין אמי.מדובר במשפחות עניות בעיקר. זריקות נגד דיפטריט, אומנם היו קיימות כבראז, אולם עלו בכסף רב. ואין משפחות עניות מרובות־ילדים יכולות לעמוד בזה.ותוך כדי שקילה הן ולאוו, המלאך המוות בינתיים נדחק וקוצר.הבעיה, איך מסלקים את החוב ההולך ותופח? הדרכים לפתרון שאלות מסוגזה הן לגמרי לא שיגרתיות. הנה דוגמא אחת מני רבות: (עכשיו מותר לגלות),אשתו של מעכל רופא, פריידע, היתה די "באבע" (מילדת) אין שטעטל". אשהאצילה וטובת־לב, "כמעט אן אגאל" (בלי מרה). מצבם החומרי, די טוב. אמי,כידידתה משכבר הימים, הכניסה אותה בסוד הפעילויות השונות. דיווחה לה עלמקרים מיוחדים. כך שהיא היתה בתוך הענינים ועקבה במתח על הנעשה בשטחזה. לבסוף כשנודע לה על החוב ההולך ומצטבר, שאמי חבה לבעלה עבורהזריקות והויזיטים אצל החולים, וללא סיכוי הנראה לעין לפתור הבעיה הזאת,ושאמי מאוד מוטרדת מכך. אז, גילתה לה על הקופה הפרטית הצנועה (רשמי)ובתוכה תמיד "קצת כסף קטן" לשם עשיית־צדקה וממנה ודרכה היא מקווה לשאובאת הכסף הדרוש לסילוק החוב. כמובן בהדרגה. ואומנם היה זה המקור העיקרילשם כיסוי ההוצאה הגדולה הזאת לימים רבים.דבר כזה לא יכול היה לעלות על דעת בעלה ר׳ מעכעל הרופא" כי זה היהסוד כמום. ורק בין שתי ידידות בנפש, בעלות סגולות תרומיות זה התאפשר.אמי זכתה להערצה רבה בלבם של משפחות רבות. וזה בגלל הגילויים האנושייםשהם מהתכונות היסוד שבה. עם היכנסה לבית משפחה ולו בפעם הראשונה, מידנוצרה אוירה אינטימית, המחיצות התנדפו ונוצר אקלים ידידותי.אמי היתה בעלת תפיסה חדה, היטיבה בטביעת־עין ראשונה לרדת לשורשיםשל הדברים. בגישתה הנפשית מצאה את המפתח לליבם של האנשים. מספיק היהפגישה אחת עימה, ומיד נקשר קשר אמיץ והדוק לכל החיים.פעם אחת הייתי נוכח בעת שנכנסו אלינו אשה עם בנה בן חמש: "גיטל,איר זעט דעם שייגעץ ? פאר גאט, דערנאך איר, האט אים געשענקט דאס לעבך.והזכירה לאמא שטיפלה בו משעה 2 אחר חצות עד 4. ואתמול היתד, אצל הדאקטארלהודות לו, לרגל יום הולדתו ה־5 של בנה, הבריא והמוצלח.אמר הדאקטארשהמקרה הזה שמור היטב בזכרונו, למרות שעברו מאז יותר מארבע שנים. ויחסולילד לילד הזה היה כבמקרה־אבוד. "ולא הסתרתי זאת בפני גיטל". אולם למען90היושר, מגיעה התודה׳ קודם בל לגיטל". נשקה לה בלבביות וגם הביאה עימה שיצנוע: כמה ראש־חודש־רעטעבלעך, כמה יינגע שטשיפיער (בצל ירוק) ועודאיזה שהם עלים, מהם עושים בורשטש. כל זה היא מגדלת בגינתה הקטנהע״י ביתה.אמי מאוד התרגשה. כיבדה אותם במיני־כיבוד, חבילונת לילד, ליטפה ונשקהלו ונפרדו כרגיל בגיל ובדמעות חונקות.זה לא מקרה בודד, היו לה הרבה ילדי־טיפוחים מסוגו. לא היה גבול לתשוקההעזה לעזור ולהציל. יצוייו שמצב הבית קיבלה מלוא עידוד והבנה. לא זכור ליאף מקרה אחד של חיכוכים בין אבא־אמא בגין פעולותיה המיוחדות ששיבשו לאאחת, את חיי יום יום הסדירים. אדרבה, אבי, אדם בעל אופי רך, ישר ונדיב־לב.ענוותנותו היה מעבר למידה הנדרשת. ברצון מילא אי אלו שליחויות־מצווה. לאפעם נרתם לאיזה שהוא מבצע שיש בו משום פקוזדנפש, אשר היה אומנם למעלהמיכולתו, אולם לא עמד בו הכוח לסרב.כבר אמר מי שאמר: "מידה של אנשי־העירות, שלב מפעם במעשיהם".לבי יורד דמעה מדי אזכרך, גרבוביץ מכורתי...* ♦*הנה זהו מחוז הילדות והנעורים, הנוף שבו, האנשים המאכלסים אותו,אורחם ורבעם, שיחם ושיגם, ההווי ביום חולין ובימי חג ומועד — כל אלהנחרתים עמוק־עמוק בנפשו של האדם והוא נושא אותם בחובו, לכל מקום באשרילך ואין לשינוי הזמן ותמורותיו שליטה עליהם. די לעצום עיניים לרגע קטולכוון את המחשבות לעבר העיירה במרחק זמן של שש־שבע עשרות בשנים והנהעוברות לפניך הדמויות היקרות, מראות ותמונות: ההורים, המורים והמחנכים;חברים במעשה ובדעה, אשר מהם קבלתי ואשר להם גם נתתי; את כל אלהאשר עיצבו את תוכני וצורתי.רשמתי את הדברים כמו שבאים אלי במראות היום ובחזיונות הלילה, ואינניכותב "דברי הימים" אלא ממאורעות חיי, בתודעה שבית הורי הוא טיפוסי לכלבתי האבות בגרבוביץ, שידעו היטב את הדרישה: "תורה עם דרך־ארץ", וידעולתת לה צביון מיוחד, שמצא בטויו ביפיפיתו של בית המדרש, בהתאם עם חייהםהצנועים, והיה להם היום מלאכה, והבוקר והערב — תפילה ולמוד תורה, ולדרכםזו של אבותינו הסכימו אמותינו. יהודי גרבוביץ מילאו תפקידים אך ורק הודותלהתמסרותם של נשיהם. איך כיבדו אותם ואיך לימדו את בניהם, בהיותם עודקטנים, להעריך את אישיותם הרוחנית של אבותיהם, וכן להעריך את כל ערכירוח בכלל. האב היה המורה הראשון, האם — המורה הראשונה, ותמיד ולעד:"אבי־מורי; אמי־מורתי". אח״כ בא החדר, שם עשיר ורש שלחו את בניהם91וכולם קיבלו החינוך השווה, וכמה צודקת המסורת הידועה, שמפרשת את המילה"וראיתם", ששלושה דברים מעצבים את דמות האדם: הוריו, הסביבה וחינוךהעצמי. הרבה קיבלנו מאבותינו, הרבה קנינו לנו מכוח עצמנו, אך כמו כן זכינולא מעט מן הסביבה, שבה חיינו.הכתיבה אינה תמה ואינה שלמה, ובדפים הבאים יכתבו עוד על הנוהגיםשל אורח חיי עיירתנו ודמדות תושביה, יהודים ישרי־דרך שכל אחד נשאאלוקיו בלבו בכנות ובנאמנות, יהודים חרדים, נאמנים לתורה ולתעודה; צעיריםאשר היו כמהים להתעוררות והתחדשות לאומית, נסחפו בזרמה כגל אדיר שראשיתובתחילת המאה שלנו, ואשר ידעו יפה את תורת השילוב של ערכים חדשיםעם ישנים; צעירים אשר היו ערים לשינויים סוציאליים, לרעיונות של עולםחדש וחברה חדשה — יהודים גאים שידעו לעמוד בשער נגד גזירות ורדיפות,חדורי אהבת־ישראל לאין קץ.אלה היו היהודים אשר יחד היוו את קהילת גרבוביץ, עד שבא הכורת והשמידאותה יחד עם כל בית ישראל בפולין, וחובתנו לאסוף שברי־לוחות, רסיסי־יצירותוזכרונות מחיי העיירה ויהודיה, לנסות ולהאיר את ההווי הציבורי, הדתי, התרבותיוהכלכלי, בטרם יישכחו וירדו לתהום הנשיה. אסור לנו לתת לרדת לשכחה אתהפאר הזה; אסור ששיני הזמן יכרסמו בזכר הורינו, אחינו, אחיותנו שחיו על פידרכם ותרמו למסכת החיים בעיירתנו.92ו נ ׳י 13;3< 551•י:גי; .{'{?■*1811*19!!1111מ!$:;?1!^11מרדכי פינקראשיתהתנועה הציוניתקופת מלחמת העולם הראשונה חייבת לתפוס מקום חשוב בספרהזכרון לקדושי עיירתנו, כי בתקופה ההיא חל מפנה בפעולה הציוניתוהתרבותית ביו הצעירים. המלחמה פקחה עיניהם של המוני בני־נוער בכל רחבי פולין, אחרי שחזו מבשרם את אימת מלחמת העולםואת רישומה החמור במציאות היהודית, את מראות הזוועה, וגם עיני צעיריגרבוביץ חדרו לנבכי ההוויה היהודית בגולה. לפתע ראו את עצמם עומדים עלפי התהום, חשו את התמוטטותה הקרבה כמי שמציץ לתחתית התהום הנפערת.עיירתנו ידעה להשתלב יפה בתנועות הלאומיות שהתעוררו לחיים בימיםההם. תוך כדי חיפוש פתרון לבעיות יום־יום התחילו צעירי גרבוביץ לתהותעל גורל העם.ועד "צעירי־ציוך בגרבוביץ — פסח 1922מימין לשמאל: יוסף פינק, מרדכי פינק, איטה שטרקר, נ. גולדפרב, משה שרויט,ברוך אינם, חנה ברנדל אבוש גולדפרב, משה לרנר.9 4מבחינת התודעה הלאומית רשאים אנו בלי היסום לטעון, שעל סף התקופהההיא היו צעירי גרבוביץ מוכנים לקראת תנועה לאומית. כולם באו מסביבהדתית וחיו בתוך מסורת עתיקה, עשירה בזכרונות היסטוריים ובשאיפות לאומיותלעתיד. חורבן בית המקדש נזכר מדי יום ביומו בתפילות; מדי שנה בשנהמבכים את אובדן תפארתם. בין המצרים יום תשעה באב, שבו חרב ביודהמקדש,הוא יום של צדם ואבל. יחד עם זכר העבר העגום העלו בתפילותיהם את זכרהגאולתם בעתיד. לפי האמונה המשיחית המקובלת הגאולה צריכה היתד. לבואבדרך נס, חידוש הנבואה ותחיית־המתים, אבל גם לפי אלה, היו לגאולה גםאספקטים פוליטיים. רעיון הגאולה במחשבה היהודית היה קשור תמיד עם גורלהעם. לפיכך דבקות בדת גדרה עמה תודעה של שייכות לעם, שגורלו מר בהווה,אך בעבר נהנה מחסד אלוקי, ובעתיד צפויים לו סיכויים מזהירים. רעיון הציונישאב את כוחו מן המשיחיות הישנה שלבשה פנים חדשות.אמנם, התפקיד ההיסטורי שאנו, צעירי ציון הראשונים בגרבוביץ, ראינולנגד עינינו לא היה הגשמת ההבטחה המשיחית, אפילו בגלגולה הלאומי. רובהצעירים פנו עורף לרקע המסורתי שלהם וקיימו מגעים עם זרמים חברתייםמודרניים, שהיו להם מהלכים ברחבי פולין והדיהם הגיעו גם אלינו. רצינולבנות חברה חדשה. מכאן המרידה נגד אורח החיים של אבותינו, כי ראי •׳יכהכרח לשנות מיסודו את המבנה הסוציאלי שבחיינו.העיירה שלנו הצטיינה בעירנות לציונות המודרנית. הצעירים היו פעיליםבשטחי ציבור שונים ובעבודה הציונית היומיומית. מיום ליום רבו המצטרפיםלצעירי־ציון. הפעילות התרבותית החלה לקבל צורה מאורגנת וברמה גבוהה.הארגון נעשה מרכז לחיים חדשים, שאת טעמם טעמנו לראשונה. כל שקדם —נראה היה כעין מבוא לחיים החדשים. כאן מצא הצעיר היהודי פורקן לחלומותיוולמאווייו. הרצאות, ויכוחים ושירי ארץ־ישראל החדשה השתלבו והשתזרו, קירבווליכדו בני שכבות וגילים שונים, שימשו מזון מפרה לנפש הצעירה, לכיסופיהוערגונותיה.על רקע חיי־הנעורים התוססים והטפרים בעוז גם פעולת ההשכלה קיבלהצביון חדש, כשהיא יונקת מתחומים שרחבו מאוד והעפילו לגבהים שלא נודעובעיירה תמול שלשום.זכורני, כשנזדמנתי למרכז צעירי־ציון בורשה, אמר אלי המרכז בנוכחותםשל חברי־ההנהגה: "אה, גרבוביצאים, אתם הרי משיגים אותנו בהפצת "באפריי־אונג" (עתון התנועה, צ.ם.), כל הכבוד!"הוא המשיך בשבחים והדגיש: "עיירתכם תוססת, סוערת וגועשת מרוב תנועה".ולבי התמלא גאווה.95\ יוסף גופר 1ציונות,תנועות נוער וחלוציותכאורה עיירה ככל עיירות פולין הקטנות, עם אותן תופעות עוניוהזנחה, אותם החיים המסורתיים, אותם היהודים מכל ימות השנה.יהודים פשוטים, נוחים ובלי יומריות, שדאגות פרנסה מטרידות אותבבכל ימות החול, פרט לשבת, שפרקו את עול הפרנסה ואז התפנולתפילות וגם לשיחות חולין, לטיולים מחוץ לעיר, ליער — אורח חיים קבר!ומושתת על מסורת של דורות, על אורותיהם וצללותיהם.בכל זאת היה בעיירתנו משהו מיוחד ששימש כדוגמא לעיירות הסביבהאלה היו חיי החברה הצעירה, הפעילות החברתית התוססת.עם גמר מלחמת העולם הראשונה החלה התארגנות התנועה הציונית ועב״החלוץ״ — 1938בין החיים: יצחק בוים, ברוך איינעס (שמאל), חנה זילברצוייג (באמצע), לאה שרויט.נספו: אברהם מעסער, חנה רייכמן, רבקה קאהאן, גולדה היי.96ראשית התגבשותה ניתנה תשומת הלב הראשונה לצד התרבותי־חינוכי, וכךהוקמה הספריה בשם "תרבות" ותפקידה לתת מזון רוחני לכל דורש.מובן שבראש־וראשוגה היתד, הפעילות השוטפת של השתתפות מעשית בכלפעולותיה של התנועה הציונית בפולין. הצעירים נשאו בעול העבודה כלחם־חוקם היומיומי, ובכל שטחי הפעולה, או שנשאו בחובם את רעיון התנועה כאש־קודש ובכל הזדמנות שנקראו לכך — עשו ופעלו בכל מרצם.מפעל חשוב היה בית הספר העברי, שזכיתי להיות אחד מתלמידיו. לא קלההיתד" המשימה, ראשית כל התקציב ונוסף לזה העמידה נגד ההתקפות שלהחרדים, אולם הפעילים המשיכו בעבודתם בלי שים לב לכל זה. עשו אתהעבודה בחריצות ובהתלהבות.פעולה תרבותית וחברתית חשובה ומוצלחת שהכניסה חיים והתעוררותבעיירה היתה הופעת הלהקה הדרמטית. ההצגות התקיימו כמה פעמים בשנה.כל הודעה על הופעת הלהקה גרמה להתרגשות בתוך העיירה וביום ההופעההיתה הרגשת חג כללי בעיירה הקטנה שלא ידעה הרבה בירורים.ההכנסות מההצגות היו קודש לקרנות ולספריה, שגדלה והתפתחה. הקוראיםהיו לא רק חברי התנועה, כי אם מאות מתושבי העיירה. גם מעיירות הסביבהבאו לקרוא ולשאול ספרים והספריה הפכה לנכס תרבותי חשוב לכל השכבות.אולם תקופת הזוהר וההתלהבות דעכה ועב רה, אחרי שנתיים של התעוררותומעשים בא שפל. הסיבות שונות ורובן אופייניות לעיירה קטנה, והעיקר כי בינתייםפרצה מלחמת פולין עם רוסיה הבולשביסטית וכל הפעולות נפסקו ונסגר גסבית־הספר העברי. גם הספריה סבלה עם מותו של אחד ממייסדיה ופעיליה.ההתאוששות, אם כי לא באותו מרץ, התחילה אחרי המלחמה. והנה אחריהפסקה ממושכת למדי באה שוב התעוררות. בני־הנוער התלקטו והתלכדו מחדש.שוב הקימו ספריה גדולה בשם "תרבות" והיא הפכה מרכז לכל הנוער בעיירה.הוקם חוג דרמטי, נערכו הצגות, הרצאות, ערבי שאלות ותשובות, שקראנו להם"קעסטל־אוונטך. העמידו תיבה מיוחדת וכל מי שחיפש תשובה לשאלות מענינאדיומא, בפוליטיקה או בספרות, העלה את שאלתו בכתב ושם אותה בתיבה,ובערב המיועד הוציאו את כל השאלות וקבוצת חברים אינטליגנטים, בקיאיםבהוויות העולם, היו נכונים לענות ולהתווכח.דוחות חדשות נשבו ממזרח וממערב ובכנפיהן נישאה העליה לארץ־ישראל.כל הקבוצה הפעילה עלתה ארצה, נשאר חלל ריק ואין מי שימלאהו. באותוהזמן היו כבר בעיירה תאום קומוניסטיים והם השתלטו על הספריה ובמסוה שלפעולות תרבותיות ניהלו את עבודתם המחתרתית.קבוצה קטנה של חברים התחילה בתעמולה בשורות הנוער ושיקמו מחדש97את סניף צ. ס" שבינתיים התאחד עם פועלי־ציון ואירגנו את הפעילות, וכך קמהמחדש תנועה ציונית־סוציאליסטית וגם תנועת נוער "פרייהייט". בהתלהבות,בתמימות ובמת נגשו להקים ספריה חדשה וחידשו את הפעילות בתחום המפלגתיוהחברותי־תרבותי ועשו את כל אשר ביכולתם למען הרעיון החלוצי ובאותו זמןקמה גם תנועת "החלוץ".בין כתלי הסניף ומחוצה לו התנהלה פעולה תרבותית וחברתית מסועפת,שהזכירה בתוכנה ובהיקפה את ימי הזוהר של צעירי־ציון. אכן היתה הסברה ציוניתמפי מרצים ונואמים שנשלחו ע״י מוסדות ציוניים, התקיימו חוגים לעניני ספרותובמועדון היתד, עתונות יומית, שבועונים וירחונים ביידיש ובעברית. בערבי הקיץהיינו מתאספים על הגבעה שקראו לה "שלאס". בין יתר החוגים היה גם חוגללימוד שפת יידיש.הסניף שלנו על כל שלוחותיו הפך לשם דבר בסביבה. חברי הסניף היו עריםלכל משימה ציבורית ולקחו חלק פעיל גם בענינים ציבוריים מקומיים או אזוריים.כביטוי לאימון בכשרון הארגוני של הסניף היה הכינוס המחוזי שנועד להתקייםבגרבוביץ. המאמצים שהשקענו בהכנת הכינוס נשאו פרי, וכל זה נעשה ע״י חבריםמתנדבים על זמנם הם שעמלו בימים ובלילות ללא תשלום לטובת הכלל.רערב הפתיחה ארגננו תהלוכת לפידים שעברה בסדר מופתי. ואנו, המארגנים,היינו גאים מאוד ביכולתנו להתמודד עם מבצע גדול כזה שהצליח על הצד הטובביותר והיתה רבת־רושם.באו ימי מאבק עם הקומוניסטים, בנסותם לנגוס מפעם לפעם נתח מן החוגיםשלנו ובמיוחד הסתערו על הנוער בגיל יותר צעיר בתעמולה שהמהפכה עומדתבשער והיא תפתור את כל הבעיות של העובדים ובתוכם היהודים. לנוכח הרעבוהמצוקה ששררו בין המוני העם נתפסו בני הנוער לסיסמאות קומוניסטיות. כדילעמוד בפרץ התחלנו בפעולה ענפה.בעת מערכות הבחירות לקונגרסים הציוניים ופעולות ציוניות אחרות כגוןקק״ל וקרן היסוד, מכירת שקלים היה הסניף הגרבוביצאי בין הפעילים ביותר.זוכרני, לפני הועידה העולמית למען א״י העובדת, בה השתתפו המפלגות שהשתייכולהסתדרות וזכות בחירה היתה לכל מי שקנה כרטיס חבר בסכום מסויים, אגבסכום לא קטן בשביל הרבה מאתנו, והנה סניפי פועלי ציון ו״פרייהייט" בגרבוביץעלו על כולם.על חברי התנועה כעל יהדות פולין כולה עלה הכורת בשנות השואה וקטלאת חייהם הצעירים.98שיפור חייו של יהודה גלבועקורותהעיירה וחלוציהעיירה גרבוביץ שוכנת בתוך מכתש ביצתי, מוקפת חומת הריםמיוערים. מסורת היא בידי אנשיה שנבנתה על־גבי יער מבורא.האיזור נתון בתוך המשולש: זאמושץ־הרובישוב־חלם — ערי פוליןהיסטוריות ובו מסורת אצילים באחוזות נרחבות.שמה של העיירה בא לה אולי מן העצים האופייניים לסביבה, עצי הגראבי.העיירה צמחה, כמאות עיירות אחרות בפולין, עם ביטול הפיאודליזם. יהודים■הגיעו לשם, לפי סיפוריהם של הזקנים, במאה הי״ט, בזכות פריץ שמסר לידםהכירות שונות ושטח אדמה ניכר. במרוצת הדורות נתחלקה האדמה בין היורשיםוסופה שעברה לידי נוצרים. גראבוביץ לא שכנה על אם דרכים, לא היתד, בהדרך מסחרית כלשהי והיא שירתה את סביבתה הגויית במסחר הזעיר ובמלאכה.האוכלוסיה היהודית בפולין גדלה וגם גראבוביץ נכנסה לימי מלחמת העולםהשניה כשהיא מונה חמש מאות משפחות יהודיות.תמימים וישרי־דרך, עמלים לפרנסתם, ישבו יהודי גראבוביץ בעיירה השקועהבבקעה הביצתית — מוקפים משכנות הגויים. לכל גוי — ביקתה, חצר לבנייניהמשק ומאחור — השדות, המטעים וכרי־המרעה הכלליים. ואילו בתי היהודים —.בתווך, בתי־עץ, צפופים, צמודים ונשענים זה על זה כמין מם סופית. במרכזםבניין לבנים מעוגל, כולו חנויות, שנקרא "העיריה" (ראטהויז). כאן התנשאהפעמון שקרא לתושבי העיירה לאסיפות או, להבדיל, לשריפה. כאן התנשאו גםשתי הכנסיות: הקאתולית והפרובסלבית. כאן היתה גם הבאר ושואבי המים:היהודיים היו משכימים עם אסליהם ודלייהם לספק מים לכל חצרות היהודים.העיירה נכחדה עם שואת יהודי פולין. בניה החלוצים שעלו ארצה העלוזכרונות עליה ועל דמויותיה.היתד, זו עיירה של חנויות ובעלי מלאכה ופרנסות אוויר, אבל עדיין נתבשמהמריחות שדה דער. עדיין היו דמויות של יהודים מהלכות בה, נציגות הנוף האנושיהקודם, זה של יהודים שורשיים, חוטר מגזע איתן היודע לעבוד אדמה.99באגדות עברה של הקהילה היהודית בגראבוביץ מקופל זכרון למחלוקתארוכת־שנים וסעורה בין שתי כיתות "חסידים" עד כדי הצתת בית־הרב בלילסליחות...שני רבנים היו לה לעיירה. האחד — "הרב השחור" והשני "הרב הצהוב".ופולמוס היה בין הנוטים אחרי כל אחד מהם. "הרב השחור" היה רבם של פשוטי־העם, בעלי־המלאכה, יהודים שהתפללו בבית־המדרש. האחרים, מחסידיו של״הצהוב״ — היו יהודי "שטיבלאך" שהחזיקו עצמם מיוחסים.שמור היה בזכתנם של אנשי העיירה הסיפור בבתו היפהפיה של "הרב־השחור" שהיתה מפקדת בגדוד בולשביקים, חמושה ולבושה במדי הצבא האדום,כשהיא פורצת לעיירה ומבקשת למצוא את בני ביתה. זה היה בימי ההרג והאימהשל מלחמת האזרחים, ימי המהפכה הרוסית הגדולה.יהודי העיירה האדוקים נמנעו מכל מגע עם הנוצרים מפחד שמד. מעשהבמלמד תינוקות עני שלימד בכפרים ונאלץ לעבור על מידותיו ולהזקק לעגלתושל עגלון נוצרי, על־מנת שיגיע לביתו לימות החגים. כשנעצר העגלון בקירבתהכנסיה הנוצרית, עלה חשד במוחו של המלמד שהלה זומם לתופשו לאונס־־שמד.קפץ מהעגלה והחל בורח, כל עוד נשמתו בו, בורח וצועק לעגלון ביידיש בלולהבפולנית: דאיטשע פעקי! ניעכצי שען שמאדאוואטש!! (ורוצה לומר: — תןלי צרורי, איני רוצה להשתמד!).מוטיל הורשיווער היה יהודי אמיד וישר־דרך. כשנכנס גוי לחנותו לקנותחפץ־של־כלום ואשתו הערימה עליו בכמה פרוטות, היה מוטיל מתנפל על אשתוונוטל ממנה הפרוטות הנוספות ומחזירן לגוי, אגב בקשת סליחה ומחילה.זישי ופעליג היו שני שואבי המים בעיירה. שוחחו ביניהם ביום קיץ לוהטכשמגפיהם היבשים צורבים רגליהם, שאל האחד את חברו — מה היית עושהאילו נעשית פתאום מלך י השיב לו חברו: — הייתי קונה חבית של עטה ומשרהבתוכה מגפי...שואבי־המים הללו היו משכימים לעבודתם בטרם שחר. יהודי אחד שגרבשכנותו של זישע זכר את הכתוב: ״מאימתי קורין את שמע בשחרית? —משיכיר בין תכלת ללבן " על כן היה משכים בבוקר, מוציא ראשו מבעדלחלון וקורא לעבר שכנו זישע, שכבר היה מהלך באסליו: — זישע דו זעסטמידי — וכשהיה ההוא עונה בחיוב, היה היהודי פותח בתפילת שחרית.אגב, כשבאו ימים וסאנע בנו של זישע הצטרף אל הפועלים, אל אנשי הבונד,ביקש האב להטביע עצמו במים. ירא שמים היה."יצזזק׳ל צא.ן קדושים", לא ידע איש את עברו, זקן היה וגלמוד והתגורריחידי בשולי העיירה. יום אחד בשנה, בשמחודתורה היה חצ׳קיל מלך. ביום100הזה היה אוסף סביבו את נערי הרחוב ובשירה וריקודים סבב עמהס בעיירהכשהוא מתלהב ושואג כלפי הילדים: — "צאן־קדושים?" והילדים היו גועיםלעומתו: — פה...יחיאל מנדל׳ס השמש. היה מעיר את היהודים לאמירת תהלים וסליחות. כלימות השנה היה מוביל קמח לסוחרים מן הטחנה הגדולה. בנו נתפש למחתרתהקומוניסטית, לדאבון לב אביו.שמואליק סמאלע היה מוכר זפת למריחת צירי עגלות. לימים, ניהל יחדעם הגוי ה״גלית" את מלחמת העיר נגד בעל האחוזה הגדול על חלקות היער אשרהיו שייכות לבתי גראבוביץ. יהודי זה היה נערץ בעיני הגויים וגם הפריץ היהמשגר לו דורונות שירפה ממלחמתו. הוא הי בעדני, סירב למתנות והמשיךבמלחמת־צדק שלו.מעכיל "רופא" היה חובש בעיירה. הוא היה ממלא את כל תפקידי הרפואהבמקום. עליו מספרים שנוהג היה לבדוק את החולה באופן כזה: היה שואל:— כשאתה מתכסה בשמיכה, חם לך ?— כן.— וכשהנך מתגלה בלילה, קר לד?— כן•— זהו, זה 1 קיים מעכיל רופא את הדיאגנוזה. התרופות שלו היו — מסות-ר,•ח ושמן קיק.שמחה "הקיסר" היה בחור חסון ויפה שליט עליון בין פשוטי העם, בעיקר עלהצעירים. סיכסוך שפרץ בין הצעירים היו באים אליו להתדיין ופסק דינו הואהמחייב. בשבת היה יוצא לטייל במגפיים מצוחצחות, עונד שעון עם שרשרתרחבה. כולם היו מפנים לו דרך בכבוד. נשמתן של המשרתות בבתי העשיריםהיתד, יוצאת אליו. עם שינוי המשטר ירד מגדולתו, חלה במחלה אנושה וגווע."הקוזקינר היו חבורת אחים, תקיפים ומאוחדים, בעלי־גוף והפילו את מוראםעל איכרי הסביבה. ואם עלה בדעתם של הגויים להקים שערוריות ביום השוקהראו להם "הקוזקים" את נחת זרועם. עם שיהרורה של פולין ירדו מגדולתם. פעםביום קיץ כשהיו בעלי הסוסים, עגלונים וסוחרי סוסים, משלחים את סוסיהםלמרעה והם עומדים להם מרחוק ומשיחים, התחיל אחד "הקוזקים" "למתוח" אתאחד העגלונים. הושיט הלה את ידו וסטר לו ל״קוזק" על לחיו. ניגב הקוזק אתהלחי, סר הצידה ואמר: כנראה שעם תום משטרו של הצאר עבר גם זמנם שלהקוזקים...בית אבנים היה בעיירה ובו גרה אם יהודה, — אסתר דבורה. היא גרהבבית אביה, אריה וויינשטרוך, מחסידי קוזמיר, יהודי חסון וגבוה שזקנו הנאה101משפחת וינשטרויך:יעקב, חאטיל, מלכה וריזיל שנספו בשואהמשה ואשתו רחל והילדה נשארו בחייםונמצאים כמת בארצות־הבוית.עשוי. סבה של האם היה עדייו איכר, בעל קרקע בתחומה של גראבוביץ. האםעוד היתה יודעת להראות לבנה, ליהודה, את השדות "שהיו שלנו". אולם אבי אמו.אריה, כבר היה, בחילוף־העיתים, לבעל ביח״ר לסודה ועיסוקו — לספק גזלבאלונים של בעלי־קיוסקים, סירופ, קרח ושאר מיצרכים.אבי־יהודה, אליעזר שפירר, היה יהודי בר־אוריין, מחסידי גור. הוא הובאכחתן וקיבל בנדוניה חנות מנופקטורה עם זכות גילדה, היתד, זו פריבילגיהנדירה ביותר בעיירה.ביתו של ר׳ אליעזר שפירר היה בית פתוח, שופע רוב טוב, גדול בחסידותוביראת שמים ועשיר בכסף. עם זאת היתה רוח עצב שרויה על הבית, כי לאנתברך הזוג בפרי־בטן. עשרים וחמש שנים התהלך הזוג ערירי. אהבה שרדהביניהם ואין האיש מעלה על הדעת לשלח את אשתו העקרה בגט, כמותר ע״פדין תורה.כשהיה הרבי פוקד את גראבוביץ, בבית זה היה משתכן ושם היה מברך אתקהל חסידיו.בת ארבעים וחמש הרתה האשד, וילדה את יהודה, כשהיא וכל יהודי העיירהמאמינים כי בזכות ברכתו של הרבי נולד. הדבר היה בשנת 1906. על ביתהשל משפחת שפירר זרח האושר. אך לא ארכו ימי הטובה. יהודה היה בן שנתייםכשהתנפלו שודדים על חנותם, בעוד האב מתנגד לשוד איימו המתנפלים לרצותאת הילד וחיבלו באבי המשפחה. הוא נפל למשכב ומאז לא קם מחוליו. בן 6 היהיהודה כשאביו נפטר. האם נאלצה לפרנס את בנה ואת עצמה. לאמיתו של דבר,102היתה זו היא שעמדה בחנות גם קודם לכן. האב היה נוסע, מוציא ומביא אתהסחורות. מעתה היא מוצגת לבדה.יהודה טופל וטופח בידי אומנת שהיתה אהובה עליו מאוד ולימים אף דאג להוהיטיב עמה. אומנת זו שהיתה קרובת משפחה מבית עניים בעיירה, נאספה אלהבית בעודה ילדה וגדלה כבת לכל דבר.1914, מלחמת העולם הראשונה. האם צוררת בצרור את מה שניתן ועוקרתעם הבן לברדיצ׳ב שברוסיה. גם כאן היא בעלת חנות מנופקטורה עד לעצם ימיהמהפכה, ימי מלחמת האזרחים, ימי האנדרלמוסיה והאימה. הרכוש נלקח ־?ןהאם. סבל, רעב. אנשים נרצחים ברחוב בעד פרוסת לחם וגמיעת וודקה.האם קשוחה ומעשית, אינה נופלת ברוחה ומנחה את סירתה בים הסוער.ביוזמה בלתי רגילה היא מקיימת נפשותיהם.את חינוכו קיבל יהודה כנהוג אז בין ילדי היהודים: בן שלוש לחדר, לתורהולתפילה. בברדיצ׳ב, רצה להיות גדול וברח פעם לעיירה סמוכה על מנת ללמודשם בישיבה! בקושי רב הצליחה האם להשיבו אליה ולפייסו.ב־1922 הצליחה האם לחזור לעיירה ולאסוף מקצתם של חובות ישנים. כאןהיא פותחת שוב את חנותה.יהודה שואף ללמוד אך נאלץ לוותר ולעזור לאמו בעסק. בן ארבע־עשרההוא כבר עובד בחנות יום תמים. לומד בעצמו ונותן שעורים לילדים צעירים ממנו.לא לשם פרנסה אלא כדי "להגדיל תורה ולהאדיר". רב כשרונות וער לכל דעת,הוא קולט סופג השכלתו במקצועות הומניים וריאליים גם יחד. הוא רוצהלצאת לווילנא לפוליטכגיקום אד אמא מסרבת בתוקף. יהודה מוסיף ולומד הנהלתחשבונות באמצעות שעורים בכתב.בן שש־עשרה — הנער יהודה בוגר לכל דבר. הוא מסתכל סביבו ומחפש מהיהדרך ואיזוהי החברה שיבור אותן לעצמו.עד מלחנות העולם הראשונה היה החינוך בעיירת גראבוביץ עדיין עלטהרת ה״חדר". אגודת "התקוה" נוסדה ב־1916. היו אלה אברכים חובשי בית־המדרש, שיסדו ספריה בביתו של ר׳ אפרים פירשט. לפתיחה החגיגית הכינו הבנותסרטי כחול־לבן. בל״ג בעומר עבר נער נלהב מהלך 22 ק״מ מהרובישוב, להביאאת הקופסא הכחולה, באותו ערב היתד, אסיפת־היסוד לאגודת־ציון בשם "התקוה".כל העיירה חגגה את המאורע. דמות דיוקנו של הרצל השקיפה מעל הקיר,שני סטודנטים מהרובישוב נאמו לכבוד המאורע... בסמוך לכך החלו צעיריםמגראבוביץ לעלות ארצה. בעיני היהודים האדוקים נראה מיפנה זה אל הציונותכצעד לשמד: "כבר אתה מצחצח את השיניים, מבקר ב״התקווה" וחסר לך עודרק הצלם׳ל"...103החלוץ בגרבוביץ — 1930בתמונה: אברהם מסר, לרנר, פנחס לייב, מאיר וינשטוק, חיים אדלתזן, יוסף בויםעדינה קוצר ב. זיסמן, פק, יעקב נודל ואחרים.ב־1918 החלו חוזרים לעיירה יהודים שעקרו לרוסיה בימי המלחמה. הנוערהתחיל נוהה להתארגנות חילונית, כך הגיע משב המהפכה לעיירה.תנועת הציונות הסוציאליסטית בגראבוביץ התארגנה ב־1926־1927. יהודההיה בין המייסדים. היו אלה הימים של משבר העליה הרביעית. רבים מטוביהחלוצים של העליה השלישית נתיאשו וחזרו לעיירותיהם ובהם גם מחלוציגראבוביץ. היבסקציה הרימה ראש: "בפלסטינה, ארץ האוטופיה, רעבים ללחם דהנוער הנוהד. אחת הציונות התהלך אבל וחפוי ראש.קומץ של בחורים שהוויית העיירה טיפחה בהם נטיות פרוליטריות, בעודחינוכם היהודי נטע בהם אינסטינקטים לאומיים. ראו הכרח להתארגן כציונים"סוציאליסטיים, עוד בטרם למדו את תורת ברוכוב... בנים ובנות ללא הבדל "מעמד"וייחוס־אבות, עשו כן מתוך תחושה פנימית עמוקה. הם הועמדו בפני בעיות קשות,כיצד להתגונן כהלכה בפני סיסמאותיהם של דדבסקים. צעיתם שטרם מלאו להם18 שנה, חייבים היו להתמודד עם יריבים בעלי סמכות בשאלות יסוד אידיאולוגיות.הספריה שנוסדה עם ייסוד אגודת "התקוה" ונשאה את השם "תרבות",שימשה בימים ההם גורם ציבורי מוכר ע״י השלטונות. הקומוניסטים חדרו לוועדוהשתמשו במסגרת הכללית של הספריה, כפי שנהגו גם לגבי מסגרות הומניטריות104אחרות בעיירה. בימי המשבר בארץ־ישראל נפלה הספריד, כולה תחת השפעתההמכרעת של היבסקציה.ההתארגנות הציונית־פרוליטארית שהיתה לסניף פועלי־ציון, סניף מפלגתיעצמאי, עזרה לנוער הנבוך כהתבצרות רעיונית. משראו שאינם יכולים לשחרראת הספריה מידיהם של שונאי־ציון הקימו ספריה חדשה. למעשה היה זה מועדוןוקן לתנועה. שוב לא נאלצו להיפגש פנים־אל־פנים עם היבסאקים מדי ערבבערבו.כאן התלכדה חבורה שהיתה חדורה אמונה ועמדה בקנאות ותום־נעוריםבסערות הרעיוניות של הימים הקשים.בלילות שבת, לאחר השלמת "הפעולה", עוד היו יושבים ומשיחים בחשיכהבמשך שעות. כאן העלה בחור את ספקותיו וקשייו וחבריו היו מתאמצים למצואמוצא מן המבוכה. וכך, ללא מורה־דרך, פילסה לה החבורה נתיבה אל הפתרוןהארץ־ישראלי של השאלה היהודית.הוויית הנוער בגראבוביץ היתה מהפכנית. התנועות הבעל־ביתיות לא נקלטואלא בפינות המחנה. מאז קמה "פרייהייט", התפתחה זו לתנועה ההגמוניה בעיירה.מלבדה היתד, לקומוניסטים השפעה בנוער. רוח ההתנגדות לשלטון הפשיסטיבפולין, שטיפח את הברית עם גרמניה ההיטלראית, דיכא את תנועת הפועליםוהתעמר בזכויות היהודים והמיעוטים הלאומיים האחרים — רוח רבולוציוניתועד "פועלי־ציון" בגרבוביץמימין לשמאל: יעקב בכר, הערש אבא, חיים קוצר, יהודה שפירא, ש. פוטר, יוסף גופר105כנם "דרור""פרייהייט" בגרבוביץזו הטביעה חותמה על כל הנוער. סכנת המאסרים וההתעללות הטילה אחריות עלכל הפעולות. תוך המלחמה בקומוניסטים ידע הנוער להבטיח שהצד השלישי,המשטרה לא תיהנה ולא תצא נשכרת מזה. והיה מקרה שהקומוניסטים באו לפוצץאסיפה של "פרייהייט" והיו נתונים בתיגרה כדי להבטיח את קיום האסיפה. אולםמשהופיעה המשטרה הוכנסו הקומוניסטים המפריעים לבין החבר׳ה והמשטרהלא יכלה לזהותם בשום אופן."פרייהייט" היוותה את "הקומה הראשונה", תנועה לבני הנעורים. עד מהרהנכבשה העיירה לתנועה. מרצה אם הובא היה בזה משום מאורע לכול. בני החבורההפיצו את עתוו המפלגה, פעלו למען הקהק״ל, היו הנושא היחידי ל״קופת פועליא״י". גם חוג דרמטי הוקם והיה זה גורם מתסיס ומעורר בעיירה. נערכו משפטיםספרותיים וערבי קריאה. הספריה הוותיקה שהיתה בידי הקומוניסטים נסגרה.סניף "פרייהייט" והספריה שלו היו למרכז הפעילות וההשפעה.הכינוסים האזוריים היו ענייו שלם. היציאה לדרכים והמולת הכינוסים היתהבהם תמיד הפגנה של כוח ציוני־פועלי גם כוח מגרה כלפי הגויים, המשטרהוהקומוניסטים. לא פעם היתה פורצת תיגרה והנוער היה מחזיר מלחמה שערהקרה פעם בכינוס שחברי "פרייהייט" הפליאו מכותיהם לחבריהם ממקומותאחרים, כי לא הכירו זה את זה. מאז יצא הצו על חובת תלבושת התנועה בעתכינוסים.106תנועת "פרייהייט" החליטה על חובת הגשמה חלוצית. גתארגנו שתי פלוגותהכשרה עונתיות אצל בעלי האחוזות שבסביבה, לעבודת הקציר. עם בוא החורףהיו החברים שעברו את ההכשרה, מתפזרים לבתיהם, מכינים את עצמם לתורםבעליה. ההכשרה הקבועה בקיבוצים הוקמה רק בשנות השלושים.הסניף היווה לכל חבריו בית דואג. כאן גילה יהודה את מיטב יוזמתו. הושגועבודות זמניות לחברים שחזרו מההכשרה. כל חברי הסניף עבדו בעבודות המוניותכגון חטיבת עצים. הכסף שנתקבל בתמורה היה קודש לעלייתם של מיעוטי היכולת.סניף "פרייהייט" בגראבוביץ היה מתפרץ לפועלות תנועתיות שונות ברוחהחלטות המרכז. לאחר זמן השתתפו חברים מכאן באורגון הכשרה חלוצית של"דרור" בגליציה. רוב חברי הסניף המגשימים אף יצאו לשם להכשרתם לפניהעליה.לאחר זמן אורגנה גם השיכבה הצעירה הצופית שנקראה "הסקויט".ועיקרו של אותוגרעין הוא לא בלבדברוחה של הירושה ה-היסטורית, אלא אף ב-רוחן של התנועות,שהבשילו בגראבוביץיחד עם התבצרותכוחו של החינוך.הנוער עזב את ה״תלמוד־תורה", כמעט לא ביקר בביה״ס ולא היה לו לאןלפנות. כרי המרעה שמחוץ לעיירה היו מקום שיטוטים של רבים מבני הנעורים."אויף דער לאנקע", באחו, אפשר היה למצוא בינם אלה, רעבים ללחם ועודיותר — צמאים לאהבה, לדאגת בית, לעצה בחיים.התעוררה שאלה אם לקבל לסקויט גם את הילדים המוזנחים והמופקדים.יהודה השתתף בלהט בויכוח זה ולאחר שהוכרע בחיוב נתן את ידו לאירגוןילדים אלה.הסקויט, ואישית יהודה, מצאו את הדרך לנוער זה. היה ליהודה חוש איךלכבוש את אמונם של בנים אלה אשר הווייתם עשתה אותם בני־מרי לחברה כולה."היינו צמאים למלה אנושית. אחרי השיחה הראשונה האמבנו שבכוחו של107יהודה לתת לנו זאת. נמשכנו אחר מישחק ואחר ספר. ביקשנו פינה שקטה. היהמועדון. יהודה אירגן קריאה, קרא לפנינו".יהודה ידע להעלותם בשלבי ההשכלה ולהקנות להם קריאה וכתיבה וחשבוןאלמנטרי.פשוטי העם שביהודי גראבוביץ ראו את ה״סקויט" בעין יפה ואף היו באיםלבקש "לרשום" את ילדיהם בתוכו.ה״סקויט" הפך להיות כוח בגראבוביץ. "כשהיינו יוצאים לטיול בארבע השכבותשלנו (120—130 חברים וחברות) בחולצותינו האפורות, חולצות "צופים אדומים"היה זה מושך אפילו את עיני הגויים ולבנו מלא גאווה".יהודה עבד בימים בחנותו. שמו הלך לפניו כאיש סבלני, ישר ומסור. גדוליםממט־ פונים אליו לעזרה ועצה. הוא מנסח לנזקק מכתב לרשות. ובערב — מדריך,מרצה, מלמד. חייו המלאים הם חיי התנועה.בתי העץ של העיירה שקועים באפלה. בחלונות הקטנים מהבהבים אורותעמומים של מנורות הנפט והם כה קטנים וחלושים, עד שאינם מספיקים לפזר,אפילו במעט, את האפלה השוררת מסביב.רק זעיר פה זעיר שם, בוקעת קרן אור חזקה יותר ואז מתגלים הבוץ והרפשהמתמשכים לאורך הרחובות.בקצה העיירה, ברחוב חשוך ומרופש כבר כבו כל האורות. דיירי הבתים —החייטים, הסנדלרים והסוחרים הזעירים עלו כבר על משכביהם עם דאגותיהם ליוםהמחר הלא־בטוח. החושך והפחד זוחלים־אימים על גגות וקירות הבתים וחודריםלתוך לבותיהם של היהודים המנסים להירדם...רק בחלונות בית אחד מנצנצים עדיין אומת חיוורים. שירה בוקעת מתוכו.היא נשמעת פעם כקוראת תגר בחושך הנורא: הזה — "בלאנדז׳עט מער נישט איןדער פינסטער וואנדערט מער נישט אין דער נאכט"... ופעם היא נשמעת מלאתכיסופים לימים ולילות אחרים, רחוקים ויפים — "נומה עמק, ארץ תפארת, אנולך משמרת"...מיהו זה המעיז לשיר פה בתוככי הביצה הזאתן למי הכוח לקרוא מלחמהעל החושך הכבד ןלמי פה העת לחלום על ימים יפים, שטופי שמש ואור, על שדות פורחיםבמולדת ?אלה הם נערים ונערות יהודיים שאסף יהודה מתוך בתיהם הדלים. לא אחדמהם הוכרח לעזוב את בית־הספר כדי לעזור בפרנסת אחיו הקטנים ממנו, משוםשאביהם לא הצליח לפרנסם... הוא, יהודה אסף בשקידה את ה״יהודים הקטנים"108האלה, שתרמיל הצרות כבר הספיק לשוף את גבם הצעיר. והוא מתחיל לזקוףאותו. מלמד אותם תורת חיים חדשה.הוא עומד בפניהם בלהט מזגו הסוער, ובאהבת־האנוש השופעת מדמותוהכובשת את לב השומעים הצעירים, ומגלה לפניהם עולמות חדשים, זרים ונפלאים.הוא מספר להם, כי אין זד, נכון שאנשים נולדו עניים — ועשירים. אומללים —ומאושרים. שווים נולדו כולם ולכולם הזכות להיות שבעים ולבושים. לכל הילדיםהזכות ללמוד ולשחק. רק אנשים רעים הם שלקחו לעצמם את הזכות לגזול מאחריםאת שלהם.הוא מספר להם שגם ליהודים יש מולדת עתיקה ובה, במולדת זו חיו פעםיהודים אמיצים שלחמו למען חרותה ואף הגנו עליה מפני אויבים חזקים וגמליםמהם. היהודים הללו גם עבדו את שדותיה והוציאו לחמם הימנה.ממשיך יהודה ומספר להם, כי בימינו קמו יהודים צעירים וחזרו למולדתעתיקה זו והם מפריחים שממתה. הם בונים כפרים יהודיים אשר בהם בולם עובדיםוחיים במשותף וכולם שומרים ומגינים על פרי־עמלם מפני צר ואויב.הנערים והנערות יושבים פעורי פה, ומאזינים לסיפורים. בכל ערב, בגשם, בשלגובכפור, הומה החדר הדל מנוער המתלכד סביב דמותו הקורנת של יהודה.יש ופתאום נפסק הסיפור: בעיטה גסה על הדלת. צעקות גסות: — יהודיםנבזים, קומוניסטים ארורים, להתפזר מהר! השוט של הז׳נדארם הפולני כברהתנופף על ראשיהם של הנערים וירד עליהם במהלומות מכאיבותסיסמאות יקרות ללב ותמונות גיבורים, עליהם מספר יהודה לחניכיו הצעירים,נתלשות בגסות מעל הקירות ונרמסות במגפיים המגואלים של הדנדארם.יהודה אינו נבהל. הוא מלמד גם את הנערים שלא לפחד.למחרת הוא אוסף מחדש את הצעירים, מעמיד אחדים מהם על המשמר כדישיודיעו בעוד מועד על הסכנה המתקרבת. ביתר עוז, ביתר עקשנות, הוא מכיןאותם לדרכם החדשה בה עליהם ללכת.אכן, רבים מבני העיירה הלכו בדרך שהובילתם לחיים חדשים, זו הדרךשיהודה היתווה לפניהם.¥ ¥*יהודה פירנס את אמו ואת עצמו בעבודתו בחנות, ענייני התנועה העסיקואותו יותר מאשר ענייני חנותו. הרחבה שלפני החנות היתה המקום שם דוייגובחום רב בעיות התנועה וגורל אנשיה. האם היתה רוטנת. האם אשר התחייבויותיושל יהודה כלפיה מגעו הימנו את ההגשמה בזמנה. יהודה כאב את ההשתהותבעלייתו. חבריו, חניכיו יצאו והגשימו והוא עדיין טובע ביווךהביצד* והן היהיהודה איש ההגשמה.109בגלל עיסוקיו בתנועה, היה יהודה מבטל לעיתים את ענייני הפרנסה. כשאמונוסעת לקנות סחורה, והוא אחראי לאירגון אסיפה, הוא פשוט נועל את החנות.את הפגנות האחד במאי מארגן יהודה. המשטרה כבר יודעת על כך. בערב האחדבמאי באים לחפשו ולאסרו מראש.ב־1933 נוסד בית־הספר היהודי בגראבוביץ. יהודה היה בין היוזמים והואהיה הרות החיה במתן הדמות למוסד. בית־הספר היסודי הגויי לא היקנה אותיהודית. פעילי־התנועה עמדו בקשרי מלחמה קשה נגד ההתבוללות הקומוניסטיתמשמאל ונגד הכפיה הדתית השמרנית מימין. יהודה ראה שחסר הבסיס ההשכלתילהתמודדות! הוא נוכח לדעת שאין זה מספיק לספר לנוער ולברר לו דבריםבעל־פה: כנגד הספר הפולני יש לתת לו את הספר היהודי. לשון חיה, האידיש,היתה לכל הנוער, אך חסרה לו הלשון שבכתב. כך נולד רעיון בית־הספר היהודי.המאמצים להשיג את תמיכת מרכז המפלגה לא נתנו תוצאות. שם חששומסיבוכים ודרשו להבטיח מראש דירה, מורים וכל התנאים הדרושים למוסדממלכתי רשמי. ואולם מטרת היוזמים היתד, מוגבלת יותר: קשר להמוני הנוערהיהודי בעיירה — קורסים להשתלמות לשנה־שנתיים לאחר גמר ביה״ס היסודי.באותו זמן קמה סכנה נוספת לנוער: ה״מונדירלאך" של בית״ר. לפתע פתאוםעלתה התנועה הרביזיוניסטית. אמנם בבחירות לקונגרס הי״ח, שהיה קונגרסההכרעה ביניהם לבין תנועת העבודה, קיבלה זו האחרונה בגראבוביץ רוב לעומתכל האחרים יחד.כשבאה הידיעה על רצח ארלוזורוב התארגנה אסיפה המונית בביהדהמפלגהשבמרכז העיר. כל התושבים באו לשמוע. את האסיפה הזו פתח יהודה ובמעמדזה הוחלט להקים את בית־הספר להשתלמות "תל־חיים", כמפעל על שמו שלמנהיג הפועלים הנרצח.בית ספר "תל־חייס" בגרברביץ בהנהלתו של מר אניסברוך (ראשון משמאל), ה-שני משקה שתים, עליו כות-בים ומדברים אנשי גרבוביץבהערצה רבה (ראה מאמרושל מרדכי פינק מוקדש לזכ'רונו של מושקה).110כאין תמיכת המרכז וה״שול־קולט", (תנועת בתי־הספר של המפלגה), הרימההתנועה את המשא בעצמה. הלנדסכנשפט בארה״ב שמזכירה היה חבר פוע״צ־צ״ם,היה שולח אחת לשנה סכום ל״מעות חיטין" לפסח, והרחיב את ההשתתפותע״י סכום נוסף למען ביה״ס. כן נשלח יהודה ללובלין והשיג שם את תמיכתחברת היא״ס, שהבטיחה כוס חלב ולחמניה לכל הילדים, כדי שלא יצטרכו ללכתהביתה עם גמר הלימודים בביה״ס הגויי ויוכלו תיכף להמשיך לימודיהם בביה״םהיהודי.החברים היוזמים הלכו מבית לבית לעורר את ההורים העניים, שיתנו אתילדיהם ללמוד חינם ואף יקבלו ספר ומחברת.התכנית נקבעה לשנתיים. נוסף למקצועות הספרות, התנ״ך וכר נלמדה תורדהציונות הסוציאליסטית ובית־הספר נועד להיות בית היוצר לדור אנשי הגשמהחלוצית.מלבד איינם, המורה, היה יהודה היחידי בין חברי הוועד, שהיה פעיל במלואהמסירות. הוא גילה יוזמה לאו דווקא בעניני משק וכספים של ביה״ס, אלא השקיעמחשבה במגמות החינוכיות, השתתף בעיבוד תכניות הלימוד. בראש דאגותיוהיה הצד הרעיוני.ביה״ס קיים אסיפות הורים מדי שבת. אסיפות אלו היו מכשיר תרבותי חשובומסגרת להסברה וכך הורחב חוג ידידי ביה״ס. הצגות שערכו הילדים בכל חגהיה בהן גם כן כדי להגביר את הקשר בין ההורים לבית־הספר. לאט־לאט התרגלוההורים להשתתף בתשלומים והערכת המוסד בציבור גדלה. אפילו הקומוניסטיםהכירו בביה״ס והם קיוו להיבנות מנוער המקבל חינוך פועלי.זכורה הצגת ביה״ס, שהתקיימה ב״שופה" ("מתבן"). הרבה התלהבות הושקעהבהצגה זו. הוזמן ביה״ס מהרובישוב, והיה לפלא בעיניהם, איך ביצעו הילדיםליד מנורת נפט, במקום פרוץ וללא תנאים חומריים, הצגה שהיתה לחוויה.לימים, אורגן "שוק" מתרומות אנשי גראבוביץ, שהיה למסורת מדי שנדבשנה ונתמך ע״י חוגים שונים.ב־1935 גמר המחזור הראשון את ביה״ס והיה כבר מוכר בכל מחת לובלין.התחיל לדאוג לילדים יותר צעירים. כיתות א׳—ב׳ שלמדו במשמרת שניה, באולפני הצהריים.מענין שגם מרכז "שול־קולט" למד מנסיון זה ופתח קורסים כאלה במקומותרבים; כן ביקשו מכאן תומר ונעזרו בתכניות הלימודים והפעולות.יהודה עדיין חוק. תוך כדי הפעולה במפלגה הוא מתקרב אל אסתר שהיתהמשתתפת בפעולות הסניף. בינתיים מתו עליה הוריה ונשארה על אחחותהאלקה בת העשר. באותם ימים החליטו יהודה ואסתר להתחתן. הם חיו בצוותא111עם אמו של יהודה וגם אלקה איתם. אסתר עבדה בחנות הגדלה ומתפתחת. והפדיוןיפה. אליעזר נולד לשמחת הוריו ולשמחת האם הזקנה. השנה 1937.מלחמת העסלם השניה. הרוסים נכנסו לגראבוביץ לפני שהספיקו הגרמניםלהיכנס. ימיהם לא ארכו אלא שבועיים בלבד. בשבועיים הללו קיימו שלטונםבשלושה נציגים בלבד וועדים שהקימו מבין הקומוניסטים המקומיים. בטחנההיהודית טחנו קמח לצבא האדום.האם נפטרה, היא סירבה לנדוד ומתה על מיטתה שלה. יהודה ומשפחתו ורביםאחרים עברו את הבוג לוולדימיר וולינסק, כי השטח שממערב לבוג נמסר, ע״פהסכם, לגרמנים.בכל תהפוכות הימים ההם גילה יהודה חוש מופלא למהותם של המצביםהשונים. בינואר 1940 הכריזו השלטונות הסובייטיים על גיוס לעבודה: — כלהרוצה לנסוע לפנים רוסיה ולקבל עבודה — ייי־שם. יהודה בחר להישאר במקוםכ״פליט" למען חופש היציאה לאחר מכן.גם בתקופה זו, בנכר, מהווה ביתם של יהודה ואסתר מקום מיפגש לאנשיתנועה. כאן מתיעצים ומסכמים את המהלכים. יהודה דואג דאגת־לב לאלקה הקטנה.הודות לעזרתו היא לומדת היטב בבית־ספר והיא גאה ביהודה גיסה שהוא הרוחהחיה בין היהודים.על מהרה חוזרים יהודים שטעמו טעמה של העבודה ביערות בעומקה שלרוסיה. היכן ימצאו מיקלט אם לא כאן בבית זה זביוני 1940 ניתן צו הגירוש מזרחה. שוב אין שואלים ואין נרשמים. תוךשבוע צריך לרכוש פאספורט רוסי ולהתרחק 100 ק״מ מזרחה מן הגבול. מכוניותאוספות ומסיעות את הפליטים. אלה מהם המערימים ומתחבאים מוצאים עצמםבמהרה מתחת למגף הנאצי הדורס.באסינו, איזור הסמוך לנהר אוב נקבצו ובאו פליטי גרבוביץ היהודים. יהודהומשפחתו כרבים אחרים מובאים לסובחוז יאיא. במשך חודשיים גת בצריףמלא ודחוס פליטים. יהודה, הבן היחיד בן־הזקונים המפונק, כיצד הוא עומדבעבודודהפרך ובתנאים הקשים ואינו נשבר? הכל הוא מקבל בחיוך. חפירתהאדמה היא עבודה מפרכת. כולם עובדים. גם אלקה הקטנה. המזון מועט ורע.בלחם הרטוב חורק החצץ. בלילה נערכות התקפות אימים של האויב הנצחי שלפליטים — פשפשים צמאי דם.חמישה הם כאן מאנשי התנועה בגראבוביץ והם מתלקטים ב״בריגדה" אחת.יהודה מגלה יוזמה להעלאת התפוקה: — בושה היא שיהודים לא יספיקו הרבה!—תמיד הוא ער ומלא הומור. השיחות נסבות גם על ארץ־ישראל. גם כאן, בסובחוזהנידח מתחממים לזכרה ומצפים ליום יבוא.112הגיע החורף. אסתר מקיימת את אליעזר בקושי גובר והולך. ועדת מיון רוסיתמעבירה משפחות עם ילדים קטנים לסבארדלובסק. יהודה ומשפחתו זוכים כאןלדירה אנושית. הם מקבלים אפילו פתק לבית־מרחץ 1העבודה — עבודת מכרות. יהודה נעשה עד מהרה עוזר לבריגאדיר ושובמגלה יוזמה בלי גבול להגדלת התפוקה. הוא אינו חולה לעולם ואינו נעדר אףיום מהעבודה וכולו נתון לה.ב־1941 הועברו לאורל, 60 ק״מ מזרחית מסברדלובסק. שם היו מכרות נחושת.יהודה עבד בתוך קבוצת סבלים שהעמיסו את ההומר על קרוניות. עד מהרהנעשה מרכז ל־40 פועלים רוסיים, קולאקים שהועברו לסיביר עקב התנגדותםלקולקטיביזציה. יהודה היה סטכנובאי באשר אירגן עם קבוצתו את העבודהביעילות שמעל למיכסה. גם כאן באורל הרחוקה הוא לא מיואש ובטוח שהימיםהטובים יבואו.כאשר נכנסה רוסיה למלחמה התעוררה מחדש בקרב הפליטים התקוה שיוכלולחזור לביתם. בעיית הלחם מחריפה. עומדים כל הלילה בתור, על לחייו שלאליעזר קופאות הדמעות.יש כאלה המקבלים העברה למקומות חמים יותר. על יהודה אין מוותרים:הוא עוזר לבריגאדיר, מסור, רציני. אין רבים כמותו.מחליטים לזח בלי רשות. הכל נוהרים לאסיה המרכזית, לטאשקנט עיר הלחם.בדרך חלה אליעזר בחצבת קשה והיה אנוש. הוא מתקבל לבית־חולים לפליטים.אסתר אינה רשאית לראותו והיא ניצבת מאחורי חומת אבנים ועיניה כלות.עוד תחנה בדרך־היסורים; קולחוז באוזבקיסטאן. הילד עדיין תשוש. קורמקפיא. אין שפה. הוד פליטים, נדודים, צפיפות, רעב, מחסור. נפרדים ושובנפגשים. אלקה מחפשת את יהודה, הוא מחפש את המשפחה.לבסוף מגיעים לתורכסטן, המקום בו תישאר המשפחה 2/ג4 שנים.שמועות האימים על הגרמנים חודרות ומגיעות. אין לשבת בשלווה. מגיעהשמועה על גיוס יהודים לצבא נגד היטלר. יהודה מארגן פניה לשלטונות תורכסטןלהתגייסות בגדוד יהודי בתוך הצבא האדום. התשובה שלילית. אבל המשלחתהיוצאת לקובישב (ויהודה בתוכה) מביאה בשורה אחרת: יהודים מתקבליםלצבא הפולני, תחת פיקודו של אנדארס. 120 יהודים יוצאים לצבא, ביניהםיהודה. מאי 1942.הגיוס בוצע בפרס, לשם נקבצו המתגייסים. רוב זמן שירותו היה בעיראק.בהזדמנות של שיירה שירדה מצרימה, הצטרף יהודה ובא. בדרכו הגיע ארצהלתל־יוסף, מקום שחיו בו חברים מגראבוביץ. כאן קיבל החלטה לערוק מן הצבא113הפולני, שלא לחם בהיטלר ולא לחם כל־עיקר, ולהשתקע סוף־סוף במקום אשראליו הובילה דרכו מני־אז.כעבור שבועיים היה בתל־יוסף. השנה 1943. כאן הוא מביע הזדהותו עםהנוף בקראו לעצמו גלבוע.בתל־יוסף נכנם יהודה לעבודה בצאן. הסוחר האמיד מגראבוביץ, איש הציבורוהתנועה, היהודי הנודד בברית המועצות, החייל היהודי בצבא אנדרם — כל אלההושלכו מאחור. יהודה שוקע ראשו ורובו בעבודת הדיר. יוצא למרעה חולב, מוכרטליות, נושא ונותן עם קונים ערבים בלא מלה ערבית אחת. חדר רווקים צנוע.מיטה מכוסה בשמיכה שחורה, רהיטים דלים. בערב — קורא, מקשיב, סופג ולומדאת ההוויה החדשה בכל מאודו.ובלב פנימה — מכרסמים געגועים ודאגה עמוקה ליקירים שנשאת בניכר.האם הם חיים? בריאים? היודע אליעזר צורת אות? האם יודעת אלקה שהיאיהודיה? כיצד עומדת אסתר יחידה מול התלאות? אי שקט והאשמה עצמיתעל השלווה והבטחון שזכה בהם הוא כאן, בעוד יקיתו שם, מעיבה על חייו בתקופהזו. מיוני 1942 לא קיבל כל מכתב או יתעה מהמשפחה.מה היה גורלה של המשפחה מאז גיוסו של יהודה ? רק בודדות מנשות החייליםהורשו להצטרף ולגור בקירבת המחנות הצבאיים בעיראק. בקשיים עצומיםובהתרוצצות מרובה השיגה אסתר רשיון כזה, אולם כשהיתה שיירה חלה אליעזרבדזנטתה קשה וכשהבתא — לא נזדמנה שיירה וההעברה לא יצאה לפועל.המשפחה נתקעה איפוא בתורכסטאן ארבע שנים נוספות. מכתביו של יהודהאליה הגיעו אולם מכתביה אליו אבדו כדרך מכתבים מברית־המועצות.כל זה התרחש עוד כשהיה יהודה בטהרן והוא עשה נסיוךסרק נוסף להביאאת המשפחה אליו. הוא מסר 500 דולאר לקצין בתטי שהתחייב בתמורה להעביראת המשפחה אולם היכן הקצין והיכן המשפחה. אבדו עקבותיו.מבחינה חומרית התפרנסה המשפחה בדוחק רב. מבחינה רוחנית — ממכתביושל יהודה. יום שבא בו הדואר היה יום חג.יהודה כותב אל אסתר: "אני כותב אליך רעמיים בשבוע ואינני מקבל שוסתשובה. שלחי מברקים אולי יגיעו הם?"ואלקד. שהיא כבר נערה, חברת קומסומול קוראת את מכתביו של יהודהורוחש ת להם אמון. היא פטריוטית סובייטית ועם זאת מעוררים בה מכתביוהמופלאים תהייה וגעגועים. היא מראה אותם אפילו לחברותיה בקומסומול וגםבהם מתעוררים געגועים אל היפה ואל הרחוק.במכתב עברי שכתב יהודה אל דודו בחו״ל אנו שומעים שמץ מגאוותו עלההוויה החדשה שלו באת ובקיבוץ:114♦ ♦ ♦״...את מכתבך מאפריל ש.ז. קיבלתי וכן את 45 הדולאר, אני מודה לדמאוד מאוד אך להבא אל תשלח לי כסף! הלא אינך מן הגבירים וגם צעיראינך... ואני נעשיתי לנוקד (״ומישע מלך מואב — היה נוקד" מלכים ג׳).הנני מצרף תמונה מתערוכה שהשתתפתי בה עם המוצגים של משקנו. אני מרוצהמהעבודה ובמיוחד מזה שאני בארץ. עברתי ארצות רבות בדרכי ארצה: רוסיההגדולה ערבות סיביר ארצות שבדרך אסיה עד לים הכספי. עשיתי תשעה חודשיםבפרס, בטהרן, שנה בבבל בבגדה גם את סוריה והלבנון הכרתי, אבל אין ארץכארצנו ליופי ואין אתה מרגיש את עצמך בן־חורין בשום מקום כמו כאן. פהאנחנו מהלכים בראש מורם׳ קוממיות ובטחון עצמי, דריכה על קרקע מוצקת.פת אנחנו מרגישים כי הכל שלנו ואין כוח בעולם שיכול להזיז אותנו מכאן. אילוראית, דודי, את הנוער שלנו שנולד בארץ. מבטו הבהיר, הליכתו הבטוחה כלישותו האומרת כבוד... הארץ נענית לנו. פה אנחנו יודעים מהו "יורה" ומה"מלקוש", שמחת חג־ביכורים וחג־אסיף. חבל, חבל שאתם באמריקה אינכםמרגישים כל זאת והיהדות שבמקומכם אינה לומדת מן האסון שקרה ליהודיםבאירופה... מבני קיבלתי מכתב כתוב בעברית ובו הוא כותב שפליט יהודיזקן ואדוק מלמד אותו חומש עם רש״י ועברית. מובן כי אני שבע רצון מזאת...״ב־106.46 קיבל יהודה מברק מיקיריו הנמצאים בפרים, בדרך לארץ־ישראל.בגלות סיביר וגם את אליעזר לימד במחתרת, בימי מלחמה ורעב, תמורת לחםלאחר זמן התברר כי זקן זה כבר ריצה את "עוון" הוראת העברית בבריה״משהסכר, המשפחה מפיה.עם גמר המלחמה היתה משפחתו של יהודה בין מקבלי הסרטיפיקטיםהראשונים. המכתבים האחרונים שקיבלו מיהודה לפני צאתם לארץ בישרו שלווהמוחיות. חיים "שרק בחלום רואים כמותם" אסתר שמחה לקראת המנוחה והנחלהשתבוא אליהם לבסוף, לאחר כל התלאות.ב־20.6 בבר הגיעה המשפחה למשק.בכניסתם למשק פגשו בעגלת חציר ועליה בחורים עם קלשונים. ריח השדהמשם הפתיע. לא האמינו שאכן יהודים הם אלה. אולם בהגיעם לחדרו של יהודה,בצריפון על כלונסאות שדמה לשובך יונים, פג החלום שעליו כתב יהודה במכתביו.למראה אכזבתה הוא אומר: אסתר, כל החיים ההם לא שווים כלום, החיים היפיםהמעניינים הם כאן. תכירי ותראיצחוק הגורל: ב־29 ביוני, הוא יום "השבת השחורה", נאסר יהודה עם שארחברים ומובל למאסר לעתלית ולרפיח. הניתוק נמשך ששה שבועות.בשלוש השנים שיהודה נמצא במשק, השיג הזדהות רבה עם חיי הקיבוץ.עתה היה עליו לכבוש את בגי משפחתו לחיים אלה. הוא חייב היה להסביר מדוע115הוא גר בצריפון ואחרים בבתים, מדוע צריכה אסתר למסור את הבן לבית הילדים,מדוע צריד הוא יהודה לעבוד בדיר יום ארוך ולעתים, בעת המלטה לבלות שםגם לילות, ועוד.שוב, כמו כל השנים בעיירתו, היה צריך להתגבר על התנגדות בני משפחתו.הוא חשש שמא שוב יידון לוותר על חיי ההגשמה אשר מילאו את נפשו. עלכן ריכז את כל כוח השיכנוע שלו, הנפשי והרעיוני, כדי להציל את השלמותבין המשפחה והקיבוץ. "אם אשכנע אותך שחיים אלה הם יפים, אהיה המאושרבעולם", אמר לאסתר. בדרך ההסברה והשיכנוע לא נסחף לרוגז ולמתיחות. באורךרוח ובלב נכון היה מעלה את יתרונות החיים בקיבוץ. לימד את אסתר עברית.משנולד אבישי השלימה אסתר עם חיי הקיבוץ, בעיקר נכבשה ליתרונותהחינוך במשק. וזה גרם לו אושר.התינוק רק בן חצי שנה. יהודה חולה קשה ושוכב חצי שנה. כשהבריא לאיכול לשוב לצאן. משבר אישי עמוק.באים ימי המתרים, ימי הפילוג. יהודה מתלבט אישית. האם רשאי הואלעבור במצב בריאותו זה ן לבסוף הוא מכריע ללכת עם חבריו לדעה. שלושהימים לאחר ההעברה הוא לוקה בהתקפת לב ומוטל בבית שבועות אחדים ללאיכולת תנועה ודיבור.מצבו הוטב. הוא חוזר הביתה, לבית החדש, ומתחיל לעבוד בחדרו וכעבורזמן מה קיבל על עצמו את רישום העבודה. הוא מוצא סיפוק חדש בעניין חדשזה. יש לו הנאה מכך שהוא ממלא יום עבודה ותפקיד חשוב, אין הוא עובד בשיגרה.גם לא שעות קצובות. הוא מגלה יתמה, מפתח שיטות משלו, עובד בשבתותובערבים. יום לאחר גמר כל חודש מופיע סיכום העבודה על כל תגיו ופרטיו.להנהלת המשק יש אפשרות מצויינת של ביקורת ותיכנון. הוא מבצע את העבודהלבדו ללא עזרה.עולמו אינו מוגבל בין קירות. הוא מסייר בכל פינות הישוב והמשק. הואשואל ומתעניין, הוא מלווה בידיעה ודאגה כל פינה בענפי החי והצומח. היה זהחבר במלוא משמעות המלה. חבר העומד בשתי רגליו במשק — וקורן.יום אחד, י״ח באדר א׳ תשי״ט, יצא לפעלו, כרגיל ופתאום תקפה אותו מחלתו.הלב חדל לפעול. והוא איננו.עדויות על העיירה גראבוביץ ועל התנועה ורשמים על דמותו שיויהודה ז״ל נמסרו ע״י החברים: אדלמן חיים, איינס ברוך, אשל זכרי,אשכול אברהם, בכר יעקב, גופר יוסף, גפני אלתר, זילברצווייגחנה, כנעני גדעת, כרמל דן, לונדון יוסף, ספיר עזריאל, שרויטלאה ובני המשפחה.116מרדכי פינקלדמותו של מושקהסגולות הנפש המרובות של מושקה שרויט נצנצה ביהוד התלהבותוהחלוצית, שבאה מלהט פנימי, אש שבלב, שיצקה בעשייה יומיומית,בפעילותו כאחד ממניהי היסוד של מפלגת "צעירי־ציון", בה היהפעיל ומפעיל, לה מסר את כל נפשו בלי שיור, כי לא ידע נתינהלשיעורים, לא קלוודדעת ולא היסח־דעת. יען משנוכח בצדקת מחשבתו, שובלא נח ולא שקט עד שיראנה מתגשמת לעיניו, וברצונו האיתן, במירצו המרוכזובתבונתו המעשית איזן בין כשרון מנהיגות לבין חברות נאמנה וכך הצליח■לעשות הרבה למען גיבושה וביסוסה של התנועה בעיירתנו. בהתאם להשקפותיוזלמשאת־נפשו ביצר לו מקום בתנועה, שהיתר, אז בחיתוליה ונעשה למנהיגהאירגון, ברעיון ובמעשה.בשבילנו, ראשוני חבריה, היתד, התנועה מהפכנית, השלכנו מאחורינו אתבל יהבנו והתמסרנו לה באמונה כמעט דתית. בעצם הפעילות ראינו יסוד וראשיתהתחדשותנו והיא היתד, לנו תוכן חיים. מושקה שימש לנו דוגמה של חולםולוחם, מתוך כוונה פנימית לשמור על הקדוש והנאצל באהבת המולדת, אהבתהעבודה והמלאכה, חיים של חירות, שויון וצדק, באשר אלו הם היסודות אשרעליהם תיכן מדינת היהודים.כולו מקשה אחד של הגיון בריא, חפץ המעשה וכוח עמידה, רחוק מכלהפשטה וענני מליצות, ראה מושקה את המציאות כמו שהיא, ללא אשליה, ובעצםגבורתו הפליג לחזון הציונות, על מנת להביאו אל החיים ולהגשימו בתוכם.השקפה ריאליסטית פכוחה היתד, חלק מטבעו של מושקה, שראה את כל תהומהשל הבעיה היהודית בגולה ואת הפתרון היחידי שאין שני לו, פתרון הציונות, והיאנתנה לו שדודפעולה של ממש, שטירחתה נושאת פירותיה לאלתר ולעתיד לבוא.התלהבות ומעשיות — אלה היו תכונות היסוד באופיו של מושקה, אולם הןאינן ממצות את כל נפשו. היה בו עוד דבר־מה, יסוד־קבע אחר, שהעלה אתאישיותו לגובה רב יותר — לב חם, לב חרוש רגשות סוערים ודמיונות מרהיבים.117הוא אהב אהבת־נפש את יהודי העיירה כאנשי עמל ישרים וכשרים. עמוקה היונהזיקתו לחבריו וידידיו.עבדתי אתו יחד שנים אחדות ויכולני להעיד עליו, כי מעולם לא ידע ליאותועייפות כאשר היה צורך לפעול להטבת מצבו של חבר. ההתרגשות הפנימיתהיא שנתנה את התוקף לפעילותו המפלגתית, היא שהיתה אש לאותו כוח ההתמדהוכוח העקשנות שהצטיין בהם. עוצם האמונה ושגב האידיאליות, אשר שכנו בסתרילבו, הם שעמדו לו וסעדוהו בדרכו הריאליסטית הנוקשה, דרך שאין אחרתמלבדה לגאולת העם משעבודו. חמימות לבו פיתסה את הכרתו וחיבבה אותועל כל הבאים אתו במגע.מעניין היה לראותו ולשומעו בוויכוחים הפומביים עם מתנגדיו, במיוחד עםפעילי ה״בונד", שבראשם עמד שלמה ציגל, והצטיין בבקיאותו בתורת ה״בונד"לכל פרטיה ודקדוקיה. לוויכוחים אלה הבונדאים היו מביאים גם מרצים מהמרכז,ומושקה שלנו התמודד איתם, כשכולו סוער, דרוך וקנאי לרעיון הציוני. וכשהאזינולקולו של משקה, ראו את נפשו הגדולה והנה היא נמתחת בין שתי קצוות: סערת־נפש והגיון קר, התרגשות ומעשיות. רגשותיו סערו במעבה ההכרה ובמעבההנפש, ורק דיסציפלינה נפשית גדולה, שהצטיין בה מושקה, שמה להם תחומיםוהשקיטה אותם. כוחו הפרשני וצלילות ההבעה שלו עמדו לו לפשט ולהבהיראת האשליה של ה״בונד" על הצד היהודי המיוחד שבה. הוא הפליא אותנובידיעותיו הרחבות, בשפע מחשבותיו וכשרונו הניתוחי.מושקה האמין בכוחן הכל־יכול של ההסברה וההוכחה וידע להגן על עקרונותיוועמדתו בעוז ובתקיפות. אולם יחד עם זה היה מחונן בסגולת ההקשבה. מכונסבתוך עצמו היה מאזין לדברי חבריו בכוונה, בריכוז־החושים, כאילו חם על כלמימרה שלא תלך לאיבוד חלילה. אותה סגולה של קשב מאומץ עמדה לו גםבוויכוחים, אזנו היתד, קשובה לדברי מתנגדיו וידו נטויה להשיב, להסביר, להדגישולהשמיע דברי בקורת, להיאבק.עם יסודה של המפלגה בראשותם של מושקה ויבל״א ברוך איינס זכיתי לעבודאתם יחד כחבר הועד ושניהם, מושקה כיושב ראש וברוך כמזכיר נתגלו גםכמחנכים מחוננים ואידיאליים. לא בכדי אני מצמיד את ברוך לדמותו של מושקה,כי מסביב לצמד הזה נעה כל פעילות האירגון. עשיית נפשות לרעיון הציוני היתהלהם שליחות חלוצית. עקב עבודתנו בצוותא נטוו בינינו קשרי ידידות שהלכווהעמיקו ושלא נותקו מאז.מושקה בעיני בין הדמויות המעטות שדיוקנן טובע עמוק בתוך נפשך ונעשהלך בן־לוויה לתמיד.118משה ולדה״מזרחי"<<7זודווהתפתחותו בעזרתנויירתנו הקטנה היתה מאז ומתמיד רגישה לכל תופעה חדשה בחייהעם, חברותית, תרבותית או ציבורית כללית. הרעיון המקורי של"תחיה לאומית" בצורותיו המגוונות, בין אם זה מיסודה של "צעיריציון" או לאחריה, חדר גם לגרבוביץ וכבש עמדות בלבבות שלהדור הצעיר, רובם אברכי־משי, בניהם של חסידים בני־תורה ואנשי־מעשה,שגרבוביץ כמבצר חסידי נתברכה בהם לרוב.היחה זו תקופה של שינוי־ערכין בקרב הנוער היהודי בעיירתנו. באותםהימים הנוער המבוגר נסחף באורח ספונטני באוירה הכללית של אמונה בגאולהלאומית מיידית בארץ־ישראל. התנועה הזאת אמנם נשאה על גלי ההתלהבותהכללית, אך פעלה במסגרות אירגונים ומפלגות, כל אחת עם קו אידיאולוגי מנחה,גיבוש חברתי וגם הטילה חובות על חבריה. וכגולת הכותרת של השינוי הרבשחל באוירת העיירה יש לציין את הצמא הגדול שתקף את הנוער הגרבוביצאילידע ולהשתלמות בעיקר במדעי היהדות.עם התגבשותו של הרעיון הדתי־הלאומי, במסגרת התנועה הציונית העולמית,שכתוצאה ממנו נוסדה תנועת "המזרחי", מצאו בה חוג אברכים מסגרת מתאימהלרוחם הלאומית ולהכרתם הדתית והם הלכו ויסדו את הגרעין הראשון של התנועההדתית ובזה הניחו את היסוד לסניף ה״מזרחי".119זכיתי להיות בין ראשוני המייסדים יחד עם חברי: מיכל שטיין, משה גרוודוד שיסלר. אנו היינו ראשוני "הפועל המזרחי" בגרבוביץ. המקור הרוחני שממנונזונו חלוצי הרעיון הדתי־לאומי היתה העתונות שקיבלנו מן המרכז בורשה.־היינו מתכנסים לשם קריאת העתונים בצוותא. מחליפים רשמים ומתבשמים מהרוחהלאומית שהמאמרים היו מרעיפים עלגו. כן התארגנו פגישות ואסיפות של צעיריםכדי להחדיר בהם רעיון "התחיה הלאומית הדתית". היו נערכות מסיבות־חברים,הרצאות על נושאים שונים, לפי תכנית קבועה מראש, והכל במטרה לקרב אתהנוער הדתי למציאות א״י ולבעיותיד" להשתתפות מעשית בכל פעולותיה שלהתנועה הציונית בעיירתנו. מעניינות ומאלפות היו הכינוסים בטומשוב לובלסק.את חיבתם העזה לציון החדירו בחוגי החרדים לכל שכבותיהם וכך התרחבההפעילות ונתארגנה מפלגת ה״מזרחי", והיא פיתחה פעולת תרבות ענפה ביןחבריה. בראש התנועה עמדו: פייבל הוסטיק, יעקב היטר ומשה שורץ. אתם יחדפעלו עוד חברים, בנים להורים חרדים וחסידים, בעצמם מחובשי בית המדרשהיו, שהציצו ונפגעו מהרוח הלאומית שהחלה לפעם ביתר שאת בקרב יהדותפולין.כתוצאה מפעילות מבורכת זו הוקם בית הספר "יבנה". ייסוד בית־הספר עשהרושם חזק בעיירה. עלה בידינו, לאחר מאמצים מרובים, להשפיע על החוגיםהחרדים שישלחו את בניהם ללמוד ב״יבנה" במקום ה״חדרים", והצלחנו למשוךאליו רבים מבני הנוער הלומד.המורה הראשון בבית־הספר "יבנה" היה משה קליינמינץ מהעיירה הסמוכהוויסלוביצה, והוא עשה הרבה להעלות את הרמה הלימודית והחינוכית מכלהבחינות. מר משה קליינמינץ־שגיא נמצא היום בארץ ומתגורר בתל־אביב.120בעלותו ארצה הציע קליינמינץ את שלמה שטרסברג כממלא מקומו. שטרסברגגם כן בךוויסלוביצה וגמר את ה״תחכמוני" בורשה. בעבודתו החינוכית בגרבוביץהצדיק את התקוות שתלינו בו. הוא עשה הרבה לקיים ולקדם את החינוך העבריבעיירה, לקרב את התלמידים למסלול הקנינים והערכים של הדת היהודית.שלמה שטרסברג־אופיר הוכיח עצמו כמורה ומחנך דגול גם בארץ והוא כיוםמנהל בי״ס תיכון בפתח־תקוה, מסור בלב ונפש לעבודתו החינוכית.כמורים בבי״ס "יבנה" תרמו הרבה גם זילברמן מטומשוב וליכטז׳־נרי, כיוםמזכיר עירית נתניה. שניהם מילאו באמונה את שליחותם ביצירת גשר וקשרבין ילדי גרבוביץ לבין עמם ומולדתם בפעולת־הנוך מתאימה ככל האפשר במסגרתהצרה שניתנה להם.על הפעולה הברוכה של בית־הספר אפשר ללמוד גם ממספר התלמידיםשהלך וגדל. פעמים אחדות נאלצנו בגלל זה להעביר את בית הספר מדירה לדירה.בתקופה הראשונה בית הספר היה בביתו של דוד בוים.עסקני התנועה השקיעו את רוב מרצם בהחזקת בית הספר. דאגה רבההקדשנו לחזק את ידי המורים וההורים בשדה החינוך והתרבות, לחנך את הילדיםלערכים לאומיים ודתיים.ביזמת הנוער הדתי הוקם קיבוץ הכשרה של חלוץ־המזרתי. זכורני, נסיעתייחד עם משה גרו ודוד שיסלר לקומרוב וגייסנו שם שמונה בחורים לקיבוץ. אח״כשלחו מן המרכז בחורה לעזור לנו בעבודה. אחרי זמן מסויים הגיעה מטומשובדבורה מירוצ׳ניק. השפעתו החלוצית של הקיבוץ על הנוער היתד, ניכרת מאוד.הבנים והבנות מבתי החרדים נתפסו לרעיון הציונות הדתית בכל להט נפשותיהםהצעירות ופעלו מתוך התלהבות וחיבה לציונות וציון כאחת. בהיתם חדורי־121אמונה ותקוה שבוא יבוא היום והם יעלו לארץ־ישראל, כדי לבנותה ולהיבנות בה.גרבוביץ לא נתברכה בבתי־חרושת ולכן נאלצו חברי הקיבוץ לעסוק בחטיבתעצים עד שנתפזרו למקומות אחרים, כי בעיירה לא היו לנו מקומות עבודה הבועיםכחוטבי־עצים.תלמידי בית הספר השתתפו גם בחיים התרבותיים שבעיירה בהופעות שונות,במיוחד החוג הדראמטי בהדרכתו של אברהם גייסט, שלא חסך מזמנו, כוחו ומרצובהכנת ההצגות, וההכנסה היתד, קודש עבור החזקת בית הספר.פרק בפני עצמו היוו השירים והריקודים, שתפסו חלק חשוב בתכנית הלימודיםוהפעולות. הם הפכו להיות לחם־חוקם של הנוער, עודדו אותם ועוררו בהםתחושת־חיים אינטנסיביים מלאים ענין ותוכן.האמהות והאבות בגרבוביץ שבעו נחת למראה ילדיהם תוססי־חיים שמלאואת בתיהם אור ושמחה. גם הם נדבקו מהחזון הציוני הגדול שמילא את לבותילדיהם ובסתר לבם דמו, מי יודע, שמא באמצעותם תתגלגל הזכות גם להם ויזכואי־פעם בעקבותיהם לעלות ארצה ולהתנחל בה ן...ערנות מפלגתית תוססת הוכיחו חברי תנועת המזרחי בעונת הבחירות לקונגרסאו למבצע מיוחד אחר של התנועה הציונית. הציונים המבוגרים מצאו בנוער חיזוקועידוד, ערובה נאמנה להמשך קיומו של סניף המפלגה.היתה קיימת התחרות מפלגתית בין ארגוני הנוער השונים. תחרות זאת התנהלהעל כל אורך החזית של הפעולה הציונית והתבטאה בויכוחים סוערים בין־מפלגתייםבלתי־פוסקים. הסניף שלנו עמד במבחן, התקיימו הרצאות, נערכו טיולים ופגישותעם חברים בסביבה: היינו פעילים למען הקרנות ותרמנו תרומה נכבדה לחייםהתרבותיים בגרבוביץ.שלמה אופיר (שטרסברג)תלמידי בבית הספר העברייה היתה עיירה וגראבוביץ שמה. קטנה היתה העיירה, בתיה מועטיםואנשיה לא רבים, אך "הכל" היה בעיירה. ליד בית הכנסת וביתהמדרש — בתי תפילה של חסידים שוגים, "שטיבלאך", ומפלגותהיו בה מכל הגוונים: "פועלי ציוך׳ ו״מזרזזי", "בית״ר" וגם קומוניס-טים, כנהוג בכל העיירות אשר בסביבה. ואולם שוני רב וניכר היה בגראבוביץמעיירות אחרות. בגראבוביץ הוקם בית־ספר עברי, ולא אחד אלא שניים! "קנאתסופרים תרבה חכמה״ ומכיון שמפלגה אחת הקימה בי״ס עברי — הקימה גםהשניה בית־ספר. אחד של "פועלי ציון" ואחד של "מזרחי", "יבנה", וזכיתי אנילשמש מורה — מנהל של בית־הספר "יבנה" בעת שלבית־הספר המתחרה היהמנהל קרוב־משפחתי רחוק, וידידי בארץ ישראל, ברוך איינם.בתי־ספר עבריים לא היו מצויים בעיירות הקטנות של פולין הקונגרסאיתוגם לא בסביבתנו, לא בוויסלביץ, עיירת מולדתי, לא באוכאניה, לא בקרסניסטאוו,תלמידים, מורים והווים בבית הספר העברי בגרבוביץ123לא בשברשין ולא בטישוביץ. ילדי ישראל למדו ב״שקאלס" לפי חוק החינוךובשעות אחה״צ למדו ב״חדרים".איך זכתה גראבוביץ להיות שונה — לאלהים פתרונים, ואולם היות וזימן ליגורלי להמשיך ולשמש כמורה ומנהל, הרי כאשר נזכר אני באותה שקיקה לדעתשל תלמידים קטנים וגדולים בגראבוביץ, מתמלא אני עכשיו (40 שנה לאחרהמעשה) קנאה לזמנים ההם לעומת מה שיש לי עכשיו...החיים קשים היו ליהודי העיירות. נגישות מצד השלטונות ותחרות רבה בעניניפרנסה מבפנים, ואולם לא מנעו דברים אלו את יהודי גראבוביץ מלעסוק בתורהובחכמה. דומני שלהיפך: בהתגבר המצוקה — גדלה הפעילות התרבותית והחברתיתבעיירה ובתי־הספר היו מרכז ומוקד לחיי תרבות ורוח. נתקיימו ספריות, קורסיםוהרצאות. זכורני שגם הצגות ערכנו, וכמובן, כאשר בית־הספר ערך הצגה —ערך גם השני ודוקא באותו ערב... אבל לא אלמן ישראל ונתמלאו האולמותבשתי ההצגות. זה שאמרתי: קנאת סופרים...ואולם אותה קנאה נתגלתה בעוד שטח. בעת שהותי בגראבוביץ, בקיץ (הייתישם שנה אחת) חלו הבחירות לקונגרס הציוני והצבור הפעיל במפלגות ובעיקרהנוער פעל בלהט ובמסירות שאין להשוותה אפילו לבחירות של ימינו. צאו וחשבומה גדולה יכלה להיות השפעתם של בעלי השקל הציוני בק״ק גראבוביץ! אבלאנשי גראבוביץ לא כך חשבו. הם ראו את עצמם כמי שיושב בטבורו של עולם,ואם תנועה זו או המתנגדת תקבל יותר קולות — זה שיקבע את גורלו של העםוגורלה של הציונות וארץ ישראל הנבנית.ציונית היתד. העיירה. פעילות רבה היתד. למען עברית, קח קיימת ועלייה.וכשזכה יהודי ועלה — היתד, זו שמחת הצבור כולו. ואולם גם בזה ראית את124תלמידי בית הספר היסודי עם המורה להיסטוריה יהודית.מצד ימין — רבקה, אחותו של משה ולד.התחרות המפלגתית. אם עולה יהודי ממפלגה פלונית — פרוש הדבר: תדמיתחיובית יותר לאותה מפלגה, ולכן מפריעים... לא חלילה בעליה אלא בהפרתהשמחה...עלה יהודי יקר אחד לארץ ישראל (דוד זינגר ז״ל) וערכתי מסיבת פרידה.נתכנס קהל גדול, דברו ושת ושמחו מתוך קנאה... והנה בעת נאום הפרידה שלירמזו לי להפסיק ולהסתלק מהאולם. נתברר שערב זה היה בתוך חודש האבלשהכריזה הממשלה הפולנית לאחר מות מנהיגה יוזף פילסודסקי, ובאו השוטריםלעצור אותי על הפרת האבל... אל נא נצטער: לא היו שום תוצאות שליליותלדבר רק שבאותו לילה עקרתי מהעיירה (היכן אפשר היה להתחבא בגראבוביץמעין המשטרה י), שכרו בבהילות עגלה עם סוס והוסעתי לעיירת משפחתי,לוויסלביצה.חזרתי כעבור יומיים שלושה והדבר נשכח כנראה גם מהמשטרה ולא היההמשך בחיפוש אחר ״הפושע״...אלה הם פרטים אחדים מזכרונותי הרבים מאותה שנה בה חייתי בגראבוביץלפני עלותי לארץ־ישראל, ואולם חרותים עמוק בזכרוני כמה וכמה מהאנשיםהפעילים, המסותם בלב ונפש למען קידום בית־הספר העברי, הלשון העברית,הפועל הציוני, המאמינים בלב שלם כי עבודתם עבודת קודש היא וכולה לשםשמים, ולכן ראויים להזכר בשמותיהם אלא שזאת יעשו ודאי אחרים יותר טוב ממני.אחד החברים הפעילים בתנועה הציונית נחרתה מכרוני עלייתה    || של הקבוצה הראשונה מגרבוביץ לארץ־ישראל. אותו יום, בשנת|| 1923, היה יום חג בעיירה. יהודים נפגשו זה בזה בצהלה, שאלוודרשו לשלום החלוצים. כל פעילי התנועה יצאו ללוות את הקבוצהשל 15 בחורים, שראינו בהם חלוצי־העליה בעיירתנו.בדרך פגשנו בתזמורת שבאו לאיזו חתונה. אלה היו גויים ולא הבינו מהיהשמחה אצל היהודים. כשהסבירו להם שהצעירים נוסעים לבנות את חייהםבארץ־ישראל, הוציאו את כלי־הנגינה שלהם והתחילו לנגן. הכל זימרו עמנו,זמרת־ריקודים צוהלת. לא יצאו רגעים מעטים והיו הכל רתוקים אל גלגל המרקדים.היה זה ריקוד של סערה, מחול של אש. הרגלים נתרוממו בקצב סוער, העינייםהתנוצצו ומפי כולם פרצה השירה בעוז ובהתלהבות: "אל יבנה הגליל, נחנונבנה הגליל...״כך שרו בנוסח אחד ובדברים אחדים, ואלו תירגמו את המלים לשפתם שלאנשי־התזמורת והם כאילו נדבקו משירת כיסופים זו ועיניהם חולמות מחזיונישירתנו...באותו יום שרנו הרבה שירים בעברית וביידיש, משירי־ציון אשר ידענו, וגםניגונים חסידיים, שמהם שאבו אבותינו דביקות וכליון נפש. שרנו ושרנו שיראחרי שיר, לאט־לאט בדביקות. זמן רב שרנו. לא ידענו כי את עצמנו אנושרים, כי את סיפורנו אנו מספרים, את סיפורו של כל אחד ואחד, המתגעגעלאת מולדתו ושואף לעלות ארצה.126ול המועד פסח, 1933, האבן זיך צוזאמענגערעדט: לייביש האוז,(שמעון רופאם זוז), דוד גלאמב (פנחס נחומטשעס זון, אומגעקומעןאין דער שואה), ויבדל לחיים ארוכים: בן־ציון פינק און דערשרייבער פון די שורות. מיר האבן דאן באשלאסן צו גרינדן איןגראבאוויץ א בית״ר־ארגאניזאציע.מיר זענען דאן געווען אין עלטער פון דרייצן יאר און מען דארף געדענקען,אז אין יענער צייט איז דאם גרינדן א בית״ר־ארגאניזאציע אין שטעטל נישטגעווען פון די לייכטע זאכן. עס זענען דעמאלט געווען די טעג, ווען מען האט זיךגעגרייט צום 18־טן ציוניסטישן קאנגרעס, נאד דער שפאלטונג פון די רעוויזיא־גיסטן אין קאטאוויץ, ווען מאיר גראסמאן מיט זיינע אנהענגער האבן זיךאפגעריסן פון דער זשאבאטינסקי־ליניע און געגרינדעט די יודנשטאטם־פארטיי.חוץ דעם האט זיך אין יענער צייט גראד געהאט געגרינדעט די מזרחי־ארגאני*זאציע. דערביי איז אבער די מאיאריטעט אין שטעטל געווען די רעכטע פועלי־ציון מיט אנדערע שוועסטער־ארגאניזאציעס. ביי אזעלכע באדינגונגען זענעןמיר געקומען מיט דער אידעע צו גדינדן די בית״ר־ארגאניזאציע, אן ארגאניזאצ־יאגעלער דערפארונג. מיר האבן נאד נישט געהאט געענדיקט די פאלקס־שול.נישט געקוקט דערויף איז אונדז געלונגען אין משך פון צוויי חדשים צוצוציעןצו דער ארבעט נאך פופצן יוגנטלעכע און געשאפן א קליינעם לאקאל האבןזיך פארזאמלט א סך מענטשן, וואם האבן מיט די אייגענע אויגן געוואלט זעודאם גרויסע ווונדער: יידיש מיליטער. עם זענען אבער אויך געקומען יוגנטלעכע,וואס האבן געהערט צו לינקע ארגאניזאציעם און זיי האבן גלייך גענומען שטעה.127האבן אויסגעהאקט די שויבן פון אונדזער לאקאל און עם איז געווארן לעבעדיקאין שטעטל.דער אנפאל פון די לינקע, וואס האבן געמיינט אונח אפצושרעקן, האטגעהאט א פארקערטע ווירקונג, האט אונדז פארהארטעוועט און ארויסגערופן דעםווילן גובר צו זיין די אלע שוועריקייטן. עם זענען געקומען עלטערן, וועלכעהאבן אונטערגעשריבן, אז זיי זענען פאראנטווארטלעך פאר אונדזער טעטיקייט,כדי מען זאל אונדז קענען לעגאליזירן.דאס דערליידיקן די פארמאליטעטן האט געדויערט ביי א דריי־פיר מאנאטן.מיר האבן ווייטער געפירט אונדזער טעטיקייט. עם זענען צוגעשטאנען נייעחברים: אליהו ריקעל, רפאל לערנער, שלמה ערליך, ח.ל. פינק און פילאנדערע. מיר האבן דערגרייכט די צאל פון א 90 מיטגלידער. אליהו ריקעל איזגעווען דער מפקד, אליין געלערנט אין ווילנע, געקענט עברית און האט ארגא־ניזירט העברעאישע שיעורים פאר באזונדערע קבוצות, כמעט יעדן טאג.די ארבעט איז געווארן אלץ אינטענסיווער און פארביקער. עם זענען פאר־געקומען שמועסן אויף פארשידענע טעמעם, קעסטל־אוונטן. עס זענען אויךגעקומען אויף באזוכן חברים פון מרכז. א וויכטיק ארט אין אונדזער אדכעט האטפארנומען אויך ספארט. פיר האבן געהאט א ספעציעלן אינסטרוקסאר, וואסאיז געקומען פון א קן אין א צודיט שטעטל און געפירט מיט אונדז איבונגען.עם זענען אריינגעצויגן געוואח א סך שול־קינדער. דער לאקאל איז געווארןצו קליין און מען האט דערפאר געדונגען א גרעסעוץ לאקאל, אין וועלכן דיטעטיקייט איז געווארן אויסגעברייטערט און ארומגענומען מער געביטן. דערלאקאל איז געווען ביי שעיה בעקערם קינדער, שפעטער זענען מיר אריבער איןא גרעסעוץ לאקאל, וואם האט זיך געפונען בשכנות.ווען אליהו ריקעל איז אוועק קיין הרוביעשאוו, האט דארט חתונה געהאט,האט זיין ארט אלם מפקד פארנומען שלמה ערליך, וועלכן עם איז אויסגעקומעןארך אנצופיוץ מיט דער רעוויזיאניסטישער פעטיציע־אקציע צום ענגלישן קעניגמיט דער פאדערונג אריינצולאזן א פרייע עליה קיץ ארץ־ישראל. איבער 800מענטשן פון גראבאוויץ און פון דער סביבה האבן אונטערגעשריבן די פעטיציע.עם פלעגן קומען פון צ. ק. רעדנער און אויפטרעטן אין גרויסן בית המדרש, נאךמעריב, אמאל אייד אין א גרעסערער פדיוואטער דירה. איינער פץ די געלונגנסטעאויפטריטן איז געווען פון לייבל האראוויץ, דער זון פון זאמאשטשער רב (וווינטאין קרית מעקין). זיינע רעדעם, ווי אויך די פץ דוד גארפינקעל, האבן איבער־געלאזט א שטארקן רושם און פאפולאריזירט די רעוויזיאניסטישע אידעען.אן אימפאזאנטע פייערונג איז געווען דאם אויפהילן די פאן פון גראבאוויצער128בית״ר. מיר האבן דאן דורכמארשירט איבערן שטעטל צוזאמען מיטן ברית החייל,וועמענס מפקד איז געווען אברהם שטארקער. אין דער דאזיקער פייערונג האבןארך אנטיילגענומען בית״ר־מיטגלידער פון אוכאן, וואיסלאודץ, התביעשאוואון זאמאשטש. מען האט אריינמארשירט אין גרויסן בית המדרש. עם זענען אויךגעווען אנוועזנדיק דער פארזיצער פון ארטיקן שטאטראט, דער פאליציי־קאמענדאנט, דער שול־דירעקטאר, די יידישע מיטגלידער פון שטאטראט מיטשמעון האח (רופא) בראש. דער רב האט געהאלטן א באגריסונגם־רעדע. עסהאט אונדז אויך באגריסט דער פארזיצער פון שטאטראט און אליהו ריקעל האטגעשלאסן די פייערונג. דערנאך איז אין אונדזער אייגענעם לאקאל פארגעקומעןא מסיבה מיטן אנטייל פת אלע געסט, וואס האט זיך פארצויגן ביז שפעטאין אוונט.מיר האבן געהאט אין גראבאוויץ אויר א בית״רישע פלוגת הכשרה פוןאן ערך צוואנציק מאן און זי האט עקזיסטירט אן ערך אכט חדשים, אבער וועןדער סערפיפיקאטן־צוטייל פאר בית״רים איז געוואח "נומערוס נולוס", איז דיפלוגה זיך צעפאלן און די חברים זענען זיך צעפארן יעדער אין זיין היים. דאסזענען געווען טייערע בחורים. אין זכרון זענען מיר געבליבן די נעמען: שמואלקלארמאן, אהרון־וואלף לאנגארט א. א., וועלכע זענען אומגעקומען אין איזשביצע.ווען דער בית״ר אין פוילן האט אנגעהויבן שיקן זיינע מיטגלידער קייןארץ־ישראל מיט דער עליה ב,, זענען מיר אין גראבאוויץ אויך נישט אפגעשטאנעןאון גענומען גרייטן זיך צו דער עליה, אבער עם איז אויסגעבראכן די מלחמהאון האט צעשטערט אלע אונדזערע פלענער.מיד איז אויסגעקומען צו זיין דער לעצטער מפקד פון בית״ר. צוזאמעןמיט מיר אין דער מפקדה זענען געווען: שמחה טענענבוים, דוד גלאמב, גיטללעו׳נער. את נחמיה איינעס.אין אומקום פון שטעטל זענען אומגעבראנט געווארן אויך: דער מפקדפון דער יוגנט־גרופע, נחום גלאמב, שמואל האח, יחיאל גראמאן, גרינע מיטלערא. א. אין מאניעוויטש, אוקראינע, זענען אומגעקומען: שמחה טענענבוים, דודגלאמב א. א. עם זענען אויך אומגעקומען די רעוויזיאניסטן: שלמה ערליך,חוה ראזענפעלד, לאה בוים, זינגערמאן א. א.צווישן די געציילטע איבערגעבליבענע זענען: רייזל האסטיק און אירשוועסטער פעפע (אין רוסלאנד) חנה מערנשטיין, מאטל ביח (אין בראזיל), לאהפאדעל, נחמה גלאמב, נחמיה איינעס און דוד ערליך (ישראל). עם האבן זיךאויך געראטעוועט אברהם שטארקער את יקותיאל שאד, וועלכע זענען נפטרגעווארן אין ישראל.129שומרי דגל הבית׳־ר בעיירתנונועת בית״ר (ע״ש יוסף תרומפלדור) בגרבוביץ נוסדה בשנת 1933.המפקד הראשון של התנועה היה אליהו ריקל, שידע עברית, איתן,גם שיעורים שונים והיה הרוח החיה בכל הפעולות.1במפקדה היו האנשים הבאים: לייביש האוז, דוד גלומב ז״ל ויבל״אבן־ציון פינק וכותב השורות האלו.למתת שהיינו צעירים, בגיל שלוש־עשרה, היינו מודעים לשאיפת בית״ר —ליצור אדם מישראל השלם בגופו ובנפשו על יסודות ההדר הבית״רי שיעמודכולו ותמיד לשרות בנין המדינה העברית ויהיה לאזרחה בעתיד. האידיאולוגיהשל הציונים הרביזיוניסטם (הצה״ר) וברית יוסף תרומפלדור (בית״ר) היתהשבילנו פשוטה בתכלית: השאיפה להקים מדינה יהודית בארץ־ישראל משתיגדות הירדן. ידענו מה שבית הלל היה אומר על כגץ דא : זוהי תורה כולהומאידך זיל גמור. גם את מסקנותיה לא היינו צריכים לחפש במבוך של רעיונותזרים. גם הן היו פשוטות ומובנות לנו וידענו גם שהתנועה שקמה בצניעותנהפכה במשך הזמן לאחת התנועות היפות והפעילות בפולין.התורה הרביזיוניסטית על תנועה ציונית לוחמת הלהיבה אותנו ובמשך הזמןהצלחנו למשוך עשרות מבני הנוער הלומד. הנוער הזה בגרבוביץ, שהיה צמאלתוכן חדש, מצא את מקומו ונהפך לגורם תרבותי ממדרגה ראשונה. קסם להםביותר הרעיון הצבאי והמשמעת הצבאית, למרות שנגד תופעות אלו הופנו חיציהלעג כלפי נערי חרב ורובה "די יינגלעך מיט די ביקסן און שוועידלעך", יצאומימין:לייביש האוד,דוד ארליך,בן־ציון פינק,שמואל האח,דוד גלומב130נגדנו בהסתה, בעיקר הנוער השמאלי, שראה בנו את המתחרה הרציני לפעולתובקרב הנוער בגרבוביץ.ההסתה נגדנו השפיעה השפעה הפוכה. הנער זרם אלינו ביתר שאת ופעילותנוהתחזקה.אמנם סיגלנו לעצמנו את הרוח הצבאית הלכה למעשה. אולם לא נכון יהיהלחשוב שהסתפקנו אך ורק בהכשרה הגופנית ובחינוך הצבאי. השתדלנו שחברינויביעו גם בהליכותיהם החיצוניות הכרת אצילות עתיקה היונקת במישרין ממעינותהגבורה והמלכות, ההדר והגאווה של ימי קדם. ״הדר בית״רי״ — יופי חיצוני,הכרת ערך עצמו, דרך־ארץ, נאמנות אצילות.היתה לנו גם פלוגת הכשרה. בהמשך הזמן, כשגדלנו והתרחבנו, נוסדה גםקבוצת ספורטאים: האחראים לתנועה התחלפו מזמן לזמן, ואני הייתי המפקדהאחרון. תי במפקדה היו: שמחה טננבוים, דוד גלומב, גיטל לרנר ונחמיה איינס.צערי רב שלא אוכל למנות את שמות כולם שהיו ואינם עוד. כולם חלמו עלהקרבת חייהם על מזבח המולדת. תנועת בית״ר הכשירה הרבה צעירים וצעירותלעליה ארצה, אולם בגלל אי־נתינת סרטיפיקטים נמנע מהרבה לעלות ארצה.באה השואה ואלה שנאלצו להשאר נפלו קרבן למרצחים הנאצים והםנהרגו, נשחטו ונחנקו בתאי הגאזים.נזכור אותם לעד.דוד צבי אדלידפעילי בית״רלמעלה מימין: רחל מילר, שמחה טננבוים,גימל לרנר, אברהם מרנשטיין.יושבים: לאה פודם, מאטלע בירנבוים, נחמהגלומב, חנה מרנשטיין, דוד ארליך, רייזלהוסטיק וגרינה מיטלר.131חיה ציגעל־לערערבונדי יידישע יוגנט אין גראבאוויץ האט זיך אויסגעלעבט אין א וועלטפון אידעאישן געראנגל און שטענדיקער זוכעניש נאך אידעאלן,נאציאנאלע און סאציאליסטישע. מען האט געזוכט א בעסער לעבןאין עקאנאמישן זין׳ אן אינטערעסאנטער לעבן אין גייסטיקן זין.ווער עם האט געזוכט זיין צוקונפט און די צוקונפט פון יידישן פאלק אין עליהקיין ארץ־ישראל און ווער עם האט געזוכט צו פארבעסערן דאם לעבן אויפןארט און אויפהייבן דעם מצב פון יידישן ארבעטם־מענטש אויף א העכערערמדרגה. מיין פאטער יהושע לערער איז געווען אין גראבאוויץ דער איינציקערלערער פון עטלעכע שפראכן: יידיש, העברעאיש, פויליש און רוסיש. פון רעםאלעס איז נישט געווען קיין פרנסה. אין שטוב האט געהערשט דחקות און נויט,מיינע עלטעח האבן דערצויגן זייערע קינדער אין גייסט פון דער יידישערטראדיציע.אין עלטער פון זעכצן יאר בין איד געגאנגען זיך לערנען א פאך און ביןאנגעקומען צו ברכה די נייטארין. ביי איר אין שטוב האב איך זיך געטראפן פיטאירס א זון, וועלכער האט געארבעט אין הרוביעשאוו אלם שניידער, און פלעגטקומען פון צייט צו צייט אהיים. ער האט מיטגעברענגט מיט זיך קיין גראבאוויץדי שטעלונג פון ארגאגיזירטן יידישן ארבעטער אין די רייען פון "בונד". אדאנלזיין אינטעליגענץ איז ער אין שטעטל געווען דער פארויסגייער פון דער סאציא־ליסטישער אייגשטעלונג. ער איז געווען מיט לייב און לעבן איבערגעגעבן דעראידעע פון "בונד" און האט פיט זיין התלהבות באוויזן אנצושטעקן אויר אנדערעאון אדאנק זיין איניציאטיוו האט זיך אין יעגער צייט ארגאניזירט א גרופעשניידער־יינגלעך, צו וועלכע איד האב זיך אויך אנגעשלאסן און צוזאמען האבןפיר פיט זיך פארגעשטעלט די גראבאוויצער אפטיילונג פון "בונד". צווישן דיערשטע פיטגלידער פון "בונד" זענען אויך געווען: לייביש נאדל, הענעך היטער,נחום סוקעניק א. א.אונדזער טעטיקייט איז נאך דאן געווען זייער באגרענעצט. קיין אייגענעםלאקאל האבן פיר נישט געהאט. אונדזערע צוזאפענטרעפן פלעגן פארקופען ביים132טוישן א בוך אין דער ביבליאטעק, וואס האט זיך געפונען ביי די ברידער אליאץ משה פירשט, אפרים פירשטס זין, א פארגעשריטענע משפחה אין שטעטל!דארט האבן מיר זיך געטראפן צוזאמען מיט אנדערע יוגנטלעכע, וואט האבוגעהערט צו ציוניסטישע ארגאניזאציעם. עם איז אויך געשאפן געווארן א ליני־הצדק, מיט דער אויפגאבע צו נעכטיקן ביי קראנקע און פונאנדערטיילן רפואות.דאם זענען געווען די ערטער און געלעגנהייטן צו טרעפן זיך און אין איינוועגסדיסקוטירן איבער פארטייאישע פראגן.צו די טעטיקייטן פון דער פארטייאישער יוגנט האט אויך געהערט דאסזארגן, אז ארעמע משפחות ואלן אויף פסח באקומעו מצות אומזיסט. מיר האבןזיך טאקע אליין פארנומען מיט באקן מצות. די פארמעגלעכערע האבן געצאלטג רע סע רע סומעס און עם זענען נאד געבליבן געלטער, וואס זענען געגאנגעופאר די צוועקן פון לינת הצדק.דער קולטוו״־פאראייןאין קולטור־פאראיין, וואם האט זיך געשאפן אין יאר 1918, פלעגן זיךצונויפקומען יוגנטלעפע פון אלע שאטירונגען. אנגעפירט מיט דער טעטיקייטפון קולטור־פאראיין האט דער לערער ראזען, דער איינציקער פאלקיסט איןשטעטל, לערער פון דער פוילישער שפראך אין דער שול, וואס האט עקזיסטירטביי דער ציוניסטישער ארגאניזאציע א. נ. "התקווה". דארט זענען פארגעקומעןפארלעזונגען, צו וועלכע עם איז געקומען די גאנצע יוגנט פון שטעטל, אן אונטער־שייד פון פארטייאישער אנגעהעריקייט. די לינקע גרופירונגען, בונדיסטן אוןקאמוניסטן, האבן געהאט די גרעסטע השפעה אויף דער ארבעטער־יוגנט. דישוסטער־און שניידער־יינגלעך, ווי אויך מיידלעך, נייטארינם, האבן דארט באקומעןזייערע ערשטע ידיעות אין וועלטלעכע ענינים, האבן זיך דארט געלערנט לייענעןאון פארשטיין א יידיש בול.עם האט זיך אויך געשאפן א דראמקרייז אונטער דער אנפירונג פון אברהםגייזנער. די הכנסות פון די פארשטעלונגען זענען געגאנגען פאר לינת הצדק אוןפארן בארייכעוץ די ביבליאטעק מיט נייע ביכער.אין הארבסט 1918 איז פוילן געווארן אן אומאפהענגיקע מלוכה און עם האטזיד אנגעהויבן א האסטיקער אויפבוי פון נייעם מלוכה־אפאראט. אונטערן צודעקפון מלוכהשאפט זענען רייף געוואח שארפע סאציאלע קאנפליקטן. דאם האטגעדארפט זיין קלאר קודם כל פאר פוילישע סאציאליסטן, אבער מערסטנס זענעןזיי געווארן אינגאנצן פארכליניעט מיטן אלגעמיינעם נאציאנאליסטישן שטראם.אנדערע שטימונגען האבן געהערשט ביי די יידישע פאלקסמאסן. דא האט מען133געפילט מיט באזונדערער קראפט דעם יאך פץ דער גרויזאמער קריגס־ירושה —הונגער, נדט אץ ארבעטסלאזיקייט.ברכה די נייטאדינס זוך, שלמה ציגל האט אין יענע טעג געברענט וד־ איןא פיבער. אין אלע דיסקוסיעס פלעגט ער אנווייזן אויף די ווונדן אויפן גוף פוןדער ניי־געבוירענער מלוכה — ביטערע נויט, פאליצייאישע ווילקיר, ווילדעאויסברוכן פץ אנטיסעמיטיזם, אכזריותדיקע רעפרעסיעם קעגן ארבעטער בכללאץ באזונדערס לגבי יידישע ארבעטער. די ווירקלעכקייט האט נישט געקארגטקיין טראגישע טעמעם און שלמה איז נישט אימשטאנד געווען צו שווייגן. ערהאט נאד דאן געמיינט, אז דער "בונד" האט א היסטאריש־בארעקטיקטע אמביציעצו ווערן דע ר כוח, וועלכער וועט העלפן זאמלען אלע אויסגעהאלטענע פראלע־טאריש־רעוואלוציאנערע עלעמענטן און קעגנשטעלן זיך דער דעמאראליזאציעאין אויפגעקומענעם פוילן.ביסלעכווייז האט ער זיד איבערגעצייגט, אז אלע לאזוגגען און צוזאגן האבןדך ארויסגעוויזן פאר פאלש און אזוי איז ער געקומען צום קאמוניזם.אים זענען נאכגעגאנגען אלע פריערדיקע מיטגלידער פון "בונד׳ און אפשיטא שדן איך, וואס האב זיך מיט אים פארבונדן אויף אייביק אץ האבצומבעסטן דערקענט זיין פערזענלעכקייט, זיין פשטות און גוטסקייט, זיץ ברייט־הארציקייט און טיפן גלויבן אין דער אויסלייזערישער אידעע פון קאמוניזם.מיר זענען געקומען צום קאמוניזם מיט אפענע הערצער און יענעם פאר־־בארגענעם פלאם פון מענטשלעכער ליבשאפט אץ טיפן גלויבן אין א בעסערןמארגן. מיטן זעלבן פלאם זענען מיר אין יאר 1922 אוועקגעפארן קיין ארגענטינע,ווו מיר האבן מיט ערלעכער מי און ארבעט אויפגעבויט אונדזעו משפזזה־נעסטאון גלייכצייטיק געווען אקטיוו ביים פראפאגירן דער קאמוניסטישן אידעאל,אין וועלכן מיר האבן ערלעך געגלויבט און אין חור גייסט דערצויגן אויר אונחערעפינף קינדער.מיר האבן זיך אויסגעניכטערט ערשט נאכן אומברענגען די יידישע שרייבעראון נישט־דערגאנגעגע פראצעסן פון די יידישע דאקטוירים. מיר האבן אנגעהץבךבאנעמען, אז מען האט אונח ביטער אפגענארט. ענדלעך האבן מיד גענומעןפארשטיין ווי וויכטיק עס איז פאר יידן אן אייגענע נאציאנאלע היים, א יידישעמחנה.מיר האבן זיד גענומען גרייטן עולה צו זיין קיץ ישראל, אבער מיץ מאן,שלמה ציגל האט נישט זוכה געווען דערצו. עם איז געקומען דער אכזריותחקערטויט אץ א סוף געמאכט צו זיין לעבן און צו זיין גרויסער האפענונג צו באזעצוזיד אין ישראל.134צוויי טעכטער מיט זייערע משפחות זענען מיט מיר צוזאמען איו קיבוץחצור. ישראל איז געווארן אונדזער נייע חיים אויף שטענדיק.מיין הייסע שטרעבונג איז, אז אויך די טאכטער און דער זון, וועלכע זענעןגעבליבן אין ארגענטינע, ווי אויך דער זון אין ניו־יארק זאלן ענדלעךדעצידירן און קומען אהער און שוין אויף שטענדיק זיין צוזאמען מיט אונדז איןאונדזער אייגן לאנה אין מדינת ישראל.משה שעק ; הוד־השרוןדי ביבליאטעקאון דער דראמלורייזיט מייגע קורץ־פארצייכנטע זכרונות וויל איך צוטראגן מיץ צו־שטייער, א ציגעלע צום בנין פונעם יזכור־בוך צום אנדענק נאךאונדזער חרוב־געווארענער יידישער קהילה אין גראבאוויץ, א ספרמצבה נאך אונדזערע קדושים, טייערע און נאענטע געשטאלטן,וועלכע זענען אומגעקומען דורך די היטלעריסטישע רוצחים.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען מיינע עלטערן מיטדער גאנצער משפחה אוועק קיין רוסלאנד און האבן זיך אומגעקערט קייןגראבאוויץ ערשט אין יאר 1920. דאס שטעטל האט זיך איינגעקריצט אין מייןזכרון, די געסלעך, די שטובן און באוונדערם די מענטשן, פשוטע ערלעכע ייח;די אידעאליסטישע יוגנט. איך געדענק די ביבליאטעק, וואם האט זיך געפונעןאין א קליין צימערל, אינעם שמאלן געסעלע, וואס האט זיך אנגעהויבן מיטשלמה־יאאנטשעס שטוב און געענדיקט זיך ביים ראג פון דער גאס, ווו עס האבךשוין געוווינט מערסטנס קריסטן.אין די בין־השמשותן איז דאס ביבליאטעק־צימערל אגגעפילט געיואח מישיוגנטלעכע, וואם האבן געברויזט מיט שטרעבונגען, געוואלט דעראבעוץ וואס מערוויסן, לערנען. דאם צימערל איז געווען קליין און ענג פאר אזויפיל יוגנטלעכע.דערפאר אבער איז די אטמאספער דארט געווען א ווארעמע, א גליענדיקע, אבחיזנדיקע ביז שפעט אין דער נאכט.שפעטער איז די ביבליאטעק איבערגעפירט געווארן אויף אן אנדער ארט,אין א הויז, וואט האט געהערט צו א קריסט מיטן נאמען טשערניאק, די געגנטאיז געווען א קריסטלעכע און נגען האט זי גערופן: די פארשטאט. דארט האטדי ביבליאטעק שוין פארנומען צוויי צימערן מיט א פאדערהויז. דאם גרעסערעצימעו* איז געווען פול מיט ביכער. אינעם צווייטן ,דעם קלענערן צימער איזגעווען דער לייען־זאל. דארט פלעגט מען אויך איינארדענען פת צייט צו צייטקעסטל־אוונטן, דיסקוסיעס און אנדערע קולטור־געזעלשאפטלעכע אימפרעזעם.געווען אויך ביי אונדז א דראמקרייז, וואם איז פון צייט צו צייט ארויסגעטרעטןמיט פארשטעלונגען, וועלכע זענען פארגעקומען אין דער שאפע פון די גראבא־וויצער פייערלעשער. די צושויער זענען דארט געזעסן ווי אויף שפילקעם, פשוטדערפאר, וואט די ברעטער זענען נישט געווען געהיבלעוועט... פונדעסטוועגן האטדער עולם זיך אויפגעפירט מיט דרך־ארץ, איז געזעטן שטיל און געשלונגעןיעדעם ווארט, וואט די "ארטיטטן" האבן ארויטגעלאזט פון מויל מיט אזויפילאיבערגענומענקייט און פאטאם.די טצענע אליין האט זיך נעבעך געהוידעט און געשאקלט ווי א לולב. דיברעטער האבן אונטערגעקרעכצט ביי יעה טריט און יעדער באוועגונג פון דישפילער. דער סופלאר, וועלכער האט געדארפט אונטערזאגן דעם טעקטט אין פאלווען עמיץ האט פארגעטן די ווערטער, איז געזעטן אונטער דער פאדלאגע, בלותדער קאפ איז געווען ארויטגעשטעקט און צוגעדעקט מיט אזא מין קעטטל, כהדי צושויער זאלן אים נישט זען און זיין קול זאל נישט דערגיין צום זאל. ערהאט זיך אנגעגעסן צו דער זעט מיטן שטויב, וואט די "ארטיסטן" האבן איםצוגעשטעלט בשפע, בשעת זייער טאנצן אדער אונטערשפרונגען אויף דער בינע.נישט געקוקט דערויף, וואט די "ארטיסטן" איז אויטגעקומען צו שפילן בייזייער אומבאקוועמע באדינגונגען, האבן זיי אבער געטון זייער ארבעט ווי אהייליקע עבודה און מיט גרוים התלהבות, האבן מיטגעריסן די צושויער, וועלכעהאבן זיך מחיה געווען מיט די רייד און בילדער, וואט זיי האבן געזען אויףדער בינע.צווישן די מיטגלידער פון דראמקרית זענען געווען יוגנטלעכע מיט טאלאנט.אין זכרון זענען מיר געבליבן די נעמען: רבקה זילבערצווייג, איטא וייינריב,שרה זילבערצווייג, נתן ליכט, ברוך איינעס, שבתי שעק, וועלכער האט בעתזיין אויפטרעטן אויף דער בינע אזוי איבערגענומען זיך מיט זיין ראל, גע־שפילט אזוי עבט, אז מען האט נישט באמערקט זיין צוהינקען אויף א פוט. געוועןנאד א סך אנדערע, וועמענס נעמען זענען מיד אתים פון זכרון.136איטה שטארקערלינת הצדקאך דעו* ערשטער וועלט־מלחמה איז אין אונדזער שטעטל ארייב־געטרעטן א געוויסע געזעלשאפטלעכע אויפלעבונג. עם האבן זיףאנגעהויבן שאפו פארטייען, ארגאניזאציעם און פארשידנערליי איד־סטיטוציעם, וראם האבן געפירט א לעבהאפטע געזעלשאפטלעכעטעטיקייט. באזונדערם טעטיק זענען געווען די ציוניסטישע יוגנטלעכע און פון דערצווייטער זייט אויך קאמוניסטישע.עם זענען געווען שטובן, אין וועלכע איין זה איז געווען א הייסער ציוניסטאון דער צווייטער א פארביסענער קאמוניסט. אין אונדזער שטוב איז מייןברודער מאיר געווען א ציוניסט און דער צווייטער ברודער שבתאי — אקאמוניסט. אין שטוב פלעגן פארקומען דיסקוסיעס אה קריגערייען. שבתאי האטגעזאגט, אז דער קאמוניזם וועט באהערשן די גאנצע וועלט, ווייל דאם איז דיאיינציקע גרויסע אידעע, פאר וועלכער עם להנט צו קעמפן, מאיר האט געטענהט,אז די יידן מהן האבן אן אייגן לאנה ווו זיי זאלן זיך קאנען אויסלעבן עקאנאמישאון קולטורעל, ווייל קיין שום אנדערע אידעע וועט נישט לייזן די יידן־פראגעאין קיין שום לאנהצוליב די פארטייאישע מיינונגס־פארשידנהייטן זענען מיינע ברידער שטענדיקארומגעגאנגען צעהיצטע אה ברוגזע. איך געדענק א געוויסן אוונט, ווען מייןברודער מאיר איז אריינגעקומען אין שטוב צוזאמען מיט עטלעכע חבריםיאסל פינק, משהקע שרויט, משהקע לערנער א• א• אה זיי האבן זיך אוועק־געזעצט באהאנדלען די פראגע פון שאפו אין שטעטל א לינת־הצדק־ארגאניזאציע.זיי האבן מיט דער גאנצער ערנסטקייט ארומגערעדט די ארגאניזאציאנעלע פראב־לעמען ווען אינמיטן איז אריינגעקומען שבתאי מיט זיינע חברים שלמה ציגעלאון אברהמעלע גיהנעה וועלכע האבן זיך ארומגעטראגן מיטן געדאנק צו שאפןא קולטור־פאראיין. קיין לאקאל האבן זיי נישט געהאט און דער "קלוב" האטגעדארפט זיין ביי אונדז אין שטוב. ווען שבתאי האט געהערט פה מאיה מיט137זיינע חברים, אז זיי ווילן שאפן א לינת־הצדק־ארגאניזאציע, האט ער זיך אגגערופן,אז ער האלט גישט פון קיין פילאנטראפיע און פילאנטראפישע אנשטאלטן.מיין פאטער איז געזעסן אין א ווינקל און צוגעהערט זיך צו די שמועסן וועןער האט דערהערט שבתאים רייד, איז ער אויפגעשפרונגען און אין זיין שטיםהאט געקלונגען גתים פארדראס:"קינדער, איך גיב אייך אפ מיין שטוב, אן שום אפצאל, נאר מאכט א לינתהצדק!״אזוי איז עם געבליבן דער "לינת הצדק" אין אונדזער שטוב און איז געוועןאיינע פון די ווונדערבארע אינסטיטוציעס, וואס האבן עקזיסטירט אין אונדזערשטעטל.איר טעטיקייט איז באשטאנען אין העלפן קראנקע, באצאלן פאר א דאקטאר,פאר רעצעפטן און ווען עם איז נויטיק געווען, געבן בעסער עסן, ווי זעמעלעך־מילך, פוטער, יויך א. א. דאם אלץ האט מען באקומען אן געלט און דאס האטגעהאט א געוואלדיקע באדייטונג אין אונדזער שטעטל, וואס האט נישט פארמאגטקיין אייגן שפיטאל און געהאט א סך ארעמעלייט. ווען עמיץ פון זיי איז קראנקגעווארן איז זיין דאליע געווען פילפאכיק טראגישער.דערפאר איז דער לינת הצדק ביי יעדן ייד אין שטעטל געווען אנערקענטווי א וויכטיקע זאך. עם האבן נישט געפעלט קיין ארעמע שטובן אין גראבאוויץ,אין וועלכע עם איז נישט געווען פאר וואס צו דופן א דאקטאר. עם זענען געוועןשטובן, אין וועלכע די קראנקהייט פון איינעם, פון אן עלטערן אדער פון א קינההאט פארמשפט אלע צו הונגערן. געווען ווידער אזעלכע, ווי דער פרנסה־געבערהאט געמוזט איבערלאזן דעם קראנקו אליין, כדי צו גיין אויפן דארף איינשאפןאויף היונה, און גיין האבן זיי אפט געמוזט אין שטארקע פרעסט, אין טיפעשנייען, און דער קראנקער אדע ר די קראנקע איז געבליבן אליין אין א נישטגעהייצטער שטוב, מיט א הויכער טעמפעראטור, און עם איז נישט געווען וועי־עם זאל דערלאנגען א טרונק וואסער.די יוגנט אין גראבאוויץ איז געווען פילבאר אויף עוולות און באעוולטע פוןגורל. דערפאר האט זי געזען אין דער טעטיקייט פון "לינת הצדק" א הייליקעעבודה. יעדן פון אונדז איז אפט אויסגעקומען אוועקצוגעבן טעג און נעכט בייקראנקע, אויר אזעלכע, וואם האבן געהאט משפחות. אבער ווען די קראנקהייטהאט זיך פארשלעפט זענען די שטוב־מענטשן פשוט געפאלן פון ת פיס און מירהאבן דערפאר גענומען אויף זיו די אויפגאבע זיי צו העלפן.עם פלעגו זייו וואך־נעכט מיט לויפעגישן נאך הילף. די ארבעט האט פאר־נומען אלע חושים און ענערגיע פון אונדזערע יוגנטלעכע. צו דעם האט מען138אבער אויך געדארפט האבן געלט את דאם האט מען געמוזט צונויפנעמען אדיו*פארשידענע צוזאמענקונפטן אין שטעטל, אויף חתונות און בריתן. מיר האבןאויך אליין ארגאניזירט אימפרעזעס און פארשטעלונגען. די הכנסות זענען געגאגגעןאויף די אויסגאבן פאר די קראנקע.די אקטיווע יוגנט אין "לינת הצדק" האט געזארגט נישט בלויז פאר דיקראנקע, נאר פאר אלע נויטבאדערפטיקע, אפילו ווען זיי זענען געווען געזונט.ווען עם האט זיך דערנענטערט דער פסח האט מען גענומען צונויפזאמלען אויףמעל, קמחא דפסחא. אין דער דאזיקער ארבעט האבן זיך אנטיילגענומען דימיידלעך, וועלכע זענען געווען פארנומען ביים קנעטן און וואלגערן די מצות.אקטיוו זענען געווען: מעכעלע גאלדפארב, חנה בראנדל, פראדל אלים, פייוולסטאכטער, פייגע זינגער און א סך אנדערע, מיט וועלכע איך האב אזויפיל יארןצוזאמענגעארבעט אויך אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.אזוי האט זיך געפירט דאס לעבן אין אונדזער שטעטל, געווען אן אידעאליס*טישע יוגגט. א סך פון זיי זענען געקומען פון בית המדרש, פון חסידים־שטיבלעךאון פת דער ישיבה. עם זענען פארגעקומען אויפקלער־לעקציעס, קעסטל־אוונטןאון דיסקוסיעס. עם זענען געקומען רעדנער פון אנדערע שטעט, געהאלטןלעקציעם. שפעטער זענען געקומען קריזיסן. א סך יוגנטלעכע זענען זיך צעפאח,אוועק אין גרעסערע שטעט, אין אנדערע לענדער.מיין ברודער שבתאי איז אוועק קיין פראנקרייך, האט געלעבט א לענגערעצייט אין פאריז, אבער ער איז צוזאמען מיט זיין פרוי און דריי קינדער אומגעקומעןאין אוישוויץ. דורך די מערדערישע נאצים איז אויך אומגעקומען מיין ברודערמאיר מיט זיין פרוי און פיר קינדער אין טישעוויץ.* *♦טייערע ברידער מיינע, שרייבנדיק וועגן אייך, טרייסלען זיך ביי מיד דיהענט. מיטן מוח איז שוועד צו באנעמען, אז איר זייט נישטא צווישן דילעבעדיקע, אז איר זייט אומגעקומען מיט אזא שוידערלעכן טויט. שטענדיקשטייען מיר פאר די אויגן אייערע געשטאלטן, אייעד אידעאליזם און איבער־געגעבנקייט און איך וועל אייך נישט פאתעסן אזוי לאנג ווי איך ורעל לעבןאון וועל איבערגעבן מייגע קינדער, עם זאל איבערגיין צו ווייטערדיקע דורותאייער ליכטיקער אנדענק.139קלארא רייכמאן־טרוגמען פירס א ספר תורה איו שסיבלעבליבן אין זכרון איז מיד דער טאג ווען מען האט געפירט א ספר־־תורה אין שטיבל פון די הוישאטענער חסידים, וון מיין פאטער,בעריש איז געווען צווישן די שטענדיקע מתפללים. איך בין דאואלט געווען 12 יאר און עם האט זיד מיר איינגעקריצט אין זכרוןדי יום־טובדיקע שטימונג, וואס האט געהערשט אין אונדזער שטוב, מיר, דיקינדער, זענען פונקט ווי די עלטערע געווען אנגעטון אין די שבתדיקע מלבושים.די טישעוויצער קלעזמער זענען געגאנגען איבער די שטובן פון די חסידישעייח און אומעטום אויפגעשפילט חסידישע מארשן.גרויס איז געווען די שמחה, ווען זיי זענען אריינגעקומען אין אונדזער שטוב.דאם זענען אומפארגעסלעכע מאמענטן פון גרויסער פרייד. קינדערישע הערצערהאבן, פונקט ווי דערוואקסענע, געפילט די גרויסע פארבינדונג מיט דער תורה.אין אוונט האט דער טאטע אונת מיטגענומען מיט זיך אין חסידים־שטיבל,כדי מיר זאלן אויר אנטיילנעמען אין דער פייערונג, וואס איז דארט פארגעקומען,איך בין דעמאלט געגאנגען צוזאמען מיט מיין ברודער יואליק און מיט מייןשוועסטעד שפרינצע. אין שטוב איז געבליבן בלויז דאס קליינע ברידערלמשהקעלע.אזדי האט אויסגעזען דאס לעבן אין דער אלטער היים. צווישן די טעג פוןשווערער האראוואניע האבן ארויסגעשיינט די ימים־טובים און שמחות.אומפארגעסלעך זענען די שבתים אין אונדזער שטעטל, צו וועלכע מען האטזיר געגרייט א גאנצע וואך. פרייטיק האט מען שוין דערפילט דעם אנקום פוןשבת, די מאמע האט יעה קינד אויסגעוואשן דאס קעפל. שפעטער איז מעןגעשטאנען ביי ה פענצטער און געווארט אויף יחיאל מענדעלעס אויסגעשריי:"אין שיל אדיין! אין שיל אדיין!"דעמאלט האט מיין מאמע געזאגט: ״קינדער, ס׳איז שבת!...״זי איז דאן צוגעגאנגען צום וויים־געדעקטן טיש, אנגעצונח די שב תתקעליכט, פארמאבט ת אויגן, פארשטעלט זיי מיט ת הענט און אירע ליפן האבןשטיל געמורמלט א תפילה. זי האט מתפלל געווען פאר אירע קינדער, פאת גאנצןשטעטל ייה, פאר די יידן אין גאר דער וועלט.140יעקב רייכמאן, נתניהפשוטע און הארציקע יידןשניידערי קליין דאס שטעטל איז געווען, האט עם דאך פארמאגט אן ערך40 שניידער. אלע האבן זיי געארבעט אין גראבאוויץ און זיי האבןפון זייער ארבעט געוואלט ציען היונה פאר די 40 משפחות און עםהאט נישט געקענט זיין קיין רייד, אז דאם קליינע שטעטל מיט יידןזאל זיי קענען אויסהאלטן. האבן זיי דערפאר א גאנצע וואך געהאפט אויפן יאריהווען עם זענען זיך צונויפגעפארן די פ ויערים פון די ארומיקע דערפער. די שניידעראון זייערע ווייבער האבן זיך דעמאלט געלאזט איבער די קראמען און געוועלבערכאפן א קונה, וואם זאל ביי זיי אפנעמען א שטיקל ארבעט.געוויינלעך איז אויסגעקומען, אז 10 שניידער זענען אויסגעפאלן אויף אייןקונה. עם זענען געווען פאלן ווען מען האט זיך אנגעהויבן קריגן צוליב א שטיקלארבעט, אבער די קרעמער האבן זיד אריינגעמישט אינעם סבסוד און געמאכטצווישן זיי שלום.יעדער קרעמער האט געהאט זיין שניידער, וועלכן ער האט רעקאמענדירטדי קונים. היינט וואלט מען עם גערופן פראטעקציע. דעמאלט איז עם געוועןפשוטער לעבנסשטייגער, וואם האט ארויסגערופן אויר שפאנונג צווישן די שניידער,אמאל אויך א קריגעריי, וואם האט זיך געענדיקט מיט אן אונטערגערוקטערגעלעגנהייט, ווען מען האט געמאכט שלום און מען איז צוריק געח־ארן גוטעפריינט.זאלן דא דערמאנט ווערן די נעמען פון יענע שניידער, פשוטע און הארציקעיידן, וועלכע זעגען געווען פארווארצלט אינעם שטעטל און ענג פארבונדן מיטןיידישן לעבן, מיט אלע זיינע פריידן און ליידן:נוטע רייכמאן, נחום רייכמאן, שמחה רייכמאן, יוסף און בעריש רייכמאן,אלעזר שער, מעכל שער, הערש פישלער, אברהם עניס, אלקנה בעזין, מרדכיגלאמב, נחום סוקעניק, אליעזר פידלער, יצחק פעלה נוטע פוקס, אברהם נאדעל,ברוך שטענגעל, פרץ שטענגעל, יעקב־שלום אקעל, ישראל שטיינבערג, ישראלפעלץ, יעקב ענים, משה זאץ, אהרון זאץ, מענדל זאץ, יחזקאל זאץ, משה זאץ,141חיים זאץ, מרדכי ציגעל, אליעזר זאץ יוסף האז, פייפיש קאץ, בן־ציון ד,יטעו*,מעני ראב, מאיר קאץ. יפון די אלע זענען געבליבן לעבן בלויז דריי: בעריש רייכמאן, אברהםבאדעל און ישראל פעלץ.דער זיג פון די האנטווערקעראין יאר 1938 האבן די גראבאוויצער האנטווערקער אונטערגענומען די איניצ־יאטיוו אויפצונעמען א רב, וועלכן מען האט גערופן דער יאנאווער רב. אין דערדאזיקער איניציאטיוו זענען די האנטווערקער געוואח אונטערגעשטיצט דירךדי קליינהענדלער.מיין פאטער נוטע רייכמאן, וועלכער איז געשטאנען אין שפיץ פון די האנט־ווערקער, געווען פארזיצער פון פאראיין, האט אויך אנגעפירט מיט דער וואל־אגיטאציע און די האנטווערקער האבן געהאלטן פאר זייער גרויסן נצחון דאסוואם עם איז זיי געלונגען אויסצווויילן דעם רב, וועלכער איז געווען אןאינטעליגענטער מענטש, גערעדט שיין פויליש און זיי האבן געהאלטן אים פארא רעפרעזענטאטיווע פיגור.די משפוזה רייכמאןנטע רייכמאן איז געווען פון די וואס האבן געגרינדעט דעם פאראיין און גמילות־חסדים־קאסע פון בעלי־מלאכה. ביי אים אין הויז איז אויך געווען דער מנין פון די בעלי־מלאכה.142די יידישע באפעלקערונג האט אבער נישט זוכה געווען, אז לער רב זאדאיבערנעמען דעם כסא הרבנות. ודייל עם איז אויסגעבראכן די מלחמה, וואט האטמיט זיד געברענגט אויך דע ם חורבן פון דער יידישער קהילד, אין גראבאוויץ.נסיםרפאל בלעכמאן איז טאקע פון פא ך געווען א בלעכער, א דאך־באשלעגער,אבער ביי דעם אלעס נישט געהאט קיין מזל, געדארפט ווארטן אויף א נם, ביזעם זאל עמיץ קומען צו אים קויפן א קליין וואנעלע פאר קינדער. קיין גרויסעוואנע האט קיינער אין גראבאוויץ נישט געהאט, ווייל עם איז פשוט נישטגעווען קיין פלאץ, ווו אוועקצושטעלן.צו די נסים האט אויך געהערט, עם זאל זיך ביי עמיצן אויפן דאד מאכןא לאד און ער זאל דארפן קומען צו רפאלן, ער זאל פאריכטן,רפאל איז אויך געווען דער בוכהאלטער אין דער האנטווערקער־באנק, איןוועמעגם קאסע עם איז קיינמאל נישט געווען קיץ געלט. זיין חודשלעכער לויןאיז געווען 30 זלאטעס, אבער ווען עם איז געקומען סוף חודש, איז נישט געוועןווער עם זאל אויסצאלן דעם בוכהאלטער דאם געלט.ער איז געווען א שטילער און רואיקער מענטש, קיינמאל נישט דענערווירטזיך. אינדערפרי פלעגט ער מיט פאמעלעכע טריט גיין צום דאווענען, פריערקאנטראלירט דאס טלית־זעקל, צי אלץ איז אויפן ארט, אבער תמיד איז אויס־געקופען צוריקצוקערן זיך פון וועג א צוויי אדער דריי מאל, ביז ער האט ענדלעךפעסטגעשטעלט, אז אלץ איז אין ארדענונג און גערעדט צו זיך אויפן קול:"דער טלית איז דא, די תפילין זענען דא און דער סידור איז אויך דא. איצטקען איד שוין גיין דאווענעך.אזוי האט עם אויד אויסגעזען מיט זיין קעסטל ארבעט־מכשירים, וועלכעער האט געהאלטן אין איין קאנטראלירן, צי דער האמער ליגט אויפן ארט, דאסהעקל, די צוואנג, די טשוועקעס. דאם דאזיקע קאנטראלירן האט פארנומען אמאללאנגע שעהן אץ שפעטעד האט ער זיד גענומען צו דער ארבעט, וואס האטקיינמאל נישט געקלעקט אויף א טאג לעבן.הערשל רייזאין רבינס זכותראבאוויץ איז געווען א חסידיש שטעטל, האט אבער בישט געהאטקיין אייגענעם רבישן הויף. די חסידים פלעגו פארו צו זייערעפארשידענע רביים, וועלכע האבן געוווינט אין אנדערע שטעטאון גאנץ אפט זענען רביים אויך געקומען קיין גראבאוויץ צו זייערעאין מיין זכרון איז מיר געבליבן דער באזוך פון קעלצער רבין, ר׳ לייבעלע.אין שטעטל האט זיך געקאכט, מענער און ווייבער זענען געקומען צו אים מיטזייערע בקשות, אפגעגעבן קוויטלעך און יעדעם קוויטל איז געווען באגלייט מיטא "פדיון", יעדער לויט זיינע מעגלעכקייטן און ארויסגעגאנגען פון רבין איזמען מיט א געהויבן געמיט, געגלויבט, אז די ברכות און וויבטשן פונעם רביןוועלן מקוים וחנה.געשען איז דעמאלט אין שטעטל, אז די מקווה איז קאליע געווארן אוןפונקט איז אנגעקומען דער ערב שבת און עם האט אויסגעזען, אז דער רבי זאלחלילה נישט קענען זיך טובל זיין אין דער מקווה.דעם רבינס חסידים זענען ארומגעגאנגען און געטראכט עפעס אן עצה אוןלסוף געפונען אן אויסוועג: נישט ווייט פון אונדז האט ר׳ מרדכי סעגליצערגעהאט די מיל און דארט וועט דער רבי זיך קענען טובל זיין לכבוד שבת אין טייך.עם איז נישט געווען קיין אנדערע ברירה און צוזאמען מיט נאד עטלעכעשיינע יידן האט דער רבי זיך געלאזט אין וועג או ןווען זיי זענען צוגעקומעןצו דער מיל איז מיין פאטער ארויס מקבל פנים זיין דעם רביו. איד האב דעמאלטאויך געגעבן דעם רבין שלום עליכם און צוגעהערט זיד צו די ברכות, וואסמיין פאטער האט פון אים באקומען.אין אנהויב האט מיין טאטע זיך געוואקלט, מורא געהאט, אז די ווייבעזאון קינדער פון די פאראבקעס, וועלן קומען אהער נעמען וואסער און ווען זייוועלן דערזען דעם רבין מיט די חסידים טובלען זיך, קען עם ארויסרופן חוזקביי זיי, אבער די חסידים זענען געווען זיכער, אז אין זכות פון רבינם טבילהוועט זיך אין דער צייט נישט באווייזן קיץ שום גזי.144כך הווה. די גאנצע צייט, וואס דער רבי מיט די חסידים זענען געווען איןוואסער, ביז זיי האבן זיך געהאט שוין אינגאנצן אנגעטון, האט זיך קיין שוםפרעמדער מענטש נישט באוויזן.אין אונדזער שטעטל פלעגן קומען אויך אנדערע רביים, בלייבן איבערשבת, פראווען טיש און סיי חסידים, סיי פשוטע יידו און יידענעס פלעגן קומעןצו זיי, אויסגיסן זייער ביטער הארץ, דערציילן וועגן זייערע דאגות און אלערלייצרות. דעם רבינם ברכות האבן אין זיי אריינגעזעצט נייע הערצער און מוטצום ווייטערדיקן קאמף פאר פרנסה און עקזיסטענץ.געווען אין גראבאוויץ אויך חסידים, ארעמעלייט, וואס האבן זיך נישטגעקענט דערלויבן אויף די הוצאות צו פארן אזוי ווייט צום רבין און בעטןביי אים א ברכה אין אן עת צרה. אזעלכע האבן זיר באגנוגנט מיט שרייבןצום רבין א בריוו, אין וועלכן זיי האבן אים דערציילט וועגן זייער מצב, וואםעס דריקט זיי אויפן הארצן. על פי רוב האט מען צו דעם בריוו צוגעלייגט אויךא פדיון. דער רבי האט יעזץ געשיקט אן ענטפער, אין וועלכן ער האט מיטגעגעבןזיין ברכה און אן עצה טובה ווי אזוי ארויסצוקריגן זיך פון דער שווערער לאגע.רשעות פון אנטיסעמיטן אין שטעטלנישט געווען קיין איין יידישעד ישוב אין פוילן, וואם זאל נישט ליידן פונעםאנטיסעמיטיזם און גראבאוויץ איז נישט געווען קיין אויסנאם. סיי דער פוילישערבאאמטער און סיי דער פראסטער פויער האבן געטראגן אין זייערע הערצערשנאה צו יידן.איך דערמאן זיך א סצענע, וואס האט זיך אפגעשפילט מיט שמעת מאנעשעסזון, פישל גרויסער.ווי באקאנט האט יעדער פריץ געהאט זיינם א ייד, מיט וועלכן ער האטגעהאנדלט און גאנץ אפט געבארגט ביי אים געלט. אזעלכער איז אויך געוועןדער זשאנדצע, מיטן נאמען זארק, וועלכער איז אליין געווען דער ארגאניזאטארפון באיקאט אויף יידישע געשעפטן און גערופן די פויערים, אז זיי זאלן קויפןנאד אין זייערע קאאפעראטיוון און נישט אריינגיין אין קיין יידיש געשעפט,האט ער אליין אלץ געקויפט ביי פישעלע מאנעשעס, וועמען ער האט אויךפארקויפט די תבואה פונעם מאיאנטעק, יוייל דאם האט אים בעסער געלוינטווי צו האנדלען מיט די פוילישע קאאפעראטיוון.עס איז דאן געווען זומער 1932, ווען יענעם שונא ישראל האט זיך פארגלוססצו פארוויילן זיך אביסל אויפן חשבון פוגעם ייד, וועלכער איז געווען זייער אפרומער. דער זשאנדצע האט אין זיין פאלווארק צונויפגערופן עטלעכע יונגע145שיקסעס, וואט האבן ביי אים געארבעט און זייענדיק בגילופין דערקלערט, אזוועלכע פץ זיי עם וועט געבן פישעלען א קוש, וועט באקומען א מתנה הונדערטקילא ווייץ.ווען דאם איז דערגאנגען צו מיר האב איך באשלאסן צו העלפן פישעלעןאון נישט דערלאזן צו דער בושה• איד האב געפרוווט רעדן צו דעם פאליאקםגעוויסן, אבער ער איז אריינגעפאלן אין כעם און האט מיך באליידיקט, נישטגעוואלט מיך אויסהערו.אזעלכע ענלעכע רשעותדיקע שפאסן מצד די פוילישע אנטיסעמיטן איז מיראויסגעקומען גאנץ אפט דורכצומאכן. אין דער דאזיקער הינזיכט האבן זיךאויסגעגלייכט אלע שיכטן פון דער פוילישער באפעלקערונג, דער אינטעליגענטאון דער פויער, דער פאשיסט און דער קאמוניסט, אלע האבן זיי אפן אוןבאהאלטן געטראגן זייער שנאה צום ייד.יוסף נודל, רמת־השרוןגעסלעך,הייזער אח בוענטשןען איך פארטראכט זיך איבער זדודזער לעבן אין גראבאוויץ, ווייזטזיך מיר אוים, אז עם האט זיך נישט אויסגעצייכנט מיט קיץ אויסער־געוויינלעכע געשעענישן, געווען עטלעכע שריפות, וואם האבן זיךאיינגעשטעלט ווי דאטעם, מיט וועלכע מען האט גערעכנט די צייט־אפשניטן אינעם אלגעמיינעם לעבן, אין באזונדערע משפחה־געלעגנהייטן. אזויהאט מען אפט געקענט העדן דעם אייגנטימלעכן קאלענדאר: חיה־דבורה איזגעבויח געווארן פאר דער ערשטער שריפה; משה־דוד האט חתונה געהאט נאךדער צווייטער שריפה א. א. וו.146וחנן מען האט געדארפט אויפנעמען א נייעם רב אדער א נייעם שוחט פלעגטדאס שטילע לעבן אין שטעטל ווערן אביסל אויפגערודערט און עם האט זיךגענומען קאכן, וויכוחים, שמועסן, פלאטקעם און פארשידענע אנדערע ארויס־טרעטונגען, וואם זענען געווען כאראקטעריסטיש פארן קליינעם שטעטל.אפגעטומלט זיך א געוויסע צייט און עם איז ווידער געוואוץ שטיל און תאיק.פון איין זייט האט אראפגעקוקט אויפן שטעטל דער שלאסבארג, וואם איז פאר־בונדן מיט א סך ראמאנטישע טעג און אוונטן. פון דער צווייטער זייט האבןזיך געגרויסט די צוויי קירכעס, וואם יידישע קינדער האבן אויסגעמיטן אוןקי״נמאל נישט געוווסט וואס עם טוט זיך דארט אינעווייניק.אין שטעטל איז זיך אנגעגאנגען דער דלות, וואס האט געהערשט צווישןגרערטן טייל פון דער יידישער באפעלקערונג. געציילטע זענען געווען די וועלכעמען האט געהאלטן פאר גבירים, אבער זייער עשירות איז נישט דערגאנגען ווייטערפון א שטיל באלעבאטיש לעבן.שפעטער ווען אין גראבאוויץ האט אויפגעלעבט א קולטור־געזעלשאפטלעכעטעטיקייט, פאליטישע באוועגונגען און יוגנט־ארגאניזאציעם, איז דאך דאם לעבןגעבליבן אין די אלטע ראמען, האט נישט איבערגעפלי־יצט די ברעגן. זעלטן עםאיז ערגעץ אין דער וועלט דערמאנט געווארן דער נאמען פון דעם שטעטל.גראבאוויץ ווערט דערמאנט אין דער דראמע פון מ. ב. שטיין "צווישן ערדאון הימל", אין וועלכער עם טרעט ארויס א גראבאוויצער ייד ווי איינער פון דיגרויסע קאצקער חסידים.עם ווערט ערגעץ אויך דערמאנט דעם שווארצן רבס טאכטער, וואס זאלהאבן געורען א קאמאנדירין פון א גרופע זעלנער אין דער באלשעוויסטישערארמיי. זי האט נישט געקענט פארטראגן קיין עוולות און איז תמיד גרייט געוועןצו טון א ייד א טובה.איך זע פאר זיד די געסלעך מיט די צעבראכענע קלאטקעם, איבער וועלכעמען פלעגט פאלן גייענדיק אין די נעכט, ווייל עם איז נישט געוועך קיין ליכט,אזוי האט עם אויסגעזען אין די ייומער־נעכט. ווינטער פלעגן זיי סיי־ווי־סיי זייןפארזונקען אין די טיפע בלאטעם, אין די שנייען.איך דערמאן זיך, ווען איר בין געקומען צו פאת פון הרוביעשאוו מיט הערשבעדער. די פור האט זיך געקוילערט בארג־אראפ, פון דער לינקער זייט האט מעןגעזען דעם אלטן ביודעלמין וווהין מען פלעגט תשעה באב גיין רייסן ישראל־עפעלעך. אביסל ווייטער, אונטערן בארג האט זיך געפונען די קרעניצע. שבתפלעגט מען אהינגיין באפן א פרישן טרונק וואסער. געווען אזעלכע וואס האבןזיך נישט געפוילט און געברענגט פון דארט א פולן עמער וואסער. דער טאטעפלעגט זאגן, אז דאס איז בעסער פון שיע אריהם סאדע־וואסער.רעכטס פונעם וועג האט זיך געפונען דער נייער בית־עלמין און דערנעבןהאט א סטעזשקע געפירט ביז בערעשטשע, אבער נעבן בארג האט ווי פת עפעםא הייל זיך געהערט דאס בילן פון הינט. דארט האט געוווינט דער גראבאודצערהינטשלעגער.אויף דער זעלבער זייט איז אויך געווען דער שלאסבארג, ווו די יוגנט פלעגטגיין שפאצירן אין די זומערדיקע שבתים, נאכן מיטאג. ווייטער אביטל זענעןגעווען די ביימלעך, וווהין עם פלעגט ציען די הערצער פון די ערנסטערע פארלעך.אראפפארנדיק פון בארג איז מען צוגעקומען צו דער בריק איבערן טייך,וואס האט זיך געצויגן קיין סעדליץ. דארט איז אויך געווען די וואסערמיל. איןדי זומערדיקע שבתים פלעגט מען גיין אהין זיך באדן. פת דער צווייטער זייטהאט דער טייך שוין באקומען דעם נאמען ווילוול און געצויגן זיך קייןדאנטשיפאלע.רעכטם נעבן דער בריק איז געווען יאשקינם גארטן און דאם געסל, וואס האטזיך געצויגן ביז די בעכעדס און דעם פוילישן קלויסטער.גלייך פון דער בריק איז געווען דער הויפט־שאסיי, וואס האט געפירט צוםמארק. פארנעמט מען זיך לינקם, אין זינדל מאטילעם געסל, וואס האט געפירטצו יעקב איטשע לאזערם גארטן.ליגקס איז געווען דאם באד. די צייטן ווען עם איז גארנישט געווען צעבראכןאון עם איז געווען האלץ, און די בעדערין איז געווען בקו־הבריאות, פלעגט148זי אויסהייצן פרייטיק דעם מרחץ און די גראבאוויצער ייח פלעגן קומען אהיןפרייטיק נאכמיטאג, אוועקזעצן זיך אויף דער אויבערשטער באנק און לאזן זיךשמייסן מיט די בעזעמלעך. די היץ, די גליענדיקע פארע האט געהאלפן אראפ־שמייסן פון די מענטשן די מידקייט און דעם שמוץ, וואט האט זיך אנגעזאמלטפון א גאנצער וואך האראוואניע. אזוי האט מען זיך געגרייט אויפצונעמען דעםשבה, די נשמה יתרה און אויך די מלאכי השרת, וואס באגלייטן יעדן ייד מיטןאנקום פון שבת.נעבן באד זענען אויך געווען די שטעטישע בתי־שימוש, וועלכע מען האטגערופן: "די בענקלעך׳ פון איין זייט פאר מענער, פץ דער צווייטער זייט פארפרויען. קיין ספעציעלע סימנים זענען נישט געווען, אבער די גראבאוויצער יידןהאבן שוין געוווסט צו טרעפן אפילו אין דער פינצטער. ערגער איז געווען,אז עם איז אמאל אראפגעקומען אין שטעטל א פרעמדער, וואס פלעגט טאקענישט איינמאל זיך טועה זיין און אריינטרעפן אין דער נישט געווונטשענערריכטונג.פון דער צווייטער זייט גאם איז מען געגאנגען צו די חסידים־שטיבלעך.צווישן קוזמירער און טריסקער שטיבל האט זיך געפונען דאס בית המדרש, ווועס האבן געדאוונט סתם יידן, וואם זענען נישט געפארן צו קיין רבין אבערדאך געווען גוט און פרום. ווינטער פלעגט מען אין בית המדרש אפכאפן דאסדאווענען אויף גיך, ווייל עם איז דארט נישט געווען קיין אויוון צום הייצן. דיוואס זענען געקומען שפעטער, פלעגן דאווענען אין פאלישל.נאכן קוזמירער שטיבל איז געווען דאס שאטינער שטיבל. אביסל ווייטערהאבן זיך געפונען די בעלזער און ראדזינער שטיבלעך, אבער צווישן זיי האטאפגעטיילט א גאס, וואס האט זיך אנגעהויבן פון פערל יעקב ביז צו דערלייזעראכעם לאווע. אינעם דאזיקן געסל האבן זיך קאנצענטרירט אלע יאטקעםפון שטעטל.לייבוש ברוכסדער הויפט־שאסיי האט דורך דער בריק זיך געצויגן ביזן מארק, ווו עסהאט זיך קאנצענטרירט דער גאנצער האנדל פון שטעטל.פון איין זייט זענען געווען די צודי קלויסטערט און אדום די פאטשענעסמיט די פארשידענע געוועלבער אינמיטן מארק. דארט האט לייבוש בתכס אויךגעהאט זיין געוועלבל. זיין פאמיליע־נאמען האבן א סך אין גראבאוויץ נישטגעוווסט. וויפל גראבאוויצער האט מען געוווסט ווי מען רופט זיי אויפן פאמיליעגאמען ן!149אים האבו אבער געקענט אלע גראבאוויצער און נישט נאד גראבאוויצער.ווען עם איז געקומען א בעל־דרשן אדער אן "אייניקל" צי סתם א קבצן, וואט איזגעקומען קלויבן נדבות אין שטעטל און מען האט געדארפט גיין צוזאמענעמעןגעלט פאר אים אדער איינארדענען ווו צו שלאפן און עסן, איז דאס געווען דיאויפגאבע פון לייביש ברובם. נישט איינמאל פלעגט טרעפן, אז אזא ארעמאן,וואם איז געקומען צונויפקלויבן נדבות אין שטעטל, איז פלוצלינג קראנק געוואהאון מען האט אים געדארפט ברענגען עפעס צו עסו את זיצן נעבן אים א גאנצענאכט, צוהיטן, פלעגט לייביש ברובם נעמען אויף זיך דאם זיצן נעבן אים אגאנצע נאכט, צוגעהיטן, ער זאל באקומען דאס נויטיקסטע, וואס מען דארףהאבן פאר א קראנקן.עם פלעגט טרעכן, אז ער האט אוועקגעגעבן אן ארעמאן די וועש, וואם דאםווייב האט אים מיטגעגעבן ווען ער איז געגאנגען אין מרחץ אדיין. ער האטגעזען, אז דער ארעמאן האט שוין לאנג נישט געטדשט זיינע וועש און פארמאגטנישט קיין אייגן העמד, האט ער אים אוועקגעגעבן זיינע פרישע וועש.ווען אין שטעטל איז געווען א ברית אדער א חתונה אין אן ארעמער שטובאון לייביש־ברוכס האט געוווסט, אז עם איז נישטא ווער עם זאל משמח זייןדעם עולם, פלעגט ער דעמאלט זיין דער הויפט־מחותן און געטון אלץ, אז עםזאל זיין פריילעך און די ארעמע מחותנים זאלן נישט פארשעמט ווערן.און לייביש־ברובם האט אלץ געטון מיט שמחה און מיט זיין גאנצן הייסןיידישן הארץ.עם פלעגט טרעפן, אז אים האט זיך אויסגעוויזן אויף עמיצן, אז ער גייטנישט אויפן ריכטיקן וועג און ער האט געהאלטן, אז מען דארף אים העלפן, האטער עם געטון מיט גוטע רייד, געהיטן זיך, אז ער זאל חלילה יענעם נישט באליידיקןמיט קיין בייז ווארט, נישט זיין שטרענג.ביזו היינטיקן טאג געדענק איך זיינם א משל, וואם ער האט געגעבן ווי אבאווייז, פארוואס א ייד דארף זיין פרום: ווען איינער קומט אריץ אין אפארשלאסענער שטוב און טרעפט דארט צוויי פלעשלעך, וואס יעדעס פץ זייהאט אנדערע אייגנשאפטן. ווען מען פארזוכט פון איינעם קומט דער טויט גלייךאויפן ארט. אזוי ווי מען ווייסט אבער נישט וועלכעס פון די ביידע איז סם,טאר מען ביידע נישט אנרירן. דער נמשל איז: די וועלט מיט די סכנות, וואסלויערן אויפן מענטש און ווילן אים אראפפירן פון גלייכן וועג. דער איינציקעראויסוועג איז אויםצומיידן דאם אלץ, וואם חיצט, נאר פיח זיך בדרך הישר,לויט די געבאטן פון דער תורה, וואם זענען די איינציקע וועגודיזער פאח מענטשאוי ף דער זינדיקער וועלט.150קיץ קינדער האט לייביש ברוכם נישט געהאט און דאס האט אים נישטגעגעבן קיין מנוחה. ער האט פון דעם שטארק געליטן אץ זיין גאנצן ברען האטער אריינגעלייגט אין העלפן ארעמע מענטשן אץ ארבעט פאר פארשידענעקהלישע צוועקן.¥ ¥*אונדזער שטעטל האט קיץ גרויסע פערזענלעכקייטן נישט ארויסגעגעבן. עםהאבן דארט געלעבט פשוטע יידן פון א גאנץ יאר, אבער דאך זענען געוועןאזעלכע, וואט האבן זיך אויסגעצייכנט מיט איניציאטיוו אויפן געביט פץ קהליש"געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, פון כלל־טועריי, וואס זיי האבן געטון מיט גרויסאיבערגעגעבנקייט און מסירות נפש.אייגער אזעלכער איז געווען לייביש ברובם, א ייד מיט א גרויס און ווארעפהארץ, א ירא־שמיים און אן אוהב הבריות.¥ ¥♦געסלעך, הייזער און מענטשן — אזוי זע איך אונדזער שטעטל, בעיקר דימענטשן, ווי זיי זענען געווען צונויפגעוואקסן און צוגעבונדן צו די געסלעך אוןהייזער און אויך צו דער ארומיקער לאנדשאפט, צו פעלד, לאנקעס און וואלד,ווו די יוגנט פלעגט שפאצירן און חלומען וועגן דער פארווירקלעכונג פון גרויסעאידעאלן. כאטש גרינג און היימיש האבן זיך געשפרייט די גרינע לאנקעס אויףרעכטם און אויף לינקם און עם איז געווען גוט צו בלייבן אץ שטילן וואלד,אזויפיל כישוף, אזויפיל ווונדערלעכע שיינקייט, אבער דאך האט מען נישטאויפגעהערט בענקען צו ווייטן, צו א בעסערער וועלט און אין דאזיקו בענקעןזענען געקומען צום אויסדרוק די פיינסטע אספיראציעם פון די יונגע און דער*וואקסענע אין אונדזער שטעטל.151ישעיהו היטער 1אומפארגעסלעכע יארועבוירן און דערצויגן איו אונדזער קליינעם שטעטל גראבאוויץ, האבאיך דארט דורכגעמאכט אלע כריידן און ליידן, פארלוירן דארטמיינע עלטערן, שוועסטער און ברידער, וועלכע זענען אומגעקומעןאויף קידוש השם, פארפייניקט און דערמארדעט געוואח דורך דיהיטלעריסטישע מערדער.דער אנדענק פון די קדושים וועט אייביק בלייבן אין אונדזערע הערצער אוןאונדזער חוב איז צו דערציילן פאר די ווייטערדיקע דורות, פאר אונדזערע קינדעראון קינדס־קינדער, וועגן דעם לעבן און אומקום פון אונדזערע טאטעס און זיידעס,וועגן דער הויכער מאראל, וואם האט געפירט אלע זייערע האנדלונגען, וועגןדער גרויסער שיינקייט פון די יידישע טראדיציעס, וואס זענען אפגעהיטן געווארןאין אונדזער שטעטל.מיין פאטער, בן־ציון היטער האט מען אין גראבאוויץ גערופן בענטשעאברהמטשקע יצחקם. מיין טייערע מוטער עטל האט מען גערופן ענטל בענטשעס,מיין ברודער יעקב־מאיר, מיינע שוועסטערס: איטה־לאה און חנה־גיטל — נעמען,וואם זעגען פאר מיר שטיקער לעבן; נשמות, וועלכע זענען אויף אייביק איינ־געבאקן אין מיין הארץ און ווי לאנג איך וועל לעבן ורעל איך אפגעבן כבודזייער אנדענק.טאג און נאכט טראכט איך וועגן זיי און וועגן דעם פילפארביקן לעבן איןאונדזער קליינעם שטעטל. פאר מיינע אויגן זע איך תמיד די יוגנט, וואס האטגעברדזט מיט אידעאלן, פארברענגט צוזאמען, געבענקט נאך א שענער אוןבעסער לעבן, ווייט פון די טיפע בלאטעס און די טונקעלע ווינטער־נעכט, וועןדי ענגשאפט אין קליינעם שטעטל האט זיך געלאזט גאר שטארק פילן און דיטרוימען האבן אונדז געגעבן פליגל.אומפארגעסלעך זענען אונחערע שפאציוץ אין די זומערדיקע פארנאכטן אויפןשלאסבארג, ביים צמענטאזש. דאם זענען טעג און געכט, וועלכע בלייבן אומפאר־געסלעך אויפן גאנצן לעבן. עם ווילט זיך נישט שיידן מיט זיי, ווייל זיי פארמאגן152אין זיך די גאנצע שיינקייט, די חלומות און בענקשאפטן פון די יוגנט־יארן איןאונדזער שטעטל.אין גראבאוויץ בין איך געווען ביזן יאר 1934, ווען איד האב חתונה געהאטקיין זאמאשטש, אבער די גאנצע צייט האב איך זיך געפילט פארבונדן פיטאונדזער שטעטל און נישט געקענט זיך שיידן מיט אלע מיינע נאענטע, קתביםאון חברים.אין יאר 1939, ווען עם איז אויסגעבראכן די מלחמה, בין איך נאד געקומעןקיין גראבאוויץ. דאם איז געווען דער לעצטער סוכות, וועלכן איך האב פארברענגטמיט מיינע עלטעח• מיר האבן שוין געהאט דאס פארגעפיל פון א גרויסער געפארוואס שוועבט איבער די יידן, אבער בשום אופן האבן מיר זיך נישט געקענטפארשטעלן אזא פינצטערן סוף.צוריקקומענדיק חול המועד קיין זאמאשטש האבן מיר שויו געזען פאר זיךבילדער, וואם האבן אנגעזאגט חורבן און אונטערגאנג און מיר זענען באלדאנטלאפן קיין לעמבערג, פון וואנען מען האט אונדז פארטריבן קיין סיביר.אין סיביר האב איך נאך דערהאלטן צוויי בריוו פץ מיין בתדער יעקב־מאיר.אין יענע בריוו האט ער זיך באמיט צו שרייבן אין א רואיקן טאן וועגן דערלאגע, אין וועלכער זיי האבן זיך געפונען. ער האט געשריבן, אז זיי זענעןגעזונט, נאר אז צו יאנקל בעקער דארף מען גיין דריי קילאמעטער אץ יעדעזאך, וואס מען וויל קריגן פון לעבנסמיטל, דארף מען דורכמאכן א סך קילאמעטערס.עס איז שוועד געווען צו שאפו זיך א קלאר בילד, אבער דאך האב איך זיךשוין געקענט פארשטעלן ווי ביטער עם איז זייער מצב. מיר האבן אין סיביראויך נישט געלעקט קיין האניק. אונדזער לאגע איז געווען זייער א שווערע,אבער נישט געקוקט אויף אלעם האט נאך אין אונדזער הארץ געטליעט א פונקפון האפענונג.פון אלע האפענונגען איז געבליבן אש. פון מיין גאנצער פאמיליע, בין איךאיינער אליין געבליבן לעבן.מיין ברודער האט זיך געפונען אין קובא, ווו ער האט איבערגעלעבט דישטורמישע צייט. היינט זענען מיר צחאמען אין ישראל.משה שעק, הוד־השרוןאיו די שלן<לעדרכיםפון גואםעסאון זיידע7זדי משפהה. שעק־*יב און טייער איז מיר דער אנדענק פון מיין שטעטל גראבאוויץ,וואס איז געלעגן ביים טייך קאלינוווקע, ארומגערינגלט מיט בערג־לעך, פעלדער און וועלדער, און אלעמאל איז דארט געווען לעבעדיק.יידן, ווייבער און קינדער האבן אנגעפילט די געסלעך, דעם מארק.קינדער זענען געגאנגען אין די חדרים, געשפילט זיד אין גאס. ווייבער זענעןארומגעגאנגען וועגן זייערע ענינים, פארזארגן פאר די שטיבער, פאר זייערעקרעמלעך און קלייטן. מען האט זיך דורכגעשמועסט דורך די טירן פון די היתעראון קראמען. יידן, וואס האבן נישט געהאט וואם צו טון, האבן זיך געקאכטאיבער פאליטיק, איבער קהלשע ענינים. אנדערע האבן זיך ארומגעדרייט זוכןא פארדינסטל.ערב שבתכ׳דערמאן זיך א פראסטיקן פרייטיק, פארטאגס, דאם שטעטל איז באךאיינגעהילט אין פינצטערניש און אין דער טיפער שטילקייט הערט זיך א הייזעריקקול:154שטייט אויף, שטייט אויף לעבודת הבורא!״ס׳קול האט זיך איבערגעחזרט יעדע עטלעכע מינוט, דערווייטערט זיך איןדי אנדערע געסלעך און זיין עכא הילכט אפ ווי בון ווייט. דאם האט יחיאלמענדעלעס גערופן די יידן צוצוגרייטן זיך צום שבת, באזונדערס די יידישעפרויען פון שטעטל, זיי זאלן פריער אויפשטיין, ווייל אויף זיי ליגט דאך דערגאנצער עול פון צוגרייטן אלץ לכבוד שבת, כדי חלילה נישט מחלל שבת זיין.יחיאל מענדעלעס איז געווען א ברייט־פלייציקער ייד, מיט א פאר פעסטעהענט. ער האט שטענדיק געמוזט שווער ארבעטן, כדי צו פארדינען אויף פרנסה.ווייל פון בלויזן שמשות אין שיל האט עיר קיין לעבן נישט געקענט מאכן איןגראבאודץ, וואס איז געווען "רייך" נאר אין בלאטעם...אין שטוב האט זיך דעמאלט אנגעהויבן צו רודערן. די מאמע איז אוינדגעשטאנען די ערשטע און גלייך זיך געגומען צום קנעטן און וואלגערן דאס טייגאויף חלות, אויף לאקשן, פלעצלעד אדער קיכלעך. די שטוב איז פול געוואחמיט אנגעגעמע ריחות און געוועקט צום אויפשטיין. איך בין דאן אויפגעשטאנעןאון אראפ פון באנק־בעטל, וואס איז אין גראבאוויץ געווען א מין סאפע, אברייטע באנק, וועלכע האט געדינט בייטאג צום זיצן און אדף דער נאכט האטמען אראפגענומען די דעק און די באבק איז געוואוץ פארוואנדלט אין א בעט.דאם ערשטע וואס איך האב דערפילט איז געווען דער רייצנדיקער ריח פוןדי געשמאקע באבאשקעם, אזעלכע לאטקעס וואם האבן זיך געפרעגלט אינעםאויוון אויף א ספעציעלער בלעך. דאס האט געהייסן: "ביים פלאם". דער פלאםאליין האט אויסגעזען ווי א ריזיקע רויטע צונג, וואס האט זיד געצויגן גלייךאימים שווארצן קוימען אדיין, וועלכן משה קוימענקערער האט פון צייט צו צייטגערייניקט, אבער גאנץ אפט פארגעסן א לענגערע צייט אים אויסצורייניקן.ארום צוועלף אזייגער בייטאג האט מען שוין געקלונגען: "אין באד אריין!"איינצלנע זענען גלייך געלאפן, אבער דער ברייטער עולם פלעגט ערשט אנהייבןלוירן אין באד אדיין אין די נאכמיטאג־שעהן.דאס באד איז געווען אן אלטע געביידע, האלב געמויערט, א גאנצע וואךאיז אין איר געזעסן א געדיכטע פייכטקייט פון דער פרייטיקדיקער פארע. אריינ־קומענדיק אין מרחץ אדיין איז גלייך אויסגעוועפט געווארן די מידקייט. מעןהאט פארגעסן אין די וואכעדיקע דאגות, אראפגעוואשן פון זיך דעם שמוץ צוזאמעןמיטן עול פון א גאנצער וואך. די לייבער האבן זיך צעווארעמט, עם האט זיךגעקאכט און געטומלט. מען האט געשוויצט, געזייפט זיר און געוואשן איבערגעטוןזיך אין נייע העמדער. די ייח וואם האבן א גאנצע וואך געיאגט זיך נאכן ביסלפרנסה, האבן זיך מיטאמאל דערפילט ריין און דערהויבן. באפרייט פון די ערדישע155צויטן, געלייטערט און באנייט זיך, דער אנקום פונעם שבת האט זיך צעזונגעןאין אלע גלידער.פון באד האבן די יידן געשפאנט אהיים דערפרישט און געמיטלעך, אויפ־געהערט זאגן און געטראכט פון קדושה, פון תפילות. דאם הארץ איז געווארןאנגעפילט מיט חדווה אקעגן דעם אנקום פונעם ליכטיקן שבת.ביים טייכל האט מען נאך געקענט זען דעם בלינדן שלמה צוזאמען מיטחיים־בערן שטיין און באפן פיש לכבוד שבת. חיים־בער פלעגט מיט אזא מיןקאטשערע אויפרודערן דאם וואסער און דער בלינדער שלמה האט געהאלטן איןהאנט א נעץ אדער א פשוט זעקל און געפרוווט מיט זיי באפן די פיש און דערביישרייען:״באים בעיא, א ריאך... מ׳זעט דאך נישט קיין פישל אויף קיין רפואה".פרייטיק פארנאכט איז אין יידישע שטובן אין גראבאוויץ שוין געווען צוגע־רוימט. אויפן טיש, וואם איז געווען געדעקט מיט א ווייס טישטוך, זענען געשטאנעןדי זילבערנע לייכטער, וואס מען האט אפגעריבן מיט זאמד, אז זיי זאלן גלאנצן.צוויי שיינע חלות זענען געלעגן פארדעקט מיט א טישטעכל. ביי די לייכטער איזגעשטאגען די מאמע, לייכט אריבערגעבויגן איבער די אנגעצונדענע ליכט אוןאירע ליפן האבן געמורמלט א שטילע תפילה, די תפילה פון ליכט־בענטשן, איןוועלכער זי האט געבעטן פאר מאן און קינדער, פאר יעה יידן, געזונט און לעבן,טרייסט, בטחון און ישועות.די אויגן פון דער מאמען, הייליקע פון צער, הייליק ווי די געבענטשטעליכט אין פרייטיק אויף דער נאכט, ווי די פרייד, מיט וועלכער זי האט באגעגננןדי שבורמלכה. אירע ווייסע הענט האבן ווי מליגל פון דער שכינה געשוועבטאיבער די שבתדיקע ליכט.ווידער האט אינדרויסן זיך געהערט יחיאל מענדעלעס הייזעריק קול וואםהאט גערופן:"אין שיל אריין, אין שיל אריץ!"באלד האט מען געזען גייין טאטעם מיט קינדער צו קבלת־שבת. אין בית־המדרש האט עס געבלענדט אין דער בלישטשענדיקער שיין, וואם איז געגאנגעןפון אלע לאמפן. די עדה מתפללים האט זיך געטובלט אין ליכט.דער בעל־תפילה אדער חזן האט געזונגען: "לכה דודי לקראת כלה", אייג־געלאדן ה שבת־כלה מיט געזאנג און לויב פאר איר שיינקייט.א ווארעמקייט האט ארומגענומען דאם הארץ, עם איז געווען א ווארעמקייטפון געהויבענער לעבנם־פרייד.דער שבת איז געקומען אין שטעטל נישט בלויז ווי א שיינע כלה, נאד156אויך ווי א טאטע־מאמע, וואם האט די ארעמע שטובן פארוואנדלט אין פאלאצן,מלא חן, פול מיט שירה.* *♦נישט געקוקט דערויף, וואס איך בין פרי אוועק פון גראבאוויץ, וועקן איןכדר די דערינערונגען פון שטעטל ליבשאפט און טרויער נאך די אוועקגעגאנגענע,נאך די שוידערלעך אומגעקומענע.אסתר שטיינבערג־זמוסטערפרימויק־צו־נאכטסןיטערן נעמען מיך דורך ווען איך דערמאן זיך אין אונדזער שטעטלאון עס שווימען אויף פאר מיינע אויגן קדושים, וועלכע זענען אזוישוידערלעך אומגעבראכט געווארן דורך די היטלעריסטישע מערדער.זיי זענען געווען הייליק ביי זייער לעבן און נאד הייליקער בייםאומקום. הייליק האבן זיי אפגעהיטן די שבתים און יום־טובים, יעדער לויט זיינעמעגלעכקייטן. די גאנצע גרויע וואד איז געווען א הארעוואניע אריינצוברענגעןדעם שבת אין שטוב אריין, צוגרייטן שבתדיקע מאכלים, מלבושים פאר זיך אוןפאר די קינדער.א גאנצע וראך האבן די יידן אין שטעטל זיך באגנוגנט מיט אבי־וואם. עםזענען געווען שטובן, אין וועלכע מען האט א גאנצע וואך געלעבט אויף טתקןברויט מיט קארטאפל. ווען מען האט אמאל אפגעקאכט אביטל קליסקעלעך מיטקארטאפל פארבראקט מיט א ציבעלע און צוגעגעבן אביטל שמאלץ — איזדעמלט אין שטוב געווען יום־טוב.אויף שבת האט מען אבער צוגעגרייט פרישע חלות מיט פיש, וויין און אויךא שטיקל פלייש. געוויס זענען געווען אזעלכע יידן, וואט זענען נישט געווען בכוחדאס אלץ איינצוקויפן, האבן זיך אבער שטענדיק געפונען מענטשן, וואט ה./בןגעדענקט אין יענע נויטבאדערפטיקע און געזארגט, אז זיי זאלן נישט דארפןורעה פארשעמט און זאלן קענען מקבל־שבת זיין אויף א בכבודיקן אופן.157שיין זענען געווען די פרייטיק־צדנאכטסן אין יעדער יידישער שטוב. גארבאזונדערם האבן עם געפילט די קינדער, וועלבע האבן פרייטיק דערפילט דיווארעמע אויפמערקזאמקייט פון די מאמעם, וואס האבן זיך געשפיגלט אין זייערעאויסגעוואשענע קעפלעך און ניי־איבערגעטתנע ותש אץ מלבושים.פרייטיק האט דאס גאנצע שטעטל באקומען אן אנדער אויסזען. עם האטזיך געענדערט דער אויסדרוק אויף די יידישע פנימער, די געפילן און מחשבות.א קלייניקייט — דער שבת קומט אן.די שטוב באקומט אן אנדער פנים, ווערט ריינער און לויטערער. אויפן טישבלענדט דאס ווייסע טישטוך און די זילבערנע לייכטער, די ברוינע חלות אויפןטיש.אייגנטלעך האט מען שויו אנגעהויבן פילו די צוגרייטונגען נאך דאנערשטיק,ותן די מאמע איז שוין נישט געשלאפן ביז האלבער נאכט, פארקנעטן די טייגןאויף חלות און אפגעבאקן ברויט אויף א גאנצער וואך. עם זענען געותן איע־געטיילט די פלאמען פונעם אויוון. ביים ערשטן פלאם האט מען געבאקן דאסברויט, ביים צווייטן — פלעצלעך, קניזשלעד מיט קעז און מיט אנדערע געפילעכצן.ווען דאם האלץ איז שוין געותן אויסגעברענט, פלעגט די מאמע ארויסשארןדי קוילן פון אויוון און ארויפלייגן אויף דער קיך, אויף ותלכער מען פלעגטקאכן א גאנצע וואך. ביי די צעגליטע קוילו האט זי צוגעשטעלט א געדישעכץאון שויו פרייטיק האט מען געגעסן די פרישע פלעצלעך מיט פלייש. דאס האטגעהייסן ווארעמם, וואם מען האט געגעסן אינמיטן טאג צווישן צותלף אוןאיינם אזייגער.פרייטיק־צו־נאכטם איז אין די יידישע שטובן געותן ליכטיק, פריילעך. דאסזענען מאמענטן, וואם זענען געבליבן אין זכרון הייליק און טיתר.איר דערמאן זיר, ווען איך האב שוין געהערט צום סקויט און אונדזערעדערצתר זענען געווען, יידל שפירא, יעקב בעכער און יוסף נודל, וועלכע האבןדורכגעפירט מיט אונדז שמועסן אויף פארשידענע טעמעם, בעיקר ותגן ציוניסטישןאידעאל.שבת האבן מיר זיך אויפגעהויבן פרי און גלייך פארטאגם אוועק אויפןשלאסבארג, מיטגענומען ביכער צום ליתנען און שפעטער האט יעדער ארויס־געזאגט זיין מיינונג, געטיילט זיר מיט איינדרוקן פון אדורכגעליתנטן בוך.עם דערמאגען זיר מיר די צייטן ווען מיר פלעגן זיר טרעפן ביי מלכה גייסט.זי איז געווען א יתומה, אן א טאטן. איר מוטער פלעגט פארן אויף די יארידן,פארקויפן צוקערקעס אץ פון דעם האט זי קוים ארויסגעצויגן אויף היונה פאראירע דריי קינדער.158דריי שוועסטער זענען זיי געווען: מלכה, שרדי את הינדע. אלע דריי זענעןזיי געווען געבענטשט מיט אדסערגעוויינלעכער שיינקייט, פאטש געוודנט האבןזיי אין שווערע באדינגונגען, א קליין שטיבעלע פון דריי אויף צ וויי מעטער.אינעם דאזיקן שטיבעלע פלעגן מיד טאקע איינארדענען אונדזערע באגעגענישן.דא איז זיך צונויפגעקומען דער יידישער סקדט אין גראבאוויץ. אינעם דאזיקןקליינעם שטיבעלע האבן מיר זיך צומבעסטן געפילט, פלעגן פראווען א סעודהאון זינגען. אין די ענגע ד׳ אמות האבן מיר געפילט ווי עס בינדט אונדז צונויףא גרויסער אידעאל את א טיפע הארציקע פריינדשאפט.שבת איז דאם גאנצע שטעטעלע פול געווארן מיט געזאנג. אין די לאקאלןפון די יוגנט־ארגאניזאציעס האט מען געזונגען און געטאנצט "הארא", באפליגלטפון גרדסע אידעאלו את חלומות וועגן א שענער לעבן אין אייגענעם לאבדאדער אידעאלן פון א באפרייטער מענטשהייט. אין די לאקאלן האט מען דיסקוטירט,געהאלטן פארלעזונגען, שמועסן און געזונגען ציון־לידער.זיבן קינדער זענען מיר געווען ביי אונדזערע עלטערן ירוחם און גיטלשטיינבערג; דריי שוועסטער את פיר ברידער. מיין עלטסטער ברודער שבתאיאיז אומגעקומעו אין פראנקרייך צוזאמען מיט זיין פדוי ביילע את צוויי קינדער;דער צווייטער ברודער ישראל איז צוזאמען מיט זיין פחי איידל את צודיקינדער אומגעקומען אין גראבאוויץ, דער דחטער, הערש־לייב, איז אויר אומ־געקומען צוזאמען מיט זיין פרד און אונדזערע עלטעח. דער פערטער ברודערבנימין איז אומגעקומען אין ווארשע.נישט בעסער איז געווען דער גורל פון מיין שוועסטער רחל־לאה מיט אירמאן בעחש דרוקער, וועלכע זענען דערהרגעט געווארן אין שודדניק שויו הארטפאר דער באפחיאונג. ח גאנצע צייט פת דער מלחמה זענען זיי געווען באהאלטןאין שווידניק ביז די גויים האבן זיי דעחדשט, זענען אנגעפאלן אויף זיי מיטשטעקנם את זיי דערהרגעט.די צווייטע שוועסטער האט געוווינט אין זאמאשטש את איז דארט אומגעקומעןצוזאמען מיט איר מאן את צורי קינדער.איינע אליין בין איד געבליבן פת מיין גרויסער פארצווייגטער משפחהאון איך הער נישט אויף צו באקלאגן זייער טראגישן אומקום.159שרה זאץנאענגוע מענ7ושןרוים איז דער ווייטיק ווען איך זעץ זיך אוועק שרייבן וועגן אונדזערקליינעם שטעטל, וואט איז אונה אזוי טיף איינגעבאקן אין הארצן.עם ווילט זיך באנוצן דעם פארגלייך מיט טייעח רריין, וואם מעןטרינקט פון אן ערדענער קריג. אונדזער שטעטל איז געווען קלייןאון גרד, אבער פול מיט גרדסן אינהאלט, מיט נאענטע און טייערע מענטשן.מיר ווילט זיך דערמאנען דעם שמש, איטשע לייבעלע, וואט פלעגט תפןאין די פרייטיק פארטאגן צו תהילים־זאגן. זיין צעצויגענער רוף קלינגט מיר נאךאין די אדעה ביזן היינטיקן טאג, אזוי רירנדיק איז געווען דער קלאנג פוןזיין קול:"שטייט אויף, שטייט אויף צו עבודת הבורא".די מענער זענען אויפגעשטאגען און גלייך אוועק אין בית המדרש זאגןתהילים, די ודיבער האבן זיך גענומען באקן חלות לכבוד שבת.באזונדערס פריילעך זענען געווען די הוישאטענער חסידים. מען האט זייגוטמוטיק גערופן "שוישיאטענער פיאקעס", נישט חלילה, ודיל זיי זענען ווירקלעךגעווען שיכורים, נאר ודיל זיי זענען שטענדיק געווען פריילעך, געזאגט, אזדינען דעם אויבערשטיין דארף מען נאר מתוך שמחה.אזעלכער איז געווען מיין טאטע יוסף, מיין ברודער יצחק־דוד, מיין פעטערשאולקע, אלקבה קאן, אברהם ראפאפארט און נאך א סך אנדערע חסידים, וועלכעהאבן א גאנצע וואך שווער געהארעוועט אדף פרנסה, אבער ווען עם איז געקומעןשבת און יום־טוב, זענען זיי פארחאנדלט געוואח אין פריילעכע שבודיום־טובדיקע יידן.יעדן מאגטיק זענען אין גראבאודץ פארגעקומען יארידן און פח אלע דערפערזענען זיך געקומען צונויפצופאח די פדערים, געברענגט צו פיח הינער און גענח,גחגווארג אח פרוכטן.עם זענען אדך געווען פערד־סוחרים, בהמות־חענדלער און עם פלעגןקומעו יידו פח אנדערע שטעטלעך איינהאנדלען, קויפן אח פארקויפן. דער160גרויסער יאריד האט געדארפט געבן פרנסה אויף א גאנצער וואך. געווען איןגראבאוויץ א סד ארעמע שטיבן, וואם האבן אמאל געפלעגט פירן א באלעבאטישלעבן, אבער זעגען געווארן יורדים, געשעמט זיך מיט זייער ארעמקייט את שטיל,קיינער זאל נישט וויסן, צוגעהונגערט. מיין מוטער פלעגט זארגן פאר אזעלכעיידן, געגעבן צלקה בסתר.געווען אין גראבאוויץ א ייד, וועלכן מען האט גערופן שמואליקל סמאלאזש,געהאט צוויי קינדער, א זון מיט א טאכטער און אין שטוב ביי אים האט געהערשטא שוידערלעכע ארעמקייט, אבער ער האט נישט געוואלט אנקומען צו קיינעמםהילף, נישט געוואלט נעמען ביי קיינעם קיין נדבה. מיין מאמע האט דערפארשטענדיק באמיט זיך צו באגעגעגען מיט זיין ווייב, יענטע, וועלכע האט געהאנדלטאויפן מארק מיט רעטעכלעך, און צופארדינט פון פליקן פעדערן. מיין מאמע האטשטענדיק אויסגענוצט דעם תיהץ צו קויפן ביי איר רעטעכלעך און באצאלןאיר מיט א גרעסערער סומע.¥ ¥¥ווען עס איז אויסגעבראכן די מלחמה זענען מיר אנטלאפן קיין לודמיר, פוןוואנען מען האט אונדז פארשיקט קיין סיביר. נאך א יאר איז אונדז געלונגעןארויסצופאח קיין פרונזע, פון די שווערסטע קעלטן — אין די גרעסטע היצן.פארשטייט זיך, אז מיר האבן דורכגעמאכט אלע באקאנטע צרות, וואס פליטיםהאבן געמוזט דורכמאכן בעת דער מלחמה אין ראטנפארבאנד. ווען די מלחמההאט זיך געענדיקט האט זיך פונסניי אנגעהויבן אונדזער וואנדערן, ביז מירזענען אנגעקומען קיין אמעריקע. געפארן מיט שיפן און באנען, מיט פורן, באלאדןמיט פעק.אונחער חוב איז צו דערציילן און פאראייביקן אין יזכור־בוך דאם אלץ,וואס מיר האבן איבערגעלעבט, כדי די קומענדיקע דורות זאלן וויסן דעם אמתוועגן דעם גרויסן חורבן, דעם גרעסטן חורבן אין דער יידישער געשיכטע.■פישל ביינישערסא מעשה נורא וועגן א ייד,וואס איו דערשאסן געווארןין מיין זכרון האט זיד מיר איינגעקריצט איינע פון די שדדער־לעכסטע פאסירונגען, וואם עם איז ווען געשען אין גראבאודץ. דאסאיז געשען, ווען דע ר בעל־עגלה פנחס קארנים איז געפארן מיטזיין פערד־און־וואגן, פירנדיק פאסאזשיוץ פון גראבאוויץ קייןהרוביעשאוו, דורך מאלדאטיטש. ווען ער איז אנגעקומען צו די מאלדאטיטשערפעלדער, האט ער פלוצלינג איבערגעלאזט די פאסאזשיח אליין און די פערדזענען אליין געפארן. די פאסאזשירן האבן פון גארנישט געוווסט, ודיל ער האטנישט דערציילט וועגן זיינע פלענער. ער איז צוגעגאנגען צום פעלה ווו עם זענעןגעשטאנען אפגעשניטענע בינטלעך קאניטשינע און צוגעכאפט צורי בינטלעדאון זיי ארדפגעווארפן אויפן וואגן אץ אנגעהויבן שנעל אגטלויפן שמייסנדיקדי פערה וועלכע האבן אנגעהויבן גאלאפירן מיט דער גרעסטער שנעלקייט.אפפארנדיק אן ערך 300 מעטער פץ יענעם פעלד האבן זיי זיך אנגעטראפןאדף א שומר, א פאראבעק פץ מולדאטיטשער הדף, וועלבער האט באמערקט,אז דער בעל־עגלה האט צוגעגנבעט די קאניטשינע. דער שומר האט אנגעהדבןנאכלרפן דעם וואגן, שרייענדיק, ער זאל זיך אפשטעלן, אבער דער בעל־עגלההאט נישט געוואלט אים העת און האט ודיטער גאלאפירט מיט דער גרעסטערשנעלקייט. דער שומר האט אויסגעשאסן אין דער לופטן, אבער דאס האטאדך נישט אפגעשראקן אים און איז ווייטער געפארן. דער שומר האט אבערנישט אפגעלאזט אץ האט אנגעהויבן שימן גלייך אין וואגן אריץ צילנדיק איןדי פאסאזשירן. און אזוי איז טאקע געשען. עם איז אריץ א קויל אין וואגן אוןתיכף געטראפן גלייך אין קאפ אריץ איינעם פון די טייערסטע יידו פון גראבאוויץ.א ייד א תלמיד־חכם, א בעל־צדקה אץ א בעל־גמילות־חסדים.דאס האט ארויסגערופן א גרדסע בהלה אין דער פור. מען האט געוואלטדעם ייד ראטעווען, אבער עם איז נישט געווען מיט וואס• ייה האבן צעריסןזייערע העמדער, געמאכט באנדאזשן צום באנדאזשיח דעם קאפ פון פארווונדעטן.אפשטעלן האבן מיר מורא געהאט, ודיל דער שומר האט געהאלטן אין איין162.שיפן. דעחוייל האט די ווונד שטארק געבלוטיקט און פארגאסן מיט בלוטדעם גאנצן וואגן.אזוי זעגען מיר אפגעפארן ביזן דארף ברעשטש, פיר קילאמעטער פון.גראבאוויץ און דארט האבן מיר תיכף געדונגען א צווייטן וואגן מיט שטארקע■פערה ווייל די פערד זענען שוין געווען מיד פח דעם שותרן ותג.אנקומענדיק פארטאגם קיין גראבאוויץ זענען מיר גלייך צוגעפארן צוםדאקטאר סטאנקאוו׳ אץ ער האט תיפף קאנסטאנטירט דעם טויט.פארשטייט זיך, אז מיר האבן געמחט באלד איבערגעבן די טרויעריקע בשורהדער פאמיליע. זיי האבן דעמאלט געוווינט אין רינעק ביי שעיה זאץ, דערטאנדייטניק, אין זיין הויז אויפן שטאק.די אומגליקלעכע משפחה, ח פחי מיט דריי קינדער האבן אנגעהויבן לויפןמיט שרעקלעכע געשרייען און געיאמערט איבער די גאסן פון שטעטל און,פארשטייט זיך, אז דאס גאנצע שטעטל האט זיך אויפגעותקט אח געלאפן צחאמעןמיט די אומגליקלעכע צום דאקטאר, ווו דער מת איז נאך געלעגן. עם איז געוואהא שרעקלעכער טומל און רעש. פרויען, מענער און קינדער, אלץ איז געותןאין גאס. אין יענע צייטן, מיט זעכציק יאר צוחק, אין א קליין שטעטל, ותן עםהאט זיך געטראפן אזא אומגליק, האט דאם גאנצע שטעטל געטרויעדט אוןגרויס איז געווען דאם מיטגעפיל צו דער משפחה, אלע האבן זיך באצויגן צודער אלמנה אח יתומים מיט א סך ווארעמקייט. דער פאל איז טאקע געותן אואויסטערלישער. עלטערע מענטשן האבן נישט געדענקט, אז עם זאל אמאלגעשען אזא פאל אין גראבאוויץ.איצט האט זיך אנגעהויבן א מעשה מיט פאלמעסן. דעם טויטן קערפער האטמען נישט אהיימגעפירט, ווייל ער האט געוווינט אדף א שטאק, אין איין צימערמיט דריי קינדער, נאר מען האט אים אחינגעפירט צו אביש שווארצנבערג,וועלכער האט געהאט אן אריינפאר־הויז מיט א רעסטאראציע. דארט איז געותןא לאנגער ליידיקער פלאץ, וואס איז געותן געדעקט מיט א דאך און פון אלעזייטן אפן. דארט האט מען אוועקגעלייגט דעם טויטן קערפער אח אלע מענטשןפח דער גאנצער שטאט האבן זיר פארזאמלט, געוויינט אח געקלאגט אויף דעםשרעקלעכן אומגליק.ח צוגרייטונגען צום פאלמעסן זענען נישט געותן אזוי פשוט, ווייל קייןטעלעפאנען און טעלעגראפן האבן נאד אין תנע צייטן אין גראבאוויץ נישטעקזיסטירט. ח באפעלן זענען איבערגעגעבן געוואה נאר דוח רייטערס אויףפעח, ותלכע זענען דאן דע ם גאנצן פארמיטאג געלאפן פון גראבאוויץ קיחהחבתשאוו אהק און צוחק.163ערשט נאכמיטאג איז אנגעקומען פון פאוויאט די גאנצע נאטשעלסטווע מיטדי דאקטוירים, וועלכע זענען צוגעטראטן צום פאלמעסן דעם טויטן קערפער.דאס גאנצע שטעטל איז געווען אנוועזנדיק דערביי און די געוואלדן און געשרייעןזענען געווען אין לשער און זיי האבן געדויערט די גאנצע צייט פון פאלמעסן.טוביה קראטמאן, ניו־יארק<<ד<ש לעבןומפארגעסלעך זענען די דערינערונגען, די איבערלעבענישן אין מייןקליין געבוירן־שטעטל גראבאוויץ. איך געדענק דעם וועג קייןהרוביעשאוו, די וועגן קיין זאמאשטש און קיין כעלם, די וועגן אוןשטעגן, וואם האבן זיך געצויגן צווישן בעת, צו וועמענס הייך מירהאבן געהויבן אונדזערע בליקן. צום העכסטן האט זיך אונדז אויסגעוויזן דערשלאסבארג, וואס איז געווען דער בארימסטער פלאץ אינעם שטעטל און האט איןיעדן פון אונדז איבערגעלאזט זיסע דעריגערונגען און טיפע איבערלעבענישן.ווער קען פארגעסן די אנגענעמע שפאצירן אין די שבתים און ימים־טוביםאיבער די דאזיקע וועגן, די אויספלוגן פון פארטיי־ארגאניזציעם און די ספארט־פארוויילונגען ? !טייער זענען אונדז די דערינערונגען וועגן די חדרים און מלמדים, וועגן דישילן און חסידים־שטיבלעך, קלובן און ביבליאטעקן. אלע האבן זיי פאתעשטעלטמיט זיר אינטענסיוו יידיש לעבן אין אונדזער אלט־יונג־שטעטל.מען האט געזאגט, אז אונדזער שטעטל איז שדן אלט 400 יאד, אבער נישטאיינמאל האט זיך מיר אדסגעודזן, אז דאס יידישע לעבן ציט זיך שדן דארטןביי א טדזנט יאר.מיר דערמאנען מיט בענקשאפט די נאטור־לאנדשאפט ארום דעם שטעטל, דיפעלדער און סעדער, דעם קאלינקא־טייך, וואט האט זיר געצדגן ביזן דארףגראבאווטשיק, פארביי וואיסלאודץ און טישעוויץ. מיר האבן טיף אין זיד אריע־געאטעמט די מחיהדיקע ריחות, וועלכע האבן ארומגעשוועבט אין דער לופטן,164געבראכטע פון לינת ווינטל, פון די נאענטע און ודיטע פעלדער, אויף וועלכעעם האט געבליט דער קאת את ווייץ, פון די גרינע לאנקעס, פת די הרבע בערג,צו וועלכע אונדז האט אזוי געצויגן, ודיל ווען מיר זענען אמיפגעקומען אויבן,האט זיך געעפנט פאר אונדז אן אטעם־פארכאפנדיקער אדסבליק: וועלדער, בערג.א, וויפל זכרונות רופט דאם אלץ אין אונדז ארויס.נישט געקוקט אויף דער שווערער מאטעריעלער לאגע, אויף דעם אנטי־סעמיטיזם פון אונדזערע פוילישע שכנים, האט דאך דאם יידישע לעבן געשפרודלטאין אלע זיינע אויסדריקן, אין חסידות און אין מאדערנער יידישער קולטור.געווען אויך געשעענישן, וואס האבן זיך אנגערוקט ווי א שווערער וואלקןאיבערן יידישן הימל אין גראבאוויץ. אזא איז געווען די גרויסע שריפה, וואסאת אנטשטאנען ביי נח פיטנעוויצערם הויז, צוליב א ליכט, וואם האט געברענטאויפן בוידעם־שטיבל, ווו מען האט געהאלטן די הינער. א סך יידישע איינוווינערזענען שוועד געטראפן געווארן פון דער שריפה, אבער דא האט זיך ארויסגעודזןדאס גרויסע יידישע רחמנות־געפיל און יעדער לויט זיינע מעגלעכקייטן האטגעברעעט הילף און די מענטשן צוריקגעשטעלט אויף די פיס.פארשטייט זיך, אז צום לעבהאפטיקסטן איז געווען די טעטיקייט פת דעריוגנט. די צורי ביבליאטעקן, וואם האבן זיך געפונען אין שטעטל, זענען געוועןאויסגעשטאט מיט די נייעסטע ביכער, יידישע, העברעאישע און פוילישע. און עסאיז כמעט נישט געווען קיין יוגנטלעכער, וועלכער זאל נישט באזוכן די ביבליאטעקן.געווען ביי אונדז א פראפעסיאנעלער פאראיין, וועמענס אקטיודסטן זענעןגעווען דורכגעדרונגען מיטן באוווסטזיין און גרויסן אידעאל צו קעמפן פאר בעסערעבאדינגונגען און העכערע לרינעד פת די יידישע ארבעטער.די פארטייען זענען זיך צעוואקסן און עם זענען געקומען צו היציקע דיסקוסיעס,שטורמישע וויכוחים, צוזאמענשטויסן מיטן עלטערן דור פרומע יידן, וועלכע האבןמורא געהאט, אז זייערע קינדער נעמען גיין אויף שלעכטע וועגן, קערן זיך אפפון יידישקייט. אבער נישט געקוקט דערויף האט יעדער פון אונדז דאס געפיל,אז דאס לעבן אין שטעטל איז געווען רואיק, שלווהדיק און כמעט אידיליש.ליב זענען מיד רי פארשידענע חסידים־שטיבלעך, וואם זענען געווען איןאונדזער שטעטל. אין יעדן שטיבל האט מען געגלייבט אין אן אנדעוץ רביו. מייןפאטער מאטע, את געווען א קוזמירער חסיד, אבער נישט געקוקט אויף דער פאר־שידנקייט פת די חסידישע דרכים, האט ביי אלע געהערשט ברידערלעכקייט.ווארעמע יידישקייט האט מען אויך געפילט צווישן די פשוטע יידו אין ביתהמדרש און אין פאליש, ווו זישע וואסערטרעגער את זעליקל פלעגן שבת־צרנאכטסזינגען ״דתן לך..."165געאטעמט מיט אלטער יידישער געשיכטע האט אריף אונה פונעם אלטן בית־עולם, פון די אלטע מצבות מיט די אפגעהבענע אויפשריפטן, וואט האבן דער־ציילט, אז יידן האבן דא געלעבט מיט הונדערטער יאה צוריק.איך ךערמאן זיך דעם פאל מיט דעם גוי, וואס האט זיד געהאט אויטגעדרוקט,אז ער וועט נאך אויסהרגענען אלע יידן פון שטעטל. מיר, יונגווארג, האבן נישטקיץ מורא געהאט, אז ער וועט אונה אויסהרגענען, אבער דאד האבן מירגעהאלטן, אז מען דארף אים אנלערנען פאר אזעלכע היד. און אין איינער א נאכטהאב איך צוזאמען מיט שאולקע פייערס און אלי פיטנעוויצער אים אפגעווארטאון איו דער פינצטער האבן מיר אים גוט אנגעקלאפט ה ביינער. אויף זיינעגעשרייען זענען געקומען צו לויפן פאליציאנטן, אבער זיי האבן שוין קיינעםנישט געטראפן, ווייל מיר האבן באוויזן זיך אפצוטראגן.זינט דעמאלט האט ער מער נישט געוואגט צו רעדן וועגן הרגענען ייה.אץ שטעטל האט מען געוווסט וועמענם ארבעט דאס איז געווען, אבער קיינערהאט זיד נישט ארויסגעכאפט מיט קיץ ווארט.ה יוגנט אין גראבאוויץ האט געארבעט אץ געלערנט. מען האט געלערנטאין ה בתי־מדרשים, אין ה חסידיכדשטיבלעך, דאס זענען געווען ה, וואם האבןזייער גאנץ יונג לעבן אוועקגעגעבן דער תורה. ה, וואט האבן געמוזט גיץ צודער ארבעט, זענען אין די אוונטן געקומען אין די לאקאלן פון די יוגנט־ארגאניזאציעס, דורשטיקע נאד וויסן און בילדונג.שיין זענען געווען ה שבתים אין אונחער שטעטל. שבת נאכן טשאלנט אידדער עלטערער דור געשלאפן, אבער יונגווארג האט זיך צעשאטן איבער דיארומיקע וועלדער און נישט געקענט באגהיפן ווי קענען עם מענטשן איינליגןאין ה בעטן, ווען אינדרויטן שיינט א ווארעמע זץ אץ ה וועלט איז אזוירחבותדיק.פארנאכט־צו האבן זיך אויך באלעבאטישע ייה אהיטגעלאזט אויף א שפאציר,געווען פארזיכטיק נישט ארויטצוגיץ נאכן עירוב. ישיבה־בחוהם פלעגן אין מיטןא פילפול נישט באמערקן, אז זיי זענען צו ווייט אתים אץ ווען זיי האבן זידגעכאפט, האבן זיי זיך שנעל צוהקגעצויגן אין שטעטל אדיין.צענדליקער מעשיות אץ אנעקדאטן זענען אתמגעגאנגען אין שטעטל פוןמדל צו מויל. עט ווילט זיד וועגן דעם אלעם דערציילן, פאראייביקן ה שיינעגעשטאלטן פץ אונדזערע טאטעס און זיידעס, ווי זיי פלעגן אדסנוצן יעדע פרייעשעה פאר לערנען און ווי זיי פלעגן שטיין אין ה ווינקלען פץ בית המדרש אץאויסטענהן זיר מיטן רבונו של עולם אץ דערנאך געפילט זיר געלייטערט, ריץפץ חטאים.166מיד דאכט זיך, אז עם וואלט אזר גוט געווען אצינד אוועקצחעצן זיך איואזא בית המדרש צוהערן זיד ור די יידן לערנען, שאקלעו זיד איבער דער גמרא,פארטיפטע איבער א ספר און אזא גרויסע רואיקייט איז ארום זיי.א סד האבן מיר געלערנט אין אונדזער שטעטל, געלערנט פון די ספריםאון געלערנט פון לעבן, געוווסט, אז לופטיפרנסה איז א שווער שטיקל בררט,געטראכט, אז יעדער דארף האבן א פאך אץ לעבן פון ארבעם, געזען ווי שוועדעם איז אונדזערע עלטערן, ווען זיי האבן געדארפט לעבן פץ קרעמעריי, געזעןווי גרוים עס איז געווען זייער צער, ווען זיי האבן נישט געקענט ברענגען דיפרנסה אין שטוב אריץ.גאר שווער איז געווען די, וואס האבן געהאט דערוואקסענע טעכטער חתונהצו מאכן. עם איז געקווגען די צייט אץ עס איז נישט געווען צו געבן קיין נדן. וועןזיי האבן זיך אוועקגעשטעלט דאווענען שטיל מיט כוונה האבן זיי, חוץ אלעלויבן פאת רבונרשל־עולם געהאט צו אים נאד א באזונדערע בקשה — א זיווגפאר זייערע טעכטער, וועלכע עס גייט שוין דער דריטער יארצענדליק אוןעס איז נאך אלץ אזוי גרוים די מורא, זיי זאלן נישט פארזיצן ביזן גרויען צאפ.די יידן זענען גרייט געווען אריינצונעמען איידעמם אויף קעסט אין זייערעארעמע שטובן אץ ארב זיי וועלן נישט וועלן ווו׳ינען מיטן שווער אץ שוויגער,איז מען גרייט געווען די גאנצע שטוב אפצוטרעטן און אליין גיין נעכטיקןערגעץ־ווו, אין שטיבל אויפן ארוון. דער עיקר — א יידישע טאכטער טאר נישטפארזעסן וחנה.די מיידלעך ביי אונדז זענען דאך געווען ערלעכע יידישע קינדער, געהאטגאלדענע הענט און נישט איינע פלעגט טאג־אוךנאכט זיצן ביי דער מאשין, נייעןפרערשע העמדער, קורטקעס, געהארעוועט נעבעך, געהיטן, אז די שטוב זאלזיין אין ארדענונג.די צייט את פאוואליע געגאנגען, ביז עם האט זיד ענדלעך אפגעפונען דערבאשערטער. דאם שטעטל האט נישט צוגעלאזט, אז א מיידל, זאל חלילה, פאריזעסן וועח.דערפאר האט מען שטענדיק מקנא געווען די, וואם האבן געהאט זין אוןהאבן נישט געדאדפט טראגן אויף זיד דעם עול פץ נדנים.ערגער, אומעטיקער איז געווען אין שטעטל הארבסט־צייט, ווען עם האטגענומען רעגענען אץ עם זענען געווארן טיפע בלאטעם, אין אזעלכע טעג האטדאם לעדן אין שטעטל אויסגעזען נאך שווערער. מיטאמאל האט זיך גענומעןאויסווייזן, אז אלע יאה זענען אדורך אן תכלית אץ מען האט גענומען בענקעןארדסצוקריגן זיד אין דער ווייטער וועלט.67 זדוד ערליך<אר<דוי יאריזץ איו שטעטל, וואס זענען פארגעקומען יעדן מאנטיק, זענעןשוין געווען איינגעפירט פוך לאנגע יאח און זענען געווען דערהויפט־מקור פון דער פרנסה פאר די איינותינער אין שטעטל. מעןפלעגט זיך גרייטן צום יאריד מיט א טאג פריער את אפט א גאנצעוואך. די טאנדייטניקעס האבן שוין געהאט זייערע שטענדיקע פלעצער אויפןמארק, לענגאויס דעם שאסיי. אנדערע פלעגן זונטיק ביינאכט ארויסגיין אויפןמארק, אוועקלייגן א ברעט און דאס האט געהייסן, אז דער פלאץ איז דורך זייפארנומען.פארבייגייענדיק ביילע גיטעלעם שטוב האט שוין זונטיק געשמעקט פון דארטמיט פריש געבעקס. דאס האט זי געגרייט וועדים קיכלעך מיט געמישט ברויט.די ווערים־קיכלעך פלעגן זיין א רפואה קעגן וועדים. וואם פלעגן זיך "באווייזן"יעדן ראש חודש. עם האט זיך געפירט, סיי ביי קריסטן סיי ביי יידן, אז ווען אקינד האט געהאט ווערים, האט מען געקויפט ביילע גיטעלעס קיכעלעך און דאסהאט גלייך געהאלפן...מאנטיק אינדערפרי, פון באגין, האט זיך אנגעהדבן שטעלן דער מארק.לענגאויס פת ביידע זייטן שאסיי, פת קאפראסקין ביז איטשע הארשעווערםזענען געווען אויסגעשטעלט די סטראגאנעס, טייל מיט ברעזענטענע דעכלעך,אנדערע אפענע, אן א דאך איבדן קאפ און עם האט זיד אעעהתבן דער האנדל.ווער עם פארקויפט און ווער עס האט איינגעקויפט די פראדוקטן ביי די פויערים.אלץ איז געווען צו באקומען, פון שיך־בענדלעך ביז היטלען און קאפעליושן,אלערליי תבואות און גרינםן, עופות און בהמות.צום יאריד פלעגן אויר קומען סוחרים כיון טישעוויץ און אנדערע נאענטעשטעטלעך און האבן זיך אוועקגעשטעלט אתפן מארק פארקתפן זייערע פאר*שידנערליי סחורות, מלבושים, שטיוול א. א.כמעט דאס גאנצע שטעטל האט אנטיילגענומען אין יאריד. עס האט זיךגעקאכט את געשפרודלט ווי פת א קוואל דער לעבעדקער האנדל. אתך דודאבישעס "גאסטהויד׳ איז אין יאריד־טאג געווען שטארק באשעפטיקט. דארטהאט מען געקריגן מארינירטע הערינג, א היים גלאז טיי.168אלמנות, וואם האבן פארלוירן זייערע פרנסה־געבער, האבן אין יאריד־טאגאיינגעשפאנט זיד אינעם האנדל, פארקויפט צוקערקעם און געבעקם, כדי צוקענען שפייזן זייערע קינדער, ווי למשל חנה די אונטוביטשער־גייסט, רעליע א. א.פון די שניט־קרעמער און גאלאנטעריע־סוחרים איז אפגערעדט, גאנצעמשפחות זענען געותן באשעפטיקט, טאטע־מאמע און די קינדער — אלץ האטפארקויפט און געהאנדלט.פון פרימארגן אן זענען פול געפאקטע פות מיט פויערים און פויערטעסגעפאוץ אויף אלע ותגן, וואט האבן פון די ארומיקע דערפער און דערפלעך געפירטאין שטעטל אדיין און האבן מיט זייערע וועגענער באזעצט דאס גאנצע שטעטל.דאם געיעג נאד פרנסה איז אנגעגאנגען מיט דער גאנצער היץ. עם אתגעותן א געראנגל פארן פארדינען א פאר גראשן און במילא האבן אויך נישטגעפעלט קיין קריגערייען, וואס זענען אויסגעבראכן צוליב קאנקורענץ. אויבאיטשע הארשעותר האט געצאלט זעקם גראשן פאר אן איי האט עם ביי שיעבאשקעלעם אויסגעזען א "שטייפער פרייז". דאם איז גענוג געווען, אז מען זאלזיך נעמען קריגן און נאך די זידלערייען איז עם שיעור נישט דערגאנגען צו פעטש.מיר, קינדער, האבן דווקא ליב גער,אט צו זיין דארטן ווו עם איז געותןלעבעדיק. אויך אזא איתר־סקאנדאל האט צוגעצויגן אונדזער אויפמערקזאמקייטאון מיד האבן דערפון געהאט צו רעדן אויף א גאנצע וואך. גאר באזונדערסהאבן מיד ליב געהאט צו שטיין נעבן קאטעריניאזש, וועלכער האט געהאט אפאפוגיי, וואם האט ארויסגעצויגן אן איינגעוויקלט פאפירל מיט א רינגעלע אדעראן אנדערע זאך. דאם האט געקאסט צוואנציק גראשן.מיר האבן ליב געהאט צוצוקוקן זיד ווי מען פלעגט אנמעסטן א פויער אמארינארקע און געצויגן זי אין אלע זייטן. ווו דער פויער האט געווארפן די אויגןאיז די מארינארקע געלעגן אקוראט אויף אים, ווי אנגעמאסטן.די קולות און געשרייען אויפן מארק האבן פארהילכט די לופט. מען האטגערופן קונים, געשלעפט זיי צו זיר אין קרעמל און צוגעזאגט מציאות. עםהאבן אויך נישט געפעלט קיין גנבים. אינעם רעש פון שטופעניש האבן דיזאמאשטשער גנבים געהאט גוטע געלעגנהייטן און נישט איינמאל האבן זייאויסגעליידיקט די קעשענעס פון א פויער, וואס האט נאר וואם פארקויפט א קו.די "טארגאוויצע" — דער מארק פארן האנדל מיט פערד, קי און חזירים —איז געותן א ספעציעלע אטראקציע פארן קליינווארג. יידן פלעגן דארט בייטןפערה קויפן אזן פארקויפן. מען האט זיך געקלאפט אין די הענט, דערלייגט אפינפערל און ווידער א קלאפ אין דער האנט. עם האט א הנאה געטון ווי מעןפלעגט אמאל, אויף להנעים, א פויער, וואם האט זיך געהאלטן ביים פרייז,169איינגעשפארט און נישם געוואלט אראפלאזן קיין גראשן, האס מען אים אנגעהאקטא האנט אדף צו געדענקען.נאכמיטאג, ווען דער האנדל האט זיך שוין גענומען איינשטילן, די פויעריםהאבן שוין זייערע סחורות פארקויפט און איינגעקויפט זאכן, וואט זענען נויטיקגעווען פאר זייער ווירטשאפט, האבן זיי ליב געהאט אריינצוגיין צו אברהםטאליעס, אויסצוטרינקען א כוסה און נישט איינמאל איז דארט געווען לעבעדיק.ראזשאנסקאלע פלעגט זיך אנשיכורן און האט אנגעהויבן ברעכן גלעזער.פארנאכט זענען די פויערים זיך פונאנדערגעפאח צוריק אין זייערע דערפער,דער מארק האט זיך אויסגעליידיקט און דאם שטעטל האט ווידער באקומען דעםנארמאלן וואכעדיקן אויסזען. אין די שטובן האט מען געציילט דעם פדיון צי עםוועט סטייען אויף א גאנצער וואך ביזן קומענדיקן יאריד•נאד יעדן יאריד האבן לצים געהאט וואס צו דערציילן, זאבן וואם זיי האבןגעזען מיט די אייגענע אויגן. א טאטע מיט א זון, פארשטייט זיד פרומע יידן,האבן אויפגעקויפט ביי די פויערים און פויערטעס עופות פאר די רייכע באלעבאטים,געטאפט דעם אונטערשטן טייל פון הינדל, צי עם איז פעט. דער פאטער האטגעפרעגט דעם זון, צי ס׳איז א גוט הינדל. טאפט דער זון און דער שמועס צווישןביידע גייט אן האלב לשון קודש און האלב יידיש: טוב מאוד... בלא פעדערן...מחלוקות צוליב "תכלת"די חםידים־שטיבלעך האבן זיד געפונען אין א באזונדערער געגנט. פארביי*גייענדיק דאם האשאטינער שטיבל, האט מען איבערגעלאזט פון דער לינקערזייט דאם שטאטישע בית המדרש און מיט צעבראכענע קלאטקעס איז מען געגאנגעןפארביי זיסקיגד גלאמב און נאד א שטיקל וועג וואם האט געפירט פון רעכטםצו דער פארשטאט, צום סקערבישאווער וועג, גלייך צום וואסער און די לאנקעס,איז זיך געשטאנען אן איינזאם הייזקע, כמעט אין ווינקל, ביים סוף פון שטעטל.דאם איז געווען דאם ראדזינער שטיבל.דאם ראדזינער שטיבל איז געווען עטוואס קלענער פונעם האשאטינעראון פון בעלזער, אבער אינעווייניק איז געווען גאנץ באקוועם. עם האבן דארטגעדאוונט אן ערך 60 מתפללים און דערנעבן האט זיד געפונעו דאם ווייבערישעשילעכל, וואם אין די ימים־נוראים האט עם זיך אויסגעוויזן צו קליין, אבער אגאנץ יאר איז עם געווען גענוג באקוועם.דאווענען פלעגט מען נאר פרייטיק און שבת. פרייטיק־צרנאכט האט יוסףלאזער געהאט די חזקה צו דאווענען פארן עמוד קבלת שבת און די מתפלליםזענען שוין געווען צוגעווו׳ינט צו אים.170מאכס זיד אמאל א געשיכטע, ■אז די־ עלטערע חסידים, צו וועלכע עם האבןגעהערט: דוד ווארשעווער, יאסל בארנשטיין, ירחמיאל בארנשטיין, הערשקראשניקער און נאך אנדערע אנגעזעענע חסידים, וואס האבן באשלאסן, אז בייםדאווענען פארן עמוד קען באר דער, וואם טראגט תכלת און האט א בארד.דאס האט שטארק פארדראסן די ״גאלעבראדניקעם״: סטייטש, וואם פארארעכט האבן זיי צו זיין די בעלי־דעה און ארויסגעבן גזרות זמען האט טאקע באשלאסן נישט צו לאזן זיך, ויהי מה...אזוי ווי ראדזין האט זיך געפירט שבת צו דאווענען שחרית אביסל שפעטערווי אין אנדערע שטיבלעך, האט מען באשטימט, אז יונגווארג וועט קומען פריעראון מען וועט פארכאפן דעם עמוד.וכך הוה:אהרון לינדנבוים האט זיך נישט געלאזט בעטן און צוזאמען מיט די אנפירערפונעם ״בונד״: דוד זינגער, שלמה ערליך, אהרון זיסמאן און אבדערע, האט מעןזיך גלייך געשטעלט דאווענען און דווקא מיט גרויס התלהבות, אז דער "הודו"האט זיך געלאזט הערן ווייט איבערן שטילן שבתדיקן שטעטל.באלד זענען טאקע געקומען צו לויפן די מחמירים, אבער דער עמוד איזשויו געווען פארכאפט האבן זיי זיך געשטעלט דאווענען אין דער זייט פת ארוןקודש און האבן געפרוווט איבערשרייען די אנדערע מיט זייער דאוועבען. עס איזגעווארן לעבעדיק, מען האט זיך געקריגט, אבער צו קיק געשלעג איז נישטגעקומען. ראדזינער חסידים זענען געווען פיינע מענטשן, האבן זיך געקענטווערטלען, זידלען, אבער ביז א גרענעץ.דער סוף איז געווען, אז עם האט זיך געענדיקט מיט א קידוש רבתי, מיטפעטע לאקשן, א קוגל און מען האט זיד דערביי דערציילט דברי תורה פונעם רבין.ראדזינער חסידים האבן געה זיד דערציילט פץ די שיינע טעג, ווען דאםראדזינער שטיבל איז אויפגעבויט געווארן דורך אהרון דוד ערליך, וועגן אנדערעאנגעזעענע חסידים, וועגן דער משפחה זינגער, אברהם יוסף טענענבוים א. א.,וועגן אריינפירן אין שטיבל די נייע ספר־תורה, וואס איז געפייערט געווארןמיט גרוים שמחה.ווידער איז געווארן שלום ושלווה. אלע האבן מסכים געווען, אז מען דארףאפהיטן יידישקייט און טראגן תכלת אין די ציצית.אזוי האט זיך געצויגן דאס לעבן אינעם שטעטל, שטילע גרויע טעג אוןהתלהבותדיקע שמחות, דאס דביקותדיקע דאווענען פון מענדל שוחט, די שבתדיקעתפילות, קליין און גרוים האבן הנאה געהאט פון זיין געזאנג וואם פלעגט אין דיפרייטיק־צו־נאכטסן זיד צעקלונגען איבער די שטילע געסלעך פונעם שטעטל.171פרקי עבר... עיירה זעזעוה היתה גרבוביץ, כולה בנויה בתים קטנים ועלובים, ■סמטאות לא סלולות ושוק מסכן אך עליז. רק בקושי עלה בידי |יהודי גרבוביץ לפרנס אח משפחותיהם רבות הילדים. שמה לא ■יצא לתהילה ברחבי העולם, לא בזכות רבנים גדולים ולא בזכות ■חכמי חורה. לא היתה בה תעשיה ולא אוצרות טבע - אך לעומת ^זאת ״בורכה״ במצוקה וזו היחה שרויה כמעט בכל בית שגי. עם 2זאת ידעה העיירה שמחת חיים ומשובת נעורים, אנשיה היכו 5שרשים עמוקים בהוד העיירה ובמסורת היהודית, כאשר אהבת ■האדם טבועה עמוק־עמוק בלבותיהם ומשרות מרוחם ומהווייתם ■על כל המסבובב אותם, ותכונותיהם - פשטות, ענווה ודרך־ארץ י*בין אדם למקום, אולם לא פחות מזה בין אדם לחברו. מפרקי 2העבר, הכתובים בידי מרדכי פינק, אליעזר אייגס, אפרים לרנד, :יוסף ואברהם נודל, יוסף בוים ועוד ועוד עולים לפנינו דפוסי החיים 2והמנהגים שנוצרו מחוכם וקבעו אח הליכות חייו של הגרבוביצאי -בכל יום ויום, מבוקר ועד ערב, וכך נמשך הדבר מדור לדור, והתי־ ■אורים משקפים את העצמיות ואח המקוריות, שקרנו באלפי נגוהות ■ושלל צבעי חן ותפארת. האישים והיחידים, עליהם כותבים במדור ■זה, הזקנים והצעירים, היו אנשים בעלי צורה מובהקת, כי בגדבוביץ 2לא היו שולחים את הזקנים למושב זקנים, או כפי שקוראים אה 2אצלנו — בית אבות. שם גדלו הנכדים בצל כל אילן היחוסין ■שלהם, עד דוד שאשי ורביעי, ומעניין, זה לא הזיק לאיש מהם ■ולא קיפח נעורים בריאים. כל אחד מהם היה מעורה במשבצת ■הקהילה והיה ענק מהם את יניקתו הרוחנית והיה תורם לה מאונו *ומהונו הדל, משפיע ומושפע כאחד ובכל זאת לא ניטשטשו חכו־ ■נותיו האישיות של כל אחד במסגרתה של העיירה, היו ערים 2ותוססים, דופק החיים פעם בהם בעוז ובנשמתם כוסף טמיר לנשגב 2ולנאצל שבחיים, לקדושה ואציאת, כל אחד לפי ערגתו ולפי החברה 1שהיה שייך לה, ועיקרם זיווג של פשטות ובינה, הוא* הוא הזיווג ■שעמד לבני גרבוביץ בעצם עמידתם ופעלם, והיא־ היא הקינה על ייהחורבן האיום, הנשמעת מהתיאורים, מהרישומים והשרטוטים של ■כל אחד משארית הפליטה של קהילת גדבוביץ. ובקוראך - לבך 2נרגש ואף יבכה במסתרים. 2". העורך172אמאל איז געוועו...חיים פנחס בלאףמסכת גרבוביץרבוביץ לא הדביקה בהתפתחותה עיירות אחרות בפולין, אולי בשלמצבה הגיאוגרפי: תחנת הרכבת היתה מרוחקת מן העיירה, הדרביםהמשובשות הכבידו על הקשר עם העולם הגדול; וחוסר חשמלורשת מים הכביד על תושבי המקום ביצירת מקורות פרנסה. על כןהתבססו החיים הכלכליים בעיקר על מסחר קמעוני, על ה״ירידים" בעיירה ובעיירותהסמוכות. את הסחורות היו מביאים בעגלות מחלם, זמושץ׳ ולובלין, והיו מוכריםאותם לכפרי הסביבה. היו גם חייטים, סנדלרים, נגרים ועוד מענפי המלאכההזעירה. האיכרים היו מביאים לשוק עגלות טעונות תבואות, עופות, ביצים,תפוחי־אדמה, ירקות ופירות ומוכרים את סחורתם לחנוונים וקונים אצלם אתהמצרכים הדרושים להם.השוק הוא מרכזה של העיירה. כיכר כריסנית, עגולה ומרווחת וחנויותעוטרות אותה מכל קצותיה, כשרשרת פקיעה שלא הודקו חוליותיה, משום ששביליםומסלולים רבים מוליכים מן הכיכר אל כל רחובותיה וסימטאותיה של העיירה.מכל עבר ופינה פונים אל הכיכר ולא רק לשם מקח־וממכר בימות הירידים, ביגם סתם, בכל ימות השנה, כשנמאסה הישיבה בבית, פונים אל השוק. שם מוצאיםתמיד דבר־מה לענות בו. המקום מרווח. יושבי קרנות והולבי בטל מטיילים שםארוכות וקצרות בכל עת ושעה.שרשרת של בתים וחנויות ולפניהם שולחנות ומדפים, שנשים סחרניותצובאות סביב. סחר כל העיירה מתנהל בחנויות אשר בכיכר, לרבות השולחנותוהמדפים אשר לפניהן: כל מיני מלבוש, אריג, עוחת ובשמים, נעליים וכובעים,פרי־עץ ואדמה ובשר־עוף ובהמה, כל מעשי־ברזל וגרוטאות, גם לבד ואדרות,כל פרי־מגדים ודייסה הנעשים לעיניך בבתי־הריחיים. גם ה״מסבאה" ושאונההרב העולה מתוכה.המולה רבה עומדת כל היום בכיכר ומתהדדת משם דרך המבואות והשבילים174האפלים אל הרחובות והסימטאות הבודדים שלארכם ולרדובם הם, אך באמתעומדים הם כולם מסביב לכיכר וקשורים ודבוקים בו קשר בל ינותק. מכל אתרשתפנה תצטרך לסור אל השוק, ואל כל סימטא שתמהר אנוס אתה לעבור דרךהשוק ואם גם תרצה להתחמק, אתה מרגיש כי מאות עינים רואות אותךומהות אחריך עד שרגליך נפתלות וכושלות וזרועות ידיך משתלשלות כיוצאות־דופן שאינך יודע איפה להסתירו. אף השמש, העולה אישם מאחורי היער,כשתתייצב מעל השוק בגבורת שלהבתה היוקדת בצהרי היום, תתגלה ותתנוצץבמלוא גאונה. הרחובות והסימטאות התקועים במישרים מסביב לשוק יטו אוזרדרוכה ונרגשת לשאונו כל היום כאילו כל חיותם תלויה בו. רק בערוב היום,עם נטות דליקת השקיעה לעבר היער הסבוך והירוק, תרפה המתיחות תוךעייפות ואין אונים. גם זיו־זוהר הלבנה על תוגת יפעתה הכוספת תיבתו רקכשתופיע מעל השוק בתכלת הלילה בשלהי האביב. דומיית־כסף רועפת משםעל כל גגות הקש והפח בלחש רז, מרטטות הסימטאות תוך נמנום וצופות אלהשוק השוקט דרך חרכי הגדרות ופתחי המבואות הצרים. רק עזים, כלבים וחתוליםעזובים מתרוצצים מסביב ונוברים בשאריות שמתחת למדפי ה״שוקניות". אי־שםמתפרץ ילל חתולים מחריד כבכי תינוקות מעונים. הילדים הישנים על מטותיהםמתכסים בכסתות בפחד ומהרהרים הרהורי־תשובה תוך שינון שבע פעמים שבעבכוונה רבה "לישועתך קויתי", סגולה בדוקה המחלשת כוחו של פגע־רע רח״לומשתיקתו מיד. ושוב דוממות הסימטאות, והשוק שוקט על נוהגו הסהרורי עדבוא החלבן מן הכפר עם עגלתו החורקת, ושואב המים מתחיל להקיש הקשותעמומות במשאבה החלודה, הצינורות החלודים צורחים ומחלחלים שעה ארוכהתוך נשימת־חנק ביובש צורם, עד שלבסוף מתפרץ החוצה בנהימת נאקה שפךמים חיים.השוק מתנער ואתו הסימטאות. פסיעות מהירות מהדהדות, אור כהה מחוויראת הבתים והחנויות הרדומים. יום חדש עולה על גרבוביץ והיהודים נחפזים לברךעליו בשם ומלכות. והיו ימים שעלה גם הד פטישו של ברל השמש בהקישובסימטאות על אדני החלונות. נוגה יתחנן קולו הצרוד: "עורו, התייצבו נא,קומו לעבודת הבורא ן עורו, יהודים, בית־המדרש כבר עומד וממתין לכם,מהרו לאמירת תהילים!"יום חדש בא לעולם, נפתחים לרווחה שערים, דלתות וחלונות ומתחילים תייהיהודים בעיירה. מי שהולך לאט עקב בצד אגודל, כאילו מונה הוא כל פסיעהופסיעה, נושם כבדות ומתאנח בקול ואף עומד לפוש ולשאוף רוח על־יד ביתהמדרש * ומי שממהר ומבליע שם תפילה־חטופה, כדי להספיק לצאת לכפר.כך היו יהודי העיירה שקועים בתוך ההווי שלהם, הווי יהודי מקורי של חיים175משבת לשבת וציפיה למשיח הגואל. השפה שפת יידיש, היתה מעורבת הרבהבמלים עבריות מהתפילה ומהגמרא ובמלים מפולנית ואוקראינית, וכולן הוסיפוחן מיוחד לשיחה. אותם יהודים שהיו יודעי־תורה, שבילו הרבה מזמנם בלימודהגמרא, סיגלו לעצמם את הטרמינולוגיה התלמודית גם כשהיו מדברים בעניני־חולין. בשעת שיחתם של שני יהודים אלה נשמעו תכופות הביטויים: "משמע"•"למאי נפקא מינה", "קיימא־לן", "קל וחומר", "סברה היא", וכדומה מן הביטוייםהתלמודיים.משנולדה התנועה הציונית התחילו רוחות חדשות מנשבות גם בעיירתנו. חלקמן הצעירים חתחיל בחיפוש אחרי פתרונות חדשים למצוקותיו, תשובות חדשותלבעיותיו ואפשריות חדשות לפגישה ולמגע עם יהדות העולם, כדי להשיג במשותףאת התשובות והפתרונות הנכספים.בתום מלחמת פולין־רוסיה גברה בגרבוביץ הפעילות הציונית. הדבר התחילבהתהוות קבוצות קטנות, ובהן גם אברכים בני־טובים, שקיבלו חינוכם בחדרוביודהמדרש. היה זה מיעוט מכלל האוכלוסיה היהודית, אולם מיעוט פעילביותר. רוב רובם של יהודי גרבוביץ הוסיף לראות את מרכז חייו בין כותליהקלויז ובית־המדרש, אולם גם נתעוררו ויכוחים בין המחייבים והשוללים. המיעוטלא נשאר בבדידותו. צעירי גרבוביץ התחילו לבוא במגע עם העולם היהודי,השתתפו בועידות ובכינוסים, וכל פעולה מעין זו מצאה הד גם בציבור הרחב.האגודה הציונית פיתחה את פעולתה בשני כיוונים: ראשית כול — העמקתהתודעה של ארץ־ישראל כארץ העתיד של העם היהודי ושנית — הפעולההתרבותית בעיירה, כדי לצאת מן ההסתגרות־מרצון. הצעירים השקיעו בעבודתםזו את כל התלהבות־הנעורים שתססה בהם. השנים ההן, שבהן צעדנו את צעדינוהראשונים בתנועה הציונית, היו השנים היפות ביותר בחיינו. ראינו את עצמניכחיל־החלוץ של תנועה גדולה, שהוטל עליה לעורר את העם מתרדמתו.בדרך כלל היה נטוש מאבק מתמיד בין הדוד הישן והדור החדש. הנוערהציוני היה ער ופעיל ושאף לחולל תמורה בחייהם. לתמורה הזאת שאפו גם כמהמן הבחורים ב״שטיבל", שהיו יושבים שקועים לכאורה בסוגיא, אלא שבמסתריםשיננו בכוונה ובניגון גמרא את כללי הדקדוק של השפה העברית שעתידים להיזקקלה ביום מן הימים. עם דמדומי בוקר יצאו בלאט על האחו לקדם את זריחת החמהעל הגבעה, ה״שלאס־בארג". בגבור היום, אחר פת־שחרית יתלכדו שוב סביבהשולחנות הסדוקים, מנוטפי החלב והשעווה, כשהמסכתות המבורכות עור צהובפתוחות לפניהם. מעל לראשיהם נעות העששיות הזעירות המשתלשלות בחוטיםמהסיפון, ובניגון מושך צוללים הם להעלות סוד תוכנם של "תנו רבנן" ו״אנןראביי". עם הניגון עולה ומתלתלת התנצחות מכאן ושאינה מכאן. בושם ריח176אווירא דארץ־ישראל זולף ומתנשא מן הדפים הרחבים, עד שבא היום ומי מהםנעלם לגמרי מן העיירה, יצא לעיר הגדולה למצוא שם "תכלית".התבוננו סביבם וראו את התמורה שחלה לאט־לאט בחייהם, ישבו כפופים עלגבי הגמרא ולבם בל עמם, שילבו לתוך הניגון צלילים אחרים מהמנגינות האחרות,החדשות, את כל נפשם שפכו בהם. אך לא נתמזגו המלים שבגמרא עם הצליליםהחדשים. המלים עמדו לחוד והמנגינה פרחה לחוד, ורבים הגיעו לידי מסקנה, כיגשר־הנייר לארץ־האבות אינו רק התורה אלא גם הדעת וההשכלה. הדעת וההשכלהאינם רק גשר אלא גם תכלית. בלעדיהן לא יכון אדם באשר הוא אדם, והתחילולחפש אותן בספרים חיצוניים עד לעומק דומית הליל.ובספריה של "צעירי ציוך רקדו ושרו:אנו נהיה הראשונים,נבנה ונבנה את ארצנו!והרחובות והסימטאות הקשיבו והחרישו.וכך עד עד בוא הקץ, כשהעמלק המודרני השמיד את הקהילה היהודית בגרבוביץ,וטף וזקן יחדיו הלכו בדרכם האחרונה.*השנים החולפות עלולות, אולי, לטשטש ולהשכיח את יגונו של הפרט ולהעלותארוכה לפצעיו, אולם אנו ממאנים להתנחם על השבר, השכול והיתמות, וככל שאנומתרחקים מהתקופה הנוראה, כן אנו מצווים ביתר שאת להזכיר ולהנציח את גודלאסוננו׳ לחנך ולהחדיר בלב ילדינו את תודעת השואה, ולו רק למען הדורותהבאים, כפי שנאמר "והגדת לבנך"...אנו לא נשכחם לעולם. ספר נספר אודותם ועל אודות עיירתנו, שנחרתהעמוק־עמוק בלב, לבנינו ולבני־בנינו אחרינו, ער סוף כל הדורות.90^^) 19)177חנה זילברצווייג־בורינטקיהע<<רהראה העיירה עולה לנגד עיני, כאילועיירות אחרות מסוגה, אך נדמה לי, שהיתה זו עיירה מיוחדת במינה,לחיוב ולשלילה מבחינות רבות. במיקומיה והנופים סביב לה, נדבהטבע שפע של יופי ורגוע, ומי שגדל בה לא ישכחם לעולם.העיירה שכנה בעמק עטור הרים, שעל רכסיו עמדו בתי הגויים. אחד הרכסים,הגבוה והבולט ביותר כוונה: דער "גראבאוויצער בארג" (ההר הגרבוביצאיהמפורסם), והוא שלט על העיירה כולה. בהיסטוריה הקדומה שלו ידע ההר הזהמצור וקרבות בפשיטת הטאטארים, כי הוא שימש מבחינה אסטרטגית מבצרומגן על העמק כולו. המבצר שעל פסגתו נהרס ובמקומו תקועים היו צלבים.בימינו קלט ההר לחשים של זוגות מטיילים באביב ובקיץ, והמולת המחליקיםבמזחלות — בחורף.מבחינה ארכיטקטונית והתנאים הסניטריים בה, התאימה העיירה לתקופתימי־הביניים יותר, מאשר למחציתה הראשונה של המאה ה־20. במרכז — ככרהשוק, שהמתה מרוב אדם ביום היריד, עת באו איכרי הסביבה עם עגלותיהם,בהמתם ותוצרתם, ושוממה היתד, רוב ימות השבוע.במרכז הכיכר, מלבד המבנה הרבוע ובו חנויות היהודים, נזדקרה משאבת־המים החלודה וסביבה שלולית הבת הנצחית, שלא יבשה גם בקיץ. מסביבלכיכר — בתי היהודים והחנויות, החל מבית־התפילה של הנוצרים מצד אחד,וסיים, במעגל שלם ליד גן ביתו של הכומר, המוקף עצים וגדר גבוהה.היה משהו זר ומאיים, בצלם המתנוסס מעל בית־התפילה ומשליט עצמועל הסביבה היהודית, כי שם טופחה השנאה אלינו בדרשות הכומר, בימי ראשון178ובחגיהם. יש לציין, שבעברם (של הנוצרים) על פני. היהודים לבית־התפילה,במלבושיהם השחורים, ושותקים, נכרת היתד. בפניהם החתומות זרות עוינת,ועשו עצמם כאילו, לא הכירו את היהודים אצלם קנו בהקפה בכל ימות השבוע.כאמור, החנויות כולן, של היהודים היו, כולן בעלות אופי דומה: מכולת,בדים, נעלים וגזוז, ברבות מהן, אצטבאות רבות, כמעט ריקות, חבית המליחיםבפינה ופני בעליהן, שוממות ומשחירות כפני הגלות.מאחורי מעגל החנויות, בתי המגורים של היהודים. הבתים כולם בנויים מעץ,אחוזים ודבוקים זה בזה, כי אלמלא כך, היו רבים מהם מטים ליפול. רחוב אחדבלבד, מין דרך עפר חצץ בין משכנות היהודים ובתי הנוצרים, חצרותיהם,כלביהם, גניהם ושדותיהם. והלאה מזה: הנחל שהקיף את העיירה כבטבעתבטדון, ומרחבי שדות האחו שהגיעו עד רגלי הגבעות. ושם, המעין ("קריניצה")שלא אחת נשלחנו בקיץ להביא ממימיו הזכים והצוננים. בילדותנו, אהבנולהמלט אל שדות האחו ולשכשך במימי הנחל על אף הפחד מפני השקציםוהכלבים, כי הנחל, השדות והיערות — שלהם היו.לא היתה תאורת רחוב נאותה, לא כבישים ומדרכות, ובימי סתיו עם רדתהגשמים, ובאביב עם הפשרת השלג, היו בוססים בבוץ עמוק ודביק. מן המפורסמותהיתה הביצה של גרבוביץ, שעגלות וסוסיהם שקעו בה עד הבטן, וחזירים התגוללובה בהנאה. רק הכפור והשלג יכלו לרפש וכסוהו בלובן מבהיק.מנת חלקם של רוב היהודים — דלות ויאוש. מקורות הפרנסה מוגבלים היו,ואפיניים ליהודים: מסחר ומלאכה, חייטות, סנדלרות, נגרות. פרנסות האבותעברו לבנים, ואלה, שלא היה לאל ידם מה להוריש, אלצו את בניהם לעקור מן״החממה״ ולנסות את מזלם בעיר הגדולה. בסך־הכל: חיים ללא תוחלת•עם זאת התנהלו בעירה חיים יהודיים שרשיים, על היופי המיוחד שבהם, שרקעכשיו, כשלא נשאר מהם שריד, יודעת אני להעריך את ערכם. ערכי המסורתוהדבקות של אבותינו בהם, היו היסוד לקיומו של העם היהודי, והמשכה שלהתרבות היהודית בפרט.ימות־החול, עמוסות הדאגות ומלווות אנחה, כאילו נעלמו במטה קסמים, עםרדת השבת. קדושת השבת, נועם החגים, ריחות התבשילים האופיניים לכל חג,קריאת השמש עם שחר לעבודת הבורא, אוירת האימה "בימים הנוראים" ובלילי״הסליחות״ — הרגשת, כאילו כל אחד עומד אישית לפגי כס הבורא לתת אתהדין על מעשיו. כל אלה היוו רקמת־חיים מופלאה ואיתנה, ששזרו אותהדורות, תוך כיסופי־גאולה וחלום על ימות־המשיח. אך, עד בוא הגאולה, קבלואת המציאות כגזירה, שיש להשלים עמה, כי אל תוך מציאות זאת נולדו והיוזזסרי־ישע לשנותה ולהחלץ ממנה. לכן נאחזו בנקודות האור המעטות, ומהן179שאבו כוח, להמשיך מיום ליום, משנה לשנה, ולקוות שבאחד הימים יהיה טוביותר ואם הם לא יזכו — בודאי יזכו בניהם.בדבקותם במסורת ובאמונה ידעו אבותינו, ללא־ספק, רגעי התעלות ונשמה־יתירה. מספיק היה לראותם חוזרים מהתפילה בשבת או בחג, ועל פניהם אותהההבעה המיוחדת, כאילו הרגישו קרובים יותר לאלוהים.שיא ההויה היהודית ומאורע מיוחד במינו היה: סיום כתיבת ספר־תורהבו השתתף כל יהודי בתרומתו ועל שמו נכתבה אות. מזכרונות הילדות עולהמאורע זה, בחתונה גדולה ורבת רושם. למאורע חגיגי זה הגיעו אורחים רביםלעיירה — רבנים וחסידים מעיירות הסביבה. לעת ערב הובל ספר־התורה לבית־הכנסת מתחת לחופת־קטיפה ברוב־עם לצלילי כלי־זמר והיהודים שרו ורקדוסביב לחופה כל דרך התהלוכה עד לבית־הכנסת. הגויים שחזו במחזה זה בצידימסלול התהלוכה, לבטח לא הבינו מה השמחה שירדה על היהודים. באירועיםשכאלה, שכחו אבותינו שבעצם יושבים הם בקרב הגויים והגלות עודה שדירהוקיימת עם כל חוסר הבטחת שבחיים בין הגויים, הרגישו אבותינו בטחוןביהדותם.* 44בעיירה שלנו לא היה שמוש בשמות המשפחה. לרובם הודבקו כנויים, אםמהמת לצון, ואם מחמת רשעות והם עברו בירושת שמות־הגנאי והכנויים שייכיםהיו להוד העיירה והשלימו את הדמויות במגוחך ובגרוטסקי על רקעה. מבין כלהדמדות, עולה בזכרוני דמותו המפולאה של ר׳ חיל מנדלס, יהודי חסת ובעלזקן יפה. כל ימות השבוע מוביל היה שקי קמח מן הטחנה אל החנוונים. מעמיסאת השקים על גבו ומביאם אל תוך החנויות, כאילו היתה עבודת הסבלות יעוד.אך ביום שישי היה זה אדם אחר לגמרי. בלעדיו לא ידעו היהודים מתי נכנסתהשבת, ורק קולו הערב, בקוראו: "יידו איו שיל־ארייך (יהודים לבית הכנסת)היה מבשר את בוא השבת נוהג מיוחד במינו היה לד חיל־מנדלס. מדי שנהבשנה, בחג שמחת־תורה, אוסף היה סביבו את ילדי ה״חדר" ומהלך עמם בשירהמבית אל בית תוך שירה שלא היו לה מלים, היה הוא, קורא שתי מלים בלבד •"צאן־קדושים"! והזטוטים עונים היו בקולי־קולות: "מה, מה". לשמע צהלתםשל "צאן קדושים" היו עקרות־הבית יוצאות עם קערות מלאות דברים טוביםשל חג ומכבדים אותם.אכן, החגים יפים היו, אך ימי־החול אפורים ומדכאים, והנוער בחיפושו אחרמוצא, בעט במערכת החיים כולה, גם במקודש וגם ביפה. ידענו: שהדרך אלהשונה והחדש אינה יודעת פשרות אך לא היינו עוד מסוגלים להבין אז, שהודזה וערכים אלה, הם הם שעצבו את אישיותנו כיהודים, והם שנתנו את הכוח180הנפשי לעמוד בימי ההשפלה המחרידים כיהודים ולא להתכחש ולקלל את מוצאנו.על רובד־היסוד של החינוך היהודי נתווסף הרובד של החינוך החלוצי־ציונישקבלנו בתנועה, והוא שבנה את ההכרה הלאומית והשקפת־העולם לעתיד.התנועהתנועת "החלוץ" היתה כקריאת תגר, נגד ההשלמה עם המציאות של העיירהונגד הגלות. התנועה קראה לנוער להגשים את חלום הגאולה של העם היהודיבמעשים. התנועה חינכה לשנוי ערכים בחיי הפרט והעם היהודי ע״י הגשמהעצמית: הכשרה, עלייה לארץ ובנייתה פשוטו כמשמעו. רעיונות המהפכה האישיתקסמו לנוער ומה עוד שלא היו אלה רעיונות עלאיים, אם כי חלום העליה לארץנראה רחוק מאוד.תנועת "החלוץ" לא היתה היחידה בעיירה שהצביעה על פתרון. כמספרהמפלגות ומצע אידיאולוגי שלהן, כן מספר הפתרונות לבעיה היהודית. עד כמהשזכור לי, חסרו בעיירתנו רבות מן המפלגות והתנועות המוכרות ברחוב היהודיהחל: ב״החלוץ", "פרייהייט", "פועלי־ציון", "קומוניסטים", "רביזיוניסטים","מזרחי" וכלה ב״בונד". הפעילות של כל אחת מהן בקרב הציבור ובעיקר בקרבהנוער, היתד. מקור לחיים חברתיים ופוליטיים רבי ענין ותוכן. כדי להתווכחעם יריב, נחוץ היה להכיר את השקפתו, ואכן, היה זה גורם מדרבן לקרוא ספרותבשטח זה. בכלל, היתה עירנות פוליטית ומפלגתית בעיירה, ולא רק בקרב הנוער.אפשר היה לראות יהודים סתם שואלים ומתעניינים בנעשה בעולם ובארץ,ומנהלים את הפוליטיקה של העולם על "כף היד". יש לציין ש״החלוץ" ובכללמה שקשור היה בארץ־ישראל זכה לאהדה רבה בקרב יהודי העיירה, כי רביםהיו "נגועים" בציונות על־ידי השתיכות בניהם ובנותיהם לתנועה.זכורה לי חויית האבל בעיירה לאחר רצח חיים ארלוזורוב. בטוחני, שחבאנשי העיירה (מלבד חברי התנועה שלנו ופעילים מתנועות אחרות), שמעו שםזה לראשונה עם הגיע הידיעה בעתון, וכולם נהרו לאסיפת האבל לזכח שאורגנהע״י חברי "החלוץ".השתייכותנו לתנועת "פרייהייט" (דרור) מלאה את חיינו חויות, תוכן ועניןרב. הפגישות בסניף, השיחות על התנועה והארץ ובכלל על בעיות שעמדו בחמושל עולם, פתחו בפנינו אופקים חדשים. ואנו, אז עוד בשכבה הצעירה, היינוצמאים לדעת והיה מפי מי ללמוד. בין החברים המבוגרים, שראו בהדרכת הנוערחובה ותפקיד ומסרו מזמנם למעננו, בלטה דמותו של י י דל ה שפירא ז״ל(יהודה גלבוע) יהודה היה אדם מיוחד במינו, שרוחו חזקה היתד, מגופו. בן יחידלאמו, ומפרנסה, אך עול זה, היה עול מיותר בשבילו, כי החנות היתד, מונחת לו181ב״פאה השמאלית״ לפי דברי אמו, ובל ענינו: התנועה והנוער. היה מעורה בקרבהצעירים, תמיד ראוהו מתהלך ומשוחח עם חבריו ומתווכח עם מתנגדים. בערביםהיה מופיע בסניף אם לשיחה על פי התקן או בשיחה אישית אתנו. אנו אהבנווהערצנו אותו בגלל ידיעותיו הרבות בכל השטחים.הפגישה עם החברים הבוגרים, שהיו כבר אז בהכשרה, נתן לנו הרבה.בבואם לחופשה הביתה, נראו שונים מחבריהם שנשארו בעיירה. בעינינו הםהיו "אנשי העולם הגדול", נסעו "למרחקים", נתנסו בחיים אחרים מאשר אנחנו,היה להם תמיד על מה לשוחח והרבה ענין ביחד. קנאנו בהם, בגלל השוני שבהת-נהגותם, הנסיונות שנתנסו בהם, ורצינו להדמות להם.אך לא רק אנו הצעירים, אלא גם חבריהם לגיל, שלא יכלו להחלץ מן הביתמסיבות שונות. אחד מאלה, שלא עשה דרכו להכשרה עם חבריו, שראוי לייחדדברים לזכרו היה אברהם אייזן ז״ל. הוא היה "הלח" בכל הוייתו למרותשלא הגשים את צווי התנועה שאמדו: כל בוגר — להכשרה ולהגשמה. אברהםהיה מוכן לעשות הכל למען התנועה ולמען ארץ־ישראל. נוהג היה לאמר: "שחלוםחייו לזכות שתהיה מדינת־ישראל והוא יטאטא את הרחוב ליד הפרלמנט היהודי".חלום גדול בפשטותו! כי מי חשב אז על מדינת ישראל בצורה קונקרטית כלכך ? רק מי שאהבת הארץ בערה בעצמותיו, בלי לדבר על כך גבוהה גבוה.* ♦¥חוייודנעורים אמיתית היתד. ההשתתפות במחנה קיץ של התנועה. עצםהנסיעה עם כל החבריה יחד, נסכה עליצות על כולנו. הפגישה עם נוער ממקומותאחרים, חיי המחנה בחיק הטבע, נושאי השיחות — הכל היה כה בלתי שגרתי!כה מענין! שבועיים של שהות במחנה, היו שבועיים של חדוות־נעורים ועליצות,שלא באו לידי ביטוי בבית. ויותר מאוחר ההשתתפות בסמינרים של התנועהוהפגישה עם שליחי־הארץ — חשנו, שהננו חלק מתנועה גדולה, החיים קבלומשמעות חדשה!אך לא רק התנועה בלבד היתד. המגשרת ביננו והארץ, היה זה בית־הספר"שולקולט" ע״ש חיים ארלוזורוב שהוקם אחרי שסיימנו את בית־הספר הפולני.ללמודים בבית־הספר הזה היתד. חשיבות מיוחדת בחיינו .שם נפתחה לפנינוהדרך להכרת ערכי התרבות שלנו, שעד אז היתד. נעולה לפנינו. ובזאת, זכותוהגדולה של ברוך איינס שהיה המורה היחיד בו, ובית־הספר היה מפעלו האישי.למודי השפה העברית, הספרות והשירה ובמיוחד התנ״ך פתחו לפני עולםחדש. בעצם, יצרו שעורי התנ״ך את הקשר הרגשי עם הארץ הרחוקה, נופיה,שמות מקומות שלצלילם היה קסם מיוחד, דמויות האבות והנביאים נראו בדמיוניגבוהים יותר, ולא כאותם היהודים שראיתי סביבי, ושעורי ההיסטוריה היהודית182גבשו את התודעה הלאומית. מלחמות הגבורה, והקנאות לחירות מדינית היובשבילי תגלית, כי במשך למורי בביודהספר הפולני, הערצתי את ההיסטוריהוהספרות של פולין. לא ידעתי שגם לנו היתה פעם ארץ וממלכה ועבר היסטורימפואר.4 44למרות האהדה הכללית שזכתה בה תנועתנו, לא היו הורינו מאושרים ביותר,שהיינו חברים בה, בסתר לבם ידעו, שבאחד הימים נעזוב את הבית ולא יראואותנו יותר. אם כי הבינו, שהעליה לארץ־ישראל היא בכל זאת הפתתן לבנותיהםובניהם, היתד, ההליכה להכשרה, פסולה בעיניהם באופן מוחלט, ונסו בכל האמצעיםלהרתיענו מצעד זה.בקשר לעליה לארץ, שמורה מכרוני חויה בלתי נשכחת מימי ילדותי. היהזה ב־1924 כאשר עלו לארץ הראשונים מן העיירה, זוכרני, שהם נסעו בעגלותוגברים, נשים וטף ליוו אותם אל מחוץ לעיירה. אולי ראו בליווי זה סגולהלישועה או מצוהי המבוגרים הלכו ובכו, ולא הבנתי מדוע. אמי הסבירה לי, כיהם נוסעים לארץ רחוקה, לארץ הקודש. בעיבורי העיירה נעצרה התהלוכה ועמדועד שהעגלות נעלמו באופק. ואני חשבתי שאחרי המקום, שלא רואים אותםיותר — שם ארץ־הקודש. לא יכולתי להבין כיצד יצליחו לעבור את "הרי־החושך"ואת "הסמבטיון" הגועש, וכיצד ינצחו את "הענקים והנפילים" כדי שיוכלו להכנסאל הארץ. "הסמבטיון" ו״הרי החושך׳ היו מסיפורי ילדותי, מפי סבתי ז״ל, והיאשאבה אותם מן "הצאנה וראנה" שלה. רק מאוחר יותר הבנתי, מה רבים וקשיםהיו המכשולים שראו אבותינו בדרך אל ארץ־ישראל.ואכן, היה משהו נבואי בספור זה מתוך "הצאנה וראינה" של הסבתא. כעבור20 שנה בערך, עברנו אנחנו, לא רק את הסמבטיון אלא את כל מוראותהשאול, עד שהגענו לארץ. חושבני, שהשאיפה להגיע לארץ בכל אותן השניםהמרות, נתנה לנו הכוח לרצות להשאר בחיים, שמרה על שפיותנו וצלם האדםשבנו.יצחק נרי־ליכטאזשבאספקלריה של אורחראשית 1938 הגעתי לגרבוביץ לשמש כמנהל ומורה בבית־הספי"יבנה". העגלה, בה נסעתי, נכנסה לטבורה של העיירה ועיני סקרואת בתי העץ הרעועים והמטים ליפול, המדרכות העשויות מלוחות־עץ וטובלים בבוץ, וכל העיירה היתה בעיני עניה ומבודדת, מבוךמרופש. למתת שגם אני יליד עיירה קטנה ועד אז נדדתי הרבה בעשתת עיירותבפולין, אכזבתי ממבט ראשון על גרבוביץ היתה גדולה ואמרתי בלבי: רבונושל עולם, לאן נקלעתי ז האם במקום נידח כזה אוכל לחיות ולחנך ילדים ן ועזהיה רצוני לחזור על עקבותי.לא עבר הרבה זמן והשתכנעתי עד כמה צדקו חז״ל באמרם: "אל תסתכלבקנקן אלא במה שיש בו". כשהגעתי לביתו של מיכאל שטיין התאספו שםכעשרים צעיתם, חבתם וחברות, שהרעיפו עלי חום ויתדות. השיחה היתה ערה,מתובלת בבדיחות שנונות, חדורה חיוניות, עקבתי בצמאון אחרי דבתהם וראיתילפני מערכת טיפוסים רב־גונית וכולם יחד התלכדו לגוש ציבות בעל עצמיותבולטת. הפגישה הראשונה עם הצעירים האלה השפיעה עלי לטובה ומיד טושטשהרושם המדכא של העיירה, הרגשת כי הזדמנתי לתוך עמי וכי עתיד אני למצואניחומים בתומר האנושי, ואכן שהיתי בגרבוביץ עד פרוץ המלחמה ולא התאכזבתי.במשך זמן קצר התאקלמתי וגם לקחתי חלק פעיל בחיים החברתיים והתרבותייםמלאי התוכן והתוססים שבעיירה.רוב העיירות בפולין, בתקופה בין שתי מלחמות העולם, נתברכו בנוער יהודיער, חדור־אידיאלים, חזון ושאיפות, אולם הנוער בגרבוביץ לא רק שלא נפלמנוער זה, אלא בשטחים מסויימים עלה על הממוצע. לא היתה בעיה בעיירהשהנוער לא יקח בו חלק.בוחרים במרא דאתרא, הרי הנוער, גם החפשי, אינו נח ואינו שקט וממלאאת חללה של העיירה ברעש התעמולה, כשכל צד מציג את יתרונותיו שלהמועמד שלו.עורכים שוק (בזר בלע״ז), הרי נוסך לצד הסוציאלי נהפך המקום למוקד של184פעילות תרבותית וחבחתית. כאן מוצאים גם הזדמנות לאסוף כספים למען קופתגמילות חסדים ואיסוף הכספים נהפך לאירוע תרבותי* מתקיים משפט ודניםעל "יחם הנוער לתרבות היהודית". ממנים שופטים, קטגורים וסניגורים, מזמיניםעדים ומעלים על דוכן המשפט את כל כתבי מנדלי, פרץ, שלום עליכם ושלום אש.כל בני העיירה דנים במשך תקופה ארוכה בהליכי המשפט ובתוצאותיו.קשה כקריעת ים סוף היתה פרנסתם של יהודי גרבוביץ. ליסודות המסחרהיו ההלוואות מקופת גמילות־חסדים לתאריכים קצרים, מערב שבת לערב שבת.בעלי המלאכה עמלו קשה ויגעו מהבוקר עד הערב להרוויח פת־לחמם.עת החלו פרדסי־הפרי להבשיל פירותיהם העתיקו שיכונם עשרות משפחותעל נשיהם וטפם לאוהלים הארעיים שהקימו בפרדסים ששכרו משכניהם הגוייםלעונת הקיץ. בימי השבתות הנוער היה נוהר קבוצות קבוצות אל הפרדסיםלהתבסם מהריחות ומחפירות העסיסיים.הנהירה היתד, גם ל״הר", הגבעה חידתה שמאחורי העיירה, מקור משיכהלנער ולזקן, עד להרפתקאות רומנטיות, לאהבות לוהטות ותמימות וגם לאכזבות.בשבתות מצא הנתר על ההר את פורקנו בבילוי בצוותא. השירים והשיחותהעשירו, מילאו את הנפש, נתנו פורקן למטענה והביאו מנוחה ומרגת, אולםהם גם עוררו, נסכו עת, בטחון ואמונה. הם גם קראו לאי־היכנעות, למרד.באלה היו הבילויים גם בערבי החורף במתדונים השונים, אירתים חברותיים,שיחות בקיוסק של משה וויינשטרוך צמחו מאליהם נושאים חדשים לדיון ולחיפוש.הגיעו בשורות. קרני אור רחוקות הבקיעו את אפרורית חיי העיירה, ושם ארץ־ישראל קרא למרחקים באותיות קסמים זוהרות.מהי ארץ־ישראל זו ואיזו היא י מהי אמת החיים בה בחיי יום יומו — לאכולם ידעו, אבל היו מוכנים שם לנדוד. קראה ורמזה ה״הכשרה" בהוד עמלה,והלב קרא הלאה, לשדות העמל, לדרך, לדרך.הייתי עד לא פעם לעזרה ההדדית, ולא אשכח את מסירות הנפש שגילוהאנשים עת פרצה השרפה הגדולה, קרוב לפרח המלחמה, והאש כלתה כמעטמחצית העיירה ואיימה להתפשט ולכלות הכל. האנשים לא חסו על עצמם ובמשךשעות ארוכות לא הפסיקו את מבצע ההצלה.בהיותי בגרבוביץ התגוררתי בביתו של ר׳ ישראל פאפיר. הבית קלטני אלתוכו בנשימה חמה. גדולה היתד, החיבה והמסירות שהרעיפו עלי, ועצורים בקרבירשמים נפלאים מאותה התקופה בבית הזה.ביודהספר שבו לימדתי לא היה היחידי בעיירה. הוא היה במגמה דתית־לאומיתמיסודה של תנועת "תורה ועבודה". בית־הספר השני, אשר ידידי ברוך איינםעמד בראשו, היה מסונף ל״פועלי־ציוך. בהתחלה היתד, מין זכות שיסודו בתחתת185המפלגתית, אולם ככל שארך הזמן ורבתה ההיכרות, הלך הקרח ונמס, ולא פעםנפגשנו כידידים בהופעות תרבותיות שונות ולשיא הידידות הגענו כאשר הגורלזימן אותנו יחד בערבות סיביר ופרל וברוך חילקו את לחמם אתי ועם משהוולד והתחלקנו יחד בסבל, בפחד, בהשפלה, בדכאון וברעב בימים הקשים ביותרבחיינו, עת כובו האורות והאדם פסק מלהיות הנברא בצלם אלוקים.מעבודתי בביה״ס היה לי סיפוק רב. מספר התלמידים הלך ורב, נתווספוכיתות, התלמידים עשו חייל בלימודים, שמחתי לשמוע את צלילה של השפההעברית שהיתה שגורה בפי הילדים, השקעתי אמנם הרבה עמל בבי״ס זה,אולם עשיתי זאת תוך חדוות יצירה בראותי מצד אחד את שקידתם ורצונם העזשל הילדים ללמוד ומאידך את מסירות הנפש של העסקנים שהוו את ועד ההוריםובראשן עמד פייבל הוסטיק, שעשה ימים ולילות ולא חם על כוחו וזמנו למעןבית־הספר.* ♦♦תשמשנה שורות אלו כנדבך קטן לבנין הנצחת זכרה של קהילת גרבוביץ,בה טווה הנוער חלומות פז על עתיד יותר טוב, על עולם שכולו טוב, עד שבאההחיה הנאצית הטורפת ונעצה את צפורניה בנפשם ובגופם והכריעה אותה עםשאר קהילות ישראלג. יוסףבני גרבוביץמבית ומחוץרצוני להעלות על הנייר בשביל ספר הזכרון לקדושי־עיירתנו אי־אלהזכרונות מימי הילדות ומימי הנעורים. לפיכך מוליך אותי זכרונימעט אחורה. אל אותה תקופה של ילדות ותמימות, אל הלהטוהאמונה מימי הנעורים. מי לא יזכור את שנות הנעורים? הן היומלאות תלאות, אך במבט לאחור הן נראות כשנות זוהר. כל הקשיים והתלאותמחווירים לעומת הזכרון הכללי של העיירה, השמור היטב בעמקי התודעה.הכניסה לעיירה מוליכה דרך הגשר, קטן וצנום, אפור וישן, נטוי על נהרבזעיר אנפין, יותר בוץ בתוכו מאשר מים. באיו ברירה באים הנה בערבי ימיהקיץ הלוהטים לרחוץ ולשחות. המקום הזה קרוי היה בפינו "החורשה" (דאםוועלדל), למרות שאף אחד לא ידע מה משמעותו של השם הזה, ולא התעמקנולברר את פירושו. חשוב היה רק שבערוב יום קיץ מהביל וחם אפשר היה שםלצנן את הגוף ולרחץ את הזיעה, אם כי זה לא הלך כל כך חלק, כיוון שהאדמהע״י הנהר השתייכה לגוי, תושב העיירה והוא גידל שם מרעה לבקר ולא הסכיםשירמסו לו את העשב. מפעם לפעם היה בא לגרש את המתרחצים, ואז לא היתד,ברירה אלא לוותר גם על התענוג הזה.מכרוני מופיעה הגבעה שלפני הגשר וקראו לה "שלאסבארג", מקום טיוליםלנוער, בעיקר בין הערביים ובלילות, בשבתות אחרי הצהריים, בקבוצות ובזוגות,ומבלים שם עד השעות המאוחרות של הלילה. נמסר לי שבשנים לפני פרוץמלחמת העולם השניה, עם התגברות האנטישמיות, היה מסוכן לשהות שם בשעותהלילה, כי החוליגנים הפולניים התנפלו על היהודים.מעמדה של העיירה היתד, מועצה. סמכויותיו של יושב ראש המועצה לאהיו גדולות, כי את רוב הפקודות קיבל מן המחוז. במועצה היה גם נציג התושביםהיהודיים.187ועד הקהילה היהודית היה כמובן כולו על טהרת היהודים. עלינו להקדיםולומר. שפעילות ועד־הקהילה היו קשורות תמיד באירועים וביחסים שביןכלי־הקודש למיניהם, אולם בבחירות לרב חדש הופיעו "צדדים" והמחלוקתהחריפה.בימי שבתי בגרבוביץ פעילותו של ועד־הקהילה היתה רופפת. בשנות השלושיםהשתפרה הפעילות ושטחיה היו: החזקת הרב, השוחטים, השמשים, בית המדרשובית העלמין. עד כמה שידוע לי לא נכתב שום פנקס ולא היה גם ספר־פרוטוקוליםראד לשמו.כשאני כותב על משפחתי, הרי שזכרונותי האישיים משתלבים פה ושםבהווי של סביבתי, בחיי העיירה.יאשי קוזאקלא ידוע לי וגם לא עלה על דעתי לשאול מנין נדבק ליהודי הזה הכינוי"קוזאק". כפי הנראה הוא היה אדם תקיף, שולט בכיפה וגם רכושו היה יותר גדול,ולכן דאג להשיא את בנותיו לאברכי־משי, למדנים, ובדרך זו השיג לחתן אתסבו של סבי, ר׳ אהרן־דוד ואת ר׳ אליעזר, הסבא של משה ווייסשטרוך, כעתבארצות הברית. לאהרן־דוד יצאו מוניטין כ״עילוי" ומושלם במעלות. נולדו לו שתיבנות ובן, שהוא סבי, מרדכי אהרון דודם ולו נולדו ששה ילדים מאשתו הראשונהובן מאשתו השניה.בנו הבכור היה מנשה ארליך, יהודי בעל הדרת פנים ויפי־נפש, היה עוסקבעבודה ציבורית.לפני פרוץ המלחמה שימש כסגן ראש העיירה באיז׳ביצה וכשנכנסו הגרמניםהרגו בראש וראשונה את האינטליגנציה והוא עם בנו היו הקרבנות הראשונים.הבת השניה היא אמי חידדשרה.ממשפחתי נשאת בחיים אני, שעליתי ארצה בשנת 1935, ואחותי הצעירהשניצלה מן השואה, עברה כל מדות התופת יחד עם בת אחיה שפרה. שתיהןהסתתת במחבואים, בגורנות, בערימות שחת, ביער.עוד בן אחד שמת בחוליו והשאיר אחריו שלושה ילתם. כולם ניצלו. אחדמהם, דוד, נמצא באת ושני הנותרים — בקנדה.בימי מלחמת העולם הראשונה מת עוד בן אחד ושמו יהושע, אדם מוכשר,עסקן ציבות, היה אהוב על כל מכתו. על מותו כל העיירה היתד, אבלה. בהלווייתונסגת כל החנויות.יתר הבנות נספו עם משפחותיהן ואף אחת מהן לא נשארה בחיים.188משפחת בענטשעלעךעם זכר הילדות עולה גם זכר משפחתי מצד אב, סב־סבא בנטשלה רייס, חוכרתחנת הקמח ובעל האחוזה מסדליץ, ואשתו נמוכת הקומה, החח החיה במשפחה.להם היו ארבעה בנים וארבע בנות ובצהרי השבתות התאספו כולם יחד עםצאצאיהם, הנכדים, הנכדות והנינים. בקוצר רוח חכינו לאותה שעה, שבה נתפנתההסבתא לחלק לנו כל מיני ממתקים. קשה היה לה להכיר את כל הנינים, ובזמןשחילקה את המעדנים היתה שואלת לכל אחד בשמו ושל מי הוא.מבל המשפחה הענפה הזאת נשארו רק בודדים, והם נמצאים בצרפתובארצות הברית, וזה הודות לאחותם הבכירה חנה, שהוציאה אותם מפולין עודלפני פרח המלחמה. אם כי גם בצרפת פגע המשחית, בכל זאת נשארו חבן בחיים.באת נמצאים האחים יהודה ובן־ציון טננבוים, שמואל וחנינא קנובל —כל אלה שייכים לאותו אברהם חים, בנו של בענטשאלה.ממשפחת ישראל חים נשארה עדינה ושלמה ליוסף נודיל. ממשפחת מוטיחים, שירש את הטחנה אחדי מותו של בענטשעלה, חיה אשתו שיינדל, רחוקהמהבן והבנות שנצלו מהשואה.ממשפחת אבי נשאר חדי אביש גולדפרב, שהצליח לצאת מפולין לפני פחץהמלחמה בתקוה שבני ביתו יבואו אחריו, והם לא הספיקו, נספו בשואה האיומה.עוד שתי משפחות מאותו הענף הגדול נמצאות באת: משפחות האחיםמשה ואהרן צוקר. בני משפחת שילר הגח לקולומביה בהקימו שם משפחות,אולם לאט לאט מתקבצים ומגיעים ארצה, מתחילים להבין שמקומם במדינת ישראל.משפחת שיסלרהם היו חמישה אחים ואחיות, ואני הייתי בן־חורג של מתים והוא היה ליכאב לכל דבר. עם פיח המלחמה הספיק עוד לראות ולהרגיש את גודל האסון,אולם זכה למיתה טבעית ולהקבר בקבר ישראל.אחותי איטה נאבקה על חייה בצעדה בלי הרף על עברי פי־פחת. יחד עםשפרה, בת אחי, נתנסו בכור־האימים של שנות השואה, נצלו והגיעו ארצה.מיתר המשפחות מצאצאי שיע־מיכל נשאח בודדים והקימו משפחות באת.משפחה גדולה ומבוססת היתד, משפחת איטשה הורשיבר, סוחר ביצים.כל יום שלישי היו יוצאות עשרות עגלות עמוסות ביצים לתחנת הרכבת ומשםלערים הגדולות עד לגבול הגרמני. במסחר הזה היו עסוקים כל בני המשפחהוחיו חיי רווחה, לפי המושג של העיירה בימים ההם.מוטיל, אחיו של איטשה הורשיבר, היה בעל חנות למגופקטורה והיה ידוע189ארליך.בהגינותו ויושרו, ומעשה שהיה, שנכנס לחנותו איזה איכר מן הסיבה וקנהמסחורתו. אשתו גיטל עשתה לו את החשבון והעלתה את המחיר בכמה אחוזים.אז קפץ מוטיל ממקומו ואמר: ״לא, המחיר גבוה מדי... עליך לשלם פחות".בנוכחותו של הגוי נזף באשתו, שעליה להזהר לא לרמות את הקונים... כולםנספו בימי השואה.ככה הלך לעולמו דור שלם של משפחות מפוארות, שלא נשאר מהם אףזכר, ואילו שרידי צאצאי משפחה זו או אחרת פזורים כיום על ארבע יבשות:מישראל ועד ארה״ב, מצרפת ועד אמריקה הלאטינית.190ליזה הורוביץבנתיבי נעוריםמרות שחלפו כבר מאז שנים רבות, מלחמות שונות ותקופות חדשות,אבל עיר מולדתי גרבוביץ נשארה בזכרוני לתמיד יפה ובלתינשכחת. כמו בחלום אני רואה את העיירה הקטנה מלאת חייםצנועים, חיים שקטים, ידידותיים עם הרבה יחסי אנוש ללא פערחברתי — ממש כמו משפחה אחת.אני מאה את הנוער המופלא — המעורב בחיים פוליטיים עם השקפות שונותשחלק גדול השתתף גם במועמני נוער מטעם מפלגות שונות, נוער שחוץמהלימודים בבתי־ספר הממלכתיים לומד עברית בשעורים פרטיים אצל המורהבייד איינם.בעיני הבית שלנו במרכז העיר ובו נולדתי והתחנכתי להורים נפלאים.אבי ז״ל נעים־הליכות היה, כן וישמדרך, איש טוב־לב, מוכן תמיד להגישעזרה לזולת, הסתפק במועט, לא ידע לשנוא, היה מסור לבית, למשפחה ולסביבה,אהב לנהל שיחות על כל מיני נושאים ובמיוחד על נושאים פוליטיים. רבים היוהבאים אליו להשיח ליבם, ולשאול בעצתו.אמי היקרה ז״ל, היתד, אשה וגם אמא למופת, עדינת נפש, רגישה ליושר וצדקומלאת חוכמת חיים. לדאגה העיקמת שלה היה הבית, הילדים וחינוך לילדיםאפילו במצבים הקשים ביותר. הודות לה המשכתי ללמוד גם בימי המלחמה,בתנאים די קשים, אבל במחשבה שיש לי בית הדואג לזה.ופתאום באה מלחמת העולם השניה, מלחמה האכזרית ביותר, אשר חיסלהדורות של צעירים ומבוגרים, אנשים חפים מפשע, ורק משפתות מעטות או אגשיםבודדים בנס נשארו בחיים.בשנת 1942 בחודש יולי נפטר אבי בגיל צעיר מאוד ואז אמי השתדלהלשמור על שלימות הבית במשך שנים רבות הקשורות במעבר מארץ לארץ עדשזכינו בשנת 1949 להגיע לארץ ישראל שמחים ומאושרים שסוף סוף הגענולבית שלנו...והנה שוב משבר קשה אוחז אותנו. ב*29.1066 נפטרה אמי אחרי מחלה קשהוממושכת ועד היום זכרונה וזכרון אבי שמור עימי.191יוסף נודלדוח הא<ד<אל<זםייו הצעירים בגרבוביץ היו שרשרת ארוכה של יזמת ופעילות ציוניתמבורכת ולא היה אף תחום בחיים הפוליטיים והחברתיים, שבו יידללא היה פעיל. הוא היה בין מארגני ועסקני פועלי צ. ם. והחלוץוהתמסר לפעילותו בלב ונפש, גילה בה לא רק זריזות שלא ידעהליאות, אלא גם חיבה עמוקה לכל פעולה ומעשה. מזגו החם ומסירותו דחפואותו לפעילות רבת־גוונים ודעתו היתד. נשמעת ברצון ובהערכה.כבחור־ישיבה ספג לתוכו הרבה מן המאור שביהדות, היה לעילוי, וכשנהפךלמשכיל וציוני נלהב הדגיש גם את היופי שביהדות, וכאילו מטבע בריותו נוצרלהיות מחנך הנוער, מעודד כל נבט רך, הצץ ועולה בחיים המתחדשים בעיירה.ההופעות החביבות ביותר היו ה״קעסטל־אוונטך, ערבי שאלות בכתב ותשובותבעל־פה, נמשכו אליהם כל שכבות הנוער, ודרושים היו חברים מומחים להשיב עלכל סוג של שאלות, והיה זה יידל שלקח על עצמו לענות על השאלות שנשארובלי מומחים מיוחדים, בתחומי הספחת העברית והעולמית, בבעיות פוליטיותוחברתיות, ותשובותיו נשמעו בעירנות רבה, כבשו לבבות לציונות ועשו להנפשות.את פרנסתו הוציא מחנותו לבדים, אולם למרות מעמדו הכלכלי היה נחשבבין השמאלנים במפלגת פועלי־ציון צ. ס. והצטער על שרוב חבח "פרייהייט" באמהנוער הלא עובד והעובדים נמצאים בין הקומוניסטים. הוא חיפש כל מינידרכים להביא את הגוער העובד לתנועת הנוער של המפלג, ל״פחיהייט". אתהמשימה הזו הטיל עלי, בהיותי חבר באיגוד המקצועי, שהיה נמצא בשליטתהקומוניסטים. יידל הדביק אותי בהתלהבות והשתדלתי להגשים את המשימה,התחלתי בפעולה הסברתית ואחרי מאמצים עליונים הצלחתי לארגן קבוצה גחלהשל הגוער העובד.כאיש־רעים ואיש־שיחה ידע לקשור ידידות עם בני שכבות שונות. נעים היהלשבת בחברתו וליהנות משיחות־חולין השנונות שלו, ויחד עם זה היה בדבחוהמלאים לבביות ענוגה ערך חינוכי וידע להמריץ לפעולות ציוניות שונות.הוא בא לישראל עם הצבא הפולני של גנרל אנדרם, היה חבר "בית השיטה".התקף־לב שם קץ לחייו. הלד לעולמו והוא עודנו במלוא כוחו ותפארתו.192דמויות והוויגעשטאלטןאון לעבנסשגוייגערדמויות והווי1... יהודי גרגוניץ ינקו ממיסג השרשיות של יהדות עסיסית, החדר, :הישיבה, גית המדרש ובו/ וסעמו מלוא הפה מלשד המוסריות :הצרופה של חיבת אמת מקורית, של אהגה פנימית לאדם, לעם :ולארץ, לקניני הנצח של היהדות ו של גאווה לאומית, של הערצה ־לעמנו, אשר ידע לקיים את עצמו, בתודעתו היהודית, בחינוכו -על ערבי היהדות, בכוח כיסופיו וגעגועיו לגאולה ולפדות. לכאורה ■נדמה היה שהחיים של יהודי גרבוביץ התנהלו על מי־מנוחות, אך |כל משפחה לחוד היוותה עולם בפני עצמו, והשתתפו, ארמיהם ;הציבוריים, במערכתם הכללית של אחינו בגי ישראל בכל ערי :פולין, בין שתי מלחמות העולם, על קיומם ועתידם, ניהלו מערך 1פוליטי במסגרת מקומית עם הממשל המציק והחורש מזימות, ■התמודדו עם הצבת הלוחצת של הגזירות בתחום הכלכלי והכספי, ־שהונחתה עליהם, ופגים רבים ושונים היו להתמודדות: יזמה "משקית, חתירה במשותף אחד תחבולות לעמידה בשער, והעיקר 2סיוע הדדית, למען סמוך נופלים וסעד למעוד. פעולה ברוכה זו :נעשתה ע״י חברה גמילות־חסדים. קופה זו שרשים מדורות היו סלה, בצורה של מלוות זעירות ובינוניות לנזקקים ולפעמים אף ■תמיכה ממש שלא על מנת להחזיר. בו בזמן ניהלו יהודי גרבוביץ ■מאבק ממושך לעיצוב החיים הציבוריים והתרבותיים של העדה ייובראש ובראשונה היחה הדאגה לחינוך היהודי, ואיזה אינטנסיביות \מיוחדת אפיינה את בני גרבוביץ, מקיצוני החסידים, בעלי לב :ומוסר, עד אלה שאסרו מלחמה למען התנועה הציונית, מלמדנים :אשר ידעו כל ש״ס בעל־ פה עד אלה שבקושי יכלו לקחא בסידור, !מנעדי המשי, בני־טובים, שפיאותיהם מסולסלות, עד לאחיהם, ■בעא באריות שחורות - נועד נפלא, תוסס וער, שהתעתד לעליה, ־ובלבו דלקו ניצוצות, שלולא החורבן היו מתלקחים ללפידים :ולמאורעות גדואם. !כאלה היו יהודי גרבוביץ, יהודי־שבת ויהודי־חול, תלמידי־חכמים ייועמי־הארץ, משביאם ופשוטי־עם, עשירים ועניים, עליזים וידועי־ ■צרות — בולם יקדים, בולם נלבבים. וקוראי המדור הזה ירגישו ■את הנוסח המיוחד של קהילת גרבוביץ, את מעיינות הרגש ואת :נדיבות הרות? ותמיד תהיה לנגד עיניהם תמונת העיירה, עשירה *ומגוונת; אדרת עולם ששקע, נחרב ואין א שלומים. !העורך194אליעזר עניסגעוועו איז ע7ז נעכעו...ום באדויערן פארמאג איך נישט דעם שרייבערישן טאלאנטצו שילדערן־ דאס גרויסע אומגליק, וואט האט געטראפןאונדזער יידיש שטעטל• עס איז נאך נישט אויפנעשטאנעןדער מקונן, וואט זאל קאנען באוויינען דעם יידישן חורבן,די פלאגן און פיין פון אונדזער גערודפטן פאלק. אויך אין די פריערדיקעצייטן האבן די געצנדינער און כלערליי שונאי ישראל געמיינט, אז עטוועט געלונגען אומצוברענגען דאס יידישע פאלק• די היטלעריסטן זענעןגעווען די סאמע אכזריותדיקסטע, די סאמע גרויזאמסטע אין דערגעשיכטע פון דער מענטשהייט און זיי איז געלונגען אומצוברענגען זעקסמיליאן יידן מיט כלערליי מיתות משונות. מיר וועלן קיינמאל נישט פאר־נעסן די קדושים און די הייליקע געשטאלטן פון אונדזערע נאענטע אוןטייערע און זיי דארפן מיד ווידמענען אונדזערע זכרונות, דערציילן אוןשרייבן וועגן זיי צום אנדענק פאר אלע קומענדיקע דורות.¥ *שוין באלד פופציק יאר ווי איך בין אוועק פון גראבאוויץ. איבער צוועלףיאר האב איך געוווינט אין לובלין. די לעצטע פינף־און־דרייסיק יאר וו1יו איךאין פראנקרייך. איך בין דערפאר באהערשט פון מורא צוצורירן זיך צו דערטעמע, דערציילן וועגן די מענטשן, און געשעענישן אינעם שטעטל פון מייגעקינדער־יארן. איך זע פאר זיך די פשוטע ערלעכע ייח. אפילו די, צו וועלכעמען האט געהאט טענות, זענען אין פארגלייך מיט די מענטשן פון דער היינטיקערצייט, גרויסע צדיקים.די חז״ל האבן געזאגט: "אם הראשונים כמלאכים אנחנו כבני אדם, ואםהראשונים כבני אדם — אנחנו כחמורים". דאם זעלבע קענען מיר זאגן, ווען מירדערמאנען זיך וועגן יענע מענטשן מיט פופציק יאר צוריק אין גראבאוויץ, וואסאפילו די מקולקלים שבהם זענען געווען מלאים מצוות כרימון. סיי די וואם מיר195האבן געקענט ביי זייער לעבן ווי גוטע און פרומע יידן, סיי די, וואס מיר האבןגעהאלטן פאר קלי־דעת, זענען אויסגעוואקסן ווי קדושים וטהורים, האבן מקדשהשם געווען ברבים, כולם גיבורים, כולם קדושים און איבער אלע וויינט דאםהארץ טאג און נאכט.במסתרים תבכה נפשי.* *♦נישט געקוקט אויף די אלע יאוץ, וואס איך בין געווען אין פרעמדע שטעטאון לענדער, פיל איך זיך מיט טויזנטער פעדעם פארבונדן מיט אונדזער שטעטלגראבאוועץ און ביזן הייטיקן טאג אטעם איך מיט דער גראבאוויצער לופט, מיטיענער אטמאספער, וואם איך האב איינגעזאפט אין זיך אין מיין קינדהייט.קיין גרויסע גבירים זענען אין גראבאוויץ נישט געווען, אבער דער רוביידן אין שטעטל האבן געהאט פרנסה און אין מייגע צייטן האט עס זיך אנגעזעןדערמיט וואס די מענטשן אין גראבאוויץ זענען געווען שענער און בעסער אנגעטוןווי אין אנדערע שטעטלעך. די ערד אין אונדזער געגענט איז געווען א פרוכטבארע.די שטאטישע קריסטן, ווי אויך די פויערים פון די ארומיקע דערפער, זענעןגעווען פארמעגלעך און דאם האט זיך אפגערופן אויך אויף דער פרנסה פוןדי יידישע סוחרים און בעלי מלאכות.גראבאוויץ האט געהערט צום הרוביעשאווער פאוויאט, אבער די האנדלס־באציאונגען זענען געווען ענגער פארבונדן מיט זאמאשטש, פון וואנען מעןהאט געברענגט דעם גרעסטן טייל סחורות. יידישע סוחרים זענען געפארן קייןזאמאשטש אהין און צוריק, די יוגנט האט זיך אנגעשטעקט מיט די קולטור־אוןגעזעלשאפטלעכע אמביציעם פון דער זאמאשטשער יוגנט. פרויען האבן פון דארטגעברענגט די נייע מאדעם.די יידישע באפעלקערונג איז באשטאנען פון סוחרים און קרעמער און האנט־ווערקער. צו די גוטע פארדינער האבן געהערט די סוחרים, וואס האבן געחאנדלטמיט פערד און בהמות, אבער די יוגנט האט בעיקר שטאלצירט מיט די בעלי־מלאכות. עם איז נישט געווען קיין איין פאך, אין וועלכן יידן זאלן נישטזיין פארטרעטן, שוין נישט רעדנדיק פון שניידער און שוסטער. געווען איןגראבאוויץ יידישע סטאלארעס און מויערער, בעדנער און בלעכער, שינדל־מאכערם, קאטלערס, שטריקדרייערס און קוימענקערער.וואלט איך געהאט דעם נויטיקן טאלאנט צו שרייבן און שילדערן, וואלט איךבאשריבן די ביאגראפיעס פון די פשוטע מענטשן, וועמענס לעבן איז געוועןא מוסטער פון תמימות און ערלעכקייט, פון פשוטער אץ זאפטיקער יידישקייט.יעדער אץ שטאט האט געקענט מיין פאטער פייוול דודטשעס אלס חסידישן196ייד און בעל צדקה, געהאט א ברייטע האנט פאר א שיינער נדבה. עם פלעגטטרעפן אין א צייט פון קריזיס, ווען עם איז נישט געווען קיין ארבעט און עםהאט זיך באוויזן א קונה, וואס האט אבער נישט געוואלט געבן דעם פרייז פוןדי נוטע צייטן, האט דער טאטע געלאזט דעם קונה אוועקגיין. מיין מוטערפלעגט האבן טענות צו אים, פארוואס ער לאזט נישט אראפ פון פרייז אין אזאשווערער צייט. דער טאטע האט איר דעמאלט געענטפערט: "איך נעם טאקעטייערער מיט א רובל פון א צודיטן שניידער, אבער אויב איך וועל איצט אראפ־לאזן פונעם פרייז, וועל איך צונעמען דאם ברויט פון דעם ביליקערן שניידער...אויב עם וועט מיר זיין באשערט פון הימל, וועט מען מיר געבן דעם העכערןפרייז און איך וועל נישט דארפן צונעמען ביי א צווייטן זיין ברויט".ווי אין אלע ארומיקע יידישע שטעטלעך איז אויך אין גראבאוויץ געוועןא שיל. א בית־המדרש און פינך חסידים־שטיבלעך. געווען אויך א מנין פוןבעכעווער חסידים, וואס זענען באשטאנען מערסטנס פון פערד־הענדלער, וודילעאון טייערע יידן, כאטש ווייט נישט קיין לומדים.די גבאים פון שיל זענען געווען: יחזקאל קארניס און יואלקע בארנשטיין.חזן איז געווען יחיאל פעשעלס מערמלשטיין. אין די ימים נוראים פלעגטדער ווייסער איטשע דאווענען מוספים און כל־נדרי און פון אלע חסידים*שטיבלעך פלעגט מען קומען הערן זיין געזאנג. ער האט פאר זיין חזנות נישטגענומען באצאלט. צווישן זיינע צוהעלפערס, די משוררים, איז געווען יחזקאלמגוחהם.דער רבדער רב פלעגט דאווענען אין שול און פאר די תקיעות האט ער געהאלטןא דרשה, דורכגעדרונגען מיט מוסר און געוויין איבער די זינד, אויף וועלכע מעןדארף תשובזדטון.דער רב האט געוווינט אינעם אלטן בית המדרש. ריכטיקער געזאגט, איןקוזמירער שטיבל. אין דער וואכנס האט ער טאקע דארט געדאוונט, געזעסן אגאנצן טאג על התורה ועל העבודה. האט געלערנט א שיעור מיט בחורים,האט נישט גענומען דערפאר קיין געלט, איז געווען א מסתפק במועט. זיינעקינדער האבן אים געהאלטן פאר א גרויסן בטלן, אבער אין דער אמתן איזער געווען זייער א קלוגער ייד, מיט א סך פארשטענדעניש פאר מענטשלעכעשוואכקייטן.ער איז געווען א סאנדזער חסיד, אבער היות אלס רב האבן אים אויכגענומען197די קוזמירער חסידים, וועלכע זענען געווען א מערהייט אין שטעטל, פלעגטער פון צייט צו צייט פאח אויף א שבת אדער יום־טוב צום קוזמירער רבין.ביי דער שול זענען געווען צוויי פאלישן, ווו עם האבן געדאוונט באזונדערעמגינים, אבער איך געדענק נישט ווער עם זענען געווען די מתפללים.אין בית־המדרש איז געווען גבאי יואל שיעלעס, דערנאך — שלום שמואלקעסמשה זינגער איז געווען חזן.פון די אנגעזעענסטע באלעבאטים געדענק איך דעם ווייסן איטשע, וועמענספאמיליע־נאמען איז געווען שווארצנבערג: אברהם־יצחק קצב.אין קוזמירער שטיבל זענען געווען גבאים: נתן שווארץ, ר׳ חיים שלמהסאון חיים בראנדעל. פון די אנגעזעענע מתפללים געדענק איך: ישעיה מיראטשניק,דער קליינער ישעיהלע, אריה ווייסשטראך, זיין איידעם אליעזר שפירא, די זין:שלמה און יהושע; אפרים און לייבטשע זינגער, אברהם אלי שוחט, דעראיינציקער אין שטעטל, אויסער דעם רב, וואס האט געטראגן שבת א שטריימל.אין זכרון זענען מיר אויך געבליבן די נעמען פון מאיר פייוול און זייןזון חיים, יונה גלאמב, הערש־לייב זייגערמאכער. צו דער חברותא האבן אויךגעהערט מיין זיידע, מיין פאטער הערשעלע אלים מיט זיין זון און איידעם,פנחס און נחמיה מערענשטיין, אלי קוטשער את נאד צענדליקער מתפללים,וועמענס נעמען עם זענען מיר ארויס פון זכרון.איך געדענק מיץ רבין ר׳ חנינא מלמד, דעם גרויסן יוסף, וועלוועלע מלמד,מאטל עלקעס, משה־מרדכי ווידלער, וועלכער פלעגט גיין צופוס צום רבין,ווייל ער האט נישט געהאט אויף קיץ הוצאות.איך קען זיך נישט דערמאנען די נעמען פון די גבאים אין הוישאטינער שטיבל.פון די אנגעזעענע מתפללים געדעגק איך: נאטעלע פינק, וועלכן מען האטגעהאלטן פאר א מקובל ודיל ער האט געלערנט זוהר און אנדערע קבלד,־ספרים;נחומטשע גלאמב פיט זיין זון פנחס, אפרים פירשט, חיים שטערן, וועלכן מעןהאט גערופן חיים לעכטציער און זיין זון בנימין; ברוך מלמד און אלילעיענטשעם, וועלכן מען האט גערופן אלילע רמב״ם, ווייל ער האט אמאל אפגעקויפטביי איינעם, וואס האט געלערנט רמב״ם, די מצווה פון צען בלעטער רמב״ם.ער האט אויך שטארק געהאלטן פץ דע ר מצווה משמח צו זיין חתן־כלה אוןפלעגט גיין אויף אלע חתונות, ארעמע און רייכע. ער פלעגט קומען אינמיטןדער נאכט, ווען מען האט שדן געהאט אפגעגעסן און ער האט זיו אוועקגעלאזטטאנצן ביזן ווייסן טאג אריץ, פץ זיין קעשענע געצאלט די קלעזמער פארןש פילו.געווען א טייערער ייד.198זיין זץ הערש־לייב מיט זייגע קינדער האבן געדאוונט אין זעלבן שטיבל.דארט האבן אויך געדאוונט אברהם און ישראל בענטשעלעס.אין בעלזער שטיבל איז געווען גבאי איטשע סמאלע "מיין קוואטער׳/ אוואלינער ייד מיט לאנצע ריקע פיאות און נישט געקוקט אויף זיין ארעמקייטהאט ער מיט זיך פארגעשטעלט א "קופת חולים". ער פלעגט ארומגיין זאמלעןנדבות און ווען עם איז קראנק געווארן אן ארעמאן האט ער באצאלט פארןדאקטאר און דעם אפטייקער פאר די מעדיצינען. ער האט צו זיי געשריבןבריוולעך אין יידיש, ווייל ער האט נישט געקענט נישט קיין פויליש און נישטקיין רוסיש. ווען דער אפטייקער האט נאר געזען זיין אונטערשריפט, האט ערארויסגעגעבן די מעדיקאמענטן אן געלט. איטשע סמאלעס איז געקומען יעדןחודש אין אפטייק זיך אפרעכענען און באצאלן פאר די מעדיקאמענטן.עס האט געטראפן, אז מען האט געמוזט דרינגענדיק קויפן א רפואה אום־שבת, איז איטשע אליין געגאנגען אין אפטייק אריין ארויסנעמען די מעדיצין.פון די אנגעזעענע באלעבאטים אין בעלזער שטיבל איז געווען ר׳ אליעזרדער רביצינס, וועלכער איז געווען דיין אין שטעטל, איז געזעסן צוזאמען מיטןרב ביי דץ תורהס.דארט האבן אויך געדאוונט אברהמטשע בעכער, מרדכי לעווין, ישעיה מעכלמיט זיין ברודער מרדכי, שמעון שיסלער און זייערע זין. אין ראדזינער שטיבלזענען די אגעזעענסטע יידן געווען: משה מלכהס בארנשטיין, יאשעלע אוןשלמהלע און הערש קרושניקער, מרדכי ערליך, משה כהן, ישראל־דוד גאלדפארב,מיין רבי יאסעלע רבקהטשעס, וואס פלעגט אויך פסקנען שאלות און איז געקומעןאין קוזמירער שטיבל אדיין רעדו מיטן רב און לערנען.די בעכעווער חסידים האבן געדאוונט אין א פריוואטער שטוב, ערשט הארטפאר מיין אוועקפארן פון גראבאוויץ האבן זיי זיך שוין געהאט אן אייגן שטיבל,אבער דארטן האט מען געדאוונט בלויז שבת אינדערפרי.צו די אנגעזעענע באלעבאטים אין שטאט האבן געהערט אויך די צוויישוואגערס מעכל רופא בלאנק און שמעון רופא.אין טריסקער שטיבל געדענק איך בלויז יהושע לערער, מיין רבין שמואלאלטערס פארער. ביידע האבן זיך אויסגעצייכנט מיט שיינע מידות, געהאט א שםפאר פדומע יידן און ערלעכע מענטשן.נאד דער גרויסער מחלוקת איבער די רבנים, וואס האט זיך געענדיקטמיטן אוועקגיין פון ביידע רבנים האבן די קוזמירער חסידים אראפגעברענגטדעם רב, וואם איז געווען א סאנדזער חסיד און ס׳איז געווארן שטיל אין שטעטל.די שטילקייט איז, אמת, געווען מער אויסערלעך, ווייל אינעווייניק אין הארצן199זענען געווען ביי א סך הוישאטינער חסידים אן אפזאץ פון יענער שנאה וראםהאט זיד צעפלאקערט בעת דער מחלוקת און זיי האבן נישט רעזיגנירט פון אןאייגענעם רב ביז עס איז זיי געלונגען ברענגען דעם בעכעווער רבינס איידעם.דאו האבן זיך פריש אנגעהדבן מחלוקתן. ווידער האט עס אויסגעזען ווי אפייער וואלט ארומגענומען דאם גאנצע שטעטל. ווו מען איז געגאגגען אוןגעשטאנען האט מען נאר געהערט רעה וועגן רב און שוחט. עם איז דערגאנגעןדערצו, אז איין רב האט טריפה געמאכט דאם וואם דער אגדערער האט געכשרט.מען האט געברענגט איסורים פון גרויסע רבנים, וואס האבן געאסרט די שחיטהפון נייעם שוחט, משום איסור הסגת גבול. דער צווייטער צד האט פון אנדערערבנים געברענגט א הכשר. דאס שטעטל האט זיך איינגעטיילט אין צוויי לאגערן,געווען משפחות, וואם האבן זיך אפגעזאגט צו באזוכן קרובים, נישט געגאנגעןצו זיי אויף שמחות, ווייל זיי האבן געהאלטן, אז דאס עסן ביי זיי איז טריפה.כ׳געדענק ווי ר׳ משה מלכהס, דער ראדזינער חסיד, איז געגאנגען צוםדאווענען און געטראגן א גרויסן טלית־זאק. כ׳האב געוווסט, אז ער האלט זיךפאר א פרומען ייד, אבער אין הארצן האב איך, דעמאלט אן 11־יאריק יינגל,אים באדויערט און געטראכט: וואם קומט אים ארויס פון זיינע לאנגע פאות,ווייסע שיך און זאקן און דאס לייגן צוויי פאר תפילין, אז סיי־ווי וועט ער גייןאין גהינום נאכן טויט, ווייל ער עסט דאך טריפהם.געווען אזעלכע, וואם האבן געוואלט איינשטילן די מחלוקותן, האבן געברענגטרבנים אויסצוגלייכן, אבער זיי האבן גארנישט געקענט אויפטון, גישט געוועןבכוח איינצושטילן און אפקילן די צעהיצטע געמיטער.די שריפהערשט ווען עס איז אויסגעבראכן די שריפה, וואס האט פארברענט דיגאנצע שטאט איז די מחלוקות אפגערוקט געווארן אן א זייט.דאם פייער האט זיך אגגעהויבן אין דער קריסטלעכער געגנט און האטזיך פונאנדערגעטראגן איבער דער גאנצער שטאט. בלויז פערצן הייזער זענעןגעבליבן גאנץ. קיין איין מקום קדוש איז נישט אפגעראטעוועט געווארן. איןחדר ביי א דרדקי מלמד זענען פארברענט געווארן פיר קינדער.פון די ארומיקע שטעט, באזונדערס פון זאמאשטש האט אנגעהויבן קומעןגרויסע הילף, אבער זיי האבן זייער ווייניק געקענט לינדערן די נויט. איןשטעטל איז נישט געווען קיין בעקעריי צו באקן ברויט, מענטשן זענען געבליבןאן א דאד איבעח קאפ.200דאך האט מיט דער צייט דאס שטעטל ווידער געבומעו קומען צו זיך,אויפגעבויט נייע הייזער. מען האט פארגעסן איו די מחלוקותן. געווען אזעלכע,וואם האבן געמוזט אוועק אין אנדערע שטעט זוכן פרנסה. ר׳ יצחק הערשגאלדמאן האט נישט געקענט געפינען קיץ ראך איבעח קאפ, איז ער אוועהקיץ זשילקעווקע און האט דארט איבערגענומען ראם רבנות און נאך עטלעכעיאר איז ער אוועקגעפארן קיץ ארץ־ישראל, ווו ער איז נפטר געוואוץ בשיבתטובה.געבליבן אין שטאט איז דער רב, וועלכן מען האט גערופן דער שווארצעררב, ווייל ער האט געהאט א שווארצע בארד. די בעכעווער חסידים זענען געבליבןדי איינציקע טרייע אנהענגער זיינע, ווייל זיין ווייב איז געווען רעם בעכעוועררבינס טאכטער.אין די טעג פון דער ערשטער וועלט־מלחמהעס איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. ווען דער פראנט האט זיךדערנענטערט צו אונדזער שטעטל, האט מען ארויסגעטריבן די גאנצע באפעל־קערונג. א סך יידן זענען געפארן קיין רוסלאנד און צווישן זיי אויך דער שווארצעררב. מער האט מען פון אים נישט געהאט קיין שום ידיעה.ווען די יידן זענען צוריקגעקומען אין שטעטל האט מען גענומען זוכו ארב און פון א סך קאנדידאטן איז דער אויסוואל געפאלן אויפן קרעשעווער רב,ר׳ גבריאל זאב אסעלקע, וועמענס ביידע זין זענען געווען רבנים, איינער איןשעברעשין, דער צווייטער אין קראסניטשץ.נאך עטלעכע יאר האט ר׳ גבריאל זאב געקריגן א רבנות אין א גרעסערערשטאט, אין מאגלניצע, און גראבאוויץ האט ווידער געמוזט זוכן א רב און דערגורל איז געפאלן אויפן בן עיר ר׳ אהרון יוסף שאר, דער זיז פץ ר׳ אליעזרדער רביצינס. דעמאלט האט מען צוריק אריינגענומען אלס שוחט, ר׳ שלמהן,וואס מען האט פריער געהאט געאסרט זיין שחיטה.ווען גראבאוויץ איז געווען אקופירט דורכן עסטרייכישן מיליטער האט איןשטעטל געהערשט אן אטמאספער פון פאליטישער פרייהייט* יוגנט האט אגגעהויבןלייענען צייטונגען און ביכער און גענומען אינטערעסירן זיך מיט די פאליטישעשטרעמונגען. די ערשטע שפראצונגען פון אן ארגאניזאציע האט געשאפן דערסימפאטיקער פון "בונד" שלמה ציגעל אזן צו אים זענען צוגעשטאנען ישראלקעאון נתן ליכט, זין פון א רייכן טאטן. ארום זיי האבן זיד גרופירט נאךסימפאטיקעד, האבן ארגאניזירט פארזאמלונגען, גערופן צום קאמף פאר סאציאליזם.א לענגערע צייט איז אין גראבאוויץ נישט געווען קיין ציוניסטישע ארגאני־201זאציע, אבער נאד איידער זי איז געשאפן געווארן איז שוין געווען די אטמאספערפארן ציוניסטישו אידעאל. אין אנהויב האבן די בונדיסטן יעדו יוגנטלעבן, וועלכערהאט אפגעזאגט צו ווערו א מיטגליד אין זייער ארגאניזאציע, צוגעקלעפט דעםעפיטעט ציוניסט. יונגע בחורים, וואט האבן געלערנט אין די חסידים־שטיבלעךאון האבן זיך נישט אפגערופן אויף דער אגיטאציע פון "בונד" האבן געקריגןדעם צונאמען: "ציוניסט". אין א געוויסער מאם איז עם געווען אמת. כאטשזיי זענען נישט געווען קיין ציוניסטן בפועל, זענען זיי עם אבער געווען איןדער מחשבה. די דעמאלדיקע בית־המדרש בחורים האבן אין געדאנק געפילטא טיפע פארבינדונג מיטן ציוניסטישן אידעאל נאך איידער עם איז פאר זייקלאר געווארן וואם דאם איז אזעלכעם.ביסלעכווייז האט דער געדאנק אלץ מער און מער אנגענומען רעאלעפארמען. מען האט אנגעהויבן דורכפירן זאמלונגען פאר קרן־קיימת־לישראל.דאס איז נישט צוגעגאנגען גלאטיק. דער עלטערער דור רעליגיעזע אוןחסידישע יידן האט געלעבט מיט דעם געדאנק, אז משיח וועט ברענגען דיגאולה און ביז דעמאלט דארף מען ווארטן געדולדיק און נישט צואיילן דעם קץ.עם איז שווער געווען צו דעצידיח זיך צו גרינדן אן ארגאניזאציע, איןוועלכער, עם וואלטן געווארן אריינגענומען אויך מיידלעך. פאר די ביודהמדרשבחורים האט דאם אויסגעזען א שרעקלעכע רעוואלוציע און זיי האבן מוראגעהאט פאר דער רעאקציע פון די חסידים.די ערשטע ציוניסטישע ארגאניזאציעדאך איז עם געשען. אין איינעם א שבת איז גערופן געיואוץ א פארזאמלונגפון יוגנטלעכע, אויף וועלכער עם איז באשלאסן געווארן צו גרינדן א ציוניסטישעארגאניזאציע. מיר האבן באקומען א לאקאל, וואס איז געווען נישט באוווינט,ליידיק. דאם איז געווען די וווינונג פון שמעון רופא, וועלכער איז בעת דערמלחמה אנטלאפן קיין רוסלאנד.אויף כ׳ תמוז, דעם טאג פון הערצלס יארצייט, איז גערופן געוואח דיערשטע גרויסע פארזאמלונג, וואם האט איבערגעלאזט א שטארקן רושם. עם איזמיר שוועד צו דערמאנען זיך ווער עם האט אגטיילגענומען אין יענער ערשטערפארזאמלונג. איך געדענק בלויז אז עם איז באשלאסן געוואוץ איבערצוגעבןיהושע ערליד דאם עפענען די פארזאמלונג און אלם רעדנער זאלן ארויסטרעטן:וועלוויש בעכער און איך.ביי דער יוגנט אין שטעטל האט געהערשט א יום־טובדיקע שטימונג. דידערעפענונג האט געדארפט פארקומען נאד מנחה און מעריב און מען האט202געווארט אויף דעם מאמענט מיט קלאפנדיקע הערצער און פארכאפטן אטעם.גראד האט מען ביי אונדז אין שטיבל געשטעלט זיך דעמאלט שפעט דאווענעןמעריב, א שליח איז געקומען מיך דופן געזאגט, אז אלע זענען שוין פארזאמלטאון מען ווארט בלויז אויף מיר. איך האב זיך גענומען גרייטן צום גיין, מייןפאטער האט עם באמערקט, איז צוגעקומען צו מיר און געזאגט:״איך היים דיר נישט גיין!״איך האב אים געפאלגט. עם איז נאך נישט געווען דער פאל, אז איך זאלארויסטרעטן קעגן מיין פאטער, טון עפעם קעגן זיין ווילן.אין מיר האט אלץ געקאכט, איך בין געווען באהערשט פון שטארקן כעם,אבער איך האב גארנישט גערעדט ביז מיר זענען אהיימגעקומען. דעמאלט האבאיך דאס ערשט מאל אין מיין לעבן דערלויבט זיך אויסצוטענהן מיט מיין פאטערווי מיט מיינם גלייכן. איך בין דעמאלט אלט געווען צוויי־און־צוואנציק יאראון כ׳האב געהאלטן, אז מיין פאטער דארף ענדעח זיין באציאונג צו מיר.כ׳האב צו אים געזאגט:־ד־ ־ד"דו האסט נישט געטארט רעדן צו מיר אינעם טאן פון א גזירה. האסט זיךגעדארפט רעכענען דערמיט, אז אין מיין עלטעד האט געקענט פאסירן אווידערשטאנד פון מיין זייט, האסט מיך געקענט ברענגען צום עובר זיין אויףכיבוד אב".אונדזערע ביידנם טענער זענען געווען העכער ווי געוויינלעכע. מאמענטווייזהאט עם אנגענומען דעם כאראקטער פון א קריגעריי.ערשט אויף צומארגנס האב איך זיך דערוווסט, אז אין יענעם אוונט האטמיד אויף דער פארזאמלונג פארטרעטן יאנקל הערש אוכאנערס איידעם. ער איזגעווען פון הרוביעשאוו. זיין ארויסטרעטונג איז געווען א געלונגענע. ער האטגערעדט שיין, מיט א סך הארץ און ארויסגערופן די התלהבות פון אלעפאחאמלטע.אויף יענער פארזאמלונג איז אויסגעוויילט געווארן א פארוואלטונג מיט משהבעכער אלם פארזיצער. אין דער פארדואלטונג זענען אדיין אויך מיידלעך.אלם מיטגליד אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע זענען אריינגעטרעטן אויךמענטשן פון עלטערן דור, אבער אכציק פראצענט מיטגלידער זענען באשטאנעןפון יוגנטלעכע.אגודת הציוניםעם איז שוין געווען די דריטע פארזאמלובג, אויף וועלכער איך בין ארויס־געטרעטן מיט א רעדע, אין וועלכער איך האב געגעבן אן אוימדרוק דעם הייסן203באגער פון די יידישע יוגנטלעכע אין אונדזער שטעטל העלפן אויפבויען ארץ*ישראל. אויף צומארגנם, באלד אינדערפרי האט שויו עמיץ דאם צוגעטראגן מייןפאטער, דערציילט, אז אויף יענער פארזאמלונג זענען געווען יונגען און מיידן,וואט האבן זיך צוגעהערט צו מיין רעדע. די, וואס האבן דאס צוגעטראגן, האבןאויך מסתמא צוגעגעבן די גרויסע געפאר, וואס איך שטעל מיט זיך פאר פארדער יידישקייט אין שטעטל.אין יענעם טאג איז מיין פאטער ארומגעגאנגען א דערשלאגענער, געפרוווטמיט מיר איינטענהן כיט גוטנס און מיט בייזנם, גערעדט וועגן זיין חלום, איךזאל אויסוואקסן א פרומער און גאטספארכטיקער ייד און דא לאז איך זיר אויףאזא גליטשיקן וועג.איך בין געווען איינגעעקשנט און זיגט דעמאלט בין איד שוין כמעט יעדענאכט געקומען אין לאקאל פון דער ארגאניזאציע. די טעטיקייט האט זיך מיטיעה טאג אלץ מער אנטוויקלט. מיר האבן געלערנט עברית, געזונגען לידערפון בענקשאפט צו ציון און געזאמלט געלט אויף קרן קיימת. פון צייט צו צייטזענען ארגאניזירט געוואח דיסקוסיעם צווישן ציוניסטן און בונדיסטן.אין שטעטל זענען געווען אויך צוויי פאלקיסטן: יהושע דעם קרומען מאטלסאיידעם און דער לערער גבריאל ראזען. יהושע האט געשריגן, אז דאס זאמלעןגעלט פאר ביימער אין יער הרצל איז נישט מער ווי א שווינדל, ווייל ער איזגעווען אין ארץ ישראל און ווייסט, אז עם איז דארט נישטא קיין יער הרצל.אין גאגץ ארץ ישראל איז נישטא קיין ריטל פון א בעזעם...עס איז געווען די התלהבות פון די יוגנטלעכע פאר דעם גרויסן אידעאלפון שיבת ציון וואס האט גובר געווען די אלע שטערוגגען, סיי מצד די אקטיוויסטןפון די אנדערע פארטייען און סיי מצד אונדזערע פרומע עלטערן.אונדזער ארגאניזאציע האט זיך דעמאלט גערופן: "אגודת הציונים".די ארבעט האט זיך כסדר אויסגעברייטערט, עס זענען אפט פארגעקומעןפארלעזונגען, אויף פאליטישע און ליטערארישע טעמעס, אוונטן פון געזאנג.עם זענען ארויסגעטרעטן רעדנער, וועלכע זענען געקומען פון די גרעסערעשטעט. עם איז אנגעגאנגען אן איגטעגסיווע קולטור־ארבעט.ווינטער האבן מיר געדונגען א קאמער, געקויפט האלץ, אליין געזעגט אוןצעהאקט און דערנאד פארקויפט עם. דאס געלט איז געגאנגען פאר ארעמעלייט.פאר פסח האבן מיר ביי הענעך פארקיבעקער אפגעדונגען זיין בעקעריי, ווו מירהאבן געבאקן מצות פונעם מעל, וואס די ארעמע יידן האבן אונדז געברענגט.אונדזער ארבעט איז געווען א פרייוויליקע און קייבער האט דערפאר נישטגענומען באצאלט. די מיידלעך, מיטגלידערינם פון אונדזער ארגאניזאציע, זעבען204געווען די וועלגערינס. די בחורים האבן געטון די פראסטע ארבעטן, גערעדלטאון דערנאך אפגעטראגן די מצות צו יעה איינעם אהיים.א שול פאר עברית און פרילישווען משה בעכער האט זיך אפגעזאגט פון זיין פאסטן בין איך אויסגעוויילטגעוואת אלם דער יושב־ראש, אדער ווי מען האט עם דעמלט געדופן: פרעזעס.יעדער טאג האט מיט זיך געברענגט נייע פראבלעמען. שמעון רופא האט זיראומגעקערט פון ווייטן רוסלאנד און מען האט אים געמוזט צוריקגעבן זיין דירה.מיר האבן גענומען זוכן און קוים געפינען אן אנדערן לאקאל, אויסגעברייטערטדי ארבעט, איינגעארדנט א שול צו לערנען עברית פאר דערוואקסענע און פארקינדער, מיט וועלכע מיר האבן אויך געלערנט פויליש. דער ערשטער לערעראיז געווען אקס, וואם איז געקומען פון גאליציע און האט געטון זיין ארבעטמיט גרוים איבערגעגעבנקייט.מיטן טויט פון יהושע ערליך האט אונדזער ארגאניזאציע געליטן א שווערןפארלוסט. ער איז געווען דער חוט השדרה פון דער ארגאניזאציע. זיין לוויה האטאיבערגעלאזט א שטארקן רושם. דערביי את אויך געקומען צו א קאנפליקטמיט דער חברה נושאים, ווייל מיר האבן באשלאסן, אז די נושאי המיטה זאלןזיין חברים פון אונדזער ארגאניזאציע. די חברה נושאים האט זיך קעגנגעשטעלטאון געדראט, אז ס׳וועט זיך גיסן בלוט, זיי וועלן נישט דערלאזן, מען זאל בייזיי צונעמען די מצווה.מיר האבן זיך באמיט זיי אויפצוקלערן, אז מיר האלטן עס פאר א כבודהמת אויכצודריקן אים אונדזער שטארקע צוגעבונדנקייט און דערמיט וואסזיינע חברים וועלן טראגן די מיטה. ודיזט אויס, אז זיי האבן עס פארשטאנען,זיך בארואיקט און מסכים געווען, מיר זאלן זיין די נושאי המיטה.ביים קבר האט וואלוויש בעכע־ר אים מספיד געווען. דאם איז אין גראבאוויץגע וו ע ן דאס ערשטע מאל, דער ערשטער פאל פון האלטן א ציוניסטישע רעדעביי אן אפענעם קבר און דערצו נאד א יונגער בחור. וואלודש בעכערס דעדעהאט געמאכט א שטארקן רושם.ביזן היינטיקן טאג איז מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכחן די געשטאלטפון מיין טייערן חבר וואלוויש בעכער, זיין טיפע אינטעליגענץ, ברויזנדיקעענערגיע, שטארקער ווילן און גרויסער אידעאליזם. דאם זענען געווען די הויפט־שטריכן פון זיין כאראקטער. ער האט אן אויפהער געשטרעבט צו גיין פארוים,אלץ ווייטער און העכער. געשטרעבט אונדז צו העלפן מיט אלע זיינע טחותאון פעאיקייטן. עס איז דעריבער אזוי שוועד צו שרייבן וועגן אים ווי וועגן205א טויטן, פונקט ווי ער אליין, איז אויך דע ר אנדענק וועגן אים געבליבן באליבטאון פארערט.מיט דער צייט האט דער זאל זיך ארויסגעוויזן צו קליין פאר דער שול אוןמען האט געדונגען ביי זינדל מאטעלעם צוויי צימעוץ און מען האט צוגענומעןצוויי לערער. ראזעל איז געווען דער לערער פון פויליש, שטערן — לערער פוןעברית. חוץ רעם וואט שטעה איז געוועו א הייסער ציוניסט, איז ער אויךגעווען א גוטער רעדנער און האט זייער שיין געזונגען. אזוי ארוס איז ערגעווארן די נשמה פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.דער רוב פון אונדזער יוגנט איז געווען א רעליגיעזע, א סך זענען געזעסןאון געלערנט אין בית המדרש. שטערן איז אבער געווען א פריידענקער און ערהאט איינגעפירט, אז דווקא פרייטיק־צו־גאכטס, זאל מען קומען אין לאקאל,העת רעפעראטן, זינגען און טאנצן. דאס האט ארויסגערופן א שטורעם איןשטעטל און זייענדיק פאתיצער פון דער ארגאניזאציע האב איך זיך געזעןגעצווונגען נישט צו דערלאזן די פרייטיק־צו־נאכטיקע צוזאמענקונפטן. איך האבדורכגעפירט, אז פרייטיק־צו־נאכטס זאל דער לאקאל זיין געשלאסן."צעירי ציון"עם איז געקומען די ציוניסטישע קאנפערענץ אין כעלם׳ אויף וועלכער עס איזבאשלאסן געווארן צו גרינדען די נייע פארטיי "צעירי ציון". דאם איז נישטצוגעגאנגען אזוי גלאטיק. עם זענען פארגעקומען הייסע דיסקוסיעם וועגן דערפראגע. אין די אוונטן האט עם זיך געקאכט און גערוישט. איד אליין האב געהערטצו דער מינדעדהייט, וואס האט זיך אין אנהויב קעגנגעשטעלט דעם שאפן אנייע פארטיי און איך האב רעזיגנירט פונעם פארזיץ אין אונדזער ארגאניזאציע.דער געזעגנונג־אוונטיי יאה זענען געלאפן, איך בין געווארן א חתן, חתונה געהאט און זיךבאזעצט אין לובלין. פאר מיין אוועקפארן פון גראבאוויץ האט די ארגאניזאציעאיינגעארדגט מיר א געזעגנונגם־אוונט. חברים האבן געהאלטן רעדעס, גערעדטדברים היוצאים מן הלב און ביזן היינטיקן טאג באגלייטן מיך זייערע ווארעמערייד, ווארעמע בליקן און ווארעמע הערצער.ראם זענען נאר קורצע פראגמענטן פון מיינע איבערלעבונגען אין גראבאוויץפאראן אזויפיל צו שרייבן, אזויפיל צו דערמאגען, פאקטן, געשעענישן, געשטאלטן,אבער ווו נעמט מען די פעדער דאס אלץ צו שילדעח.206דער שטרייקאט דערמאן איך זיך דעם שטרייק, וראם איז פארגעקומען אין יאר 1904.די שטרייק־באוועגונג איז אנגעגענאגען אין גאנץ פוילן אדן האט אויך נישטאויסגעמיטן אוגדזער שטעטל. אייגנטלעך האבן ביי אונדז כמעט אלע בעלי־מלאכות געארבעט אלייו און נישט געהאלטן קיין פרעמדע ארבעטער. בלויז ביידי טאגדייטער זענען געווען באשעפטיקט געזעלן און לערניינגלעך. זיי האבןעם טאקע געשטרייקט, געשטעלט נייע פאדערונגען.מערסטנס זענען עס געווען מיידלעך. אויך אין מיין פאטערם ווארשטאטזענען געווען באשעפטיקט ארבעטערינס, אבער זיי האבן נישט געוואלט שטרייקן,קודם־כל דערפאר, וואט זיי זענען געווען בעסער באצאלט ווי ביי אנדערעטאנדייטערם און די ארבעט איז נישט געווען קיין שווערע. אבער ווען מען האטזיי גערופן צום שטרייק־קאמיטעט האבן זיי געזאגט, אז זיי קענען נישט שטרייקן,ווייל עם קומט זיי געלט און עס קען פארפאלן ויעה.יאנקל קאזאק, וועלכער איז געווען דער אנפירער פונעם שטרייק, האט זייפארזיכערט, אז דער שטרייק־קאמיטעט וועט צווינגען דעם "בורזשוי" צו באצאלן.מיין פאטער האט זיך געבארגט געלט אויף פראצענט און אויסגעצאלט רעגולעריעדע וואך, ווייל ער האט נישט געוואלט דערלאזן, אז זיינע ארבעטערינם זאלןאהיימגיין פרייטיק אן באצאלט. דער סוף איז געווען, אז עם האבן נישט געהאלפןיאנקל קאזאקס דראונגען און די ארבעטערינם פון אונדזער ווארשטאט האבן נישטגעשטרייקט. אין א צייט ארום איז דער זעלבער יאבקל קאזאק געווארן אטאנדעטניק, ביי וועלכן עם האבן געארבעט מיידלעך פאר א ביליקן לוין און ערהאט געהאט א שם פאר אן אויסניצער...איך געדענק, ווען אליעזר דער רביצינם האט חתונה געמאכט זיין טאכטערטאבע איז געקומען א דעלעגאציע פון שטרייק־קאמיטעט און געפאדערט אגעוויסע סומע אויף אונטערצושטיצן די שטרייקער. נאד א לאנגן דינגען זיךאיז מען דורכגעקומען מיט דער סומע און ערשט דאן האט מען געקענט שטעלןדי חופה.די אקטיוויטעט פון דעם שטרייק־קאמיטעט האט אנגעהאלטן א קורצע צייט,ביז מען האט זיי ארעסטירט. דער פראצעס איז פארגעקומען אין התביעשאזואון די אנפירער פונען שטרייק־קאמיטעט זענען פארמשפט געווארן צו עטלעכעחדשים תפיסה.די דאזיקע עפיזאח דערמאנען זיך ווי אויפן ראנד פונעם שפרודלדיקן לעבןפון אונחער שטעטל, וואם איז דער עיקר באשטאנען פון פרומע, ערלעכע יידן.אט זע איך פאר זיך יהושע פייוולס און זיין איידעם שלום וויינריב, הדשאטינער207חסידים, רייכע יידן, וראם האבן צו זיך ארויסגערופן דרך־ארץ אויך צוליב זייערשיינער האלטונג.איך דערמאן זיך ווי מען האט דערציילט וועגן דעם חסיד אליעזר בער, וואסהאט געהאט א שם פון א גרויסן למדן, א תלמיד פונעם רבין ד בונים פוןפשיסכע. אדום אים האבן זיך געוועבט פארשידעגע חסידישע מעשיות, וועגןפלוגתאס צווישן פשיכסע און קאצק און אנדערע רביים און רבנים. מען האטדערציילט, אז ר׳ אליעזר בער גראבאוויצער זאל האבן אמאל ארויפגעשפרונגעןאויפן טיש, אויפגעקנעפלט זיך דאם העמד, געקלאפט זיד אויפן נאקעטן הארץאון געשריגן: "נעסכיזשער רבי, קוקט אריין אין מיין הארץ, וועט איר זעןווער מיין רבי איז!״דערביי האט מען זיך דערציילט, אז ער איז געווען א גרויסער ארעמאן,נאר ער אליין האט עם נישט געוויסט, ווייל ער איז געווען פול אנגעשטאפטמיט גייסטיקע אוצרות און ער האט נישט פארשטאנען צו וואס א ייד דארףהאבן געלט, וואם פארגרעבט דעם מענטש. זיינע געדאנקען זענען שטענדיקגעווען אין די עולמות העליונים.נאך דער פטירה פון פשיסכער רבין איז ער גלייר מיטן "חידושי הרי״ם"געווען פון די, וואס האבן געקרוינט דעם קאצקער רבין אלם ממלא מקום, אוןער איז אלע זיינע יארן געבליבן א יושב אין קאצק.פאר מיינע אויגן שטייט דער גראבאוויצער רב, ר׳ אהחן יוסף שאר אוןדערנאך זע איך פאר זיך די געשטאלט פון ר׳ רפאל לייבעלעס, וואם איז געוועןרב אין א שכנותדיק שטעטל.ווען עם איז אויסגעבדאכן די מלחמה אין יאר 1914 זענען דורך גראבאוויץדורכגעגאנגען א סך מיליטערישע איינהייטן, וואס האבן מארשירט צו דערעסטרייכישער גרענעץ. טייל פון זיי האבן זיך פארהאלטן אין שטאט אויףעטלעכע טעג.מיינע מלמדיםבחיל ורעדה פרווו איך באזונדער באשרי׳־בן מיינע חדר־יארן, פון מייןערשטן דרדקי־מלמד ביז צו מיין לעצטן רבין. האבן דאך אוגדזערע חז״ל געזאגט:"תהי מורא רבך כמורא שמיים". איך גיב זיך אפ א חשבון, אז מיין זכרון איזשוין צו שוואך אויף צו געדענקען מיט דער גאנצער קלארקייט זאכן און מענטשן,וועלכע איך האב אנגעהויבן צו באגעגענען מיט 73 יאר צוריק. דערפאר איזמעגלעך, אז איך וויל פון גאנצן הארצן אויסמיידן יעדן בלויז, יעדן פעלער, אזעס טוט מיר וויי יעדעם ווארט, וואס קען אנרירן עמעצנם כבוד אדער קען203אויסגעטייטשט והנח ווי א רעזולטאט פון א בייז הארץ פאר די פעטשלעך, וואטאיד האב טיילמאל באקומען פון מיינע מלמדים. דער אמת איז, אז דאם איזגעווען א זעלטנהייט את איד האב קיינמאל נישט געטראגן, חלילה, קיין בייזהארץ אויף זיי אץ נישט קיין שנאה אויף קיץ איינעם פץ מיינע מלמדים.פארקערט, איך טראכט וועגן אלע מיט דרך־ארץ און דאנקבארקייט פאר דערתורה, וואם זיי האבן מיט מיד געלערנט, פאר די גוטע מידות, וואט זיי האבןזיד באמיט איינצופלאנצן אין מיין קינדעריש הארץ און מוח.איד גיב זיך אפ א חשבץ, אז יעדעס שטרענגע ווארט פון מיינע מלמדים,צי אפילו א לייכטער קלאפ פון זיין האנט, איז געקומען נישט פון שנאה, נארבון גרוים אהבה און איבערגעגעבנקייט צו זייער ארבעט, אין וועלכער זיי האבןגעזען א הייליקע עבודה.מען דארף וויסן און געדענקען, אז די מלמדים פון יענע צייטן זענען געוועןאיבערגעלאדן מיט צרות און יסורים, געליטן ארעמקייט און נויט. דערצו האבןזיי נישט ווייניק יסורים פארשאפט די קונדייסים, יענע יינגלעך, וואס לא די זייהאבן נישט געוואלט לערנען, האבן זיי געטון אלץ אויף אפצוטון דעם מלמד צרות,צוגעטראכט פארשידענע קונץ־שטיקלעך, וואם זאלן דעם מלמד פארשאפן אומזיסטעליידן.דער מלמד אין אונדזערע צייטן האט זיד גאר שטארק אונטערשיידט פון דיהיינטיקע לערער מיט זיין איבערנעמען זיך מיט דער דערציאונג פון זיינעתלמידים, האט זיך אנגעשטרענגט איבער די כוחות, אז די לימודים זאלן אריע־דרינגען אין די יונגע מוחות און נאד א גאנצער וואך שוועד הארעווען, האטדער מלמד געמוזט אויך שבת גיין צו יעדן תלמיד אהיים, פארהעח דאם יינגלאין קעגנווארט פון זיין פאטער, און אויב דע ר תלמיד האט נישט ארויסגעוויזןדי געהעריקע קענטענישן האט זיך דער מלמד געפילט שולדיק און עס האטגעהייסן אז ער לערנט שוואך.אין אונדזער שטעטל האט דאס פארהערן דעם תלמיד אפט אנגענומען דעםכאראקטער ווי מען וואלט פארהערט דעם מלמד. ווי שוועד איז געווען דאסלעבן פונעם מלמד, ווען עם האבן זיך אין זיין חדר אריינגעכאפט עטלעכע תלמידים,וועלכע האבן נישט געוואלט לערנען, ווייל זיי האבן זיך ליב געהאט צו שפילן,אדער זענען סתם געווען פארשטאפטע קעפ. דעם בידנעם מלמד איז דעמאלטגעווען נישט מקנא צו זיין.גרוים איז געווען זיין צער צוצוקוקן ווי זיין שווערע האראוואניע ברענגטנישט קיין רעזולטאטן און דערצו האט ער זיד אפגעגעבן א חשבון, אז אויפןצווייטן זמן וועט ער זיד דארפן זוכן נייע תלמידים, ווייל די עלטעח וועלן די209שולד ארויפווארפן אויפן מלמד און נישט אויף די פארשטאפטע קעפ פוןזייערע זין.אמת, אין יענע צייטן איז דער קאנטשיק געווען איינם פון די דערציאונגס־מיטלען אינעם חדר, אבער מען דארף פעסטשטעלן, אז זעלטן וועד פון דימלמדים אין אונדזער שטעטל האט אים גערן גענוצט. עם איז געווען מעראפצושרעקן און רוען ער איז שוין געווען געצווונגען צו באנוצן זיך, האט עסדער שווערער תלמיד כשר פארדינט, ווייל ער האט שויו געמוזט גאר שטארקדערצערנען דעם מלמד, עם זאל אים באוועגן אויפצוהייבן די האנט און געבןא קלאפ.איד ודיל אונטערשטרייכן, אז איך קען נישט שרייבן וועגן אלע מלמדיםאין אונדזער שטעטל, ווייל איך האב זיי נישט געקענט פון אייגענער דערפארונגאון ווייס דערפאר נישט דעם כאראקטער פון זייערע חדרים און פון זיי אליין.איד ורעל שרייבן נאר וועגן די מלמדים, ביי וועלכע איך האב געלערנט איןמשך פון צען יאר.ר׳ משה מלמדווען איך בין אלט געוואוץ דריי יאר האט מען מיך איינגעוויקלט אין טאטנסשלית און געטראגן מיך אין חדר אדיין צו משה מלמד. יענער טאג האט זיךמיר איינגעקריצט אין זכרון. עם איז מיר שוועד צו זאגן, צי איד בין געגאנגעןדעמאלט אין חדר מיט גתים חשק, אבער עם איז געווען ביי מיר אן אפקומעניש.איך געדענק נאר, אז מיין מאמע האט מיד גענומען אויף די הענט און אוועק־געטראגן אין חדר אריין, איבערגעגעבן מיך אין רבינס הענט און ער האט מיךאוועקגעזעצט נעבן זיך, גענומען א סידור מיט גרויסע אותיות און אנגעהויבןמיד לערנען דעם אלף־בית. מיר ווייזט זיך אדם, אז דאס איז פאר מיר נישטגעווען שווער צו באנעמען, מעגלעך, אז איך האב שוין פון פריער עפעם געקענט.אינעם ערשטן חדר האב איך געלערנט דריטהאלבן יאר, ד. ה. פינף זמנים. איןיענע צייטן האב מען ביי אונדז אין שטעטל באצאלט דעם מלמד פאר א גאנצןזמן, ד. ה. פון פסח ביז סוכות און פון סוכות ביז פסח.עס ווילט זיד מיר דערציילן וועגן דעם רבין פון יענער צייט, אבער איךבין דאד דעמאלט נאד געווען א קינד און געדענק נאר, אז דער רבי האטגעהאט אן איינגעבויגענעם פינגער און אז ער האט א יינגל געגעבן א פעטשלאין פנים אדיין, האט באזונדערס וויי געטון דער קלאפ פונעם איינגעבויגענעםפינגער. אין חדר האבן געלערנט אן ערך פערציק תלמידים אין פארשידענעםעלטער.210דער מלמד האט געהאט צוויי זין דערוואקסענע בחורים און א קליין מיידל,וואם פלעגט זיך צוהערן ווי דער רבי לערנט מיט די יינגלעך און אונדז האט זיךאויסגעוויזן, אז זי אליין קען אויר לערנען.מער ווי די שטרענגקייט פון רבין געדענק איך די גוטסקייט פון דער רביצין,א שטילע און גוטע פרד, וואט האט ארויסגעוויזן די קינדער א סך מוטערלעכעצארטקייט.משה מלמד איז געווען א בעלזער חסיד, א שטילער און וווילער ייד, אוןהאט זיין ארבעט געטון מיט גרוים איבערגעגעבנקייט און זיין פנים פלעגט שטראלןפון נחת ווען די תלמידים האבן ארדסגעודזן התמדה צוגעהערט זיר אויפמערקזאםצו זיינע שיעורים. דאקעגן איז זיין פנים געווארן פארוואלקנט און טרויעריק,ווען ער האט זיך איבערצייגט, אז דאס, וואם ער לערנט דערגייט אינגאנצןנישט צו טייל פון די תלמידים.שפעטער, ווען איך בין שדן געווען עלטער און געלערנט אין בית־המדרשפאר זיך, פלעג איך אים זען אין די ווינטער־אוונטן, אין די שפעטע שעהן, וועןזיינע צודי באהעלפערס האבן שדן געהאט אפגעפירט די תלמידים אין זייערעהיימען. ער פלעגט דעמאלט אריינקומען אין בית־המדרש, וואם איז געווען נאענטצום חדר, אפגעדאוונט מעריב ביחידות, ודיל די מנינים האבן שדן פון לאנגגעהאט אפגעדאוונט. דערנאך האט ער זיך אוועקגעזעצט לערנען, אדער אריע־געקוקט אין א ספר.ר׳ בערל מלמדגעווען אין שטעטל נאך א דרדקי־מלמד, וועלכן מען האט גערופן בערל־מלמד. ווען עס איז אויסגעבראכן די גרויסע שריפה אין יאר 1908, זענען בייאים אין שטוב פארברענט געווארן פיר קינדער. זיי האבן זיך נעבעך געוואלטראטעווען און געמיינט, אז זיי וועלן זיך באהאלטן אונטער א בעט, וועט זיידאס פייער נישט דערגרייכן. די עלטערן האבן געמיינט, אז די קינדער האבןבאוויזן ארויסצולויפן פון שטוב און דערווייל איז די גאנצע שטוב פארברענטגעוואח צוזאמען מיט די קינדער.אין שטעטל האט מען אים נישט געקענט מוחל זיין דאס פארנאכלעסיקןאון נישט זוכו די קינדער. געווען אזעלכע, וואס האבן געהאלטן, אז די עלטערןזענען שולדיק אין די קינדערס טויט. זיי האבן נישט געקענט אויסהאלטן די יסוריםאח זענען אוועק פח שטעטל קיין הרוביעשאוו.211ר׳ לייבוש געלער - א גמרא־מלמדנאהן אפלערנען ביי משה מלמד די פינף זמנים האט מען מיך אריינגעגעבןצו א גמרא־מלמד. צו לייבוש געלער, וועלכן מען האט גערופן לייבוש יאנקלהעקערם. ער האט געוווינט אין אן איינציקן צימער צוזאמען מיט זיין ווייבםשטיפמוטער און פינף קינדער. דריי פון זיי זענען שדן געווען דערוואקסענע.אין דער דאזיקער ענגשאפט האט זיך אויך געפונען דאם חדר.לייבוש געלער איז אויך געווען א בעלזער חסיד, א פרומער ייד און א בטלן,וועגן וועלכן מען זאגט געוויינלעך, אז ער קען נישט קיין צורת מטבע. ביי איםהאבן געלערנט אכט תלמידים און נישט אלעמענס עלטערן האבן געהאט דימעגלעכקייט צו צאלן פאר זייערע קינדער. נישט געקוקט דערויף האט ער זיךגעפילט אפהענגיק פון זיי. ווען ער האט אמאל געוואלט אריינגעמען א ניינטןתלמיד, האבן אים די עלטערן פון די פריערדיקע אכט נישט געלאזט. זיי האבןגעהאלטן, אז דאם לערנען מיטן ניינטן יינגל וועט גיין אויפן חשבון פון דיאנדערע אכט.עם איז אבער פאר זיי קלאר געווארן, אז דאס איז פאר! מלמד א פראגעפון פרנסה און דעמאלט איז אברהמטשע בעכער געקומען צו מיין פאטער אץפארגעלייגט, אז יעדער איינער זאל דערלייגן נאך א רובל אויף שכר לימודפארן זמן, כדי ער זאל נישט דארפן צונעמען נאך א תלמיד. אזוי איז טאקעגעבליבן.צוויי יאר האב איך געלערנט ביי דעם מלמד און עם איז געקומען די צייט,אז מען זאל מיך איבערפירן צו אן אנדערן מלמד, וואס לערנט מיט גרעסערעקינדער. איז ער אבער קראנק געווארן און מיר זענען געבליבן לערנען ביי איםנאך א זמן.דער מאנגל אין פרנסה איז ביים מלמד דערגאנגען ביז צו הונגערן און עםאיז א באוווסטע זאך, אז א הונגעריקן איז שוועד אויפן געמיט און דער מלמדאיז אדך אפט ארומגעגאנגען א בייזער און פלעגט דעמאלט נישט זשאלעוועןזיינע תלמידים קיין פעטש, אמאל אויך א שמיץ מיטן קאנטשיק.צודשן די תלמידים איז אויך געווען אן ארעם יינגל, וואס די עלטערן זענעןנישט געווען ביכולת צו צאלן דעם פולן שכר לימוד און דער מלמד פלעגט אויףאים אויסלאזן דעם כעס, וואס ער האט געהאט אויף אונדז. צוזעענדיק דאס האבאיך געפילט, אז עם ווערט דעם יינגל געטון אן עוולה און דאם האט מיך באוו1יגן,אז איך זאל אנרעדן מיינע חברים צוצוגנבענען ביים רבין דעם קאנטשיק. איךאליין האב אויף זיך גענומען די אדפגאבע. און האב אים אוועקגעטראגן אהייםאון באהאלטן אויפן בוידעם. דער רבי האט לאנג געזוכט דעם קאנטשיק און אים212נישט געקענט געפונען. קיינער פון די שטוביקע האט נישט געוווסט ווו עראיז אהינגעקומען און פון די יינגלעך האט זיך קיינער נישט ארויסגעכאפט מיטקיין ווארט.ערשט אין א צייט ארום האב איך זיך צעקריגט מיט איינעם פון די יינגלעךאון ער איז אוועק צום רבץ, געמסרט מיד, אז איך האב עם צוגענומען דעםקאנטשיק.דער מלמד איז אריינגעפאלן אין א שרעקלעכן כעס און אויף מיר האבןזיך גענומען שיטן פעטש. איך האב געזען, אז עם נעמט נישט קיץ סוף און דעררבי קען אלץ נישט שטילן זיין כעם, האב איך זיך ארויסגעגליטשט פון זיינעהענט און געמאכט ויברח.אויף צומארגנס האב איך געמוזט ברענגען דעם קאנטשיק און צוריהגעכןדעם רבין, אבער פון דעמאלט אן האט ער מער נישט אויפגעהויבן אויף מיר דיהאנט. ווייזט אויס, אז ער אליין האט באדויערט זיין כעם. אין סך־הכל איז ערגעווען א טייערער מענטש, אן ערלעכעד ייד מיט א ווארעם הארץ און מיט גרויסאיבערגעגעבנקייט צו זיינע תלמידים, וועלכע ער האט געוואלט זען אויסוואקסיגוטע "דן און ערלעכע מענטשן. ער האט נישט אויסגעהאלטן די קונץ־שטיקלעך,מיט וועלכע מיר האבן אים געוואלט דערצערנען און געלאזט זיך באהערשופון כעס, וועלכן ער האט שפעטער אליין באדויערט.ר׳ חנניה וריניאזשמיין דריטער מלמד איז געווען ר׳ חנניה וויניאזש, וועלכן מען האטגערופן ד חנניה מלמד. ער האט געהאט זיין אייגן "הויז", וואם איז באשטאנעןפון צוויי צימעוץ. אין איינעם האט ער געוווינט און אינעם צווייטן צימער האטער אריינגענומען א לאקאטאר. ר׳ חנניה האט געהאט צוויי חתונה־געהאטע זין,וועלכע האבן שוץ נישט געוווינט אין גראבאוויץ. מיט אים האט בלויז געוווינטזיין טאכטער.ער איז געויען א קוזמער חסיד, א למדן. נאך דער ארבעט אין חדר איז ערתמיד געזעסן און געלערנט. ער האט יעדע פרייע מינוט אויסגענוצט פאר תורה.דערצו איז ער געווען א גרויסער ווערטלזאגער און זיינע ווערטלעך האבן זיךאויסגעצייכנט מיט א סך חכמה. די תלמידים פלעגט ער אויך דערציילן שיינעמעשיות און האט דערמיט געפאנגען אונדזערע הערצער, אבער ביים לערנעןאיז ער געווען שטרענג, האט געפאדערט פץ אונדז מער פון אונדזערע מעג־לעכקייטן.מיר האבן ביי אים געלערנט גמרא מיט תוספות און מהרש״א און אויך תנ״ך.213חח מלמדות האט ר׳ חנניה זיך פארנומען אויך מיט מסחר. ער פלעגט קויפןביי די דארפסעייער פעלעכלעך פון כארשידענע חיות. יידן פלעגן קומען צו אים,געהאט צו אים גחיס צוטרוי, געקויפט און כארקויפט די פארשידענע סחורות.מיר, די תלמידים, זענען דערפון געווען צופריח. ערשטנם, ווייל מיר האבן דערוויילנישט געלערנט צווייטנם, האבן מיר ליב געהאט צו זען און צוצוהעדן זיך ודדער רבי האט זיך געדונגען מיט די יידן איבער די פרייזן.יעה פרייטיק פלעגט ר׳ חנניה גיין איבער דער שטאט זאמלען געלטאויף פארשידענע צדקה־צוועקן, פאר פרעמדע יידן, בכבודיקע, וואס האבן זיךגעשעמט צו גיין אין די הייזער נאך נדבות. דאס זענען געווען אפט לומדים,פון יחוסדיקע היימען. פאר ר׳ חנניהן האבן זיי זיך פארטרויט און ער האטגעהאלטן דאם זאמלען פאר זיי געלט פאר א גרויסע מצווה.פארשטייט זיך, אז דאס איז אפט געגאנגען אויפן חשבון פון לערנען מיט דיתלמידים און מיר האבן געה אויטגענוצט די צייט אויף פארשידענע שפילערייען.זיין באליבט ווערטל צו די תלמידים איז געווען:"איר האט געמיינט, אז ביי מיד וועט איר האבן א גרינג לעבן און נישטדארפן לערנען קיין סך, האז האט איר זיך אליץ גענארט". ער האט קיינמאלנישט געשלאגן זיינע תלמידים, אבער עס איז גענוג געווען זיינם א שטרענגערקוק, זיינע שטראף־רייד, אז די תלמידים זאלן פאר אים מורא האבן.צווישן ראש השנה און יום־כיפור פלעגט ר׳ חנניה פאח קיין לאדזשאיינקויפן אתרוגים פאר דער גאנצער שטאט און פאר דער געגנט. דאו האבןמיר גאר געמאכט א לעבן, געווען א גאנצן חודש פריי פת לערנען און דיתלמידים פון אנדערע חדרים האבן אונדז מקנא געווען דערמיט וואם אונדזערמלמד איז אויך א שטיקל סוחר און א גרויסער בעל־צדקה...ר׳ חנניה האט געהאט א שם פאר א חכם אויך אין וועלט־זאכן, אבער קלאראיז, אז ער איז געווען א גרויסער תלמיד חכם, אפטמאל אביסל צו שטרענג צוזיינע תלמידים, אבער אן אויסגעצייכנטער מלמד, א גוטער בעל־מסביר. האטפארמאגט א ווארעם יידיש הארץ. אויף אים איז געזאגט געוואת דער מז*ןרחז״ל: "גדול המקבץ יותר מן הנותן".ר׳ יאסעלע רירוטשעסמיין פערטער מלמד איז געווען ר׳ יאסעלע ריווטשעס. שיינט מיר, אז זייןפאמיליע־נאמען איז געווען שיפמאן, אבער אויף זיכער קעו איד עס נישטפעסטשטעלן. ווען איר האב ביי אים געלערנט איז ער שדן געווען א זקן, געהאטא שיעע ווייסע בארד את זיינע מילדע אדגן האבן געשטראלט מיט אהבת214ישראל. ער איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם, געהאט היתר הוראה און מעןאיז טאקע געקומען צו אים פרעגן שאלות אין ענינים פון כשרות און טריפות.ו" יאסעלע האט געוודנט אין מארק אין זיין אייגן הויז, וואט האט אין פראנטגעהאט א געוועלב און זיין ווייב האט דארט געפירט רעם מסחר בשותפות מיטזייער זון, יצחק־אלי, וועלכער פלעגט פארן קיין כעלם נאד סחורה און א טיילפון דער איינגעקויפטער סחורה פארקויפט אין אייגענעם געוועלב און א טיילפארקויפט עם אנדערע יידישע סוחרים, וואם האבן געהאט געוועלבער איןדי דערפער.קיין גרויסע גבירים זענען זיי נישט געווען. לויט גראבאוויצער השגותהאט עס געהייסן אז זיי זענען בעלי פרנסה.ר׳ יאסעלע האט זיד נישט געמישט אין מסחר, נאר פארנומען זיך בלויזמיט לעתען זיינע תלמידים און אין דער פרייער צייט האט ער געלערנט פארזיך, אזוי אז מען קען אדף אים זאגן, אז ער איז יומם ולילה געווען פארנומעןמיט לעתען תורד*הינטעח געוועלבל איז געווען א פינצטער שטיבל, אן פענצטער, ווועם האבן געוווינט דער זון מיט זיין פרוי און דריי קינדער. דאס ווייטערדיקעצימער האט שוין געהאט א פענצטער און א טיר, וואם האט געפירט אין גאסאתים. אינעם דאזיקן צימער האט געוווינט ר׳ יאסל מלמד מים זיין פרוי אוןטאכטער און דארט האט ער אויך געלערנט מיט די תלמידים, פינף אדערזעקס יינגלעד. מיר האבן שוין געלערנט גמרא מיט תוספות און מפרשים, וד אויךיורה־דעה, הלכות בשר וחלב א. א.דינסטיק האבן מיר שוין געמוזט קענען אויף אויסנווייניק רעם שיעורגמרא, וואס דער רבי האט מיט אונדז געלערנט רעם ערשטן טאג פון דערוואך. יעדע רואך האט מען געלערנט אן אנדערן שיעור און די לימודים בייר׳ יאסלען זענען געווען אויף א הויכער מדרגה. זיינע תלמידים האבן זיד לרובאדסגעצייכנט מיט אפענע קעפ. דארט איז שדן נישט געווען קיין תיד פוןשלאגן.נאד געדענק איך איינאונאיינציקן פאל, ווען ער האט אונדז מכבד געוועןמיט פעטש. דאס איז געווען א ווינטער־נאכט, ווען מיר זענען אהיימגעגאנגעןפת חדר און מיד זעגען צוגעקומען צום פלומפ, וואם איז אתם און אתם געוועןבאדעקט מיט אייז, האבן מיר זיד גענומען גליטשן. דאס איז געווען אינמיטןמארק את א דורכגייענדיקער ייד, וואס האט זיד צוגעקוקט צו אונדזער גליטשן,האם שפעטער עם דערציילט דעם רבין, אינדערפת ביים דאווענען. ווען מירזענען זיד צונויפגעקומען און אוועקגעזעצט זיך ביים טיש גתיט צום שיעור,215האט דע ר רבי אונת געפרעגט, וואט מיר האבן געטון נעכסן אויף דע ר נאכטביים אהיימגיין פון חדר. אויף אונדזער שווייגן, האט ער אליין גענומען איבער־דערציילן ת רייד פונעם ייה וואס האט אונת געזען זיך גליטשן. ער איזדערביי אריינגעפאלן אין אזא כעם, אז דאס פנים האט ביי אים גענומען פלאמעןאון ער האט אונת מכבד געווען מיט פעטש.דערמיט האט זיך זיין שמועס מיט אונת נישט געענדיקט. ער האט גענומעןרעדן מיט אונדז שטראף־רייד, ווי פון שבט מוסר, געשילדערט אונת די גתיסעעבירה פון ביטול תורה. ער האט גערעדט מיט אזא איבערגענומענקייט, אז זיינערייד האבן געווירקט אויף אונת שווערער ווי די פעטש.ר׳ יאסל איז געווען א ראדזיגער חסיד, געטראגן אין די ציצית א פאדעםתכלת. נישט קוקנדיק דערויף, וואס אין שטעטל איז א לאנגע צייט אנגעגאנגעןא מחלוקת צווישן די ראחינער און קוזמירער חסידים צוליב א רב און א שוחט,איז אבער ר׳ יאסל געשטאנען אויפן צד פון ת קוזמירער חסידים, ווייל ערהאט שטארק געהאלטן פונעם רב פון ת קוזמירער. דעם רב האט מען גערופןדער געלער רב. ר׳ יאסל פלעגט קומען צו מנחה־מעריב אין קוזמירער שטיבל,כדי צו קענען רעדו מיטן רב און לערנען.דערביי דארף אונטערגעשטראכן ווערן, אז ער איז געווען זייער א גוטערמענטש, געהאט א פילבאר הארץ, מיטגעליטן מיט אלע ליידנדיקע און נישט,געקענס פארטראגן קיץ עוולות. מען האט דערציילט, אז ווען ער האט זיךדערוווסט וועגן עמיצן, וואם עם האט געטראפן א צרה, אן אומגליק, פלעגט ערנישט קענען איינהאלטן ת טרעח, געוויינט און תפילה געטון צום אויבערשטן,ער זאל ברענגען די ישועה יענעם אומגליקלעכן מענטש.ר׳ שמואל אלטעדםאין קעגנזאץ צו מיינע ערשטע מלמדים, וועלכע זענען שוין געווען אין דימיטעלע יארן און אפילו זקנים, איז ר׳ שמואל אלטערס נאך געווען א יונגערמאן.ז-־ין נאמען איז געווען שמואל פורער, אבער אלע האבן אים גערופן ר׳ שמואלאלטערם. ער האט נישט געהאט קיין אייגן "הויז" נאר האט געוווינט אין זייןפאטערם דירה, אין א קליין צימערל. לעבנדיק אלע יארן פון מלמדות האט ערנישט געקענט חלומען פון קומען צו אן אייגענע דירה. אין קליינעם צימערלהאט ער געוווינט צוזאמען מיט זיין ווייב אץ דתי קינדער.קיין גרויסן נדן האט ער גישט געגומען. דאך האט ער באלד נאד דער חתונהגעפרוווט אנהייבן האנדלען און דערביי גיך פארלוירן זיין קליינעם נח, איזגעווארן א דארפסגייער, געגאנגען איבער די דערפער און איינגעקויפט ביי די216פויערים וראם עם האט זיד נאר געלאזט, פת א קעלבל ביז א ביסל פלאקס, אבעראויר פת דעם אלעס האט ער נישט געהאט קיין פרנסה און האט זיך געמוזטגעמעו לסוף צום מלמדות.ער האט זיך לאנג געווערט קעגן דעם, נישט געוואלט מאכן פון דער תורהא קרדום לחפור בה, אבער די נויט האט אים געצווונגען דערצו און ער איזגלייד געוואח דער גרעסטער מלמד אין שטעטל, האט געהאט זייער ווייניק,אבער געקליבענע תלמידים. אין שטעטל האט מען געזאגט, אז עם ווייזט אויס,אז מן השמיים האט מען אים באשטימט צו זיין א מלמד פון העכסטן קלאסאין גראבאוויץ.ער איז געווען א טדיסקער חסיד און א גרויסער למדן. דערביי האט ערזיך אויך אויסגעצייכנט מיט א זים קול צום זיגגען. אין טריסקער שטיבל איזער געווען פון די שיינע יידן, געווען אויך אנגעזען אין שטאט, אבער ביי דערגאנצער פיינקייט, ערלעכקייט און גרויסע קענטענישן האט ער אויך אין מלמדותנישט געהאט קיין איבעריקע מאטעריעלע הצלחה און האט זיך ווידער געמוזטשאפן א זייטיק פארדינסטל, איז געווארן א "פאבריקאנט" פון סיגארעטן.ער האט געקדפט טיטון און זיי געשטאפט אין גילזן. די דאזיקע ארבעט האטער געטון ווען די תלמידים זענען שוין אהיימגעגאנגען. נאכן אפהארעווען א גאנצןטאג ביים לערגען, האט ער זיך אוועקגעזעצט מאכן די סיגארעטן. עם זענעןגעווען יידן, וואם האבן זיך נישט געקענט דערלויבן צו קויפן א גאנץ פעקל,פלעגן זיי קומען צו אים קויפן איינעם אדער צוויי סיגארעטן. געווען אזעלכע,וואם האבן גענומען אויף בארג און ער האט נאך געדארפט פיח א בוך מיטחשבונות, פארשרייבן די חובות און די באצאלטע גראשנם.פון דער גאנצער הארעוואניע איז אויד נישט געווען קיין פרנסה און עראיז געוואח א צייטונגס־פארשפרייטער, באשטעלט אין רעדאקציע "מאמענט"א געוויסע צאל צייטונגען, געשאפן אבאנענטן. ווען די צייטונגען זענען אנגעקומעןמיט דער פאסט האט ער זיי פונאנדערגעשיקט מיט זיין צען־יאריק מיידעלע.סוף־כל־סוף האט ער אוועקגעווארפן די אלע פרנסות און האט אנגעהויבןארומפאח פון שטאט צו שטאט האנדלען מיט ספרים, ספרי־קודש און סידוחם.צי ער האט פון דעם שדן יא געהאט פרנסה, ווייס איד נישט, ווייל כ׳ביןשדן דעמאלט גישט געווען אין גראבאודץ. מיד איז בלויז געבליבן אין זכמןדער פאקט, וואס אזא מענטש, געבענטשט מיט אזויפיל מעלות און איידלקייט,האט זיך אלע יארן געמוטשעט אדף צו פארדינען דאם ארעמע שטיקל ברויטאון האט עם נישט געקענט באווייזן אין אונדזער קליינעם שטעטעלע גראבאוויץ.217ר׳ יהושע לערעריהושע לערער איז געווען א מושלם בכל המעלות. כשמו כן היה. ער איזנעווען א לערער, געקענט פיל שפראכן און אויך א גוטער בעל מנגן, געשפילטעויף א פידל און אין די ימים־נוראים איז ער געווען דער בעל מוסף אינעםשריסקער שטיבל.אמת, ער האט גיכער געהאט פרנסה איידער די מלמדים, אבער צופיל איזאים נישט גערונען פץ מויל• א סד יוגנטלעכע אין שטעטל האבן אים צו פאר־ראנקען זייער ווערן בארייכערט מיט עלעמענטאה ומסן.ווען עם איז געגרינדעט געווארן אין שטעטל דורך דער ציוניסטישער ארגאניואציע א יידישע שול, האט מען געברענגט לערער פון דער פרעמד אץ ער איזגעוואח דערווייטערט. "אין נביא בעירו" און אויך זייגע פארדינסטן זעגען נישטיןפגעשאצט געוואוץ אין שטעטל, ווו ער איז געקומען פץ הרוביעשאוו מיט זייןפרד און פיר טעכטער. די עלטסטע איז געשטארבן אין גראבאוויץ.אץ די שפעטערדיקע יאח, ווען מיר איז אדסגעקומען צו דערמאנען זיךאין אים, מיין לערער און דערציער, האט אדף מיין געמיט געדרוקט די עוולה,וואם עם איז אים געטץ געווארן אין שטעטל.די וועלש פון אונדזער עברדי יידן אין גראבאוויץ האבן געוווינט אין צענטער פון שטעטל, וואס איזגעווען ארומגענומען מיט א טייך, לאנקעס און וועלדער, אין דער הויד אדפן בארגהאבן געוודנט רייכע קריסטן, אויך אין ביידע פארשטעט, פון דער אנדערער זייטשטעטל, האבן געוודנט קריסטן, דער מארק־פלאץ האט געהערט צו דער יידישערגעגנט, געווען דארט בלויז יידישע געשעפטן, געווען אדך צוויי קאשטשאלן, אקאטדלישער און א פראוואסלאוונער.שבת האט דער מארק גערוט, אלע געשעפטן זענען געווען פארמאכט. מעזהאט דעמאלט נישט געזען קיין גוי אויף א רפואה.אץ גרעסטן טייל פון יאר זענען אין גראבאודץ געשטאנען גרדסע בלאטעסאץ נישט איינמאל האט געטראפן, אז עמיץ האט אין אזא טיפער בלאטע איבער־געלאזט די שטיוול, קדם זיי ארדסגעשלעפט און אוועק א בארוועסער, מיט דישטיוול אין דער האנט. אלט זייענדיק זיבן יאר איז עס מיט מיר געשען, אהיימ218גייענדיק פון חדר אין אוונט, עם איז געווען פינצטער, איד בין אריץ אין אבלאטע און נישט געקענט ארויסנעמען די פיס פון דער בלאטע, קוים אפגעפונעןדי שטיוועלעך און ארויסגעשלעפט זיי פון דער בלאטע, בין איך א בארוועסערגעלאפן אהיים, טראגנדיק די שטיוול אין די העבט.הארט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט מען אין גראבאודץ געמאכטהילצערנע טראטוארן, אבער די גאסן זענען נישט געווען באלויכטן. אין די ווינטעד־נעכט, ווען די לאדנם פון די פענסטער זעוען געווען פארמאכט, איז אין די גאסיגעווען חושך מצרים.קיין גרויסע געשעענישן זענען אין שטעטל נישט פארגעקומען. נישט געוועןאין יענער ציים קיין טעלעפאן און פון ראדיא און טעלעוויזיע איז נאך קייושפור נישט געווען. די נעכט פלעגן זיך דעדפאר שלעפן אומעטיקע, לאנגווייליקע.דאך פלעגט טערפן, אז דאס שטעטל איז געיואח אויפגעלעבט. דאם איז געוועןווען עם איז פארגעקומען א חתונה און ביי א גאר זעלטענער פאסירונג ווי פיחא ספר תורה אין שיל אריץ. יונג און אלט, מענער אץ פחיען האבן אנטייל־גענומען אין אזעלכע שמחות, אבער דאס זענען געווען זעלטענע פאסירונגעןאץ אדף צומארגנס נאד אזעלכע פריילעכע טעג איז אלץ אין שטעטל ווידעראיינגעשלאפן.געווען פאסירונגען, וואס האבן אריינגעברענגט פריילעכקייט אין שטעטלאויף וואכן גאנצע. אזא פאסירונג איז זיך פארלאפן מיט איבער זיבעציק יארצוחק, ווען אין שטעטל איז געקומען דער קוזמער רבי, ר׳ מאטעלע טווערסקי,דער זון פון טריסקער מגיד. דאס איז געווען קורץ נאך זיין צוריקקומען פוןגאליציע, ווו ער האט אפגעריכט גלות, ודיל די צארישע מאכט האט אים געוואלטארעסטיח צוליב א מסירה, אז ער פירט זיך אויף וד א מלך. איך בין דעמאלטאלט געווען זיבן יאר, אבער אין זכרון איז מיר געבליבן איינגעקחצט ווי אזוימיין פאטער, א קוזמער חסיד, האט זיך מיט וואכן פחער געגחיט אויפצונעמעןדעם רבין. די גחיטקייט האט מען געפילט אין גאנצן שטעטל און ווען עם איזגעקומען דער אויסגעבענקטער טאג איז אלץ געגאנגען אויף רעדער. מען האטאויפגעשטעלט אין די גאסן הדכע סלופעס מיט לאמטעח, וואס האבן זיך געצויגןפץ אפחם זינגער ביז צו דער שיל. צוזאמען מיטן רבץ זענען אין שסעטלגעקומען אויף א סך געסט, חסידים פץ ח אממיקע שטעטלעך. די חסידים פץגראבאודץ זענען אקעגנגעפאח דעם רבין ביז קראסניסטאוו. א גאנצן טאג זענעןאין מארק געשטאנען די מענטשן און געווארט ביז דער רבי וועט אנקומען.ווען עם איז צוגעפאלן ח נאכט האט מען אנגעצונח שטורקאצן און פץ אלעזייטן האבן זיך גענומען העת קולות: "דער רבי פארט, דע ר רבי פארט!"219באלד האט זיד ארויסגעוויזן, אז עם איז געווען א פאלשער אלארם. דער רביאיז נאד אלץ נישט געקומען.טעג את נעכם פון גרוים התלהבותעם איז געווען א פראסטיקע נאכט, עם האט געשטאכן אין די אויערן אוןאין די פיס, אבער קיינער איז נישט אהיימגעגאנגען, ביז עם איז געווארן שפעטאון מען האט ארויסגעשיקט א רייטער אויף א פערה ער זאל זיך דערוויסן דיסיבה, וואם האט אפגעהאלטן דעם רבין.אזוי האט עם געדויערט ביז האלבער נאכט און דער רבי איז נאד אלץנישט געקומען. הונגעריקע, דורכגעפרוירענע איז דער עולם אהיים, געלייגטזיד שלאפן און ערשט אויף צומארגנס אינדערפרי האט מען זיד דערוווסט, אזדי חסידים אין קראסניסטאוו האבן פארהאלטן דעם רבין אויף איבער נאכטאון ער וועט ערשט קומען ארום מיטאג צייט.אין יענעם טאג האט אין שטעטל אלץ אפגעשטעלט זיך, די בעל ־מלאכותהאבן נישט געארבעט, די קרעמער האבן נישט געהאנדלט אוו אויך די מלמדיםהאבן אהיימגעשיקט די קיגדער פון די חדרים. אלע זענען געווען אין מארק.דער טאג איז געווען א פואסטיקער, אבער דער הימל איז געווען ריין און לויטערווען עם האט זיך באוויזן די ערשטע פור מיט די חסידים, וואם זענען מיט אטאג פריער אקעגנגעפארן דעם רבין און זיי האבן אנגעזאגט די בשורה, אז דעררבי קומט, האט זיך אין מארק אויפגעהויבן א רעש און געפילדער, וואם איזגעגאנגען עד לב השמיים. עם האבן זיך געהערט הורא געשרייען. אין מיטןדאזיקן רעש איז אנגעקומען די פור מיטן רבין. די כור איז געפאח זייע!פאוואלע, אז אלע זאלן קענען זען דעם רבין און די פדייה דער ענטוזיאזם האטארומגענומען קליין את גרוים. יעדער איז געווען גליקלעך מיט דער זכיה צוזען פון דער נאענט דעם הייליקן צדיק. ביזן היינטיקן טאג איז מיר געבליבןאין זכרון די גרויסע פרייד און התלהבות, וואם איך האב איבערגעלעבט איןיענעם טאג.שרייבנדיק וועגן דעם באדויער איך, וואם איך האב נישט די פעאיקייטצו שילדערן יענעם באגייסטערטן קבלת־פנים, וואם די גראבאוויצער יידן האבןגעמאכט פארו קוזמער רביו. מי שלא ראה שמחה זו, לא ראה שמחה מימיו. אזאשמחה את אזא התלהבות קומט זעלטן אויס איבערצולעבן.דער רבי איז צוגעפארן צום הויז פון זיין חסיד אפרים זינגער, וועלכן מעןהאט געתפן אפרים פרישעס את דארט האט זיך ערשט אנגעהויבן פונסניי דיגרויסע שמחה. עם זענען זיך צונויפגעקומען אלע חסידים פון די ארומיקע220שטעטלעך. מען האט געזונגעו און געטאנצט און מיט גתים באגייסטערונג צרגעהערט זיך צום רבינם־תורה־זאגן.קנאפע צוויי וואכן איז דעמאלט דער קוזמער רבי געווען אין גראבאוויץאה אלע טעג און נאכמער די צוויי שבתים, זענען אין שטעטל געווען איין גרויסעריום־טוב. יעה טאג זענען אנגעקומען אלץ נייע חסידים און דאס שטעטל האטאויפגעלעבט. דער רבי פלעגט יעדן טאג דאווענען ביז מיטאג צייט. די שמונהעשרה האט געדויערט צוויי יאר. דער רבי האט געדאוונט אין דער שטאטישערשיל, וועלכע איז געווען געפאקט מיט מתפללים. ארך דאם בית המדרש און דיחסידים־שטיבלעך זענען געווען איבערפולט.נאכן דאווענען האט מען שנעל אפגעגעסן און צוריקגעגאנגען אין שיייאדיין, זאגן דעם רבין גוט שבת. דערנאך איז מען אוועק אין גרויסן בית המדרש,ווו דער רבי האט געפירט טיש. ביים טיש־פיח בין איך נישט געווען, ווייל דערטאטע האט מיך נישט געוואלט מיטנעמען צוליב דער גרויסער ענגשאפט וואריאיז דארט געווען.יעה טאג, ווען דער רבי איז געגאנגען אין שיל און צוריק פון שיל, זענע,די גאסן, וווו דער רבי האט געדארפט דורכגיין, געווען פול מיט פרויען, וואסהאבן געוואלט האבן ה זכיה צו באפן א קוק אויפן רבין.א באזונדער קאפיטל איז געווען דאם גיין "פראווען זיך׳ צום רבין, דאסמיינט, אפגעבן דעם רבין א קוויטל, אין וועלכן יעדער האט אריינגעשריבן וואםאים פעלט און וואם ער פארלאנגט פון רבונו של עולם, מיט דער זיכערקייט,אז דעם רבינם תפילות און ברכות וועלן מקוים ווערן. מען פלעגט דארפן שטייןא סך שעהן ביז מען האט געהאט די זכיה אריינצוגיין צום רבין, ווייל מי ט יעד,טאג זענען געקומען אלץ מער מענטשן פון ה ארומיקע שטעטלעך.פאת רבינם אפפאר האבן די גבאים פון שיל און בית המדרש איבערגעגעב,דעם רבין א "כתב מגידות" פון דער שטאט גראבאוויץ. דאס איז אין יענער צייטגעווען אזא מין ערן־טיטל, וואס עם האבן געהאט דעם רבינס פאטער און זיידעס.זיין פאטער האט מען גערופן: דער טריסקער מגיד, זיין זייזץ — דערטשערנאבלער מגיד.דעם רבינס אפפאר איז אויך געווען באגלייט מיט גרויס פאראד און לאנגעיאה האט מען אין שטעטל גערעדט וועגן דאזיקן גרויסן געשעעניש.ווידער זענען געקומען אומעטיקע טעג אה דאס לעבן אין שטעטל האטזיך ווידער געצויגן ווי אין ה פריערדיקע טעג און יאה• פון צייט צו צייט פלעגןקומען רבישע אייניקלעך, פון בעלזער הויף, פון טריסקער, יעדער מיט זיינעבאזונדערע מעלות און יחוס אה עם האט נישט געפעלט קיין התלהבות ביי די221חסידים. אבער דאם האט שדן נישט געהאט אזא פארנעם ווי יענער באזיד פחקוזמער רבין.עם סלעגט אויך קומען אין שטעטל דער בעכעווער רבי, ר׳ חיים ז״ל זזאייניקל פח יוד הקדוש. ער האט געהאט אין שטעטל ביי א פופציק חסידים, דימערהייט עמד יידן, קיין באזונדער שטיבל האבן זיי נישט געהאט, בלויז אןאייגענעם מנין ביי איינעם פון די בעכעווער הסידים, ר׳ פייוול. אין די ימיםנוראים האבן זיי געדאוונט אין שיל און אין בית המדרש. זיינע חסידים פלעגןאים אקעגנפאוץ, ווייל א סך פון זיי האבן געהאט אייגענע פערד און וואגן. ערפלעגט קומען כמעט יעדן זומער. נאך זיין פטירה האט אים פארטראטן זיין זח.וועלכער איז געגאנגען אויף די זעלבע וועגן אח פונקט אזוי האט אויסגעזעןדאם אויפנעמען אים אין גראבאוויץ.עם איז געווען א יאר אדער צוויי פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, וועןדער קוזמער רבי האט געוזלינט און כעלם און אויף שבועות איז א גרופע קחמערחסידים געפארן פון גראבאוויץ צום רביו אויף יום־טוב. אויך איך בין געוועןאין דער גרופע צוזאמען מיט מיין פאטער. ממחרת שבועות האט דער רביאריינגערופן אלע גראבאוויצער חסידים און געזאגט צו זיי אז זיין שוועסטערםזון ר׳ לייבעלע קעלצער פארט אדרם צום ערשטן מאל אלם רבי צו זיינע חסידיםאון דאס ערשטע שטעטל וועט זיין גראבאוויץ. דערפאר בעט ער, אז מען זאלפאר אים שאפן א לייטישע סטאנציע און מען זאל אים אויפנעמען מיטגרוים כבוד.עס איז באשלאסן געווארן, אז דע ר יונגער רבי זאל איינשטיין ביי מיינעעלטערן. ער איז ווירקלעך געקומען באלד אויפן ערשטן שבת נאך שבועות.צוזאמען מיט אים זענען געווען דעם רביגס צוויי גבאים. די חסידים האבן געדונגעןעטלעכע פות אח פרייטיק עלף אזייגער פארמיטאג זענען זיי אים אקעגגגעפאוץ.אויפן מארק האבן אים אפגעווארט א סך מענטשן.ענדלעך האט מען זיך גענומען גרייטן צום שבת אח מען איז געגאנגעןדאווענען אין גרדסן בית המדרש, ווייל די שיל איז שוין דעמאלט געווען אפיגעברענט אין דער גרויסער שריפה. אויך די "טישך האט ער געפירט אין בית*המדרש. פון אלע חסידים־שטיבלעך איז מען פרייטיק־צו־נאכטס נאכן דאווענעןגעקומען נעמען שלום. שבת אינדערפרי איז ער אין באגלייטונג פון אלעקחמירער חסידים געגאנגען דאווענען אין בית המדרש. ער איז געווען זייער אשיינער מענטש, א הדרת פנים, וואם האט ארויסגערופן צו זיך דדך־ארץ.ביים פית טיש אין בית המדרש האבן די חסידים באווונדערט זיין תורהזאגן. מוצאי שבת האט ער ביי הבדלה, האלטנדיק דעם כוס אין דע ר האנס,222געזונגען אין יידיש: ״גאט פח אברהם...״ עם איז געווען אוינע פון די פייער־לעכטטע שבתים אין גראבאוויץ. דער רבי איז געווען אין שטעטל א גאנצע וראךאון אונדזער הויז האט דורכגעמאכט א גרויטן יום־ טוב, פון דע ר פרי ליז שפעטאין דער נאכט איז געווען פול מיט מענטשן. מען איז געקומען אפגעבן קוויטלעדפרעגן עצות אח דער רבי האט יעדן איינעם געזאגט זיין מיינונג, געגעבן זיייברכה. עם זענען געווען פאלן, אז דער רבי האט אליין געגעבן א גרויסע נדבהער איז בכלל געווען א גרויסער נדבן.נאך חצות, ווען אלע מענטשן זענען שוין געהאט אוועקגעגאנגען פלעגט דעררבי ארויסגיח אין גאם, אריינאטעמען אביטל פרישע לופט און איד האב איםדאן באגלייט און צוגעהערט זיך צו די דברי תורה, וואט ער האט געזאגט מיטאזויפיל שארפזין. אין א געוויסן אוונט האט ער מיך געפרעגט צי איך געדענקעפעס פון דער תורה, וואט ער האט געזאגט פרייטיק ביים טיש, ביים טרינקעןלחיים י דאם האט מיך שטארק געווונדערט: ווי איז דאם מעגלעך, אז דעררבי זאל פארגעטן די דברי תורה, וואט ער האט אליין געזאגט ? דאס איז געוועןפון מיין זייט א גרויסע חוצפה, דאך האב איד געוואגט און געפרעגט: "רבי, וויאזוי זאגט איר תורה? צי קומט דאם צו אייך פון הימל, אדער איר גרייט זיך צופון פאראויס ?״דער רבי האט מיר דעמאלט געענטפערט מיט דער גאנצער פשטות: "געוויינ־לעד טראכט איך פריער דורך וואט און ווי אזוי צו זאגן, אבער אינמיטן רעדו קומטמיר אויפן געדאנק נאד עפעס וואט געהערט צום זעלבן ענין. דאם טרעפטזיד גאנץ אפט. איך פארצייכן מיר נישט דאם וואט איך זאג. היות ווי עמלעכעמענטשן האבן פאר מיר געלדבט מיין תורה־זאגן אין פארגאנגענעם פרייטיק־צו־נאכטס, דערפאר פרעג איך דיך, צי דו געדענקטט עם".איך האב אים ווירקלעך דערמאנט פארשידענע דברי־תורה און ער איז דערפחגעווען זייער צופרידן.נאד דער פטירה פח קוזמירער רבין, האט ר׳ לייבעלע קעלצער איבערגענומעןדי פיחנג איבער דער מערהייט קוזמירער חסידים און דערנאך אויך דעםכסא הרבנות אין זאמאשטש, ווו ער איז געווען ביזן אומקום.מיר איז נאד אויטגעקומען צו זיין ביי אים אין קעלץ, ווו ער האט געוחינטאון שפעטער נאך איין מאל אין זאמאשטש. פאר מיין אוועקפאח קיח פראנקרייךבין איד נאד אמאל געפארן צו אים קיין זאמאשטש אבער נישט געטראפן דארטדעם רבין. ליידער האב איך אים מער נישט געזען.אין זכרון וועט ער אייביק בלייבן ווי א ליכטיקע געשטאלט פון ארבישן מנהיג.223אפרים לערנעראלע מייגע יאדואיו גראבאוויעראבאוויץ איז געווען אן אלטער יידישער ישוב. דאם שטעטל געפינטזיך אין א זומפיקן טאל, ארומגערינגלט מיט באוועלדערטע בערג אוןפון פון דארט ציען זיך וועגן צו די נאענטע גרעסערע שטעט:זאמאשטש, הרוביעשאוו און כעלם. כ׳געדענק, ווען איך בין נאדגעוזען א יינגל, האט מען וועגן זאמאשטש גערעדט ביי אונדז ווי וועגן א כרךאון מען האט דערציילט וועגן גרויסו שרייבער י״ל פרץ, וואם שטאמט פון דארט.נאד נעענטער איז ביי די יידן אין גראבאוויץ געווען דער קאנטאקט מיט כעלם,וואס האט געהאט א שם און געווען מפורסם ווי אן אלטע יידישע קהילה. פאראונת, גראבאוויצער יידן, איז עס געווען א נאענטע שטאט, ווו מען האט געהאטקרובים און באקאנטע, פשוטע יידן פון א גאנץ יאר, פיט וועלכע מען האטגעהאנדלט און זיך משדך־געווען.די יידן אין גראבאוויץ זענען געווען שגיידערס, שוסטערס, היטלמאכערס,קאוואלעס, סאדאווניקעם אה קרעמער. עס זענען אויך געווען תבואה־סוחרים,געוועלבער פון שפייז, פון שניט־סחורה, פון גאלאנטעריע, אבער דער עיקרפלעגן זיד אלע דערנערן פון די יארידן, וואם פלעגן פארקומען אין די מאנטיקס.אין צווישן צייט פלעגן די אייגנטימערס פון קליינע געוועלבלעך, פונקט ווי דיסטאבילע דארפגייער, פארן אין די דערפער און פארקויפן דארט זייערע סחורות.די דארפגייער פלעגן אפט פארברענגען אין די דערפער פון מאנטיק ביזפרייטיק, האבן דארט פארקויפט זייער ביסל סחורה און אהיימגעברענגט פוןדארף אייעד, א הון, פעלעכלעך און אנדערע דארף־פראדוקטן.אייך די שניידערס און שוסטערס, ווען זיי האבן נישט געהאט קיין ארבעטאין שטעטל, זענען זיי געגאנגען זוכו ארבעט אין די ארומיקע דערפער. די224שוסטערם איז נישט געווען וראם מקנא צי זיין. א פאר שטיוול האט א פדערגעטראגן לאנגע יאה.מער ארבעט איז אין דארף געווען פאר די שניידערס. אויב גישט א נייעםסורדוק, וואס דער פויער האט געטראגן צו א חתונה, איז תמיד געווען איבער*צוניצעווען אן אלט מלבוש, פאר וועלכן דער פויער האט באצאלט מיט פראדוקטן.אויפן מארק, ווו עם האבן זיך געפונען די צורי קאשטשאלן, זענען איןרעגנדיקע טעג געווען בלאטעס, אין ווינטער — שנייען .ארוס דעם מארק האבןזיך געפונען פארשידעגע געוועלבער, אין וועלכע מען האט פארקויפט וואלענעאון באוועלנע סחורות, אן אייזן־געוועלב, ווו מען האט פארקויפט טעפ, פענדלעך,טשוועקעס אד״ג. עם איז דארט געווען אויר א שענק, וואס האט פונקט ווי דיגעוועלבלעך אויפגעלעבט ערשט אין יאריד־טאג.נאד פסח פלעגן די יידן אין גראבאוויץ שטיין אין די געסלעד און אויפן מארקאון ווארעמען זיך אויף דער זון. צווישן זיי זענען אויך געשטאנען די שניידערסאון שוסטערם און געקלערט וואם צו טון. די ארבעט, וואס זיי האבן געהאט פארפסח, האבן זיי שדן פארטיק געמאכט און איצט דארף מען נעמען טראכטןוועגן נייער ארבעט.די יידן, וואס האבן שדן געהאט געדונגען סעדער, האבן געהאט לאנג צוווארטן, ביז זיי וועלן פארן אין די פעדער אריין אראפרייסן די פרישע קארשן,די עפל און בארנעס. די, וואס האבן נאך נישט געהאט געדונגען קיין סעדער,האבן נאך אלץ געווארט און געוואלט זען ווי גרויס עם וועלן זיין די בליעכטסאדף די ביימער פון עפל, בארנעס און פלדמען, כדי צו וויסן וויפל צו באצאלןפאח סאד.נישט איין מאל האט געטראפן, אז א סאדאווניק האט איבערגעצאלט פאר זייןפאד, און עס פלעגט אויך טרעפן, אז די עפל, די בארנעס אדער פלוימען זענעןגעווען ווערעמדיק נאך אדף די ביימער אדער זענען נישט אויסגעוואקסן גענוג.דעמאלט האט דער ארעמער סאדאווניק נישט ארויסגענומען אפילו דעם קעוץ,וואם ער האט איינגעצאלט פאח סאד.געווען אויך אזעלכע, וואם האבן נישט געהאט נאך דאס געלט צו דינגעןא סאד. זיי האבן געווארט צו קריגן א גמילוודחסד ביי א פריינד אדער אפארמעגלעכן קרוב. אדך קהל האט געהאט א גמילות־חסדים, וואס האט געבארגטגעלט ארעמעלייט, ווען מען האט עמעצן געדארפט שטעלן אזיף די פיס, עד זאלקענען קדפן אביסל סחורה אדער דינגען א סאד.פארנאכט, צו מנחה, האבן אין פאליש נאד אלץ זיך געצויגן די שמועסן ארוססעדער, אדום א שטיקל ארבעט אדע ר אנדערע פרנסורג225חסידים־שטיבלעןאין גראבאוויץ זענען געווען א סך חסידישע יידן, געפארן צו פארשידענערביים. מיין זיידע ר׳ משה לעדנער האט געפלעגט פאת צום בעכעווער רבין אוופלעגט דערציילן וועגן אים גרויסע זאכן.דעם זיידנם הויז איז געווען דאם גרעסטע הויז אין שטעטל, געהאט זעקסשטובן און איז איבערגעגאנגען פון דור צו דור. איו שטוב ביי אונדז פלעגטמען דערציילן וועגן זיידנם פרומקייט און חסידות.בעכעווערבעכעווער חסידים האבן אין שטעטל געהאט א השפעה. עם זענען געוועןצווישן זיי שארפע, היציקע, גרייט דורס צו זיין יעדן קעגנער. מיר אבער ווייזטזיך אויס, אז כמעט אלע זענען זיי געווען גוטע און איידעלע ייח, מיט גרויםווארעמקייט און ליכטיקייט, וואם זיי האבן מיטגעברענגט פון רבינס הויף.כ׳זע זיי פאר מיינע אומן פאריאגטע נאך פרנסה א גאנצע וואך און דערנאךאין א געוויינלעכן שבת נאכן דרימל, ווי זיי גייען אין שטיבל אריין מעיין־זייןאין א ספר און אונטערברומען א פריילעך ניגונדל, מיט אן א שיעור התעוררות,פונקט ווי מ׳ברומט עס אין רבינס הויף.בעת די שלוש־סעודותן האט מען ווידער געהערט דורך די פענצטער דיניגונים פון זמירות, פארבענקטע, געזונגענע אין דער פינצטער, מיט פארמאכטעאויגן, אומענדלעד, מיט תחנונים און מיט בטחון, מיט עצבות און מיט שמחה.מיין זיידע, ר׳ משה, האט געהערט צו די אנגעזעענסטע בעכעווער חסידים.האט מיט אונדז גערעדט וועגן דערגרייכן א הויכע מדרגה און מדריך־געווען וויאזוי צו דינען השי״ת און לערנען תורה.דאם חסידים־שטיבל איז געווען א וועלט פאר זיך. דארט האט געהערשטאחדות צווישן גביר און ארעמאן. אלע האבן זיך געזאגט "דו". דאם שטיבל איזביי די חסידים געווען די צווייטע היים און אמאל נאך מער פון דער ערשטער, וויילאהער זענען זיי אנטלאפן פת אלע זייערע דאגות און עגמודנפשן. דא. האט מעןזין* קעגנזייטיק אונטערגעהאלטן, געהאלפן מיט אן עצה און מיט מעשים סייאין טעגלעכע זארגן, אין מאטעריעלע ענינים און סיי אין רוחניותבעלזערדי בעלזער חסידים האבן געהאט זייער שטיבל. די הכנסות פת שטיבל זענעןבאשטאנען פת חודש־געלט, וואם די פארמעגלעכערע חסידים האבן געצאלט,226יעדער כפי יכולתו. אבער פלעגן אפט בלייבן הינטערשטעליק און עם איז נישטגעווען פונוואנען צו דעקן די הוצאות.דער צוזאמענשטעל פון די מתפללים איז באשטאנען פון פארשיד־נארטיקעמענטשן, א געמיש פון תלמידי־חכמים און "עמך", תקיפים און לאמיד־געמאך־יידן,ארעם און רייך. איין זאך, וואס האט אלע פאראייניקט את צוזאמענגעקניפט איזגעווען דער גלויבן אין רביו און דאם האט ארויפגעלייגט א מין התחייבות איינערפארן צווייטן. ביי שמחות און, חס ושלום, אין צער, איז איין שטיבל־ייד געגאנגעןאין פייער אריץ. עם איז געווען מער ווי א משפחה־פארבינדונג. אויר ביי כלל־ענינים איז דער עולם על־פי־רוב געגאנגען לויט דער ליניע פץ שטיבל־פאליטיק.צום שארפסטן איז עס געקומען צום אויסדרוק ביי דער מחלוקה צווישן דיאנהענגער פונעם "געלן רב" און די אנהענגער פונעם "שווארצן רב".קיין גרויסע גבירים זענען אין שטיבל נישט געווען. די, וואם זענען אפטערגעפארן צום רבין, האבן זיך נאכדערציילט וועגן דער אהבת ישראל, וואס האטגעהערשט אין רבינס הויף. ווען א חסיד איז געקומען אהין מיט א צעבראכןהארץ, האט ער גלייך ביים אפגעבן דעם רבין שלום־עליכם דערפילט די מילדעצארטקייט פון זיין בליק.קוזמירעראינעם פעריאד נאך דער דריטער צעטיילונג פון פוילן איז קוזמיר אויס־געוואקסן צו א גרויסן חסידישן צענטער מיט אן אייגנארטיקער שיטה, וואס איזדערגאנגען אויך אין אונדזער שטעטל.במשך פון צענדליקער יארן זענען גראבאוויצער יידן געפאוץ צום קוזמירעררבין זוכן טרייסט און דערמוטיקונג.חסידים פלעגן דערציילן, אז ר׳ יחזקאלע קחמירער האט געהאט ביי זיך אהויף־לץ, וועלכער האט געשפילט די ראל פץ פורים־רב און גענומען קודטלעך.איינמאל, ביי דער פורימדיקער סעודה, האט דער לץ זיר פארגאלאפירט אין זייןראל און גענומען חוזקו פון רבין, געזאגט, אז ווען ער וואלט נישט געקענטלערנען, וואלט ער אויך געקענט ווערן א רבי. דאס איז געווען א רמז אויפןדרך פון ר׳ יחזקאלע קוזמידער, וועלכער האט געשטעלט דעם טראפ נישט אזויפילאויף לערנען, ווי אויף נגינה.קוזמיר איז פאר א צייט אראפ פץ דער חסידישער ארענע. ר׳ יחזקאלעסעלסטער זץ, ר׳ שמואל־אליהו, האט זיר איבערגעטראגן קיין זוואלין און פץ דארטאיז די דינאסטיע פון ר׳ יחזקאלע קוזמירער אריבער קיץ מאדזשיץ, ווו עס האטזיר אנגעהויבן די גחיסע טראדיציע פץ מאדזשיצער נגינה.227ט ר יי ם קע רערשט אין די אכציקער יאה פון רארגאנגענעם יארהונדערט האט איןקוזמיר זיך באזעצט דער זון פח טריסקער מגיד, ר׳ מאטעלע טווערסקי, פון דערטשערנאבילער דינאסטיע, וועלכער האט קנאפע דרייסיק יאר געפירט דעםהויף אין קחמיר.דאם איז געווען די צווייטע תקופה פון קחמירער חסידות, וואם האט אנגעהאלטןביז די שטורמישע יאה פון 1905, ורען דאס שטעטל איז מיטגעריסן געווארן דורךדע ר כוואליע פח שטרייקן און מרידות קעגן צארישן רעזשים און דער רגי ר׳מאטעלע איז אורעק קיח ווארשע.אזוי האבן אין גראבאוויץ זיך געשאפן ביידע חסידים־שטיבלעך: קוזמירעראון טריסקער. די טריסקער חסידים זענען געווען שטילע און באשיידענע יידן,כאטש בדיד כלל פלעגט מען אין טריסקער חסידים־שטיבל דאווענען מיט התלהבות,מיט לייב־און־לעבן, "כל עצמותי תאמרנה". עם האט נישט געפעלט קיין ביסלבראנפן ביי יעדער געלעגנהייט פאר א שמחה בציבור, בפרט, אז עס איז געקומעןשמחת־תורה, ווען מען פלעגט גיין איבער די שטובן פון אייו חסיד צום צווייטן,געטרונקען אח געגעסן פון אלעם וואס מען האט צוגעגרייט.חסידים אין גראבאוויץ האבן בכלל ליב געהאט זיך צו פרייען, עסן אוןטרונקען בחברותא" זוכן דעם באדייט פון רבינם ווערטער, וואם חסידים האבןגעברענגט נאכן עולה־רגל־זיין אויף א יום־טוב צום רבין.ווען דער רבי איז געקומעו קיץ גראב&וויץווען דע ר טריסקער רבי איז אמאל געקומען קיין גראבאוויץ איז דאס געוועןא געשעעניש אין גאנצן שטעטל, א שמחה, א פרייד, נישט בלויז פאר די טריסקערחסידים, נאי אויר פאר די פשוטע בית־המדרש־יידן, לומדים און בעלי־מלאכות.וועמען עס איז געווען שוועד אויפן הארצן איז געגאגגען צום רבין אפגעבןא קוויטל. מען איז געגאנגען שואל־עצה־זייו זיר אין א פארוויקלטן ענין.גראבאוויץ איז געגאנגען אויף רעדלעך. עם האט זיר געקאכט און געטומלט,אין גאס, אין די שטובן: א קלייניקייט, דער רבי איז געקומען. די שטימונגאין שטעטל איז דעמאלט געווען פייערלעכער ווי אלעמאל.ווען דער רבי האט אנגעהויבן זאגן תורה, איז דער גאנצער עולם שטילגעווארן. נישט אלע האבן פארשטאנען וואס דע ר רבי האט געזאגט, אבער דאךהאבן אלעמענס פנימער געשיינט.ווען דער דבי האט אויפגעהערט זאגן תורה, האט ער מכבד געווען א חסיד.228דועלכער איז געווען א מנגן, ער זאל זינגען זמירות. דער רבי האט געטיילטשיריים די, וראם זענען געזעסן ארוס טיש און ווען ער איז פארטיק געוואח האטדער גבאי אוועקגעשטעלט די שיסל מיט די איבערגעבליבענע סיש אינמיטןטיש און עם האט זיך אנגעהויבן א כאפעניש פון די שיריים.צום רבינם טיש זענען געקומען נישט בלויז זיינע חסידים, באר אויר פשוטעיידן. זיי האבן פריער אפגעגעסן אין זייערע היימען, כדי זיי זאלן קענעןקומען באצייטנם און הערן דעם רבין זאגן תורה און פארזוכן פון די שיריים,אין וועלכע אלע האבן געגלייבט ווי אין א סגולה קעגן כל מיני צרות.ביים געזעגענען זיד מיטן רבין צו זיין אפפארן זענען ווידער געקומען דייידן מיט קוויטלעך. יעדער פלעגט דערלאנגען א קוויטל מיט זיינע פארלאנגען:פרוסה, חתובה־מאכן א טאכטער, געזונט אד״ג.כ׳קען זיך נישט דערמאנען, צי צוזאמען מיטן קוויטל האט מען אויר געגעבןא פדיון. מען פלעגט דערציילן, אז דער רבי איז זייער רייך. צווישן זיינע חסידיםאין גאנץ פוילן זענען געווען פארמעגלעכע און רייכע סוחרים, וועלכע האבןדעם רבין אריינגעצויגן אין זייערע מסחרים.אין חדריםחול־המועד פסח איז ר׳ בערל מלמד אריינגעקומען צו אונדז און מיין פאטערהאט אים געזאגט, אז באלד נאך פסח וועל איד אנהייבן צו לערנען ביי איםאין חדר.א טאג נאך פסח איז אריינגעקומען צו אונדז דער באהעלפער פון ר׳ בערלמלמד. מיין פאטער האט אים אנגעוויזן אויף מיר. דער באהעלפער האט מיךגענומען פאר דער האנט, די מאמע האט מיד געקושט און מיר נאכגעווונטשן,אז דיך זאל זיין געזונט און קענען גוט לערנען, כ׳זאל אדסוואקסן א למדו,א רב.מיין פאטער איז מיט מיר מיטגעגאנגען אין הדר און ודעך מיר זענען ארייג־געקומען האט דער מלמד מיך גענומען פאר דער האנט און האט מיך ארויפגעזעצטאויף דער באנק, געטון א גלעט אין באק און געזאגט, אז ער זעט שוין, אז פיןמיר וועט אויסוואקסן א וו1ילער בחור.דעם ערשטן טאג אין חדר ורעל איך קיינמאל נישט פאדגעסן. דער מלמדהאט אויף מיר געמאכט א שטארקן איינדרוק. א הויכער, מיט א געלער בארד,האב איד גלייד געקרוגן פאר אים דרך־ארץ אץ מורא און בין שדן גרייט געוועןצו פאלגן אים אלץ וואס ער וועט פון פיר פאדערן.די חדר־שטוב איז נישט געווען קיין גרויסע עס איז דארט געשטאנען א229לאנגער טיש מיט צוויי לאנגע בענק. ביי דער וואנט איז געווען איינגעמויערטאן אויוון אויף וועלכן מען האט געקאכט און געבאקן.ריט די קינדער אין חדר בין איך גיד באפריינדעט געווארן. מערסטנם האבאיך זיי געקענט פון פריער. מיר האבן זיך צוזאמען געשפילט אין געטל, אין מארק.ביי ר׳ בערלען האב איד געלערנט צוויי זמנים, אנגעהויבן פץ אלף־ביתביז איך האב שוין געקענט דאווענען און עם איז געקומען די צייט, אז איך זאלאנהייבן לערנען חומש.ר׳ משה מלמדדער מלמד, ביי וועמען איך האב אנגעהויבן צו לערנען חומש, האט געהייסןר׳ משה, איז געווען פון מיטעלן וווקס און האט געהאט א שם פון א גוטן מלמד.נישט געקוקט דערויף, וואס אויף דער וואנט זענען ביי אים געהאנגען קאנטשיקעס,וואט האבן געדארפט אפשרעקן די ווילדע תלמידים, האט ער אבער זעלטן וועןאנגערירט א תלמיד. איבער די קאנטשיקעם האט ער געפלעגט זיך וויצלען, אזער האט באזונדער מילכיקע און באזונדער פליישיקע...אפגעלערנט ביי אים עטלעכע וואכן האט מען מיד גענומען גרייטן צו דערחומש־סעודה. דער רבי האט מיט מיר אגגעהויבן לערנען די פרשה פון אויסנווייניקמיט א ספעציעלן ניגון, מיט וועלכן מען פלעגט ביי אונדז אין שטעטל זאגן דיפרשה אויף דער חומש־סעודה.איך געדענק שוין נישט וועלכע פרשה דאם איז געווען, אבער איד געדענק,אז שבת נאך מיטאג זענען זיד צונויפגעקומען אין אונדזער שטוב פעטערם אוןמומעם, קרובים און שכנים. מיינע עלטערן האבן זיי מכבד געווען מיט לעקעךאון בראנפן, מיט פארשידענע געבעקסן, וואס די מאמע האט צוגעגרייט.דער מלמד האט מיד ארויפגעשטעלט אויפן בענקל און ער האט גערעדטצו מיר מיט א ניגץ, ווי ער וואלט געזונגען:"בחורל, וואט לערנטטוד׳איד האב אים געענטפערט מיטן אויטגעלערנטן ניגון:״חומש!״גאך זיין קומענדיקע פראגע: "וואט איז דער טייטש חומש?," האב איךגענומען זאגן די דרשה הייד און שארף, אז אלע זאלן מיד הערן. געענדיקט, האטמיד דער עולם באווארפן מיט ניס, ראזשינקעם, מאנדלען אץ צוקערקעס. דימומעם האבן געווונטשן, אז איד זאל קענען גוט לעדנען, אז איד זאל זיין אלמדן, א גאון. אלע האבן מיד געלדבט, אז איד האב גוט געזאגט די פרשה.230ר, חנינא מלמדצום נייעם זמן האט דער טאטע מיך אנגעדונגען צו ר׳ חנינא מלמד, אהויכער, מיט אן איידל פנים אה קלוגע אויגן. די גאנצע שטאט האט ער געהאטאהפן קאפ, געדענקט אלע יארצייטן, דאטעס פון געבוירנטעג.פה קנעלן אליין האט ר׳ חנינא מלמד נישט געקענט מפרנס־זיין ווייב אוןקינדער האט ער אויד צוגעהאנדלט מיט פעלעכלעך, מיט פוקסן און טכויח.יידן אין שטעטל האבן געזאגט, אז ער איז דערויף א גרויסער מבין.ער איז געווען א גוטער מלמד. די תלמידים, וואם האבן געהאט אביסלחשק צום לערנען, האבן באלד פארשטאנען וואם ער לערנט מיט זיי. דערצוהאט ער זיך גלייך דערקענט אויף יעדן יינגל, געוווסט יעדנס פעאיקייטן אוןפארויסגעזאגט, וואס פון אים וועט אויסוואקסן.די תלמידים זענען דא געזעסן צען און צוועלף שעה א טאג און געלערנט.ביי ר׳ חנינאן האב איך געלערנט דריי זמנים.ר׳ שלמה מלמדפונים זעלבן סארט, אבער אין פיל פרטים אויף א העכערן ניווא איז געוועןדאס חדר פה ר שלמה מלמד. ביי אים איז אויך געווען דער זעלבער אופן פוןלערנען און דערציען, נאר אביסל א העכערע מדרגה.ר׳ שלמה איז געווען א סימפאטישער מענטש, אין געפוצטע מלבושים, צדגעקעמט בערדל, איז אויך געווען א גרויסער למדן און עם איז געווען א כבודצו לערנען ביי אים, ווייל ער האט געקליבן זיינע תלמידים, געזוכט גוטע קעפאה פלייסיקע תלמידים. חח דעם אלגעמיינעם שיעור האט ער זיך אפגעגעבןמיט יעדן באזונדער.ער איז געווען א גוטער בעל־מסביר אה ליב געהאט אויפצוקלעח מיט אמשל, א ווערטל, באזונדערס ווען מען האט געלערנט די שווערערע מםכתות.ווען ער האט פארהערט א יינגל און געזען, אז ער קען גוט דעם שיעור,האט זיה פנים געשיינט פון פרייד.ווען א יינגל איז געווארן בר־מצווה, האט ר׳ שלמה אים צוגעהאלפן צוגרייטןדאם פשטל צו דער דרשה, וואם ער האט געדארפט האלטן אויף דער סעודה.די גראבאוויצער מלמדים, יעדער אויף זיין שטייגער זענען געווען גוט־הארציקע יידן און האבן זיך באמיט איינפלאנצן אין זייערע תלמידים די תורה,אה געטה האבן זיי זייער ארבעט ווי א הייליקע עבודה, כאטש קיה וואזשנעפרנסה איז דאס מלמדות נישט געווען אה זייערע ווייבער האט געמוזט שווערהארעווען ביים צוהעלפן ברענגען די פרנסה אין שטוב אדיין.231נאכן ענדיקן דאס חדר זענען די תלמידים זיד צעגאנגען אין פארשידענעריכטונגען. וועד עם האט געמוזט זיד איינשפאנען אין דער ארבעט פון די עלטערן,העלפן אין דער פרנסה, אין ווארשטאט אדער אין האנדל. ווער עם איז אוועק*געפארן לערנען אין א ישיבה, קיין כעלם אדער קיין לובלין און ווער עם איזאריין אין בית־המדרש, ווו עם האבן געלערנט עלטערע בחורים, קעסט־יונגעלייט.נישט איינמאל בין איך מקנא די יידן, וואם קענען אפרייסן עטלעכע שעדאין טאג און אוועקזעצן זיך ביי דער גמרא, פארזוכן צו צעקייען א תוספת. איךבין מקנא געווען די יידו פאר זייערע שארפע מוחות און קלארן געדאנק פארזייער דבקות ביים לערנען און ביים דאווענען.אזעלכע זענען זיי געווען די גראבאוויצער יידן, די יונגע בחורים, עילוייםאון לומדים, וועמענס מאמעם מען האט מקנא געווען, וואם זי איז געבענטשט פוןגאט מיט אזעלכע זין, און די מאמעס פון די עילויישע זין זענען געווען דיגליקלעכסטע אין שטעטל, אפילו ווען זיי זענען געווען פון די ארעמסטע משפחות.אזוי האבן מאמעס געזונגען זייערע קינדער אין די וויגן:"תורה איז די בעסטע סחורה".געווען טאקע אין שטעטל א סך ארעמע יינגלעך, וואס האבן געהאט אפענעקעפ צום לערנען, זענען אויסגעוואקסן איידעלע בחורים, געטון גוטע שידוכיםאון זענען געווען די טרייסט פון זייערע ארעמע היימען. די משפחות האבן זיךגעגרויסט מיט זיי.ערגער איז געווען מיט ארעמע יינגלעך, וואס האבן נאך דערצו געהאטשווערע קעפ. ס׳לערנעכץ איז זיי נישט אריין אין קאפ און זיי האבן געדארפטאויסשטיין חרפות און בושות ווען דער רבי א כעסן, האט זיי פארויסגעזאגט,אז זיי וועלן אויסוואקסן גויים גמורים. נישט איינמאל האט געטראפן, אז אזאיינגל איז אויסגעבראכן אין א געוויין און געבליבן זיצן אין ווינקל א פארשעמטער.א מענטש גייט פארשידנם דורך אין לעבן, און דאך געדענקען זיך מיר זייערגוט די קינדער־יארן און די אלע חברים, וואם זענען צוזאמען מיט מיר, פארמיינע אויגן, אויסגעוואקסן. א סך מאל האט זיך מיר אויסגעוויזן, אז זיי זענעןגעווארן עלטער פון מיר, ברייטער, מיטאמאל האבן זיי גענומען רעת ווידערוואקסענע. אזוי האט גערעדט מיין טאטע. אזוי האבן גערעדט מיינע פעטערם.מיט אזעלכע שטימען האבן יידן געדאוונט פארן עמוד אין שול.עם האט זיך נישט געוואלט שיידו מיט דער אייגענער יוגנט און מען האטזיך נאך געפרוווט איינרעדן, אז מען איז יונג, כאטש מען האט גאר פרי אנגעהויבןטראגן אויף זיך דעם עול פון פרנסה, אבער ותן מען האט געקוקט אויף די232אדסגעוואקסענע חברים, האט מען זיך קלאר געמאכט, אז מען איז שדן אלייןאדך נישט יונג, אז מ׳דארף אנהדבן זארגן וועגן א תכלית.דער תכלית אוז געווען די שווערסטע זארג פון טאטע־מאמע און גאר פריהאט ער אנגעהדבן צו עקבערן אויד די יונגע מוחות פון די אונטערוואקסנדיקע.די זארג וועגן תכלית איז באפאלן אפילו אויף די ראמאנטישע שפאציחהינטער דער שטאט און נישט איינמאל, ווען מען האט שפאצירט צווישן דיפעלדער און לאנקעס, האט מען מקנא געווען די זארגלאזע פייגל, די בינעו אוןווערימלעך. די גאנצע וועלט איז זייער און זיי דארפן נישט זארגן וועגן קייןתכלית.¥ ¥♦א סך, א סך וואלט איך נאך געדארפט דערציילן וועגן דעם לעבן איןאונדזער שטעטל, וואט איך טראג אין הארצן ווי א גאלדענעם אוצר, מיט דיחלומות און אידעאלן, מיט די וואכעדיקע גערוישן און שבת־יום־טובדיקע שטיל־קייטן, מיטן חן און חשיבות פון באלעבאטישע יידן, מיט דער איידלקייט אוןלומדות און מיט דער טיפער מענטשלעכקייט און הארציקייט פון פשוטע יידן.אונדזער שטעטל גראבאוויץ, מיט אלע זיינעמעלות און חסרונות, איז פארווארצלט איןאונדזערע הערצער אויף אייביק און מיר וועלןוועגן דעם דערציילן אונדזערע קינדער אוןקינדם־קינדער.משהקע, א ברודער פון אפרים לערנער, וועלכעראיז יונג אוועק פון דער וועלט, נאך דעם ווי עראיז א צייט קראנק געווען אין גראבאוויץ.חיים־פנחס בלאףקרישטאל־ריינעגעשטאלטן פוןמיין שטעטלוין איבער א האלב יארהונדערט זינט איך בין אוועק פון גראבאוויץאון ארף קיין איין מינוט האב איך נישט פארגעסן אונדזער שטעטל,די גוטע און טייערע יידן, די שיינע יוגנט און הארציקע חברים, דישפאצירן אויסער דער שטאט, די ביבליאטעק, די ציוניסטישע פאר־זאמלונגען, מיטינגען, דיסקוסיעס את קעסטל־אוונטן.די גאנצע צייט לעבט אין מיר די בענקשאפט צום שטעטל פון יענער תקופה,צו די חסידישע יידו און פשוטע עמך־מענטשו, ערלעכע און אויפריכטיקע, מיטפולע הערצער ליבשאפט צו זייערע נאענטע, צו דער גאנצער יידישער עדהאין שטעטל, צום יידישן פאלק.מיין פאטער, הערש היטלמאכער איז געווען א טריסקער חסיד און פאר־שטענדלעך אז אויך איך בין דורכגעזאפט געווארן מיט דער חסידישער לופט,מיט דער אטמאספער פון טריסקער חסידות.אומפארגעסלעך איז געבליבן אין מיין זכרון דער קבלת־פנים, וואם איזאיינגעארדגט געווארן פארן טריסקער רבין, ווען ער איז געקומען קיין גראבאוויץ.עטלעכע חסידישע יונגעלייט זענען ארויסגעריטן אויף פיר פערד באגעגענען דעםרבין. די רייטער האבן אויף מיר געמאכט אן אויסערגעוויינלעכן איינדרוק,גערייצט מיין פאנטאזיע און ארויסגערופן אין מיר דעם יראת הכבוד, ווי פארא מלך. דער רבי האט ווירקלעך געמאכט א מלכותדיקן איינדרוק.גאד לעבעדיק איז געווארן שבת, אינעם טריסקער שטיבל, ווו דער רביהאט אויך געמאכט קידוש. הונדערטער יידו, יונגעלייט, עלטערע און יינגלעך234האבן זיך געשטופט, געוואלט זיין וואס נעענטער צום רביו, געשטאנען אויף דיטישן, אויף די בענק. וועמען עם איז געלונגען צו טרינקען מיטן רבין לחיים,האט זין־ געפילט ווי אין זיבעטן הימל.מיר איז אויסגעקומען צו האבן די זכיה צו פארזוכן אביסל ודין פונעםרבינם כום, וואס א חסיד האט מי ר דערלאנגט. דער קאפ האט זיך מיר אנגעהויבןדרייען און מיין טאטע האט גלייך באמערקט, אז איך בין א ביסל שיכור, האטעד מיך געשיקט אהיים און איך האב זיך קוים געהאלטן אויף די פיס. איך ביןגעגאגגען איבער די קלאטקעס און כסדר געפאלן.קוים איד האב זיך דערשלעפט אהיים און ווען די מאמע האט מיד דערזעןהאט זי זיך דערשראקן, געבייזערט זיך אויפן טאטן, וואס ער האט געלאזט מידאגשיכורן. דאס איז געווען דאס ערשטע מאל, וואם איד בין געווען שיכור אוןדאס ביים רבינס טיש.אין מיין זכרון איז געבליבן דער טריסקער חסיד, ר׳ יהושע לערער. ער איזטאקע געווען א לערער אין גראבאוויץ, אבער גלייכצייטיק א הייסער טריסקערחסיד אץ איינער פון די בעלי תפילה אין אונדזער שטיבל, האט געהאט אמתיקותדיק קול און זיינע נגונים האבן זיך געגאסן אין הארץ אריין.איד מיט מיין ברודער יחזקאל זענען מיר געווען אוגטערהעלפערס ביי מייןפעטער שלום.עם איז מאדנע ציטערדיק אויף דער נשמה און באנג ווען עס דערמאנט זיךאין דער אפגעברענטער שיל, פארביי וועלכער איך האב מורא געהאט דורכצוגייןביינאכט, ודיל די קינדער פלעגן דערציילן, אז מתים קומען זיך דארט צוזאמען.קיינער האט זיי קיינמאל נישט געזען די מתים און נישט דעם שד ביי רויזע דיקצבטע, וואם האט געוווינט ביי דער בריק, אבער דאד האט מען זיך געפלעגטדערציילן אימהדיקע זאכן, וועגן די נישטגוטע, וואם פירן דורך גנבות און שאדנסביי די שכנים, וועלכע האבן געוודנט נעבן דער בריק. אין לבנה־נעכט לויערןדי וואסער־שדים צווישן די גראטעס און מיט זייערע גרינע אויגן פארשפינעןזיי דעם וואס פארבלאנדזשעט אחין אליין, אן א לייבצודעקל אויפן לייב.מען האט דערציילט, אז עמיץ האט איינמאל אין א מיטוואך געמוזט נאךהאלבער נאכט דורכגיין די בריק, האבן אים די גרינע א צי געטון און מיט אזאנגינה אים אריינגעשלעפט וד אין א נעץ, אז דער מוח האט זיך אים גענומעןחייבן. ער איז שיער נישט נכשל געווארן. נאר ער האט געהאט א סייעתאדשמייא אץ ער איז אפגעראטעוועט געווארן.אדף יענער זייט בריקל האבן זיך געצויגן לאנקעם מיט הילצערנע צלמים,אדף וועלכע דער "אותו האיש" איז געווען צוגענאגלט מיט דער גאנצער אך235:ושהדיקער נאקעטקייט. ווען מיר זענען פארבייגעגאנגען אזעלכע היימישע צלמים,;אבן מיו־ מיטן פולו מדל געזאגט: "שקץ תשקצנו" און אונדז האט זיך געדאכט,1ז אט־אט וועט ער א פאל טון דער ידזל אץ זיך מער גישט אויפהויבן.פון די נשים צדקניותגעווען אין שטעטל א פרוי, וועלכע מען האט גערופן טשיפע בן־ציונם. זירז געווען אן אויסערגעוויינלעבער מענטש, א גוט הארץ און האט כסדר נארעזוכט צו העלפן ארעטעלייט. זי האט געהאט א טיפן קעלער מיט קארטאפלעסדו ווען עם איז צו איר געקומען אן ארעמאן, האט זי אים געלאזט אראפגייןעין קעלער ער זאל זיך נעמען וויפל קארטאפלעס ער האט געוואלט און דערצו-,אט זי אים נאך אריינגערוקט אין דער קעשענע אביסל געלט.זי איז געווען איינע פון די נשים צדקניות, וועלכע מען האט שטארק ליב:עהאט אין שטעטל. די ליבשאפט איז געגאנגען צוזאמען מיט גרוים דרך־ארץ.אין מיין הארץ האב איך תמיד געפילט צו איר א טיפע דאנקבארקייט וויילאיד האב געוווסט, אז זי האט אויך מיין מאמען ארויסגעהאלפן אין א שווערערצייט. אמת, מיר זענען געווען קרובים, אבער זי האט איר גוט הארץ ארויסגעוויזןצו אלע ארעמע מענטשן אין גראבאודץ, וועלכע האבן אין איר געזען א מאמע.א גאנצע וואך את זי געווען פארנומען אין איר שענק, ווו זי האט שוועדנעארבעט פון אינדערפרי ביז נאכט. עם פלעגן קומען אהין טרינקען און אריינ־באפן א פארבייסעכץ די גויים פון שטאט און פון די ארומיקע דערפער.איך פלעג ליב האבן אריינצוקומען אין איר שענק און צוקוקן זיך ווי דימומע טשיפע איז פאוהאוועט ביים באדינען און צודערלאנגען די געטראנקען.עס פלעגן זיך דא אפשפילן פארשידענע קאמישע און אמאל אויך טראגישעפאסירונגען. אין שענק פלעגן אריינקומען אויך גנבים, וואס זענען געקומען אויףדי יארידן און אדף די קריסטלעכע הגאות, אויף וועלכע זיי האבן באארבעטאון באגנבעט די נאיווע פדערים און קרעמער.עם פלעגט טרעפן, אז א פויער האט נאכן אויסטרינקען געוואלט באצאלןאץ ביים אריינטון די האנט אין קעשענע איז אים פינצטער געווארן אין די אויגןאלץ, וואס ער האט געהאט האט מען ביי אים צוגעגנבעט.די מומע טשיפע האט נישט געהאט קיין ברירה, עם האט איר פארקלעמנביים הארץ און זי האט דעם פויער געמוזט נאך צובארגן נאך א טרינק, כדעם זאל אים והנח גרינגער אויפן הארצן. פון דער מומע טשיפעם גאנצעומשפחה איז פארבליבן בלות די איינציקע טאכטער רחל מיט איר מאן משה אוטאכטער טובהלע.־▼־236אזעלכער איז ארד געווען דער גורל פון מיין משפחה. עם זענען מערדערישאזנעעבראכט געווארן: מיין שוועסטער רבקה מיט איר מאן און קינדער, מייןברודער יחזקאל מיט זיין ווייב אח קינדער, מיץ ברודער דוד מיט ווייב אח קינד.עם ווילט זיך דערמאנען די אלע גאענטסטע, וואס זענען אזוי טראגישאומגעקומען, אבער אזעלכער איז דאך געווען דער גורל פון אלע אנדערענראבאוויצער יידן, שיינע אח טייערע מענטשן, מיט זייערע פרויען און קינדער.מיר דערמאנען זיי אלע מיט טיפן טרויער און הארץ־קלעמעניש. הלוואי וואלטאיך געהאט דעם כוח זיי אלע צו באשרייבן, דערציילן וועגן זייערע שייגע מידותאון גוטע הערצער, באוויינען זייער טראגישן אומקום.געווען אין גראבאוויץ אן אלטער און א נייער בית הקברות עם האט דארטגעאטעמט מיט טויט, אבער אויד מיטן גרויסן כבוד, וואס די לעבעדיקע האבןאפגעגעבן די מתים, און כאטש איך בין א כהן׳ ביו איד שטענדיק נייגעריקגעווען אריינצוכאפן זיד אויפן אלטן בית עלמין אח לייענען די אלטע מצבות,וואס האבן דערציילט וועגן אמאליק יידיש לעבן. געווען אויך איינגעפאלענעמצבות, וואס מען האט שוין נישט געקענט איבערלייענען ווי אלט עם זענען געוועןדי, וועלכע זענען אונטער זיי געלעגן. עם ווערט טרויעריק אויפן הארצן ווען מעןהערט, אז היינט פאשען זיך דארט בהמות און די קברים פון אונדזערע אורעלטערןווערן געשענדעט.אין בית־המדרשאבער מער פון אלעם האט מיך געצויגן צום בית המדרש, צוצוהעוץ זיךצום ווייסן איטשעס דאווענען די יום־טובדיקע תפילות, צו די נגונים וואס ערפלעגט זינגען מיט זיינע משוררים, מיר האט זיד דעמאלט אויסגעוויזן, אז עראיז דער בעסטער חזן אין דער וועלט.דער בעל־דרשן מיטן פידעלעדאם בית המדרש איז אויך געווען דאם ארט, וחד,ין עם פלעגן קומעןפארשידנערליי מגידים און בעל־דרשנס, וועלכע פלעגן קומען צו אונדז פח אנדערעשטעם אח שטעטלעך.אין בית המדרש האט זיד דעמאלט געטון קאפ אויף קאפ, אפילו די ווייבערישעשיל איז געווען איבערפולט מיט ווייבער, וואס זענען געקומען הערן דעםבעל־דרשן.איינער אזעלכער איז מיר אויף לאנג געבליבן איינגעקריצט אין זכיח• נאד237זיין שיינער דרשה האט ער געשפילט אויף א פידעלע אזעלכע שיינע און זיסעבגונים, וואט גראבאוויץ האט נאד אזעלכע נישט געהערט.דאם איז געווען אין א שבת־צדנאכטס נאך דער הבדלה. ער האט אזוי אוים־גענומען, אז ער האט געמוזט קומען אויך אדף צומארגנס, נאד מעריב, האלטןנאך א דרשה און דערנאך שפילן אויף זיין פידעלע.מצוות און מעשים־טוביםמאנקע מלמד, ביי וועלכן איך האב געלערנט, איז שוין געווען אן אלטערייד און האט זיד נעבעך אפגעגעסן דאם הארץ מיט זיינע תלמידים, אין וועמעגםמוחות ער האט געוואלט אריינהאקן די תורה, געוואלט מיטן גאנצן הארצן, אזזיי זאלן קעגען לערנען און זאלן זיין גוטע ערלעכע יידן.פארן שטעטל איז ער געווען א גרויס געווינס, נישט בלויז צוליב זייןלומדות נאר אויך פאר זיין גוטן זכרון און געדענקען די יארצייטן נאך אלעפארשטארבענע. ער פלעגט דערמאנען אלע יידן און יידענעס די יארצייטן פוןזייערע עלטערן. דאם האט ער געטון נישט כדי צו נעמען באצאלט, כאטש פוןזיין מלמדות האט ער נישט געהאט קיין פרנסה, געפירט א שווער לעבן, ווי אלעמלמדים אין גראבאוויץ, אבער דאס דערמאנען א יארצייט האט ער געהאלטןפאר א גרויסע מצווה.א צווייטער מלמד איז געווען שלום מעזגי. חוץ חומש און גמרא האט ערזיינע תלמידים געלערנט אויך שרייבן יידיש און אויך אביסל פויליש און רוסיש.א סך א סך האבן מיר צו פארדאנקען אונדזערע מלמדים. זיי האבן אונדזגעלערנט הויכע יידישע מידות, איינגעפלאנצט אין אונדזערע הערצער ליבשאפטאון יראת הכבוד פאר אלדאס שיינע און דערהייבענע אין יידישן לעבן. זיי האבןאונדז געלערנט אהבת התורה און אהבת העם, כיבוד אב ואם און דרך־ארץ פארעלטערע, פאר זייער דערפארונג אין לעבן און פאר זייער חכמה.טיף איז דער ווייטיק ווען מיר דערמאנען זיך, אז דאס אלץ איז אזוי מוראדיקפארשניטן געווארן. מיר וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסן און מיר וועלן קיינמאלנישט אויפהעח צו באווונדערן זייער דינאמישע יידישקייט און טיפע מענטש-לעכקייט.אין אונדזער ספר זכרת ברענגען מיר צום אויסדרוק אונדזער טיפן טרויעראון נאגנדיקע נאסטאלגיע נאד דער אונטערגעגאנגענער וועלט, די יידישע וועלטאין אונדזער קליינעם שטעטל, אבער צוזאמען מיטן טרויער וועקן די בלעטערפון אונדזער ספר געפילן פון שטאלץ מיט דער דערהויבנקייט, מיט וועלכער עסהאבן זיד אויסגעצייכנט אונדזערע עלטערן און אורעלטערן, קרישטאל־ריינע238יידן. נישט נאר שבתדיקע, נאד אויך וואכעדיקע, תמימותדיקע יידן, פשוטע פאלקס־מענטשן — דערהויבעגע נשמות.ווי לאנג מיר וועלן לעבן וועט אויף אייביק בלייבן איינגעקריצט אין אונדזערענעמיטער און הערצער דאס שטעטל, אין וועלכן מיר זענען געבוירן און דער־צויגן געוואח, וווו מיר האבן פארברענגט די שענסטע טעג פון אונדזער יוגנטאון ווו עם זענען אומגעקומען אונדזערע נאענטסטע און טייערסטע.איך געהער צו די געציילטע, וואס האבן געהאט דאס גליק זיך אפצוראטעוועןדורך דעם, וואט איך בין מיט א סד יאה פריער פארן חורבן, אין יאר 1921 אוועקקיין אמעריקע. דאס איז געווען דערפאר, ווייל מיין טאטע האט שוין דארט געלעבטמיט עטלעכע יאר פריער. דאקעגן זענען געבליבן אין גראבאוויץ מיינע ברידעריחזקאל און דוד, מיין שוועסטער רבקה און זייערע פאמיליעס. עם וויינט אין מירדאם הארץ, ווען איך דערמאן זיך אין זיי: פארוואם זענען זיי נישט געפאח מיטמיר צוזאמען ? פארוואם זענען די אלע אנדערע ערלעכע און טייערע גראבאוויצעריידן געבליבן אין שטעטל ביז עם האט זיי געטראפן דאס גרויסע אומגליק? פאר־וואם איז זיי געקומען אזא שוידערלעכער טדט ?טאג און נאכט פארפאלגט מיך דער קאשמאר און אפטמאל ווייזט זיך מיראויס, אז דאס איז בלויז א קאשמארפולער חלום. דער געדאנק קען נישט משיג־זיין דאס גרויסע אומגליק. ניץ, דאס איז נישט קיין חלום, דאם איז די טרויעריקעווירקלעכקייט. אזוי זענען אומגעקומען די מיליאנען יידן פון אייראפע, פארברענט,באגראבן לעבעדיקערהייט, פארפייניקט מענער, פחיען און קינדער מיט דיגרויזאמע יסורים.גראבאוויץ, דאס הרובע יידישע שטעטל, ווו עם איז נישט געבליבן קיין זכרפון יידיש לעבן, לעבט אבער ווייטער אין מיין הארצן. אין שטילע שעהן, וועןאיך בין מיט זיך אליין, ליג איך און טראכט וועגן מיין געדוירן־שטעטל, וועגןדער קינדהייט און יוגנט, וואס איך האב דארט פארבראכט, אט זע איך זיך איןא שבת בייטאג, ווי מיר גייען שפאצית אויפן שלאס־בארג, פארברעגגען איןפארשידענע שפילערייען, לדפן ארדף און אראפ, ביז מען איז מיד געוואח אחזיך אוועקגעזעצט אויפן שפיץ בארג, פח וואנען מען האט געזען דאס שטעטלאון דערציילט זיך מעשיות.239מעשיות פון חדרדאס זענען געווען שיינע און צוציענדיקע מעשיות פון חדר און פונעם רביו,פץ גרויסע צדיקים און פון רייכע יידו. ודעך די מעשיות האבן זיך געענדיקט, האטמען זיך געפרעגט רעטענישן, צו וועלכע עס האט זיך געפאדערט א סך שארפזין,כדי זיי צו לייזן אץ תמיד זענען געווען אזעלכע עילוישע קעפ וואס האבן געטראפןדי שווערסטע רעטענישן.ווען עם האט אנגעהויבן ווערן טונקעלער האבן מיר געמוזט צוריקלויפןאין שטעטל, ותר אין בית המדרש אץ ווער אין חסידים־שטיבל, דאווענען מנחה־מעריב, ווארום וויי וואלט געותן צו דעם, וואס וואלט נישט געקומען צו דערצייט צום דאותנען. ער איז עלול געווען צו פארלירן די וועלט און יענע וועלט.חתונות אין שטעטלעם געדענקען זיך די חתונות אין גראבאוויץ, ותן עם זענען זיך צונוים־געפארן מחותנים פון הרוביעשאוו און אנדערע שטעט און שטעטלעך, פון וואנעןעם איז געקומען דער חתן אדער די כלה. אויף די חתונות האבן געשפילטהרוביעשאותר אדער טישעוויצער קלעזמער. א חתונה אין שטעטל האט געהערטצו די שענסטע איבערלעבונגען, קליין און גרויס האבן אין איר אנטיילגענומען.אט זע איך פאר זיך חנה מאטעלס ווי זי פלעגט ארויסקומען מיטן בליצלאמפאץ איר פנים האט געשיינט מיט א מלאכישן אויסדרוק און ווי א מלאך פון הימלהאט זי מיט איר בליצלאמפ באלויכטן דעם וועג פאר חתן־כלה. אין תנע שעהןהאט מען פארגעסן אין דער חשכות פון שטעטל, אין די טיפע בלאטעס, אין וועלכעמיר האבן געטאפטשעט. עם איז געווען גוט און פריילעך. א חתונה אין שטעטל.די ערשטע שריפהאט דערמאן איך זיך אין דער ערשטער שריפה, וואס איז אויסגעבראכן איןשטעטל. איך האב דעמאלט געלערנט ביי בערל מלמד אץ ווען עם איז געווארןדי מהומה מיטן פייער בין איך געלאפן אהיים. אויפן ותג איז מיר אנטקעגן־געלאפן באשת די היטלמאכערין מיט א יאמערלעך געוויין: "ווו איז מיין קינד ז"כ׳האב נישט געוווסט וואס צו ענטפערן. כ׳האב אים גישט געזען. איר אומגליקאיז געותן נישט צום באגרייפן. דאם גאנצע שטעטל האט מיט איר מיטגעוויינט.איר קינד איז פארברענט געווארן באהאלטנדיק זיד אויפן אויוון.פול מיט שרעק בין איך געלאפן צוזאמען מיט נאד קינדער קיין דיינטשע־פאליע און פונדערווייטנס האבן מיר געקוקט אוי ף דעם גרויסן פיתר און געדיכטן240ררך, וואס איז געגאנגען עד לב השמיים. נישט ווייט פון אונדז איז געפאלןא גלאווניע פונעם פייער און מיו* זענען קדם ניצל געווארן. ערשט אין אוונט,ווען מיר זעגען צוריק אהיימגעקומען האבן אונדזערע עלטעח זיך דערפרייטמיט אונדז. די לעבנגעבליבענע קינדער זענען געווען זייער פרייד אינעם גרדסןאומגליק, וואס האט געטראפן דעם שטעטל.דאס שטעטל האט זיך צוריק אויפגעבויט. ווידער זענען אויסגעוואקסן אינמיטןמארק געשעפטן און קראמען. מיד איז געבליבן א סימן פון יענער צייט אדפןגאנצן לעבן. מען האט געשמירט די בלעכן צו די דעכער און איד האב געהאלפןאין דער ארבעט און דערביי זיד צעשניטן א פינגער. די מאמע איז מיט מירגעלאפן צו מעכיל רופא מיט א געוואלט, אז דאס קינד איז פארביי. ער האטזי בארואיקט מיט גוטע רייד, האט מיר פארבאנדאזשירט דעם פינגער אוןגעזאגט, אז איך בין א געראטעוועטער, אבער א סימן פון יענעם שניט איז מירגעבליבן ביזן היינטיקן טאג.א באזונדער רייך קאפיטל זענען די יאריזץ אין גראבאודץ. דאם גאנצעשטעטל האט געשעפט היונה פון די יאריזץ. אין גראבאודץ איז נישט געוועןקיין שום אינדוסטריע, בלויז בעלי־מלאכות און קרעמער, וואס האבן געלעבטפון די ארומיקע דערפער און פון די יארידן.די ערשטע ציוניסטישע ארגאניזאציעאין יענער צייט האט אין גראבאוויץ גענומען פארמירן זיך א ציוניסטישעארגאניזאציע, א בונדישע. ביידע האבן זיך באמיט אריינצוציען די יוגנט אוןאקטיוויזירן זי. מיין הארץ האט געצויגן צו דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.אין ציוניסטישן אידעאל האב איד געפילט די צוקונפט פון יידישן פאלק. איךהאב שוין דעמאלט קלאר געזען די טרויעריקע לאגע פון יידן אין פוילן אוןבאזונדערס אין קליינעם שטעטל און דער חלום פון שיבת ציון האט געוועקטגרויסע האפענונגען אין יונגע הערצער.איד בין געווען פון די ערשטע, וואס האבן זיך אנגעשלאסן אין דער ציונים־טישער ארגאניזאציע. עס געדענקען זיד די ערשטע צוזאמענקונפטן, זיצונגען,פארזאמלונגען אץ מיטינגען, אויף וועלכע מען האט געזונגען ציון לידער, דאסגעזאנג פון גרויסע האפענונגען אץ דערווארטונג אויף דערלייזונג.דער דראמקרייזאונדזער טעטיקייט איז מיט יעדן טאג געוואח אלץ לעבהאפטיקער. מירהאבן געשאפן א שול, אין וועלכער די קינדער אין שטעטל האבן געלערנט241העברעאיש, יידישע געשיכטע. פיר האבן געשאפן א דראמקרייז, געשפילט טעאטערכיי טובה דישען אין גאסטהויז. עט האבן געשפילט: מאיר שעק, א זון פון קליינעםשלמהלע, א טאכטער פונעם אייגנטימער פון דער פראווער מיל, דוכס זיך, אז זיזאט געהייסן חיה־אלטע. מען האט געשפילט "מירעלע אפרת" אץ "כאשע דייתומה". די פארשטעלונגען זענען מיר געבליבן אין זכרון ביזן היינטיקן טאג.איך האב מיטגעלעבט מיט דער ארבעט, מיט די אלערליי באמיאונגען און ביןנעווען דער סופלאר.יעדע פארשטעלונג איז געווען א יום־טוב אין שטעטל און האט אחים־נעשטראלט אויך אויף די שכנותדיקע שטעטלעך. מען איז געקומען צו פאח פוןאוכאן, פון וואיסלאוויץ און אנדערע שטעטלעך, כדי צו זען די פאדשטעלונג. עםוענען אבער געווען פאלן, ווען נישט אלע האבן געהאט די זכיה אריינצוקומעןאין זאל, וואט איז נישט געווען גענוג גרויס, ער זאל ארייננעמען די אלע מענטשן,וועלהע האבן זיך געריסן צו זען די פארשטעלונג. מענטשן זענען געשטאנעןהינטער די פענצטער און טיח, אריינגעקוקט און צוגעהערט זיד צו יעדן ווארט,וואט איז געקומען פון דער בינע. אמת, דאם האט אביטל געשטערט, אבער קיינערהאט נישט געהאט דאס הארץ אוועקצוטרייבן דעם עולם, וואט האט נישט געהאטדי מעגלעכקייט אריינצוקומען אין זאל. אויך אונדזערע יונגע אקטיארן האבןזיך נישט פארלויח, נישט געלאזט זיך שטעח פונעם רעש• וואט האט אחינ־געדחנגען פץ דחיסן און זיי האבן געשפילט מיט דעם כאראקטעריטטישן התלהבותפון דראמקרייזלער.די ערשטע ביבליאטעקאיך געדענק ווי מיר האבן ארגאניזירט די ערשטע ביבליאטעק אין אונדזערשטעטל, געשאפן די ערשטע ביכער, צו וועלכע די יוגנטלעכע האבן זיך צוגעכאפטמיט גתים דורשט נאד וויסן• יעח אוונט פלעגן די יוגנטלעכע זיך צונויפקומעןאין דער ביבליאטעק, אפגעבן די אלטע ביכער און נעמען נייע. שמועטן, דיסקוטיחדי דורכגעלייענטע ביכער און אריינטראכטן, וואט דער שרייבער האט געמיינטמיט דעם אדער יענעם העלד.אין גראבאוויץ האט עם אלע טאג פון א גאנץ יאר געשפחדלט מיט לעב־האפטיקער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, מיט וועלבער עם פלעגן אונח מקנאזיין די יוגנטלעכע פון די שכנעשע שטעטלעך. דורשטיקע נאך וויטן, נאך נייעאיבערלעבונגען פלעגן זיי זיך אראפכאפן פון אוכאן, פון וואיטלאוויץ, קיין גראבא־וויץ, ווו מען האט שטענדיק געקענט דעחויסן זיך עפעם נייעס און אנשטעקן זיד242מיס נייער התלהבות פאר בארייכערן דאם אייגענע וויסן און בעסער פארשטייןדי גרויסע אידעאלן, פאר וועלכע זיי זעגען גרייט געווען צו קעמפן.עם ווילט זין* שרייבן וועגן דער טעטיקייט פון די פארטייען אין גראבאוויץ.עם איז א רייך קאפיטל, וואם איך בין נישט אומשטאנד ארומצונעמען. זאלמיר דערלויבט זיין צו דערציילן אן עפיזאד, וואס האט, אמת, פאסירט נאךמיין אוועקפארן פון גראבאוויץ, אבער עם האט דאס מיר שפעטער דערציילטמשה וויינשטרייך און עם איז ווערט צו דערמאגען, ווייל עם שפיגלט אפ דיאטמאספער אין אונדזער שטעטל:א נישפדאויסגעפירטער צווישגרוףלייזער פייוול דאבטשעם האט געדארפט האלטן א רעדע אויף א ציוניסטישערטעמע. די בונדיסטן אין גראבאוויץ האבן אבער באשלאסן צו שטעח זיין רעדעאון די אויפגאבע איז ארויפגעלייגט געוואח אויף שיע־מנשה, וועלכער האטדער ערשטער געדארפט מאכן צווישנרופן, ארויסרופן א מהומה, וואס זאל שטעהלייזערן רעח.געשען איז אבער, אז גלייך ווי שיע־מנשה איז אריינגעקומען אין זאלאון געהערט לייזערן רעדן, איז ער א מינוט געבליבן שטיין, גענומען זיך צוהערןאון גרייטן זיך צו א צווישנרוף, אבער צוהערנדיק זיך צו דער רעדע, איז ערמיט יעדער מינוט געווארן אלץ מער געשפאגט און ווי א היפנאטיזירטער נישטאראפגענומען פת אים די אויגן. ער איז די גאנצע צייט געשטאנען שטיל אוןשווייגנדיק צוגעהערט זיך צו יעדו ווארט את נישט געפרוווט שטעה. שפעטערהאט מען דערציילט, אז ער האט געזאגט: "כ׳האב דערהערט ווי קלוג דערלייזער רעדט אזעלכע שיינע און ערלעכע רייד, האב איך זיך געטראכט, ווי קומטאזא פויער ווי שיע־מנשה צו האבן די חוצפה לייזערן צו שטעה י!״ער איז געשטאנען ביזן סוף און נישט געפרתוט צו עפענען דאס מזיל אזןשטעה די רעדע. אזוי איז דורכגעפאלן דער פלאן פון דער בונדישער ארגאניזאציעאין גראבאוויץ צו שטעה א ציוניסטישע פארזאמלונג.אזר האט אויסגעזען דע ר אנהויב פת דע ר קולטור־געזעלשאפטלעכער אוןפארטייאישער טעטיקייט צווישן דער יידישער יוגנט אין גראבאוויץ, אבער מעןהאט שוין דעמאלט געקענט פארויסזען, אז עם וואקסט א פרעכטיקע יוגנט, מיטאינטעליגענץ את הייסער שטרעבונג מקריב צו זיין זיך פאר גרויסע אידעאלן.ווען איך בין שדן געווען ווייט פון גראבאוויץ האב איך כסדר באקומען גרוסןאון באחכטן וועגן דער לעבהאפטיקער ארבעט, וואס עם פיח די יוגנטלעכעאין אונדזער שטעטל.243מאראלישע ירידה ביי די פאליאקואזוי זענען אוועק די יאה. עס זענען געקומען די שווערע 30־קער יאוץ,יאה פון עקאנאמישן קריזים און געזעלשאפטלעכער געפאלנקייט פון דערפוילישער באפעלקערונג, וואט איז אלץ מער דורכגעדרונגען געווארן מי ט גיפטיקןאנטיסעמיטיזם, אבער אפילו אין די ערגסטע צייטן האט מען זיך נישט געקענטפארשטעלן, עם זאל קומען אזא בראן• און אפווישן פון דער ערד אזא פרעכטיקןיידישן ישוב מיט אזויפיל שיינע אץ איידעלע מענטשן.ווען עם האבן אנגעהויבן אנקומען די שרעקלעכע ידיעות, האט מען זיד נאךאלץ נישט געוואלט גלויבן, אז מענטשן זאלן קענען דורכפיח אזעלכע מערדערישעמעשים.איצט טראכט איך: וויפל מיליאנען יידן וואלטן אפגעראטעוועט געוואוץ,ווען עם וואלט שרן דעמאלט עקזיסטירט מדינת ישראל.א נסיעה פון גראבאוריץ קיין הרוביעשאוומיין טאטע איז דאך געווען אין אמעריקע און די מאמע איז געווען די ברויט־געבערין, האט שווער געהארעוועט אריינצוברענגען די פרנסה פאר אירע פירקינדער, וואס איז באזונדער שווער געווען אין אזא קליין שטעטל ווי גראבאוויץ,וואם האט זיך נישט אויסגעצייכנט מיט קיין רייכע פרנסה־קוואלן. דאך האטזי זיר ווי עם איז אן עצה געגעבן, געבארגט, געכאפט א גמילת חסד און געהאנדלט.אמאל איז אויסגעקומען ארך אוועקצושיקן א קינד צו זיידע־באבע, ווועם האט פארברענגט א געוויסע צייט און דערווייל איז אין שטוב געווען גרינגער,ווייניקער א מויל צו דערנערן.איך בין אין שטוב געווען דער עלטערער און אויף מיד איז אויסגעפאלןזיץ דער ערשטער, וואם זאל פאת צו זיידע־באבע, וועלכע האבן געוווינט איןהרוביעשאוו. מיר איז שווער געווען צו שיידן זיך מיט דער שטוב, כ׳האב מוראגעהאט פאר דער פרעמד, סהאב געודינט, נישט געוואלט אוועק פון לער היים.די מאמע האט געפרוווט מיר איינרעדן מיט גוטנם, צוגעזאגט מיר צו קויפן אפאר נייע טיפע קאלאשן. דאם איז אין גראבאוויץ געווען דער חלום פון דיארעמע קינדער אץ די קאלאשן האבן ווירקלעך געווירקט אויף מיר, האבן מיךאפגעקויפט אץ איד האב ענדלעך באוויליקט צו פאת•אין יענעם אוונט איז פץ אבושעס גאסטהויז אפגעפארן א פור קיץ התביעשאוודאם איז געווען די זעלבע פור, וואס האט געבראכט דעם הרוביעשאווער דאקטאר,ראפאפארט, צו א קראנקער פחי אין גראבאוויץ. צוזאמען מיט יענעם דאקטאר244איז באשטימט געווארן, אז אויך איך זאל פארן. פיט אונדז איז אויך געפארןא טאכטער פון שמעץ רופא.די גאנצע צייט בין איך געווען איבערגענומען מיט מיינע נייע קאלאשן׳נעקוקט אויף זיי מיט פארליבטע אויגן און א כול הארץ און נישט אראפגענומעןפון זיי די אויגן ווען כ׳בין אריינגעקראכן אין דער פור.עם איז שוין געווען עלף אזייגער ביינאכט ווען מיר זענען ארויסגעפאחכון גראבאוויץ. עם איז געפאלן א דראבנער רעגן און די קעלט האט דורכ־גענוכען די ביינער. די בלאטעם אין גראבאוויץ זענען שוין געווען גענוג טיפע.אזוי האט עם אויסגעזען אויך הינטער דער שטאט און ודעך פיר האבן גענומעןפאר! בארגארויף, האבן אלע פאסאזשירן געמוזט אראפגיין פון דער פור אוןהעלפן אונטערשטופן דעם וואגן, ביז מיר זענען ענדלעך ארויפגעקומען אויפן בארג.שטופנדיק דעם וואגן האב איך אין דער פינצטער נישט אויפגעהערט צו קוקןאויף מיינע קאלאשו את דאס קינדערישע הארץ האט אנגעקוואלן פון זיי. חחדעם, וואם זיי זענען געווען אזוי שיין, זענען זיי אויך געווען פראקטיש, האבןנישט צוגעלאזט, אז די שיך זאלן דורכגענעצט ווערן. און די בלאטעס האבן מיךגעארט ווי דער פאריאריקער שניי.ארויפקומענדיק אויפן בארג זענען מיר צוריק אריינגעקראכן אין דער פורפרייער אפגעאטעמט און דאס הוידען זיך האט אונדז ביסלעכווייז איינגעשלעפערטאון אזוי דרימלענדיק האט מען זיך ענדלעך דערשלעפט ביז נילעדווי, ווו דיבלאטעס זענען געווען נאך טיפער ווי אין גראבאוויץ און די פערד האבן קויםגעשלעפט דעם שוועה וואגן אין די טיפע בלאטעס.קערעווענדיק כסדר די פעוד אן א זייט האט זיך פלוצלינג די רור איבער־געקערט און מיר אלע זענען אריינגעפאלן אין דער בלאטע.דער דאקטאר און שמעון רופאם טאכטער האבן זיך אנגעכאפט אין וואגןאון אהבער אדף דער אנדערער זייט, אויפן בערגל. איך האב מורא געהאטצו ריזיקירן, ווייל טאמער וועט זיך ווידער דע ר וואגן איבערקערן און איךוועל בלייבן ליגן אונטער אים אין דער בלאטע, האב איך דערפאר גענומעןטאפטשען אין דער בלאטע ווייטער פונעם וואגן און ווען כ׳בין ענדלעך צוגעקומעןנענטער צו מיעע מיטפאםאזשירן האב איך דערזען דאם גרויסע אומגליק..זייענדיק פארנומען מיט מיין ארויסראטעווען זיך פון דער טיפע בלאטע, האבאיך נישט געפילט ווי כ׳האב אויפן וועג פארלויח א קאלאש.מיר איז געוואח פינצטער אין מיינע פארשלאפענע אויגן, אבער וואס האבאיך געקענט טת ? איך קען דאך נישט אין דער פינצטערער נאכט נעמען צוהק־גיין אין די טיפע בלאטעס זוכן מיין פארלוירענעם קאלאש. די פינצטערניש האט245אויסגעזען צו וועח נאך דראענדיקער. דער רעגן איז אן אויפהער געפאלןדורכגענעצט די מלבושים.מיר איז געווארן ביטער און כינצטער ז,ויפן געמיט, די נאסע קעלט האטזיד איינגעגעסן אין די ביינער. ווייזט אוים, אז אלע האבן נישט ווייניקער געליטןפון דער קעלט, זענען געווען נישט ווייניקער דורכגענעצט און ווען מען איזצוגעקומען צו א פויערישער כאטע, האט מען אנגעקלאפט, געבעטן דעם פויערער זאל אונה אריינלאזן, אנווארעמען זיד אביטל און אראפוואשן פון זיךדי בלאטע.דער פויער האט נישט געהאט קיין חשק, געזאגט אז עם איז שפעט און אזעם איז נישטא ביי אים קיץ ארט און אפילו נישט געוואלט עכענען די טיר.ערשט ווען מען האט אים געזאגט, אז עם איז א דאקטאר, האט ער גענומעןאנדערש רעה און האט גלייד געעפנט די טיר. עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז זייןפרוי איז קראנק און דער דאקטאר איז פאר איר ווי אראפגעפאלן פון הימל.אריינקומענדיק אין שטוב האט אונדז ארומגעכאפט א ליבע ווארעמקייט,כ׳האב פארגעסן אין מיין גרויסן שאה, אראפגעווארפן פון זיך די בלאטע אוןמיטאמאל דערפילט ווי גוט עם איז צו זיין אין א ווארעמער שטוב.דער דאקטאר האט דעתוייל באטראכט ה קראנקע פויערטע, פארשריבן אירא רעצעפט און ערשט שפעטער אוועקגעזעצט זיך אויף א ווייל אפרוען.מיר האבן אבער לאנג נישט געקענט זיך פארגינען דאס גרדסע פארגעניגןאין א וואדעמער שטוב. מען האט געמוזט ווייטער פאח. דער פויער האט אונדזדערפאר געהאלפן צוריקברענגען די פור אין ארדענונג און מיר זענען צוריקאריינגעקראגן אין וואגן. די פערד זענען אויך געווען אביסל אפגערוט און מירהאבן זיך גענומען שלעפן פאוואלע איבערו בלאטיקן וועג.ווען עם האט אנגעהויבן טאגן האב איך נאך שטארקער גענומען פילן דיקעלט, כ׳האב זיך איבגאנצן געטרייסלט און קוים איינגעהאלטן זיך עם זאלנישט קלאפן א צאן אין א צאן. דער דאקטאר האט עם אבער באמערקט אוןהאט געהייסן מיד ארומדעקן, געזאגט אז איד קען זיד נאד פארקילן. שמעוןרופאם טאכטער האט מיד ארומגעוויקלט מיט עפעס א דעק. די אויגן האבן זיךמיד געגומען קלעפו אוו איך בין איינגעשלאפן.אינעם שלאף האט זיך מיר ווייטער געצויגן דער חלום פון די קאלאשן. איךהאב זיד געזען שפאציח אין הרוביעשאוו אין די נייע קאלאשן און אלעבאגעגנטע יינגלעך קוקן מיר נאך, זענען מיד מקנא...דאם איז געווען איינער פון ה זיסטע חלומות פון מיינע קינדערייאח. ווילאנג כ׳בין דעמאלט געשלאפן ודים איך נישט. א שטארקער שטארך פץ בעל-246עגלה האט מיד אויפגעוועקט. עם איז שוין געווען גרויסער טאג און איך האבדערזען, אז איך בין אין הרוביעשאוו און זיך גלייך דערמאנט, אז איך האבנישט מער ווי איין קאלאש.לייביש טאובערער איז פרי געבליבן א יתום און שוין גאר יונג דערפילט דעם עלנט אוןדי ליידן, וואם א יתום האט געדארפט דורכמאכן אין אונדזער קליינעם שטעטל.ער פלעגט זיך ארומדרייען צווישן די בעלי־עגלות און זיי געהאלפן אומגייןמיט די פערד און דערפאר באקומען פון זיי א שטיקל ברויט.זיין פאטער בן־ציון איז געווען מיין מאמעס ברודער און ער פלעגט דערפארזיין אן אריינגייער צו אונדז אין הויז אח מיין מוטער פלעגט אים תמיד מכבדזיין מיט עפעס, געגעבן עפעס אפצועסן, אנצוטון.כ׳געדענק, אז איד האב אויף אים געקוקט ווי אויף או עלטערן ברודער,ווייל ער פלעגט זיך תמיד פאר מיר אננעמען, ווען אנדערע יינגלעד האבן מיךגעוואלס שלאגן. אין מיינע אויגן איז ער געווען א גרויסער און א שטארקער,אבער מיין מוטער האט שטארק אויף אים רחמנות געהאט און זיך באצויגן צואים ווי צו אן אייגן קינד.פון דער נאטור איז ער געווען א גוטהארציקער, ווען ער האט פארדינטא פאר גראשן איז ער תמיד גרייט געווען זיד צו טיילן דערמיט מיט יעדן, וואסהאט געמאכט פאר אים א טרויעריקע מינע. מיץ מאמע פלעגט אים דערפארשטראפן, געלערנט אים, אז דאם געלט, וואט ער האט פארדינט פח שווערערהארעוואניע, דארף מען האלטן טייער.ווען ער איז עלטער געוואח און געהאט שוין שטענדיקע ארבעט ביי דיגראבאוויצער בעלי עגלות, האט ער שוין פארדינט אויף היונה און באקומעןדאם געפיל פון א זעלבשטענדיקן מענטש, זעלבסטזיכער אין זיך, אין די אייגענעכוחות און שדן גישט געפילט זיך אזוי עלנט.דעמאלט האט ער אויך אנגעהויבן ווייניקער אריינקומען אין אונדזער הויזאח עס האט נישט לאנג געדדערט איז ער אוועק דינען אין דער צארישערארמיי. מיר האט ער שטארק געפעלט אח איך האב נאד אים געבענקט ווי נאדאו עלטערן ברודער, א ליבן און גוטהארציקן.נאך עטלעכע יאר האט ער זיך ווידער באוויזן אין גראבאוויץ, א געזונטעראון פעסטער בחור. זיח אהיימקומען איז פאר מיר געווען א גרויסער יום־טוב.איד האב זיך געגרויסט מיט אים, שוין נישט וד מיט א ברודער אבער ווי מיטא גוטן חבר און פריינט.247ער האט געהאט א סך צו דערציילן פון זיינע איבערלעבענישן פון דערערשטער וועלט מלחמה.אלץ, וואם ער האט דערציילט, איז פאר מי ר געווען, ווי ער וואלט מיראנטפלעקט נייע וועלטן, מיין יונג הארץ האטאויכגעצאפלט מיט נייע אנונגען און מיין ליב־שאפט צו אים האט זיך נאך מער פארשטארקט.הערש בלאף (לינקס) מיט זיין זון חיים־פנחס —אין די ערשטע יארן פון זייער זיין אין גאלדענעםלאוד, אבער ווי תמיד געפילט זיך פארבונדן מיטדער אלטער היים — גראבאוויץ.מיין פאטער איז שוין דאן געווען אין אמעריקע און אונדזער משפחה האטאיבערגעלעבט שווערע טעג. לייביש פלעגט מיט מיר גיין צוזאמען אין די דערפערקריגן אביסל קארטאפל. מיט דער צייט האט ער אנגעהויבן זוכו א תכלית אוןמיר האבן זיך שוין ווייניקער געזען. די טעג, ווען איך האב אים נישט געזען,זענען פאר מיר געווען אומעטיקע. איך האב זייער געבענקט נאך אים.די צייט האט זיר שווער געשלעפט ביז איך בין אפגעפארן קיין אמעריקע.פון דארט האב איך זיך כסדר אינטערעסירט, ווי אזוי עם גייט אים, לייבישן איןגראבאוויץ. איך האב אפגעגומען גרוסן, אז ער האט חתונה געהאט קיין זאמאשטש,האט געקריגן א פיינע פרוי, גוט איינגעארדנט זיך, געהאט פרנסה. מיט דערצייט האב איך זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט אים, פון צייט צו צייט געשיקטאים עטלעכע דאלאר, מתנות. מיין מוטער פלעגט שטענדיק דערמאנען לייבישןאון האט מיך תמיד דערמאנט איך זאל שרייבן צו איבו. ווען די לאגע אין פוילןהאט זיך פארערגערט זענען זיינע בריוו אויך נישט געווען קיין פריילעכע. אויךאין אמעריקע זענען אונדזערע באדינגונגען געווען שווערע און נישט אלעמאלהאט מען אים געקענט העלפן אזוי ווי עס האט זיך געוואלט. דאס האט מירשטארק וויי געטון. ער איז מיד תמיד געשטאנען פאר די אויגן און ביזן היינטיקןטאג טרעפט, אז ער קומט מיד צום חלום און איך זע אים ווי לעבעדיק וד ערקומט אהיים פון דער ארמיי, מיר נעמען זיך אתם און פון אונדזערע אריגן גיסיזיך טרערן. אויר היינט ווען איך שרייב די דאזיקע ווערטער שטייט ער מיר248פאר די אויגן אזא גוטער אץ הארציקער, ווי איד האב אימ ערשט נעכטן געזעןאין חלום.מיין ערשטע פדוי, די טאכטער פון דוד איינעס,אן אייניקל פון פייוול דודטשע איינעס. זי איז אויךגעווען געזעלשאפטלעך אקטיוו, געטון אסך פארדי יידן פון גראבאוויץ און מיט א סך ענטוזיאזםגעווען טעטיק פאר מדינת ישראל. דאס בילד איזגעמאכט געווארן געציילטע וואכן איידער זי איזגעשטארבן נאד אן אפערציע.לייביש האט צוזאמען מיט זיין משפחה דורכגעמאכט די צווייטע וועלט־מלחמה אין רוסלאנד. איך ווייס נישט קיין פרטים, אבער צו מיר איז דערגאנגען,אז ער האט דארט דורכגעמאכט זייער שווערע צייטן און נאך דער מלחמה האטער דולה געווען קיין ישראל, אויך דא האט ער דורכגעמאכט שווערע צייטן אוןעס איז אים נישט באשערט געווען צו דערלעבן דאם נחת, וואס ער וואלט איצטגעהאט פון זיינע קינדער און אייניקלעך, וועלכע לעבן אין ישראל, זענעןאויסגעצייכנטע און טייערע מענטשן, ליבע און הארציקע, ווי עם איז געיועןזייער פאטער און זיידע.249ישראל האסטיקא פארגאנגעןלעבומיין פאטערם שטובוו מייגע פריסטע קינדער־יארן ביו איך פארבונדן מיט אונדזערשטעטל גראבאוויץ. דארט איז געשטאנען מיין וויגעלע און דארטהאב איך ארויסגערעדט די ערשטע ווערטער: מאמע, טאטע, אוןאיך קען זיך בלויז פארשטעלן ווי גליקלעך זיי זענען געווען אוןוויפל פרייד דאס האט אריינגעברענגט אין שטוב. מייגע עלטערן האבן געוווינטאין גראבאוויץ, באלד נאך זייער חתונה. אין א געדונגענער וווינונג, נישט ווייטפונעם זיידנס געוועלב, ווו עם איז אויך געווען זיין דירה. מיין זיידע משה זינגעראיז געווען דער הויפנדחזן פון דער גראבאוויצער גרויסער שול. נישט געקוקטדערויף וואס ער איז געווען א הייסער הוישאטינער חסיד, האט ער איו די שבתיםאץ יום־טובים געדאוונט אין דער גרויסער שיל פארן עמוד. מענטשן האבן ליבגעהאט צו הערן זיין שייגע שטים. ער האט געדאוונט מיט גרויס מתיקות.דער מאטעריעלער מצב פון מייגע עלטערן איז געווען א שווערער נאך זייערחתונה, און נאך מיין געבויח וועח איז די מאמע אסתר ז״ל געווען געצווונגעןצו גייו ארבעטן ביי אירע עלטערן אץ מיר זענען אויך אריבער וווינען צוזאמעןמיט אירע עלטעוץ.אין דער צוויי־צימערדיקער דירה, ווו מיר האבן געוווינט צוזאמען מיט דערמאמעם עלטערן, האט אויך געוו1ינט זייער טאכטער גיטל מיטן קינד אץ דאסאייניקל שרה. מיין מאמע האט געהאלפן אירע עלטערן אינעם געשעפט פון שפייזאץ געבעקס.250אזוי זע איך פאר זיך מיינע טאטע־מאמע אין די ערשטע יאה, פארזארגטעאון פאריאגטע נאד פרנסה, אבער קיינמאל נישט אריינגעכאלן אין קיין יאוש. עםהאט זיי קיינמאל נישט פארלאזט דער בטחון, אז עם וועלן קומען בעסערע צייטן.כיין פאטער האט אנגעהויבן צו האנדלען מיט האלץ צוזאמען מיט זיין ברודערשלמה (שמחהם פאטער) און ר׳ יענטשע בוים און זיין ברודער גרשון. ווייזט אוים,אז זייער מאטעריעלע לאגע האט זיך אנגעהויבן פארבעסערן און מיין פאטערהאט אנגעהויבן בויען אן אייגן הויז, נעבן דעם הויז פון זיינע עלטערן, רעםזיידן יוסף מרדכי, וועלכן איך געדענק זייער שוואך. דאקעגן געדענק איך בעסערדי באבע גאלדע, וואס האט נאך לאנגע יארן נאכן זיידנם טדט געוווינט אינעםפאמיליע־הויז מיט איר טאכטער שרה. דארט האט אויך געוודנט מיין פעטערפייבל מיט זיין משפחה, פון וועלכע עם זענען געבליבן לעבן ביידע טעכטער.רייזל און העסע און זיי געפינען זיך אין רוסלאנד. דארט האבן אויך געוווינטדעם טאטנם שוועסטער חנטשע מיט אירע קינדער, פון וועלכע עם איז געבליבןלעבן איין זץ לייזער האסטיק און ער געפינט זיך אין ישראל, ווי אויך שלמהכיט זיין פאמיליע.מיין זיידע ר, משה זינגעראון די באבע נעכע־יהודיתמיינע עלטערן האבן פונקט וויזיידע־באבע ליב געהאט דאם שטעטל, דימענטשן, תמיד געשעצט זייער יחוס, דער־ציילט די קינדער די גרויסקייט פון זיידעס,גוטע יידן, די דאזיקע ליבשאפט האב איך אויך איינגעזאפט פון די פריסטע קינדער־יארן און זי האט מיד באגלייט אין אלע צייטן, ווען איך בין שדן געווען דער־וואקסן און דאס לעבן את נישט איינמאל געווען שווער און ביטער, אבער דיגראבאוויצער היים איז פאר מיינע אויגן געשטאנען ווי א העלער באגין, וואסזאגט אן א שיינעם טאג און עם וועט זיין וואם צו זען און וואם צו הערן.אין חדראין א מזלדיקער שעה איז געקומען דער טאג, ווען איך האב געדארפטאנהייבן גיין אין חדר. דער טאטע האט כיך גענומען אויף די הענט,ארומגעודקלט מיט זיין טלית. אין שטוב האט שוין געווארט דע ר בעלפערפונעם דרדקי־מלמד, ר׳ חיים און אזוי האט מען מיד געטראגן אין חדר אריין.251דאם איז געווען א קליין טונקל צימערל. אדום די ווענט זענען אויף קלעצערגעווען אויסגעלייגט ברעטער, אויף וועלכע די קינדער זענען געזעסן און באב־געזאגט דעם רבין: אלף, בית, גימל...נאך גאר א קינד און די איבערלעבעניש האט זיך אזוי טיף איינגעקריצט איןגעמיט און איד געדענק ווי שטיל עם איז געווארן אין חדר, ווען מיר זענען אריע־געקומען, אבער דאם האט געדויערט נאר א קורצע וויילע. דער טאטע האט גענומעןטיילו די קינדער צוקערלעך און עס איז געווארן לעבעדיק. באלד בין איך אריבער־געגאנגען אין רשות פונעם רבין און איך בין געווארן זיין תלמיד, מיט אלע רעכטאון פליכטן, וואט עס זענען ארויפגעלייגט געווארן אויפן יינגעלע אין זיינעפריסטע קינדער־יארן.אין יענער צייט איז יעדן טאג געקומען צו אונדז אין שטוב דער בעלפער,גענומען מיך ביי דער האנט און געפירט אין חדר אדיין און שפעטער צוריקאהייפגעפירט. ווען איד בין עלטער געווארן און אנגעהויבן לערנען ביי א צווייטןמלמד, בין איך שוין געווען מער זעלבשטעגדיק און געגאנגען אליין.א סך ראזן האב איך געדארפט דורכמאכן אינעם אריבערגיין פון איין חדרצום אנדערן, ביז איך בין אנגעקומען לערנען ביי ר, שלום מעזגע. דער,הויפט־צילפון לערנען איז, פארשטייט זיך, געווען תורה שבכתב און שבעל פה, אבער מיינעעלטערן האבן געוואלט, אז איך זאל אויך קענען לייענען און שרייבן פויליש,יידיש און איך בין געווען פון די געציילטע יינגלעך אין גראבאוויץ, וואס האבןחוץ אין חדר געדארפט גיין לערנען ביי א פריוואטן לערער און אויך אין דערפוילישער שול. מיין לערער איז געווען ברוך איינעס, וועלכן איך האב א סך צוסארדאנקען. דאקעגן אין דער פוילישער שול האב איך געדארפט דורכמאכן אסך ליידן, געפלעגט קרען קלעפ פון די שקצים, שוין אין די ערשטע קלאסן.כ׳האב זיך אפגעגעבן א חשבון וועגן מיין שוואכקייט לגבי די שקצים, וואםזענען געווען פיל מער אין צאל און כ׳האב שטיל אראפגעשלונגען די קלעפ אוןבאליידיקונגען. ערשט ווען איך בין אנגעקומען אין דריטן קלאס האב איך זיךגענומען פילן שטארקער, נישט געלאזט זיך שפייען אין דער קאשע און זיך קעגג־געשטעלט מיט כוח. דערצו האבן זיי זיך געמוזט רעכענען דערמיט, וואם איךבין געווען איינער פון די בעסטע שילער און דאם האט מיר צוגעגעבן קוראזשאון זיכערקייט.תורה און חסידוחאיו יענער צייט איז אונדזער שטוב שוין געווען אייגע פון די רייכערע איןגראבאוויץ און עס האט געהערשט אין איר א חסידישע אטמאספער. מיין טאטע,252א הוישאטענער חסיד, האט אפט פארבעטן צו זיך די חסידים פון הוישאטינערשטיבל אויף קידוש, שבת און יום־טוב. מען האט געזונגען חסידישע נגונים,איבערגעחזרט דעם רבינם תורזדזאגן את דערציילט זין־ מעשיות און ווערטלעךפון די רביים פון דער ריזשינער און סאדיגערער דינאסטיע.געווען נאך חסידים־שטיבלעך ביי אונדז אין שטעטל. יעדעס שטיבל — אוועלט פאר זיך. אין מיין געמיט איז געבליבן די ווארעמקייט און התלהבות פוןדי חסידים אין הוישאטינער שטיבל. דארט האט געהערשט אחדות צווישן גביראון ארעמאן. דאס שטיבל איז פאר די חסידים געווען די צווייטע זדים. אהערזענען זיי געקומען באפרייטע פון אלע דאגות און עגמת־נפש. דא האבן זיי געפונעןהיימלעכקייט און חילף, אויך טרייסט אין זייערע טאג־טעגלעכע זארגן.אין מיין זכרון לעבן אויף די בילדער אויף די טרעפ פון דער גאס צו דערעזרת נשים, ווו יעדעס יאר ערב יום־כפור, צו מנחה״צייט, פלעגן די שטאטישעאון פרעכדע אועמעלייט אוועקזעצן זיך מיט טעלערם אין די הענט און די מתפלליםפון בית־המדרש און פון די שטיבלעך פלעגן דורכגיין און טיילן נדבות. תמידוועל איך געדענקען ווי מיין טאטע האטמיר דאס ערשטע מאל דערלאנגט עטלעכעמטבעות און געזאגט: "הער, מיין קינד.דאם האב איך געזען און געלערנט ביימיינע עלטערן און אויך דו, מיין זון,זאלסט זיך אזוי פירן — נעם דאס געלטאון ווארף עס אריין אין די טעלערם,אין די פושקעם"...מיין טאטע ר׳ מענדל ז״לאון איך אין די ערשטע חדר־יארןפיר זענען געוווינט אין ישראל אנצורופן א קאנצענטראציע פון עטלעכעהייזער מיטן נאמען "קריה", "קרית המלאכה", "קרית וויזשניץ" א. א. אזוי וואלטמען אויך געדארפט אגרופן די גאס, ווו עם האבן זיך קאנצענטרירט דאס ביתהמדרש און די חסידישע־שטיבלעך אין גראבאוויץ — די הייליקע קריה. דאסגרויסע בית המדרש, מיט די טרעפ פון דער גאס צו דער עזרת נשים, מיטן פולישאון קארידאר, א היימישער פאלקסטימלעכער מקום תפילה, געווען אלעמאל פולמיט מתפללים. עס פלעגן קומען אהער א סך "שיינע" יידן, ווער אויף א שיעור253פח דף יומי אדער סתם א פרק משניות. בחורים פלעגן זיצן און לערנעו אבלאט גמרא פאר זיך. עלטערע האבן געבלעטערט אין אן אלט ספר. ודיל אח ביתהמדרש זענען געווען א סך אלטע ספרים פח דער רבנישער ליטעראטור. דאסאיז געווען אן אוניווערסיטעט פארן יונגן לומדישן דור! בחורים פלעגן זיצן ביזשפעט אין דער נאכט און זיך מתפלפל זיין אין שווערע סוגיות. מען קען זאגן,אז דער קול התורה און קול התפילה האט דארט נישט אויפגעהערט א גאנצןטאג. אויר פאח עלטערן דור איז דאם בית המדרש געווען דער בעסטער אוןאפשר אויך דאס איינציקע ארט פאר גייסטיקער פארוויילונג.אויף דע ר זעלבער גאס זענען אויך געווען די קוזמירער, ראדזינער שטיבלעד.דערנעבן, נישט ווייט פח אונדזער הדז, דאס בעאער שטיבל. אויך די שטיבלעךזענען געווען אפן א גאנצן טאג און ביז שפעט אין דע ר נאכט פלעגט מען הערןבחורים לערבען מיטן.באקאנטן גמרא־ניגון. שוין פון פארטאג פלעגן זיצן אין דישטיבלעך די למדנים ביי דער גמרא.אומפארגעסלעך זענען די פרייטיקצונאכטסן און שבתים. א סל יארן זענעןשוין פון זיגט דאן פארגאנגען. א סך לענדער אח שטעט האב איך דורכגעוואנדערט,אבער נישט איינמאל קער איך זיך אום צוריק מיטן זכרח צו דעם שטיבל, ווואיך האב מיינע קינדער־יארן פארבראכט.שדן פרייטיק נאך מיטאג האט אין שטעטל זיך אנגעהויבן פילן די אטמאספערפון אנקומענדיקן שבת. דער טאטע איז פרי אהיימגעקומען און מיך מיטגענומעןאין מקווה, וואם איז שדן געווען געפאקט מיט יידן. דאם שוויץ־באד איז געוועןאיינגעהילט אין געדיכטער פארע און עס האבן זיך געהערט געשרייען: "נאךפארע... נאד אן עמער וואסער אין אדוון..." איבערגעטוענע אין פרישע וועש זענעןמיר געגאנגען אהיים, ווו דער שבת האט שוין ארויסגעקוקט פח אלע ווינקלען.אדפן טיש געדעקט מיטן ווייסן טישטוך זענען געשטאנען די זילבערנע לייכטעראון די מאמע האט געבענטשט ליכט, פארדעקט דאס פנים מיט די הענט אח שטילגעמורמלט די ברכה: "להדליק נר של שבת".איבערגעטוענע אין די שבתדיקע מלבושים זענען מיר געגאנגען צום דאווענען.פח אלע געסלעך האט מען געשטראמט צום בית המדרש, צום פאליש אח חסידים־שטיבלעך, פוגוואנען עם האט געפלייצט מיט ליכט פון די צעצונדענע לעמפ אוןגרויסע חלבנע ליכטער, מיטן געזאנג פון "לכה דודי" לקראת שבת". ביזן היינטיקןטאג קלינגט מיד אין די אדערן דאס זיסע געזאנג פון מיין זיידן ר׳ משה זינגער,דורכגענומען מיט שבתדיקער פרייד און קדושה.מיט נאגנדיקער בענקשאפט דערמאן איד זיך די שבתדיקע בין־השמשות,ווען די יידו פלעגן זינגען מיט התלהבות זמירות אח עם האט אדסגעזען די זיי254קלאמעוץ זיד מיט אלע כוחות אין דער הייליקייט און ווילן זיך נישט שיידו מיטןשבות מיר יינגלעך, האגן זיך געטוליעט אין די ווינקלעך, דערציילט זיך מעשיותאץ נישט געוואלט זיד שייזץ מיט דער וועלט פת חלומות.קליין איז געווען דאם שטיבל אין כמות, אבער אין איכות האט עם געהאטאין זיך אן א שיעור גרדסקייט, אזויפיל שיינע און טייערע יידן און ווער עםהאט נאר געקאנט האט געטון אלץ, אז אין שטיבל זאל זית אנגענעם את ווארעם,אינערלעך און אויסערלעך. ווינטער האט דא קיינמאל נישט אויסגעפעלט קייןהאלץ, ווייל דא האבן געדאוונט מיין טאטנס אלע שותפים, האלץ־סוחרים, דערפעטער שלמה, גדשת, יענטשע בוים און זיי האבן צוזאמען מיט מיין טאטןגעזארגט פארן באהייצן דאס שטיבל.גראבאוויץ האט זיך אויסגעצייכנט מיט דער מידה פון הכנסת אורחים. נישטגעווען כמעט קיין שבת, אז אין אונדזער שטוב זאל נישט זיין אן אורח. יידישעארעמעלייט, וועלכע האבן געוואנדערט פון שטאט צו שטאט און געקליבן נדבות,אבער שבת זענען זיי געבליבן א צוויי צענדליק אורחים אין שטעטל. אין ביתהמדרש און אין די חסידים־שטיבלעך האט יעדער וואם האט נאר געקענט אהיימ־גענומען צו זיך אן אורח אויף שבת.א נסיעה צום רביןמיין טאטע, ווי די אנדערע הוישאטינער חסידים האבן געלעבט און געאטעמטמיט תורה את חסידות און דאם פארן צום רבין איז באטראכט געווארן ווי אהייליקע עבודה, אבער דער הוישאטינער רבי האט געוווינט אין הוישאטין אוןווייניק חסידים האבן זיך געקענט פארגינען צו פארן אזוי ווייט. פלעגט דער רביאיין מאל אין יאר קומען קיין לעמבערג. דאס איז געווען אנהויב זומער אוןחסידים פון דער גאנצער געגנט פלעגן דאו פארן אהין. געדענק איך ווי דיחסידים זענען זיך צונויפגעקומען אויף איין ארט, געדונגען א פור אדערצוויי און געפארן קיין לעמבערג אויף א שבת צום רביו. איך האב שוין דאוגעלערנט ביי ר׳ שלום מעזגע און דער טאטע האט מיר מודיע געווען, אז מירפאת קיין לעמבערג צום רבין. מען האט מיך דערצו צוגעגרייט ווי א חתן צו דערחתונה, פריש אפגעשוירן און איבערגעלאזט גרויסע פיאות, אנגעטון א חסידישהיטל און אזוי זענען מיר אין א דאנערשטיק ארויסגעפארן מיט דער פור קייןמיאנטשין, פון וואנען מען איז מיט דער באן געפארן קיין לעמבערג. מיט אונדזאיז אויך מיטגעפארן דעם טאטנם ברודער פייוול, וועלכער האט אויסגענוצטדי געלעגנהייט איינצוקויפן א ביסל שניט־סחורה. אנקומענדיק קיין לעמבערגזענען מיר פארפארן אין א גאסטהויז, וואם איז שוין געווען פול מיט חסידים און255פון דארט איז מען געגאנגען צום רביו, ווו עם האט געהערשט גרוים ענגשאפט.אלע האבן זיך געשטופט צו נעמען "שלום".פרייטיקצונאכטם איז דער רבי ארויסגעקומען, געמאכט קידוש. זיין מתיקותדיקקול קלינגט פיר נאד היינט אין די אויערן את איך זע פאר זיד זיין הדרתפנים, זיין שיינע ווייסע בארד, אנגעטון אין דער גלאגציק זיידענער קאפאטע.עם האט געאטעמט פון אים מיט גרויסקייט, אין תורה אוו אין חכמה, אין הנהגהאון אין מידות, מיט גדלות המוחין און גייסטיקער קראפט.ווייטע, ווייטע טעג, שווער צו געדענקען גענויע פרטים פון יענער צייט,אבער אין הארצן איז געבליבן די התלהבות פון די הוישאטינער חסידים פארזייער רבין, די התפעלות פאר זיין גדלות, פאר דער גוטיידישקייט. אומקערנדיקזיך אין גאסטהויז האב איד ווידער געזען דארט זיצן די חסידים פון גראבאוויץ.איך זע פאר זיך ר׳ אלקנהן, מיין צוקונפטיקן רבין ר׳ שאולקע, זיין זון מענדעלע,דער עילוי פון שטעטל און נאד אנדערע, וועלכע זענען געזעסן און געזונגעןזמירות. צוזאמען מיט מיין טאטן האב איך זיד אוועקגעזעצט נעבן זיי, ביים גרויסןטיש און ווי יונג איך בין דעמאלט נאד געווען, האב איד דערפילט, אז זיי זענעןאריינגעטון אין גרויסע השגות, זייערע געדאנקען שוועבן העכער פון די טאג־טעגעלעכע זארגן. מיר ווייזט זיך אוים, אז די דאזיקע העכערקייט איז דערגאנגעןצו אזא מדרגה, אז זי אליין איז ביי די דאזיקע חסידים שוין געווען א מין דרךהטבע. זיי זענען געווען איינגעהילט אין אצילות און פון דאנען האט זיך גענומעןזייער כוח צו שלעפן זיך טעג לאנג מיט א וואגן איבער די שלעכטע וועגן איןגראבאוויץ און ווי נעמט מען היינט די פרייד, מיט וועלכער זיי זענען געוועןדורכגענומען אויפן וועג צום רבין אדיין את צוריק?!די הוישאטינער חסידים האט מען אין שטעטל גערופן: "די טרינקערס". כמעטיעה טאג איז געווען א סיבה אויסצוטרינקען א גלעזל בראנפן. אמאל איז עםגעווען א יארצייט, אן אנדער מאל א תנאים־שרייבן, א חתונה. עם וועט אבערזיין א טעות צו מיינען, אז די חסידים האבן זיך באגנוגנט בלויז מיט טרינקען.מען האט געפירט תורה־שמועסן, געזונגען חסידישע נגונים. צו די גוטע בעלי־תפילותהאבן געהערט ר׳ אברהם ראפאפארט, ר׳ אלקנה און אנדערע בעלי תפילה. מעןהאט זיד דערציילט מעשיות פונעם רבין, געלייענט א בריוו, וואס דער רבי האטגעשריבן צו זיינע חסידים.עם געדענקט זיך א צייט ווען דער רבי איז איבערגעפאוץ וווינען קיין וויואון דער רבישער חויף האט זיך גענויטיקט אין געלט. האלטנדיק אונדזער שטעטלפאר א צענטער פת הוישאטינער חסידות איז איינער פון די גבאים ראשונים איןהוישאטינער הויף, ר׳ ליפע, געקומען צו פארו קיין גראבאוויץ, איז איינגעשטאנען256ביי אונדז אין שטוב אין משד פון צען טעג בערך. עס איז געווען פריילעך. אויפןטיש ד.אט זיך שטענדיק געפונען א פלעשל יי״ש מיט כיבוד און מענטשן זענעןנעגאנגען אריץ און ארויס. מען איז געקומען אויך פון אנדערע שטעטלעך, פוןרי ארומיקע דערפער, געברענגט קוויטל־געלט פארו רבין. אין די קוויטלעך האבןרי יידן געבעטן, דער רבי זאל זיך באמיען פאר זיי אין די הימלען. נישט געוועןכמעט קיץ איין ייה וואט זאל זיך נישט נויטיקן אין עפעס א ישועה. א פאקט,אז נאד ר׳ ליפעס אוועקפארן האט יעדער, וואס האט מיטגעשיקט אזא קוויטלבאקומען פונעם רבין א בריוו מיט אנווינטשן און ברכות.יעדן טאג פלעגט ר׳ ליפע ארויספארן מיט א פמליא חסידים אין די נאענטסטעשטעטלעך, ווי וואיסלאוויץ, אוכאן און אנדערע, געזאמלט געלט און צונויפגענומעןקוויטלעך. די בלעכערס פון גראבאוויץ האבן געמאכט ספעציעלע גרויסע בלעכענעפושקעס פארן רבינם הויף, מיטצונעמען פסחדיק שמאלץ, א מתנה פון גראבאוויצערחסידים פאת רבינס הויף.אזוי האט זיך געצויגן דאס לעבן אין שטעטל. איד האב געלערנט ביי שלמהמלמד אוו שפעטער אנגעקומען צו ר׳ שאולקע מלמד, ביי וועלכן מען האט שויןגעלערנט גמרא און תוספות. אין שטוב איז שטענדיק פול געווען מיט געסט,קרובים, וואס זענען געקומען פון לאדזש, ווו עס האט געווויגט דעם טאטנסברודער בערל; פון כעלם, ווו עס האבן געוווינט די קינדער פונעם טאטנסברודער. אין אונדזער שטוב האבן זיי שטענדיק געפונען די היימישע ווארעמקייטפון א געטרייער משפחה.ערשטע מזרחיסטידאס לעבן פון א יינגל אין גראבאוויץ איז אבער נישט באשטאגען בלויז פוןדער היים. א גרוים ארט האט פארנומען דאם חסידים־שטיבל. מיר, קינדער האבןגעוווסט וועגן אלעם וואם עס קומט דארט פאר, מיטגעלעבט מיט פריידיקע יום־טובים אה אייך מיט קליינע און גרעסערע מחלוקתן, ראנגלענישן צווישן עלטערןאון יינגערן דור, וואס האבן זיך באזונדערס פארשארפט, ווען אין שטעטל האטזיד געשאפן די "מזרחי״־פארטיי און א טייל מתפללים זענען אריבער אין דערדאזיקער באוועגונג. דעמאלט איז אויך מיין פעטער פייוול געווארן דער פארזיצערפון מזרחי־סניף אין שטעטל.מיין פאטער איז געווען זייער פארנומען מיט זיינע האלץ־עסקים, אבער ערהאט זיך אויך אינטערעסירט מיטן געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטעטל. ער האטאויף זיך גענומען דאס פירן די סוחרים־באנק אין שטעטל. געווען דער פארזיצעראון ארויסגעהאלפן דער באנק מיט אייגן געלט.257א נייע יידישע וועלטדי אינטענסיווע ארבעט, די איבערלעבעגישן האבן, ווייזט אויס, געווירקטאויפן טאטנס געזונט. ער האט געליטן פון א הארץ־קראנקהייט. אויך די מאמע איזגעווען א קראנקע. זיי זענען דערפאר יעדעס יאר געפארן זיד היילן קיין קרעניץאון אנדערע ערטער, וווהין זיי האבן מיד מיטגענומען און פאר מיר פלעגט זיךדאן עפענען א נייע וועלט. כ׳האב פאר זיך דערזען אנדערע יידו, צענדליקעררביים און רבנים, וועלכע פלעגן קומען קיין קרעניץ פון גאנץ פוילן און אויךפון אנדערע לענדער. אהין זענעו אויך געקומען זייערע חסידים, וועלכע האבןזיך געקלאמערט ארוס זייעדע רביים און עם האבן זיך געשאפן דארטן באזונדערערבישע הייף. פאר מיינע אויגן שטייען נאד לעבעדיק די בילדער ווי די הדרת*פנימדיקע רביים פלעגן גיין שפאצירן אין וואלד, נאך זיי האבן זיך געצויגןגעדיכטע רייען פון צענדליקער חסידים. אפטמאל האבן זיי זיך אוועקגעשטעלטדאווענען אין וואלד מנחה־מעריב און מ,יר האט זיך אויסגעוויזן ווי די ביימערשאקלען זיך און דאווענען מיט, פליסטערן שטיל די תפילות. דאס איז געווען איידישע וועלט און ווען עם איז געקומען שבת זענען זיי ווי ארומגעהילט געווארןמיט אן ארעאל פון הייליקייט, איבערגעטוענע אין זיידענע קאפאטעס אוןשטריימלעך, אזוי אז מיר איז שווער געווען אונטערצושיידן ווער עס איז דעררבי און ווער עם זענען די חסידים.אין אנהויב דרייסיקער יאח, ווען עם איז אויסגעבראכן דער קריזיס איןהאנדל, האט אויך געליטן שטארק דער האלץ־האנדל און מיינע עלטערן האבןאנגעוווירן א סך געלט. זיי זענען דעמאלט געווען געצווונגען ארויסצופארן קייןקרילעוו, הרוביעשאווער געגנט, ווו זיי האבן געקויפט א מיל בשותפות מיטןטאטנס ברודער שלמה און יענטשע בוים. אין קרילעוו האב איד אויך געענדיקטדי פוילישע שול ווו מיר זענען געווען אינגאנצן צוויי יידישע שילער: איך אוןהערשל דער זון פון אונדזער שותף יענטשע בוים, א גאלדענער בחור, מיט וועלכןאיך האב זיך געפילט שטארק פארבונדן. מיר האבן צוזאמען געליטן און געקעמפטקעגן די שקצים, וואס האבן אונת אנגעטון צרות. איו שול האט אויך געלערנטהערשלם שוועסטער מאניע. פון דער גאנצער משפחה איז קיינער נישטגעבליבן לעבן.ווען איך בין עלטער געווארן בין איד אין קרילעוו געווען אקטיוו אין דערציוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע. צוזאמען מיט הערשלען האבן מיר זיך נדט לייבאון לעבן איבערגעגעבן דעם ציוניסטישן אידעאל.וודנענתק אין קרילעוו האט אונחער שטוב אפגעהיטן דעם גראבאוויצער258•כאראקטער. אלע גראבאוויצער פלעגן קומען צו אונדז, והנר געשעפטלעך, וועדסתם באזוכן. מיין קוזינקע הינדע האט יאה לאנג פארברענגט ביי אונדז ביז צואיר חתונה מיט שמואלן, וועלכער איז געשטארבן אין רוסלאנד.דער סוףדי פארבינדונג מיטן רבינס הויף האב איך אין אונדזער שטוב די גאנצעצייט געפילט און זי איז מיר פארבליבן אין הארצן ביז איך בין געקומען קייןישראל און דער רבי האט דעמאלט געוווינט אין תל־אביב. דאס איז געווען נאדדער בלוטיקער מלחמה פון יידישן אומקום. איך בין דאו אוועק באזוכן דעם אלטורבין און ער האט מיך געבעטן איך זאל אים אלץ דערציילן, פון דער מלחמה,פון אונדזערע איבערלעבענישן אין רוסלאנד. ער האט מיך אויסגעהערט מיטגרוים אויפמערקזאמקייט. ער האט געזאגט, אז איך בין איינער פון די ערשטעפון זיינע חסידים, וואם דערציילן אים וועגן די גרויליקע געשעענישן אין פוילן.גאר טיף איז געבליבן מיין פארבינדונג מיט גראבאוויץ און זי האט מיך נישטאפגעלאזט אויף קיין איין טאג. אין קרילעוו פלעגט מיין מאמע עטלעכע מאל איןיאר פארו באזוכן איר משפחה אין גראבאוויץ. אזוי האט אויך געטון מיין פאטער.זיייענדיק אין לודמיר האבן מיר אויך אפגעהיטן אזנדזערע פארבינדונגען מיטדי גראבאוויצער, וואם האבן פארלאזט דאס שטעטל און אריבער אויף דעררוסישער זייט. אין לודמיר האבן מיר געטראפן פיל פון אונדזערע משפחה,אונדזער שמחה מיט דער פאמיליע, הינדען מיט איר מאן שמואל.די צייטן זענען אבער געווארן וואם אמאל שמערער. צענדליקער טויזנטעריידן זענען ארויסגעשיקט געווארן אין טיף רוסלאנד. אונדז איז געלונגען אויפ־צוהאלטן זיך אין א קליין דערפל, איוואניטש, נעבן לודמיר. מיר האבןשפעטער געמוזט אוועק קיין ווארקאוויטש, הונדערט קילאמעטער פון דער גרענעץ,געוווינט אין גרמם ענגשאפט, זעקם נפשות אין א קליין צימערל. אינעם שטעטלווארקאוויטש, ווו עם האבן געוווינט אויך א סך רייכע ייזץ, איז אויך געוועןדעם טאטנם ברודער, פייוול האסטיק מיט זיין משפחה. פייוול האט שוין דאוגעהאט באוויזן צוריקצוקומען פון טיף רוסלאנד; אויך מיין קוזין שמחה מיטזיין פאמיליע, דעם פעטער שלמהם צוויי טעכטער, אסתר און העניע. דער פעטערשלמה מיט זיין פדוי אץ פייוול זעגען געבליבן אין גראבאוויץ.אין ווארקאוויטש זענען אויך געווען שמואל פארקי בעקערס עלטערן, האבוזיד פאתומען מיט באקן ברויט. שמואל און הינדע האט מען ארויסגעפירטקיין רוסלאנד.259מיר האבן געפונען ארבעט אין א וואלד ביי א פוילישן גאיאווע. דער טאטעהאט זיך געמאלדן, מ׳זאל אים צונעמען אלם בראקער פון האלץ, אבער מען האטאים געפסלט אלם "קאפיטאליסט". זענען מ־ר דערפאר ביידע געבליבן בייםגאיאווע, געשניטן קלעצער און פאר דער ארבעט געקרוגן באצאלט מיט געהילץ,וועלכעס מיר האבן פארקויפט און דערפון קוים זיך דערהאלטן ביים לעבן.דער געראנגל פארן טאג־טעגלעכן לעבן איז געווען זייער א שווערער. איךאון מיין פאטער זענען געגאנגען ארבעטן. נאך פסח 1941 האט מען מיך מאביליזירטאין דער רוסישער ארבעטס־ארמיי און נאך צוויי חדשים איז אויסגעבראכן דימלהמה. באלד דערנאך איז געקומען דער שוידערלעכער אומקום און אויד מיינעעלטעוץ, מיין שוועסטער דבורה און מיין ברודערל משה זענען אומגעבראכטגעווארן. מיין שוועסטער דבורה איז געלונגען ארויסצובאקומען זיך פון געטאווארקאוויטש פארן ליקווידירן אים, אבער די אוקראינער האבן זי געכאפט איןוואלד צוזאמען מיט נאד עטלעכע מיידלעך און אויף א גרויזאמען אויפן זיידערהרגעט.מען האט אונדז שפעטער דערציילט וועגן די שווערע ליידן, וואם מיינעעלטערן האבן דורכגעמאבט אין געטא, הונגער און יסורים. זיי האבן אלץ אויס־פארקויפט, ביזן לעצטן מלבוש פאר א שטיקל ברויט. מיין פאטער האט באזונדערםגעליטן דערפאר, וואם ער האט נישט געקענט צוקוקן ווי אנדערע הונגעח אוןער קען זיי מיט גארנישט העלפן.פון מיין מאמעס צד זענען אומגעקומען: איר שוועסטער בלומע מיט איי־מאן יצחק בריקמאן און זייער טאכטער דבורה. זייער צווייטע טאכטער שרה איזאומגעקומען אין לודמיר. צוזאמען מיט מיינע עלטערן איז אויך אומגעקומען גיטלמנדל אין ווארקאוויטש.פון טאטנם צד זענען אומגעקומען:זיין שוועסטער שרה מיט חיים־יאסל אוןזון איטשע; זיין שוועסטער חנהטשעלעמיט אירע קיגדער — חוץ לייזעוץ; זייןברודער שלמה מיט דער פדוי רחל אוןזון פייוול. ביידע טעכטער: העניע אוןאון אסתר — אומגעקומען אין זדאלבי־נאוו; פייוול און זיין פרוי פריידע —אין ווארקאוויטש.פייוול האסטיק און זיין פרוי260אזוי זענען אויף א בעסטיאלישן אופן אומגעבראכט געווארן אונדזערענאענטסטע און טייערסטע. זיי האבן אין קליינעם שטעטל באשיידן געלעבט,געטראגן אין הארצן די פיינען פון דורות און דורות און אויסגעשמידט אין זיךדי אמונה פון טויזנטער יאה, מיט דער גאלדענער קייט פון אבות. נישט געקוקטדערויף, וואט זיי האבן דורכגעמאכט צרות אויף צרות, האבן זיי נישט אוים־געהדרט צו חלומען פון ליכטיקן מארגן, וועד ס׳האט געווארט, אז משיח בן דודזאל קומען אויסלייזן ס׳פאלק; ווער עם האט אין גארעניש נאך גאולה געוואלטמיט אייגענער ארבעט אויפבויען יידיש מלכות. כ׳זע זיי פאר זיך די שיינע,די לויטערע יידן פון גראבאוויץ און כ׳טובל זיך הי׳־ליק אין די דערינערונגען פוןזייער דערהויבנקייט און ס׳ווערט מיין נשמה צערימן פון פיין איבערן פאר־שניטענעם שטעטל.* **א שוועה יסורימפולן וועג איז מיר אויסגעקומען דורכצומאכן אין משך פוןדי מלחמדדיאח. דאם איז א רייך קאפיטל פון אוממענטשלעכע ליידן, מיט וועלכענישט איינער פון אונה איז געפרוווט געווארן, ביז עם האט זיך געענדיקט דימלחמה און איד האב זוכה געווען עולה צו זיין קיין ישראל אין יאר 1947.דאם איז א קליינער טייל פון א סך, וואם מיר דארפן פארצייכענען וועגןלעבן און אומקום פון אונהער אמאליקן שטעטל גראבאוויץ. יעדער פון אונהמארצייכנט נאר א טייל פון זיינע איבערלעבענישן. מיר, וואס זענען על פי נסניצול געווארן דארפן אויף זיך נעמען דעם חוב, אז דורך דעם געשריבענעם אוןכארצייכנטן אין אונהער יזכור־בוך, זאל דאם פארבלייבן אויסגעברענט ווי מיטפייער אין אונחער גאנץ וועזן און מיר זאלן מיטהעלפן צו דעם, אז מער זאלזיך שוין קיינמאל נישט איבערחזרן קיין געטאס און סאביבארס, נאר מיר זאלןמיטהעלפן דער בויאונג און קיום פון אונהער פאלק און פון אונחער לאנד ישראל.ישראל האסטיקגראבאוויץ, מיין טייער שטעטלנישט נאר היינט גראדגעדענק איך מיין געבוירן־שטאט.נאך צענדליקער יארןלעבט אלץ אין מיין זכרוןמיין שטעטל און זיין עבהבארג, טייך און וואלד סאסנאווער.קיין שטורעמס מעלן פארשווענקעןאון נישט פארלעשן דאס בענקעןאון פון דורות דאס באגערן,אז מענטש זאל בעסער ווערן.א שטיל און צניעותדיק וועלטלביזטו, גראבאוויץ, מיין שטעטל,מיט דיין עדה גרויסע יידן,אין זייערע פריידן און ליידן.פיר הונדערט יידישע משפחות,אפילו אין נויט און חשכות,אפגעהיטן תורה, חסידות, תפילותגעלערנט, געזאמלט ספרים, מגילות.פשוטע יידן, חסידים, חכמים,געהאפט אויף גאולה במן קץ הימים.געהילטע אין אייביקן טרויערנאך קדושים, פארברענטע אין פייער,אנטפלעקט זיך טדייסט אין פריידפון בויען, קאמף און קרבנות־גרייטפאר אפהיטן ס׳לאנד פון גורל שווארצן,און מתפלל זיין אין הארצןמיט ווערטער פון הלל און שירה,מיט האפענונג און גבורה.262יוסף בויםאיו יענע יארךענדליקער יאה זענען פארביי זינט יענער צייט, ווען מיר האבןגעלעבט אין גראבאוויץ. היינט, ווען איד שרייב די דאזיקע ווערטער,האב איו דאס געפיל, ווי די נשמות פון אונדזערע עלטערן, זיידעםאון באבעס, פון אלע אונדזערע נאענטע און טייערע, וואלטן זיךפארקליבן און באזעצט אין אונדז. זיי מאנען א תיקון כאטש אין געציילטעווערטער, דערמאנען און דערציילן וועגן זייער לעבן, וועגן זייער פארווארצלטקייטאון צעצווייגטקייט אין גרויסע משפחות, וועגן זייערע טעג און נעכט אין גרויסבענקעניש נאד לער גאולה שלימה, וועגן דער גאנצער שיינקייט פון זייערפארהארעוועט לעבן. א, ווי שוועד זענען געווען די פרנסות פון די יידן איןאונדזער שטעטל, פון די קרעמער און דארפסגייער, פץ די בעלי־מלאכות אוןכלערליי הארעפאשניקעם, וואס האבן געלעבט פץ יגיעת־כפים; שטילע נשמות,וואט האבן נישט פארפעלט קיץ מנחה אץ מעריב אץ נישט געקוקט אויף דיגזיתת און רדיפות נישט אויפגעהערט צו האפן אויף בעסערע צייטן.אזעלכער אץ אויך געווען מיין פאטער ר׳ ישראל דוד, א ראדזינער חסיד. איןראדזינער שטיבל איז ער געווען בעל־תפילה און בעל־קורא. אין זיין דאווענעןפאת עמוד איז דער עיקר געווען די השתפכות הנפש אץ ער האט אפשר אלייןנישט אפגעגעבו זיד קיץ חשבון פון דער לירישקייט, וואס זיין שטים האטפארמאגט, אבער די מתפללים האבן געפילט דעם איידעלן און זיסן קלאנג פץזיץ שטים, וואט האט זיד דורכגעריסן די ווענט פון בית המדרש און איז זיךצעגאנגען איבער די געטלעך פץ גראבאוויץ, וואט זענען אין די שבתים אוןימים־טובים געווען פארשטילט, ווי זיי וואלטן זיך צוגעהערט צו די תפילות.ביז היינט גייען מיר נאך די ניגונים פץ מיין טאטן, באזונדערס די, וואטער האט געזונגען ביי שלוש־טעודות, ווען דא.ם ראדזינער שטיבל איז געוועןאיינגעהילט אין שאטנס און אויפן געמיט האט געדרוקט דאס אוועקגיין פונעםשבת. אין טאטנס געזאנג איז געווען דער אומעט פץ דער אנקומענדיקער וואךאון דערביי האט דאם געזאנג פארמאגט אויך טיפע התעוררות.263דער טאטע איז געוועןדע ר טיפ פון א חסיד איןדי גאר פארצייטישע יארו,א ירא שמים און א יראחטא. זיין טאג האט זיךאנגעהויבן אין באגין אוןגלייך ווי ער איז ארייב־געקומען אין כית המדרשאון ביי דער שוואכער שייןפון א ליכטל האט ער מעייןגעווען אין א ספר, ביז עםאיז זיך צונויפגעקומען אמנין און מען האט זיך גע־שטעלט דאווענען, לאנג ר׳ ישראל דוד בוים נזיט זיין משפחהמתפלל געווען, נישט נאר פאר זיך און זיין משפחה, נאר פאר דער גאנצער יידישערקהילה, פאר כלל ישראל. נאכן דאווענען האבן יידן זיך מיט אים געעצהט איןפארשידענע ענינים, פריוואטע און קהלשע. דער טאטע האט איבערדערציילטתורה־ווערטער און מעשיות פונעם ראדזינער רבין און האט געהאלטן, אז מעןפארט נישט צום רבין איז מען נישט קיין חסיד. אונת, די קינדער, האט ער תמידגעזאגט מוסר, רק געוואלט אונת זען לערנען, געוואלט, אז מיר זאלן זיין ערלעכעיידישע קינדער.שטענדיק הער איך אין זיך יענע ניגונים. אמאל ווייזט זיד מיר אוים, אזזיי ברומען ערגעץ פארהוילן אין מיר. אמאל שווימען זיי ערגעץ ווייט און קומעןנאך דעם צוריק, ווי די קלאנגען און ריחות אין א זומערדיקן פארנאכט איןשטעטל. זיי קומען צוזאמען מיט די קולות פון די פארשניטענע גראבאוויצעריידן, און די, אויף וועלכע מען האט געזאגט, אז דורך דער מתיקות פון זייערעשטימען קענען זיי אראפברענגען משיחן.אין די שבתים, צו שחרית, פלעגט מיין טאטע גיין דאווענען אין שניידער־מנין, וואס איז געווען ביי נטע רייכמאן און דער טאטע האט געדאוונט פארןעמוד, געלייענט פאר זיי אין דער תורה די סידרה פון דער וואך. ת מתפלליםהאבן באווונדערט זיין דאווענען און לייענען מיט די טעמי הנגינה און נישטגעקענט זיך גענוג אנלויבן דעם טאטנס שטים. מיין קינדעריש הארץ איז געוואקסןפון שטאלץ.264פורים פלעגן זיד בילה פארשידענע גרופעס צונויפקומען זיך ביי איינעם פוןרי שכנים, ווו מיין טאטע איז געקומען און געלייענט פאר זיי די מגילה, כה דע ריום־טוב זאל זיך פילו אין גאנצן שטעטל.עם פלעגט טרעפן, אז עמעץ אין שטעטל איז קראנק געווארן פונקט צו דיימים נוראים את נישט געקענט קומען צום דאווענען אין שיל אריין. מיין טאטעאיז דאו געגאנגען איבער ה שטובן און געבלאזן פאר זיי שופר. ער האט דאםגעהאלטן פאר א גרויסער מצווה און ה קראנקע זענען אים דערפאר געווען זייערדאגקבאר.ווונדערלעך און הייליק זענען געווען די ימים־נוראים אין גראבאוויץ, אלעבנסשטייגער, וואם איז איינגעשטעלט געווארן אין משד פון דורות און איזגעהייליקט געווארן דורך קדושים, דורד שווערע יסורים און פיין, דורך איבער־געלעבטע רדיפות און גזירות. יא, איצט ערשט באנעמען מיר פיל שטארקערדי שיינקייט פת ה דאזיקע ייה אין אונהער שטעטל, זייער גתיסן גלויבןאין העכערע כוחות. ווען א מאמע פלעגט קומען צו מיין טאטן מיט איר קראנקקינה ער זאל אים אפשפרעכן אן עין־הרע ,איז דער טאטע געווען הייליקאיבערצייגט אינעם כוח מונעם פסוק, וואס ער האט שטיל געמורמלט און אויךדי מאמע איז געווען זיכער, אז דערמיט קומט די ישועה פאר איר קראנקקינה קיין דאקטאר איז אין יענע צייט נישט געווען אין גראבאוויץ, בלויזצוו" פעלדשער, וועלכע מען האט גערופן: שמעת רופא און מעכל רופא. זייזענען ווירקלעך געווען פעאיקע מענטשן, מיט אן אויסגעארבעטן חוש צו פארשטייןא קראנקהייט, אבער דאך זענען גאר א סך געווען די פאלן, ווען זיי האבןנישט געקענט שטעלו קיין דיאגנאז. ווארשיינלעך האבן זיי אליין אפט געגלייבטאין אן עין־הרע, באזונדערם ביי קליינע קינדער, ביי וועלכע עם איז געווען שווערפעסטצושטעלן וואס עס טוט זיי וויי. דאן האט דער וועג געפירט צום ר׳ישראל־דוה.אפטמאל בין איך, אלס קליין יינגל, געווען אנוועזנהק ווען א מאמע איזגעקומען צו אונדז מיט איר קראנק קינד און מיט טחנה אין די אויגן געבעטןזיך ביים טאטן, ער זאל ראטעווען איר קינה פון טאטנס פנים האט געשטראלטא הייליקע פייערלעכקייט. ער האט זיך אויפגעשטעלט, געפרעגט ביי דער מוטערדעם נאמען פונעם קינה דער טאטע האט שטיל געזאגט דעם יהי רצת את הפסוקים, וואם איד האב גישט פארשטאנען זייער באדייטונג, אבער דאד געוואחדורכגענומען מיט אימה, וד כ׳וואלט געהערט דאס גערויש פון די נישט־גוטע,וואם דער טאטע פארטהיבט מיטן כוח פת די הייליקע ווערטער.ימען בלוט און טרעח זענען אפגעפלאסן און איצט, ווען מיר שטעלן דע ם265דעגקמאל פאר אונחערע קדושים, אנטפלעקן זיד פאר אונדז די אוצרות אין דיטראדיציעם, דינים, הלכות און מנהגים. וואם מער מיר טראכטן זיך אדיין אוןזיי, אלץ מער געפינען מיר אין זיי שיינע מענטשלעכע מידות און דעם גייסטפון א הויכער מאראל, וואם האט באווירקט די גייסטיקע אטמאספער איןאונדזער שטעטל.* **א וועלט א שיינע, א הייליקע איז אונטערגעגאנגען, איז טראגיש פארשניטןגעווארן און מיר זענען געבליבן די איינציקע צו באוויינען דעם שוידערלעכןחורבן, דערציילן וועגן לעבן און אומקום פון אונדזערע נאענטע און טייערע.מיר דערציילן סיי וועגן זייער לעבן אין ריינקייט און קדושה און סיי וועגן זייערגרויליקן טויט אויף קידוש השם. דארט, אויף דער טרויעריקער גראבאוויצערערד, זענען מיר געוואקסן צווישן גויים, וואם האבן גענאסן פון אונדזער ערלעכקייטאון ווען עם איז געקומען דער היטלעריסטישער צורר האבן זיי אים געהאלפןיאגן זיד נאך די לעצטע ייח און חרוב־מאכן אונדזערע היימען.אויף די חורבות פון אונדזערע אמאליקע היימען זאגן מיר די אלטע יידישעקינה:איכה ישבה בדד...266אפרים זלמן — סעם קראטמאןמענג\שןאח ג*לשעענ<ע\ן|^וין צענדליקער יארן ווי איך בין אוועק פון גראבאוויץ און נישטגעקוקט דערויף וואס יענע יארן זעען מיר אוים ווי א ווייטער חלום,!זע איך דאו אלץ אזוי קלאה כ׳זע פאר זיך די מענטשן, די געסלעךאון שטובו פון אונדזער אלטער חיים, ווו יעדער פון אונדז טראגאיך אויך אין הארצן די גאלדענע פעדעם, וואס האבן אונדז צוגעבונדן צו דעראלטער היים• איו יעדו פת אונדז טליען, ווי פייערן, וואס קיין ווינט את רעגןקענען נישט אויסלעשן, נאיענדיקע בענקענישן נאכן היימישן שטעטל, נאך דישטילע געסלעך, נאכן בית המדרש את נאך די אלע געשטאלטן, וואם האבן דארטגעדאוונט און געלערנט.די ליבע, טייערע בית המדרש יידן, אלע לעבן זיי אין מיין זכרון. אפט האבאיך דאס געפיל ווי איך וואלט זיי ערשט נעכטן פארלאזט. איך געדענק מיינעמלמדים, מיינע חברים און אלע די, מיט וועלכע איך האב זיך געפילט פארבונדןווי מיט איין משפחה.חזניםכ׳זע פאר זיך די צוויי חזנים, דעם ווייסן איטשע את משה זינגער, דעםבעל־ תפילה שיע העשעלעס, וועלכער איז אפשר נישט געווען אזא גרויסער זינגער,האט אבער מחיהדיק געדאוונט פארו עמוד.דער ווייסער איטשע איז געווען א ייד הדרת פנים, א שיינער ייד און זייןדאווענען פאת עמוד, זיין געזאנג איז זיך צעגאנגען אין אלע אברים. גארבאזונדערם האט זיך איינגעקריצט אין זכית זית "כל נדרי", ווען אלע מתפלליםהאבן מיטגעוויינט. אויך איך, א קליין יינגל, האב דערפילט די גרויסקייט פוןדער שעה, בין געווארן דורכגעגומען פת זיין מיטרייסנדיקן ניגת און די טרערןהאבן זיך גענומען גיסן פת מייגע ארגן.267יינט יענער צייט האב איך שוין געהערט א סך חזנים, גרויסע קינסטלעראין געזאנג און מיר דאכט זיך, אז דאם געזאנג כרן ווייסן איטשע איז נישטאפגעשטאנען פון די אלע חזנים און זינגער, וואס איך האב געהערט אין דערגרויסער וועלט אין די שפעטערדיקע יארן.עם איז ביי אים געווען אנטוויקלט א זינגעוודיק געמיט און ער האט געדאוונטפארן עמוד מיט א מתיקות, אז ראם הארץ איז אויסגעגאנגען.כ׳וועל קיינמאל נישט פארגעסן זיינע האוציקע ניגונים אח ווי זיינע אויגןהאבן געלויכטן מיט געל־יטערטן אומעט, מיט אזא פארטיפטן בליק, ווי ער וואלטגעזען פאר זיך נישט בלויז די גאנצע עדה י׳דן פון שטעטל, נאר ווי ער וואלטאין דער רגע אויר אויסגעווען אומעטום ווו יידן געפינען זיך אין א צרה אדעראין געפאנגעניש, אייפן ים אוד אוי" דער יבשה.אט זע איך זיין פנים נאכן אויסזינגען א תפילה און ער איז נאכדעם געבליבןלאנג שטיין א פארטראכטער און געשוויגן. מיט פארגליווערטער שטוינונג איןדי שווארצאפלען, ווי ער וואלט נאך נישט באוויזן צוריקצוקומען פון בלאנדזשעןאיבער דער וועלט אינאיינעם מיט די פארוואגלטע יידן. די געשפאנטע שטילקייטאין בית המדרש אח די בליקן פון די מתפללים, וואס זענען געווען געוואנדן צואים, האבן אים לסוף אויפגעוועקט פון זיינע פארטיפטע מחשבות, וואס זענעןגעקומען פונעם געפיל פון גרויס אחריות פאר דער עדה, וועמענס שליח ציבורער איז געווען צום מתפלל זיין און ברענגען זייערע געבעטן ביז צום כסא הכבוד.פונעם ווייסן איטשעס זינגען, אפילו טרויעריקע ניגונים, איז מיר תמידגעווען זיס און לויטער אויפן געביט. דאס איז געווען א געזאנג, וואס דערהויבטדי נשמה, פאנגט ארויס די טיפערע מחשבה און איידלט ארס דעם מענטש.מיין וועלטלעכע בילדויגאיך געדענק ווען עם איז אראפגעקומען קיין גראבאוויץ א לערער און אלעיינגלעך און מיידלעך זענען געגאנגען צו אים לערנען זיך שרייבן פויליש. עסזאגט זיך נאר אזוי אלע. שוועד מיר צו געדענקען די צאל, אבער מיר האט זיךאויסגעוויזן, אז זיי זענען אין די צענדליקער און איך האב זיך אויך געוואלטלערנען, אבער מיין פאטער האט געזאגט:״דו וועסט זיך נישט לערנען קיין פויליש, וועסט מיר נישט ווערן קיין גוי״...מיח טאטנם חלום איז געווען, אז איך זאל ווערן א רב. אפשר וואלט עם איםאויך געלונגען. מען האט געזאגט אויף מיר, אז איך האב א גוט קעפל און איךהאב געהאט חשק צו לערנען. די מאמע האט געזען מיין שטארקן חשק צו קענעןאויך פויליש האט זי מיר אונטערגעשטופט א פאר גראשן, הינטער דעם טאטנס268פלייצעם, און איך האב זיך דאו אייבגעקויכט א הער ט מיט א שרייבפענדלאון אן רעם טאטנם וויסן ביו איך געגאנגען זיך לערנען ביי יענעם לערערלייענען און שרייבן פויליש.דאס האט אבער געדויערט נישט מער ווי א קורצע צייט, ביז מיין פאטערהאט זיך וועגן דעם דערוווסט און איז אריינגעפאלן אין כעס. ער האט שטארקמורא געהאט אז דאם לערנען פויליש וועט מיך אוועקפירן אויף שלעכטע וועגן.דערמיט האט זיך געענדיקט מיין וועלטלעכע בילדונג, וועלכע איך האבמער קיינמאל גישט געקענט דעריאגן.ר׳ אש ר־ בערווי שיין זענען געווען די פארטאגן אין אונדזער שטעטל,עס האט קוים גענומען טאגן, אדום פינף אזייגער איז דער שמש, ר׳ אשר־בערשוין ארומגעגאעען איבערן שטעטל, געקלאפט אין די פארמאכטע לאדנס אוןגערופן אויפצושטיין לעבודת הבורא, דאווענען און זאגן תהילים. אין דידאנערשטיקס האט אים פארטרעטן זיין זון אבטשע, איז ארומגעגאנגען איבערדי פארשלאפענע געסלעך און מיט א הויך קול אויסגעזונגען:"שטייט אויף. שטייט אויף לעבודת הבורא!".די ווערטער, דער ניגון מיט וועלכן ער האט זיי אדיסגעזונגען, האבן אין זיךגעהאט א קדושה, וואס האט דורכגעדרונגען די הערצער, נישט געלאזט צוריקגייןשלאפן, געמונטערט צום אויפשטיין, אפילו אין די קאלטע פראסטיקע באגינענס.איך געדענק ווי שטארק איך בין געווארן דורכגענומען פונעם דאזיקן רופן.עטלעכע מאל האב איך זיך אויפגעכאפט נאך זיין ערשטן רוף, האב זיך גיך אנגעטון*ץ בין ארויס באגלייטן אים אויף זיין וועג ;.יבער די געסלעך, געהאלפן איםאויסזינגען אויפן קול דעם בעטנדיקן רוף אויפצושטיין צום דאוועגען און תהילים*זאגן. אויך פיך האבן נישט אפגעהאלטן קיץ רעגוס און שנייען, קיין בלאטעם,קיין פרעסט.מיינע עלטערן האבן אנגעקוואלן פון מיין יראת שמיים און רייסן זיך צואזא הייליקער ארבעט. גאר באזונדערם האט זיך דערמיט איבערגענומען די מאמעאון ווען איך בין צוריק אריינגעקומען אין שטוב האט זי שוין געהאט צוגעגרייטפאר מיר די בילאבישקעם און הייסע פלעצלעך מי ט ציבעלעס און פוטער.שפעטער, ווען איך בין געווארן עלטער, האט מיך דער זעלבער, אבטשע, אשר־בערס זון, מיטגענומען קיין ווארשע, לערנען אין א ישיבה. דער געלער רב האטמיר דעמאלט מיטגעגעבן א בריוו צום ראש ישיבה, אבער עס האט גארנישטגעהאלפן ווייל עם איז נישט געווען קיין ארט פאר אונדז. דער בריוו איז אייגנטלעך269געווען צו דער ישיבה אין נאוואמינסק, אבער אומעטום האבן מיר געקראגן דעםזעלבן ענטפער: נישטא קיין ארט. דאם האט זיך איבערגעחזרט אויך אין לובליןאון אויך אין ווארשע.שמעון רופאצווישן די געשטאלטן, וועלכע זענען מיר געבליבן אין זכרון פון מיינעקינדער־יארן אין גראבאוויץ פארנעמען אויך א גרוים ארט שמעון רופא, מעכלרופא און חנה מאטעלם, וועלכע האט זיך אפגעגעבן מערסטנס מיט קימפעטארינם.אמת, מיין באבע איז אויך געווען א הייבאם, אבער נאר אין א נויט פאל.שמעון רופא האט צום גרעסטן טייל חולאתן געהאט איין רפואה, שטעלןבאנקעס און פיאווקעם. עטוואס רייכער אין חכמת הרפואה איז געווען מעכלרופא, וועלכן מען האט גערופן ווען דער חולה איז געווען אין א שוועחנרן מצב.ווען עס איז שוין געווען גאר שלעכט, האט מען גערופן דעם אלטו פוילישןדאקטארווען דער קראנקער איז שוין האלב טויט האט מען אים געפירט קיין זאמאשטש,אדער קיין הרוביעשאוו.אזוי איז טאקע געשען מיט מיינם א ברודער ווען ער האט זיך צעשטאכן אןאויג און מען האט אים גיך אוועקגעכאפט קיין הרוביעשאוו, אבער ביז מען איזמיט אים אהינגעקומען האט דער דאקטאר שדן פעסטגעשטעלט דעם טויט.ווען עם איז וועד געשטארבן אין שטעטל האט דער שמש געגעבן צוויי קלעפאין די לאדנם און דאס איז געווען א צייכן, אז עם איז דא א טויטער אין שטאט.אזוי האט גאנץ אפט געטראפן מיט די קראנקע אין שטעטל, אבער מערסטנםזענען די פאציענטן פון די "רופאים" געווען אזעלכע וואס האבן געליטן פוןשטעכענישן אין די זייטן, פון א מאגן־פארשטאפונג אדער סתם א שטארקן קאטאר.דאם זעגען געווען די פאציענטן פון שמעון רופא, וועלכער האט גלייך ביים אריע־קומען א נעם געטת זיך צום קראנקן, ווי אן אמתער דאקטאר, צוגעלייגט דאסאויער צום הארץ און צוגעהערט זיך ווי דאם הארץ קלאפט, געהייסן ציען לאנגדעם אטעם, שטארק אפהוסטן און באלד געשטעלט דיאגנאז און ארויסגעגעבןבאפעלן: שטעלן באנקעם, אדסשמירן מיט פראנצויזקע טערפענטין און... שדן.ווען עמיץ איז געלעגן מיט א פארשטאפטן מאגן, האט שמעון רופא זיך געהייסןווייזן די צונג, וואם איז וד דער שטייגער געווען וויים ווי מילך, און פארארדנטצו מאכן דעם קראנקן א קאנע, אייננעמען ריצינאייל און טרינקען זויערמילך. אויבדער קראנקער האט זיד באקלאגט אדף א צוגעקילטן האלח את האט געדארפטאז מען זאל אים "לאפיסירך, האט שמעון רופא שטענדיק געהאט מיט זיך גרייט270א שטיקל וואטע, אויפגעוויקלט עט אויף א שטעקעלע, איינגעטונקען אין יאד אתדער קראנקער איז גלייד געהאלפן געווארן. ערגער איז געווען וחנן די לאעגפון חולה איז געווען ערנסט און מען האט געדארפט שלעפן דעם קראנקן קיץזאמאשטש אדער גאר קיין לובלין. גישט איינמאל האט מען אין שטעטל געדארפטצונויפנעמען אביטל געלט כדי די משפחה זאל האבן פאר וואס אריבערצופירן איםצו א דאקטאר.געבררט־צייגענישןגעווען אין גראבאוויץ א ייה וואט האט געהייסן איטשע יאקלס; א קליע־געוויקטיקער את א גאנצער מאכער אין קאנצעלאריע־ענינים, געהאט די אויפ*זיכט איבער די געבורטן און טויטן. ער האט געדארפט איינשרייבן דאם ניי־געבוירענע קינד, ווי אויד ווען עמיץ איז געשטארבן און מעלדן אין דער קאגצע־לאריע פון דער שטאטישער גמינע. פאר דער דאזיקער ארבעט האט ער געקריגןצוויי רובל. עט האט אבער אויך געטראפן, אז ער האט פארגעסן איבערצוגעבןדי מעלדונג, מערטטנס נאכדעם ווי ער האט געמאכט אן איבעריקע כוסה. עםזענען אזוי פארביי עטלעכע יאר און דער ניי־געבוירענער האט זיך נאד אלץארומגעדרייט א נישט פארשריבענער, נישט רעגיטטרירט אין די ביכער און במילאנישט געקענט קריגן קיץ געבורט־צייגעניש. נישט איינמאל האבן דערפת זיךצונויפגעקנדלט אזעלכע פלאנטערנישן, פון וועלכע עט איז שווער געווען זיךארויסצופלאנטערן.איטשע יאקלס האט אויך געהאט די אויפגאבע צו ציען ביים גלעקל, וואטאיז געווען אינמיטן מארק נעבן פלומפ, איינמאל ווען עט איז פארגעקומען עפעםא געשעעניש עם איז פארלוירנגעגאנגען א קינד אדער מען האט עמיצן באגנבעט.דאו האט עד געדארפט נעמען ציען ביים גלעקל און צו די פארזאמלטע איינוווינעראויסרופן און דערציילן, וואט עם איז געשען.די שריפהאזא ציען ביים גלעקל האט אויפגערודערט דאס גאנצע שטעטל. פון אלעשטובו און געטלעך איז מען ארוים אויפן מארק הערן וואט אזעלכעס עם איזגששען. עט האט אויך געקענט טדעפן ביים אויסברעכן פון א שריפה. דעמאלטאיז דאס ציען ביים גלאק געווען באזונדערם אלארמידנדיק, קליין און גרדס זענעןזיך צונויפגעקומען אין מארק, ווו עט איז געשטאנען אן אלטע כאלופע, איןוועלכער עט האט זיך געפונען דאס גאנצע קלאפערגעצייג צום לעשן דאם פייער.דאם זענען געווען צוויי וועגעלעך מיט פולע פעטער וואטער. די פאזשארנע271קאמאנדע האט ארויסגעשלעפט די וועגעלעד פון דער כאלופע. אנדערע זענעןגעלאפן צום טייך מיטן וועג פארביי מאטל גארבערם הויז און מיט עמערסגעשעפט וואסער און אויר געלאפן לעשן דאס פייער.איידער וואס־וועו האט זיך דאם פייער פונאנדערגעשפרייט, אנגעצונדן דידעכער פון די דערבייאיקע הייזער, אנגעכאפט אויך אנדערע געסלעך ביז אהאלב שטעטל איז אוועק מיטן פייער.א באזונדער מזל האט געהאט אונדזער הויז. דאס מזל איז באשטאנען אינעםבלעכערנעם דאך, וואט האט אויסגעהאלטן אלע פייערן און געבליבן גאנץבלויז אייגמאל, ווען די שריפה איז געווען א באזונדערם גרויסע און אויך אונדזערשטוב איז אוועק מיטן פייער.אונדזער משפחה האט זיך דעמאלט איבערגעקליבן אין א קעלער. אויףמיין טאטן האט עם זייער שטארק געווירקט און ער איז קראנק געווארן. עראיז שוין מער צו זיך נישט געקומען.דאס דאזיקע געשעעניש איז א טרויעריק קאפיטל אין מיין לעבן.עם איז א מאל געשען, אז אין וואיסלאוויץ האט אויפגעהערט צו ארבעטןדי מקווה מיטן באד. אזא פאל איז באזונדערס שווער געווען פאר די פרויען,ווען זיי האבן געדארפט גיין צו טבילה. עם האט טאקע געטראפן, אז א פרוי פוןוואיסלאוויץ איז געקומען קיין גראבאוויץ. אויפן וועג האט זי אנגעטראפן אויףיצחק שלום שמעלקעס א פריילעכער לץ און ווען זי האט אים געפרעגט אויפןוועג צו דער מקווה, האט ער זי צוגעפירט צו דער דירה פונעם געלן רב, האטגעהייסן, אז זי זאל זיך אויסטון אין פאדערהויז און דאן געוויזן איר די טיר פונעםרבם שטוב, אז דארט איז די מקווה פאר פרויען.עם האט גישט לאנג געדויערט און פונעם רבם שטוב האבן זיך דערהערטגעשרייען: "שרהלע, טרייב ארוים די חצופה רון שטוב!..."פרייטיק האט יאנקל בעדער גוט אויסגעהייצט דאס באד און איז ארויסאיבערן שטעטל מיט א קאסע, מיט וועלכער ער האט געקלאפט איבערן ברוק איןדאס איז געווען א סיגנאל. אז מען קען שוין גיין אין באד אריין, אז עם איזשוין גוט הייס.תמיד זענען געווען אזעלכע, וואס זענען געזעסן לאנגע שעהן אינעם באד.ארויסגייענדיק פון באד האט מען זיך געפילט געלייטערט, ווי מ׳וואלטאראפגעוואשן פון זיך אלע זארגן רון א גאנצער וואך, גרייט אויפצונעמעןבקדושה ובטהרה דעם שבת, וואם איז שויו געשטאנען פאר דער טיר.דער אנקום פון שבת אין שטעטל האט געענדערט דאם אויסזען פון געסלעך,פון די מענטשן, די פנימער האבן זיך אויסגעלייטערט, מען איז געגאנגען אין272שיל אדיין ווו עם זענען שדן געווען אנגעצונזץ אלע לעמפ און עם האט געפלייצטמיט ליכט.דאם בית המדרש, די צוויי קליינע שטיבלעך זענען אלעמאל געוועו פולמיט מתפללים, אבער עם האט אויד געטראפן, אז עם זענען אויסגעבראכן מחלוקותן,באזונדערס היציק איז געווען די קריגעריי צווישן די אנהענגער פונעם געלן רבאון צווישן די, וואם האבן אראפגעברענגט דעם שווארצן רב.עם איז געווען דאם יאר 1905. אין זכרון איז מיר געבליבן דער פאל ווען45 מענטשן זענען אוועק פון שטאט אין וואלד אריין, קיין שווידניק. דאם איזגעווען א געהיים ארט פאר די, וואס האבן זיך געדארפט שטעלן צום פריזיוו,האבן אבער נישט געוואלט גיין אדפן פראנט. אין וואלד איז געווען א ספעציא־ליסט, וואס האט די יונגעלייט געמאכט פאר קאלעקעס. אפגעהאקט די פינגער פוןדי פיס, קילעס, טויבע אויערן. צווישן זיי איז אויך געווען מיין פאטער, וואסאיז אהיימגעקומען מיט א שווערער קילע, כדי ער זאל נישט דארפן גיין אין דערמלחמה, אויפן יאפאנישן פראנט.מיין טאטע האט געהייסן טוביה דעם פארבערס, און מיד האט מען דערפארגערופן אפרים־זלמן טוביהם.ליב און טייער זענען מיר די אלע יידן מיט זייערע צונעמען: יאנקל בעדער,זישע וואסערטרעגער, הענעד פארקע, שלום שמעלקעם, מאנקע מלמד, בערלמלמד און נאך און נאך, וועלכע זענען ביי אלע זייערע שוואכקייטן געוועןגוטע און הארציקע מענטשן און האבן זיך פארדינט פאראייביקט צו ווערן איןאונדזער יזכור־בוד.דער ערשטער סאמאכאדדאס איז געווען אין יאר 1907.צוערשט האט מען וועגן דעם אנגעהויבן רעה אין שיל. עם האט געקלונגעןאומגלדבלעך, אז אין עטלעכע טעג אדום וועט דורכפאח אונדזער שטעטל אסאמאכאד. אין די שטובן און אין גאם איז עם געווען די טעמע פון טאג. יעדערהאט שדן געוואלט זען דעם סאמאכאד מיט די אייגענע אויגן את זיין זיכער,אז דאס איז אן אמתדיקע זאד: א וואגן פארט אליין, אן פערד און נאד שנעלערפון א באן.אין א שבת, ארוס צען אזייגער אינדערפרי, ווען די יידן זענען נאד געוועיביים דאווענען, איז עמיץ געקומען צו לדפן אין בית המדרש און אגגעזאגט דיבשורה, אז אין א שעה ארום וועט עם געשען און אלע וועלן קענען זען, ווידער טייוול וועט פארבייפארן דאס שטעטל.273אזר איז טאקע געשען. עלף אזייגער זענען אלע געווען אין גאם. פון אומעטום,פת בית המדרש, פון די קוזמער און טריסקער שטיבלעך, איז מען געלאפן איןמארק אדיין און אלע האבן מיר טאקע געזען מיט די אייגענע אויגן דעם"שווארצן טייוול". אזוי האט מען א נאמען געגעבן אין שטעטל דעם שווארצןאויטא, וואט איז פארבייגעפארן צום ערשטן מאל אין גראבאוויץ. מיר יונגווארג,זענען נאכגעלאפן דעם אויטא, זען ווי ער לאזט זיך בארג ארויף, צום בארג־שלאס,אויפן וועג קיין הרוביעשאוו.די עלטערע יידן זענען געשטאנען ווי פארגליווערט און פארגאפטע אויףדעם גרויסן ווונדער, נישט געקענט קומען צו זיך, נישט געקענט ארויסגעבן פוןזיך קיין ווארט, נישט געוווסט ווי אזוי צו פארטייטשן דאם ווונדערלעכע געשעעניש.לאנג דערנאך האט מען נאך אין בית המדרש גערעדט וועגן דעם ווונדער.דאס האט זיך אזוי געצויגן וואכן און חדשים. די פאנטאזיע האט געארבעטמעשים. געווען אזעלכע, וואט האבן פארויסגעזאגט נאד ווונדערלעכע זאכן, ווי אשטייגער, צו פאת אין משך פון עטלעכע שעה קיין ווארשע און אין איין טאגדורכמאכן דעם וועג ביז קיעוו. געווען אזעלכע, וואט האבן געהאלטן, אז דאסאיז פשוט כישוף. אנדערע האבן געזאגט, אז אין אמעריקע איז געלונגען צו כאפןשדים און מען האט זיי איינגעשפאנט אינעם וואגן, וועלכן זיי וועלכן דארפןשלעפן דאם גאנצע לעבן. מען האט געברענגט ראיות פון זוהר, פון קבלה־טפרים,אז עט וועט קומען א צייט ווען שדים וועלן לאזן טון מיט זיך אלץ, וואט דערמענטש וועט פארלאנגען.דער איינציקער, וואט האט נישט געגלויבט אין די שדים און נישט אין כישוף,איז געווען נח דעם בלינדן שלמהס. ער האט געזאגט, אז ער ווייסט גענוי ווי אזוימען מאכט דאם. מען שטעלט צונויף א מאשין, מען גיסט אין איר אריין נאפטאון פון דעם שאפט זיך קראפט,יצחקל שלום שמואלקעם איז געווען א גרויטער לץ, האט אויף אלעם געהאטגרייט א גלייכווערטל, א וויץ און געפלעגט אויך אפטון מענטשן פארשידענעשפיצלעך, פון וועלכע דאס שטעטל האט געהאט צו לאכן א גאנץ יאר.פייערלעשעראין מארק נעבן פלומפ איז געשטאנען א גלאק, וועלכער האט געדינט צואלארמירן דאס שטעטל אין פאל ווען עם האט פאסירט עפעס אויסער געוויינלעכעס.ווען עם איז אויטגעבראכן א שריפה, אדער עם איז געקומען עפעס א נייערפריקאז פון פעטערבורג, צי גאר ווען עם איז פארלדרנגעגאנגען א פערד אדערא חזיר.274האט אמאל פאסירט, אז איטשע יוקלס, וועלכער איז געווען א גאנצער מאכער*ין דער קאנצעלאריע ביי נאטשעלסטווא, איז צוגעגאנגען צום גלאק און געגומען:!לינגען, ווען דאם גאנצע שטעטל האט זיך שוין געהאט צונויפגעזאמלט, האט ער*ויסגערופן:"ווער עם האט געפונען אדער געזען א פארלררנגעגאנגען פערד, אדער אחזיה זאל עם גלייך לאזן צו וויסן".זינט דעמאלט האט מען אין שטעטל געוווסט, אז דאס איז די אויפגאבעפון איטשע יוקלס. בלויז ווען עם איז ארסגעבראכן א שריפה האט מען נישטגעדארפט ווארטן ביז איטשע יוקלם וועט קומען און ציען ביים גלאק. יעדער וואסהאט זיך געפונען נאענט צום גלאק האט געמעגט קלינגען.דעמאלט האבן זיך אלע פארוואנדלט אין פייערלעשער. ווער עם האט נארגעוואלט און געקאנט האט געעפנט די שאפע, וואם איז געשטאנען אינמיטן מארקאון דארט זענען אלעמאל געווען צוגעגרייט צוויי פעסער מיט וואסער אויףא וואגן, אין וועלכן די מענטשן האבן זיך איינגעשפאנט, געשלעפט און געשטופט.ווען דאם וואסער האט זיך אויסגעשעפט האט מען געדארפט אראפלויפן מיטןוואגן צום טייך, נעבן די גארבערס, צוריק אנפילן די פעסלעך מיט וואסער אוןווידער לויפן צוריק צום ארט פון דער שריפה.אין יענער צייט האט זיך די שריפה אנגעהויבן ביי פייוול דודטשעס אוןס׳האט זיך שנעל איבערגעווארפן אויפן הויז פון בערל קצב און איידער מעןהאט אויסגעגאסן די צוויי פעסלעך וואסעה האט דאס פייער זיך פונאנדער־געשפרייט איבער די אנדערע הייזלעך און אזוי איז כמעט האלב גראבאוויץאוועק מיטן פייער.פאר מייגע צייטן געדענק איך צוויי אזעלכע שריפות, ביי וועלכע א האלבשטעטל איז אוועק מיטן פייער. דערנאך איז געקומען א פריקאז פון לובלין, אזאלע הייזער אין שטעטל דארפן די דעכער געדעקט ווערן מיט בלעך און נישטמיט קיין שינדלען און אוודאי נישט מיט קיין שטרוי.זינט דעמאלט איז א לענגערע צייט געווען רואיק און עם זענען נישט אויס־געבראכן קיין שריפוה מיין טאטע איז געווען דער ערשטער וואס האט איןשטעטל געדעקט דעם דאך פון אונדזער הרז מיט בלעך און ביזן היינטיקן טאגשטייט עם טאקע גאנץ, בלויז איינוווינער זענען אנדערע, פרעמדע, שונאים.דער הקדשאין בית המדרש איז ארך געווען א הקדש. געווען דארט א פדוי מיט 2 קינדער.מען האט זי גערופן די מענדל יאניקעם. זי האט געלעבט פון דעם, וואם מענטשן275פלעגן איר אריינברענגען עפעס צו עסן. די קינדער זענען שטענדיק ארומגעגאנגעןהונגעריקע און אפגעריסענע.געווען דארט אויך א בלינדער גוי, וועלכן מען האט גערופן דער בלינדעריענדראנע. ער איז געזעסן אינמיטן מארק, געזונגען לידלעך און צוגעשפילט זיךמיט א הארמאשקע. די לידלעד האט ער אליין פארפאסט און ודעו עס איז געוועןא יאריד אין שטעטל האט ער ווי צובאקומען כוחות און זיין געזאנג האט אפגע־הילכט איבערן גאנצן מארק. פויערים האבן אים צוגעווארפן א פאר גראשן, אפאר קארטאפל אדער בעבעלעך. ס׳פלעגט אבער טרעפן, אז מען האט אים פאר־געסן עפעס צו געבן, האט ער גענומען שעלטן מיט ביטערע קללות.וואסערטדעגערצוויי וואסערטרעגער זענען געווען אין שטעטל: זושע און אהרוז שמעונם.אחוץ וואסער האבן זיי אויך געפירט ליים אין די שטובן, ווו מען האט געדארפטעפעם פאריכטן, א וואנט, אן אויוון, אבער ביי דעם אלעם זענען זיי געווען גרויסעארעמעלייט.קוימענקעדערס׳איז געווען אין גראבאוויץ א קוימענקערער, וועמענס טאכטער האט זיךגעשמדט און חתונה געהאט מיט א שייגעץ פון בארג. אין שטעטל האט זיךרעמאלט געקאכט. אירס א ברודער האט נישט געקענט אויסהאלטן די חרפה אוןהאט זיך דערטרונקען אין טייך.דאס מיידל האט נאכן שמד געטוישט דעם נאמען פון אסתר אויף שטעפקא.נאד א קורצער צייט האט זי צוזאמען מיט איר מאן פארלאזט גראבאוויץ. איןשטעטל האט מען זיך גלייד דעחווסט וועגן דעם און אלע זענען געלאפן קוקן,כדי צו זיין זיכער, אז זי פארט טאקע אויף אן אימת אוועק.* ¥*דעם ערשטן גראמאפאן אין שטעטל האט אראפגעבראכט לייבעלע, וועלכעאיז דעמאלט געקומען צו פאת פון ווארשע אדער גאר פון אמעריקע. דאם גאנצעשטעטל איז זיך צונויפגעלאפן העת ווי פון גראמאפאן זינגט ארוים א מענשלעךקול. ווידער זענען געווען אזעלכע, וואס האבן געזאגט, אז דאס איז כישוף. געוועןאזעלכע, וואס האבן געהאלטן, אז דאס איז גאר א דיבוק, איינער פון די דיבוקיםוואם באזעצן זיך אפט איו א מענטש, נאר אין דעם פאל האט ער זיך פארהאלטןאין דער כלה.276בעדעריאנקל בעדער פלעגט יעה פרייטיק, גאך צוועלף אזייגער, ארומגיין איבערןשטעטל און קלינגען אין א קאסע, צוזיגגענדיק זיך דערביי: "יידן, גייט איןבאד אדיין, אין באד אריין!״פארנאכט, ווען אין באד זענען נאך געווען א סך יידן, וואם האט זיך זיינישט געגלוסט ארויסצוגיין, איז ער אריינגעקומען און געשריגן:"יידן, גייט ארויס פון באד, איר דארפט גיין דאווענען!"געהאנדלט האט זיך אבער אין דעם, וואס זיין ווייב חוה די בעדערין, האטגעדארפט אריינלאזן די פרויען, וואם האבן גע מוז ט גיין אויף טבילה...מלקותשיין זענען געווען די ימים־טובים אין אונדזער שטעטל. צום שטארקסטן האטזיך אין מיין זהרון איינגעקריצט יום־כיפור, ווען איך האב געדאוונט מיטן טאטןאין קהמער שטיבל. נעבן דער גריבע איז אויף דער פאדלאגע געווען אויסגעשפרייטשטרוי אדער היי. פארנאכט, פאת דאווענען האבן די יידו זיך דארט אוועק־געליייגט און געלאזט זיו שמייסן פון דעם שמש מיט א קאנטשיק. דאם זענעןגעווען די מלקות, מיט וועלכע מען האט געוואלט אפקומען פאר די חטאים.דאם איז געווען אין יאר 1908 ווען פון דער קאנצעלאריע איז געקומען דערפריקאז, אז יעדעס יינגל אדע ר מיידל, וואס ווערט אלט זעקם יאר, מוז גיין איןשקאלע, לעתען זיך שרייבן און לייענען פויליש. מיין טאטע האט זיד נישטגערעכנט מיטן פריקאז און מיט דער גאנצער אנטשלאסנקייט געזאגט:״מייגע קינדער וועלן נישט גיין אין קיין גדאישער שקאלע!״דער סוף איז געווען, אז ער האט אויסגעפירט און ביזן היינטיקן טאג פילאיך דאס פעלן פון א שול. קיין רב בין איך אויך נישט געווארן און מיין טאטעהאט זיך אנטוישט אין מיר. אויך איך וואלט געטראגן א בייז הארץ אויפן טאטן,ווען נישט דאם, וואם איך האב געוווסט, אז דאס איז געווען א רעזולטאט פוןזיין ערלעכער פרומקייט. איך אליין האב לגבי מייגע קינדער פאראכטן די עוולה,וואס איז מיר געטון געוואה און געטון אלץ, אז מייגע קינדער זאלן לערנען.|אביש גאלדפארב 1געזאנגפוו דורותין אונדזער שטעטל זענען געווען א סך חסידישע יידן, פינף חסידים־שטיבלעך פון פארשידענע רביים. אין אלע זענען געזעסן יונגעלייט,בחורים און עלטערע יידן און געלערנט יומם ולילה. די גמרארנגוניםהאבן זיך ארויסגעריסן דורך די פענצטער און אפגעהילכט איבערדי ארומיקע געסלעך. בחורים זענען געזעסן ארום די טישן, פארטיפט איןלערנען, געזונגען, ווער שטיל, ווער אויפן קול. אינדרויסן פלעגן אפט בלייבןשטיין מאמעם, וועלכע האבן געוווסט, אז זייערע זין לערנען עם אין דאזיקןשטיבל, זענען זיי געבליבן ווי צוגעשמידט און זיך נישט געקענט רירן פוןארט. עם האט זיי געצויגן צום ביה המדרש און זייער הארץ איז פול געווארן מיטנחת פון זייערע קינדער, וואט לערנען תורה.שטענדיק ווען איך דערמאן זיך אין מיין געבורט־שטעטל גראבאוויץ קלינגעןאין מיינע אויערן, יענע ניגונים, פארבענקטע ניגונים, און איך דערמאן זיר אויךאין פארשידענע מעשיות, וואס מען האט דערציילט, וועגן דער שיל און ביתהמדרש, וועגן נשמות פון הייליקע צדיקים, וואם קומען אהין אין די נעכט,ברענגען מיט זיך א פייערדיקע ספך־תודה. עם זאמלען זיך מלאכים און שרפים.די צדיקים דאווענען, די מלאכים זאגן שירה, די שרפים זאגן: קדוש, קדוש...גראבאוויץ, דאס קליינע שטעטעלע, וואס האט געהאט נישט מער ווי אמארק את עטלעכע געסלעך ארוס, זעט זיך מיר אויס, ווי עם וואלט געוועןגעהייליקט אין תורה און מעשים טובים. די לופט איז דאו דארט געווען פול278מיטן געזאנג פון די חסידישע נגונים. אויך די פייגעלעך האבן דארט מיטגעזוגגעןדי פארבענקטע גמרא־נגונים פון די פארדבקהטע בחורים.אין אזעלכע מינוטן באדויער איך, וואם איך בין נישט איינער פון די דאזיקעהתלהבותדיקע בחורים, וואס זענען געווען מי ט אלע זייערע רמ״ח איברים איןדי העכערע עולמות, אין דער שיינער וועלט פון געזאנג און הויכער מאראל.ווען עס איז אויסגעבראגן די ערשטע וועלט־מלחמה, זענען א סך יידן אנטלאפןפון אונדזער שטעטל, ווייל ביי אונדז האט מען שטארק געפילט דעם מלחמה*פחד. מען האט געגראבן אקאפעס. עם האט נישט לאנג געדויערט און די רוסישעארמיי האט זיך צוריקגעצויגן. עם זענען אריץ די עסטרייכער און דאס שטעטלהאט דורכגעמאכט די אלע צרות פץ א פארצויגענער מלחמה.אין שטעטל זענען שוין געווען טעטיק ציוניסטישע אקטיוויסטן, מערסטנספון די לערנערס, בעכערם און הענעכס. אקטיוו זענען אויך געווען: יוסף פונק,דוד שווארצנבערג, מאטל געלבערג, משה שרויט, מאטל פינק, מאיר שעק, משהוויינשטארק, גרשון בארנשטיין, פון די פרויען: נעכע גאלדפארב, חנה רייז,פייגע זינגער, האדעס פינק, צביה שווארצנבערג, חנה בראנדל און איר שוועסטערהעפקעל, בראנדל חנה בלאנק א. א.דאס זענען געווען די ערשטע, וואס האבן געשאפן די ציוניסטישע פארטיי איןאונחער שטעטל און האבן גלייך אגגעהויבן פירן א לעבהאפטיקע קולטור־טעטיקייט. מיר האבן אראפגעברענגט דעם לערער שטערן, וואס האט געגעבןלעקציעס עברית. עם זענען געווען קינדער, וואס די עלטערן האבן נישט געהאטדי מעגלעכקייט צו צאלן שכר לימוד, האבן מיר באצאלט פאר זייערטוועגן.נאכן סוף פון דער מלחמה ווען עם האט זיך געשאפן א פוילישע רעגירונגזענען א סך פון אונדזערע חברים אוועק דינען אין פוילישן מיליטער. די וואםזענען געבליבן האבן ווייטער געפירט די ציוניסטישע טעטיקייט.אויף די וועגן פון עליהעס זענען פארביי צוויי יאר זענען די אנדערע אויך צוריקגעקומען פץמיליטער דינסט אץ האבן זיך מיט זייער גאנצן ברען אריינגעווארפן אין דערפארטיי־ארבעט אץ עם האט זיך אנגעהויבן ביי אונדז די באוועגונג פאר עולהזיץ קיין ארץ־ישראל.דער ערשטער איז געפארן ישראל מיטלער, וועלכער איז גראד נישט געוועןפון די פארטיי־אקטיוויסטן, איז אבער געווען איבערגענומען מיט דער שטרעבונגעולה צו זיץ קיץ ארץ־ישראל אוו האט זיך אליין אוועקגעלאזט איבער דער279גרענעץ קיין רומעניע און פון דארט איז ער מיט א שיף אפגעשווומען קייןארץ־ישראל.יוסף פינק איז ארויסגעפאוץ קיין ווארשע, ווו ער האט אין דער צענטראלעגעקריגן א סערטיפיקאט און גלייך עולה געווען קיין ארץ־ישראל.דוד שווארצנבערג, איינער פון אונדזערע ערשטע אקטיוויסטן, האט אבערנישט געזען פאר זיך קיץ מעגלעכקייט צו פאת אויפן לעגאלן וועג קיין ארץ־ישראל, האט ער זיך אוועקגעלאזט שווארצן די גרענעץ קיין רומעניע און איזדערשאסן געווארן דורך דער גרענעץ־וואך. ער איז געקומען צו קבורה איןשעניאטין.דערנאך זענען געפארן אויף פארשידענע וועגן נאך עטלעכע יונגעלייט,וועלכע האבן מיטגעצויגן מיט זיך אויך אנדערע און זיי זענען מיט גרויס התלהבותגעקומען אין לאנד אריץ, מיטגעמאכט אלערליי שוועריקייטן און סכנות בייםבויען דאם לאנה* *♦אזוי האט געלעבט און געפירט א ווארעם יידיש קולטור־געזעלשאפט לעבןאונדזער קליין שטעטעלע גראבאוויץ, ביז עס איז געקומען די צווייטע וועלט־מלחמה און די היטלעריסטן האבן דארט דורכגעפירט די מוראדיקע שחיטה.דעמאלט איז אויר אומגעקומען מיץ פאטער אלחנן דוד גאלדפארב, מיין ברזדערשלמה מיט זיין פרוי און קינדער.ווען איך בין אוועק פון שטעטל האב איך דארט איבערגעלאזט מיין פרוישרה אוו מיינע צוויי קינדער משה און חנה, וועלכע זענען אומגעקומען אין לודמיר.|חיוז לערנער 1איו ד< <או־ופוו דער ערעוטערוועלגו־מלחמהליין איז געווען אונדזער קהילה, אבער פארמאגט א סך שיינעגעשטאלטן פון יידישע מענטשן און אפילו מיט גרויסע מעשים.געציילט אינגאנצן 400 משפחות, האט אבער דאך דער קליינעריידישער ישוב געפירט א לעבהאפטע יידיש קולטור־און געזעל־שאכטלעך לעבן.פאראייביקנדיק דעם אנדענק פון אונדזער שטעטל פיל איך א חוב צו דערמאנעןאויך דעם אנדענק פון מיין פאטער, וועלכן מען האט גערופן אברהם שבתים און איזגעווען באקאנט ווי א גוטער און הארציקער ייד, מיט א גרוים מענטשלעך הארץ,וואס איז גרייט געווען זיך מקריב צו זיין ביים העלפן א ייד, וואם האט זיךגעפונען אין א נויט און מען האט אים געדארפט שטעלן אויף די פיס.איך בין נאד געווען גענוג יונג, ווען איך האב דערזען מיין פאטער נישטבלויז ווי א געטרייען טאטן, נאר אויך ווי א געזעלשאפטלעכן טועה וואס איזגעווען באליבט ביי אלע יידן אין שטעטל.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, צווישן די יארן 1914—1916איז געשאפן געווארן אין גראבאוויץ א הילפס־קאמיטעט פאר בויסבאדערפטיקע,וואס האבן געליטן פץ דער מלחמה. אינעם קאמיטעט זענען אריץ חוץ מייןפאטער אויר מעכל רופא, די בעכערם, משח און וואלוויש זוסמאן, ירחמיאלבארנשטיץ א. א. אין יענער צייט האט דער קאמיטעט אויסגעפילט א גרויסעאץ פאראנטווארטלעכע אויפגאבע, געטון אלץ צו ברענגען חילף פאר די יידן,מאס האבן אין דע ר מלחמה פארלוירן דעם באדן אונטער די פיס.281מיץ פאטער האט אפגעגעבן פון אונדזער דירה א גרוים צימער פאר דיזיצונגען פץ די קהילה־דאזערעס. אין יענער צייט זענען געווען דאזערעס: דודפאפיר, מרדכי פרימערמאן אץ מיין פאטער אברהם שעק. בוכהאלטער איזגעווען יאסל זינגער.אין יענער צייט האב איך זיך פארנומען מיט פארקויפן פאר די קצבים דיקארטן צום שעכטן די בהמות.מיין פאטער איז געווען פון נידעריקן ורוקם. אבער מיט . גרויס ענערגיעאון איניציאטיוו ווען עם האט זיך געהאנדלט וועגן העלפן אנדערע. ער איזבכלל געווען זייער א גוטער מענטש מיט א ווארעם יידיש הארץ און א ברייטערהאנט אויף צו געבן א נדבה, א הלוואה, א גמילת־חסד.אונדזער שטוב איז געווען אפן פאר יעדן נויטבאדערפטיקן און האט געהערטצו די הייזער, וועגן וועלכע מען זאגט: ווער עס קומט אריין א הונגעריקער,גייט אתים א זאטער!פארשטייט זיך, אז אין דעם האט געהאט א גרויסן חלק אויך די באלעבאסטע,וועלכע איז געווען א געטתיע פרד און א גוטע מאמע אויך צו די שטיפקינדער.אין יאר 1925 איז אין שטעטל געוואה לעבעדיק, עם האט זיך גערודערטאויף טיש און אויף בענק, אמאל האט מען זיך געקריגט צוליבן רב, וואם האטגעהאלטן, אז ער קריגט א צו קליינעם לוין, און האט געבעטן, אז מען זאל איםהעכערן דעם חודשלעכן פארדינסט, א צווייט מאל האט מען זיך געקתגטצוליב די שוחטים, וועלכע האבן אויך געהאלטן, אז זיי פארדינען ווייניק. לסוףהאט מען אראפגעברענגט א נייעם רב אץ א נייעם שוחט. דער נייער רבר׳ הילל שעק איז געווען מיץ טאטנס א קוזין און האט די ערשטע צייט געוווינטאין בעכעווער שטיבל.דעם נייעם שוחט האט מען אפגעגעבן א צימער אין ראדזינער שטיבל,מיין ברודער שבתי שעק איז געווען איינער פון דייוגנטלעכע אין געזעלשאפטלעכן לעבן אין גראבאוויז׳איז געווען די נשמה פץ דראמקרייז. חוץ זיין אקטיא־רישן טאלאנט, האט ער פארמאגט אן א שיעוראיבערגעגעבנקייט און ליבשאפט צו די מענטשן, צודער קינסטלערישער זעלבסטעטיקייט אין שטעטל.282די מגיפהעם זענען פארביי עטלעכע יאר און אין שטעטל איז פלוצים אויסגעבראכןא מגיפה. עם איז פלוצלינג געשטארבן דעם רבס ווייב. עם איז געווען ביי או;דזא דאקטאר סטאנקאוו, וועלכער האט יעח קראנקן געזאגט, אז ער האטטובערקולאז. דאס זעלבע האט ער אויך געזאגט דעם רבס ווייב, אבער אין דעראמתן איז זי גאר קראנק געווען אויף טיפוס. און זי איז נאד א קורצער צייטגעשטארבן. נאך א געוויסער צייט איז געשטארבן דוד פאפיר. באלד נאך איםאיז אוועק פון דער וועלט דוד בוים און מרדכי פרימערמאן, וועלכער האט זיךא שטאד געגעבן און באקומען א בלוטפארגיפטונג.א קורצע צייט דערנאך איז געשטארבן לייביש שוחט. נאד אים איז נסתלקגעווארן דער רב, ד אהתן־יוסף. דאס איז געווען אין יאר 1938.דער שטורעםווידער האט זיך גענומען רודערן ביים אויפנעמען א נייעם רב אבער איןיאר 1939 איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה און יידו האבן גענומעןאנטלויפן פון גראבאוויץ. מיין טאטע איז געווען צודשן די, וואס זענען געבליבןאויפן ארט, נישט געוואלט פארלאזן די אלט־איינגעזעסענע היים.מיד האבן פאדויסגעזען, אז עס גייט א שווערע צייט אויף יידן אין פוילןאונטער דער דייטשער אקופאציע און האבן געבעטן דעם טאטן, ער זאל צוזאמעןמיט אונת אוועק פון גראבאוויץ. עם האט אונת געקאסט א סך מי ביז אונתאיז געלונגען אים איבערצוצייגן, ער זאל פארן צוזאמען מיט אונת.צוזאמען האבן מיר דורכגעשווארצט די גרענעץ, אבער ווען מען האטאונת פארשיקט קיין סיביר האט מען אונת צעטיילט און מיר האבן א לענגערעצייט נישט געוווסט פון זיך. ער האט דורכגעמאכט שווערע און ביטערע יאח,געליטן הונגעד און עלנט.די גאנצע צייט האט ער געבענקט נאד זיינע זין, וואם זענען געבליבן איןפוילן. ווען מיר האבן זיך שפעטער באגעגנט, האט ער געזאגט, אז זיין איינציקערפארלאנג איז צו באגעגענען זיד פיט ת קינדער און דאן וועט ער שוין קענעורואי ק שטארבן.צוריק אין פוילןקומעגדיק צוריק קיין פוילן האט ער זיד דעתווסט, אז ביידע זין און זיינעזיבן אייניקלעך זענען שוין נישטא צווישן ת לעבעתקע, אז זיי זענען אויף אמוראדיקן אופן אומגעבראכט געיוארן.283דער זון אין פראנקרייך האט געהאט דריי קינדער אץ אלע זענען זיי דעפאר־טירט געווארן אין די לאגעוץ און דארט אומגעקומען.דער זין, וואם איז געגליבן אין פוילן איז שדן אלם געווען פערציק יאר,האט געהאט א פתי מיט פיר קינדער. וועגן זייער טויט האבן מיר זיך דערוווסט,אז זייער קריסטלעכע דינסט האט פאר זיי איינגעארדנט א בונקער, אין וועלכןזיי זענען געווען באהאלטן עטלעכע יאר. ערשט דריי וואכן פאר דער באפרייאונגזענען זיי דערמארדעט געווארן דורך די היטלעריסטן. אדפן הדף פון דער דינסטליגט באגראבן די 17־יאריקע טאכטער. זי איז דערשאסן געוואוץ ביים אנטלויפןפון בונקער. די אנדערע האט מען אוועקגעפירט אין לאגער, ווו זיי זענען אוגרגעקומען אדפן זעלבן אופן ווי אלע ייזץ אין פדלן, פארגאזעוועט, פארברענט איןדי קרעמאטאריעס, פארפייניקט צום טדט.דער אנדערער זץ מאיר, האט געפרוווט אנטלויפן אין וואלד אדיין, אבערעס איז אים נישט געלונגען. די מערדער האבן אים געכאפט און דערשאסן.מיין פאטער, וועלכער האט די גאנצע צייט פון גלות רוסלאנד באמיט זיףצו האלטן פעסט, געוואלט דערלעבן צו זען זיינע קינדער און אייניקלעי, איזביים דערהערן די פינצטערע בשיו־ות, מיטאמאל געווארן שטארק פארעלטערטאון צעבראכן.זיין איינציקע שטרעבונג איז איצט געדאדן עולה צו זיין צהאמען מיטאונדז קיין ארץ־ישראל און ער האט געהאלטן פאר א גרדסן זכות צו קומען צוקבורה אינעם הייליקן לאנהדי גאנצע צייט האט ער געטראגן אין זיין הארץ דעם גרויסן ווייטיק, וואםהאט נישט אויפגעהערט צו פייניקן אים הי אן אייטערדיקע ווונהא דערשלאגענער אץ צעבראכענער פון די שווערע אבידות האם ער נאךגעפי־וווט זיך טרייסטן מיט די איבערגעבליבענע, לעבנגעבליבענע קינדער אוןאייניקלעך. דער ווייטיק איז אבער געווען אזוי גרויס, אז ער איז געווארן וואםאמאל שוואכער און נאך א קורצער קראגקהייט איז ער מער נישט אויפגעשטאנען.איז געשטארבן אין עלטער פץ 85 יאר.יוסף נאדלמיין ל\אל\נלז שלגובעם אמת געזאגט פלעג איד זיל שעמען, ווען כ׳האב געזען ווי מייןטאטע האט שבת אינדערפרי, ווען אנדערע יידן זענען געגאנגעןאין בית המדרש לערנען אדער זאגן תהילים און ער האט גארגענומען זיינע קאזעס און געפירט זיי פאשען אויפן שלאסבארג. עטפלעגט זיל מיר אויסווייזן, אז עם פאסט נישט פאר א ייד, א שיינעם באלעבאס,מיט א ווייסער בארד, צו פארנעמען זיל מיט אזא מלאכה, וואם פאסט זיל גיכערפאר א גוי און נישט פאר קיין באלעבאטישן ייד.מיט דער צייט, ווען איל ביןאונטערגעוואקסן, האב איל זיל דער־קענט אויל אויף דער שיינקייט פונעםטאטנס פשטות און ליבשאפט צו יעדןבאשעפעניש און ווען כ׳דערמאן זילאיצט אין דעם אלעם, גייען מיר איבערדי אויגן. טייער זענען מיר די זכרונותפון יענער צייט און אפילו יענעקינדערשע בושה.מיין טאטע איז טאקע געווען א בעל־מלאכה און אין בית המדרש האט ערנישט געהאט קיין ארט אויף דער מזרח־וואנט, אבער געווען איז ער אן ערלעכעראון פרומער ייד. יעדן פרייטיק, ווען ער פלעגט אהיימקומען פון דער ארבעטהאבן אים שוין אפגעווארט עטלעכע שכנים, וואס זענען געקומען בארגן עטלעכעקערבלעל אויף צו ברענגען זונטיק אין געוועלב אריין אביסל סחורה. זיי האבןשוין געחאט א חזקה דערויף און דער טאטע האט זיי קיינמאל נישט אפגעזאגט,געבארגט, נישט, חלילה, אויף פראצענט. נישט אלעמאל זענען זיי אומשטאנדגעווען אפצוגעבן דעם חוב צו דער צייט, האבן אריינגעווארפן אביסל געלט285פונעם טעגלעכן פדיון און אביסל האט די מאמע גענומען ביי זיי פראדוקטן, וואםמיד האבן געדארפט אין שטוב אדיין.עם האט געטראפן, אז איך האב אים געזאגט: "טאטע, גענוג, אז דופארנעמסט זיך א גאנצע וואך מיט די קאזעס, אבער שבת, ווען אנדערע יידןגייען אין בית המדרש, דארפסטו גאר פירן די קאזעם אויפן שלאסבארג ?״דער טאטע האט פיר געענטפערט:"דוד המלך איז געווען א פאסטוך און אונדזערע אבות זענען אויך געוועןפאסטוכער... ס׳איז כמש אן עונג שבת צו פירן די קאזעס פאשען אויפןשלאסבארג און אליין אוועקזעצן זיך דערביי און זאגן תהילים. עם איז אפשרמער מצווה ווי בלויז זאגן תהילים אין בית המדרש".דער טאטע איז געווען שטאלץ, וואס די קאזעם זענען זיינע אייגענע אוןער גייט חלילה גישט פאשען פרעמדע קאזעס.עס איז געווען קינדיש מיין שעמען זיך און ווען איך דערמאן זיך היינטמיט וואס פארא ליבשאפט דער טאטע פלעגט זיך דערמיט אפגעבן, ווערט מייןהארץ אנגעפילט מיט בענקשאפט און ליבע.די קאזעם האבן אויך ארויהגעפילט דעם טאטנס ליבשאפט. איינמאל אץ אפארנאכט, ווען איך בץ געגאנגען מיטן טאטן אין שטיבל אדיין צו מנחהדאווענען, זענען מיר דורכגעגאנגען דעם פלאץ, ווו די קאזעס זענען ביינאכטגעשלאפן. זיי האבן פונדערווייטנם דערקענט דעם טאטנס טריט און האבן גענומעןמעקען צו אים. דער טאטע האט זיי געגעבן א רוף און אין דער סעקונדע זענעןזיי שוין געווען נעבן אים.די יידן אין שטעטל האבן געוווסט וועגן דעם, האבן געקענט דעם טאטנסליבשאפט צו בעלי־חיים און נישט איינער פלעגט זיך פרעגן, ווי קומט עם צוא ייד צו זיין אזוי צוגעבונדן צו חיות?מיין טאטע איז געבויח אין סעלץ, א גרויס דארף, ווו עם האבן געוווינטעטלעכע צענדליק יידישע משפחות. דאם דארף איז געווען אויפן וועג פץגראבאוויץ קיץ כעלם, אן ערך צוועלף קילאמעטער פון כעלם. מיין זיידע, דעםטאטנס פאטער, איז געווען א רייכער ייד, האט געהאט א סך פעלדער און בהמות,א גרויסע דארפישע ווירטשאפט, אן אייגענע וואסער־מיל. פון קינדווייז אן האטמיין טאטע איינגעזאפט אין זיך די לופט פון דארף, פון פרייע פעלדער אוןדעם טעם פון אן אייגענער ווירטשאפט. שוין אלם קינד האט ער ליב געהאטדי בעלי־חיים און אויך שפעטער, ווען ער האט געוו1ינט אין שטעטל, ודיס פץאן אייגענער ווירטשאפט, האט אין אים נאד אלץ געלעבט די איינגעווארצלטעליבשאפט צו בעלי־חיים, וואס ער האט איינגעזאפט אין זיך פון די קינחגר־יאח.286אין יענע צייטן זענען געווען ווייניק יידישע יינגלעך, וואס האבן געקענטשווימען. מיין טאטע האט זיד אין דער הינזיכט אויסגעצייכנט. אץ סעלץ האבןזיי געהאט א וואסער־מיל את אויד געותינט ביים טייך. אין די זומערדיקע טעגהאט עד זיך א סך געבאדן און געשווימען ווי א פיש אין וואסער. דער חשק צושווימען זרז ביי אים געבליבן ביזן טיפן עלטער. ווען ער איז פרייטיק פארנאכטגעגאנגען זיך באח אין וועלדל, פלעגט מען פון אלע זייטן קומען קוקו אויפןווונדער, ווי א ייד ביי די זעכציקער שווימט אזוי שיין און מאכט נאך דערצוקונצן אין וואסער.מיין טאטן האט מען גערופן דוד מענדעלעס. דאם איז געווען דערפאר, וואםמיין טאטע האט גענומען די טאכטער פון מענדעלע שמש, אן ערלעבער אוןפרומער ייד, וואט פלעגט יעח פרייטיק פארטאג וועקן די יידן צו עבודת הבורא.דעמאלט האבן זיך אויפגעכאפט פון שלאף נישט בלדז די מענער, וואםזענען געלאפן אין בית המדרש אדיין, נאד אויך די באלעבאסטעס, וואס האבןזיך געפעדערט איינצוהייצן דעם אויוון, אפצובאקן ברויט און חלות און צוגרייטןאויף שבת.ווינטער, ווען אינדרויסן האט געקנאקט דער פראסט און עם האט געשיטא שניי, איז עם פאר אונדז, קינדער, געווען די בעסטע צייט איבערצודעקן זיךמיטן איבערבעט, איינשלאפן מיטן זימן געדאנק, אז באלד וועלן זיין פרישעלאטקעם און ווארעמע פלעצלעד צום איבערבייסן.יאה זענען געלאפן און פון קינדער זענען געווארן דערוואקסענע בחוריםאון אנגעהויבן אראפגיין פון דה־ הישר. קלאר, אז דעם טאטן האט עם ווייגעטון, אבער ביסלעכווייז האט ער שלום געמאכט מיטן געדאנק, אז עם קעןאנדערש נישט זיין, אז די וועלט ענדערט זיך. ער פלעגט זאגן:"איד האב געטון אלץ וואם איך בין נאר געווען בכוח, אוועקגענומען זיךדעם ביסן פון מויל און געצאלט שכר לימוד די בעסטע מלמדים. איצט, וועןזיי זענען שוין עלטער געוואח, טדאגן זיי אליין די אחריות פאר זיך".דאס זרז געווען אין הושענא רבא. מען האט שוין געדארפט שלאגן הושענותאון מיר זענען נאך אלץ נישט געווען ביים דאווענען. דאם האט דעם טאטן געקאסטגעזונט. דערצו האט זיך נאך געפונען עמיץ, וואם האט אים אביסל אונטער־געהעצט: "ר׳ חד, הושענא רבה קומען שדן זריערע זין אויד גישט צוםדאווענען ?״דער טאטע האט זיך אויפגעהויבן און געקומען אהיים, געטראפן אונדז איןדי בעטן, איז ער געיואח אין כעם און גענומען שרייען אויף אונח, פאחואסמיר טוען אים אן אזעלכע בושות, היינט אין הושענא רבה ז287מיר האבן זיך אנגעברוגזט אוו אוועק פון שטוב.אץ דער טאטעי כאטש לויט זיין שכל און נעפיל איז ער געווען גערעכט,דאו האט אונדזער אוועקגיין אים פארשאפט גרויס צער און ער האט א גאנצןטאג נישט צוגערירט זיך צום עסן, נישט געוואלט זיך אוועקזעצן ביים טיש אןאונדז. ערשט שמיני עצרת ביינאכט, נאך די הקפות, ווען מיר זענען געקומעןאהיים, האט ער זיך צוזאמען מיט אונדז אוועקגעזעצט ביים טיש עסן אץ נישטדערמאנט קיץ ווארט וועגן דעם געשעעניש.שדן אריבער פערציק יאר, אבער די בילדער ורעל איך קיינמאל נישט פאר־געסן. תמיד, ווען איך טראכט פץ מיין היים, זע איך פאר מיינע אויגן די טיפעליבשאפט פונעם טאטן צו זיינע קינדער, צו דער שטוב.דעם ערשטן פונט, וואס איך האב פארדינט איו ישראל, האב איך גלייךגעשיקט אהיים אץ איך האב נישט אויפגעהערט צו שטרעבן אריבערצונעמעןמיינע עלטערן אהער, אבער ווען עם האט זיך מיר שויו אויסגעוויזן אזוי נאענט,איז אויסגעבראכן די מלחמה אץ געמאכט א סוף צו אלע מיינע שיינע האפענונגען.ווען דאס שטעטל האט אפגעברענט זענען מיינע טאטע־מאמע אריבער רוריגעןאין שטיבל. אין יאר 1942 זענען זיי ביידע אוועק פון דער וועלט איו איין חודשאץ האבן נאך זוכה געווען צו קומען צו קבר ישראל.זאל זיין געבענטשט זייער אנדענק.משה וואלך ־ ■ י. ־' 4י^דער * ■סמאמעס הארץרי בין איך פאריתומט געווארן פון מיין טאטן. אינגאנצן 37 יאראיז ער אלט געווען ווען ער איז פלוצלינג געשטארבן און די מאמעאיז געבליבן אליין מיט פיר פיצעלעך קינדער. דער עלטסטער איזאלט געווען זיבך יאר און די יינגסטע — 4 חדשים. נאך גאר א קינדהאט איך דערפילט דער מאמעס גרויסע ליבשאפט, וואס האט איר געגעבן כוח288אין יענע ביטערע טעג איבערצוהאלטן די שווערע קלעפ, וואם האבן זיך איבעראיר אראפגעלאזט. שטיל און צניעותדיק האט זי ווייטער געפירט איר לעבן, טאגאון נאכט פארהארעוועט, כדי צו דערנערן די קינדער. פאר איר שניט־קראםהאט זי געמוזט אפט פארן קיין זאמאשטש קויפן סחורה, אין רעגנם און שנייעןהאט זיך דער וואגן קוים געשלעפט און זי פלעגט פון דער לאנגער רייזע אנקומעןאהיים שפעט נאד האלבער נאכט און דאו ערשט געדארפט נעמען אנקארמעןדאם פיר־חדשימדיקע קינד.אין לויטערע שעהן פון גרויסער בענקשאפט זע איד פאר זיך די געשטאלטפון מיין גוטער מאמען, וואס האט פול געמאכט די שטוב מיט איר גוטסקייט, מיטאירע הארציקע רייד און נישט בלויז צו אירע קינדער, נאר אויך צו פרעמדע.אזויפיל זארגן און צער פון דערנערן און דערציען די קינדער, דאך איז זישטענדיק גרייט געווען אפצושפארן פון מויל אויף צדקה. עם איז גענוג געווען,מ׳זאל איר זאגן א ווארט, אז עמעץ דארף האבן אויף שבת און שוין האט זיארויסגענומען געלט און געגעבן.ליבע און טייערע מאמע, ביזן היינטיקן טאג האב איך דיך נישט פארגעסןאון מיין גאנץ לעבן טובל איד זיך אין דיין שטראלנדיקער גוטסקייט און דידערמאנונג וועגן דיר גליט אין מיין הארצן אין אלע צייטן פון יאר און איד היטאלע דיינע ווערטער און מעשים ווי קמיעות אפגעראטעוועטע פון שריפות.פון מיין פריסטער קינדהייט האב איך זיך אנגעזען אן א שיעור גוטס איןאונדזער שטוב. מיין מאמע האט יעדן מענטש אויפגענומען מיט הארציקערווארעמקייט און כבוד און די קינדער האט זי זיך באמיט צו געבן די בעסטעדערציאונג.אין יענער צייט האט מען אין גראבאוויץ נאך נישט געשיקט די קינדערלערנען אין דער פוילישער שול, אבער מיין מאמע האט אלץ געטון, אז חוץ איוחדר זאל איך לערנען אויך ביי די לערער פון דער פוילישער שול, נישט געקוקטדערויף וואם דאם צאלן דעם שכר־לימוד איז געווען איבער אירע מעגלעכקייטן.ווייניק האבן זיך אויף דעם דערלויבט. פון מיינע חברים, וואס האבן מיט מירגעלעדנט ביי די לערער, געדענק איך אליהו קוטשער און שמאי שטעה.גוטע טייערע מאמע, וויפל כוח און אנשטדענג האט עס דיך געקאסט צוקענען צאלן די מלמדים און לערער. דו האסט זיד נישט באגנוגנט מיט מייןלערנען חומש, דש״י און גמרא. האסט געוואלט, כ׳זאל לערנען לייענען און שרייבןיידיש, פויליש און עברית.א וועלט א גאנצע איז אונטערגעגאנגען, אבער אין הארצן לעבט דע ר הייליקער289אנדענק פון דער ווונדערלעכער שיינקייט פון דיין גרויסער נשמזז, דאס ווונדער־לעכע ליכט, וואט האט געשטראלט פון דיר און פול געמאכט אונדזער שטוב.¥ +*אזויפיל איז גאך פאראן צו דערציילן, אויסוויינען און פאראייביקן, ברודעראון שוועסטער, חברים, פון חדר און פון הוישיאטינער שטיבל; הערשל קאהאן,משה אליקיפס, אברהם און נחמיה בארנשטיין, און די יונגערע: חיים קאהאן,שמאי שטערן, אליהו קוטשער, משה גרא, מעכל שטיין, דוד שימלער אח א סךאנדערע, וועלכע זענען אזוי אכזריותדיק פארשניטן געווארן. קיינמאל וועלן דיטרעח נישט אויפהערן צו בריען אין מיינע אויגן און דער ווייטאג וועט קיינמאלנישט אויפהערן צו דריקן מיין הארץ.קיינמאל ורעל איך נישט פארגעסן די עלטערע בחורים, וועלכע האבן מירגעהאלפן שווימען איגעם ים התלמוד, באמיט זיך צו פארגרינגערן דאס באנעמעןאון פארשטיין די שווערע סוגיות, פארענטפערן הארבע קשיות און עקבערנדיקעשאלות.אומפארגעסלעך בלייבן מיינע חברים אין זעלבן עלטער, מיט וועלכע איךהאב צוזאמען געלערנט און געחלומט פון א בעסער לעבן און צוזאמען גרייטגעווען מקריב צו זיין זיך פאר גאולת העם און גאולת הארץ.וויפל בענקשאפט האבן אין זיך געהאט די גמרא־ניגונים, אין וועלכע מירהאבן מיט אמתער השתפכות הנפש אויסגעזונגען אונדזער צוגעבונדנקייט צו דערדורותדיקער ירושה און אונדזערע שטרעבונגען צו באנייאונג, צו באנייען יידישלעבן אויף די הייליקע יסודות פון תורה ועבודה. דאם שטיבל אין וועלכן מירהאבן געלערנט, איז געווען דער המשך פון אונדזערע היימען און די לופט איזגעווען דורכגעזאפט מיט דער זעלבער געטרייקייט און מסירות נפשדיקער איבער־געגעבנקייט צו הויכע עטישע מידות.דאם אלץ איז אזוי מוראדיק פארשניטן געווארן און נישטא קיין טרייסט צוםגרויסן וו׳־יטאג איבערן גרויזאמען חורבן.צום בילד אויף זייט 288 — פון רעכטם: משה וואלד, חנה ביטער, דוד שיסלער, מלכה,די שווננמטעד פון משה וואלד, חנה שיסלער און ישראל בוים.290| אברהם שטארקערד* מחלוקתי יידישע קהילה האט זיד געפונען אין שטוב פון מיין פאטער אוןאיד געדענק ווי עם איז באשלאסן געווארן ארויסצושיקן בריוו צופארשידענע יידישע קהילות, אז אונחער שטעטל נויטיקט זיךאין א רב.אויף א געוויסן שבת איז באשטימט געווארן די דרשה, וואט דער ניי*געקומענער רב האט געדארפט האלטן אין בית המדרש. פון אלע שטיבלעד איזמען געקומען העת דעם רבס דרשה.דאס האט זיר איבערגעחזרט עטלעכע שבתים, ודיל מען קען דאר נישטאדפנעמען דעם ערשטן־בעסטן רב כאם־לאס. ביי יעה קאנדידאט אויף רב איזדער זעלבער עולם געקומען העח דעם רב דאווענען און די דרשה. ביז עםאיז געקומען איינער, אויף וועלכן מען האט געזאגט, אז "ער איז תורה אוןסחורה אין זייד און אין אטלאס". דע ר דאזיקער רב האט שטארק אויסגענומעןאין שטעטל, באזונדערס ביי די יונגעלייט. גאכן דאווענען איז אנגעזאגט געווארןדי דרשה, וואס דער רב וועט האלטן 4 אזייגער גאכמיטאג.דער אינטערעס איז געווען א גרויסער. צוויי אזייגער זענען שוין די מענטשןגעקומען פארנעמען פלעצער. דאס בית המדרש איז געווען פול, מען איז געשטאנעןקאפ־אויף־קאפ.פינקטלער פיר אזייגער איז דערשינען דער רב און ער האט גענומען האלטןזיין דרשה. ער האט גערעדט אין א שיינער און זאפטיקער שפראד, דורכגעפלאכטןמיט תורה־ווערנוער. דער עולם האט אים אדסגעהערט מיט אינטעדעס אוןגעשפאגטקייט. צוו.אנד. האט דער רב אתיסגעזאגט דעם געדאנק, אז מען דארףהאבן פארשטענדעניש פאר אונדזערע קינדער אויר ווען זיי גייען אין ציוניסטישעארגאניזאציעס. זיי טדאגן זיר אתם מיט גרדסע אידעאלן פון גאולה אוןשיבת־ציון...צווישן עולם איז דורכגעלאפן א שושקעתי. מען האט דייטלעד דערפילט ת291אומצופרידנקייט פון עלטערן דור און פון דער צווייטער זייט — דעה ענטוזיאזםפון די יונגע.עם איז אויסגעבראכן א מחלוקת. די עלטערע יידן האבן זיך געהיצט:״הערט נאד רייד פון א רב... ער זאגט דאך, אז מען דארף נישט שטערןדי ציוניסטישע גאלעבראדניקעם, וואם ווילן אונת פירן קיין ארץ־ישראל...אזא רב איז נישט פאר אונת..."אויף צומארגנס איז אויסגעפאלן דער 3־טער מאי און עם איז שוין געוועןאיינגעפירט אין שטעטל, אז די יידישע קינדער קומען מיט זייערע פוילישעלערער אין בית המדרש, ווו עם איז פארגעקומען אן אפיציעלע פייערונג אוןדער רב האט זיי געדארפט באגריסן. מען האט דערפאר געבעטן דעם רב, ערזאל בלייבן צו דער דאזיקער פייערונג.אויף צומארגנס 8 אזייגער אינדערפרי זענען געקומען די לערער פון דערשול מיט די קינדער, צווישן וועלכע עם זענען אויך געווען מיינע קינדער אוןאיך ווי א סך אנדערע יידן פון שטעטל זענען אויך געגאנגען אין בית־המדרשהערן ווי דער רב וועט זיי באגריסן.דעם רבם האלטוגג האט אויף אלע געמאכט א שטארקן איינדרוק. ער האטגערעדט א שיינעם פויליש, באקאנט זיך מיט די לערער און מען האט גלייךארויסגעזען זיין וועלטלעכקייט, בילדונג צוזאמען מיט יידיש וויסן. דערנאךאיז דער רב ארויפגעגאנגען אויפן בעלעמער און געמאכט א "מי שברך׳ דעםפוילישן מלוכה־פרעזידענט.דער איינדרוק איז געווען אן איבעראשנתקער. די פוילישע לערער האבןזיך איבערגעקוקט און אפן ארויסגעוויזן זייער באגייסטערונג פארן נייעם רב.דאס האט אבער נישט געהאלפן איבערצייגן די עלטערע יידן, וועלכע האבןאין אים געזען א געפאר פאר דער פרומקייט פון זייערע קינדער, האבן פשוטמורא געהאט פאר זיין אינטעליגענץ און וועלטלעכער האלטונג. זיי האבן זיךדערפאר איינגעשפארט אויסצווויילן דעם פריערדיקן קאנדידאט, א ייד א בטלן,וועלכער איז אויפגעטרעטן מיט א שבת פריער.אין רעזולטאט פון ת מיינונגם־פארשידנהייטן צוו־־שן די צוויי לאגערן האטמען געמאכט צוויי ליסטעס און געווינען האט דער צד, וואם האט געשטימט פאחצווייטן רב און ער איז טאקע אדסגעוויילט געווארן אלם מרא דאתרא אין אונתערשטעטל.אים איז אבער נישט באשערט געווען לאנג צו האבן נחת און ער איזאומגעקומען אויף קיתש השם מיט אלע יידן אין גראבאוויץ.292זעלדע מילער־דאבזשינסקיאעדרוואכנס איו ע\בתליין און פארווארפן איז געווען אונדזער שטעטל, צען קילאמעטערפון דער באן־סטאציע קיין מיאנטשין. דער צענטער פון שטעטלאיז געווען א יידישער, די פאלאקן האבן געוווינט אין די ארומיקעפארשטעט, אויף די שפועים פון די בערג, וואס האבן ארומגערינגלטדאס שטעטל. דער העכסטער איז געווען דער שלאסבארג. שטייענדיק אויפן שפיץבארג, האט דאס שטעטל אויסגעזען ווי די הייזלעך וואלטן געווען צונויפ־געקוועטשט, קליין און ארעם. דאם איינציקע געמויערטע הויז איז געוועןקאפראווסקים.זייער היונה האבן די יידן געצויגן פון קרעמעריי און מלאכות, געוועןסאדאווניקעס, מלמדים און שוחטים. זייער קליין איז געווען די צאל יידו, וואסהאבן געהאט פרנסה ברווח. אלע האבן אויסגעקוקט אויפן מאנטיקדיקן יארידאון מתפלל געווען, אז עם זאל זיין א שיינער טאג און די פויערים זאלן קומעןזואס מער. דער יאריד האט געדארפט אריינברענגען די פרנסה אויף א גאנצעזואד און בעיקר איז עם געגאנגען אינעם שבת, דער איינציקער טאג אין דערוואך, אויף וועלכן מען האט געדארפט צוגרייטן בעסערע מאכלים, פיש, פליישאון בעיקר, ודין אויף קידוש.פרייטיק פארנאכט איז דער שמש, יחיאל מענדעלעס געגאנגען איבער דיגעסלעך און געתפן אויפן הויכן קול: ״אין שיל אריין 1״דעמאלט האבן אלע קראמען זיך פארמאכט און באלד איז אין די פענצטערגעווארן ליכטיק. דאס שטעטל האט געקריגן אן אנדעח אויסזען. די טאטעסמיט די זין זענען געגאנגען אין שיל אריין.מיין טאטן געדענק איך א גייענדיקן יעת פארנאכט פייערלעך מקבל־שבתזיין, שבת אינדערפרי איז ער אויפגעשטאנען באגינען און איז געגאנגען צו תהילים־זאגן אין שיל.נאכן שבתדיקן מיטאג, ווען גראבאוויצער יידן האבן גערוט זייער שבתדיקןדרימל, וואם האט צו זיך נישט געהאט קיין גלייכן מיט זיין גרויסן פארגעניגן,איז דעמאלט די יוגנט אוועק שפאצירן צום שלאסבארג, זומער צייט האט מען293ארומשפאצירט צווישן די ביימלעך, מיטגענומען ביכער צום לייענען, געפירטדיסקוסיעם.דורשט נאו רויסןעם איז שוועד נאד אזויפיל יאה פון וואנדעוץ ארויסצובאקומען פון זכרוןדי ווייטע אפגעלאפענע קינדער־און יוגנט־יארן, וואס מיר האבן פארבראכטאינעם רואיקן שטעטל. עס איז געווען א שטיל און רואיק לעבן, אבער דאך האטאין גראבאוויץ פולסירט דאס קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן מי ט א מיטרייסנדיקןשטראם.געווען צווישן אונדז יוגנטלעכע מיט א העכערן ניווא פון אינטעליגענץ.פון יידיש און וועלטלעך וויסן. עם איז גענוג געווען אריינצוגיין אין א יידישערשטוב און באלד האבן זיך אייך געווארפן אין די אויגן: קאנצענטרירטעפנימער איבערגעבויגן איבער ספרים און ביכער. יידישע בחורים זענען געוועןעילויים און לומדים און עם זענען אויך געווען אזעלכע, וואם האבן ביז שפעטאין דעד נאכט געלייענט ביכער, געמאכט זיך נאטיצן. פון הינטער פארמאכטעלאדנס האבן זיך ארויסגעריסן שוואכע ליכט־שטראלן, וואס האבן באלויכטןדי פינצטערע געסלעך. דאם האט די גראבאוויצער יידישע יוגנט זיך אפגעגעבןא דין וחשבון, אז נאד דאס לערנען און וויסן וועט זיי געבן די מעגלעכקייטארויסצורייסן זיך פון דער ענגשאפט אין דעם קליינשטעטלדיקן לעבן.יידישע יוגנט אין גראבאוויץ האט זיך פארנומען נישט בלויז מיט לייענעןביפער האט אויך געפינען צייט איינצוארדענען קולטור־אימפרעזעס. פארלעזונגעןאון דיסקוסיעם האבן געהערט צו די פארוויילונגען פון דער יידישער יוגנט. איךזע זיי איצט פאר די אויגן די יוגנטלעכע מיט די שמייכלענדיקע פנימער, ווי זייהיצן זיך בעת די וויכוחים איבער יידישע און וועלט־פראבלעמען, ווי זיי טאנצןאון זינגען.די לאנגע ווינטער־נעכט זענען נישט אוועק מיט ליידיקן. יידישע יוגנטלעכעזענען געווען דורשטיק נאד וויסן און געזעטיקט זייער דורשט אין די ביכער,מיט וועלכע עם איז רייך געווען אונדזער ביבליאטעק. אין די לאקאלן פת דייוגגט־באוועגונגען איז געווען ווארעם, די שטימען האבן געקלונגען ענטוזיאסטישביז שפעט אין דער נאכט. ארויסגייענדיק אינעם פראסטיקן דרויסן האבן אונדזערעטריט ריטמיש געסקריפעט איבערן פארפרוירענעם שניי.דאס אלץ איז ווי עם וואלט מיטאמאל עמיץ אפגערוקט א פארהאנג, וואם איזאזוי לאנג געווען פארצויגן איבער א פארהוילענער וועלט, א וועלט, וואס איזאמאל געווען און פארשווונדן, דאכט זיך, אויף אייביק.294אברהם נאדלאיבערלעבענישוביים וויילו א נייעם רבאך דער פטירה פונעם גראבאוויצער רב, ר׳ אהרון יוסף, האט דיקהילה באשטימט צו וויילן א נייעם רב און עס האבן זיך טאקעגלייך אנגעהויבן צו מעל דן קאנדידאטן אויף רבנים. יעדער אזאקאנדידאט איז געקומען אין שטעטל, געמאלדן זיך אין דער קהילהאון אין אוונט האט מען צו וויסן געטון אין בית המדרש, אז עם וועט געהאלטןווערן א דרשה. דער עולם איז זיך צונויפגעקומען און אויסגעהערט די דרשהפונעם קאנדידאט אויף רב. דערנאד איז דער קאנדידאט אוועקגעפאס און געווארטאויף אן ענטפער פץ דער קהילה.יענע טעג זענען פאר מיר געווען פול מיט איבערלעבענישן. איד פלעג ליבהאבן צו אבסערודרן די דאזיקע קאנדידאטן אויף רבנים. ביי יעדער דרשה איןבית המדרש ביו איד געווען, צוגעהערט זיך צו די רייד פון דער לומדישערדרשה און דערנאך האב איך זיך צוגעהערט צו דעם, וואס די גראבאוויצער יידןהאבן געזאגט וועגן דער דרשה, זייער באאיינדרוקט וועח, פון וועלכן איךהאב געקענט טרעפן דעם אויסגאנג פון דער אפשטימונג.נאד יעדער אזא דרשה האט זיך געקאכט אין בית המדרש. יעדער האטגעזאגט זיין מיינונג און פארערער האבן זיד פארטיידיקט קעגן די קעגנער, וואסהאבן געפונען א פעלער אדער גאר א מעלה. אפגעשטעלט האט מען זיד ביי צווייקאנדידאטן, וועלכע האבן זיד גערופן: דער פארצעווער און דער יאנאווער.דער פארצעווער, געדענק איך, איז געווען אביסל בלאנד, שיין אנגעטון.געטראגן לעדערנע הענטשקעס אץ אנשטאט א שטעקעלע האט ער געהאט איןהאנט א שיינעם שירם.דער יאנאווער איז נאד געווען זייער יונג, פון מיטעלן וווקם, געהאט אןאויסערגעוויינלעכן כוח הדיבור. ער איז געקומען קיין גראבאוויץ אויף א שבתאץ באך דער צווייטער סעודה את ער געקומען אין שיל אדיין האלטן זייןדרשה, וואס האט געדויערט עטלעכע שעה און האט ממש עלעקטדיזירט זיין עולם.295אין גראבאוויץ זענען געווען גרויסע לומדים און זיי האבן געזאגט, אז זייהאבן נאך אזעלכעס נישט געהערט.באלד נאך שבת איז אין גראבאוויץ פארגעקומען א פייערונג לכבוד דעם3־טן מאי. ווי דער שטייגער איז געווען, האט מען אין שיל געמאכט א "מי שברך",צו וועלכן עם זענען געקומען אויך פארשטייער פח דער פוילישער מאכט מיטןוואיט בראש.צום דאזיקן מי שברך איז אויך געקומען דער יאנאווער קאנדידאט אויףרב און געהאלטן א רעדע אין פויליש וועגן דער 3־טער מאי־קאנסטיטוציע אוןאיר באדייטונג פאר דער יידישער באפעלקערונג.די יידן אין גראבאוויץ זענען געווען באגייסטערט. די פוילישע מאכט־פארשטייער האבן געזאגט, אז זיין פויליש האט זיך נישט וואט צו שעמעןמיט די בעסטע פויליש־רעדער.פארשטייט זיך, אז ער איז דערפאר נאכמער געפעלן און עם האט אויסגעזען,אז ער האט אלע שאנסן אויסגעוויילט צו ווערן אלם רב פון גראבאוויץ. אבערמיטאמאל האט זיך ארויסגעוויזן, אז עם איז פאראן אן אפאזיציע, וואס האטזיך געשאפן ברא;ש מיט אפרים לערנער קעגן אויסוויילן דעם יאנאווער אלם רב.דער מאטיוו איז געווען, אז דער רב איז... צו קלוג. האלב ערנסט האלב איןוויץ האבן זיי געזאגט, אז ער וועט פארקויפן גראבאוויץ און קיינער וועטגארנישט באמערקן.די לאגע האט אנגעהויבן ווערן ערנסט. דער רב האט באמערקט, אז זיינעקעגנער זענען גרויסע עקשנים. אים איז אבער דווקא גראבאוויץ זייער געפעלןאון ער האט באמערקט, אז די מערהייט פון דער יידישער באפעלקערונג זענעןפשוטע עמך יידן, עם איז אויך געווען א האנטווערקער־פאראיין, איז ער טאקעאהין אוועק, גערעדט מיט די אנפירער פונעם פאראיין, צוגעזאגט זיי אונטער־צושטיצן. דאם האט געווירקט און ארויסגערופן די סימפאטיע פח אלע פשוטעיידו אין גראבאוויץ, וועלכע האבן טאקע געשטימט פאר אים און ער איז מיטא מערהייט אויסגעוויילט געווארן אלם רב אין גראבאוויץ. נאכן אויסוויילןאים אויפן כסא הרבנות האט ער זיך ווירקלעך ארויסגעוויזן נישט בלויז אלםלמדן, נאר אויך אלם פעאיקער מרא דאתרא.איך האב נאך באוויזן צו זיח א קורצע צייט מיט דעם רב, געווען אפילואן עדות, ווען יעקב רייכמאן האט געדארפט מאכן חתונה־אקטן. באלד דערנאךאיז אויסגעבראכן די מלחמה און איך האב געמוזט אוועק פח גראבאוויץ.296מאניע האואז־ווילדערדער <<ד<שער פארשג1י<ערא<ו דער פו<ל<שער גמינעלויז איינצלנע פראגמענטן פון די זכרונות פון מיין אל טע ר הייםוויל איך דא דערמאנען, די היים וועלכע איז אזוי טיף איינגעבאקןאין הארצן, מיינע טייערע עלטערן, שוועסטער, ברידער, קרובים,שכנים און די יוגנטלעכע, מיט וועלכע עם פארבינדן מיד אזויפילווארעמע דערינערונגען.מיין פאטער, שמעון רופא האט זיין גאנץ לעבן געטראגן הילף יעדן נויט־באדערפטיקן אין אונדזער קליינעם שטעטל. אלם אזעלכן האבן אים געקענטאלע הונדערטער איינוווינער, וועלכע ווייזן זיד מיר איצט אוים ווי זיי וואלטןגעווען איין גרויסע משפחה.א גאנצע וואך איז דאם לעבן אין אונדזער שטעטל געווען א פאריאגטם אזןא פארהארעוועטם. יעדער איז געווען פארנומען מיט זיין שווערער פרנסה,אין וועלכער מען האט איינגעשפאנט אויך די יוגנט און זי האט דערפאר נישטגעהאט קיין מעגלעכקייט צו אנטוויקלען זיך, בילח און שטודיוץ, נאר געמוזטטראכטן וועגן לערנען א פאך, כדי נישט צו פאלן צו לאסט אויף די ארעמעעלטערן, נאר פארקערט, העלפן און לינדערן די נויט אין זייערע שטובן.נישט געקוקט אויף דער שווערער מאטעריעלער לאגע האט דאס לעבן איןשטעטל פארמאגט אן אשיעור שיינקייט. א קליין ארעם שטעטעלע, אבער ודפלקולטור און חוש פאר עסטעטישע און מאראלישע ווערטן עם האבן פארמאגטדי יידו אין גראבאוויץ.נאך א גאנצן טאג האראוואניע האבן די יוגנטלעכע זיך צונויפגעטראפן איןדי אוונטן, אין די באזונדערע לאקאלן, קולטור־קלובן, ביבליאטעקן און לייעדזאלן, וואס זענען געשאפן געווארן דורך די אקטיוויסטן אין די פארשידענעבאוועגונגען. אין די לאקאלן האט מען גערעדט וועגן אקטועלע פראבלעמען,סאליטישע, געזעלשאפטלעכע און ליטערארישע. מען האט זיך געטיילט מיטגאר באזונדערם האט זיך דערפילט די קולטור־אטמאספער מיטן אנקום פונעם297שבת. שדן אפגערעדט פץ די פרומע יידן, וואס האבן מיטאמאל אראפגעווארפןפץ זיד דעס עול פץ דער וראך און דערפילט די נשמה יתירה פונעם שבת.ארך די וועלטלעכע יוגנט האט דערפילט דעם שבת איז זיין גאנצער שיינקייט.די זעלבע מיידלעך און בחורים פון די פארשידענע באוועגונגען האבן זיךאוועקגעלאזט אויף זייערע שפאציוץ צום שלאסבארג, ווו עט איז געווען דערזאמל־פונקט, אויף וועלכן עם האבן זיך צונויפגעטראפן די יוגנטלעכע פץ דיפארשידענע באוועגונגען. דארט האט מען געפירט וויכוחים, דיסקוטירט איבערפארשידענע פראגן אץ פראבלעמען און נישט געקוקט דערויף, וואס די לופטאיז נישט איינמאל אנגעלאדן געוואח מיטן דינאמיט פון גרויסע אידעאלן, ווייזטזיך מיד אויס, אז עם האט דעמאלט געהערשט אן אויסערגעוויינלעכע פריינד־שאפט פון איינער צום צווייטן, אן אמתע און ריינע.עם איז אזוי שוועד שלום צו מאכן מיטן געדאנק, אז דאם אלץ איז אוועקמיטן רויך אץ עם איז פון דעם אלעם נישט געבליבן קיין שפור.די ערשטע איניציאטאוץ צו בויען דעם שאסייארעם איז געווען אונדזער שטעטל, נישט געווען דארט קיין געפלאסטערטעשאסייען און טראטואח. ווען עם איז געקומען דער הארבסט אדער פרילינג.זענען די געסלעך געזונקען אין טיפע בלאטעס, און עם האט געטראפן אמאל,אז מיין פאטער מיט נאד אייניקע מענטשן, צווישן וועלכע עם איז אויךגעווען דער וואיט פץ דער גמינע און זיין סעקרעטאר. צווישן זיי זענען אוירגעווען אזעלכע וואם האבן אויף זיד גענומען די איניציאטיוו צו פלאסטערןא שאסיי. דער וועג האט זיר געצויגן פון גראבאוויצער בארג ביז צו דער גמינעאץ דאס האט געדארפט אפקאסטן א פארמעגן. ביז היינט ווייס איד נישט פוןוואנען זיי האבן גענומען דעם פאנד אויף צו בויען אזא שאסיי. איד געדענק בלויזאז נעבן איטשע הארשעווער האט מען געמאכט א פירעקעק גריבל, אויסגעבויטפון רויטע ציגעלעך און דארט האט מען אריינגעלייגט דעם אקט, וועלכן עםהאבן אונטערגעשריבן די איניציאטארן און צווישן זיי איז אויך געווען מייןפאטער, שמעץ רופא.דעם דאקומענט האט מען אריינגעלייגט אין א פלאש, וועלכע מען האטפארגאסן מיט לאק אץ די פלאש אוועקגעלייגט אינעם אויסגעמויערטן גריבל,פון וואנען עם האט זיד אנגעהדבן דאס פלאסטעח דעם שאסיי.אזא זעלבע פראצעדור איז דורכגעפירט געווארן נעבן קאפראווסקין.איד בין דעמאלט געווען זייער נייגעריק צוליב וואם מען פירט דורך אזאפראצעדור אץ איד האט עם געפרעגט מיין טאטן. פארשטייט זיך, אז מיץ298פאטער האט דעמאלט נישט געטראכט אז עם וועט קומען א צייט פון אזאשוידערלעכן חורבן איבער פוילישן ייתטום, וואט וועט אויך טרעפן אונדזערשטעטל. דאקעגן האט ער געטראכט, אז עם וועט קומען א צייט, ווען ער וועטאלט ויעה את דארפן אוועקגיין פון דער וועלט. ראם האט זיך ארויסגעפילטאין דעם ענטפער, וואס ער האט מיר געגעבן ארף מיין פראגע:"הער, מית קינה די יאה לויפן און איך ווייס נישט ווי אזוי עם וועט אויסזעןאיו יאה ארוס, אפשר וועט עם זיין אין הונדערט יאר ארום, אפשר מער, וועןמען וועט אמאל איבערבויען דעם שאסיי און מען וועט געפינען די פלאש,וועט מען דאן ארזיסנעמען דעם דאקומענט, לייענען פון אים ווער און וועןעם זענען געווען די ערשטע איניציאטארן, וואם האבן זיך אונטערגענומען צובויען דעם שאסיי פארן שטעטל, טראכטנדיק, אז דאם לעבן גייט פארויס אוןיעדער איינוווינער פונעם שטעטל דארף צוהעלפן דעם פארויסגאנג.. .״מיר ווייזט זיו אויס, אז ביי אונדז אין שטעטל זענען די מענטשן געוועןאזוי פארהארעוועט, איין איבערלעבעניש האט געיאגט די אנדערע את מען האטזיכער מיט דער צייט פארגעסן אין יענע ערשטע איניציאטארן פון א געפלאס־טערטן וועג אין אונדזער שטעטל. דאס יידישע לעבן איז פארשניטן געווארן אוןמיר האלטן פאר א חוב עם צו פאראייביקן, דערציילן ווי טיף פארווארצלטאונדזערע עלטערן זענען געווען אין די אלטע היימען.מיין פאטער איז געווען אין משך פון דרייצן יאר דער יידישער פארשטייעראין דער פוילישער גמינע און אלם אזעלכער האט ער א סך געטון צו העלפןארעמע יידן, ווען עם האט געדראט מען זאל ביי זיי צונעמען דאם קישן פוןאונטערן קאפ פאר די נישט באצאלטע שטייערן. עם האבן נישט געפעלט קייןצרות, וואס האבן זיך געשיט איבער יידישע קעפ אין גראבאוויץ. מיין פאטעראיז שטענדיק גרייט געווען צו קומען און ראטעווען וואס עם לאזט זיך.אזוי האט זיד אויך געפירט מיין מוטער, וואס האט זיך אויסגעצייכנט מיטאיר איידלקייט און גרויסן הארץ. זי פלעגט גיין איבער די ארעמע שטובן,וועלכע האבן זיך גענויטיקט אין מאטעריעלער הילף, זעו מיט וואס מען קען זייארויסהעלפן. קיינמאל איז איר נישט געווען שווער עפעם צו טון פאר נויט־באדערפטיקע. עם זענען געווען פאלן, ווען זי איז געווען ממש קראנק אוןגעדארפט ליגן אין בעט, האט זי זיך אויפגעהויבן את געגאנגען קראנקערהייטטראגן איר הילף אין ארעמע שטובן.דאם זענען נאר איינצלנע פאקטן פון די זכרונות, וואס פארפלייצן מיך וועןאיך נעם טראכטן וועגן מיץ אלטער זדים. די טרעוץ שטיקן און עם ציטערטדי האנט פונעם געדאנק, אז דאס אלץ איז אזוי גרויזאם פארשניטן געווארן.299ר׳ <קות<אלפר<<נדאיינער פון די חשובע יידן, וואסהאט געוווינט זיבן ק״מ פון גרא־באוויץ, אינעם דארף מאלדא־טשיטש, אין וועלכן עם האבן גע־ווויבט 25 יידישע משפחות און אלעהאבן געשעצט זיין חכמה און ער־לעכקייט און שטענדיק געקומען זיךמיט אים מייעץ־זיין. ווער עם האט נאר געהאט עפעס א שוועד הארץ, איזגעקומען צו ר׳ יקותיאלן. ער איז געווען געשעצט אויך ביי נישט־יידן, אפילודער סטאראסטע האט זיר מיט אים גערעכנט און דערפאר האט ער געהאט דימעגלעכקייט ארויסצוהעלפן יידן אין אן עת צרה.עם פלעגן קומען צו אים אויר גראבאוויצער יידן און יעדער האט ביי איםגעפונען א ווארעם ווארט, א טרייסט און טובה.ווען מען איז אריינגעקומען צו אים אין שטוב, האט מען אים געטראפן זיצןאיב;ער דער גמרא. צו זיין הדרת פנים, שניי־ווייסע בארד און הויכער שטעה,איז ער אזיד געווען א תלמיד־חכם און עם איז געווען א נחת צו שמועסן מיטאים אין לערנען. זא קורצע צייט האט ער געוווינט אין לאדזש, אבער ווייזט אוים, אז עם האטאים געצויגן צו זיין אלטער היים און ער איז צוריקגעקומען וודיבען אין מאלדאטישטשאון אין מוראדיקן חורבן איז ער אויר אומגעקומען צוזאמען מיט אלע גראבאוויצערקדושים.300ר׳ קלמן דוד ליכסגעבוירן איז ער אין לובלין און האט חתונה־געהאט קיין סקערבישאוו,פונוואנען ער איז געקומען קיין גראבאוויץ און איז געווען פון די אנגעזעענסטעיידו אין שטאט, א הוישאטינער חסיד, א למדן און אן ערלעכער סוחר, וואס האטאבער געקענט אוועקגעבן א סך צייט אויף א צדקה־ענין, א גמילות־חסד אדעראנדערע קהלשע ענינים.בשותפות מיט ר׳ שלום וויינבוים האט ער אויפגעשטעלט אין גראבאוויץ אגרויסע מיל. ביידע זענען געווען הוישאטינער הסידים, געוווינט אין איין הויז,וואס איז טאקע געווען א בית־ועד לחסידים. אין די ימים־טובים איז מען זיךביי זיי אין הויז צונויפגעקומען און געפראוועט חסידישע שמחה מיט גרויסהתלהבות.דאס זענען געווען יידן, וואס זענען געווען ארומגעריבגלט מיט ליבשאפט אוןפארעתגג. זייערע שטובן זענען געווען פול מיט פריילעכע חסידישע געזאנגען.זיי האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער יושרדיקן צוגאנג צו מענטשן און געשעענישןאון האבן פארמאגט ווארעמע יידישע הערצער.301חיהלה לערנעדאיר גאנץ לעבן איז זי געבליבן צוגעבונזץ צו אלדאס שיינע פון אונדזערשטעטל גראבאוויץ און דאס אמאליקע לעבן אין שטעטל איז געווען פאר אירא קוואל פון ווארעמקייט און ליבשאפט, וואס איז געקומען צום אויסדרוק אין אירצוגעבונדנקייט צו יעדו לאנדסמאן. די שטוב פון די לערנערם אין תל־אביב איזביזן היינטיקן טאג די אדרעס פאר יעדן גראבאוויצער, וואט קומט צופארן אויףא באזוך אין ישראל. חיה האט פאר יעדן געהאט א גוט ווארט און איז יעדןאקעגנגעקומען מיט א שמייכלענדיק פנים און יעדער האט זיך גלייך דערפילט אןאנגעלייגטער גאסט, האט נישט געטארט אפזאגן מיטצוהאלטן טיש. נישט איינמאלהאב איך זיך ביי איר געבעטן: "חיהלע, כ׳האב ערשט אפגעגעסן". עם האט נישטגעהאלפן. זי איז גרייט געווען זיך צו באליידיקן: "וואם הייסט, איר וועט נישטטועם־זיין פון כיבוד ן פארזוכט א גראבאוויצער מאכל, מלא טעם".א ווארעמקייט האט ארומגענומען יעדן גראבאוויצער לאנדסמאן, וואס איזארויפגעקומען צו די לערנערם און יעדער פון אונדז האט א סך צו דערציילןפון חיהלעס הארציקע אויפנאמעס און גאסטפריינדלעכקייט. יעדער באזוך פוןא גראבאוויצער איז פאר איר געווען א פרייד און עס האט געשטראלט פון אירמיט גוטסקייט און טיפער מענטשלעכקייט.אויף באגעגענישן מיט פריינד און חברים פון ישראל ווערט חיהלע שטענדיקדערמאנט אלם די פארקערפערנג פון אויפריכטיקער פריינדשאפט און גוטן געמיט.א פריינד פון גראבאוויצער לאנדסלייט את א פריינד פון מענטשן בכלל. דאסווערט באשטעטיקט דורך אלע, וואם זענען געקומען אין קאנטאקט מיט חיהלען,סתם באקאנטע און שכנים, וועלכע רעדן וועגן איר ווי וועגן א גוטינקער אוןגעטרייער מאמען און אזוי באוויינען אלע דעם פארלוסט.אן א שיעור זארג און מי האט חיהלע אריינגעלייגט אין דער ארבעט בייםזאמלען מאטעריאל פארן גראבאוויצער יזכור־בוך, האט אליין געשריבן אוןגעמוגטערט אויך אנדערע, זיי זאלן געבן זייער צושטייער, פארצייכענען, פאר*אייביקן די קדושים פץ אונדזער שטעטל, דאס דורותדיקע לעבן, זעם צער אווזעם נחת, די שיינע מידות פץ אונחערע עלטערן און אור־עלטערן, און אין אלעבןוואם זי האט געטץ איז געווען הארץ און נשמה.דער טויט האט זי אוועקגעריסן פון אונדז אינמיטן דער הייליקער ארבעט.חבל על דאבדין!חיים־פנחם בלאף302אימי השואהוהכליוןחורבןאון אומקוםהעולם שנחרב   מה רב הכוח הדרוש להעיז ולחרוש בכאב, בדם,בקברה של גרבוביץ. שיהינו נגדנו את המוות, את היסורים וקריאת"שמע ישראל" שיצא בקדושה מפי אבות־אמהות, מפי בל קדושיגדבוביץ. כולם קדשו בדמם את שם עיירתנו, לאסוננו, למרבההזוועה הסראגית בתולדותינו. עוד הרבה לספר לנו, לבנינו ולדורותהבאים, על תקופח דמים זו, שהתרגשה עלינו ושאין לה אחותודוגמא בתולדות ישראל הארובות ועקובות מדם. חרבנה של קהילתגרבוביץ מהווה דף בלבד בחולדות המדסירולוגיה היהודית בדורנואנו, אולם המדפדף בספר זה, על בל פרקיו, וכוללם יחד, ההוויוהדמויות, חיי החברה, החומרי והרוחני, נפתוליה ופרפוריה בשנותהשואה, בפי שמתוארים ע״י פינק ורוזנצווייג, קפלן־שיסלר,רוזנפלד־בוים ועוד - ישחזר הווי יהודי מקורי ותקום לפני עיניותקופת השואה, שנות החיסול ההדרגתי של הקהילה, הרדיפותוהרציחות שבוצעו בדם קר ובשיסות סכגיות משוכללות ומחושבותעד בדי פרשי־פרסים.הייפלא שקשה היה לניצולי השאה לכתוב, ואבן אנו רואיםבחוש שכל מלה יצאה בדם הנשפן, בי לא בדיו ייכתבו המלים,אך בדם, ולבן הדברים שנכתבו בספר מעש־ מן־ המעש הם ממהשהיה, שיפה מן הים, ים של צדות ושל עינויים, מהם סבלו ובהםעונו יהודי גרבוביץ. באכזריות איומה עונו ובגבורה עצומה נשאואת סבלם, סבל יהודי בעד היותו יהודי, ובמסירות נפש עילאיתשל קידוש השם צעדו את צעדיהם האחרונים, בשמלות "שמעישראל" נישאות על שפתותיהם.בלבנו נישא את קדושי־ עיירתנו.בל עוד נשמתנו בנו...השם ינקום דמם!העורךבן־ציון פינק (בענטשע)תחת שלטון הדמיםשבועות והימים האחרונים לפני פית המלחמה בין גרמניה ופולין,בשנת 1939, היוו סיוט ליהודי גרבוביץ. לכולם היה ברור כי בראשוראשונה יסבול מהמלחמה, אם תפרוץ, העם שהיטלר קם עליולהשמידו. מעשיהם של הגרמנים נגד היהודים בגרמניה עצמה —די היה בהם שיטילו פחד על כל יהודי בעיירה. אין, איפוא, כל פלא אם בהלהאחזה בבני־ישראל, בהלה שהקיפה את כל הישובים היהודים בפולין, וכמובן —גם את עיירתנו גרבוביץ. אולם נגד אלה שהביעו דאגתם היו גם יהודים שביטלואותה. כבר היו דברים מעולם — אמרו.מיום ליום הלך המצב המדיני והחמיר וסכנת המלחמה גדלה. בבית־המדרשברחובות ובבתים התנהלו שיחות קודרות לנוכח תחושת האסון המתקרב ובא.זמנים קשים ממשמשים ובאים — היו היהודים נאנחים.האסון בא כמעט לפתע פתאום. בבוקר של ראשית ספטמבר התקיפה גרמניהאת פולין. מטוסיה הפציצו את עריה ועיירותיה. אותה עת חצו צבאותיה אתהגבולות. כמעט ללא הפרעה הם נעו על פני הכבישים הפולניים, כבשו עיראחרי עיר.כבר בימים הראשונים למלחמה הגיעו לגרבוביץ ידיעות על התאכזרותםשל הגרמנים באוכלוסיה היהודית במקומות שנכבשו על ידיהם. נזכרנו גם ברדיפותהחוקיות והגופניות של יהודי אוסטריה לאחר הסיפוח ושל יהודי צ׳כוסלובקיהלאחר הכיבוש — ואימה נפלה על כל אחד בפני השטן החים. אותה שעה לאראתה עדיין עיירתנו חייל גרמני. האוכלוסיה הפולנית המשיכה בקשריה הרגיליםעם יהודי המקום, שכניהם מדורי־דורות. בימים ראשונים אלה למלחמה שפרצהלא הורגש מחסור במצרכי־מזון משום שנמשכו המגעים עם האוכלוסיה הכפרית.אולם למן הרגע הראשון של ההתקפה הגרמנית קמה הדאגה בלבות היהודיםוהעיקה עליהם במשנה נטל. ידענו גם שהאנטישמים האוקראיניים והפולניים לאישבו בחיבוק־ידים.לעיירה החלו מגיעים פליטים יהודים ממקומות סמוכים ורחוקים וסיפוריהםעל מעשי הזוועה של הגרמנים מילאו אנשים פחד מפני העלול לקרות בימים305יבואו. אמנם נשארו בעיירה ארבעה שוטרים פולניים, אבל זה לא הפריע לכוליגאניםלפרוץ לחנותו של קלמן יושלם במרכז העיירה ולשדוד את סחורתו. כנופיותשחורות עמדו הכן לפרעות. הימים האלה היו ימי־הפקר בעיירה.כאן עלי להזכיר את דמותו של הכומר, שהרהיב עוז בנפשו לנאום בכנסיהולהזהיר את המאמינים לא לשדוד ולא לפגוע ביהודים, בהסבירו שזה נגד הדתהנוצרית ונגד האנושות. בימים ההם דרוש היה הרבה אומץ־רוח להופעה כזו.בבוקר יום אחד נכנסו הרוסים. השמחה היתה, כמובן, גדולה, שזכינו כברבשלטון כלשהו. מטעם המשטר הסובייטי החדש התארגנה מיליציה מעורבת שליהודים ופולנים להגנה מפני פורעים ופושעים. כולנו היינו נרגשים. כל פה ממללתהילתם של החיילים הרוסים, ואין גבול גם לשמחתם של הקומוניסטים הפולניים.אחרי שבועות אחדים עזבו הרוסים את העיירה ויהודים רבים הלכו יחדאתם. קציני הצבא האדום ערכו אסיפה והודיעו על נסיגתם בהוסיפם שכל מישרוצה לעזוב את העיירה רשאי לנסוע איחם.הקרבנות הראשוניםאלה שנשארו לבותיהם ניבאו להם רעות. הרגשנו את עצמנו כיושבים עלגחלים לוהטות, אולם לעזוב מקום מגורנו ולנדוד למקום בלתי ידוע היה אזבעינינו האסון הכבד ביותר.החודשים הראשונים אחרי נסיגתם של הרוסים עברו בלי מאורעות מיוחדים.מטה הגיסטפו היה בהרובישוב ולאט־לאט החלו אנשי ה־0.ס. להוציא פקודותוגזירות מגזירות שונות. מזמן לזמן עברו ברכבם את העיירה ובדרכם השאירוקרבנוח. פעם פגשו את בתו של שמואל אלתר מטיילת עם בחור מן הפליטיםיירו בהם בלי לנסות לשאול אותם מי הם.הם היו הקרבנות הראשונים. אחרי כן היו מחפשים ומוצאים להם מפעם לפעםקרבנות בין העוברים ושבים היהודים. התפשטה שרירוורלב איומה בלית דיןובלית־דיין, שלגבר, נראו כל הגזירות קלות לאין עוץ.עבודת הכפיהזו היתה הקשה שבכל הגזירות והיתה מהלומה קולעת בכושר ההתנהגותשל היהודים בעיירה.כעשרה ק״מ ע״י גרבוביץ הקצו הגרמנים מקום למחנה־עבודה, בו ריכזויהודים מערים ועיירות שונות. במכסה היומית שקבעו לגרבוביץ — שלושיםפועלים — היתד, בין הראשונים גם בתו של פיניה נחומצ׳ס, לאה, והיא ברחהבאותו יום מן המחנה. השוטרים האוקראיניים עצרו אותה בביתה, הובילו אותה306למרכז העיירה וירו בה מרוביהם. השאירו אותה שותתת דם והסתלקו. יהודיהמקום חשו אליה, ראו שהיא עודנה בחיים והביאו אותה הביתה. היא נשארהעיוורת בשתי עיניה.כל יום של חיים בעיירה היה בו עינוי וסבל, ובכל זאת היה גדול הרצון לחיות.האנשים סרבו, פשוט, להיכנע למוות. אלה שהצליחו להתחמק מעבודודהכפיהעסקו במסחר, הלכו לכפרים. היו כאלה שהעיזו לנסוע גם ללובלין. אדרה שלבין הזמנים. אנשים התחילו לקוות: עוד מעט יתחילו חיים "נורמליים" והכליחזור למסלולו. ימי מעבר, ימי ציפיה. מה שהיה — תם, נגמר. ההווה? אוי להווהזה! מה נצפן בחיק העתיד, מה?הימים הלוך וקטון והלילות — קרירים. כשיורדים גשמים מתמלא הלב עגמהללא גבול וצער ללא סוף והדאגה מדכאת עד עפר ודולח את הנשמה.מאלה שעזבו את העיירה והגיעו לרוסיה, הגיעו מכתבים בהם הודיעו על מצבםהרע. בלילות משתלטת בעיירה דממת מוות, לא יוצאים מן הבתים, מעליםזכרונות ומפחדים מפני הימים הבאים. מפה לאוזן נמסרות סיפורים מזעזעים.יום יום ודאגותיו, לילה לילה ופחדיו. יש שמתיראים פשוט לחשוב על העתיד.באים פליטים ממקומות, שבהם כבר באו מים עד נפש. בגרבוביץ נושמים לרווחה.חוזרים גרבוביצאים שברחו ללובלין, לורשה. אומרים: פה החיים יותר קלים,יש אוכל, ויחסית לגיטאות בערים אחרות פה יותר טוב. יהודי גרבוביץ אירגנומטבח עם אוכל חינם למען הפליטים.בסוף שנת 1941 המצב נעשה יותר קשה. ממטה הגיסטפו בהרובישוב יצאההגזירה לארגן את ה״יודנראט", מורכב משבעה אנשים, וממנו דרשו לספק להםפרוות, כסף וזהב ופועלים, שהעבירו אותם למחנה־עבודה, שם עבדו מזריחתהשמש עד שקיעתה.האקציה הראשונהבקיץ 1941 היתד. האקציה הראשונה. אספו בכיכר את כל יהודי העיירה. אתהפליטים, שבאו ממקומות שנספחו לרייד הגרמני, הוציאו מן השורה והובילואותם לגשר ע״י ביתו של פבליץ ושם נורו.באותה האקציה הוציאו שליש מהאוכלוסיה היהודית למחנה בלז׳ץ.היהודים הנותרים היו יוצאים כל יום לעבודה, האזינו והתבוננו בנעשהסביבם. רבים היו מהלכים ומבכים את נשותיהם ובניהם שהוצאו למחנות או שנרצחובידי הזדים במקום.כמה חודשים שרר שקט יחסי, ולא היו כל אקציות נוספות. אולם השקט לאבמשך זמן רב והגרמנים החלו בתיסול שיטתי של יהודי העיירה. אנשי־ס.ס.307הגרמנים דופקים ביהודים ומובילים אותם מגרבוביץ לתחנת הרכבת במיונטשין,שם מעמיסים אותם בקרונות למחנה המוות בסוביבור.התנפלו מפעם לפעם והוציאו אנשים מבתיהם באמתלא שהם חשודים בפעילותקומוניסטית. כך נעצרו גם שלמה קליין, גיסו של דוד אבישס. באופן מקביל באמבול של גזירות כלכליות, שמטרתן היתה לרושש את היהודים, להרעיבם ולהביאםלידי חוסר־אונים.האקציה השניהבאקציה השניה שהתחוללה כבראשונה, הוציאו את כל האנשים מבתיהםואספום למגרש ה״טרגוביצה", שם הוחזקו עד הבוקר. עם שחר הביאו הגרמניםעגלונים פולנים על עגלותיהם ועליהן הועלו זקנים ונשים, ואילו הגברים הלכוברגל. הם הובאו לתחנת הרכבת במיענטשין, שהיתה במרחק 10 ק״מ מגרבוביץ,שם נערכה סלקציה וכמה מאות צעירים הוחזרו לגרבוביץ. השאר נדחס לתוךהקרונות. האנשים הובלו כבהמות משום שהקרונות לא יכלו לקלוט את כל האנשים.הייתי בין הצעירים שהוחזרו. הסתובבתי גלמוד. אבי מת בשנת 1940. אמיואחי שמחה היו בין אלה שנשלחו בקרונות. החיים בעיירה היו קשים מנשוא.במרכז העיירה אסור היה ליהודים לגור. רובע היהודים היה מביתו של נטעהחייט עד המרחץ. מדי יום ביומו נלקחנו לעבודות כפיה קשות בחצתת ה״פריצים"ואצל גרמנים. היציאה לכפר היתה אסורה ומסוכנת, אולם לפעמים האיכרים היונאים לקנות שאריות מסחורות שונות שהיהודים הצליחו להסתיר. רבים מכת אתבגדיהם האחרונים כעך כיכר לחם.האקציה השלישיתאחת זמן מה באה שוב פקודה להתייצב במגרש הטרגוביצה והסיעו אותנולהרובישוב. ברדתנו מן העגלות חשנו מיד באוירת השאול של אקציה בקנהמידה גדול. אמנם למחרת התחוללה האקציה בהרובישוב, שם רוכזו כעשרתאלפים יהודים.איך זה קרה, שהיהודים שירדו לסוף דעתם של הגרמנים, ביצעו בכל זאתאת ההוראות? כיצד הצליחו הגרמנים להטיל רצונם זה על היהודים, שהתייצבו,ברובם הגדול, בעצמם? — דבר זה ישאר לנצח בתחום סודותיו המקצועייםשל השטן.מאוד הייתי רוצה לתאר את האקציות בצורה כה פלאסטית, עד שכל אדםיוכל להמחיש לעצמו את שבעת מדות הגיהנום, בו עברו האנשים, משהבינוסוף־סוף כי רומו, אולם יודע אני כי זה נבצר ממני, כי אין ביכולתי למצוא...הגרמנים ציוו על היהודים המרוכזים בכיכר להסתדר בשורות וללכת למיונטשין. הרוצחיםיורים מדי פעם, לא באויר, כל יריה מכוונת לראשו של אדם. אנשים נופלים, מן הגולגלותהמנופצות פורץ ומשתפך המוח, הדם זורם, והאדמה, אדמת גרבוביץ סופגת את דם יהודיה.309...נסתתמו מעיינות הרחמים כלפי יהודי גרבוביץ, והנה האקציה האחרונה, אחרוני היהודיםנכנסים לתור הקרונות. ריקה נשארה גרבוביץ, ריקה מיהודיה, רק קירות הבתים האלמיםיזעקו את זעקת היתום והשכול של עיירה היהודית שורשית, שאבדו לה בניה־בוניה.את המלים המתאימות. האם בכלל אפשר לתאר במלים את הזוועות? האם אפשרלמצוא ביטוי הולם לגודל הכאב י הימצא פעם סופר שיתאר את חורבנו שלעם ישראל ?הוי, גרמנים ארורים, מה פקחים אתם, באיזו מהירות הפכנו בידיכם בובותממושמעות. הננו הולכים מהר ונכנסים לקרונות שיובילו אותנו לגיא ההריגה.לסוביבוד.האנשים הופכים אוטומאטים, בובות־תיאטרון מטופשות ולא־חיים משלהן. מדירגע נשמעות יריות ונופלים חללים. איש אינו מסוגל לחשוב. נשמעות אךשריקותיהם של השוטרים ואנשי ה־ם.ס., העומדים בקסדותיהם, נראים כאלים־למחצה אל מול פני המון'האביונים הכנוע. הללו — תרמילים על גבם ובליבםאימה בוראה.השוטרים דופקים ביהודים ומובילים אותם מכל עבר למגרש. אף כי כולםממושמעים וצועדים הישר, נרצחים יהודים רבים ברחובות. כל ההמון צועד וקרבאל המגרש. גדול המגרש ורבים הקרונות דימצא בהם מקום לכולם.והנה כולנו בקרונות הסגורים והצפופים. אין אויר לנשימה. היהודים הדחוסיםהופכים אדישים ושווי־נפש. שוב אינם חושבים כלל, וכי במה יהגו ו310סוף־סוף, בשעה 9 בערב, זזה הרכבת, נושאת היא אותנו למקום שהועדלנו למות, להישרף.הבריחהגדול הדוחק, החום והמחנק ובתוכו אני עומד, מסתכל לתוך האפלה ומהרהרעל הכוחות הנעלמים השולטים על חיינו. והחיים הלא אף הם מצידם יכוליםלשלוט על הכוחות הנעלמים. הגורל בא אל אלה, הבאים לקראתו. לא ידעתי אתמהות גורלי, אבל למה שלא אנסה לברוח מן המוות הבטוח ?על ידי עמד שמואל, בנו של רפאל לויבס, כאשר התחלתי לדבר אתו שובהרגשתי את חושי הבריאים, שאינם מניחים מקום לחרדה יתירה, וכשהרכבתנכנסה לסיבוב והאיטה את נסיעתה, הוצאתי את גופי דרך החלון וקפצתי לתוךהחושך, אל ירכתי המסילה.״ניצלתי!״ — היתד. המחשבה הראשונה כשהרגשתי מתחתי את האדמה הקרהוהכאב מן החבטה. חושך מצרים אפף את הנוף והראות הצטמצמה לפחות מדלתאמות. שמעתי יריות, אך החטיאו את המטרה באופל הלילה. בינתיים התרחקההרכבת.קמתי על רגלי וניסיתי לחדור את חשכת הלילה, הייתי בטוח שאני לא היחידישקפצתי מן הרכבת, אולם מסביב לא היתה נפש חיה. נשמתי לרווחה אף כי אימתהסכנה טרם חלפה.ובכן נפל הפור, ומה הלאה ?התחלתי ללכת בכיוון גרבוביץ, דרך ורבקוביצה. כשעברתי ע״י תחנת הרכבתבכפר יצא מולי איכר צעיר לא הספקתי להימלט על נפשי והוא עצר אותי, ואייםעלי בצעקות. הרהרתי: השטן הנורא אינו בעצם אלא מנוול זה, השפל והרע.הנה ניצלתי מהרוצחים הגרמנים ולפני מלאך המוות הערום שכולו עינים, והואמוביל אותי לסולטיס ומשם למשטרה.בתחנת המשטרה פגשתי עוד חמישה יהודים מהרובישוב, שנמלטו מן הרכבת.הדכאון גדול מנשוא. השוטרים האלה אינם יודעים רחם וכל פשרה זרה להם.המצב שלנו אינו מגיח מקום לשום תקוה.אחרי יומיים בחדר המעצר נכנס אלינו איש הגיסטאפו, אלקס והוציא אותנולעבודה, לאסוף את הדברים מן הבתים העזובים ולסדר אותם. אם נמצא כסף,אמר, עלינו למסור אותו לגיסטאפו.בעיר ראינו שנאספה קבוצה גדולה מאלה שנמלטו מן הרכבת. עסקנו גםבקבורת הגויות, שנורו בדרך לרכבת. רצוננו העז לחיים נתן לנו את הכות הבלתי־אנושי לעשות את אשר צוו, למרות חולשתנו וסלידתנו.311כחודשיים העסיקו אותנו בבנין בית הגיסטאפו ואח״ב העבירו אותנו למחנהבודזין.בתחילה שימש המקום מחנה שבדים, בו היו רק יהודים שהובאו מרוסיההמחנה נמצא בתוך יער והיה בנוי דירים של בהמות, בהם שוכנו היהודים. הםהכינו לעצמם מיטות בנות 4 קומות. התנאים היו קשים: בכל קומה ישנו, בממוצע,4 אנשים.לראשוני בודזין היה הרבה לספר על הרציחות שהתחוללו במחנה, על רצחיחידים ורצח המוניים ועל מעשי האכזריות והעינויים הברבריים. אלה אשר חזובזוועות אלו נשאת אותם הימים חרוטים כסיוט הגדול בחייהם. האבזר האיוםהיה אדולף פייקס, גרמני סודטי וספר במקצועו. כמעט שלא עבר יום בלי קרבנות.הוא השליט משטר של עינויים, התעללויות אכזריות, טירור ואימה, כי לא היהגבול לתחבולות ולשיטות העינויים שלו דצר הרצח שלו לא ידע שובעה. את כלמעשיו היה מבצע תמיד כשחיוך שפוך על פניו וגומות הלחיים שיוו לו ארשתשל צחוק וסיפוק במעשי הרצח.רשמית קראו לבודזין מחנה־עבודה. למעשה היה זה מחנה עינויים ורצח,רעב וחוסר יסודות אלמנטריים לחיות. מחנה של יאוש וחוסר־תקוה. בתנאי בודזיןהיה הפחד היום־יומי מהמוות, שאיים שעדדשעה ובכל רגע, גרוע שבעתיים מהמוות•עצמו. בזמן הגיענו לשם היתה אווירת בודזין כזו, שכולם בטוחים היו במותם.בבודזין ואף שביב של תקווה להשאר בחיים לא ניצת.אחרי חצי שנה במחנה בודזין העבירו אותי יחד עם קבוצה גדולה למחנה■פלאשוב ע״י קרקוב. המחנה פלאשוב היה מחולק לשני חלקים: חלק אחד ליהודיםוחלק שני מגודר לפולנים. לכתחילה לא היו שני החלקים נפרדים, והיהודים עםהפולנים היו ב״מחנה שבויים" (שנקראו לו "שוצהאפטלאגער") אחד ביחד. גםהפולנים וגם היהודים היו מובלים לעבודה בליווי אותו שוט והיו צפדים לאיבודחייהם בכל עת ובכל רגע, ונתונים למצב־רוח של הקומאנדאנט גאט ונושאי כליו.המחנה היה מחולק לחלקים שונים על־ידי גדר־תיל, לפעמים גדר־תיל חשמלית.חלק מיוחד ומגודר היה של הגרמנים, ולחוד היה מגודר שטח המיותד לבתי־מלאכה ולמפעלים תעשייתיים. גדר מיוחדת ושער נפרד היו מפרידים בין מחנההגברים ומחנה הנשים, ועל־יד השערים עמדו על המשמר אנשי אגדה.! באורחרשמי אחרי השעה תשע בערב היתד, אסורה הכניסה של הגברים למחנה הנשים.גדר מיוחדת היתד, מסביב ל״ראוור״ — חדר־חולים, כעין מחוז נפרד, שכלל צריפיםמסומנים במספרים. ל״ראור" היתד, בדרך־כלל הכניסה אסורה, ורק מי שקיבל אישורמיוחד רשאי היה להיכנס לשם.צריפים מסוגים שונים הוקמו במחנה. ביו צריפי המגורים הוקמו הלאטרינות.312בלאטרינה התרכזו החיים הרוחניים והתרבותיים של המחנה. כאן היתה האפשרותלהחליף בישיבה כמה מילים עם חבר לצרה. כאן נידונו בעיות פרטיות ובעיותהמחנה, כאן הועברו ידיעות ורכילות. כאן נולדו שירי המחנה. כל זמן שהלאט*רינה שימשה את שגי המינים, ורק מחיצת־עץ חוצצת בין שני החלקים, אפשרהיה לשוחח גם עם הנשים. לוחות המחיצה לא היו מהודקים ביותר והיו בההרבה סדקים. הידיעות שמקורן בלאטרינה יוחסו תמיד לחור מסוים, וכך קיבלוגושפנקה של אוטנטיות.הפרדת המחנה משאר העולם נעשתה בפלאשוב, כדרך שנעשתה בכל המחנות,על־ידי חוט דוקרני עם מתח חשמלי גבוה. בניגוד למקומות אחרים ,שבהם החוטהדוקרני עצמו היה טעון זרם במתח גבוה, נמתחו בפלאשוב 12—13 שורותאופקיות של חוטים מחושמלים בחתך 2 מ״מ כל אחד, לכל גובה הגדר (2,5 מ׳).נוסף על כך, לשם קשיחות יתר, הושחלו גם חוטים מאונכים, כל 20 ס״מ חוט,ולכל אורכה של הגדר נמתח סבך חוטים מצולבים, די שהאסיר, אם גם יצליחלקפח מעל לגדר, יפול לתוך סבך הצולבים, שממנו לא ישתחרר על נקלה וייפצעקשה. גדר תיל מיוחדת הפרידה את אתור המגורים של האסירים משאר חלקיהמחנה. גם היא היתד, מחושמלת. אם אסיר נגע בחוטים מתוך אי־זהירות, הואנתלה עליהם ונפגע קשה מהזרם, וכן גרם מיד לקצר חשמלי וניתן אות בתחנתהמשמר הקרובה כי משהו קרה על החוטים. לא תמיד נגיעה בחוטים טעוניםזרם היתה גורמת למוות. לעתים תכופות נגמר העניין בכוויה בלבד. לפעמיםהקרבן התפחם.מלבד הרציחות היום־יומיות, שהיו שייכות להווי של המחנה, היו גם הוצאותלהורג לראווה, בהשתתפות כל האסירים, בבחינת "למן יראו וייראו". הנימוקשניתן לרציחות האלה היה סאבוטאז׳ כביכול או נסיון בריחה. הרציחות בוצעוביריות או בתליה. הרגו בודדים וגם קבוצות. כל מחזה כזה גרם להתרגשות.רבה ולדכאון בין האסירים, שהיו חייבים להשתתף בטקס כזה.המפקד הראשון של מחנה פלאשוב היה אונטרשארפירר הורסט פילארצ׳יק,שעשה שמות בין מקימי הצריפים של המחנה. אחרי־כן עבר הפיקוד על המחנהאל האוברשארפירר מילר ואחריו בא כמפקד המחנה אמון גאט שדרגתו ב־0.0,היתד, האופטשטורמפירר, מבנה גופו אטלטי, השתתף באופן פעיל באירגון מחנות־ריכוז בבלז׳ץ, טרבלינקה וסוביבור. היה מחסל הגיטאות: קראקוב, טארנוב,ז׳אשוב ופשמישל. בלי ספק אפשר לזקוף על חשבונו מותם של כמה אלפיםיהודים. בתפקידו כמפקד מחנה פלאשוב נשאר גאט כמעט עד הסוף. "זקן־המחנה" היה חילוביץ׳. הוא ידע הרבה מדי על גניבותיו ומעילותיו של גאט,שפחד שמא הוא עלול להיחקר ולהעיד נגדו. לכן ביים גאט בריחה של חילוביץ313ועל סכך זה הוציאו להורג יחד עם אשתו וחבריו. כל אסירי המחנה היו חייביםלעבור על־יד ההרוגים ובמשך זמן רב לא יכלו להירגע. הדם קפא בעורקים.כשהתחילו הגירושים מפלאשוב הייתי בין אלה שנשלחו למחנה גרוסנברגואח״כ לטרזינשטט, משם שוחררנו ע״י הצבא הרוסי. הייתי תשוש וחולה ונלקחתילבית החולים. היו כאלה שלבותיהם לא עמדו בפני עוצמת השמחה וחדלו לפעוםלצמיתות. הם עברו לאפלה רגעים ספורים אחרי שזכו לחזות במו עיניהםהאור הגדול.משהתאוששתי קמעה נחפזתי לחזור לפולין, כוונתי היתה להגיע לגרבוביץ,בחשבי: אולי הצליח מישהו ממשפחתנו להינצל כמוני, אולם כשהגעתילהרובישוב פגשתי אנשים, אודים מוצלים שחזרו מרוסיה והם סיפרו לי על מהשעבר עליהם בביקורם בגרבוביץ, על היחס של הפולנים ליהודים החוזרים,ושוב לא נכנסתי לגרבוביץ, עיירת־מולדתי, בה לא נשארה אף נפש יהודי.אחרי חודשים אחדים יצאתי לגרמניה ודרך צרפת עליתי, בשנת 1949,לישראל.כל השנים הללו, בכל מקום שפניתי, סובבוני ולא עזבוני צללי הנרצחיםוהדי הזוועות. לנצח לא יגוזו מנגד עיני דמויותיהם האצילות של הורי, אחיואחיותי, דודי ודודותי, שארי ובני־עירי שנגדעו בידי המפלצות הנואצות במיתותמשונות. ואכן אין לשכוח הדברים, יש לזכרם ולהזכירם תמיד.עדותי במשפטי תלייני הרובישוב והסביבהמערכת שופטים, קטגורים וסנגורים הקשיבו לעדותיהם של אלה שנשארובחיים נגד אנשי־הגיסטפו שפעלו בהרובישוב ובעיירות הסביבה, ביניהן גםעיירתנו גרבוביץ. הייתי בין אלה שהעידו בשנת 1969 במשפט הנובר נגד הרוצחדיאמבט. ״אל תשאלוני על תאריכים מדוייקים — אמרתי לשאלות המגרות והמענותשל עורכי־הדין — באותו זמן לא היה קיים לוח. לעומת זה אני זוכר את המראותשל הימים ההם, משום שנשארו חרותים בזכרוני לכל החיים".מתוך ליל השואה עולים לנגד עיני ההמונים המרוכזים על־יד הרציף. גבריםונשים, זקנים וטף דחוקים וכבושים בין חבילות. צעקות, בכי, ומעל לכל —צחחת הגרמנים, מגושמים, אדומי־פרצוף, שחולי כותנותיהם מופשלים, מצליפיםבשוטים שבידיהם בלי הרף, דורסים. והיום — יום שמש בהיר.רואה אני את הבחוחם לבושי־קפוטות, מובלים בידי גרמני ענק, שפרצופופרצוף רוצח. רואה אני פניהם, עיניהם התוהות. הנה נותנים להם אתים והםחופרים בור. השוט ממריץ אותם. לאחר כמה רגעים נורו ארבע יחות. וחוזרומצליף השוט באלה הסותמים את הבור.314ברציף — קרונות־משא. זוהי הרכבת ה״מיוחדת". מובילה היא לבאלז׳אץ.לקרונות נכנסו אחרוני היהודים, מהרובישוב ומעיירתנו גרבוביץ.לבי מתפלץ בקרבי מכאב וזעם בזכרי את קלחת־המוות. הה, כמה נכספתילראות את יום הגמול למעשי הנאצים, את התליינים הנאצים אחוזים גם הםבהלה ופחד־מוות. הסתכלתי עליהם באולם בית המשפט. הם חייכו. הרי הם נתבעולדין על רצח ושוד המוני — והם חייכו.רק פניהם של העורכי־דין והשופטים היו רציניים ולא הפסיקו לשאול אותיעל תאריכים מדוייקים. ברצינות חמורה השתדלו לבלבל אותי, ואני חזרתיואמרתי: "אני לא זוכר תאריכים, אולם לא אשכח את המראות של הרוצחים".על המלים האלו חזרתי גם בשנת 1971 כשנקראתי להעיד במשפט נגד שטיבנר,ראש הגיסטאפו בהרובישוב, ואח״ב בשנת 1973 במשפט נגד הייבמילר. כולםעינו ורצחו בסביבת עיירתנו. סיפרתי על העינויים, המכות, ההשפלות והרציחותשעברתי על גופי וראיתי במו עיני איך התעללו באנשים הנפחדים עד מוותוצהלו מצחוק. עינויי הקרבנות וההתעללות בהם לפני מותם היו רק תוספת סדיסטיתלרוצחים. ראיתי איך דיאמנט ירה בילד מתרפק על אמו וכשהילד מתבוסס בדמוירה באמו ובאביו. השופטים הגרמניים לא רצו לשמוע את התיאורים של מחזות־הזוועה, איך אנשי ה־ס.ס. היכו את האמהות המסכנות שלא נתנו להוציא אתילדיהן מזרועותיהן; איך הגברים נפרדו מנשותיהם וילדיהם והגרמנים היכועל ימין ועל שמאל בראשיהם של האנשים שעמדו דבוקים ברגעי־הפרידההאחרונים. השופטים, הקטגורים והסנגורים דרשו רק עובדות ואני סיפרתי איךהושמדה גרבוביץ, איך הנאשמים היכו וירו בילדים וזקנים, מזרועות האמהותחטפו ילדיהן, זרקום על הארץ ובעטו בהם במגפיהם ודרסום למוות. צעקותהילדים והאמהות הפצועות שיגעו אותי והדהדו באוזני ולנגד עיני הדרך אלהרכבת, שהיתה מוכתמת בדם ובמוחות מותזים של הילדים. קולי בקושי פרץדרך גתני שהתפוח.לנצח לא ימושו מזכרוני המראות האלה, מראות השואה האיומה.אל שכוח, אל סלוח!315איטא קאפלאך־שיסלערטעג, יארופוו פייו און אומקוםיזן אויסברוך פון דער מלחמה האבן יידן אין גראבאוויץ געגלייבט,אז פוילן איז גענוג שטארק נישט צו לאזן זיך אייננעמען און אזדי וועלט וועט נישט דערלאזן, היטלער זאל איינשלינגען גאנץפוילן; די וועלט וועט בישט שטיין מיט פארלייגטע העבט אוןגלייכגילטיק זיך צוקוקן ווי די היטלעריסטישע חיילות באפאלן א לאבד את טועןוואס זייער הארץ גלוסט. דאד האבן יידישע הערצער געציטערט פארן אויסברוךפון דער מלחמה, פאר אן אריינמארש פון די דייטשן. מען האט אפשר נישטאפגעגעבן זיך קיין רעכענונג ווי גרויזאם עם קען זיין דער גורל, אבער מען האטפארגעפילט דאס אומגליק, וואס שטייט פאר אונדזער טיר. פון הערצער האבןזיך ארויסגעריסן טיפע זיפצן און מען האט זיד געוואלט טרייסטן מיט דערהאפענונג, אז די וועלט איז פארט נישט הפקר. אפילו די ניכטערסטע שווארצזעערהאבן נישט צוגעלאזט דעם געדאנק, אז די וועלט קאן מיטאמאל זיך אזוי איבער־דרייען און מענטשן קענען ווערן אכזריותדיקער פון די חיות.שויו את די ערשטע טעג פת דער מלחמה, כאטש די דייטשן זענען נאךדעמאלט נישט אריין אין שטעטל, ווייל עם איז געלעגן אן א זייט, ווייט פונעםטראקט, האט מען אבער גלייך דערפילט דעם אנקום פון די צרות. מען האטדערזען ווי איבער נאכט איז פוילן געווארן אוים מלוכה. עם זענען נאך געוועןעטלעכע פאליציאנטן, אין וואלד האבן זיך געבלאנקעט פוילישע מיליטער־איינהייטן. מען האט געהערט וועגן שיסערייען, א דאקטאר איז געווארן דערהרגעט.אויף די וועגן האבן געלויערט געפארן, די פויערים זענען נישט געקומען אין שטאטארית, אבער יידו האבן זיד ארויסגעכאפט אין די דערפער, געגאנגען דורךהינטערוועגן, געברענגט עפעם צום עסן. עס האבן אנגעהויבן קומען פליטים פתאנדערע שטעטלעד את מען האט זיי געדארפט העלפן. זיי האבן דערציילט וועגןדי גרדליקע מעשים פת די דייטשן און דע ר פחד אין הארצן איז געוואקסן.316די רוסן קומעןדערפאר איז אזוי גרויס געווען די פרייד ווען עם איז אנגעקומען די בשורה,אז די רוסו קומען. די יוגנט איז אקעגנגעגאנגען דער רויטער ארמיי מיט א רויטערפאן. מען האט זיך ארומגענומען מיט די זעלנער, געהאלדזט, געקושט. דאסשטעטל האט אפגעאטעמט.▼ ▼ ־1דאס האט אבער נישט לאנג געדויערט. באלד איז קלאר געווארן, אז די רוסןטרעטן אפ און קיץ גראבאוויץ וועלן אריינקומען די דייטשן. רוסישע אפיצירןאון זעלנער זענען אליין געקומען צו די יידן און דאם דערציילט. זיי האבןגעזאגט, אז ווער עס וויל פארלאזן דאם שטעטל, קען מיטגיין מיט זיי. א סךהאבן טאקע אזוי געטון, באזונדערס יוגנטלעכע. דער רוב איז אבער געבליבן,האט נישט געזען פאר זיך קיין אויסוועג אין וואנדערן אין אן אומבאקאנטערריכטונג, בלייבן אן א היים, אן א דאך איבערן קאפ און אן אויסזיכטן אויף צודערנערן זיך און זייערע קינדער. געווען יוגנטלעכע, וואם האבן נישט געוואלטלאזן זייערע אלטע טאטע־מאמע אליין, אן מיטלען צום לעבן. מיטנעמען דימשפחות. איז נישט געווען אזא איינפאך פראבלעם. וווהיוי אויף וועלכעאויסזיכטן יווידער איז דאס שטעטל געבליבן ווי הפקר. אין א פינצטערער הארבסט־נאכט, איידער די דייטשן זענען אדיין, זענען פאליאקן אנגעפאלן אויף יידן,געשאסן, אריינגעווארפן גראנאטן אין יידישע הייזער, גערויבט געשעפטן.דער גוטער גלחמיין פאטער, ר׳ מאטעס שיסלער, איז אוועק צום גלח און געבעטן אים, ערזאל נישט דערלאזן, אז יידיש לעבן זאל ויעוץ הפקר. דער גלח האט זיך גוטבאצויגן, געהייסן קלינגען אין קאשטשיאל און צונויפרופן אלע גלייביקע קריסטן.ער האט פאר זיי געהאלטן א רעדע און גערופן צו א ברידערלעכע באציאונגצו די יידן, ווייל דער שונא פון די יידן האט אויך פיינט די פאליאקן, גייס אויףזיי מיט פייער און שווערד.דאס האט אביטל באתאיקט די געמיטער, אבער די אנפאלן האבן נישטאויפגעהערט. אין די נעכט זענען פארגעקומען שיסערייען. עם איז אפגעשטעלטגעיואוץ דאס קולטור־געזעלשאפטלעכע לעבן. די שרעק פאוץ מארגן איז געהאנגעןווי א קאשמאר איבעוץ שטעטל.עם זענען פארביי עטלעכע שטילע טעג און מיטאמאל האבן זיך אריינגעלאזטאין שטעטל ביי א צען דייטשע זעלנער, האבן פארנומען דעם בנין פון דער317שול און דארט געמאכט זייער שטאב. באלד דערויף האבן זיי געפאדעדט פץ דייידן צו שאפן א יודנראט. עם זענען אויסגעקליבן געיוארן: משה גרא, שלמהפאפיר, יעקב מאיר. פרעזעס איז געוואוץ יאנקל שלייער. דאס זיץ־ארט פונעםיודנראט איז געווען ביי שעקן אין שטוב, נעבן ראדזינער שטיבל. אויף זיי איזארויפגעלייגט געווארן איינצומאנען קאנטריבוציע: גאלה פוטערווארג און בעט־געוואנט און אויף צושטעלן ארבעטער.פליטיםאין שטעטל זעגען כסדר אנגעקומען פליטים פון אנדערע שטעטלעך, ווו דילאגע איז געווען נאד ערגער. עם זענען געווען אויך יידישע פליטים פץ דייטש־לאנה איינער אזא דייטשער ייד איז געווען דער בוכהאלטער ביים יודנראט. זייאיז גאר שווער אנגעקומען צוצוגעוווינען זיך צו דער ביטערער לאגע. זיי האבןאין דייטשלאנד איבערגעלאזט באקוועמע און גוט־איינגעארדנטע היימען. דא האבןאלע געלעבט אין ענגשאפט אץ נויט, כאטש אלע יידן אין גראבאוויץ האבןזיך באמיט צו העלפן די פליטים, מען האט געשאפן אן אומזיסטע קיך אוןגעשטיצט מיט וואס נאר מען האט געקענט, געטרייסט, געמוטיקט, אבער בסךהכל זענען אלע געווען אומבאהאלפן און די שטימונג איז געווען א שווערע.די ידיעות, וואם זענען געקומען פון אנדערע שטעטלעך האבן נישט אגגעזאגטקיץ גוטס. די געשעפטן און קראמען זענען געווען פארמאכט. טייל האבן נאךגעהאנדלט אינדערשטיל. אנדערע האבן פארקאפעט דאס לעצטע ביסל סחורה,ווער ביי זיד אויפן הויף אץ וועד ביי א באקאנטן פויער אויפן דארף.ווייסע לענטעס מיט מגן־דודעס איז אתים די גזירה אנצוטץ ווייסע לענטעם מיט מגן־דוה די לענטעהאט געדארפט האבן 10 צ״מ די ברייט, דער מגן־דוד — 8 צ״מ. אן די לענטעסהאט מען נישט געטראכט זיך באווייזן אין גאס אדער גיין צו דער ארבעט, צווועלכער מען איז געשיקט געויאוץ, מערסטנס אין פריצישע הייף. דעם קאנטיגענטפון ארבעטער האט יעדן טאג געמוזט צושטעלן דער יודנראט. פארפליכטעט צוארבעט איז מען געווען פון 12 יאר אן ביזן שפעטן עלטער. ויען עמעץ איז געוועןשוואך האט ער געקענט ויעה פארטרעטן דורך אן אנדעוץ. איך פלעג פארטרעטןמיין פאטער.די יידן האבן אויך געמוזט טון אלערליי אנדערע שווארצע ארבעטן, רייניקןדי גאסן, די קלאזעטן. די אלע ארבעטן האט מען געמחט טץ אומזיסט. יידן האבןפארקויפט פון זיך וואס מ׳האט נאר געהאט, כדי צו קאנען דערנערן די פאמיליעס.318אביטל שפייז איז געוואח א מין קולט. יעדער האט זיך געוואלט פארזיכעוץ, אזער זאל חלילה נישט אויטגיין פון הונגער. אפילו די בעלי־מלאכות, וואט האבןגעהאט אביטל ארבעט, האבן פארדינט קוים אויף צו דערנערן זיך.אן וועלכער עם איז פארשולדיקונג מצד דער יידישער באפעלקערונג איןגראבאוויץ, האבן די דייטשן ארויפגעלייגט אויף איר שווערע קאנטריבוציעס, וואטדע ר יודנראט האט געדארפט אריינטראגן צו א באשטימטן טערמין. דע ר פחדאיז געווען גרוים, האבן יידן אוועקגעגעבן דאם לעצטע אח עט איז צוזאמעג־געשטעלט געוואח די טומע, וואט די דייטשן האבן געפאדערט, אבי זיי זאלן לאזןלעבן במנוחה.די דייטשן האבן אבער נישט געטראכט צו לאזן לעבן די יידן במנוחה. פוןצייט־צרצייט זענען עם־עם־לייט אראפגעקומען אין שטעטל, האבן געכאפט יידןגעשלאגן, געשאסן און — אוועק. זיי פלעגן א סך מאל אריינקומען אין יידישעשטובן, צוגענומען וועש, כלים און אלץ, וואט האט געהאט די מינדעטטע ווערט.נאך ערגער זענען געווען די אנפאלן אינמיטן נאכט און דאם ארויסשלעפן יוגנטפח די בעטו אח אוועקפיח זיי אויף צוואנג־ארבעט, גראבן גריבער, דורכרייטןוועגן א. א. וו. די יידן האבן געהאלטן, אז זיי דארפן נישט די ארבעט גופא אוןמיינען נאד זיי צו פייניקן. עט זענען געווען ארבעטן, ביי וועלכע מען האט געמחטשטיין ביז איבער די קני אין וואסער, אין בלאטע. דערביי איז מען טאדיסטישגעשלאגן געחאוץ דורך די אויפזעערם, דייטשן און אוקראינער.דעם יודנראט איז שוועד אנגעקומען צונויפצושטעלן די געפאדערטע קאנטי*גענטן. די עס־עס־לייט האבן געדראט, אז עם וועט זיין שלעכט, אבער מענטשןהאבן אלץ געטון כדי אויסצומיידן די ארבעט, פון וועלכער מען האט געדארפטזיך אומקערן אהיים צעממיתט. וויפל מען האט געקענט, האט מען זיך באמיטאפצוקויפן די דייטשן. אויך אין די לאגעוץ הינטער גראבאוויץ זענען געפארןדעלעגאציעם פח יודנראט אויסצוקויפן יידן און צוריקברענגען זיי אהיים.יעדער טאג האט געבוירן נייעם פחד, געבראכט מיט זיך נייע פיין און לייהאויסגעלאשן יעדן פונק האפענונג׳ אח דאך... דאד האט מען זיך געריסן צוםלעבן, נישט געוואלט זיך אונטערגעבן, נישט מייאש־זיין.טרויעריקע שמחותזינט דעם אויסברוך פון קריג, אין י. 1939, האט, ווי שוין געזאגט, אנגעהאלטןא כסדרדיקער צופלום פח יידו, פח דער נאענטער אח ווייטער געגנט. עט זענעןצודשן זיי געווען קראנקע און צעבראכענע מענטשן, וואט האבן אלץ פארלררן.עם זענען אבער אויך געווען יונגע און געזונטע, בחורים און מיידלעך, וואט זענען319צוביסלעך געקומען צו זיך. אלע האבן זיי גענאסן פון גראבאוויצער גאסט־־פריינדלעכקייט און הכנסת־אורחים. עם האט געטראפן, אז א בחור און א מיידלהאבן זיך פארליבט און נישט געקוקט אויף דער נויט האט מען חתונה געהאט,געפראוועט א שמחה, א טרויעריקע שמחה, אן ארעם מאלצייט. פאמיליעס אוןשכנים זענען זיך צוניופגענומען, ביי פארהעמערטע טיר און פענצטער. געסטאון חתדכלה האבן זיז־ אנגעטון אין מלבושים, וואס זענען נאך פארבליבן פוןאמאליקע נוטע צייטן און אין וועלכע מ׳האט אין יענע באדינגונגען נישטגעהאט קיץ געלעגנהייט זיך צו באווייזן. אזא חתונה איז ווייט נישט געווען קייןפריילעכע. ווען ווער האט געפרוווט אויף א וויילע בלויז זיך פארגעסן, איזגענוג געווען א קוק צו טון אויף די איינגעפאלענע פנימער פון די ארומיקעאץ עם האט זיך גלייך דערמאנט די זארג און פחד פאוץ מארגנדיקן טאג. דעראומעט האט פארצערט די מענטשן. פרייד און טרויער זענען געגאנגען געפארט.מען האט זיך דערמאנט אין די, וואס פעלן, זענען אומגעקומען אדער פארשווונדךאן שפיח אץ דאם הארץ האט געקלעמט און געווייטאגט. אויך די עלטערן פוןחתן־כלה האבן געוויינט און געקלאגט. זיי האבן דאו נישט געוויסט וואס עםדערווארט זייערע קינדער צומארגנס נאך דער חתונה, ווען מען דארף זיך גלייךאומקערן צום טרויעריקן לעבן, צום כסדרדיקן פחד פאר די זשאנדאוץ, פארפאליאקן אץ אוקראינער, וועלכע האבן טאג און נאכט געלויערט אויף יידישלעבן, אויסגענוצט יעדע געלעגנהייט אויף צו פייניקן און אומצוברענגען.אזוי האט אויסגעזען א שמחה אין יענע פינצטערע טעג פון צארן, פונקעןסרייד, וראם האבן זין* געלאשן אין חשכות, אין אנבליק פץ טויט.תפילותאינעם ים פון צרות און יסורים האבן פרומע ייזץ אין גראבאוויץ ממשיך געוועןזייער לעבנס־שטייגער, אפגעהיטן אויף ווי ווייט עם איז געווען מעגלעך שבת,כשרות, תפילה בציבור, א מנין אין א פריוואטע שטוב. הארצרייסנדיק זענען געוועןדי תפילות, עם זאל נעמען אן עק צו די צרות. דורך פארהעמערטע טירן האבןזיך דורכגעריסן געוויינען עד לב השמים. יידן האבן געבעטן אויף היטלערםמפלה, אויף א נם פון הימל. נישט געקוקט אויף אלע צרות האט ערגעצווו איןהארץ נאך געטליעט א ברעקל האפענונג צו קענען בלייבן לעבן, אפצוראטעותןזיד פונעם משחית. מען האט זיך נאך אלץ נישט פארגעשטעלט, אז די היטלעריס*טישע רוצחים האבן שוין צוגעגרייט זייער פלאן פאר טאטאלער אויסראטונגפץ אלע יידן, אומעטום וץ זיי האבן די שליטה איבער יידישע לעבנס.אזוי האט מען זיך געקלאמערט אין לעבן, כאטש די קאטאסטראפע האט זיך320שדן גאנץ גוט אנגעזען. די צייט איז נישט געשטאנען אויף איין ארט, יעדערטאג האט געברענגט נייע גזירות אדן נייע פחדים פאר דער צוקונפט.עם זענען געווען יוגנטלעכע, וואס האבן בשום אופן נישט געוואלט זיצןאון ווארטן אדפן אומקום. זיי האבן געזוכט וועגן צו געפינען א קאנטאקט מיטדי פארטיזאנער. די געפארן זענען געווען גרויסע, אבער דאך זענען געווען מאמענטןווען עם האט זיך אדסגעוויזן, אז אט־אט ווערט אנגעבונדן דער קאנטאקט מיטןוואלד, אבער באלד האט עם זיך אין יענע טעג ארויסגעוויזן אוממעגלעך. מירזענען געווען אפגעריסן און ארומגערינגלט מיט שונאים, וואס האבן געלויערטאויף אונדזער יעדער באוועגונג.דער שווארצער מיטוואראיינמאל האט זיד איבעח שטעטל פאדשפרייט די ידיעה, אז די פארטיזאנערהאבן אין אונדזער געגנט דערהרגעט א דייטשן גענעראל. א שווארצער וואלקןפון שרעק און פחד האט זיר אדסגעשפרייט איבערן גראבאוויצער הימל. ביינאכטהאט מען נישט אנגעצינדן קיין ליכט אין די שטובן. אויפצומארגנם, אין אמיטוואך, האט די יידישע פאליציי געמאלדן, אז אלע דארפן זיך צונויפזאמלעןאדפן מארק, נישט מיטנעמען מיט זיך גארנישט. עס זענען נאך נישט געוועןקיין בולטע סימנים, וואם זאלן ממש אנווייזן אויף א באלדיקער ליקווידאציע,אבער דער פחד פאר דעם איז געהאנגען אין דער לופטן, ווי א שווערד, וואסאט־אט דארף זי זיך אראפלאזן.אויפן מארק האבן די עס־עס־לייט אויסגעשטעלט אלע יידן אין רייען אוןארדסגענומען צוואנציק מענטשן, זיי אוועקגעפירט אויסערן שטעטל און אלעאנדערע געהייסן זיך פונאנדערגיין. פונדערווייטנס זענען צו אונדז דערגאנגען דיאפהילכן פון שאסן. שפעטער איז געקומען א מעלדונג צום יודנראט, אז מעןזאל ארדסשיקן מענטשן צו באגראבן די דערשאסענע.יענעם טאג האט מען אין שטעטל גערופן: "דע ר שווארצער מיטוואך".יידן פון ארומיקע דערפערווערן געטריבן קיין גראבאוויץעס האט קיין סוף נישט גענומען צו די גזיתת, רדיפות און קאגטריבוציעס.דער יודנראט האט נישט אדפגעהערט צו באמיען זיך ביי די דייטשן, אז זייזאלן אביסל לינדעח די לאגע, אבער זייערע פארארדענונגען זענען מיט יעדוטאג געוואוץ אלץ שווערערע. אין יוני 1942 איז ארדם די פארארדענונג, אז אלעוועלכע זענען געווען אין די דערפער, זאלן קומען קיין גראבאודץ. ווידער איז321גרעסער געווארן די ענגשאפט און די צאל נויטבאדערפטיקע. ווער עם האט נאךגעהאט אן אפגעשפארטן גראשן, זרז ער אים אויסגערינען געוואוץ, ווייל עסן האטמען באדארפט.מען האט געלעבט וד אין א תוהדובוהו. יידו האבן שדן נישט געוואגטצו לאזן זיך אויף א לענגערן וועג. עם זענען כסדר אנגעקומען טרדעריקע ידיעותוועגן איבערפאלן, דערשיסונגען. די שטומע פעלדער זענען געווען עדות פון זייערעליידן און הילפלאזע געשרייען, ביז יציאת נשמה. עם האבן אנגעהדבן ארומגייןקלאנגען, אז מען גרייט זיד פארטרייבן אלע ייח פון גראבאוויץ. קיינער האטנישט געוויסט וווהין. עמעץ האט ארדסגעלאזט א קלאנג, אז מען וועט אונדזשיקן קיין אונגארן, ודיל דארט נויטיקט מען זיך אין ארבעטם־הענט. דער פחדהאט געדריקט און געפרעסט, ביז עם איז געקומען דער באפעל, אז צומארגנסזאלן זיך אלע צושטעלן אויף דער טארגאודצע.ערשטער גירושמען האט געהייסן מיטנעמען מיט זיך אלץ, בעיקר מלבושים. מענטשן האבןדערפילט דאם אומגליק, וואס לאזט זיך אראפ אדפן שטעטל און מען האט נישטגעודסט אדף וועלכער וועלט מען איז. עם זענען געווען אזעלכע, וואם האבןגענומען לויפן ווו די אדגן האבן זיי געטראגן, אבער דאם האבן געקענט טוןנאר איינצלנע, אן משפחותאויף דער טארגאוויצע האבן זיך אפגעשפילט מוראדיקע סצענעם. די דייטשןהאבן זיך אכזריותדיק געווארפן אדף די עלטערע און קראנקע, וואס האבן קדםגעשלעפט די פים. טייל זעגען דערשאסן געווארן אדפן ארט. אזוי זענען דערשאסןגעווארן מיין פעטער, שרה־דבורהס מאן, מיין פאטערס שוועסטער. אדף אזאאופן זענען געפאלן א סך קרבנות, אבער צומגרדזאמסטן זענען געווען די אכזריותןאיבער קינדער, וועלכע די דייטשן האבן געזשאלעוועט א קדל אץ האבן צעהאקטזייערע קעפלעך אין די שטיינער. די געוויינען און געשרייען האבן געשפאלטןהימלען און האבן זיך געהערט מיילן־ווייט. טדטע האבן זיך געוואלגערט אדףדער ערד אין קאלוזשעם בלוט.אץ אז די וואגאנען זענען שדן געווען פול, האט דער צוג גערירט. גראבא־וויצער יידן זענען אותק זיתר לעצטן ותג — דער ותג צום גיהנום אדף דערערד, וואס האט געטראגן דעם גאמען: סאביבאר.פארו אויפלאדענען די מענטשן אין די וואגאנען, אינמיטן שרעקלעכן געיאמער,האבן אויף דער טארגאודצע זיך באוויזן עטלעכע פריצים פון דער געגנט אץ דידייטשן האבן זיי דערלדבט ארדסצונעמען זיתרע מענטשן, אין ותלכע זיי האבן322זיך גענויטיקט פאר דער ארבעט אין פעלה אויפצוקאפען קארטאפל. צווישן ?מענטשן איז אויך געווען אד>ח זיסמאן, וועלכער איז געווען דאזארצע איןשעדלעצער הויף און ער האט מיך מיטגענומען מיט זיץ גרופע.אין גראבאוויץ איז נאך דעמאלט געבליבן א קליינע צאל יידן. דע ר יודנראטאיז נאד געווען. אבער די מרה־שחורה אין שטעטל איז געווען נישט צום איבער*טראגן. עם איז נישט געבליבן קיין אייו קינה צווישן די דערוואקסענע זענעןגעווען א סך איינצלנע, וואט זענען איבערגעבליבן פון גאנצע משפחות, מערסטנסארויסגעפירטע אינעם טראנספארט קיץ סאביבאר.פץ אלע טויט־לאגערן איז סאביבאר געווען צומווייניקסטן באוווסט דערעפנטלעכקייט. דעם דאזיקו לאגער האבן די דייטשן אנגעהויבן בויען אין יאר1941, באלד נאד זייער איבערפאל אויף ראטנפארבאנהדי סאביבארער קלייגע באן־סטאציע ליגט אין א וואלה ווו עם זענען א1יפ־געשטעלט געוואוץ צוויי גרויסע האלעס און א גאנצע ריי באראקן. שפעטערזענען דארט אויפגעבויט געוואה הייזער פאר די אפיצירן! די שניידערשע,שוסטעדשע און סטאלארישע ווארשטאטן. אין דאזיקו לאגער האט מען די קרבנותפאה טויט געפייניקט אץ אנגעטץ מוראדיקע יסורים. אנהייבנדיק פון יאר 1942האט מען אהין געברענגט טראנספארטן מיט הערמעטיש־פארמאכטע וואגאנען,מיט פארקלאפטע טירן און פענצער, אין וועלכע מען האט געבראכט פוילישע,דייטשע אץ רוסישע יידן, דערשעפטע פון הונגער, דורשט און קעלט. אין דיוואגאנען זענען זיי געווען אנגעלייגט איינער אויפן אנדערן, שיכטנווייז, וויגעהילץ. אזוי האט מען אויך ארויסגעפירט די יידן פון גראבאוויץ.דער לאגער איז געווען געטיילט אין דריי פעלד־אפטיילונגען: אין ערשטןפעלד זענען געווען די האנטווערקער אץ בעלי־מלאכות. אין צווייטן פעלד זענעןגעווען די סארטיר־הייזער, וווהין מען האט אריינגעלאזט די אומגליקלעכע, זייאויסגעטאן, אפגעשויוץ און דארט האט מען סארטירט די מלבושים. אין דריטןפעלד זענען געווען די גאז־קאמעח און דער אויוון.די גראבאוויצער ייח, וועלכע מען האט געפירט קיין סאביבאר, האבן דארטדורכגעמאכט אלע שבעה מדורי גיהנום. אהיו האט מען אויד געפירט די יידןפון וולאדאווע, פון הרוביעשאוו, כעלם, זאמאשטש און אנדערע פץ צענדליקעריידישע קהילות פון פוילן אץ פון כמעט אלע אייראפעאישע לענדער. א פאלקאיז דא אוועק מיטן רויד פון די אויוונם.כ׳דערמאן דאם אלץ, ווייל כ׳האב זיך א סך אנגעהערט וועגן די מוראדיקעפיץ אין סאביבארער לאגער. פויערמעס פץ דער נאענטער געגנט האבו מיר323דערציילט וועגן די הימלשרייענדיקע גיעיאמערס, וואס האבן זיד צו זיי דער־טראגן אין די נעכט.אין יענעם לאגער האבן די יידן ארגאניזירט אן אויפשטאנד. זיי האבן געמאכטאן אומדערווארטן איבערפאל אויף די דייטשן און א היבש ביטל פון זייאויסגעהרגעט.צווישן די אדפשטענדלער זענען געווען אויך גראבאוויצער יידן. א טיילאויפשטענדלער איז געלונגען ארויסצובאקומען זיך פונעם לאגער, דורכרייסןדי דראט־פארצוימונגען און אנטלויפן אין וואלה אבער דער גרעסטער טייל פוןזיי איז געפאלן אויף די מינען־פעלדער און פון דער באגלייטנדיקער שיסערייזייער ווייניק פון די אנטלאפענע אין וואלד איז געלונגען צו בלייבן לעבן.נאכן דאזיקו אויפשטאנד האבן די דייטשן פארניכטעט די באראקן און אלעאיינריכטונגען פון לאגער סאביבאר.די לעצטע יידןגלייד נאך דער אויסזידלונג האבן די יידישע געסלעך איו שטעטל אויסגעזעןווי נאך א מלחמה. יידישע הייזער זענען געשטאנען אפן. די שענק אין דייידישע שטובן זענען געווען צעעפנט. עם האט נישט לאנג געדויערט און פאליאקןהאבן אנגעהויבן רויבן דאס וואס איז נאך געבליבן. די איבערגעבליבענע יידןהאבן שוין נישט געהאט קיין אילוזיעס. מען האט זיך אפגעגעבן א חשבון, אזמען וועט אונדז נישט לאזן לאנג צורו, אז באלד וועט ווידער אנקומען אן אקציעאון עם וועלן צוגענומען ווערן די לעצטע יידן פון גראבאוויץ.עם האט נישט לאנג געדויערט און עם איז געקומען דער בלוטיקער אקטאבער,ווען עם זענען אויפגעלאדן געווארן אויף די וואגאנען די לעצטע יידן פון גראבאוויץ.בלויז געציילטע זענען על־פי־נס געבליבן לעבן. מיר אלע זענען געבליבןיתומים. אונדזערע טאטעם און מאמעם, שוועסטער און ברידער, קינדער, פריינד,חברים, לערער זענען געפאלן און אומגעקומען מיט פארשידנערליי טויטן.אויף אונדז, איבערגעבליבענע פונעם מוראדיקן גיהנום ליגט דער חוב צופארצייכענען דאם וואס מיר האבן איבערגעלעבט, כדי צו געדענקען און דער־מאנען, קיינמאל נישט פארגעסן די גראבאוויצער קדושיהשרה ראזנפעלד־בויםחילזלוע לועג אח נעכל!יך בין אייגע פון די געציילטע גראבאוויצער, וואם זענען געבליבןפון יענער גרויזאמער צייט פון אומקום. און יענע וויסטע טעג אוןנעכט זענען געבליבן איינגעקריצט אין מיין זכדון אויף אייביק. ווערעם האט דורכגעמאכט יענע איבערלעבענישן, געדענקט עם אויפןגאנצן לעבן, אבער פון וואנען נעמט מען דעם כוח איבערצוגעבן די פיין אוןיסורים פון א מענטש, וואס זעט ווי מען פארפייניקט און מען מארדעט אויםאלע זיינע נאענטסע און קוקט אליין אויך יעדן טאג דעם טדט אין די אויגן?וויפל און וואם איך זאל נישט דערציילן, איז עם דאך אזוי נישטיק און בלאםאין פארגלייך מיט דעם, וואס איך האב איבערגעלעבט. איך ווייס אבער, אז דאסאיז מיין חוב, דער הייליקער חוב פון א גראבאוויצער יידיש קינד אין אנבליקפון אויפשטעלן אן אנדענק־מצבה, א ספר זכרון פאר אונדזער חרוב־געווארעגעםיידישן שטעטל אין גראבאוויץ. איך וועל דעריבער באמיען זיך איבערצוגעבןדא כאטש א קליינעם טייל פון מייגע איבערלעבענישן אין יענער גרויזאמער צייט.די ערשטע טעג פון דער מלחמה, ווען די דייטשן האבן שוין געהאט פארנומעןפוילן, האבן מיר אין גראבאוויץ נאך גישט אזוי שטארק געפילט דאם אומגליק.אין אנהויב איז געווען שטיל, פארהעלטענישמעסיק לגבי אנדערע שטעטלעך,לגבי דעם וואם איך האב זיך אנגעהערט פון אגדערע שטעטלעך. עם זענעןדורכגעגאנגען דורך אונחער שטעטל אנטלאפענע פון אנדערע שטעטלעך, ווו דידייטשן האבן שדן געברענט און געמארדעט.ווען די דייטשן זענען אריינגעקומען האט דאס טשעפען זיך נישט אנגענומעןקיץ מאסדכאראקטער. זיי האבן געשלאגן יידן, ערגעץ הינטער דער שטאטדערשאסן א ייד, אבער דאך האט מען זיך באמיט צו געפינען עפעם א סיבהדערצו. עם זענען אפילו געווען אזעלכע, וואם האבן בארואיקט די אנדערע. מעןהאט געטראכט, אז "דער טייוול איז נישט אזוי שרעקלעך, ווי מען מאלט אים".געזיגט, פארשטייט זיך, האבן די פעסימיסטן, וועלכע האבן זיך נישט געוואלטבארואיקן אץ געהאלטן, אז ס׳איז שלעכט. עם האבן זיך אנגעחדבן שיטן גזירות325און מען האט אנגעהויבן רעדן וועגן די אכזריותן, וואט די דייטשן טוען אפ.עם זענען געווען א סך, וואט האבן גענומען זוכן פארבינדונגען מיטן וואלד,געוואלט קעמפן מיט געווער אין האנט. זיי האבן זיך אפגעגעבן א חשבון, אז דערגזר איז א געחתמעטער.נאד קלארער איז עט געווארן, ווען מען האט פארטריבן די יידו פון דידערפער און זיי געשיקט קיין גראבאוויץ. אויפן וועג זענען א סך דערשאסןגעוואח. אנקומענדיק אין שטעטל, זענען זיי געזעטן שבעה און באלד איז געקומעןדער באפעל צוצושטעלן זיך אויף דער טארגאוויצע. שפעטער האט מען אלעארויטגעפירט קיין מיענטשין, ווו עם זענען געשטאנען וואגאנען אדפצולאדענעןדי יידן.אין יענער צייט זענען אין גראבאוויץ געווען טויזנטער פליטים פון פאר־שידענע שטעט און שטעטלעך און אויך פון דייטשלאנד. מען האט געזאגט, אזקיין מיענטשין זעגען ארדטגעפירט געווארן פינף טויזנט יידן. אין שטעטל זענעןגעבליבן נישט מער ווי פינף הונדערט יידן.ביי די וואגאנעןביים אויפלאדענען אין די וואגאנען האבן זיך אפגעשפילט הארצרייסנדיקעטצענעם. דער גאנצער וועג איז געווען פארזייעט מיט טויטע. די קראנקע אוןעלטערע מענטשן, וואט זענען אפגעשטאנען, האבן די דייטשן דערשאטן אריפןארט. אויך ביים אריינשטופן אין די וואגאנען האבן זיי מערדערלעך געשלאג!און געשאטן. ווען דער טראנספארט איז אפגעגאנגען האבן די איבערגעבליבענעגראבאוויצער יידן זיך צונדפגענומען און געברענגט די דערהרגעטע צו קבורה.מען האט באגראבן אויפן זעלבן ארט ווו זיי זענען דערהרגעט געוואח. אנדערעהאבן שפעטער אויפגעגראבן את זיי צוגעפירט צום בית עלמין, געברענגס זי׳צו קבר ישראל.מיר זענען אוועק אין א פריצישן הויף און אנגעהויבן ארבעטן אלם פאראבקעםגעטון אלע שווארצע ארבעטן. דאם האט געדויערט ביז נאוועמבער, ווען מיוזענען אוועק קיין הרוביעשאוו. א סך שרעקלעכע בילדער און טצענעס האבן זיןאפגעשפילט אין יענע טעג, ווען עט איז פארגעקומען די אקציע אין הרוביעשאוועט זעגען דורכגעפירט געווארן אבלאוועס אויף באהאלטענע יידן. מען האגגעכאפט ייזץ אין די דערפער און דערשאסן אויפן ארט.מיר זענען אוועקגעגאנגען און צוריק אנגעקומען אין דעם זעלבן הויף ווומיר זענען געווען. דארט איז אויר אנגעקומען מיינם א פעטער, זיין ודיב אישדן געווען אין לאגער טאביבאר און ער האט געוווסט, אז זי לעבט שדן נישט.326אויף חנם ארט האבן מיר לאנג נישט געקענט זיין און ווידער זענען מיראוועק אין די פעלדער, נישט וויסנדיק וווהין צו גיין. מיין מאן האט געזאגט •"לאמיר גייו קייו וואיסלאוד׳ף. איך האג מורא געהאט און צוגערעדט מיין מאן,אז מיר זאלן שיקן אהין א קריסט, וואס זאל אויסקוקן ח לאגע און זען, צי עםהאט א זין אהינצוגיין. פאר דע ר דאזיקער שליחות האבן מיר אים באצאלטפופציק זלאטעס. עם האט נישט לאנג געדויערט און ער איז צוריקגעקומען אוןדערציילט, אז מען שיקט שוין ארוים פת וואיסלאוויץ אויך.אין באהעלטענישמיר האבן געמוזט רעזיגנירן און אדיין צו א קריסט אין א סטאדאלע, איןוועלכער מיר זענען געלעגן אכט מעת"לעת. אין דער סטאדאלע זענען שדן געוועןפיר יידן. איינער, דעד יינגסטער פון דריי ברידער, משה גלעזער האט צוגערעדט,אז מיר זאלן אתיסגיין פון דאנען, ווייל מיר וועלן דא אדסגיין פון הונגער אוןדורשט. מ׳דארף זוכן אן ארט ביי א פויער, וואם זאל אונדז אויסבאהאלטן אוןגעבן צו עסן.מיר זענען דעמאלט אוועק צו מאנטשוקן, ביי וועמען מיר זענען אפגעלעגןאדפן מידעם דריי טעג, אבער דארט איז געווען געפערלעך. האט ער אונדזאיבערגעפירט אין א גרוב, אין וועלכן די ענגשאפט איז געווען אזד גרוים, אזמיר זענען שיעור דערשטיקט געיואח. מיר זענען געלעגן ממש איינער אויפןאנדערן. נאך עטלעכע שעה האבן מיר דערהערט פארדעכטיקע טריט. מיין מאן,בערל, האט אויפגעשוידערט און געזאגט:"מאנטשיק גייט אונדז דערהרגענעף.איך בין ח ערשטע ארויסגעשפתנגען פון גרוב. עם איז ווירקלעך געוועןמאנטשיק. ווען ער האט מיד דערזען, האט ער געזאגט, אז מיר מוזן גלייךאוועקגיין פת דאנען, ווייל ער האט מורא, אז עם וועלן זיך דערוויסן זיינע שרניםאת מעלדן די דייטשן, אז ער באהאלט אדם יידן.ווידער האבן מיר גענומען וואנדעח און אוועק אדף דער קאלאניע, ווו מירזענען פריער געווען און איבערגעלאזט די פיר יידן. זיי זענען שדן געוועןדערהרגעט. עם האט נישט לאנג געדויערט את פאר אונדז איז קלאר געווארן,אז די מערדער לויערן אדך אויף אונח. מיר איז געלונגען זיך אויסצובאהאלטןאון דערביי אונטערגעהערט וד דער פויער מאנטשוק רעדט צו זייגע מיטהעלפער:"דא זענען געווען יידן, א שאד אז זיי זענען פיר אגטרינען, אבער איר וועלנאד חנם משהקע באפן. ער וועט מיר נאך אריינפאלן אין די הענט ארייך. הערנדיקחנם גדים ווערטער זענען מיר אוועק אין גתים פחד.327אנקומענדיק איו איינעם א טאג צו א באקאנטן פרעה בעטן ער זאל אונתאפבאקן א שטיקל ברויט, האט ער אונדז אויפגענומען פריינדלעך און מיר האבןזיך דערעדט מיט אים, אז ער זאל אונת אויסבאהאלטן, באצאלנדיק אים פינףטויזנט זלאטעם א חודש. ער האט אונת אריינגעפירט אין א גרוב איו שטאל,אין וועלכן עם זענען געשטאנען צוויי קי און א פערד. אין דאזיקן גרוב זענעןמיר געלעגן באהאלטן זיבעצן חדשים, אין היץ, איו קעלט און אין שטענדיקערפינצטערניש. א גאנצן טאג האבן מיר נישט ארויסגערירט זיך.אין איינעם א טאג האבן די דייטשן דארט דורכגעפירט א רעוויזיע, זענעןאריינגעקומען אין שטאל און געבליבן שטיין פונקט איבער אונדזער גרוב. איךהאב ממש אויף מיין קאפ דערפילט די שטיוול פונעם דייטש. עם האט זיר מיראויסגעוויזן, אז יעדע מינוט ברעכט זיך איין דאם ברעט און ער פאלט אדיין צואונת אין גרוב. דאם זענען געווען מינוטן פון טויט שרעק, וועלכע לאזן זיךנישט פארגעסן.ענדלעך זענען די דייטשן אוועק, אבער אין אונתערע הערצער איז געבליבןדער פחד און מיין מאן האט גענומען טראכטן פון ארויסגיין פון גרוב און מערנישט אומקערן זיך. ער איז געווען באהערשט פון א מוראדיקער פאניק און איךהאב אים קוים בארואיקט, אז קוים גייען מיר ארוים פון גרוב, וועלן אונת זיכערדי דייטשן באפן. דא האבן מיר נאד אן אויסזיכט איבערצוהאלטן.אין אוונט זענען געקומען די פויערים איח געפאדערט, אז מיר זאלן ארויסגיין.אויך זיי זענען נאך דער רעוויזיע פון די דייטשן געווארן באהערשט פון פחד,אבער איך האב זיך קעגנגעשטעלט און בשום אופן נישט געוואלט ארויסגיין. עםאיז געווארן שווער מיטן עסן. מיר האבן געלעבט בלויז פון דעם, וואם תאלטיטשקע פויערטע, די שוויגער פונעם פארפאלק, האט אונת בגניבה אריינ־געטראגן אין גרוב.ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט האב איך גענומען בעטן זיך ביימיין מאן, אז מיר זאלן ארויסגיין פון דאנען. איד האב געפילט, אז עם ווערטגעפערלעך. מיר זענען שוין געלעגן אין דעם דאזיקן גרוב זיבעצן חדשים, און איךהאב זיך צוגעוו1ינט ארויסצופילן אין דער לופט יעדע ענדערונג אינעם דארף.מיין מאן האט זיך אבער קעגנגעשטעלט, מורא געהאט פאר דער ליכטיקער שיין,אבער איד האב זיך איינגעשפארט, ביז ער האט מיר צוליב געטון און מיר זענעןאוועק, אנשמועסנתק זיד מיט דע ר אלטער קריסטין, אז זי וועט אונת אוועקלייגןאין פעלד אין א גרוב א ביסל קארטאפל, מיר זאלן האבן פון וואס צו לעבן.ווען איך בין צומארגנם אהינגעקומען, האב איך געפונען סימנים, וואס האבןקלאר באשטעטיקט, אז די מערדער האבן אונת געזוכט און געוואלט דערהרגענען.328נאד א גאנצע וואד וואנדערן פון אייו באהעלטעניש צום אנדערן איז מירגעלוגגען צו באגעגענען די אלטע פויערטע. ווען זי האט מיד דערזען, איז זיגעבליבן שטיין א געפלעפטע. עם האט זיד ארדסגעודזן, אז זי איז געווען זיכער,אז מיר לעבן שדן נישט, ווייל זי האט געוווסט וועגן דעם פלאן אונדז צו דער־הרגענען. איך האב איר שדן מורא געהאט צו דערציילן, ווו מיר באהאלטן זיך.איד האב איר בלויז געזאגט, אז מיר געפונען זיד אין ארשעווער וואלד.מיר האבן גוט געפילט דעם הונגער, באזונדערס מיין מאן און איד האבאנגעהדבן צו זוכן אין די פדערישע שטובן אן אופן ווי אזוי צו באקומען א שטיקלברויט. מיר איז געלוגגען צו געפינען א זשיארנע, געברענגט עם אין דעם ם כ ראן,ווו מיר זענען געלעגן, צונויפגענומען אין פעלד אביסל תבואה־זאנגען און אנגעהדבןרייבן זיי מיט דער זשיארנע און אנגעמאלן אביסל מעל. מיר האבן אבער נישטגעהאט קיין זויער־טייג און נישט קיין הייוון, האב איך זיך דערמאנט, אז ביי אונדזאין שטוב ווען עם איז נישט געווען קיין הייוון, האט מיין מאמע אריינגעמישטאביסל קארטאפל. מהאב אפגעבראטן א פאר קארטאפל, צעריבן זיי אדף מעל,געהאלטן עם אין טייג א פאר טעג ביז עם איז זויער געווארן און אבגעהויבן יוירן.און ויען מיר איז געלונגען אפצובאקן דאם ברויט איז דאם גליק געווען גרוים.די באפרייאונגענדלעד האבן מיד זיד דעמוארט דעם ארייגמארש פון די סאוויעטן און זענעןאתים פון גרוב און אוועק אין באפרייטן הרוביעשאוו, ווו מען האט קייגעם נישטגעטראפן. קיץ גראבאוויץ איז געווען געפערלעך אריינצופארן, זענען מיר אוועקקיין לובלין, ווו מיד האבן געטראפן די ערשטע דרייסיק יידן, וועלכע זענעןערשט ארויס פץ וואלד.נאד א געוויסער צייט האב איך זיך דעצידירט אריינצופארן קיין גראבאוויץ.נעבן מיין הדז האב איך דערזען א ריזיקו גרוב, איך בין געבליבן שטיין פאר־ווונדערט. אין דעם מאמענט האט זיך ביי מיר אפגעשטעלט א באקאנטער קריסטאון אדף מיין פראגע, פון וואנען עם האט זיך דא גענומען א גרוב, האט ערמיר געענטפערט, אז דאם האט מען געזוכט אין קעלער פון אונדזער שטוב גאלדאון מען האט פונאנדערגעווארפן יעדן ציגל. א דערשלאגענע בין איד אוועקפץ דעם ארט, ווו עם איז אמאל געשטאנען אונזער הויז און עם איז נישט געבליבןפון אים קיין שפור. פץ אלע יידישע הייזער זענען אפשר דרייסיק געבליבן גאנץ.דער חורבן אין שטעטל, ווו עם איז אמאל געווען אזא שיין יידיש לעבן, האט מיטא שרעקלעכער לאסט געלייגט זיך אויף מיץ נשמה און האט מיד נישט אפגעלאזטביזן היינטיקן טאג.329משה זילבערצווייגאף בלוטיקע חעגןעבוירן בין איך אין סקיערווישאוו, אבער ווען איך האב אין יאר1928 חתונה געהאט מיט א גראבאודצער טאכטער, בין איך געבליבןוווינען אין גראבאוויץ און האב זיך צוגעבונדן צום שטעטל, צו דימענטשן. ווי יעדעם יידישע שטעטל, האט אויך גראבאוויץ געהאטזיינע באלעבאטים אץ ארבעטס־מענטשן, סוחרים, קרעמער און כלי־קודש. אין אמארק־טאג האט זיך געקאכט פץ גאר פרי אן, אבער שבת איז געווארן שטיל אץדאם גאגצע שטעטל האט געקרוגן אן אנדער פנים. אלע הבן מיר זיך געטוליעטצו עפעס א הויפעניש אץ יעדער ייד אין שטעטל האט זיך געפילט ווי א מיטגלידפון אן עדה מיט גרויס בטחון.אזוי האב איך זיך רואיק געלעבט מיט מיין הויזגעזונד אין גראבאוויץ, געצויגןהיונה פץ האנדל און אדבעט, געגאגגען אין דארף, געארבעט אין פריצישעפאלווארקעם, האב זיך איינגעלעבט מיט די פויערים, ווי מיט אייגענע, געהאטצווישן זיי פריינד, וואם פלעגן זיך מיט מיר עצהנען ווען זיי זענען געווען איןא קלעם. כמעט אין יעדן דארף האב איך געהאט פויערים, וועלכע האבן איןמיר געזען א נאענטן מענטש, וואס העלפט גערן ארויס אין א צרה.כ׳שטעל זיך אפ אויפן דאזיקן מאמענט, ודיל דאס דארף האט שפעטער, איידי מלחמודיאוץ, געשפילט א וויכטיקע ראל אין מיין לעבן. א דאנק די איינצלנעפדערים, מאס האבן מיד אווי גוט געקענט, איז מיר געלונגען זיך אפצוראטעווען,אבער אין דער זעלבער צייט האב איך געהאט די מעגלעכקייט צו דערקענען דיפדערים פץ גראבאוויצער געגנט אדך פון דער אנדערער זייט, פון דער אומ~מענטשלעכער און אכזריותדיקער.גלייך ווי די מלחמה איז אויסגעבראכן, האב איך גענומען זוכן הילף אין דיארומיקע דערפער. אין אנהייב איז נאך די באציאונג פון די פויערים געוועןא מענטשלעכע, אבער נאך א געוויסער צייט האבן א סך אנגעהדבן ארויסצוווייזןזייער אמתן פרצוף, די שנאה צו יידן, וואם איז ביי זיי געווען אין בלוט.330וועגן דע ר אכזריות פון די דייטשן האט מען אין גראבאוויץ זיך דערוווסטפון די פליטים, וואט זענען זיך אגגעלאפן פון אנדערע שטעטלעך. דערפאר האטמען זץ■ אזוי געפרייט ווען די רוסן זענען אדיין, אבער ווען זיי זענען צוריקארוים און אפגעגעבן די דייטשן די גאנצע געגנט, זענען יידן ארומגעגאנגען וויצעמישטע, נישט וויסנדיק ווו זיך אהינצוטאן און ווי אזוי זיך צו שיצן קעגן דערווילדער חיה, וואט רוקט זיך אן אויף אונדז. א סך זענען מיטגעגאנגען מיט דעררדטער ארמיי, אבער נישט אלע האבן געהאט דעם כוח איבערצולאזן אלץ אוןלויפן אץ דער אומבאוווסטקייט.מיט די אייגענע אויגן געזעןדאם דערשיסן חיה גלאמבאין איינעם א טאג, ווען כ׳האב זיך געקליבן גיין אין דארף, האב איד געזעןווי א דייטשער זעלנער האט דערשאסן דאס מיידל חיה גלאמב. ווען ער האטמיד דערזען, האט ער מיך גערופן. כ׳האב אבער זיך אפגעגעבן א חשבון, אזער ודל מיך אויך דערשיטן, האב איך נישט געהאט וואט צו פארליח אץ האבגענומען אנטלויפן. כ׳בין אריץ צו א גלח אין סאד, געפרוווט באהאלטן זיך צווישןדי ביימער, אבער כ׳האב פארשטאנען, אז דער דייטש, וואט האט מיך נאכגעיאגט,קען מיד דא לייכט געפינען. כ׳בין דערפאר גיד אריבערגעשפרונגען דעם פלויט,ארויס אדף דע ר אגדע רע ר זייט אץ ווייטער געלאפן, ביז דע ר דייטש האט מיךפארלדרן אץ איך האב גרינגער אפגעאטעמט, געטראכט, אז דאס מאל איז מירגעלונגען זיד אפצוראטעווען אבער וואט וועט זיין ווייטער? וועלן דען כסדרגעשען נסים?דייטשע מיטהעלפעראין שטעטל איז מיט יעדו טאג געיואח שווערער. ווי אומעטום האבן דידייטשן געפונען אויך ביי אונדז צווישן די פאליאקן און אוקראינער אזעלכע, וואטהאבן זיץ געשטעלט צו זייער דינסט. מערסטנס זענען עט געווען גויים, וואטהאבן תמיד געלעבט פון יידן, אבער אין זייער נייער פעל האבן זיי אלץ פארגעטןאץ, פונקט ווי זייערע באלעבאטים גענומען זיך אן רחמנות באפאלן אץ פייניקןיידן מיטן זעלבן טאדיזם ווי די דייטשע הערשער.יידן האבן זיך געפרוווט איינועדן, אז די דייטשן ומגלן שאנעווען ארבעטס־מעגטשן און יעדער האט געזוכט עפעם אן ארט, ווו איינצוארדענען זיך אויף ארבעט.איד בין דאן אוועק אינעם דערפל בראניסלאווקי, ווו כ׳בין געווארן א פאסטוך.331איך בין נישט געווען דער איינציקער, וואס האב געזוכט צו ראטעווען זיךאין דארף. אויך אנדערע גראבאוויצער יידן זענען אוועק ארבעטן ביי פויעריםאדער אין פאלווארקן. זעלטן ווער עם האט זיד אפגעראטעוועט. מיר האטצוגעהאלפן מיין ארישער אויסזען. די פויערים, וואס האבן מיד נישט געקענט,האבן מיד אנגענומען פאר א גוי.אין גראבאוויץ איז נישט געווען קיין געטא אין פולן זין פון דאזיקן באגריף.אמת, מ׳האט אלע יידן אריינגעטריבן אין עטלעכע געסלעך, עטלעכע משפחותאין א שטוב, אבער עם איז גישט געווען קיין ספעציעלע וואך אפצוהיטן, אזקיינער זאל נישט ארויסגיין מחוץ די אפגעגרענעצטע געסלעך. מען האט געקענטאדיין און אדרס, אבער אינדרויסן, מחוצן שטעטל, איז מען געווען אויסגעשטעלטאויף געפאוץ, וואס האבן געלויערט אויף טריט און שריט.אויף ארבעט ביי פריציםדי לעצטע אקציע איז פארגעקומען אין מאי 1942. עס זענען געבליבן רעשטלעך,וועלבע מען האט אוועקגעפירט אין יוני. דאס איז געווען דער סוף.בעת דער לעצטער אקציע אין מאי האבן די דייטשן דערלויבט די פריציםפון די ארומיקע דערפער, זיי זאלן זיך ארויסנעמען פון די רייען די יידו, וועלכעזענען זיי נויטיק צו דער ארבעט. דעמאלט בין איך ארך געווען איינער פון דיארסגעקליבענע, אבער אויפן פלאץ איז געבליבן מיין פרר מיט ביידע קינדער.אלע מיינע בקשות ביים פוילישן לערער, וואס האט געדינט די דייטשן אלםאיבערזעצער, ער זאל מיר העלפן ארויסנעמען מיין פדוי און קינדער, האבן נישטגעהאלפן. א פארצווייפלטער האב איד זיך דעצידירט זיי ארויסצוגנבענען פת דירייעז אח זיך דורך הינטערוועגן ארויסשארן פון שטעטל.אזוי זענען מיר אלע צוזאמען אנגעקומען אין פריצישן הרף און זיך גלייךגענומען צו דער ארבעט. ארך די קינדער האבן זיך באמיט און שווער געהארעוועט,אין פעלד, אין שטאל. אין פריצישן הרף האט נישט געפעלט קיין עסו אח מירזענען געווען זאט, אבער די שרעק פארו מארגנדיקן טאג האט אונת נישטאפגעלאזט.דער מארגנדיקער טאג איז געקומען גיכער ווי מיר האבן זיך געריכט. בייםפארענדיקן דעם ארבעטס־טאג איז צו מיר צוגעקומען דער פריץ און געזאגט, אזער האט באקומען א באפעל צוצושטעלן אונת אלע צו דער תספאזיציע פון דערגמינע. פאר מיר איז געווען קלאר, אז דאס איז דער סוף. מען גיט אונת איבערצו ת דייטשן.332אין וואלד מיט ווייב און קינדעראין יענעם הויף האבן געארבעט איבער פערציק יידן. ווען איד האב זייאיבערגעגעבן דאם וואס דער פריץ האט מיד דערציילט, איז געוואדן א צעמישעניש.טייל האבן געטראכט, אז מען דארף אנטלויפן. אנדערע זענען געווארן דוו־כ־גענומען מיט יאוש, גרייט אויפצונעמען דעם ביטעוץ גורל, האלטנדיק, אז עסאיז נישט געבליבן קיין שום וועג צו ראטעווען זיך.אין מיר האט זיך אלץ געבונטעוועט, כ׳האב זיד נישט געוואלט אונטערגעבןאון לאזן זיך פיח צום טויט. כ׳האב גענומען די פתי מיט ביידע קינדער און מירזענען אוועק אין וואלד אדיין, נישט ווייט פון גראבאוויץ.אין וואלד האב איד געטראפן א סך גראבאוויצער. צווישן זיי איז געוועןחיים קצב, שרהלע מאטיסעם, דודל מאטיסעם, נטעלע מאטיסעם, שפרה ווערטהיים,עם זענען געווען ביי א דרייסיק מענטשן, וועמענם נעמען זענען מיר אתים פוןזכרון. די שטימונג איז נישט געווען קיין געהויבענע, ס׳איז נישט געווען וואסצו עסן און די מענטשן זענען געווען דערשלאגן, נישט געוווסט, וואס אנצוהייבןצו טאן.נעבן מיר איז געזעסן דודל א דערשלאגענער, אבער ותן איד האב איםפארגעשלאגן, אז מיר זאלן צוגיין אין נאענטן דארף׳ ויי איד האב א באקאנטןפויער און נעמען ביי אים עפעם צו עסן, האט ער גערן אנגענומען מיין פארשלאגאון מיר זענען צוזאמען אוועק צו יעגעם פויער.ת טיר האט אונת געעפנט זיין ווייב און הערנדיק אין וואם אונדז גייט, האטזי אונת בייז אפגעענטפערט און בישט געוואלט אריינלאזן אין שטוב אריין.נישט האבנדיק קיין ברירה זענען מיר צוריקגעקומען אין וואלד אדיין. אבעראיידער מיר האבן באוויזן צו קומען צו זיך פונעם דורכפאל, זענען צוגעקומעןצוויי באוואפנטע שקצים מיט דראענתקע מינעס. א פחד איז אנגעפאלן אויף אלע.ת האפענונג ארויסצוראטעווען זיך פון זייערע הענט איז געווען זייער א שוואכע.פון זייער האלטונג האט געיאגט מיט רציחה און רויב.איד האב באמערקט ווי זיי קוקן זין• אתם און זייער בליק פאלט אוי ף מיר.מיר האבו זיך קעגנזייטיק געקוקט אין ת אויגן. ענדלעך האבן זיי מיך צוגערופןאון פאר מיר איז געווען קלאר, אז זיי האבן מיך אויסגעקליבן פאת ערשטןקרבן. איך האב זיך געזעגנט מיט דער פתי און איר געזאגט, אז ווען איך וועלנעמען גיין מיט זיי, זאל זי מיר נאכשיקן די קינדער, זיי זאלן וויינען אץ נישטלאזן מיד גיין.עם איז אזד געווען. איך האב קדם געשטעלט די ערשטע טתט מיט זיי,האבן ת קינדער אנגעהויבן וויינען און שתיען אץ נישט געלאזט מיד גיין. ת333שקצים זענען געבליבן שטיין א מינוט אין פארלעגנהייט. אדסנוצנדיק דעםמאמענט האב איך זיך צו זיי געוואנדן מיט א פארשלאג, וראם איד האב געהאלטן,אז עם דארף זיי לאקן.איד האב זיי פארגעשלאגן א גרויסע סומע געלט, זיי זאלן אונדז ברענגעןעפעם צו עסן און דאן וועלן די קינדער זיך בארואיקן און איך וועל קענען מיטזיי מיטגיין.דער פארשלאג איז זיי געפעלו• איד האב צונויפגענומען ביי די מענטשן אגעוויסע סומע געלט און זיי געגעבן, אבער גלייך נאד זייער אוועקגיין האב איךזיך געוואנדן צו די ייח און געווארנט, אז מען מוז פון דאגען אנטלויפן. איךהאב זיי אדפגעקלערט די כוונות פון די שקצים, וואט מיינען ארויסצוציעןביי אונדז דאם גאנצע געלט און דערנאך אונת אויםשיטן.אין טראנספארט קיץ סאביבארדער גרעסטער טייל פון אונדז האט אויסגעקליבן די ריכטונג פון וואיסלאוויץ,ווו איד האב געהאט שוועגערינס און אנדערע קרובים. דארט זענען נאד די יידןגעווען אויפן ארט. עם איז געווען שטרענג פארבאטן אריינצולאזן פרעמדע יידן,אבער אונדז איז געלונגען זיך אריינצוקריגן אויף א בדדעם, ווו מיר זענעןגעווען באהאלטן עטלעכע טעג, ביז עם האט זיד אנגעהויבן די אקציע אדךאין וואיסלאוויץ.עם האבן געהייסן, אז מען פירט די ייח ארויס קיין וולאדאווע. מיד האבן נישטגעהאט קיין ברירה און צוזאמען מיט די וואיסלאוויצער יידן געלאזט זיךאוועקפיח.ווען מיר זענען אנגעקומען קיין כעלם, האב איך באמערקט ווי די געסטאפא־לייט אבסערווירן מיד און חגה צווישן זיך מיט פארוווגדערונג. כ׳האב פארשטאנען,אז זיי נעמען מיד אן פאר א פאליאק און ווונדעח זיד ווי אזד איד קום דא אהער.אין וולאדאווע האט מען אונת אויפגעלאדן אין די וואגאנען, צוגענומעןביי אונת ת קינדער און אריינגעשטופט אין באזונדערע וואגאגען. אויך דיפרויען האט מען אין דער ערשטער ריי אריינגעשטופט אין ת וואגאנען. דאםאיז געווען א טראנספארט קיין סאביבאר.ת גאנצע צייט, וואס מען האט אונת געפירט, האב איך געטראכט פוןאנטלויפן, אבער דאם איז געווען אומגעהויער שוועד דורכצופירן צוזאמען מיטדער פרד און קינדער, וועלכע זענען געווען שטארק אפגשוואכט. איצט, אז אידבין געבליבן אליין, האט מיד ווידער גענומען עקבערן דע ד געדאנק צו אנטלדפן.ב׳האב נישט געהאט מיט וואם צו ריזיקירן און האב אדפגעהערט מורא צו האבן,334אז די דייטשן וועלן מיד דערשיסן ביים אנטלדפן. זאלן זיי שיפן, זאל שדןגיכער קומען דעד סוף.דער שפרונג פון צוגענדלעך האט דעד צוג גענומען רירן און ווען ער איז צוגעקומען נאענט צוא וואלד, בארג ארדף, האט ער גענומען גיין פאוואליע. איך האב זיד דאןדעצידירט און בין אראפגעשפרונגען. די דייטשן האבן נאכגעשאסן, אבער מידאיז געלונגען צוצושארן זיד צו די קוסטעם און פון דארט בין איד אריינגעלאפןטיפער אין וואלד. איך האב נאך געהערט די אפהילכן פון די שאסן, די דייטשןהאבן געשאסן אדף בלינה אבער איך האב זיד דערפילט באשיצט אין דערגעדיכטעניש פונעם וואלד און בין געגאנגען אלץ טיפער און טיפעה צו זיין וואסווייטער פון די מערדער.כ׳ודיס נישט וד לאנג כ׳בין אזד געלאפן אן אטעם, ביז די קני האבן זיךפיר אונטערגעבראכן און כ׳בין צוגעלאפן צו א פניאק נעבן א געדיכטן נאדל־בוים מיט ברייטע צווייגן וואם האבן פיך צוגעדעקט ווי א שירם. אלע גלידערהאבן מיר וויי געטון און איך האב אזוי שטארק געוואלט פארמאכן די אדגןאון איינשלאפן, רועו, רועו...בלויז געציילטע מינוטן בין איך געזעסן אונטערן בדם. באלד האט דערגעדאנק גענומען ארבעטן, ווארענען, אז פאר יעדער ודילע רו קען איך באצאלןמיטן לעבן. כ׳טאר נישט רוען, כ׳מוז לדפן, לויפן...עם איז געווען אינמיטן טאג, אזייגער צוויי. אין וואלד איז געווען שטילאון שלווהדיק. ווי גוט וואלט געווען ווען כ׳קען דא בלייבן, כאטש א שעה,א האלבע, נאך עטעלכע מינוטן, אבער איך האב זיך אפגעגעבן א חשבון, אז איךטאר דא נישט בלייבן, אז יעדע רגע קען דער וואלד וועוץ איבערגעפאלן פון דידייטשן און נישט געקוקט אויף דער מידקייט און פחד בין איך געגאנגען אןאיבערריים א גאנצן טאג, ביז עם איז צוגעפאלן די נאכט.כ׳האב קוים געשלעפט די פיס, הונגעריק און דורשטיק, אבער איך האב נישטגעוואגט אוועקצוזעצן זיך אפרוען. כ׳האב געוואלט זיין וואם ווייטער פונעםארט, ווו איך בין געשפרונגען פונעם צוג. און כאטש איד האב נישט געוויסט ווואיך געפין זיך, די געגנט איז געווען פאר מיר פולשטענדיק אומבאקאנט און איךהאב נישט געוווסט אין וועלכער ריבטונג צו גיין, דאך האב איך זיך נישט אפ־געשטעלט און בין אלץ געגאנגען און געגאנגען.עם את צוגעפאלן די נאכט אץ איך האב אלץ נישט געוואגט אוועקצוזעצן זידאפרוען. א גאנצע נאכט בין איך געגאנגען און דער פינצטערניש אץ נישט געודסט,335צי כ׳גיי פארוים אדער צוריק. ערשט אויף צומארגנס פרי האב איך באמערקט אבלאנחשנדיקן המט. דאם איז פאר מיר געווען דער ערשטער אנזאג, אז איךגעפין זיד נישט ווייט פון עפעס א ישוב. דאם האט מיך אי דערפרייט און אידערשראקן.נאכגייענדיק די שפות פמעם המט, בין איך אנגעקומען צו א נידעריק הייזלאון אנגעקלאפט אין דער טיר. איך האב דערהערט א שטים פון א פרוי, וואםהאט געפרעגט:"ווער את ?״.באלד דערויף האט זיד דערהערט א גראבער געביתער פון א מאן:"זיכער א ייד, וואס שלעפט זיך ארום אין וואלה כ׳גיי ארויס און וועל איםדערהרגענעך.מיין ערשטער געדאנק איז געווען צו אנטלויפן, אבער באלד האב איך זיךגעכאפט, אז דאם וועט מיר נישט העלפן און מיר איז איינגעפאלן צו שפילן דיראל פון א פוילישן פארטיזאן. כ׳האב א געשריי געטון שטרענג:"עפן שוין, שנעלער!"און מכלומרשט אין דער זייט האב איד אויסגערופן:״חברה, איר ווארט דא צו און איד וועל אריינגיין...׳׳־דער פויער האט באלד געענדערט דעם טאן, איז צוגעגאנגען צום פענצטעראט הכנעהדיק געפרעגט, וראם איד רויל. איד האב גערעדט שטרענג, געזאגט, אזאיד דארף צען ברייטלעד אט עטלעכע קילא שפעק. די יינגלעך זענען המגעריק,זיי קעמפו אט דארפן עסן.דער פויער האט זיד גענומען ביי מיר בעטן, אז ער האט קוים א האלב ברייטלאט דאם קען ער מיר אוועקגעבן. איך בין געווארן מילדער, געזאגט, אז איךגלויב אים, זאל ער דערווייל ארויסגעבן דאם האלבע ברייטל, ווייל מיר האבןא פארטיזאן, וואס שטייט אפ און מיר מחן אים דערכאפן דאס הארץ, דערפארזאל ער מיר זאגן, ווו עם איז דא א רייכער פויער, ביי וועלכן מען קעןקאנפינזקירן ברויט.ער האט מיר גלייך געגעבן דאס ברויט און די אדרעס, ווו איך קען באקומעןא גרעסערן טראנספארט שפייז.דערביי האב איר זיד ביי אים דערוווסט, ווו איך געפין זיך, אין וועלבערריכטמג עם פירט דער וועג קיין כעלם און בין אוועך צודיק טיפער אין וואלדביז איד בין ארויסגעקומען אדפן שאסיי, ווו עם איז אנגעגאנגען א געדיכטעבאטעגונג פון דייטשע מיליטערישע אויטאס. די דייטשן האבן מיד וטיניקערגעשראקן ווי די פאליאקן. כ׳בין געווען זיבער מיט מיץ ארישן אויסזען און בט336דערפאר געגאנגען מיטן שאסיי, דרייסט, ביז עס איז צוגעפאלן די נאכט. דאךאיז געווען די געפאר, אז די דורכפארנדיקע דייטשן וועלן מיד אפשטעלן אוןלעגיטימירן. ס׳איז דערפאר נישט געווען קיין אנדערער אויסוועג ווי אריינצוגייןאין א דארף און איבערגעכטיקן.ביים סאלטיס אין סטאדאלעדאס איז געווען א טעות פון מיין זייט, ודיל אזוי ווי איך בין נאד אדיין איןדארף האבן מיך אפגעשטעלט די דזשעשיטניקעם, וואס האבן געהאלטן וואך אוןדערזעענדיק א פרעמדן האבן זיי געוואלט וויסן וועד איך בין, פון וואנען איךקום און וואם איך זוך אין זייער דארף י איך האב זיו פארטיידיקט, אז איך זוךארבעט, אבער זיי האבן מיר אפגעפירט צום סאלטיס, א דורכגעטריבענער שגץ,וועלכער האט מיך גלייך גענומען אין דער ארבעט אדיין און נאך א קורצעראויספארשונג האט ער מיד דערקלערט:"דו ביסט נישט קיין פאליאק און זאג בעסער דעם אמת, ווייל מיך וועסטונישט נארן".איך האב נאך געפרוווט זיין איינגעעקשנט, אבער איינגעזען, אז עם וועטמיר נישט העלפן און איך האב זיר מודה געווען פאר אים. דערציילט אים דעםגאנצן אמת, ווער איך בין און פונוואנען כ׳קום.ער איז נישט געווען איבעראשט, האט געזאגט דעם ווייב, אז זי זאל מירגעבן א שיסל וואסער, כ׳זאל זיך ארומוואשן און געבן עפעם צו עסן. ביים עסוהאט ער מיך אויסגעפרעגט גענד פון וואנען איך בין און ווי אזד איך ביןאנטלאפן.איך האב אים דערציילט את ער האט פיר צוגעזאגט, אז ער וועט מיךראטעווען.דער זייגער איז שדן געווען ארום צוועלף ווען ער האט מיד אריינגעפירטאין א סטאדאלע און מיך פארשלאסן פונדרויסן. כ׳בין אוועקגעפאלן א געהרגעטער,פאחונקען אין טיפן שלאף.אויפצומארגנס האט ער מיר געגעבן אן ארבעט, אבסערווירט וד אזוי איךארבעט און, ווייזט אדם, אז ער איז געווען פון מיר צופרידן. איך האב גוטגעקענט די דארפישע ארבעטן, פלינק אים צעהאקט אביסל האלץ את געטתאלע אנדערע ארבעטן, פת וועלכע ער האט איינגעזען, אז איך קען אים ברענגעןא סך נתן. שפעטער האט ער מיך אריינגעפירט אין שטאל און אבסעתוירט וויאזד איך גיי זיך אום מיט די בהמות. בקיצור, כ׳בין אים געפעלו את ער האטבאשלאסן מיך איבערצולאזן ביי זיך.337אויפדערנאכט איז ער פיט מיר געזעסן און הייפישלעך גערעדט וועגן דע רלאגע. אין א געוויסן טאפענט פרעגט ער פיך, צי איך האב א פאטאגראפיע, איזער גרייט פיר צו פאכן א דאקופענט. ליידער האב איך נישט געהאט, אבער ערהאט זיך דערפון קיין סך נישט געפאכט, געזאגט, אז ער וועט געפינען אןאויסוועג את האט פיך נישט אפגעלאזט. בייטאג האב איך געטוו פארשידענעארבעטן און אויף ביינאכט האט ער פיך פארשלאסן אין דער סטאדאלע.נאך עטלעכע טעג זענען אין א באגין צוגעפארן צו זית הייזקע עטלעכעאויטאס טיט געסטאפא־לייט. דאס הארץ האט ביי פיר גענומען האסטיקער קלאפן,אבער איך האב זיך באלד באקלערט און פארשטאנען, אז דאס זענען זיי נישטגעקומען נאך פיר אזוי פרי. זיי האבן אנגעקלאפט אין זיין טיר און ער האט זייאריינגעלאזט. נאד עטלעכע פינוט האט ער אויפגעשלאסן די טיר פת דער סטאדאלעאון האט פיר געזאגט, אז היינט וועל איך נישט קענען ארויסגיין א גאנצן טאג,ווייל עם וועט דא ארבעטן א קאכיסיע, וואס וועט רעגיסטרירן די פערד פון דערגאנצער גפינע. זיין ווייב האט פיר אריינגעברענגט צו עסן.דעם גאנצן טאג האט עם זיך ארוס פיר געטופלט און געליאפערט. צו מיראין דער סטאדאלע זענען דערגאנגען שיכורע קולות, געלעכטערם און געזאנגען.ווען עם איז אנגעקומען די נאכט איז געוואח שטיל. דער סאלטיס איז, ווייזטאוים, אוועקגעפאח פיט די געסטאפא־לייט. זיין ווייב האט פיר אריינגעברענגטצו עסן און ודדער געוואלט פיך פארשליסן. מיר איז דאו איינגעפאלן צו בעטןביי איר, אז זי זאל פיך נישט פארשליסן את צוגעגעבן א תירוץ, אז כ׳האב בויך־ווייטאג און כ׳וועל פסתפא דארפן ארויסגית אינפיטן דער נאכט.זי האט גארנישט פארדעכטיקט און געלאזט אפן די טיר. די שרעק פון אגאנצן טאג האט פיך נישט געלאזט רועו און געטריבן פיך צו אנטלויפן פת דאזיקןגעפערלעכן ארט.ווידער בין איך אוועק און גענופען וואנדערן איבער זייטיקע וועגן אוןשטעגן, געטוזט אויסמייזץ דייטשע וואכן און פוילישע פאליציאנטן, ביז איך ביןאנגעקופען אין א ווייטן דארף און נישט געזען פאר זיך קיין אנדערע עצהווי צו נעפען זוכן ארבעט.אן ארעפער פויער האט פיו געה געוואלט צונעפען צו דער ארבעט, אבערבאקלאגט זיך, אז ער האט נישט טיט וואס צו צאלן, אבער איך האב באשטאנעןצו בלייבן פאת בלויזן עסן. נאך א געוויסער צייט, ווען ער איז שוין געוועןפון פיר צופרידן, האט ער פיר פארגעשלאגן, אז איך זאל אים געבן פיין דאקופענט,וועט ער פיך רעגיסטרירן אפיציעל. ער איז געווען זיכער, אז איך בין א פאליאקאת איך האב אים נישט געטארט ארויסנעפען פון זית טעות, האב איך באשלאסן338צו פאת מיט אים אין שטאט אדיין מיטן אויסרייד, אז איד וויל זיד ?לייןרעגיסטריח.אויפן וועג, ווען מיר זענען צוגעקומען נעענטער צו דער שטאט און עם איזגעווען די מורא, אז א פאטמל וועס אונדז פארהאלטן און פאדערן פון מירדאקומענטן, האב איך געזאגט צום פויער, אז ער זאל מיר געבן די לייצעם אוןער זאל זיך אפתען, אוועקלייגן זיך אויף דער פור און כאפן א דרימל.מיר זענען קרם אפגעפארן א שטיקל וועג האט אונדז פארהאלטן א פאטרול.איך האב געפאכט דעם אנשטעל, אז איך בין דע ר אייגנטימער פון דער פור אוןזיי האבן דערפאר געפאדערט בלויז דעם דאקומענט פונעם פויער, וואס האטגעדרימלט אויף דער פור. זיין דאקומענט האט זיי צופרידנגעשטעלט.אין כעלם מיט גראבאוויצער יידןענדלעך בין איך אנגעקומען אין כעלם, ווו עם זענען נאד געווען א סך יידן,בעיקר בעלי־מלאכות. דער פויער איז צוריקגעפארן און איך האב אים צוגעזאגט,אז ווען איד ורעל נאר דערליידיקן די פארמאליטעטן וועל איד שרן אליין צוריק־קומען אין דארף אריין.אין בעלם האב איד באגעגנט מיינם א קוזינע, זי איז געווען אליין, דעם מאןהאט מען שרן געהאט אוועקגעטריבן מיטן מארש קיין סקאל, ווו מען האט איםדערהרגעט. זי האט מיך געבעטן, אז איך זאל בלייבן אין כעלם און וורנען בי-איר. ווי א סך אנדערע האט זי זיך געוואלט איינרעדן, אז עם וועט דא געלונגעןאיבעדצולעבן די מלחמה, אבער איד בין שרן געווען אויסגעפרוווט אין א סךפייערן און האב פארשטאנען, אז די דייטשן וועלן דאם ביסל יידן לאנג נישטהאלמן׳ איו איד האב באשלאסן נישט צו ווארטן ביז די דייטשן וועלן מיך ווידעראוועקנעמען.אין כעלם איז געווען יוסף זילבער, א גראבאורצער, וואם האט חתונה געהאטקיין כעלם, איז געווען א פאליציאגט, איינער פון די, וואס האט אויף זיין פאסטןבאמיט זיד צו טון טובות יידן און ראטעווען וואס און ווו עם האט זיד נאר געלאזט.איד האב אים דערציילט, וואס איד האב שרן דורך דער צייט דורכגעמאכטאון אז איד האב באשלאסן נישט צו בלייבן אין כעלם. ער האט מיך גענומעןצורעדן, אז אנטלרפן האב איך שטענדיק ציים אוו איד זאל דערוריל בלייבן מיטאים. ביי אים אין שטוב האבן זיך אויפגעהאלטן א סך אנדערע יידו, וועלכעער האט געהאלפן דורכמאכן די שווערע צייט.אין איינעם אן אוונט איז פלוצלינג געווארן א טומל, אז עם קומט פאר אןאבלאווע פון דייטשן. אלע זענען גלייד אראפ אין בונקער און איך בין געבליבן339איינער אליין זיצן. עם זענען אריינגעקומען עטלעכע פאליציאנטן, געפרעגט, ווועם זענען די יידו, מיך האבן זיי נישט אנגענומען פאר קיין ייד. איך האב זייגעזאגט, אז איך האב געברענגט די יידו עפעם צו עסן, אבער פלוצלינג האבן זיימיד געלאזט זיצן און זענען אנטלאפן. זיי האבן מיר געגלויבט און זענען שנעלאוועק זוכן די אנטלאפענע יידן.די גאנצע צייט פלעגט חיים קצב קומען צו מיר און בעטן מיך, אז מיר זאלןזיך האלטן צוזאמען. נאד א געוויסער צייט האט מען אנגעהויבן רעדו, אז דידייטשן גרייטן ווידער צו אן אקציע ארויסצופיוץ דאס לעצטע ביסל יידן פון כעלם.דעמאלט האב איך געזאגט חיימען, אז ער זאל זיין גרייט ביינאכט אוועקצוגיין.אזוי ווי עם אוז פינצטער געווארן איז ער געקומען צו מיר און מיר האבןגענומען ארומרעדן ווי אזוי זיך ארויסצוקריגן פון דאנען און וווהין צו גיין.פלוצלינג, אדום עלף אזייגער, האט מען גענומען קלאפן אין דער טיר. אין דערשטוב זענען געווען אדום 25 יידן און אלע זענען מיר גלייך ארויף אויפן בוידעם,ווו מיר זענען געבליבן ווארטן אין פחד, דאס קלאפן זאל אויפהערן.מען האט אויפגעריסן די טיר און באלד האט זיך אויפן בוידעם באוויזן אבאוואפנטער דייטש און געשריגן, מיר זאלן שנעל אראפ. איד האב איינגערוימטחיימען, אז מיר זאלן אראם די ערשטע. ביי דער טיר איז געשטאנען א שיקסע,וועלכע האט אונדז נישט געלאזט ארוים. און מיר האבן געמוזט מיט כוח זיךארויסרייסן.אינדרויסן איז געווען א געדיכטע פינצטערניש. מיר האבן זיך געהאלטןצוזאמען. חיים האט מיט זיך געהאט זיין יינגל און מיר האבן זיך צוגעקראגן צוםוואלד. עם זאגט זיד נאר אזוי גרינג. דאס אחינקריגן זיך אין וואלד אריין איזגעווען פארבונדן מיט גרויסע געפארן. פון אלע זייטן האט געלויערט דער טויט.די דייטשן האבן אויך געלויערט ביים אריינגאנג פון וואלד. זיי האבן געוווסט,אז יידו וועלן פרווון אנטלויפן און זיך אריינרייסן אין וואלד אריין. איך האבווירקלעך באמערקט א גרופע יידן שאח זיך צום וואלד און האב דערפאר געזאגטצו חיימען, אז מיר זאלן צוווארטן און זען, צי די ייח וועט געלונגען זידדורכצוחיסן.מיד האבו זיד אוועקגעלייגט אויף דער ערד און דורכגעשטאכן מיט די אויגןדי פינצטערניש. עם האט נישט לאנג געדויערט און מיר האבן געהערט אגעדיכטע שיסעריי, וואס האט זיד געעפנט אויף די יידן, וועלכע האבן זיך געפרוווטדורכצורייסן אין וואלד אדיין. מיר זענען שוין אין יענער נאכט נישט אחיןאין וואלד.ווידער זענען מיר צוחק אין שטאט. חיים מיט זיין יינגל זענען אוועק צו זיד340אהיים און פון דארט האט מען זיי אוועקגענומען. מער האב איך זיי שדן נישטגעזען. איך בין א גאנצע נאכט געשטאנען אין א פינצטער ודנקל, געווארט עםזאל ווערן טאג את דאן האב איך זיך פארלאזט אויף מיין ארישן אדסזען, וואםוועט מיר דערלויבן פריי ארומצוגיין אין די גאסן את איך האב געטראכט אזדווקא בייטאג, וועל איך זיך אריינקריגן אין וואלך אריין.פארטאגס האב איך געהערט די שיסערייען פת די ס.ס.־לייט, וואם האבןארומגערינגלט די יידישע גאסן. דאס איז געווען די לעצטע אקציע אין כעלם,אין וועלכער עם זענען ארויסגעפירט געווארן אויך גראבאוויצער יידן, וועלכעעם איז געלונגען צו אנטרינען פון גראבאוויץ, אבער באך חדשים מאטערן זיךאין כעלם זענען זיי לסוף אריינגעפאלן אין דער אקציע.דעם גאנצן פרימארגן האב איך פארבראכט אין דער שטאט ביי א פדלישןשוסטער, אונטער וועמענס טיר כ׳בין געשטאנען די גאנצע נאכט און ווען ערהאט מיך באמערקט, האב איך אים איינגערעדט, אז איך בין געקומען פון דארףאפגעבן מיין קאנטיגענט. ער האט מיך איינגעלאדן צו זיך, זאגנדיק, אז עםלוינט זיך נישט צו דרייען זיך היינט אין גאס, ודיל מען פירט ארויס די יידןאון די וואס פרווון אנטלויפן שיסט מען זיי נאך. א קויל קען פארבלאגדזשען אוןדערהרגענען אן "אומשולדיקן" פאליאק. אין שטוב האט ער מיר מכבד געווען מיטכל־טוב. זיין זון האט געוואלט ארויסגית זעו ווי מען טרייבט די יידו, האט דימוטער געשריגן צו אים: "גיי נישט ארוים, דו האסט א יידישן אויסזען, זיי וועלןדיך אננעמען פאר א ייד און דו וועסט ליידן אומזיסט".ארום וואיסלאוויץאדום איינס אזייגער איז אין שטאט שוין געווען שטיל. די אקציע איז געוועןפארענדיקט, די יידישע גאסן זענען געווען אפגערייניקט. איך בין דאן ארויס פתשטאט און גייענדיק אדפן שאסיי האב איך זיך ארויפגעכאפט אויף א פויערישפורל און בין אנגעקומען קיין וואיסלאודץ, געמיינט, אז אפשר איז נאך עמיץגעבליבן.אריינקומענדיק אין שטעטל האט מיך ארומגעכאפט אן אימהדיקע פוסטקייט,מען האט נישט געזען קיין לעבעדיק נפש. עם איז געדארן נאכט, פינצטער.כ׳האב זיד דעצידירט אריינצוגיין צו א באקאנטן גוי, באראווסקי, אבער אזד וויער האט מיך דערזען, האט ער גענומען שרייען, איך זאל אוועק, ודיל ערהאט מור^כ׳האב שדן געוואלט אוועקגיין, אבער אין דעם מאמענט איז אנגעקומען זיין זתאת ער האט זיך גענומען בעטן ביים פאטער, ער זאל מיד נישט ארויסטרייבן.341ער האט מיד אתינגענומען אין שטוב, אוועקגעשטעלט אויפן טיש א שיסלקארטאפל מיט זויער־מילך. דערנאך האט ער מיך צוגעפירט צו א סטויג היי,ווו איך בין א טויט־מידער אריינגעפאלן ווי אין א הינער פלעט, אלע געדאנקעןזעגען פולשטענדיק צערונען און פאר די אויגן האבן זיך געקנוילט געדיכטענעפלען.נאד עטלעכע מינוס ליגן האט דער געדאנק גענומען ארבעטן און איד האבזיד פארטראכט איבער דער געפאר, וואט הענגט איבער מיר. איד האב שוין ראןגעהערס פון א סך פאלן, ווען פויערים האבן נאכן געבן אפצועסן דעם ייד אתים־גערופן די זשאנדארמעריע און זיי איבערגעגעבן ווו דע ר ייד באהאלט זיך.דער געדאנק האט מיד אויפגערודערט און נישט געקוקט דערויף, וואס איךבין געווען אזוי מיד, האב איך דערפאר באשלאסן נישט צו בלייבן אויף דעםסטויג היי אץ בין דורך הינטערוועגן אוועק אין אן אנדער דארף, קיין טיטעוו,ויי איד האב גוט געקענט אלע פויערים, געוווסט וועד עס איז א גוטער און ווערא שלעכטער.עם איז שוין געווען שפעט ווען כ׳בין אנגעקומען אין דארף. די הינט האבןזיך צעבילט. כ׳האב דערפאר אנגעקלאפט ביים ערשטן בעסטן, אבער גלייד וויער האט מיד דערזען, האט ער גענומען שרייען:"אנטלדף, מאשקע, כ׳האב מורא".אץ שטוב איז געווען זיין איידעם פון קאמאראוו און ער האט אים געבעטן,ער זאל מיר כאטש געבן א שטיקל ברויט, כ׳זאל גישט פאלן אויפן וועג. ווייזטאוים, ער האט געזען, אז עם ענדיקן זיך ביי מיר די כוחות.ווידער בין איד אוועק אין אן אנדער דאה*׳ וויי איד האב געהאט צווישן דיפדערים גוטע פריינט, באזונדערס אדאמסקי, געמיינט, אז ער וועט מיר העלפן,אבער ויען איד האב געעפנט די טיר און אים געזאגט גוטמארגן, האט ער מירנישט געענטפערט, נאר גענומען ת פתי מיטן קינד און שווייגנדיק ארוים פוןשטוב, איבערלאזנדיק מיד אליין.דאס איז געווען איינער פון ת פויעתם, וועלכער איז פאר דער מלחמהגעווען צוגעבוגה צו מיר, פעלגט קומען צו מיר זיך באראטן אין א שווערערסיטואציע. איצט האט ער מיט מיד אפילו נישט געוואלט רעה, איז אנטלאפן פץמיר ודי פץ א געשפענסט.דאם קאפיטל סקאטשילאםמיט די לעצטע כוחות האב איך זיך געראנגלט נישט אתינצופאלן אין יאוש.נישט ווייט פון דארף איז געווען א קאלאניע, וץ איד האב געהאט א באקאנטן342פדער, וועלכער האט אין מיר תמיד געזען א פריינט. דאם איז געווען סקאטשילאסאון איך האב באשלאסן אריינצוגיין צו אים. איך בין אנגעקומען צו אים שפעטביינאבט און איך האב אים דערציילט אין וואט פארא לאגע איד געפין זיד אוןאז ער איז מיץ איינציקע האפענונג. ער איז געווען דער ערשטער פויער, וואטהאט גישט ארויסגעוויזן אזא שרעק און האט מיר צוגעזאגט צו העלפן, געזאגט,אז ער האט א גרוב אויף קארטאפל אץ דארט האט ער מיר אדסגעבעט מיטשטרד און איך בין דארט אפגעלעגן עטלעכע חדשים.סקאטשילאם איז געווען אן ארעמער פדער אץ איך האב אים כסדר געגעבןאביטל געלט, פאר וועלכן ער האט געקדפט אביטל עסן. מילד האט ער געהאטפון אן אייגענער קו, אזד אז מיר האבן נישט געליטן קיץ הונגער. אין די נעכטפלעג איך מיס אדם גיין אין וואלה אפהאקן אביטל האלץ און עם געטראגן ביזאין שטוב אריץ.ביי סקאטשילאסן בין איד געווען א יאר צייט. ער האט געוווסט, אז איד האבביז צו דע ר מלחמה געהאט באציאונגען מיט א פארמעגלעכן פויער פון זעלבןדארף, מראזשעק, וועלכן איד האב אפילו אריינגעשטעלט א קו, וואט ער האטגעהאט די גאנצע צייט אץ טקאטשילאס האט זיך פאר אים פארטרויט, אז אידגעפין זיד ביי אים.איינמאל האב איך באמערקט, ווי דער מראזשעק קריכט ארדף אדף דערלייטער צום בוידעם, אדף וועלכן איד האב זיד אין יענעם טאג באהאלטן. ערהאט האט געגעבן א קוק אויף מיר, איז גלייך אראפ און אנטלאפן.א מינוט איז מיך באפאלן א שרעק, אבער כ׳האב נישט געוואלט גלייבן, אזמראזשעק וועט מיר טץ שלעכטס.עט זענען פארביי עטלעכע טעג און איד האב שוין נישט געהאט קיין געלט.עם איז נישט געווען פארוואס צו קויפן עפעם עסו אץ איד בין געגאנגען אין דינעכט אדטגראבן קארטאפל.אין א געוויטן טאג האט מיר סקאטשילאם געזאגט, אז מראזשעק ודל, איךזאל קומען צו אים, ער ודל מיר העלפן. מראזשעק האט מיך ווירקלעך פריינטלעךאדפגענומען. עם איז געווען א הארבטט טאג 1943 אץ ער האט מיך ארדפ־געפירט אדפן בדדעם, געגעבן מיר צו עסן.אויף זיין בדדעם בין איך געזעטן פיר וואכן, ביז די א. ק. האט אנגעהויבןוחנה אקטיוו אין דער געגנט און געמארדעט א סך אדסבאהאלטענע ייח. דעמאלטאיז אויד אדפן מראזשעקן אנגעפאלן א פחד אץ ער האט מיך אנגעהויבן צורעח׳כ׳זאל אוועקגיין.אין* בץ דאן אדעק קיין מאנקאוויטש, צו א פאטטוד, אן עלטערער גוי, מעלכער343־האט געוווינט אין א קליין שטיבעלע, הינטער א בארג. ער איז געווען אן אוקראינער.איד בין צו אים אנגעקומען ביינאכט און געבעטן, אז ער זאל מיד לאזן איבער־נעכטיקן. ער האט מיד אויסגעפרעגט פון וואנען איך בין. כ׳האב אים אנגעגעבןא נאמען פון א דאת* את מיר איז געלונגען אים איינצורעדן, אז איך בין אנטלאפןפון די דייטשן, ווייל איך האב נישט אפגעגעבן מיץ קאנטיגענט. ער האט מירדערפאר דערלויבט צו זיין ביי זיך.אין דאזיקן שטיבל איז געווען שרעקלעך שמוציק. כ׳בין געווארן שטארקפארלייזיקט, נישט איבערצוהאלטן. עם איז שויו געווען ממש באו מים עד נפש.דער שמדן האט געפייניקט און געמאטערט ביז אויסגיין. עם איז שוין געוועןביים סוף 1943. כ׳האב דערפאר באשלאסן צוריקצוגיין צו מראזשעקן, אבער עראיז נאך געווען דורכגעדרונגען מיטן פחד פאר דער א. ק. אץ האט מיר קאטעגארישאפגעזאגט, נישט געוואלט מיד האלטן, דאקעגן האט ער מיר צוגעזאגט צו געבןעסן וויפל איד וועל וועלן, אבער א באהעלטעניש זאל איך זיך זוכן ערגעץ אנדערש.דער פחד פאר דער א. ק.די לאגע אין דארף איז ווירקלעך פון טאג צו טאג געווארן שווערער צוליבדער אקטיווקייט פון א. ק. דער פויער, ביי וועלכע איד האב זיך באהאלטן, האטאנגעהויבן מורא צו האבן און איך האב באמערקט ביי אים סימנים, אז ער ודלפון מיר פטור ווערן אץ איז גרייט מיד אבערצוגעבן דער א, ק. אדער אלייןדערמארדן.כ׳האב גענומען טראכטן פון אנטלויפן, אבער דא האב איך באמערקט, אזדער פויער היט מיינע טריט און איך האב פארשטאנען, אז כדי צו אנטלויפןוועל איך פריער אים מוזן אפנארן, ער זאל מיד פארלירן פון אויג.כ׳האב געקענט זיינע גוטע זייטן אץ אויר זיין ריטרע גיריקייט און כ׳האבבאשלאסן דאס אויסצונוצן. כ׳האב אים געזאגט, אז כ׳האב אין גראבאוויץ באהאלטןאן אוצר, סחורות אץ געלט אץ ער זאל מיט מיר מיטגיין, וועל איך אים ווייזןווו דאס ליגט, ודיל כ׳האב באשלאסן, אז איידער דאס זאל אריינפאלן צו אנדערע,זאל עם בעסער זיין ביי אים.ער האט גלייך באשטאנען צו גיין מיט מיר• איד האב אים געלאזט גיין פארויםאץ פארן אריינגאנג אין שטעטל, האב איד אים געזאגט, אז ער זאל פריער אויס־שפירן, צי עם דרייען זיך נישט אדום קיין פאטרולן פון א. ק.ער איז אוועק און איך האב זיד גיד אויסגעדרייט אין אן אנדער ריכטונגאץ אריץ אין גראבאוויצער וואלד.אפגייענדיק א שטיקל וועג האב איד דערהערט א פארדעכטיק גערויש. איך344האב זיד אוועקגעלייגט אויף דער ערד און א געשפאנטער צוגעהערט זיך. עםהאט נישט לאגג געדויערט און איך האב פאר זיך דערזען צוויי מונדירטע דייטשן.מיד איז באפאלן א פחד און כ׳האב גענומען אנטלויפן אין גרוים פאניק. דיקוילן זענען געפלויגן איבער מיין קאפ און אלע וויילע האט זיך מיר אויסגעוויזן,אז אט־אט און איך פאל פון א קויל, אבער פארבארגענע כוחות האבן מיד צוגעגעבןמוט, געטריבן אלץ ווייטעה ביז איך בין אנגעקומען אין פשעדניער וואלה הינטערגראבאוויץ.דעם וואלד האב איך גוט געקענט. בעת די ערשטע אקציעם האבן זיך דאאויסבאהאלטן גראבאוויצער יידן. אויך איך האב זיד דא ארומגעדרייט א געוויסעצייט. איצט איז דא קיינער נישט געווען. איך בין געווען אליין.זיצנדיק אונטער א בוים, א פארסאפעטער און מידעה האב איך באטראכטמיין לאגע און דאם הארץ איז מיר געוואח נאך שווערער, נאך שרעקעוודיקעראון פול מיט שלעכטע פארגעפילן. עם האט מיר געשווינדלט פאר די אויגן,מוראדיקע געשטאלטן פון דייטשן און אקאווצעם רינגלען מיך ארום. אין געדאנההאבן ווידער אויפגעלעבט די שוידערלעכע מעשים, וואם זיי האבן אפגעטון מיטיידן, די ווילדע רציחות, פייניקונגען און שיסערייען.א מוראדיקע אייזיקע קעלט האט מיך פארגליווערט. כ׳האב געוואלט פאר־שטעלן די אויגן מיט די העבט און האב עם נישט געקענט. די בילדער האבן מיךנישט אפגעלאזט און דער וואלד האט זיך מיד אויסגעוויזן צו זיין פול מיט זיי.נישטא וווהין צו אנטלויפן. אומעטום האב איך געזען זייערע בלוטיקע פויסטןאון אויסגעשטרעקטע ביקסן. עם איז מיר געווארן אזוי שלעכט, אזוי שוועה ווינאך קיינמאל נישט. פריער צי שפעטער ורעל איך דאך אריינפאלן אין זייערעשפאנעס — האט דען א זין דאס מאטערן ו וועט מיר דען געלובגען אפצוראטעוועןזירי דער טויט האט געלויערט אויף טריט און שריט און האט מיך ממשאנגערירט מיט זיינע אייזיקע לאפעס און עם האט זיך מיר אין יענעם מאמענטאויסגעוויזן ווי א נארישע איינרעדעניש צו קעגען אנטלויפן פון טויט.כ׳וויים נישט ווי לאנג פ׳בין אזוי געווען פארזונקען אינעם שוידערלעכןקאשמאה אבער אין א געוויסן מאמענט האט דער וואלד זיך צערוישט. א שטארקערווינט האט צעבלאזן די שפיצךביימער ווי טויזנטער בייזע רוחות וואלטן זיךצעלאזט איבערן וואלד אץ, מאדנע, פארן געדאנק פון שדים און רוחות האב איךזיך ווייניקער געשראקן ווי פאר די דייטשן און א.ק.־רוצחים. פארקערט, מירהאט זיך אויסגעוויזן, אז אלע ערגסטע מזיקים אין דער וועלט טראכטן נישטצו טון מיד שלעכטם. אפשר וועלן זיי פיך אפילו שיצן קעגן די מענטשן, וואםיאגן זיך נאד מיה פארפאלגן מיך.345מיטאמאל האב איך דערפילט ווי עם ווערט מיר גרינגער ארויםצופלאנטערןזיך פון מיינע פארפאלגער, די דייטשן און פאליאקן. די טרייב״קראפט, וועלכעכהאב זיך אליין געשאפן, איז געווען שטארקער פונעם לויערגדיקן טויט.כ׳האב גענומען ניכטערער, מיט א קלארערן געדאנק דורכטראכטן מיין לאגע,וואט ווייטער צו טון. כ׳האב זיך דערמאנט, אז איך האב דא א באקאנטן גאיאווע,טרום. דאס האט מיר צוגעגעבן פרישע כוחות און כ׳בין גלייך אוועק צו אים.דער גאיאווע האט זיר מיט מיד דערפרייט, האט מיר געגעבן עסן. איך האבאים געפרעגט צי איך קען זיך אויטבאהאלטן אין זיין וואלד, אבער ער האטגעזאגט, אז ביי אים זרז זייער געפערלעך. דאקעגן אין האליזנער וואלה ווייסטער, באהאלטן זיך אוים יידן. ער האט מיד אפילו אגגעוויזן א פויער שלעבאדי,צו וועלכן עם קומען אדיין יידן.איך בין גלייד אהינגעגאנגען, אבער דער פויער האט געלייקנט, אז צו איםקומט ניט אדיין קיין שום ייד. עם האט געדויערט ביז מיר איז געלונגען איםאיבערצוצייגן, אז ער דארף נישט קיין מורא האבן פאר מיר.ביי יענעם פויער האב איך געטראפן חיים־לייבן, שרה ראזענפעלדם פעטער.עם איז געווען ווינטער.מיר האבן זיד אוועקגעזעצט ביי געבראטענע קארטאפל און זיך אויסדערציילטאונדזערע צרות. ער איז געווען צעבראכן, אבער איד האב אים געמוטיקט. ער האטמיר דערציילט, אז עם באהאלטן זיך דא אוים שייע פיטשיווקער און צווייוואיסלאוויצער יידן און מיר זענען אהינגעגאנגען צו זיי אין וואלד.ער האט אבער נישט געפונען דעם וועג און שוין געוואלט רעזיגניוץ, אבעראיד האב, ווי א געניטער וואלד־מענטש, גענומען שמעקן די שפורן, וואם האבןגעפירט ביז צו דע ר דעברע און זיי דארט געפונען.אין* בין מיט זיי געבליבן עטלעכע חדשים.346זעלדע מילער־דאבשינסקיד< מלחמהס איז אדסגעבראכן די וויסטע מלחמה, וואס האט א סוף געמאכט צוםיידישן לעבן אין אלע שטעט און שטעטלעך פון פוילן. איו אנהויבאיז אריינגעקומען צו אונדז די רוסישע ארמיי און עס האט זידאויסגעדאכט, אז מיד זענען געהאלפו געווארן, אבער זיי זענען לאנגנישט געווען. גיך האבן מיר זיך דערוווסט, אז די חסן ציען זיך צוריק צוםטייד בוג, וואם דארף זיין די נייע גרעגעץ צווישן דייטשלאנד און דעם ראטנ־פארבאנד.איו שטעטל איז אויסגעבראכן א בהלה. עם זענען געווען אזעלכע, וואםהאבן געזאגט, אז מען דארף אנטלדפן קיין לודמיר. אויף יענער זייט בוג. עםזעגען אבער געווען א סך, וואם האבן זיך נישט געוואלט ריח פון די ערטער,זיי האבן זיך נישט פארגעשטעלט צו וואס עם וועלן פעאיק זיין די דייטשעאון פוילישע חצחים.ז%ין יענע טעג בין איך געווען צוזאמען מיט מיינע עלטעח אין אנטיוויץ,ווו מיר האבן געהאלטן א סאה ווען מען האט אנגעהויבן צו אנטלדפן האט מייןפאטער געזאגט:"ווו וועל איך זיך אהינטון אין דער פרעמד? איד בין שדן צו אלט דערצו.איר זייט יונגע קינדער, פארט אוועק את ראטעוועט זיך!"אזד בין איך צוזאמען מיט מיין שוועסטער רחל און איר מאן עזריאל מיטזייער קינד פייגעלע אוועק אויף יענער זייט בוג.ווען מיר זענען אנגעקומען קיין ניסטילע האבן מיד באקומען די טרדעחקעבשורה, אז מיין מוטעה צייטל איז פלוצים געשטארבן. גלייך וד זי איז אהיימ־געקומען פוגעם סאד, וואם זיי האבן פארלאזט, איז די אוועקגעפאלו את מערנישט אויפגעשטאנען.מיין טאטע איז געבליבן אליין. מיק בתדער יוסף איז שדן דעמאלט געוועןאין לודמיר צוזאמען מיט זיין פרד את קינד.שפעטער האט מיד שיע מנשה דערציילם, אז מיין פעטער מענדל האט שדן347געהאט געשפאנט פערד און וואגן צום אוועקפארן. האט ער אנגעהויבן וויינען:"וווהין פאר איך ו ווו וועל איך זיד אהינטון מיט מיינע קינדער?"מענדל האט געהאט ניין קינדער און קיינער פון זיי איז נישט געבליבן לעבן.מיט אונדז, אין ל ודמי ר, איז געווען אויך מיין קוזין משה מילער, וועלכערהאט נישט אויסגעהאלטן די שוועריקייטן, וואס מען האט געדארפט דורכמאכןאון ער האט באשלאסן אריבערצוגיין די גרענעץ צוריק קיין גראבאוויץ. ער האטגעזאגט, אז ער וועט זיר אויסבאהאלטן אין דארף אויף די יאניווקעס.ווינטער 1940 האט מען אונדז ארויסגעפירט מיטן עשאלאן טיפער איןרוסלאנד. מיט אונדז איז אויד געפאוץ יאנקל פערגאמענט מיט זיין פרוי תנהאץ קינדער. זיי האבן אבער באשלאטן ארויסצוקריגן זיך פון דארט, זענעןצוריקגעפארן אץ אומגעקומען.מיט אוגדז איז אויך געפארן דבורה לאזער אץ פריידע לאזער מיט איר זץפיניעלע. זיי זענען אויך צוריקגעפארן קיץ לודמיר, ווו זיי זענען אומגעקומעןצוזאמען מיט אלע יידו.איך האב געוולינט אין סויקעל איו איין הויז מיט שמואל רייז (שמואל וואסער־טרעגער) מיט זיין ווייב מאליע און קינדער. אין א קורצער צייט ארום זענען זייפץ דארטן ארויסגעפארן קיין קרים, אבער אויך דארט האט זיי דערגרייכט דימערדערישע האנט פון די דייטשטע היטלעריסטן. ביז היינט ווייס איך נישטוואם עס איז מיט זיי געשען.אין די ערשטע טעג אין רוסלאנד האב איך געשריבן בריוו צום טאטן,געבעטן אים, ער זאל מיר צושיקן זיינם א פאטאגראפיע. ערגעץ טיף פארבארגןהאט שוין גענאגט דאס געפיל, אז מיר וועלן זיך שוין מער נישט זען. איך האבטאקע באקומען פון אים א בריוו מיט זיינם א בילד, וואס ער האט ספעציעלגעמאכט ביי סאקאלאווסקין. דאס איז געווען אין יאר 1941.קוקנדיק אויפן טאטנס בילד לייען איד אתים פון דארט דעם גאנצן גרויזאמעןחורבן פון דער יידישער קהילה אין גראבאוויץ.דאקומענט פון יידישן היסטארישן אינסטיטוטאין ווארשעווארשע, דעם 1.4.1966לב׳ ה׳לייג גלאמגישראל — רמת״גןאץ ענטפער אויף אייעד בריוו געערטער הער פון 20.3 ד. י. שיקן מיראייך איבער א קאפיע פון דער עדות״דערקלערונג פון סאלא זילבערשטיין(נר. 1297) און אן אויסצוג פון "פרעסע־סערוויס" פון אונטערערדישן ארכיוווםפון ווארשעווער געטא (רינג 1, נר. 471), וואט האבן א שייכות צו די געשעענישןפון דער שטאט גראבאוויץ אין די צייטן פון דער היטלער אקופאציע.מנהל פון ארכיווום(מגד. ט. בעדענשטיין)9964אויסצוגמון פדעסע״סעדוויס — דינגעננלזם אדכיוו 1, נד. 471גראבאוויעץ - הרוביעשאווער קרייז. דעם 8־טן יוני האט מען אנגעיאגטקיץ מיאנטשין (באן־סטאציע) אויפן פלאץ 2.000 יידן פון גראבאוויץ. 800מענטשן האט מען באפרייט, אלט פעאיקע צו פיזישער ארבעט, די רעשטאבער, אין דער ערשטער ריי קינדער און עלטערע, אויך פרויען, האט מען אריע־געשטופט אין וואגאנען, פארפלאמבירט און ארויסגעפירט, ווארשיינלעך איןטויטן־לאגער סאביבאר, 36 ק״מ פון כעלם.9964אויסצוגמון עדוח־דעוקלעוונגעו נר. 1297סאלא זילגעדבאום, געבוירן 1931 אץ ואמאשטשאדועס אין יאר 1946 אבליו, ווישינסקיעגא 3יידן פון אלע דערפער האבן געמוזט אין באשטימטן טאג, 28*טעריוני 1942, שטעלן זיך אויפן פלאץ אין גראבאוויץ, פון דארט האט מען אלעאיבערטדאנספארטירט אויף דער באן־סטאציע; קיגדער און קראנקע זענען349געפארן אויף פירלעך, פחיען און מענער זענען געגאנגען צופיס. אויפן פלאץ —ווו מען איז געווען א גאנצן מעת־ לעת, האט מען געשלאגן, געשאסן, רעווידירטאון צוגענומען געלט און צירונג. דארט איו געווען שרעקלעך. אויף דער באן-סטאציע איו פארגעקומען די סעלעקציע. מיין פאטער האט מען ארויסגעממעןאויף דער לינקער זייט, אונדו קמדער מיט דער מאמען אויף דער רעכטער זייט.דעמאלט בין איך צוגעגאנגען צו אן ס.ס.־מאן אויף א פערד, וועלכער האטאויסגעקליבן די מענטשן און אים געבעטן, ער ואל איבערלאזן מיין טאטןמיט אונדז; ער האט געשמייכלט און גארנישט געזאגט. דעמאלט האב איךא זאג געגעבן צו מיין מאמע, אז איך וועל נישט איבערלאון אליין דעם טאטןאון דורך די דראטן אדורכגעגאנגען צו אים. אן ס.ס.־מאן האט מיד אין דעםמאמענט געגעבן אזא ועץ מיט א נאהייקע איבער די פלייצעס, אז דאס קליידלאיו געפלאצט. עט האט זיך דארט געפונען אן ס.ס.־מאן, וועלכער האט מיךגעקענט פון דארף, מייל ער האט דארט געהאט א פאלווארק. ער איז געקומען,כדי אפצונעמען די יידן, וועלכע האבן ביי אים געארבעט. איך האב זיך צואים געוואנדן מיט א ביטע, ער זאל אונדז איבערלאזן מיטן טאטן. ער האטגארגישט געענטפערט, אבער שפעטער האט ער גערעדט מיט דעם ס.ס.־מאןאויפן פערד און געהייסן אונדז אלע איבערגיין אויף דער זייט פון טאטן.מיד זענען צוריקגעקומען אין דארף אדיין, די אלע איבערגעבליבענעיידן האט מען ארויסגעפירט קיין בעאשעץ און טרעבלינקי. מען מיר זענעןצוריקגעקומען האט מען אונדו נישט אריעגעלאזט אין אונדזער ומינונג, מיילאינצווישנצייט האט עמיץ אנדערש שוין דארט געוווינט. מיר האבן געוווינטאויפן פאלווארק פון ס.ס.־מאן, ביי וועלכן דער פאטער, מוטער און שוועסטערהאבן געארבעט. די עלטערן האבן געארבעט אין פעלד און די שוועסטער איןביורא. מיר האבן באקומען א קליין צימערל, אין וועלכן עט איז נישט געוועןקיין פאדלאגע נאר ערד. געלעבט האט מען פון דעם מאס מען האט פארקויפט.אווי האבן מיר געלעבט ביו אקטאבער 942ו ־טן יאר. דעמאלט זענען געקומעןצו פארן אויפן פאלווארק ס.ס.־מענער און געהייסן צושטעלן אלע דארטפאתומענע יידן קיין גראבאוויץ.מייגע עלטערן האבן זיך אפגעגעבן א חשבון, אז זיי גייען אויף טויט.איבעריקנס, זיי זענען געווען אויף דעם גרייט, ודיל מען האט כסדר געהערטמעגן אויסזידלונגען פון די ארומיקע דערפער.69350טוביה קרייטמאןנע־ונדעם 16טן אקטאבער 1939 ווען עם איז פונקט אויסגעפאלן דער טאגפון שמחת תורה, אין א פרייטיק, 2 אזייגער, האב איך פארלאזטאונדזער שטעטעלע גראבאוויץ ביי זייער טרויעריקע אומשטענדן.יענער שמחת תורה טאג איז פארוואנדלט געווארן אין א טאג פוןטרויער און שרעק. מענטשן זענען ארומגעגאנגען צעטומלטע, מיט פחד אין דיאויגן, נישט געוווסט וואט צו טון.די פראגע, וואט האט געעגבערט אלעמענם מוחות איז געווען: בלייבן איןשטעטל אדע ר אוועקפאח ערגעץ אנדערש, קיין וואלין, ווו די דייטשן זענעןבאך נישט געווען.א סך יידן, באזונדערם יונגווארג האבן טאקע אזוי געטון, זענען גלייך אוועקפון שטעטל, אבער די מערהייט איז געבליבן.מיינע ברידער, יאנקעלע און משה זענען אויך געווען צווישן די, וואט זענעןאוועקגעגאנגען. מיר האט שטארק באנג געטון צו שיידו זיך מיט מייגע עלטערן.איד האב זיי נישט געוואלט איבערלאזן אליין, אבער זיי האבן שטאדק געוואלט,אז איך זאל זיך ארויטראטעווען פון שטעטל און נישט אריינפאלן אין די העבטפץ די דייטשע רוצחים, וועלכע זענען שוין אין יענעם פרייטיק געווען איןטקערביעשאוו, אינגאנצן איין קילאמעטער פץ גראבאוויץ.אזוי האט אויסגעזען די שטימונג אין שטעטל יענעם טאג, ענלעך צו א סךאנדערע יידישע שטעטלעך אין פוילן, וועלכע האבן שוין דערפילט דעם אטעםפץ די דייטשע רוצחים. די וואט זענען געבליבן האבן זיך נישט געקענט פארשטעלןאז עם קען קומען לעבעדיקע מענטשן אויפן געדאנק צו פארטיליקן אלע יידן.וועמען האט געקענט איינפאלן, אז די דייטשן וועלן ארטארבעטן אזא גרויזאמעןפלאן פון פארניפטונג און אלע פעלקער וועלן גלייכגילטיק צוקוקן זיך, ווי מעןפירט דורך א שחיטה איבער א גאנץ פאלק ?אנקומענדיק קיין לודמיר האב איך געטראפן א סך גראבאוויצער און אויךייה פץ פארשידענע אנדערע שטעט און שטעטלעך, וועלכע זענען אנטלאפן איןגרוים בהלה. אין שטעטל איז נישט געווען ווו איינצוארדענען זיך, ט׳איז נישט351געווען ווו צו וווינען, די ענגשאפט איז געווען אין לשער און קיין אויסזיכט אויףצו באקומען וועלכע עם איז באשעפטיקונג איז נישט געווען.מיט עטלעכע טעג שפעטער זענען מיינע עלטעוץ גע קוטע ן צו אונת, אבעראזר ווי זיי האבן געזען וואט עם טוט זיך דארט, זענען זיי גלייך געלאפן צוריקאהיים, אין דער היים, אין וועלכער זיי האבן געלעבט אזויפיל צענדליקער יאהאון דארט זענען זיי אומגעקומען.נישטא מיין טאטע מאטל און מיין מאמע מרים, גוטע טרייע עלטערן אוןהארציקע מענטשן.איך בין געבליבן אין לודמיר צוזאמען מיט מיין ברודער און א סך אנדערעאון דאם איז נישט געווען דערפאר, ווייל מיר זענען געווען קלוגער, ניכטערעראון אויטגערעכנטער פון די, וואט זענען צוריקגעפארן, ווייל אויך מיר האבן זיךארומגעטראגן מיט אזעלכע געדאנקען, אבער געפרוווט אלע כוחות און מיט דערגרעטטער עקשנות קלאמערן זיך אין געדאנק, אז אונת וועט געלונגען איינצי־ארדענען זיך און נישט דארפן אריינפאלן צו די דייטשן.אזוי האט געוואלט דער גורל.איינמאל האבן מיר ארומדרייענדיק זיך אין דער גאם און נישט האבנדיקווו צו שלאפן, געפרוווט זיך איינארדענען אין א גרויס שויפענצטער פון באטאסשיך פאבריק, וואט האט זיך געפונען אויף דער פארנע־גאם אין לודמיר. דאסאיז געווען די הויפטגאם. צוזאמען מיט אונת איז אויך געווען שלום שטארך,ביי וועלכן איך האב געלערנט אין שטעטל און ער איז אויך געווען דער מלמדפון מיץ טאטן.אלע זענען מיר געלעגן מיט די פיס צו דער גאם, וואט איז געווען פולשטענדיקליידיק און קיינער האט אונת נישט געטשעפעט.אזוי זענען אדורך טעג און נעכט, ווו געטאגט נישט גענעכטיקט. נאך עטלעכעחדשים האבן די רוטן אונת געצווינגען אוועקצופארן ווייטער פון דער גרענעץ.טיפער אין רוטלאנד, ווו מיר האבן דורכגעמאכט נויט, קעלט און הונגער. א סךהאבן אין די סיבירער טייגעם געפונען זייער טויט.אין דעם זעלבן וואגאן, אין וועלכן מען האט אונדז געפירט, זענען געוועןאויך אנדערע גראבאוויצער. געווען דארט אויך ברוך־מרדבי איינעם מיט זייןמשפחה, טוביהלע צוקער מיט זיין זץ. דער צוג האט זיך אפגעשטעלט איןטוויערדלאווטק אץ מיר זענען דארט אראפ אין שטאט אריץ, געווען דארטעטלעכע חדשים און נישט געקענט זיך איינארדענען. נאד א געוויטער צייטאיז אונת געלונגען צותק ארדטצופאח פץ דארט אין דע ר ריכטונג פון דיגעביטן, וואט האבן פריער געהערט צו פוילן. עט איז שדן געווען עטוואס גרינגער352אפצוגעפינען זיך אן ארט, אבער דערנאך איז געקומען דער אנפאל פון תיטשלאנדאויפן ראטנפארבאנד און מיר האבן ווידער געמוזט אוועק אין גתים בהלה, ביזמיר זעגען אנגעקומען קיין קאווקאז.אויד דארט האבן אונת דעריאגט די דייטשע עראפלאנען, באמבארדירט אוןגעשאסן אץ מיר זענען פון דארט אוועק קיין טאשקענט. א סד יידן־ זענען געבליבןאין פתנחע און אין אנדערע שטעטלעך, נישט ווייט פת דער כיגעזישער גרענעץ.עם איז געווען א גרדסע וואנדערונג. ת יידישע פליטים פון ת פוילישעשסעטלעך האבן זיך געזוכט אן ארט אין ווייטן קאזאכסטאן, אחבעקיסטאן,טאדזשיקיסטאן, אין אלמא־אטא, אין חשאמבול, אשכאבאד, ערטער ווו א גאנץיאר איז געווען ווארעם און עם האט נישט געדראט די שרעק פון געפתיה ויעהאין גאם, אזוי ווי עם האבן עם דורכגעמאכט די, וועלכע זענען אוועק אין דיסיבירער שטעט און דערפער, אין טשעלאבינסק, אמסק, צי אפילו אין קויבישאוו,קאזאן א. א. מיר זענען תרכגעפאח די אלע שטעט, געווען אין מאסקווע, געפארןאיבער דער וואלגע, איבער צענדליקער שטעט און שטעטלעך און אומעטוםגעזוכט גוט צו פאראנקערן זיד אויף איבערצולעבן די מלחמה.באך א געוויסער צייט האב איך פארלויח מיינע ברידער. ערשט ווען תמלחמה האט זיך געענדיקט זענען מיר צותקגעקומען קיין פוילן, ווו די ערד איזתרכגעזאפט מיט יידישע בלוט, וואס האט געשריגן צו אונת, געתפן נקמה אוודערמאנט אין ת מוראדיקע רציחות, וואם ת דייטשן האבן דורכגעפירט ביי דערמיטהילף פון ת פאליאקן.איצט האבן ת פאליאקן געשתגן צו אונת:"זשידעס, די זשידעס זענען ווידער דא... ווידער זענען זיי געקומען פאר־אומרייניקן אונדזער לאנד". עם איז געווען שנאה מיט פחד צוזאמען. זיי האבןמורא געהאט, אז מיר זענען געקומען אויפמאנען דעם רויב, וואס זיי האבןאנגעראבעוועט ביי אונתערע דערמארדעטע עלטערן און ברידער.די שנאה האט געשמיסן און געטריבן ווי מיט בייטשן. פאר אונת איז געוועןקלאר, אז מיר האבן דא נישט וואם צו טון, אז מיר מוזן אוועק וואס ווייטער פוןדער בלוטיקער פוילישער ערד.353לייבוש גלאמבאיו סאוויעשישן לאגערער גרעסטער יום־טוב אין לאגער איז געותן ותן מען האט אונדזגעפירט אין באד אדיין. אין די ערשטע צייטן האט דער בריגאדירגעפלעגט אונדז פירן, אבער דערנאך זענען מיד שדן געיואח זעלב*שטענדיקער און אליין געגאנגען אהין. צופיל וואשן זיך האט ארוים־גערופן דעם פארדאכט פון נאטשעלסטווא און מען האט דעריבער געדארפט פירןא חשבון מיטן גיין אין באד אריין, נישט איבערצוכאפן די מאם.יעדעסמאל גיין אין דער באניע אדיין איז געותו באגלייט מיט פארשידענעצרות. גאנץ אפט האט מען געדארפט אויסשטיין קאלטם און ווארעמס, מערקאלט ווי ווארעם, ווייל פשוט דערפאר, וואם ווארעם וואסער האט שטענדיקאויסגעפעלט. אין סאמע מיטן באדן זיך האבן די פארזשאותרטע קראגען אויפ־געהערט צו ארבעטן. עם האבן זיך אנגעהויבן געשרייען און דעמאלט איז אריע־געקומען די אויפרוימערין וואס האט זיך גאנץ ווייניק געמאכט פון דער אנותזנהייטפון די נאקעטע מענער און אנגעזאגט די בשורה:"טוט זיך אן און גייט אהיים, נישטא קיין וואסער, דער קעסל ארבעט נישט".די באניע, צו ותלכער אונדזער ארבעטס־לאגער איז געותן צוגעטיילט, האטפארנומען א הילצערן הייזל, וואם האט זיך געפונען בערך א מייל פון אונדזערארבעטס־פלאץ. דער קאמין פון דער באניע האט ארדסגעשטארט ווי א טורעם.און האט זיך אנגעזען פון גאר ווייט. ותן עם האט פון אים געשלאגן א געדיכטערשווארצער רויך, האבן אלע געוווסט, אז דער קעסל איז אונטערגעהייצט און עםאיז דא הייס וואסער. עם איז דאן געוואח פריילעכער אויפן הארצן.די באניע האט פאר יעדן פון אונת געהאט א צוציאונגם־קראפט. קודם־כלאיז מען עטלעכע שעה געווען באפרייט פון דער ארבעט, אבער דער עיקר טאהעאיז געותן דאם אפוואשן זיך.ח פראצעדור פון באח זיך איז געותן גענוג קאמפליצירט. צום ערשט האטמען געדארפט ווארטן אין דער ריי עטלעכע שעה ביז מען איז אריינגעקומען אין354דער באניע. ווען מען איז שוין געווען אינעווייניק האט מען ווידער, שוין נאקעטער־הייט געדארפט ווארטן אין דער ריי אויף די הילצערנע שעפעלעך, וואט האבןגענוצט צום שעפן וואסער. לויס די פארשריפטן האט יעדער געהאט דאס רעכטצו האבן פאר זיך אלייו א שעפל, אבער עם איז קיינמאל נישט דערגאנגען דערצואון עם איז קדם געווען איין שעפל אויף צוויי מענטשן. מיט יעדו טאג איז דיצאל שעפלעך געווארן קלענער אץ מען האט דערפאר געדארפט לענגען ווארטן.גייענדיק אין באד אדיין האט מען געמהט מיטנעמען מיט זיך דאם שטיקלברדט, כדי מען זאל עם נישט צוגנבענען, אבער אויך אין באד איז מען נישטגעווען פאחיכערט קעגן גנבות. וויפל מען האט עם נישט איינגעוויקלט אין העמדאץ אין די הדזן, וואם מען האט אויסגעטון צום באח זיך, האט עם נישט געהאלפןאץ דערפאר האט מען בעתן וואשן זיו געמוזט כסדר האלטן אן אויג אדפןאנטועכץ.דאס באד האט גלייכצייטיק גענוצט ווי א בערזע פאח האנדל מיט טאבאקאון מאכארקע, וואם איז געווען מיט גאלד צו גלייך. טייל זענען גרייט געוועןאוועקצוגעבן דעם לעצטן ביפן ברויט פאר אביסל טאבאק, מאכארקע, וואם מעןהאט געוויקלט אין צייטונגס־פאפיר. אזוי ווי עם איז געווען א מאנגל אין פאפירהאט מען געהאנדלט אויך מיט פאפיר. פאר א שטיקל "פראוודא" האט מען געצאלטמיט ברויט.אין באניע האט מען אויך געכאפט א שמועם איבער פארשידענע ענינים,אבער תמיד האט מען געמוזט זיין פארזיכטיק מיט יעדן ווארט.ח גרעסטע אטראקציע אינעם באד איז געווען דער באק־אדוון, אין וועלכןמען האט אריינגעווארפן די מלבושים אויםצופארעווען זיי. דערנאד האט דיהייצערין זיי ארדסגעווארפן אויף דער ערד אץ יעדער האט זיר אדסגעקליבןפון דער קופע זיינע מלבושים. ווען איד בין אמאל צוגעגאנגען צום אויווןאפצונעמען מיינע אויסגעפארעוועטע מלבושים, האב איך געפונען בלויז מייןפופייקע, ח הדזן זענען נישט געווען. עם האט זיו אגגעהויבן א זוכעניש, אבעראומזיסט, די הויזן זענען פארפאלן געווארן ווי אין וואסער אחין.וואם טוט מען אין אזא מעמד ז מעלדן וועגן דעם דעם נאטשאלניק פון דערבאניע האט נישט געהאט קיין צוועק, עם וועט זיך בלויז אנהייבן א געשיכטעמיט פראטאקאלן, דופן, פארשן און עם קען נאך דערגיין צו א פראצעם, כ׳וועלדארפן צושטעלן עחת, אז איך בין געקומען אין דער באניע אנגעטון אין הויזן...פון מיין קאטאסטראפאלער לאגע האט מיך אמיסגעראטעוועט איינער פץח, וואם האבו זיד צחאמען מיט מיר געבאח. ער האט מיר געבארגט זיינע הויזן,אז איך זאל קענען גיין אהיים. אין מיין זיעמיאנקע. פאת דאזיקן גמילות חסד,355האב איך באצאלט מיט א שטיקל זייף, וואם כ׳האב געקריגן אין באניע און האבעם נישט גענוצט, ווייל עם האט אויסגעפעלט וואסער...פאר מיר איז געבליבן א רעטעניש, ווי אזוי יענער איז אהיימגעגאנגען. ערשטשפעטער האב איך זיך געכאפט, אז ער איז מסתמא אהיימגעגאנגען אין פיינע הויזן.בכלל האב איך צו די באניעס אין סיביר נישט געהאט קיין גרוים מזל, אויבמען האט ביי מיר נישט צוגעגנבעט דאס אנטועכץ, האט מען ביי מיר צוגעגנבעטדאם שטיקל זייף. ומבן איך האב זיך אויסגעקליבן א שותף צום שעפל, בין איךשטענדיק אריינגעפאלן, קיינמאל נישט געטראפן קיין ערלעכן שותף. אן אנדערמאל האב איך אגגעטון א פאר פרעמדע וואלענקעס, וואם זענען געווען אין א פילערגערן מצב ווי מיינע, אבער צוליבן דאזיקן טעות זענען געווען אזעלכע, וואסהאבן מיך באשולדיקט אויך אין אנדערע גנבות, וואס זענען פארגעקומען אין באד.איינמאל בין איך אין באניע געווען א קרבן פון א סקאנדאל, וואס ס׳האטארויסגערופן מיין שותף צום שעפל. מיר האבן געארבעט צוזאמען אויף דער באן־ליניע און איך האב געוווסט, אז ער איז אן אנטיסעמיט, א סקאנדאליסט. ערהאט עטלעכע מאל אפן גערופן מיד: "זשיד". איצט האט ער אויסגענוצט אין דערבאניע די געלעגנהייט, פארכאפט דאס שעפל און געהאלטן אזוי לאנג ביז עםהאט אויסגעפעלט וואסער. זינט דעמאלט בין איך געוואוץ זייער פארזיכטיק בייםצוקלויבן זיך א שותף צום שעפל. דאס האט לאנג נישט געדויערט, ווייל נאךעטלעבע חדשים איז שוין אין באד נישט געווען קיין איין שעפל. זיי זענען אלעגעווארן צעגנבעט און פארקויפט אויפן אמסקער באזאר.ענדלעך האט דער שווערער סיבירער ווינטער גענומען גיין צום סוף, דיגעדיכט־אנגעשאטענע שנייען האבן אנגעהויבן צעגיין און פארוואנדלט זיי איןבלאטיקע וואסעח, אין וועלכע מיד איז אויסגעקומען צו טאפטשען מיט מיינעוואלענקעס. זיי זענען געוואה דורכגעזאפט מיט דער בלאטע און באלד פארטרינקטאון פארשטיינערט. די פיס האבן אלץ מער גענומען פילן די שווערע משא, וואסאיז געווען איבער מיינע כוחות צו שלעפן. גיין יעדן טאג צו דער ארבעט, אהיןאון צוריק.אין איינעם א טאג האבן מיר ביים אריינגאנג אין דער גארקיך, געלייענטא מעלדונג וואם איז געווען געשריבן מיט ווייסן קרייד, אז פון היינט אן מוז מעןביים אריינקומען אין גארקיך אויסזען לייטיש, אויפפירן זיך "קולטורנא", אפהיטןשיינע מאניעח.די דאזיקע מעלדונג האט זיך נישט געקלעפט נישט צו אונדזער אויסזען אוןנישט צום אויסזען פון דער קיך גופא, ווו דער עס־זאל איז שטענדיק געוועןאנגערויכערט מיט מאכארקע און עס האט געשלאגן א ריח פון פוילעניש. די356טישלעך זענען שטענדיק געווען נאקעט. דאס געפעס איז באשטאנען פון בלעכענעשיסלעך און הילצערנע לעפל. אויף דער פאדלאגע זענען שטענדיק געוועןאנגעווארפן נישט דעררויכערטע שטיקלעך מאכארקע פאפיראסן די מענטשן ביידי טישלעך זענען געווען אפגע ריסן און שמוציק. יענע מעלדונג האט דערפאראויסגעזען ווי א חוזק ווי מיט א כוונה אפצוחוזקן פון די מענטשן.אין דער לאגער גארקיד איז נישט געווען קיין באדינונג און מען האט געדארפטשטיין אין א לאנגער ריי ביים פענצטערל פון דער קיך, ווו מען האט באקומעןדאם שיסעלע מיט זופ. מיד האט אבער אפגעגליקט, אז איך בין צוגעטיילטגעווארן צייטווייליק צו א בעסערער גארקיד׳ מיט באדינונג. די דאזיקע פריווילעגיעהאב איך באקומען נאכן אפפרירן זיך די הענט און בין געווען פארעכנט אלםקראנקער. שפעטער האט מען פארגעסן צוצונעמען ביי מיר די דאזיקע פריווילעגיע.זיצנדיק ביים טישל האב איך געווארט די באדינערין זאל צוקומען צו מיר, אבערווען דאם האט אביסל צו לאנג געדויערט, איז פאר מיר געווען קלאר, אז זי זעטמיד און דאך קומט זי נישט צו דערלאנגען דאס ע0ן, האב איך גענומען טראכטן,אז דאם איז אפשר א רעזולטאט פון דער נייער מעלדונג, כאטש מיר האט זיךאויסגעוויזן, אז מיינע מלבושים זענען נאד אין א "קולטורעלן" צושטאנד. דורךדער וואטעווער פופייקע האט דאך קיינער נישט געקענט הנן, אז איך האב נישטקיין העמד אויפן לייב.ענדלעך האב איך דעצידירט צו ווענדן זיך צו איר און העפלעך געפרעגט,זוען עם וועט קומען מיין דיי צו באקומען די זופ. זי האט מיר גאגץ אפיציעלגעענטפערט:"איר וועט נישט באקומען, ודיל איר פירט זיך נישט אויף קולטורעל, ווי עםפאדערט דער נייער פריקאז... איר טארט נישט זיצן ביים טיש מיטן רעקל. עסאיז נישט "קולטורנא".כ׳האב זיך געפרוווט פארטיידיקן דערמיט, וואם איך האב נישט קיין רעקלהינטער דער פופייקע. זי איז געווען איינגעשפארט און נישט געוואלט אפטרעטןפונעם פריקאז.איך האב גענומען אפעלירן צו איר, זי זאל דאסמאל מאכן פאר מיר אןאויסנאם, ודיל אויב איך ורעל אויסטון די פופייקע, וועל איך נאך אויסזען ווייניקערקולטורנא.זעענדיק אבער, אז מיינע רייד וועלן גארנישט העלפן, האב איך האסטיקאראפגעווארפן פון מיר די פופייקע און בין געבליבן זיצן אן א העמד, האלבבאקעט. דאס האט געהאלפן און איך האב באקומען מיין פארציע זוס.357אזוי האבן פדר געדאוונטדאס קליינע שטעטל, וורהין איך בין פארוואגלט געווארן אויף מיינע וואנדער־וועגן אין ראטנפארבאנד, ליגט צווישן בראשיתדיקע געדיכטע טונדרעס, וואט ציעןזיך אויף הונדערטער קילאמעטער. אין דאזיקן וואלד בין איך אמאל אוועק אין אנאענטן קאלכאז אויטטרשן אן אנצוג אויף א ביטל מעל. פארן דאזיקן פארברעךהאט מען מיך געשטעלט פאר א געריכט. עט האט מיר געדראט א שווערע שטראף,נאד אדאנק דעם וואט איך בין געווען א סטאכאנאוויעץ האט מען מיך באפרייט.מיין ארבעט אין יענעם געדיכטן וואלד איז באשטאנען פון פאוץ מיט אפאר פערד אץ ארויטפירן די שווערע קלעצער. כ׳האב געפלעגט ארבעטן אץ דישווערטטע פרעסט און די גרויטע היצן, ביי אוממענטשלעכע באדינגונגען אוןדערצו ארך אין גרויס איינזאמקייט.עט איז געווען סוף אדגוסט. אין וואלד איז שוין געווען טיפער הארבסט. דעררעגן האט אומברחמנותדיק געפלייצט, די בלאטעס זענען געווען טיפע אץ עם איזגעווען שווער ארויטצוקריגן זיך פונעם שטעטל אין וואלד אריץ. געוווינט האבאיד אץ א פערד־שטאל, ווו עם איז געווען אן אפגעצוימט קעמערל פאר דיפערדישע מכשירים. דארט האט מען אוועקגעשטעלט א הילצעח בעטל, ארףוועלבן איך בין געשלאפן.אין יענער צייט האב איך זיך דערמאנט, אז עם רוקו אן די ימים־נוראים,אבער ותן עט פאלט אוים ראש השנה האב איך נישט געוווסט, קיין לוח האב איךנישט געהאט אץ קיין ייד האב איך נישט געזען פאר די אומן.איך האב אבער געוווסט, אז אין שטעטל זענען פאראן עטלעכע צענדליקפליטים פץ אוקראינע אץ ווייסרוסלאנד, אבער איך האב נישט געוווסט ווו מעןקען זיי געפינען. צוצוגיין אץ דער גאם צו א פארבימייער, מיט א יידיש אויטזעןאון רעדו מיט אים ותגן ראש השנה, איז געותן א גרויסע ריזיקע. דאס האטגעקענט באטראכט וועה ור א פראוואקאציע.דאך בין איו אוועק ארפן מארק, ווו עם איז אנגעגאנגען דער האנדל־וואנדלאץ א נעבעכדיקן מאסשטאב, מען האט פארקרפט ברויט, ציבעלעם, קארטאפל,פאפיראסן, א שטיקל זייף, פאר גאר הרבע פרייזן. איך האב זיך ארומגעשלייכטאיבערן מארק, איינגעקוקט זיך אין די פנימער אץ פלוצים איז פאר מיר אויס־געוואקטן א זקן, הויכגעוויקסיק, אן איידל פנים, אנגעטון אין ריינע מלבושים. ערהאט זיך באותגט פאוואליע, אנגעשפארט ארף א שטעקן. פאר מיר איז געותןקלאר, אז דאס איז א ייד, א פליט אץ בץ דערפאר צוגעגאנגען צו אים, באגריסטאים אין רוטיש. ער איז א מינוט געבליבן שטיין, באטראכט מיך און גלייך358געענטפערט מיר אין א לעבעדיקן יידיש: "שלום עליכם, ד ייד. פון וואנעךקומט א יידז"א ווארעם געפיל האט מיך ארומגענומען. פון יענעם ייד האט געאטעמט מיטליבהארציקייט און נאענטקייט. אין געציילטע מינוטן זענען מיר געווארן גוטעפריינט. איד האב אים בקיצור דערציילט פת וואנען איך קום און ער האט מיראיבערגעגעבן אז ער איז א ביעזשעניעץ פון אדעם, וודיבט דא מיט זיין פדוי אוןזיין גאנצער משפחה. ער האט מיר פארגעשלאגן איך זאל אריינקומען צו אים,ווייל ארפן מארק איז נישט באקוועם צו שמועסן. ער האט צוגעגעבן:"איר האט אפשר א באזונדערן עניו צו מיר?"״יא, איך האב — האב איך שטילערהייט געענטפערט.ער האט פון אנהויב געמיינט, אז עס האנדלט זיך וועגן עפעם קויפן אדערפארקויפן, אבער ווען איך האב אים געזאגט, אז מיר גייט אין געפינען א מניןצו דאווענען ראש השנה, האט זיין פנים אויפגעלאכטן און ער האט קאטעגארישגעבעטן מיד איך זאל אהיימקומען צו אים את טאקע גלייך געגאנגען מיט מיר.עם איז געווען נישט ווייט, א נידעריק הייזל מיט צוויי קליינע האלב־פינצטערעצימערלעך.אריינקומענדיק אין שטוב האט ער זיך גלייך געוואנדן צו זיין פרוי:"דבורה, קיין סחורה האב איך היינט אויפן מארק נישט איינגעהאנדלט,דערפאר האב איך אבער געפונען אן אמתן ייד פון פוילן".דבורה, א זקנה מיט גוטע מילדע אויגן אין איר געאקערט פנים, האט אויס־גערופן מיט גרויס שמחה:״א אזא גאסט! קומט, זעצט זיך צום טיש, מיד וועלן עפעס אפעסן".זי האט דערלאנגט ברויט, אביסל קארטאפל געפרעגלט אין פעטס, א שטיקלהערינג. איד האב שוין לאנג נישט געגעסן אזא רייכע סעודה.ביים עסן האבן מיר גערעדט וועגן תכלית. די מענטשן האבן זיך ארויסגעוויזופאר פרומע את אפגעהיטענע יידו את עס איז באשלאסן געווארן צו מאכן טאקעביי אים אין שטוב דעם מנין. אין שטעטל זענען געווען ארום דרייסיק יידישעמשפחות. מיין גאסטגעבער האט געגלויבט, אז עם וועלן נישט זיין קיין שטערונגען.ווייל זינט דעם אויסברוך פת דער מלחמה איז די אנטי־רעליגיעזע ליגיע געוועןנישט אזוי שטרענג. ער האט געגלדבט, אז עס וועט געלונגען צונויפצחאמלען אןאנדערטהאלבן מנין יידן, וואס וועלן זיכער קומען צום ראש־השנהדיקן דאווענען.דער אלטער אדעסער ייד האט געהאט ביי זיך א געשריבענעם לוח און מירהאבן שדן גענוי געוווסט ווען עם פאלן אויס ביידע טעג ראש השנה. ער האטגענומען אויף זיך צוצוגיין צו די יידו את דורכשמועסן זיר מיט זיי. מיר האבן359אפגעשטימט צו טרעפן זיך אין עטלעבע טעג ארוס, אבער ותן מיר האבן זיךבאגעגנט, האב איך גלייך באמערקט ווי זיין פנים אין פארצויגן מיט אן אומעטיקןוואלקן. ער האט מיר טאקע באלד געזאגט:"ניין, מיד ותלן נישט האבן קיין מנין. יידן האבן מורא".ער האט מיר דערציילט, אז די יידן, וואם האבן זיך דא איינגעארדנט אויףארבעט, האבן פשוט מורא צו פארלירן די פרנסה. עם זענען אבער געותן אזעלכע,וואס האבן אים ממש ארויסגעטריבן ער זאל זיי נישט פארדרייען קיין קאפ מיטיידישקייט און יידישע יום־טובים.א צעבראכענער האט ער מיר פארגעשלאגן, אז מיר זאלן דאותנען אין דרייעןצוזאמען מיט זיין פתי. ער האט אין שטוב א מחזור, א סידור, א טלית.אין יענע ראש־השנהדיקע טעג איז אין שטעטל געגאנגען א שלאקס־רעגן.אין אוונט האט עס אן אויפהער געקלאפט איבעוץ דאך, אין די פענצטער. ביידי זקנים אין שטוב האבן ארפן טיש געברענט צוויי ליכט און אלע דתי האבןמיר געדאוונט פון איין מחזור מיט גתים דביקות און התלהבות:״ובכן תו פחדך...״די אלטע פתי פון אדעס איז געשטאנען איבערגעבויגן איבעח מחזור אוןטרערן האבן געשטראמט פון אירע אויגן.א טיפער ווייטיק האט געקלעמט מיין הארץ.אזוי האבן מיר געדאוונט די ימים־נוראימדיקע תפילות אין תנעם ווייטןסיבירער שטעטל.מיט מיין גראבאוויצער מלבוש אין ווייטן רוסלאנדותן כ׳בין אוועק פת גראבאוויץ, אנטלויפנדיק פאר די נאצים, האב איךאין איילעניש געכאפט אויף זיך מיין צייגן כאלאטל, וואם האט מיך באגלייט תגאנצע צייט פון מיין וואנדערן איבערן ווייטן סיביר. דאס כאלאטל האט מירגעדינט אין א סך נויטן, אין רעגנס און שניי־זאותרוכעם. אין די גתיסע פרעסטהאט עם מיר געדינט ווי א פוטער. ביים שלאפן אויף דער הוילער ערד, איז עסגעותן מיין צודעק. נישט איינמאל האט געטראפן ביים וואנדערן פון איין ארטצום אנדערן, אז איך האב געמוזט אראפנעמען פון זיך דאם כאלאטל און איינוויקלעןאין אים מיין ביסל האב און גוטס, געטראגן עם ווי א פעקל אויף מיינע פלייצעס.אין סיבירער ארבעט־לאגער הינטער אמסק איז פארגעקומען די דראמאטישעצעשיידונג מיט מיין אויסגעדינטן מלבוש, דאס גראבאוויצער כאלאטל, ותלכןעם איז באשערט געווען צו טיילן מיט מיר מיין שטורעמדיקע פארגאנגענהייט.360עם איז שוין דורך א האלב יאר זינט איך האב זיך געפונען אין סיביר, געוועןשדן כמעט א תושב, דורגעמאכט א שותה ווינטער ביים בויען די נייע סיבירערבאן־ליניע, געשטאנען גאנצע טעג היגטערן פרייעם הימל און געגראבן מיט דערלאפאטע די פארפרוירענע ערד, אדסגעלייגט די רעלסן.איך מוז מודה זיין, אז קיין גרויסער סטאכאנאוויעץ בין איך גישט געווען,עפעם איז מיר נישט געראטן דער זיווג מיט דער לאפאטע, כאטש כ׳האב זיךמיט איר נישט צעשיידט אפילו אין די גרעסטע פרעסט, צו וועלכע עס איז מירבישט געווען גרינג צוגעוודנען זיד. כ׳בין לגמרי גישט געווען זיכער, צי דירעלסן, וועלכע איך האב פארלייגט זענען פון אויסגעצייכגטער קוואליטעט, כ׳וואלטאפילו מורא געהאט צו פארן מיט דער ערשטער באן אויף יענע רעלסן, וואס איךהאב געלייגט.מען האט אונדז כסדר איבערגעווארפן פון איין לאגער צו אן אנדערן, פוןאיין דירה אין דער אנדערער. אלע זענען זיי באשטאנען פון באראקן, אין וועלכעמען האט געוווינט אין גרוים ענגשאפט. דער ערשטער באראק אין אמסק האטמיר שפעטער אויסגעזען ווי א פאלאץ. שפעטער איז מיין "דירה", געווען איןא טיפן קעלער, צו וועלכן עס איז קיינמאל נישט דערגאנגען קיין טאג־ליכט.אמת, דאס האט אונדז ווייניק געארט, ווארום סיי־ווי־סיי זענען מיר קיינמאלבייטאג נישט געווען אין דער היים. צו דער ארבעט זענען מיר ארדס אין פריעןבאגין, ווען עס איז נאד געווען פינצטער. צוריקגעקומען זענען מיר שפעט איןאוונט, אריינגעקומען אין פינצטערן אייז־קאלטן קעלער, ווו אויף די ווענט זענעןגעהאנגען שטיקער אייז. דאן האט מען זיך גענומען אייגצוהייצן דאס ליימענעאייוועלע און די ווענט האבן אנגעהדבן אויפטייען, גענומען וויינען מיט אייזיקעטרערן.קיין טיר איז אין קעלער נישט געווען. דורך דער עפענונג האט די זאווערוכעאריינגעיאגט דעס געדיכטן שניי, וואם איז געפאלן אינדרויסן. דערפאר האטיעדער פון די 10 קווארטיראנטן אין יענעם קעלער געדארפט האבן דיזשור.יעדע נאכט אן אגדערער. די פליכטן זענען געווען: צו זיין וואך א גאנצע נאכט,אפהיטן, אז דאם פייער אין אייוועלע זאל נישט אויסגיין און אדסקעח דעם שניי,וואס דע ר ווינט האט אריינגעיאגט א גאנצע נאכט.עטלעכע מאל האבן מיר געמאכט פרווון צו פארשטעלן די עפענונג מיטברעטער, אבער אזא מין באריקאדע האט לאנג נישט אויסגעהאלטן, ווייל באלדהאט אויסגעפעלט האלץ צום הייצן און מיר האבן געמוזט צעהאקן די ברעטעראון זיי ווארפן אין פייער אריין.איידער עס האט נאך אנגעהויבן שאריען אדף טאג האט מען שדן געמוזט361שטיין אויף די פיס, פארלאזן דעם קעלער את לויפן צו דער גארקיך, כדי צובאווייזן פארכאפן די פארטאגיקע זדם.פון דע ר גארקיך איז מען גיך געלאפן צו דע ר ארבעט ביים פארלייגן די נייעבאן־ליניע. דער פראסט האט געבריט און געשניטן און איך האב זיך איינגעטוליעטאין מיין צייגן כאלאטל, וואס האב באוויזן צו פארכאפן אין גראבאוויץ.אין איינעם א טאג איז געשען דאם גרויסע גליק אץ עם איז אנגעקומען אטראנספארט מיט מלבושים, ווארעמע אוניפארמען פאר די ארבעטער פונעם לאגער.די אנגעקומענע מלבושים האבן נישט געקלעקט פאר אלע ארבעטער און איךהאב געהערט צו די גליקלעבע, וועמען דאס מזל האט צוגעשפילט צו באקומעןדי באקליידוגג, וואס איז באשטאנען פון א פופייקע, אזא רעקל אויסגעבעט מיטוואטע! וואטענע הויזן, וואס האבן מיר דערגרייכט ביז צו די קני און א פארוואלענקעם, ווארעמע פילצענע שטיוול.אנגעטון אין די מלבושים האב איך דערפילט ווי עם נעמט מיך אמם אליבע ווארעמקייט, אבער אט האב איך זיך אנגעקוקט. אלע זענען זיי געווען שנייווייס אץ איך האב זיו דערשראקן פארן געפיל ווי כ׳וואלט אנגעטאן תכמכים.דאס האט געדויערט נישט מער ווי געציילטע מינוטן. טויטערהייט האב איך זיךדערפילט לעבעדיקער, דער עיקר, ס׳איז מיר געווען ווארעם. מיינע געפרוירענעגלידער. פון גתים פרייד האב איך נישט געלייגט קיין אכט, אז דער אויסשטייעראיז נישט אויף מיין מאס, די פופייקע איז געווען צו ברייט, די הויזן — צו קורץאון ענג אץ די וואלענקעס צו גתים. דאס אלץ האט אבער נישט געשטערט, אזאיך זאל זיך פילן ווי אן איבערגעטוענער אין יום־טובדיקע מלבושים. דאם יום־טובדיקע געפיל האט אבער נישט לאנג אנגעהאלטן. פץ דער שווערער ארבעט,אין שניי־זאווערוכעם און פרעסט, זענען די מלבושים גיד אפגעטאגן געוואח אץפארלוירן זייער ווייסע קאליר. ערטעתוייז זענען אמינגעפאלן לעכער, וואם זענעןאויסגעברענט געוואח פון די מאכארקע־פאפיראסן.362גהשקט ובבטחה תהיה גבורתכם(ישעיהו ל', ט״0איוהעלדישן קאמף363בדם ואש מעש מאוד מבני גדבוביץ זכו להשתתף במלאכת הקודששל הנקם והשילם על רוצחי עמנו, אולם תיאורי הפרשיזאניםאדליד, שישלר והוסשיק מהווים נדבך חשוב לקורות המאבק היהודינגד הגדמגים הנאצים בהסתערותם על המוני בית ישראל להשמידםולכלותם. קשה ומר היה המאבק הפארשיזאני בכללותו, רבוקרבנותיו, ביהוד בץ הלוחמים היהודיים וביניהם גם אנשי גרבוביץ,שאין בידינו בל ידיעות עליהם, מלבד שעמדו בכבוד ובגאוןבמאבקם ביער ובחזיתות, בעלי דרגות צבאיות שונות. ועלינולהדגיש, בי צעירים רבים מגרבוביץ חיפשו מגע עם הפארשיזאנים,ואמנם מעשים היו אלה שזומן להם מבוקשם, רבים מצאו אתמוחם בדרכם ליעד, וחבל שבה דל הוא החומר עליהם. אך עםעיון בדשימותיהם של דוד ארליך ושל אישה שישלר מתבררהתפקיד החשוב, שמילאו הלוחמים היהודים במאבק הפארשיזאניהנרחב. לא היה אף תחום אחד במשבת מעלליו של המחנההפארשיזאני הלוחם, שלא ניכר בו מעשה־ העזתו של הפאדשיזאןהיהודי, צעיר וצעירה, שהיו משורים כל כולם למלחמה באויבהנאצי — הן באתם ממש והן בשירותים אחרים למען הלוחמיםביערות. זאת היא פרשה מאאת הוד ותפארת־גבורה, שהושיפהכבוד ועוז לא רק ללוחמים, אלא גם לקיבוץ היהודי בולו - נוכחהשואה, שאין כמותה בדברי ימי העם. הלוחמים הגרבוביצאים - אראן, שישלר הוששיק -רק בקווים תמציתיים הם כותבים קורות פעלם המבורך במלחמתםביעד ובחזית, ולא מעש ממעשי־גבורתם לא נרשמו עדיין בלל,אך המעש הזה מעיד עליהם ועל אחרים, שלא הלכו כצאן לשבח.ברשימותיהם מצשיירת הגבורה לא רק בדמות כוח גופני על־ אנושי,בי אם גם הכוח הרוחני בתנאי לרמת לחימה מעולה. וכן ראויללמד מהם על שגולות־הנפש ועולם־העדבים של בני גרבוביץ,המעיינות מהם שאבו את הגבורה והעזוז.העורךדוד ערליךאיו געראנגלמיטן שונאי לעצטע טעג ערב דעם אנפאל פון היטלער־דייטשלאנד אויף פוילו,סעפטעמבער 1939, זענען געווען א קאשמאר. יידן איו גראבאביץהאבן גוט געוווסט, אז מער פון אנדערע וועלן איו א מלחמה ליידןדי יידן. מען האט שוין געוווסט, וואם די היטלעריסטן האבו באוויזןצו טון מיט די יידו אין דייטשלאנד און וואט זיי האבן פארויסגעזאגט צו טון מיטאלע יידו און דאם איז גענוג געווען, כדי אנצוווארפן א פחה וועלכער איז געשטיגןפון טאג צו טאג.דער טאג, פאר וועלכן מען האט זיך אזוי געשראקן, איז אנגעקומען. פרייטיקפארטאג, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 איז דייטשלאנד באפאלו פוילן. דייטשעעראפלאנען האבן באמבארדירט שטעט אוו שטעטלעך. אין גרוים פחד האבןדי יידו אין גראבאוויץ אויפגענומען די ידיעות וועגן די נצחונות פון די דייטשן.די פוילישע מאכט האט באוויזן צו מאביליזירן בלויז געציילטע מענטשן איןשטעטל. אין שטעטל גופא האט מען נאך נישט אזוי שטארק געפילט דעם אויסברוךפון דער מלחמה. אין די ערשטע טעג האט מען נישט געזען קיין דייטשן זעלנער.מען האט זיך נישט געריכט, אז די פוילישע מאכט זאל זיך אזוי שנעל איינברעכן,אבער שוין ערב יום־כיפור זענען דערגאנגען ידיעות וועגן שלאכטן, וואס גייעןאן ביי זאמאשטש און מען האט געברענגט אין דער פאלקם־שול א סך פארווונדעטעפוילישע זעלנער. עם האט זיך שטארק געפילט דער מאנגל אין דאקטוירים.צווישן דער יידישער יוגנט איז געווען א דראנג צו מאביליזירן זיך אין דערפוילישער ארמיי׳אבער עם איז נישט געווען קיין אדרעס צו וועמען צו ווענדן זיך.דאס יום־כיפודדיקע דאווענען אין שיל איז געווען טרויעריקער ווי אלעמאל.אן אומבאהאלפנקייט איז אלעמען באפאלן. מען האט נישט געוווסט וואס צוטון און וווהין צו לויפן. ערשט נאד יוכדכיפור איז באקאנט געווארן, אז די רוסןזענען אריבער די גרענעץ און אדיין קיין פוילן. מען האט געזאגט, אז זיי וועלןגיין ביז לובלין און גראבאוויץ וועט געהערן צו די רוסן. דאם האט אביסל געהויבו365די שטימוגג, אבער יידן בעלי גסיץ האבן געטענהט, אז אין א מלחמה קען מעןקיינמאל נישט וויסן דעם אויסגאנג, היינט איז אזוי און מארגן אנדערש. די יידישעיוגנט פון די לינקע קרייזן האבן זיך גענומען גרייטן צו העלפן די מסן באהערשןדאס שטעטל. די עלטערע האבן זיי געווארנט, אז זיי זאלן זיך נישט אזוי אקטיוואנגאזשירן, ווייל דאס קען זיד אמאל נוקם זיץ.וכד הוה, די רוסן האבן, לויט אן אפמאך מיט די דייטשן, נאד עטלעכע וואכןצוריקגעצויגן זיד ביזן טייך בוג און האבן דערביי געהאלפן עוואקואירן זיך ווערעם האט נאר געוואלט ארויספארן פץ שטעטל. טייל יידישע סוחרים האבןאויפגעלאדן זייערע סחורות אויף פורן און געפארן קיץ לודמיר. עם זענען דאואוועק פון גראבאוויץ אן ערך 500 יידן. אויך איד מיט מיין ברודער און שוועסטערזענען דעמאלט אוועק פון גראבאוויץ.ווען מיר זענען אנגעקומען קיץ לודמיר איז די שטאט שוין געווען פול מיטפליטים און דער גרעסטער טייל האט געזוכט פרנסה און דאס האט לודמיר גישטגעקענט געבן. קיין פאבריקן זענען נישט געווען. די איינציקע ארבעט איז געוועןביי די באדליניעס אץ שרייבן טראנספארענטן לכבוד דער אקטאבער רעוואלוציע.די יידישע פליטים פון גראבאוויץ, נישט זעענדיק קיין תכלית פאר זיך, האבןבאשלאסן צו פארן אביסל טיפער אין אוקראינע, אין רוסלאנד. אויך איך ביןצוזאמען מיט מיץ שוועסטער הענע (היינט אין טאראנטא) אץ מיין קוזין דודגלאמב, זענען מיר מיט די ערשטע עשאלאנען אוועק קיין ראדזיווילאוו, א ווארעםיידיש שטעטל מיט הארציקע יידן, וואס האבן געהאלפן די פליטים מיט דירות אוןגעטרייסט, אז עם וועט נאד אמאל זיין גוט.אין ראדזיווילאוו האבן מיר געטראפן שיינדל ברוכס (גלאמב, היינט איןאמעריקע) מיט איר משפחה, בעריש רייכמאן מיט זיין משפחה (די קינדערזייערע לעבן אין ישראל). מיר איז דאן געווארן עטוואס לייכטער אויפן הארצן,אבער דאד האב איד זיר ארומגעקוקט און געזען, אז עס איז פאר מיר נישטאקיץ צוקונפט, בין איך דאן געפארן קיין דובנע, געמיינט דארט צו באקומעןארבעט, אבער גלייך איינגעזען, אז מיץ פאת איז געווען אומזיסט און כ׳ביןצוריקגעפארן קיין ראדזיווילאוו.גייענדיק אין גאס איז פארביי מיר דורכגעגאנגען א מאן, וועלכער האטמיר אויסגעזען צו זיין קענטלעך. באלד האב איד זיך דערמאנט, אז דאס איזא געוועזענער עסקן פון "אחדות ישראל", א רעליגיעזער פליגל פון דער רעוויזיא*ניסטישער ארגאניזאציע אין פוילן. כ׳האב אים אנגעיאגט אץ געפרוווט מיטאים פארפירן א שמועם. ער האט איו אנהויב מורא געהאט צו רעדו, אבער דאךהאט ער מיד איינגעלאדן צו קומען צו אים אין שטוב אין אוונט.366מיר האבן זיך דורכגעשמועסט און ער האט מיר פארטרויט, אז ווילנע איזאריבער צו ליטע און דארטן קאנצענטרירן זיך פליטים, וואט האבן זיך געשטעלטפאר א ציל עולה צו זיין קיין ארץ ישראל. כדי אנצוקומען קיין ווילנע האט מעןגעדארפט אריבערגיין די רוסיש־ליטווישע גרענעץ. ער האט מיר געראטן צופאת קיין לידע, ווו איד וועל זיך קענען דעחויסן מער פרטים.קומענדיק מיט דער ידיעה צו מיין קוזין דוד גלאמב, האט ער נישט ארויס־געוויזן קיין גתים חשק צו פארן. ער האט זיך געשראקן פאר ח חסן צו שווארצןדי גרענעץ את האט געגלייבט, אז מען וועט זיך קעגען איינארדענען אויפן ארטאון איבערלעבן די מלחמה. איך האב גענומען זוכן א פארטנער, וואס זאל וועלןמיט מיר פארן קיין לידע און מען האט מיר רעקאמענדירט א ראדזיווילאווערבחור, וועמענס פאטער לעבט אין אמעריקע. ביידע האבן מיר זיך גענומען גרייטןצו דער חיזע. מיין ביסל ארעמקייט האב איך געלאזט ביי מיין שוועסטער. איראיז שוועד געווען צו געזעגענען זיד מיט מיר, האט שטיל געוויינט איבער מייןאוועקפארן. אויך מיין קוזין דוד האט מיך באגלייט צו דער באן מיט א פאחקלעמט הארץ.קיין לידע זענען מיר אנגעקומען פרייטיק נאכמיטאג. די בתי מדרשים זענעןפול געפאקט מיט פליטים און מיר האבן נישט געפיגען קיץ פלאץ ווו אוועק־צולייגן אונחערע רוקזעק. כ׳האב געוווסט, אז אין לידע לעבט אונדזערס אווייטער קרוב, שמואל בלעכמאן, אן אייניקל פון ר׳ נטעלע, וועלכן מען האטגערופן דער ווארשעווער בלעכער. איך האב זיך קוים דערפרעגט צו אים. ערהאט געוווינט אויף שקאלנע 10, אבער אנקומענדיק אהין האבן מיר אים נישטגעטראפן אין שטוב און די באלעבאסטע האט אונדז נישט אריינגעלאזט און ארךגישט דערלויבט אוועקצולייגן די רוקזעק.ווידער זעגען מיר אוועק אין גרויסן בית המדרש, ווו עם איז אונדז געלונגעןצו שאפו א פארבינדונג מיט א גרופע, וועלכע איז נאך דעם זעלבן אוונט געגאנגעןקיין איישישאק, וואם איז שוין געווען אויף דער ליטווישער זייט.גייענדיק איבער די גאסן האט זיך דארט געפילט דער שבת אין יידישןשטעטל. דורך די פענצטער האבן ארויסגעלויכטן די שבת־ליכט. יידן זענעןגעגאנגען פון דאווענען אנגעטון אין שבתדיקע מלבושים, געקוקט מיט רחמנותאויף אונדזער גמפע, וועלכע האט געציילט ביי א 60 מאן. ווען מיר האבן זיךצערעדט מיט די לידע ר יידן האבן זיי אונח באדויערט, וואם מיר גייעןאויף "קרוטע וועגך. יידענעס האבן אונדז אפגעהאלטן: "האט רחמנות אויףזיך, וווהין גייט איר ז מען הרגעט אויף די וועגן, מען שיסט, מען פאלט אחיןאין ח העבט פון נ.ק.וו.ד.״...367מיד זענען געווען איינגעקשנט און וריטער געגאנגען. מיד זענען אדיין איןא וועלדל, אבער נאכן אפגיין א צען קילאמעטער איז אנגעלאפן א בחור אין אלעדערנע קורטקע און אונדז געהייטן צוריקגיין אין שטאט אדיין, ווייל א גרופע.וום איז אוועק פאר אונדז איז פארהאלטן געוואוץ און מיר קענען אויר אריינפאלןאין די הענט פון נ.ק.וו.ד.אנקומענדיק צוריק אין שטאט איז דער זייגער שוין געווען נאך צען. מירהאבן נישט געהאט ווו צו גיין און מיר זענען אדיין אין א קליין חסידים־שטיבל,מידע אוועקגעלייגט זיר אויף די בענק. דער שמש האט געשריגן, נישט געלאזטבלייבן, אבער נישט געקענט זיך קיין עצה געבן און רעזיגנירט.מיר זענען געלעגן מידע פארמאטערטע, אבער נישט געקענט איינשלאפן,האב איך געזאגט צו מיין חבר, אז איך וועל פרווון נאד אמאל גיין ארף שקאלנע10, צום דערמאנטן בלעכמאן. אויב ער וויל, קען ער מיט מיד מיטגיין. ער האטמורא געהאט און געפרוווט מיך אפרעדן, אבער איך האב איינגעזען, אז ס׳איזנישטא וואט צו פארלירן און בין אוועק. דאס מאל איז מיר געלונגען אים צוטרעפן. דערזייגער איז שרן געווען שפעט, אבער שמואל בלעכמאן איז נאךגעווען וואך, איז געזעסן מיט זיינע צורי גראבאוויצער קוזינען, די ברידער אברהםאון זכריה זאק. דערזעענדיק מיך, זענען זיי געבליבן אן לשון, האבן נישט געקענטפארשטיין פון וואנען איך בעם זיך דא אהער. איך האב זיי אלץ דערציילט אוןזיי האבן מיד ארסגעהערט מיט גררם אינטערעס. אברהם זאק (טשארנע נטעלינםזון) האט מיר געראטן, איך זאל בלייבן ביי זיי, אבער איך בין געווען איינגעעקשנטאון געווען דעצידירט צו גיין ווייטער. זכריה האט זיך אנגערופן: "אויב שרן גייןאיבער דער גרענעץ טא קום מיט מיר. כ׳האב חברים אין סוועבציאן און איךבין א בראקער אין די לינטאפער וועלדער, נאענט צו דער גרענעץ".דערויף בין איך איינגעגאנגען און אזייגער פינף פארטאגם זענען מיר מיטדער באן אפגעפארן קיין טוועבציאן, ווו מיר זענען אדיין צו זכריהם א חבר,די משפחה כץ, נישט ווייט פון שיל־הויף.נאד צוויי וואכן בין איך מיט א שליטן צוזאמען מיטן לוקאטשער רב און נאךצורי יידן אריינגעפארן קיין ניי־סווענציאן, וואט האט שוין געהערט צו ליטע. מעןהאט אונח אריינגעפירט צום ארטיקן רב אח נאד אייניקע טעג בין איך מיט דערהילף פח רבם זח אנגעקומען קיין ווילנע׳ ווו איד האב געטראפן חברים פוןוואיטלאורץ, שמואל קארנפעלד און נחמן שטיח און ארך צורי חברטעם פחגראבאורץ: חנה זילבערצווייג אח לאה שרויט פון קיבוץ "שחריה". עם איןגעווארן אביטל היימלעכער ארפן געמיט.פסח צייט בין איד אוועק פח ורלנע קיין שאוול, ווו איך האב באקומען ארבעט368און נישט שלעכט געלעבט, אפילו געשיקט פעקלעך עסנווארג קיין גראבאוויץ.אין יענער צייט האב איך אפט באקומען בריוו פת גראבאוויץ, אבער מעךהאט זיך פון זיי נישט געקענט קיץ סך דעתויסן. דאם זעלבע אויר פון די בריוו,וואם איך האב באקומען פץ מיין ברודער און שוועסטער. מען האט נאר געקענט־דרינגען פון זיי, אז זיי זענען שוין אויסגעניכטערט פון זייער טרוים און זענעןצופריח, וואם מיר כאטש לעבט זיך גוט.די אידיליע האט אבער נישט לאנג אנגעהאלטן. אין יוני האבן די רוסןאקופירט ליטע, לעטלאנד און עסטאניע. אייראפע איז געווען פארנומען פץ דידייטשן. פון ווילנע זענען א סך אוועק קיץ יאפאן, קיין ארץ־ישראל, קיין אינדיע,אבער נישט יעדן איז עס געלונגען. טראץ אלע באמיאונגען האב איך נישט באוויזןזיך ארויסצורייסן און בין דערפאר אריבער קיץ קאוונע, ווו עס האט מיך נאךאלץ נישט פארלאזט די האפענונג עולה צו זיין קיין ארץ ישראל.ווען די דייטשן זענען אנגעפאלן אויף סאוויעט־רוסלאנד און גענומען גייךפארויס אויף אלע פראנטן, בין איך צוזאמען מיט נאך פיר חברים אוועק פץקאוונע. דריי פון זיי זענען געווען פון לאדזש. דער פערטער ליפע אייזן איזגעווען פון הוסטינע־הרוביעשאוו. איך האב אים געקענט פון זיינע באזוכן איןגראבאוויץ. מיר זענען אביסל געפארן מיט רוסישע מיליטערישע אויטאס, אבערמערסטנם געגאנגען צופום און די דייטשן זענען אונדז פארלאפן דעם וועג. מירהאבן ווייטער נישט געקענט גיין און צוריק אוועק קיין ווילנע, יעדער אויף זייןאלטן אדרעם. ליפע אייזן האט קיינעם נישט געקענט אין ווילנע און איך האבאים דערפאר מיטגענומען מיט זיך צו דער משפחה דאווידאוויטש, וועלכע האטאונת דערלויבט צו זיין ביי זיי, ביז עם איז ארויס די פארארדענונג, אז פארהאלטן נישט געמאלדענע דראט טויט־שטראף.קיץ געטא איז נאך נישט געווען, אבער מיר האבן נישט געהאט קייו הארץ,אז אונתערע באלעבאטים זאלן ריזיקירן מיט זייער לעבן און מיר זענען אוועקאויף שפיטאלנע 9 ווו עס איז געווען א קליין בית המדרש. ווען מיר זענעןאנגעקומען אהין האבן די יידן געדאוונט מעריב, אבער דערנאך האט אונדז דערשמש ממש ארויסגעווארפן. מיר האבן נישט געהאט וווהין צו גיין האבן מיר זיךאוועקגעזעצט הינטער די טרעפ מיט דער כוונה איבערצוזיצן דארט די גאנצע נאכט.א מיידל, וואם האט געוווינט אין דער פארטעתשטוב אין זעלבן הויז האטפארבייגייענדיק מיך דערקענט און באלד האט זיך צעטראגן איבערן גאנצן הויז.עס איז געוואח א גערעדעריי: ווי לאזט מען דאס יידן נישט אדיין איבער־ינעכטיקן א נאכט? מען האט אונת אריינגעבעטן אין דער שטוב פון דער פרוישולה שפירא, א הארציקער מענטש. זי האט געמאכט פאר אונת אוונט־ברויט369אץ מיר זענען דארט געבליבן עטלעכע טעג ביז מיר האבן זיו איינגעמאלח אץאריבער צוריק וץינען אין אונדזער אלטער וץינונג.עם זענען פארביי עטלעכע חדשים, ביז עם איז געקומען דער טאג פון דעראויסזידלונג און דאס פארמאכן די יידן אין געטא.דער וועג צו די פארטיזאנערעם זענען אנגעקומען קאשמארפולע טעג. איך בין געווען נאענט צו דעריוגנט, וואם האט זיך געגרייט ארויסצורייםן פון געטא אין וואלד אדיין צו דיפארטיזאנער. דע ר רוב פון דע ר פ.פ.א. איז אוועק אין די נאראטשער וועלדער,געפירט דורך סווענציאנער בחורים, וועלכע האבן זיך גענומען די אדפגאבעארויסצופירן וואם מער יידן פון די געטאם און געברענגט זיי אין וואלד אריץ,אבער די רעשטלעך מיטן שטאב פון פ.פ.א. האבן פלאנירט צו גיץ אין דעררודניצקער פושטשע, לויט דער אנווייזונג פונעם פארטיזאנישן הויפט־שטאב. מעןהאט אבער פון געטא נישט געקענט ארויס, די דייטשן האבן שטארק באוואכטדי בריקן פץ שטאט. יעה אוונט האט מען זיך געגרייט צום גיין, אבער אין דערלעצטער מינוט איז געקומען א ידיעה, אז מען מוז אפלייגן. דאם האט אלעמעןשטארק דערשלאגן.צו די שווערסטע מאמענטן אין לעבן געהער דאם געזעגענען זיך מיט מייןפרדס עלטעוץ, וועמענם טרערן און פארטרויערטע פנימער האבן מיך באגלייט אויףאלע־מיינע וועגן.די געשעענישן אין געטא זענען געקומען איינע נאך די אנדערע, ווי שווערעקלעפ. אט איז געקומען דער טאג ווען דאם געטא איז געווארן ארומגערינגלט אץ עםהאט זיד אנגעהויבן ה ליקווידאציע. דאן זענען מיר אדרם דורך דעם צוגעגרייטןארויסגאנג פונעם געטא, וואם איז געמאכט געווארן אויף אויסנאם־פאלן הרך דימיטגלידער פון פ.פ.א. און געפירט צו די קאנאליזאציע־רערן, זיי הרכגעקראכןאון אנגעקומען אויף דער טאטארסקע־גאס, אין א באמבארדירט הויז, דורך וועלכןמיר זענען ארויס אין גאם, ווו עם האבן שוין געווארט אויף אונדז צוויי ליטווישעפאליציאנטן, וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט דער אונטערערדישער באוועגונג.זיי האבן אונדז געוויזן די ריכטונג וווהין צו גיין און דורך וועלנע גאסן דער וועגאיז פריי. אונהער ציל איז געווען די שטאטישע שטאלן, ווו מיר האבן געדארפטאיבערווארטן ביז די דייטשן וועלן אראפגעמען דעם אויסנאם־צושטאנד, וועלכןזיי האבן דערקלערט צוליב דער ליקווידאציע פץ געטא.פון בערך אכציק מאן זענען מיר אבגעקומען באר עטלעכע זעכציק. דיאיבעריקע זענען געכאפט געווארן אויף די גאסן. עם האבן זיי פאראטן די370ריחות פון די קאגאליזאציע־רערן, דורך וועלכער מיר האבן געמוזט דורכגייןאין משך פון טאג.אין דער שטאטישער שטאל זענען מיר געזעסן דריי מעת־לעת, ביז עם איזגעקומען די ידיעה, אז די בריקן זענען פריי און מיר האבן זיך גענומען גרייטןאין וועג אדיין.דורך בלוטיקע שלאכטןעם איז געווען חודש אלול, אינדרויסן האט געפלייצט א גאס רעגן. געגאנגעןזענען מיר גרופנווייז, פינף מאן אין א גרופע, אפגערוקט פון זיר אויף עטלעכעמעטער. א גאנצע נאכט האבן מיר געשפאנט אין די בלאטעס. צומארגנס זענעןמיר אנגעקומען אין דער רודניצקער פושטשע, ווו מיר האבן געטראפן יידישעפארטיזאנער, שלמה. בראנד, לעא בערנשטיין און זייער גרופע, וואם האט געציילטבערך 60 מאן. אין אוונט איז אויך געקומען חיים לאזאר, וועלכער איז געוועןאין צווייטן אטריאד. מען האט זיך אליין אפגעקאכט עפעם עסן אץ עם איזגעווארן הייטערער. מען האט זיך דערפילט פריי.צומארגנם האבן מיר אנגעהויבן זיך אויפשטעלן ביידלעך פון צווייגן אוןגענומען זיך גרייטן צו דער פארטיזאנישער טעטיקייט. איך האב געהערט צו דעראויסשפיר־גרופע, כ׳האב געקענט אלע וועגן און שטעגן און שדן געהאט איןצווישן זיי יבל״א: העניע, יוסל און דוד ערליך.371יעדו דארף מיינם א פויער, וועלכער האט מיר איבערגעגעבן די נויטיקע ידיעות.עטלעכע מאל איז מיר אויסגעקומען צו גייו אויף לויערונגען, וועלכע אונדזעראטריאד האט דורכגעפירט אויף די דייטשע מיליטער־פאסטנס. אין אייגער אשלאכט איז אונדז געלונגען צו דערהרגענען 12 דייטשן און צו דעראבעח צוויימאשינגעווער און א סך ביקסן.כדר זענען געווען איבער 350 יידן, צעטיילט אין פיר אטריאדן. אונדזעראטריאד האט געהייסן "נקמה". עם זענען ביי אונדז געווען דרייסטע בחורים,גוט באוואפנט, ארגאניזירט אין א שטרענגער דיסציפלין. קיין עסן האט נישטגעפעלט. מיד האבן געהאט אפילו אן אייגענע בעקעריי.איינמאל איז געשען, אז צוויי פארטיזאנער, וועלכע זענען אריינגעקומען צוא פויער און געבעטן עסן, האט מען זיי געגרייט צום טיש און אינמיטן עסן האטמען זיי דורבן פענצטער דערשאסן אויף טויט. דער פאל האט שווער געווירקטאויף די פארטיזאנער. דערצו זענען אנגעקומען ידיעות פון אנדערע דערפער, אזדי פויערים באוואפענען זיד מיט דער הילף פון די דייטשן. עם איז דאן געקומעןדער באפעל פונעם שטאב צו ליקווידירן דאם דארף. מען האט אהין אריינגעשיקטא פארטיזאנער, אן געווער, א קריסט, פארשטעלט פאר א פויער, וואס זוכטארבעט. ער האט דארט געלעבט עטלעכע וואכן, אויסגעשפירט ווען עם טוישטזיך די וואך, וואס פארא וואפן זיי האבן און אלע זייערע געווונהייטן. ער האטדוד ערליך צווישן א גרופע פארטיזאנער, ביים אויפנעמען דעם יידיש־רוסישן שרייבעראיליא ערנבורג, וועלכער איז געקומען אויף א באזוך אין וואלד צו זייער קאמפס־איינהייט.372אונדז דאס אלץ איבערגעגעבן און עם איז באשלאסן געווארן, אז אין א זונטיק,ויען אין דארף וועט פארקומען א חתונה און די פויערים וועלן זיך אנשיכיה,וועט דורכגעפירט ווערן די ליקווידאציע. פון יעדן אטריאד זענען צו דער אקציעצוגעטיילט געווארן פארטיזאנעתגרופן, צוזאמען ביי 140 מאן. פארטאגם זענעןשוין אלע געווען אויף זייערע פלעצעה ארומגעתנגלט דאס דארף פון אלעזייטן, אפגעשניטן די טעלעפאן־פארבינדונג און באזעצט אלע וועגן, דורך וועלכעעם וואלט געקענט קומען הילף פארן דארף.דאס אלץ איז געטון געוואח מיט אויסערגעוויעלעכער פלינקייט. באלד איזאויסגעשאסן געוואוץ א תיטע ראקעטע, וואם איז געווען דע ר אנזאג פאר דיגרופן, וואם האבן געדארפט אונטערצינדן דאס דארף. זייער ווייניק פויעתםאיז געלונגען צו אנטלויפן פונעם פייער, אבער אויך זיי זענען דערשאסן געווארן.נאך צוויי שעה איז די אקתע געווען פארענדיקט. דאם דארף איז אפגעווישטגעוואדן פון דער ערד. אלע פארטיזאנער האבן זיך אומגעקערט בשלום אין וואלד.ת יתעה וועגן דער דורכגעפירטער אקציע איבערן פארעטעתשן דארףהאט זיך פארשפתיט איבער דער גאגצער געגנט. פון פארטיזאנעתשטאב איזארויס א מעלדונג צו אלע ארומיקע דערפער, אז אויב זיי וועלן ביז א וואך נישטאפגעבן די פארטיזאנער דאס געווער, וואם זיי האבן באקומען פון ת דייטשן,וועלן זיי האבן דאס׳ זעלבן סוף ווי דאס דארף קאגיוכי.די מעלדונג האט אנגעווארפן א פחד אויף אלע פארעטערישע דערפער און זייהאבן ארויסגעשיקט דעלעגאציעס צום וואלד, צוגעזאגט אפצוגעבן דאם גאנצעגעווער און פאחיכערט צוצושטעלן דעם געפאדערטן קאנטיגענט עסן. זיי האבןאיבערגעלאזט ביי ת פארטיזאנער 10 ערובניקעס, אז עם וועט גארנישט פאסירןדי פארטיזאנער, וואס וועלן קומען אפנעמען דאם געווער.זייט דאן האט זיך די שטימונג אין וואלד געהויבן. מען האט זיך געקענטפריי באוועגן אין די דערפער, ווו די פויערים האבן אונת אויפגענומען פתיטלעךאון צוגעשטעלט דאס עסן וויפל מען האט געוואלט.די דיעות פון די פראנטן זענען אויך געווען פרייתקע. די דייטשע ארמייעןהאבן געליטן איין מפלה נאד דער אנדערער. נאך סטאלינגראד האט זיך אנגעהויבןדער צוריקמארש און די תיטע ארמיי האט באפתיט איין שטאט נאך דערענדלעך איז אנגעקומען די יתעה, אז ת רדטע ארמיי מארשירט אין דעוריכטוגג פון ודלנע.דעם 10־טן יולי 1944 זענען מיר ארוים פון וואלד־ אין דער תבטונג פוןשטאט את מיר האבן זיך צונדפגעטראפן מיט דער תיטער ארמיי, מיט ייתשע373זעלנער און אפיציוץ, דעלכע האבן צום ערשטן מאל זיך געטראפן מיט פארטיזאנערדי שמחה איז געווען אין לשער.אין יענעם טאג איז צו אונדז געקומען דע ר בארימטער יידיש־רוסישערשרייבער איליא ערענבורג, וועלכער האט מיט געוואלטיקן אינטערעם זיד צדגעהערט צו אונדזערע שמועסן און אליין אויך דערציילט פארשידענע עפיזאדןפון די גרויסע שלאכטן.ווילנע איז שדן דאן געווען ארומגערינגלט, אבער די דייטשן האבן נאךאלץ געשטעלט א ווידערשמאנד. די רדט־ארמייער האבן אונדז אפגעהאלטן אויףדעם פלאץ און ערשט דעם 12־טן יולי זענען מיר אדיין אין שטאט, ווו מען האטנאד געשאסן פון די דעכער. אויף וועלכע עם האבן זיך נאך געהאלטן רעשטלעךדייטשע זעלנער. ביי אונדז זענען פארווונדעט געווארן פיר פארטיזאנער, אבערדער גייסט איז געווען א קעמפערישער און מיר האבן זיך אריינגעריסן אין שטאט,ליקודדירנדיק די דייטשע זעלנער, וועלכע האבן נאך געפרוווט קעמפן. צענדליקערדייטשן זענען דאן געפאלן פון די פארטיזאגישע קדלן. מיר האבן באהערשט דישטאט, באזעצט די אמטן און ארום אונדז האבן זיך גענומען זאמלען די רעשטלזיךיידן, וואס האבן זיך אויסבאהאלטן אין פארשידענע פלעצער און דערזעענדיקאונדז האבן זיי זיך אזש צעוויינט פון פרייד.מיר האבן זיי אויפגענומען מיט דער גרעסטער הארציקייט, געגעבן זיי עסןצוזאמען מיט אונדז און באמיט זיך צו העלפן זיי מיט אלעם, וואט מיר האבןגעקאנט.פאר אונדז, ציוניסטישע יוגנטלעכע אין דער פארטיזאנער באוועגונג, האטדי באפרייאונג באדייט אדך די ווידעראויפלעבונג פון געדאנק ממשיך צו זייןאין דער ריכטונג פון עליה קיין ארץ ישראל. אין מערץ 1945 בין איך שדן געוועןאין לובלין, ווו עט איז געווען דאס זיץ־ארט פון דער נייער פדלישער רעגירונג.נאך צוויי חדשים, סוף מאי בין איד שוין געווען אין רומעניע און ווייטערגעשפאנט דויד אונגאוץ און עסטרייך. ביז מיר זענען, מיט דער הילף פון דעריידישער בריגאדע, אנגעקומען קיץ איטאליע, ווו מיר זענען ארדף אויף דערשיף קיין ארץ ישראל.אונדזער שיף איז אריינגעפאלן צו די ענגלענדער, וועלכע האבן אונדז פאר־טריבן קיין ציפעח, אזד אז ערשט אין יאר 1947 זענען פיר אנגעקומען קייןארץ ישראל, ווו איד בין גלייד אריינגעטראטן אין די רייען פון אצ״ל, פון וואנעןעם האט מיד געפירט דער וועג צו צה״ל און אנטיילגענומען אין דער באפרייאונגם־מלחמה צחאמען מיט א סך פון מייגע וואלד־חברים.374שפרה פישמאן־שיסלערמיט געווער אין האנטסך איז פאראן צו דערציילן רועגן די בלוטיקע טעגאין גראבאוויץ זינט די דייטשן זענען אדיין ביזן ליק־ווידירן די לעצטע יידן אין אונדזער שטעטל. יעדערפון די, וואס האבן זיך אפגעראטעוועט, דארף עס דער־ציילן, עם זאל בלייבן איינגעקריצט אין די הערצערפון אונדזערע קינדער און קינדס־קינדער, אויף אייביקע דורות. איך, צחאמעןמיט מיין שוועסטער איטע זענען מיר פון די זייער ווייניק־געבליבענע גראבאוויצעריידישע טעכטער פון יענער גרויזאמער צייט פון אומקום. וויפל און וואם כ׳זאל נישטאנשרייבן איז עם דאך אזוי נישטיק אח בלאס אין פארגלייך מיט דעם וואס איךהאב איבערגעלעבט. כ׳וויל דערפאד דא ארויסברענגען בלויז קורצע פראגמענטןפון מיין אנטייל אין יידישן ווידערשטאנד, אינעם העלדישן קאמף פון יידישעפארטיזאנער קעגן די שונאים פח יידישן פאלק.די מלחמה־געשעענישן זענען געלאפן אייגע נאך די אנדערע, יידיש בלוטהאט זיך געגאסן אין שטעטל. וועד עם האט געקענט, האט געפרוווט זיך ראטעוועןאין די דערפער, אבער יידיש לעבן איז אומעטום געווען הפקר. יעדער טאג איזגעווען פול מיט סכנות. די יוגנט אבער האט זיד נישט געוואלט אזוי גרינגאוגטערגעגעבן אח געפרוווט זיך פארבינדן מיטן וואלד, אבער זייער ווייניקהאבן באוחזן דאם צו דערגרייכן.ווען מיר איז געלונגען אריינצוקריגן זיד אין הארשעווער וואלד, האב איךדארט געטראפן דעם גראבאוויצער ירמיה מיט א זון און צורי טעכטער. זייזענען שפעטער געהרגעט געוואח אין זעלבן וואלד.די טעג אין וואלד האבן זיד געצויגן וד אן אייביקייט. מיר האבן זיד עםגארנישט געקעגט פארשטעלן וואם פון א מענטש קאו ווערן אין אזא קורצער צייט.מ׳האט זיך אליין נישט דערקענט. די וחלדסטע פאנטאזיע האט נישט געקענטצוטראכטן אזעלכע געשעענישן, וואס אונדז איז אדסגעקומען דורכצומאכן, איןבאהעלטענישן צווישן ביימער און אין סכראנען, אין צחאמענשטויסן מיט ווילדע375•פוילישע און רוסישע באנדעס און מיט דייטשן. עם זענען געווען טעג און נעכטפון שרעק, ווען אין מוח האט געעקבערט דער צווייפל, צי מיר וועלן דאס אלץקאנען איבערהאלטן. ערשט ווען מיר זענען אדיין אין קאמף און אונת איזגעלונגען דורכצופירן אקציעס קעגן דייטשן מיליטער, האבן מיר זיך דערפילטדערמוטיקט, אבער נישט איינמאל איז מיר און מיין שוועסטער איטע אויסגעקומעןצו קוקן דעם טויט אין די אויגן און נאד א נס האט אונדז אפגעראטעוועט פוןזיכערן טויט. מיר האבן געזען דעם וואלד אן אנגעזאפטן מיט יידיש בלוט,אבער אויך מיט דער נקמה, וואם יידישע בחורים האבן גענומען אין דידייטשע מערדער.מען דארף געדענקען, אז מיר האבן זיך די גאנצע צייט געפונען צווישןצוויי שונאים: דייטשן און פאליאקן, ביידע האבן זיך גענומען די מיסיע צוהרגענען יעה אנגעטראפענעם ייד. גאר קליין איז געווען די צאל פאליאקן, וואםהאבן געוואלט אונדז העלפן. פון אלע זייטן האבן באנדעס געלויערט אויף אונדזווי שאקאלן אדפן פלייש פון פארווונדעטע.דאס לעבן אין וואלד האט אונדז פארשארפט די חושים און אונדז באשאנקעןמיט אזעלכע פעאיקייטן, וואס נאר די מכנה אליין האט זיי פאר אונת געשאפן.מיר האבן זיך אויסגעלערנט די אלע צייכנס, מיט וואם איינער מיטן צווייטן האבןזיך פארשטענדיקט. ווי זאגט דאם ווערטל: נויט ברעכט אייזן. דער דראנג צוםלעבו האט באזיגט די שרעק און פחד אץ אויף זייער ארט איז געקומען דערגלויבן, אז מיר וועלן פארט דערלעבן דעם נצחון איבער די דייטשן.אין דער געדיכטעניש פון וואלד האט זיך געקאכט א לעבן, וואם איז נישטאיינניאל געווען פיינלעכער ווי דער טויט אליין. עס זענען געווען צייטן, וועןמיד זענען געוון ווי פארבלאנדזשעטע שאף, אן א פאסטעך, אן א וועגווייזער,אן א גואל, אויסגעשטעלט אויפן גורל, וואס האט אונת געקענט יעדע רגע פאתשניידן, פארטיליקן. נישט איינמאל זענען מיר אין די גרויסע פרעסט געבליבןבארוועס, אפגעריסן־אפגעשליסן, אין הוילע טראנטעס אץ אזוי געזוכט א באהעל־טעניש אין וואלדיקן שניי און אין ת קלעפיקע בלאטעס. די ווינטן האבן זידטיף איינגעשניטן אין דער הויט און ת פיס זענען געווארן געשוואלן און פאתווונדעט. עם זענען געותן מאמענטן, ותן באהערשטע פון יאוש האבן מיר זיךאנגעהויבן האלטן ווי פארמשפטע צום טויט, נישט וויכטיק ותן ער ותט קומען,פריער צי שפעטער. אין אזעלכע שווערע צייטן איז אומסגעריכט געקומען עפעס:א וותדערלעכע פאסירונג אץ אונת אפגעראטעותט, געמוטיקט צום ודיטערדיקןאויסהאלטן די צתת אץ יסותם.כ׳זע פאר זיך די פנימער פץ די טתת בחותם: משה, דודטשע, העניף,376•שמואליק סמאליאר, יורעק. כ׳קען נישט פארגעסן מיט וואס פאר א התלהבותזיי האבן זיך געריסן צום קאמף קעגן די דייטשע רוצחים. פון פארטיידיקונג האטמען אנגעהויבן איבערגיין צו נקמה־אקטן. סיי די רוסישע און סיי די פוילישעפארטיזאנער האבן דערזען, אז יידן קענען קעמפן מיט געווער אין האנט. זייהאבן געזען אונדזער אויסערגעוויינלעכן דראנג צו מעשים. ווען אפילו די מעגלעב־קייטן זענען געווען ביז גאר באשיידענע. דערפאר אבער זענען אונדזערע הערצערגעווען צעפלאפט און מיר האבן נישט געוואלט זיצן מיט פארלייגטע הענט. כדימיין אנטייל אין די פארטיזאנער־אקציעם זאלן זיין וואט נוצלעכער האב איךאין וואלד דורכגעמאכט א קורם פון קראנקנשוועסטער, צו קענען געבן גיכעהילף פארווונדעטע פארטיזאנער. כ׳האב זיך אויך געלערנט אומגיין מיט געווער.יעדן טאג האבן פאסירט פארשידנערליי פארפאלן און צוזאמענשטויסן. דער גורלאיז ווייט נישט געווען בארעמהארציק צו אונת. מיר זענען געפרוווט געווארןאין אלערליי פייעח. א סך יונגע העלדישע לעבנס זענען פארשניטן געוואח איןדי אקציעס און שלאכטן מיט דייטשע זעלנער. דער טויט פון יעדן איינציקןקעמפער איז פאר אונת געווען א שווערער קלאפ אין די סכנות האבן נישטאויפגעהערט צו ל רע רן. דער וואלד האט אן אויפהער געקאכט און געברענט אוןמיר האבן כסדר געמוזט שטיין אויף דער וואך. מיר האבן כסדר געדענקט, אזנאענט פונעם וואלד ליגט אויסגעשפרייט די דייטשע פעסט, וואס געוועלטיקטאיבער האלב אייראפע און מיר זענען געציילטע, וועלכע האבן באוויזן צו דער־גרייכן צום וואלד און ער שיצט אונת קעגן לויערנתקן שונא, וועמענס מארתמאשין האט געארבעט אן איבערייס. אונטער דער שח פונעם וואלד האבן דיפארטיזאנער געגרייט די אקציעם, אויף וועלכע מיר פלעגן ארויסגיין אין דינעכט און ת צייט האט געטון דאם איריקע און מיט יעת טאג איז אונדזער ווילןגעווארן שטארקער און דעציתרטער און אונתערע קאמפס־פלענער דרייסטער אוןגעוואגטער.אין אונחער טאג־טעגלעכער פארטיזאנער־ארבעט איז אונת אויסגעקומעןאויך צו פירן א קאמף קעגן אוקראינישע און פוילישע פארעטער, וואס האבןמיטגעארבעט מיט די תיטשן. אונדזער איינהייט האט ליקווידירט א שיינע צאלאזעלכע אגענטן, וואס זענען אונת געשטאנען אין וועג און אקטיוו מיטגעארבעטמיט די דייטשן. א געוויס מאל איז געווארן באשלאסן אפצורעכענען זיך מיטפויערים, וואם האבן אויסגעגעבן א באהעלטעניש מיט יידן. אין אן אנדער דארףהאבן די פויערים זיך ארייגגעריסן אין וואלה ווו יית האבן זיך אויסבאהאלטןאון מיט העק און מעסערס זיי אויסגעמארדעט. א לענגערע צייט האבן מירזיד צו יענעם דארף נישט געקענט צוקריגן, ווייל עם זענען דארט געווען א סך377דייטשן און אונתער כוזז איז געווען צו קליין. שפעטער, דועך אונדזער אטריאדהאט זיך געשסארקט און דע ר רינג ארוס אונת איז געווארן שוואכער, האבן מירזיד מיט די באנדיטן אפגערעכנט פארן בלוט פון יענע יידן.די באנדיטן האבן אנגעטאן צרות נישט נאי יידן, נאר ארך רוסישע אוןפוילישע פארטיזאנער. זיי האבן שפיאנירט פאר די דייטשן און זיי אויסגעגעבןדי ערטער, ווו די פארטיזאנער געפינען זיך.געווען אבער אויך דערפער, ווו די פויערים זענען געווען מיט אונדז אין גוטעבאציאונגען, געשטאנען אין שטענדיקער פארבינדונג מיט אונדזערע קאמאנדירן,געמאלדן, אז די דייטשן האבן אראפגעווארפן שפיאנען אין וואלד אדיין. זייזענען געווען איבערגעטץ ווי פארטיזאנער אדער ווי בעטלערס און פאסטוכער.כ׳נעם זיד נישט אונטער צו באשרייבן אלע שלאכטן, וועלכע אונדזערפארטיזאנער־איינהייט איז אויסגעקומען צו פיח. עם זענען געווען צייטן, ותגן דילאגע איז געווען נישט קיין פריילעכע. מיר האבן אבער נישט איינגעבראכן זיך.אזוי האבן מיר געלעבט און געקעמפט, ווו געטאגט נישט גענעכטיקט. די קרבנות,וואם זענען געפאלן, האבן אונת נישט אנטמוטיקט, נאד געשטארקט אונדזערווילן צו נעמען נקמה.דאס האט זיד געצויגן ביז עם האט זיך דערנעענטערט ת רויטע ארמיי אוןבאפרייט ת געגנט. א סך פון אונתערע פארטיזאנער זענען איינגעגלידערטגעוואח אין די איינהייטן פון סאוויעטישן מיליטער. מיר איז נאד אויסגעקומעןצו וואנתנח איבער די תסישע שטעט און שטעטלעך און מיינע אויגן האבן זיךאנגעזען די חורבות פון אן אונטערגעגאנגענער יידישער וועלט, אבער אין הארצןהאב איך געטראגן ת דערינערונגען פון די יידישע גבורים, די גבורה און קרבנוודגרייטקייט, וואם זיי האבן ארויסגעוויזן אין די שלאכטן מיט די היטלעריסטישעמצחים.דאם איז נאר א קליינער טייל פון מיין לעבן אין וואלד. איד האב נאך אזויפילאויף מיין הארצן, אבער נישט אלץ לאזט זיך אויסדערציילן. פאראן אזויפילפאסירוגגען און איבערלעבענישן, וואם מען קען נישט אנקלייח אין ווערטעראון עם איז איבער מיינע כוחות אלץ ארויסצוגעבן אויפן פאפיר. זאלו מיינעק ורצע פארצייכנונגען זיין אן אנדענק פאר די יידישע גבוחם, וועלכע האבןנקמה גענומען פא ח פארגאסענעם אומשולדיקן בלוט פון זייערע פארשניטענעמשפחות אץ זענען געפאלן אין העלתשן קאמף.ישראל האסטיקדער גראבאוויצער קעמפעראיו וואלד און אויפן פראנטמיין קוזין שמחד. האסטיק איזאיינער פון די יידישע גבורים.וואט האבן געקעמפט סיי אין דיפארטיזאנער־רייען און סיי אויףדי פראנטן אין די רייען פון דעררויטער ארמיי. א זון פון א חסי־דישער משפחה האט ער פון זייןפריער יוגנט איינגעזאפט אין זיךדי חסידישע התלהבות פאר גרויסעאידעאלן. ער איז געווען דורב־גענומען מיטן גייסט פון קאמף פאר א בעסערער וועלט און ווען די מלחמה איזאויסגעבראכן האט ער געהערט צו די, וואם האבן זיך געריסן צום וואלד אוןגעוואלט מיט געווער אין האנט קעמפן קעגן היטלעריסטישן שונא" אים איזגעלונגען אריינצוטרעטן אין גענעראל קאוופאקם ו־טער פארטיזאנער־דיוויזיע.זיינע חברים־דערציילן מיט באגייסטערונג וועגן זיינע געוואגטע מעשים אוןקאמפס־פעאיקייט אין די שלאכטן מיט די דייטשן, ביים אויפרייסן דייטשעעשאלאנען, בריקן, מינירן וועגן, צעשטעח טעלעפאדפארבינדונגען. אפיציעלעדאקומענטן באשטעטיקן, אז שמחה האסטיק שטעלט מיט זיך פאר א מוסטערפון גבורה.אזעלכע איז ער געווען אויך ווען ער איז אריינגעטרעטן אין דער סאוויעטישערארמיי. אין אלע סיטואציעס האט ער ארויסגעוויזן אויסערגעוויינלעכע מסירות־נפש. ער איז פאר זיין העלדישקייט אויסגעצייכנט געווארן דורך דער סאוויעטישערקאמאנדשאפט מיט הויכע אויסצייכענונגען.379זיין פדוי רחלע, די טאכטער פון קלפן דוד ליכט האט די מלחמה איבער־געלעבט אונטער דער מאסקע פון א קריסטין. עם האט איר געהאלפן דערין אגלח, איינער פון די חסידי אומות העולם. איר איז אויסגעקומען שוועד צו ראנגלעןזיד פאר איר עקזיסטענץ, אונטער דער געפאר, ווא.ם האט טאג און נאכט געלויערטאויף איר, מיי מצד דעם ברוינעם משחית און סיי מצד די פאליאקן און אוקראינער,אבער אין אלע באדינגונגען האט זי אפגעהיטן אין זיך דעם צלם אלוקים, דיאיידלקייט פון א גראבאוויצער יידישער טאכטער.עם איז ממש צו באווונדערן די קראפט פון אויסהאלטעוודיקייט פון די ביידעהארציקע גראבאוויצער מענטשן, פונעם איידעלן שמחה, וועלכער האט אזוי גוטבאהערשט די קונסט פון מלחמה און אויסגעשמידט אין זיך דעם עקשנותדיקןווילן צו קעמפן ביזן לעצטן טראפן בלוט; פון דער צארטער רחלע, וועלכע האטמיט אזויפיל חכמה קעגנגעשטעלט זיך דער גרויזאמער ווירקלעכקייט, געווארןרייף, באגאבט, פארהארטעוועט ווי שטאל, נישט איינצוברעכן זיך אין די נאצישעטויט־צוואנגען.זיי זענען פון די איינציקע גראבאוויצער יידן, וואס זענען ביזן היינטיקן טאגגעבליבן אין פוילן, אבער ווי מיר אלע טראגן זיי אין הארצן די זכרונות פוןאונדזער שטעטל, אין וועלכן עס האבן זיד געפורעמט זייערע שטאליקע כאראקטערם.באגלויבטע איבערזעצונג פון רוסישפאלקס־קאמיסאריאט פאר אינערלעכע פראגן. שטאב פון 1־טער אוקראינערפארטיזאנער דיוויזיע א. נ. פון דעם צוויי־פאכיקן סאוויעטישן העלד גענעראל־מאיאר קאוופאק. דער 1 נ־טער נאוועמבער 1944־טן יאה   כאראקטעריסטיק וועגן קעמפער אין 1־טער אוקראינישער פארטיזאנער דיוויזיעש. האסטיק, ז. שלמה, געבוירן אין 1905־טן יאר, יידישער נאציאנאליטעט,בילדונג 5 קלאם, אומפארטייאיש, איז געווען אין דער 1־טער אוקראינישערפארטיזאנער דיודזיע פון 5־טן יוני (עטלעכע ווערטער נישט לייענבאר צוליבןצעריסענעם דאקומענט).אין דער צייט פון זיין געפינען זיך אין דער 1־טער אוקראינישער פארטיזאנערדיוויזיע, האט זיו חבר האסטיק אויסגעצייכנט פיט געוואגטקייט, געווען אדרייסטער קעמפער, איבערגעגעבן דער אידעע פון דער לענין־סטאלין פארטייאת דעם סאציאליסטישן פאטערלאגד.ח׳ האסטיק איז געווען אנטיילנעמער אין סטאליניסטישן אריינמארש איןקארפאטן, אין א געגנט פון דייטשע מלוכהשע אינטערעמן; האט אויך אנטייל־גענומען אין אנפאל אויף דער גרענעץ פון מזרת פרייסן.380אין די קאמפן מיט די אוקראינישע נאציאנאליסטן, איז ח׳ האסטיק פארווונדעטגעווארן.פאר זיינע קאמפם־פארדינסטן איז ער אויסגעצייכנט געווארן מיט דעם מעדאל"פאר געוואגטקייט" און מיטן מעדאל "דעם פארטיזאנער פון דער פאטערלאנד־מלחמה" 2־טע קאטעגאריע. ער האט אויף זיין חשבון דאס אומשעדלעך מאבן25 דייטשן.ח׳ האסטיק איז געווען א דיסציפלינירטער קעמפער, אויסגעפירט ערלעך אוןגעוויסנהאפט אלע אנווייזונגען און באפעלן, וועלכע זענען אים ארויסגעגעבןגעווארן דורך די העכערע אפיציח.קאמענדאנט ק״פ העלד פון ראטנפארבאנד (אונטערשריפט נישט לייענבאר).אפדרוק פון א רונדיקן פטעמפל מיט א פינפארעמדיקן שטערן און אן אויפשריפטאין דער מיט: ״טויט דעם דייטשן אקופאנט״...רעפערטאריום נר. 761/1דער אונטערגעשריבענער עליאש פילעצקי, געשוווירענער איבער־זעצער פון רוסיש און ליטוויש, מיט אן אמט אין גדאנסק־ווזשעשטשאויף דער גאס בזשאזאווא נר. 9, איך באשטעטיק די אמתדיקייט פוןדער איבערזעצונג מיטן באווייזן מיר דעם אריגינאל אין דעררוסישער שפראך.381חנה זילברצווייגשנות א<מה וגבורת־הנפשמולתהו□ האבדוןשואה שירדה עלינו, לא ידע איש מה ילד יום, לא ידעו אילו גזרותשטניות יותר, עוד יוגזרו על ראשינו, ונתקנאו החיים במתים, כמושנאמר בנבואות על קץ העולם. מידיעה שהגיעתני, ידעתי שהוריוכל משפחתנו אינם כבר, ובסתר לבי התנחמתי שהכל כבר מאחוריהם,ונמנע מהם לראות בסבלי, וממני — בכליונם. לא ידעתי במה נתנסו, כי הדמיוןהפתע ביותר לא העלה, לאשר מסוגלת והיתד, המפלצת הגרמנית...את אשר ארע מספטמבר 1939 ואילך בעיירה שלנו, לא ראיתי מקרוב, פרחמלחמת עולם השניה עבר עלי הרחק מגרבוביץ, בקיבח ההכשרה ("שחתה")בברנובח׳.הידיעות הקודרות שבקעו ממקלט הרדיו עם פרח המלחמה, שמענו קומץנעתת ונעתם הרחק מבית אמא ואבא, ומנותקים ממרכז התנועה בורשה. נתמלאנוחרדה לבאות, ולא שיערנו את הצפוי לנו.כבר בצהת היום הראשון של המלחמה נתכה עלינו ההפצצה הראשונה שלהגרמנים שנועדה לתחנת־השידור הפולנית שבקרבת בית־הקבוץ. הקיבח ניזוקקשה, מעצמת ההפצצה נעקרו החלונות והדלתות, נהרסה הרפת, נעקרה הבארוהרם נזרע מסביב. הפרות השתוללו בחצר.המהירות, בה הכל התרחש, הכתה אותנו בתדהמה וזעזעה באימתה, כל אשרידעתי על אימות־מלחמה ממיטב הספרות היה כאין וכאפס לעומת המתרחשלעינינו. לא היה ספק, מה שקרה בשעות המועטות, אין לו אח ודוגמא בהיסטוריההאנושית, והמפחיד, שאין מפלט מן האימה וכי זרוע האויב תשיג אותנו בכל מקום.המלחמה בין פולין וגרמניה לא ארכה ימים רבים, למעשה, היתד, זו ורשהשנלחמה כחודש ועם כניעתה, נסתיימה למעשה המלחמה. שטחה של פוליןחולק על־פי ההסכם בין רוסיה וגרמניה. העיר ברנוביץ׳ השוכנת בקרבת הגבולהסובייטי "שוחררה" ע״י הצבא האדום. על־פי הודעת רדיו מוסקבה נועד כבושפולין המזרחית ע״י הצבא האדום, לשחרתו "מעול הפאנים הפולניים המשעבדיםאת העם". למעשה, יכולנו להיות מאושרים כי המלחמה נסתיימה, אך לא כזאת382היתה הרגשתנו. הדאגה להורינו ובני המשפחה שנשאת באיזור הכבוש הגרמני,כרסמה בלס מה עוד, שעל־פי פקודות שלטונות הכבוש, אסור היה לנו לנועמחוץ לאיזור מגורינו בלי רשיון מיוחד, ובמיוחד לאיזור הכבוש הגרמני. גםכקיבוץ להשאר לא יכולנו, כי נאסרו כל ההתאגדויות למיניהן. החלטנו לעבורלפינסק, לפחות להיות יחד עם חברי הקבוץ שנשאת שם. אך גם בפינסק לאיכולנו להשאר ימים רבים, בגלל ביקוריהם התכופים של אנשי הנ.ק.וו.ד. ואיומיהם.עבתו לקיבוץ בוילנה, שם נתקבצו שרית כל תנועות הנוער החלוצי אשר בפולין.שהינו שם את חדשי החורף ועם כניסת הסובייטים ב־1940 עקרנו לשאבלי שבליטא.היינו פליטי־מלחמה, חסרי־כל, רחוקים מן הבית ובלי יתעה עליהם, והיינומבשת אסון לעיר שלווה זו שלא טעמה עוד טעמה של המלחמה.התארגנו והקמנו את הקבוץ מחדש והשלינו עצמנו שרגיעה זו תמשך ובשאבלינעבור את המלחמה. קווינו שבאחד הימים תמצא גם הדרך לארץ. אך עד מהרהכבשו הסובייטים את הארצות הבאלטיות וביניהן גם את ליטא ובא הקץ לאשליות,שוב נאלצנו להעלם מעיני השלטונות ועושי דברם, הקומוניסטים היהודיים שככלמשתפי־פעולה ומלכחי־פנכה, היו מסוכנים ביותר. התפרקה מסגרת הקיבוץ וירדנולמחתרת. מסביבנו המו חיים "חדשים" ואנחנו היינו מנגד.אמנם, נוכחות הצבא־האדום העניקה הבטחון שיש מי שיגן עלינו, והיושהאמינו שצבאות היטלר ירתעו מהתמודדות איתו. רצו להאמין: שגורל יהותליטא יהיה טוב יותר מאשר גורלם של יהודי פולין, וזאת הסיקו מהסכם מולוטוב־ריבנטרופ. היתה זו תמימות לחשוב, שהיטלר יקיים חוזים, וכאמור, נתבדתהאמונה־אשליה זו עד מהרה.ב־22 ביוני 1942 הותקפה רוסיה הסובייטית ע״י צבאות גרמניה. עם בוקרהגיעו כבר לשאבלי המוני פליטים יהודיים מערי הגבול עם גרמניה. לשמע ספוריהזועה על הנעשה ביהודים עם כניסת הגרמנים אחזו הבהלה והפחד ביהודים.בצהרי אותו יום, הודיע מולוטוב רשמית על פלישת הגרמנים לרוסיה וכבושהערים: קייב, חארקוב, ז׳יטומיר ועוד. הצבא־האדום המכותר החל מסיגה תוךקרבות קשים עם הגרמנים. עדיין נמצאו הסובייטים בגבולות הארץ וכבר הליטאיםרוקדים ברחובות ומקבלים בהתלהבות את צבא ה״משחררים" החדשים. מעתה,היו היהודים מופקרים לזועות הנקמה של הליטאים ולאימי הגזירות של הגרמנים.בית־ישראל החל בנדודי־יאוש, והפעם אל הגבול הרוסי, לחפש שם מחסה והצלה.בכל הדרכים נדדו המוני יהודים ותהלוכת־יאוש זו הבליטה את אסוננו הגדול,אסון עם משולל מולדת. אך לא היה מפלט, כי כל הדרכים חסומות היו ע״י הצבאהגרמני, הבא מכל עבר. לאחר שבועיים של תלאות ויאוש חזרנו לשאבלי, ובעיר,מהומה ומבוכה ואסון רודף אסון. רוב הגברים נאסרו והוצאו להורג כבר בהתחלה.383נצטויגו לענוד את הטלאי הצהוב — אות הקלון מימי הביניים. הרכוש היהודיהוחרם ונשדד. נאסרה על היהודים ההליכה במדרכות. הוכנסנו לגיטו, כאשרכל הרכוש שהותר לקחתו, הוא: מה שאפשר לשאת בידיים. שטח הגיטו קטןחיה כדי להכיל את היחודים, לכן צופפו 6—5 משפחות בבתים שקודם התגוררהבהם רק משפחה אחת. עם חושך הוצאנו לעבודות פרך שלא הורגלנו בהם ועםלילה הוחזרנו לגיטו עייפים ומפוחדים ע״י אירועי היום. ובגיטו פשטו הרעב,המחלות וחוסר הודאות, החלו ה״אקציות". מדי פעם הוצאו אנשים מהגיטושלא חזרו יותר, החלו להגיע ידיעות על חיסולם של יהודי עיירות ליטא. הםהוצאו ליערות טלז׳ וז׳גר, שם נורו ומבורות ההשמדה שביערות הגיעו שרידיניצולים לגיטו. שרידים אלו נצלו, כי המחסלים חשבום למתים. בין היחידיםשהגיעו לאחר ימים רבים שהסתתרו ביערות, נרדפי קור, רעב ואימה ממראותההרג, היה יוסלה, הילד היתום שהוריו נהרגו לעיניו. הוא נפל יחד אתם לבור,אך נשאר בחיים, פלס לעצמו דרך בין הגויות ואשה ליטאית מצאה אותו תועהביער ובוכה, והביאה אותו לגיטו.מכל האסונות שפקדו את הגיטו היתה ה״אקציה" של הילדים, האסון המחרידביותר. היה זה ביום השישי ה״שחור", בו הוצאו כל הילדים והגיטו נדם...ידענו, שגם אותנו, לא יחזיקו הגרמנים אורך ימים בגיטו. גם ידענו שהעבודותהחיוניות לגרמנים שאנו עובדים בהן בפרך, לא תהיה בהן כדי להצילנו, ובמוקדםאו במאוחר יחסלו גם אותנו. עם הידיעה המחרידה הזאת, היה עלינו לחיותבינתיים, כי לא היו ברירות. אי־אפשר היה לברוח כי לא היה לאן, כי הליטאיםהתגייסו בשמחה להביא כל יהודי חי או מת, אשר נמצא מסתתר. נוסף על כךהיתה תלויה הגזירה על ראשנו: ״בעד כל יהודי נמלט יוצאו להורג בתליה 50יהודים״! ומי היה מוכן לקבוע מס דמים כה כבד בעד חייו העלובים יעל מחנות ההשמדה, טרם ידענו דבר, כי כל אלה שנלקחו מן הגיטו לאחזרו יותר והקשר עם העולם החיצוני, היה מנותק לחלוטין.הגזירה לא אחרה לבוא. ב־1943 הוכח על חיסול הגיטו והוצאת היהודיםלמחנות ההשמדה. ומאותה גזירה ואילך, נתנסינו בנסיונות זועה כאלה, ששפתאנוש תתקשה מצוא את המלים המתאימות, כדי לתארן, והעולם שמחוץ למחנותההשמדה יאמין, שאכן, כל זאת באמת קרה.מחנות הריכוז וההשמדהמחנה הריכוז בשטוטהוף שכן על חוף הים הבאלטי, הרחק מעין־אדם והואהיה התחנה הראשונה במסע הבלהות שכמוהו לא ידענו עד כה.בטרם נעצת הקרונות נחדרדרה הפקודה: "החוצה"! במהומה נדחקו כולם384יחר אל הפתח, מעדו ונפלו תחת מטר המהלומות שנתך עלינו. אל מולנו נעהבקצב ובהלמות מגפיים, פלוגה של אנשי ם. ס. מזויינים ולבושים מדים שחוריםעטורים ״גולגולת מתים״. פרצופיהם — מסכות קודרות ומאובנות שהפילו אימהעלינו. אכן, היה. ב״קבלת פנים" זאת, כדי להקפיא את הדם בעורקים. נמסרנולידיהם והובלנו אל המחנה. עברנו את השער ומה שנגלה לעינינו, היה בו כדילהוציא את האדם משפיותו.היה זה מחנה ענק, מגודר גדרי־תיל כפולים וגבוהים ועמדות תצפית צפופותמסביב. על המגרש נעו באפיסת כוחות, דמויות־רפאים בבגדי־פסים ומגולחיראש. הם נצטוו לרוץ וליפול, לקום ולרוץ על־פי פקודות הם. ם. ומשאספו כוחותיהםלהתרומם, זחלו על ארבע מלווים צחוק רועם של הגרמנים שהלמו בהם במגלביהם.אלה שלא קמו יותר "מתרגיל" זה, נשאת סרוחים, על האדמה כסחבות מושלכות.אלה היו יהודים! מי יודע, לפני כמה זמן הובאו לכאן י ומאין י נזדחלה ללבמחשבה מחרידה: מי יודע, אולי מישהו קרוב נמצא בין דמויות הרפאים האלהואי־אפשר כבר לזהותו?חשבתי: אילו היה לנו הכוח לזעוק אל מול תבל ומלואה את קלונה זה —היה קל יותר למות. ממילא, לא היה עוד כל ערך לחיים, ועם בואנו למקום הארורהזה, דעך השביב האחרון של תוחלת. אך מי ישמע אותנו? הרי נמצאנו בסוףהעולם ובסוף החיים! ולא ידעתי אז שהעולם ידע — ושתק.הובאנו לבנין החיטוי כדי להטהר כמי שעומד לעבור לעולם האמת, נצטוינולהתפשט לעיני אנשי הם.ם. וערומות נדחפנו אל דלת שעליה הכתובת: "בדיקותרפואיות". בא תות. המומה נכנסתי פנימה. הוריתי ע״י אחד לבוש חלוק לבן,לעלות על מין שולחן שכמוהו לא ראיתי מימי. משראה, שלא הבנתי אתכוונתו, הסביר לי, שזו בדיקה גיניקולוגית, כי עליו לחפש את הזהב שמס-תירות הנשים היהודיות במקום דיסקרטי. הוכיתי בהלם ובצריחות היסטריותפרצתי החוצה. מישהו דחפני למקלחת, שם תחבו לידי סבון וציוו עלי להתרחץ.על הסבון היתה תוית ״ריף״ — שפירושה: "רעינעס יודען פעטם". זכורתני,שהספקתי רק להסתבן בסבון המחריד הזה ונדחפתי אל חדר, בו קבלתי בגדשהיה קטן ממידותי ויצאתי סוף סוף החוצה. נדמה לי, שהיה חם באותו יום, כיהיה זה בעיצומו של קיץ, אך אותי, טלטלה צמרמורת. מוחי היה תק ועיני בהוסביבי בלי לראות דבר.כנצח נמשך אותו יום, פעם לפני עדנים, יום שבת קראו לו. אך מאז נהרסעולמם של היהודים, נדרסה קדושתה של השבת, ננעלו כל הרקיעים ואימה חשוכהפשטה בכל. כל הימים נתחברו ליום־הדין אחד גדול. לא עוד יתפללו ויקראו לאלוהינקם ושלם. נרמס האדם, ובאין אדם — אין גם אלוהים.385משטוטהוף הובלנו שוב לחוצים ודחוקים, בקרונות סגורים הרמטית, כשרקבגד אחד לגופנו המסומן בסימן האסיר "ק.ל", שם נלקח מאיתנו הכל, לרבותמברשת שניים, מסרק, צילומים מהבית, שעון ועט. כעת לא נשאר לנו כלום מאותםהחפצים שיש להם קשר אל חיי יום יום, שיש בהם שעות, ימים וזכרונות. במסעזה, גם לא היו כל האנשים שיצאו יחד מן הגיטו לשטוטהוף, רק אלה, שבמפקדנמצאו בטור הימני. הספקנו כבר ללמוד שהטור השמאלי, הוא גורלי. גם בגיטונלקחו תמיד היהודים מן הטור השמאלי ולא חזרו יותר.אינני יודעת כמה ימים ולילות נסענו בקרונות האטומים, גם לא ידענו לאןאנו מובלים הפעם. נדמה, כולנו נטולי־חיים והעיניים פקוחות. נדמה היה, שעםהגלגלים המתגלגלים במהירות, מתגלגלים הפעם חיינו לקיצם. אנו מובלים אלהבלתי־ידוע, תמיד מובלים בלי לדעת לאן, ומה מחכה לנו בסופה של דרך זו?אין אומרים לנו דבר, כי אנו לא כלום! מחשבה מחרידה מנקרת במוחי המרוקן:הגרמנים הצליחו מהר מאוד להפוך אותנו לעדר מבוהל. איננו יותר מזוהים עםהאנושי, כי אין אנו המחליטים מה לעשות עם חיינו! רק "הם" יודעים ומחליטיםמה יקרה אתנו, ואין אנו רשאים לפצות פה, ולמחות. זעם אין־אונים מתעורר בי,אך אין ערכו רב, כי זהו זעם אילם. נשארת רק הסקרנות: לראות הכל עד הסוף...המסע הארוך הגיע אל קיצו, ועוד אנו חיים. הובאנו למקום נדח ומרוחק מישובאדם, אל מחנה הריכוז מם׳ 1 בלנדסברג.ושוב המראה המוכר: המחנה — גדור בחומת תיל גבוהה ומחושמלת מכלעבריו, עמדות תצפית לשומרים על נשקם. מאחורי גדרות התיל — שדות מרעהשוממים ויער. הוכנסנו אל תוך "עולם חדש" זה ומאחורינו נסגר השער כלנצח.גם כאן, גברים גזוזי־שער, בלבוש אפור, עשוי פסים, עיניים כבויות, רצים נבעתיםומוכים. יהודים מכל אירופה! כאן, בין הנוגשים המכים אותם, היו גם יהודיםו״תוארם״ — "קאפו".הלבישונו בגדי פסים כשל הגברים, וראשינו גולחו, כי "השער המתולתלשל היהודיות נחוץ למזרונים בשביל משפחות קציני הם. ם.". לכסוי ראשינוהמגולחים, קבלנו קרעי טליתות... ליהודים ולטליתותיהם נועד אותו הגורלהטרגי. אף פעם לא היתד. לטלית אותה משמעות בעיני כמו הפעם, כאשר אני.נושאת את קרעיו על ראשי...חיי המחנה היו חיי גהינום במלוא משמעות המלה. שליטינו — אנשי ה־ס.ס. —אסירים לשעבר, פושעים ודגנרטים למיניהם, ששוחררו במיוחד לתפקידם "הנעלה"הזה, והם הוסיפו את פירושם המטורף ׳והאכזרי, למימושם של חוקי גיתברג. לאדמה יום אחד למשנהו בהמצאות מטורפות: להריצנו ללא מטרה או להענישנוללא סיבה. זכור לי יום ראשון אחד, שנענשנו כולנו. אלפי אנשים סחבו אבנים386ממקום למקום, וכאשר נערמו ערמות האבנים, נצטוינו להחזירם למקומם הקודם.יום מפרך זה כילה את אחרוני הכוחות. או: לפנות את השלג כאשר השלג לאפסק מלרדת. עבודות סיזיפיות שהיה בהם כדי להמאיס את היום ואת החיים.ד״הרצות המתמידות, הרעב, הקור, עבודת־הפרך, כילו את חייהם של אלפי יהודים,במקומם הובאו משלוחים אחרים והמחזה חזר על עצמו. וכל זאת בלי כבשן!אילו היה שביב של תקוה שהסבל יגמר׳ היו בודאי רבים מאלה שמוקדם מדיהתמוטטו, מחזיקים מעמד.היינו שפני־נסיון לתרופות חדשות שהוזרקו לנו, או אולי מטרתם היתה לגרוםבנו מומים. על כל פנים, לא אחרו התוצאות לבוא: התנפחויות, פצעים מוגלתייםותופעות שכחה.כאמור, התמעט מספר האסירים תדיר ובמקומם הובאו תמיד משלוחים חדשים.בקיץ 1944 הגיע משלוח נשים וגברים מהונגריה. בין הנשים, היו נשים הרות,ותהינו בחרדה, מה יעשה בהן, כי על־פי חוקי הנאצים היה על היהודים למותולא להיוולד. נשים אלה היו "בראש דאגתם" של הגרמנים. הן לא עבדו, קבלומזון ודיור טובים. לצריפים שלהן הוכנסו בעוד מועד מיטות וכל הנחוץ לתינוקות.הדאגה והתכונה לקראת לידתם של תנוקות יהודיים היתה מפחידה. היינו בטוחים,שמאחורי כל זאת מסתתרת תכנית שטנית. ואכן, עורם החדש של אלה שיוולדונחה היה לנתוחים בשביל הקצינים הגרמניים הפצויים שפניהם הושחתו בקרבות.החזית המזעזע ביותר היתה התזמורת על רקע המחנה. נגנו בה נגנים מתזמורותמפורסמות באירופה. הבמה — המחנה על כל זועותיו, התפאורה — המחילותבאדמה ודמויות אדם שלא מן העולם הזה, וברקע — גדרי־תיל והשער הנעול.לצליליה — התמוטטו היהודים ונפחו נשמתם: מרעב, חולי ואימה. לצליליהתזמורת, הובלו עגלות עמוסות הגויות...היינו מנותקים מן העולם ולא ידענו את המתרחש בחזיתות, אך בכל זאתהסתננו מדי פעם קטעי שמועות וידיעות על מפלות הגרמנים בחזית הרוסית.ידיעות אלה עודדו את רוחנו הנכאה. בכל זאת, אבסורדי היה לקוות שנשארבחיים ונזכה לראות במפלת היטלר, וזאת נאמר לנו כעת יום יום בדרשות מפקדהמחנה: "שאם גרמניה תפסיד במלחמה, היהודים לא יזכו לראות זאת, כי מזמןיהיו בין המתים".במחצית השניה של חודש אפריל 1944, הורגשה עצבנות בקרב הגרמניםואת חרונם שפכו עלינו. הבנו, שימים גורליים מתקרבים במהירות, ומה יהיה עלינו ובשבוע האחרוןן של אפריל כבר לא הוצאנו לעבודה מחוץ למחנה המתחוהפחד גברו. שמענו רעמי תותחים של צבאות־הברית והעריכו, שעם ערב יכנסוצבאות הכובשים ללנדסברג. אד לפנות ערב של אותו יום נתנה הפקודה לתזחה.387הוצאנו מן המחנה בדרך אל ה״פתרודהסופי". הישועה כה קרובה ד,יתד. ואנוהורחקנו ממנה — היה עלינו עוד לעבור את דכאו כי שם פעל עוד הקרמטוריום.ביממה של שהותנו בדכאו הספקנו לעבור את מקלחות הגאז, אך טרם הספיקושומרי הס. ס. לדחוס את כולנו פנימה, נתכה הפצצה עזה על העיר דכאו, והודותלה נצלנו. שומרינו ברחו להסתתר מפחד הפצצות ואנו פרצנו החוצה. ייחלנולמות מפצצות מושיעות, אך אלה לא אבו ליפול על המחנה...בשורות מעטות אלה מקופלת הטרגדיה של מאות אלפי יהודים מכל קצויאירופה, ודרך היסורים הפרטית שלי. כל השנים האלה בין 1939—1945 היו כליל־סיוטים ללא סוף. בכל השנים האלה לא ראיתי צבע השמים ולא אור השמש והריהיו זריחות ושקיעות, אביבים וקייצים.מנותן השנים של רעם ואימת־מות יום יום, התנחמתי במחשבה, שלפחותשלפחות יקירי אינם סובלים עוד כמוני, כי הם לא היו עוד...וביחס לגורלם של אחותי, דודתי ומשפחתה שהיו ברוסיה — האמנתי שלהםלא הועיד הגורל חיי זועה כאלה.גם לא חשבתי על גרבוביץ, כי בלי הורי וקרובי ובלי יהודים שם, לאהיתד, לעירת־מולדתי משמעות יותר מכל מקום אחר על כברת ארץ רחוקה. אךכעת, כאשר אני חוזרת במחשבותי לשם, חוזרת אני כל תקופה שלפני המבול,לאותה עיירה שלוה ורחוקה, כי שם מקור מחצבתי. שם חייתי את ילדותי ונעורי,שם קשרתי את הקשר הראשון עם התנועה, וחלמתי לעלות לארץ. וקשר זה,הוא שקבע את דרכי ודרכם של כל אלה שנשאת בחיים לאחר השואה.הזכרונות הקשותם בתקופה ההיא, מעוררים בי געגועים, כאל עולם אבוד,כי חל בו נתוק ועקירה מן השורש. הכל נשאר רחוק עטוף הילודאור, למרותשבמציאות, לא הכל היה אור. טבעי הוא, שהחוזר אל עולם הילדות והנעורים,מאיר לו זהרם הנדיר באור יקרות, ואכזבות וצער — נדחקים אל השכחה.יהדות שלמה נכרתה ואמנה, ובמקומה — ספרי־זכרון. ערים ועיירותיהודיות, עולם ומלואו של מאויים, שמחות ודאגות, חלומות ותקוות נעקרובחתף, ללא קדיש ומצבה הובל העם להשמד — ולקבר ישראל לא הובאו...תפילתי — שתהיה לדפים ולאותיות האלה העצמה לזעוק זעקתםהאחרונה של הקרבנות הקדושים, שאבדה בחללו של עולם ריק מרחמים,ששנאה ואכזריות גאו בו להשמיד ולהרוג עד אחרון היהודים.388יהידנא דפים ואותיות אלה לקדיש; יתגדל ויתקדש בהם שמם של הודינו,אחינו ואחיותנו הקדושים שנרצחו בשמחה״לאיד ובדם־קר ללא עוון בכפם.ואלה שמותיהם:אבינו, שלא ידע ימים טובים רבים בחייו — אפרים זילברצווייג ז״לאמנו, חכמת הלב וברת־דעת - צביה זילברצודיג ז״לאחינו, הילד שחייו נכרתו באיבם - שמואל זילברצווייג ז״לס ב חנו, אשת־ חיל אין כמוה - הסיה קליגגר ו״ל.ד ו ד ת י נ ו, אחיות אמנו, דודינו וילדיהם:פרידה ואנוהם איינס ובנם יחידם מרדכ׳לה ז״ל.חיה ויושה איינס, בתם הנאוה לאה׳לה ובנם חמודם מדרכי ז״ל.יהיה וכרם ברוךגדודותי ודודי — אחי אבינו ומשפחותיהם, קרובי משפחתנו, הקרוביםוהרחוקים: מויסלוביץ, מחלם ומוארשה שנספו מי במשרפות ומי בבורות־ המוותבין ששת־מיליונים בני־עמנו שהושמדו בשואה.יהי זכרם ברוך!תקולל אדמת פולין שספגה את דמו ואפרו של העם היהודי ההרוגולא נתהפכה על צירה.תקולל — כי הצמיחה פרחים וחיטה ולא פקדה אותה הפיכת סדוםועמורה.חנה זילברצווייג389חיים־פנחס בלאףגדאבאומצעראיו אמערילןעדי געשיכטע פון די גראבאוויצער יידו אין אמעריקע וואלט איך געדארפטאנהויבן ערשט פונעם יאר 1896, כאטש זי האט זיך אנגעהויבן א סך פריער,אבער איך אליין האב קומענדיק קיין אמעריקע נאך געטראפן עטלעכע גראבא־וויצער, וואם זענען געקומען ביים סוף פון 19־טן יארהונדערט. צודשן זיי איזגעווען: לייבטשע שניידער מיט זיין משפחה, די שוסטערם און נאך עטלעבע,וואס איך געדענק נישט זייערע נעמען.איך האב זיך באגעגנט מיט זיי אין די שטובן פון די דאזיקע משפחות, געהאטאפיציעלע צוזאמענטרעפן און איך געדענק ווי שטארק זיי זענען געווען פאר־אינטערעסירט צונויפצוטרעפן זיך מיט אונדז, דערפילן די סביבה פון דעראלטער היים.איך האב זיך צוגעהערט צו דעם, וואם זיי האבן דערציילט וועגן זייערעצענדליקער יאה אין אמעריקע און איך האב נישט געוווסט, צי איך זאל זיימקגא זיין אדער באדויערן. זיי זעגען שוין דעמאלט געווען עלטערע מענטשן,געהאט הינטער זיך א רייכע דערפארונג פון גרויסע מאטערנישן און קליינעדערגרייכונגען.איך האב גענומען אויף זיך די אויפגאבע צו שאפן ווי ודיט מעגלעך עפעסאן איינהייטלעכע ראם פאר דער קליינער צאל ייה פון אונדזער שטעטל און איןא געוויסער מאס איז עם מיר געלונגען, אבער מיר איז אויסגעקומען צו באזיגןגעוויסע שוועריקייטן, וואם זענען געווען א רעזולטאט פון די אומשטענדן פוןיענער צייט און פון די באדינגונגען, אין וועלכע עם האבן געלעבט די גראבאוויצעריידן אין אמעריקע.די אלע, וואס זענען אין די 20־קער יארן אנגעקומען ווי אימיגראנטן קייןאמעריקע אץ אויך די שפעטערדיקע, וואם האבן זיך געראטעוועט פון גרויסוחורבן, האבן שוין געהאט די מעגלעכקייט צו באקומען פון אונדז א געוויסע הילף,א שטיצע. עם האט אויסגעזען ווי שדן אין די 20־קער יאה איז פאר אוגדז ערגעץ־390ווו אנגעצייכנט געווארן די אויפגאבע צו העלפן די ברידער די לאנדסלייט פוראונדזער שטעטל.אין יאר 1921, ווען מיין פאטער, וואס איז שוין דעמאלט געווען אין אמעריקע,האט מיד ארויסגענומען אהין און איך בין אנגעקומען אין א מערץ־טאג אין דערגתיסער שטאט נידיארק, בין איך באך געווען גאר א "גרינער׳/ ווי מען זאגטעט אין אמעריקע. אין די ערשסע יארן האט זיך שטארק געבענקט נאכן קליינעסשטעטל גראבאוויץ׳ ווי איד בין געבוירן און דערצויגן געוואוץ, פארבראכט מיינעיונגע יאה, איבערגעלאזט חברים און פריינט, מיט וועלכע עם האבן מיד פארבונדןפריידיקע און יסורימפולע טעג איז יאה.ביזן היינטיקי טאג לעבן אין מיר די זכרונות פון שטעטל, פח די טעג אוןגעכט, וועלכע איד האב דארט פארברענגט, די חלומות אח אידעאלן, וועלכע מידהאבן געשפינען, אידעאלן פון גאולה פאת יידישן פאלק, פאר דער גאנצערמענטשהייט. עס האט זיך שטארק געבענקט נאך יענער התלהבותדיקער אטמאספעראין שטעטל, וואם איד האב נישט געקענט געפונען אויף מיין נייעם ארט אינעםרייכן לאנהבאזונדערס דורכגעדרונגען בין איד געווען מיט די זכרונות פון אונדזעראקטיוויטעט פון דער ציוגירטישער ארגאניזאציע. פאר מיח אפפארן ביים געזעגענעןהאבן מיר זיד פאטאגראפירט צוזאמען מיט א גרופע חברים און שפעטער האטמען מיד צוגעשיקט דאס בילד קיין אמעריקע און איך פלעג גאנצע טעג, יעדעפרייע מינוט, קוקן אויף דעם בילד מיט גרויס בענקשאפט.נאד א געוויסער צייט איז מיר געלונגען צו געפונען א היימישע סביבה פוןאידעאליסטישע יוגנטלעכע אין דער פועלי־ציח־ארגאניזאציע אין נידיארק, איןוועלכער עס איז אנגעגאנגען א לעבהאפטיקע טעטיקייט. עס זענען פארגעקומעןפארזאמלונגען, לעקציעס, מען האט ארגאניזירט קאמפאניעס פאר דער הסתדרות,פארן נאציאנאלן פאנד אין ארץ־ישראל.די אלע אקטיוויטעטן האבן מיר געגעבן אן ערנסטע באפרידיקונג, אבערגלייכצייטיק האב איך געהאט דאס געפיל, ווי עפעם וואלט מיר געפעלט פאר דערגאנצקייט און איד האב זיך ארומגעטראגן מיטן געדאנק, אז עם דארף געשאפןיועח אין אמעריקע עפעס באזונדערס פאר אונדזער אייגענער סביבה, פאר דיארעמע יידן, וואם זענען געבליבן אין גראבאוויץ און מיר האבן זיך דארט געפילטאזוי שטארק צוגעבונדן צו זיי, זענען געווען אייגגעבאקן אין אונדזערע הערצעראח עס איז געחען קלאר פאר מיר, אז מען טאר אין זיי נישט פארגעסן, אז מירזעגען שולדיק א גרויסן חוב פאר יענע הארציקע מענטשן, וועלכע לעבן דארטאין גחים ארעמקייט אח נויטיקן זיד אין אונדזער הילף.391אין יאר 1923 האב איד צונויפגערופן א גרופע גראבאוויצער ייח, וואס האבןגעוווינט אין אמעריקע. אויפן צונויפטרעף אינעם הויז פון מאיר־וואלף אוןאסתר קארן. אלם איניציאטאר איז אויף מיר ארויפגעווארפן געוואח אויך דיאויפגאבע צו עפענען דעם צונויפטרעף און איד האב דעמאלט פארגעשלאגן צושאפן א גראבאוויצער רעליעף, וואס זאל נעמען אוי ף זיד צו העלפן די יידישעמשפחות אין גראבאוויץ, וועלכע לעבן דארט אין נויט און אין ארעמקייט. מירהאבן חגמאלט גערעדט ומגגו אנקומענדיקן פסח, יעדער פון אונדז האט זיךאפגעגעבן א חשבון און האט געדענקט ווי שוועד עם קומט אן אריינצוברענגעןדעם יום־טוב אין די גראבאוויצער שטובן. דער אפרוף איז געווען זייער אווארעמער. עם געדענקען זיך נאך די רעדעס, וואם די גראבאוויצער יידן האבןגעהאלטן אויף דעם דאזיקן צונויפטרעף. די ערשטע רעדע האט געהאלטן משהזינגערם א זח. ער האט אנגעהויבן מיט די ווערטער:"חיים פנחס, דו ביזט נאך א גרינער אין אמעריקע און דו ווייסט נישט, אזמען קען פיט די גראבאוויצער גאתישט אויפטון. כ׳פארשטיי דיך אויסגעצייכנט,כ׳וויים וואם עם טוט זיד אפ אין דיין הארץ, אבער גלויב מיד, אז עם איז אןעבירה דיין ארבעט... מיר האבן שוין געהאט א סאסעיטי און א שיל, אבערמען האט זיך ארומגעקריגט אח מען האט עם געמוזט אויפגעבן. נישטא טיטוועמען צו גיין צום טיש. הער מיד און פארגעס אין דעם...״ער האט נאד לאנג גערעדט, אבער אלץ דע ר זעלבער אינהאלט, געמישטמיט פארשטעגדעניש און באדויער. עגלעך זענען געווען די ארויסטרעטונגעו פוןדוד עניס. אגב, מיין שפעטערדיקער שוועד, און מאטי נחומטשעם. די אלע זענעואין יענער צייט געווען פארעבנט צו דער אינטעליגענטערער שיכט פון די גראבא־וויצער אין אמעריקע, און אלע האבן זיי גערעדט אין זעלבן נוסח, באדויערנדיקגעשאקלט מיט די קעפ איבער מיין אנשטרענגונג, ווי זיי וואלטן געזאגט: ס׳איזאן עבירה די ארבעט.מען האט אויף מיר געזאגט, אז איך בין אן עקשן, און איך האב זיך ווירקלעךאיינגעעקשנט, געפונטערט, געמאנט, אויפגעקלערט, ביז דאם אייז האט נאכגעלאזטאון עם האבן זיך אנגעהויבן צו ווייזן ערנפטע סימנים פון פארשטענדעניש פארדער זאך און לסוף איז געשאפן געווארן דער גראבאוויצער רעליעף אין אמעריקע.אונדזערע מעגלעכקייטן זענען נישט געווען קיין גרויסע און מיר האבןנישט געקענט קיין סך אויפטון, נישט געקעגט אונטערנעמען זיד קיח גרויסעאונטערנעמונגען, אבער דאך איז עם פאר אונח געווען א געוויסע באפרידיקונג,ווען מיר האבן געקענט מיט עפעם העלפן אונדזערע נאענטע, געהאט דאם געפיל,אז צום אנקום פח פסח זענען זיי פארזארגט מיט עסן צו דער זעט. מיר האבן392אנגעוואגדו א סך ענערגיע דורכצופיוץ וואם בעסער די אקטיווע הילף פאראונדזערע איבערגעבליבענע קרובים.נישט געקוקט אויף אונדזערע באגרענעצטע מעגלעכקייטן האבן מיר דאךגעזוכט עפעם אויפצוטון איו פרט פון שאפו הילף, געזעלשאפטלעך־קולטורעלפאראינטערעסירן אלע גראבאוויצער לאנדסלייט אין אמעריקע און זיך קעגב־זייטיק דערנענטעוץ.נאד דער צווייטער וועלט־מלחמה האבן אונדזערע גראבאוויצער לאנדסלייטפארשטאנען, אז זיי קענען נישט בלייבן זיצן מיט פארלייגטע הענט, נאר מוזןווערן אקטיוו אין דער הילף־ארבעט פאר די אומגליקלעכע פליטים, די האלאוועשקעםפונעם גיהנום־פייער, באפן גרויסן חורבן.מיר זענען מודה, אז מיר האבן נישט געטון אלץ פאר די געציילטעגראבאוויצער יידן, וואט האבן זיך אפגעראטעוועט פונעם מוראדיקן קאטאקליזם.מיר זענען געשטאנעו אין קאנטאקט מיט די געציילטע גראבאוויצער יחץ, וואםהאבן זיך נאך דער מלחמה געפונען אין פוילן, אין דייטשלאנד און אפילו אין דעםרייכן אמעריקע, אבער נישט איינמאל איז דאס הארץ פארקלעמט געווארן פוןאזכרה נאד די גראבאוויצער קדושים, וואס די שארית הפליטה פון די גראבאוויצער יידןהאבן נאך דער מלחמה דורכגעפירט אינעם דייטשן שטעטל ליכטנשטיין. דאס זענען געוועןדי ערשטע גרוסן, וואט מיר האבן באקומען אין אמעריקע פון אונדזערע אפגעראטעוועטעלאנדסלייט.393צער איבער אונדזער אייגענער אומבאהאלפנקייט, וואט מיר האבן נישט געהאטדי פינאנסיעלע מעגלעכקייטן צו געבן די ווייטגייענדיקסטע הילף.עם זענען אנגעקומען צו אונדז רירנדיקע בריוו פון מענטשן, וואס האבןזיך געוואנדן נאך הילף, אבער ליידער זענען אונדזערע מעגלעכקייטן געוועןבאגרענעצטע און נישט געקענט נאכקומען דאם אלץ, וואס עם האט זיך געפאדערטפון אונדז.עם דארף אבער געזאגט ווערן, אז אויף אונדזערע צונויפטרעפן איז תמידגעשטאנען אויפן סדר־היום די פראגע פון הילף. יעדער פון אונדז איז געוועןדורכגענומען מיט פרייד ביים דעתויסן זיד וועגן א גראבאוויצער ייד, א משפחהא גאנצע, וראם איז געבליבן לעבן.ווי געזאגט, זענען איינצלנע גראבאוויצער שארית הפליטה אנגעקומען אדךקיין אמעריקע און מיט זיי איז אין א געוויסער מאם פארשטארקט געווארן דערגראבאוויצער רעליעף. מען דארף געדענקען, אז אין משך פון דער צייט זענעןאפגעשטארבן עטלעכע פונעם עלטערן דור און די נייע עמיגראנטן האבן מיטזיך געברענגט פרישע כוחות. אויף אונדזערע צונויפטרעפן האט מען אנגעהויבןרעדו וועגן ארץ־ישראל. אין אונדזער נייער יידישער היים האבן מיר געזען דיגראבאוויצער שארית הפליטה און מיר האבן אנגעהויבן ווענדן אונדזערע ארגןצו אונדזערע ברידער אין יידישן לאנד. מיר האבן ארגאניזירט ספעציעלע הילףפאת גראבאוויצער קאמיטעט אין ישראל, געהאלפן שאפן א גמילודחסד־קאםע,וואם זאל אקעגנקומען די, וועלכע האבן זיך גענויטיקט אין הילף.האבן מיר גענוג געטון פאר אונדזערע אפגעראטעוועטע ברידער? מיר גיבןזיו* אפ א קלארן דין־וחשבון, אז ביי א גרע סע רע ר אנשטרענגונג וואלטן מירגעקענט א סך מער אדפטון, אבער אונדזערע באדינגונגען זענען געווען אזעלכע,אז עם איז נישט געלונגען צו שאפן דעם גינסטיקן באדן פאר א טעטיקייט אויףא גרעסעח פארנעם.א סטימול פאר אן אינטענסיווערער טעטיקייט איז געווען די אידעע צו שאפןא יזכור־בוך־ צום אנדענק פון די אומגעקומענע קדושים אין גראבאוויץ.זייענדיק אין ישראל אין יאר 1964 האט זיך געשאפן דער בוך־קאמיטעט.איך בין געווען אנוועזנדיק אויף דער זיצונג און איד האב געברענגט פאר אונחערלאנדסלייט אין אמעריקע דעם גרום פץ ישראל. איך האב זיי דערציילט, אז איךהאב אין ישראל געפונען גראבאוויצער מענטשן מיט א געוואלדיקער מסירות־גפש, סאלידאריטעט אץ איבערגעגעבנקייט פאר דער אידעע פונעם יזכור־בוך.עם איז פאר מיר געווען א גרויסע פרייד צו באגעגענען דא גראבאוויצערמענטשן מיט פיינער אינטעליגענץ אץ דורכגעדרונגען מיט התלהבות פאח פאר־394אייביקן דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים. איך האב געהאט דאס געפיל ווי איךוואלט דא זיך אנגעטראפן אויף א נייער יומט, ודיל פון די גראבאוויצער מענטשןאין ישראל האט געשלאגן א יוגנטלעכער גייסט.איבערשיקנדיק אייך דעם גרום גיב איך צו פת טיפן הארצן: זייט געבענטשטאין דער גרויסער און הייליקער ארבעט, וואס איר, גראבאוויצער לאנדסלייט איןישראל, האט גענומען אויף זיך דורכצופיח את רעאליזיח די אומגעהויעריקעאויפגאבע און דערפירן צום דערשיינען פון אונדזער ספר הזכרון!״עם פרייט דאם הארץ אבסערווירנדיק ווי אונדזער חלום דערנענטערט זיךצו זיין פארווירקלעכונג.מיד זאגן אייך צו, אז מיר וועלן אלץ טון צו העלפן אייך אין אייערהייליקער ארבעט.איך וויל באטאנען, אז עם זענען פאראן ביי אונדז א סך לאנדסלייט, וועלכעשאצן א0 אייעד ארבעט, פאראן ביי אונדז מענטשן, וואס צייכענען זיך אדם מיטזייער אקטיווקייט. מיר האבן צו פארצייכענען א סך נאבעלע טעטיקייט אין דע רארגאניזאציע, וואם האט זיך געשאפן אין יאר 1936, דער גראבאוויצער צווייג 490פת יידיש־נאציאנאלן ארבעטער פארבאנד וואס פארנעמט זיך מוט העלפן אירעאייגענע מיטגלידער, נויטבאדערפטיקע און קראנקע און דאם סאמע וויכטיקסטעאון דערהדבנסטע איז די הילף פאר מדינת ישראל. אין אונדזער ארגאניזאציעהאבן זיך אנגעשלאסן א סך לאנדסלייט פון הרוביעשאוו און ביים היינטיקן טאגאיז טאקע דער נאמען פון דער ארגאניזאציע: "גראבאוויצער־הרוביעשאווערצווייג 490״.אונדזער ארבעט לטובת מדינת ישראל פארן פאראייניקטן יידישן קאמפית,ווי אדך פאר אונדזערע יידישע שולן; אונדזער ביישטייער שטייגט איבער דיסומע פת 100.000 דאלאר. 125 משפחות זענען אנגעשלאסן אין אונדזער ארגאני־זאציע און איינמאל אין חודש, אין א שבת־צרנאכטם, קומען מיר זיך אלע צונויףאון באזונדערם פייערלעך זענען די צונויפטרעפן ווען עם קומט צו אונדז א גאסטפון ישראל, א גראבאוויצער אדער הרוביעשאווער לאנדסמאן. מיר זענען באזונדערסשטאלץ מיטן באזוך פת ישראלדיקן מיניסטער יוסף אלמוגי, א הרוביעשאווערלאנדסמאן, וועלכער האט אונדז באזוכט בעת זיין וויילן אין אמעריקע.מיר זענען אויך אין קאנטאקט מיט אונדזערע לאנדסלייט אין אויסטראליע,ארגענטינע את קאנאדע, זיי קומען אפט צו אונדז, באזוכן אונדזער ארגאניזאציעאת בעמען אנטייל אין אונדזערע צונדפטרעפן, אדף וועלכע זיי ויעה אויפגענומעןמיט דער הארציקסטער ווארעמקייט.אין אונדזער ארגאניזאציע האבן די גראבאוויצער און הרוביעשאווער לאנדס־395לייט זין־ איינגעלעבט אין א משפחהדיקער אטמאטפער. אזוי אתם איז אין אונדזערארבעט פארן גראבאוויצער יזכור־בוך אריינגעצויגן געווארן אויך דער טעקרעטארפונעם צווייג ה׳ יחזקאל קארן, א הארציקער און פאלקסטימלעכער מענטש, וועמעןמיר דאנקען ביי דער געלעגנהייט פאר דער הילף, וואט ער האט אונדז ביז איצטגעגעבן. ער פילט זין• ווי א מיטגליד אין דער גראבאוויצער משפחה אויך צוליבדעם, וואט אריש קארן פון גראבאוויץ איז געווען זיין פעטער.אונדזערע חברים זענען אלע דורכגעדרונגען מיט טיפער צוגעבונדנקייטצו מדינת ישראל. א סך פון זיי האבן שוין באזוכט ישראל, אבער דער עיקר גייטאין דערציען אונדזערע קינדער אין אמעריקע אין גייסט פון אהבת ישראל, אהבתהעם און אהבת הארץ.אונחער טיפע שטרעבונג איז, אז דאס יזכור־בוך צום אנדענק פון אונדזערפארשניטענער יידישער קהילה אין גראבאוויץ, זאל אויך ביי אונדזערע קינדעראון אייניקלעך זיין אויך א הייליק ספר און דערמאנונג לדות־דורות, זיי זאלןזעען אין דאזיקן בוך א דאקומענט און שפיגל פון א רייך שטייגערלעבן, וואטאיז מער נישטא.זאל דאם געשריי, וואט גייט אויף פון דאזיקן בוך נישט פארשטילט ווערן אוןנישט אויפהערן צו מאנען ביז דורי דורות. חיים פנחס בלא ףגראבאוויצער יידן פון דער שארית הפליטה זענען זיו צונויפגעקומען אין דייטשלאנד,געטיילט זיך מיט זייערע איבערלעבענישן און דורכנעטראכט זייער ווייטערדיקן וועגאץ לעבן.396אדה אזכרה1וועה אומגעהויער שוועד איו געווען די א רב עש פון,צונויפששעלן און צונויפזאמלען די מאשעריאלן פון!דער גרויסער שראגעדיע, פון דעם אומפאדגלייכלעכןחורבן, וואש איז געקומען איגעד די יידן פון אונדזערשגועגול. מעגלעך, אז ווו־ וישגו־ ווו האגו זיר אריינגעכאפש א גועות,א פרגו, וואש שגוימגו גישש אווי גענוי מיגו דער ווירקלעבקייגופון יעגער צייגו, און איז געווארן אמאל פארקלעגעדש אדעואיבעוגעגוריבן. שולדיק איז די צייגו, דער מהלך און די שוועדעאיבערלעבעגישן, וואש יעדעד פון אוגדו האגו דורכגעמאבגו, אוןגעשריבן האבן דאך דאס אלץ פשושע מענגושן וואש האבן ערלעךגעוואלגו פאראייביקן דאס לעבן און דעם חורבן פון אונדזערששעשל. דערפאר האש אויך געקענגו פאשירן, אז געוויסע פרגויםאון בילדער זאלן זיך איבערחזרן. מיר האבן געוואלש וואש מעראון מאש ששארקער ארוישברענגען די שיינע און דערהויבענעוועלש, וואש איז פארניכשעש געוואדן דורבן גרעששן ששן המשחיתפון אלע ציישן; א וועלש פון קדושה און גבורה, וואס איז געוועןאזוי דערהויבן אפיא אין די שעג פון גרויזאמען אומקום, וואשהאש קיין גלייכן גישש אין דער מעגששלעכער געשיבשע אוןקלינגש דערפאר ממש אומגלויבלעך, אבער אש איו די רשימה פוןנעמען, פון די הונדעדשעד יידן אין גדאבאוויץ, וואש די הישלעדיש־שישע רוצחים האבן געמאדדעש, געשאשן און נישש־דערקוילעשעגעווארפן אין די גריבער, לעבעדיקערהייש; די נעמען פון די,וועמענש באש וועש קיינמאל גישש אויפהערן צו שרייען אוןמאנעו:יתגדל, זאל גרויש זיין די גקמה פארן אומשולדיק־פארגאשענעםבלוש!ניששא מער דאש יידישע גראבאוויץ. אלע האבן מיד פארלוירןאוגדזערע גאענשששע און שייערששע, צחאמען מיש אלץ, וואשאיז אנגערופן היים. גיששא קיין שדיישש. זי איז גישש מענלעך,יעדן פון אונדז וועלן שזין די פיין באגאישן ביזו קבר און ביזןלעצשן שאג וועלן מיד הייליק אפהישן דעם אנדענק פון אוגדזערעקדושים.דער גיד־קאמיטעטיזברר עם ישראלאת בניו ובנותיו, קדושי קהילת גרבוביץאארליך שלמה, שיינדיל והילדיםאדליד מנשה ואשתוארליך נתן והמשפחהאדליד יצחק והמשפחהארליך יהושע והמשפחהארליך זלאטע בעלה והילדיםאינם אברהם והמשפחה (דישעס)אינם אברהם והמשפחהאקר אברהם, יקי והמשפחהארליך יעקב והמשפחהאלטבוים משה־יצחק והמשפחהאינם יעקב והמשפחהאורהון עם ילדה (כלתו שלשלמה יענטשע)אונטדהאלטעד והמשפחהבבדאנדל חיים, שרה, דבורה ויצחקבריקמן דינה, ניטל ודבורהבדיקמן איטשע, בלומה והילדיםבכד פנחס, שיינריל והילדיםבלכמן רפאל, זלאטע והילדיםבוים סערקי, צביה וישראלבוים יעקב והמשפחהבורנשטין חיים והמשפחהבורנשטין קלמן והמשפחהבורנשטיין אפרים, רבקה והילדיםבודנשטין ירחמיאל והמשפחהבוים ישראל־דור והמשפחהבוים יענטשי והמשפחהבוים מרדכי והמשפחהבוים חיים לייב והמשפחהבוים גרשון והמשפחהבוים אביגדור ופייגלבוים לאה ואמהבירן אברהם והמשפחהברנהויט משה ושרהגגלומב פנחס, חיה, דוד ונחוםגלומב מייטע, נחום יוסף, מרים,ראובן ומדרכי אלעזרנאמב חיים יונה, העגטשי והמשפ׳גלומב רחלע והמשפחהגלומב בוושע והמשפחהנלומב שרה והילדיםגלומב זיסקינר וזלדהנלומב מאטע והמשפחהגייזנד אבדהמלע והמשפחהגינזבורג עוזר וביילעגינזבורג פריידע מאטילגרויסער פישל, לאה, מרים, קלמןועלקיגדויסעד יוסף ובתיהגייסט חנה, שרה והינדעגרובער ביילע, יעקב, דוד, חנהויוסלנדומן איטשע והמשפחהגדאה איטשע־דור, שיינדיל, משהויעקבגדאה בעדיל והמשפחהגעלבערג מאטיל, העסקיל והילדיםגולדפרב שלמה׳לע והמשפחהגולרפרב יוסלע והמשפחהגודפינקל מענדל, בראנע והילדיםדדיקר פייוול, פראדל והילדיםדאטיסגלד העמי וביילעדיאמנט אלעזד, היזע ורחלדעקיל מימין והמשפחהדעקיל פרויטשי והמשפחהדעקיל מאיר ומכה מינדלדרוקער יחזקאל והמשפחהדרוקעד דוד וגולדהדרוקער געריש ולאהוזהוסטיק שלמה והמשפחההוסטיק פייוועלעהוסטיק מענדל, אסתר, דבורהומשההוסטיק פייוול ופריידעמנדל בן־ציון, עטיל וחנההיטער יעקב מאיר, חיה והילדיםהוז יוטל, צירל והילדיםהוז שלמה, חיה־לייקי והילדיםהאוז לייגיש והמשפחההאוז שמואל ואחותו פייגעלעהופמן ייטעהובמן נחמההיי גולדה ואחיה דאווטשעהאקען הערש, טשופי ורחלעהאקען אברהם יעקב ורויזעהאקען חוה (די בעידערן)היטער ביילע ואברהםוולד שאולקע, אשתו והילדיםולד מענדלולד ברכה, מלכה, שיינדל ורבקהוינרב חיים משהוואמזער ישראל, לאה (ארליך)והילדיםוואמזער לייבישוואמזער אהרון וולן*ווינשטרוך יהושע, גיטל, רייזלומלכהויגשטדוך הערש אבא והמשפחהווינשטחו יעקב והמשפחהווינשטרוד מאיר וחאנטשי (שוד)זזילברצויג אפרים וצביהויסמן אהרון ואסתר (ארליך)ויסמן מלבה, הענטשי דבורהוהערשאלעזיגגרמן שיע, בתיה עם הבתוינגמאן פיניע והמשפחהזינגדמן שלום והמשפחהזינגר חיים יונה והמשפחהזינגר לייביש, נעשע והמשפחהזינגר העדשל והמשפחהזינגר יוטל והמשפחהזינגר פערל (דוד זינגערס)זינגר פייגע והמשפחהזינגר חיים־יונה והמשפחהזאק טשארנע, זכריה, מרדכיואברהםזאק זעליקזאץ לייזער והמשפחהזאץ משה והמשפחהזאץ אהרון והמשפחהזינגר הערש והמשפחהזינגר דוד והמשפחהטטננבוים חוה דייזל, שמחה, איטשעוחייםטננבוים רבקה עם הבןטורביגר ירמיהו והמשפחהטרוג בעריש, זידל והילדיםטאוגו ציפיטאוגד יחזקאל, צייטל והילדיםטאובר הערש, בלומה והילדיםטאובר מתתיהו והילדיםטיש שמואל והמשפחהייודווקסל וואלוויש והמשפחהיודווקסל יענטשי והמשפחהככהן משה והמשפחהללערגער בערל וטעמעלתר שרה, חנה מעבילעתעד הערש, דבורה והילדלעתער שמואל, העניע והילדיםלעחעד רפאל והמשפחהלעתער שגע, הילדים סומך,דבורה, ניטל ויוכי.לעווין מרדכי, ניטל והילדיםלעדנער באלטשע, מאטיל, שרהואסתרליאקס פרץ, יוכבד והילדיםליאק איטשע, עזדיאל, ייטע ובדודלינדנבוים אהרון, מדים, בענטשיוחוהלמפל מעכיל והמשפחהלוים רפאל, חוה והמשפחהלייפער פנחס והמשפחהלעירער יעקב והמשפחהלם חנטשי, יעקב, לייבל ודבורהלאזאד בעהר והמשפחהלאה ברכה ומשפחתהילדי לייביש שוחט, דבורה עםאחותה ומשפחותיהםממארער יחזקאל ונעכימארער יעקב והמשפחהמארעד הערש והמשפחהמאדעד שלמה והמשפחהמעסער אברהםמיראטשניק אברהם והמשפחהמעמשטין איטשע והמשפחהמערנשטין אליהו והמשפחהמעמשטין יוטל והמשפחהמעדנשטין אליהו והמשפחהמילשטין לייזער, דוזע ופערלמיטלר דוד, אשתו והבנות חנהוגרינעמאנדל ניטלמאטע חנה דבורהסמילר אסתר והילדיםמשה רעד קוימענקערער והמשפ׳מענדל שוחט והמשפחהמערנשטין חיה, חיים לייבםמשה (סנדלר) ואשתו חתןקוקיכעסמאיר אלי ואשתו (אח שלאביגדור)נניסן יצחק והמשפחהניסן מאיר והמשפחהניסן ייטע והמשפחהניסן אברהם לייבישנודל ברוך, חיה, גולדה וחנהנודל דוד וצירלפפינסק גרשון, ניטל, זלאטעושמחהפעק פישל, אשתו והילדים מלכהאיטשע ויוסףפינק חאגטשע והגעלפינק זיסעלע והמשפחהפודם משה והעניע (פינק) והבתעקלפורר יוסף והמשפחהפורר יהודה והמשפחהפורר שמואל אלטעד והמשפחהפאדעם שלמה, הינדה והילדיםפייל, אשתו של השוחט שלמהעם הילדיםפאדעם מרדכי ובאשיפאדעם גרשוןפאפיר שלמה, אסתר והילדיםפאפיר דוד והמשפחהפאפיר שמאי וזלאטעפאפיר פעשיפאפיר צירל, פעדיל וטובהפאפיר פייוול והמשפחהפאפיר ישראל והמשפחהפערגאמענט יעקב, חנה, שמואל,חיה וסילקעפידליעד לייזער והמשפחהפלץ הערשפלץ משהפלץ חיהפלץ דבורהפריימן יוסף לאזער, חיה והילדיםפאק בן ציון, העניע והמשפחהפאק יענטיפאק שלמה יענקל, אסתר והילדיםפלץ משה אהרוןפודם האדילפייל יהושע והמשפחהפיישע שוסטעדפיקלניק שמעון והמשפחהפאפיד ישראל שאיע, חנה והילדיםפלץ אלעורפלץ יצחק וגריגעצציפיל וועלוול, הענע והילדיםציגל מרדכי וחנהציגל סעיריל, שיע, פנחס, ראשי,שרהצוויליק שאול, גיטל והמשפחהקקוטשער ברוך, סימע, דובע ואליהוקוטשעד חיים, זלאטע והילדיםקוטשער מרדכי, פעשע, ראשי,הענע, משה ופדומטשיקליעעד הערשקע וחנה (פודם)עם הילדים שמעון, גיטל ודודקאהאן אלקנה, שרה, מאלי עםהילדיםקריינעד חיים יוסף, שדה והילדיםקעיס שיעקעיס יואל והמשפחהקעיס איטשע, האדיל והילדיםקנאבל פריידי בליומהקדיטמן מרדכי יוסף ומריםקרוקשטנגל סגדד וניטלקרוקשטנגל יוסף, חיה, יחזקאלאהרן, יהודית ויקותיאלקאפאלין הערשקורנבליט הערש וביילעקורן משה, נעכע והילדיםקליינר״מיטלר והמשפחהררפפורט אברהם וישראלדייס אביש ומלכה (גייסט)רייס מרדכי והמשפחהרייס אברהם והמשפחהרייס יוסלע והמשפחהרייס שמואל והמשפחהרוזנפלד זינדל, דבורה וחוהרוזנפלד איטשע והמשפחהרוזנפלד נאטע והמשפחהרוזנפלד דוד לייג ושרה ביילערוזנפלד שלמה, מדים וחיהרוזנפלד לייזער זדגקהרוזנפלד מאשי והניערוזנפלד רישערוזנפלד האדעסרחנפלד צפורהרוזנפלד חנהרייכמאן נחום, ייטע לאה, איטשעוחנהרייכמאן נאטע וחיה שרה עם הבתריוזע לאה, (בת איצע האשעווער)עם המשפחהריקל טובה רישעדיקל אליהו והמשפחהריינער ישראלרוזנברג שמואל, שיינדל וחייםששיערער הערש וגיטשישעירער יעקב והמשפחהשעידעד יוסקע והמשפחהשעירער מרדכי והמשפחהשעירעד ביילע והילדשיסלר מתתיהו וחיה שרה(ארליך). הילדים: דוד, חנה,יהודית וזלאטעלעשיסלד מרדכי שמעון, זלאטעואיטשעשיסלר לייזערשיסלר לייביש, ביילע ,בצלאלוהערשלשיסלר אהרון יענקילשיסלר חנה והילדיםשרויט סימעשרויט מאשקע, עלקע און זוןשיפמן העדיש, שרה והילדיםשיפמן לאזער והמשפחהשיפמן פערל והמשפחהשיפמן שמואל והמשפחהשיפמן משה והמשפחהשיפמן יואל והמשפחהשווארצנבדג משה ופיניעשוואדצנברג יצחק ושיינדלשוואדצנברג צביה והמשפחהשווארצנברג הודל והמשפחהשווארצנברג הערשל והמשפחהשוואדצנברג דוד והמשפחהשווארצנברג שמואל אסתרוהילדיםשוואדצנברג אביש והמשפחהשילדמן פינק) האדיס ויוסלעשראיער נעכי ורחלשור די דביצין והילדים בדאנדילומאטילשטרן מתתיהו והמשפחהשטרן פייטשעשטרן משהשנור מעכיל וניטלשלייער יעקב, שרה והילדיםשנול שלמהשעק גולי והילדיםשעק שבתאי, שרה והילדיםשעק מאיר וסאניעשנור אהרון והמשפחהשרויט בעריש והמשפחהשטינבערג ירוחם והמשפחהשטינהאועד יהודה, חיה עטלוהילדיםשטינליץ יענטע וריוועשערער אליקים והמשפחהשמארץ משה והמשפחהשאפיר יחיאל והמשפחהשפאטער לייביל, וועלוול וההוריםשאפירא אסתרשר לאזעד והמשפחהשר מוראלשאפיד דאבע ומשפחתהמולדוטיטשץצימדמן שלמהפויינד יקוחיאל, רחה והמשפחההענדעל אברהםהענדעל העניעק, מאיה יצחקווייץ שמאיגיסן מרדכיוואדמאן פייגעשטיינברג פנחסולדמאן שבעווארמאן אברהם ויחיאלווייץ לייזער משהאלה שהלכו מאתנולרנד חיהאיינס משהלזר גרשוןאורהון ליאלעקלזר פייגהאיינס בחךאיינס מינטשהפח מאירבכר פנחספורר חנהפרידמן אלחנןבלאנק חוהפוקס רחלבחם גיטלגאמב אליהורוזנפלד בדגלבוע יהודהרייכמן ברישגופר יוסףדסל יהושעדחקד איזר ואשתושייד יקותיאלשטרקד אברהםהיטר ישעיהושניידר לאההיי יוסףשפיר מוטלשור ישעיהוזינגר דודזאץ־בלכמן שרהבני גרבוביץ שנפטרוז "באלטבוים אלעוראלטבוים ס ערלבלאף חוהבלאן׳ הערשבאדנשטיין זיסקינדגלאמב׳־גלאף פרימעטגלאמב איטשעלעגייסט דודגייסט חייםועקסעד דזשא און היהמיטלמאן מאטל און פדויעניס דודעניס יענטעשארף אברהםשארן׳ מדיםשאדף מאטעשארף פייגעשארן׳ שלוםובך נהגו אבותינו ואבות־ אבותינו במשך דורות שרשמו בדפי הספרים אתימי־זכרון (יאדצייטן) לאבא ואמא, לקרובי־משפחות שהלכו לעולמם.עם רדת השואה נכחדו נם הספרים, נמחקו שמותיהם, נעלמו ונשכחוהתאריכים שהיו קודש לכל המשפחה.בדפים אלה המצורפים לספר הזכדון אנו שואפים להמשיך במסורת הנעלהשל "יקרא דשכבי" וכן "יקרא דחיי" גם יחד, למען זכר האבות לא יסוך מזרעם.כי על כן השארנו את העמודים, בהם יוכל כל אחד משרידי קהילתנו להציבציוגי־מזכרח לנפטרים והקדושים במשפחתו, לרשום בהם אח שמותיהם, גילם,מתי ואיפה גיספו, נהרגו, נרצחו או מתו על משכבם והיכן מקום־קבורתם.ובבוא היום, אחרי מאה ועשרים, ימשיכו גם צאצאינו לרשום לחוך ספר־הנצחה זה את יום־הזכרון של אלה שהלכו לעולמם, את שמותיהם של אבותיהםואמותיהם, אחיהם ואחיותיהם הנפטרים, וכל אלה שזכרם נישא בלב לאהבהולהערצה — שיבואו על הכתוב לזכרון עד.כן ישאד מקזם לרישום כל מאורע וכל מקרה הראוי לציון.מיטן מצוף־דין ד* דאדקע ליידיקע בלעטעד צו אונדזער יזכור־גוו שטועבןמיד ממשיך צו דיו דעם מנהג מון אוגדזעוע עלטערן צו פאוצייכענען אויף דיבלעטעד פון טפרים דעם יאדצייט פון די נאענטסטע. אץ די דאדקע גלעטעווהגט יעדעד גדאגאמיצעו פארצייכענען די יאדצייטן פון די געשטאדגענע אוןקדושים פון דין משפחה, זייעד עלטער, מען און מו די זענען געשטארגן ארעדאומגעקומען און ומ עט געפעען דך דיעוע קברים, און מען עט מעט קומעןדער טאג, נאך הונדערט־אוךצמאנציק יאד, מעלן אונדזערע קעדער און קעדס־קעדער ווייטער פארזעצן דעם מנהג פון פאראייגיקן דעם אנדענק פון דיערעעלטערן און נאענטסטע און אויינשרייגן אין דאזיקן ספר וייעוע נעמען אוןאויך די דאטעס פון מיכטיקע געשעענישן פאר די מייטערדיקע דורות.צום א י י ב י ק ן א נ ד ע נ קמיין מוטערשרה־דבורה בת צביווען די היטלעריסטן האבן אחיסגעגעבן דעם באפעל, אזאלע יידן זאלן זיך צונויפזאמלען אויפן פלאץ ביי אברהםשעקס הויז, איז זי לויפנדיק א פארשפעטיקטע צום פלאץדערשאסן געווארן דורך די מערדערישע נאציס, איזגעברענגט געוואוץ צו קבר ישראל אויפן גראבאוויצערבית־ עלמין.די נאצישע מעדדער האבן אויף א גחיזאמען אויפןאומגעבראכט:מיין פרוי:מייטע בת זאב שאפדאן פון אוכאןמייגע זין:נתום־יוסף, ראובן און מרדכי־ אליעזרמיין טאכטער:מדיםזייער אנדענק וועט אויף אייגיק גלייגן איינגעקויציטאין מיין הארצן - והמקום ינקום דמם!אריה גולומבזבים 1נד נשמהלא ימוש מאתנואכר הורינו היקריםזלאטעמבית פינקהמנציחים:והערש ארליךהעגע, יוטל ודוד ארליךשנפטרו בגיל צעירעם משפחותיהם409אנחנו מגבים מדה את יקירינואחותנו: מרים, אחינו: נחום־יוסף, אמנו: מייטה מבית שפרןאחינוסבתאמרדכי אליעזרראובן,שרה דגודה גולומגמשעלתה השואה על בית ישראל בכל תפוצות אירופהנספו יקירינו יחד עם שאר רבבות אחיהם בידי מרצחיםאכזריים.קדוש לנו זכרם ולא ימחה מלבנו.מנציחים:נחמה גולומג־זיגלפייבל גולומג410אבדון עולמים וגד תמידאבא:צעירדיי ייאלד נפטר בגילאמא:ביכהאחיותי:מלכה, שיינדל, רבקההדודים:יעקב, מרדכי ויוסף שררהדודה:1 שדל ומשפחותיהםוברם לא ימוש מקרבנו לנצח 1המנציח: משה וואלד**1!:*:::ן:;:;:;::**11111111*'11*1111 111111111111:1*דבורה לזרנספתה בשואהיחד עם משפחתה הענפהמנציח: יוסף בויםהעניבתו של דוד־לייב רוזנפלד־שנספתה עם משפחתהבת עשרים נפשותמנציח:אלי רוזנפלד ומשפחתוצום אייביקן אנדענקאיטה לאזאר־ערליךזי איז געווען אן אבסאלווענטין פון דער העברעאישער שולאין גראבאוויץ און אקטיוו אין דער קולטור־געזעלשאפט־לעכער טעטיקייט צווישן דער יוגנט — געשטארבן איןמאסקמע אין יאר 942ו.9 א ר א י י ני ק ן:שוועסטער: לאזאר און משפחהזון: הערי ערליך און משפחהלזכרון עולמיםשרה ומתתיהו שיסלר עם הילדים:דוד, תנה, יהודית, זלאטעלעהענע ושמואל לתר עם ילדיהםשלמה ארליך עם אשתו וארבעת ילדיהםלאה ארליך עם בעלה וארבעת ילדיהםפנחס דוד ונחום גולומבנתן ארליך ומשפחתושיע ארליך ומשפחתואיטשה ארליך ומשפחתוזלאטע ארליך ומשפחתהדוד ש י ס ל רנבכה אותם בקודש, ולעד נזכור,ולא ישותקו שאגות הכאב מדוד דורמנציחים:הענע פרידמז־ארליך ומשפחתהיופל ארליך ומשפחתודוד ארליך ומשפחתואיטה קפלףשיסלר ומשפחתהמשפחת גופרנזכור בכאב את נשמות הקדושים והטהורים<:<*•,#ך!*גרשון ופייגה לאזארדבורה ולייבל לבמנציחים בדומית אבל:הבת חנה עם המשפחהילדי חנטשי לב (הוסטיק)והנכד הערי ארליך בקנדהמנציח: לייזער הוסטיק1•;מ*8ן*;;*:**מרדכי ציגל ומשפחתו; משח זץ (משח לייזום) ומשפחתו —יהודים בני־תורה ומעשים טובים, והצטיין ר׳ מרדכי במנהגו לאסוףבכל יום ששי חלות ובסתר חילק אותם לעניי העיירה, שלא יוודעהדבר לשכניהםה מזכירים: חיה זוהר(ציגל) והמשפחהשנשמדו בידי מרצחים צמאי־דם$₪₪₪1?יי*׳ ^־</׳ י* ״; ״..^•;'אוריש קורן(באמצע) ומשפחתואחד הגבאים הנבכדים בבית"הכנסת הגדול ויו״ר החבדזדקדישא״*% —...־ ־ : ^;זמ^א8מ88*י*מנציחים:אליהו בודל ומשפחתוישראל הוסטיק ומשם׳י■ '>? ... ^יו3§|§|§|||.. */י',' ' "־ ^■מ■!£3סימה, אמא של מושקה,שרויט ומשפחתהביגון עולמים:לרנר אפרים זבנועם המשפחה^ * <:־•***:<■/■■:■מ:*.• ■:^¥*::::■ :•.■..,,:,;־־::־:::ו?:::ז:1;■;• >:::<: ,נ  " ־■ 1מכור לעד את יקירינוברוך־מרדכי אייבם (היטלמאכער) בן פייבל דובצ׳ס ואשתו מיבטשד,מנציחים: הילדיםשנספו בשנות השואה האיומהמשפחת יעקב בורנשטיין (המשפחה בארה״ב)מזכירים ביגון:אפריים לרנד ודבורה (מיראטשניק) גולומבאויפן בילד: פישל פינק, זיין פדוי און קינדער: יוסל, פישל, מ.לכה.אונטן לינקם: האדים שילדמאן־פינקפון אונדזער משפחה זעגען אויך אומגעקומען: חנטשי פינק מיטן מאן.בזעם ובאבל קודר אנו מזכירים את בני משפחותינושנפלו בידי צורריםמשה והענעמבית פינק־פודם ובתם עטילניספו בשואה יחד עם בתם הבכירהחנה ובעלה הערש קליינערעם הילדים: שמעון גיטל ודודמנציחים:פישל פודים ומשפחתו, ישראליהושע פודים ומשפחתו, ישןאללאה מיכלביץ (פודם) ומשפ/ ישראלהענע פרידמךערליך ומשם,, קנדהארליך יוסף ומשפחתו, קנדהארליך דוד ומשפחתו, ישראלעל אלהאנו בוכים.^4 ■£00?לטי. י - ־ ; ■•*מוטיל וויינשטרוך,ברין (בוזשי) גלומב,שמחה בוים והרש לרגרדבורה ולייבוש גלומבפישל גרויסר ומשפחתוביניהם יבל״א בנו בוניהנמצא בארץגוני ואחיו עם משפחותיהםל ז כ ר ו ן עולמיםאחותי:חנה בויםחברתה:' ״ • * *י'־ * % י1 $'#""י ^ ^* *£.'2. • **׳?מ*< :.*•<זאי^שיינדל בורנשטייןשנספו בשואה;;40$*ךרז ■:י*מנציחים:רבקה (רוטפוס) דוסף בדםחנה בוים ושיינדל בורנשטייןנזכור בכאבאחי:מרדכיאחותי:אסתרעם משפחותיהםש נ ס פו בשואהברומית אבל:משפחת בזים420בן־ציון היטר עם משפחתוהיה אחד מנכבדי העיירה, ממייסדי אירגון בעלי־מלאכה,הקים "מניין", וקופת גמילות חסדים.בנו יעקב מאיר היה בין פעילי "המזרחי"בנו ישעיהו היה מפעילי אירגוננו בארץ ונפטר בשנת 1972מנציח:ועד אירגון יוצאי גרבוביץצום אייגיקן אנדענקמיין פאטער- ברוך נ ו ד למיין מ ו ט ע ר און מיין שוועסטערחיה־גאלדע חנוזלעאייביק וועלן מיר געדענקען די אפגעהאקטע לעבנס פון מייןפאטער, מוטער און שוועסטער, וועמענס אנדענק איז פאראונדז הייליק און טייער. שיינע און ליכטיקע געשטאלטןזענען זיי געווען. מיט פלאטער אין הארצן דערמאן איךזייער ערלעכקייט און גוטסקייט, זייער טיפע אמונה, וואטויי האבן איבערגענומען פון זייערע עלטערן און אור־עלטערן.מיין טאטנס פאטער, וועלכן מען האט גערופן הערשל אליס,איז געווען פון די אלטע קוזמירער חסידים. ער איז נאךגעפארן צום גרויסן טריסקער מגיד ר׳ אברהם. אלטע חסידיםאין גראבאוויץ פלעגן דערציילן וועגן זיין גרויסע אהבהאון אמונה אינעם רבין, דעם טריסקער מגיד. אויף זיינס אווארט איז ער גרייט געווען צו שפרינגען אין פייער. דעםרבינס תורה־ואגן, דאס געזאנג פון די חסידישע ניגונים זענעןפאר אים געווען דער שכר פאר זיין גאנצער מי און אלעזיינע זארגן און תמיד איז זיין הארץ פול געווען מיט בטחון.די דאזיקע אמונה, בטחון און טיפע מענטשלעכקייט פאר־בינדט אין מיין זכרון אונדזער היים מיט אומפארגעסלעכעאיבערלעבונגען.זאל די דערמאנונג אין אונדזער פנקס זיין ווי א סימבאלישעמצבה אויף זייערע אומבאקאנטע קברים.אליהו גודללזבד עולמיםעל אלה יכאב הלב שנכרתו גידי זדיםאמנו: חוה וייזל סננבויםס ב ת נ ו: גיסלה בת אהרן דודאחינו: שמחה, יצחק וחייםקרובי משפחותינודבקה סמבוים ובנהביילה גרובר וחמשת ילדיהחיה שרה זוברמן, בעלה וחמשת ילדיהםלזכרון נצח אבינואברהם יוסףשנפטר בגיל צעיר בגרבוביץהמנציחים:יהודה ובךציון טננבוים ומשפחותיהם:י*#:!ן£3*:•:■:••?י:־::.,1עם משפחתואיטשה־ברל בריקמןמנציח:שנספו בשואהישראל הוסטיקהודיס שולצמו״פינק ובעלה אברהםמנציחים:יאסל, ודוד אולידצייטל ואברהם מילריוסף, פרלורחל מילריוסף מילראהרן מילרמתאבלים:דחל חלדה מילר ומשפחותיהםיהי חושד אל ידרשהו אלוקי ממעל (איוב ב׳>שרה, בתו של חיים־יונה גולומב ומשפחתהשנספו יחד עם ילדיהם בגישו לודז׳לייבוש, בנו של בן־ציון טויבראהותה שיינדל (ארה״ב)מנציח: דוד זיגלבויםישראל פפר (באמצע) עם משפחתו, ביניהם — אחותו פרידהמבכים אותם:העשל רייס 1משפ׳לזכרון עולמיםאמי ואחיותיבני משפחת פחשנספו בשואהמבכים:אסתר סעולר והמשפחהעומדים: מוטה בוים, פנחס לויב,מוטל לרנד, אברהם פחיושבים: ויינשטרין ובורנשטייןמנציחים:שלמה־ הרש קאמיען ומשפחתו426הספדאיבער ניין לויכוערע געשטאלטן, ניין פון א סך אנדערעקדושים, איבער וועלכע מיר הערן נישט אויף צו טרויערןאון איך שטעל זיך אפ אויף זיי באזונדער, ווייל מיין לעבןאיז געווען מיט זיי שטארק פאדבונדן און מיט זייער טאג־טעגלעכער התנהגות זענען זיי פאר מיר געווען א מוסטעראון ווען איך דערמאן זייערע נעמען ווער איך דורכגענומעןמיט הייליקן ציטער און יראת הכבוד:פנחס גלאמב - ער איז געווען אין לערנען א מעיןהמתגבר, תמיד א פארטוענער פאר אן אפענער גמרא אוןאנדערע ספרים. די נויט, אין וועלכער ער האט געלעבט,האט אים נישט געשטערט עוסק צו זיין אין תורה און מצוות.לייבוש ותנער - ער איז געווען א מחותן פון קוזמיררבין, האט געהאט דאס שענסטע הויז אין גראבאוויץ אוןווען דער קוזמיר רבי פלעגט קומען אין שטעטל, איז ערתמיד איינגעשטאנען אין זיין הויז און חסידים פלעגן קומעןאהין אויך פון אנדערע ארומיקע שטעטלעך. זיין שטוב איזגעווען א נעסט פון תורה, חכמה און חסידות.חיים יונה גלאמג - ער איז געווען די פארקערפערונג פוןיושר און צדק, תמיד דורכגענומען מיט זארג פאר נויט־באדערפטיקע, וועלכע ער האט געהאלפן אין געהיים, דורךמתן בסתר; איז געווען א גרויסער בעל־מידות. ווען ערהאט אמאל אנגעטראפן אויף א לווה, וואס האט אים נישטצוריקגעקערט א גמילות־חסד, איז ער גיך אריבער אויףדער צווייטער זייט, כדי נישט מבייש צו זיין דעם בעל־חוב.אין יענעם פינצטערן טאג פארן אריינמארש פון די דייטשעחיילות איז ער אראפ מיט א ליכט אין האגט אינעם קעלעראונטער זיין לעדער־געשעפט. דאס לייכטע ברען־מאטעריאלהאט זיך אנגעכאפט פונעם ליכט און דער דאזיקער הייליקערייד, וואס את אוודאי געווען פארטון אין מחשבות ווי אזויצו העלפן די יידן אין שטעטל אין די שווערע מלחמה ־טעג,האט אליין נישט באוויזן זיך אפצוראטעווען און איז אוועקמיטן פייער. שפעטער איז אויך זיין משפחה אומגעבראכטגעווארן דורך די היטלעריסטישע רוצחים. בלות זיין טאכטערשיינדל גלאמב־בריקס איז די איינציקע פון דער גאנצערמשפחה, וואט האט זיך אפגעראטעוועט און לעבט איןניו־יארק•יוסף בארנשסיץ — איינער פון די אנגעזעענע ראדזינערחסידים אין שטעטל. טאג און נאכט איז ער מיט א ניגוןגעזעסן על התורה ועל העבודה. ער איו געווען א בעל מנגןאון געהאט א מתיקותדיק קול צום זינגען.בחך קוטשער — איינער פון די אנשי־ מעשה צווישןדי קוזמיר חסידים, געהאט אן אפענע האנט פאר גמילת־חסדים.יצחק לעדנער - געפירט אן עקספארט־מסחר מיטאייעד. אין בעלזער שטיבל איז ער געווען פון די אנגעזעענעחסידים און אין שטעטל האט מען זיך גערעכנט מיט זייןדעה, באצויגן זיך צו יעדן מיט מידת הרחמים.חיים בראנדעל — א קוזמיר חסיד, א בעל־ מדרגה אוןדערביי מיט גרויס פשטות, איינער פון די בכבודיקסטע יידןאין שטעטל, לויטן מוסטער פון פארצייטישע דורות.אלקנה קאהאן — א גוטבאזיצער, לויטן שניט פוןפוילישער יידישקייט, הלכה למעשה, מיט גתיס לומדותאון התלהבותדיקער חסידות, מיט וועלכער ער איז געוועןבכוח מיטצורייסן די חברותא אין הוישיאטינער שטיבל, וווער איז געווען בעל־תפילה. אין די אויערן קלינגט נאך זייןשיינע נגינה, וואס האט צוגעצויגן יונג און אלט אין שטעטל.אין זיין מחיצה האט זיך געשטארקט דער כוח פון לימודהתורה. מען פלעגט קומען צו אים זיך שואל עצה זיין, נעמעןאים פאר א בורר אין קאמפליצירטע ענינים.שאולקע וואלד, איינער פון די גרעסטע לומדים איןשטעטל, א הוישיאטאנער חסיד, אנגעפירט מיט דער "אורהחיים" ־גרופע, אן ערלעכער און טייערער ייד, פון וועלכןעס האט געשטראלט מיט יידישער חכמה און הויכע מידותסיי בין אדם למקום און סיי בין אדם לחברו.▼לאמיר טייער האלטן זייער אנדענק און טראגן אין זיךמיט פיעטעט און פארערונג זייערע הייליקע געשטאלטןאון זייער ערלעכן גאנג אין לעבן, וואס איז מיט אזא מורא־דיקער גרויזאמקייט פארשניטן געווארן.לייבוש גאלאמב428עולמיםלזכרוןמנדלאבא:אסתרא מ א:משהא חי:—י: דבורהאחותהצליחה להימלט מהגיסו יוםלפני החיסול, והגיעה ליערבסביבות לוצק ונתפסה בידיהאוקראינים שרצחו אותהבמקום.ישראל הוסטיקחיים בן משה שגיידרנרטר ט׳ סיון תש״ז — בטורקיסטןלאה בת עוזרנפטרה כ״ד אדר ב/ בנתניה — ישראלמנציחים:ילדיהם ומשפחותיהם429הבנים אשר שיכלנויהודה אשבולולגביסף דמעה** י יבנו של אברהם וצפורה אשכול־ קרוקשטנדל, נולד גקיבוץ עין־הכרמל בשנת 1942. לחם ופקד על פלוגה על נבעת התחמושתונפל בכ״ז באייר חשכ״ז - 6.6.1967. הובא למנוחות בהר הרצל."הסרן יהודה אשכול היה מפקד טוב, נועז ואמיץ... זכרוקודש בלבנו בגאון".נפל הבן על מתן ירושלים לאבות. יתגדל ויתקדש שמו.(ממכתבו של שר הבטחון רב־ אלוף משה דיין)גוייס בצבא ארה״ב ולחם בוויטנאם נגד הוזיטקונג ושם מצאאת מותו."כי טוב קויתי ויבוא רע, ואיחלה לאור ויבוא אופל, והיהלאבל מורי ועגבי לקול בוכים. (איוב ל׳)ציון צנוע להולכיםגימים האחרונים הלכו מאתנו שניים מגני גרבוגיץ: יוסףגופר וברוך איינס זכרונם לברכה, שניהם אנשי המזיגההברוכה של חרבות ישראל ותרבות אירופה, שדבקו משחר נעוריהםברעיון הציוני ולהט בהם רצון אחד חזק - להועיל, לתקן, לבנות,ללמוד וללמד.יוסף גופר־גולדפדב היה כולו נחון בלהטה ובקסמהשל ההגשמה, דרור למשימות ונכון לקיימן בגוף ובנפש. חזוןהופעת ספר הזכרון לעיירתנו היה יקר לו ולא זכה לראותו בהגשמתו.ברוך א י י נ ס, אחד מיחידי סגולה בין יוצאי גרבוביץ בישראלוחובת כבוד היא לנו להציב לו ציון צנוע. במותו אבד לנו אישאציל ותמים דרך, טיפוס של מורה ומחנך שידע להגן על עקרונותיוועמדתו בעוז ובתקיפות.חבל על דאבדין ולא משתכחין.תוכן הענייגיםאינהאלשזייסנזכור 5על מם!* 8ד. ארליך, י. הוסטיק, מ. ולי - כך התחלנו . ... 13ש. קאנץ — מבוא 18תולדות העיירהאברהם אשכול — קדמוניות חכרונות 33לייבוש נלומב — עיירתנו גרבוביץ במלוא זוהרה ושקיעתה . . 36על הצדיקים ועל החסידים 50החינוך היהודי — יידישער חינוךשמואל היטעי — חברים אץ מלמדים 80מרדכי פינק — ימים ראשונים 83״ בית הורי 89מפלגות; ארגונים ומושדות —פארטייען, ארגאניזאציעש און אינסטיטוציעשמרדכי פינק — ראשית התנועה הציונית 94יוסף גופר — תנועות נוער וחלוציות 96*. גלבוע — קורות העיירה וחלוציה 99מ. פינק — לדמותו של מושקה 117משה ולד — ה״מזרחי״ ייסודו והתפתחותו בעיירתנו . . 119שלמה אופיר — תלמידי בביה״ס העברי 123יושף בוים — שירת העליה  126זייטדוד ארליך — בית״ר 127חיה ציגעל־לערער — בונד 132מ ־ • ה שעק — ביבליאטעק און דראמקרייז 135איטה שטארקער — לינת הצדק 137קלארא רייכמאן־טרוג — א ספר תורה אין שטיבל . . 140יעקב רייכמאן — פשוטע און הארציקע יידן .... 141יוסף גודל — געסלעך, הייזער און מענטשן . . . . 146ישעיה היטער — אומפארגעסלעכע יארן . . . י . 152משה שעק — אין די שטילע דרכים פון טאטעס און זיידעם . . 154אשמר שטיינבערג — פרייטיקצונאבטסן 157שרה זאץ — נאענטע מענטשן 160פישל ביינישערס — א מעשה נורא 162טוביה קראטמאן — יידיש לעבו 164דוד ערליך — יארידן . . . . . . . . . 168פרקי עבר — אמאל איו געוועןחיים פנחס בלאף — מסכת גרבוביץ . . 174חנה זילברצווייג — העיירה. . . '178יצחק נרי־ליכשאזש — באספקלריה של אורח .... 184ג. יוסף — בגי גרבוביץ 187ליזה הורביץ — בנתיבי נעורים 191יוסף נודל — רוח האידיאליזם 192דמויות והווי — געשטאלטן און לעבנס־שטייגעראליעזר עניש — געווען איז עם נעכטן. . ׳ .. . , 195<״ די וועלט פון אונדזער עבר . . . . . 218אפרים לערנער — אלע מיינע יאדן אין גראבאוויץ . , 224חיים פנחס גלאף — קרישטאל־ריינע געשטאלטן . . . ... !234<זייטיסראל האסטיק — א פארגאנגען לעבן . . 250״ גראבאוויץ, מיין טייער׳שטעטל . . . 262יוסף גויס — אין יענע יארן .... . 263אפרים זלמן — טעם קראטמאן — מענטשן און געשטאלטן . 267אביס גאלדפארב — געזאנג פון דורות  278חיה לערנער — אין די יארן פון דע ר ערשטער ותלט־מלחמה . 281יוסף נאדל — מיין טאטנס שטוב  285מסה וואלד — דער מאמעס הארץ  288אנרהס סטארקער — די מחלוקת . . 291זעלדע מילער־דאבזסינסקי — אינדערוואכנם און שבת . . 293אברהם נאדל — איבערלעבענישן ביים וויילן א נייעם רב. 295מאגיע האוז־ווילדער — ייד. פארשסייער אין דע ר פוילישער גמינע 297ח. פ. בלאף — חיהלע לערנער  302אימי השואה והפליון — חורבן און אומקוםהמערכת — העולם שנחרב  304בן־ביון פינק — תחת שלטון הדמים  305איסא קאפלאן־סיסלער — טעג, יארן פון פיין און אומקום . . 317סרה ראזענפעלד״בוים — וויסטע טעג און נעכט 325מסה וילבערבווייג — אויף בלוטיקע ותגן .... 330זעלדע מילער־דאבוסינסקי — די מלחמה  347דאקומענטן םת ייד. היסטארישן אינסטיטוט  349טוביה קרייטמאן — נע־ונד 351לייבוס גלאמב — אין סאוויעטישן לאגער  354״ אזוי האבן מיר געדאוונט  358״ מיט מיין גראבאוויצער מלבוש . . 360מגילת הגבורה — אין העלדישן קאמףהעורך — בדם ואש .דוד ערליך — אין געראנגל מיטן שונא .♦364365זי־ינושפרה פישמךשישלער ־ מים געווער אין האנט . 375י• •ראל האשטיק — גראבאוויצער קעמפער אין וואלדאון אויפן פראנט  379חנה זילברצווייג — שנות אימה וגבורת־הנפש מול תהום האבדון 382▼ח. פ. בלאף — גראבאוויצער אין אמעריקע  390▼רשימת הקדושים  399מודעות אבל 4111110811 8 83 8.130 6ז\*1©8 7111** :)001(1 ©111׳X116X11 10 1116 1X161X101*7 0£ 111036 0101X1• 101*711 **7110 **761*6 81818, 081* £81*6818, 1)11116 7(1 1)151116 ,8*818161 1)88 3י011161י1*8213; 8 186X801*181 01 £818 88(1 801*1*0**7 101* 811 111086 **7110 1611 1)6101*6 111611*11186 88(1 **7110 **761*6 801 8110**76(1 10 1*68011 1116 £1*018186<1 188(1 0£ £1*66<1018.10*11 7881868**10 *081 811 0יX8 01*81)0**711011, 801*70088 18887 *761*0 1)68*8£1 ־-11*168 18 1116 **701*1(1, 11118 1)0015 18 (16(110816(1, !1)168*£1 0£ 1168 1116 11168י§68*811 ס-8111£ 88(1 87£8 711011**0<81*01" 1116 0£ 8״61(186181 1116 7668**61(1 £81117!תX8117״6^61*371*^1161*6.¥18X481, 808711[08ב881 ס4¥1ס(¥41,1 0888*3: 316315678 8163(8^ ־0111 17031 ?1161 11111011 76061768 6^ ,9ז*©7 81*81 111086 131101116 ׳67617 01 ־8001 1116 011 5300568 ^16!י1 .8111111261 11373 1)8.11 68־§£1 1*61?[1750 111086 ?1161 ס! 338 13388 0011601 ס! ,861־181 111 ^188111 07850171105 3 01866868 1750 111086 811 68011־1 10 503-1 ־111611 11 81886 ^7116 .8668 18 111081 ¥7676.838181880657־6861 888 11816 ־111611 01 818011 30 376§ 1750 111086 01 08518£?3 ¥563\¥711096 ,־£617161 11878 1816 1116 81681108 10 561*101 088801 176 ,8*011161 ?1161 10.6361801103(1 838 117*01181 10 868103168 617*68111 ¥788 1116,5077017678 250 031(81 ס! 10388 1763§ 6887*811 1188 1338 1116 .1971 67.07350171105 018־11 8813*18118151 3111116 01 68511168185־811 1116 8־00331861 8800181103.^ 1116 01 00811811166 1116׳.00818138117 07850171105 1116 01 3־61(816811 01 38001811038.^ 1116 7663\61(1 1168.3011711163 118 01 601^0 81813 1116 6(1 ס! ,6־1161^6186 838 861־131 111 7135־11 301711167 11103511 888 ,11618 6־31 8־61(816811 1116 01 816611859 ,11816 10 11816 018*£1817־818 1567 ,1116 35110? 13 138011038 81887 131811 988 5387 7־761־ 811 6*31711163־8011 *031 85031 ־5681 10 68168־18161 6־31 888 816611353 15686 811638.6־13131 156 ־101 1338? *031 838-35? 10 76־13111811 156 1005 00811811166 *031 ,850 3*7681 81*86761-8133*05311 156 ־173861 .00818133117 850171105־01 156 35031 5005 3 1185-181־1818101 01 0381511117?68*ז 56377 156 38833168 11 ,010815 £615385 01 ?8511885 7681§ 1518* .*¥731 156 13 18568־61? 58,8 1750 15036 01 7־8168101 56׳* 12185838 58818 70133131:7 3 03 8־81681561 00818111166 156 57 18563*33861 1738338 361*181 18 117135 3017 ,00818133117 156 01 8*81681561 156 003130168 1567156 810511126 10 611071 7631־8 ׳9 0317 801 81768)760 7631376 7513 .3167108.£.01 1131103?0081 156 107 1508551 388 11816 81305 3180 581 ,13383 360638377-67?00-0 13 ,3511081103? 107 1567601 3731103?76? 156 338 813167131 ¥7711163.1381107 156 ¥7115 3110311ינ1?3 7631§ 156 10 836 18 1518 ,1885 1518 131811135 13 830066868 ¥76 11156 ס! 838 00818111166 087 01 136815678 156 1768?138 1531 81511117מ0?768 01,813163 1131168 156 18 07350171105 17081 1716388 037 01 8881318306 331311135.?6185 13588?[ 1135881 01 81681108 371108137? 81356 18881 176 175081 381035.5163868 56 6110718 117^7 1337 338 811 10 153358 037* * *5005 1518 ,503388 10321 156 01 013178 156 68?6803 ¥750 15086 811 £07¥75676 ,07350171105 13 81673§033ז3 38 11768 15617 01 3168107168 767176 17111176 8763311 087 6781 8763318 01 3 561167 1116, 88?1768 10 3 561167 131376,338 17031 175676 ¥76 8137168 031 03 037 7038 10 8 1311 33110381 6x181630613 156 81316 01 187861.26!3015־1^101011 0£ 88001311011^ 1116 0£ 11168ז\011^- 1116£10111 0131)0^11011 111 181361.^1X68(17 10 1116 0106166011011^8,110*01 !?16 111611 01111£^ 801116 ,1¥7601168־821(] 81X1176(1, 81161* 11111011 (11?£01111721011151 1116 ,111111168 1116 111 .816811116? 111 י:?811168 80(1 1116 ¥011111 010x76016018, 4'11611811112״*36181״ 1)811 ״*01*01״ ,״,8601 0111 1116 £1*81 ?100661*8 !־11811 *101 11121111(1(11)1 111 768\1861ז11161 6*81?6*1? ס81181*8, 101* 111611* 1010118?*81100 10 ?816811116.^1161* !¥01*1(1 !¥81* 11, 1116 £1*81 1*6111^668 11*0111 1116 11010081181 81*1*1X76(111*0111 3115818. 1381*1161* 1010118^*8015 11*0111 01*8£0¥7110£, 1X7110 £7 2101X7 ^616־£1*1017 101?18016(1 111 1116 0000111 8 8י161ז001^6מ 1116 ג>6*0£61 ,7־X78X111 1X761001116811(1 111611* 11011168 1X761*6 8 01661108:?0101 101* 6X761*7 11161111)61* 0? 1116 01*81)0־¥7116£ 0011111111X11157. ¥116 £01116 0? 1116 ^4111161* 181111157 111 311*5781 118571111 (00\\ז11X7108: 111 1101011) ¥788 811011 8 1*606?1100 0611161*. 001)1 1101 1)118 111657 £:£008י1׳X706־1? 6נמx710118157, 1 !1181117?£08 6*810061 *111611 !)61150576 סס"10 111086 £8578 ־0(81*01 0111*11 81118*1^1מ11מ1 ?ס 88001811011^ 1116 ,1946 ?ס¥711011 111 181*861 1X788 1011116(1. ^116 0011111111166 £68(1108: 1116 ^88001811011 \\788.1)¥81\ 408£6ג 1)811 •80111111261 )¥121181 ,161)30 ¥0861 ?0 1)086?0001¥116 .£.8800181100 001118016(1 118 818161* 01*^81112811011 111 1116 1111116(1 8181681711086 ?1*681(16111, 111 111086 (!8578, 1X788 ^41*. 118571111 ?1111188 3181?. 116 £8\7608 11111011 600001*888881818006 181*1118161 1)811 81*11101 1)811 601601־.0111* £1*51 1060101*181 01661108 ¥788 £61<1 81 1116 £01116 0? ¥81£\ 408£6ג8£8 ¥76 1>תX76 811106 0011X76116(1 !£686 10661111^8 800118117.10 1947, 01807 01011*1*81 8£0¥7110£*01 001*1? 80111168? 6־X76(1 10 ?8168110680(1 !£61*6 XX788 80 01*8601 066(1 ?01* £61? 80(1 ?01* 1£6 01*681100 0? 016808.8881818006 011111181 1816*1?0*1??8 זס?£6,1׳ .7\¥1.^ 61יד 10 1948 10 :01661108 81*06061 8 1)£61 8800181100^ 7£6£61£18£ ?0 1)086?0001 ,00010111166 06¥7 8 1)616016 8018?1101*81? 0118*0111061.11011*££1 1)408£6 \¥81(1 80(1 38x71ג ,)1108111 861־¥181 ,£18:68 110£*381 ,(€9010110£!8£0¥7*01 1£6 ?0 8*61(016011 ?0 88001811008.£. 1£6 1)080£6*1??8 ¥6!8018*^1010118 ?ס 8800181100.£. 1£6 88 01£61* 0011011*168 88 XX7611 ס! 0010100711176518£118£108 ס! 1)16)8110066 ¥76 ,?£61 *£611! 11£^ 1)80 ,861*181 1)80 1)0180? 001*1?.1)00? 1101)11888 061011111 8־88001.£. *001 ?ס 00010111166 1£6 ?ס ס18ס*0£811 1£6 ¥788 01001£ £61£08£1)00? 1110)3888 06011101 1£6 ?ס ס18ס*0£811 1£6 £18:68 00£*381 1)80 811008£16 £6 118£1ת ¥76 £81! 80 1)00? 1£6 8:6*60181 ס! 18*6£01 ^6£י81 16)018 176.8881818006 0101081 *001 1)6x160 ס!25¥^€1*6 00 0101*6 111311 33618110 ?168801*68 603*61*061*1001 1116 01 611601(1 106 ז►1 88¥^ !>1801001 811001 3 0©>1116 38 £06. .•111011161 1118 ס! 1£ז£1 01111 1¥33 ¥010 ז007 616(1 111 1118 ©1¥1011161< 3116 •811161^ 1116 01(81'116 ,,01006 מ•. X06 061711311]116^68 616 ־¥7ס0 ,00117*311 01 3018 111686 01 8סס11?7גס068 •11631 ס! ¥080 01מ11161111)61מס,!! 1116111 ?810 10 11766 ¥010 8*01061*< *001? 631(1 .8.8 1116 01 8י!3381111611 !00־1! 81166? 1060 ־¥7ס0 ,1118*81 *111611 01 0111 611*0111161 •!11161 י013£ס*¥0¥68 806 0111161*60 88 06170808 11*0111 1*1£01 306 1611 10010166 01011?11 8׳¥7ס1116 116368 01 111086 ¥010 110£©1*©6 6111*10^ 111680 0031 100106018. ^116 ]116§:68,?61*860111010ס¥01ס30*!ס ^¥ס0 1016 1 306 ,13018 661030666 8^06*31101 306 8־¥^88 06811*0760, 016?60? 016 306 60*0111161 81101 306 631(1 6616063018 1116 ¥\ס,010601 600£ ,8*0101061 *10611 01 81708 106 010*11 60*016161 808101166 ׳111637 ׳¥7ס1 10610 010066 ,01106*1־§ 106 ס!X010 10611* 00018 306 11*310?6166 1060! 1066810. X06 801*63108 01 106 001161*60 306 106 ¥^000060 >101061*8 01*3266 016,,1ג81?1 106 10 37^¥ 106 311 68^6 017 6*06101 30¥6 306 8י11*6 ׳׳013 ס! :§10§10*1.60*001161 106 01 3108*01 80188066 106 306 01006 106 ¥110! 0066*0680111 87^¥ 3►031*101 10166*000811 017 010*11 10*101 81*001 ,׳׳611600113 631*1§ ¥010 ,¥0106 7*<©101*1*161 106 01 806068 106 ,806068 10086 01 7*1061001 106 ¥011 *6¥61^1.1866 £101003031.6^$0791 ;7101 0(1 .,$07901 :7101 0(224138111£01^133 יעס 1,8^131 3מ1 ־1^ זר03 133 3^3031830^ ^33^166 .]116§65, !>1*066011101:8 8,11(1 (16161186 81101*11675 11816116(1 10 1116 16811-1110117 0£ 1116 8111*¥1¥01*8 8§811181 1X161X1661*3 01 1116 068188166:ג6?0 1)118 ¥60* 0ק111 351*061860¥ 811(1 118 611^11*0118, 1110111(11x1^ 0111* 0\¥11 01:860*¥112. 1 *¥885111011§ 111086 *¥60 1681166(1, 111 1969, 81 1116 11181 01 1116 1X1111*661*61•, 1)181X10111."1>0116 *101 1116 )881 1׳x801 68168,8116 §1:1181111י11 1116 ס! 17ק6*1 111 8816 1 ״1)61*81816111 <][1168110118 01 1116 18*¥761*3. 111 11181 1^״X16 11161*6 *¥88 110 0816X1681*.11181686, 1116 1)101111*68 0£ ¥6151 11866(1 68¥6 61166קקX1 611§1 8¥66:נX1 1X17 1X161X101*^£01*6¥61*."31*01X1 1116 6¥6 0£ 1116 11010081181 1*186 66£01*6 1X17 6^68 1116 0011661111*81661X188868 1)68166 1116 11*8111 !>181101*1X1: 1X16X1 8X16 *¥01X16X1, 016 8X16 ^011X1^, !>11811668X16 1161*666; 801*681X18, 1681*8, 8116 860¥6 811 1116 81101118 0£ 1116 0081*86, 1*66-£8066 061*1X18118, 00X111X11101181^ 1836111§ 0111 *¥116 111611* *¥6111 .§01:1186111 ,8ק*¥88 8 611§61 68^, ^^11 01 811X18111116.1 866 1116 ¥68111^8 1)075 1161*666 81011§ 1)7 8 §18111 061*1X18X1 *¥6086 180618 11181 01 8 1X1111*661*61:. 1 866 111611* 18068 8X16 66*¥11661*66 6765. 6י1׳8 11167׳§!¥611 811161 68§*111 (!611*1 116י1׳ .611011 8 §61 ס! 8668קX1 0X1. ^.1161* 86¥61*811X111111168, 10111* 811018 81*6 61*66. 01106 1X101*6 1116 *¥6!!> 1881168 81 111086 **610611 1x1 1116 6016.^.1 166 ״.8111*11 60181<ן8״ 166 18 1618׳ .8*081 081116 6*81 6*1661 1ונ*151£01כן11 §068 !1 .£612612 סx110 166 081*8 6X1161*, 81161* 1X16, 166 .16*¥8 11*01X1 1181:061-860¥ 8116 01*860*^1106.^17 6681*1 86111161*66 *¥116111 1X16 81 166 !)81111111 8X16 68166 1X161X101*7 01166 61*11181 668168. 06, 60*¥ 1 *¥8X1166 10 *¥1111685 166 687 1*6¥611§6¥11*0*161 ,166111861¥68 ,111611§6811 821^1 166 866 ס! ,0011168*811 821 166 811181§81X110 !)51110 8X16 1681* 0£ 66816. 1 100666 81 1661X1 8111111§ 111 166 00111*11*001X1.31 1667׳x11166. £161*6 1667 *¥61*6, 0681*§66 *¥116 1X1888 1X1111*661*, 8X16 166781X11166!01117 166 £8068 0£ 166 18*¥761*8 8X16 166 61*1 68§16ן*נX1811166 86110118. 667*1׳00X11111115117 !>1*68866 1X16 £01* 6X501 65168. \¥116 166 1111X1081 86X10113X16881667 11X1661*1001( 10 0011£1186 1X16, 6111 1 1*6!>1166 5§8111 8X16 8§8111, 1101 60 1״1*61X161X1661* 68168, 6111 1 *¥111 116¥61* £01*§61 166 81§61 0£ 166 1X1111*661*61*8.״1 1*6!)68166 16686 *¥01*63 1X1 1971 *¥66X1 1 *¥58 051166 83 5 *¥1111688 8§511181811661161*, 6686 0£ 166 063158 ,061860¥*381 111 0קX16 111 1973 51 166 11*181 0£116161X111161*. 3016 0£ 1661X1 101*1111:66 5116 1X1111*661*66 1X1 166 ¥10111117 0£ 0111*10*¥11. 1 1016 0£ 166 101*1111*68, 166 6651111§8, 166 66§1*668110118 8116 166 1X1111*-661*3 1681 1 811££61*66 5116 85*¥ *¥116 1117 0*¥11 6768   60*¥ 1667 1X1866 £11110£ 8 66816 ס! 6161166§1*£1 16<!ס0קX16 6111*81 0111 111 1811§6161*. 166 101*1111*68111510166 0X1 166 ¥10111X13 8X16 166 66§1*66811066816 6*66£01 66*8111£61 1667 8מ2316631 1^ .16(81מ10?46• 6*¥01< 11110113)0011 13)6(1 *061(1 64*1161-*1001 111601861¥63.*660111161 מס !?816 16?60? *101111)66 1841¥14081 01 168*8101 18887 1)101 1216)60 01 8*180861*ג? 88*¥6161 1116׳61,10(1*61(1 1)66 66117*01 01 6018 01 1)101 1167יל .?0881 1116 16 *6161461 61683111616 1)6*61(6616611*1 6¥6818 16(111*161 111686 ¥11663864< ¥110< 11086*1׳ .6*101*101,310115 !!?401^ ¥88\ 8*6101161(1 1116 01 011161681 116י1י .6*618:1116181 66£\11 6 631)8886? 187> 6 01*1 .01688106*1? 7(1 *61(1*81(1 8 ¥88< 1¥110 1666*061 118110)86 81161118 60 6*¥61< 6י11161   *01*1*161 01 61£6*1 6 1)16016)006 36 .1011 113 ¥11110111<¥<66*1 *461*8101 *£01 6־16811) 1118 ;6*161*101 ?0 18)6161110 1008*¥81 1)86 16667 1118 ס!816116 666181*61? ׳3 7(1 1)8616?800061 6*¥61< 16648) 1118 811 1)6^ .381181106 601)86 •!^!!#ס^ ¥1111< 6664?166) 8*011661 1118 16 168?1161) 1116 1)86 ,8?11 1113 06?6.801 008*6101461 68011 81 881181801106¥88< 11 ,1801 01 0181? 16 .?0861 *1*01^ 8 081164 ¥83< 1218)60 01401811701 1806? 8 ¥88< 11 .1¥81108*1?46 884 ¥81100*8181 ,*461*6101 ,6*101101 01 ?0861 8*1631 48117 1116 ,00618188068*011 111686 *176461 .616888688?110 364 0846807?468*181 ¥88< ,6116016 7(1 6118016 ,*11001 7(1 *11001 08 08164*00811 ¥111011< 468111 011818*061 811 6*¥61< ¥6< 604218 81 1¥81*1*81 08?17 .118611 468111 11188 86*¥01<.811¥6 ^66181818*1 01 6?110 111681§811 1116 1184 08 01 8086 ;416 ¥0014< ¥6<1 ,?00*1־§ £6*181 8 ¥1111< •10£611161 ,304218 ?0861 18 61081118 ^3 *1161^¥1168\ . . .0¥*81*31 *8681 1008164 ¥88< ¥111011< 3188110¥ ?0861 10 64*1*888161*11 ¥88!־*001 ?0861 10 8681 111086 ־§88108 ¥88< 1 ,88:§6(1 3188110¥ 01 6¥80081108 1116364 1116 7<1 8164*61(111 ¥88< 1 6*¥1161< 8218811481*11׳ 10 6*11161 061*11 884 £*01(!866111086 6*¥61< 6*11161 .1181?1108 8 10 68*181 ¥88< 1 ,111 884 *¥681< 3618£ •617*1.^>¥11086 11681*13 00014 801 81884 1116 1816886 ]07 01 11*664061, 884 11167?11*64 8 16>¥ 61180168 81161* 6X?6^•160^10£ 1116 11§;111 01 111)61*81108.■^1168 1 1*600¥61*64, 1 >¥88164 10 1*6101*8 10 301884. ^7 101681108 >¥8810 1*68011 01*8!)0>¥11011 18 1116 110?6 01 110410£ 11181 ?61*113?8 80616086 61861 י18110¥(01*1181 6801164*1 1 ¥1168< ,*¥6¥61<30 .88¥64 668(1 1184 1861117 617 0130168 1116 ¥1181< 616 1014 ¥110< ,308818 061*11 8*¥1¥01*801 ,6*11161 8*011161 6161414 1 ,63011*1 8 8.^ .¥11011<0(81*01 10 664*6101*1 1134 11167 ¥1168< 111661 ס! 4086 1184¥<46 80 6*¥1161< ,111*11(1 617 01 1806? 1116 ,¥11011<0(81*01 10 8*6101*1 10 !?811661 801.11¥64 *61:§108 8871 8806*31 01 ¥87< 7<! 384 ,61887*061 10 ¥681< 1 *18161 61081118 81*86¥61*6181161 80 ,8*7631 0661^86(801 1116 811 :§ 18*01 0 .1949 18 861*181 10 0861664*461*6101 1116 01 8118401¥3 1116 7(1 000464*310:1 0088188117 861 1 ,0171! 1 6*¥1161<617 ,6818*81? 187 01 68^1618 16(801 116*1׳ .8110011168 1116 01 6011068 1116 884¥110< ¥830166<10 ¥<16110 617 884 80618 884 88016 617 ,8*318161 617 ,?01116*1?.111^31 617 061*11 1846 ״86¥61 $11*< 3*61088161 11146003 1116 7(1 64*0101161(1 6־¥61<•¥878<81 11 *61(6616611*1 61081 .6664??118 ¥1181< 61^*101 601 61081 ¥6<22§0 £0 !1*8008108 ;111(1 ,116 £0 186881 £8?? £316 ^81 1¥08£ 1¥ס08 1101 1)11> 1 .11 !©©מ1 £!168111) 1:8,111*061 0111*£1 6(}6308 £0 ^־ ?811X111161, 1181861 11111)18' 80X1 ,8100(1 116x1, £0 1X16, 811<1 88 1 8{)1111 10 06סX11 £611 00X10(161106 0188 ־1161־681 ^8 §00088־61זX161^. ^068 £116 1.181011 818־X6081 8 081*1X6. 1 01811־x160 081 £116 1¥180£81118 ,08638מ08 £116 1810 60(}81ס3 1)88 1¥ס§0^ £116 81(16 0£ £06 £18008־."1 881 381X60!" 11 1081׳X83 18^ 01£0*681 1)001 £06 £611 1 88 0£§8ס£0 81־06868£0 186. 11 ,08688־181) 1816886 106׳X0100 010806(1 61X68 £06 8818§88018ס־1־,06£10 186 £קX8 (168£0'8 (1001£06 0£ 08688־181) £06 18 08£ ,£8ס80 1)־0681 1 .־81§0£, £06>168811^ .£6£־£81 18168060 ־£0611 0£ £*1ס80 £611 זX0116 ,£06 £106 818־-08X86 61X61* 18010181881 6־.1 §01 £0 18^ £66£ 88(1 £1.0£§81 0£ 18880 £06 0^08־£01 8£6־686£1ק £0 1)16־ז. . ־1 11X88 88111 1 £08£ 6־X88 80£ £06 08^ 086 11X00 080 3881{)60 £1818־£1 £06 018־,08£ 8111 6־£061 186 0880־X88 80 0£ 0§81 8 68£060־01 1 .8081 §0¥18 ־£061ס161 ,6116£־X68 £061§088 0£ 08£ 61^ 80£ 88^ 1 0§8ס*.80 £81* 80 §000, 08£ 11X081 86x£ ?1 06§88 £0 11X810 18 £06 01180011־01 0£ 601108־x1100 0^ 11X8^ 0£ ¥8101־-001X801. ^8 1 {)88860 £06 ¥1118§6 160־681<}ק8 ־1861*£81 §0118^ 8 ,8181108 080־8111־18 £111 816 60(}(}ס8£ 06 88 ,6(}6808 £'8108סס 1 .186 0£ 08£־X110 018 808£8ס.1 £01 18688 880 101¥ 1018׳" ,861£^81 £0 0£§8סx111818 18 8086 £06 £088 ־£061ס{)61061 £06 0£ 8ס8£1ס810ס8־x11." 1 11X88 881X60 £18־61־061־1881 1888־061 £06 018־081^ £0 £811 18£0 £06 08808 0£ £06 ^.8§61 0£ 111 68£0נx00 01£06 £0 186 0£§8ס־{)01106.^.£ £06 {)01106 8181108 1 816£ 01X6 010610611 ־x180 £1818־£1 £06 018־£1 1£1¥68§ג.1 11X88 ¥61081 8,11 3.80 ,^1£(} 1¥ס08 80£ 010 011061868(} 10686׳ .68860־1^06 ^־*{)1688 £611 08 068£ 68111 6־1061׳ .8־X88 80 016££ 6(}ס.^££61£11 ־X0 08^X8 0£ 06£68£1880 08186 0(}068£8 £06 018־£1 1888 8 ,8ס8££811 8 £0 88 060סX01018־£1 0886881088(} £06 811 001160£ £0 080 ¥6\ .061811 0־£06 808800860 008868. 1£ 18086^ 11X88 £0880, 11X6 11X618־£81 £0 £60ס8־183£1 6־1£ 01X610(}068£8 £06 £0 ־.18 £06 01£^ 11X6 881¥ 8 18111 £0086 0£ (}08־1§ 6§־X00 080 68018־£1 60(}8ס£06 £111 £0086 ^־081 £0 080 ¥6\" .0£§88ס 0668 080 880 818־X00 080 0668 8001£0 068£0 681111 £0 6־06311 §08־8£1 ־081 .818־£1 £06 £0 01116־x6 §81X6 88 £068£101 £0 £0§68־X61.60־061־01 88 00 £0 880 6¥111£108*1 ־081 00186־11 8£08ס81 £1¥0 8£ס80 1!ס,!X6 11X0111680 0<}068£8 0£ §0811018 £06 18 060־-€[88111 £068 880 ,8־£61־X6 11X6118§1״01 080 1806(} 018*1 .600218 (}0881 £0 868£ 6־-811^ 06611 8 {)111 6־£061 801¥ 08£ ,(}0881 •0£-1¥81-־180861־X61:6 081>0611 ׳X8 11X00080 0668 0111 ,(}0881 06*1׳ .688818 081־£1 0£§8ס־X0100 !1x88 1008£60 18 8 £01631־,11X88 8 001160£108 0£ 8811881 3£80168 !¥0100 008860 £06 0611X8. !08111 ^06י2\1116 78^68 0£ ^0 131160>711673 311(1 1116 061*1113118, 67677 (137• 11 >738 £01*-1)166611 311(1 <18X1 §■01*0118 10 16376 1116 71113£6. 8111 801X161111163, {>6383X113>701116 001X16 10 1)117 301X16 0£ 1116 7611)113 3^16. 1116 11131 61011£111£8(1 13111111£ז2118113£66 10 111(16. 801X16 0£ 113 801(1 0111* 1381 ]116068 0£ 010111111£ 10 £61 31031 0£ 1)1*63(1.^£161* 301X16 111X16, >70 >7676 01*(161*6(1 10 1116 "?73£071123" {)1306 3£31113X1(1 £1*01X1 11161*6, 1116}1116 01£ £01 76< !1161^ .׳׳181101(01*831 10 113 7011£111(1 ׳׳031*13, >76 11X11X16(113161}86 ׳׳X136(1 1116 (16311117 311110880316 137£6 3 0£ 6*1161ק101 1116 0767 1311£111£! ״1213)31״^X1. 11 000116 1116 1)6*1*11ןx1 (137• -^.1)0111 16X11110113311(1 .16\78 >7676 1*01111(16(1 111 קX1 113701)181107.1*061 1116 71131< 11617)1 7110< ,78\16. 1116 11131 611קכן113 11 1)11) ׳\\0מX13X18 111־16X1(16(1 !1*061 1116 616 11017 ?8*07661 *111611 1)676(01 ,10) סX13118 3110066(1 1111X13!(111£ 1110 .16173 £011017 111617 07(1678 311(1 111 1111{)08111£ 111617 !¥111? ^117 <11(11116 66178 11116 111 ,קX108117 0X1 111617 01711 ? 761 17111 11118׳X13111 £076767 3 860761,1116 860761 0£ 8813X1 70£6831011ק 3׳.1 171811 1 00111(1 (1680711)6 1116 1701116 38 170768 811011 111 7011 ס! ״1213)31״7X131(6 6\17116 ,11^1117011 ¥6111! 16ק60ק 111686 116118 867611 1116 861136 167)763 677זX111167 11X1(1678100(1 11131 11167 113(1 1)6611 17101(6(1 1X110 3 (16311111017)1 1 3111 .ק173־1 811311 116767 1)6 31)16 10 611(1 1116 1707(18. 0311 31170116 6X^7688 111686 1107-7078, 70031126 1116 811 !£67111 §8 30(1 6680711)6 1116 6X1671X11X1311011 0£ 1116 .16171811?16קס0כן0117866 3X16 17101(66 0671X13X18, 11017 61601611117 616 7011 1X131(6 118 11110618013 173£0118 1116 10מ1 ,337 011־׳{ 38 ,£0 76\ .618קק11ק 111166קX16 0!£ !1116 ס663111 0307(11(801 ,ק1זז.81116001(1 11376 176 618קק11ק 11£61683 ,16קX16. 111 3 1X101X16111, 311018 3766766 3X16 710111X18 £311. 1^01)067 13 31)16 !1 3117 )1111111 סX1076, \76 11376 11011£6 0£ 0117 01711. 01117 1116 1711181168 376 116376 0£ 1116 £113768 3116 1116 8.8.,>7110, 1661 6)111 )1001 ,1161111618 111617 מX111 3 001111113116111£ 068^־X1388 0£ {)311{)673,037771.663111 10 11161166^£71 3116 8)301ק )301(1 1£ז1 111111£)1 ,8116 1036111£ 1116 10173768 16178. 1116 11811(} £113763 116י1׳X13X17 1111116 8176618 £70111 31X10X1^ £116 070176. 11 13 3 137£6 8116 3X16 111676 376 1X13X17031116 0378. 7001 6(1 7111< 11676י1׳X1 £07 311.£61 1X110 1116 07017666 0378 3X16 1116 60078 376 1001(66. 18 111676׳3 7631116(1 ס! 317 0מX16 >76 813116, 07017666, 1X1 1611137£10 107{)07. \¥6 11376110 111003 71131\ .1£1118ןx1 >76 £111111(?^.1 9 01 )01001׳X1 1116 67611111£, 1116 173111 1X10768 31 1381, 0377}10 118 111£׳׳0117 £11131 66811X13110X1, 10 1)6 1(11166 3X16 1)117X166.8£3116111£ 1X1 1116 8£7311£1111£ 11631 3X16 6371(11638, {)768866 1)7 1116 1617837011X16 1116, 1 1111111( 0£ 1116 111666X1 {)0!7678 11131 £0767X1 0117 11768. 3111 03X1־2101 0117 11763 £0767X1 111036 111666X1 {)0>7678 100? ]?316 81711(63 111086 >71102031132:31 £80. .6־8181< 456 <0 :)1111111 10 61:68 310־X1 10111־11 11:60־1*31 663^6111־1611^13 \¥567י1׳ .:8311*¥31\ 1)311 585118 0111־11 ,36*11:01 81111 11:38 81111311011 1116 6*561־101(1 118 11131 1161*6, 111 016־1801 1)811 1)100 1)118 ¥6\ .־638161 11:33 1116 ,350110105־111161168)1 3 (8$ 861 6^ .611168 1116 <0 £561108 1116 18 0611:8 1116 11138 10111)66־11015 11.6182663־1 1116 ־101 1)100 66־1)1163 0ק313©0 1116 .86־¥01\ :611*£1 8־1831161 1941 01 1)68 1116 18>,01¥31יך-^1131*161*8 31 >1310860ק0018 ,״31־180681־" 3 01 101:1831108 1116 1)6־061־01 :0518501־01 861:68 3־61־135081 380 010§ ,־8111:61 ,8*181 81811־181 10 6־11:61 567*1׳ .16ק60<ן,11:50 !¥610־11 6־1561 5־11:01 ס! ,(0381$ *135081 060־101 1116 ס! 082:111־51 6־X8 0311:810 0885.75© 5118388*061 756 .1941 01 *88818161 156 18 1306ק 1005 ״351213" 81־1*088060 8$) 311 156 06178 11010 11:6135011:1105*01 18 1568 6־. X56 1*6182:668,15086 1050 530 00186 11*018 1003111168 1531 530 8011: 5668 3886X60 10 1560613י31:1112?1 *8631 ,51002:6 3 10 082:51־51 380 86160160 6־11:61 ,116105 1838־50886, 380 8501. £. 1511*0 01 156 0©1¥185 $)0$)0181108 11:33 11ס! 0©1־1ס<388$־3 0318$) 31 3612612. ז^56 0611:3 11:50 103 :135081 156 10 11:681 61831860־X8$) 61:6*7 03/, 11:310518£380 118168182: 10101 1101:68 *15611 1081 530 1387* .*0382:61 86111 01 8§!8 387 ־051101*68, 511160 57 156 >7321 18813<0318$ 156 10 311:37 160*1־031 ־01 8*61*061־.;5־01561 80 11:38 6־561*1׳ .8161^ ^61^61311־1 61831860־1 311 ,1808158 31*861:61 "נ6י"35121301 81031108^11 816183110^8 *15611 160־8131 18388*061 156 ,1568 381 .״156 0611:8 01 0115611 018*1< 16<ןס0ק ז16מגז32:2־01 8131160 .8.8 56*1׳ .35011:1105־*501868, 08 156 $)1*616X1 1531 1567 1^61*6 00181888181 301110818. 8510180 *£31־1838, 1)3100 .£1085311:37 1518 68160*1־31 1¥38 :18-1311-*01561*51 8׳♦81185113860881^, 156 061156 :101182*6811־1 ,8־061־01 ־?8611 188860 18383־600801810 3011101168 01 156 .1611:8, 0388182: 181ק561 380 ־5882:61 ,81©18581־01:61כן-16888688. ' *י .?5© 560680 "3512136*61ז11 0611:8 56*1״ .31־51 156 10 *81181131 11:38 ״1*088060 8$) 31 "^11.£ .812:51 156 082:5*151 6־1561 <ע56 380 1306ק ״1123ע32:0־03701, 156 061010 380 ¥08168\ .15*031 11015 30168 80816 082:51*51 81388־$)60$>16 11:616*11:61 ¥6^ .001< 08 565180 11:681 1868 156 ,18*031 156 68 60<563$ 6־561x160 !,1105^350*01 018*1< 8*5110816161 10 ,431:6818518* 31 318-8131108*11 156 ס10 5305 8681 6־11:61 11:50 1868 :0882^ 60־58801 31*861:61 86160160 18388*061 56יני01*35011:1105. 011:060־01 ,8*031 03-1116 :11:311182 156 1810 88560<$ 6*11:61 8־01561 56*1׳102:61561.311 15618 0081318 10 818311 100 18805 6־11:61 8־031 156 38 ,־7<* .31086 311 11:38 1 .35011:1105־01 10 5305 8681 15086 :318082 11:38 1 י '>315615668 -530 811853 *01561־51 :185 380 *1801561 187 ,1940 18 0160 530 ־163060 1510 156 031116 031*. 5.116 18 01*350118105 11:38 885631061¥5 .3516־11:61*6 311011:60 !6 ,2:56110 56< 1*ג 0817 111:6 סx168018201 50886 156 018־1< ־>7613, 156 13110118 ־135081 060־01< 10 8681 6־11:61 1¥6 .531550886 156 ס! ,־190£ 1:11611• 06?81*11111)00111 168¥6 10 1)¥£11116< ¥00< 807006 1113,1 80060 800 6י11*8¥61 >¥1111 1116111.70086 >¥00 318700 1681-6(1 1116 >¥01*81. \^6 00 ־81111118' 1¥6$€ ¥6< ¥<6סX1 8¥0108110, 11111 !¥6 >¥61*6 8£1*810 11181 168¥105 0111* 110X1168 811(1 >¥811(1611־X18 1X1101116 >101<01888161 ״נ©^״נ8 61׳< 8 1¥01¥6ז1 1)¥0111< ¥0<0מ*.706 0111118818 106 0£ ¥81<8*¥11001< 106 *81161 010111118 31־X18 ?8886(1 1111-6¥601£11117. 3111 10611 106 068181 8־161*1181^)0680 68180118060 0קX1 1181*ס0180ס¥8110 068811 10 188116 0??1*6881¥6 81111-36\¥130 01*061*8. 1^0>¥ 8110 10611, 106701¥10111 ,¥11<10 ©10 101-01180 ¥6ס־X1121118. 011 0X16 01 10686 1X10111810־X18, 10678001 801111161 ^116116110*11 6111866־1 ־061 ¥110< ¥8101118< ¥88< ¥00< *081180161 8׳־,01111x18 10610 0010, >¥1100111 6¥611 8801118 >¥06*¥61< ¥0<1 70686 .6*¥61< 1067 ס106 01*81 ¥10111118, 106 01*81 0£ 01807, >¥00X11 106 061*1118118 10X1110 8X11008361¥180 ?888616 70686 •07 8־X60X1110X18, 18>¥1688 8110 1£81 6״¥61\ ,18016ס601*1?1ס*>¥01.8־061־01 161¥180.-11ס8 101681*811 106 6¥60 10811 86יכגפס&סי*3011800 060־X11* 811681318*1 0£ *¥61<0? ¥180ס1י 106 81 ¥<ס01 068¥7 8 1100־X1068X10 6X10X118־X106.706 061*1X18118 68180118060 8 1800X11* 081X1? 160 0110X061610־£1 8־X0 01*800->¥1100, 800 00006011*8160 1061*6 ^6>¥8 £1*0X0 8 0X1X0061* 0£ 10>¥08 800 ¥111856810 106 81*68. 01005^ •087 7־6¥61 3*061*¥01< 17*1011 17??811 10 080 0ס¥11\ס80*!ס10610 >¥83 !80^1 680״X1X0008, 08X1^0161*. 806 060 £1*0X0 106 081X1?106 88106 087, 0X11 106 1101*810180 ?01106 08X1^01 061* 81 00016, 01*0X1501 061*10 106 10>¥0 06011*6 800 8001 061* >¥110 10611* 1*1068. 7067 16£1 061* 1061*6,10 ¥8<36 .01000 0£ 001? 8 ס! 105עX11*1*1601^ 01000 *061 00501־X6. 1161* 11£6 >¥8888¥60, 0111 806 1081 0010 6>68ז.0X11* 08>0 ,105*811061 800 *01*1*161 0£ £1111 6*¥61< 8זX11 106 >¥111 10 0¥6 >¥88811*005 ?61*3181601. 360?16 8101?17 1*6£11860 10 06 000^1161*60 07 06810.70086 1¥01 סX1808560 10 6¥806 £01*060 1800X11* >¥601 800X11 10611* 0X1810688,11*80105 >¥110 106 ¥1118561*8. 80106 6¥60 ¥60111111 88 *£81 88 60־X10110. 70086>¥61*6 311*8056 111X168. 801X16 6¥60 0061¥0< 11£6 1081 6?ס0 106 18060־X110 8000161־X111101-1* * 10 0־X1816 800 80811100־11 0£ 8׳<03 6*¥61< 7067 •10׳858 ״X?6^181100.301*501160 >¥88 106 ?881, 0016־£111111 106 18111*110061 800 ,63601־1? 106 1016־1־.^10161* 08016, >¥110 8001161• 0878 800 1005 38108*1 706 .015018 0010 10ג01160 106 06810 68360*1?06 800 ¥<0*1*801 110600105 ¥110< 1־X11* 80X118. 1.61161*808016 £1*001 10086 >¥00 080 16£1 115 1611105 ,311881808 106 ¥110< 0ס¥11<ס80*!ס08 0680-8116006 ,015003 1.^ .100 10601 מ£0 6־¥61< 101058 080 1¥סX100 0¥61* 10610>¥0. **00007 081*60 10 168¥6 018 00016. 31*15111*111 0160101*168 0608106 80¥6800 001*1*1016 8101*168 1X1806 1¥018?61*105 1*0X0108.3800 08^ 01*0X1501 06>¥ 801*1*0>¥3, 6800 01501 06>¥ £681*3. !£807 >¥61*618766 ?01111081 811118,11011 100116(1 £1*11818618.^ •687 88818£? 68011 1¥116 ־1116 638£61* 0£ >¥31* £138 8^161> 1166־¥01< ,¥\6־X108817 (113011386<1 81 1101X16, 811116 8788£0£86 811(1 111 1116 3118 ,6־8101 111 1)1161 6־1111111 1116 ¥1181! ,6618־X1(1 111636X136 0£ 3??1*030618£ (118881611)1116116^611־811 ־.<41111 111ו1£60נX168 116 81168(1,1808866 1667 ״׳.1)1883161־1618661?86 0£ 31־61 1116 0£ 18011118£ 1116 011 .161117)1)311 006־811 ־,0611־X18X17 81180156(1 ?018116 8X16 6018666 ?011811 011163 8116 ¥1118£63. 71160611־X188 ^11־X17 018 •661־01(1 1116 08866־X16 11811 81111031 ,10¥66תX1^6666, 666?1810 ?011311 161־011161 1116 *81161 ¥8\10 086 ^18־861^008 ,7־1101־1־.1*6>¥8 81)081 1116 81106 1116 0011163־X18888 001X8811166 3£81831 1116 !6>¥818 1116 008^8611116 0£ 6873 81־61 1116 18 ¥1106<860־01 6801166־1 7*1101־1־161 66־1¥31״61(! 6731031? 886 688108־1??88 811¥6־3618181811 1116 0£ ¥166£6<680 7116 .־-86081108 >¥111011 1116 66>¥8 0£ ^.831166־88661 1186 026060810¥8613 886 18־,3£1618886 ־111611 ־X81108 1)7 061111686 0£ ־681? .181868 *081 18 6811־£1 ¥88< ,18887־61¥83< ־8016161 1888*061 81־111 1116 6־6£01(1 6¥68 ,88 0£ 68011 361266 66¥118 ¥8<0־3668 18 01¥11011!0(31־.7116 ?011311 ?0?81311¥8<76* 1116 63־¥81<10 81111866 118 0638£6 801 616 8ס,>¥110 1186 1)668 1116116873 31־61 1116 18 .811088*£6861 18887 ־£01 8־861£66081 ־0£ 1116 >¥811116 ¥1111< 0081801 88 ,־6111161 £006 0£ 0117־8081 80 ¥88< 6־11161 ,־668113 166 61166 686־61 ,11161688־16¥61< .18818181866 ¥88< 8181108([<>([ ¥1118£6י0£ 166 !6>¥8 £1180 31־61 166 018־X8681 0£ 166 0611681 ¥<686 6^\ .811806 1888־?0636 886 1761881186 818188־X81163 >¥01116 8008 166868 8£17 ־16611 8186־.16>¥3 >¥60 686 666 £10־X8 868110 66£38 1008111168 6131881 6־1801 386 67־106 86081 18מ0ק6ז ־16611 886 ¥1106<860־01 6806־X1888 811118 11015־811 0011168־>¥116 1613011061[ 01136? ־081? .00186 10 6¥6818 0£ ־01־1־X168 686 16־X881866 18£66 10!¥8, 681 1667 00816 801 ?1*6¥681 60011 £883 £10־X8 ?1113£18£ ?1811888¥03616306886136־1861 618 811 3168118£ 886 ,¥8<10 0£ 6־06811 166 18 ,6*8101 ׳.?1806 £88£8 0£ 10018 0£ 6873 6*¥61< 76636 .0188־0£1? ־£01 66*31?6־1? 3־06661־-!)1616 61801־661־.1 18881 18681108 661£8116181 166 866*¥81< ¥60< ,1681*1? 8£6088*0081 8 6־,£1166 811806 *01 661¥8 166 ־188661? ס! 801 ,11?81? 166 018־X8. 8806 8018 >¥616־8£81831 06166־1811)6־1 11 .86180813666 1681־1? 166 ,1181888117 3116 181188117־60168688 386 8?116878 088־688£61 16036 18 1618£8 16686 887 ס! 11־.086 637, 331631־£1 ־081 70 .66־68161 8381388? 166 ,818£־1801 166 18 17־13 £381266*נ0 80¥1618 766 .1881118166 ¥35< 881601117 0£ 6186 80186 ,6116£־181x66 ^6>¥186״01661 886 8־06661־1 3£311181 01601108־1? 3 38 ,18111113 01136?־0112 .11818315־x01166 >¥116 1618 86>¥ 86081*117, >¥6 >¥61001866 386 ?1166 31366־?858138 801616160886168817 6301066־1 001818881818 01136? .8־•^.£161¥3<76* 18387 886 ¥<6־¥11661< 8381383? 166 ,־¥6¥61<60 ,¥6668< ¥<£6 3 ־£0110\¥66 166X8. 0££06188 £0118ו11 10 1866118£ 3 031166 1187^ 66? 166 0£ 3־17*,איכה ישבה בדד..."8611 21011 8111^81188 ¥י81881י1ם8800 088^11?01* 1116 ^6\¥8 01 02*360\\1116 6*66101 ¥6663\ 1)38 1375) 13,81 1116 ,1106ז03161*636 01 1116 \¥31* 661\¥668 061*81387 3,11(1 ?0138(1, 18 1939, ^¥61*6 3 81§61־-813111 11 ,*¥31)־ 11118 081*11 *83661 10 81*61 1116 11131 ¥\686 17)760*¥61? .6־61*066 081, \¥031(1 66 166 8088 01 166 07*16811) 10 1)113886! *1111161 16<60£כן•?61)63066*1 1)63 81387־061 18 8ז\\16. 166 01 860811088י61כן 166 360111 18י01כן01*3600^1 .¥3ץ10 166 01 ¥8\6^ 166 01 18*6631 166 18 *1631 1)6*1*8111 1)38 ¥1106ץ\¥08(161311 ־§38108 1)63*1<8£ 3810<£ 1)38 361*181 01 68*11)0611 166 1)86126 61־1£*11 י.16\¥186 0081813811168 18 ?0138(1, 01*360^1106 18018(16(1. ?31 38108§81387 166 ־\¥60 6X111*6886(1 16611* 008061*8, 1661*6 .118118110<0£ 1)6813186*1 60ז\ץ ¥\16 3 6*¥61\־1)831 1667 ,ן,1)686^ן3ן63 638 1618 11816 81*61 166 !׳188 1618׳".6ו6־01*6־11161 1111181 6^\\ .1111£)111 8 0*1:611 §0 1X110־01¥61ק 1)00§ 1116 688־¥1161! ,:18111.1)8(1 1116 1)¥111181811! 8, 80 11181 11167 1X187־01¥61ק ־0111 11611^611־811661^6 :08^61 פנמיר1)08116 1¥88 116 ,6(1 1)681X1־1 1116 ¥1111! 1(1(1181 1116 0111־1* 111111 111811■§ 1181111) סיד11681 1116 111 6¥611 ־01* ,11168111 ¥88! 1)8(1 §ת1101111 6111 .׳י1(1(681 ^1801(1'4 11161)16־01([כן811 ¥88! 116 .1111X1 ־01* 601(ן68־1 11111011 1)118 811 ¥6! ,1180118810118) 1116 *ס17)3111 10 1)811 87־£1 10 118601 116 1)811 11111)118881 66110¥ 1116 7(1 17־11011181־£81.£0£116׳13ז87 66110¥ 1116 1115ו8 4.8 818£6 1116 !!^טסזן!!׳X161*3110118, 1116 11211)1)18 776X6 1161(1 111 §1'6£11 68166111 1)7111© .16778 01 01*360771106.171110x1111131617, 776 6376 1101 1)6611 3,1)16 !1)3.11 7*1118101 *111611 811 '311161:§ ס1131*1*316 11 111 11118 1)001? 01 111611101X8. 11 18 11161*6101*6 1116 (11117 0£ 676X7011601 118 !61*1 776 161311) 7*6761 607711 771116 סX161111)61', 676X7 1131116 311(1 677*61־1301, 80 11131 1116 £1*631 .76778 77770 1)311 1)1176 110־X666 111 0111* 001111111111117,(16811*076(1 111 811011 3 1101*1*11)16 7737, 7)111 1101 1171011(01 11110 388ק.י*פנ¥08 :1*88480 84.881818 .י01<¥086£ 01 113661 166 1)03116 7738 *61116111661*1 1 1(11361 81*61 111631306[ 3 0111*11 011£1113117 031116 60 1)311 ,¥0861 86310111 113661 7738 1131116.11118631111 01 3£0£116מ87 •0111 31 1)376*1(! 86 .611117*31ק(ן3 ,301[¥086 1)03116116 1076(1 ]16306 311(1 8011£61 !)6306. 116 7738 3 761*7 168X1166 111311 3116 1666681 8060131*8 01 0111* 107711 7761111 77116 61801188 3116 8*60111 ־101 811 01116־3116 00X1161* 771 311 011 61111 116־X131161*8, !)61*801131 3116 £6X161*31. 1118 0]31-188 114.881 \\818 188 880 8848086 10766 181*361 6670116 11111118. \70161111 681*111161 1101 616 8*11131161 1617־31 311. 86 81116166 166 101*36 311 637 1011£ 3116 7738 761*7 !)001*. 86 1186610 1*6!)631 166 7701*68 11*0111 0611131*3 83116661*111: 0 6 01*63166 111311 38 1661381 01 311 01*631111*68. 1661*6101*6, 11 3 111311 0011168 10 7011, 11111 0£ !)1*166, 161161111 1631 ס 81116166 86 •67 166 63166*01 636 86 *3.1161 01117 1מ61 63166*01 63116 £>1*3766 31 166 8776 3 166 3116 *80811111 01 3£0£116מX7 31111!>16 1116. 8611866 !67 1176 36311 ג701 3116" :38־77 1116318111* 01 16כ[11101מ<! 166 1631 837 ס16611110 166 01 811167 166 16311111£מ ,״X36. 166 101*36 661!) 8 118 10 1176,1630668 118 607710 ־ X61x31^1 1X0111 61801*66x17 1116 3116 607701 1611£16611 10 ־^6373 0X1 63X16. 86 7786126 166 31 68166111 631*£1 111 6616 38־X 87!13£0£116,7766x6 66 11866 !1! סx37. 10 166 10766 ©מX36 6111 66 3180 10766 618 1611077״111611, 3116 16686 7761*6 618 £1*631 ]^11101!)168 111 1116.84.881 4.84.808 ¥0888 888883661 .4.63X011 ¥0861 3180 031116 10 166 86126X 87ק 10 £0£116׳3מx37•01117 7766 ,¥686173 166 10 776111 66 60116373 1116 מסX6 66 11866 10 366x688166 001X11X11111117. 166 776016 107711 031116 10 1181611 10 611X1, ±01 66 7738 6616111 £1*631 68166111 67 9-11 166 ,16778, 67611 166 !)00X681 3111011£ 166111, 6111 ^6X-1311117 67 166 163X1166 806013X8. 86 1016 166 003116 1176 10 6077 6£311011*1£1ז6077 £6 16638 631מx01116 8*111311 3 1631 837 10 11866 86 .1116 10 307 1£61ן7738 3 0011813111 8^11££16 3£311181 166 636 !>0X761*8 776106 776X6 3177373 71£1-14-*1119.1> 1).119 11167 ¥11611^ .31111101,11163 *860111811 0± 106ז6*±61*111161 ¥11110111! 361¥6801 3£6ג1311£1 1116 *8£631 ¥8!36 1)¥0111! 617*113.1 .1(1(119.1 *111611 10 ¥6111! 11167 ,618*111167 ,011811? ¥!110*1 1)11) ¥8!16. 11 ¥611? .£60£16 00111111011 1116 0± *01 7*00111111 1116111 11168*31111101 1116 ¥1111! 001113018 *111611 111 01117 1311£113£6 1116 1186 1)¥0111!י11* 17)8111 10 1311£113£6 3 38 *16¥61ז ,8*¥1113£61 1811311*0111 1116 ¥1111! 1)311 ¥11!1011167 ¥311168 111131*11^8 1116׳. ¥11!3*11) 6(1 1)00111 ¥311168 111131*5£11 ¥111011! מנס*!! *01-0(31*01 0± ¥3!16. 1116 0± 81161¥63*001<! 1116׳ .8*161161 *£11131מ6013*1 *0111 111 .3)1011111116 ,1116 0± ¥37! 16!י1׳ .8*30161*01131 ¥\6*1(161־1 111 8*001<! 01117 7*1*031 1)¥0111! ¥11011!¥38! ,1373)11011 1)9.11 1378)*1*¥01! 1 0± 1116, 31 1101116 311(1 111 !116 811*661, 0X1ת117111*1,1)1־¥01! 1116 0± ־16!¥1811. ?¥611 1116 1111*11 0± 1116 86380118, 1116 01X161י 11116118617.•131)031611 ¥1811!16, 1116 ¥!±0110 10 1)86611160זאנ80 ?ס 118^1,0^13117 .161¥8 111 01*3!>01¥11011 1¥61*6 611111118138110 3(11X111*61*8 0± 0311101*3111111810 311(1 8111£111£. ^13117 £1116(1 0311101*8 £1*376(1 1¥1111 1116 001111111111117 1111116 111 6¥611 110£6 1)6*1118£11 ¥01068 *111611 .01¥11011(31*01 0± 9£0£1168מ87 1116111131*3£11 0± 06*80111 3 6*¥61! 1168)111610 6311111111(1 *111611 1)311 ,1111168 1111101111) 11108111111)113881 111181131111 0± 001111111111117 1116 01 8*0311101 ©111 •07^ 1)311 613110118011161111168 ,61101131111116111 1)311 611811*1 ־611111£*¥31!3 111 18ן11£10)0*£1 111081 6*¥61!.3*1631 10 1)16(38861111 1116 1110¥111£1)861116 1111£*£31 0± 111688)83 3 ,1)611 118 10 ¥!6*11) 31כו<!8113 1116 ¥11611\ 1)£11.6031116(! £60£16 ,11638*1*131) 10 111־§¥111!1 0111*1? .¥11011!0<!3*01 0± ¥3!16. 1116 01131<1(81131 1116 ¥111011! 011 1)03*1 1116 *31(1 10 11 38 ¥311\ 3 111111£*±01 ,¥8\10)811361? :837111£ ,1163¥611 111 16*¥1111!! 1)¥0111\ 8*8131 1116 111? .163¥6 10 0111(31 ¥38!,¥0111611! 1116 1)11■^■ •7011 163¥6 10 31(1(81131 1116 *101 001116 1138 *110111 1116 ־101 ,0§0£ 1131116 6010118*£1 1116 ¥1111! 11011168 *111611 !11 137)*768161 01117 1)113 ¥110!,¥!10)¥111! 1116 011£11*1111 *1001 1)311 1)81311 811611117 ¥!110 1)¥0111! ,1168)0311 111637111£*£1 1)311 ,*¥661! ¥!116 1116 11110 111£*11111ז¥6 6*6101(1 ,81£11111£ ,1)*¥31!¥681!111 3 83(1 111610(17 • ''0 (1 0£ £.!)1*3113111, 18330 311(1 1300!), ¥0111* 11017 311(11X161*011111 8113!)!)31 18 311*63(17 £31*1111£ 11*01X1 118. . .,׳£.11(1 80, 1116 (1378 £0 !>7, 0116 8113!)!>31 ±0110!¥111£• 1116 011161• 311(1 11167631* !¥111 80011 (11*3!¥ 10 118 611(1, !>1*111£111£ 118 010861* 10 1116 01*631 11011(1378,1116 (1378 0£ £111*1110311011 311(1 6X311311011.£.8 1116 110!¥61*8 1111*11 10 1116 81111, 80 !¥61*6 1116 ^6!¥8 01 01*3!)0!¥11011(11*3!¥11 10 1116 101*311. £.!>0¥6 11118 81X1311 001X11X11111117 0± .76!¥8 110¥61*6<3 1116-1111 1116 ¥611? .311*01י1׳ 1116 11*1631 111^ 80118 *1גן70 11.£ :0£11618*£1 •0111 01 1631)16*¥61! ,311־101 1116 01 1£6)¥16!110*1 111116 01117 1>6<!1(11111 1)113 0?¥! 111086 ,1)116*163163112111£־1 ,¥!116*1 ¥110! 111086 ־±01 68£601*1 631*£1 1)113 1)311 11*8£11 118 ¥1111! 1)±1116311 16!¥8, 311(1 80, 1116 (137 511X11131 ־±01 311־101 1116 ¥38! 311*101׳ ־111611 11131.¥11!10 *0111 111 07(; 0± 11*£1 137) 3 ¥38! 311*101131,611311811 0100113011יד¥1!80^08 ?0 סז^ 11£יד8ס£ פמיד116י1׳ .16ק60(ן 118 6*1¥61 80 1)£111 ,ת¥!10 111116 ,:1681)1110 3 ¥38! ¥110£!3£0*011)311 631118*811 ,6818*101 1)3,11 18)£61 :,63*£11 1113,1 111 0116 118113,1 1116 ¥38! 7*61מ806118 6*¥61! *116111161 ,8111311 ¥38! 1)1*¥01! 11118 0£ 101168*1 1116 111 6*81131 118 .68)1317*111811)111 110 ¥38! 6*1161?! .0£ )631<!8 10 61,17ק0*1ק 7מ3 ¥1111! ¥6£!£0מ6 16ק60<ן1)611131116*1 16)3*11׳ .6£ק£6¥610 168117)1110 01117 ¥38! 06*0011111161 1)311 16)3*11 1)3113 38 111311 *311161*1 1)11¥6111100 0£ 11163118 3 38 §מ¥1*861 ,11111118 ¥!0*1*31מ ¥1111111!¥38! 11¥611£00£ 111^161111<! .186*1^*611161 6110^*61161 1)311 0118*1¥6111111)3 ־101 ¥37!7<!כן£3 6*¥61! 001111111111117 1116 0£ 8*1£61מ16מ 111081 ;¥^£6 7־¥61 3 01117 16£מ3*1§•7(1 001116 10 11־§ 611011 !)*1131 ¥38! 11131 1)311 ,־§מ11¥1 1681)1110 3 16)1113 11167 ¥11611!7*116068831 ¥38! )1*¥01! !)*1131 1)311 ,§מ11¥1 3 6)11131 10 ¥378^ 6387 110 6*¥61! 6*11161׳.1)63*£1 13117) 1116 6*388111 ©11)116*631 1167*1׳ .8*1161)1)6<! *01 8*161)3*11 6*¥61! ¥110£!3£0*01 111 ¥8!6ז. 1081^.מ3110<!!0001 *011161 3117 111 111311 1688 110 ,11 *£01 !)*1131 )1*¥01! ס! 1)113 1)311 1111161116 §מ1*00¥61 ,•311011161 *01 311*01 0116 §מ181^•^011161*8 !¥61*6 11*3(168111611, 6X61)311 1116111861¥68 ¥8!£6 1116 01 18)1166 1116 ,£378 111086 111 1116 01 18)1166 13117)8*131101 ,8*61)£31 £מ3 8*11111161 6*61־¥7 1167*1׳ .8^1111)01111*1*8111 1116 111 8*61§¥1113 1116 011101 ¥38! 1116 •11611*1׳ .8*£11¥61 13£6*1*031 £מ3 8*£11101161 ,8*161מ31<! ,8*00££161 1)3111)63*£1 316 £67! ,¥!0*£1 *£611! 0£ ¥631!8 ©££ 67 .6*111<! ¥33! 11 £111 ,0116 6387 311.£ 0 1)3186*1<! 1)311.¥63£! £78103117<! 1101 6*¥61! ¥110£!3£0*01 01 ¥8!£6 1£6 ,31*61161'§ 111 ,81111,7*31*001111 1£6 011 £111 ,11061111011811688 *01 )1111*£1 ס! 1)11016)1)3 1101 6*¥61! £67י1׳6*¥61! £6111! §מ1110.^ .£6311£ 0£ 06*80111 3 ¥38! 1116 16<!1מ81 311£ 6*111<! *£611!10 031116 £686! ¥£611! 8*££01§1161 1811311*0£1 *£611! £7 6£*£631 ,111611 §מ0*811.1116*1 1101 £1£ 1£§611*811 £781031<! ,001111111111117 ¥18£!£6 1£6 מ1¥11£1 6111 .61)1*11131£0£7 £6י! .0116 80£0131* !¥38 £61£ 111 £1§£61* 68166111 !£311 1611 811*011§* 1X1611118 10 *§מ06£1מ00 17§¥111111! ,01681*1<! ¥11£0111! 11*11<!8 1£6 01 1116*1 1£6 16£ק3006-1111 00111£ 117*3111£01 110 ,1116 ¥18£!£6 0£ ¥378! •1111161 1£6 111 *101 <6111307*1<!311¥38! ¥311168 0£ 80316 1£6 ,001111111111117 ¥18£!£6 1£6 111 .06*£01 £7 ¥111! 118 086ק.*30161*0£31 מ1 ¥18£!£6 103117ק17 ,80111 1£6 0£ מ3110*11<!8מ1 1£6 מס £386£*£31 38 ,1361¥68 31 £01X16מ1£6 £611 ¥110£!3£0*01 0£ ¥8!£6 1£6 ,11113117*11<!§-•61<!811 101*811 1£0 *£61מ11 ,01:3(01381 1£6 מ1 §מ11¥1 ¥8!£6 0£ £18! 837 מ03 6מ0 38£מ3 10118§611*1 0£ 1*801 801116 17מ0 01מ 76£סן;מ0 £67!׳ .8*11161*1 £081116 0£ מ¥1810-1מ1£6 81§מ10מ3 688מ£1181 *£611! מס 7*1*031 3180 111£ס0 £111 ,17מ0מ31110 31ג111*12<!82ו111 1116 11*116 !£081X111• 81^16, 81\¥873 6X0611111§6*1(ך111161 101*811 111081 1116 111 ־-*1811011 01 1116 18!¥; £87181 £1*611(161, !¥110 0!¥866 8 §8818 11118111688, 811(1 !¥110-0(81*01 111 18)£1111 1)81 1111111181 1)£111 ז<11*01181 *0111 0£ 8*161)101111 1116 0£ 0116 ¥88!!¥11011, 8 11*116 1*611^10118 811(1 01)868¥881 .16!¥; £61261* 80111688161*, 1*80!¥8 £01*1118 111§11 1X101*81 01181*80161*; ^£086601181 8111111011, 8 1886688188 !¥110 118(1 0011-<11161*6(1 8 ¥6X7 110808X81316 !>1806 88108§ 1116 1681*116(1, 811(1 1X18117 011x61*8.1^01 8 (187 !¥0816 §0 157, !¥11110111 111611* §1¥18§ ]38x1 0£ 111611* 111X16 10 1116.811*101׳ 1116 0£ 17)8111]₪נ<881£^£ £££2££ ££!׳1116 17)8111 1116 10 1)110816)16) 1688 1116 £61261* £8881(111X1 !¥6X6 1X01׳11167 6X06116111 1)1*8188, 1)81 !¥6X6׳ .118111)£8881 0£ 075[ 1116 10 1)811 811*01יד§88108 8168 1£ז7011 7*1*1861 886 686 1116X6 !¥6X6׳ .£888110 1688 17(08311<£66(11*6801*1<£ 1116 811 681 ¥0816! 886 110116875 1116 ס! 07[ 111§808(1 1¥110 ,111681186818 !¥1111 1*668 66¥01108, ]3881818§ 1116 01*68101* £01* 811 11118§8 1116 68X11113808§111 £0x111.£612   1116 88816 !¥111 801 1)6 6X8866 1x081 1116 816810X7 0£ 66!¥8 6¥6X.1(81 ¥1111! £612 0£ *111181 ¥111! 1110888868׳x11881 6181108 886 1116 88816 !¥1111)6 110808x66 18 8 81)1x11 0£ 1070117, 801168x117 £186 86811x81108..£.180 18 <86 £612 88186 1116 ,1נ¥110!0(81^יX¥66 88 8 87£0 01(81זX 1116 £08X§686X811088 0£ 1 §188118§081 ״181*1*188611׳״x081 £612. 3[ 8 166(^0008 11167׳X6-601818881 ]31806 18 1116 111810x7 0£ £888161818 18 £01886. X116 £81)1)18 0£ 1116£612 £8881610 00811888117 6X60166 8 8108818681 10 1116 16801118§ 0£ 111610׳x811, 10 68681881, £888161881 886 666.8081 ¥1811!66 1116 0£ 66¥01108 <ן£6126 1116׳X 0681 1116 18 ¥88! ¥11011!30ו088 18 ״(8111161׳יX6 0£ 10!¥8. 11 !¥88!¥8X81 1116X6 18 1116 0016 !¥18168 81§1118. 11 £611 §006 10 811 886 118168 101116 £8881610 18168 !¥6 !¥0816 86¥6X £0X§61. 1 81111 088 1168X 1116 !¥0x680£ £116268 81188, ^80118§ 1116 £81)1)1: 10׳ 116ז"׳X811 0081818868 י70111 886׳138011168 !¥111 11¥6 !¥1111 701816 ¥0816! 1(1(£81 1116 £86- ״•י1ןX13X61 1116 £)11X88618 8 3181י,׳ג701 ¥1111! 11¥6 ¥111! 8011168(1 *70111 886״ :8816 15 11 1£ :¥87! 316ן11181 816888 11181 0817 1£ 70נ1 *1גןx01116x 11¥68 !¥1111 7017088861£ 11¥6 7011 ¥111! ,ג,886 1£ 801 — 11168 7088 11£© 13 801 !¥0x111 1£0 ,11£6 8 081166 §618נx £1 18!¥0x1111688.£0 !¥0866X, 1116X610X6, 11181 11118 ]31111080ס! 0086801¥6 ¥88! 11£6 0£ 117כן0118x117, 1881881 8881818806 886 §006 66668, £08 !¥111011 1116 £61268 £888161000818188117 13608186 8 11¥18§ 87811)01. 086 0£ 111686 £8^1610 1)686£8010X83-86 81066817 18 ,11886 £866 8 ¥1111! 008<£ 1116 10 8¥6§ ¥110! ,£812 18116ג ¥88!086 608816(1 ״8116806 111 01188117״ 0£ 1668 1116 .88186(£ £08 §18*881 ¥1111081!0£ 1116 ]31118X8 0£ £61268 £888161881, 1116 6X13X688108 0£ 118 81081 18868£81£11181681.וו8.11(1 301*2*022)8, 116 22)0716 3£)681* 10 11161X1, 67© 10 67©, 811(1 887: ^¥667 11*1611(186(1 111(22 ק661 *111611 ,116811 *111611 01 1111111688 1116 01 0111 •011161 68011 ק661£611 111 11682)67.0x1 81181)1)81 811617100118, 8 2)62*7 8£>60181 811708£)661*6 861116(1 02)62* 1116118381(11211, 22)667 11167 881 6022)7 10£61662* 101* 1116 11112*(! 221681 821(1 1116 1181)1)11118 10 1181621 10 081216 16ק60(£ ,7(1022 1116 *62(02 811 !!!ס•!,? .6221011021 116(22 887£8117 1181111£111511) 2101 1)00111 0216 ,081216 111811) 8^ .817£17£ 6811111111(1 1)821 10118(£,121811 0216 6^111 6081216(1 11167 1)821 ,686211־2(£ 6*62(22 60(22 111086 667(66122 6*121010X16 11682*1, 107£71£ 102* 1116 <3116611 0£ 81181)1)81.3888161 1116׳X7 01 111181181121 1186(1 10 887: <<162)1121 2101 10) 60(22 6086י1׳•-51811(1 121610(17, <10 2101 1121(162*81821(1 118881(118221301766 11167 ,817£17£ •111612 121 .״10£61662* 1116 8£)116 1£12181*02 1116 1)821 11־X£)X,688107 0£ 118881(118221. 802216 0£1116221 1*7622) 68011 21016 0£ 1116 221610(17 811(1 81)1102*2*6(1 8217 662)18117£, 1121־221610(110118 801111(1. \¥611 1*7022)7 102* 111612• 7181*2)611078 817£17£ 821(1 822)6612)01068 22)62״1180116 6116(22" 1116 1)08116 ,״1180116'׳' ,־817£62 108116^ 1(1(1181 6־,382*11011 ]^6182766 (11621(161), 311*8118 0011621, ^.2)216(382 ,1־02<0£(38£ 86817־^¥816, 821(1 0111621163)221610 110)118381 127111 8*8762*2(£ *0112 661£616766 1167י1׳ .8־821(1 1)2*011 £021 1)216־1682 1)118 11167 11106(22 ,1106(022(81־02 10 1168)121610 (7622 111־111611• !78118 10 1116 381)1)1.3022)12721161 1)001 1116 121 1100218*81162 81(1(81181 1816 111686 6־62(22 1111*161)021(22 ־*,22)667 87022)8102*2218 07181(16 1210 11 21*6172*1 1)821 16־02(22 1116 07*16812) 10 1)16־8 81816 0£ 1116 0£ 1102216 1116 17 2716*82(22 83־(22 6*11162 11611(12 1)811 ,¥067-8(067-2*1׳378118117 38881(11121 22)110 118(1 £:81116281(1(81181 0£ 7667^> 1116 877(8000221£ 10 1)6־(172*111 £¥0861 1.£ .21007*81162 81(1(81181 1116 0£ 5*11072 6717£*1*681 1881 111686 ־382*0 01 ^171(181618011110)38881 ־1880178117£ 111086 10 1)1181676 11167 ,110276 8׳18168 11181 12)62*6 8 8021 0£ 667(6122(1 *02 18168 667(6122(1 1)87 ,1680617£8 110)81277י1י<1181168, 1116 38581(1127 22)071(1 817£ 111611* 17£>1081 27610(1168. 17877 01 18168׳16*62(22 80276 .1766117£8 111686 81 1)101 6*61(22 881(£ 1116 0£ 8(1622 1116078־£ 1־1788162161)167^ ,*378111 81110270 ,*3171 3618 ,17818706 *102 88 ,1*82 1116 17 8־378111*, ¥8718116 387:1*17, 062*81107 387^27 87(1 011162*8. ^¥667 11167 1*618166111612• 8102*168, 8£>681*62•, 11816762* 87(1 8102*7 1)608276 076, 8 17751©2'1078112)17£ 671117•1*88131^3 .113^308 33יר?66 00272777117 0£ 3082712* 38881(1127 0007£)16(1 8 £)1806 0£ 1107071* 171116 1022)7 0£ 02*81)022)11011. 17 1116 3082712* 8778£0£76, 076 0071(1 67(1 178770718187617£ 80120182*8, 88 102* 17818706, ££)1111461 807 1118 1)87 *817£61 8127־-1)7811, ¥681187616 ^02*01811711* (8 2)6216(81*00731061 1)76(022 110(22 2787 1011*2 7־£)2*0£)61*17 £71(1 8 1)68711171 082*2*18£6, 1116 ",7622)1311 £)1*170611011(022(81*02 0£ ״),£11 371801162• (22)110 022)76(1 8 182*£6 8102*6 0£ 16811162• £0068, 71878£66, 17 1118016 8£6, 1)7 618 307 38168*1876101 1081ק17 16086 01 076 ,£1118 86616־361 ,(706־סו63,1111 31*6 1101 £170 (318£11110£173£ 06־101 31־061111 1116 !!מג ,0116 15111 ,611111168 0£ת-1112: !>0111 18 0116, 1116 101.״1118113)66" 01 06־118111101) ,ק011־£1 111131־11(81 01086 3 1)1116־£01 0171£011(31*01 0£ 11111)113881 1116׳£111111*1631 0£ 13068(} 1)311 168^132:02*87 60131(}8 1)113 £1167 ;76175. *011161 1116 0111־^.^13117 8111(116(1 1116 מ6111(}166) ,ז§1111>111 111 1)311 61117ק0 ,1112:111 1)311 137) 311*101׳§:111611* 1111(161837 10 111§111 7*6761 <}11 6*¥01! 801116 1)311 ,1317 1116 0£ :11112)81311־1116 1111(11112:111 {>1*37610£ 1)311 16<}£6111 1116 0£ 11011011־16811) 1116 131116111 1)311 3־1)371(16 1116 1)311 1101186 8׳X116 0£ 0 ^.118316111*161 0111*£1 1£־11<}8 8׳116׳^186ז6 06 :1*1(8811^6 66 1׳6017 (11(3, 1116 63881(11111 0£ 111181131111 1*63011 01*31)0^11011? 116811011!) 1116׳3135 2:6*131 38 1738 111181131111 :1131211106) 1׳1103׳1?87*1§ס2:6 1116 0£ 6031186(1 1863־661 612111, 311(1 118 111111161106 1738 £611 111311117 111 1116 £017118 0£ 0311013,61111131113 311(1 £111(0171113. 11£ן11££10) 1)311 :10112 1738 0311013 10 1167־0111! 1116׳,1*03(18 1761*6 761*7 £>3(1. 1£ 18 17611 1(1101711 £113£, 111 £116 £116 ,*31׳\\ 1)1־01^ 8£־61נ1631*116(1 631)1)1 18163168£1116 £0 6־£1161 0111*£1 1)311 ,1611113^ £0 17611£ 361־..£.11(1 £1118 18 £116 1737 2:10£ 1(1(631 116י1 .£01711 ־0111 £0 031116 6£1£11688י6118113£111, 631)1)1 ^£01*0161131   31)011£ 17110111 £116 631)1)1 181612111 0111־£1 361־,£116 2:1*03£68£ 0116 0£ 1118 2:6£116 0£ 0116 1738 116 3£ג£1 837 £0 1)1186 ,מ3£10*61מ171868£ 111611 111 £116 1701*1(1 (311(1 3 17186 111311 18 1161(1 111 111§:]161£11311 68£66111 ־3 {)1 (116£ק0־ 3££61 ו1111£7ן00111111 110)113881 63£ז:2 £113£ 111111 1)01111־31 •631)1)1 181*361 113(1 16££. 113117 £1001(6(1 £0 1118 8011001, 311(1 31110112: £116111 !¥616־17611 1(1101711 1*31)1)18 311(1 1631*116(1 80110131*8.6118113£111 80011 3££1311 0111*£1 ,£017118 31737 ־£31 0111*£1 11111)113881 1)30£6־£116 001*1161*8 0£ £116 001111£17(1 68£66111 ;031*£1 111 1)1161 1735 0161131־01^ 1(1(631 •7־£116 0011111111111£7 0£ 01*31)0171£011, £01* 116 1738 0116 0£ £116 28^ 68£^63י1י2:61161*3£1011 311(1 116 68£3£)118116(1 3 11617 1)1*311011 111 6118113£111, 0£ £116 612111113881(110 £163011 :1071112 173111117 ,8011*61(} 60131<}8 7־761* 3 1738 116 .11£1011>3־1111111311 0163£<2:1 £11086 311 :31110112 8011*61(} 60131(}8 3 ,׳3677 7*6761 1)311 6־63£111־111611 17110 £01.118111)113881 1)1116־3££61 67611 ,*138£61מ *£11611 £0 10731 1)611131116־1 6118113£111 0£ 11111)63881 1116׳*1118 (163£11, 311(1 £1*376116(1 £0 866 1118 8011, 631)1)1 181£0 11017 11617)1 17110 ,361־2:3£11610£ £1111 1738 66 .8־£01101761 110)63881 0£ ק011יג:2 63£^2 3 111111 1)01111*31 ־17718(10111 311(1 1(1101716(12:6 0£ £116 001111861 1)2:00 1)311 131106)1^2 6^2 116 ,311־101׳£0 311 17110 031116 £0 111111 £0 381( 1118 3(17106, £0 1631*11 £116 37־1(} £0 1)311 311י01י!׳171£11 111111. £761*7 63881(1, 17110 031116 £0 £116 631)1)1 0£ 6118113£111, 1738 1111-£13£6(1 1)7 111111 {)61*80113117 111£0 £116 1113111 {>11076 £116 £31£111 1118 0£ 16<}11101־0£ 181*361.6118113£111 0£ £630111112:5 £116 0£ 6־0611£1 £116 1738 361*181 0£ 1.076 1116׳63881(118111 31101 1711611 16178 031116 £10111 311 0761168(0111*£1 ־£11611 0£ 111111 £611 £0 ־98111188,8161) ¥6611! 111818)6 811 ,11*11([8 1)3.11 13,1111 111 1)1111116 8,11 ,6*8111 *£011 16כן1ז•811.*1101־¥01063 1116 6מ8 ¥1106!860־1ז€ 111 6*101מ 8,117 ¥66־06861 6כ1 111^יי 60116873 סזי!0£ 1116 118881(11111 ¥7111 1101 1)6 1168111111־1681 :01 18063([ ־111611 111 6־11101 8117 !)־^;8 36!¥186 10!¥11 18 1111111־681 1116 0111־£1 66ק¥1! ,1־16861) 011611§־£01 8 11110 1)116־88 1£ 11 686 6 •6¥61מx1816(1, 118 1111181)1181118 6111066116ק60ק 6§83¥3 3 7(1 66־,161110 §168¥111 ,0116 0ת §111*81([8 ^111־61^311 01101111688(1 0£ 788(81 811 11110 ¥11\0־1.1־0¥61 <[¥66! 10 8¥68־1§ 110 1)811 806־.£¥61׳3 01117 1)811 ,1)076־16811) 1)811 1)16^8111־11 ¥88! ־6681 1)8.11 11017 §716111־¥618 ¥!38 1681 001111111111117 8 01 61111181118*1 ,6([6808 ס! 1>18118£6מ ¥60! ,¥ץ£6 7־!¥11016 §611616 811011־x1610־1־801 1116 ¥6־6861־1([ ¥!£6 7־¥61 111086 01117 ,1)111111816־!¥-£111 11161110110 £8018 1)811 11811168 ¥11!10) 116־¥1! ,1116111 ¥1111111! 811¥6 11 ([66*1 ,7־61£611 ¥110! 111086 0£ 7־111611101 1116 10 111011111116111 8 601־.0111116יל .811־101׳ 1116 0£ ¥8!18 1116 1)¥6־861(01 3־8116£81661־1§ 1)811 3־£811161 ־878־0611161 1116 6־¥61! 11111)118881 1116 0£ §11111־1681 0£ 18068([ 1116 1)811 168ן§0§.8מ0£ 111611¥1111! 68011 ,11111)118881 0£ 8<[011־1§ ־£01 011118([ §111661111 111686׳ .1116 ־1116111111־1([1מ1 ־111611 16£1 131108*80161־01181 ¥11!0 *111611 1)3,11 0£116§3מ87 ¥11!0 ־011 1116 1¥87 0£ 11£6 0£ 811 1116 11161111)61*8 0£ 1116 01001111111111117 ¥1106!860־.£61 118 1611 1116 8101*7 0£ 1116 118881(11111 0£ 01¥6! 681(1 83 ,¥1106!860־161(611161111־•.1*18ס881^מ^.8 111 1116 011161111 8־¥61!£0110 1118117 1)118 118111)118831 ,1)01811?[ 0£ 011163 ־017־6¥61 0£ 1־11681 1116 1)6116 1)811 ¥!0־1־801 1)81118116(1 118111)118881 .¥1106!860־*16!¥ !¥1111 307, (11*6!¥ 111111 11110 1116 01036 011*016 0£ 1116 118881(11111, !¥110 §8¥6111111 8])11*111181 311])])01861*181 0£ 10¥6 1116 111111 61§1811 16*3 <7§*61161 ¥!116 1)811 1־811(1 307 0£ 011816*661([8111103 811 ¥116! ¥11!10 166 1)6116 118111)118881 .18)166) 16(1181־0£ 1681£18661 618 88 ,11£6 0£ ¥87! ¥11\0 618 1)68 £138816 7־6¥61 6§1ן60י1י .§11111־686 18\1111106 7־¥61 8011161111163 66־61661 £186618 166 6§16011 8116 ,61111 61§ג111 16611* 0^11110118 8116 0118101118, 1667 3-11 £3¥6 0117־11181§8111 8 ¥1106!860־11211<ס! 66610811011 8116 ,861־181 0£ 10¥6 166 61§1811 811 ־£01 ,*80161־0681 116ג3116813111. £0¥6 18 166 1118111 ])116־£01 61§011־61 18 11 8116 ,118881618111 0£ 16([11101־67 307 3,116 111066317. 110*1 1101 ¥111! 111066317 ¥!110*1 1101 60 ¥60! 16086׳!¥10¥6; 6111 1667 !¥111 1*.¥!0־1־801 ¥!0מ1118§1*01 6111־61^61 686 ¥1106!860־01 111 3([011־1§ 118331610 10113־¥81 66יד,16 166 0£ §111־81661§111 0£ 1־801 8 §686111111*1([6־x1163 111 1111111811116806 8116 ,6־§188 £18881613111 .11£6 0£ ¥87! 118 8116 0118101118 118 10 10731 6111811166־1 ([011־8 !¥6016, 118 686118, 118 !¥873 0£ 11£6 8116 118 61¥1810118, !¥6167 66־11ק1118 6־166 £2,8661; 66 !¥83 166 ])61166 111 .£18881613111 0£ 06*£01 166 0£ 8011160811011־]>616 £18881618111 ,£18661 166 0£ 8011־X])^168([11101־1([ 1118111 118 0£ 0116 68866־,118111617 166 166111117 0£ 166 18116 £168¥611 .601118111 ־86011181 166 8116 10118§611־81.611)11811 0101111)1\נ01£1נ84יד אס]^11ס881^א <1א£1 !¥38 10 31364־1 1)2111 1)6־63,1־X1 1116 101668 0£ 1121881(118111. ^8 3, 701ג1מג01111(1 1 !¥38 1311)311 ¥11011!0(31־01 111 1116 0£ ¥37! 118 ¥1111! 1)6536־1ק6186^1161£01 1110113311011 1)311 6*1161(31111031 118 ,0118101118 1)311 118(1131 118 ,6־*113])])13688 33(1 307. ?מ* 4317 137 11 *161)00381 1 ,1101003381 1116 *31161 ,¥!0זי131306[ 1116 11 6*38831 10 1)33 ¥!1316 1 11813)13331! 1116 0£ 7*3163101 1116 6¥1¥6־11 (1317 (168611116 10 1303331631 11331*11([3 3 ,168*163101^ 0£ £0015 11118 13 ¥63־46!¥3 0£ 01.¥11011!0(31־׳,(!^!^' *111611 1)113 ¥110! 8ק03*1־£ 110)113881 0£ *61(33131 3 6*¥61! 6*1161יד(])1306 0£ 16311138113113 0£ 1113)113881 1116 111631 313035 ,¥3!10 *031 13 ( 3135־,!([023111*, £612, £34!¥13 33(1 011161*8.80316 §11167 31(1 ,8*16301161 1)33 18(1(131! •011161 0£ 8־¥61!£0110 6־¥61! 8כן011י1־!¥61873 1)311(1 10 136338 1116 113¥6 301 1)11) 11167 1)33 *61(33131 13 831311 6־-3§:0§368 0£ 1116118<ן03־£1 110)113881 1116 0£ 368^0^8733 1116 1)0136[ 1167^ .¥3!0 ־11167 1611 31081 3111*3016(1 10.13337 111086 13 01132233113 1116 0£ 8־3761*1([ 1116 ־11631 81111 8־631 7!\נ8733£0£363 334 ])13068 0£ 1631311103 *01631 1)33 ¥01068 01633 •111611 ,3135־-131103, ]013135 1116 01101118 ¥113688135! ,00133133117 3713£־1([ 1116 0£ 38־110])6 10110 1)33 01:311י1י 1116 10 10731 1)33 61161(1 118 13 035*811 ,1103([1631)6־1 ־1116 81353131* 6x1816306 0£ 1116 £60]>16 0£ 181*361.-3*01 013־£1 ¥8\6ל• 13337 80 6־¥1161! ,•01(11(801 0£ 8([0331 163111) 1116 031־1*?1116 0£ 18)1133 1116 31 181164־61([ ¥38!10 135*031(3615111 *011161 1)33 ¥11011!0(1¥3!10 111116 *031 0£ 00311333117 11017 1116 0£ 815113 1381 1116 ־11631 1 ,3,213זא-0013 ^׳68'51 11118 .80318 ־031 06*161([ 1331631311038 *111611 1)33 ¥11011!0(31*01 0£1)33 £831138 •111611 82315 ¥110! ,461¥3 ¥331*361(01 1)33 1113)113881 *ס 1333117£11631 66*£1 1)33 00316 10 16831311^ 1116 •£01 1)10356 ¥110! ,118113311^ 1116 1)116)8131511164 ¥111011! ,1)1133 361*01 ׳3 7<1 1)3113316־7 437 0£ 111611• 11¥68, !¥38 6x161־6¥61334 8־80110131 ,*001<[ 1116 334 631(1 1116 38 ¥611! 38 1011־1 1116 1)33 1)03־1([ 111671(163. 311(1 1(1631. .6-36, 136666, 111036 ^631*8, 171163 \76 1001( 01113?316 81*61 ־210 1116 .מ!X1181 >107613631 176100 6^\ .11768 *0111 0£ 8*631^ 631(1 1116 6־X181(161*66031*861768 1116 ?103661*8 0£ 3 §7*631 1307613631 6311118166 171111 1116 831)111361381(: 0£ 3\731(6313§ 1116 ?60?16 110־X3 111611* 813X31)61*..6.3 130688331 £§111 1)6117663 1116 016 336 3617 §6361*311038 1733 131(13§3 111*£01 §13*1(1 10 §1713־811 ,76*3011 336 1*3161 73.8\ 011111^ 2103131 116*1׳ .1306?01133§6. 80X36 0£ 1116 7003§8161*8 0£ 1116 81116611, 100, 311*076 101* 83011 301183§6. \¥11116 3 ??31*63117 63§3§66 13 111611* 16318136166 6117־8601 11167 ,§313־,13 1116 813§13§ 13368 0£ 1116 063131*1*311, 1116 1*3168 0£ 1161)13313131*1§ 617־*,1116 103§36 1367 \70316 3666 13 63^8 10 00316. £31*17 31 63731 11167 170316§0 !176100 ס! 66168 17166 1116 10 ,10331313< 038116 1116 ,"§־61(81110881" 1116 סX361116 1*1813§ 833. 6.£161* 1)166 ,016 0336־31 ,313§3 13661 170316 11167 £381)681־-13?163166 131)168 00761*66 171111 8131366 011 0101118, 016 1)001(3 1)0336 13 701־1017 1631116? 0381 5?1631 813311 ,116368 ־111611 076(31 ;111631 6*6101(1 6306?ס3 3163§1*6 11§111 13 1116 1*0013. 1116 636*1 ,701063 §803־§813 13 ,8־8161§7003 1116׳016 1)001(3, !1*713§ !01331״ 336 ״3333(1131 333*1'י 0£ 7*1378161 1116 636 ס*6.1)31110 016 1116 ,״X3617 13368 01336 16*1701 11118 01 6*1161?311308 33 §63113־33011161• 036, 6181331 7^ 01086.1>0^ס7611 036*1(1 1116 013־11 613333166 361־181 612*£1 0£ 6״נ116?08מ311 116*1׳?3§68, 61673113§ !!!80136 171163 637 11131 33111 ,031 637 ,0* 637 ,18־11631 *!!ס0£ 111613 170316 6183??631* 11*013 1116 16־1701 631־1§ 1116 *£01 §163713 ,״81116611״13 8631*011 01 3 ?31*?086.636 13 1116 ־6330 703111 866 00316 7011 ,7*31־1(£11 §£63613 ״2103 67*2611*1׳״13§ 336 813§13§ *.",0368 81*61 7*761 1116 6(1 17111 6^י״!1101361336 *031 3116(1 336 3116(61־1 0*1׳336 1116 811*6618 336 13363 8331( 1310 8116306, 11816366 10 1116 110?6£31 701068.037 61, 637 001, 33111.. .113111 1116 636 03X36, 171163 1116 017111266 6133161( 0£ 031* 310661*3 613־166171811 1116 10 663111 336 301103*66811 ,*01*1*161 336 *01־1*1101 111§03*1(1 336 086־0013X333117 0£ 01*31)017112, 171163 016 336 7033§ ;)00166 13 1116 61*636131.367*3001 1381 *111611 ,663111 10 367־30311*6761•, 36761* 811311 176 £01*§61 111631. \¥6 17111 §0 03 161113§ 31)031 1116X3,31)031 111611* 1116 13 031* 81116611, 17111011 18 666?17 13801*11)66 13 031* 11631*18.\^6 17111 1611 0£ 111613 10 031* 8038 336 1116 8038 0£ 031* 8038 13 311 §636-1*311038 10 00X36, £1*013 1161*6 10 6161*3117.6II £111111161* 1)10X78 0£ 661*1 "743\ ,116).68(1 8׳0£116§14!87 1116 ,״8114111688 1116׳11641*6, 1*4??111§70106 86*0041 .8 171111 1)04116 116 48 81118 71116017\ 1116 41 ־:".£.\74156, 41*186 ,1116 '8111111116 4186*1? 10 7*1*11111 ,174156^ !011^ *101 7411111£ץ 18 ׳^.11111^1117 411(1 3111£ 1116 68411118!״116X7 (147 1748 1)0171. ^11 £4168, (1001*8 411(1 \711160178 1761*6 £11111£ 0?611,411(1 1116 6761*7647 1116 0£ 1116 36X78 111 1116 81116(111 1)6£$11. 801X16 17411566810X717, 48 11 010 111£??810 ,81£11111£ ,11667117 64111111£*1(1 ,?816 64011 1111£מג1ס11111416 11114816 111 ,8*011161 ;1101186 *4761*61 1116 ^111*611161 10 *101*1? *411 6811־,1*640116(1 1116 878 ,8*4761־1? *111611 1)841 117)16*1*11111 ,4£0£1168מX74110X7111 £ 11411 011116 1701*68 111 0!*(161* !.16114£6 1116 41 81*61 176*1*41 10 6§14114מ ס11 1747 י111611 111 1)6(1*801(41 111)81116 1116 01 16178. 1116 6*1761 111118׳^©,4 17?108־17411 ,147)*841111 10 147)*841111 0111*£1 1116 0£ 11*41161? 4 ,1747 16171811. 1׳111£ £01* 1116 ^16881411, 1116 66(16611161*. 1 4 1748 ,11811)1)¥1 ,1411£114£6 116*1׳X11x1111*60£ 1161)1*617 1701*(18 £1*0111 1116 ?1*4761*8, £1*0111 1116 061X18X1*114, 10£611161• 1711116011811 411(1 17151*41111411, 411 466111£ 4 8?60141 01141*111. 15 17110 11086י1׳X16X7 1116061 11111£*1641 10 111116 *111611 0£ 11111011 1)167016) 7110\ ,411*01*1׳X141*1*114, 8?0156 1111116 14111111(110 81716 67611 1711611 14115111£ 0£ 11*17141 1X141161*8. 0£1611 111686 1X16111186(1 10 8648011 111611* 0011761*8411011 171111 6X?^*68310^18 811011 48 "^£4 8111114״("10 161 15110171116" ,(״X1143 114£156 1X111161 11 1068) 61106*£61!!!) 171141") ״X14156״),"8701*6 11601*£1 41711*11) 411 ,(״8*641??4 111118 11") ״X1 1116 411*1׳X111(1.\£0761^ 21011181 1116 0£ 111*11(1 1116 71111׳X16X11, £1*6811 1711163 041X16 10 0111*81116611. 801X16 0£ 1116 70101*1? 016 ס! 80111110118 11617 *£01 10015 ס! 166*5141 ^ג)-161118, 11617 41181761*8 4116 11617 ?08811)1111168 £01* 00111401 76111 1701*16 .16171*7III 01*661* 10 6116 10£611161• 1116 41181761*8 4116 80111110118 1011£66 £01*.^.£161* 1116 ?0118116041(1 40117117 21011181 ,*¥41\ 1111881411־X16 811*0X1^61*. 118141*166 171111 1116 £01*1X1411011 0£ 8X11411 £1*011?8, 41X10X1^ 11161X1, 11??61*01488־7011111, 17110 1146 1*6061766 111611* 661104110X1 111 1116 "££116661■4 ״X16 1116 361-^1161*4811. 0 6*761^ 11167׳X117 351 ׳X1311 1X111101*117 0£ 1116 .16171811 ?0?111411011, 1)1114 1X1081 401176 0116. 1 7481 1116׳X1430^117 0£ 1116 36X78 0£ 0100 017112(41־X11111116610 866 1116 06X111*6 0£ 36X71811 11£6 171111111 1116 174118 0£ 1116 "01411861£ז471*1?) ״1*00X118) 4X16 1116 "36111-114211161,48111406? 10015 6180118810118 ,11161688*116761 *,״1)61176611 1116 8\1??01*161*8 0£ 1116 210X1181 16648 4X16 118 0??01161118. *1*116 1X11-1101*117 616 1101 1*61X141X1 18014166*, 1116 7011111 0£ 01*41)017112 1)6£411 10 68141)1181100X11401 171111 1701*16 36171*7, 10 14156 ?41*1 111 111661111£8 4X16 0011£1*68368, 4X1664011 816? 0£ 11141 151116 £011116 4X1 60110 4111011£ 1116 17166 ?111)110 0£ 01*41)017112.210 116*1׳X1181 1 111 40117117 118 646*1?8 £41112411011*!סx70 611*60110118: £11*810£ 411, 10X741*68 111-1*001111£4 ־X16 666?611111£ 1116 00X18010118X1688 0£ 31*612 181*46148 1116 £111111*6 1101X1614X16 0£ 1116 36X71811 ?60?16; 4116 8600X1617, 10X741*68 111601111111*41 4011x617 111 1116 81116611 111 411 41161X1?! !861£ 1116 0£ 11861£ 16*1 ס-1111?0866 860111810X1. 210 1116׳X1181 ¥011111 6670166 411 111611* 6X11111181431X1 10 11113510 1:1819068 906 168(£9,1 6*61^7 3^8110 1)9,11 11011868 01 016־011 1116 0£ :0111־811177 §10ת91§־91(1 £<> ^ 68^07־01 7<£ 1)16)01111־1־X10160. ^11 1198־77 0^£07 £116 0£ 16),9־(10116 111 £116 8110^8 0£ £116 019!160)19 6־61^7 163(£91 1)911 8£9963 £116 ;6־1191^8 6£*1־76£11 911 1*111(18 0£ 010£11, 7£10168־91 £0116£ 1)90 18)00־§ *169£1161 י61־91קק9 §19!69ז,811068 911(1 119£5, £0£ 18)111*1 10113־791 ,169£ת 1)0,11 7־11£1ן0(ן ,168ב6£91§76 1)911 111£ז11681117־£1 1)90 661109£68360 0118061191160118 ,009£8 ,£61£ ,ק9־!80 1)911 6־91־77 011־§11£8 1£11־77 ,100 7116 .68^6 7־761 י1ג701 6־6£01<£ 66־91כ[6־1ק 1181168) 691־061 1)0110־00186 1£00 6־1161 1)1009£6 93^7 ,66£־8£1 £116 §6901110־.^.11 697 100§ £1161*6 1^011£ §69610*31[8 ,6£*1־0191 £116 10 0001010£100 98־£103510־138-01*!0 18)09*1 1)90 66£8*8£1 £116 £0 ,911675 1)90 19068 *1־191) £0 1£ 001־§£116 36££160160£. ^.11 101106(1 6־61ז7 906 6£*1־£91\1 £116 010־£1 1)9£6ס6019 13)09־906 1101*66 £0 !£. 1^1£116 6901166*1 גן70 ,09016 7011 60£100־611 ־771110316761 001־01916£*1־191\1 £116 11§011*£111 700 166 69011־1 £0 166*1־11111 011^ 10116 7־6761 ;6£*1־,110061018*91 י1גן70 906 166(1(01־7 £66£ ־7001 00£11 1*70 §£01107710 6768 0£ 663־£718£66 91*0006, 906 700 1196 0071161086־1 7111011 8110 7116 .£11601 11166 £0 6־1)6.7006 £116 £01911 §6769110־1 ,0000 9£ 003־011 6£*1־0191 £116 ־0761 811006 68£־£116 019<]68£10 £)1*1§11£0638 906 1)690£7• 7116 8£1*66£3 906 19063, 0103617 611־0110110§ £116 !6 £6036 9 160£ ,6£*1י191גX^1£66 691־£11611 1£ 98 ,00136 £116 £0 ־7626 7־x13£60^6 66300 01660§ £116 71160 ,*6081 9£ 0017 .£! ססכןס 60666נן86£ 1)67006 £116 0178£6110086066 £603100 £116 ,£1160 0017 ,68£־£01 660־1§ 1008־,£11906 §ס1§ס10 ־1161 911 .10 ,01000 £116 0£ 11£§11 §ס11!800£ 7116 .0*101־£01 906 66־1006110638 70016 £)6 £>61,6£*1־0191 £116 ־0761 66־691(ןק9 8116 71160 0017 061766־9£66־!<71£ 5116006 7*311761 ^ .§10־1ק8 0£ 11£8§01 193£ £116 0£ 7*81 1116(£ £116 ס!076198£ג! 166 19063 016£{) £116 ,7־0175£61 ס! 0196 .00£3־1 £10 906 97־8£1 £116 ־66191906ק6£*[־0191 §10<!3166 £116 £0 68§9839ק 07־1־091 6070 ,£60068 169£66ק.**07, 0017 §09£8, 8£18£9063 £7<601£ £116 £ס0<9£ 66־790661 09£8 906 3§60 97־8691£116 0£ 016£!) £116 6־£1161 906 6־1161 .6£1186־1 £116 §90100 £006 ־£01 §ס0111־01§11£ 793 !)161011116 9 0£ §10<£(80£ £116 ־01 09£ 9 0£ §1107110 £116 7<£ 066־.7116 01111616£8*1901<£ ־£11611 ־110661 97166־01 £0117־£691 ,668(£ ־£11611 10 (!93166 ,60־,809186760 £10168 86760 §1!971־1ק ,8§610<£ 301911 ־£11611 §61110 11£8§£11011 7־<41 11000־!7 9 ־01 676 6711 £116 9108£§9 601667־1 0760־1<! 9, יי<!1161 7117 ־£01 6ק§,0-6 £011906(!6£*1־191ס £116 6־0101 0006 .ק98166 £611 ,910§9 0006 ,19068 7116 .16(1־£611 10£0 8116006 £)9£1166 !6§71119 £116 001*£1 0190*01111 £116 110£11 ,11£§0100011 ס09016 71£11 1113 0171£11 ־!79£6 §10<£ £001 £66־8£91 0190־79£61 7116 .£*091 §10*691־1118 170106 7־61 61111 0 71£11 66*11691^)8 68<!1(!־79£61 8£91066 7116 .(!£001 08£7י01!ןע £116 001*£1 8£־111<£ ־79£61 71716 ,6811־£1 0£ 110186 7־1־0161 £116 193£ 9£ 0£11!ו!).7116 6־1761 3<!8£6 *30101> .19068 £116 ,£! 76£11 006 ,6066*9791 6ס10(!6£*1־191ס11691*6, 9 £916 §1*671511 11§11£ 798 31166 00 £116 8!66!)7 11011868 906 8110])8.^ 067 697 ^1*036 0761* 0110 1£ 76100016 £0 166־1*11111 6678 £116 906 ,071£2<91־!)!•9761* £0 0£116 0£ 60110 £116 71160 6975 6־761 6־71161 .11£7§1011^ £116 6־42!¥1ו0<31ז0״$1116611׳־ ץ1א£130 11£13מ1? מז1ז<0113?61*113!)8 1)603.1186 0£ 11:8 £60£138 1101 1738 017112(31־01 ,10031100 1110(31־17611 6676101116 0111־£1 ־£31 38^1 3111737־1 1116׳ .1113)81116 011311? •011161 38 66ק71113£6, 1116 1)01311161־1 16־1701 16)011181 1116 171111 0001301 16)103 1)03־1 1)11016־•61£6001£; 1301*: 0£ 616011113018(101131 1116 6760166־1([ :*1*0611701 ־173161 3 1)30 ^1011־£11)386(1 1738 11£6 600000110 1116 ,6־1161,6£01י1 .11761111006 0£ 068*80111 60610£ 001־0131017 00 !)666110£ 31 1116 10317(1־0631 1116 10 1)30 11861£ 71113£6 1116 10 618^1־861116016013. 230103202 ,116101 001*£1 !־*׳03 7(1 111^00־1(1 1738 1136)01130־0161 1116׳,30(1 1^06110, 30(1 801(1 10 1116 061£111)0018־131101 3180 6־1761 6־1161?׳ .71113£68 10£י,001)1)161*8, ;)01061־031 111^00־1(1 £6333013 1116׳ .118308־31 801311 *011161 306 ,8־-1*13£63 103(16(1 171111 £00111011־£1 1)30 76£6136163 ,£0131063 ,6££8 ,6313*061 י7־10 1116 013111167 1711001 001*£1 8־66£61*8110£1 ס! 18)£00 *111611 1)301 1)30 1161־!)01.06068811168 *111611 1)011386־63*31 8£301008 *00131*011 3 ,71113£6 1116 0£ 1־11631 1116 1738 61ן1*131ג 1116׳8011 .8110£8 7(1 .166)000*1־^X307 17611116 001־£1 163710£ 31118(! £106 17373 1116 6־0116(1 00016 61*1*0131 116? .״81116611" 1116 0£ 6613*811 306 13068 1116 ס! 016־161*1־0131 0£ 10£־161י31כ1 306 3610£־11 1116 ־£01 0017 01ס ,81668 311 001־£1 6301166־6378, 1)01 3180, £01* 0£ 66־111 171160 ,1ס0 637 ,0* 37(1 .086(!*01(! 8£60131 סס3137606 3117378 00016 006 6־11161׳ .61*1־0131 1116 ס! 66*17311 006 ,110016 31 £גע8001611110£ 10 031011 1116 676 8־103£61 306 8־16161 606 3117378 00016 006 ,־811*01110£ 36001.38001<<:0/^111 !££:1. 6010^18??814 .ק.״״£8110 .0**ע84 .1>00£1א .ג)05111״ .100£1א .£*£א*1£ .£:?£017010א4>1 .״$ס¥41 .1^!*£*1011141 6 0 01(06460^172