זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14039 . ס זא500/1 11)1ז10ז?6^711^\1{11€ד611 ט1'1^-ן11ד1101:1111:81ד61>[-11 ן01י:1^>211:1 • • • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.61 .ת0ץ31'6611-1 6ג:)6ץ-1כן.ר1>[.ס?3' / .ר61ק1^1-.ת1.ר131.ס'ד:1101.ר11-1561.ת0?3>[21 ?56£6 6£?1?..ת310ץ^67'3?¥13-663-36¥1¥3666ץ 66ק1^1-.ת1ן131.ס'ד 6'01:3ץ.ת.גו§?1: 761 880-03 ?^11??1׳\[11967.60110 384 ??1?£50סx1113 :111.,161 30 ; .1:3?0ק .ק3.תx1.506160? תץ66.ס7 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ..761:10 — (6.ת91?>111) 1?{66.סx16 ?6131101x3.11010631x31:,..תז{66.ס7 — 6.ת31?>111 — (1939-1945) ¥136\6ץ-1901 ,.11 .ת10;2ך661 ,.ת310ז{^ 6'סס^/.600 ¥136\6ץ 011116 ץ?30מ36מ.ת! (1?{ 01^16) 6קק1?^1-.ת1ן1:61.ס7 6£?1? 6'סס^x1x11x1x11^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 706 11.5.^.ספר זברה לקהילות7וו7\ש<ן־קר<פהספר ז כ ר ו ןלקהילותגוולועויו-קר^פהערוך בידיוו 1ן זת^ ^ ל וו ןבהוצאת ארגון יוצאי שוטשין־קריפה והסביבה בישראל ובסיועם הפעיל של ה״לאנדסמנשאפטים"בארה״ב ובקנדהתל״אביב, תשכ״ח — 1967(זא[70£¥/\י)711£ ?0 1011¥\1£א א117¥א111\1\00 מ¥18\£ןס81.1811£;1?711£ 8¥ ס88187£^ 0¥1¥££¥^ ,££^1811 0£ 1¥׳8001£ ££!£££ £??1מ^ 1)ם3 א1מ70ס־1.^.8.ס £מ¥ א1 "18׳£^811א^1\8םא^1"1967 ^1811 ,^^£1-1^א. בשערי הספר14פ רג ח11 ^ 1 ם י״ב תשרי תש״ג הונפהמאכלת הצורר והקיץהקץ על קהילות טוטשין־קריפה והס-ביבה. עלה הכורת על יקירי משפחו-תיהן מגיבורי עמנו וקדושיו, שמתו עלקידוש השם בגזירות תש״א—תש״גבשנות מלחמת העולם השניה. וביוםי״ב תשרי תשכ״ח, הוא יום-הזכרוןהעשרים וחמישה, אנו מוציאים לאוראת ספר-הזכרון לעילוי נשמותיהםולהנצחת שמותיהם.רבה היא האחריות בעריכת ספר כזה, שהרי מחברי הזכרונות והרשימות לא כתבו אותםמתוך נחת והרחבת הדעת. כל משפט וכל שורה בספר זה שותתים דם, בין אם נכתבו על-ידי אחינו ואחיותינו, שעזבו את עמק הבכא לפני שנים רבות ובין אם נכתבו על-ידי האודיםהעשנים, ששרדו מן השריפה הגדולה ועברו שבעת מדורי גהינום עד שזכו להגיע אל המ-נוחה ואל הנחלה בינינו. בחיבה מיוחדת נערכו, הוכשרו ותוקנו כל הזכרונות והרשימות,כדי לספר לדורנו, לבנינו ולבני בנינו את תהילתם של בני הקהילות טוטשין-קריפה, שמתועל קידוש השם.וכגודל החשיבות והאחריות כן מידת הקשיים ואבני הנגף, שנערמו בדרך הביצוע שלספר זה. בעקבות ההחלטה על הוצאת ספר״הזכרון, פנתה ועדת-הספר בקול-קורא לשרידיטוטשין-קריפה בארץ ובעולם, להמציא לה רשימות ותמונות על העיירה ותושביה. חלקמהם נענה מיד, אך רוב החומר לוקט ממש בחודשים האחרונים בסבלנות רבה, בעזרהלבעלי הזכרונות להעלותם על הכתב, בחיפוש מדוקדק בספריות ובארכיונים ומתוך אהבהיתירה לכל פיסת נייר.יבורכו כל אלה, שתרמו והמציאו חומר ותמונות והגישו עזרתם בדרכים אחרות. ביחודיצוינו לשבח חברי ועדת-הספר, שיזמו, טרחו והתמסרו בלי חשך לביצוע המשימה הקדושהוהנעלה הזאת בשם כל הארגון של יוצאי טוטשין-קריפה והסביבה. אכן, אין די מלים בשפתאנוש, כדי לבכות די הצורך את גודל האסון והשואה, שניתכו על ראשם של בני הקהילותהקדושים והטהורים. —יקבלו-נא עליהם בני טוטשין־קריפה מעתה ועד עולם, להוסיף מדי שנה ביום י״בבתשרי, הוא יום-הזכרון המר והנמהר, דמעות חמות אל נאד הדמעות שלא יתמלא לעולם.תל-אביב, י״ב בתשרי תשכ״חיום-הזכרון הכ״ה לקדושי טוטשין-קריפה.העורך15ספר טוטשין־קריסה16פי ג פי ת ג ומאתחכרי ו׳גדת הספרעומדים (מימין); צבי גילברג, אברהם ויניצר, פולה ברזם־שסיגלמן, יוסף שיינסלדיושבים: יהודה רוטנברג, נח טורוקמדי שנה, ביום י״ב תשרי, הוא יום־הזכרון לקדושים של קהילות טוטשיו־קריפהוהסביבה, מתאספים שרידי החרב ביחד עם אחיהם ואחיותיהם, שהקדימו ועלו לארץ־ישראל, כדי להתיחד עם זכרם של יקיריהם, שניספו על קידוש השם מידיהם של הרוצחיםהגרמניים והאוקראיניים ימח שמם. בימי השואה הגדולה, שניתכה על יהדות אירופה בשניםתש״א—תש״ג, ניספו קהילות טוטשין־קריפה ביום המר והנמהר של ~י״ב תשרי תש״ג—194217א. בשערי הסםר18אחרי תקופה ארוכה של הכנות ועבודות ארגוניות, זכינו להוציא לאור את ספר־הזכרון להנצחת הקהילות טוטשירקריפה וקדושיהם היקרים. עשינו כמיטב יכולתנו לאסוףכל חומר אפשרי, בזכרונות ובתמונות כדי להחיות בדפים המקודשים הללו את חווי החייםהיהודיים, על גוניהם השונים שזרמו להם במשך דורות בקהילות טוטשין־קריפה. מגמתנושהיא גם רצונם של כל שרידי טוטשין־קריפה בארץ ובכל מקום שהם, היא שספר הזכרון ישמשנר־נשמה ראוי ליהודים היקרים, אנשי תורה ומסורה, עסקנים ציוניים וציבוריים, לוחמיםסוציאליים והמוני "עמך׳ ישרים, רחמנים וגומלי חסדים.זכות גדולה נתגלגלה בידינו לקיים בקדושי קהילתנו "חסד של אמת" ולהנציחם מעלדפי הספר הזה בלבותינו ובלב בנינו ובנותינו בכל הדורות. למענם ולמען נצח ישראל הק-דשנו, ככל אשר היה לאל ידינו לעשות, פרקי גיאוגרפיה והיסטוריה, חברה ותרבות, רשימותמשפחתיות ושמות הקדושים, כדי שהדורות הבאים יעיינו בחרדת קודש בדפי־זכרון אלהויראו לנגד עיניהם את אבותיהם ואבות אבותיהם הישרים והתמימים, הגיבורים והמעוניםעל קידוש־השם ועם ישראל ואשר במותם ציוו לנו את החיים.במיוחד אנו מציינים לשבח ולתהילה את רוח הגבורה העילאית, אשר פיעמה אתלבם של מורדי גיטו טוטשין, אשר כצאצאים ראויים לגזע המכבים מלפנים, הרימו את נסהמרד נגד שוביהם ומעניהם מבקשי נפשם, ומעטים נגד רבים וחלשים נגד חזקים הגנו עלכבודם ועל כבוד ישראל.בהזדמנות זאת אנו מביעים את תודתנו והוקרתנו לכל אלה, שהושיטו לנו יד עוזרתבמפעלנו הקדוש, ובמיוחד לעורך מר בן־ציון אילון, עורכם של ספרי־זכרון רבים, אשר לאחשך כל עמל וטורח, כדי להוציא מתחת ידו ספר הדור, תוכו כברו כיד הנסיון והכשרוןהטובה עליו וכראוי למצבת־זכרון יקרה זאת.א׳ כסלו תשכ״ח (3.12.1967)ועדת הספרגןוגושיו־קריפה בלבה של ווהל<ו21א. בשערי הספר22תוכן הספר / אינהלטפרק א. בשערי הספרן פתח דבר / העויד 1411 מגמתנו / ועדת הספר . ....... 15ווו חברי ועדת הספר 18ן\ן טוטשין־קריפה בלבה של ווהלין / מפה . . . . 19ע תוכן הספר / אינהאלט 22¥1 רשימת התמונות הציבוריות  27ןןן\ יוצאי טוטשין־קריפה באסיפת אזכרה . ... 31פרק ב. טוטשין־קריפה והסביבה1. חבל ווהלין ויהודי ווהליו 382. טוטשין קריפה והסביבה / דב נגר, יעקב כ״ץ, דוד שדה,דוד פטיצ׳רא. סקירה כללית (46) / ב. דברי ימי טוטשין (50) / ג. קדמוניותקריפה (51) / ד. הכפר אנטונובקה (51) / ה. טוטשיןבאגדות־עם (54).3. זכרונות פוץ פאר רעם צווייטן וועלט־קריג / דוד פטיצ׳ר . 554. לתולדות הישוב היהודי בטוטשין / ח. הלפרין . . 595. זכרונות ילדות ובגרות / אברהם שדה (שנפלד) . . 626. זכרונות מקריפה / פנחס ארסט 667. מזכרונותי על טוטשין עד שנת 1920 / נ. גלעד (גלטשטיין). 678. בני טוטשין מתיחדים עם זכר עירםא. העיר, תושביה ופרנסותיהם, דב נגר (69) / ב. טוטשין עיירתי,רוטלמן זושיה (69) / ג. משנת 1928 עד שנת 1935, ישראלגורפינקל (72) / ד. זכרונות מעורבים, יצחק גילברג (73) /ה. זכרונות מימי הילדות, לובה־אריה קצב (74) / ו. ימי הילדותבעיירתנו טוטשין, שרה גרלר (75) / ז. זכרונות מטוטשין, בתיהקנטור־הלפרין (75).9. הבית היהודי והנוער הציוני / אסתר שכניוק . . . 7810. טוטשין־קריפע און אומגעגנט / דב נגר, יעקב כ״ץ,דוד שדה, דוד פטיצ׳רא. אלגעמיינער איבערבליק (79) / ב. די געשיכטע פון טוטשין (83)/ ג. די אלטערטומקייט פון קריפע (85) / ד. דער דארףאנטאנעווקע (87) / ה. טוטשין אין די פאלקס־לעגענדן (88).פרק ג. יהודי טוטשין בפעולתם11. טוטשין היהודית והווי חייה / דוד שדה (שנפלד)א. מקורות הפרנסה של יהודי העיירה (97) / ב. מוסדות חינוך,מלמדים ומורים (97) / ג. מוסדות ציבור ועסקנים (102) /ד. החוג הדראמאטי — ״לוביטעלסק< טעאטער״ (105) /ה. תחבורה בעיירה — אוטובוס ראשון (105) / ו. מוכר ספריםבעיירה (106).23ספר סוםשין־קריפה2412. העיירה בפעולתה / דב נגרא. תנועות וזרמים (107) / ב. החלוץ (108).13. ניצנים ראשונים לתנועת פועלים 11014. תנועות ומפעלים / אברהם שדה (שנפלד)א. התנועה הציונית (111) / ב. תנועות נוער (115) / ג. הספריה(115) / ד. מורים ומלמדים (116) / ה. עזרה הדדית (116) /ו. עזרה רפואית (117) / ז. שונות (118).15. דאש קאזאצקי שולבץ / מאטל ליברטוב . ... 11116. הסתדרות ״השומר הצעיר״ בטוטשין / דוד שדה (שנפלד) 11917. קן ״השומר הצעיר״ בטוטשין / רוטלמן זושיה . . . 12618. ״השומר הצעיר״ החלוץ העובר לפני המחנה /בתיה קנטור־הלפריו  12719. זכרונות מתנועת ״גורדוניה״ בטוטשין /סימה אדמוביץ־חייט 12720. לבנה אחת למצבת ההנצחה / יצחק נרי (ליכטזש)א. הישיבה ע״ש שמואל ש׳׳ץ ז״ל (131) / ב. השומר הדתי (132)/ ג. קבוצת הכשרה בדרוזדוב (133).21. א חתונה אין שטעטל / רבקה חאמוט . ... 13522. עיירה ויושבי בה / נסיה שדה (זיגר) 13823. יידישע היימען איו טוטשין / יהודה רוטנברגא. בילדינג ביי יידן (143) / ב. למדנים אין טוטשין (144) /ג. ימים טובים ביי יידן (146).24. בשולי חיי החברה / יהודה רוטנברג, דוד שדהא. חברה קדישא — גחש״א (147) / ב. מכבי־אש — "פוז׳ארנהקומאנדא׳׳ (147) / ג., שמחת־תורה — חג השיכורים (148) /ד. בתי־מרזח (149) / ה. המשטרה (149) / ו. שבוע הגיוס —שבוע של פורענויות (150).25. ערששער שוששינער קראנקען״אונשערששיצונגס פאראייןאין ניו״יארק געגדמדעש אין 1900 / מאטל ליברשוב . 15126. טרערן פון ווייטיק־טערען פון פרייד / רחציע וויינער־דינעס 15427. פאר די העלדן פון טוטשין / דוד פטיצ׳ער . ... 159פרק ד. דמויות, אישים ומשפחות28. כלי־קודש ואנשי״ציבור / סלבה נגר 16629. די משפחה פון הרב גאלאווא / הרב אברהם גאלאווא 17130. דובריש רייטמן / צבי גילברג 17531. יהודי תורה ומסורה / ב. מוסדות הפועל המזרחי /צבי גילברג  17832. על ביתי שנחרב / שחורה זילברברג״פרנקל . .. 18333. משפחת מיכאל שיינפלד / יוסף שיינפלד .... 19434. בית אבי ואמי / דיד שדה 19835. צום אנדענק מיין ברודער גדליהו / ב. די משפחה וויינער /אברהם וויניצער  20236. ר׳ אברהם און בתיה טשאבאק / רחל קליינמאן(טשאבאק) 20737. על בית זילברבדג / חטן הלפרין 21038. משפחת סנדר גאלדשטיין / יצחק חאמוט . ... 21125א. בשערי הספר26211♦ ♦ ♦לזכרו של נטע פרסמן / ע״י בתו באהבה.39214• ♦ ♦משפחת גלדשטיין / מיכאל גלדשטיין ..40218 .♦ ♦ •על דוד גלאטשטיין ז״ל / רבקה חאמוט.41218 .♦ ♦ •משפחתי / לובה־אריה קצב . . ..42220♦ ♦ ♦ציון לבית אבא / צבי גילברג ..43222♦ ♦ ♦לזכר הורי ומשפחתי / יצחק גילברג ..44226♦ ♦ ♦משפחות קפלן־גלפרין / שרה קפלן.45/די אומגעקומענע נפשות פון מיין משפחה.46227 .♦ • ♦רחציע וויינער־דינעס227 .משפחת טורוק־ריקליס / בתיה ריקליס־טורוק ..47234 .♦ ♦ ♦משפחת רזניק / חנה רזניק (גלדשטיין).48234 .די משפחה פון מיכל חאמוט / נחמה חז^מוט־פיודוק.49פרק ה. מלחמה, גבורה ושואה50. בימי מצור ומצוקה / דוד שדה 51. בצל השלטון הסובייטי / אברהם שדה52. מרד גיטו טוטשין / מנדל מן 53. פרשת טוטשין / יעקב צ׳ובוק, נתן שולמן, מרים שוורצמן־קוץ54. ה״יודנראט״ בטוטשין / מרים שורצמן־קוץ55. מזוועות השואה / דובה מלמד (זילברברג)56. אחריתה של טוטשין / אידה פינגרהוט־קפלו57. יידישע קינדער איבער וועלדער און פעלדער / משה שף .58. ביקור בטוטשין אחרי החורבן / יצחק גילברג . . .59. מייגע איבערלעבונגען / אברהם וויניצער (קריפע)60. א הספד מיין שטעטעלע / רחציע וויינער״דיצעס61. מצבת זכרון 62. סדר הזכרת נשמות 63. רשימת הקדושים של קהילות טוטשין־קריפה . . .64. ימי״זכרון משפחתיים / משפחה יארצייטן . . .24625125125827028328728730330631432232332638327ספר טוטשיז^קריפה28א. פירוט שמות לתמונות ציבוריותבוגרי הכיתה ה״ןן/ץ של ביה״ס ״פובשכנה׳/ 1927 ־־- עמ׳ 99 למטהשורה ראשונה (מימין): אגרס ריבה, גרמן רייזל, סיטנר אסיה, רחשנברג נחמה,צימבל צירל.שורה שניה (מורים): פטקובסקי, פרידובנה, פאקר (המנהל), אילפובה, סוקולובנה.שורה שלישית: רויצימרינג רחל, גלטשטיין מינדל, אפל פרידה, גלדשטיין שרה,שכניוק אסתר, גולדשטיין מניה, שיינפלד שרה, בק —, לבדיג, הלפרין, גיסיסיואל, ו״׳נשלבוים דובה."שורה רביעית: רייזלמן דוד, חייט פיניע, שקולניק לייבל, שיינפלד דוד, גיסיטנחמיה, רויטלמן זושיה, טוניס מוניה.החוג הדרמתי בטוטשין — עמ׳ 103בהנהלתו של איטשע טשאבאק (נפטר בארצות־הברית).הצגת פורים ע״י חובבי טוטשין — עמ׳ 106עומדים (משמאל): טפוז׳ניק שייליק, —, לייבל, ארצ׳יק קופרשטיין, לאה׳קעזילברברג, פופה זילברברג, מרים שפירא (קופרשטיין), —, מלכה ברימן,מינצי קופרשטיין, —, —, גלדשטיין אברהם אשר, מקט, לייזר קופרשטיין.יושבים: שלוסברג, ־־־־, —, צ׳אבאק יצחק, לאה׳קע פוקס, ־־־־־־.הועד הציוני הראשון בטוטשין, 1917 — עמ׳ 114עומדים (משמאל): ש׳׳ץ אליעזר, לאה׳קע סמוררוב, פופה זילברברג, שיינפלד מיכאל.יושבים: שמואל אגרס, יוסף קליבנוב, שדה (מורה), שבח דעם רב׳ס.תנועת נוער ״גורדוניה״ בטוטשין — עמ׳ 115שורה ראשונה יושבים (מימין): גולצמן, שפיגלמן שייגצה, גילברג מלכה, פוקס אטל,רויטלמן, אפל חיה.שורה שניה: שיינפלד שלמה, קפלן לאה, פליישמן שרה, מרקוס שרה, ליברטוב,פלדמן, גילמן שרה, צובוק, קריצמן שרה.שורה שלישית: שיינפלד דוד, גולובטה יעקב, קרפ יעקב, שיינפלד יהודה, שוורץיוסף, קרפ פרץ, אוזרסקי, פוקס אברהם, אגרס אשר, פוקס אברהם, אגרסאליהו.שורה רביעית: קרפ רפאל, פוקס גרשון, קריצמן איטה, גילברג מינצה, פליישמןחיה, גולצמן ישעיה, ברו איטה, טורוק רוזה, סונדלסון שרה, ש״ץ רבקה,שיינפלד יוסף.שורה חמישית (למעלה): שניידר גולדה, שיינפלד שמואל, פליישמן יעקב, קצב דוד,הסתדרות ״השומר הצעיר״ בטוטשין — עמ׳ 119יושבים (מימין): סוניה קרפ (גיסיס), ישראל פיינבלט, מאיר זילברברג, שרה ולדמן.עומדים: אליהו יתום, אסתר שכניוק, גרשון בייזמן, יואל גיסיס.השומר הצעיר, קבוצת ״גיבורים״ — עמ׳ 122מימין לשמאל: בייזמן גרשון, אפל צבי, שיינפלד דוד, רויטלמן זושיה, גלדשטייןמיכאל, שפיגלמן מאיר, גולוב נתנאל, חייט צבי, פוקס ישראל, גיסיס נחמיה,גיסיס יואל.גדוד על שם דג״ל של השוה״צ — עמ׳ 123שורה ראשונה (מימין): זיגר (שדה) נסיה, דרוקר אטל.שורה שניה: הלפרין בתיה, אפל צבי, מוצ׳אר רוזה, שיינפלד דוד, קרפ (גיסיס) סוניה.שורה שלישית: ספוזעיק סיומה, שכניוק דוד, ולדמן שרה, בייזמן גרשון, ספורניקשלמה, שכניוק אסתר, רויטלמן זושיה.שורה רביעית: גולוב שרה, גיסיס נחמיה, שפיגלמן מאיר, פלדמן רחל, רויטמן אהרן,גיסיס יואל, חייט צבי, חומוט נחמה, גולוב נתנאל.29א. בשערי הספר30״גורדוניה״ בשוטשין — עמ׳ 127שורה ראשונה עומדים (מימיו): שרה לבדיג, רחל רושצימרינג, לייבל שקולניק, שרההלפרין, פייגה ולצמן, דובה ויינשלבוים, פייגה חייט.שורה שניה יושבים: פיניה חייט, סימה חייט, איטה גלזל, משה פוקס, שרהשיינפלד, יוסף גיטרמן.שורה שלישית (למטה): צירל צימבל, ריבה אגרס.״גורדוניה׳/ קבוצת ״מסדה״ — עם׳ 130 למטהיושבים למטה (מימיו): סונדלזון לייזר, שיינפלד דוד.שורה אמצעית; זלצמן מרים, שניידר מניה, זילברברג צ׳רנה (פרנקל שחורה), שרהשיינפלד, אלברט מלכה.שורה עליונה: —, פוקס שרה, —, שיינפלד מרים, —.קיבוץ ״השחר״ של החלוץ המזרחי בדרוזדוב — עמי 135מימין: פנחס קהתי (גבטמן), מנשה שורצזון, אפרים טננבוים" דוד שכניוק, יהושעקרס, בוזיה קופרשטיין (כ״ץ), אליעזר לרנר, זלמן, חוה שפיגלמן (גילברג),נתן (נוסיק), שלמה בידרמן, שמואל קליגר.השומר הצעיר, קבוצת בנות — עמי 139יושבים (מימין): חומוט (שכטמן) ריבה, ריקליס חנה, אפל פריידה.עומדים; ולדמן שרה, קפלן איטקה, שפיגלמן פולה, גולדשטיין ברנה, זיגר נסיה,גיבש בת־שבע, הורנשטיין־חפרי שרה.הפועל המזרחי בטוטשין — עמ׳ 182יושבים (מימין): צבי בנצ׳יק, מרדכי מוטמן (השוחט), צבי גילברג, בן־ציון פינקלפרב,שבתל שקולניק.עומדים: צבי ש״ץ, דב מוסמן, יעקב וקסמן.ב, תמונות פלליותלוח־זכרון במרתף השואה 6חברי ועדת הספר 15מפת ווהלין .   19יוצאי טוטשין־קריפה באזכרה 31פרידה מח. הלפרין וד. שדה 62קן בית״ר בקריפה 66קיבוץ החלוץ בבית פרידה קליימן   71גךילדים עברי עם הגננת מאניה רוטנברג 99שכבת צופים של השוה״צ ביער סלישט 126גורדוניה — קבוצת ״מסדה״  130השומר הדתי בטוטשין 134מצבת זכרון לקדושי טוטשין־קריפה  32231ספר טוטשין־קריפה32יוזגאי כץ ו סי י ן ־ ק ר י פ ה בי׳גיראלבאסיפת אזכרה תשכ״ה— 1964ט 1 ט ש י ו <- מראה כללי37ב. סוטשין־קריסה והסביבה38פרק בס־וקו׳ןוין ־ לןריפה והסביבה1. חבל ווהליו ויהודי ווהליוחבל ווהליו, שהיה מאוכלס יהודים הרבה מאות שנים, שימש מרבי יחודי חשו4 בוחיו דורות את חייהם הפטריארכליים והמשיכו במסורת בחטיבה בעלת גוון מיוחד.מאורעות הימים ותמורות הגורל, שפגעו קשה בחבל יה מזמן לימן, לא הצליחו לגדעאת הגיע, שהכה שרשים בקרקעו. ואף לאחר תקופת הדמים של חמלניצקי התאושש הישובהיהודי בווהליו והוסיף לגדול, להשתרש ולהתפתח מחדש. הקהילות רבו, ובישובים רבים עלפני ווהלין היוו היהודים רוב התושבים, קמו להם גדולים, גאונים ואנשי״שם...גיירות הרשויות והשליטים ושנאת השכנים וקנאתם לא יכלו להם — עד שעלתהבדורנו היד הארורה של עמלק והשמידה אותם ואת יצירותיהם בכל שטחי החיים הכלכלייםוהיהודיים.הנפה ויושביהארץ נהרות — נחלי מים, שדמות־שיפון ושדות חיטה,ארץ יערות האורן האפלים וחורשות עצי לבנה המשמחותאלהים ואנשים, ארץ ווד,לין הברוכה. כאן הוצב גבול לערבה.ממנה והלאה, דרומה וקדמה השתרעה הערבה השוממה,הפרועה. אבל עד ווהלין לא הגיעה. מימים קדומים היתד■ כאןארץ נושבת. אומות קלט ות יסדו בה מושבותיהם, בעוד קיסרירומה חלשו על עמי הצפון) למן שפך הדנובר, ומעלה דרךרומניה, גליציה וארץ ווהליניה, והלאה לאורך נהר ויסלהובוג, ועד לים הבאלט־, הגיעו שיירות רוכלים קדמונים. הםהשאירו פה את עקבותיהם, מטבעות כסף רומיות, דינריםוקמיעות קיסריים, אבני מלואים איטלקיות, פיתוחי חותם,הנמצאים פה ושם באקראי ועוד.ויושביה הקדמונים של ווהלין אף הם לא נעלמו לגמרימבין החיים, לבלתי הטביע חותם הוייתם על נחלים ומקומותישוב: הנהרות סטיר ואיקווה, חורין ואוז יעידו על כך:שכן שרשי שמותיהם בלשונות לא־סלביות יסודם) וכן שמותהכפרים בורא־טין, שהסיומת "טיך שלהם היא קלטית מובהקת,כגון: לונדון — לון־דון, הונטינדון — הונטין־דון) הריזו היא ההברה הידועה: דון, טאון, טין, המצויה עדיין בלשוןהאנגלית כשארית מן הלשון הקלטית.ואחרי הקלטים, במאה הרביעית והחמישית, עברו כאןנתיבות הגוטים, בנסעם מארצות הצפון שבגרמניה דרומה אלקרים ואל בולגריה. אם בסביבות לוצק נתגלתה (בשעת סלילתמסלת הברזל לוצק־לבוב) אוצר קמיעות ומטבעות רומייםמשנות המאה השלישית לספה״נ, הרי בסביבת קובל נמצאוראשי חניתות של ארד (ברונזה) עם "כתב רונית" גרמנית,שנשמרו מזמן במוזיאון האתנוגראפי בוורשה.וכעבור שבטי הגוטים באו אי־מזה והתישבו בחוות המ-רובות בוזשאגים, לפי הנראר, סלאבים, שעליהם מסופר בכרדניקר. משנות המאה־התשיעית שנכתבה בארץ בווריה הגרמנית.מסעודי, גיאוגראף ערבי, שכתב ספרו בשנת 950 לספה״נ,מונה כאן בין תושבי הארץ את הדולבים ושבטי הווד.לינ־־ם,עמים ששועבדו לפנים על ידי האוארים הפראים) אצלומופיע לראשונה שם השבט, או העם, שבשמו נקראת חלקתארץ זו עד היום.רחבת ידים היא ווהלין. ואף על פי שבם שור האיראסי(אירופה־אסיה), המשתרע עד למנג׳וריה. אין להבחין כמעטבגבול ממשי, מכל מקום ברור למדי החיץ הטבעי של ווהלין:הלא זה מלבן שראשו נעוץ באפיק הנהר סלח׳, תחתיתובביצת הפריפט, שמאלו נשען על כתף הבוג וימינו נהרטטירוב ואוז. כל השטח משופע מדרום־מערב בכוון צפוןמזרח, והוא מפריש את מימיו צפונד.) כל הנהרות: איקווה,סטיר, הורין׳ סלח׳, טוריר, ואחרים חוצים את הארץ מן'הדרוםאל הצפון ונבלעים שם ביערות טובענים על כן היתר. ארץזאת מדרך־רגל לעמים נודדים, שביצות־פוליסיד. סגרו עליד.םאת המעבד.39ספר טוסשיז־קריסה40ארץ לחם היא ווהלין. אדמתה כבדה, שחורה תחוחה,שטחי בצה מעטים בה. ומוגבלים. בצפון בולט מתוך השטחהמישורי הקצה של הטבלה הסלע ת, סלע השתיה של שחם(גרניט) ובזלת, המהוה את אבני היסוד העולמיים! פה, בצפוןווהלין, מחצבות בזלת ושהם של קלוסוב. בדרומה נבלעתאדמתה בקרקע השחור של פודול ה. מזהיבים החיטה, השיפוןוהשעורד" צומחים בה קנבוס ופשתן, כישות, חמניות וגידוליםאחרים. בבתי משרפות היי״ש צורפים את הכוהל החריף.בבתי נזיה מבשלים שכר. בהמותיה ברוכות, סוסיה גוציםונשכנים, פראי הערבה שהטו שכמם באי־רצון להרתם בעגלותהאכרים הנמוכות "טאראדייקות" בלע״ז.וארץ נושבת ופוריד. זו היתד. במשך הזמן לאחד המרכזיםהצפופים והגדולים של ישוב יד.ודי, — אשר למראותיו ומאו-רעותיו יוקדשו הפרקים הבאים.ראשית הישוב היהודיהישוב הידיודי בגולת אירופה, לכל ארצותיה ואזוריד.,כרוך היד. כמעט תמיד בהתפתחות מדינית ושלטונית מסוימת.כל התישבות, או הסתננות של עדד. יד.ודית בימי הבינים,לא בוצעה באירופד. ע״י יזמר. ישבנית בשטחי ארץ ב ל ת י ־נושבת. עפ״י עצם מהותם לא יכלו ד.יד.ודים לבצע מפעלהתישבות על אדמה נכריה מאז ימי גלות בבל. אבותינו גםלא האמינו בשום פנים ואופן בערך הקיים של חייהם הממשייםוהמעשיים וראו בד.ם רק תקופת מעבר. משום כך לא איכפתלד.ם מי הוא ה״שררה" על אדמת הנכר, ובלבד שתתקיים"שררה" כל שהיא, יהי זה נסיך, "קראל", או ראש "דולבים"או "ווהלינים", "כגד של כוזרים או "קניאז" של רוסים.וכיון שכך הוא, ויען שמלאכת העבודד. של שירוש יערות,עקירת שרשים וד.פיכת אדמת־בור לארץ נושבת כבר בוצעה,איך שהוא, בידי אחרים, ומשום שכל השבטים הקדמוניםבאירופה ביססו את קיומם על משטר פיאודלי, בו היה הקניןהעיקרי וד.חשוב תפיסת הנכסים הלאנדים, הקרקעות וכל הק-שור בד.ן, הדי שקו הקליטד. היד.ודית צומצם בדרך כלל וד׳וגדרכבר מלכתחילד. בעיקר בד.תישבות עירונית, תווך בר.עברתנכסים מטלטלים וסיפוק התצרוכת של השכבות השליטות.כזאת היתה ההתישבות של יהודים בכל מקום אחר, וכאלההיו יסודותיד. גם בווהלין.בתחילת המאד. העשירית נגמרו נדודי העמים בנפר. זאתונתבלט ביותר היסוד הסלאבי, שעליו מדבר הגיאוגרףהערבי מסעודי. איזה סלאבים, קשה לקבוזג שהרי אחריתד.ליך הגידול והעיצוב של 900 שנד., גם בימינו סלאביםאלד. הם בעצם בני־־בלי-שם, שכן שמם המובחר "אוקראי-נים' אין משמעו אלא "אנשי-גבול". וד.וא שוב אינו אומרכלום. ידת רק שהיסוד הסלאבי גבר על יתר האלמנטיםבמאה ההיא.בסוף המאד. העשירית היתד. ווד.לין עצמאית תחת הנד.גתנסיכים מקיוב. ולאדימיר הקדועז מקיוב הושיב בנסיכות זאתאת בנו וסיוולוד וצאצאיו משלו בד. כמאתים שנד.. בשנת 1336עוברת כל הנפד. למרותד. של נסיכות ליטא, שעקבותיה נודעיםעד היום! ארמון הנסיך לובארט בעיר לוצק, וראדיביל, עירהגבול הזעירה הסמוכה לברודי (היא רדזיבילוב), מעידיםששתי הערים הן ליטאיות טהורות ביסודן. באוניה הלובליניתמשנת 1569, בד. בוצעד. איחוד ליטא עם פולין, נספחים שלשתהמחוזות: לודמיר, לוצק וקרמניץ לממלכה הפולניתהאדירה, ורק שנתים אחרי חלוקת פולין השלישית בשנת1795 אורגנה ווד.לין כחטיבה רוסית אדמיניסטרטיביתוחולקה ל-10 גלילות ובשנת 1799 הוגדל מספר גלילותיה עד12, היינו: גליל אוסטראד., אוברוץ׳, דובנא, זדד.יל, זסלב,ז׳יטומיר, לודמיר, לוצק, סטרו־קונסטנטינוב, קובל, קרמניץורובנה.יש לשער שישוב יד.ודי קדום התקיים כבר בווהלין בסוףהמאה הארבע-עשרה, קרוב לודאי בעיר ל ודמי ר. אםנכונד. ר.ד.שערה של ד.ד.יםטוריקן ד״ר שיפר, שהישוב היהודיבליטא, ווהלין וגליציד. המזרחית, יסודו בהגירד. מן הדרום(קרים) ומן המזרח הדרומי, היינו מממלכת כזריד., הרי היושרשים רבים של התישבותנו בווד.לין נעוצים בזרמי הגירד.אלד.. ויתכן שמן המערב ומן המזרח גם יחד נד.רו שמה יהודיםמתישבים. אידיש ועברי-טייטש, ששימשו בפינו מאות בשניםכלשמ-אם (מאמע-לשון), יעידו על הגי רד. מנפות הרייןוגרמניד. הדרומית, ושמות הנשים כגון: זלאטע, סלאבא, בילא,טשרנא, ופתגמים וניבים שאולים מלשונות סלביות יוכלולשמש ראיד. למציאות יד.ודים דוברי סלאבית מימים קדמונים.הפולקלור הווהיליני היהודי שמר על שאריות קדמוניות שלדברי שיר תלת־לשוניים, אידיש, עברית ואוקראינית • זכוריםעדיין מפי עוללים דברי זמר שזקנתם מופלגת, כמין שיריקוליאדד. של עכדם ששמענום בילדותנו, וגם הם עדים עלקשר מהודק בינינו לבין ווהלין.על כל פנים ברי שבמאה הט״ו התקיימו כבר קהלותנכבדות בווד.לין ובראשן קהלות לודמיר, לוצק, קרמניץואוסטראה, ואחר-כך נוספו עליהן דובנא רבתי, קובל, רובנהואחרות.מתוך דיון בועד ארבע ארצות על עניני ווהלין שד.תקייםבעירה ווישנוביץ בשנת 1635, אנו למדים שר׳ יו״ט ליפמןהלר (בעל התוסיו״ט), מרא דאתרא בלודמיר, התלונן מרד. עלכי רבו אז הקופצים על משתת "רבנות" בעירות שונות, וראשיהפלכים (הווייבודים) ומושלי המחח (הסטארוסטים) עשומסחר וקנין במשרות "רבנות" וד.תעשרו עליד.ן) ה״תוספות-41ב. טוטשין־קריםה והסביבה42ידט" קיבל אז סמכות מטעם הועד של קהלות ווזזלין לעמודבפרץ ולאסור קנית משרות רבנות, שהיתה בעוכרי הקהלותהשונות. ישיבות ועד "הכנסת הווהלינית" התקימו בעירות:קוזין, קוריץ ווישנוביץ. עיקר התעסקותם של הפרנסים היתהחלוקת המסים הצודקת.יהודי ווהלין היוו קבוץ עממי ניכר, אם לדון לפי הספירההפולנית שנערכה באופן רשמי מטעם המדינה הפולנית בשנת1765, שנה לאחר בטול ועדי כנסת־ישראל בווהלין ע״י הרשות(81£1ז)1י10)ץ2 3^■נ8מ0^^, כן נקראו הועדים ההם בפרסומיםהממלכתיים הרשמיים).ספירה זו קובעת שבשלשת המחוזות העיקריים, היינולוצק, לודמיר וקרמניץ, נמנו: במחוז לוצק — 23,322 יהודים,שישבו ב־51 עיר ועירה וב־960 כפרים! במחוז לודמיר —421 7 יהודים, שישבו ב־16 עיר ועירה וב־305 כפרים! במחוזקרמניץ — 20.993 יהודים, שישבו ב־49 עיר ועירה וב־848כפרים.בס״ה חיו בשנת 1765 במחוזות אלה 51.736 יהודים ב־116עיר ועירה וב־2113 כפרים.מענין ביותר הוא פזור הישוב היהודי באלפי כפרים,שצומצם עד לאפס ע״י הרשות הרוסית לפני כיובל שנים.אם אנו מתפלאים כיום על שפע הרעננות והחיוניות של יהדותווהלין, אשר נתנה אותותיה בשירה העברית והאידית, בארגוןהחיים הצבוריים ובמפעלי חלוציות מרובים, הרי עלינו לזכורשיהדות זו כפרית היתה מעיקרא, דבוקה לקרקע ושרשיתבעצם מהותה! ש״הישובניק" הווהליני היה סמלה המובהקהרבה מאות שנים, כך שבגלל שבתה פעם במרחבי השדהוהתעסקותה בחקלאות ותנובת־השדה עמד טעמה בה וריחהלא נמר.מעלות ומורדות בדימוגרפיה של ווהליומושג קל זה שקיבלנו על חלוקת האוכלוסיה היהודיתבווהלין, לפי המפקד של ממלכת פולין ערב גסיסתה, לאיהיה לגמרי נכון, אם לא נמחיש לנו את מסגרתו המציאותית.בימים ההם היתד. השעה טרופה על מחוזות־הספר הפרלניים. הספירה נערכר. לשם גבית מסים, והיא לקדד., איפוא,מבחינת שלמותה "ד.מדעית", ולכן יש להתיחס אליה בד.סתיי־גות מסוימת.מרידות ר.ד.ידמאקים, החל משנת 1713, כאשר פאשצ׳נקוהתמרד נגד ה״פאנים״ הפולנים בקיוב, ועד שנת 1768, כש־*) שני שמות־משפחד. יהודים מדובנא אפייניים לאותה תקופה:בני מרשאלקוביץ, בעלי־בתים ותיקים, שומרי כלי־כסף אסנותייםלנטילת ידי נהנים בביהמ״ד בר״ץ, וגני מוספאנים, סוחריםובעלי־הנדות.גונטד. וז׳אניאק ערכו את השחיטד. בקד.ילת אומאן, הכוגלים עד לבתדי. בת־קולן של הזוועות ההן זכורד. לנו מימינעורינו: ״הידמק״ — זה היה כינוי למפלצת. "פרא כד.ידמק",אמרו הבריות. קברי האחים של חללי גונטה היו עדיין עקוביםמדם. מאידך גיסא, המצב המדיני בווהלין בסוף המאד. השמונד.־עשרה היד, קשה מאד: יקטרינד. לטשה עין למחוזות הפרבדסלביים, והיסוד הפולני ה״פריצי", שד.יה עדיין מעורה היטבבאחוזותיו הנרחבות והעביד בפרך את ה״חוחול" המשועבד,התחיל לסגת מעט מערבד.. כל שנות המאד. הקודמת (17־16)היה היהודי כרוך אחר האלמנט הפולני, שכן רק הוא יכולהיה להעניק לו את ה״חסות״ — הגנת החיים והרכוש. והנהחל זעזוע עמוק באלמנט השולט. באופן אבטומטי נפגע ראשית*כל ד.יר.ודי: המוכסן, החוכר, הסוחר, ה״ישובניק״ — איש־הכפר, היינן, הפונדקאי וכד׳ ולא היד. כל בטחון בחיים. סדריהחיים היו פרימיטיביים: בעיירד. ובכפר התגוררו יהודיםאלה בבתי־עץ מכוסי־קש, בלי שמשות ובלי מעשנד.. על הכירה,ה״פריפטשיק", עמדו חצובות ועליהן סירי־נחושת וקלחות שלפליז! את המיטלטלים החזיקו ב״קופרט״ — שידד. מחושקתברזל, המהלכת על גלגילים — סגולה חשובד. בשעת שריפהומהומה, שנקל היר. לגררה מיד החוצר. ולרתום אליה בהמת־משא. מדף לספרי־קודש, "מזרח" מעשד.־גזירה של ניירצבעוני, כמה ספסלי עץ־אלון, שולחן פשוט — וד.רי כלהריהוט של אז.בערי־מחוז, בכרכים, היתד. התמונה קצת אחרת, היו שםבתי־חומה, מורשת אבות, והיד. בבתים קצת כלי־כסף, אךבעצם היה ההבדל מועט. הד,ווי היהודי הטיפוסי בווהלין היד.בבחינת "סדנא דארעא חד הוא".הסופר הרוסי ולדימירסקי־בודאנוב קובע, שבשנות 1649—1657, ימי מרידת חמיל, הושמדו 90% של הישוב היהודיבווד.לין. כעבור הזועות — שוב נתאכלסו הישובים העתיקים:ה״פריצים" היו מעונינים בזה שיערותיהם, טחנותיהם, משרפות־היי״ש וד.פונדקאות שלהם — מקורות־ד.ר.כנםד. העצומים —לא ישארו בשממתם.לאט־לאט מתכנסים, איפוא, הפליטים איש־איש למקוםמגוריו. חודשו פגישות "כנסת־ווד.ליך ד.יד.ודית בקוזין ובקרריץ! נתמנו "נאמנים" מטעם הישובים המפוזרים להגן עליהםבחלוקת המסים, וכן ״סופרי הכנסת״ — כאותו פישל ליבוביץ,שנבחר בפולנאה בשנת 1705 כסופר כנסת־ישראל בווד.לין —דבר המעיד על אותות התעוררות חדשר..לשיא ההתפתחות הפנימית של האבטונומיד. הווד.ליניתהגיעו בשנת 1758, כשנבחר "מרשאלאק" יד.ודי למחוז ווד.ליןלנד.ל את עניני ה״כנסת" כשם שהיה פקיד גבוד. כזד. גם־בסייםהפולני*).אבל קרוב לאותו פרק־זמן הופסק פתאום קרד.עליהבאבטונומיד. ד.יד.ודית ע״י בטול ועד־ד.כנסת ליד.ודי ווד.ליןמטעם הרשות הפולנית בשנת 1764.ג4ספר טוטשין־קריפה44הסיבות לכך אינן ברורות כל־צרכן. יתכן שמחקר מיוחדעל האבטונומיה,היהודית בווהלין יבהיר עניו זה.ראוי להשוות שתי טבלות של תנועת האוכלוסיה היהודיתבווהלין, לפי רישום הממשלה הפולנית; בשנת 1765 ישבובשלושת המחוזות לוצק, לודמיר וקרמניץ — 51.736 נפש(יהודים) בתוך 116 ערים ד2113 כפרים, ובשנת 1790 ישבובשני המחוזות לוצק ולודמיר (ספירת קרמניץ אבדה) 31027נפש (יהודים) בתוך 18 ערים ר404 כפרים.נמצאנו למדים, שהיהודים נידח ו מהערים והכפריםבאופן מבהיל בסוף המאה השמונה־עשרה, ומספרם לא זו בלבדשלא עלה אלא ירד פלאים. בשנת 1795 חלה חלוקת־פוליןהשלישית, שקבעה את גורל המדינה למאה עשרים ושלששנה (1918).בחלוקת פולין טמון המפתח להבנת המצב לעתיה כצאןבלי רועה התרוצצו יהודים מנפה לנפה, בלי לדעת היכןלהשאר ובמי לבחור.החל משנת 1765 עד 1780 בערך ניכרת עליה במספרהאוכלוסיר. היהודית, שהיתר• ללא־ספק קשורה בזרם שלפליטים מסביבות אוקראינה המזרחית אל מחתות וודולין. בי-מים הד.ם היו הלבבות פועמים בחזקה לקראת כל צרהשהתחוללה על יהודים, ועזרת אחים הושטד• בנדיבות ובפשטותלכל דורש. תנודה חדשה החלה בהוודע לקהל ש״פוניה הולך׳וד.יא גררה אתה תנועת המונים מערבדי.כיבוש נחלות פולין ע״י הרוסים הורגש כזעזוע עמוק. עדלסוף המאה הי״ט נראה שיהודי ווהלין לא הראו נטיר• לרוסיהולרוסית.משמעותה הלינגביסטית של הכינוי "פוניד.", שבו נתכבדכל רוסי, כל "מאסקוויטר", אינה ידועה לי, על כל פנים איןלראות כינוי זד. כמחמאה. בכינוי "פוניה" היו רגילים לגנותכל פרא־אדם במחוזותינו, והיו שהוסיפו ואמרו: "פוניה גנב"וכדומה. ועל שום־מד. היד. יהודי בווד.לין צריך להתקשר אל"פוניד."? הלה מדרכו היד. לקחת, בלי שה-־תה דרכו לתתמשהו. והוא לקח את הפאות, מצנפת הספוריק, המלבוש הארוך,סיפרו, ששוטרים רוסיים היו גוזזים פאות ברחובות העירומקצצים מלבושים בבתי־מדרשות. המסים הכבידו: "סווצ׳נויסבור" (מם נרות־שבת), "קורובקא" (מם הבשר), מם יי״שוכר. חטפו גם תינוקות של בית־רבן וד.עבירום למדחפות. הלקובשבטים אבות ובנים, במקרד. אי־ציות, הריצום בין טוריחיילים המצליפים בשבטים לחים: "קסטרו"..."פוניה" גירש ועקר את היד.ודים מן הכפר.. חדלו פונד-קאים׳ מוכסנים, ייננים, הוכרי-נחלאות, והוא גזר גם עלמכירת יי״ש בעיר.ומה נתן ליד.ודים? — "שקאלעם", אסכולות דו־מחלק-תיות, אחת בעיר ושתים במחוז. וגם שמות-משפחה שהיו חיי-בים לבחור חלף תשלום ידוע בשנת 1813—1815.נתן גם "קולוניות", שטחי אדמה ליהודים לעבדר. בדומד.ל״חוחולים" (אכר אוקראיני), כדי להעבירם אח״כ לשמד.דבר־מה חיובי היד. בכל-זאת בחילוף המשמרות פולניר.-רוסיד.: משנת 1790 עד 1915 שקטה ווד.לין, וחדלר. לד.יותארץ-מעבר לגייסות הולכים וחוזרים, לשודדים וד.ידמאקים.אדרבה, ביזמת הממשלה נושבו הרבה שממות ע״י מתישביםומהגרים מארצות המערב — צ׳כים, גרמנים) היה בטחוןרב לחיים ולרכוש. על כן מציינת המאה התשע-עשרה עליהמתמדת של כל האוכלוסיה היחודית. לדוגמא:יהודים31.027ובהםישובים422היו1790בשנת//174.457////141ז/1847////395.782////133//1898//והרי זה גידול מפתיע! תנאי היישוב גרועים, ניכר צמצוםגדול במקומות-ד.תישבות, ואעפ״כ גדלד. במשך מאה שנהר.אוכלוסיר. היר.ודית פי עשרהוואמנם בסוף המאה שעברה הולך ומתנדף מאליו האמוןהסנטימנטלי שרחשו המוני היהודים בווהלין לפולניות, ונולדתנהייה חשאית אחרי ה״רוסיות". בשנות התשעים למאד. הקודמתמתחילה השתוקקות גם לתרבות "רוסית" ולהתבוללות לשונית.בינתים עשתד. ההשכלר. בנוסח ליטא שמות בנפש האומה,נחלש לאט החיסון הפנימי העצמי, כל דבר "יהודי ספציפי"קיבל צביון משונה ומעורר בחילה בעיני הדור הצעיר, אשרלא ראה עוד ב״פריצים" משענת כלכלית לאבותיהם, אלאמסמלי ר.יור.רה הריקנית: "פולני מתחבא בארובה, וקוראליד.ודי: הסר הכובע"...תר.ליך המוני זר. של טמיעה וספיגת התרבות הרוסיתהיה אטי בשנות התשעים, והלך וגבר בקצב עז בימי מהפכת1905, כשברחוב ה■ הודי הופיעו כוחות מהפכניים שראו בשחרורהעם הרוסי גאולה לישראל. ומאז התחיל תד.ליד הרוסיפיקציהגם בווהל ן היר.ודית, שהיתר. נצר מפואר מגזע התרבות היד.ו-דית-פולנית, ודזפך אותה, בראשית המאה העשרים, לנפהיהודית-רוסית, המתגאה בשייכותה לגוש בן 6 מיליונים שלהחטיבה היד.ודית ב״תחום-ר.מושב".45ב. סוטשין־קריפה והסביבה462. טוטשידקריפה והסביבהא. סקירה כלליתגיאוגרפיה ואתנוגרפיהלפי הגיאוגרפיה המדינית של היום שייך איזור טוטשיןל״אובלסט רובנה" שבאוקראינה המערבית, אולם בדברנו עלטוטשין־קריפה והסביבה כקהילות יהודיות נחזור לראותןכחלק מווהלין המעטירה שהיתה מרכז יהודי גדול בפולין —אוקראינה עד ימי השואה של מלחמת העולם השניה.על הרכב האוכלוסיה של אוקראינה מעניין להביא ציטטהמתוך ספר גיאוגרפיה שיצא לאור כמה שנים אחרי מלחמתהעולם השניה:״ההרכב הלאומי של האוכלוסיה הוא הומוגני למדי, —האוקראינים מהווים 80% מסך הכל. בין המיעוטיםהחשובים נמנים: רוסים, היושבים בעיקר באיזורהדונבאס! ביאלורוסים — בצפון מערב! פולנים —במערב ובולגרים — בדרום מערב.לפני מלחמת העולם השניה, היווגם יהודים אחוז ניכר שלה א ו כ ל ו ס י ה, בעיקר בערי הגדההמזרחית ובמערב אוקראינה".(הדגשת העורך).כך סיכם ספר גיאוגרפיה את פרשת חייהם התוססיםשל יהודי ווהלין. בדברו עליהם פשוט בזמן עבר...אובלסט רובנה מנוקז על ידי הנהרות גורין (חורין)ויובלו — סלוטש. בדרום, על הרמה של ווהלין־פודוליה, קיימתחקלאות מפותחת המניבה בעיקר: דגנים, טבק, סלק סוכר!בחלק הצפוני יותר — תעשיית עצים ענפה. הסביבה ידועה גםבשל צומת הרכבות החשובה של רובנה עצמה ובשל בתיהמלאכה לרכבות, תעשיות מכונות חקלאיות ותעשיות כימיותשונות.היסטוריהראשית דברי ימי היהודים בווהלין אינה ברורה ביותר.יש אומרים כי עוד בתקופת שלטון הליטאים, במאה ה־15.היו כבר יהודים באיזור. כשנותקה ווהלין מליטא וסופחהלגבולות הכתר הפולני, גדלה אוכלוסית היהודים באיזור, בעיקרעל ידי בואם של מתישבים חדשים.היחסים בין האוקראינים לבין שליטיהם הפולנים העמידואת היהודים לצד הפולנים, וכשהאיכרים האוקראיני ם שפכו אתחמתם על ה״פאנים" הפולנים, התנקמו בהזדמנות זאת גםביהודים. אחר גל השחיטות של שנות ת״ח—ת״ט (1648—1649)קרא ועד־ארבע־הארצות לא לשוב למקומות אלה. אף על פיכן חזרו יהודים לא מעטים, ונוספו עליהם גם מתישבים יהודיםחדשים שהשתקעו בסביבה בתנאים טובים.במאות י״ז—י״ח פלשו טאטארים לווהלין ופגעו גםביהודים, אולם היהודים שוקמו מחדש, בעיקר בעזרתם שלהפריצים שראו ביהודים גורם מועיל בפיתוח האיזור.במחצית השניה של המאה הי״ט, בימי שלטונו של הצאראלכסנדר השלישי ברוסיה ויועציו שהיו שונאי ישראל(פובאדונוסצאב — ראש הסינוד הקדוש, איגנטיאב — מיניסטרהפנים), פעלו שליחים תועמלנים בליבוי שנא-־ו ליהודים בכלרחבי רוסיה ואוקראינה בכללה. נחשול של פוגרומים הציףאת ערי ה״תחום", וה״שליחים" בלווית חבורות קאצאפים פרעוביהודים בידיעת השלטונות.בעקבות פעילותם של אנשי "המאה השחורה" שנוסדהברוסיה, נערכו פרעות גם בישובי ווהלין. בשנת 1905 נערכופרעות בכמה ישובים בסביבות רובנה. ומשהוקם ברובנה סניףל״ברית העם הרוסי", גברה חרדת היהודים בסביבה. פעילותזו עוררה את היהודים להגנה עצמית בכמה וכמה ישובים והםעמדו על נפשם בכבוד. על אף העמדה העוינת או האדישהשל השלטונות.פרצה מלחמת העולם הראשונה. תוהו ובוהו החל משתררבאיזור. גיוסים, החרמות, נדידה, הפסקת פעילות כלכלית ואיבטחון בעתיד נתנו את אותותיהם. האיזח־ היה קרוב לחזיתהאוסטרית והמה מפעילות ריגול גרמנית ענפה ומוצלחת. למרותשהיהודים לא ליקקו דבש תחת השלטונות המקומיים, בכל זאתגילו היהודים בתחילה נאמנות לרוסיה, עד הזמן בו גברהההסתה כי היהודים מרגלים לטובת האויב, ובעקבות האוירההזאת החלו ביזות ברכוש ואיומים על הנפש.משנבלמה התקפת האוסטרים, והרוסים, בהתקפת נגד,יצאו מחפירותיהם והגיעו עד לבוב, נראו בווהלין פליטיםמגליציה שהגיעו ממקומות שונים בערום ובחוסר כל. כלישובי הסביבה לקחו חלק פעיל בהושטת עזרה לפליטים, והיומשפחות שאיכסנו עד עשר נפשות בבית אחד. משנרגעו הרוחות,החלו הפליטים להסתדר ולדאוג לצרכיהם. נמצאו ביניהםמוכשרים ובעלי מקצוע ששלחו ידם בעבודה ובמסחר וקיימואת עצמם, ומהם עשו חיל רב. משהתרחקה החזית באה'תקופהחדשה. החל שגשוג במסחר ובאספקה לצבא, והיו כאלהשהתעשרו בין לילה.בינתים פרצה המהפכה ברוסיה, ועם גמר המלחמהוהיעלמם של הגרמנים מן הסביבה החלה תקופה של השתוללותכנופיות אוקראיניות.47ספר סוטשין־קריפה48נחשול הפרעות שעבר על קהילות ישראל בווהלין בקיץ1919 קצר קציר של למעלה ממאה אלף יהודים. רובנה וסביבתהשבנו על העורק העיקרי למעבר המחנות הלוחמים שכבשו אתווהלין לזמן קצר או ממושך בשנים שלאחר המהפכה הרוסית.בסביבה זאת הםתדרו לתב המטות הראשיים של המחנות. גםיחידות צבא אוקראיניות השתתפו באופו פעיל בפרעות והסיתואת האוכלוסיה האוקראינית המקומית שגם הם יקהו חלק בהן.בתחילה שלחו היהודים במארס 1919 תזכיר "לכבוד נשיאהדירקטוריום של הרפובליקה העממית האוקראינית אטאמאןפטליורה ואל הקומאנדיר הראשי של החזית הדרום־מערביתאטאמאן אוסקילקו" ובו פירטו את חומרת המצב, אך כמובןשאפילו לא נענו. התארגנו אז יחידות הגנה עצמית, אך חיילי"סטראליץ" שהגיעו לאיזור החלו לפרק את נשקם והתפרעוגם הם עד שהופיע מפקד חדש והשתלט על הסדר. יצויין כאן,כי בתחילת שלטונו של פטליורה היו גם יהודים בין המתגייסיםלצבאותיו, אולם ההתלהבות לשחרור אוקראינה שבכה עםהתחלת מדיניות הפתגרומים.באביב 1919 יצאו האוקראינים ונכנס הצבא האדום,ובאביב 1920 הגיעו צבאות פולין חזרה לאיזור. בשניםהראשונות לשלטון הפולני הורע מצב היהודים עוד יותר, אךלאחר סיפוח אוקראינה המערבית לפולין נחלשה התעמולההאנטישמית לצורך קרוב היהודים באיזורי הספר, אם ביהמדיניות האנטישמית נמשכה ובשנות שלטונה של מפלגתהשלטון של הסאנאציה דוכאו היהודים אפילו יותר משארהמפלגות בפולין.עם התבססות השלטון הפולני במדינה החלה גםהאנטישמיות מתפשטת שוב, אם כי במקומות מפוזרים שדרושלום מדידות בין היהודים והנוצרים. היהודים השתדלו להסתגללמצב אך רבים, אם כי לצערנו לא מספיק, עזבו ועלו לישראלבמסגרת רשיונות העליה שחולקו, או בדרכים אחרות.עם פלישת הנאצים לפולין בשנת 1939, השתרר תוהוובוהו עד בוא ההפצצה הגרמנית הראשונה על תבנה ביום14 בספטמבר. שלושה ימים אחרי כן, ב־17 בספטמבר נראוחיילי הצבא האדום מתקדמים מצד הגבול בסביבת הושצ׳ה־קוריץ, והאוכלוסיה קדמה את פניהם בברכה. אף על פי כן,אחרי זמן קצר החלו "המשחררים" בהגליית יהודים למעמקירוסיה, ובעיקר לאיזור הדונבאס.עם גמר הידידות הרוסדגרמנית, פלשו הנאצים לארקראינה ושוב השתררה חרדה בישוב היהודי בווהלין. עודבטרם יפלשו הנאצים, נזדרזו בני בריתו של היטלר מביןהאוקראינים — סטפאן באנדורה ומאלינקוב וריכזו חבורותביערות ובכפרים למלחמה בפולנים, ביהודים ובסובייטים. אמנםאחרי כניסת הגרמנים התאכזבו מהבטחות העצמאות העתידה,אולם ניתנה להם יד חסהצית לארגון שוד, גזל ורצח. לעומתםהיו עתה רוב הפולנים ובעיקר המאזורים ידידותיים ליהודים,כיוון שכולם נרדפו עתה על ידי האוקראינים והנאצים.תרבות היהודיםבתקופה שבין שתי מלחמות העולם, היתה ווהלין היהודיתשומרת מסורת יהודית וחובבת תרבות כללית, אם כי בזמניםשונים השתנו גווני התרבות הכללית מפולנית לרוסית. במסגרתהיהודית היו רשת של בתי ספר, גני ילדים ובתי מחסה. חבורהגדולה של סופרים ויוצרים, עסקנים ומחנכים יהודיים פעלובווהלין ומחוצה לה ז תנועה קואופרטיבית ומוסדות משותפים,מפעלים תעשיתיים ואחרים מלאו גם הם תפקיד חשוב בחייהםהכלכליים־חברתיים של יהודי ווהלין וביחסיהם עם האוכלוסיההכללית. בעלי מלאכה רבים במקצועות שונים בלטו בתנועותהעבודה על כל גווניה.הישוב היהודי בווהלין כבגלויות אחרות הושפע כמעטתמיד מהתפתחויות מדיניות ותרבותיות במקום מגוריו. במשךהמאות 16—17 היו היהודים כרוכים אחרי הפולנים עד ימיהשואה של ת״ח— ת״ט, כשהושמדו כ־90% מן הישוב היהודיבווהלין. כעבור ימי הפרעות, שוב גדל מספר היהודים בווהלין,בעידודם של ה״פריצים". לשיא ההתפתחות הפנימית שלהאוטונומיה הווהלינית הגיעו היהודים בשנת 1758, כשנבחר"מרשאלעק" יהודי למחוז ווחלין לנהל את עניני "כנסת ווהליך,דוגמת נושא התפקיד המקביל ב״סיים" הפולני. אולם קרובלאותו זמן, הופסקה העליה באוטונומיה זאת ובוטל ועדהכנסת בשנת 1764.בשנים הבאות גבר זרם פליטים יהודים מאוקראינה המז-רחית אל ווהלין. תנודה חדשה החלה בהיוודע לקהל כי "פונ׳עבא" והיא גררה אתה תנועת המונים מערבה. על אף שהרוסים לאהצטיינו באהבת ישראל ואף הכבידו על היהודים, בכל זאתהביאו יציבות מסוימת לאיזור. משנת 1790 ועד 1915 שקטההארץ וחדלה לשמש ארץ מעבר לגייסות. ביזמת הממשלהנושבו הרבה שממות על ידי מתישבים ומהגרים מארצותהמערב, צ׳כים וגרמנים, ומאז סוף המאה התשע עשרה נולדהנטייה חשאית אחרי "רוסיפיקאציה" והתחילה גם נטייה לתרבות"רוסית". בראשית המאה העשרים הלבה תרבות זאת ונשתרשהבווהלין, והניגודים בין התרבויות מצאו הד גם ביחס השלטונותהשונים ליהודים עד מלחמת העולם השניה.חיי התרבות של היהודים בווהלין. כבמקומות אחרים,היו מושרשים במסורת ישראל, וגם עם התחלת התפשטותהשל תרבות כללית, ואחריה ציונות, סוציאליזם והשקפות חב-רתיות או מדיניות אחרות, חיו כולם בכפיפה אחת וחילוקיהדעות שהיו מתגלעים לפרקים היו גם הם מבוססים על אמונהבהשקפות עליהן התוכחו.מאות שנים ישבו יהודי ווהלין וטוו את חייהם על אדמתה,בין שכניהם הלא יהודיים. חיי שלום ושלוה שררו ביניהם עדשהורעלה האוירה והשכנים הטובים הפכו לאויבים בנפש, וכךאנו קוראים ושומעים על שיתוף הפעולה הרצחני בין האוקר-אינים והנאצים בהבאת השואה על יהדות ווהלין המעטירה,על קהילותיה הקדושות.השוק49ב. טוטשין־קריסה והסביבה50ב. דברי ימי טוטשיוט ו ט ש י ן היתה עיירה עתיקה על חופו המערבי שלהנהר גוריו(הוריו), במרחק כ־26 ק״מ מן העיר רובנה. העיירההיתה מחולקת לשני חלקים: העיירה גופה ורובע נפרד שנקראבשם "החולות" ("זאמד"). בעיירה היה רוב יהודי ואילוב״חולות" היתד■ אוכלוסיה מעורבת של יהודים, אוקראינים,פולנים־מאזורים, גרמנים ועוד. מסביב לעיירה היו ישוביםכפריים של אוקראינים, יערות ושדות עשירים בתנובה חקלאיתשהיתה משווקת בטוטשין. השיווק החקלאי, המסחר הזעירועסקי התעשיה הקלה היו מרוכזים בעיירה ובה היו נערכיםגם הירידים של הסביבה, (שזכו לציון מיוחד גם באנציק-לופדיות כלליות), בגלל ריחוקם של הישובים הכפריים בזמןההוא מכל מרכז אחר.כשנת 1897 מנתה טוטשין 3753 נפש, מהם 2535יהודים (לפי ברוקהאוז־עפרון)! בשנת 1920 אמדו את מספרהתושבים היהודיים ב־1,000 משפחות, אולם במשך השניםהבאות ירד מספרם מסיבת נדידה מן העיירה, ובשנת 1939כשעברה טוטשין מידי הפולנים לידי הרוסים חיו בה כ־ס50 2יהודים, שמספרם גדל עד כניסת הגרמנים ל־3,000 נפש.כהתחלת המאה העשרים הוקם מחנה צבאי לא רחוקמטוטשין וזה השפיע השפעה רבה על התפתחותה של העיירה.נסללו כבישים, נפתח משרד דואר, קציני צבא החלו לבואלקניות, ובעיקר התפתחו אצל היהודים עסקי אספקה לצבא.עם התפתחות המצב הכלכלי החלו הורים לשלוח את בניהםללמוד בערים אחרות וכמו כן נפתח בית ספר בטוטשין עצמה.נוסף לזאת נפתחה ספריה, החלה להתפתח השכלה כללית —בעיקר רוסית — והחלה להתהוות אינטליגנציה מקומית.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה השתנה המצבלרעה. למרות שחלק גדול מן האוכלוסיה התגייס לצבא, כמעטשלא היו ביניהם יהודים, שהעדיפו להתחבא (ולא כאן המקוםלנתח את הסיבות לכך) והעלו בזה את שנאתם וקנאתם שלהלא־יהודים. השלטונות שלחו אז משלחות־עונשין מיוחדותלתפוס את העריקים והם הוסיפו ללבות את השנאה שלהאוקראינים ליהודים. האוקראינים שחזרו אחרי תום המלחמהכבר לא המשיכו לחיות עם היהודים בשלום כמו אבותיהם.הם היו כבר חדורים גם רוח אנטישמית שספגו במשך שנותנדודיהם בצבא הם למדו להאשים את היהודים בשפל הכלכליוהיחסים בין היהודים לבין הלא־יהודים הלכו ורעו מיום ליום.זמנים קשים באו על היהודים אחרי מפלת הצאר. כמושכבר נזכר בדפים קודמים, חבורות פורעים היו פושטותבקהילות והיו גם קרבנות מבני טוטשין שנפלו ב^די הפורעים.בהתחלת התארגנותו של שלטון פטליורה השתוללו הפורעיםבסביבה ובני טוטשין זוכרים פשיטה של תותחני שופקוב שבאולפרוע בטוטשין. למזלם של בני טוטשין היה בשופקוב יהודיבשם נטע ויסמן שדאג להזהירם לפני שהגיעו הפורעים.כתוצאה מכך הצליחו היהודים להתארגן ואף הרגו אחד מןהפורעים שנאלצו לחזור לבסיסם.כתקופת חילופי השלטון התכופים גברה פעילותהכנופיות ושוב נפגעו יהודים רבים, ביניהם חיים זייצ׳יקוישראל אשר ריקליס. עם התחלת התבססותו של השלטוןהפולני היתה נטיה קלה מצד השלטונות להקלת רוח האנטי-שמיות, אך כפי שכבר הוזכר לעיל חזרה שנאת ישראל והגיעהלממדים גדולים שפגעו ביהודים בכל שטחי החיים. פלישתהגרמנים לפולין ורדיפת היהודים בה היתה למעשה המשך,קיצוני יותר, להפלייתם בתקופה הקודמת, תוך נטיה לחיסולםהגמור.עם חתימת ההסכם־הגרמני נכנסו הסובייטים לטוטשין,ובתקופתם הוקם בה ועד שלטון מקומי ובראשו יהודה רוטנברג,בוריה פינקלשטיין, ברל קארפ, איציה צ׳ובק ואחרים. אולםלא עבר זמן קצר ואת הועד ירש גוף שהיה מורכב מ-20אוקראינים ו-2 יהודים (שני הראשונים הנ״ל). בעקבות"מהפכה שקטה" זו כבר נוהלו הענינ ם לפי המסורת האוקר-אינית הקודמת בחסות השלטון הסובייטי, עד בוא הגרמניםלטוטשין בעקבות פלישתם אל מעבר לגבולם עם רוסיה.פרנסתם העיקרית של יר,ודי טוטשין היתר. מסחרזעיר, עבודת בעלי מלאכה, עסקי יערות, בתי חרושת לאטוןולעורות ומלאכות שונות בעיירה ובסביבד.. כעשרה בתיחרושת היו בטוטשין ובד.ם עבדו עד מלחמת העולם הראשונהפועלים גרמנים ואוקראינים. אולם עם גירוש הגרמנים ב-1915בגלל המלחמה — נכנסו יהודים למקצועות אלה וכך נאחזובעבודר, זו. בעלי המלאכה היהודיים היו יוצאים בראשיתהשבוע לכפרי הסביבה וחוזרים לביתם רק בסוף השבוע.היחסים בינם לבין הלא-יהודים היו תקינים ושלווים והתבטאוגם בחלופי מתנות ואפילו בברכות הדדיות בחגים של שניהצדדים.חיי היהדות בטוטשין היו רב גוונים. רובם של יהודיטוטשין היו חסידים ונימנו על חסידי השושלות נ טריסק,אוליקה, ברזנה, ומעטים על חסידי מקארוב וסטולין. רוחהחסידות שלטה בעיירה, אולם היא לא היתד. קנאית לגבירוח ההשכלה שחדרד. לתוכה היו מוסדות חסד וצדקה ובתיכנסת לא מעטים במקום מרוכז בעיירה: בית הכנסת הגדול(נשרף), בית המדרש, בית התפילה דחסידי טריסק, ביתהכנסת קוזאצקי, בית הכנסת ד״ברייטע גאס" ובית הכנסתב״חולות". לכל בית כנסת היו מנהגיו ומסורתו, והגבאיםשלטו בו בסדר המקובל. בנין בית הכנסת הגדול נחשבלעתיק יומין, ולימים נוראים היו באים יהודים מכפרי הס-ביבה לעיירה להתפלל בציבור ולחיות בין יהודים בימי-חג51ספר טוטשין־קריפה52ג. קדמוניות קריפהזקני העיירה זכרו את הפנקס הישן מעיר רובנד• ובוהיה כתוב, כי העיירה רובנה היתה סמוכה לעיר קריפה.בשנות ת״ח ות״ט נחרבה העיר קריפה וחלק קטן מהתושביםניצלו על ידי הדוכס דורוגובוזש בכפרו דורוגובוזש במב-צרו הגדול. רוב יהודי קריפה היו בורסקאים, שעבדו בבתיחרושת לעור, שהיו מפוזרים לכל אורך הנחל הודין מקריפהעד הכפר דורוגובוזש. הסביבר, היתר, עשירה מאד ולכןהיד, חלק ניכר, שניהלו עסקים עם האיכרים וחיו כל הזמןבידידות עד השואה האחרונה. בשנת 1910 התחיל הפריץמדורוגובוזש לחרוש באדמה בשטח חדש ופתאום הרגישובגושים גדולים של קברים. הפריץ שלח להודיע לרב שלקריפה על המקרה וזד, בא עם ראשי הקהילה. באו ובררואת המתרחש וד,חליטו, שזה היד! בית עלמין ישן משניםקדמוניות כאשר קריפר, היתה גדולה והעיר השתרעה לאורך7 קילומטר עד דורוגובוזש. אחר שניהלו שיחה עם האדמו״רמטריסק, שהיו לו הרבה תומכים בעיירה שלנו, החליטו להו־ס ף שטח אדמה לבית העלמין החדש ולהעביר לשם אתהעצמות לקבורה. אני זוכר את היום הגדול, שהוסיפו אתהשטח וכל תושבי העיירה מנער ועד זקן ליוו את הרבי מט־ריסק עם הפמליד, שלו וחסידיו מטוטשין, קריפה, האשטשואלכסנדריה לעבודת הקודש.תושבי העיירה נחלקו לחייטים, נגרים, סנדלרים ובנ-אים. רוב השנה עבדו אצל האיכרים בסביבה.אבי המנוח ר׳ אבא כ״ץ היה תלמיד-חכם וגם עסקןציבורי. אשתו אדעל-חדסה היתה עזר כנגדו והיתה מטפלתבעניים וחולים. רופא שהיר, מבקר בעיירתנו היה אומר, כיאם ישנה אשה כמו אדעל כץ אפשר להשאיר חולים ענייםבידים נאמנות.משפחת גורביץ גיטל ושמשון היו פעילים בעזרה לע-ניים, מעות עצים ומעות חיטים.משנת 1917, שנת הצהרת בלפור, התחילר, אצלנו פעי-לות ציונית. נוסדה הסתדרות ציונית ויושב-ראש היד, אבאכץ, אבי המנוח. מזכירו היה החבר וינר אביגדור. הם יסדוספריה די עשירה בעברית, יידיש ורוסית ופעמיים בשבועהיו מחלקים ספרים לנוער. נוסדה גם לשכה למען הקק״לוקרן היסוד. צעירים ממיטב הנוער עסקו בשני המוסדותועזרו לאסוף את הכסף. פעם בחודש היו הולכים ברגלמרחקים של קילומטרים לכפרים הרחוקים לר,רקת הקופסאותהכחולות.בראש סניף החלוץ עמד לייבוש פרנקל. בראש בית״רעמד אברהם גורדון וחנוך וינר. בשנת 1920 התכוננו ועלוארצה החלוצים הראשונים: וינר אביגדור, חיים ישראל׳ס,גנדלר מאטקע ופנימנסקי חנוך. הארבעה סללו את הדרךואחריהם התחיל זרם העליה.ד. הכפר אנטונובקהבדרך מטוטשין לקוסטופול, שכן הכפר אנטונובקה, כפרמיוחד במינו, כפר של חקלאים יהודיים. כל משפחה היד, להשטח של פלחה, יער ואחו לקצירת שחת, סוס וכמה פרות.היו מתפרנסים ממכירת תבואה, בקר לבשר, עצים לבניןוד,סקה מד,יער, ועוד פרנסה היתה להם החזקת קייטנים*דאטשניקעם.האויר היד, נעים מאד בכפר וד,בתים היו נקיים ומסודרים.לכן היו באים הרבד, יד,ודים בקיץ מן העיירות בסביבהלבלות את חדשי הקייץ שלד,ם באוירר, של כפר ויערותאורן.החקלאות באנטונובקה היתה מאד פרימיטיבית, כמו אצלשכניהם הנוצרים. את התבואה היו קוצרים במגלים וקושריםבאלומות ומכניסים לגורן, לדוש בחדשי החורף בידיים. לעבו-דד, בשדד,, לחריש והובלד, שימש הסוס. הפרד, במשק שימשהלגידול עגלים, לבשר ויצירת זבל. החלב נמכר לשתיה רקבחדשי ד,קיץ לקייטנים וביתר חדשי השנה עשו ממנו חמאה.את החמאה עשו על ידי דפיקה בכף עץ בחלב, שנמצא בחב-יונת מעץ. בחדשי החורף היו יוצאים ליער לנסר עציםלדלק ובנין. ירקות גידלו מעט, בעיקר לצרכי הבית. גםפירות לא הרבו לגדל. יתכן שהסיבה לכך היתה האדמההעניד,.חלק קטן של התושבים באנטונובקה עסקו גם במסחר.במקום היתה חנות אחת או שתיים, למרות שגרו במקוםלמעלה מ-100 משפחות. כולם עסקו בחקלאות בחריצותרבה.הנוצרים בסביבה העריכו את תושבי אנטונובקה והת-יחסו אליד.ם בכבוד.אנטונובקה היה אחד הכפרים הבודדים בפולניה, ואוליהיחיד, שכל תושביו היו חקלאים יד,ודיים.היער באנטונובקה שימש כמרכז טיולים למחנות קיץלמחנות תנועות-הנוער בעיירות הקרובות.53ב. טוסשין״קריסה והסביבה54ה. טוטשין באגדות-עםחכם חוקר אחד אמר, כי את רוחו של עם ישראל אפשר להכירמתורתו ומצוותיו, אך עוד יותר אפשר להכירו מאגדותיו, המראותלנו איך ובאיזו מידה קיימו את התורה והמצוות בתקופות שונותובתנאים שוגים. ובעוד שהאגדה המדרשית הקדומה נתנה לנו תמונהנאמנה מחיי העם ותרבותו כשהוא יושב בארצו ורגש אם מולדתמפעמת אותו, הרי האגדה העממית האחרונה משקפת את הווי העםהיהודי בתפוצותיו השונות ונושאיה הראשיים הם: רדיפות וגזירותמלחמת הקיום ומלחמת הדעות, נסים ונפלאות, תקוות משיחיות ועוד.ווהלין היהודית, שהצטיינה בקהילותיה ה הודיות העתיקות והמ•פוארות, ברבניה וגאוניה, שהאירו את עיני הגולה כולה בתורתם ןבפרנסיה ועסקניה, שניהלו את עדתם בצדקתם ובאמונתם למופת;בשושלות צדיקים וחסידים מפורסמים, בסופרים ואמנים, בנדבניםומיוחסים ובאנשי מעש בשדה התחיה הלאומית וכר — תפשה גםמקום בראש קהילות ישראל בשטח האגדה העממית, שנוצרה בצדהחיים העשירים של יהודי ווהלין ואשר כבת״לוו ה נאמנה היאמשלימה ומשקפת אותם ביתר שאת והבלטה.טוטשין העיירה, הקהילה היהודית הטיפוסית, הצטיינה אףהיא באגדות״עם משלה ועליה, שנרקמו בפי אבותיה ובניה ושגשזרוכחוטי זהב במסכת הפולקלור היהודי הווהליני ובזה אחדות מהן. —1. הכהן מטוטשיןבין המצבות המפורסמות שנמצאו בבית־העלמין העתיקבאוסטראה, שזקני העיר סיפרו בגאווה על עתיקותיהן והדגישואת רוב מעלתם של הנפטרים הגדולים שנטמנו תחת-הן, נמנתההמצבה העתיקה (שנת שע״ב) שעל קברו של רבי אליעזרב״ר שמחה, הנודע בכינויו "הכהן מטוטשיך, שלפי המסורתהיה הגאון מהרש״א הולך בכל שנה להשתטח על קברו.ר׳ אליעזר, שישב על כסא הרבנות בטוטשין, היה מפורסםבתורתו ובצדקותו, אך ביהוד יצא שמו לתהילה כבעל רוח־הקודש והרבו לספר ממנו נסים ונפלאות בחייו ועוד יותרבמותו. עשרים וארבע משמרות כהנים היו בביתו, והם שנים־עשר בניו ושתים־עשרה בנותיו, שנישאו כולן לכהנים, ועל־שום כך הוכתר בכתר תורה ובכתר כהונה.מסורת קדומה רווחה בפי זקני אוסטראה וטוטשין גם יחד,שלפני פטירתו ציווה הכהן מטוטשין לבניו, שלאחר מותוישאוהו בידיהם לעיר אוסטראה ויקברוהו בין קברות הצדיקים,שכן רבים וכן גדולים חמדו לעצמם את עפר הקודש שלבית־העלמין באוסטראה, ובקשר לקיום הצוואה היו מספריםמעשה נפלא, שהיה בו נס בתוך נם.ראשית, כפי שנודע ברבים, הרי זמן קצר אחרי פטירתהכהן מטוטשין יצא צו מלפני אדוני העיר לפנות את בית*הקברות בטוטשין ולהעבירו למקום אחר. כל ההשתדלויותשל יהודי המקום לבטל את הגזירה הזאת עלו בתתזו והפינוייצא לפועל בכל חומר הדין. מכאן קבעו בוודאות, כי איןזאת אלא שרוח־הקודש נצנצה בפיו של הכהן מטוטשין במוסדואת צוואתו לבניו, כי חשש מפני גלגול מחילות. ואילו הנםהשני הנגלה לעיני כל היה נס "קפיצת הדרך". כידוע נפטרהכהן מטוטשין בליל י״ז בטבת שנת שע״ב, ונאמנים לצוואתונשאו אותו בניו למחרת היום על כתפיהם להביאו למנוחותבאוסטראה. ואותו יום ערב שבת היה ויום השישי הקצר,והדרך דרך חורף קשה עם סופת שלג כבדה, אשר שיבשה אתמעברם של עוברי אורח בכלל, ובפרט של הבנים הולכיהרגל הטעונים משא לעייפד,. וסכנד. גדולה היתד. צפויהלנושאי המיטה, שלא יעלה בידם לעבור את הדרך הארוכהלפני כניסת השבת. אולם התרחש להם נם וד.דרד "קפצה"להם. כעל כנפי נשרים ריחפו על פני ערימות השלג וד.מכ־שולים ובדרך פלא הגיעו לאוסטראה בעוד יום, שם נערכההלוויה רבת עם וחלקו לו כבוד אחרון כיאות לצדיק וקדושועוד היתה שהות בידי הבנים לד.תאבל על אביהם שעה אחתקודם קבלת השבת ונרשם הדבר בפנקס אוסטראה הישןכנם לזכרון לדורות.המצבה העתיקה הזאת נשברד. מרוב שנים ובשנת תרנ״חהקימו אבן חדשה תחת שברי האבן הראשונה, אשר שקעווכוסו עפר.2. הרב ר׳ אהרן מרובנהבבית העלמין בטוטשין נתגלתה לפני כמאה שנה מצבהישנה של הרב ר׳ אהרן הכהן מרובנה, שחי לפני למעלהממאתיים שנה בערך. על המצבה לא היו שום תוארים אושבחים כנהוג, אפילו שם אביו לא נזכר עליה, דק פסוק אחדהתנוסס על יד השם, והוא: "עד הגל הזה ועדה המצבה".מצבה זו לא הצטיינה בעתיקותיה, כי בבית־קברות זה נמצאומצבות עתיקות ממנה, אלא כל חשיבותה נבעה מד,נםיבותהמסתוריות האופפות אותה וכן את אישיותו של בעל המצבה.ור.נה סיפור המעשה, שרווח בעם משמו של שמש בית*הקברות של טוטשין:פעם אחת הגיעו לטוטשין שני יד,ודים זרים, אשר משכועליהם תשומת־לב כללית בחיצוניותם והכרת פנידים שהעידובד,ם, כי לא לרגל עסקי מסחר באו לשם. הם חיפשו ומצאואת שמש בית־הקברות וד.ציעו לפניו את בקשתם לד.ראותלהם את קברו של ר׳ אהרן. השמש שאל אותם כנהוג לשמםולמקום מגוריד.ם, אך הם דחו אותו באומרם: — "מוטב שלאתדע!"הלה הבין, כי דברים בגו ולא הוסיף לשאול עוד, אךמיד נלווד, עליד.ם לבית־העלמין וד,תחילו בחיפושים אחר55ססר טוטשין־קריםה56הקבר המבוקש. אולם, בהיותו חדש בכהונתו זו ולא היהבקי עדיין בשבילי בית־העלמין, לא העלה דבר בחיפושיוופטר אותם בעצה טובה: לפנות לועד הקהילה ברובנה ולבקשמאת הפרנסים פרטים וסימני היכר בנוגע למקום המצבה.שני היהודים עשו כעצתו ופנו לקהילה ברובנה. פרנסיהקהילה אף הם שאלו אותם לשמם ולמעשיהם, ואחרי שנפטרובתשובה דוחה, נתנו להם תיאור מפורט על מקום הקבר, כפישנמצא כתוב בפנקסי הקהילה, וגם ם־מן היכר נוסף מסרולהם — מוט ברזל על־יד האבן.היהודים חזרו לטוטשין ופנו שנית לשמש, ונעזרים על*ידי התיאור והסימן מצאו את מקום הקבר. כל צ ון לא נמצאבמקום וגם האבן נשמטה ממקומה והכתב שעליה נמחק מרובימים. שני היהודים שלחו מיד את השמש להזמין בעל־מלאכהוציוו עליו להציב גדר־ציון מסביב לקבר וכן ציוו לחרותמחדש על המצבה את השם ר אהרן הכהן וממעל לו הפסוק:"עד הגל הזה ועדה המצבה".לפני הסתלקם מעל פני השמש סיפרו לו היהודים, כיר׳ אהרן זה היה רב ברובנה לפני הרבה שנים והיה ידועבצדקותו הגדולה ובמעשי הנסים המפורסמים. דרכו בקודשהיתה לשבת על התורה ועל העבודה, בנגלה ביום ובנסתרבלילה.בימיו נשרפו בית־המדרש וגם, להבדיל, בית־המרחץ.מכיון שהקהילה היד.ודית ברובנה היתר. בזמן ההוא דלהועניה, הזמין הרב, שהיה בעצמו עני ואביון, חומרים ובעלימלאכה על חשבונו וניגשו למלאכת הבנין. ובהגיע יום חמישיבשבוע וד.עובדים באו לביתו לקבל את שכרם, הוציא הרבמתחת למזרון שבמטתו פוזמק, שכולם ראוהו שהוא ריק,תחב לתוכו את ידו והוציא משם מטבעות אחדות שהספיקובידו די צורך התשלום לכולם כן עשה בכל יום חמישי בשבועועד מד,רה עמד בת המדרש ולהבדיל בית־המרחץ על תילם,ויד.י הדבר לפלא.כן מספרים הרבה דברי נסים על אותו ר׳ אהרן, שהפךבפי העם לאישיות אגדית נפלאה. בסוף ימיו נתחייב לפניהדוכס אדוני העיר ויצא דינו למלקות. משמר חזק הושםמסביב לביתו למשך כל הלילה. ומשבאו בבוקר משרתי הדוכסלביתו, כדי להוציא לפועל את פסק הדין לא מצאוד,ו בביתו,כי על אף השמירה המעולה נעלם בדרך פלא והגיע לטוטשיןמקום שם יד הדוכס לא יכלה להשיגו. כעבור שנה וחצינפטר ונטמן בבית־העלמין בטוטשין.3. זכרונות פרן פאר דעם צורייטו ררעלט־קריגדארט, אויף יענער זייט ים, צווישן הונדערטער יידישעשטעט און שטעטעלעך, איז זיר געשטאנען א קליין יידיששטעטעלע טוטשין ביי 8 קליין טייכל הארין. אין דעם קליינעםשטעטעלע, אזוי ווי אין אלע אנדערע שטעטעלעך, האבן יידןגעלעבט, געשטדעבט און געוועבט חלומות פון א בעסערןמארגן. צווישן די וועבער און שטרעבער האב איד נאד אלםקינד אין וויגל דערקענט מיינע קיינמאל נישט פארגעסענעעלטערן אברד,ם און שרר, ז״ל. דארט, אין הויז מיעשטשאנסקי14, האב איד פארבראכט מיינע יונגסטע קינדער יארן ביימיינע עלטערן, וועלכע זענען געווען געטריי דער יידישערטראדיציע און גלייכצייטיק אייך וועלטלעך.כאטש מיינע עלטערן זענען געווען בעלי־בתישע מענטשן,דאך זענען מיינע קינדערשע בליקן שטענדיק געווענדעטגעווען צו דעם דאנעבנדיקן הויז, ווו עם האט געוודנט דערנגיד יעקב ברימא;. איו יעקב ברימאנם הויז איז אמאל פאר־געקומען א חתונה מיט יידישע כלי־זמר, וואס האט געדויערטגאנצע זיבן טעג. די קלאנגען פון די יידישע סטרונעםבאגלייטן מיר און וועקן אין מיר באהאלטענע געפילן פוןבענקשאפט, טרויער, צער און ליידן.דאס סודותפולע וואסער קוועלכל וואלט געווים פולערגעווארן, ווען מיינע טרערן וואלטן אהין דערפלאסן. אט דאםקליינע ריטשקעלע, נעבן וועלכן עם איז געשטאנען די פארר־כערטע באד, א ז געווען אין מיינע קינדער־יארן דאם ארטפון שפילן זיך. אין די זומער פרימארגנם פלעג איד אד,יןקומען ווארפן שטיינדלעך, כדי צו פארשנעלערן דאם שווימעןפון די יונגע גרינע קאטשקעלעך און גענזעלעך. איד האב ליבגעהאט קוקן ווי אזוי זיי שווימען און זיי מקנא געווען, וויילאיד האב אמך געוואלט שווימען, צו דעם ריטשקעלע פלעגעןקומען יידישע און פולישע פרויען וואשן וועש, ביי דעםריטשקעלע האבן טוטשינער איינוווינער געטרונקען זומער57ב. טדסשין־קריסה והסביבה583. שקיעת הארמוןלפני שנים רבות עלה בדעתו של הפית אדוניהמקום להרחיב גבולות העיירה׳ לפתח מסחרה ולפארהבבניני פאר. בראש תוכניותיו היה לבנות ארמוו גדול ומפוארתשורה לרעיתו ה״פריצה". לקול קריאתו באו ממרחקיםארדיכלים אמני הבניה לתכן תוכניות ולהציע הצעות בדברהוצאתן אל הפועל. הפריץ ורעיתו השמיעו באזניהם אתדרישותיהם בדבר הארמון המפואר, ששמו יצא לתהילהבכל הסביבה. אז יצאו המומחים לתור את גבולות אחוזתםבמטרה לקבוע את המקום המתאים ביותר בשביל בנין כזה.כעבור זמן קצר, שבו והודיעו לאדוניהם, כי לאחרחקור ודרוש היטב את תנאי הסביבה מצאו, כי המקוםהמתאים ביותר לבנין עובר בשטח, שעליו משתרע בית־הקברותהיהודי ושיש להעבירו למקום אחר. הפריץ נבהל מאד למשמעאזניו בהעריכו אל נכון את הקשיים הרבים הכרוכים בדבר,ביהוד לא נתנו לבו לחלל את המקום ולהדריך מנוחת הנפטריםוכמעט אמר נואש מכל התוכנית. אך לא כן הפריצה, שהיתהעזת־נפש ומרשעת, שלא נרתעה כלל מעשות הנבלה הזאתועמדה בתוקף על דעתה.בהיוודע דבר הגזירה בעיר, ניסו להשפיע על הפריץבדורון ובתחנונים. וכשלא עלה בידם להעביר את רועהגזירה, הכריזו על ימי צום ותפילה, אולי יקרה נס מן השמים.ובבית הפריץ רבה התכונה וידי המומחים מלאות עבודה.מחנות פועלים הועסקו בהעברת הגוויות והמצבות אל בית־הקברות החדש, שהוקצע למטרה זאת, ומיד לאחר מכן ניגשוהבנאים להקמת הבנין הגדול. הם לא חשכו עמל וכסף ולמועדהנכון עמד הארמון על תלו בכל הדרו ותפארתו.אך הפריצה לא זכתה לבוא אל המנוחה ואל הנחלה,כי ניבעו בארמון בקיעים וסדקים ולמרבה מבוכתה התחילכל הבנין שוקע לאטו באדמה. כל השנים טיפלו אמנים ובנאיםמומחים בתיקונו אך ללא הועיל — היסודות שקעו לגמריבאדמה והקירות סדוקים כשהיו. וגרי הבית, שהדריכו מנרחתם של הנפטרים וכל אלה שבאו אחריהם, לא ידעו בו מנוחהלעולם.לוקט וחובר ע״י דב נגר ז״ל,׳יעקב כ״ץ, דוד שדה, דודפטיצ׳ר ומקורות אחרים.קאלט קרישטאל וואסער, און ווינטער איז דארט געלאפןווארעם וואסעה אט דעריבער האט מען עם גערופן דאססודותפולע קוועלכל...איך געדענק נאך די אלע יוגנט־ארגאניזאציעם, וואסהאבן געווירקט אין טוטשין, יעדער איינע אויף איר שטייגער.איך דערמאן מיך ווי נאך איידער איך בין געווארן בר־מצווהבין איך געווען א חבר און מזרחי, און ווען מיינע חבריםזענען אריבער אין א צווייטן לאקאל, ווייל סע איז דארטגעווען מער לעבן און טעטיקייט, בין איך אויך מיטגעגאנגען.אבער ווען מיין פאטער האט זיך דערפון דערוווסט, האב איךפון אים באקומען אייניקע פעטש, וועלכע האבן איבערגעלאזטדעם ברי אוי ף מיין פנים פאר א לאנגער צייט. די אלע יוגנטארגאניזאציעם האבן זיך פארנומען מיט בילדונג אוןאנטוויקלונג און אין פארלויף פון דער צייט האבן זייאדסקריסטאליזירט א ציוניסטיש־סאציאליסטישע וועלטאנשויאונג.דער בעלי־בתישער קלאס אין טוטשין איז באשטאנען פוןשטילע און ארענטלעכע יידן. כאטש זיי האבן זיך ניט פאר־נומען מיט קיין פאליטיק, האבן זיך א גרויסע טייל פון זייבאשעפטיקט מיט ציוניסטישער ארבעט, ווי קרן קיימת אמקרן היסוד אד״ב ערב יום־כיפור, ווען יידן פלעגן קומען איןשול אריין זיך אפרעכעגען מיטן גבאי, מיטן חזן און מיטןשמש, אריינכאפנדיק דערביי אביסל מלקות, פלעגן זיי אויךגעדענקען זייער חוב פאר ארץ־ישראל. און ווען סע איזאנגעקומען דער פריילעכער שמחת־תורה, האט מען זיד פאר־נומען מיט קלויבן א נייעם גבאי, פארקויפן עליות און מצוותאון דאן האט מען זיך געפרייט מיט הקפות און קידוש, איןוועלכע סע האבן אנטייל גענומען אויך די פרויען און יוגגט.מיט טיפן האס און צארן דערמאנען מיר זיך ווי דינאצישע מערדער האבן אכזריותדיק אומגעבראכט די באליבטעאון שיינע טוטשין מיט די גוטע און איידעלע טוטשינער יידן.סטיצ׳ר דוד59ספר טוטשין־קריפה604. לתולדות היישוב היהודי בטוטשיומועקה גדולה אופפת אותי׳ עת אני מעלה זכרונות אלה.קשה ואיומה היתה השואה, שפקדה את מרבית תפוצות ישראל.אין לה אח ודוגמה בכל תולדותינו, הזרועות פורענויות לרוב.עוד לא קם המשורר שישא את הקינה על רצח המוני מתוכנןזה, אשר נעשה בדם קר ובשיטתיות מדעית סדיסטית ואשרהתבצע ע״י רבבות אנשים. מיליונים עמדו מנגד וספקו כףמתוך שמחה או השלמה פסיבית לכל היותר.עיירתי חתמה את קיומה בגבורה ובחרוף נפש עילאי.ראוי שדף זה ייחרת בזכרוננו וננצור את שמה לעד. לעיירתיטוטשין, זו ערש ילדותי ונעורי, היסטוריה ארוכה בשנים,אולם הכל לוט בעלטה של אגדות וסיפורים. ראשיתה במחציתהשניה של המאח ח־16, עת חי בה הרה״צ ר׳ אליעזר ב״רשמחה עם משפחתו הענפה, הנודע בשם הכהן מטוטשין.תאריך קבורתו באוסטראה (שע״ב), הוא למעשה הציון המ-משי הראשון על קיום העיירה.לפי ידיעות היסטוריות היתה זו תקופת התפתחות ופריחהלהרבה קהילות יהודיות בווהלין הגדולה. לצערנו לא נשארותעודות בכתב. אולם נהגו אבותנו לספר זכרונות, שנמסרומסי סב לאב ומאב לבן. וכך נתגלגלו הסיפורים בשינוי צורהונוסח עד ימינו. מה שאני מעלה כאן הרי הם למעשה קטעיסיפורים שנקלטו בזכרוני בשחר־נעורי, עת ישבתי על ברכיסבי ר׳ שלמה ז״ל והקשבתי לסיפוריו על ימים עברו.סבי אמנם לא נולד בטוטשין, אלא בכפר מיישצ׳אן.היתד. זו משפחה ענפה מאוד, שחלק ממנה עבר לברזנה וחלקמהמשפחה התישב בטוטשין: סבא, אחותו ועוד אח. אחותושל סבא היתה כבר זקנד. מאוד עוד בילדותי. עונג מיוחדהיד. לי עת הייתי מלווה את סבא בזמן החגים לביקור־חג אצלאחותו ולהקשיב לשיחותיד.ם שנסבו לרוב על זכרונותיהם ועלקורות המשפחה. לא אוכל כמובן להעלות במסגרת זו כלפרשת זכרונותיהם, איחד אם־כן את דיבורי עד כמה שלמדתימסיפוריו על קהילת טוטשין. —ראשית התרשמתי, שכאילו ציר התנועה והקשרים ביןהקהילות היו ברזנה, טוטשין ואוסטראה. אוסטראה שימשהמרכז רוחני ומשיכה לכל האיזור. ברטט של קדושה דיברעל עירו של המרש״א וכמו כן על ד.כד.ן ר׳ אליעזר שנקברשם לפי צוואתו. לא מעט משוחרי התורד. נד.רו לאוסטראהללמוד וכן גם לד.שתטח על קברי הצדיקים. קשר הדוק היד.קיים עם הקדדלות בקוריץ וסלאוויטה.1) בימינו, זה היה תחום היישוב האוקראיני, דומני שקראולרחוב מיישצ׳נסקה.ראשית יישובם של ד.יד.ודים בעיירד. היד. לאורך יובלקטן שבמדרון הרמה, לא רחוק מד.רחוב, שהוביל לכפרפוסטומיט', יותר פנימה ע״י ה״פולווארק", זו החוח החקלאיתנמשך עד למשרפות־ד.לבנים (הציגעלניות), הבורסקאות והס-תיים בעסיג־סטריט הידוע, ז־ רחוב העוני וד.דלות, שהדביקולו את השם הזד. הפיקנטי. שם היה משכן ה״הקדש", זהובית־הארחה לעניים, מקום המעין הגדול וכן בית־המרחץ. עלהרמד. שממול היד. מרכז בתי־הכנסת: בית־ד.מדרש הישן,הקלויז וד.שוהל של "הקוזקים", ומכאן הלאה למרכז המסחריובתווך ה״ברום".הברום (מרכז החנו׳ות) היד. בנין מאסיבי מאוד ומקומרומרתפים גדולים הקיפו את הבנין מסביב. בית־ד׳מדרשוהברום היו שני הבנינים העתיקים ביותר שנשארו בשלימותם.גם בית־המדרש התבלט מאד בבנייתו המאסיבית כלפי־חוץומונומנטלי כלפי־פנים. האולם היה מרובע ובעל 4 עמודיםהמחלקים אותו ל־9 שדות שווים ומקומרים. מקומה של הבימההיה בין ארבעת העמודים ומוגבהת קמעה. העליד. אליהבמדרגות, מסביב מעקה ברזל רקוע. ארודהקודש מוצב בכותלהמזרחי, עטור בעיטורים מעשי־אמנות חטובים בעץ מסביב,עיטור תבליטי היוו גם ארבעת העמודים. גם מעל הקירות,ביחוד בקיר המזרחי היו ציורים על נושאים תנכיים, כגון״רץ — כצבי וגיבור — כארי וכר, שנעשו ע״י צייר אמן עלבדי שמן רחבי יריעה.יתכן, שתחום המרכז המסחרי היה פעם מוקף בניני חומהוגם שער כניסה פנימה היה בר.. אם הקיפו בכיוון, שהוביללחלק השני של העיירה "אויפן זאמד", הרי משני צידי הכבישהיו מוצבים עדיין שני בנינים, שהעידו על עתיקותם, כוונתילביתו של מ כאל שיינפלד מצד אחד ומצד שני הבית שלמשפחת הרויטלמנים. מכאן אפשר היה לקבל תמונת ברורד.,יתכן גם שחלק מן הגבער. הזו היתה סוללה של אדמה שפוכד..שמעתי פעם, שכאילו המרכז המסחרי ה״ברום" נבנהבעזרת אדוני העיר, שבתבונתם עודדו את התפתחות הייעוובהיד׳ודי דאז, על מנת לקבל את טובת ההנאה במד.ירות. ואמנםהיתה בזד. גישה של אופקים רחבים.״הינטרלנד״ גדול היה לעיירד. — שטח מחיד. נרחב להת-פתחות. כפרים רבים הקיפו את העיירה בחגורד. סביב סביב.הנהר חורין השתפך בחצי קשת לרגלי העיר ומסביבהשתרעו שדות, אחו ויערות למרחקים. לפי סבא, היה בית-61ב. טוסשין־קריסה והסביבה62העלמין העתיק גדול, והרבה שנים עוד ליקטו את עצמותהמתים, כדי להעבירם לקבר־ישראל בבית־הקברות החדש.לעתים כמך היה הדבר בסכנת־נפשות ובהסתר. הרבה סופרעל המאבק שהתנהל אז, כדי להניא את אדוני העיר מלעשותזאת ולא הצליחו. וכשנתגלה אחרי־כן, שהארמון שניבנהמתמוטט, ראו בזר. אות, איך שקרא לזה סבא: אצבע אלהיםהיא.סבא היד, מרבר. לספר על יר.ודים יושבי כפרים, כמעטבכל כפר ישב פונדקאי או חוכר. יר,ודים היו מכתתים רגליהםבמשך כל השבוע מכפר לכפר, על מנת להביא את לחמםולקיים את המשפחר,. זה היר, מנת גורלם של מרבית יהודיהיישוב. הקהילה היתד. מלוכדת, מקרים יוצאי דופן כמעטשלא היו בד,.ח. הלסריןפרידה מחנוך הלפרין ודוד שדה לרגל עלייתם ארצה5. זכרונות ילדות ובגרותאני רואה לנגד עיני את העיירה הקטנה והשלוה, שרובתושביה הוציאו את פרנסתם בדוחק ממסחר זעיר או ממלאכה.יהודי העיירה סבלו הרבה במלחמת העולם הראשונה. השלטוןעבר אז מיד ליד וכל צבא שעבר בעיר דרש כסף או מזון.הרבה טרדות נגרמו לתושבים בגלל הגשר. צבא שנסוג שרףאת הגשר והכובשים החדשים דרשו לרוב מהיהודים שיבנוגשר חדש. לא פעם ניצלו את המצב גם כנופיות למיניהןשדרשו סכומי כסף גדולים. אנחנו עוד זוכרים את סיפוריהורינו על הגנה עצמית שארגנו יהודי טוטשין.במרכז העיירה היה השוק. היה זה בנין גדול שנבנהעל־ידי עבדי הפריץ. פעם היר, זר, כנראה בית השלטון. בזמננוהיה זה בנין חנויות. מסביב היה שטח גדול ובמרכזו עברהכביש. בשנים האחרונות סללו את שטח השוק. מסביבבמרובע היו בתים שבחזיתם היו חנויות. מהשוק היו דרכיםלרובנד, דרך שובקוב, להושטש ומיזיריטש דרך ווסקודב,ולאלכסנדריה וקוסטופול. היתה גם דרך למיקולין וקריפה.מזרחה מהשוק היו שלושה בתי־כנסת. למטר, יותר היד,ה״הקדש", בית־המרחץ ובית־הקברות. בשוק היתר, גם משאבתמים ועל־יד בית־המרחץ היתה באר ארטיזאית משם שאבוהתושבים מי־שתיה. השוק ובית־הכנסת היו מרכז החיים שלרוב תושבי העיירה. מוקדם בבוקר השכימו היהודים לבית*הכנסת. לעתים תכופות לגמו כוסית משקה אחרי התפילה,מבית־הכנסת הלכו היהודים לעיסוקם לשוק או לביתרהמלאכה.ביום שני בשבוע היה היריד. רוב התושבים חיכו ליריד בכלימעינים. ליריד באו איכרים מקרוב ומרחוק למכור את תוצרתם:תבואה, ירקות, עופות, פרות וסחורות שונות כגון שערות*חזיר למברשות, פשתן, מטאטים מענפי לבנר. וכר.הערה: פירוט השמות בכל התמונות הציבוריות, ראה ,.מדור הערות" בסוף הספר.63ספר טוטשין־קריפה64בקיץ היה מבחר גדול של גרגרי יער. האכרים קנו בדים,עור למגפים, נפט, עטרן וצרכי מחיה. ברור שחלק מהנוף היהבית־המרזח, שם בילו הרבה איברים בימי היריד ובסוף היוהרבה שיכורים שהיו זקוקים לטיפולה של המשטרה. חלקנכבד ביריד היה לבעני. ביום ראשון היה הולד עם השוטביד לכפרי הסביבה להזכיר לכפריים שיבואו ליריד. ביום שניבשעה מוקדמת הוא התרוצץ בדרכים וזירז את הנוסעים ליריד.היה זה קבצן עליז ולא הפריע לאף אחד. במיוחד היה אהודעל הילדים'שנהנו לשמוע את בדיחותיו. היה סוג סוחריםשכוחם רק ביריד. אלה היו נוסעים יום־יום לעיירה אחרתליריד. בשעה 4 בבוקר העמיסו את סחורתם על עגלות ונסעוליריד ממנו היו חוזרים מאוחר בלילה. ביום שישי היו נוסעיםלרובנה לקנות סחורה.בקיץ יכלו לראות ביריד את הילדים מוכרי הקוואס, אותומשקה אשר שלום־עליכם כתב עליו. אנחנו ראינו וטעמנו אתהמשקה המקורי. אותם היהודים, שכל היום התרוצצו בשוקבציפיה לקונה שיסור לחנותם, לא פעם הוציאו קונח מחנותשל השכן. בערב בבית־הכנסת היו אחרים. פה עבר הרוגזוהיתה נשמה יתרה. בית־הכנסת שימש להרבה מטרות לא רקלתפילה. הוא שימש כבורסה. פה קיבלו אינפורמציה על מחיריהתבואה, ובין מנחה למעריב עשו עיסקה. לא פעם הזמינואצל שיקה ש״ץ עגלת עצים. אחרים דאגו להשיג גמילות־חסד.בפינה אחרת שימש בית־הכנסת מועדון. שם החליפו דעותעל פוליטיקה לאומית, בינלאומית וציונית. על־יד התנור,מסביב לשולחן הארוך, קרא יצחק ברונר פרק בעין־יעקב.אטרקציה לילדים היה מוכר־ספרים שהופיע בעיירה. בבית־הכנסת הוא היה משטח את סחורתו וכל אחד חשב לחובהלקנות אצלו משהו. לשיא הגיעה ההתלהבות כשביקר בעיירההרבי מטריסק או מסטולין. אם כי אבותינו חיו בדוחק היולילדים חרבה חוויות. כל עונת השנה הביאה לילדים שמחותוחוויות. עם רדת השלג הראשון יצאו הילדים לשחק בכדורי־שלג. הנאה רבה היתה לילדים לגלוש במגררת מן ההרים אולרח על הקרח במחליקיים. עם הפשרת השלגים מופיע עשברך, העצים מלבלבים ואביב בכל. ההכנות לפסח. אופים מצות.מהחדרים בוקע קולם של הילדים עם הרבי בשיר־השיריםובעיקר התקוה שבעוד ימים ספורים יבוא חופש מהחדר עדאחרי פסח. בקת הרחצה בנהר ושיט בסירות. גשם קיץ כיירד ויצאו הזאטוטים לשלוליות להתחרות מי יצליח להכנםיותר עמוק במים. בסתיו, כשהיינו חוזרים מבית־הספר, היינומשרכים רגלינו בעלי השלכת בתעלות לאורך הפארק. בזאתהרגשנו את סתיו הזהב.מגיל רך התחילו הילדים ללמוד בחדר. לא קל לתאראת החדר בו למדנו. בית רעוע שעמודי עץ תומכים אתהתקרה שלא תתמוטט. המשטרה דרשה לא פעם לפנות אתהבית בגלל סכנת התמוטטות והגזרה נתזתה בהשתדלותו שללייזר שץ. רוב השמשות נופצו מזמן ואת החורים סתמובדיקט, פח, ובשעת הדחק גם בברית. בחדר נוסף לרבי היולרוב כמה נכדים, מספר עופות ועז.חויה מיוחדת גרם לנו הגשם. מהתקרה דולפים מיםוהרבי המסכן מטפס על עליית הגג לתקן מה שניתן לתקן.הרבנית מרכזת את כל הקערות והדליים לאיסוף מי־הגשםוכשהיו מתמלאים היו שופכים את המים החוצה וחוזרחלילה.אם כי היה משעמם בחדר היו ימים שיצאנו מן השגרה.בערב פסח כשהרבי לימד את תלמידיו שיר־השירים בניגוןעליז. בל״ג־בעומר, כשהרבי יצא עם צבאו בפעם היחידה אלמחוץ לעיר, כל אחד מצויד בביצה קשה וכעך. לפני תשעה־באב כשלמדו מאגדות החורבן והרבי מושך בקולו "אשרי אדםמפחד תמיד".כדרכיםכשפרצה המלחמה בשנת 1939 היו הרבה בני טוטשיןמחוץ לבית. חלק היו בקיבוצים וחלק היו גם בשטח הכיבושהגרמני. במשך הזמן מסרו הסוביטים לליטא את העיר וילנה.הרבה אנשים תלו בזה הרבה תקוות. חשבו חלוצים שאוליתהיה אפשרות של עליה מליטא. יהודים אדוקים, בעיקר בניישיבות, חשבו שינתן להם להמשיך בסדר חייהם הקודמים.וככה נהרו אלפי יהודים לליטא וביניהם גם יהודי טוטשין.בעיר רדזין לא רחוק מלידא, עירו של החפץ חיים, חנה גדודחיל־הספר הסוביטי. המטה שלהם היה בבית־הכנסת והישיבהשימשה בית־סוהר. שם פגשתי את יוסף שיינפלד ואהרן בןחיים טורוק. למזלנו יכולנו בעברית למסור הוראות נחוצותשלא לגרום צרות למשפחות. במשך הזמן חזרנו הביתה.אחרים הגיעו לליטא.הסוביטים גייסו אנשים צעירים לעבודות שונות. אחריםנסעו ללמוד מקצוע. כעבור זמן מה גויסו רבים לצבא. מהנעים היה לפגוש בן עיר אלפי קילומטרים מהבית.אני זוכר ערבי חורף. כל המשפחה-הסבה לארוחת־ערב.אבא מספר על התלאות שמצאוהו במלחמת העולם הראשונה.על הקור העז שהיה בקורסק, אוריול, ליפיצק. נדמה היה לנושהערים שאבא הזכיר הנן מעבר להרי־חושך. הנה צועד הבןבאותן הערים, באותם המחנות שעוד ניבנו על ידי עבדי מלךרוסיה ונושא על שכמו רובה שיוצר בטולה על־ידי תעשיית65ב. טוטשין־קריפה והסביבה66הצאר ניקולאי. הרובה עוד נשא את החותמת של בית־החרושתהמלכותי לנשק בטולה. חושב הבן, אולי אבא נשא בדיוק אתאותו הרובה ז אולי היה באותו המחנה ז ומה עושים ההוריםהיום ז שמענו קצת מן הנעשה ביהודים באיזור הכיבוש הגר-מני, אבל כל אחד רצה להשלות את עצמו שזאת תעמולהסוביטית. במשך הזמן נוכחנו, כי מה ששמענו היה כאיןוכאפס לעומת המציאות.6. זכרונרתזוכר אני את עיירתנו קריסה וסביבתה וכמובן את ביתנווסביבתו. ראשית ההר מצד מערב, שנמשך במדרונים לכלהכיוונים עם צמחיית בר, שהולכות על ארבע היו נהנים מכלזה. אנו הילדים היינו יוצאים מהחדר, שהיה אז ביתנו והיינומוצאים ענין בקרבתו, אם במשחקים ואם במחבואים וכר,ובחורף בגלישה על הקרח בעגלת חורף על נהר ההורין הקפוא.סמוך לנהר נמצא הבית והחצר ובית־המלאכה — הנפחיהשלנו. את כל זה הקיף גן ירק קטן וחלקת עצי־פרי קטנה,שמצמרות העצים היה מנעים לנו הזמיר בקולו הערב מראשיתהאביב עם עלות השחר ועד שקיעת החמה. זכורני ימיםמושלגים וכפור עז שהברזל היה נדבק לאצבעות ואבי עםאחי ז״ל היו טרודים ועמלים במשך כל היום בחוץ למעןהפרנסה. היו ימים, שהחצר היתה מלאה סוסים ועגלות, שבקו-שי הבקענו לנו שביל בחזרה ללימודים. בקיץ היו יושביםבני טוטשין התגלגלו במחנות עבודה ובצבא הפולני.אהרי המלחמה, כשחזרנו לפולניה היו רבים מבני טוטשץפעילים בשיקום תנועות הנוער בפולניה ובהרבה תפקידיםאחרים בגרמניה ובאוסטריה, בצרפת ובקפריסין. כן הקיםאליהו רוטנברג בית-ספר למופת בוינה.אברהם שדה (שנסלד)מקריפההאיכרים, כל אחד עם אגדותיו וסיפוריו וממתינים בתור להת-קנת המגלים שלהם, שקציר הקמה חיכתה להם. והיה מישהמתין גם למהרשה, שאתרי התקנתה אבי היה מוכרחלנסותה במו ידיו בפתיהת תלם על יד ההורין באדמה התוליתוהלחה. והיה אם נמצאו ילדים בסביבה, כולם עזבו בבתאחת את המשחקים הרגילים ונהרו לתלם ברגלים יחפותבשורה ערפית. והאיכר עמד מן הצד והתבונן וחיכה לתוצאות,כל זה בתמיהה האמנם היהודי חורש ז עברו מאז שנים והכלנימחה בצורה כה טראגית... זכורני, שבא לגור שכן לידינווהוכיח במפות שגם חצרנו שייכת לו, ובאה התדיינות ארוכהלהוכחת הבעלות.מזרחה זרם לו בשקט ההורין שהיה לתועלת לכל האיזוררבתי. בליל ירח היינו שטים בסירה על מימי ההורין ושריםשירים עבריים ודנים בבעיות ציוניות.קן בית״ר בקריסהמפקד יוסף וויינר, מזב ר קאווע מלמד, שני חבריםהיוצאים לקיבוץ הכשרה: חיים מלמד, פנחס חורש67ספר טוטשין־קריפדי68העיירה בכללותה על עשרות תושביה היתת מין מובלעתבאיזור. עם בוקר היו מתפזרים לבל הסביבה לעבודתם ובערבהיו חוזרים הביתה. כולם חיו חיים יהודיים מסורתיים וקיימושני בתי־כנסת. בית הכנסת הגדול התנשא בבניו עתיק ואמרו,שפר׳־ץ המקום נדב אותו ליהודים. סמוד למקום היה בית־מדרש קטן ובו התפללו שמנה ומלתה של העיירה. בבית־הכנסת הגדול התפלל חיים־משה ז״ל ובבית המדרש — אבאכץ ז״ל (אביו של יעקב כץ יבדל״א).בזכרוני עולים לילות שבת וחגים בעיירה, כשאור ושמחהמורגשים בכל בית. אך נוסף לזאת בלטה עיירתנו גם בפעילותציונית. יסדנו סניפים של החלוץ הצעיר ובית״ר* למדנו7. מזכרונותי עיהעיירה טוטשין תחת שלטון הרוסים עד למהפכת 1917היתד. במצב נוח. הואיל והיתד. מרוחקת מעיר גדולה וגםממסילת הברזל, לכן התקיים כל המסחר רק בעיירה זאת.הסביבה החקלאית של האיכרים הרוסיים. המושבות הגרמניותוגם המזורים — הפולנים היו מוכרים וקונים בטוטשין במקוםלנסוע כשלושים וויורסט לעיר רובנה.כל שבוע היד. יריד בעיירד., ורק יום של יריד היה נותןכמעט כל הפרנסה לבעלי החנויות. חלק גדול של יהודי העיירההיו בעלי־מלאכה שהתפרנסו מיגיעת כפיד.ם, כמו סנדלרים,חייטים, נפחים, פחחים, נגרים, בנאים וכל אלו היו עובדיםבשביל איכרי הסביבד.. נוסף לכך היו הרבד. פועלים יהודיים,שר,יו עובדים בבתי חרושת לעורות. העבודד. היתד, קשהומפרכת, ולא יום עבודה בן שמונד, שעות כבימינו, אלאמחושך עד חושך ובתשלום זעיר. משכר עבודתו בקושי הצליחהפועל לקיים את משפחתו. היו גם פועלים יהודיים מליטא(הליטוואקים), שבאו לטוטשין והם היו מומחים לעיבוד עורות,ואף התלחשו עליהם שהם "רבולוציונרים" רחמנא ליצלן...בחורים אלה היו ברובם משכילים יודעי קרוא וכתוב רוסיתועברית, ידעו נגן והשתייכו לחוג האינטלגנטים של טוטשין.בד,זברי כיום באחוה ובבטחון, ששררו בין יד,ודים לגוייםבאותד, סביבד. — גרנו משפחה יהודית אחת במועזבד, גרמנית,היינו חוזרים מטוטשין בלילות ומעולם לא קרה שמישהו ייפגעוכן לא היו מקרי גניבות, לא ממשקגו ולא מבתינו — מתקשהאני להבין איך כל הגויים הללו הפכו בין לילה לחיות־טרףרצחניות וקמו ועשו שמות בשכניהם היהודיים, שחיו אתםבמשך מאות בשנים בשלום.רוב יהודי טוטשין היו יודעי קרוא וכתוב, וזאת הודותלמורים — מלמדים טובים מבני העיר. נזכור את מורנוהדגול רב אברד,מ׳ל וויטקובר־וקסלר. בין התלמידים הראשר־עברית בערבים מהמורה שפירא, וגם לייבוש הרבה תלמידים זעסקנו בהתרמות לכל אירוע ציוני.בין העולים לארץ היה גם מורי ורבי אביגדור וינר, שהיהבין הראשונים שנשארו למרות הקשיים שמצאוד,ו. אך המח-לות והתנאים הקשים הכריעוהו ונטמן באדמת המולדת.בטוחני בי רבים היו עולים מקריפה לארצנו, אילולא באההשואה וכרתה את תקוותם. יהא זכר בולם ברוך!פנחס ארסט(קריפה)טוטשיו עד שנת 1920נים שלו היו: מיכאל שיינפלד, בצלאל ברימן, צליק פרסמן,לוי זלמן וכותב השורות האלר" הוא היר. אומר: "ממניבורים לא תצאו, אם לא תדעו גמרא תדעו תנ״ך, אם לא תנ״ך— כתיב". הכל הוא לימד אותנו. גם בית־הספר הרוסי למחצהשל בבצ׳וק היה בעל רמה גבוד,ה — למדו בו עברית בעברית,רוסית, חשבון, תורד, ואפילו שירה ונגינה.רוב בני הנוער בטוטשין היו שייכים לתנועת נוער ציו-נית. הנני זוכר שהלכתי בשבת 12 ק״מ ברגל, בוסס בשלגעד הברכיים, כדי לשמוע הרצאה על ציונות.היו הרבה משפחות אריסטוקרטיות בטוטשין. נזכיר כמד.מהן — משם. שפירא בעלי בית-חרושת לצמר, משם. הקופר-שטיינים, משם. הש״צים, משם. לאד, גרשונוב ועוד ועוד. אםבמקומות אחרים ברוסיה השפה הרוסית צעדד, בראש הריבטוטשין היתה השפד, העברית בראש בקרב רוב המשפחותבעלי ההשכלה. אני זוכר בבית לוביש גורביץ, שהיו גריםבלב השדה, רחוק מישוב יר,וד-־ ובכל זאת עתון "הצפירה"היד, מגיע לביתם. בכפר ז׳אלינקד, למדו וקראו עברית. אנחנוילדי ריסווינקה היינו נוסעים בכפור ובשלג לטוטשין, כדיללמוד עברית.אנשים טובים היו אנשי טוטשין, לא היה רעב ביניד,ם.אם היה חולה או נצרך שלא יכול היה להרויח לחמו במלאכר,או במסחר, היו נשים צדקניות, שאספו כסף בבתים ומוסריםאותו לנצרכים בסתר.לא נשבח את כור מחצבתנו. וחובר, עלינו לספר לבנינוולנכדינו על מוצאנו, שידעו הבאים אחרינו שהנם צאצאיםלאנשים ישרים ויהודים טובים.נ. גלמד (נלטשגזין)69ב. טוט^ניןיקריפד! ומסניגה708. בני ט ו ט ש י ומתיחדים עם זכר עירםא. העיר, מושביה ופרנסותיהםעיירה עתיקה על הנהר חורין, במרחק כ־20 פרסאותבערך מרובנה. האוכלוסיה מעורבת מיהודים ואוקראיניםובעשרים השנים האחרונות נוסף עליהם מיעוט של פולנים.בשנת 1897 מנתה העיר 3753 נפש, מהם 2535 יהודים (לפיברוקהאוז עפרון). בשנת 1920 אמדו את מספר התושביםהיהודים ל־1,000 משפחות, אולם במשך השנים הבאות ירדהמספר מסיבת נדידה מהעיירה ובשנת 1939 עמד על 700משפחות בערך. מסביב לעיירה ישובים כפריים של אוקראינים,יערות לרוב ונהרות, — סביבה חקלאית עשירה המכניסה אתתנובתה לטוטשין, ומעסיקה את ידי החנונים והמתווכים שביןיהודי העיירה. עיקר פרנסתם של היהודים היה מסחר זעירוחנויות, עסקי יערות, בתי־חרושת ל א ט ו ן ולעורות ומלא-כות שונות בעיירה גופה ובסביבה. כעשרה בתי חרושת היובטוטשין ובהם עבדו עד מלחמת 18־1914 פועלים גרמנייםואוקראיניים, אולם עם גירוש הגרמנים ב־1915 ממקומותיהםבגלל מצב המלחמה — היה הכרח להכניס פועלים יהודייםלמקצועות שהיו בידי זרים, וכה חדרו יהודים לבתי החרושתונאחזו בעבודה בהם. היחסים בין היהודים לבין האוקראיניםהיו תמיד לא טובים ולא רעים, אלא יחסי שכנים הוגנים —יחסי שלום, איש לא נגע בחברו לרעה. מצבם הכלכלי שליהודי טוטשין בדרך כלל היה טוב, אבל בתקופת שלטוןהפולנים הלו ורע מסיבת התחרות במסחר והטלת מסיםכבדים.רובם של יהודי טוטשין היו חסידים ונמנו על חסידי השושלות:טריסק, אוליקה, ברזנה, ומעטים על מקארוב ועל סטולין. רוחהחסידות שלטה בעיירה, אולם היא לא חיתה קנאית לגבי רוחההשכלה שחדרה לתוכה. היו בה מוסדות חסד וצדקה ובתי כנסתלא מעטים במקום מרוכז בעיירה; בית הכנסת הגדול, בית המדרש,בית התפילה דחסידי טריסק, בית הכנסת קוזאצקי ועוד בית הכנסתעל החולות. לכל בית כנסת מנהגיו ומסורתו, והגבאים שלטו בובסדר המקובל. בנין בית הכנסת הגדול נחשב לעתיק יומין. כמוכן הארמון של בעל האחוזה (בעל אדמת טוטשין) היה בנין עתיק.לימים נוראים היו באים יהודים מכפרי הסביבה לעיירד, להתפללבציבור ולחיות בתוך יהודים בימי־חג.דב ננרב, טוטשין עיירתיעברו כבר למעלה משלושים שנה מאז שעזבתי אתטוטשין ועליתי ארצה, אך עוד כמה שנים לפני כן כמעטולא הייתי בעיירה, מאחר ויצאתי לקיבוץ־הכשרה במשך כמהתקופות, אך זכור אזכור את העיירה ובדמיוני ר,יא קיימתעוד כפי שהיתה, ואין להעלות על הדעת כלל, כי יכולהיה לקרות כדבר הזה, שיימחקו כל הבתים ושיושמדו כלהחיים בהם. זוכר אני את כל היד,ודים היקרים, ודושקטיםור,עמלים ואת כל המשפחות המסועפות, שגרו בכל ביתובית, שהרי בהרבה בתים היו גרים הורים וילדים עם אחיםואחיות, שכבר הספיקו להקים משפחות משלד,ם תחת אותר,קורת גג ועל ידי כך כמעט ולא נפרדו מההורים גם בזמןהשואה.עיירתנו הקטנה עם מספר די ניכר של יהודים נחשבר,כעיירה, שרוב תושביד, השתייכו לתנועה הציונית העליד,לארץ־ישראל התחילה בעיירה עוד בשנת 1921. מראשוניהעולים היו: גלדשטיין גרשון (רמתיים), שניידר שמחד,(פ״ת), גלדשטיין אברהם־אשר (ירד), פרסמן נטע (נפטרבגבעתיים), ספוז׳ניק שאול (ירד), קליגמן אליהו (בארץ).אחריר,ם עלו רבים אחרים, אך לא אמנה את כולם.זוכר אני את פעילי התנוער, הציונית בזמני וד,ם: שץאליעזר, אגרס שמואל, שיינפלד מיכאל, אבי ועוד אחדים,שהתמסרו בלב ונפש לשתול את רעיון הציונות בלבם שלאנשי העיירר, וגם טיפלו בכל מיני בעיות כלליות שהתעוררואז בעיירר,. היו אצלנו גם תנועות־נוער, כמו: "החלוץהצעיר", "פרייהייט", "גורדוניה" וקן "השומר הצעיר", שאליוהשתייכתי גם אני.היו גם בתי־ספר, "חדרים", בית־ספר "תרבות", אךהעיקרי ביניהם היה בית־ספר הפולני העממי "פובשכנה",שרוב ילדי העיירד, למדו בבית־ספר זה. בבית־ספר "תרבות"היו כמר, כיתות ובאם זכרוני אינו מטעני שימש הבית שלמשפחת קליינמן כאכסניה. המורים בבית־ספר זה היו קשטן,קופרמינץ ואחרים. רובם לא זכו להגיע לארץ, רק קופרמינץזכה, אך נפל בזמן המאורעות ביפו. המורים נתנו דחיפהלנוער להצטרף לתנועות ויזכר לטובר, המורה רניש מבית־הספר העממי שעזר לנו בהרבר,. חוץ מבתי־הספר היו גם"חדרים", ששם למדנו כולנו בהיותנו קטנים. למדנו בהםעד השעות המאוחרות של הערב, ובשעות הערב החורפיותחזרנו הביתה כשפנסים דולקים בידינו. ייזכר כאן לטומזהמורר, הורנשטיין, שהנחיל את תורת הלשון העברית בבי-תו לחוגים יותר קטנים של נוער בשיעורים פרטיים. אזכורגם את כל פעולות התרבות ומפעלי הקרנות, שהעבירו בעיי-רתנו ואיך שתושבי העיירה נענו בעין יפה כל אחד לפייכולתו.לא אשכח את בתי־הכנסת בעיירה, שהיו כמעט מרוכזיםבמקום אחד, כמו ה״בית־מדרש", ה״קלויז" וה״קוזצקד,שילכן". ואת ההליכה לבית־הכנסת אזכור בשבתות, חג ומו-עך. בערב שבת התחילו לנהור אבות וילדים מלובשים בגדי71ספר טוטשין־קריסה72קיבוץ החלוץ בטוטשין בבית פרידה קליימן, 1933שבת לתפילת קבלת־שבת. ומה יפה היה המחזה כאשר מכלבית נראו נרות דולקים בפמוטים והשולחנות מכוסים מפותצחורות ומחכים לשובם של האבות והבנים לסעודת הערבהחגיגית. בשבת בבוקר הצטרפו ברוב המקרים גם האמהות.אין באפשרותי לתאר את החגים ולתת ביטוי להרגשת יהודיהעיירה בימי חג, להביע את חרדת הקהל בראש־השנה וביום־כיפור, שאימה ופחד תקף את כולם לעומת זאת החגים סו-כות׳ פסח ושבועות היו חגים של שמחה ממש, בהם שמחוכל אחד לפי יכולתו.בשמחת־תורר■ היתר■ רבה השמחה וההתפרקות מהימים־הנוראים היתה ניכרת. אחרי שגמרו תפילת שחרית בבית־הכנסת התפזרו הרבר. מנינים עם ספרי־תורר■ בבתים פרטיים,עלו לתורה וסיימו את התפילה, שתו לחיים וברכו איש אתרעהו בברכת "לחיים" ובלשנה הבאה בירושלים. במניניםאלה בחרו כל אחד ואחד את הידידים והשכנים הרצויים לולדויות גבאים בשנד. החדשה. המנין הציוני התאסף בביתושל בריל פוקס, אבירים של בתיה ביבר ובלומקה הנמצאותבארץ.אזכור עוד דברים רבים אחרים ובטוחני שיירשמו ע״יאנשי העיירה בספר הזכרון, ואילו אני לא אוכל להביע עלדפים אלה את כל רחשי לבי. כואב רק הלב, שדברים אלהצריכים להיכתב בספר אכר יהודי עירנו, שהיו ואינם עוד.רוטלמן זושיה(כפר סירקין)ג. משנת 1928 עד שנת 1935באותן השנים היה אבי ראש הקהילה היריודית, מוכתרהעיירה (סולטיס). כפי שזכור לי נשארו כמה יהודים מאלהכמו לוי פוקס ואחרים שבודאי זוכרים הרבה יותר ממני עלאותם הזמנים ועל הפעולות שאבי עשה אז במיוחד בשבילםעד שהצליח להוציא אותם מפולניה.אני הייתי אז ילד וזכורים לי המקרים האלה.יום אחד תפסו יהודים עם כלי בישול יי״ש׳ מעשה פלילילפי החוק הפולני ודינם עלול היה להחרץ למאסר הרבה שנים.אבי עשה מאמצים גדולים עד שהצליח להוציא אותם מפולניה.הם הגיעו ארצה. מקרה דומה היה בשנת 1930 כשתפסו בלילשבת יהודי מקריפה. קראו לו משה הזקן. הוא נתפס עם כלהכלים לבישול שכר. אבי הודיע לבנו של היהודי, שמואליקהיה שם הבן, כי תפשו את אביו ושמואליק הצליח לד.וציאאת אביו מתוך ידי שירות הבטחון.פעם באו אנשי שירות הבטחון מרובנה לעיירה ואביידע אצל מי צריכים לערוך חיפושים של שכר וטבק. אני בתורילד הייתי רץ לכל האנשים האלה להודיע להם על החיפושהעומד להיערך. אותו דבר היד■ בנוגע למיסים. אבי היד■מודיע לאנשים שלא היר■ באפשרותם לשלם מיסים כדי שיו-ציאו את הדברים החשובים מהבית כדי שלא יוכלו לעקלם.73ב. טוטשין־קריפה והסגיבה74בשנת 1941 הגיעו הרוסים לעיירה ולקחו את כל העשי-רים לסיביריה. אני זוכר כמה מאמצים וכוחות השקיע אביכדי להחזיר את אחת המשפחות, משפחת אהרן כרימן עדשחזרו. אד גודלם היה כמו של כל היהודים שנשארו בעיירהבשנת 1941 עזבתי את העיירה והלכתי לצבא האדום.לקחתי חלק פעיל במלחמת העולם השנייה נגד הגרמניםושירתתי בצבא 51/2 שנים מהן שלוש בחזית.ישראל גורפינקלד. זכרונות מעורביםבספר זה אנו רוצים להזכר ולקונן את עיירתנו הקטנהטוטשין במערב אקראינה, במחוז רובנה, על יד הנהר הורין,שנהרסה ונשרפה כמעט כליל, ותושביה היהודים הושמדוונרצחו ונקברו חיים באופן אכזרי ע״י הנאצים ועוזריהםהאוקראינים בימי השואה הגדולה של שנות תש״ב ותש״ג(43־1942). היתה עיירה טוטשין ואיננה. היא יקרה לנו, שבהנולדנו ולמדנו ובילינו כל ימי ילדותנו. רק אתמול הייתבן למשפחה ענפה של אבא־ואמא, אחים ואחיות, קרוביםוידידים, ואילו עכשיו אתה עזוב לנפשד כמו כבשה בשדה בלירועה. ולפעמים אתה עומד ושואל עצמד: האם זה אמת ןהאם כל זה קרה בזמן כזה, במאה העשרים של התקדמותהעולם ז 1...עשרים שנה חלפו אחרי הטרגדיה הגדולה באירופהובתוכה עיירתנו טוטשין, ומוכרחים אנו להודות ולענות בעלכורחנו, שאמנם זהו המצב. טוטשין בשבילנו אינה קיימתעוד׳ אד כל עוד שישנם שרידים ונשארו לפליטה המעטים,שבדיד נס ניצלו, אנו מוסיפים לחיות עם קורות העברהבלתי נשכד של עיירתנו טוטשין עיר מולדתנו, ועמוק בל-בנו יישארו כל הזכרונות, שנשמור כל ימי חיינו. טוטשיןהיתד, עיירה עתיקה, בית־הקברות הישן שבה העיד על מאותהשנים שד,יתד, קיימת.עיירתנו הקטנה היתה, כמו כל שאר העיירות בסביבתנו.עם כל בתי־ד,םפר, בתי־הכנסת וד,תנועות הציוניות: "ד,שומרהצעיר", "גורדוניה", "בית״ר", "החלח", "מזרחי", "פריי-חייט״, וגם כל מוסדות העזרה: "ביקור־חולים", "גמילות־חסדים" וכר. היו יהודים כמו ברוד ברנשטין, שהיה מנד,ל את"ביקור־חולים" שלא על מנת לקבל פרס, וכן היו כמה יהדדים, שניהלו את הבנק גמילות־חסד בלי שכר, כדי שאנשיםמחוסרי יכולת, שהיו זקוקים לרופא או לתרופות, יוכלולקבל את העזרה, ומד,בנק גמילות־חסד יהנו פועלים או סתםיד,ודים הזקוקים להלואה קטנה בתשלומים קטנים ובלי ריבית.וגם "תלמוד־תורד," היה שלמדו שם ילדי העיר נטולי יכולתלשלם שכר לימוד. ו״ישיבה" קטנה, שלמדו בה גם כמהבחורים, שבאו מסביבות טוטשין. יהודי טוטשין בכוחותיד,םהדלים החזיקו את המוסדות האלו. כמו כן היו אנשים שהת-עסקו בעזרה בסתר, כמו "הכנסת־כלד," או סתם עזרה כס-פית שר,משפחה היתד, זקוקה לשם חיזוק מצב הפרנסה.אפילו עזרד, אצל מוסדות הממשלה לשם סידור בקשה אורשיון, נמצאו תמיד יהודים שהלכו וסידרו עם פקידיהממשלה.כל תושבי טוטשין היו כמשפחה גדולה אחת שעזרו אחדלשני, כזאת היתד, טוטשין, שאינה קימת עוד. עיירתנו סבלהבעבר מכל מיני פורענויות כמו חמלניצקי, פטלורא. וגזירותאחרות שהשכיחו אחת את השניה. אבל הגזירה הרעה, שגז-רו על העם היהודי היטלו ועוזריו "ימח שמם" במלחמתהעולם השניד, לכליון כליל על־ידי השמדה פיזית מקטןועד גדול ומנער עד טף, היתה מרה ואכזרית מכולן.יירשמו בספר הזה וייחרתו בלבותינו זכרונות הימיםהמפוארים שנוכל לספר לדורות הבאים אחרינו, לבל יישכחהשם טוטשין לעד.יצחק גילפרגה. זכרונות מימי הילדותכשהגעתי עם הורי לגבולות טוטשין הייתי בן חדשיםמספר. בימים ההם לא היו כבישים במקום, חוץ מן הדרךשקשרה את הכניסה והיציאה בעיירה. יתר הרחובות היודרכי עפר המלאות בוץ ברוב ימות השנה. העיר היתה מחול-קת לעיר חדשה שגרו בה יהודים ועיר ישנה שגרו בה הגויים.העיר החדשה עצמה היתה מחולקת לחלק עירוני ולחלק שנישנקרא בשם "זאמד" ובו גרו גם גרמנים ופולנים.נזכר אני במקרר, אופייני להרכב האוכלוסיה ב״זאמד":לפני הגשר הקטן מול הכנסיה גרו שני שותפים אחים.פעם רבו עם אחד מחברינו ואחד הגויים תקף את חברנוופצעו מתיד כוונד, להחדיר בו כבוד לפולני. תוך שעתייםהתאספו הבחורים שלנו עם סכינים, אגרופנים ועוד כלים,וחכינו בסביבת הבאר. כשהגיעו השקצים והתחילו לנפץשמשות אצל וולד, התנפלנו עליהם באומץ מיוחד ודם נשפדבאותו ערב׳ אד התוקפים נסו ואנו שמרנו על כבודנו.ושוב עולה בזכרוני זכרון, הפעם מאחד מימי השוקשביום שני:גוי אחד מבין אנשי הכפרים הפד מספר זןגלות שליהודים שהביאו סחורד,, והתהילה בהלה ומנוסה ומכים אתהיהודים מכל צד. כשנודע הדבר לבנו של אגרס, יצא עםשנים מחבריו לרחוב והתחילו להכות בגויים ולשבור ראשים.הלב התמוגג מנחת כשהגדים החלו לברוח בעגלותיר,ם אחרישצעירינו הראו כי הם יודעים לשמור על כבודם.לובה־אריה קצב75ספר טוטשין־קריפה76ו. ימי הילדות בעיירתנו טוטשיואחת התקופות היפות והמאושרות של האדם היא תקופתהילדות שלו: הבית, בית־הספר, הקן של התנועה, כל אלההם נקודות־ציון, הנותנות לנו יחד את התמונה היפה שלהילדות.כך גם נראתה בעיני תקופת הילדות שלי בעיירתנוהקטנה טוטשין. נזכרת אני כשדמעות בעיני בבית אבא,השופע חמימות אפילו בימי ההורף המושלגים והקרים. אתאבי כאבא אהבתי וכאדם רחשתי לו כבוד יותר מכל, וכןאת אמא ז״ל ואת אמי החורגת, אשר סללו את ראשיתדרכי בחיים,בית־הספר, המקום האהוב עלי ביותר בתקופת־חייםיפה זאת, בו אני מבלה את שעות חיי היפות עם חבריוחברותי לכיתה ז נחמה קצב, זיסי קלמוסי, אשר אגרם, צביהזייצ׳יק וצפי פלדמן, אתם יחד אני מבלה את שעותהפנאי שלי בקן "השומר־הצעיר". נזכרת אני בהם ורואהאותם אחד־אהד, כאילו היה זה אתמול. רואה אני את חצרבית־הספר הגדולה, את הכיתה, נזכרת אני וקשה לי לשכוחאותם חברים וחברות, שרק אתמול שיחקנו יחד בחצרבית־הספר.בין השאר נזכרת אני בפרידה הקשה שלי מבית אבא,פרידה מדודי, ומבני דודי, מחברי ומחברותי. היה זה בסיימיאת בית־הספר העממי, נסעתי לבית דודתי אשר בקוסטופול,היה זה הצעד הראשון שלי בבריחתי מהצורר הנאצי.ובזאת אסיים את רשמי ילדותי הקצרים כשדמעותעומדות בעיני, ותמונות הילדות עומדות לפני. רואה אניאת הורי ז״ל, את חברי וחברותי, שלא זכו לעלות אתילארץ־ישראל.תהא נשמתם צרורה בספר החיים.שרה גרלרז. זפרונות מטוטשיןמוקדש לזכר אמא ז״לנולדתי בטוטשין להורים לא עשירים, ללא מקצועמסוים ובלי מקורות פרנסה, כמנהג הימים ההם, שכל מלאכהנחשבה לפחיתות הכבוד. בעודי קטנה מאד הגיע זמנו שלאבי ז״ל ללכת לשרת בצבא וחיפשו דרכים כיצד להימנעמהשירות. והנה הדודה מאמריקה דרשה אותו אליה ואמהנשארה עם שני ילדים קטנים בלי אפשרות קיום.בעת ההיא פרצה מלחמת העולם הראשונה, הגבולותנסגרו וקשרי המכתבים הופסקו. אמא עבדה כל מיני עבודותקשות, כדי לכלכל את ילדיה עד יעבור זעם ועד שתגיעהעזרה המקווה מאבא. והנה הגיע סוף־סוף מכתב ראשוןמאבא, שסבל מאד מחבלי־קליטה קשים בנכר. כיהודי אדוקבעל זקן היה עליו לעמוד נגד לעגם של הבריות ולא עלנקלה יכול היה להסתדר בעבודה. לאחר תלאות רבות הח-ליטה אמא בשנת 1930 לנסוע לאמריקה, ולאחר שהייתה שםשמונה־עשרה שנר. באד. ארצה אל הילדים.ועתר. נפל בגורלי לבכות את עיירתנו טוטשין ערישתנעורי, שם גדלתי וחונכתי ואף חלמתי לראותה עוד הפעם.אך לדאבוני ולצערי הורמה עליה יד הכורת והשמידה אתיר.ודיה הנאהבים והנעימים על לא עוול בכפם, והנני להעלותאת זכרם הקדוש של כמד. דמויות יקרות מבני העיירד" שהםאבידד. קשה לכולנו. —ר׳ יצחק־אשר ז״ל, רב העיר, יהודי זקן עניו ושתקן.מטופל במשפחה גדולה והפרנסה מהקהילה זעומה מאד,שלא הספיקה לקיומם. אך קיבל ר.כל באהבה ולא התלונןחלילר. על בני-ר.עיר ולא הרהר אחרי מדותיו של הקב״ד..ישראל לייב גרשוךם, שנחשב בין התושבים האמידים.היד. לו מפעל לעיבוד צמר גס לבגדי איכרים. האיכריםבסביבה ידעו שעבודתו טובה ומשאו־ומתנו באמונה ובאואליו מדי שנר. לקנות מסחורתו. הוא חי חיי כבוד ורווחה עםמשפחתו ונהנר. מר.וקרתם של בני העיירה.אליעזר ש״ץ. דמות מזהירר. וכולה אומרת כבוד. היר.י.ד.ודי נאמן וציוני טוב. היה בעל טחנת־קמח בכפר 7 קל״ממר.עיירר.. איכרי הכפר התפרנסו מהעבודה בטחנתו. רצהגורלו ור.וא מת באופן טרגי בדרך.מוטל וקסמן, נגר שהתפרנס מיגיע כפיו, עבד באמונהוחי בכבוד.זליג החייט, בעל־מלאכר. אמן, עשר. עבודר. לתפארתוחי ביושר ובכבוד.העיירה היתר. בנויה על שתי חלקות, האחת קראו"שטאט" ור.שניד. "זאמד", ששמה היו בנינים יפים, גן שלעצי־פרי, גינות נוי מטופחים, שדרד. יפה של עצי־שיטה,נחל לשיט וכר. היתה גם חוילה השייכת ל״פריץ" עם שלט:"הכניסר. ליר.ודים אסורה".הסביבר. היתה כמובן של אוקראינים וההליכה לשםהיתד. כרוכה בסכנת נפשות. ה״שקצים" היו מידים אבניםביהודים והזקנים היו עומדים מנגד ומתמוגגים מנחת.הרגשנו את השנאה ר.מפעפעת בלבותיד.ם וידענו, שד.םמחכים ליום, בו יוכלו לשלול שלל ולבוז בז. ואשר יגורנובא לנו — הם שדדו ורצחו נפש היהודים וכעת הם גריםבבתינו השדודים.כתיה קנטור—וזלסדין(עפולה)ג. טוסשיין*קרי8ד. והסניבמ789. הבית ה י ה ו דרבות היו העיירות בפולין, שעל אף השוני מבחינהגיאוגרפית, דומות היו בוא אחת לשניה בהרכבן מבחינהדתית, חברתית ויהודית. בין קהילות ישראל על הוויתן היהו-דית, על הנוער וד,תנועות החלוציות שבהן, היתד, טוטשיןאחת מר,ן. בעלת אוכלוסיר, מעורבת היתר,: פולנים, אוק-ראינים, גרמנים ויהודים. בינינו היהודים ושכנינו הגויים לאשררו אהבה וידידות רבה ולא פעם קראו לקראתנו —!ץ11ץ:31€51? 10> 21ן>ץ2, בתוספת קללה עסיסית.העיירה נחלקה למעשה לשני חלקים — "דער זאמד"און ״די שטאט״ — החולון והעיר. בין חלק אחד לשני חצהנחל ועליו גשר-עץ צר לעוברים ושבים וכביש צר לכלי רכב.בואך מד,עיירה מצד ימין התנוססה הפנסיה הקתולית עלנבסיד, ומשמאל "הזאמוק" על מגדליו וגניו, שעמד שומם,ובלכתך בלילה בדרך זו הטילה הדומיה פחד ושעמום. אותוארמון גדול (כך ספרו פעם במשפחה) הקימד, אשת הפריץמראסניק על שטח של בית-קברות יר,ודי. תחת לחץ העבירוהיר,ודים את עצמות מתיהם למקום אחר, אבל הפריצה, לפיאגדת העם, לא זכתד, לגור בו והיד, עומד שומם. ידע עמנו,שהיה תמיד השעיר לעזאזל ושימש בידי הגוי כחומר בידהיוצר, ליצור לו קליפה עבה להתכנס בד, ולשמור על קיומועל אף הכל, אם גבורת החיים לא עמדה להם, הרי מתיהםנקמו...משפחתנו גרה בצד העיר ולרחוב שלנו היה שם פולנימיקולינסקא, אך משום מד, קראו לו "די ברייטע גאס". מא-חורינו היו בתים בלתי סדורים בשורות וקראו להם דיאונטער גאס. נקודת המרכז של העיירד, היד, ה״ברום". היד,זה בנין מלבני גדול באמצע ככר גדולה ובו רק חנויות,בבנין כניסות מפולשות וגם בפנים היו חנויות. סביבו השוקעל דוכניו. לתוך השוק השתלבו רחובות העיירה.עזבתי את עיירתי בתחלת שנת 1935 כשברחובותיד, איןחשמל ובבתיד, אין מים זורמים. רבות הן המחשבות ורביםהזכרונות המכים כגלים על חוף ים ומתנפצים. נהרסו חייקהילות ישראל בגולה, נהרס ונחרב הווי של דורות ואיןתמורה, כה מעטים נשארו... דל הוא הביטוי. בעיני רוחיאראה את ד,יד,ודי עם הטלית-ותפילין תחת בית שחיו הולדלבית הכנסת — את שבת-המלכד, על קדושתה-מנוחתה וד,-תעלות הנשמה היתרה של היהודי ביום זה, אני רואד, אתי והנוער הציוניאבי ר׳ של׳מקה השוחט, היושב ליד הגמרא ואזני קולטותאת נגונו הערב הבוקע מתוך דפי הספר. רואה את אחיותי— רחציע, גולדה, פעריל, טייבל, רחל ומרים הן ובעליהןוילדיר,ן הרכים, אשר נשרפו חיים על קדושת עתיד עמנוואשר במותם צוו לנו את החיים. משמונה ניצלנו שניים —אני ואחי דוד, שעזבנו את העיירה לפני בוא החורבן, ואילוהורינו מתו לפני בוא המשחית. ניספו גם יתר בני המשפחד"גיסים, ילדים, דודים, דודות ובניד,ם, הדוד שעיד" אשתופייגד, ובניהם.עניה היתד, העיירה ומעט ם בד, בעלי היכולת אך רבד,היתה הנכונות לעזור לזולת. שניים ייזכרו לטובד,: אליעזרש״ץ ואהרון-וולף זייטשיק על עזרתם הנדיבה למעוטי היכולת.על אף העוני קיים היה בית-ספר עברי וגן-ילדים בעיירה,וזה מחוץ ל״תלמוד-תורה", וד,עם שילם בפרוטותיו האחרו-נות שכר־למוד. אף שהיה בית-ספר ממשלתי בלי שכר-לימוד, למדו עברית כבכל העיירות בפולין, אשר נמחקוונחרבו על יקירינו. בחם היו גם יהודי טוטשין, אנשי "עמך"המתפרנסים מיגיע כפיהם: חייטים, סנדלרים, סוחרים זעי-רים ובעלי-עגלות. כי מטוטשין לרובנר, נסעו בעגלות וסוסיםמספר שעות בלי חניד,. בעלי-עגלות, בעלי לשון עסיסית עמ-מית, אך יראי שמים ונוחים לבריות.הורינו היו ברובם שומרי דת ומסורת ושמרו על קדושתהשבת והחג, ואפילו הגוי לא העז להפר את חגיר,ם. רבהיר, העוני בעיירה וצר היד, לנוער בה והוא פרץ לו דרךלמרחב. שלוש תנועות-נוער היו לנו: החלוץ, ר,שור,״ץוגורדוניד,. הראשונר, בתנועות היה השור,״צ ומיסדה היד,מאיר זילברברג. וד,יה אם עלה מישהו ארצה, הלך כל הנוערללוותו, ועצוב היד, בלב... מד, אכתוב ומה אוסיף ז גדול מדיהכאב, תמים מדי היה עמנו ולא האמין, כי יקום עליו הקוצרלקצור בו,יזכור עם ישראל את בניו-קדושיו, אשר נר,רגו, נשרפו,נרצחו ונקטפו.אסתר שכניוק(רמת הכובש)79ספר טוטשין־קריפה8010. טוטשין־יקריפע און אומגעגנטא. אלגעמיעער איבערבליקגע>1גדאפיע אוו עטנאגר^גיעלויט דער פאליטישער געאגראפיע פון היינט איז אב־געעריק דער טוטשינער געביט צום ראוונער "אבלאסט" איןמעריב אוקראיגע. אבער וואט אנבאלאנגט טוטשידקריפעאון אומגעגנט אלם יידישע קזזילות, וועלן מיר זיי זען קודםכל אלם טייל פון דער גרויסער יואלין, וועלכע איז באקאנטגעווען אלם חשובער יידישער צענטער אין פוילן־אוקראינעביז די טעג פון אומקום בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה,וועגן צוזאמענשטעל פון דער באפעלקערונג אין אוק־ראינע איז אינטערעםאנט צו ברענגען א אויםצוג פון אגעאגראפיע לער־בוך, וואם איז דערשינען א פאר יאר נאדדער צווייטער וועלט־מלחמה;"דער נאציאנאלער צוזאמענשטעל פון דערבאפעלקערוגג איז אין א היבשער מאס האמא־געניש, — די אוקראינער מאכן אויס גאנצע 80%פון דער גאנצער באפעלקערונג. צווישן די וויכ־טיקע מינדערהייטן זענען פאררעכנט די רוסן,וועלכע זיצן איבערהויפט אין געביט פוןדאנבאס; ביעלארוסן — אין צפון־מעריב;פאלאקן — אין מעריב און בולגארן — איןדרום־מעריב.פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, האביאוין די יידן אויסגעמאכט הויכן פראצענטפון דער באפעלקערונג, איבערהויפט אין דישטעט פון דעי מזרח זייט און אין מעריב־אוקראינע".אזוי האט א געאגראפיע לער־בוך אונטערגעפירט דעםםך־הכל פון ברויזנדן לעבן פון וואלינער יידן — ער האט זייפשוט דערמאנט אלם א געשעעניש פון דער פארגאנגנהייט...דער ראוונער אבלאםט איז באוואםערט דורך די טייכןהוריו און זיין צופלום סלוטש. אין דרום, אויף דער הויכפלעכעפון וואלין־פאדאליע, עקזיםטירט אן אנטוויקלטע אגריקולטור,וואם איז רייך מיט תבואה, טאבאק, בוראקעם, צוקער! איןצפון טייל עקזיםטירט א פארצווייגטע האלץ אינדוםטריע.די םביבה האט זיר באקאנט געמאכט צוליב דער וויכטיקעראייזנבאן םטאנציע פון ראוונע, אייזנבאן ווארשטאטן, פאר־שידענע פעלד־מאשינען און כעמישע אינדוםטריעם.< ע ש י כ ט עדער אנפאנג פון יידישער געשיכטע אין וואלין איז ניטגענוג קלאר. פאראן א םברה, אז נאד אין דער תקופה פוןליטווישער הערשאפט אין 15־טן יארהונדערט זענען שויןגעווען יידן אין דעם געביט. ווען וואלין איז אפגעריםןגעווארן פון ליטא און צוגעטיילט געווארן צו דער פוילישערקרוין, איז קענטיק פארגרעםערט געווארן די יידישע באפעל־קערונג אין וואלין, איבערהדפט נאכן אנקומען פון נייעאיבערזידלער.די באציונגען צווישן די אוקראינער און זייערע פוילישעהערשער האבן באשטימט דאם ארט פון דער יידישערבאפעלקערונג אויף דער פוילישער זייט. און ווען די אוק־ראינישע פוי ערים האבן אויםגעגאםן זייער צארן אויף דיפוילישע "פאנען", האבן זיי ביי דער געלעגנהייט זיד נוקםגעיוען אויד אין די יידן. נאד דער כוואליע פון שחיטות איןדי יארן ת״ח—ת״ט (1648—1649) האט דער "ועד ארבעארצות" פארעפנט א אויפרוף צו די יידן׳ י'ד מער ניטאומקערן אין די ערטער. אבער ניט קוקנדיק דערויף האבןזיד אומגעקערט פול יידן און עם זענען צוגעקומען פולאנדערע יידן, וואם האבן זיד באזעצט אין דער געגנט איןנוטע באדינגונגען.אין 17טן און 18טן יארהונדערט זענען אריינגעדרינגעןדי טאטארן אין וואלין, וועלכע האבו אויד פול גורם נזקגעווען דער יידישער באפעלקערונג, וועלכע זענען אבערשנעל צוריק געקומען צו זיד מיט דער הילף פון די פריצים,וועלכע האבן געהאפט, אז מיט דער הילף פון די פלייםיקעיידן וועט זיד דער געביט צוריק אנטוויקלען. אין דערצווייטער העלפט פון 19טן יארהונדערט, אין דער הערשאפטפון רוםישן צאר אלעקםאנדער ווו און זיינע יועצים, וועלכעזענען געווען אויסגעשפראכענע שונאי־ישראל, האבן גע־ווירקט אנטיםעמיטישע אגיטאטארן אין רוםלאנד ווי אוידאין אוקראינע. א כוואליע פון פאגראמען וואם האט פאר־פלייצט דאם לאנד, איי אויד דערגאנגען ביז וואלין. אין1905 זענען געווען גרויםע אומרוען אין דער ראוונער געגנט.אין 1914 האט אויםגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה.א פולשטענדיקער תוהו־ובוהו האט באהערשט דעם וואלינערגעביט, וועלכער איז געווען נאענט צום פראנט. ניט קוקנדיקדערויף, וואם די יידן האבן ניט געלעקט קיין האניק אונטערדער ארטיקער הערשאפט, האבן זיי זיד דאד באמיט צופארבלייבן געטריי דער רעגירונג. אבער די ניט דאנקבארערוםלאנד האט גע־עצט און פארשפרייט בייזוויליקע קלאנ־גען, אז יידן זענען שפיאנען, וואם האט געפירט צו רויב אתטעראר. ווען דער אווםטרישער אטאק איז אפגעשטעלט גע־81ב, טוטשיז־קריפה והסביבה82ווארן און די רוסן זענען אין א קאנטר־אטאק איבערגעלאפןגאנץ גאליציען ביז פרעמישל, איז וואלין פארפלייצטגעווארן מיט פליטים פון גאליציע, וועלפע זענען ארדסגע־האלפן געווארן דורך די ארטיקע יידן מיט וראם מעגליך.אין 1917 האט אויטגעבראכן די רוסישע רעוואלוציעאון עם האט זיך אנגעהויבן א תקופה פון ווילדע ארקראיגישעבאנדעס. א כוואליע פון בלוטיקע פאגראמען האט פארפלייצטדי יידישע קהילות אין וואלין. ראוונע און איר אומגעגנטאיז געליגן אויפן הויפט טראקט, אויף וועלכן עס האבןמארשירט די קעמפנדע מחנות, וואם האבן באזעצט וואלין,וואט איז איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט פול מאל. אוידדי אפיציעלע אוקראינישע מיליטער אפטיילונגן האבן זידאקטיוו באטייליקט אין די מאסן פאגראמען און האבן געה־עצט די אוקראינישע באפעלקערונג צו גוואלט־טאטן איבעריידן. אין אנהויב האבן זיך די יידן מאביליזירט איןפעטליורעס מיליטער, כדי צו העלפן באפרייען און בויעןא בשותפותדיקע פאטערלאנד, אבער גאך די בלוטיקעפאגראמען, אין וועלכע עם זעגען אומגעקומען הונדערטערטויזנטער יידן, האבן זיך די יידן צוריק געצויגן פונםשותפות. אבער אויך די אוקראינער האבן באצאלט דעםפולן פרייז, פארלירנדיק די גאנצע טעריטאריע, וועלכע איזשוין געווען אין זייערע הענט.אין פרילינג 1919 זענען די לעצטע אוקראינער באנדיטןאנטלאפן פארן אנקומנדיקן רויטן מיליטער, און אין פרילינג1920 א ז אנגעקומען דאם פוילישע מיליטער קיין וואלין. זייהאבן אנעקםירט די געגנט צו דער אויפלעבנדער פוילן.לכתחילה האבן זיי מקרב געווען די יידן מיט דער טענדענץצו פאלאניזירן די גרעניץ־קרעםן, אבער נאכדעם ווי זייהאבן פארפעםטיקט זייער הערשאפט, האבן זיי גענומעןאונטערדרוקן די יידישע באפעלקערונג און האבן אפיציעלגעשטיצט די אנטיםעמיטישע פארטייען, וועלכע האבן געשט־רעבט צו א פאלקאמענער ליקווידאציע פון דער אלטגעזע־םענער יידישר באפעלקערווג.אויך די פאליאקן האבן טייער באצאלט פאר זייערשנאת־חינם צו יידן, פארלירנדיק זייער זעלבםטשטענדיקייט,פאר וועלכער זיי האבן פול בלוט פארגאסן צו זאמען מיסדי יידן. דעם 1טן םעפטעמבער 1939 האבן די נאצישעהארדעם, מיט וועלכע זיי האבן זיך געחברט, איבערגעטרעטןדי פוילישע גרעניץ און אין משך פון 2 וואכן זענען זייאיבערגעלאפן גאנץ פוילן מיט בלוט און פייער, שפרייטנדיקטויט און חורבן. דעם 14טן םעפטעמבער האבן זיי באמבאר־דירט ראוונע און די געגנט און דעם 17 םעפטמבער האבןאנגעהויבן שטראמען די סאוויעטישע כוחות פון דער זייטפון האשט־קארעץ לויטן בארימטן ריבנטראפ־מאלאטאוו אפ־מאך. די איבערגעשראקענע יידישע באפעלקערונג האט ווא־רעם מקבל פנים געווען די רוםישע באפרייער, אבער גלייךנאכדעם האבן די םאוויעטן גענומען פארשיקן יידן קיין םיביר.נאכדעם ווי די רוםיש־דייטשישע פריינטשאפט איז גע־קומען צו א ענדע און דאם דייטשישע מיליטער איז ארייןאין דער אוקראינע את זייער מארש נאך רוםלאנד, האטווידער אדפגעציטערט דער יידישער ישוב אין וואלין. אוןנאך איידער די דייטשן האבן באוויזן זיך פארפעםטיקן אויפןפלאץ, האבן זיך גלייך ארגאניזירט די אוקראינישע מערדער־באנדעם, וועלכע האבן גענומען אויםפירן מארד און רויבאקטן איבער יידן אויפן ווינק און מיט דער הםכמה פון דידייטשן, שטרעבנדיק ווידער פארן פרייז פון יידיש בלוט צודערהאבערן א זעלבסטשטענדיקע אוקראינע.יידישע קולטור אין וואליןאין דער תקופה צווישן צוויי וועלט־מלחמות האט דייידישע וואלין געפלעגט א אלטע יידישע טראד׳ציע ווי אויךא אלגעמיינע קולטור, צייטנווייז א פוילישע און צייטנווייזא רוםישע. און די ראמען פון ריין יידישער טעטיקייט, האטעקזיםטריט א פארצווייגטע נעץ פון שולן, קינדער גערטנעראון דערציונגם־הייזער. א גרויםע פלעיאדע פון שרייבעראון שעפער, דערציער און כלל־טוער האבן טיכטיק געארבעטאין וואלינער שטעט און שטעטלעך. א קאאפעראטיווע בא־וועגונג, א פארצווייגטע אינדוסטריע א. ד. ג. האבן דערפילטא וויכטיקן פליכט אינם עקאנאמיש געזעלשאפטלעכן לעבןפון וואלינער יודנטום. דער יידישער ישוב אין וואלין איז,צוגלייך מיט אנדערע געגנטן, אלע מאל באאיינפלוםט געוועןפון ארטיקע פאליטישע און קולטורעלע פארעלטענישן. אין16טן יארהונדערט זענען יידן אריענטירט געווען אויף פוילן.צו א הויכער מדרגה פון אינערלעכער אנטוויקלונג האבןיידן דער גרייכט אין יאר 1758, ווען עם איז געוויילט געווארןא יידישער "מארשאלעק" צו פארטרעטן די יידישע אינטער־עסן אין דער אויטאנאמער "כנסת וואליך, א אמט וואם איזענלעך געווען צו א פאראלעלן אמט אין פוילישן םיים. אבערצו דער יידישער אויטאנאמיע איז געקומען א ענדע און די״כנסת וואליך איז בטל געווארן אין יאר 1764.אין לויף פון דער צייט האט אנגעפאנגען א שטראם פוןיידישע פליטים פון דער מזרח־אוקראינע קיין וואלין. איןקורצן איז געשען די ערשטע צוטיילונג פון פו לן און דירוסן זענען געקומען קיין וואלין. הגם די רוסן האבן זיך קייב'מאל ניט אויסגעצייכנט מיט קיין באזונדערער אהבת־ישראל,האבן זיי דאך געבראכט א געוויסע סטאביליטעט אינם געביט.פון יאר 1790 ביז 1915 האט געהערשט שלום ושלווה ביייידן. עם האט זיך אנגעהויבן א שטילע רוסיפיקאציע און אבולטע נייגונג צו רוסישער קולטור.נאך דער אויפלעבונג פון דער פולישער מלוכה האטווידער אויפגעוואכט די אלטע נייגונג צו פאלאניזאציע. איןדער נייער פוילן האבן זיך אנטוויקלט פארשידענע שטרע-מונגען אוו באוועגונגען, וועלבע זענען פאר דער רוסישער83ספר טוטשין־קריפה84הערשאפט געווען איינגעשלאפן, ווי: ציוניזים, סוציאליזםאון אנדערע פאליטישע און געזעלשאפטלעכע אנשויאונגען.הונדערטער יארן זענען יידן געזעסן אין וואלין אוןגעוועבט א .אייגנארטיק יידש לעבן צווישן זייערע ניטיידישע שכנים. ביז די לופט, וועלכע איז קיינמאל ניטגעווען איבעריק פריינטליך, איז פארגיפטעט געווארן דורךפינסטערע מענטשן־פיינט, און אלע "גוטע שכנים" זענעןמיט אמאל געווארן בלוטיקע שונאים און אויפגעזזויבן אהאנט, העלפנדיק דער דייטשישער נאצי־חיה אכזריותדיקאומברענגען די אומשולדיקע פרידלעכע יידן פון וואלינערשטעט און שטעטלעך.ב. די געשיכטע פון טוטשיןטוטשין איז געווען אן אלט שטעטל אויפן מערב ברעגפונם טייך הורין, 26 קילאמעטער פון דער שטאט ראוונע.דאם שטעטל איז געווען צוטלייט אויף צוויי חלקים: "דישטאט" און א באזונדער קווארטל, וואס האט זיך גערופן"די זאמד". אין "שטאט" איז געווען א ייד<שע מעחזייט,דאגעגן אויפן "זאמד" איז געווען א געמישטע באפעלקע־רונג פון יידן, אוקראינער, פאלאקן־מאזורן, דייטשן אוןאנדערע. ארום שטעטל איז געווען א ריי אוקראינישע דער־פער, וועלדער און פעלדער, וואם האבן געגעבן א רייכן"אוראזשאי" פון פארשידענע פראדוקטן, וואם זענען געב־ראכט און פארקויפט געווארן אין טוטשין. דער פעלד־פרא־דוקטן מארק, דער קליין האנדל און לייכטע אינדוסטריעפון דער גאנצער אומגעגענט האט זיך קאנצענטרירט איןטוטשין, ווו עס זענען פארגעקומען יארידים, וועלכע זענעןבאצייכנט געווארן אין אלגעמיינע ענציקלאפעדיעם.אין אנפאנג 20טן יארהונדערט איז אויפגעשטעלטגעווארן א מיליטערישער קעמפ ניט ווייט פון טוטשין אוןדאס האט פול משפיע געווען אויף דער אנטוויקלונג פונםשטעטל. עם זענען געבויעט געווארן שאסייען, עם איזגעעפנט געווארן א פאסט אמט, אפיצירן האבן אנגעהויבןקומען אין שטאט אריין קויפן, איבערהויפט האט זיו אנט־וויקלט ביי די יידן דער מסחר פון מיליטער־צושטעלונגען.מיטן פארבעסערן זיד פון עקאנאמישן צושטאנד, האבן יידןאנגעהויבן שיקן קינדער צו לערנען אין גרעסערע שטעטאון עם איז אמך געעפנט געווארן א שולע אין טוטשין. עםאיז געעפנט געווארן א ביבליאטעק, עם האט זיך אנטוויקלטא אלגעמיינע בילדונג, איבערהויפט רוסיש — און עם איזאנטשטאנען א ארטיקע אינטעליגענץ.נאכן אויסברוך פון דער עדשטער וועלט־מלחמה האטזיך די לאגע געענדערט צום שלעכטן. די אוקראינער, וועל־כע האבן זיך אומגעקערט פונם פראנט, זענען שוין געוועןדורכגעדרונגען מיט א אנטיסעמיטישן גייסט, וועלכן זייהאבן איינגעזאפט בעת זייערע מיליטערישע וואנדעדונגען,איבערהויפט נאד די גרויסע מפלות. זיי האבן זיד אוים־געלערנט צו באשולדיקו די יידן אין אלעס: א׳ ן די מילי־טערישע מפלות, אינם עקאנאמישן צוזאמנברוך א.ד.ג. אוןדי באציונגען צווישן די יידן און די ניט יידן זענען געווארןערגער פון טאג צו טאג. באזונדערם שווערע צייטן זענעןגעקומען אויף יידן נאכן פאלן פונם צאר. באנדעס פאגראמ־שטשיקעס זענען איבערגעפאלן יידישע שטעטלעך און גע־רויבט און געמארדעט. אויך אין טוטשין זענען געוועןקרבנות פונם אוקראינישן טעראר. אין אנפאנג פונם בלוטיקןפעטלורא רעזשים זענען די שופקאווער ארטילעריסטן איבער־געפאלן טוטשין, וועלכע האבן געוואלט חרוב מאכן דישטאט און אומברענגען די יידישע באפעלקערונג. אבערטוטשינער יידן האבן זיך ניט געלאזט. איינער א ייד מיטןנאמען נטע ווייסמאן האט זיך דערפון דערוווסט און האטאלארמירט די יידן און זיי געווארנט וועגן דער סכנה. האטמען זיך באצייטנם ארגאניזירט און געשטעלט א ווירדיקןווידערשטאנד און אפילו געהרגט איינעם פון די פאגראמ־שטשיקעם, וועלכע האבן זיך בחרפה צוריק געצויגן קייןשופקאוו.אין דער איבערגאנגם תקופה, ווען די מאכט האט זיךאפט געביטן, האט זיך ווידער פארשטארקט די טעטיקייט פוןדי באנדעס, פון וועלכע פול יידן האבן געליטן, צווישן זייחיים זייטשיק און ישראל־אשר ריקליס. נאכדעם ווי עם האטזיך סטאביליזירט די פוילישע מאכט, איז געווען א טענדענץצו אונטערדרוקן דעם אוקראינישן טעראר, אבער אין קורצןהאט זיך די שנאת ישראל פארשטארקט און אריינגעדרונגעןאין א גרויסן מאסשטאב אין גאנצן יידישן לעבנס געביט.מיט דער אינוואזיע פון די דייטשן קיין פוילן זענען דירדיפות אויף די יידן געווען בלויז א עקסטרעמעדע פארט־זעצונג פון א עקזיסטירנדע לאגע, וואם האט געשטרעבט צוא טאטאלער פארניכטונג. נאכן דייטש־רוסישן אפמאך זענעןאריין די סאוויעטן קיין טוטשין. עם איז אויפגעשטעלטגעווארן א ארטיקער קאמיטעט, אין שפיץ פון וועלכן עםזענען געווען יהודה רויטנכערג, כאריא פינקלשטיין, בערלקארפ, איציע טשובאק און אנדערע. אבער אין קורצן איזאנטשטאנען א אנדער קערפערשאפט, וועלכער איז באש־טאנען פון 20 אוקראינער און בלויז 2 יידן (די ערשטעצוויי). נאך דער "שטילער איבערקערניש" האבן זיך שויןדי ענינים געפירט לויט דער אוקראינישער טראדיציע ביזןאנקומען פון די דייטשןלויט דער אפיציעלער ציילונג אין יאר 1897 זענעןגעווען אין טוטשין 3753 נפשות, פון זיי 2535 יידן. אין יאר1920 האט מען געשאצט די יידישע באפעלקערונג פח טוט־שין אלם 1000 משפחות, און אין יאר 1939, ווען טוטשיןאיז אריבער פון דער פוילישער הערשאפט צו דער רוסישערהאבן דארט געלעבט 2500 יידן, וואם זייער צאל איז גע־וואקסן ביז 3000 נפשות בעתן אנקומען פון די דייטשן.85ב. סוסשין־קריפה והסביבה86די הויפט פרנסה פון די סוטשינער יידן איז געוועןקליין האנדל, האנטווערקעריי, וואלד האנדל, פארשידענעארטיקע אינדוסטריע פון לייוונט, פעל, ברימל׳ מעל א. אנ.א 10 פאבריקן זענען געווען אין טוטשין, אין וועלכע עסהאבן געארבעט ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה אוקראינעראון ארטיקע דייטשן. נאכן ארויסטרייבן די דייטשן אין יאר1915 צוליב דער מלחמה, האבן יידן פארנומען די ארבעטשטעלן, ביי וועלכע זיי זענען שוין פארבליבן. יידישע בעלי־מלאכות פלעגן ארויסגיין אנהויב וואך אין די דערפער אוןהאבן צוריקגעקערט סוף וואך אויף שבת.דער יידישער ארט לעבן אין טוטשין איז געווען פול־זייטיק. די מערהייט טוטשינער יידן זענען געווען חסידים,אנהענגער פון די דינאסטיעס: טריסק, אוליק, ברעזנע, מא־קאראוו און סטאלין. דער חסידישער גייסט האט געהערשטאין שטעטל, אבער טוטשינער יידן זענען ניט געווען פאנא־טיש אין באציונג צום השכל־. גייסט, וואם האט אריינגעד־רונגען אין שטעטל. פול שולן און פילאנטראפישע אנש־טאלטן זענען געווען א רעגולערע דערשיינונג. די גרויסעשול, דער בית־מדרש, דאס טריסקער שולכן, דאס קאזאצקישולכן און די זאמד־שול. יעדער שול האט זיך אויסגעצייכנטמיט זיינע מנהגים און טראדיציעס, און די גבאים האבןגעד.ערשט לויטן מוסטער פון שולן אין אנדערע שטעט אוןשטעטלעך. די גרויסע שול האט זיך גערעכנט אלם א אלטעשול פון אמאליקע דורות, און אויף "ימים־נוראים" פלעגןקומען אין שטאט אריין יידן פון די ארומיקע דערפער צודאוונען בציבור און פארברענגען צווישן יידן אין די יום־טוב ידיקע טעג.ג. די אלטערטומקייט פון קריפעדי זקנים פון קריפע האבן נאד געדענקט דעם אלטןראוונער פנקס, אין וועלכן עם איז געווען געשריבן: "העיירהראוונע הסמוכה לעיר קריפע". אין די יארן ת״ח ות״ט איזדי שטאט חרוב געווארן און בלויז א קליינער טייל פון דיקריפער איינוווינער איז ניצל געווארן דורכן דוכם דאראגא־בוזש, וועלכער האט זיי אויסבאהאלטן אין זיין גרויסערפעסטונג.דאס רוב קריפער יידן זענען געווען גארבערם, וואםהאבן געארבעט אין זייערע פעל פאבריקן, וואם זענען געוויעןאיינגעארדנט לענג אויס דעם טייך הארין פון קריפע ביזדאראגאבוזש. די סביבה איז געווען זייער רייך און דערגרעסטער טייל יידן האט געפירט מסחר מיט די פויערן,מי ט וועלכע זיי האבן געלעבט אין פריינטלעכע באציונגעןביז דער לעצטער קאטאסטראפע.אין יאר 1910 האט דער דאראגאבוזשער פריץ אנגעהויבןאקערן א נייעם שטח ערד און פלוצים זעגען אנטדעקט גע־ווארן אלטע קברים. דער פריץ האט גלייך געלאזט רופן צוזיך דעם קריפער רב צוזאמען מיט די פארשטייער פון דעריידישער קהילה און זיי מודיע געווען וועגן דער אנטדעקונג.מען האט באלד גרינטלעך חוקר ודורש געווען און אויסגע־פונען, אז אויף דעם פלאץ איז געווען א אלטער בית־עולםפון אור־אלטע צייטן, ווען קריפע איז געווען א גרדסעשטאט, וואם האט זיך געצויגן אויף א לענג פון 7 קילאמע־טער ביז דאראגאבחש. נאכדעם ווי דער רב האט זיך באראטןמיטן טריסקער רבין, וועלכער האט גער,אט א סך חסידיםאין שטאט, איז באשלאסן געווארן מוסיף זיין א שטח צוםנייעם בית־עולם און ברענגען אהין די ביינער צו קברישראל. די שטעטישע געדענקען נאך דעם גרויסן טאג, וועןאלע יידן פון שטאט האבן באגלייט דעם טריסקער רביןמיט זיינע חסידים פון טוטשין, קריפע, האשט, אלעקסאנדריעא.א. מיט דער אויסערגעוויינלעכער לו-ה צום נייעם בית־עולם.די איינוווינער פון קריפע זענען געווען איינגעטיילטאין פארשיידענע פאכן, ווי: שניידערעם, שוסטערעם, סטא־לערעם און מוליערעס, וועלכע האבן געארבעט א גאנץ יארביי די פויערים אין דער סביבה. דאס אלץ א חוץ גארבאר־עם, וואס האבן געארבעט אין די פעל־פאבריקן, סוחריםא.ד.ג.מיין פאטער ר׳ אבא כ״ץ אי ז געווען א ייד א תלמיד*חכם און א עוסק בצרכי ציבור. זיין פרוי אדעל־הדסה איזגעווען א ריכטיקע עזר כנגדו, וואם האט זיך תמיד מטפלגעוועל מיט ארויסעלפן ארעמעלייט און קראנקע, וואם האבןזיך גענויטיקט אין הילף. א דאקטאר, וואם איז געקומעןאין שטעטל אויף א באזוך פלעג זאגן, אז אויב עם געפונטזיך אין שטאט א פרוי ווי אדעל כ״ץ, קען מען זיכער זיין,אז אלע ארעמע קראנקע געפונען זיך אין טרייע הענט. דימשפחה שמשון און גיטל גורוויץ זענען אויך באקאנט געוועןאלס קהלעשע טוער, וואס האבן זיך תמיד באשעפטיקט מיטארוים העלפן ארעמעלייט מיט מעות עצים, מעות חיטים א.ד.ג.פונם יאר 1917, דאם יאר פון דער באלפור דעקלאראציעהאט זיך אנגעהויבן אין שטאט א ציוניסטישע טעטיקייט. עםאיז געגרונדעט געווארן א ציוניסטישע ארגאניזאציע, וואםאיר פארזיצער איז געווען מיין פאטער אבא כ״ץ. דערסעקרעטאר איז געווען אביגדור וויינער. זיי האבן געגרונ־דעט א רייכע ביבליאטעק, אין וועלכער עם האבן זיך גע־פונען העבראישע, יידישע און רוסישע ביכער און צוויימאל אין וואך פלעג מען ארויסטיילן דער ארטיקער יוגנטביכער צום לעזן. עם א<ז אויר געגרונדעט געווארן א קרךקיימת קאמיסיע און א קרן־ה-־סוד. חברים פון דער בעסטערארטיקער יוגנט האבן מיטגעארבעט אין די צוויי נאציאנא־לע אנשטאלטן און געהאלפן צו זאמלען שפענדונגען. איינמאלאין חודש פלעגן זיי גיין קילאמעטערם אין די ווייטסטע דער*פער אויסצוליידיקן די בלוי ע פושקעס.87ספר טוטשין־קריפה88אין שפיץ פון "החלוץ" אפטיילונג איז געשטאנען לייבושפרענקעל. אין שפיץ פון בית״ר זענען געשטאנען אברהםגארדאן און הניד וויינער. אין יאר 1920 האבן זיך צוגעג־רייט און עולה געווען קיין ארץ־ישראל די ערשטע חלוצים.אביגדור וויינעה חיים ישראל׳ם, מאטקע גענדלער או חנוךפאנימאנסקי. די פיר האבן צוגעגרייט דעם וועג און נאדזיי האט זיך אנגעהויבן א שטראם פון עליה.ד. דער דארף אנטאנאווקאאויפן וועג, וואס פירט פון טוטשין קיין קאסטאפאל איזגעליגן דער דארף אנטאנאווקא. א זאנדערבארער דארף פוןיירישע ערד־ארבעטער. יעדער משפחה האט פארמאגט אשטח פעלד, א שטיקל וואלד און א פאשע אויף שניידן היי,א פערד און אייניקע קיה.זיי האבן געמאכט א לעבן פון פארקויפן תבואה, בהמותאויף פלייש, האלץ צום בויען, און נאך איין צוגאב פרנסההאבן זיי געהאט — האלטן דאטשניקעם אין די הייסע זומערחדשים. די לופט אין דארף איז געווען זייער אנגענעם אוןדי הייזער זענען געווען ריין און פיין איינגעארדנט. עם פלעגןדעריבער קומען פול יידן פון די ארומיקע שטעטלעך צופארברענגען די זומער חדשים אין א אטמאספער פון דארףאון סאסנע וואלד.די פעלד־ארבעט אין אנטאנאווקא איז געווען זייער פרי־מיטיוו, פונקט ווי ביי זייערע קריסטלעכע שכנים. די תבואההאט מען געשניטן מ׳ ט א סערפ, געבונדן סנאפעס מיט דיהענט און אריינגעבראכט אין שייער צום מעלייצען מיט דיהענט און די ווינטער חדשים. צום אקערן, פירן און אנדערעפעלדארבעט האט געדינט דער פערד, די קו האט געדינט צוהאדעווען קעלבער אויף פלייש ווי אויך אויף גנוי. די מילדאיז פארקויפט געווארן די דאטשניקעם אינם זומער סעזאןאון אין די איבריקע חדשים פונם יאר האט מען געשלאגןפוטער. און די ווינטער מאנאטן איז מען ארויסגעפארן איןוואלד שניידן האלץ צום הייצן און צום בויען. גרינסן האטמען באארבעט זייער ווייניק, אויך פרוכט איז ניט געווען קייןסך. מעגלעך, אז די אורזאכע דערצו איז געווען דער ארעמערבאדן.א קליינער טייל פון די איינוווינער אין אנטאטאווקעהאט זיך אויך באשעפטיקט מיט האנדל. אין דארף איז געוועןאיינע אדער צוויי געוועלבן. אריבער 100 יידישע משפחותהאבן געוווינט אין דארף און אלע האבן פלייסיק געארבעטפעלדארבעט.די קריסטלעכע באפעלקערונג אין דער סביבה האבן וויגעעריק אפגעשאצט די יידישע איינוווינער פון אנטאנאווקעאון האבן זיך באצויגן צו זיי מיט כבוד און דרך־ארץ. אנטא־נאווקע איז געווען איינער פון די איינצלנע דערפער איןפוי לן, און מעגלעך דער איינציקער, וואם אלע זיינע איינ־וווינער זענען געווען יידישע פעלד־ארבעטער.דעד וואלד נעבן אנטאנאווקע האט געדינט אלם צענטערפאר אויספלוגן און זומער קעמפן פאר יוגנט־באוועגונגן פוןדי ארומיקע שטעטלעך.ה. טוטשין איו די פאלקס־לעגענדןאיינער א פארשער האט זיד אויסגעדרוקט, אז דעם גייסטפונם יידישן פאלק קען מען לערנען פון זיין תורה און מצוות,אבער נאד מער פון זיינע פאלקם דערציילונגען, פון וועלכע עסאיז קענען צו לערנען ווי אזוי און אין וועלכער מאם זיי האבןמקיים געווען די תורה און מצוות אין פארשידענע תקופות אוןאין פארשידענע באדינגונגען. און אין דער צייט, וואט די פאר־צייטיקע מדרש־אגדות שאפן אונדז א ריכטיק בילד פונם לעבןאון קולטור פון א פאלק, וואם זיצט אין זיין לאנד באהערשט פוןשטארקע פאטערלאנד געפילן, שפיגלען אפ די שפעטערע פאלקם־לעגענדעס דעם יידישן ארט לעבן אין די פארשידענע גלות לענדעראון זייערע הויפט טעמאס זענען: פארפאלגונגען, גזירות, קאמףפאר עקזיסטענץ, משיחישע האפנונגען, ניסים ונפלאות א.ד.ג.די יידישע וואלין, וואם איז באקאנט געווען מיט אירע אלטעאון שיינע יידישע קהילות! מיט אירע גרויסע רבנים און לומדים,וואם האבן באלויכטן דאס גאנצע פאלק מיט זייער תורה! מיטאירע פרנסים און געזעלשאפטלעכע טוער, וואס האבן אנגעפירטזייער געמיינדע מיט מסירות־נפש! מיט דינאסטיעם פון בארימטעצדיקים און חסידים, שרייבער און קינסטלער, פאלקס פירער אויפןגעביט פון נאציאנאלער אויפלעבונג א.א.וו. — די דאזיקע פול*זייטיקע וואלין האט אויד פארנומען דעם אויבן־אן אויפן געביטפון דער פאלקס לעגענדע, וואס איז געשאפן געווארן אויפן פרוכט־בארן באדן פונם רייכן יידישן לעבן אין וואלין און איז געוועןזיין געטרייער באגלייטער.דאס שטעטל טוטשין, די טיפישע יידישע קהילה אין וואלין,האט זיד אויד אויסגעציינט מיט אירע פאלקם לעגענדן, וואס זענעןגעוועבט געווארן אין מויל פון פאטערם און זין אין משד פון דורותאון וואס זענען ווי גאלדענע פעדעם איינגעשטריקט געארן אינםגרויסן צויבער־געוועב פונם וואלינער יידישן פאלקלאר. דא ווערןגעבראכט אייניקע פון זיי:ו. דער טוטשינער בהןצווישן די בארימטע מצבות, וואם האח זיד געפונען אויפןאלטן אסטראהער בית־עולם, וואם די זקנים פונם שטאט האבן מיטשטאלץ דערציילט וועגן זייער אלטערטומלעכקייט און דער בייאונטערגעשטראכן דאס חשיבות פון די גרויסע נפטרים, וואםזענען אונטער זיי באהאלטן, האם זיד גערעכנט די אלטע מצבהפון יאר שע״ב אויפן קבר פון ר׳ אליעזר ב״ר שמחה, וועלכער איזבאקאנט געווען מיטן נאמען דער טוטשינער כהן, וואס לוים דערפאלקס טראדיציע פלעג דער גאון מהרש״א גיין יעדן יאר צואים אויף קבר אבות.89ב. סוסשין־קריםה והסביבה90ר׳ אליעזר, וואס איז געזעסן סול יארן אדסן כסא הרבנות איןטוטשין, איז באקאגס געווען אלם גרויסער לערבער און צדיק,אבער באזוגדערם איז ער מסורסם געווען אלם בעל רוח הקודשאון מען האט דערציילט סון אים סול נסים ונפלאות ביי זיין לעבןאון נאך מער נאך זיין טויט. סיר״אוךצוואנציק משמרות כהניםהאט ער סארמאגט ביי זיך אין הויז, דאס זענען געווען זיינעצוועלף זין און צוועלף איידעמס אח וואס א דאנק דעם איז ערגעקרוינט געווארן טיטן כתר תורה, כתר כהונה און כתר שם טוב.א אלטע טראדיציע איז דערציילט געווארן דורך די זקניםסון אסטראה און טוטשין, אז סאר זיין סטירה האט דער טוטשינערכהן אנגעזאגט אין א צוואה זיינע זין און איידעמס, אז נאד זייןטויט זאלן זיי טראגן זיין "מימה" מיט זייערע אייגענע הענט קייןאסטראה און אים מקבר זיין צווישן די קברים סון די צדיקים.ווי עם איז איבעראל באקאנט געווען האבן סול גדולים געשטרעבטצו באגראבן ווערן אין דער הייליקער ערד סון אסטראהער בית*עולם. וועגן דעם ווי אזוי די צוואה איז אויסגעפירט געווארןהאט מען דערציילט די סאלגנדע ווונדער־מעשה:ערשטנס, ווי עם איז איבעראל באקאנט געווען, איז בלויז אקורצע צייט נאד דער סטירה סונם טוטשינער כהן ארויס א גזירהפונם סריץ אריבערפירן דעם אלטן טוטשינער בית״הקברות אויףא אנדער סלאץ. די שטאטישע יידן האבן אנגעווענדעט די גרעסטעבאמיהונגען מבטל מאכן די שרעקלעכע גזרה, אבער עם האטגארניט געהאלפן, און דאס אריבערפירן איז אויסגעפירט געווארןמיט דער גרעסטער שטרענגקייט. דערפון האבן אלע ארויסגעזען,אז נאר דער רוח־הקודש האט גערעדט פון זיין מויל בעת ערהאט איבערגעגעבן די צוואה זיינע זין, ווייל ער האט מוראגעהאט פאר ,,גלגול מחילות". דאס איז געווען דער ערשטער נס,און דער צווייטער נס איז געווען דער "קפיצת הדרך". ווי באוווסטאיז דער טוטשינער כהן נפטר געווארן אין דער נאכט צו י״זבטבת פון יאר שע״ב, און געטריי דער צוואה האבן אים די זיןצומארגנס געטראגן אויף זייערע אקסלען קיין אסטראה. און דערטאג איז אויסגעסאלן אום ערב שבת און דער "קורצער פרייטיק"דערצו. און דער וועג איז געווען א שווערער ווינטער וועג מיטשוערע שניי^זאווערוכעס, וועלכע האבן אזוי פארווייט דעם וועג,אז מען האט אים אינגאנצן ניט ארויסגעזען. און עס איז געווען אגרויסע סכנה, אז זיי וועלן ניט באווייזן אנקומען קיין אסטראהפאר שבת.אבער דא איז געשען דער נס פון "קפיצת הדרך". ווי אויףאדלער פליגלען האבן זיי געשוועבט איבער די פארשנייטע וועגןאון אויף א ווונדערלעכן אופן זענען זיי אנגעקומען קיין אסטראה,ומגן עס איז נאך געווען האלבער טאג. עס איז סארגעקומען דילוויה, אין וועלכער עס האט זיך באטייליקט די גאגצע שטאטיונג און אלט, וועלכע זענען געקומען אים אסגעבן דעם לעצטןכבוד, ווי עם סאסט פאר אזא צדיק. און עס איז נאך געווען גענוגצייט פאר די זין זיד זעצן "שבעה" אח טרויערן נאך זייער הייליקןפאטער א גאנצע שעה פאר שבת. די געשעעניש איז סארצייכנטגעווארן אין אלטן אסטראהער פנקס אלס א נס און אנדענק פארדי קומענדיקע דורות.2. דער רב י׳ אהרן פון ראותעאויפן טוטשינער בית־עולם איז אנטדעקט געווארן צוריק מיטא הונדערט יאר א אלטע מצבה סח רב ר׳ אהרן הכהן סח ראוונע,וועלכער האט געלעבט צוריך מיט א 200 יאר. אויף דער מצבהזענען ניט געווען קיין שום ערדטיטלען, אפילו דער נאמען פחזיין פאטער איז ניט דערמאנט געווארן, בלויז איין פסוק איזגעתען אויפגעשריבן אויף דער מצבה: "עד הגל הזה ועדההמצבה". די מצבה האט זיך ניט אויסגעצייכנט מיט איר טיפעראלטקייט, אויף דעם בית״הקברות זענען געווען פול עלטעדעמצבות, אבער איר חשיבות האט געשטאמט פון דער פערזענלעכקייטפון דעם נפטר ווי אויך פון די מיסטעריעזע אנגעלעגנהייטן, וואסהאבן איינגעהילט די זאנדערבארע מצבה. און דאס איז דער סיפורהמעשה, וואס מען האט נאכדערציילט אין נאמען פונם בית•הקברות שמש:איינמאל זענען אנגעקומען קיין טוטשין צוויי פרעמדע ייח,וואס האבן געצויגן אויף זיך די אלגעמיינע אויפמערקזאמקייט מיטזייער אויסערלעכן אויסזען. זיי האבן געזוכט און אויסגעפונעןדעם בית־־הקברות שמש און אים געבעטן ער זאל זיי ווייזן דעםקבר פון ר׳ אהרן. דער שמש איז מיטגעגאנגען מיט זיי אויפןבית-עולם און מען האט אנגעפאנגען צו זוכן דעם קבר אבעראומזוסט. האט ער זיי געשיקט צום ועד הקהילה אין ראוונע אויס־געפונען מער פרטים און סימנים וועגן דעם ארט פונם קבר. דיצוויי יידן האבן אויסגעפאלגט זיין עצה און אוועק קיין ראוונעאון זיך צוריק געקערט מיט פולע פרטים און א באזונדערן סימן— א אייזערנע שטאנג נעבן שטיין. ארויסהעלפנדיק זיך מיט דיסמנים האבן זיי ענדלעך געפונען דעם קבר. די מצבה איז שויןגעווען ארויסגעריסן פונם ארט און דער כתב אויף איר איז שויןגעווען אפגעמעקט פון פול יארן. זיי האבן גלייך אוועקגעשיקטדעם שמש ברענגען א בעל-מלאכה, מען האט געמאכט א גדר ארוסדעם קבר און אויף דער מצבה האט מען געלאזט אויסקריצן דעגפסוק: "עד הגל הזה ועדה המצבה".איידער די צוויי יידן זענען אפגעפארן האבן זיי דערציילטדעם שמש די פאלגנדע געשיכטע:דער נפטר ר׳ אהרן איז געווען רב אין ראחנע מיט פול יארןצוריק און איז באקאנט געווען אלס צדיק און בעל־ימופת. איןזיין צייט איז פארברענט געווארן דער בית״מדרש און להבדילדאם מרחץ. אזוי ווי די ראוונער יידישע קהילה איז אין יענערצייט געווען זייער ארעם, האט דער רב ר׳ אהרן, אליין• א גרויסערעני ואביון, געלאזט באשטעלן אויף זיין חשבון בעלי'מלאכות אוןבוי מאטעריאלן און מען איז גלייך צוגעטרעטן צום בויען. וועןעס איז געקומען דאנערשטיק און די ארבעטער זענען געקומעןצום רב מקבל זיין זייער לוין, האט ער ארויסגענומען פון אונטערןבעט״געוואנט א זאק, וואס אלע האבן געזען, אז ער איז געווען91ספר טרטשיןיקריפה92ליידיק, האט ארייגגעשטעקט די האנט און ארויסגענומען פון דארטעטלעכע מטבעות, מיט וועלכע ער האט באצאלט אלע התחייבותן.אזוי האט פאסירט אלע דאנערשטיק און גאר אין גיבן איז אוים•געבריט געוואא דער ביתימדרש און להבדיל דער מרחץ, אוןמען האט דערפון דערציילט גרויס ווונדער.אויך האט מען דערציילט פול אנדערע ווונדער פון ר׳ אהרן,וואם איז באקאנט געווארן אלם א לעגענדארע פערזענלעכקייט.אויף דער עלטער האט ער זיך פארזונדיקט ביים פריץ און ערהאט אים געפסקנט מלקות. דער פריץ האט געלאזט אוועקשטעלןא שווערע וואך אתם דעם רב׳ם הויז אין משד פון א גאנצע באכט.אבער ווען די עקזעקוטארם זענען געקומען צו מארגנם אויסצופירןדעם פםק״דין, איז דאם הויז געווען ליידיק. טראץ דער שווערערוואך איז דער רב אויף א ווונדערלעכן אופן נעלם געווארן אוןאיז אנגעקומען קיין טוטשין, ווו ער איז אין א קורצער צייט נפטרגעארן און באהאלטן אויף דעם טוטשינער בית-עולם.3. דער זינקענדער פאלאץצוריק מיט פול יארן האט דער טוטשינער פריץ פארטראכט צופארברייטערן די שטאט און זי באשיינען מיט פיינע בנינים. איבער*הויפט האט ער געפלאנט אויםבויען א גרויםן פרעכטיקן פאלאץאלם געשאנק פאר זיין פרוי די "פריצה". עם זענען אראפגעבראכטגעווארן ספעציאליםטן בוימייםטער פון מרחקים, וועלכע זענעןגלייך צוגעטרעטן צו דער ארבעט. נאד א חקירה ודרישה האבןזיי מודיע געווען דעם פריץ, אז דער פאםיקםטער ארט פארן בניןאיז דער פלאץ אויף וועלכן עם געפונט זיך דער יידישער ביתיהקברות, וועלכן מען דארף אריבערפירן אויף א אנדער פלאץ.דער פריץ איז נשתומם געווארן דערערנדיק דעם שרעקלעכןפלאן, וואם איז פארבונדן געווען מיט חילול*הקודש און שטערן דאייביקע רו פון די נפטרים. אבער די פריצע, וועלכע איז געוועןא גרויםע מרשעת, האט זיך גארניט דערשראקן און געפאדערטפארזעצן די ארבעט.ווען די גזירה איז באוווםט געווארן אין שטאט, איז געווארןא גרויםע בהלה. מען האט געפרוווט מיט אלע מיטלען מבטל זייןדי גזירה, אבער אומזוםט. דאן האט מען גוזר תענית געווען מיטתפילות ותחנונים, אפשר וועט מען זיר מרחם זיין מן השמים.און ביים פריץ אין הויז האט זיך גערודערט. מחנות פוןארבעטער האבן זיך עוםק געווען מיטן אריבערפ^רן דעם בית״עולםאון מכשיר זיין דעם פלאץ פארן בנין. מען האט ניט געשפארטקיין געלט און גאר אין גיכן איז אויפגעשטעלט געווארן דערגרויסער פאלאץ, וועלכער האט אראפגעקוקט אויפן שטעטל מיטזיין פראכט און שרעקלעכקייט... אבער די פריצע האט ניט זוכהגעוועו צו וווינען אין אים. טראץ דעם, וואם די בעםטע בוי*םפעציאליסטן האבן אריינגעלינגט מוח און כוח ביים אויפשטעלןדעם בנין, האבן זיך די ווענט גלייך גענומען שפאלטן און דיפונדאמענטן האבן גענומען זינקען. די בעםטע פאכלייט האבן זירבאמיט צורעכט מאכן אבער אומזוםט. לאנגזאם האט דער גאנצערבנין גענומען זינקען און געשטאנען פארלאזט דינענדיק אלם"אצבע אלקים"...געזאמלט און מחבר געווען פון:דב נגר ז״ל, יעקב כ״ץ, דוד שדה,דוד פטיצ׳ר און אנדערע קוועלן.על אלה אגי כוכיה, ׳גיגי עיגי יורדה מים!..1   פרה שלי׳^ויטיוס־׳^וין־לןריפהבפ׳צולתםרחוב ווסקודאוסקאיא או מזיריצ״ר97ג. יהודי טוסשין־קריסה בפעולתם98פ ר ק גיהודי טיוס־׳ןיין כפ׳גולרגם11. טוטשין היהודית והווי חייהא. מקורות הפרנפה של יהודי העיירהיהודי העיירה עסקו רובם במסחר זעיר. הם קנו אתיבול האברים ותמורת זאת סיפקו את צרכיהם. היו בעירבעלי מלאכה שעבדו אף לבני עירם, אך בעיקר שימשו אתהאכרים. אלה היו סנדלרים, חייטים, מעבדי פרוות. ארבעהבתי חרושת בעיירה עיבדו צמר לחוטים ואיטון גס ששימשלבגדי חורף עליונים. מהאיטון תפרו החייטים מעילי חורףלאברים. בחמשה בתי בורסקי עיבדו עורות למגפים. העבודההיתד■ די פרימיטיבית. התוצרת הי תה גסה. אך סיפקה כמותגדולה של עורות לתפירת מגפיים לאכרים. בעיירה היוהסנדלרים תופרים מהעורות האלה מגפים ומוכרים אותםבשווקים, בימי ה״שוק" בעיירה ובסביבה.חלק מהתוצרת שווק לכל רחבי פולניה, ולפני מלחמתהעולם הראשונה — כשטוטשין השתייכה לרוסיה — שווקהתוצרתה גם לרוסיה.טחנות קמח מונעות על ידי מי החורין טחנו קמח משובחששווק גם הוא בכל רחבי המדינה.כמו כן היו בתי מלאכה לעיבוד שמן וגריסים. הפשתןשימש גם חומר גלם לייצור בדי פשתן גסים לבנים לאכרים.היו בתי מלאכה ללבנים, בתי מלאכה לעיבוד פרוות כבשיםלמעילי חורף, בתי מלאכה לחביות, נפחיות ומאפיות, ועודועוד.בתי המלאכה העסיקו הרבה בעלי מקצוע וכולם היויהודים. הסוחרים היהודים היו קונים את התבואות לטחנותהקמח, העורות לבתי הבורסקי, הצמר לבדים והבקר לבשר,העיירה היתה מרכז כפרי חשוב לכל האיזור וסיפקהאת תצרוכת האכרים בסחורה ובעובדים.ב. מושדות חינון, מלמדים ומוריםהילדים למדו בחדרים אצל מלמדים, קודם קריאה ותפילה,ואחר כך התחילו ללמוד גם גמרא בגיל די צעיר.החדר היה בדירתו הקטנה של הרבי, ושם היו הילדיםמבלים את כל היום, ובחדשי החורף גם את הערב. הילדיםהמבוגרים היו הולכים בערב לבית הרבי ולהארת הדרך היומשתמשים בפנס נרות.המלמדים היו על רמה שונה. היו מלמדי "דרדקי" שלימדואלף־בית. אלה היו בעלי מזג שונה. היו שידעו להסביר פניםלילד ולקשור אותו בנימי אהבה (ואלה גם הצליחו בהוראה)והיו קשים כאבן שלימדו את הילד תוך איומים ומכות. לאפעם היה ילד בגיל 4—3 יושב ובוכה ודמעותיו מרטיבות אתסידור התפילה בו למד את צורת האותיות. ממלמדי הדרדקיאזכור את שלמה הלפרין, יהודי גבוה, עיור בעינו האחת,שגידל דורות רבים של תלמידים. כן היו בייזה המלמד,הרשה־מנדל (פרול) ויענקל ברוך הערש.בדרגה יותר גבוהה היו המלמדים של תנ״ך, אליהם חיומעבירים את הילדים שידעו כבר להתפלל ולקרוא בסידור.מאלה אזכור את "דער אנטאניבקער". אבי למד אצלו, וגםאני הספקתי ללמוד אצלו. אני זוכר אותו כיהודי בא בימים,נמוך קומה ובעל זקן לבן ארוך. אצלו למדו תלמידים בניגילים שונים. הוא לימד בעיקר חומש והיה מקבל תלמידיםמן המלמד דרדקי ומלמדם עד שעברו לרבי המלמד גמרא.דער אנטוניבקער היה יהודי חביב מאד ואהוב על התל-מידים. הוא ידע לספר יפה ולהמחיש את סיפורי התורה, ובזההיה שובה את לב כל תלמידיו הקטנים והגדולים גם יחדשהיו מפסיקים כל מעשי משובה בהתחיל הרבי את סיפוריו.־ יענקל משה־חיים׳ס היה מלמד לגמרא ולימד גם תנ״ך.בעיקר הצטיין בהסברת משלי ואיוב.תלמוד־תורה היה מוסד מעבר מן החדר לבית־הספר.הורו בו גם מלמדים וגם מורה. הרמה הלימודית היתה לאגבוהה ביותר, אך יכלו ללמוד שם ילדים שלא 'כלו לקבלשיעורים אצל מורה פרטי מסיבות כלכליות. התלמוד תורההוקם והוחזק על ידי גיטל שץ לזכר בנם שנפל במלחמה,בית ספר עברי היה קיים מזמן לזמן. קשה היה לעיירהלקיים על חשבונה בית ספר עברי בלי תמיכה ממשלתית. אבללמרות כל הקשיים קיבל חלק גדול של הנוער בעיירה חינוךעברי או בבתי ספר או בשיעורים פרטיים אצל מורים לעבריתתושבי העיר או מחוץ לעיר.99ספר טוטשין־קריפה100״ * } - 1 , < ) ; י ' , . * י101ג. יהודי טוטשין־קריסה בפעולתם102איני זוכר את כל המורים לעברית שהיו בעיירה במשךהשנים ורבים היו. אזכיר רק אחדים; וקסלר, מרדכי קשטן,מיכה הורינשטיין ואשתו דבורה. הורינשטיין הגיע לטוטשיןבשנת 1924 מאלכסנדריה שם היה מורה בבית ספר "תרבות".בטוטשין עסק בהוראה פרטית לתלמידים מתקדמים. ביתוהיה מעין אי עברי בעיירה. השיעורים שלו בתנ״ך היו יסרדיים ומקיפים את קורות הימים בו נכתב התנ״ך, שפתהתנ״ך, המצב הכללי באותם הימים והמצב המדיני. אצלובבית למדו וחונכו רוב המדריכים של תנועות הנוער בעיירהוחלק גדול מתלמידיו הגיע ארצה. אשתו דבורה עסקה גםכן בהוראה עברית. כמו כן אזכור את: יוסף רוטנברג, ילידטוטשין, ממיסדי גורדוניה ופעיליה בטוטשין ובסביבה. הואהיה מורה לעברית בבית הספר הממשלתי ופעיל מרכזיבהסתדרות הציונית בעיירה. הוא נפל מראשוני קרבנותהשואה בגיטו. אשתו מניה היתה גננת מיהלה גן ילדים.אברהם ומוניק וקסלר וחיים שמעון פרול. חניכי המוריםהנ״ל היו גם הם מורים חלקיים שהמשיכו ללמד עבריתמדוברת בתור מורים או מדריכים תנועתיים, (מאיר זילברברג,מורה לעברית, עסק בהוראה בעיירות ווהלין, בבריסטצקהובהורוכוב, בתפקיד מנהל בית הספר תרבות. הוא עשה הרבהלחינוך וארגון הנוער הציוני ועליו אספר גם בתיאור תנועותהנוער).הספריה בעברית וביידיש נוהלה בהתנדבות על ידיאידה באט וסאסל פוקס (נמצאת בארץ) והוסיפה דעת ותר-בות לילדי העיירה. החלפת ספרים היתר. מאורע נעים לכלילד ולא פעם ראינו ילד או נער יוצא מהספריה עם ספרומתישב מיד ליד הספריה לקראו. כה צמא היה לקריאה.בית הספר העממי הממלכתי הפולני הוקם אחרי שפוליןקבלה את עצמאותה. החינוך בו היה חינם עד ל־7 כיתות.בית ספר מיוחד היה מיועד ליהודים, ובו למדו את כל המק-צועות בפולנית חוץ מדת, שלמדו בעברית. המורים והמנהלהיו יד.ודים, חח מהמורר. לפולנית שהיה פולני. רמת הלימרדים בבית הספר לא היתה גבוד.ה, אבל עצם קיום בית-ספרשחייב לימוד סדיר במשך 7 שנים הוסיף תרבות לעיירד.והטביע את חותמו על הנוער.הלימוד בבית הספר דחף את הילדים לקריאה, להתענ־ינות יותר רבה בנעשה בעולם הרחב והרים אותם במקצתמחיי שעה הפרימיטיביים בו היו שקועים בעיירר..קראו את מיטב הספרות הפולנית, שהיתד. לאומיתוחינכד. לאהבת אדמה ומולדת, ולנו הילדים היהודיים המול-דת היתד. ארץ-ישראל, שהיתה רחוקה מאד ועוררה געגועיםעזים אליה.מנהל בית הספר היה יוזעף פאקער, יהודי מסטאניס-לאבוב בגאליציר.. שפתו היתה פולנית ולפעמים רחוקותיידיש. הוא היה מורד. מסור מאד. המורים האחרים היו:הילף ואשתו מאורובנד., שניר.ם מורים מגליציד. שהמשיכובמשך שנים רבות בהוראה בטוטשין. פרידובנה, היתד. מורהבודדת ומסורד. מאד, שהשקיעה את כל מרצה בחינוך ילדים.סוקולובנה, היתר. מורה לדת בשפד. העברית. היא עצמההיתה בחורד. בלונדינית נחמדה והתלמידים מאד חבבו אותהבגלל ידיעתה את השפר. העברית. כולנו היינו ציונים חבריתנועות נוער ור.שפד. העברית היתה לנו משהו משותף. יוסףרוטנברג, היה מורה לדת ולמעשה היד. מורד. להיסטוריהעברית, תנ״ך ועוד, ותרם תרומה רבר. לחינוך העברי במסגרתבית הספר הממלכתי הפולני.וג מוסדות ציבור ועפקניםכתי כנסת. בעיירה היו חמישה בתי כנסת. בית המדרשהגדול, בו כיד.ן הרב יצחק אשר גלעזער והשמש היה שלמד.זליג "דער שאמעס". רוב מתפללי בית המדרש היו בעלי מלא-כה, פועלים מקצועיים וחצי מקצועיים. יצויין כאן שבתו שלהרב, איטה, היתר. חברת גורדוניה. ה״קלויז׳/ בו כיהן הרביאקל, יהודי אדוק מאד וקנאי, ואחריו עזריאל גולובה, יהודיפיקח מעורב בין הבריות שהגיע אלינו מאוסטראה, אחרישר׳ יאקל עבר לקולק. השמש ב״קלויז" היה בערל ולדמן.המתפללים היו רובם סוחרים גדולים וזעירים ובעלי בתימלאכה. בית הכנסת שימש לתפילה, ללימודים ולמפגש בימיחול. שם היו מסדרים גם עניני עסק והיו יד.ודים שפרנסתםלא היתה מצויה ולהם שימש בית הכנסת מקלט, בו היומתחממים ועוסקים בפוליטיקה ובדברים העומדים ברומו שלעולם. לקבצנים נודדים העוברים מעיירה לעיירד. שימש ביתהכנסת מקום שינה. מקומם היה מאחורי התנור שם היויושבים בשעות הערב וישנים בלילה. ה״קוזימקי שולכל׳/בו היה הציבור מורכב מבעלי המעמד הבינוני העשיר יותר.חוץ מאלד. היה עוד בית כנסת ב״ברייטער גאס" וביתכנסת ב״זאמד".רבנים היו רק שנים בעיירה, ואילו חזנים ושמשים היובכל בית כנסת. לעתים היד. מגיע הזן להופעה ואז היומוכרים כרטיסים.ההקדש. זה היה מקום די מוזנח וגרו בו כמה אנשיםמופרעים וקבצנים נודדים.כית המרחץ. היה אחד בעיירה והיה בנוי על יד בארשמימיד. היו מאד טעימים וכל תושבי העיירה שתו ממנה.בית המרחץ היה מוסד מרכזי בעיירה וחשוב היה כמוסדהיגייני, באשר בבתים לא היו מים זורמים ולא היו תנאיםלרחיצה. מי שרצה להתרחץ טוב במים חמים ולהיהנות ממרחץזיעה טוב עם הצלפות מטאטא זרדים מעץ לבנה "א שעפעלעמיט א בעזעמל", היה סר ביום שישי לבית המרחץ, שם היד.מוצא חברה עליזה והווי חיים של בית מרחץ יד.ודי. עם הבגדיםהוסרו גם הבדלי המעמדות וגם הדאגות לפרנסה. על האבנים103ספר טוטשין־קריפה104הלוהטות נשפכו מדי פעם מים ליצירת אדים ומדי פעםנשמעו צעקות עידוד: ״א שעפעלע״! כלומר, שיפנו עוד דלימים ליצירת אדים. על הדרגשים עד התקרה, באויר חםדווי אדים היו שוכבים יהודים מכובדים ונותנים להלקותעצמם ולהאדים עורם עד דם. מבית המרחץ היו יוצאיםמלוהטים ומחוממים לרוח הכפור, עטופים בכל הבגדים כדילא להתקרר, ולא פעם נגמרה רחצה כזאת בדלקת ריאות.בשנים האחרונות הכניסו חידוש טכני חשוב: מקלחת ומזלף.אבל את המים המשיכו לשאוב למיכל וממנו למקלחת. לידבית המרחץ היתה משאבה "די פאמפע". המים היו עוליםבכוח עצמם בתוך צינור אבל קראו לה בכל זאת בשם משאבה.פית הקכרות. בית הקברות היה בקצה העיירה אחריבית המרחץ. היה מוקף חומת לבנים גבוהה ושער סגר אותו,כדי שלא תכנסנה פרות בגבולותיו. בית הקברות היה עלגבעה והשתרע על שטח גדול, בחלקו נטוע עצים.הגיטו היה בסביבת בית הקברות.כיקור חולים. מוסד זה היה מתפקידו לעזור בטיפול בחדלים שהיו זקוקים להשגחה ממושכת. היה זה מוסד מאד חשובורבים נהנו ממנו, בעיקר זקנים ובודדים וחולים עניים שקיב-לו גם תרופות חינם.גמילות חסדים, מוסד פילנטרופי היה קיים בטוטשיןכבכל עיירה להלואת כסף לנזקקים. לאחרונה, לפני השואה,הוקם בעיירה גם בנק.בית חולים ממשלתי היה על ה״זאמד". לשם היו הולכיםגם לבדיקות רפואיות.חכנסת פלח. המשפחות היו גדולות, הילדים גדלו ובע-יות נוספו בכל פעם במשפחות העניות. בנות מתבגרות היונטל מיוחד בגלל הנדוניה. כאן בא לעזרה המוסד "הכנסתכלה". היו עוברים בבתים ואוספים כסף לנדוניה בשביל כלהעניה. כל אחד היה נענה כפי יכלתו ולפעמים אפילו למעלהמיכלתו כדי לעזור לחתן בת.מעות עצים. החורף היה עז. קור וכפור היו במשך כלימי החורף וחימום הבתים היה על ידי תנורי לבנים מוסקיםבעצים. העצים הובאו מהיערות בסביבה ועלו די בזול, אבלגם לזה צריך היה כסף ולרבים לא היה כסף. היו גם משפחותעם ילדים קטנים שישבו בבתים שהקירות בהם היו נוצציםמכפור וקרח, וידם לא משגת לקנות עגלת עצים. אף על פישרוב אנשי העיירה לא היו עשירים, היו תורמים אנשיהעיירה ל״מעות עצים" להספקת עצים לנזקקים ביותר.מעות חיטין. עבר החורף והתקרב האביב והגיע חגהפסח, חג חשוב למשפחה היהודית. כל אחד חסך כפי יכלתוותכנן את פעלו לקראת חג הפסח. ההכנות לחג היו במשךכל החורף. היו מאבסים אווזים לשומן ובשר לפסח. היומכינים סלק לחמיצת הפסח, מכינים "מעד" (יין מדבש)לפסח, יין צימוקים והיו הולכים לחנויות לקנות בגדי חג.הילדים היו מחכים לחג וכל אחד חשב על הבגדים שיקבללחג. את הבתים היו מסיירים ומורידים את כלי הפסח שהיונשמרים משנה לשנה, ולפעמים מדור לדור. לפני פסח היו מת-חילים באפיית מצות והכנסתם לקראת החג. הצפייה וההכנותלחג הפסח היו גדולים בכל בית יהודי ובפרט אצל הילדים, וב-בתי העניים היה ערב החג סבל אחד גדול וארוך. כדי שלאהחוג הדרמתי בטוטשין105ג.יהודי טוסשין״קריפה בפעולתם106הצגת פורים ע״י חובבי טוטשיןישארו יהודים בלי מצות לחג היו מארגנים מפעל התרמה "מעותחיטין" לשם רכישת מצות לנצרכים. עזרה הדדית ופילנט־רופיה היו מפותחים מאד בעיירה והודות להם יכלו להתקייםגם העניים. הרבה יהודים סבלו ממצוקה מעוני ומדלות.הבתים היו עלובים ולא מוגנים נגד הקור העז ששרר בחורףבאיזור. בית חולים לא היה עד התקופה האחרונה ורובהחולים היו שוכבים בבתיהם עד בוא הרופא.ד. החוג הדראמאטי —"ליוגיטעלסקי שעאטער"בשנות העשרים הוקם בעיירה חוג דרמתי, בהשתתפותפעילה של איציע טשובאק, שייקע פישמן, שעבד בבית הבדשל קריטשמן, פופע זילברברג וגולדה סאפוז׳ניק. האחרונה גםנגנה בכינור לפי תווים. לגרעין הפעיל של החוג היו מצ-טרפים מדי פעם כל מיני צעירים, שהיה להם ענין בבמה,או שהוזמנו להשתתף בהצגה.כל הפעולה בחוג היתד. בהתנדבות, בלי כל תשלום.החוג הציג ביידיש הצגות של גולדפאדן ואחרים. אחד מבעליהתפקידים החשובים היה "הלחשן", שהיה יושב בארגז עלהבמה ואחש לשחקנים את המלים. ההצגות היו מתקיימותבאולמות ארעיים, בארמון הפריץ (השומם), ולאחרונה באו-לם של רוטצימרינג או של מכבי-אש.ה. מחגורה געיירח — אוטוגוס ראשוןבשנת 1927 נקנד. האוטו הראשון לתחבורד. בין טוטשיןלמבנה. המכונית היתה מדגם מרצדס ל-10 נוסעים, בשותפותשל נח טורוק ושמואל פונימנסקי. הנהג היד. פולני. התחבורההיתד. רק בימים, שלא היה גשם או שלג, כי לא היה כביש ביןהערים. האוטו השני היה גם הוא מדגם מרצדס, אוטומשומש בשותפות של נוח טורוק, זליג ברן וגיטרמן שמואל.הנהג באוטו הזה היה גם כן פולני. אוטו שלישי חדש ויפד.היה מדגם שבמלט ל-24 נוסעים. הנהג היה נוח טורוק,שהיד. הנהג היהודי הראשון בעיירה. הנסיעה היתה קשהמאד, מכיוון שר.כביש היה במצב רע ומזג האויר השפיעעלי קיום התחבורה.נוסף לנוסעים מהעיירה שימש האוטו גם כמאסף לנוסעיםמהכפרים וד.ישובים החקלאיים בדרך מטוטשין לרובנה. המת-יישבים הפולנים בדרר לרובנה היו מזמינים מקומות לנ-סיעה בטלפון מראש.האוטובוס היד. גם מביא סחורות קלות לעיירד.. התח-בורה באוטובוס קלקלה את הפרנסה של העגלונים, בעליהעגלות, שהיו מובילים נוסעים לרובנה.בשנים האחרונות לפני השואה נרכש אוטו משא ראשוןלהובלת משאות מטוטשין לרובנה. הכנסת האוטו נתקלהבהתנגדות רבד. מצד העגלונים וד.אכרים, שהיו גם מוביליסחורות ושכר ההובלה היה סעיף חשוב בד.כנסו1תיהם.ו. מוכר ספרים געיירחמוכר ספרים היה מגיע מדי פעם לעיירה. על דוכנובחצר בית הכנסת היו צובאים מבוגרים וצעירים, ולילדיםהיתד. זאת חויה גדולה, כי לא פעם קבלו מתנה באותה הז-דמנות — סידור תפילה חדש.107ספר טוטשין־קריפה108על הדוכן היה מופל הספרים מסדר את ספריו, סידורים,מהזורים, ספרי תנ״ך, גמרות, וכן נרות קלועים להבדלהובשמים. בשנים האחרונות היו מביאים גם ספרי קריאהביידיש. פעם קנה לי אבא סידור תפילה עם כריכה יפהואותיותיו מאירות עינים. בערב התפללתי מנחה ומעריבוהמשכתי להסתכל בכל הדברים היפים שבסידור שלי. ישבתיעל הבימה, דפדפתי וקראתי בסידור עד שתקפה אותי שינהונרדמתי.התעוררתי בערך בשעת חצות. בהתעוררי לא ידעתי איפהאני נמצא. האור היה רב ואיש איננו מסביב. ראיתי כי12. העיירהא. תגועות מרמיםההתעוררות ברוסיה בשנת 1917 לא פסחה גם על טוטשין.עם חיסול שלטון הצאר ועם בוא המהפכה בארץ נמשך אחריההנוער היהודי המקומי, מי אחרי ה״בונד" ומי אחרי הציונים(הללו לא היתה להם השפעת רבה בחיים הציבוריים בימיםההם). הוקמו ועדים של פועלים ואיכרים, ויהודים השתתפובהם. באותו זמן הגיע לעיירה המורה שמואל שדה ויסד ביתספר עברי. ילדי ישראל מהחדרים התחילו נוהרים אליו וממנונשבה רוח לאומית בעיירה. מסביב לו התחילו להתרכז בניהנוער הלאומי ואליהם נסחפו סתם יהודים, שרגש ציון פעםבליבם. התפתחה פעולה ציונית יפה. אופייני מקרה מן הימיםההם: פעם ביקשו הציונים רשות מאת מועצת החייליםשבקרבת העיירה לסדר יום־פרח באחד במאי לשם אוסףכספים לטובת קרן קיימת לישראל, והרשיון ניתן בלי קושי(לועד הפועלים והאברים שבמקום לא פנו, מחשש שהבונדאיםלא ירשו את הדבר). הרוסים חברי המועצה הזו, שהשלטוןהיה בידיד,ם הבינו אז, כי רשאים היהודים לאסוף כספיםולדאוג לגאולת אדמת מולדתם העתיקה, אולם לא כן חשבוהיהודים־ד,בונדאים, שישבו במועצה המקומית של הדפוטטיםהפועלים ורגזו על המעשה, אבל לא היה בידם לשנותו. ראושהציונים המקומיים הפגינו בפומבי ביום חג הפועלים הביךלאומי ואספו כ־90 רובלים לטובת קק״ל, סכום שנחשב אזלגדול לגבי עיירה כטוטשין, וחמתם בערה בם, ויעיזו לדרוששימסרו להם את הכסף הנאסף, אולם לאחרונה הסתלקומהרעיון, בראותם את כוחם של ציוני המקום ההולך וגדל.יזכרו לטוב אלה שסייעו לפעולה הציונית ועשו נפשות הרבד,:מר כשח, תושב מקומי, שהיה מסור לבית הספר ולחינוך העבריבכלל) המורים: שדה, הורנשטיין, היסרא, קשטן וזילברברג. רובהמורים באו מלבוב ומגליציה המזרחית. כמו כן נוסדה בטוטשץפרוגימנסיה ששפת ההוראה בה היתה פולנית. בשנת 1917 בקתבטוטשין מרצים, ביניהם גור אריה טרלד, מרובנד" שהרצה עלאני בבית הכנסת ונזכרתי בכל הסיפורים על כל המתרחשבלילות בחצות בבית הכנסת, סיפורים על שדים איומיםוסתם מתים. שערותי סמרו מפחד. למזלי בא השמש ברלולדמן לכבות את המנורות. הוא היה בטוח כי אף אחד לאנמצא בבית הכנסת, ומה הופתע וגם נפחד כשהופעתי לפניועל הבימה.כמובן שליווה אותי הביתה לשמחת הורי שחיפשו אותיבמשך כל אותו ערב.דוד שדה (שנפלד)בפעולתהנושאים ציוניים ועל ארגון הכמיסדות הלאומיים. תלמידי בתי הספרומוריהם התחילו לדבר עברית והדיבור העברי נשמע ברחובותיהשל טוטשין החסידית. בית הספר התפתח ועלה במשך הזמן למדרגהגבוהה. הרוה הציונית כבשה את משכנות יהודי העיירה. ביןהציונים שבמקום היו פעילים צעירי ציון וארגון השומר הצעירבשנות 22״1921. מסירותם לעבודת הקרן הקיימת, קרן היסוד ויתרהמפעלים הציוניים היתה רבה מאד. טוטשין שימשה תחנת^מעברלפליטים ולחלוצים בדרכם מרוסיה דרך פולין. היו כאלה שהתעכבובטוטשין ופגשו שם יחם לבבי ודאגת״חברים״אחים מצד הציוניםוסתם בעלי בתים. רבה היתה דאגת העסקנים ושל בית ש״ץ לחלוציםשעברו דרך טוטשין והגישו עזרה וסידורים בעת צרה כשנאסרועל ידי השלטונות והצליחו לשחררם ולאפשר להם האחזות והמשכתהדרך לא״י.ב. "החלוץ"בראשית שנת 1924 התארגן "החלוץ" בטוטשין על ידיחבורת נוער ציוני מקומית: חיים דב רוטלמן, חיים פוקס,בצלאל פרסמן, גולדה ספוזניק וישראל פינבליט. אליהם הצ-טרפו צעירים וצעירות אחרים מבני המקום. "החלת" יסדנגריה שריכזה סביבר, מספר חלמים חרמים, ולאחר שהנסיוןהזה הצליח והנגריה הכניסה רווחים מסוימים, נפתחה גםמתפרה לחלוצות. החברות טייבל פוקס ושלוה ולדמן, שידעואת מלאכת התפירה למדו והדריכו חלוצות אחרות במקצועזה. באותו פרק זמן סודרה גם סנדלריה במיוחד לתפירתסנדלים. החברה בתיה פוקס נשלחה לפני זה ללמוד אתהמקצוע ובשובה ידעה ללמד את המקצוע לאחרות. מלבדהעבודות המיוחדות האלה היו חברי "החלח" מקבלים עלעצמם עבודות פשוטות שונות, כגון: חטיבת עצים, ניקדוכדומה. "החלח" התפרסם בעיירה ורבים היו מזמינים אתהחלמים לעבודה.109ג. יהודי טיסשין־קריפה בפעולתם110אנשי טוטשין ראו את חברי "החלוץ" כנושאי אידיאלים, הצוע-דים לקראת תחיית העם ובנין הארץ והמכשירים את עצמם לחייםחדשים בארץ האבות. גם נחכרה חלקת אדמה על ידי "החלוץ"בקרבת העיר והחלוצים עבדו אותה, חרשוה, זבלוה, וזכו גם לקצוראת יבולה. פעולה זו — עבודת אדמה ממש בידי יהודים, צעיריםוצעירות מפונקים ־־ העלתה את כבוד "החלוץ" בטוטשין ובסביבה.התחילו לבוא אליהם חלוצים גם ממקומות אחרים. חדלו בני טוטשיןלהתבייש בעבודה ובמלאכה גסה, ונוכחו לדעת שאין העבודה עושהאת האדם לעלוב אלא, אדרבא, מרימה את ערכו, ובפרט עבודהשתכלית לאומית בצידה.את העבודה התרבותית ב״החלוץ״ ניהלו החברים: ח.ד. רוטלמן,ח. פוקס וג. ספוזניק. היו מקבלים את השבועון העברי "העתיד"ועתונים אחרים וקוראים בהם ערב-ערב. הדיבור העברי ב״החלוץ"נעשה חי וכמעט כל החברים השתדלו לדבר ביניהם עברית. סודרושעורי ערב לעברית בהנהלת המורה העסקן מר הורנשטייז ז״ל,שהיה ציוני נלהב וסייע לחלוצים.לאחר חדשים מספר רכש "החלוץ" כוח חשוב באישיותו שלהחבר קוגל. הוא היה אחד מבני המשפחות החשובות שבעיירה,שהתמסר לעניגי "החלוץ" בלב ונפש, וגעשה לאחד ממסדרי העניגיםהחשובים שלו. הוא השתתף בכל ישיבות הועד והועדות, תיכןתכניות ודאג לשיפורים בעבודה, בסדורים ובעליה לארץ*ישראל."החלח" עמד בקשרים עם המרכז בווארשה, ולא אחתביקרו אצלנו שליחים מווארשה ומרובנה. בביקורי החבריםבתיה בנדרסקי ושמואל רוזנהק היה ל״החלוץ" שלנו מהלהציג בפניהם, והם העריכו את ההישגים שלגו והתפעלומהסדר למופת ומהעבודה שלנו. יש לציין את התענינותםשל הציונים הוותיקים המקומיים ב״החלוץ", השתתפותם בדשפים ומסיבות וכן בקבלת עבודות וכר. הם חיזקו את ידינוועודדונו בהיותנו במקום ולקראת הבאות. לא אחד מהם קנאבנו באמרו: "אתם הנכם מגשימי החזון ועתידים אתם להיותבין העולים והבונים, ומי יודע אם אנו נזכה לכך". יהודיםתמימים היו וקשורים לחיי הגולה עד שלא יכלו לתארלעצמם את אפשרות העליה לארץ הנכספת. (אחדים מהם הגיעובמשך הזמן לארץ). רושם מיוחד השאיר נשף חנוכה תרפ״השל "החלח", בו נוכח קהל רב ותכניתו היתה מוצלחת.בעבור חצי שנה נתאשרה עליתם של החלוצים הראשוניםמטוטשין לארץ ישראל.רב נגר ז״למתוך "ילקוט ווקליך כ״א13 . ניצנים ראשונים לתנועת פועליםאחרי המהפכה של שנת 1905, כאשר בשורת השחרורהתפשטה בכל רחבי רוסיה, התעוררה גם העיירה טוטשין.קבוצת צעירים וצעירות, שחזרו מלימודיהם בערים, התחילולארגן את הפועלים. אינני יודע, מדוע הם לא פנו אל פועליבתי החרושת שמספרם היה די גדול. עיקר פעולתם שלהצעירים האלה הי־־! לשפר את מצבם של שוליות הסנדלריםוהחיטים, שעבדו 10—12 שעות ביום ועל־פי רוב בלי שכר.הפעולה הזאת נסתיימה באופן טרגי. אחד מסר לשלטונותאת שמות "המהפכנים" ושלושה מהם נתפסו ונידונו לשלוששנות גלות או ליציאה מרוסיה. אחד מהשלושה, שלמהדוידזון יצא לאנגליה ושני האחרים אלתר שדרוביצקי ויידלאלקנהס הגלו לפלך רחוק.אחר מהפכת אוקטובר (1918) התחדשה הפעולה לשיפורמצב הפועלים. בראש הארגון עמדו: ש. קצמן, גדליהגולדין וכותב השורות י. רוטנברג, תבענו מבעלי בתי־החרושת להנהיג יום עבודה של שמונה שעות ותוספת שכרעד 100%. מובן, שהמעבידים לא הסכימו ואנחנו הכרזנושביתה. המצב שלנו היה די קשה, הפועל׳ ם דדו עניים וכאשרלא קיבלו שכרם בעד שבוע לא היה להם ממה ל־תקייסונאלצנו לשלם לאחדים מהפועלים מכספנו. לא כל הפועליםעמח על התביעה של שמונה שעות עבודה ליום זכורני;פועל אחד נרגז אמר לי: למה לי לעבוד שמונה שעות ןמה אעשה אחרי־כן בבית, אשב ואסתכל באשתי!?..הצלחנו כך, שכל התביעות שלנו נתקבלו. ה ה זה אחריהמלחמה, כאשר לכל הסחורות היה ביקוש גדול, הריווח שלבעלי בתי־החרושת היה גדול. השביתה גרמה להם נזקיםגדולים ובלב מלא שנאה אלינו מילאו אחרי כל תביעותינו.בזמן ההוא פתחנו בית־ספר, ששפת הלימוד ם בו ה תהיידיש (עד הזמן ההוא שפת הלימודים היתה רוסית) וכמעטכל ילדי העיירה באו ללמוד. בהקמת בית־הספר סייעו לנומלכה ברימן וצאליק ברימן. פתחנו גם קורסים בשביל פוע-לים והם נהנו מאד מפעולה תרבותית זאת. לדאבון לבנולא נמשכה הפעולה הזאת הרבה זמן, היה לנו להאבק עםהחרדים וגם עם הציונים. החרדים לא נחה דעתם עליהם,כי ילדיהם עזבו את ה״חדר" ואת ח״תלמוד תורה" וברחולבית־הספר. ומדוע לא היו מרוצים הציונים? — נדמה לי,כ־ היו שתי סיבות לכר: א1 רובם ככולם של חברי התנועההציונית היו מהמעמד הבעלי־בית, פועלים בתנוןנה ה.־יוניתלא היו וקים היה פער גדול בין המעמד הזעיר־בורגני וב ןהפועלים וב) הקנאה שקומץ אנשים הצליחו להקים מוסדותאלה. אני כמנהל בית־הספר הייתי מוכן לו תורים שונים,הסכמתי לתת שעות לעברית ולתנ״ך, אבל הציונים באובכל פעם בתביעות חדשות שלא יכולתי לעמוד בהן. באיןתמיכה מצד הצבור נאלצנו לסגור את בית־הספר. אז באוהפולנים, נטלו את האינבנטר ופתחו בית־ספר פולני וילד־נו,במקום ללמוד על שאול המלך, למדו על מיעשקו הראשון.111ספר טוטשין־קריסה112חזקה היתה התנועה הציונית בעיירה במספר חבריה,בראש התנועה עמדו: מיכאל שינפלד, אליעזר שץ, יוסףרוטנברג ועוד. נעשו גם נסיונות מצידם להקים בית־ספרעברי, אבל לא הצליחו, כי אי אפשר היה להתחרות עם בית־הספר הפולני. בבית־הספר העברי צריך היה לשלם שכר־לימוד,כי המורה היה פרטי, ואילו בית־הספר הפולני היה ממשלתי,14. תנועותא. התנועה הציוניתיהודי טוטשין היו לא פחות אדוקים בדת מיהודי הסבי-בה ובכל זאת קמה בטוטשין תנועה ציונית חזקה. העסקניםהבולטים היו מיכאל שנפלד, אליעזר שץ ושמואל אגרס.תנועות הנוער היו שותפים פעילים בכל מפעל ציוני. אניזוכר שהיה "גדוד קרן הקיימת" בו היו מיוצגים באי־כחמכל תנועה, שבאו במגע עם התנועה הציונית בעיר• קח־הקיימת תפסה מקום נכבד בתנועה הציונית ובעיירה בכלל.קופסת קק״ל היתה ברוב הבתים. כל חודש, כשיצאו להריקאת הקופסאות, נפגשו לא פעם אבות ובנים. הקק״ל ניצלהכל הזדמנות לאיסוף כסף, החל ממסיבות משפחתיות, ימיפרח, התרמה בחגים בבתי־הכנסת וכדומה. אנחנו זוכרים את־טיולי ל״ג־בעומר של תנועות הנוער. ראו הגויים שליהודיםיש נוער ישרי גב. ברור שכל משתתף קנה תו השתתפות,שההכנסה ממנו היתה קודש לקק״ל. בב׳ תמוז הודבקו בכלשהלימוד בו חובה ובלי תשלום, בעת בחירות לס־ום התעוררההעיירה לפעולה. רוב הקולות היה לציונים. הפועלים הצביעובעד רשימת נח פרילוצקי "פאלקס־פרטיי". תעמולה בעדהרשימה הזאת ניהל הערש שערעל.יהודה רוגזנגרגומפעליםהחלונות תמונות של הרצל וביאליק. בט״ו בשבט חיכו היל-דים שיביאו מפרי הארץ. אותו התמר והחרוב שיכלו לקנו-תם בפרוטות כל ימות השנה לא היה להם אותו טעם כמוהפרי שקבלנו באריזת הקק״ל.זכורים משתתפי המניו הציוני בביתו של דב פוקס,שם ראינו יהודים אדוקים רוקדים ושרים משירי הארץ. כשבאשליח מהארץ וישבו היהודים בשבח בצהריים בבית-הכנסתושמעו על החיים בארץ, על יהודים שחורשים את אדמת הקו-דש בעין-חרוד וכפר-חסידים ונהלל, על גאולת העמק, האזינומוקסמים לסיפורים. אותם היהודים, שרק אתמול היתה להםמלחמה קשה עם בנם או בתם שלא ילכו ללשכה (מועדוןהתנועה), ראו פתאום את הארץ באור אחר. באותו הרגע לוהיו אומרים להם: יהודים, בואו! היו הולכים בלי לשאוללאן. יש לציין שבכל מפעל נענו היהודים בעין יפה. אנחנוזוכרים איזה פעילות היתה לפני הבחירות לקונגרס הציוני.15. דאם קאזאצקי שול׳כןעם זענען באוווסט געווען די מחלוקת-ן און געשלעגע־רייען צווישן דער טריסקער קלויז און בית־המדרש, צוליב דירבנים, מחמת די קלויזנער בעלי-בתים האבן ניט געקענטמסכים זיין זיך אונטערווארפן אונטער דעם יאך פון דערדינאסטיע טאובין (ד,ה. בערעזנער). איר מחט וויסן, אז דידינאסטיע טווערסקי ציט איר יחוס פון רבי ישראל בעל-שם-טוב פון מעזשיבחש, און חוץ לזה איז זי פארט געווען דערשפיגל פון שטאט!איך וועל דא בלויז געבן א בילד פון מזרח וואנט.אנפאנגען סמ קח דרומית צו קרן צפונית. רבי אשר, ווימען האט אים גערופן, סענדער׳ם זיידע. נאך אים קומטלייבענו איטודלייקעס הלוי, יונה-טעויקס פאטער. אברהמצעדער חזן אשר למח׳ם זיידע. וואלף זייוויל׳ס זעלמען. יחיאלרבי יאסיעם לוי זאלצמאנ׳ס פעטער. ישראל לייב גילבערטפון מיזוטש. ביי דעם ארון קודעו ר׳ איזע זייוילם הכהן, אלעיארן גבאי פון ביקור חולים. דוד ר׳ ישעיהו־ם משה שוחט׳סברודער, חריף ובקי בתלמוד ובפוסקים. אברהם מרדכי-ס שץזלמן-ס פאטער. שמואל הכהן, יצחק מאיר שפירא, דוד זלמן־םפינקעלשטיין, חיים-יודל זאלצהענדלער, זיידל קלוגערמאן,מענדל ברימאן, לייב פסח-ס און דער רב יאקל אינם מזרודצפון ווינקל.מען האט איינגעטיילט די כיבודים אויף פאלגנח אופן:די ברייטע גאס זאל האבן מגידות, דער בית־המדרש — מסדרקידושין, סנדק, מכירת-חמץ, גיטין, און בכלל אלע עניניםוואס שייך צו יידן, ווי א דידתורה, א שאלה, א השלשה. דאםזאמד שוהל׳כן, ד״ה פון די זאמדיגע בעלי־בתים, זאל האבןדי מגידות, די קלוח אלע ענינים וואט שייך צו קהל. אזויאיז אנגענומען געווארן דער פסק-הלכה פון הרב ר׳ שמואליקפון ראוונער אלטן בית-המדרעז נעבן דער גרויסער שוהל.זענען עפעס ניט אלע צדדים געווען צופרידן. עם האט113ג.יהודי טוטשין־קריפה בפעולתם114הועד הציוני הראשון בטוטשין, 1917גם לפני הבחירות לבית־הנבחרים הפולני היתה פעילותרבה. זכור לנו המאבק נגד רשימה 1. כשבא ראש הע־ריהוראש המשטרה לבית־הכנסת בשבת ובקש מן הרב שינהלתעמולה בעד רשימה 1. הרב מסר את דבריהם ואמר לקהל,שהאורחים הנכבדים באו ואומרים, שצריכים להצביע בעדרשימה 1.געברויזט, רעוואלטירט, די תפילות האבן ניט געהאט דעםקול זמרה, אהן התלהבות, די עלייה איז ניט געווען מתוקלחד. דער גוט־שבת איז געווען א ברויגעזער, אפילו אין דיהייזער. זין האבן געהאט טענות צו די טאטעם, איידעמם צוםשווער, א.א.וו.האבן זיך צוזאמען גערעדט איבערהויפט יונגע לייט פוןדעם זאמד, אהרן ברימאן, פייסע טראכענבראדער. פון ברייט־ער גאם, חיים נח, מרדכי טענענבוים, פון בית־המדרש אברהםיצחק טאב, פייסע קאפילם, גינזבורג, שבתי דער מלמדבתיה׳ס פאטער, פון קלויז אהרן וואלף, זלמן שץ, אבא אלי׳םהאלפערין, אפרים גארפינקל, בענצי יחזקאל׳ם קרופניק אוןמען האט זיך צייטדוייליק איינגעארדענט ביי יצחק נטע׳םאין שטוב. זיי האבן ניט געדארפט קיין בלי־קודש. אלייןחזנים, בעלי קריאה און חיים־נח איז געווען א ספעציאליסטא בעל־תוקע זאגאר מיט 2 שופרות אדף ביידע זייטן. האטמען געמאכט קידוש יעדן שבת און מען איז איבערגעגייןאויף אייגענע קעסט. און מען האט געהאט א געלעגנהייט צוווערן גבאי, ווייל אנקעגן די פני חקני הדור האט מען ניטמעיז געווען אוועקנעמען די כיבודים. היינט יום־טובדיקעעליות, וואם מען האט געהאט חזקות פון די פריערדיקע דורות.בכלל איז געווען שמחה וששון. שבתי איז געווען שטענ־דיקער חזן. זלמן שץ בעל שחרית. פייסע גינזבורג — תפילתנעילה. אברהם־יצחק, חיים־נח טענענבוים משוררים. צוםסוף האבן זיי שוין געוואלט ווערן אמתדיקע שוהל בעלי־בתים.האט מען די דירה פארנומען פאר דער שוהל און כדי ניטדארפן צאלן ראטעס האט מען פארדינגען די שטאל איןהויף פאר קאזאקן, און אזוי האט די שול געקריגן דעם נאמעןקאזאצקי שול. מיר האבן געשריבן א ספר־תורה פאר דערשול. שלמה זעליג האט געשריבן און מיר האבן מגיה געווען.צום סיום־הספר האבן מיר אלע געמאכט א גרויסע שמחהאון מיר האבן אריינגעבראכט דעם ספר אין ארון הקודש.מאטל ליכרטוב115ספר סוטשין־קריפה116ב. תנועות נוערבעיירה, בה היה לילד רק החדר ובית־ספר פולני, וליל־דה רק בית הספר, מילאו תנועות הנוער תפקיד חשוב. צרי-כים לזכור שלילד אז לא היה לא רדיו ולא קולנוע. בתנועותהנוער מצא הילד גם מקום לבילוי. כיוונו אותו להשתלמותעל־ידי קריאה וחוגים עיוניים, קשרו אותו לארץ, פתאום נת-מלאו החיים תוכן. נעים היה לעבור בחורף הפולני הקשהולשמוע שירה ישראלית. השיר קרב אותנו לארץ. ליוינו כלמאורע בארץ, כל מפעל כמו חומה ומגדל, גאולת עמק־חפר,יבוש הביצות וכדומה לוו על ידינו, כאילו היינו משתתפיםבזה. איש לא פילל איזה עננים הצטברו באירופה ובגללםרק מעטים יגיעו ארצה. רבים לא זכו לראות בהגשמתחלומם.ג. הספריהאינני יודע מי ארגן את הספריה ומתי. אני רק זוכרשהיינו באים קטנים וגדולים פעמיים בשבוע להחליף ספריםבספריה. תמיד מצאנו שם את ברכה גולדשטיין, ותיבדל לחייםצביה פוקס. בספריה היו הרבה ספרים בעברית וביידיש עלנושאים שונים. התשלום היה אפסי. לא קרה שלא יתנו למי-שהו ספר בגלל אי-תשלום חוב לספריה. חוץ מספרים יכולהיה כל אחד לקבל הוראות מה כדאי לו לקרוא. עובדיהספריה קיבלו תמיד את הקוראים בסבר פנים יפות. היתהגם ספריה ב״זאמד" ושם היה שלט "לעזע זאל".ד. מורים ומלמדיםהופיעו מורים בעיירה. המורה החשוב ביותר היה גורנש-טיין ז״ל. יוסף רוטנברג לימד בבית-הספר וגם נתן שיעוריםכרטיים, ברו, ואהרן פרלשטיין "דער געלער". המלמדים נאל-צו לעשות משהו כדי לא להפסיד את פרנסתם. כל מלמדואמצעי משלו. מלמד אחד מול ביתו של השוחט, שכניוק,הודיע שתלמ׳דיו ילמדו לכתוב. ואמנם בתו לימדה א שורהגריזל. הערש-מענדל פרול שיתף את בנו חיים-שמעון, שלימד"לשון-קודש" מספר (פון א ביכל). רבי אחר לימד לכתובמכתבים מתוך בריוון-שטעלער — (ספר עם דוגמאות שלמכתבים לכל ענין וענין) מעין מכתבי מנחם־מנדל לזוגתו.בקיץ למדו בחדר כל היום ובחורף למדו גם בערב. עניןמיוחד היה ללימוד בחדר בערב.להארת דרכנו בערבים היינו מכינים פנסים מבקבוקחתוך, שתחתיתו מקופסת משחת־נעלים, ואילו אחרים היומכינים פנסים מניר משומן.ה. עזרה הדדיתמסופקני אם מישהו מתושבי טוטשין שמע ביטוי כזה,אףעל־פי שהפעולה היתה נפוצה מאד. בראש וראשונה נז-כור את הגמילות-חסד, ההלואה לימים ספורים ולפעמיםלשעות ספורות. רוב תושבי העיירה נעזרו מקופת גמילות-חסד בהנהלתו של זיסיע באט. נתנו האאות ללא ריביתוהלווה החזיר בתשלומים של זהוב או זהובים מספר לשבוע,ככה זה נקרא גם בשם "דער וואכער". נוסף לזה היו ועדתתנועת נוער .גורדוניה" בטוטשין117ג. יהודי םוטשיז־קריפה בפעולתם111נשים, ועדת יתומים, ועדת גיקור־חולים ומפעלים חד פעמייםכגון הכנסת־כלה. כל זה הוכיח על התנדבות, ברוב המקריםכנה. זכורים גם מפעלים מעות־עצים ומעות־חיסים. כל זההיה מכוון למתן בסתר שלא להעליב את המקבל. אני זוכרמקרים, שיהודי היה נכנס לפנות ערב בחורף ומבקש קצתעצים לנזקק. ככה היה עובר בבמה בתים ומביא את העציםבערב לפני ביתו של יהודי נזקק ללא תמורה והלה היה מוצאאת העצים לפני ביתו מבלי לדעת מי שם אותם שם.ו. עזרה רפואיתבית־המרקחת בטוטשין היה שייך לבאט. גם אצל חיסדווקשטן היו מוכרים כל מיני משחות שאינן כתובות בתורה.היה גם חובש רוסי, שכפי הנראה הוא לא ידע יותר מדיברפואה. התועזבים היהודים דאגו שיהיה רופא בעיירה, אולםהרופא לא היה נשאר זמן רב, ואחרי שהרופא עזב את העירהיו דואגים לרופא אחר. במקרים רציניים היו מביאים רופאמרובנה או נסעו לרובנה עם החולה. אולם תושבי העירפנו לרופא רק במקרה קשה. היתה בעיירה עזרה רפואיתללא תשלום רק לשם מצוה. אנסה למנות אחדים מהם.רוסיה ידעה להחזיר כל פרק יד או רגל למקומו הנכון.במקרה של נקע או משהו דומה לזה היו מיד פונים אליה.לגדליה המלמד, חתנו של יידל זייצ׳יק, היתה משחה נגדכאב גרון. ה ה לו גם מקל קטן וצמר גפן בקצהו. בזה היומורחים בגרון וכפרה כל הרופאים. הבקבוק עם המקל עברומיד ליד וגדליה הרויח מצוות.אבא הספר זכור לכולנו. הוא היה מעמיד עלוקות. הז-קנים התגעגעו להקזת דם, שמשום מה הפסיקו בפרקטיקהזו. איזו אשה לא ידעה ללחוש נגד עין־רעה. מסתורין אפפואת ביתו של הטאטד. ידענו שכוחו רב, אולם זה היה כמעטסודי. לא פלא איפוא, שהרופאים התבטלו לפעמים בטוטשיןולכן מיהרו לעזוב את העיר.פחד גדול פחדנו מיוסל הקבח. היינו בטוחים שהואשותפו של מלאר־המות. השמחה הגדולה ביותר היתה כשיוסלמת, אז היינו בטהזים שימותו פחות.ז. שונותוולף הבלן — דער בעדער. מתי היה בא אינני יודע.בכל אופן, אם קראו לו בשם זה בודאי היה פעם בלן. אניהכרתיו כעגלון,היתה לו עגלה שבנס החזיקה מעמד. סוסים היו לוחדשים לבקרים. גוי שרצה להיפטר מסוס מסר אותו לוולףבמחיר העור. בזכות עורו בילה הסום את שארית ימיובפנסיון של וולף. לסוסים של ווא* היה חופש מוחלט. בגמרעבודתו שוחרר הסוס לטיול בשוק או בסביבת בתי־התפילה.לא היו להם לסוסים דרישות מופרזות. וולף עשה הובלותקטנות, כגון שק קמח למכולת וכדומה. הובלות יותר גדולותעשה אשר בערל יקותיאלס זבודניק. אשר ובניו היו מוביאםחיטה לטחנה ומביאים בחזרה קמה. הם עבדו יפה מאד.נוסף לעגלונות היתה להם עוד פרנסה — בנאות. הם עבדותמיד בשתי המלאכות אך התפרנסו בדוחק. הסעת נוסעיםהיתה בידי אשר זליג חיט. הקו שלו היה טוטשין — רובנה.בשנות השלושים הפעיל ברן קו אוטובוסים בכיווןרובנה. האוטובוס היה נוסע בקיץ. כשירד שלג שותק האו-טובוס ואז הופיע אשר זליג ועזוב עלתה קרנו.אכרהם שדה (שנפלד)כתוב זאת זכרון בספר ו׳^יים באתי הדורות הבאים119ספר טוטשין־קריפה12016. הסתדרות "השומר הצעיר" בטוטשיןההנהגה של "השומר הצעיר"הסתדרות "השומר הצעיר"בעיירה היו תיימות כל הסתדרויות הנוער שברחובהיהודי: החלה הכללי, סתם חלוץ, השומר הצעיר, גורדוניה,ביתר, תפארת ישראל הדתית, פרייהייט, בונד וקומוניסטים.כולו הקימו סניפים אצלנו, מהן שעומדות על כרעי תרנגולתומהן חזקות ותוססות ומונות הרבה בני נוער מסורים ופעילים.לתנועות הנוער הגדולות יותר היו מועדונים שנקראו "לשכה"."השומר הצעיר" היה הסתדרות הנוער הראשונה בעיירהומספר חבריה הגדול ביותר. רבים מביניהם הגיעו ארצה,חלקם בקיבוצים (נגבה, רמת הכובש, גבת, לוחמי הגיטאותועמיר). ה״לשכה״ של ״השומר הצעיר״ מנתה כ־200—300חברים וחברות ומרכזה היה ברחוב צדדי תמיד בדירהענייה, כי איזה בעל בית היה מסכים להשכיר את דירתולמועדון נוער נלהב הרוקד ריקודי הורה לוהטים ומרעישעד שעה מאוחרת בלילה זהלשכה היתד. מקושטת תמיד בצורה יפה ותרבותית. עלהקירות היו תלויות תמונות מן הארץ, סיסמאות שונות לפיהמפעלים אותם ביצעו או עמדו לבצע באותו זמן.מהום חשוב מאד בפעילותנו החינוכית בקן תפסה הקרןהקיימת. לעתים היינו עורכים תערוכות של עבודות יד שלכל החניכים שהיו מצטיינות ברב גווניות המוצרים, ומכניסיםלנו הכנסה הגונה לכיסוי ההוצאות של הקן, החזקת הלשכהועוד.השפה העברית היתר. שלטת בקן, כי רוב הבוגרים ידעועברית והשתמשו בה הרבה בפגישות יום־יום. כל שיר עבריחדש היה מגיע אלינו והיינו שרים הרבר. שירים בעברית,וכמו כן גם שירים ביידיש, רוסית ואוקראינית. ד.יינו מקדי-שים הרבר. פעולות לספורט וצופיות וכן ללימוד עברית וד.ים־טוריה של עמנו. ידענו כי תפקידנו לחנך את הילד ר.יר.ודי,להוציאו מתיד המסגרת הקיימת ולר.כינו לעלייר. ולר,גשמר..ממיסדי הקן בטוטשין היו מאיר זילברברג, ישראל פיג־בליט, חיים שמעון פרול, דוד גלטשטיין, גרשון בייזמן, שרהולדמן, מאניק ווקסלר. מאיר זילברברג, מייסד הקן, היה מורהלעברית בעיירה ברסטצ׳קה ומנהל בית הספר "תרבות"בהורוכוב. מאיר היה בחור יפה, ממושקף, נעים הליכות ומאדחברותי. היתד. לו שפה משותפת עם כל בוגר וילד וד.יה חביבעל כל החניכים. הוא ליכד סביבו את חוגי הנוער הלומדבעיירה ואלה הוו את הגרעין של הקן והפכו להיות מדריכיםשל דור המגשימים.בביתו של מאיר ובגנו היפה וד.מטופח שהשתרע בקצההעיירד. היו מתקיימות אסיפות המדריכים ור.קבוצות, ורבותהחוויות הנעימות שנשארו בזכרון מביתו וממשפחתו, שגם הםעזרו לו בפעלו ור.צטיינו בהכנסת האורהים שלהם.121ג.יהודי טוטשין״קריסה בפעולתם122אנו חברי התנועה ראינו את הבית של משפחת זילברברגכחלק מארץ ישראל. ומאיר עצמו היה לנו לסמל. לא קלההיתה דרכו של מאיר לארגן את הנוער. אך הוא התגבר עלכל התקלות וביתו וגנו היו העריסה של הסתדרות השומרהצעיר בעיירה. חלק מבוגרי הקן הצליח לעלות, אבל מאירעצמו לא הצליח לצערנו לעלות לארץ חלומותיו.יהי זכרו ברוך!ישראל פיינבליט, הבן של זלאטה־פולסקה, פעל יחד עםמאיר, אבל אחרי זמן קצר עזב את העיירה.ממשיכי הדרך משכבת המנהלים, ראשי הגדודים, היו:שרה ולדמן, היתה מדריכת קבוצה של בנים ובנות במשךתקופה ממושכת בהצלהה רבה. עלתה ארצה ובנתה כאן אתביתה, וכאן גם הלכה לעולמה.חיים שמעון פרול, בן הרשל־מנדל המלמד, מבית ענימאד, הצליח להגיע להשכלה בכוחות עצמו. בחור תמיר,מצוחצח, דבר עברית יפה, היה מורה לעברית, ניהל גדודוהיה זמן מסוים ראש הקן. חלק מחניכיו עלה ארצה אך הואעצמו לא זכה.דוד גלדשטיין, ממדריכי הקן, נהרג בכפר בהתנפלותשודדים, בדרכו לאנטונובקה לארגון סניף. הקן קרא לגדודעל שמו — דגל — להנצחת שמו.טיולי ל״ג בעומר היו המאורע המרכזי בחיק הטבע עבו-רנו. לקראתו היו מתכוננים הרבה בתרגילי סדר והליכה ובה-כנת תלבושת אחידה. טיולים אלה היו לא רק יציאה לטבע כיאם גם הפגנת כוחו של הנוער, והיו מעוררים יחם של כבודאפילו מצד הנוצרים, בראותם בני נוער יהודים זקופי קומה,בשורות ישרות, בתלבושת נאה בליווי תוף וחצמרה עובריםדרך חוצות העיירה. אחרי טיול ל״ג בעומר היו מתווספיםלשורותינו צעירים רבים, שהופעתנו השפיעה עליהם ושכנעהשאנו הסתדרות חזקה.הכשרה לעליההיציאה להכשרה היתה משבר די קשה בחיי הבוגר. עצםהפרידה מהבית ומהמשפחה היתה קשה כשלעצמה. שנית,ההסתגלות לתנאי עבודה, לחיי פועל גם היא לא היתה קלה.היו שנכשלו ונשברו, אבל רוב הבוגרים עברו את ההכשרותורובם גם הגיעו ארצה.ולבסוף אזכרה חוויה גדולה שהיתה לי בקן טוטשין בקיץ1939. עליתי ב-1935 לחדרה, בקיבוץ במושבה בה עבדתיבפרדסים, בהתחרות בעבודה ערבית זולה ובשמירה, במאו-רעות 1936 — בשמירה בחדרה ובסביבה. בשנת 1939 נסעתילפולניה לביקור בעיירה. שם מצאתי את הנוער, חלקו בתנועותוחלקו חיו חיי שעה. המצב הפוליטי בעולם היה קשה מאד.הפאשיזם התפשט, היטלר כבר התחיל חוגג נצחונות ראשונים,כיבוש אוסטריה והסודטים. בפולניה שלט הפאשיזם האנדקי.היהודים נדחקו מהמסחר והוקמו קואופרטיבים של פולנים ואוק-ראינים בתמיכת השלטונות במגמה ברורה לשבור את הסוחרהיהודי. המצב היה די מיואש. חברי תנועות הנוער חפשו,השומר הצעיר״ במיסדר — קבוצת .גיבורים"123ספר סוטשין־קריסה124פתח קטן לעלייה אן שערי הארץ היו סגורים. רבים חיפשופתרת בעלייה ב׳ הבלתי ליגלית, על כל הסיכון הכרוך בה.אבל היתה גם שאננות מסויימת. בהגיעי לפולניה היה אז גיוסחלקי ומיד חזרו כל החיילים והקצינים לבתיהם ונאמר להםכי הם יכולים בשקט לצאת לקייטנות... הקצונה הפולניתהמכורה לנאצים עזרה לגרמנים בפזרה את הצבא לפניההתקפה הגדולה של הגרמנים בספטמבר.היהודים היו נבוכים. למעשה לא היתה להם אפשרותלפעולה. לא היתה להם גם אפשרות לברוח. כל הגבולות היוסגורים והאוכלוסיה הנוצרית היתה מוסתת נגדם. באותוזמן בחודש אוגוסט ערך הקן מחנה ביער בשובקאוו. למחנהיצאו הבוגרים והצופים, למעלה מ*100 בני נוער. בערבישבנו מסביב למדורה ביער, שרנו, ובשירתנו היה עצב רב,געגועים למולדת. שמעתי בשירה של בני הנוער היושביםבמקש את מחשבותיהם על העתיד. מסביב למדורה התאספוגם בני העיירה, קייטנים שיצאו לנופש בבתי האכרים. היושם גם בני משפחתי, אבא ואחיות. היה גם זיסיה באט, יהודימשכיל וחביב. ישבנו ליד המדורה, השירה נגמרה, הלהבהדעכה, מסביב רעש היער החשוך שרגשנו בדידות. נתבקשתילספר על הארץ, על הקיבח. ספרתי שעה ארוכה, וקל היהלי לדבר. האוירה היתה כה נרגשת וכה לבבית. המלים הש-תפכו מפי. רציתי לשתף את הנוער בחוויותי בארץ, בקיבח,בעבודה ובשמירה. רציתי לצקת בהם קצת בטחון, הרגשהטובה ואמונה בעתיד העם. אני חושב שהצלחתי. אבן נגולהמעל לבי כשהרגשתי התמזגות עם הנוער היושב אתי ובולעאת דברי. בגמרי המשיכו הצעירים לשבת, שתחילה שירהחזקה. הם הבינו שרגישו כל מה שרצו לשמוע ממני. השירהנמשכה עד מאשר בלילה. סיימנו בשירת תחזקנה ובברכתהשומרים "חזק ואמץ" שנשמעה בעוז והדים ענו לה מהיערמסביב.אהרי גמר המסיבה נגש אלי זיסש באט, יהשי מבוגר,שקול בדבריו בחיי יום יום, איש רחוק מן השומר הצעיר.הוא היה נרגש קצת מהחוויה ואמר לי: הערב הרגשתי מהרב כוחה של התנועה שלכם ומאין אתם שואבים כוחות לחינוךהנוער להגשמת רעיונותיכם היפים.כמה ימים אחרי זה התהיל גיוס כללי. בלילה אחד אספואת כל הצעירים היהודים והנוצרים כאחד חכורני שאמיאמרה לי: סע מהר מפה, כי מי ישע מה ילד יש. וכה עשיתי.לא ידעתי שלא אראה יותר את קרובי, את יהשי העיירה.על יד האוטובוס בו יצאתי עם נסיה זיגר נאספו רבים לאמרלי שלום, אך בשבילם התחילה המלחמה.דוד שדה (שנסלד)גדוד על שם דג״ל (ד. גלדשטיין) של השוה״צ, 1926125ג. יהודי סוסשין״קריפה בפעולתם12617. קו "השומר־הצעיר" בטוטשיוקן "השומר־הצעיר" בעיר קלט לתוכו כמעט את רובהנוער בעיירה. אינני זוכר בדיוק מתי הוקם הקן, אבל אנינכנסתי לקן בהיותי בן 10, וזה היה בשנת 1922.ראש הקן, מאיר זילברברג, הדריך אותנו זמן ניכר ועוד־דנו להופיע בתלבושת שומרית גם בבית־הספר, למורת רוחושל המנהל שהתנגד לתנועה. שמורה אתי גם תמונה של גמרשנה בה הצטלמנו בתלבושת ביחד עם המורה הנוצריה.כולנו היינו כבר פעילים בקן ושימשנו בתור ראשי קבו-צות. כפי שהזכרתי לא היו מרוצים מהשתייכותנו לתנועה,אך המשכנו על אף הכל. היינו מתאספים כל פעם בבית אחראו בחורשות.רושם חזק עשו התהלוכות בעיירה בתלבושת שומריתועם דגלים. כל תהלוכה כזו היתה מוסיפה חברים חדשיםלשורותינו.חברי הקן היו פעילים במגביות הקרנות ובהפצת שק-לים ולהבדיל בחלוקת פתקים "טובים ליהודים" בבחירותלסיים הפולני.עם עלותם של מיסדי הקן עברה ההנהגה לידים צעירות.מה רבה היתה השמחה, כשהודיעו לנו, שאנו הצעירים צרי-כים לגשת לבחינות לקבלת אות "חזק ואמץ".כמעט כל חברי הגדוד ניצלו מן השואה אודות למזלםלעלות ארצה שנים לפני כן וכולנו עומדים דום לזכרם שלקדושינו שלא זכו.רוטלמן זושיה(כפר סירקין)השומר הצעיר בהפלגהשכבת צופים של השוה״צ ביער של סלישט־־זוטא, 1931127 ספי מוטשיןיקריפה 12818. "השומר הצעיר" החלוץ העובר לפני המחנההתנועה הראשונה שהתארגנה בעירנו טוטשין היתהתנועה ספורטיבית, אשר במסגרתה יכלו צעירים וצעירות לצאתמבית אבא לפגוש חברות וחברים מחוץ לסביבת הבית.משהתאספו מספיק חברים התארגנו בקבוצות. כעבור זמןמה בא אחד גבוה משכמו ומעלה מכלנו, ושמו בושל. הוא קראאת עצמו בשם ראש קן רובנה, וגם חילק הוראות למדריכיםהמקומיים. אחריו החלו לבוא מן ההנהגה הגלילית ברובנהשליחים שהחלו לארגן קבוצות־גדודים ואז קראו לארגוןהכולל בשם "השומר הצעיר". עם התחלת פעולות מאורגנותהחלו גם לנסוע להכשרה במושבות קיץ. לקראת בחינות19 . זכררנות מתנועתמחובתי להזכיר כאן את ראשיתה של תנועת "גורדוניה",הואיל ודומני, כי נשארתי היחידה מבין המיסדים.גורדוניה בטוטשין נוסדה בשנת 1927. המיסדים היושהורה פרנקל (צ׳רנה זילברברג) הנמצאת בארץ וחיים־בררוטלמן. שנים אלה הדריכו אותנו תקופה מסויימת עד שנאלצנולהתחיל בעבודה עצמאית, עם עלותם ארצה. שכרנו חדרוהתחלנו לנהל אסיפות ושיחות. בקיץ היינו מתאספים בחיקהטבע ומשוחחים על רעיונותיו של א.ד. גורדון. כשבא אלינולקבלת "סמלים" היה עלינו לעבור תכנית הכנה בעברית,בהיסטוריה, בגיאוגרפיה וכדומה. זכורה לי חוויה אישיתכאשר קיבלתי את הציון "חזק ואמץ" במעמדם של המשוררנתן ביסטריצקי וחבר ההנהגה הראשית החבר יהודה גוטהלף.כשאנו מהרהרים בעבר, בימי תנועת הנוער בגולה, מת-חזקת ההרגשה, כי תודות לתנועות הנוער ניצלו אלה שניצלווהגיעו לארץ.בתיה קנטור־הלפרין"גורדוניה" בטוטשיויוסף רוטנברג לעזור לנו, השתפר מצבנו מאד. בעזרתו נפ-גשנו עם נוער "גורדוניה" מסניפים אחרים בסביבה וגם יצאנולמחנות־קיץ משותפים.לקראת ההגשמה גברו קשיינו ורבים לא זכו לממש אתשאיפותיהם עד שפרצה המלחמה בה אבדו עם שאר קדושיעיירתנו.סימה אדמוכיץ־חייט(חיפה)גורדוגיה בטוטשיןגורדוניה — קבוצת "מסדה"גורדוניה — קבוצת "מסדה"131ספר טוטשין־קריפה13220. לבנה אחת למצבת ההנצחההייתי בטוטשין בראשית שנות השלושים, כשבאתי למקוםלהורות ב״ישיבה". הייתי אז צעיר לימים ובגיל שההתלבטויות,הספקות, היאוש והתקווה משמשים בערבוביה, וטוטשין היתהאחת התהנות שלי בפרשת־הדרכים שבהיי, שבה הבשילובלבי וקרמו עור וגידים: אידיאות ורעיונות, אשר לא במעטקבעו את דרכי בעתיד. אם כי ברבות השנים רבו תחנותמסוג זה גם בפלך ווהלין עצמו, שבשנות שהותי שם למדתילהכיר ולהוקיר את תושביו היהודיים ולאהוב את תמימותם,כנותם, יושרם וציונותם, וליהנות מידידות אמת ומאהבתרעים נאמנה, הרי לטוטשין שמורה אצלי זכות ראשונים בכמהשטחים, שחלק להם בעצוב וקביעת דרכי בחיים.בטוטשין עמדתי לראשונה על השקפתי הציונית המקיפהוהמעמיקה. שם גם טעמתי לראשונה טעמה של אהבה, אהבת־נעורים תמימה וזכה, בטוטשין עמדתי בפעם הראשונה ונאמתימעל במה ציבורית בפני עם ועדה. עוד היום זוכר אני עתעמדתי כולי רועד, על הבמה בבית־המדרש, לבוש בתלבושתהצופים של "השומר־הדתי", כשאני עול ימים עדיין ומגשיםחלום ילדות לזזיות "נואם". מטוטשין נסעתי "במגררת שלג",בליווי חברות וחברים צוהלים, להכשרתי במזיריץ השכנהלקראת עלייתי ארצה, אשר בגלל מצוקת העתים השתהתהוהדרך לא״י השתבשה והתארכה, בעברה את ערבות סיבריהוהריה של אורל.אין כמובן בדעתי ואין כאן המקום להמשיך בתיאוריםאוטוביוגרפיים ואם נתארכה במקצת הרשימה אין זאת אלאכדי לצלול לעומקי זכרונותי, לדלות ולהעלות מתוכם פירו־רים־פירורים, להשקותם בדמעות עיני, לדבקם ולחברם ללבנהקטנה אחת ולצרפה למצבת ההנצחה, שספר זה מציב לקדושיקהילת טוטשין. לא אוכל אלא לשרטט בקוים כלליים ביותרולהעמיד ציון צנוע לשלושה מקומות החנייה שלי בטוטשין,כוונתי לישיבה ע״ש ש״ץ, "השומר־הדתי" וקבוצת ההכשרהמיסודו של "החלח־המזרחי" ששכנה בדרוזדוב הסמוכה.א. הישיבה ע״ש שמואל ש״ץ ז״להישיבה שכנה בבנין נאה, שנתרם למטרה זאת ע״י הגב׳גיטל שץ ז״ל, אישה אמיצה ואצילה. למדו בה כמה עשרותנערים מבני טוטשין והסביבה כולה, אלה שבאו מהחוץ לאהתקשו למצוא מקומות אכסון, תושבי טוטשין פתחו בפניהםאת דלתות בתיהם לרווחה, וכל אחד ראה כבוד לעצמו לתת"יום" לבחור־ישיבה.היתה זאת ישיבה מסוג ישיבות "נובהרידוק", שמיסדן היה"הזקן" רבי יוסף יוזל ז״ל, המבוססות על לימוד המוסרוהעבודה על "שבירת המידות". נוסף על לימוד התלמודונושאי כליו, שהתנהל בשיטת ישיבות ליטא, הרי היסוד השניוהחשוב ביותר היה לימוד המוסר, שעלה בחשיבותו אפילועל לימוד הגמרא. ואכן מיסדה של ישיבה זו וראשה ר׳חנינא תהילים זצ״ל לא נמנה עם הלמדנים המופלגים, אךלעומת זאת הצטיין במידות תרומיות כנאה לחניך ישיבותנובהרידוק: אדם ישר הליכות, עניו, תמים ומצניע לכת עםאלקים והבריות, דבק בתפקידו ושאף בכל לבו לחנך דור שליהודים שלמים עם עצמם ובוראם.לידו עזרו חברו צבי בנשצ׳יק ואנכי והשתדלנו לפטםאת תלמידיה בסוגיות שונות בתלמוד ובפרקי "חובות־הלבבות׳:"מסילת־ישרים" ומדברי רבנו יונה.אהבנו את תלמידינו אהבת אמת. התאמצנו לתת להםמה שחשבנו למועיל ביותר, כדי לעצב את אישיותם ולציידםבמזון רוחני.סדר־היום התחיל בשעות הבוקר המוקדמות ונמשך עדלעועות הערב המאוחרות. עבודתנו היתה על בסים ההתנדבות,וחח מאש״ל לא ידענו פירושה של משכורת, לפי שלא ידענומה הן שעות עבודה. באנו למלא תפקיד ואותו השתדלנולמלא באמונה.לאסוננו ולשברנו, רובם של התלמידים לשעבר חילקוגורלם עם יהדות פולין הדוויה והיו לטרף בצפרני החיההנאצית. עם יחידים מהם נפגשתי וזוכרים הם בהערצה אתהימים ההם וניכרים בהם נבטים של הזרע, שנזרע באותםהימים בין כתלי הישיבה.ג. "השומר הדתי"מול בנין הישיבה, בחצר ביתו של ר׳ ישעיה יצחק גילברגז״ל, היה "בית־יוצר" מסוג אחר מאשר הישיבה, אשר גםהוא ינק מאותם השרשים של אהבת התורה, אהבת האדםואהבת החיים. תנועה צעירה ותוססת, אשר לבנותיה ובניהשרשים עמוקים בבית אבא, אולם הוסיפו אהבה אחת נוספת,אהבה לוהטת לציון וחרתו על דגלם "ארץ־ישראל לעם־ישראל על פי תורת ישראל".קן "השומר־הדתי" הלך וגדל במהירות, עשרות בני־נוערהתדפקו יום־יום על דלתותיו, וליד האח הבכור "החלח־המזרחי" הלך והתפתח הקן בצעדי ענק, והדבר חייב אתהמבוגרים יותר להרתם לפעולות הדרכה.ישבו בנות ובנים צעירים ופניהם כפני מלאכים זכים,ישבו דחוקים ודבוקים זה לזה והקשיבו בפה פעור לספורימולדת! על חברון עיר האבות, על קברות רחל אמנו ודודהמלך, בלעו כל מלה על חלוצים יהודיים שזופי שמש, הכוב-שים את שממת ארצנו, על החיים החדעוים ההולכים ונרקמיםבמולדת. לאחר השיחה שרו בדביקות שירי־מולדת על תכול133ג. יהודי סרטשין־קריפה בפעולתם134השומר הדתי בטוטשין, 1933שמיים וים התכלת וראו עצמם נישאים על כנפי חלומותיהםהמתוקים אל אותה ארץ נפלאה, בת השמש זורחת תמיד והיאלהם מולדת תהיה, ולבסוף השתלבו ידיים, כתף אל כתף,רקדו "הורה" נלהבת עד כלות הכהות.מה יפים היו ערבים אלה, עת ישבנו יחד מדריכים צעיריםוחניכים עוד יותר צעירים וחלמנו על בוא היום הגדול.שאפנו בכל לב וערגנו בכל הנפש לציון ולירושלים, לעתנעלה אליה לגאול אותה ולפדותה בקשת ובזיעת אפיים.מי מילל ומי פילל שיבוא צר ואויב אכזרי, חיה פראיתטורפת ובטרוף דעת יגדע חלומות נעורים וישמיד ע״י עינוייםויסורים איומים נפשות טהורות וזכות כשהם על סף הגשמתחלומם — חלום הדורות.ג. קבוצת הכשרה בדרוזדובבטחנת הקמח של האחים ש״ץ בדרוזדוב עלו וירדו במד-רגות המפותלות צעירים יהודיים, כשעל כתפיהם שקי קמחמלאים ובפיהם שירה נלהבת. הם שרו "אמר רבי עקיבאוכו׳" ובשינוי קונדסי שבנוסח הכתוב במקום "זה כלל גדולבתורה" שרו הם "זקלד גדול בטחנח".היו אלח צעירים וצעירות, חלוצים דתיים של "החלוץ-המזרחי" ו״ברוריה", שהתאספו מרובנה, לוצק והעיירות האח-רות שבווהלין וגם מטוטשין להכשיר עצמם ולהתרגל לעבודהפיזית קשה ומפרכת לקראת עלייתם לארץ-ישראל.היה זה נוער נפלא, מלא חדוות־חיים ויצירת, שמחיםבחלקם ומאושרים על שעומדים הם על סף הגשמת חלומםהגדול ולהגיע לשיא שאיפותיהם — לעלות למולדת לבנותהולהיבנות בה.הם ראו בעבודתם עבודת-קודש ועשו אותה באמונהובשלמות וזכו לשבחים מרובים מפי בעלי הטחנה. הם ראואת עצמם ממלאים שליחותה של תנועתם תנועת "תורה-ועבודה" שחוללה מהפכח ברחוב חיהודי ובאח לאחד בדבוראחד את התורה עם העבודה וחרתה על דגלה "קדש חיינובתורה וטהרם בעבודה". החלוצים בדרוזדוב שימשו דוגמהנפלאה להגשמת סיסמה זו.רובם היו בעלי השכלה, ביניהם תלמידי־חכמים, ישבובכפר נידח, עמלים ויגעים כל היום ואת הערב מקדישיםללימוד, לשיחה תרבותית, ובכוחות עצמם הצליחו ליצור הודנפלא, ופינה תרבותית נהדרת ולא פעם קיימו ערבי בידורברמה גבוהה.זכורני שבימים-נוראים השאירו בדרוזדוב ובביתם שלהשצים קו הטלפון פתוח למען אפשר יהיה להאזין בטוטשיןלתפילתם הערבה של בעלי-התפילה הקיבוצניקים.למרות הריב המפלגתי הצליחה קבוצת ההכשרה בדרוזדובלהוות נקודת המוקד של הנוער הציוני וזכתה להערצה כלליתובלכתם ברחובותיה של טוטשין היוו מטרה למבטי קנאהמעורבים בחיבה ואהבה.נמנעתי ברשימה זו מלהזכיר שמות, אם כי מספר מחםשמורים בזכרוני, כי הייתי רק אורח במקום ורובם מהשמותנעלמו מזכרוני, הגם שקלסתר פניהם זכורים לי. אחדיםממוסדות אלה שהזכרתי חיים עמנו בישראל, אחרים פזורים135ספר טוטשין־קריפה136קיבנץ "השחר" של החלח המזרחי בדרוזדובבארצות נכר ורבים רבים מהם השיגה ירו הארורה של היטלרימ״ש והם עלו קרבן עולה בלהבת־האש האיומה שהרליקוהנאצים בארצות אירופה ולאורה נתגלתה הרפת הגוייםלרראון עולם.יהא נא זכרם היקר והקרוש של שלושת מוסרות אלהשמור עם זכרם הנעלה של בני טוטשין הישרים והתמימים,אשר בימי אימים, עת כיבוי אורות עולם היו לטרף לחיהשבארם ובמותם על קרושת השם הנחילו לנו חיי מולרת וררורער עולם.יצחק נרי (ליכטזש)21. א חתונה אין שטעטלפריירה, רו ודיסט אז היינט האבן מיר א חתונה ? מ׳רארףגיין צו רער חופה, מיר זענען אלע גלאוונע מחותנים. אפילורי וואם מען האט זיי נישט געבעטן וועלן רארט זיין. דיגעלאדענע געסט וועלן זיין אינעווייניק און אלע אנדערעוועלן שטיין אונטער די פענסטער.אין א גוטע שעה. מען גייט שוין באזעצן די כלה. דערברחן האלט זיין טררעריקע ריירע פאר דער כלה. די כלהלאזט א טרער, אונטערפירער קומען מיט רעם חתן. דערבדחן שרייט: ווייבער, בענטשט רעם חתן! און די ודיבערשרייען: גאט זאל אים בענטשן אז ער זאל נישט באדארפןאנקומען צו קיין מענטשן! דער חתן באדעקט די כלה, דימחיק שפילט און מען גייט צו דער חופה.אויפן וועג צו דער חופה שפילן די כלי־זמר און מעןשטעלט די חופה אין דער גרויסער שול. נאכדעם קומט מעןצוריק אהיים, ווו עם ווארט שוין די גאנצע שטאט׳ אוןדארט אדפן טיש שטעלט זיך א מיידעלע און ליינט א ווונשפאר חתדכלה.אלע געסט גייען צו רי טישן און מען גרייט זיד פארדער וועטשערע. די מחותנתטה פון כלה׳ס צר יאגט ארייןאין קיך און בעט מען זאל קודם כל דערלאנגען די שענסטעפארציעם פאר רעם חתךם צד, בדי זיי זאלן זיד חלילה נישטבאליידיקן... און אז גאט האט געהאלפן און מען האט געענ־דיקט מיטן עסן האט מען אנגעהויבן זיך פאראינטערעסירןמיט דרשה־געשאנק פאר רעם יונגן פארל. איינער שטייט אויףדעם טיש און רופט אוים אלע געשענקען. נאכער קומען דיכליזמרים ווייטער שפילן, און מער הויבט אן טאנצן א שער.עלטערן פלעגן "קויפן טענץ" בדי זיך באווייזן ווי זייערעקינדער קענען טאנצן.די חתונה פלעג דויערן ביז פרי מיט אמת׳דיקע פרייד,און אמאל פלעג דויערן א פאר טעג ביז דאס יונגע פארל וועטדארפן אנהויבן זארגן פארן מארגן.דפקה חאמוט137ג. יהודי סוסשין־קריפה בסעולתם13822. עיירהבשנת 1939 בחודש אוגוסט, ימים אחדים לפני פיחהמלחמה, עזבתי את טוטשין. על אף הזמן הרב שעבר מאז,אני רואה בבהירות, בעיני רוחי ובכוח האהבה, את העיירההשלווה והיפה, על נופה, בתיה, ויועוביה וביניהם בני מש-פחתי וידידי וידידותי הרבים. כאילו רק אתמול יצאתי אתהעיירה, וכאילו הכל נשאר כפי שהיה... ובכל זאת אחרת...העיירה מכוסה כולה שכבה עבה של שלג... פתיתי שלגיורדים ויורדים .. הנהר הוריו קפא תחתיו ושכבה עבה שלקרח מכסה את אשר עבר על העיירה. העצים סביב עומדיםבדומיה מוזרה, מחרישים גם הם, ענפיהם מורדים ומכוסיםשלג ומורגשת אושה שאינה נשמעת לאוזן אך חודרת ללב.ומדי פעם מתרומם עורב בצווחה, להוכיח שהנה הוא חי...קשה לראות את הבתים הקטנים בתוך לובן השלג׳ כשכלהגגות מכוסים שלג, מסביב שלג, וכל כך קר ואין רוח חיים...אך פה ושם עולה לאט לאט עשן מהארובות, ופה ושם נדלקאור בחלון כי ירד הערב, ופה ושם נשמע פעמון של עגלת־חורף נוסעת. נדם צליל הפעמון, ואין רואים לא את הסוסולא את העגלון. שקט. כל העיירה מכוסה לובן קפוא ואיןרוח חיים בה...אך הנה, לאחר שעוברים את הגשר ואת הפארק מבפניםלגדר, מתנוססים עצים עבותים מכוסים שלג עד לצמרתםוקפואים בסודיותם. רואה אני בית גדול, מול הפארק והדואר.זהו ביתם של נשי גרשונוכ. ארבע נשים, כולן משכילותוהרוצות, היו בבית זה ואף לא גבר אחד. חנות מכולת יפהלהן והן לבדן מנהלות את העסק. היה זה בית יפה בתוךגן גדול של עצי פרי ופרחים. בימי קיץ בילינו שעות נעימותבגן זה עם בת דודתן, שהיתה באה לבקר את הדודות. היכןהן עכשיו כולן? החנות הסואנת והסחורות הרבות והנשיםהנעימות ז...הלאה, ישר עם הדואר, מול בית המשטרה, בית קטןגדר שבורה, פה ושם עץ לילך, כמה נחמד הוא באביב בפ-ריחתו. צפור בנתה לה קן בענפיו ושרה את שירתה העליזה.הבית הוא של עטל רוטנכרג, אם לארבעה ילדים ואלמנהמבעלה מ׳טה רוטנברג. חנות בדים קטנה לה והיא אינהנלאית מלנסוע, בימי חום כבימי קור, עם סחורתה לשווקיםלעיירות בסביבה, יוצאת השכם בבוקר וחחרת מאוחר בלילה.בעלת מרץ ובעלת גאוה עצמית היא נושאת בכבוד בעולההקשה והכפול של אם ומפרנסת, ואין דבר אשר יקשה להלמען ילדיה. גם יפה היא ונעימת הליכות.ממול, לא רחוק משם, גר בוריה פינקלשטיין, שנשארלבדו מכל המשפחה. לאחר שאחיותיו נישאו ועזבו את העיירהוהוריו מתו, היה בוריה מתגורר בבית הגדול ועוסק בעבודותמשרדיות שונות. בחור משכיל היה, חביב ומקובל על הבריות,ויושבי בהתמיד עליז ובדיחה בפיו לכל עת ולכל מצב. בביתו היהמועדון "הקלוב האזרחי". בערבים היו נפגשים שם "על כוסתה* עש עוגה הצעירים והמבוגרים, אשר יצאו את המסגרתשל תנועות הנוער והיו מבלים כמה שעות בערב בשיחה עלנושאים שונים. משחקים שודמט או "דאמקה", ויש משחקיםבקלפים, מדברים על עתון או ספר או שומעים איזה תקליט.בוריה בן-בית היה ב״בית-המרקחת", שם נפגשו כמה ידידיםותיקים, וגם שם היו מבלים ערבים רבים (לא היו בעיירהבתי קפה והמפגש היה או בבתים פרטיים או בבית המרקחת,לפי חוגים חוגים). לא פעם אפשר היה לראות בערבי קיץיפים, ואפילו בליל חורף, הרבה אנשים על הגשר מעל הנהר,מטיילים, שרים ומשוחחים, קבוצות נוער אשר על חוף הנהרשרו ורקמו חלומות לעתיד... היד האכזרית שקמה על יהדותפולין קצרד, גם אותם...בקצה השני של העיירה, מאחורי בתי-הכנסת ועל-ידבית-המרחץ עם "הפומפה" שמשם היתה כל העיירה לוקחתמים, עומד בית בודד ומוזנח — ה״הקדש", שגם שם היוחיים. הגג מלוחיות עץ — "דראניצעם", שאזוב יחק כיסהאותם, הקירות מלוכלכים והטיח נופל מהם׳ החלונות פהושם בלי זגוגיות, ובפנים — קשה לראות מה בפנים. זהומשכנם של קבצנים נודדים והמשוגעים של העיירה. כלהיום הסתובבו בעיירה איש איש על-פי דרכו ושגעונו ולעתערב התכנסו בבית ה״הקדש" ללינת לילה. אכן, כל עיירהוהמשוגעים שלה. הנה חיה-כרכה המטורפת. בקיץ ובחורףבאותם הבגדים הקרועים והבלויים והנעלים המרופשות, מפנישהיא נכנסת לכל השלוליות בכוונה. שם היא יורקת במעגלולוחשת וצתקת ועל-ידי כך היתה מגרשת כביכול את הררחות הרעות האורבות לה תמיד. לפני שנכנסת לבית לבקשפת לחם, היא נוהגת כמה וכמה פעמים לסובב את הביתלירוק לכל הכוונים, לצעוק, לעשות תנועות בידיים, כאילומגרשת מישהו, אשר רק היא בטירופה רואה ורק אז היאנכנסת בשקט לבית. ולא מכל אחד תקבל חיה-ברכה את פתהלחם ולא לכל בית היא נכנסת, בתים מיוחדים לה ואנשיםמיוחדים לה, שרק אצלם היא מסכימה לאכול ולקבל מהםבגד. עד שהיא לא פותחת בדיבור אסור לפנות אליה, אחרתהיא כועסת, מקללת ולעתים גם מרביצה מכות, עיניה הכ-חולות נעשות פראיות, מכה באגרוף, שוברת חלת ובורחת,ולא פעם אפשר לראות בערבים דמות בין הסמטאות, בקיץובחורף, בגשם ובשלג — זו היא חיה-ברכה הנלחמת אתמלחמתה הנצחית נגד הרוחות...והנה מוטיה לבית שפירא. — גבוה מאד ורזה, שערושחור ואתך, זקן קצר, עיניים שחורות גדולות ותמיד מוש-פלות. מדבר בלחש ובקשה נצחית בפיו: סיגריה "א פ*פי-רום". אינו מבקש לא לחם ולא בגד, גם לא כסף. כובע קרועלראשו, מקטורן קרוע המכסה את גופו הצנום ללא כותונת,מכנסיים קרועים, ונעליים תמיד גדולות מדי ותמיד בלישרוכים, כמו צל בלי רעש נכנם הוא לבית, עומד ככל שר-צונו בכך בלי דיבור ובלי אומר והולך כשרצונו בכך. אפילוהשובבים שבילדי "החדר" עזבו אותו לנפשו ולעתים היהאיזה ילד מגיש לו בדל של סיגריה, ואז ברק של שמחהנדלק בעיניו השחורות והעצובות של מוטיה. — בן למשפחתטובים היה והיו מספרים עליו כל מיני אגדות שקשורות היועם דמותו של מוטיה.יופלה "וורונה" הוא אינו שייך לדיירי ההקדש, הואסנדלר ממקצועו, אך נטרפה דעתו והוא מסתובב בחוצותהעיירה ומכריז על המהפכה הקרבה ובאה, ומכנס צבאלוחמים כשהפיקוד בידיו והוא הגנרל הראשי. ולא פעםנשמעו דפיקות על החלון באישון הלילה ויוסלה צועק: "צבאאדום, קוולריה ארטילריה, לקום לקרב!"וסביב ל״הקדש" חיו רבים מדלת העם, טיפוסים כתריא־ליים של שלום־עליכם. בבית אחד קטן על שפת הפלג, שכולורק חדר אחד עם רצפת חמר ועם כירה בפינה אחת ובפינהשניה כלי־עבודה ושולחן־סנדלרים. בפינה אחרת מיטות עץעם כרים רבים ובאמצע החדר שלחן־עץ מבריק בנקיונו כמוהספסלים מסביבו, וכל החדר אומר נקיון ושלווה... ועוני,חלונות מצוחצחים ועליהם עציצים של גרניום אדום. לידשולחן הסנדלרים יושב אהרלה הסנדלר, יהודי מגודל ומזוקן,בעל עיני תכלת טובות ותמימות כשל תינוק. לאהרלה בגדיםישנים מתוקנים, אך כל כך נקי ומסודר האיש ודיבורו שקט,נעים ושלו. לעולם לא יגיד מה שכר מבקש הוא בעבור תיקוןהנעליים שפלוני הביא לו, כמה שתתן אומר הוא בבישנותובלבד שלא יהיה יותר מדי בשבילך. לי הרבה לא נחוץ...איני רעב ללחם ברוך השם, לא אני ולא אשתי...שלמה הסנדלר ומלכה אשתו עם ילדיהם גרו בבקתהקטנה על יד "ההקדש". ידו של שלמה לא השיגה לפרנסאת משפחתו אף לא בדחקות, ומלכה ה״אשת־חייל" היתד,יוצאת ונכנסת לבתי האמידים — אופד, ומבשלת, מכינהלשבת ולקראת חג או סתם שמחה, מטגנת שומן אוזים אומרקחות למיניהם. ידה של מלכה בכל, ושכר לד, בעד הע-בודה וכל מיני מתנות וכך היתד, נוד,גת מלכה להגיד: זד,״ווישקראב״ ומזה היתה אופד, לד, לעצמה חלה או עוגה —(ווישקראב בלשוסד, שארית הבצק). לא צריך היד, לד,זמיןאת מלכה, היא בעצמה ידעה מתי עליד, להופיע, וכשבאהכבר היתד, משכנעת את בעלת־ד,בית שאכן יש מה לעשות,וד,עיקר שריקם כבר לא יצאה מהבית...אשד, יפר, היתד, מלכה ובריאה, שערה שחור, חלק ומ-סורק יפה. עינים עליזות שחורות. וגומות חן בלחייד, הורו-דות. חיוך עליז תמיד נסוך על פניה, ואת סיפור חייה הקשיםוד,עלובים תמיד מספרת בהומור ובדיחה כאילו רחוק הדברממנד, והלאה...שיכע ״קאלוזני?״ — בימי השוק אפשר ה ה לראות שניסליםגדוליםקלועים מזרדיםובתוכםתרנגולות, אווזים, ביצים141ג.יהודי טוםשין־קריפה בפעולתם142וביניהם אשה קטנטונת, רזה. לבושה נקי ומטפחת נקיהלראשה. בקושי סוחבת היא את הסלים מבית לבית ומבקשתלמכור את הסחורה, שהיא עצמה זה עתה קנתה מידי האיכ-רים ביום השוק. זאת היא שיבע קאליחניק, אלמנה היאהאשה ושתי בנות לה, אשר ללמד אותן, להאכיל ולהלבישצריך, ולכן שיבע, האם המסורה והדואגת, לא נלאית, קונה,מוכרת פרוטה לפרוטה אוספת, ובלבד שלא יחסר לילדותושלא תזדקק "למתנת אדם", כפי שהיתר■ אומרת. לכפריםהסמוכים היתה הולכת שיבע, ורואיכרים כבר הכירו אותה.לא פעם היתה נשארת שיבע ללון בבקתות האכרים וסתדתעל שולחנם, כי הלילה ירד והדרך רחוקה הביתד■. ולעתיםהיה מזדמן איכר, שהיה לוקח את שיבע וסחורתה בעגלתובדרך לעיירר■ ולאחר מכן היתה מחזרת שיבע בבתים ומוכרת.קונים קבתים היו לה, ששם לא עמדו אתד. על המקח —"יד׳יד■ כדבריך שיבע", היתה אומרת בעלת־הבית, לוקחתאת התרנגולות, הביצים ומשלמת. ולא פעם שיבע בקשה,זקוקה היא לגמילת־חסד — הנה החורף בא ואין לה עודמעיל חם לילדותיה ותמיד היתד■ מחזירה את החוב.ניטל ש״ץכל משכנות העוני מרוכזים למרגלות הגבעה, "עסיק־סטריט", ועל הגבעה בתי־ד,כנסת, השוק, ורחובות העיירד■.רחוב מעזשעריטשער. בית גבוד■, גדול ומיוחד במינו.ברחוב הזה חלונות גבוהים וגדולים, דלתות זכוכית. בכניסהערוגות פרחים, ומאחורי הבית גן גדול. מסביב לגדר עצידובדבנים, ובגן עצי תפוחים, אגסים, אגוזים, תות גינה,פטל שחור ואדום. על העצים צפורים מקננות ושרות וביןהעצים מסתובבת לה תרנגולת מנומרת עם אפרוחיר■ הקטניםהמכוסים פלומה צהבהבת רכה. בחלק הקדמי של הגן סמוךלבית הגדול בנין, המשמש לאורווה ומחסן לעצי־ד,םקה.באורוור■ זוג סוסים שחורים לנסיעה. שישה חדרים ומטבחגדול בבית הגדול וד,יפד■ הזה, שהוא אחד משני הבתים שלמשפחת ניטל ש״ץ ושני בניר■ לייזר ודוד. הבית השני הישןנמצא בין בתי־הכנסת ובתים אחרים, שרק סימטאות צרותמפרידות בין בית לבית. בסימטה ליד הבית היתר■ תכופותממתינה הכרכרה עם הסוסים השחורים והעגלון לאחד מהבניםלצאת למקומות שונים ובעיקר לדרוזדוב ששם היתה טחנת־הקמח של משפחת ש״ץ ובית־חרושת לשמן וגריסיםבעלת נכסים היתד■ גיטל ש״ץ ובניה. אשד■ חכמה, בעלתהופעה נאה וחוש מסחרי מפותח. היא היתד■ ממלאת מקוםחשוב בניהול העסקים המסועפים, הבנים כיבדו אותה ודות־חשבו מאד בדעתר,. היא היתד■ מקבלת את פני הסוחריםהבאים לביתה למכור חיטה ושיפון, היתה קובעת את המחיר,משלמת לאיכרים הרבים את שכרם בעד הובלת חיטה לטחנד■בדרוזדוב ובעד הובלת הקמח מדרוזדוב לתחנות הרכבתברובנה ואלכסנדריה. הקמח היה נמכר בכמויות גדולות ונש-לח ברכבת לווילנד., אושמיני, רובנה וסביבותיה. לאחרונהעסקו גם בייצור ושיווק שמן וגריסים.לרגל מסחרם העסיקו מנגנון של עובדים רבים ומנהלחשבונות, שנים רבות היד. האיש מנהל את החשבונות שלמשפחת ש״ץ וכבלבית היד. נחשב שם. נוהג היה לעבודבשעות מאוחרות בלילה כשכל בני הבית שרוים בשינהומסביב כל הבתים שקועים בשינה. רק בחדר עבודתו אורוד.וא נותן קולו בזמר נעים וערב לד״נעים לו את עבודתו.כל הסוחרים חבבו את בוזיה קותלפניק וד.וא לכולם היהמסביר פנים. משפחתו, אשתו ובנו, גרו ברובנד■ ורק לשבתותוחגים היד■ נוסע אליד.ם.גיטל ש״ץ לא הסתפקה רק בפעילות מסחרית בעסקים.היתד■ צמאה להכיר את העולם הרחב והגדול. ותכופות היתהיוצאת את העיירה למקומות-מרפא שונים. נוהגת להתלבשיפה לפי האופנה, פעמים אחדות נסעה גם לארץ-ישראל, אךלא זכתד■ להשתקע בד..היתר■ ערה לכל המתרחש בעולם והיתה כותבת זכרונותורשמים, רצתה להדפיס את ספר זכרונותיה אך לכך לאהגיעה. בית-ספר "תלמוד תורד." הקימה לזכר בנה שמואל,שנפל במלחמת העולם הראשונה וזד■ היד■ יסוד לבית-ספרעברי בעיירה. היתה מחלקת צדקה רבה וגמילות-חסדים. עלשולחנה היד■ סועד יום-יום "אורח", בחור ישיבה, דרשן אוסתם קבצן נודד, מעולם לא הושבו ריקם פני איש בביתהזה. בהיודע לה על מצב כלכלי קשה של איזו משפחד., היתד■בסתר עוזרת ותומכת בלי אומר ודברים. רבים היו מעשיההטובים שמעולם לא נהגה לספר עליהם. היא עצמה היתד■שייכת לותיקי התנועה הציונית בעיירד■.לייזר הבן הבכור. אשתו שיפקה (בת-שבע) לבית הרבלוצקי מקארעץ מתר■ בגיל צעיר. שתי בנות היו להם רייקהושרה. אשה נעימה מאד וטובת לב היתד■ שיפקה ובעלתחיצוניות נאה. ניד.לה בית פתוח, היתה מארחת טובד■ ונעיםהיד■ להימצא במחיצתד■. היא מתה מהתקפת-לב בהיותה בבי-קור אצל אחותה בקארעץ. הבנות למדו בגימנסיה "תרבות"ברובנה.לייזר היד■ מאד פעיל בחיי החברה של העיירה. לאחריום עבודד■ ארוך בעסקים הרבים שלו היה מקדיש הרבה זמןלעניני ציבור. תמיד אוזן קשבת לו לבקשתו של כל אחדואחד, ובקשות כאלו רבות היו. אחד היד■ מקבל תמיכד.כספית, שני צריך היה לבוא בדברים למענו עם השלטונות,ואחר צריך היה לעזור לו בחוליו. בקשות שונות מסוגים שוניםהיו מופנים ללייזר ולכל אחד היה נענה בסבלנות רבד. ותוךהסברת פנים. קבוץ הכשרר■ היד■ בעיירה, ובאין לו אפשרותלהחזיק מעמד, מחמת חוסר עבודדי, לקח לייזר את החברהלדרוזדוב ואת כולם סידר בעבודה בטחנה לשביעות רצונםשל כל החברים.ציוני פעיל היד.. כל האסיפות היו מתנהלות בביתו שללייזר גם לאחר מותה של שיפקה ז״ל. וכמובן את רוב הע-בודות תמיד מקבל לייזר על עצמו, שליח בא מטעם קק״ל143ספר טוטשין־קריסה144או קרן־היסוד, או כל..שליהות אהרת, האכסניה היא בביתושל לייזר, שם נפגשים ומחליטים על פעולות. לא רק האוב*לוסיה היהודית היתה פונה בבקשת עזרה בכל מיני מקריםללייזר, אלא גם האוכלוסיה הלא־יהודית של העיירה והס-ביבה. לכל מצא האיש זמן, מעולם לא אמר: אני עייף אואין לי פנאי, תמיד עזר ועשה ברוח טובה ולכן אהבו אותוהבריות, וכיבדוהו על פועלו ומעשיו הטובים.דוד ואידה ש״ץ היו הורים לבן קטן מיכזיה (מיכאל).שניהם היו בוגרי גימנסיה רוסית ברובנה. אנשים שקטיםבעלי נימוסים, משכילים, מקובלים בחברה ונעימ ם, שוחריספר טוב וחברה טובה. אידה היתה יפת תואר, הרבה זמןמיתה מקדישה לבנה הקטן אשר חלה הרבה בילדותו. דודהתמסר לעניני עסקים ולחיי המשפחה השלוים. היה חביבעל הבריות. אידה היתה תקופה ארוכה הספרנית של הספריההציונית. כולם, וביחוד הנוער, חיבבו אותה מאד. תהיינההמלים אשר העלו את הדמויות מן העבר הרחוק למצבת־זכרון להם.נסיה שדה (זיגר)23. יידישע היימען אין טרטשיןא. גילדונג גיי יידןווי יידן זענען געווען ארעם דאך האבן זיי אוועקגעגעבןדעם לעצטן גראשן כדי געבן בילדונג זייערע קינדער אוןדערפאר זענען ביי יידן נישט געווען קיין אנאלפאבעטן.יעדער ייד האט געקענט ליינען. צווישן פרויען איז שויןגעווען א פראצענט וואס האט ניט געקענט ליינען. געלערנטהאט מען זיך ביי מלמדים. עס זענען געווען דריי קאטעגאריעסמלמדים: 1) דרדקי מלמדים. ביי זיי האבן זיך געלערנטקינדער אין עלטער פון 3 ביז 6 יאר. געלערנט האבן זיי"עברי", ד.ה. ליינען. דער נאך איז מען אריבער צו א מלמדפון א הויכער קאטעגאריע. ביי אים האט מען זיד פארפאל־קאמט אין דאוונען. מ׳האט געלערנט א פרשה חומש און אפאר פסוקים רש״י און אדך א קאפיטל פון נביאים ראשונים.ביי 9—10 יאר איז מען שוין אריבער געגיינגען צו א מלמדפון דער העכסטער מדרגה. דא האט מען געלערנט גמרא, דיסדרה פון חומש מיט רש״י, נביאים אחרונים, א ביסל דינים.דא האט מען פארענדיקט דאס בילדונג.געציילטע בחורים פלעגן בלייבן אין בית מדרש ווייטערלערנען גמרא. דער גרעסטער טייל פלעג פארענדיקן ראסבילדונג ביים מלמד פון צווייטער קאטעגאריע. קינדער פוןבעלי מלאכה האבן א חח ביים דרדקי מלמד כמעט נישטגעלערנט און דערפאר איז געווארן אזא תהום צווישן בעלימלאכה און בעלי בתים גראד.פון די גרדסע מלמדים זענען געווען באוווסט שעפא(שבתי) דער מלמד, בענציע חסקעלס, יענקעל משה חיים׳ס,וואלף יענקעלס. געלערנט האט מען פון אין דער פריה ביזאויף דער נאכט און תינטער אויך אויף דער נאכט. אז דיהשכלה ווינטן האבן אנגעהויבן בלאזן אויר אין טוטשין האטמען אנגעהדבן בריינגען מאדערנע מלמדים, לערערס. דאסזענען געווען: חיים ליטוואק שקאלע (א יוגגערמאן פוןמעזשיריטש), דוד לייב כץ, קאליעקא. ביי זיי האט מעןשוין אויך געלערנט דקדוק (מורה הלשון, המסלול), געליינטא כרעסטאמאטיע (גן שעשועים, נטעי נעמנים), געשריבן.ביי די לערער האבן געלערנט קליינע גרופן קינדער, אממערם־טן אויפן זאמד.אויסער מלמדים זענען געווען שרייבער. זיי האבן געלערנטשרייבן יידיש, אוו אייר ליינען און שרייבן רוסיש.מיט דער צייט האבן אנגעהויבן טוטש־נער ידגנט ארויספארן איןדער פרעמד זיך לערנען און האבן זיך אומגעקערט אהיים אלםלערער. עם האבן זיד אויר געעפנט יידישע שולן (געלערנט האטמען רוסיש, חשבון) צוערשט פרעסאייזן, דערנאך ראזענבוים,בעבציוק. שפעטער האבן זיך געעפנט העברעישע שולן — שבהל.נאך דער רעוואלוציע האט די "צישא" געעפנט א שול. אהער זענעןגעקומען אלע קינדער פון שטעטל און עם איז געווען א גרויספארגעניגן לערנען מיט די קינדער אויף דער מוטער שפראו,אבער צוליב געוויסע סבות האט די שול נאך קוים א יארעקזיסטינץ זיך פארמאכט און די פוילישע מאכט האט אוועקגענרמען דעם אינווענטאר. די יידישע קינדער זענען אוועק לערנען איןדי פוילישע שולן. די פרויען פון אייניקע כלל טוערם שץ, שיינפלד,און אנדערע האבן געמאכט אנשטרענגונגען צו עפענען א תרבות־שולע, אבער אן דערפאלג.ג. למדנים אין טוטשיןא ייד א למדן הייסט, נאך מיין מיינונג, א מענטש וואסקען גוט לערנען און לערנט טאקע ארך.אויף דעם ערשטן פלאץ צווישן טוטשינער למדנים דארףמען אן ספק אוועקשטעא משה חיים דעם.חזן. דאם איז געוועןא קליינער דארער יידל מיט א ווייס ציגן בערדל. אין זייןשטוב ווי אין א סך יידישע הייזער איז געשטאנען א גרדסערטיש מיט צוויי קאנאפעם את ביידע זייטן אין פארם פון אדלת. ביי דעם גרויסן טיש פלעג ער זיצן ביי דער גמרא אוןלערנען. א מאל פלעג שטייען אדפן טיעז קודקעכטס.145ג. יהודי סרטשין-קריסדו בסערלתם146משד. חיים איז מווען א גתיסער תלמיד חפם את האסאמד געהאט א שארסן קאס. מיין סאטער סלעג אויף א שמחהבאדינען משה־חייס׳ען אסגעבן כבוד א תלמיד־חכם. אגב האטער געהאט אייד א שטארקע שטימא. זיין זת יענקל איז ארידגעווען א למדן, נאר ס׳איז שדין נישט געווען דער זעלבערטעם אינם לערנען.צו טוטשינער למדנים געהערט אדך לייבעניו איטעלאד.׳קעם. אזד פלעג מען אץ שטעטל רוסן א סך מענטשןביי דעם נאמען פץ זייערע מוטערם. אדך זיין זץ יונד. אץגעווען א לערנער.צו די לערנער געד,ערן אדך מיכל דער שוחט, זיין זץיוטל, ד אשר, ישעיהו דער שוחט, שלמה דער שוחט, וועלכעדהאט אויד געהאט סמיכות אויף רב.מען פלעג רעת מיט דרך ארץ וועגן דוד ר׳ ישעיה׳ם. אזמ׳ריאט באדארפט שיקן א שליח דעלעגאט צום פריסטאוופלעג מען אים אויסודילן. איד גלדב אז ער אץ געווען אבעל תורה, ווייל אנדערש וואלט מען וועגן אים נישט גערעדטמיט דרד ארץ. איך בן געווען א אריינגייער אין זיין שטוב(א גארבארניע אויף דער ווידימקע) אבער איך בין געוועןנאד זייער יונג איך זאל קענען זיך שאפן א באגריף וועגןאים• אויד שמואל דער סופר אץ חיים דוד סימקעם זענעןגעווען לערנער.יחיד במינו איז געווען חסקעל דער קרופניק. א געזונטערייד (דאס רוב יידן לערנער זענען געווען יאתשלעווע,הוסטערם) א הארעפאשניק, א גאנצן טאג געארבעט איןדער אלייניצע און אויף דערנאכט אין שול צו דער גמרא.אויפן זאמד איז געווען א טיפער קענער פץ תלמוד אץאדד א לערנער שבח קופערשטיין.דער צווייטער לערנער איז געווען שסואליע דער שסש. דאםאץ געדדען א אטת׳ער גרטער ייד• איד האב געהאט די זכיד, לערנעןצוויי יאר גמרא אונטער זיין אויסזוכט. ער האט ליב געהאט אוגדויינגלאד אץ ממש זיד געחברט מיט אונדז. אז סיר סלעגן א מאלמאכן א קארט אין תינקל אונטער דעם אייתן אץ ייח סלעגן אונדזנאכשסירן, כאסן אץ מקיים טסק זיין טלעג ער שטענדיק אונחפארטיידיקן. אלע בעלי בתים אין שדל סלעגן אים אסגיבן כבוד.אז ער סלעג מאנטיק אץ דענערשטיק נאך קר את התורה ליינען איןדי יהי רצץ׳ם: אחינו בני ישראל הנתתים בצרה ובשביה, העומדיםבץ בים ובין ביבשה, אדער יום כפור בעת די עשרד, הרוגי מלכות,פלעגן זיך גיסן קוואלן טחנה פץ זיינע אדגן. נאד צמיי קעגערםפץ תלמוד אץ מים א אויסערגעתיינלעכן זכרץ זענען געוועןאויפן זאמד; יד.ושע שפירא אץ מיין פאטער שמואל, אבער ידיושעאיז געיואח א אחר, אץ מיין פאטער פלעג לעתען און מאכן אסיום פאר פסח (ער איז געווען א בכור) אץ אויר אין די ניין טעגבדי מ׳זאל קענען עסן פלייש.אדד הערש דראזנער דער טראכנבראדער און זיין זץפייסע. ס׳זענען געתען נאן* א סד יידן, תאם פלעגן אץ שולנעמען א ספר אין האנט אץ לערנען א פרק משנעת אבערקיץ גרדסע לערנער זענען זיי נישט געץען.מעגליד אז איד האב עמיצן תרכגעלאזט, בעט איד בייאים מחילד.. איד האב דאם נישט געטץ בכונה. איד האבאנגעגעבן נעמען פץ ת מענטשן, עעלכע אץ• האב פעתענלידגעקענט אדער איד האב געד.ערט ותגן זיי פץ זיכערע קץעלן.^ ימים טובים ביי יידן"ס׳פאראן א סאלק וואס א גאנצע ייאד לעבט דאם מיהינט אץ שבת תערן זיי מלכים״ — אזד האט געשריבןהיינריד היינה אץ געמיינט האט ער דאם יידישע פאלק, אץייייקליד אץ דאס געותן אזוי. אפילו ארעמעלייט, וואס אגאנצע תאד האט מען געלעבט מיט א שטיקל ברויט אץ אהערינג אדער מיט א שטאודי בארשט, אבער אויף שבת אץגעץען אין תדער יידישער שטוב חלה, וויץ אדף קידוש, עפעםגעקאכט פץ פלייש אדער כאטש פץ דרדב׳ א קוגל. פרייטאג— אפגעתאשן די פאדלאגע אדער אפגעשמירט מיט ליים,דארט וץ ס׳איז קיין פאדלאגע נישט געותן, די קינדעראויסגעצאגן און איבערגעטאן אץ וואט ס׳זאל נישט זיין, דימעשענע גלאנצנדיקע לייכטער אויפן טיש און דער בעלהבית, דער מלד, אין זיין שבת׳דיקע קאפאטע. און אזפרייטאג צתאכט האט מען אנגעצינדן אין שטעטל דיבענטשליכט (און דאם שטעטל איז דאד געתען כמעטאינגאנצן יידיש) אץ פון שול האט זיד דערהערט דער תף5לכו נרננה! האט באמת די שכינה גערוהט אין שטעטל. אוידדער שבת׳דיקער טאג איז געותן פול מיט פראכט און גלאנץ,אץ פארנאכט האבן די מוטער מיט דער תפילה "גאט פוןאברד,ם" באגלייט דעם אותקגייענדיקן שבת מיט א ראמאנטי־שן טרותר. און אז אין שול מוצאי שבת האט מען אדסגערופןדעם תאכעדיקן "והוא רחום יכפר עוץ" האט זיד געדאכטהצח אין דעם א קחגכץ און א זארג פאר דער קומענדיקערוואד.שתער איז געתען דער ץינטער אץ שטעטל. דורד די דאפלטעטיח אץ דאפלטע פענסטער באדעקטע מיט אייז (פראסט) זענעןדי שטראלן פץ דער זץ כמעט נישט חרכגעדמגגן אץ אץ שטובהאט געהערשט א האלב פינצטערניש. זייער אפט איז דער אץוץ(די ריבע) גישט געווען אין ארדנונג, האט גערויכערט און שטובאיז געווזץ א טשאד אץ קאלט, איז מען געזעטן ביים אויוון, זידגעווארעמט געקרעכצט און געתארט אויף בעטערע צייטן.פוריטצייט אז ת זץ האט אנגעהויבן שטארקער ווארעמעןהאט מען זיד אביסל אדפגעטרייטלט, מ׳האט אנגעהדבן מעראתיס אדף דער גאט. דאם פאלקסותרטל זאגט אז פורים אץנישט קיץ יום טוב אץ קדחת אץ נישט קיץ קריינק, אבעראץ דער ווירקליכקייס אץ פורים דוקא געתען א גרדטער147ספר טוטשין־קריפה148יום טוב, בעיקר ביי די קינדער. דאם באקן קישעלעך(לעקעכלאך) המן־טאשן, שיקן שלח־מנות, קלאפן המנען —דאם אלץ האט געשאפן ביי די קיגדער הייטערקייט אוןפרייליכע שטימונג. דאס גיין אין שול אסתר תענית ליינעןדי מגילה, דאם פראווען די פורים סעודה האבן ארויסגעפירטפון וואכעדיקייט אויך די דערוואקסענע. זייער וויכטיק איז גע־ווען דער פורים יום טוב פאר ארימע קינדער. זיי האבן ארומ־24. בשוליא. חברה קדישא — גחש״אאלה היו מטפלים בהחזקת בית־הקברות בטהרת וקבורתהמת.לחברה־קדישא השתייכו כמה עובדים מקצועיים —הקברנים, ומתנדבים מבני העדה, שראו מצווה לעצמם בהל־ויית המת ובטיפול בו — "חסד של אמת", כי הכבוד למתהוא שלא על מנת לקבל טובת הנאה.בזמן המלחמה היה קשה במיוחד התפקיד של חברה־קדישא, כי המתים היו רבים כתוצאה ממגיפת־הטיפוס, שנג-רמה מרעב ומתנאים סניטריים בלתי נאותים. הפליטים שה-גיעו הביאו בבגדיהם כינים מעבירי-טיפוס, ואלה הפילו חל-ליהם מבלי להבדיל בין תושבים לפליטים.הלוייה מיוחדת במינה וקשה עד מאד היתד. הלוייתם של בניהזוג יודל וחנה "פון די לאזאס", משפחה יר.ודית, שגרה בכפר,בודדים בין נוצרים, ובליל חורף וכפור, נפרצה דירתם ע״ישודדים ושניהם נרצחו, וביתם הוצת ונשרף. המתים הובאולעיירתנו לקבורר., ובחוץ השתוללה סופת שלג קשה, שנמשכהימים מבלי להפסיק. השלג כיסה בתים, הרוח היתה חזקה, איאפשר היה לצאת החוצה.לא יכלו לכרות להם קבר ולהביאם לקבר ישראל, מכיווןשסופת השלג כיפר, כל מה שכרו. בעיירה אמרו, שהסופההיא בגלל המתים שהובאו לעיירד.. מה עשו חברה-קדישא?אספו את כל הגברים בעיירר., החנויות היו ממילא סגורותבגלל הסופה. הקימו אור,ל ענק בבית-הקברות, שהוחזק עלידי הגברים במאמץ רב, שהרוח לא תעיף אותם יחד עםהאור.ל. בחסות האוד.ל כרו את הקברים וד.ביאו את המתיםלקבר ישראל.אחרי שהנרצחים נקברו שככה הסערה.ב. מכבי־אש — "פוז׳ארנה קומאנדא"גדוד מכבי-אש היה בעיית־.. בו לקחו חלק פעיל הרבר.מבני הנוער בעיירדו.געטראגן שלח מנות פון פריינט צו פריינט, באקומען פארדער טרחה א פאר קאפייקעס און אזוי ארום געזאמלט אפאר רובל פאר עפעס א בגד לכבוד פסח. דער וויכטיקסטעריום טוב איז געווען פסח, און שוין באלד נאך פורים האטמען אנגעהויבן זיך גרייטן צו אים, שטעלן בוראקעס, וויין,זאמלען גענזן שמאלץ, מעהל און מצות.יהודה רוטנכרגחיי החברהבתי העיירה, היו חלקם בנויים מעץ והגגות היו מכוסיםלוחות עץ. בתי האיכרים והפרברים היו מכוסים קש, ואלובערו כמו גפרורים. נוסף לכך לא היו צינורות מים בעיירה,ובמקרה של שריפה הצטרכו להוביל מים מהנהר ממרחקיםבעגלות-חביות רתומות לסוסים. המשאבה להתזת מים לכי-בוי הופעלה בידים ובמקרה של שרפה, היה הנזק רב מאד,ולעתים נשרפו רחובות שלמים.תב הבתים לא היו מבוטחים, והנשרפים היו מאד מס-כנים, ולא פעם הצטרכו לחזר על הפתחים, כדי להגיע שובלגג מעל הראש. כל התנאים היו מקשים על פעולות מכביהאש, ולא פעם היו אלה מאחרים את הרכבת והיו מגיעיםאחרי השרפה או סמוך לגמר.אבל ד.ר,ופעה שלהם היתד, יפה! כובעי נחושת מברי-קים לראשם ובגדי שרד לבושם. ובכל חג ומועד הם היומופיעים עם תזמורת וקוצרים תשואות.ג. שמחת־תורה — חג השיכוריםעד תחילת המאה העשרים בכלל לא היו שום תנועותבטוטשין. לעומת זאת היו קבוצות חסידים של רבנים שונים:חסידי טריסק, חסידי סטולין ועוד, היו גם כמה "מתנגדים".חברי כת אחת התפללו בבית-כנסת אחד, יחד נסעו אל הרבישלהם, יחד למדו מסכת במשניות ובסיומה ערכו סעודהחגיגית, שום פעולה אחרת חברתית או ציבורית לא היתד,קיימת בימים הד,ם.חיכוכים היו תמיד בין חברי כת אחת- על-פי-רוב עלרקע פרנסה, כאשר חנווני אחד משך לחנותו קונד. שרצהלהיכנס לחנות אחרת. לפעמים פרצה מריבה ואפילו תגרד,בגלל גורמים אחרים. לעניים המרודים האלה היו אמביציותובעד הסגת גבול בבית-הכנסת בענין עליה שמנה כחתן-תורד, או מפטיר של שבת בראשית, אפשר היה להגיע לידיתגרת ידיים.היתד, עוד סיבר, אחת: גבאות בבית-ד,כנםת. הבחירותלגבאים התקימו על-פי-רוב בשמחת־יוזורה. תמיד נמצא149ג.יהודי סוסשין־קריסה בפעולתם150מיעוט, שלא היה שבע רצון מהגבאי החדש ובחג שמחת־תורה, כאשר היהודי שתה שתי כוסיות ייךשרף עם דבשוהתבסס (או העמיד פנים שהוא מבוסם) היתה השעה כשרהלהתלקחות. די היה בעילה כלשהי והידיים החלו לפעול.התחלת התגרה היתד• תמיד בבית־הכנסת ומשם עברה לרחובולפעמים התפשט אפילו לכמה רחובות. לוחמים אלה לאיכלו לאחר זמן אפילו להסביר למה זה ועל מה זה, על־פי־רוב נרגעו הרוחות אחרי החג, כאשר דאגת הפרנסה השכי-חה את תלאות החג.ד. בתי מרזחהיו כמה בעיר, של ריקליס, אגרס, פינקלשיין ואח׳.בימי "השוק* היו באים האיכרים עם משפחותיהם מעמידיםאת העגלות באמצע העיירה "אין מארק" או ברחובות הס-מוכים, מוכרים את תוצרתם — תבואה, זרעים, עגל, תר-נגולת, ביצים, חזיר, שער חזיר, בדים, פשתן, עצים לבניןוהסקה. לסוסים ולפרות היה שוק מיוחד — "טארגוביצה",בו היו פוגשים הרבה סוחרי סוסים ובקר, יהודים וצוענים,שעסקו במיוחד במסחר סוסים.אחרי שהאיכר מבר את תוצרתו היה יוצא לשוק לקנותאת צרכיו ולבסוף הלך לבית-המרזח, בדי לחוג את המאורע.יש ועשו לה׳פך קודם נכנסו לבית-המרזח, וכמובן שאחריזה הם כבר לא קנו כלום, כי שם גמרו את הכספים שלהם."וודקה" בבית-המרזח היו האיכרים שותים כוסית למצב-רוח, ויש כשהיה המצב-רוח היו קונים בקבוק קטן או גדול,ולקינוח דג-מלוח.וככה היו האיכרים מבזבזים את מיטב כספם. היו מש-תכרים, בוכים מכאב, שרים משמחה, ויש שהיו יוצאים להר-בצות בינם לבין עצמם ולפעמים ליהודים.ה. המשטרההמשטרה עמדה על שמירת החוק. למעשה לא היה להכוח ממשי.כמה שוטרים עלובים, שהיו גיבורים כלפי היהודים,והצטיינו בלקיחת שוחד, אלה היו נעלמים בכל מקרה שלתגרה. והיהודים בכוחותיהם הגנו על עצמם בכל מקרה שלהתנגשות עם אוקראינים או פולנים. ותמיד היו יוצאים מנצ-חים כמיטב המסורת של יהודי טוטשין האמיצים.ו. שבוע הגיוט — שבוע של פורענויוו*צעירים שמלאו להם עשרים ואחת שנה צריכים היולהתייצב לגיוס בסוף חודש אוקטובר, בכל שנה. לצורךבדיקת המגויסים באה מהעיר המחוזית (רובנה) ועדה המור-כבת ממושל המחוז, רופא צבאי, רופא המחח ועוד. הבדי-קות נמשכו כשבוע ימים. כל מגויס הוציא מספר סידוריולפי תור המספר הזה צריך היה להתייצב. אל העיירה הת-אספו צעירים מכל כפרי הסביבה ומספרם הגיע לאלפים.בין המגויסים היו מאות אחדות של יהודים. רק חלק מהמ*גויסים נלקחו לצבא. העיירה צריכה היתה לספק נורמהמסוימת של חיילים וכאשר הנורמה היתה מלאה, נשלוזוהנשארים הביתה. בן יחיד היה משוחרר משרות בצבא. גם,כאשר היו שני בנים במשפחה, אבל גיל הצעיר לא הגיעעוד לשש-עשרה שנים, היה המגויס משוחרר. כך היה אצלהנוצרים. לא כן אצל היהודים, המגויסים היהודים היו חדלים, נכים וכו׳ כך שאי אפשר חיה לבחור ביניהם מוכשריםולהגיע אל הנורמה הקבועה בשביל היהודים ונלקח לצבאגם בן-יחיד.היהודים שנלקחו לצבא נאסרו לכמה ימים (מחשששיברחו לאמריקה) עד שנשלחו אל גדודיהם. על יהודישלא התייצב לגיוס הוטל קנם של שלש מאות רובל. אתה הודים היוצאים לצבא ליוו בגי משפחותיהם ביללות, בצע-קות ובבכי מר, היתה זאת ממש הלווית המת. הצעיריםהנוצרים בילו את ימי שהותם בעיירה בשירים וריקודים,הם השתוללו, התעללו ביהודים תקפו נשים, אף כי הרבהמשפחות נהנו מפדיון גדול אצל המגויסים הנוצריים ומשכרבעד לינה. כולם נשמו לרווחה כאשר נסתיימו הבדיקות,העיירה התרוקנה מהאורחים והחיים נכנסו למסלולם הרגיל.לוקט וחובר ע׳ייהודה רוטנברג, דוד שדה׳גל אלה אעי בוכיה, עיעי עיעי יורדה טים151ספר טוסשין־קריסה15225. ערשטער טוטשינער קראנקן־אונטערשטיצונגם פאראייןאיו נידיארל! געגררנדעט אין 1900און די יארן 5־1890 האבו זיך א צאל טוטשינער יידןגעלאזט אין דער ווייטער אמעריקע צו זוכן פרנטה. זייענדיקשרעקלעך עלנד, אן פאמיליעס אדער באקאנטע, האבן זייגענומען טראכטן ווי אזוי זיך דערנענטערן איינער צוםצווייטן און טאקי ארויסהעלפן איינער דעם אנדעח אין פאלפון קראנקהייט אדער נויט.האבן זיך פארזאמלט די פאלגענדע 10 חברים אין אק־טאבער 1900 און געגרונדעט זייער הילפספאראיין, וואטעקזיסטירט ביז היינט: יעקב ליטמאן, זיין זון אפרים־בער,דוד ליטמאן, זיין זון שעפסל׳ משה־אהרן קריטשמאן, מאירמאדאניק, משה מאדאניק, מענדל שווארץ, משה אבא׳ם,קאפיל קריטשמאן.אלם טעטיקער אנפירער האט זיך אויסגעצייכגט אפרים־בער ליטמאן, וועלכער האט געזארגט צו זאמלען א גרינדונג־קאפיטאל פון 25 דאלער. דער ערשטער טרעפונגם־פלאץ איזגעווען א ביר־הויז, ווו מען האט געקענט זיצן אומזיסט אוןווו מיר האבן זיד פארזאמלט יעדן שבת־אוונט. מיט דערצייט האט זיך די עמיגראציע פארגרעסערט, נאך דעםקעשעניאווער פאגראם און אנדערע גזירות, א דאנק וועלכןדי מיטגלידערשאפט האט זיך פארגרעסערט און מען האטאנגעהויבן אויפנעמען נייע חברים מיט מער פארזיכטיקייטאון באשרענקונגען, וד דאקטוירים עקזאמען, איינטריט אפ־צאל, באגרענעצטע עלטער א.א.וו.עם זענען אויסגעוויילט געווארן באאמטע אויף צו פירןדעם פאראיין און זארגן פאר די חברים: א פרעזידענט אתא ווייס־פרעזידענט, א פינאנם־סעקרעטער און א פראטאקאל־סעקרעטער, פראפאגאנדיסטן, טראסטים און אנדערע.ערשטיגם האט מען געזארגט פאר א אייגענעם בית־הקברות. מען האט געקדפט 12 פלאטם קרקע אויפן "הר־ציוך (21011 זמטס!►?), א האלבע שעה רייזע פון וויליאמם־בורג. ווען די מיטגלידערשאפט האט זיך פאר־גרעסערט,האט מען גענונען זוכן וועגן אנערקענט ווערן אין דערגעזעלשאפט. מיר האבן זיך אנגעשלאסן מיט יערלעכעבייטראגן אין "הכנסת־אורחים", "האיאם"•, דעבארע סאנא־טאריום פאר טובערקולאז, דענעווער — קאלאראדער סאנא־טאריום, געודסע תלמוד־תורה׳ם א.ד.ג. שוין אפגערעדטדי יערלעכע שטיצע, וואס איז ארויסגעשיקט געווארן קייןטוטשין אלם מעות־חטים און וועלכע איז איינגעטיילט גע־ווארן פאר נויטבאדערפטיקע דורך פאלגנדן קאמיטעט:יצחק־מאיר שפירא, ברוך בערנשטיין, יהושעקע זייטשיק,ביוד בנימין איציק׳ם, אהרן־וואלף זייטשיק, שמואל גיטער.אזוי האט אנגעהאלטן די נארמאלע אקטיוויטעט פוןאונדזער פאראיין ביז דער שרעקלעכער היטלער־עפאכע,ווען מען האט גענומען ארגאניזירן א גיכע הילף אקציעפאר די פארבליבענע. עם האט זיך געשאפן א רעליעף־קאמיטעט מיט פאלגנדע פערזאנען: העררי אראנאף, קאפילקריטשמאן, בריד בעקערמאן, מאקם ליבערטוב, הערצלגלאדשטיין, ברוך רבקה ליבעם עלטםטער זון. אויפן ערשטןמיטינג האט מען זיר זייער ווארעם אפגערופן און עם איזגעזאמלט געווארן 1075 דאלער. אבער דאם איז בלויז געוועןא אגהדב. עם זענען דורבגעפירט געווארן פארשידענעאונטערנעמונגען, ווי טיי־אווגטן א.ד.ג. עם האבן מיטגע־האלפן הרב בן־ציון גלעזל און הרב דוד שאכניוק, וועלכעזענען ארויםגעטרעטן מיט הארץ־רירנדע אפילם. מיר האבןאויך אפגעהאלטן א הםפד נאך די אומגעקומענע און עםאיז געשאפן געווארן א םומע פון בערך 4 טויזנט דאלער.אויםער די דערמאנטע אקטיוויטעט האבן מיר אויךגעהאט א שול מיט א תלמוד־תורה מיטן נאמען "תלמוד־תורה כתר כהונה אנשי טוטשיך, וועלכע איז אנגעפירטגעווארן פון דער טוטשינער ליידים עקזיליערי, אין וועלכערעם זענען טעטיק געווען ברכה מירל בעקערמאן, העניעמאדאניק את אנדערע, ווי אויך א רב מיטן נאמען דודטאלאנסקי, וועלכער געפונט זיך יעצט אין נתניה.צום באדויערן איז קיין שול מער ניט פאראן און דישיינע טראדיציעם זענען פארשודנח. אונדזערע קינדער,וועלכע זענען דער דריטער דור און אמעריקע, נדטיקן זידאודאי אין דעם םפר טוטשין־קריפה, אז זיי זאלן חלילהניט פארגעםן אין זייער שיינער יידישער אפשטאמונג. עםאיז דעריבער וויכטיק, אז יעדער טוטשינער ייד זאל מאכןדי גרעסטע אנשטרענגונג און נעמען א ווירדיקן אנטיילאץ דער הייליקער ארבעט פון פאראייביקן אונדזער געבדרךשטאט טוטשין־קריפה און אירע טייערע יידן, וואם זענעןטראגיש אונגעקומען אויף קידוש השם.מאטל ליגערטובזכור ארג אעיר עעיה לך עמלק!..ר־זנ15ג. יהודי םוסשין״קריםה בפעולתם15426. טרערו פון ווייטייש — טרערן פון פריידד^ס איז געווען מיט העכער ה**לב י);ןר צוריק.אין איינעם פון יענע שווערע, אומעטיקע טעג פון די חדשים סעסטעמבעראון אקטאבער, ווען אין דער "יידישער פרעסע" באווייזן זין #ןלעמאל מודעותאין שווזןרצע ראמען: — ״א הזכרה — ^ותט לכבוד די אומגעקומענע איו דיגעט^ןס פון וואלין, אין די געטאס פון ליטע, פוילן, רומעניע, לעטלאנד"...און געווען איז דאס אויפן צווייטן טאג, נאך יענער שרעקלעכער טרויער*מאניפעסט^ןציע, ווען עט איז געבר>ןכט געווארן צו קבר ישראל — יידן־זייף.אין דערהער ווי פון ראדיא־געשעפט, אנקטקעגן פענסטער פון אמדזערוווינונג, צוהילכט זין פלוצים דער רעפארטער און שרייט אויס אויף קולי״קולות:— נעכטן איז ביים יידישן טעמפל פארגעקומען א מאסן־מאניפעסטאציעפון טויזנטער יידן, וועלכע זיינען געקומען אגטייל נעמען אין דער לוויה פוןיידן־זייף״ — אזוי שרייט דער ספיקער, און דער באלעבאס פון ראדיא״געשעפטשטייט יין ןזזוי אויף זיין שוועל, די הענט אין די קעשענעס און מיר דאכט זין,אז ער ה^ןט בכונה אזוי הוין אנגעשטעלט זיין ראדיא, כדי אין זאל דערהערןדורכן פענסטער.מיט אויגן פארגאסן מיט טרערן, האב אין זין קוים >ןוועקגעשלעפט פוןפענסטער, זין אוועקגעזעצט אין א ווינקעלע, דעם קאפ צו דער ערד געבויגן אוןדארט אין דרויסן הילכט נאך אלץ אפ איבער דער גאס דער רעפארטאזש;— "זייף איז פאבריקירט געווארן פון טויזנטער יידישע קערפערס, וואסהיטלער האט געהייסן אומברענגען אין די גאז־קאמערן, אין די קרעמאטאריעס"...עס דונערט דער קול פון רעפארטער און אין פיל, אז די ווערטער זיינעקלאפן ווי מיט האמערס אין מיינע שלייפן, רייסן אויף מיין מוח און מיין הארץאט דאס פארווונדעטע, פון ווייטיק צונויפגעקארטשעטע הארץ מיינע — גאד אמינוט — און עס פלאצט.אין איד הער ווייטער:"די קרבנות האט מען געפירט אין שמוציקע, איבערגעלאדענע, פארמאכטעוואגאנעס; אן א צאל זענען אויפן וועג אומגעקומען, נאד איידער זיי זענעןגעקומען צו די טויט־פאבריקן און דארטן"...155ספר טוטשיו״קריםה156גענוג 1 — האט אין מיר מיין קול אויסגעשריגן — איך ווייס דאס! פארד!" יי"מיינע אויגן שטייט שטענדיק דאס שרעקלעכע בילד: — ווי צושראקענע טשער־עדעס טרייבט מען זיי, מיינע שוועסטער און ברידער, אהין צו די באיניעס, אהיןאונטערן שטאט... דארטן זענען שוין צוגעגרייט פאר זיי גרויסע און טיפע גריבער,מאסן־קברים. אין מיינע אויערן הער אין זייערע געשרייען, געטראגן אויף מיילן־ווייט, געריסן צו די הויכקייטן, שפאלטן די הימלען......מיין ווונד איז טיף, זי טריפט מיט בלוט — האט אין מיר מיין הארץגעיאמערט — איד וויל ניט מען זאל זיך צורירן צו איר, זין גריבלען אין איר!כ׳וויל ניט אז מ׳זאל זי אויפדעקן פאר דער גאנצער וועלט, ווי יענער בעטלער וואטדעקט אויף דעם נאקעטן ביין פון זיין אפגעשניטענעם פוס, שטעלט ארויס זייןקרעציקע ווונד, כדי ארויסרופן רחמנות ביים דורכגייער.ניין, ניין, — האב איך געכליפעט און ווי א פארווונדעטע חיה זיך געשלייד־ערט איבערן צימער, — איך וויל ניט קיין רחמנות 1 איך בעט ניט קיין נדבה!..א, איר הייליקע שוועסטער מיינע און ברידער, בעסער וואלט איד מיטאייך אייער גורל געטיילט, אט די שוידערלעכע מינוטן איבערצולעבן.מינוטן — אייביקייטן גאנצע...¥ ¥און דאס איז געווען —אין ליכטיקן פרימארגן, פרייטיק, דעם 14־טן מאי 1948.עס קלינגט דער טעלעפאן.אזוי פריילעך קלינגט ער — גאר אנדערש ווי שטענדיק.איך גיי צו, עט רעדט מיין פריינדין:— ״מזל טוב אונדז, מיר האבן שוין א יידישע מלוכה״ — זאגט זי מיט אציטערנדיקע שטימע, פארשטיקט מיט טרערן — "פון איצט אן וועלן מיר שויןזיין מיט לייטן גלייד 1״...איך וויל איר ענטפערן, עפעס וואט פרעגן, נאר מיין קול ווערט אוידפארשפארט אין האלדז, טרערן גיסן פון מיינע אויגן און מיר הערן שוין ניטאיינע די צווייטע.גאט מיינער! איך קאן ניט האלטן די פרייד נאר מיט מיר, זי שפארט זיךפון הארצן ארויס, איך מוז זיך מיט עמיצן טיילן. איך קלינג צו א צווייטערפריינדין, זאג איר אן די בשורה, זי צעוויינט זיך: "וואט רעדט איר ז עט קאןניט זיין!... איך גיי שוין אנזאגן מיינע קינדער"... ג^יהודי סוסשין־קריפה בפעולתם 158יידישע מאמע! דיין הארץ איז אזוי צעווייטיקט פון יידישע צרוי4 מרות,הבטחות פאלשע, האפענונגען געלאשענע, אז איז אין אים מער קיין פלאץ ניטגעבליבן פאר א ביסעלע גלויבן, אז אונדזער ליכטיקער טאג איז ווירקלען געקומען...א וויילע ארום. עס הילכן שוין די טרומייטן פון ראדיא — ניט ביים שבן,נאר דא, ביי מיר אין שטוב... און דער רעפארטער שרייט אויס :— "תל אביב, נאר וואט פראקלאמירט געווארן די יידישע מלוכה, דימלוכה — ישראל. געזאלט פראקלאמירט ווערן 12 ביינאבט, אבער צוליבן הייליקןשבת וואט קומט, איז די פראקלאמאציע געמאכט געווארן פריער".ווי פון א געטלעכער מוזיק קלינגען אפ די קלאנגען אין מיינע אויערן. אידפיל, ווי א הייסער שטראם צוגיסט זיך אין מיין גאנצן וועזן, פילט מיר אן מיטפרייד, און עס יובלט מיין הארץ:שטיי אויף, מיין פאלק, דיין געגארטער, דיין הייליקער שבת איז געקומען!...און פאר מיינע אויגן לעבט אויף א ווייט בילד;פרייטאג צונאכטס. די מאמע האט אפגעבענשט ליכט. זי זיצט, קוקט ארייןאין טייטש־חומש. איר פנים שיינט מיט צניעות׳דיקן חן; מיר אלע ארום זענעןווי אריבערגעטראגן געווארן אין א פארכישופטער וועלט — א וועלט פון קינדער־מעשיות, ווו אלץ גלאנצט, אלץ שעמערירט; וןי סאפירן פינקלען דעם טאטנםבלויע אויגן, וואט זאגט אזוי מתיקותדיק ״שלום עליכם מלאכי השרת״;ס׳בלאנקט דער ווייסער טישטוך אויפן טיש; עס לויכט דאס זיידענע טיכל אויףמאמעס קאפ — קדושת שבת!...און א בלענדענדע ליכטיקייט, וואט שיינט אויף אין דער נשמה, רייסטארויס פון הארץ א שירה צו גאט:התנערי מעפר!(טרייסל אפ פון זיך דעם אש);קומי, לבשי בגדי תפארתך, עמי!(שטיי אויף, טו אן דיינע שיינע קליידער, פאלק מיינס) ןרב לך שבת בעמק הבכא והוא יחמול עליך חמלה !(גענוג שוין צו זיצן אין טאל פון געוויין, און ער וועט שוין אויףדיר רחמנות האבן) *,עורי, עורי, שיר דברי, כי כבוד ה׳ עליך נגלה!(וואך אויף, וואך אויף, זאג א שיר, ווייל גאטס כבוד האט זיךאויף דיר אנטפלעקט)!רחציע וויינער־דינעסריא־דע־דשאנעירא, 14״טן מאי 1948.27. פאר די העלדו פון טוטשיןפון מיין טאג־גוך 22.7.1945ג*(ז1*דמעט די אומגוגקומעגע יידן •ון טוט9*ןפאר דיר, יידישער העלד, שרייב אין מיין ליד —פאר דיר, ניט פארגעסענער טוטשינער ייד,וואט פארחתמעט אויף אייביק מיט אייגענעם בלוטזיין מענטשלעבע גבורה, ויין יידישן מוט.כ׳וועל שטענדיק געדיינקען די פלאמען און פייער,וואט די האסט געצונדן קעגן ״בארבאר״;געפרוווט אים באצאלן פאר אלץ וואט איו טייער,געזוכט צו פארהיטן די שטאט פון געפאר.האסט געהויבן א האנט — געוואלט זי דערווארגן,די העסלעכע חיה, די גיפטיקע שלאנגןאון ברענגען פאר יידישע קינדער א מארגןפון פרילינג, פון בלומען, און פייגל געזאנג.געקעמפט און געפאלן, פארהילט דארט אין טויט,ערגיץ אין טוטשין ביים הילצערנעם פלויט;פארשרייב אין צום אנדענק איין טרויעריק לידדעם העלדישן קעמפער — דעם טוטשינער יידדוד פטיצ׳ר^ ^ ^        16$ד. דמויות, אישים ומשפחות166פרק דדפיויות, אי׳ןיים וט׳גיפחות28. כלי־קודש ואנשי־ציבורהרב ר׳ יא קלשמו של הרב ר׳ יאקל סובה יצא לתהילה ולפרסום הרחקמגבולות העיר והמחוז. אם כי בעצמו חי חיי דחקות ועניות,היה פורס מלחמו לעניים. מקום תפילתו הקבוע היה בטריסקר*קלויז, שם היה שקוע בתורה ובתפילה עד שעה מאוחרתבצהדיננ מקום הכבוד שלו היה בפינת כותל המזרח, מקום שםהיו קבועים ברצפת העץ שני מדרכים, שכן היה מכרכרומקפץ מרוב התלהבות בשעת התפילה. לעתים קרובותהתעכבו לידו מתפללים מקומיים, וביחוד הבאים ממקומותאחרים, והתבוננו בענין רב במנהגי תפילתו, שהיו בבחינת"כל עצמותי תאמרנה".מערים ועיירות רבות מקרוב ומרחוק היו קהילות ישראלמזמינות את הרב ר׳ יאקל להתיעצויות בדבר בניית מקוואותאו תיקונן, והוא היה מתמסר לענינים כאלה בלב שלם ונענהלדורשיו ברצון.בימיו קבעו עתים לתורה בטריסקר קלויז ולמדו כל ערבעל שני שלחנות, על האחד למדו משניות ועל השני "עיןיעקב". לעת זקנתו עבר לגור לקולקה, מקום שם חי שניםאחדות ונפטר. השאיר אחריו שלושה ילדים שנולדו לו מאשתוהשניה. אמרו על בנו בכורו בהגיעו לגיל "בר־מצווה", שהואעילוי ממש.הרב ר׳ אשרהרב השני ר׳ יצחק־אשר גליזל חיה איש חלוש אבל חכםגדול. התפלל בבית־המדרש הגדול, מן העיירות הסמוכותהיו באים אליו לדין־תורה, ובחכמתו השביע את רצון כולם.הוא נפטר בטוצ׳ין בשיבה טובה, השאיר אחריו בן רווק,שישב על כסאו עד שהרוסים נכנסו לאוקראינה. אז ברחמטוצ׳ין בחשבו להגיע בקדוב לא״י. לפני שנים הגיעלסין ושלח מכתב לא״י לר׳ יואל סטולר הטוטשינאי, שהואמקווה בקרוב להגיע לא״י ומאז אין כל ידיעה ממנו.החזניםשלשה חזנים היו בטוטשין אחד בטריסקר קלויז ושמור׳ משה־חיים, איש נבון ובר־אורין. קול נעים היה לו וחזק,תפילותיו חמירותיו נעמו לכל שומע, לעת זקנתו לא התפללבשבתות רק בימים־נוראים ובשלש־רגלים. השני היה ר׳מנדל חזן. התפלל בבית המדרש הגדול, קול חזק היה לו.נוסף לחזנות עשה שקיקי ניר בשביל החנויות והתפרנסבדוחק. השלישי היה ר׳ אריה החזן, התפלל בבית־הכנסתדרחוב הרחב, נוסף לחזנות עשה שקיקי־נייר ומלבד זה לימדמספר תלמידים תנ״ך וגמרא. לפני ימים־נוראים שלשתםהיו מזמינים עחרים לשירה, בין העוזרים היו בחורים צעיריםוגם זקנים בעלי קולות יפים.ר׳ יצחק־מאיר שפיראר׳ יצחק־מאיר שפירא היה איש עשיר, למדן גדול, בעלמידות־טובות, בעל־בית מכובד, גם בית־חרושת לאריגי־צמרהיה לו, תמך בעניים ועזד להם בעת מצוקה, היה מלמדמשניות בכל ערב לקבוצת יהודים בטריסקר קלויז, היה עסקןפעיל בכל המוסדות הפילנטתפיים, כמו מעות־עצים, מעות־חטים, בקור־חולים, תלמוד־תורה. אשתו היתה טובת לב,לא יכלה לדבר בקול רם, שניהם ממשפחות מיוחסות, בניהםובנותיהם הלכו בעקבותיהם והיו מסורים לציונות.ר׳ ברוך בן ד חיים שפירא, עסקן וחובב ציון נלהב,שעבר מזויהיל ועסק בסחר יערות בסביבת טוטשין. בגללמעשיו הטובים נתפרסם בעיירה ובסביבה. בעלותו ארצהשימש ביתו בתל־אביב כבית מועד לאנשי טוטשין בא״י.משפחת ש״ץמשפחת שץ היו גם כן עשירים גדולים, שתי טחנות קמחגדולות היו להם. ר׳ זלמן שץ בעל המשפחה היה איש יודעספר, רבים מעניי העיר זוכרים ודאי את טוב לבו. נתן ביד־רחבה ובלב שמח. בעיקר נעשה הרבה לטובת נזקקים ע״יבנו אליעזר שץ. הוא היה מראשי הועד הציוני בעיר, היהראש המטפלים בכל הנשפים לטובת יחיד או קבוצה, בשבילקרדקימת, קרךהיסוד ומוסדות אחרים. השפעה מיוחדת היתהלו על הכל, ולא רק במלים, כי אם השתדל ו״תאמץ ועמלבמו ידיו והלך ורץ במו רגליו. גם אחיו דוד היה בין הפעי--לים, זאת היתה משפחה ציונית נלהבובאהרךזאב זייצ׳יק (אמצע), בתר ינטה (ימין), חתבר חיים גוברמן(שמאל) עם בתו איטה, ע״י אהרדזאב חנה׳לה בת שמואל זייצ׳יקשיקע זייצ׳יקגיטל ש״ץלמעלה מימין: דוד ש״ץ, שמואל זייצ׳יק, אידה ש״ץ, לייזר ש״ץ.למטה: (—), חגה׳לה בת שמואל זייצ׳יק, שרה בת לייזר ש״ץ, ריקה בת לייזר ש״ץ.169ד. דמויות, אישים ומשפחות170משפחת אהרן ברימןלמעלה משמאל: הבן לייבל, הבת חייקה סודק, הבן מקם, הבן יצחק, הבן משה.למטה: האב אהרן, האם סוסל, הבת מניה קוגל, בעלה לובה קוגל וילדם איזיאאחים ברימןשלשה אחים ברימן היו בטוטשין, בעלי בתי־חרושת לעי-בוד עורות (בורסקי). מזלם שיחק להם בעיקר בימי מלחמת1914. מלבד שהם הנעילו רגלים יחפות של עניי העיר, הםהקדישו סכומים הגונים כתמיכה לנצרכים.נזכרתי בדבר ענין חשוב מאד, שכמעט כל העיירה היתהנהנית מזה. ר׳ ישעיהו ברימן התמסר, דתענין, וטיפל כדילהקל את המצוקה מתושביה. וזה הוא הענין: בטוטשין היהמעין שהמים זרמו למעלה בגבה של שתי קומות, בלי כלמשאבה או מכונה אחרת, והיו זורמים יומם ולילה בלי הרף.כל מי שעבר את העיר או התארח בה, הדבר הראשון היההולך לראות את המעין הפלאי. קורה לפעמים שהמעין נסתם,או חל בו איזה קלקול אחר, ולא נמצא איש, שהתענין בתיקו-נו. אז הוא השקיע כסף והרבה טרחה ועמל והשקה את העדהמים. מספרים על דבר גלוי המעין על ידי אביהם ר׳ מנדלברימן, שהתענין בכך וזה עלה לו בהרבה כח ומרץ וגם בכסף.ר׳ יואל סטולרר׳ יואל סטוליאר, איש ישר ועניו היח, שמח בחלקו תמיד,נוח לבריות ואהוב עליהם, ירא-שמים המשכים לתפילת שח-רית. הוא זכה לעלות לארץ ישראל לעת זקנתו ואנשי טוטשיןבארץ נהגו לבקר אצלו בתל-אביב ולשמוע מסיפוריוומזכרונותיו.נזכרתי באשה אמיצת-לב מטוטשין, גב׳ חיה רויטלמן,אשת ר׳ אביגדור רויטלמן ז״ל. היתה להם חנות נעלים במרכז.הפריץ הטוטשנאי רצה לבנות חנויות באמצע הככר המרכ-זית׳ ששם היו כל חנויות היהודים חה יכול היה להסתיר אתכל ההנויות. וכמה שהשתדלו בבקשות למנוע את הדבר וללאהועיל. בבוקר אחד באו פועלים וממונה אחד וחפרו תעלותרבקה ברימן וי. ברימןבשביל היסוד להנויות. אז נכנסה האשה חוה ז״ל לתוך התע-לה ואמרה שלא תצא בשום אופן. אם הם יכולים ליצוקאת היסוד עליה אז יבנו. העיקר לא בנו והפסיקו את עבודתם.יהיה זכרה ברוך.סלבה נגר171טסר טוטשין־קריפה17229. די משפחה פון הרב גאלאוואגעשריבן פו!ן הרב אברהם גאלאווא. ברוקלין,נ.י. דער איינציקער איבערגעבליבענער זון פוןרעם טוטשינער קהילה־רב. הרב הגאון ר׳ עוריאלואב וצ״ל.מיט א הייליקן ציטער פון קדושה־וטהרד" נעם איד דיפען אין מיין האנט, צו פארצייכענן לדורות דעט אומקום עלקידוש השם פון מיין ט^יערע און הייליקע משפחה, צוזאמעןמיט אלע טייערע הייליקע יידן פון קהילת טוטשיךוואלין,הי״ד.דאם יידישע פאלק האט שטענדיק פארשריבען אין זייןגלות־געשיכטע זיינע צרות אץ אומגליקן. ירמיהו הנביא האטאנגעשריבן די "מגילת־איכה" אויף דעם גרויסן נאציאנאלןאומגליק, דעם חורבן בית־המקדש. אונדזער תורה הקדושהזאנט אן: "מלחמה לד׳ בעמלק מדור דור" און "זכור אלתשכח את אשר עשה לך עמלק". טויזנטער יארן טראגן מיראין אונדזערע הערצער דעם צער און ווייטיק פון יענעזכרונות, ווי געשעענישן פת נעכטן. אלע רשעים ווי פרעה,נבוכדנצר, המן, נבוזרדן, אנטיוכום, טיטום, אדריינום, א.א.האבן מיר ניט פארגעסן און מיר געדענקן אייביק צודערמאנען זייערע מעשים און זייערע מפלות. אץ אנדענקפון די קדושים־וטהורים פון מסעי־הצלב אין די יארן תתנ״ו—תתק״ו איז פארפאסט געווארן די תפילה אב הרחמים וואטמיר זאגען יעדן שבת פאר תפילת מוסף. שפאניע מיט אירהויפט אינקוויזיטאר טארקוועמאדא, וועלכע האבן פארברענטיידן אויף קידוש־השם, איז ביי אונדז פארשאלטן שוין באלדפינף הונדערט יאר. מיר וועלן אייביק געדענקן די אלעאויםווורפן־מערדערס, ווי באגדאן כמעלניצקי פון שנת ת״ח—ת״ט, פעטלורע, דעניקין און פול אנדערע רוצחים ימח שמם,וועלכע האבן באפלעקט זייערע מערדערישע הענט מיטאונדזער אומשולדיק בלוט, יעדע תקופה פון אונדזערהיסטארישער עקזיסטענץ האט פארצייכנט אירע שוידערליכעאון טרויעריקע פאסירונגען. ״כתוב זאת בספר״ — שרייבדיר דאס אלץ אויף אין א ספר, ווייל א ספר דערמאנט אייביקאון לאזט ניט פארגעסן. אויך מיר איבערגעבליבענע יתומיםפון דער גרויסער און שרעקלעכער קאטאסטראפע פון אונדזערדור, מחן אייביק געדענקען אץ דארפן פארשרייבן אלס, כדיקיינמאל ניט פארגעסן, וואס די עמלקים־דייטשן מיט זייערהויפט "פירער" אץ רוצח היטלער און זייערע מיטהעלפעררוצחים, ימח שמם וזכרם, האבען געטאן צו אונדז,אומגעבראכט איבער זעקס מיליאן יידן — א דריטל פץאונדזער פאלק, השם ינקום דמם. זאל אונדזער טוטשינער"יזכור־בץ־" דינען אלם אנדענק־מצבה פאר די קדושים פוןקהילת־טוטשין און אומגעגענט, כדי צו פאראייביקן אוןפארשרייבן די נעמען פון אונדזערע הייליקע און טייערעטוטשינער יידן התמימים והישרים, פון אונדזערע הייליקעעלטערן, אונדזערע טייערע אץ הייליקע קינדער, די "תינוקותשל בית רבן", אונדזערע טייערע ברידער און שוועסטער,קרובים און באקאנטע, חברים־חברות און פריינט, וואםזענען דורך די ווילדע חיות־רעות אומברחמנותדיק דער־מארדעט און אומגעבראכט געווארן מיט כל׳ערליי מיתות משרנות ואכזריות — גע׳הרג׳ט, דערטרונקן, דערשטיקט, באגראבןלעבעדיקערהייט, פארגאז׳ט, פארברענט צוזאמען מיט דיאלע מיליאנען יידן קדושים אין די יארן ת״ש—תש״ה.אונדזער אומגליק איז דאד גרוים ווי דער ים, און אונדזערווונד איז טיף ווי דער אפגרונט, עם איז אוממעגלעךארויסצוברענגן חאטש טיילווייז די גרוילעכע טייוולאנישעדייטשישע מערדערייען אוייף אונדזערע טוטשינער קדושיםאון אומגעגענט, וועלכע זענען אזוי אכזריות׳דיק פארשניטןאון אומגעבראכט געווארן, צוויישען זיי אויד מיין גאנצעמשפחה. מיר זענען פארבליבן אייביקע אבלים נאך אונדזערעליבע און נאענטע. דער גורל פון די הרוגי מלכות הרשעתאיז ווי דער גורל פון די פארברענטע ספרי־תורות — דערפארמעט ווערט פארברענט, אבער די הייליקע אותיות שוועבןאין דער לופט, אזוי זענען די קדושים־וטהורים: זייערעגופים זענען פארברענט געווארן, אבער זייערע הויכעהייליקע נשמות שוועבן אין "צרור החיים" ארום די הויכקייטפון כסא־הכבוד, תחת כפני השכינה. זאל דער קאלעקטיווער"יזכור" און "קדיש", וואם מיר־איבערגעבליבענע טוטשינעריידען פון עקען וועלט זאגען מיט בלוטיקע טרערן איןאנדענק פון אונדזערע קדושים קרבנות, זיין א אייביקערזכר תיקון פאר זיי און א נקמה רוף פאר די נידערטרעכט־קעבעסטיאלישע מערדערם, וועלכע האבען זיי דערמארדעט אוןפאתיכטעט. זאל געגרויסט, געהייליקט און געבענטשט זייןאויף אייביק דער ליכטיקער אנדענק פון אונדזער געוועזענערקהילה־קדושה טוטשין והסביבה מיט אירע הייליקע מארטירעראומגעקומענע על קידוש השם, קדושת התורה וקדושת עםישראל.אונדזער שטעטל טוטשין איז געווען איינם פץ יענעיידישע שטעטלעך אין וואלין־פרלן, ווו מען האט געלעבטא גאנץ יאר א יידיש לעבן, ווו די לופט איז געווען איידישע, זיד ממש גע׳טובל׳ט אין יידישקייט. דער קול תוחזהאט ארויסגעזונגען פון די חדרים מיט חן אץ באהארצטקייט,למדנות און פאלקם לערנען, ווי א פרשה חומש מיט רש״י,א פרק משניות, מדרש, עין־יעקב, אץ א דין אין שלחן־ערוך האט ארויסגעשפארט אץ זיך געלאזט הערן פץ דיחסידישע קלחזן און סתם הייזער, מיט זייערע הדרת*פנים׳דיקע און פשוטע יידען. יעדער יידיש הויז אין טוטשיןאח געווען א "בית־מקדש מעט" מיט דער שיין און ליכטיקייטפץ תורה און מצוות אץ מידות טובות פץ צדקה וחסד.173ד. דמויות, אישים ומשפחות174יעדע קליינע שטאט אין פוילן איז מסוגל געווען צו זיין אתורדו־צענטער אויב דער מרא־דאתרא האט זיך אוסגעצייכנטווי א תלמיד חכם או,׳ האט משפיע געווען מיט זיין למדנותאון צדקות אויף די מיטגלידער פון זיין קהלה. אונדזערשטאט טוטשין, ווו מיין פאטער זצ״ל האט פארנומען דעםנסא־הרבגות אלס רב־הקהלה, האט טאקע מיט זיין אוים־געצייכענטע גאונות און צדקות, חסידות און יראת שמים,זיך אפגעגעבן בכל נפשו מיט די ענינים פון זיין עדה אוןמיט פארשפרייטונג תורה און יראה צווישען די בעלי־בתיםפון זיין קהילה.מיין פאטער, מורי ורבי הרב הגאון וכי׳ מוהר״ר עזריאל־זאב זצ״ל, איז געבוירן געווארן אין דער שטאט קאמיאנקא־סטרימלאווע, גאליציע אין יאר תרל״ח ביי חסידישע בכבודדיקע עלטערן, וועמענס אפשטאם איז פון בני־תורה יראיםושלמים און ציען זייער יחוס פון גזע המהרש״א זצללה״הפון אוסטראה (דער מחבר פון מהרש״א אויף ש״ס). נאדאלם יונגערמאן ווערט ער בארימט אלם א חריף און בקיאין אלע ווינקעלעד פון דער תורה, און דערצו א גרויסערבעל מידות, א ירא ושלם, און א רודף צדקה וחסד. מיט זייןרבני׳שן הדרת־פנים פון תורה און חכמה רופט ער ארויסרעספעקט ביי יעדן, און איז איינער פון די חשובסטע גדוליהחסידים פון בעלזער רבי׳ן אדמו״ר הגה״ק ר׳ ישכר־דוברוקח זצוקללה״ה. היתר־הוראה און סמיכה, האט ער באקומעןפון אזעלכע גאונים ווי רבינו ר׳ חיים סאלאווייטשיק פוןבריסק, פון בעל "ערוך השלחן" רבינו יחיאל־מיכל עפשטייןפון נאווארדאק און פון אנדערע גאונים פון זיין צייט. וועןמיין פאטער איז געווען ביים בריסקער רב זצ״ל צו נעמעןסמיכה, נאכן שמועסן א צייט אין לערנען, האט ר׳ חייםבריסקער דערקענט אין אים די עילוי׳אישקייט פון זייןחריפות און בקיאות אין ש״ס און פוסקים, זאגט ער צו מייןפאטער: איך דארף אייך ניט פרעגן קיין שאלות וועגן הלכותאיסור והיתר, אייך קען איך פרעגן וויפל מאל געפינט זידאין ש״ס דער אויסדרוק "רב תנאי הוא ופליג". ווי נשתומםאיז געווען דער בריסקער רב, ווען מיין פאטער האט תיכףאנגעהויבן אויסרעכענען אלע "רב תנאי הוא ופליג" פוןגאנץ ש״ם. מיין פאטער ז״ל פלעגט אויך דערציילן, וויזייענדיק ביים נאווארדאקער רב אויף א שבת, האבען זייא גאנצן שבת פארבראכט אין לערנען. ביים געזעגענען זידפארן אבפארן, זאגט אים דער "ערוך השלוזן" זצ״ל: אייךוויל איך מכבד זיין מיט היתר־הוראה און האט אים ארוסגענומען א קוש צו טאן, און ער האט אים טאקע דאמאלםגעגעבן סמיכה.ראס ערשטע רבנות פון מיין פאטער זצ״ל איז געווען איןשטעטל אפאלין, וואלין. אפזייענדיק דארט עטלעכע יאר, איזער אויפגענומן געווארן אלם רב אין אניפולי. נאד דערערשטער וועלט־מלחמה, איז אניפולי געבליבן אונטער דערהערשאפט פון רוסלאנד, האט מיין פאטער אלם פליט משמשגעווען ברבנות אין אוסטראה, אן ערך 2 יאר ביז 1920. פולפון די אוסטראה׳ער נכבדי העיר, מיט דעם בארימטן גבירר׳ שמאי׳קע אייזנבערג בראש (מען פלעגט אים רופן "דעראידישער גראף"), האבן אים געשטיצט את שטארק געוואלטער זאל פארבלייבן אוסטראה׳ער רב (זע יזכור־בוך "פנקסאוסטראה״ זייט 388 "הרב מאניפולי"), אבער צוליב געוויסעסיבות האט ער פארלאזט אוסטראה און איז אויפגענומעןגעווארן אין טוטשין אלם רב דורך דער טריסקער־קלויזאון קאזאצקער שול און שפעטער אויסגעוויילט געווארן אלםקהילה־רב, ווו ער איז געזעסן על כסא הרבנות ביז דעםטאג פון זיין פטירה, יו״ד אדר ראשון תרצ״ח (1938). איןטוטשין איז ער געזעסן יום־ולילה על התורה והעבודה. דיגליונות פון זיינע אלע ספרים ווי ש״ם, רמבמ׳ם שלחן־ערוך׳ם א.א. זענן געווען פול באשריבן מיט חידושי תורה,וואם זענען פארלוירן געגאנגען אין די חורבן־יארן.חוץ דעם, וואם ער איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם איןאלע ווינקעלעך פון תוה״ק, איז ער געווען א חכם גדולאויך אין מילי דעלמא. — מען פלעגט אים ארויסרופן איןדער סביבה, מברר צו זיין גאר שווערע דין־תורות בין אדםלחבירו. אויך דער הייליקער בעלזער רב זצ״ל פלעגטאפשיקן צו מיין פאטער ז״ל פול סכסוכים און דין־תורות. פילמאל געזעסן אין דין־תורות צוזאמן מיטן לוצקער רב הגאוןר׳ זלמן סאראצקין, מיט די ראוונער רבנים מה־יפית אוןראטענבערג, מיטן דאמבראוויצער רב, הרב הצדיק ר׳ נחוםפעטשעניק, א.א. מיין פאטער איז אויך געווען באוווסט אלםבעל־תפלה און אין די ימים־נוראים פלעגט די גאנצע שטאטקומן אים הערן דאווענן, פיר יאר פאר זיין פטירה איז ערקראנק געווארן אויף א געפערלעכע קרענק וואס האט איםגעמאטערט מיט שרעקלעכע יסורים ביז דער פטירה. ר׳גדליה׳ ז״ל דער גמרא מלמד, א באוווסטר תלמיד־חכם,וואם האט ניט אפגעטרעטן פון זיין בעט, האט עדות געזאגטאז נאענט פאר דער פטירה האט מיין פאטער געעפענט דיאויגן און געזאגט צו אים בזה הלשון: "איך זע, אז עםקומט אן א אומגליק אויף דער וועלט, נור וואס זאל אידטאן, אז מען האט מיך געבונדן און אריין געלייגט אין בעט",ער האט אויך אנגעזאגט א צוואה אז מען זאל קיינעם ניטמקבר זיין אין די ד׳ אמות ארום זיין קבר און ארום צוימןדי פ ר איילן ארום דעם קבר, און דאן האט ער אויסגעהויכטזיין הייליקע נשמה און נפטר געווארן בקדושה ובטהרה,און אין זעלבן טאג געקומן צו קבורה אויפן בית־החיים איןטוטשין, מספיד געווען האבען אים זיינע 4 איידעם׳ס רבנים,און די רבנים פון ראוונע, סעלישץ א.א.עם איז קוים אריבער א יאר און א האלב און זייןטרויעריקער חזון און נבואה איז געקומען און אומגעבראכטזיין גאנצע הייליקע עדה יידן על קידוש־השם, און צוזאמןמיט אלע טייערע טוטשינער יידן איז אויך אומגעקומן זייןפרוי אמי מורתי הרבנית הצדיקת מרת שרה עה״ש מיט175ספר טוסשין־קריסה176כמעט אלע זייערע קינדער און אייניקלעך הי״ד. מיין מוטערעלי׳ השלום איז געווען א טאכטער פון דעם חשוב׳ן בעל־הבית א בן־תורה און א שניט־סוחר, מוהר״ר אלטער בוימלפון טארטשין־וואלין, וואס זיין ערלעכקייט און יראת־שמיםהאט אים געשאפן ^ נאמען און כבוד אין זיין צייט. מייןערשטע שוועסטער הרבנית בתיה מיט איר מאן דעראיוואניטשער רב, הרב ר׳ ישראל בוימעל, מיין צווייטעשוועסטער, הרבנית איטא מיט איר מאן, דער קאסטאפאל׳ער רב,הרב ר׳ ברוך קריגער, אומגעקומן אין טרעבליגקע מיט זייערע2 קינדער. מיין דריטע שוועסטער, הרבנית צינא מיט אירמאן הרב ר׳ יצחק כ״ץ — געבליבן אויף דער חזקת פוןכסא הרבנות אין טוטשין נאך מיין פאטער׳ם פטירה. עראיז פארמוטשעט און אומגעבראכט געווארן אין מעכאטש־קאלער טורמע ניט ווייט פון טאשקענט, רוסלאנד, פארפרעדיקן יידישקייט. מיין טייערער ברודער, הקדוש מוהר״רשמעון (שאמע) איז צוערשט אנטלאפן מיט מיר און מייןשוואגער הרב ר׳ יצחק קיין קארעץ, אבער שמעון האטזיך צוריק געקערט קיין טוטשין, און ווען די דייטשעמערדערס האבען אומגעבראכט און פארניכטעט די טוטשינער־געטא, איז שמעון מיט אנדערע יידען אנטלאפן אין פאסטו־מינער וואלד. דארטן איז ער קראנק געווארן אויף טיפוסאון געשטארבן אין וואלד הילפלאז חנוכה־צייט אין יארתש״א (1941).מיין פאטער זצ״ל האט אויך געהאט נאך צוויי קינדערפון א זיווג־ראשון (דעם סווינעכער רב׳ם טאכטער). דער ער־שטער מיין טייערער ברודער מרדכי, איז אומגעקומן אין אום־30. דרברישדוברש חי׳ זיסלס היתה אשה משכילה וסוחרת חריפההיתה שייכת להסתדרות הציונית ועשתה הרבה למען הזולתבעלה היגר לארצות הברית והשאיר אותה לבדה עם שני ילדיםבת ובן בטוצ׳ין. היא נהלה את כל העסק הבורסקאי שהיה שייךלה ולאחותה לייקה ואחיה אייזיק גוכמן. חנכה את הילדים הבתחנה למדה בימים ההם בגמנסיה ברובנה ובשנות העשריםנסעה עם הילדים לארצות הברית שם היתה חברה בהסתדרותנשי הדסה ועבדה למעו את־ישראל שם חתנה את הבן אהרןוהבת חנה עלתה ארצה כאן התחתנה עם יעקב כץ מקריפהונולד להם בן אבי. בשנים האחרונות עלתה דובריש ארצהלעת זקנתה ובלתה כמה שנים במחיצתה של הבת החתןוהנכד שבעה מהם נחת וביום יז אייר תשכ״ו נפטרה אחרמחלה בתל אביב.טראה צוזאמן מיט זיין פרוי דבורה און זייער גאנצע פאמיליע.מיין שוועגערן דבורה עה״ש האט גע׳שמ׳ט מיט אירע אוים־ערגעוויינלעכע מידות־טובות אלם אמת׳ע אשת־חיל, א צדקתאון א גרויסע בעלת הכנסת־אורחים. געוועזן די טאכטערפון א חשובען אוסטראהער בעל־הבית, א גרויסער גבירא נאפט־עקספארטער און א גרויסער בעל־מידות.די צווייטע איז מיין טייערע שוועסטער הרבנית מריםמיט איר מאן הרב ר׳ משה מארגענשטערן פון טומאשוב, לוב.זענען אנטלאפן קיין רוסלאנד און דארטן זיינען זיי ביידעגעשטארבן איבערלאזנדיק 3 קינדער זאלן לעבן. איין זון מיטאיין טאכטער געפונען זיך אין ברוקלין, נ.י. און איין טאכטערוווינט אין ישראל.און אני הגבר, צוזעענדיק דעם שבט עברתו, דעם גאנצעןאומגליק און חורבן, בין אנטלאפן קיין רוסלאנד, פארשיקטגעווארן קיין סיביר, געלעבט אין שרעקליכע באדינגונגעןביז אין יאר 1945. צוריקומענדיק קיין פוילן, האבען מיראויסגעפונען, אז די זון איבערן יידישן הימל איז אונטערגעגאנגען, עס איז געווען א יידיש שטעטל טוטשין, מיטנאך טייערע שטעט און שטעטלעך, מיט טייערע הייליקעיידן, און ניטא מער. מיר טוטשינער געראטעוועטע, קלייןאין צאל, וועלן עס טראגען אין הארץ און אין מוח ביזאונדזער לעצטן אטעם.הכותב בדמע.הרב אברהם גאלאווא בן הרב הגאוןוכר אב״ד ורב־הקהלה דטוטשין־וואלין.רייטמןצבי גילברגדורה (דאבריש) רייטמן177ד. דמויות, אישים ומשפחות17831. יהודי תורה ומסורהאני רואה חובה לעצמי להשתתף בהקמת המצבה הגדולהלזכר נשמתם של קדושי עירנו טוטשין ולהעלות אי־אלהזכרונות מהחיים בה. טוטשין היתה כמו שאומרים "א יידיששטעטעלע", לא היה בית־כנסת, שהיה פתוח רק משבת לשבת,אלא כל בתי־הכנסת בעיר היו פתוחים יום־יום, ומהשכםבבקר התקיימו מנינים עד השעות המאוחרות ביום. כל היוםהיו האנשים טרודים בטרדת הפרנסה, מי במסחר ומי במלאכה,ובערב שוב לבית הכנסת למנחה־ומעריב וללימוד.בטריסקר קלויז, בין מנחה ומעריב, התקיימו שעוריםקבועים: ע״י ר׳ יצהר! נוטס ב״עין־יעקב", ע״י שולחן אחדע״י התנור. המשתתפים נמשכו לשעור זה בהמונים, כי ר׳יצחק היה מסביר את האגדות בטוב טעם. ונוסף לאלה שישבוע״י השלחן, עמד עוד טור שני סביב היושבים והיו מאזיניםבענין רב לאמרי פיו. ובשולחן השני ע״י התנור השני התקייםשעור במשניות ע״י ר׳ ברוך פייטילס (ברנשטיין), ואחרימעריב שעור בדף גמרא. פעם בשנתיים סיימו את ששתסדרי המשנה ואז התקיים סיום המשניות, שחשתתפו בו,חח מחברי חברת משניות, הרבנים וחשובי העיר. אז היתהגם הזדמנות להתקבל כחבר חדש בחברת משניות וליהנות מכלהזכויות שבתקנון החברה. פעם בשבע שנים סיימו ללמוד אתהש״ס ואז התקיים הסיום הגדול בסעודה כיד המלך, בבשרודגים וכל מטעמים.ר׳ ברוך פייטלס זה, היה גבאי של בקור־חולים. היושבתות מיוחדות, שהיו מעבירים מפעל כספי עבור בקורחולים, כגון פ׳ משפטים שנזכר בה "ורפא ירפא" ועוד, ובכסףזה היו תומכים בחולים, שלא היה ביכולתם להרפא.ר׳ יצחק נוטס היה גבאי של חברת־תהילים, בכל שבתהשכם בבקר היה השמש עובר מבית לבית ומעיר את האנשיםבניגון: "עורו ישנים לעבודת הבורא" ועד שעה שבע בבוקרהספיקו לסיים את ספר התהלים, ואז התחיל להתפלל המניןהראשון. בשמחת־תורה התאספו חברי חברת־תהילים לביתושל ר׳ יצחק נוטס וקראו בתורה. כל אחד עלה לתורה ואחריתפלת מוסף נערך קידושא רבה. ואם כבר נגעתי בשמחת־תורה עלי להזכיר בכלל על אופי החגים בטריסקר קלויז:בקלדז לא היה נהוג להשכיר "מקומות", לבעלי־הבתיםהיתד. חזקה על המקומות, שעברה בירושה מסבא לבן ומהבןלנכד וכן הל>מז. המקומות היו נמכרים במכירה גמורה לצמי-תות עם שטר־מכר, ומי שהיגר מהעיר, הרי כמו שמכר אתביתו כך מכר גם את מקומו בבית־הכנסת, וכמובן היה צורךבהסכמת השכנים על הקונה, וד״שכנים היו "ברי מצרה", אםהם רצו לקנות את המקום. החזקת בית־הכנסת היתה ע״ימכירת המצוות, נדרים בחגים ותשלום שנתי. בערב יום־כפורהכניסו האנשים את המגיע מהם בעד כל השנה. כנהוג אזעמדו קערות לעשרות כגון: בעבור ת״ת ביקור־חולים, גמי־לות־חסד, ישיבות, קק״ל, קרן היסוד ועוד. בפנד. שניה בקלויזחיה פרוש שטיח ור׳ יענקל ברוך־הרש היד. מכה מלקותלאנשים שרצו בכך.לפני התיבה בקלויז עברו בחגים לתפילות שחרית ר׳פרידל הזקן ולתפילת מוסף הרב ד עזריאל גולובה זצ״ל.התפלה של הרב בנוסח גליצאי היתד. נעימה ועשתה רושםעז על שומעיו הרבד. מתפללים מבתי־כנסת אחרים עזבו אתבתי־הכנסת שלהם ובאו לקלויז לשמוע את הרב, וזכור ליבמיוחד ר׳ ישראל־אשר ריקלים שלא החסיר מעולם לבואלתפלת מוסף לקלויז והתישב ע״י מיכאל שיינפלד. הקלויזבתפילת מוסף היד. צפוף עד אפס מקום ולא אמר אדם לחברוצר לי המקום. לשיא המתח הרגשי הגיעו בתפילת "ונתנהתוקף", וכשהרב הכריז "כבקרת רועה עדרו, מעביר צאנותחת שבטו", ואחרי כן "בראש־ר.שנה יכתבו... מי יחיה"...צמרמורת עברה בכל אחד, וכל אחד ראר. את עצמו כאילו הואאחד מהצאן־קדשים שבו מדובר, ובאותה שעה בקעה הבכיהשל הנשים מעזרת־נשים.כשהגיעה שמחת־תורה, היו נוד,גים כך: בערב אחריתפילת מעריב היתה הפסקה ורוב רובם של האנשים הלכולביתו של ברוך פייטילס, הגבאי של חברה משניות, ושםהיד. מוכן קידוש וכל מיני עוגות בדבש, סימן לשנר. טובהומתוקה וכן יי״ש מבושל בדבש, אשר היה המשקה המיוחדלשמחת־תורד., וככה היו מבלים ב״שבת אחים גם יחד" עדהשעד. 11 בלילה. אחרי־כן חזרו לקלויז והשמש הכריז עלבחירת הגבאים. אחרי הבחירר. עלו הגבאים הנבחרים, אביר׳ ישעי׳־יצחק ז״ל היה הגבאי בטרוסקר קלויז הרבה שניםעד פרח השואה, והתחיל למכור את המצוות לכל השנה.אטרקיגייה מיוחדת היתר., אחרי שמי שקנה מצווד. וברל וולדמןעשה לו "מי־שברך׳ מיוחד ו״צאן־קדשים" ענו אחריו אמןבמקהלה שלמה. אחרי מכירת המצוות, שזו היתד. ההכנסד.העיקרית של הקלויז, כובד הרב ב״אתה הראת" ור.תחילוהר.קפות, שנמשכו עד שעה מאוחרת בלילה. למחרת בבוקר,אחר התפילה, התקיים קידוש בבית־הכנסת, שהשתתפו בו כלהמתפללים. אחרי תפילת מנחה, שהתפללו בנוסח של נעילהבידב, עלה על הבמה ר׳ הלל דער מלמד, שהיה כבר בגילו-פין לעילא ולעילא, וקבע את רמת החיים לשנד. הבאר.. הכריזעל העלאה במחירים של כל צרכי המחיר., ומשחגיע למחירשל היי״ש, קבע מחיר נמוך.מכיוון שהזכרנו כאן את ר׳ הלל, עלינו לדעת מד. תפקידושל הלל זה בחיים הציבוריים של העיירד.. הלל "דער מלמד"היה גבאי של הכנסת-אורחים. בליל-שבת הסתובב בין המת-פללים וחיפש פנים חדשות, ולא רק בטריסקר קלויז, גםבבתי-הכנסת הסמוכים, כגון בית-המדרש הגדול וקוזצקי שול.179ספר טוסשין־קריפה180ואחרי שאסף את האורחים שבאו לשבות בעיר, התחיל להס-תובב בין המתפללים ולארח אצלם את האורחים. תפקיד כפולומכופל היה לר׳ הלל בחול־המועד סוכות ופסח, כאשר היהצריך לסדר "ימי" אוכל לילדי הישיבה למשך החורף או הקיץ(עסין טעג אופין זמן).הישיבה הקטנה בעיירה היתה סניף מהשיבה הגדולהדנוברודוק "בית יוסף" בפינסק. הישיבה התנהלה ע״י ראש־הישיבה ר׳ חנינא תהילים זצ״ל, אשר נעזר ע״י מספר בחו-רים, שהיו נשלחים למשך הזמן מפינסק. אחד הבחורים מה-מורים היה מוחזק בקביעות ע״י הגב׳ גיטל ש״ץ באכילהושתיה ואפילו בלבוש. לישיבה היו באים כל שנה כמה עשרותנערים מחוץ לטוטשין, שסודרו באוכל, שאכלו כל יום בשבועבמקום קבוע וכן בשינה אצל בעלי־בתים במקומות קבועים.ע״י הישיבה התארגן סניף "תפארת בחורים" וקיימו שעוריםכל ערב בתלמוד ע״י הרמי״ם של הישיבה. בשעורים האלוהיו מבקרים מספר רב של צעירים. בפורים שנת 1928 אורגןמחזה "מכירת יוסף". את יעקב אבינו הציג אנשיל וולדמן, אתהדיקורציה סידר איצי טשובוק ז״ל. המחזה התקיים באולםשל רוצימרינג, בה ביקרו רוב אנשי העיירה, הכסף שנכנס היהלטובת הלשיבה. הישיבה התאכסנה בבנין החדש שהוקםלמטרה זו ע״י גב׳ גיטל שץ ע״ה ע״ש בנה שמואל, שנעדרבמלחמת העולם הראשונה. את המגרש תרם אבגדור ליבנויס(רויטלמן). בשנים האחרונות לפני השואה עברה הישיבהלבנין של "התלמוד תורה" והת״ת עברה לבנין הישיבה, היותוהשתדלו לקבל רשיון לניהול הת״ת, כדי לשחרר את תלמידיהת״ת מחובת הלימוד בבית-הספר הפולני. עם קבלת הרשיוןנתמנה כמנהל רשמי בת״ת המורה הילף החי כיום בארה״ב.כל עניני הת״ת התנהלו ע״י ר׳ יצחק מאיר שפירא זצ״ל,שהתמסר לזה בלב-ונפש. על פי רוב היו מבקרים בת״ת ילדיםמבתים מחוסרי יכולת, ור׳ יצחק-מאיר דאג למחסורם, נוסףללימוד חנם, גם להאכילם, להלבישם להנעילם. מעשה בילדבן סנדלר, שלא בא לת״ת במשך שבוע ימים, וזה היה בימיחורף קשה. ר׳ יצחק-מאיר, למרות מחלתו ויסוריו בשניםאחרונות, הלך אישית לבקר בבית הילד, לברר את הסבה להי-עדרות הילד מהלימודים. כשבא לביתו סיפר לו אביו של הילד,כי הילד יחף ואין לו נעליים. ר׳ יצחק-מאיר אמר לאבי הילד,שהיה בעצמו סנדלר, שיתן הוראה לחנות לעורות לתת לועורות עבור זוג נעלים בשביל הילד ויתפור אותם בעצמו,כדי שהילד לא יתבטל מתלמוד־תורה. אד תשובת הסנדלרהיתה, כי אינו יכול לתפור נעליים בשביל ילדו, כי מי ישלםלו שכר-עבודה והרי הוא צריך להרויח לפרנסה. רק אחרישר׳ יצחק-מאיר הבטיח לאבי הילד לשלם לו גם שכר-עבודתסודרו הנעליים והילד חזר ללימודים. כזה היה ר׳ יצחק-מאירשפירא, ועוד כאלה וכאלה, חבל על דאבדין ולא משתכחין.מעות חיטין. שלושים יום לפני החג שואלין ודורשיןבעניני החג. ונכבדי העיר היו כבר מתעסקין באסוף כסףלמעות-חיטין בשביל העניים. על פי חב היו מחלקים מצותמוכנות ומצרכים לפסח, אך היו גם עניים מכובדים שהיותומכים בהם ע״י מתן בסתר. בביתו של משה בלובשטיין היואופים מצות-יד ואצל אלי׳ יתום היתה כבר מכונה לאפייתהמצות. את המצות היו מביאים לבית הקונה במוט וסדין לקייםמה שנאמר "וישאוהו במוט בשנים". את המצות של מעות-חיטין לא היו מוסרים לסבלים, אלא נכבדי העיר היו מתעס-קים בעצמם בהבאת המצות לבית המקבל, כדי לקיים אתהמצוה בשלמותה, מעשה שהיה, שאליעזר שץ ז״ל בכבודוובעצמו עם עוד נכבד אחד הביאו סדין מצות לבית מקבלמסוים, וההוא עסק במלאכתו ולא זז ולא קם אפילו ממקומו,אלא פנה לאליעזר שץ ואמר: לייזרקה, תואיל בטובך לסדראת המצות יפה ע״ג התנור. אליעזר לא ענה דבר, אלאהזיז את השולחן ע״י התנור ועלה עליו ובעזרת השני סדריפה את המצות ע״ג התנור, ובאיחולי "חג שמח" עזבו אתהבית.מכיון שנזכר למעלה הטריסקער קלויז, אינני יכול שלאלהזכיר כאן את האדמו״רים מטריסק. הרבי ר׳ יעקב-ליבניוזצ״ל היה בנו של ר׳ אברהמעלע המגיד מטריסק זצ״ל. בשנתתר״פ בא לשבות בעיר הרובשויב ובעש״ק קם בבוקר ללכתלמקוה לכבוד שבת. הגבאי העיר לו, שיקח עמו את הכביסהוהרבי ענה שאין צורך. אחרי שהרבי שהה במקוה זמן רביותר מהרגיל, באו לראות מה קרה ולתדהמתם מצאו אתהרבי עומד במקווה ללא רוח חיים. ורק אחרי שהביאו לשםרופא וקבע את מותו, הוציאוהו והשכיבוהו. זה היה עש״קכ״ח אייר תר״פ. אחרי פטירתו מילאו את מקומו ארבעת בניווכל אחד מבניו ניהל את האדמורות במחוז אחר: ר׳ משה-לעבלובלין, ר׳ יוחנן בוורשא, ר׳ דוד-ל בצ׳נסטוחוב ור׳ וועל-וועלע הצעיר מכולם בווהלין ומקום מגוריו בעיר קובל. פעםבשנתיים היה ר׳ וועלוועלע בא לשבת לטוטשין. היה זהשבוע של חג, כל התפילות ועריכת השולחנות התקיימובטריסקר קלויז. היה מתאכסן אצל ר׳ יצחק-מאיר שפירא וכלערב באו אנשים לבקר אצל הרבי ולקבל את ברכתו. כלשנה בא גבאי של הרבי לאסוף "מעמד". אבי ז״ל היה מתעסקבא סוף מעמד זח עבור הרבי. פעם בא גבאי חדש ופנה לאבי,היות והרבי נמצא במצוקה והוא צריך כל מיני מצרכים לפסח,כגון מצות תפוחי-אדמה וכו׳ תשובת אבי לגבאי היתה: לאכך באים לחסידים. לבקש כסף בשביל תפוחי-אדמה באת ו עליךלבוא ולטעת, כי הרבי צריך לפסח "שטריימל" חדש, קפוטתמשי חדשה נכו בגדים לבני משפחתו הה לכבוד הרבי. וריההתעסק אבי כל השנים במעמד זה. גם אני כותב השורותהאלו ביקרתי אצל ר׳ וועלוועלע בחורף שנת תרצ״ו. כשהרבישבת במזוריץ, בא גם אבי לשבת למזוריץ עם הרבי ואזקבלתי את ברכתו לרגל עלייתי ארצה.זכור לי מקרה שהיה בשנות העשרים. ר׳ דוד-ל עברבמקרה בווהלין ולא הספיק להגיע לביתו ונשאר לשבותבטוטשין עם הפמליה שלו. ומעשה שהיה נ העיירה טוטשיןהיתה שייכת לדוכסית אולגה אוטוינובסקה והתושבים181ד. דמויות, אישים ומשפחות182היו משלמים דמי חכירה שנתיים. את המס הזה היה גובהפקיד של הדוכסית בשם טוצינסקי, שהוא היה המקשר ביןהדוכסית לבין התושבים. והיה מקרה שטוצינסקי זה בא בפ-קודת הדוכסית לחייקה "פון דער וידעמקה" ובעלה גדליו דרטויבר (שטיינוורצל) ואמר להם, שהדוכסית דורשת מהםלעזוב את החוה שלהם. גדליו ומשפחתו היו גרים בחוה מחוץלעיירה ומעבד חלקת אדמה וגידל כמה פרות. את החלבהיתה חייקה משווקת כל יום בעיירה והיתה נעזרת ע״יבנותיה שרה וליבה והבן ישעיהו. הבנות הגיעו לפירקן והיהצורך לד,שיאן והפקודה שר,גיעה אליר,ם מהדוכסית היתר, כמ-הלומה, ולא עזרו כל ההשתדלויות וגם הציעו מחיר גבוהמאד כדי לקנות את החוד" אך ללא הועיל. ור,יות ובמקרהוהרבי ר' דוד-ל בעיירה באה במוצש״ק לפניו חייקה ובכתר,לפניו והתחננה: רבי! אנא הושיעה נא! והרבי, אחרי ששמעאת טענותיה, אמר: דבר אחד לי אל-ך, אנא הודיעי לי שםהדוכסית ושם אמה. אחרי שהודיעור, אמר: אל תלכי יותרלדוכסית לבקש ממנה, היא כבר תבוא אליכם... וכעבור זמןלא רב בא טוצינסקי והודיע, שהדוכסית מזמינד, את חייקהלבוא אליד,. כשבאה לדוכסית, אמרה אליה הדוכסית: אמנםאמרתי לכם לעזוב את החוח, אך היות ואני צריכד, כעת כסףאני מציעה שתקנו את החוה ודרשה בעדד, מחיר נמוך יותרמהמחיר שהיציעו לה קודם. גדליו ותייקה שילמו את הכסףוקנו את החוהלצמיתות.ב. מוסדרת הפועל המזרחיבעיר טוטשין היו קימות כל המפלגות וארגונים שונים,כמו: החלוץ, השומר-הצעיר, גורדוניה, פרייד,ייט, בית״ר ועוד,ומפלגה דתית לא היתה בטוטשין עד שנת 1932 ובתור עיירהדתית היה מורגש מאד העדרה. הרבה מיהודי טוטשין משכואת ידם מהציונות וכן מלתרום לקרן הקיימת ומפעלים ציוניים,עד כי בסוף שנת 1932 הגיע מרובנה הה׳ הניק גרמן (כיוםבתל-אביב) לשבות בטוטשין והתאכסן אצל משפחתו המורהדב ברו, שהיה גר אצל שמואליק חנציס.בליל שבת התאסף הגרעין הראשון בדירתו של ברו.השורות האלו, וגרעין זה אירגן את סניף החלוץ המזרחיבטוטשין, הדרך הראשונה היתד, קשה מאד. הארגונים בעירלא ראו בעין יפה את הבריח החדשה וגם מנהיגי הציונותבמקום שמו כל מיני מכשולים בדרכה, וכשפנינו לר,נהלתקק״ל לשתף אותנו במפעל הרקת הקופסאות דחו אותנו בלךושוב. למזלנו היתר, אז שנה לפני הקונגרס הציוני ה-18ונכנסנו לפעולה להפצת השקל הציוני והצלחנו לחדור כמעטלכל בית חרדי, שעד אז לא רכשו שקל וגם הבאנו מרציםדתיים, במיוחד אפשר לציין את העצרת שהתקיימה בשבתוזיועל המזדחי בטוטשין183ספר טוטשין־קריפד•184אחה״צ בטריסקר קלויז בה נאם הח׳ פנחס גרטמן מרובג־(כיום פנחס קהתי מתל־אביב שהוציא את המשנה היומיתוהלכה יומית) על הקונגרס הציוני ה־18. בית־הכנסת היהמלא מפה־לפה והמשתתפים יצאו אז בהתרשמות חזקה, ואה״כלאט־לאט הכירו המוסדות דה פקטו במפלגת החדשה והתחילולשתף אותנו בכל הפעולות והמפלגה עשתה חיל. ע״י החלחהמזרחי אורגן השומר־הדתי, שמנה אז כ־150 ילד. ובל״ג־בעומר שנת 1933 השתתפנו יחד עם כל המפלגות בתהלוכההמסורתית בדגל המפלגה ובסיסמאות של "תורה ועבודה".החברים ד(יו לבושים בתלבושת אחידה.פעילי הסניף התחילו לחשוב על אפשרות לארגן קיבוץהכשרה בקרבת המקום, כי בימים ההם לא היה קיבת הכשרהדתי הממזג בתוכו יחד תורה ועבודה. תושבי המקום לא תיארולעצמם איד אפשר לקיים קיבוץ של צעירים העובדים כלהיום בכל מיני עבודות בחקלאות, בסדנה, בטחנה וכו׳ ויחדעם זה לשמור תורה ומצות, לקיים יום־יום מנין לתפילהבציבור לפני העבודה ואחריה, לשמור את השבת כ־לכתה,לקיים שיעורים בתורה, בדינים וכן בתולדות הציונות וכהכאנו בדברים עם אליעזר שץ הי״ד על דבר ייסוד הקיבתבדרוזדוב. אליעזר שץ הבטיח לתמוך בקיבת, אך לא רצהלקחת עליו את האחריות להחזקת הקיבת, ולכן טרח ועזר לנולמצוא מקומות עבודה בחקלאות. כמה מהחברים סודרו בעבודהחקלאית אצל התושבים הפולניים (אוסדניקעס) ותמורת העבו-דה שילמו בתוצרת חקלאית, כגון: קמח, תפוחי־אדמה, חלב,חמאה ביצים וכר. חברים אחדים סודרו גם אצל שץ בטחנתהקמח, הקיבת מנה אז כמה עשרות חבתם והתפרנסו בכבוד.בערבים ניהלו פעולות תרבותיות שונות. במיוחד יש לצייןאת אוירת השבת בקיבת. במשרד הטחנה היה ספתתורה ושםהתקיים מנין קבוע של הקיבוץ וגם בימים־הנוראים והחגים.הקיבת היה חלק בלתי נפרד מסניף החלוץ המזרחי בטוטשיןובשמחת־תורה שנת תרצ״ד הגיעו חברי הקבת לטוטשיןוהשתתפו בהקפות של המנין הציוני אצל דב פנקס ואחריהתפלה סודר קידוש בסניף, שהיה אז בביתנו, בהשתתפותהרב דמתא וחשובי בעלי־בתים מהעיר ובילו יחד עד שעותהצהרים המאוחרות. מסיבה זו השאירה אחריה רושם כביר.אחרי זמן התדלדלו מקומות העבודה אצל האיכרים והקיבתנשאר לעבוד רק בטחנת הקמח ונהפכו לגורם חשוב בטחנההתמחו בבצעם כל מיני עבודות מקצועיות ואחרות. תושביהעיירה שמרו על הקשר והידידות עם הקיבוץ ומדי פעםבפעם היו מבקרים בקיבת, בעיקר בהורף במוצאי־ שבתהיו באים להשתתף במלוה־מלכה, שנמשכה עד שעה מאוחרתוהיו מבלים בנעימים. אחדים מהחברים זכו אחרי־כן לעלותלא״י ושומרים ביניהם קשר ידידותי הדוק.גבי גילברג32. על ביתי שנחרבבתוך ים של עצים ופרחים רבגוניים, בתוך מקהלת צפררים רבת־משתתפים, עומד היה ביתי שופע חיים ותנועה,בו גדלנו והכרנו לראשונה אהבת הטבע והאדם מהן. בוהיינו מתכנסים עם קבוצות חברינו־חניכינו ועל רקעו פ -תחנו רעיונותינו, השקפות־עולמנו הראשונות, היסודיות. —מקור היניקה ומרכז המשיכה לכולנו.על גבעה גבוהה, בתוך חצר רחבת־ידים עמד ביתנו,מוקף גן עצי פרי גדול, שהשתרע לכל אורך המגרש הגדול.בין העצים לבין הגדר היתד. חלקת אדמה נמוכה ורווית מיםועליה דשא טבעי גבור. ורענן, מלא פרחי־בר למיניד.ם. באמ-צע הגיא הזה היתד. בריכת־מים קטנה, אותה התקין אחימאיר ז״ל בשביל דגי־נוי, אך נסיונותיו הרבים עלו בתוהו,כי הדגים מתו שם ובמקומם היו שורצות שם צפרדעיםשהיו מחרישות אוזנים בקרקורן בציבור. סמוך לגדר עלשפת הנחל, שזרם מעבר למגרש, היתה שורת עצי־ערבד.מסועפים וגבוד.ים, שבקושי ראו את צמרתם. הם נראו בחור-שה נאה ובהם קיננו צפרים רבות וביניד.ן אף זמירים, שקולציוצם הערב היר. מעירנו יום־יום עם שחר. ברווחים שביןעצי הערבר. ניטעו עצי־נוי נמוכים וצפופים יותר. שבמ-רוצת הזמן שימשו גדר חיד. טבעית. מבין עצי הגן נחרתבזכרוני במיוחד עץ האגם הענק, שגדל קרוב לבית, כשענ־פיו נגעו בחלקם בקיר ובחלקם עלו והתפשטו על גג הבית.חוויד. מיוחדת היתד. לנו הילדים, לעלות על אדן החלוןולקטוף אגסים גדולים ונפלאים בטעמם* או שהיינו עושיםזאת בעליית־הגג, שהיתה מלאה שחת ריחנית, שם אהבנולשכב ולקרוא בימי הקיץ, ובעד החלון שבעליה היינו קוט-פים את האגסים.בצד המזרחי של המגרש, על שטח ישר ומרווח היועצים צעירים וגינת פרחים נהדרת, שבמרכזה היתד. סוכד.גדולר. עגולה ובה שולחן וספסלים רחבים ונוחים. הסוכההיתד. עשויה שיחי פרחים ומטפסים שונים — לילך, עוזרדואחרים, שהסתבכו והתחברו אחד בשני ור.יוו ע״י כך אתדפנות הסוכה וגם את הגג. מסביב לסוכה היו ערוגות־פרחיםמסודרות בטוב טעם ובצורד. אמנותית ולא אגזים אם אומרשלא היד. פרח בסביבד. כולה שלא צמח בפינת קסם מר-היבת עין זו, המשכרת בריחותיד.. זכור לי עדיין העמל הרבשהשקיע אחי ז״ל, ברצותו לאקלם בגינתנו את פרח הזיונית(לנדיש) עד שיכול לו וזזזיונית נקלטד. בגינתנו בין כלהפרחים הרבים על שלל צבעיהם הנהדר. כל החלק הזה שלהגן על תכניתו הנפלאה היד. מעשה ידי אחי ז״ל, שלשםלימוד גידול העצים רכש לו ספריה מקצועית שלמה, ואכןכל פינד. בגן׳ כל עץ וכל פרח העידו על טיפול קפדני ונכון185. דמויות, אישים ומשפחות186ועל אהבה ומסירות אין סוף לצמח. בגינה זאת בלינו רובימי הקיץ, אם בלמודים ובקריאה ואם בעבודת־יד, בה היומתקיימות אסיפות הנוער שלנו על זרמיו השונים, בה היינומתווכחים בבעיותינו ובה נרקמו חלומותינו היפים על עליהועל חיי יצירה בארץ.ביתנו היה האחרון בעיירה וגבל בצד אחד עם שדות־תבואה נרחבים ובצידו השני עם בית־הקברות של העיירה.בהיות ביתנו מבודד, היה חשוף להתנפלויות, לגניבות ולשוד.רבות סבלנו בזמן מלחמת העולם הראשונה ולאחריה, בעיקרבזמן המהפכות, כאשר התחלפו מדי פעם השלטונות והב־נופיות. הדבר הקוסם ביותר לכנופיות בזמן ההוא היהבית־החרושת לעורות שהיה להורי ושהיה תמיד הקרבןהראשון לביזה. הבולשביקים היו שודדים בשם החוק ומש-אירים "קבלה" ואחרים שדדו לשם שוד וביזה. זכור לימקרה שוד אחר בביתנו שנחרת היטב במוחי ומזעזע אותימחדש כל פעם שאני מעלה אותו בזכרוני. אחי ז״ל למדאז באודיסה וזמן ממושך היינו מנותקים ממנו מבלי לדעתמה אתו. ערב אחד הביאו לנו מברק ממנו בו הוא מודיעכי חוזר הביתה. בעודנו עומדים כולנו מאושרים מהידיעה,נפתחת הדלת ולחדר פורצים שישה אנשים רעולי פנים ומ-זוינים! אחד מהם נעל את הדלת ונשאר עומד על ידה. מידהתנפלו על ההורים, היכו אותם באכזריות בקתות הרובים,בדורשם להראות להם את מקום הכסף והזהב, אותנו הילדיםהעמידו בשורה עם הידיים מורמות ומולנו אחד מהם עםחרב שלופה הזהיר אותנו, שמי שיעשה תנועה כלשהי —דמו בראשו. ההורים נתנו להם את מפתחות הארון והםהריקו את הכסף ותכשיטי הזהב שהיו שם, אך לא הסתפקובזה ודרשו עוד. סחבו את ההורים למרתף, מקום העורותהמוכנים למכירה ומשם שמענו את אמא בוכה, מתחננת שלאיהרגו את אבא ונשבעת, כי לא הסתירה דבר מהם. מהמרתףהוציאו את כל העורות והעמיסו אותם על עגלה שחיכתהלהם מעבר לגדר. שבורים בגוף ובנפש נשארנו אחרי לילזועות זה. אבא ז״ל היה כולו מוכה, נפוח ועם צלקות רבותבגופו, לאמא שברו שן באקדח שתקעו לה לפה, הבית היהריק מכל, הכל נשדד. היתד. סברה, כי בשוד הזה השתתפוגם פתלים שהיו עובדים אצלנו, בקיאותם בבית ובבית־החרושת העידה על כך. שוד זה, היד. הנורא ביותר, אךלא האחרון, ובסופו של דבר היו הורי נאלצים לסגור אתבית-החרושת, כי לא היו להם אמצעים בשביל לחדשו עוד.אבא ז״לאבי ז״ל היה יהודי שומר מצוות, אך לא פנטי ולכן לאהשתדל לכפות עלינו את השקפותיו הדתיות. אולם דוקאמשום כך היד. קיים בינינו כעין הסכם הדדי: הוא לא הפריעלנו לחיות לפי רוח הזמן ואנו לא נצלנו זאת לרעה ומעולםלא עשינו בבית דבר העלול לפגוע ברגשותיו הדתיים. אךמשפחת שמואל זילברברג187ספר טוטשין־קריפה188לעומת זאת היינו שטים בשבתות בנהר בסירה ואבי ז״לידע זאת ולא התנגד לכך. הוא עצמו אהב את הנהר והיהנוסע מדי פעם עם אחי ז״ל להתדחץ ולשחות בו! היהאומר, כי השיט והאויד הצח של הנהד בדיאים לגוף. אביז״ל היה ציוני נלהב והיה מספר בגאווה, שגם אביו היהציוני ואמנם שמורים היו בביתנו שקלים שרכש סבי ז״ל.יהודי בעל חוש הומור היה אבי, שמח בחלקו ואהב להת-לוצץ תמיד. חרוץ היה, אהב עבודה, כל עבודה וידע לעשותהכל: עבודת בנין, עבודה בבית־חרושת, בנגרות, בגן עצי־פרי, שלבדו נטע וטיפל בו. הפועלים שעבדו אצלנו, והיומהם שעבדו אצלנו שנים רבות, לא ראו באבא "בעל־בית"לפי מושגי הזמן ההוא, כי אם שותף בעבודה, כי אבא היהעובד יחד אתם תמיד. ריב כי היה פורץ במשפחת הפועל(עבדו אצלנו רק גויים), ובעיקר היה קורה הדבר ביום־ראשון, כשחזר הבעל מבית־המרזח שתוי והיה מכה אתאשתו, היה הזוג בא לאבא להישפט. אבא שמע את טענו-תיהם, נזף בבעל על שהיכה את אשתו והבעל הנזוף הבטיחחגיגית להתיחם טוב לאשתו, ואמנם שמר על הבטחתו זועד יום הראשון הבא... את שכר-העבודה לפועל נהג אבאלשלם מיד אחרי גמר יום-העבודה באמרו כי הפועל צריךלקבל את שכרו כשעדיין ידיו עייפות מהעבודה.כפי שהזכרתי לא דרש אבי ז״ל שהילדים ישמרו עלאורחות חיים ישנים, אדרבה, עשה מאמצים רבים לחינוכםולא היה דבר יקר למען הקניית השכלה לילדים. ובאיןבית-ספר במקום נשלחות אהיותי ללמוד בבית-ספר בלוד-וויפול, אחי לומד בגמנסיה ברובנה ואחר-כך ממשיך להש-תלם באודיסה ובוורשה וכותבת השורות הללו — בגמנסיהברובנה. בחברת הילדים עם חבריהם היה אבא כאחד מאתנו.אהב להקשיב לוכוחינו הסוערים בעניני תנועות-נוער ציו-ניות שונות שהשתייכנו אליהן, וכשהגיע הויכוח לנקודתרתיחה, היה אבא מתערב באומרו: "הרי כולכם שואפיםלדבר אחד — לעלות ארצה ולבנותה, וכי לא מספיק האי-דיאל המשותף הזה לכולכם, כדי שישכון שלום ביניכם?למה תריבו פה על צורת ההיים שם? השאירו זאת לזמןשתהיו שם, אולי תשנו דעתכם?..." שופע מרץ היה אביורגע לא עבר עליו בבטלה. היה משכים קום תמיד ואחריתפילת שחרית, בעיקר בחורף, היה לומד או קורא ספר עדשבאו הפועלים לעבודה ומתחיל אתם יחד את יום עבודתוהגדוש.שנים מספר לפני השואה נפטרה אמי. מותה השרה אבלכבד על כל משפחתנו ובעיקר על אבי ז״ל. מכתביו אלינוהיו מלאי כאב וגעגועים לאמא ז״ל. עידוד רב הוא שאבמהתקווה לעלות ארצה ולהיות יחד אתנו, וכשיצאנו להת-ישבות וכתבנו לו שנעלה אותו אלינו בקרוב ושלא יצטרךלעבוד עוד קיבל זאת בשמחה רבה. אך הגיב יחד עם זאת,כי לא יסכים שלא לעבוד והוסיף: "ההשגחה צריכה להיותמלמעלה למטה ולא להיפך", כלומר רמז שלא יסכים לת-מיכת הילדים. אך לדאבוננו הגדול לא זכה אבי ז״ל לעלותאלינו ואנו לא זכינו לראותו עוד.אמא ז״לבחושבי על אמי ז״ל, ניצבת לפני דמות אשה נפלאהגבוהת-קומה, יפת-תואר ואצילית בכל הליכותיה, דמותאדם הממזג בתוכו אהבת מסורת יהודית יחד עם השקפות־עולם חפשיות. משכילה היתה אמי ז״ל והשכלתה רכשה לאבבתי-ספר אלא בלימוד אכסטרני, ידעה שפות וקראה, מלבדספרים ביידיש, גם ספרות רוסית, פולנית וגרמנית. הקריאההיתד. בשבילה לחם-חוקה, כי אהבה מאד לקרוא. נזכרת אני,כשנוסד השלטון הפולני והשפד. הפולנית הונהגה כשפת־הוראה בבתי-ספר, היתד. זאת אמא ז״ל, שעזרה לי לרכושאת השפה, בהיותי אז תלמידת השישית בגמנסיה.איש שיחה מענין היתה. בני-ד.נוער, שחיו מבקרים אצ-לנו, אהבו לשוחח אתה ופיהם היה מלא שבחים עליד.. אכן,גאוות כלנו היתד. אמא. מוסיקלית היתה ובעלת קול ערב,שהיד. חודר ללב. עדיין זוכרת אני הרבה משיריה שהיתהשרה. את קולה הורישה לאחותנו לאהקה ז״ל. אינני זוכרתשתעניש פעם ילד (חמישה ילדים היינו בבית) או שתריםקולה על מישהו מאתנו. עצם הבעת אי-רצון מצדה היהמספיק שירתיע ממעשה שלא נראה לה. ידעה להחדיר בנוד.ילדים מעין "נעשה ונשמע" לא מתוך כפייד. או פחד, אלאמתוך אהבד., אימון והערצה אליד.. ישרד. היתה, לא סבלהסילוף או שקר. היא מתד. ממהלד. ממארת ומותה השרה אבלכבד על משפחתנו, שלא ידעה נחמה במשך שנים.כעת חושבת אני, שהיתה לאמי ז״ל זכות גדולה במותההטבעי, בין בני-משפחתה, שכה אהבוה וד.עריצוה.כן, זוד.י זכות גדולה נוכח מותם האכזרי של בני-משפחתי היקרים, שנרצחו בידים טמאות של חיות-הטרףבצורת אנוש.מחמשת הילדים שגידלו הורי נשארנו בחיים רק אחותיהבכורה, הנמצאת זר. שנים רבות באמריקה ואני הצעירד.בכולם. אמי ז״ל היתד. אומרת, עלינו הילדים, שאין אנודומים אחד למשנהו בחיצוניותנו, אך יותר מזה נבדליםאנו בקוי האופי, בכשרונות ובתכונות השונות. כל אחד הואעולם בפני עצמו. וכשסוקרת אני עכשיו את כולם רואהאני, כי צדקה אמי ז״ל.אחותי פופהשופעת מרץ, אמיצה מכולנו, בעלת אופי חזק, כוח-רצוןחזק כברזל, שלא ניתן להכנעד. או לוויתור! לא ידעה לבקשולהתחנן בדבר המגיע לה, כי אם לדרוש, להאבק ולאלהרפות עד הנצחון, אם משוכנעת היתד., כי הצדק עמה,כזאת זוכרת אני אותה בחרבה מקרים, שארעו לנו עםפקידי מוסדות שונים של השלטון העויין ליהודים. לעולם189190ד. דמויות, אישים ומשפחותלא נכנעה לעוול הנגרם על ידיהם, אלא לחמד. נגדו. אךיחד עם זאת טובת־לב להפליא היתה, מסורה ונאמנה לכלהבא במגע עמה. מוכשרת בהרבה שטחים ורבת־שכל היתה.בכמיהתה לדעת ולהרחבת אופקים לא ידעה גבול.בהיותה נערה צעירה, אחרי גמרה בית־ספר בליודווי־פול ומצבנו הכלכלי קשה אז, נודדת פופה לעיירות הסמוכותסלישצה הקטנה ואלכסנדריה, עוסקת בשעורים פרטיים וממ-שיכה את למודיה באופן אכסטרני. כל פרוטה שהיא חוסכתקודש היא לרכישת ספרים, ואמנם היתה לה ספריה עשירהמאד של ספרות יידיש ורוסית. בעלת תפיסה יוצאת מןהכלל ובעיקר בלימוד שפות, שירשה מאמנו ז״ל. חרוצההיתר. וכל רגע נוצל למשהו פרודוקטיבי. היתה פעילה בת-נועה הציונית, משתתפת באופן קבוע בחוג הדרמתי שבעיירה,שהכנסותיו היו קודש למטרות ציוניות או פילנטרופיות.היתה משחקת תמיד תפקידים ראשיים, בעיקר הצטיינה בתפ-קידי גיבורד" שהתאימו לאופ^ד. החזק והלוחם. לוחמת עםהאנלפביתיות של דלת-העם ומלמדת בנות קרוא וכתובבערבים ואף דואגת להן לספר ומחברת, באין ידן משגתלקנות זאת. לכאבי הגדול לא עמד לד. כוחה החזק מולהרוצחים הנאציים.אחותי לאה׳קהגבוהת־קומה, תמירה ויפה להפליא, בעלת עינים גדולותחולמות ומלאות רוך ילדותי. בעלת לב עדין ורגיש לכלסובל וכואבת את כאבו של כל אחד ואחד. מוכנה תמידלעזור, להקל, להיענות לכל הנזקק לעזרתה. תמיד טרודד.באיסוף תרומות ובחיפושים אחרי מקורות כסף, שאינו מספיקלה לעולם. כל זה עד כדי שיכחת עצמה, כי על־כן מטופלתהיתה לאדו׳קה בנצרכי העיירה הרבים. בידה רשימה ארוכה-ארוכד. של צרכים חיוניים הקשורים בהוצאות גדולות, והםכד. רבים ושונים, החל מחיתולים לרך הנולד וגמור בעזרהלכלה עניה וחסרת כל. רבות הצרות בעיירה, רב העוני,המחסור וד.חולי. אינה משתפת איש במשימד. הקשה שנטלהעל עצמה, ורק לעתים מגייסת היא את מישהו לעזרת איסוףתרומות, אך אין היא מגלח בשביל מי. מדי פעם נעלמתלאה׳קה מן הבית מבלי להגיד לאן ולכמה זמן, ואם כי חורגדבר זה ממנהג הבית, כי נוד.גים היינו להודיע להורים, לאןשהולכים, אין הדבר הזה חל עליה, כי ידעו ההורים שבודאיענין דחוף יש לסדר.אדם אחד מדלת העם חלה בשחפת פתאום ויש לדאוגלרופא, לרפואות ולמזון מתאים לחולח. והן לא רק כסףדתש לחולה, זקוק הוא גם לטיפול, דרושה עזרת ידים —ולאה׳קה מבלה שם ימים ולילות. בבית צר, מאוכלס וקיימתסכנת הידבקות, אך הסכנה לבריאותה אינד. מרתיעה אותד.מלטפל בו, לנגד עיניד. אדם סובל וצריך לד.קל את סבלו.והנה בעלת דוכן לירקות באה ומסתודדת עם לאה׳קד. תוךבכי, לאהקה מבטיחד. לה לסדר את העניו וזאת יוצאת מעוד-דת ומלאת תקווד., שהכסף לחידוש הרשיון יינתן לה. וד.נד.נודע לה ללאה׳קח, כי בא אדם אחד מאמריקד. לביקור קרו-ביו בטוטשין, ולאה׳קה רצה אליו בערב לבקש ממנו תחמד.בשביל הנצרכים שלה. ור.נר. החורף ממשמש ובא ולילדישכונות העוני אין נעליים ובגדי חורף ועליד. הדאגה. גםמר.הכנםה שלה משעוריה בנגינה היא מפרישה חלק הגתלעזרד. לכל אלה. לחתונתה באו רבים מאלר" שד.יתה עוזרתלר,ם במצוקתם.שתקנית היתה אחותי, מכונסת בעצמה, היא דובבה אתהגיטרד. שלה במקומה, בד. היתד. משקיעה את נפשד. העדינה,וצייתו לד. הצלילים תמיד והביעו את רחשי־לבד. החם והרחב.וכך היתר. נסגרת בחדרה בערב, מבלי לד.עלות בו אור,ומנגנת שעות רצופות, ואנו בחדר השני היינו מקשיביםלצלילים הנפלאים, היוצאים מתחת לאצבעותיה וד.חודריםעמוק ללב. משעוריד. בגיטרה רכשה לה פסנתר ולמדה לנגןאצל האורגניסטן, הוא גם עבד על פיתוח קולה הנהדר.חיברה כמה קומפוזיציות לגיטרה, מהן זכורה לי אחת במ-יוחד, שתמיד בקשתיה לנגן אותה. היא קראה לה "געגועים".חוויה מיוחדת היתר. לנו כשהיתד. לאה׳קה לוקחת את הגיטרהאתה לסירד.. נדמה לי שעדיין שומעת אני את קולה הנפלאמלווה צלילי גיטרד. הנישא על פני המים למרהקים.נדם קולד., נתיתמו הגיטרה והפסנתר שלד. שבה אהבהוהלב כד. כואב, כד. כואב!..אחי מאירבן יחיד היד. להורינו והרביעי בילדים. בגיל שלוש והציהתחיל ללמוד ב״חדר" כמנר.ג הימים ההם. כבר בגיל רך זה,כשעדיין מתקשה מאיר׳קה לבטא אתתיות אחדות, כמו קוףושין (היר. אומר במקומן טוף וסין), מפליא הוא את הרביבתפיסתו הבלתי רגילה. בסיימו רק "זמן" אחד אצל המלמדהזה מעבירים אותו ל״חדר" אחר שלא לפי גילו וגם שםהוא מצטיין וד.רבי מלא התפעלות ממנו. הוא היד. מספרעליו, שמדי פעם נדמה היד. לו, שאין הילד מקשיב לשעוראלא שקוע במשהו שמחוצה לו, אך כשנשאל ענה תמידתשובה מלאה ונכונה. בחדר זה למד מאיר׳קד. זמנים אחדים.זוכרת אני, שפעם אחת בא הרבי אלינו והודיע להורי בצער,כי לא יוכל עוד ללמד את מאיר׳קה, כי אין רמת הידיעותשל תלמידיו מתאימד. לזו שלו, ולכן מציע הוא למסור אותולחדר גבוה יותר. ומאיר׳קה שוב מועבר לחדר חדש.בד בבד עם הלימודים התורניים לומד אחי בבית עבריתומקצועות כלליים אצל מורים פרטיים, כי בית-ספר לא היהאצלנו. אחד ממוריו היה שדוו ז״ל, שעלה אחר-כך ארצהוהמשיך בהוראד. שנים רבות. בערבי שבתות ובשבתות היההולך אחי עם אבא לבית-הכנסת לד.תפלל. ובגיל מאוחריותר, כשהיה לומד כבר גמרא, היה מצטרף ללומדי הגמראבבית-ד,כנםת וד.ם היו מתפלאים מחריפות המוח של הילד.בגיל ארבע-עשרה עוזב מאיר׳קה את הלימודים התורניים191ספר סוטשין־קריפה192ופונה ללימודים חילוניים: לומד רוסית ומקצועות כללייםומתכונן לבחינות לחמישית גימנסיה. צעד זה גורם אכזבהמרה לרבים מקרובי משפחתנו וסתם ידידים, שתלו במאיר׳קהתקוות רבות, נבאו לו מקום נכבד בעולם התורה ועתיד שלרב בישראל. מאיר׳קה לומד אצל מורה פרטי וכעבור שנה* יהוא נבחן ומתקבל לחמישית גמנסיה ברובנה. באמצע השנההוא "קופץ" כיתה וגומר את השישית בהצטיינות. תודותלתעודתו המצוינת הרשה לו להתכונן במשך חופש הקיץולהיבחן לשמינית. וכך גומר אחי ז״ל את הגימנסיה במשךשנתיים וחוזר הביתה לשנה.זמנו ומרצו הרב הוא משקיע בהסתדרות "השומר הצעיר"שיסד ועמד בראשה במשך שנים רבות לאחר מכן, פעולותיובהסתדרות הן מגוונות ומלאות תוכן ושוב — בכשרון, אהבהומסירות המיוחדים לו. הוא מתמסר גם לטיפול העצים שלו.מהספרים הרבים שרכש לו בענף גידול עצים הוא לומד שי-טות טיפול חדשות: הוא מדלל, גוזם ענפים, משפר זניםע״י הרכבה מיוחדת שעושה במו ידיו. עץ כי יחלה, לא ינוחעד שלא ימצא את המחלה ואת גורמיה, וכשמצליח לסלק אתגורמי המחלה ולהבריא את חעץ — אין גבול לשמחתו. כלעץ, כל שיח או פרח היה לו יקר כילד טיפוחיו. בסוף שנהזו הוא נוסע לאודיסה להשתלם, בה נשאר שנהיינו משםנוסע לוךשה וממשיך את לימודיו במוסדות השכלה גבוהים,שם הוסמך להוראה ועובד בה שנים רבות בבתי־ספר שוניםבפולניה: בגמנסיה עברית "הבצלת" ברובנה, בסטולין,בגימנסיה בחלם, מנהל בית־ספר עברי בברסטצ׳קו ועוד.את ברסטצ׳קו אהב אחי מאד והיה קורא לה "ארץ ישראלהקטנה", על היותה עברית כולה, כלומר, מגדול ועד קטןדיברו שם עברית, ממש השפה המדוברת.גם בעט שלח ידו אחי ז״ל וחיבר ספר ללימוד היסטוריהוגיאוגרפיה של ארץ ישראל, המכיל בצורה מרוכזת ותמצי-תית את קורות הארץ ויושביה מכיבוש יהושע ועד התקופההחדשה. ספר זה נבע מרצונו להמציא לקורא העברי מקורלידיעות על ארצנו ועמנו בתקופות השונות. הוא מהווה גל-עד לאהבת ארץ ישראל ועם ישראל, אהבה שבאה לידיביטוי בפעולתו הרבה בחיי התנועה שבעיירה ומחוצה לה.הוא חיבר עוד ספר, אך לא זכה להוציאו לאור. פעמיםאחדות היה אחי ז״ל על סף העליה, אך הגורל רצה אחרת.בגלל מות אמא הוכרח לדחות את עליתו, כי קשה היהלעזוב את אבי ז״ל שהיה מדוכא מאד. פעמיים נתעכבהעליתו ע״י מרכז החלוץ, שבו פעל אחי בשנים האחרונות,ולא זכה לראות את הארץ שכה אהב ושאף אליה.נחמה׳לה בת אחותי פופה ז״לולזכרך, נחמה׳לה, מה אומר ז התוכלנה מלים להביע,ולו רק חלק קטן, מאהבתי העזה ומגעגועי הגדולים אליך יהיהיה בכוחן לתאר את כאבי האיום והבלתי פוסק על כינגדעת ונעקרת יחד עם כל משפחתי היקרה ו ולבת טיפוחיםנחמה׳לה בת סופה זלצברגשל כולנו היית וכה אהבנוך, כה הרבה חבטחת. בעיניךהעמוקות והחודרות, בכשרונך הרב והמפליא, בדמיונך הע-שיר וברצונך החזק ללא גבול, שכבר משחר ילדותך ניכרובלט — ארשת אמך בכל.שופעת מרץ, ערה, דינמית, מלאת חיים, תוססת תמיד.צחוקך הצוהל ממלא את כל חלל הבית ומשרה שמחה וחג.כה הרבה תקוות תלינו בך. בהיותך ילדה קטנה, בטרם למדתקרוא וכתוב, התחלתי ללמדך לדבר עברית. ומה מהר תפסתאת השפה! אנשים זרים שהיו שומעים אותך לדבר עבריתחשבו כי ילידת א״י את. וכשגדלת ולמדת כבר לכתוב הייתמבקשת ממני במכתביך לשלוח לך נושאים שונים ותמורתםהיית שולחת לי שירים וסיפורים מלאי תוכן. ורבים הםשיריך וספוריך, ששלחת לי מפרי כשרונך הנפלא! שמוריםהם אצלי ויקרים לי מכל. אך זה שנים לא קראתי בהם —לא יכולתי, כי שותתים דם הם. הפעם אתגבר ואעלם עלהנייר, כדי להנציח גם אותך.אכן, נכון אמר המשורר: "נקמת דם ילד קטן עוד לאברא השטן"!נכרתח משפחתי היקרה, ובמותה הטרגי והאכזרי יחדעם מותן של עוד רבבות רבבות רבות של משפחות, נתיתמנולא רק אנחנו קרוביהם, כי אם כל עם ישראל המתאבל אתנועל השואה הגדולה שפקדה את עמנו.יוסילה רוטנברגלא אוכל לסיים את רשימתי בטרם אזכיר עוד דמותנפלאה אחת, שבמשך שנים רבות היה בן־בית אצלנו והשת־זר במשפחתנו, כאחד מאתנו — דמותו של יוסילה רוטנברג193ד. דמויות, אישים ומשפחות194ז״ל. יוסילה קראו לו׳ כי אהבוהו כולם. בגיל צעיר מאדהתיתם יוסילה מהוריו ופירנס את עצמו משעורים פרטייםלעברית ולרוסית. איש לא ידע איך ומתי למד יוסילה. אךבעל ידיעות רחבות מאד ובשטחים רבים היה. כשהתחילוללמד פולנית בבתי־הספר נעשה יוסילה מורה לפולנית ואףמתחיל ללמד בבית־ספר בעיר אוסטראה, ושוב תוהים אנשים:מתי למד ואיך הוסמך להוראה?היה כותב נפלא, מחבר מחזות ביידיש ובעברית, אךמעולם לא הוציא אותם לאור. היה קורא אותם לפני בתנאישלא אגלה זאת לאיש, ואמנם שמרתי זאת בסוד. אך פעםכל־כך התרשמתי ממחזה אחד שלו, שבקשתיו לתת לי אותווהראיתי אותו לאחיותי שהיו משתתפות בחוג הדרמטי.ולאחר שנקרא בפני כל חברי החוג הוחלט לבקש את הסכ-מתו של יוסילה להציג את המחזה בעיירה. הוא הסכים והמ-חזה הוצג בטוטשין.יתמותו של יוסילה לא שיברה אותו. מלא מרץ היהתמיד, למרות היותו עסוק תמיד בהוראה ובלימוד עצמו,היה מקדיש הרבה מזמנו גם לפעולות בהסתדרויות גוערציוניות ובכל מקום היה הרוח החיה, יחד יפדנו וניהלנוסניף "גורדוניה" בטוטשין. שנינו נבחרנו להנהגה הגליליתשל גורדוניה והוטל עלינו לארגו סניפים חדשים, לבקרסניפים קיימים במקומות שונים בסביבה, לדאוג ללימודהשמז העברית בסניפים, לדאוג לחומר ספרותי ועוד הרבהתפקידים, שדרשו התמסרות, זמן וידיעות. אני זכיתי להגשיםאת חזוננו המשותף בעלותי ארצה ואולם יוסילה נספה בשו-אה. בדברי הפרידה בסניף לפני עלותי ארצה, הביע יוסילהתקוותו, כי בקרוב נתראה כולנו בארץ. כך קיווה הוא ורביםרבים אתו שלא זכו. רבים מחניכיו שזכו לעלות ארצהיזכרוהו תמיד.שחורה זילברברג־פרנקל(חרות)33. משפחת מיכאל שיינפלדלמעלה (מימין): שלמה, שמואל, ייהודה, יוסףלמטה ; דוה אמא שיפקד־ ואחות שרה195ספר טוטשין־קריפה196מיכאל שיינפלה אשתו שיפקה ובתם חנהבית אבא היה בית משכילים ציוני. אבא היה ממיסדיהתנועה הציונית בעיירה, ברוב זמנו הפנוי התעסק בפעילותציבורית, בתנועה הציונית ובענייני העיירה.אמא גמרה את לימודיה בתור מילדת בקיוב. אחרישחזרה הביתה עבדה במקצועה בעיירה, גם הנוצרים, האיכ-רים ובעלי־האחוזות מהסביבה היו מזמינים אותה ללידות.הנשים בעיירה ילדו בבתיהן, כי בית־חולים ליולדות לא היהקיים.הפרנסה העיקרית בבית היתד■ מחנות בדים, שבקושיהיתה מספיקה לצורכי המשפחה הגדולה׳ אך למרות התנאיםהכלכליים הקשים, לא חסר כלום לילדים, וכולם למדו בבית־ספר, וגם אצל מורים פרטיים לעברית.אבא נפטר מספר שנים לפני השואה בשנת 1937. בשואהניספו אמא, האחות שרה, שהיתה בהכשרה וחזרה לעזורבבית לאחר שאמא חלתה, והאחים: שמואל, שלמה ויהודה.שרה׳קה שכניוק,אשת ר' שלמה השוחטמכל המשפחה נשארנו אני ואחי דוד. הקימונו משפחותוילדינו מתחנכים לפי המסורת של הורינו, הציוניים.יוסף שיינפלד197ד. דמויות, אישים ומשפחות19834. בית אבי ואמימשפחת שיינפלד יצחקיושבים מימין לשמאל: ההורים יצחק ושרה ולידם הבנות שפרה ורעיהעומדים; אברהם, דוד, מריםאבאבמשפחת אבא היו עוסקים במסחר תבואה, קמח וגרי-סים מדורי דורות, וכנראה שגם שם המשפחה שנפלד הושפעמהעיסוק בתוצרת חקלאית, ואולי גם מחקלאות ממש. בכלאופן סבא, דודיע שיינפעלד עסק בתבואות ואבא המשיךבאותו עיסוק, אחרי שאביו מת עליו.אבא התיתם בגיל 12, וכל עול פרנסת המשפחה נפלעליו והמשפחה היתה גדולה, עם שלוש בנות מבוגרות,שהגיעו לפרקן. אמנם היה לו אח מבוגר, מיכאל, אבל הואגויס לצבא הצאר כך, שכל עול הפרנסה והאחריות לאחיותהמבוגרות נפל על צוארו של אבא. עול הפרנסה מנע מאבאלהמשיך בלימודי התורה שכה אהבם, והדבר ציער אותו מאד.לא פעם היה אבא מספר, כשהיה עובר ליד בית־הכנסתושומע ורואה את הבחורים יושבים ולומדים בהרוחה ובהנאההיה לבו בוכה עליו מקנאה, שאין הוא יכול כמוהם לשבתוללמוד. אך למרות הכל היה לומד קצת מזמן לזמן, ובגילמבוגר המשיך ללמוד, כדי להשיג מה שלא הספיק בנעוריו.אבא לא התבייש בלימודיו, ואף בבית חותנו המשכיל, כשחיזראחרי אמא, למד עברית מודרנית. בארון הספרים שבביתמצאתי בין כרכי עתון "הצפירה" גם מילון עברי־יידיש, בכתבידו של אבא. הוא היה רושם כל מלה בעברית שלא היתהמוכרת לו, ואחר כך בבית חותנו היה שואל עליה, מקבלהסבר ורושם במילונו.אבא היה גם פעיל בתנועה הציונית וכן היה גם איש־עסקים מצליח. הוא חיתן את כל אחיותיו, ואחר נשאאשה והקים משפחה. כל השנים היה עובד קשה, עסוק כלשעות היום והערב. בבית היה מופיע מאוחר, כיוון שסדריומו היה ארוך ומגוון. מהבוקר היה רץ לבית־הכנסת להתפללבמנין, חוזר ואוכל ארוחת־בוקר חטופה ית לחנות לעסקיו.אחרי הפסקת צהריים קצרה היה חוזר מיד. ברדת היום חיההולך לבית־הכנסת ורק אחרי־כן היה חוזר לארוחת־ערב עםכל המשפחה.199ספר טוטשין־קריפה200אולם יש והיה צורך לשלוח תבואה לרובנה לרכבת, ואזהיה נאלץ לעבוד גם בערבים ובבוקר היה משכים ונוסע לרובנה.עם הרעת החוקים הכלכליים נגד היהודים הורע מצבוהכלכלי של אבא, ובמכתביו האחרונים הרגשתי עצב רב.במשך שנים נתהדקה החגורה עד שבא הקץ המר.אמאבית סבא שמואל למשפחת רוטנברג היה הבית המשכילבעיירה. סבא היה יהודי לומד תורה וגם משכיל, ומכובד עלשומרי המסורת והמשכילים כאחד. הילדים בבית סבא למדועברית ושפות זרות, רוסית וגרמנית, וגם ספרות לועזיתהגיעה לבית. אמא היתה קוראת עברית, רוסית וגרמנית.כשאנו הילדים התחלנו ללמוד בבית־ספר פולני היא למדהיחד אתנו גם פולנית. כשנהייתי חבר בתנועת "השומר הצעיר"היתה אמא קוראת את כל החוזרים והחומר הספרותי שלהתנועה, ולא פעם היה אבא אומר; "גם אמא היתה יוצאתלקיבוץ הכשרה, לו היו מקבלים אותה". ואכן אמא היתה לנולילדים בבית לא רק אמא, כי אם גם חברה מבוגרת ומסורה.נטל הבית, החינוך וגידול הילדים היה כבד לאמא. אמנםהיתד■ תמיד עוזרת בבית אבל גם לאמא נשאר הרבה מאדמה לעשות. נוסף לכך היתד. באה לחנות לעזור קצת בעסקים.בערב היתה אמא מספיקה תמיד משהו לקרוא, עתון או ספר.לעומת זאת לא היה לר. זמן לרכילות ולשיחות חולין ואוליראו אותה כמתבודדת קצת בביתה.אמא פשוט לא מצאה כנראה ענין בנושאים, שהיו מעניניםאת שכנותיה. היו לה הרבה לבטים וקשיים, שלא יכלה לעבורעליהם. פעם מצאתי דפים מיומן של אמא, שהיה כתובבעברית, ובו רשימות של אמא צעירר. על כל לבטיה. החזרתיאת הדפים מהר למקומם שאמא לא תרגיש שאני קראתי בהם,וחבל שאינם אתי.שקטה וצנועה היתר. אמא, עצורד. ברגשותיה. לא פינקהאותנו ביותר. אבל ידענו כי אמא אתנו, ובכל הלבטים עזרר.לנו, גם בהכנת השיעורים וגם בלבטים של יציאה להכשרהועליה לארץ. לא התלוננד. ולא ציערה, היתד. תמיד מוכנד.לעזור, להטות אוזן, לשמוע, להגיד מילה טובר. ועצר. נבונה.ראויה היתה לחיים יותר קלים, לשבוע קצת נחת מילדיד.שחינכה.הבנות הושמדו, הבנים ניצלו וילדים להם — נכדיםלאמא ואבא, וחבל שאין להם סבא וסבתא שיוכלו להיהנותמהם לעת זקנה, תמורת סבלם הרב וטרחותיהם בגידול הילדים.היתד. אמא ואיננה עוד, היד. אבא ולא זכה לעלות לארץאבות שכה רצה בה, ואנו ילדים גדולים, יתומים. ויש שאנושוכחים מר. שקרה, והושבים הנה עוד מעט יבואו אבא ואמאויחד נעלוז, ויחד נשמח בהוג המשפחה הגדולה, אבל הםאינם עוד ולא יחזרו עוד. וחבל שכה מר היה סופם, כהאכזרי ובלתי אנושי.ב. טיפופים בעיירה1. חיים־לייב דער שוסטער ולאה״פסיה חייטהוא היר. תופר מגפיים לאכרים מעור גם, מגף המתאיםלביצה הוולינאית. כל השנה היו תופרים את המגפיים, הואוכמה נערים מתלמדים. בקיץ מחושך עד חושך ובחורף לאורמנורות נפט, ובסתיו היו נוסעים לימי השוק למכרם.ומעשה שר.יר.,-ורצו "לארגן" את היים־לייב שיעבוד רק8 שעות, כמו כל פועל נאור. טיפל בארגון הפועלים יידלרוטנברג, שרצה לשכנע את הסנדלרים לקצר את יום הע־בודד, שלהם.אחרי הסברה רבה על השיבות הדבר, שהפועל צריךלעבוד רק 8 שעות, ענה לו חיים־לייב: יידעלע, אין דייןפרייער צייט, ליינסטו גאזעטן און ביכלעך, אבער וואס וועלאיך טון נאך דער ארבעט, קוקן די גאנצע צייט אויף מייןלאה־פעסיעז (כלומר, יידעלע, בזמנך הפנוי אתה קוראעתונים וספרים, אבל מה אעשה אני אחרי העבודה — אסתכלכל הזמן על לארדפעסיר, אשתי ז). כמובן שהוא לא קיצראת שעות העבודד, שלו וד,משיך לעבוד שעות ארוכות.לאה־פעסיד, אשתו היתה מילדת ("א באבע"). הנשים ילדוילדים, כל אחת בביתה, בלי תנאים סניטריים מינימליים.כשקרבו ימי אשד, ללדת, היתד, מזמינד, את המילדת לעזורלה בלידר,. בעיר היו כמד, מילרות (אקושערקעם). היתהאפילו מילדת שעברה השתלמות, אבל רבות נעזרו בלאדדפעסיה כמילדת ובעזרת השם הצליחה בפעלה. לאה־פעסיההיתר, גם "מעמידד. באנקעם", ור,יה מי שתקפה אותו צינה,היו מזמינים את לאה־פעסיה, והיא היתד, מעמידד, לו באנקעםעל המקום הכואב, ומשאירה סימנים לאורך־ימים.2. אהידגדליח שטיינוורצל החרשאהרן־גדליר, היד, יד.ודי ענק בעל זקן גדול ועבות. הכרתיאותו, שהוא מדבר בשקט וחרש לגמרי. צריך היה לצעוקאליו כדי שישמע, או שיענה לא לענין, כי לא תמיד שמעמה שצועקים אליו.הוא היד, חקלאי מצוין, גר מחוץ לעיר "אויף דערווידומקע", יהידי בין הגויים. היד, לו משק חקלאי קטן, כמהפרות. את החלב היד, מוכר בעיר. את השדות היה מעבדבעזרת בנו, שייקר" שהיה הבר ב״השומר הצעיר", ובתו.אשתו טיפלה במשק־בית ובפרות. השדות שלו היו מעובדיםלתפארת והניבו יבולים יפים. תמיד היד, לדוגמא לאבריםשכניו. גם הפרות שלו היו מטופלות יפה. אד,רדגדליד, היהיהודי גברתן, ור,אוקראינים הכירו בכוחו אחרי שהתנסו ולאהיו פוגעים בו לרעה.201ד. דמויות, אישים ומשפחות202איך נעשה חרש?מספרים שפעם בליל חורף פרצו גנבים לרפת שלווהוציאו את הפרות. למרות שהחלונות בחורף היו סגורים,הרגיש אהרךגדליה שמישהו ברפת. אולי שמע את נביחתהכלב. הוא לא חשב הרבה, קפץ מן המטה יחף, ורץ בשלגאחרי הגנבים שהובילו את הפרות.הוא השיג אותם. הם היו שניים והוא אחד והם לארצו לותר על הפרות. אבל גם אהרן־גדליה לא ויתר עלהפרות. התחילו מכות תוך שימוש במוטות של עץ. הסוףהיה שהפרות נשארו אצל אהרן־גדליה, אבל כתוצאה מהמ-כות הוא התחרש בשתי אזניו.ספרו עליו בדיחה, שבזמן המלחמה עמדה על־יד ביתוסוללת תותחים. הוא שמע את קול היריות אבל חלש. הש־תומם אהרן־גדליה ואמר: איזה תותחים הם אלה, הרי לאשומעים את קול היריות שלהם?מה שמענין, על־יד ביתו עברה החזית והוא לא הפקיראת משקו ולא עזב את ביתו.דוד שדה35. צום אנדענל! מיין ברודער גדליהו בו ראובן וריניצעראון זיין פאמיליעדער 22־םטער יוני 1941 האט אויך אויפגעטרייסלטדאס קליינע שטעטעלע קריפע, 25 קילאמעטער פון ראוונע,מיט אירע 40 יידישע פאמיליעס. אנפאנג יולי, ווען דערפראנט האט זיך געצויגן אויף צוריק און די סאוויעטישעמאכט האט זיך געפאקט און וועג אריין, האבן א טייל פוןדער יידישער יוגנט באשלאסן, קעגן דעם ווילן פון זייערעעלטערן, אנטלויפן מיט זיי קיין רוסלאנד. אייניקע האבן זיראומגעקערט פון מיטן וועג און זענען פון די ערשטע אומגע־קומען. דערווייל האבן זיך די דייטשן דערנענטערט צו ראוונעאון זייערע אעראפלאנען האבן באשאסן די מענטשן אויף דיוועגן, אזוי ארום האט מען שוין בכלל ניט געקענט מערלויפן און מען איז פארבליבן אין שטעטל מיט גרויס שרעקפאר דעם מארגן.ענדלעך האבן די דייטשן דורכמארשירט לענגאויס דעםשטעטל. איין אפטיילונג איז געבליבן שטיין אין שטעטל אוןדי צווייטע אויסערן שטעטל, ווו דער טייך הארין איז געוועןדי גרענעץ צווישן דער דייטשישער און רוסישער ארמייען.רעכטנדיק זיך אויף א רוסישן אנגרייף, האבן די דייטשן גע־נומען יידישע איינוווינער, זיי אויסגעלייגט ביים טייר אוןזיי געווארנט, אז אויב איין דייטש וועט אומקומען פון ארוסישער קויל, וועט מען אריינטרייבן אלע יידן אין טייך צודערטרינקען. די רוסן האבן אויף דער זייט ניט געשאסן אוןדי יידן האט מען אין דער פרי אפגעשיקט א היים.דאקעגן אויסערן שטעטל האבן די רוסן שווער באשאסןאון געטראפן אין די גרויסע דייטשישע אויטאס מיט אמרניציע. אלס נקמה האבן די דייטשן גענומען 20 יידן פוןשטעטל און מיך צווישן זיי, און זיי אכזריות׳דיק געפייניקטא גאנצן־טאג, און נאד בדרך נס זענען בלויז א פאר אומ־געקומען און די רעשט זענען ניט טויט און ניט לעבעדיקצוריק געקומען אין שטעטל. אבער די ריכטיקע בהלה האטזיך אנגעהויבן ווען דער פראנט איז אוועק ווייטער און דיאהרן גרושקואוקראינער מערדער האבן איבערגענומען די מאכט. זייהאבן פארעפנטלעכט זייערע פארארדנונגען וועגן רויב אוןמארד און עס האט זיך געשאפן א לאגע פון הונגער אוןטויט־שרעק.עס איז געווען שבת מברכין חודש אב. די פאר צוב־ראכענע יידן האבן זיך פארזאמלט ביי מיין ברודער גדליהאין הויז צו דאוונען און בענטשן ראש־חודש. הערשל דערמלמד האט געדאוונט פארן עמוד און צובראכן די הערצערמיט געוויין און געשרייען. ווען די אוקראינער האבן דאסדערהערט, זענען געקומען א 20 מאן מיט גומינע שטעקנסאון צושלאגן אלע יידן ביז די ווענט און די פאדלאגע זענעןגעווען בלויז בלוט. דעם צווייטן שבת, וואס איז געווען ג׳אב, האבן די אוקראינער מערדער ארויסגעיאגט יידן פון דיהייזער כלומרשט אויף ארבעט. מען האט זיי געטריבן קיץבאבין און דעם גאנצן וועג געשלאגן און געהרגעט. מעןהאט זיי געפייניקט פון 6 אין דער פרי ביז טיף אץ דער203ספר טוטשין־קריפה204נאכט. מיין.ברודער גדליהו האט מען מיט א לאפאטע צוב־ראכן דעם רוקן און ער האט געמוזט אויף אלע פיר קריכןביז באבין. ווען עם איז פינסטער געווארן זענען זיי אנגע־קומען צום "ליס! בארג" אונטער באבין, ווו מען האט זייעגדלעד דערשאסן און באפרייט פון די אונגעהוירע יטורים.דא איז די רשימה פוןגדליהו וויגיצערשפסיל ארסטאביגדור חודירקרמלך דוד גורוויץזיין פאטער פיני גורוויץשמוליק פונימנסקיאברהם הימלפארבפנחס ארסט (ציפעס)די 17 פארפייניקטע קדושים:קאווע מלמדחיים ווינטמאןמאטיל מילפייסי פונימנסקיזיין פאטער משהיוסל סאסידיהודה־לייבס איידים אלייונה געלמאןאהרן גרושקעאיבערלאזנדיק די קרבנות אויפן פעלד, זענען די מערד*ער אוועק טרינקען א גאנצע נאכט, און ווען זיי זענען גע־קומען און דער פרי זיי באגראבן, האבן זיי באמערקט אזאיינער פעלט. דאם איז געווען אהרן גרושקע, וועלכער איזגעווען לייכט פארווונדעט און אוועק. ער איז אוועק צוזא־מען מיט זיינע עלטערן קיין ראוונע, אבער די אוקראינערהאבן זיד צושטעלט אויף אלע וועגן און האבן זיי געכאפט.זיי האבן זיי דערשלאגן צום טויט און אריינגעווארפן אין אברונעם. זיין פרד יענטע איז געלונגען צו אנטלויפן אוןזיך אויסבאהאלטן אין ראסניקער וועלדל, ווו איך האב זיךאויפגעהאלטן׳ און מיר דאס אלעס דערציילט. איינמאל איזזי אוועק ביינאכט אין שטעטל זען אירע צוויי קינדער, האטמען זי געכאפט אין דערמארדעט.אייניקע קריפער יידן זענען אומגעקומען אין ראוונערגעטא׳ וווהין זיי זענען געלאפן זוכן רעטונג פון די היימישעמערדער. אלע איבריקע קריפער יידן זענען אומגעבראכט גע־ווארן אין טוטשינער געטא, ווו זיי זענען דערמארדעט געוו־ארן צוזאמען מיט די טוטשינער יידן און באגראבן געווארןאין די ברידער־קברים ביי קאטאווסקין אין וועלדל אייןטאג נאך יום־כיפור 1942. אייניקע האבן אויך אנטייל גע־נומען אין באוווסטן טוטשינער געטא־אויפשטאנה פון וועלכןא קליינעם טייל פון די אנטלאפענע איז געלונגען זידראטעווען.בעת דער ליקווידאציע פון טוטשינער און קריפער געטא,האב איך זיך געפונען אין דארף מיקולין אויף א בוידעם,פון וועלכן איך האב דייטלעך געהערט די שיסערייען אוןגעזען די ברענענדיקע געטא. ביינאכט האב איך עוקר געוועןפונם פלאץ און בין אוועק מיטן הארין צום קריפער וואלד.בעת מיינע פילע וואנדערונגען האב איך פיל צוגעזען אוןאויסגעהערט וועגן פליטים און זייער ביטערן גורל.נאך דער באפרייאונג, ווען מיר זענען אנגעקומען שויןמיטן רוסישן מיליטער, זענען די אוקראינער מערדער פוןאונדזער שטעטל אריינגעפאלן אין דעם זעלבן פאלק וואםאיך. איך האב זיי גלייך אויסגעגעבן דער סאוויעטישערמאכט און מען האט זיי אלע געמשפט צום טויט.זייענדיק אין מיקולין נאך דער ליקווידאציע פון טוט־שינער געטא, האב איך זיך געטראפן מיט גדליה׳ם פרוישרר. מיט אירע צוויי קינדער ראובן און מיכלה. כדי צופארלייכטערן איר לאגע, האב איך גענומען מיט זיד דאםיינגל, וועלכער האט מיטגעמאכט מיט מ-ר אלע מיינע שווערעליידן ביז דער באפרייאונג. אבער שרה מיטן מיידל האבןניט לאנג אנגעהאלטן נאך אונדזער צושיידן זיך. ניט האבג־דיק מער דעם כוח און מוט זיך אויםבאד.אלטן איז זי אוועקצו זיך אין שטוב, ווו עם האט געוווינט א גוי, א געוועזענערגוטער פריינט, ביי וועמען זי האט געהאפט צו באקומעןשוץ און הילף, אבער וועלכער האט זי זעלבסט דערמארדעטצוזאמען מיטן מיידל.ב. די משפחה וויינערפון די עטלעכע און פופציק יידישע משפחות פון קריפע,האט זיך באזונדער אויסגעצייכנט די גרויסע פארצווייגטעמשפחה וויינער: זעקס ברידער און איין שווסטער.ר׳ אברהם־הערש מיט עטלעכע טעכטער און א בן־יחידאביגדור, וואס זענען אלע געווען משכילים און די העברעאישעשפראך איז ביי זיי געווען מאמע לשון. ער האט גענומען פארזיינע טעכטער אינטעליגענטע איידעמס, וועלכע האבן אויפגע־שטעלט שיינע יידישע משפחות. אין דער ערשטער וועלט־מלחמד. זענען געקומען די קריפער פעטלוראווצעם אוןבאהאלטנדיק זיך אויפן בוידעם האבן זיי אומגעבראכט ר׳אברהם־הערשן און דאם גאנצע שטעטל האט אופגעציטערט.אביגדור וויינער איז געווען דער שפיגל פון שטעטל. עראיז געווען א גרויסער קענער פון עברית און דער ערשטערלערער, וואם האט דערמעגלעכט דער דעמאלסדיקער יוגנטפון קריפע צו דערלערנען די שפראך.ר׳ ניסל וויינער, וועלכער האט זיך באזעצט אין ראווגע,האט אויך געשמ׳ט מיט זיין בכבודיקער משפחה. דער פערטערברודער מאיר האט געוווינט אין מעזשיריטש און דער פינפטעריוסף איז געבליבן אין רוסלאנד.דער זעקסטער ברודער ר׳ חיים־ישראל האט געהאט פירזין און דריי טעכטער, וואס זענען אלע געווען איבערגעגע•בענע ציוניסטן און גוט געלערנט, ספעציעל און עברית. אלע205ד. דמויות, אישים ומשפחות206אביגדור ביילים ואשתו. אביגדור ווייגר ואחותו חסיה (קריפה)האבן געארבעט פארן ארגאניזירן די ציוניסטישע ארגאני־זאציע אין קריפע און געבראכט די יוגנט אויפן וועג צ■•עליה קיין ארץ־ישראל. דער עלטסטער זון אביגדור איז איןאנפאנג צוואנציקער אפגעפארן קיין ארץ און איז דא געש־טארבן. דאן האט עולה געווען דער צווייטער זון חנוך אוןאיין טאכטער ביילה און צו לעצט האבן עוקר געווען פוןקריפע די רעשט משפחה, די מוטער מייט א טאכטער עטקעאון קלענסטן זון יוסקע.זייער שוועסטער, וואט האט חתונה געהאט מיט שמחההימלפארב, וואס איז געווען א שותף צו דער וואסער־מיל,וועלכע איז געווען די איינציקע אין דער געגנט. דער נאדאיז די מיל צוטיילט געווארן צווישן די יורשים.ניסל וויינר ומשפחתו, מראשוני קריפהיוסקע, דער יונגסטער זון פון ר׳ חיים־ישראל, איז פוןזיינע יונגסטע יארן געווען איבערגעגעבן דער ציוניסטישערטעטיקייט אין שטעטל, עד האט שטענדיק נאר געזארגט פארשאפן פאנדן פארן קרדקימת און אויסצוהאלטן די ארגאניזאציעאון אירע אנשטאלטן. ער האט געזארגט צו ברענגען גוטערעדנער, כדי צו דערמוטיקן די יוגנט צו עליה, שאפן העבר־עאישע קורסן, שיקן אויף הכשרה א.ד.ג. צוזאמען מיט דערחיים־ישראל וויינר ומשפחתו (קריפה)207ספר טוטשין־קריפה208לערערין פייגע שפירא האט ער ארגאניזירט אויספלוגן מיטדער קריפער יוגנט, ווי אויך האט ער זיך אפגעגעבו מיטהעלפן שאפו און שטארקן די ציוניסטישע ארגאניזאציעס איןדי דערבייאיקע שטעטלעך. אויפן בילד (זייט 66) זעען מיר ווייוסקע און זיין מזכיר קאווע מלמד שיקן ארויס די ערשטעצוויי יוגנטלעכע אויף הכשרה.אין אנפאנג פון די דרייסיקער יארן, ווען יוסקע האטעולה געווען, איז די טיכטיקע ארבעט כמעט אפגעשטעלטגעווארן. אין יאר 1937 איז יוסקע געקומען אויף א באזוך קייןקריפע און שוין דעם ערשטן אוונט האט ער געהאלטן אפלאמענדיקע רעדע, פאדערנדיק, אז די גאנצע יוגנט זאלפארלאזן דאם שטעטל און פארן קיין ארץ־ישראל כל זמןמען קען. א שאד וואט ניט אלע האבן אים געפאלגט איןדער ריכטיקער צייט און זענען טראגיש אומגעקומען אויףפרעמדן פיינטלעכן באדן.אברהם וויניצער (קריפע)36. ר׳ אברהם אוו בתיה טשאבאקמיינע עלטערן ר׳ אפרהם און פתיה טשאבאק ז״ל זענעןבאקאנט געווען אלם פרומע און ארנטלעכע מענטשן. איןזייערע יונגע יארן זענען זיי געווען גאנץ פארמעגלעך, דערפאטער איז געווען א סוחר און די מוטער האט אים מיטגע־האלפן אין דער פרנסה.לכתהילה האבן זיי געהאט אכט קינדער, אבער א זוןיונה, א טאכטער שפרה און א זון צבי זענען געשטארבן פארדער מלחמה, און אין דער משפחה זענען מיר פארבליבןפינף קינדער. —א טאכטער רחל, די שרייבערן פון די שורות, וואם האטגעוווינט אין לודוויפאל מיט איר פאמיליע.א טאכטער חייצה, וווינט אין בוענאם־איירעם, ארגענ־טינע, מיט איר זון מאיר. איר מאן שמואליק פאניעמאנסקי ז״לאיז אומגעקומען ביי די דייטשישע רוצחים. אויך האט זיפארלארן איר שיין טעכטערל שפרה, וואם איז געווען אזויגעראטן און באליבט ביי אלע.א זון לייזער ז״ל, האט געווינט מיט זיין פאמיליע איןטוטשין.א זון חאנה ז״ל, האט געוווינט מיט זיין פאמיליע איןטוטשין. לייזערם זון שלום און חאנהם זון יעקב זענען לעבןגעבליבן דורך גרויסע נסים און האבן אייגענע פאמיליעם.א טאכטער לאה, די יונגסטע טאכטער, נאד ניט פאר־הייראט, איז פארבליבן ביי די עלטערן. ווען די סאוויעטןזענען אנגעקומען אין יאר 1939, האבן מיר זי אריבערגענדמען צו מיר קיין לודוויפאל. אבער דער פינצטערער גורלהאט איר פארפאלגט און זי האט אנגעהויבן בענקען א הייםאין איר געבוירן שטעטל. ניט קוקנדיק אויף אונדזערע פראט־עסטן, איז זי באשטאנען אויף דאם איריקע. און ווען אונדזער־ער א שכן איז געפארן אין א דארף נעבן טוטשין, האט ערזי מיטגענומען מיט זיך, צוזאגנדיק זי ברענגען קיין טוטשיןגלייך צום שטוב. אבער צום גרויסן אומגליק איז ווי נאר זיאיז אנגעקומען קיין טוטשין, איז אויסגעבראכן די מלחמהמיטן דייטש און דער שכן ווי אויך לאה האבן זי ד שוין מערניט צוריק געקערט קיין לודוויפאל. ווען איך האב זיד אנ־געפרעגט ביי די איבערגעבליבענע פון טוטשין, האבן זייחנינה וגולדד, סטולרלאה טשאבאק209ד. דמויות, אישים ומשפחות210משפחת טשאבאק, משפחת אלברט, חנה ספיבק, ראובן ספיבק ואשתו גולדה (סטולר), מנדל סטולר.מיר איבערגעגעבן, אז זי איז אומגעקומען צוזאמען מיטאלע קדושים פון שטעטל.יעצט דואב איך זיך דערווסט, אז זייענדיק אין טוטשיןהאט זי חתונה געהאט פאר איציק לייניק פון קארעץ׳ וואטאיז ווייזט אוים געווען א איידעם ביי וואלף שפרינץ אוןזיין פרוי איז אים געשטארבן. און ווען לאה האט נעביד ניטגעהאט ווער עם זאל איר העלפן אין איר נויט, האבן זייזיך פארבונה און געלעבט אביסל צוזאמען, איך ווייס ניטוויפיל און ווי אזוי און ווען זיי זענען אומגעקומען.די לאגע פון די עלטערן האט זיך אין די לעצטע יארן37. על ביתעל בית אחד שנחרב ועל יושביו אני רוצה לספר. כמהקשה הדבר? מי פילל שאי־פעם יקרה אסון כזה? מי מסוגללדובב שואה זו?! בית זה נשאר לי יקר וזכרונות רביםאופפים אותי בהיזכרי בו. בית זה שימש מוקד לראשיתהתנועה של "השומר־הצעיר" ומשחר התפתחותה הקן פשטצורה ולבש צורה, אך תמיד האציל מאיר מרוחו.כיצד לתאר את דמותו רבת־האנפין? — ראשית היהזה פדגוג ברוך־כשרון, תוסס וער, שחיפש את האמת האו-טנטית שלו רחוק מרציונליזם־יבש. תוהה הייתי הרבה עלדרכי מחשבתו והגותו. מורגל היה בפיו: "אל תקבל דבריםמן המוכן, תפוש את האמת, ברר אותה היטב, נתח אותהלאור רגשותיך והוייתך, אך לא מתוך מצב סטטי, אלאפון זייער לעבן פארערגערט. זיי זענען געווארן עלטער אוןאומבאהאלפן און זייערע קינדער אין טוטשין ווי אויד מיראין לודוויפאל האבן זיי ארויסגעהאלפן ווי ווייט מעגליך.אין די גוטע יונגע יארן, ווען מיין פאטער איז געווען בייזיינע כוחות, פלעג ער ארויסהעלפן נויטבאדערפטיקע משפ-חות און געטון אנדערע מעשים טובים,מיין מאן יהושע קליינמאן ז״ל איז געשטארבן אין יאר1956 איבערלאזנדיק נאך זיך א גוטן נאמען. מיינע פינףטעכטער או א זון האבן חתונה געהאט פאר זיין לעבן.רחל קליינמאן(טשאבאק)זייברברגמתוך פעולה, מתוך שיתוף עם החברה. קרא, עיין וחשוב,ואז יש ליצור השקפת-עולם מקיפה". אולם לא אפליג רחוקבזכרונות, במיוחד זהו חורף אחד ערב עלייתי ארצה.נזכר אני, שעות אחרי-הצהרים או בין-הערביים, שקטדממה. אמא ופופה ישבו בחדר השני וקראו, ומאיר ואניהיינו מעיינים, או שהיה קורא לפני מפרי עטו, וקולחת היתההשיחה כמעין המתגבר. מה לא העלינו בשיחות אלו?!האיש היח שופע בשיחתו, שליטה גדולה היתה לו במכמניהספרות וההיסטוריה. איזה כשרון ציורי היה לו לגלם דמותאו לנתח באיזמל חד משפט אחרי משפט, לא מהקונפור-מיסטים היה מאיר, לא רצה להסתגל לאורח-החיים הבעלי-בתי כבני-חבורתו. למד באקדמיה לספרות בוורשה מפי המ-211ספר טוסשין־קריפה212שורר יעקב כהן והרביץ תורד לאחרים, מעמיק ומנתח, רענןוער לכל מאורע וענין. כמה חמימות היה בבית. זוכרני, אמאטויבה ז״ל, למרות שרייתה חולנית, באיזה מאור פנים היתהמקבלת. לעתים היתרי מפסיקה אותנו בויכוח, או בקריאהוקוראה לפנינו קטע מספר שקראה. דומני שאז קרארי אתשלום־אש והתרשמדי מאוד וגם שיתפדי אותנו, וחזקה עליה,שקטעים אלו היה באמת מלאי ענין.אשר לפופה רירי היתדי פנומן ממש בזכרונה המצוין.היא היתה מסוגלת לספר ספר שלם מתהילתו ועד סופו,ואתרי יכולת לשבת קשוב מבלי לפסוח על שום תיאור. זההידי מרתק אותך להקשבדי דרוכה עד הסוף. נוכחתי בזהלא פעם, כעבור זמן, כשקראתי את הספר לבדי. גם אבאשמואל ז״ל הידי זורק לעתים איזו דילצדי או חידוד מלא עניןומאיר דייה מאוד נהנה מחידודים אלה וצוחק במלא הפדי.כזאת היתה האדרה, שאפפרי את ריבית הזה. מתוך גןבבית הידרידה לא פעם שירת "תחזקנה" אדיררי וגם שיריםאחרים השתפכו למרחב. כאן טופחה אדרה חלוצית ישראלית,כאן נתקיימו ישיבות, אשר קבעו קוי פעולדי ציונית, חינוכית.כאן היתרי המולת נוער סוער, אשר חיפש לו את המחר וגםבחלקו מצאו. ננצור אם־כן את זכרונם בתוכנו, ואת רוחםזו שהאצילו עלינו.חנוך הלפרין38. משפחת סנדר גאלדשטייואלע טוטשינער האבן גוט געקענט די פאמיליע■ סנדרגאלדשטיין, אדער ווי מען פלעג אים רופן סנדר ריוועם,מיט זיין פרוי און פינף קינדער — 3 זין און 2 טעכטער.אלע זענען אומגעקומען אין דעם גרדסן אומגליק, דער איינ־ציקער געראטעוועטער פון דער פאמיליע איז סנדר׳ס שוועסט־ערס א זון מיטן נאמען אהרן פעלדנקרייז, וועלכער געפונטזיך אין ישראל אין קיבוץ לוחמי הגיטאות.די פאמיליע גאלדשטיין האט געהאט א מאנופאקטורגעשעפט און געפירט א שיין בעל־דיבתיש לעבן צו גאט אוןצו לייט. ווען די קינדער זענען אונטערגעוואקסן האבן זייאיבערגענומען דאס געשעפט און עס פארגרעסערט. דערעלטערער זון אדיר׳קע איז געווען דער איינקדפער און פלעגפארן קיין לאדז און קיין ווארשע נאך סחורדי. דער צווייטערזון וואלקע, וועלכער דיאט חתונרי געהאט און געלעבט אזעלבסטשטענדיק פאמיליען לעבן, פלעג זיך ווייניק מישןאין מסחר און דיאט די מערסטע צייט פארבראכט אין קלויזביי א בלאט גמרא מיט מאטיע דעם שוחטס. כמעט דערגאנצער בעל־דעה אין געשעפט איז געווען דער יונגסטערברודער יעקב.און דא קומען מיר צו צום רעכטן פונקט אין דער פאמיליעגאלדשטייגס לעבן. יעקב האט געריאט א גראבן בוך, איןוועלכן עם זענען געווען פארשריבן די נעמען פון מענטשן,וואם פלעגן נעמען ביי אים גמילות־חסדים. ווער עם איזגעקומען א סוחר, א בעל־מלאכה אדער סתם א ייד, האטער באקומען זיין גמילות־חסד, ווער אדף א וואך אדער א חודשאון ווער אויף א יאר אץ מער. ער האט קיינמאל קיינעםניט געמאנט און ווען מען האט אפגעבראכט איז געוועןרעכט. עם האט זיד אויד קיינמאל ניט געטראפן, אז ערזאל זאגן, אז גראדע דאם מאל האט ער ניט צו געבן, אוןיעדער איז געגאנגען צו יעקבן פונקט ווי מען גייט צו זיךאין קאסע, זיכער און מיט א לייכט הארץ.דאס אלץ איז געטון געווארן שטיל און באשיידן, ווי עסהאט געפאסט פאר די שיינע מידות פון דער משפחהגאלדשטיין. יצחק חאמוט39. לזכרו של נטע פרסמןאבאאיני יכולה לשבת ולכתוב כדרך שאנשים נוריגים לכתובעל אלה שאינם עוד עמנו. איני יכולה לכתב נולד ב־, עלהארצה ב־ ובכלל בכל אותו סגנון, כי לגבי אבא הוא לאשורה של תאריכים והערכות מקובלות.אבא לגבי הוא לטיפה על תלתל וניגוב עין מדמע,כשהייתי עדיין קטנה קטנה, אבא לגבי הוא שיר־ערש ונשיקהעל המצח לפני יציאה לשמירה בימי המאורעות.אבא לגבי הוא צפיה ליום שישי המיוחל במשד כלהשבוע הארמ־, בו היה חוזר מאוחר מאד מעבודתו ואז —213ד. דמויות, אישים ומשפחות214נטע פרסמןחימום המים בצוותא לאמבטיה לא על ידי דוד חשמלי אלאבעזרת גזרי עצים שנאספו קודם לכן ושירה אגב השגחהמשותפת על האש. ואחרי הארוחה הכמעט יחידה בשבוע יחדשלמה פרסמן ואשתו40. משפחתיש דברים, שככל שמסך הזמן סוגר עליהם ומפרידבינך לבינם- דומה והם מתקרבים ללב יותר ויותר וקשהלהסביר זאת. כי היום כולנו כאן, לכולנו משפחות וכולנוהכינו שורשים עמוקים וגם זכרונותינו מלאים וגדושיםמאורעות מחיי יום־יום, תעלולי הילדים וכל אשר פקד אתהמדינה ואותנו כאן. אך תמיד שומר לו אדם פינה חמהאי־שם במעמקי הלב לילדותו ולסביבה בה גדל וראה לרא-שונה אורו של עולם — ובה היה בית־אבא.אבי אריה גלדשטיין ז״ל היה איש מצוין במידות, שצרכיהציבור קרובים ללבו היהודי, שלא היסס להקדיש מזמנו,מהונו ומאונו לטובת הכלל ובפרט למטרות ציוניות. לנו,ישיבה על ברכיים ושמיעת סיפורים על מה שהיה פעם, עלהחיים בחוץ לארץ, על העליה ארצה, על ייבוש הביצות.אבא לגבי, בתקופה מאוחרת יותר, הוא הבנה ונכונותלתת את הצרכים, הרצינות והעידוד, אם זה ספר, יציאהלמהנה או הליכה לנחל הקיבוץ.בצלאל פרסמןאבא לגבי הוא נסיעות ארוכות מאד בתנאים קשים וב-הרגשה פיסית קשה ביותר לאילת, לראות את הנכדים וליה-נות מכל מוצא שפתיהם הרכות.לכן איני יכולה לתחום את אבא בתאריכים.אך, אם הערכה על אדם נקבעת על-פי הזכרונות שהשאירעל משפחתו ועל סביבתו לאחר לכתו, הרי שאב לאחר כמעטשש שנים מאז לכתו מאתנו עדיין זוכר אותו בני, שהוא בן11 עכשיו, ומספר עליו לאחיו הקטן ממנו בבהירות רבה וב-געגועים רבים, תבינו מדוע איני מספרת עליו במספרים.רשום באהבה ע״י בתוגלדשטיןלארבעת בניו ובתו, הציב דוגמה של בית פתוח לכל דכפיןושל לב יהודי חם אמיתי. עיסוקו בבית-חרושת לגזוז לאמנע ממנו לעולם לקחת חלק בפעילות ציבורית ענפה. ואנובניו למדנו ללכת בעקבותיו. ולא היה זה נחלת ביתנו לבד— זה איפיין את העיירה כולה. כשאני נזכר בטוטשין, מיטיבאני לזכור אותה משום-מה בחורף. — היה לה אז איזה הדרמיוחד, עם שמיכת הלובן העבה ברחובות, הגגות עמוסי הש-לג שקצותיו שקועים, המזחלות הרתומות לסוסים מצטלצליםבפעמונים כשנחיריהם פולטים סילוני אד חם אל הכפור!האנשים העובדים בפינוי השלג, על ראשיהם כובעי פרווהגבוהים ובידיהם אתי חפירה עשויי עץ רחב! היער הטובל215ספר טוטשיז־קריפה216בלובן, ועל הבל הנהר שבעת הקיץ התפתל לו שובב ופחזניבמימיו הצלולים ועת מכונם היה מתחת למעטה הקרח, כשפהושם איכרים שוברים חור בקרח ושואבים דליי מים אותםנושאים על שכמם באסלים.מה אהיבתי להתרוצץ בחוץ׳ להק ־ם גולמי שלג, להילחםעם חברי בכדורי־שלג ואח״כ לבוא הביתה שם חיכתה ליאמי רחל גלדשטיין עליה השלום ונותנת לי מנה על שוב־בותי, כשבעינים מרצדים ניצוצות צחוק וטוב־לב. אח״כהייתי נכנם לחדר של אבא ומסתכל בו שעות כיצד הואקורא בעתון ורוטן: בולשביקים, לבנים, מאי נפקא מינה ?— כולם ימח שמם שונאי ישראל..מה שאפיין את העיירה במיוחד, זה כושר הארגון בוהצטיינו היהודים. היתר. פעילות ציונית ענפה ורבים עסקובזה או בפעולה אחרת למען אחינו בני ישראל. זוכר אניאיך יושבים היינו ללמוד עברית, משננים מלים, כשהגדוליםעוזרים לקטנים. אני זוכר כיצד לימדתי קטנים ממני לדברב״לשון עבר" כשהתבגרתי מעט.ואז באו הפוגרומים של ההיידמקים מאנשי פטליורהוצריכים היינו לעמוד על נפשנו מול הפורעים ימח שמם.אמי ואחי שמואל, יצחק, חיים ואחותי יהודית עמי היינומסתתרים ביערות יחד עם יהודים אחרים. אח״ב התארגנהההגנה היד.וד-ת העצמית נגד הגויים כך למדו יהודי טוטשיןבדרך הקשר. לעמוד על נפשם מול האנטישמים.אני זוכר את הערבים, שישבנו והתווכחנו על בעיותיהודיות, על הצורך לעלות ארצה וכר. היינו שומעים עלארץ־ישראל מפי שליחים ועל הבנין ההולך ומוקם בה הימיםברוך גלאטשטיין, אשתו פייגה־זיסל, אביה משה סאנים,ילדיהם: חיים, זלמן, דוד, טשערנע ובעלה ברל זלצמן.חיים גלטשטיין, באמע קרבנשפרינג,בנו של ה״צוקערקעמאכער" מה״זאמד".היו ימי המאבק בין הבולשביקים ללבנים. ווד.לין היתה מוצ-פת דם לרוב. פעם היו ההיידמקים של סימוסנקו, פעם פטל־יורה ופעם דניקין — הדם היה תמיד דם יד.ודי. ואז החלהלהתגבר ההרגשה, שליהודים אין מקום בין הגויים חח מלע-לות ארצה. הפעילות הציונית החלה לד׳תרחב וביתנו היהאחד ממוקדי הפעילות. במיוחד יש לזכור את מאיר זילברברגעליו השלום, שפעל ועבד למען הענין.בשנת ה-30 עליתי ארצה במסגרת הקיבוץ הארצי. הת-ישבנו והתחלנו מכים שורשים. לכולנו נשארו יקירים בטוט-שין ונשארנו אתם בקשר. ותנה התקדרו השמים ובאופקהופיעה המפלצת הנאצית. אנו כאן בארץ לא ידענו הבלרק משמועות, ורק אח״כ שמענו מה שהיה. טיפין טיפיןשמענו על הצתת הגיטו ומאבק הגבורד. האחרון, הבריחר.ליערות מהם לא חזרו רבים מיקירנו. ממשפחתי נעלמוביערות לנצח אמי היקרה ואחי שמואל עם בני ביתו. לאידוע לנו עד היום על אמי ז״ל שהיתה בגיטו.וכך נוסף למסכת זכרונותינו דף עגום של יקירינו,שהלכו לעולמם במאבק גיבורים.מיכאל גלדשטיו(כפר סירקין)217ד. דמויות, אישים ומשפחות21841. על דודער שטייט מיר פאר די אויגן:נישט אלט, נישט איינגעבויגן;קיינער האט זיך נישט געגלויבט,אז דוד איז שוין טויט.מערדער האבן אים געשאסןאון בלוט א סך איז געווארן פארגאסן,מען האט זיין קערפער אן רחמנות צענומעןאון דוד האט שוין אהיים ניט געקענט קומען.ווי מען האט דעם שרעקליכן מארד אין שטאט אנגעזאגט,אזוי האבן אלע מענטשן געוויינט און געקלאגט(מען איז געשטאנען אויף די וועגן און געווארט,גלאטשטיין ז״לביז מען האט דוד׳ן דעם טויטן העלד אהיים געבראכט.און אזוי האט מען אים אופן הייליקן ארט אוועקגעטראגן.דאן האט יעדער איינער נאר פון טרויער געטראכט;אלע מענטשן האבן אים געטאן באודינען, באקלאגן,און אזוי האט מען אים אופין הייליקן ארט אוועקגעטדאגן.טינט און פעדער איז ניט צו באשרייבןוואם פאר א פיינקייט, איידלקייט אין א-ם איז געוועזן,נאר ליידער ביו איד צו קליין זיין ווערט צו באשרייבןנאר אן איינדענק וועט ביי אונדז אלע בלייבן.רבקה חאמוט42. משפחתינולדתי ברוסיה בעיר ברדיצ׳ב. אמי רבקה פעל ז״ל למדהבגמנסיה באודיסה ושם התחתנה עם אבי אברהם קצב ז״ל,אשר היה בעל בית חרושת קטן לעיבוד עורות. זה היהבשנת 1919 בתקופת המהפכות. ברוסיה לא היה יותר מקוםלהישאר. אבי עקר אז לפולניה והתישב אצל סבי ז״ל, אביאמי בטוטשין. סבי עזר לו לסדר עסק דומה לזה שהיה לוברוסיה, אבל העסק לא הצליה והוא החליט לעבוד כשכיראצל משפחת ברימן.בגיל צעיר הצטרפתי לתנועת "גורדוניה" והסניף שלנוהיה ברחוב "ברייטע גאס". בערך באותו גיל התחלתי גםלעזור לסבי בניהול העסק וגביית ההלואות שהיה נותןלכפריים מכל הסביבה.הגויים היו לוקחים הלואות בכסף ומחזירים בהיטה לפימהיר שנקבע מראש, וגם אז לא היו מחזירים הכל והחובותהיו הולכים וגדלים, אך סבי לא שעה לעצתי והמשיך בדרך זו,שגרמה לו הפסדים רבים.בטוטשין למדתי בבית ספר עממי כללי ועברית למדתיאצל מורה פרטי בשם בארו. היתה לו בת בגילי בשם איטה,גם היא הברת "גורדוניה". מדי מוצאי שבת היינו מתאספיםיהד עם גיטעלע קובזאלו שגרה אצל משפחת פרסמן והיינויוצאים במגלשות לעיירה הסמוכה.קשים היו לי המסעות לכפרים לגביית החובות וקנאתיבבעלי רגליים קלות משלי. אחת מאלה היתה סבתי רחל פל,אשתו השניה של סבי. היא היתה יוצאת לכפרים למרחקיםגדולים עם פת לחם ושום והיתה מטבילה את הלחם במיהנהר הורין ואוכלתו כסעודה. אף פעם לא נסעה בעגלהוהיתה מנהלת מסחר נפרד מסבי וגם קופה נפרדת.ביתנו היה חד קומתי עם גג רעפים אדומים. היו בו שניחדרי שינה, מטבח ואולם גדול. דרך המטבח היו יוצאים לפ-רוזדור ושם היה חדר סוכה עם גג מתרומם ויורד. כן היהלבית מחסן תבואה עשוי כפרוזדור ארוך שמשני צדדיודלתות ולארכו חלקים חלקים של קרשים לשפיכת גרעיניהתבואה השונים. חשמל, מים או גז לא היה לנו. מים הביאובדליים, וחשמל לא היה עד למלחמת העולם השנייה.אחותי נחמה קצב ו״לנהמלה היתה ילדה צעירה ויפה ושקדה על לימודיהבתקוותה ללמוד רפואה. היתה שקטה וטובת לב, רחמניתולא גנדרנית.לובה־אריה קצב219ספר טוטשין־קריפה22043. ציון לבית אבאברגשי כבוד וברטט הנני כותב את השורות האלו למצבתזכרון נצח לזכר הורי, אחי ואחותי היקרים, שנספו בשואההי״ד. סבי ר׳ ישראל־לייב ז״ל בנו של ר׳ אשר ממי״־טש התחתןעם סבת? האשה הצדקנית מרת מלכה ע״ה בת ר׳ גרשון הלוי.משפחת גילברגיושבים: סבא ר' ישראל־לייב גרשונס, סבתא מלכהבאמצע; בתם הצעירה שיינדל (כיום באמר קה)מחזיקה את טייבל בת אברהם ופעסלעומדים; אבי ישעיהו־יצחק ואמי ריקלסבי היה אז בגיל 14 וסבתי בגיל 13, ובפי אנשי טוטשין קראולו ישראל־לייב גרשונס. להם נולדו שלושה בנים וחמש בנות,אשר אחד מהם היה אבי. כשעברו ממיזוטש לגור בטוטשיןהיה אבי ישעיהו־יצחק ז״ל ילד בגיל שלוש. אחרי החתונהישב סבי יחד עם אחיו ר׳ ירמיהו ז״ל ולמדו בצותא״חדאכמה שנים, אחרי־כן, כשהמשפחה גדלה, חשב על מתי אעשהלביתי, וקיים מאמר־חז״ל "טוב תורה עם דרך־ארץ" ונכנסלסייע בעסק של חותנו ר׳ גרשון ז״ל בבית־החרושת לעיבודצמר כבשים ואריגח.סבי, שהיה שייך לחסידי סטולין, חינך את בניו בדרכיהתורה והחסידות, אבי ישעיהו יצחק ז״ל היה בצעירותו מלומדיבית־המדרש. אחרי־כן התחתן עם אמי מורתי ריקל ע״ה בתר׳ צבי ומינצה גנדלר מלודויפול, שהיתה מתיחסת מצדהסבתא למשפחת המגיד מטריסק זצ״ל. אבי היה מהחסידיםהנלהבים של טריסק, ולמרות זאת ביקר גם אצל אדמו״ריםאחרים שבאו לטוטשין, כגון: סטולין, ברזנה ועוד. אבי הסתדרבטוטשין ופתח לו חנות מכולת בביתו של ר׳ אפרים שיכוו גרוניהל את החנות עד פרח מלחמת העולם הראשונה בשנת1914. בזמן המלחמה נסע אבי לעיר פלטבה ושם עבד במאמץהמלחמתי, ואמי נשארה עם תינוק בטוטשין. אחרי המלחמהחזר אבי לטוטשין ובהשפעת סבי נכנס לתוך העסק של בית־החרושת והמשיך לנהלו בשותפות: סבי, אבי ודודי שמואליקז״ל. התפרנסו בכבוד והיו מבעלי־הבתים האמידים בעיירה.אחרי פטירת סבי בכ״א אדר א׳ תרפ״ד המשיכו אבי ודודילנהל את השותפות עד שנת תרפ״ח. עם חלוקת חירושה פתחאבי שוב חנות מכולת בביתנו והתפרנס בכבוד.למרות טרדות הפרנסה התמסר לעניני ציבור. היה גבאיבקלויז הטריסקאי הרבה שנים עד פרוץ השואה הנוראה. קבעגם עתים לתורה, כל יום היה מראשוני הבאים לבית־הכנסת.מזג האויר הקשה, הגשם בקיץ, הסערות והשלג בחורף, לאמנעו ממנו מללכת כל ערב לבית־הכנסת לתפילת מנחה וער-בית בציבור ולהשתתף בשעורי משניות ותלמוד. היח גם חברבחברת משניות, ולא פעם גם באמצע היום עזב את החנות,בהשאירו את אמי לבדה והלך להתעסק בצרכי ציבור, בעניניהקלויז׳ מעמד של הרבי או לעזור לזולת.מימיו: אלימלך, מינצה (ניספו), צבי (הרשל) ורע תו חוה (בא״י),שמואל׳ ק (ניספה)אמי ע״ד. היתד. אשה כשרה וצדקנית ועסקה הרבה בצדקהוגמילות חסדים עם הזולת, הורי עמלו וטרחו הרבה בחנוךחילדים. לא חסכו עמל וכסף וחינכו אותם אצל המלמדים221ד. דמויות, אישים וסשפחות222והמורים הטובים ביותר בעיירה, כגון: אהרן פרלשטיין, דבברו, יעקל משה־חיים׳ם ועוד וחינכו אותם לתורה וחסידות,היינו שלשה אחים: אנוכי כותב השורות האלו, אחי שמואלגרשון ואלימלך ואחותי מינצה. אמי נפטרה (בהיותי כברבארץ) ביום שבת ערב חג השבועות תש״א, ואבי ושני האחיםואחותי ניספו בשואה הנוראה בשנת תש״ג, ואנוכי נשארתיהיחידי מהמשפחה היות ועליתי ארצה בשנת תרצ״ו (לפניהשואה) יחד עם אשתי חוה־לאה תחי׳ בת ר׳ אברהם ושיינדילע״ה שפיגלמן מפשוקי, שגם היא נשארה יחידה ממשפחתה,חיו עוד 4 אחיות, אח וגיס, אחותה מניה עם בעלה (בוזיה)ברוך קרמר, אחיה שמואל־אריה (מוניה) ועוד 3 אחיות: אסנה*רחל, מלכה ודובה. בבואנו ארצה קבענו את ביתנו בבני־ברקוחננו ה׳ בבן ובת שחינכנו אותם בדרך התורה והישרה לכבודהורינו ומשפחתנו ונזכה במהרה לראות בנחמת ציון וירושליםהשלמה בנויה על תלה.צבי גילבברג44. לזכר הורי ומשפחתיגילברג יוסף־שמואל בן ישראל־אריה היה יליד מיזוטש.היתה זאת משפחה ציונית, דתית ומסורתית ונמנה בין המשפ-חות המכובדות, המסועפות והותיקות בעיר טוטשין. אבי ז״להיה נודע כאיש ישר ונוח לבריות. חוץ מעול משפחתוומסחרו התעסק גם בעניני ציבור, כגון איסוף כסף למעות־חטים לפני פסח לנצרכים׳ ומעות־עצים לקראת החורף, אמיחסיל ז״ל היתה ילידת ברז׳ניץ ע״י סרני. שמה הטוב הלךלפניה כאם מסורה למשפחה ובעלת אוזן קשבת לכל נצרדבסתר ובגלוי.היינו חמישה אחים ושתי אחיות. אחי הבכור, זאב, היהחבר בתנועת בית״ר, עבר הכשרה בעיר רוקיטנה וחיכה לגלותרייזל גילברגארצה. בזמן היותו בהכשרה הוא עבר לסיעת גרוסמן ועזבאת בית״ר. באותו הזמן שחיכה לעלות התמסר לעבודותציוניות בעירנו. חבר ועד קק״ל, ועד־יתומים וכל מיני עבודותציוניות. האח מרדכי היה גם־כן חבר תנועת בית״ר. אחרישהתחתן התמסר לעול המשפחה כמו כל הבעלים הצעירים.אחותי שושנה. אחרי גמר לימודיה בגימנסיה ברובנה, התח-תנה עם בחור מברזנה בשנת 1939 וגרה בעיר בעלה ונולדהלהם בת בשנת 1940. יתר 2 האחים, ישראל־אריה ומשה,ואחות מלכה היינו יחד עם ההורים עד פרוץ המלחמה. לפניפרוץ המלחמה הרוסית גרמנית גייסו אותי יחד עם כל הנוערמעירנו לצבא הסובייטי. ככה נשארתי לפליטה מכל המשפחה.וכולם ניספו באופן טרגי יחד עם כל בני עירנו בידי הקלגסיםהנאצים והאוקראינים ימ״ש.זכרם יבורך לעד!מלכה ומשה גילברגיצחק גילברגגלל יןמרמרמשיו״פדיםד• 224מימין: שרה שפירא — נפלה בגיטו, רות אייזנברג — נפטרה בארץ,צפורה שפירא — נרצחה לפני השחרור, רבקה גיבל — בארץ.אברהם דעם רב׳ס (קריפה)לייזר ליברטוב, אשתו מלכה וילדיהם225ד. דמויות, אישים ופשםחרת22645. משפחות קפלן־גלפריןנולדתי בקריפה בשנת 1899 להורי ר׳ דוד־אברהם ובתיהובשנת 1914 התחתנתי לבית קפלן בטוטשין.אבי היה סוחר מכובד ומקובל על הבריות, יהודי בעלתורה ושומר מצוות. אמי היתה אשה צדקנית ותמיד עוסקתבדברים שבצדקה. אבי נפטר בגיל 67 בחיק משפחתו ואמימתה כבר בתקופת הנאצים. ניספו להם בשואה הגדולהחמישה ילדים ותשעה נכדים.אני, שנשארתי אחרי תלאות ונידודים עם 4 ילדים, ממ-שיכה בעקבות הצאן, שגדלו והיו לחברים פעילים בקיבוץ.אחותי חנה־איטה היתה נודעת ביופיה ובאופיה ושמההלך לפניה במעשי הצדקה בסתר ובגלוי.אחי משה־יודיל היה סוחר ידוע, שנשא ונתן באמונהוהצטיין במעשים טובים. פעם נסע לרגל מסחר לוורשה,בדרך פגש בחלוצה, שנגנב ממנה כספה, שהיה שמור עמהלהוצאות הדרך לארץ־ישראל. החלוצה שחשך עליה עולמהחשבה לברוח מאין לה עוד תקוה להמשיך בדרכה. אחי משה־יודל העניק לה מכיסו להוצאות הדרך, שתוכל להגיע ארצה.אחי צבי גלפרין היה למדו גדול וסוחר ועסק במעשיצדקה וחסד עם הבריות. ניספה בשואה.גיסי ואחיו של בעלי אהרן בן צבי קפלן יליד טוטשין.היה איש תם דשר והושיט עזרה לכל נצרך הן באופן מוסריבשורה ראשונה: יצחק (בארץ), האם שרה קפלן(בארץ), ישעיהוקפלן (נספה), חיים (ברוסיה)בשורה עליונה: צבי (נספה), לאה (בארץ), פוליה (בארץ)וחן בכסף. סיפרו עליו, שחוא וחברו יהושע זייצ׳יק (שיקע)התעטפו בטליתותיהם וקפצו לתוך באר, כדי לא לנפול בידיהצוררים.חנצה ברגרמן, חברה מסורה, שיחסי ידידות נאמנים שררובינינו והיינו עוזרות אחת לשניה בכל עת צרה ומצוקה.היה מקרה שגנבו אצלי הכל ונשארתי בעוני ובחוסר כלונאלצתי לעזוב את טוטשין ולעבור למקום אחר. בבואילהיפרד ממנה חיכתה לי הפתעה — חבילה גדולה ובה כלמיני סחורה. התחזקתי ע״י זה והתחלתי שוב לעשות פרנסהבריווח.היתה לה משפחה של בעל ושתי בנות יקרות, וכדי לאלנפול בידי הנאצים נתנה מנות רעל לבעלה ולשתי בנותיהוגם לעצמה לקחה וכך מצאה את מותה משפחה יקרה.וולף ובלומה קפלןשרה קפלן (משק גבת)227ספר סוטשין־קריסה22846. די אומגעקרמענע נפשות פרו מיין משפחה (רויינער)מיכל וויינער ואשתו (קריסה)מיין שוועסטער פעסיע וויינער־ווינטמאן, איר מאן חייםווינטמאן, זייערע קינדער, אברהם הערש און עטעלע.מיין שוואגער יוסף סליווקע, זיין פרדי, זיינע קינדעררחלע, שרהלע און עטעלע. מיין ברודער אביגדור וויינער,זיין פרוי חנה וויינער־פלאטאק, זייער זונעלע אברהם־הערש.פון מיין טאטנס צד; מיין מומע חייה ביילע וויינער־חאדירקער׳ איר זון אביגדור וויינער, זיין זונעלע נחוםיל47. משפחתככל שאר תושבי העיירה טוטשין, ברצוני לתרום מזכרו־נותי מבית אבי.על תקופת מלחמת־העולם השניה עלי לדלג׳ מכיווןששהיתי בתקופה זו בארץ־ישראל׳ בה אני חיה כבר כ*30שנה. תקופת ילדותי חרוטה בזכרוני׳ כאילו היה זה רקתמול־שלשום.מצבנו הכלכלי היה מזהיר. ביתנו היה במרכז העיר׳חנותו של אבא היתד• גדולה ובה היו כל המוצרים׳ כעיןכל״בו בימינו. אבי היד. נוסע לערים הגדולות לקניית סחורותעבור חנותו.כל זאת היד. לפני פרח מלחמת העולם הראשונה. במהפכתאוקטובר 18 — 1917 התחלפו השלטונות ועירנו סבלה ביותרמהפרעות.מכיוון שביתנו היה במרכז העיר וחנותנו התבלטד., פרצוהפורעים לחנות וגם לבית והריקו מכל הבא ליד. אנו נותרנובעיתם ובחוסר כל. נוסף לזאת דרשו מאבי גם כסף במזומנים,און טעכטערל שרהלע. איר טאכטער חוד. וויינער. די משפחהפון מיין פעטער ניסן וויינער, זיין פרוי באבל׳ זיינע קינדערמאיר און נחמקע וויינער און זייערע קינדער. מיין מומעפערל וויינער״זאלצמאן און איר טאכטער שיינציע. מייןמומע שרקע וויינער״אייזענבערג און איר מאן אברהםאייזנבערג׳ זייערע קינדער און אייניקלעך. מיין פעטערחיים־ישראל׳ס זון מיכל וויינער, זיין פרוי און טאכטער.מיין פעטער מאיר וויינער — זיין זון פסח וויינער, זיינעטעכטער לאהציע און פינקע מיט זייערע מענער און קינדער׳זיין זון יהודד. וויינער, זיין פרוי און קינדער. די משפחה פוןהערשל וויינער, זיין פרוי רבקה, זייערע צוויי טעכטערסאניע און יד.ודית מיט זייערע פאמיליעס.די משפחד. פון מיין פעטער שמחד. הימלפארב: זייןטאכטער חאסיע הימלפארב״אייזנבערג׳ איר מאן הערשל, אירזון לייביש׳ אירע טעכטער חנה און קריינדל אייזנבערג׳ אוןזיסל אייזנבערג.בוציע הימלפרב־באבערמאן, איר מאן בעריש באבערמאן,זייער טאכטער חנה. מלכה הימלפארב, איר מאן לייזער אוןקינדער. פייגע הימלפארב״פלאטאק איר מאן וועווע פלאטאקאון קינד׳ מיין פעטער איציע וויינער און זיין פרוי זיסל.פון מיין מאמעס צד: די מומע מלכה סליווקע״גאז, אירמאן שמואליק גאז און זייער טעכטערל.רחציע וויינער-דינעסטורוק־ריקליםשלא נמצא בידו באותה עת, ופורע אחד שלף חרב וחתךאת אבי בכל חלקי גופו. בנם גדול נותר בחיים, שנה שלמההתהלך עטוף בסדין, כי לא יכול היה ללבוש בגד בגלל גופוהשסוע. בתקופה זו היינו מחוסרי כל ומצבנו היה בכי רע.כעבור זמן רב החלו החיים לחזור למסלולם, אבי פתחאת החנות בזעיר־אנפין והפרנסה הספיקה כדי לחיות בקושי.בשנת 1922 אמי נפטרה. אולם מצבו הכלכלי של אביהשתפר, הוא עסק בסוכנות למשקאות חריפים.אבי היה איש ציבור, היה לו מגע עם השלטונות. הואהיה אהוד ומקובל על כולם. כל שנות חייו היה הגבאי בבית־הכנסת הגדול. אחרי מותו נבחר אחי הצעיר מיכאל לתפקידהגבאי בזכות כבוד אבי.שלוש שנים אחרי מות אבי בשנת 1937 עליתי עם משפ-חתי לארץ־ישראל.בתיה ריקלים טותק230229ישראל־אשר ריקליס ומשפחתומיכאל ריקליסחיים וחנה אייזנברג (ריקליס)חיים ושפרה טורוק ומשפחתםדולף טורוק231ספר סרטשין־קריםה232לובה וכסמן וחיה שפיגלמןברל וטשרגה זלצמן וילדיהםישראל קליימן, אשתו פריידה ובתם בתיהאיטה כ״ץ, רייזל הלפרין, פייגל דגסקר וטוטשיבאי אחדרייזל (שישגה) קפלן233ד. דמויות, אישים ופשסחות23448. משפחת רזניקמשפחתנו היתה ענפה. לאבי היו הרבה אחים ואחיות,שגרו ברחוב מעזשיריטשער. זהו רחוב ארוך וישר, שבבואהגשמים התמלא תמיד בוץ. ברחוב זה היה גם בית־חרושתקטן לייצור שמך, ששימש כמקור פרנסה למשפחה. משפחתאמי כללה שבע נפשות ואזכיר פה את האח אהרון קפלןשגר במרכז העיירה.בית הורי היה בסימטה לא הרחק ממרכז העיר. בדירהבת שלושה חדרים גרתי עם עוד שתי אחיותי ושלושת אחי,שמכל אלה נשאר מלבדי, רק אחי צבי רוניק, ברחוב שבוחייתי גרו יהודים האופיניים להעיירה הגלותית, עניים ומרו־דים שחיו מהיד אל הפה. זכורתני פייגה בלושיין, אשהאלמנה עם שלושת יתומיה, מלכה בונים ויואל "הגדול".מידי ערב היו באים אל ביתינו לבקש תה, ולפעמים קיבלוגם חתיכת סוכר, מצרך שהיה נדיר גם בביתנו.49. די משפחהמיין שטעטל איז קליין, אבער מיט פול זכרונות, אמאלגוטע און שיינע און אמאל טאקי ניט אזוי גוטע. אונדזערפאמיליע האט געוווינט אויף דער מיקולינסקא גאם, וואםמען האט זי אויך גערופן די ברייטע גאם, כאטש זי איז גארניט געווען ברייט.את אמי, אסתר פרדלם. כולם הכירו. היא היתה "אשתחיל", יושבת כל הימים בחנות התבואה, ואילו אבא כמנהגישראל היה יושב ולומד גמרא.י*נוער היו חיים חברתיים משלהם. הייתי חברה ב״השומרהצעיר". מדי שבת הייתי באה עם עוד חברותי לביתו שלמאיר זילברברג (שמוליק נוטקעס) לשם ריכוז התנועה.תחילה הייתי חניכתם של סוניה קרפ וסילה שפיגלמן ובמ-רוצת הזמן, כשגדלתי, הדרכתי בעצמי קבוצות נוער קטנות.המלחמה בכל מוראותיה הגיעה לעירתנו באוגוסט 1941.אז כבר הייתי נשואה כחודעז ימים לבן עירי, יצחק גלדשטיין.יחד ברחנו לעבר חגבול הרוסי ונמלטנו על נפשנו. אחרידרך של תלאות ויסורים מצאנו את המנוחה והנחלה בארץ־ישראל.זכר קדושי העיירה, שנרצחו, נטבחו ונחנקו יעמוד נוכחעיני לעד,חנה רזניק (גלדשטיין)פרן מיכל חאמוטאונדזער שטוב איז געווען אין צענטער פון גאם, רעכטסהאט זי געהאט די שול, וואס יידן פלעגן גיין דאוונען צוויימאל א טאג, און לינקס להבדיל דעם קלויסטער. מיר זענעןגעווען 7 יונגע קינדער און הויז, האבן מיר געליטן פוןרעכטם און פון לינקס. אז עס פלעג קומען דער שבת־קודש,משפחת חאמוט235ספר טוטשין*קריסה236 *יי *י^•5־* , ■ .<•■- ן ^חנה׳לה בת יצחק וסרלחאמוסאליק בן מיכל ודבורהחאמוטינטה בת יהודה ומריםשניידרשרה׳קה גלעדשטיין, פרץ וחיה שניידראחותה של פרל חאמוטפרידל גלעדשטייןהאבן מיר ניט געטארט זינגען און אמאל אפילו הריך רעדן,ווייל דער טאטע עליו השלש פלעג זאגן, אז אין שול הערטמען אלם און עם שטערט צום דאוונען. און להבדיל פונטקלויסטער איז שוין אפגערעדט, אז אין אלע 7 צימערן האבןמיר ניט געהאט קיין איין גאנצע שויב.איד דערמאן מיר, ווען עם פלעג קומען דער פרייטיק־צרנאכטם, די גרויסע גלאנצנדיקע לייכטער אויפן טיש אוןאין שטוב איז א הייליקע ליכטיקייט. מיין פאטער מיכל איזגעווען איין שיינער מענטש און מיין מוטער דבורה נאדשענער, דער טאטע פלעג זאגן, אז פרייטיק־צרנאכטם רוט דישכינה אדף יעדן יידן.אח מיר פלעגו זיד גיבן א זעץ אדם צו א טיש —דער טאטע אויבלאו את נעבן אים די מאמע את דערנאדדי קינדער: מרים, יצחק, ביילה, שרה, נחמה׳ אליק אוןרבקה, איז אודאי געווען א עונג־שבת.צום גרויםן באדויערן זענען פון די אלע געבליבן נארנחמה און רבקה, וואם געפונען זיך אין ארץ־ישראל, אתאונדזער ברודער יצחק מיט זיין פרוי פערל מיט זייער קינדלאבעלע אין אמעריקע. אבער מרים מיט איר מאן יודל מיטזייער איינציק קינד יענטעלע! ביילקע מיט איר מאן יופקעאון זייער קינדער גיטעלע, בערעלע און באמעלע! שרה אוןעליק זענען אלע פארניכטעט געווארן דורך די היטלערבאנדעם.נחמה חאמוט־פיודוק(עפולה)237ד. דמויות, אישים ומשסחרת238משפחת זליג חייטזליג, אשתו רייזל, בנם אחרן ואשתו ביילח, בנם מיכאל,בתם פייגח (באמצע), בתם סימה אדמוביץ (בארץ), נכדתם הינדה.שמואליק זייטשיק, ישראל קרבנשפרינגבנים: לייבל, פינעסרזניק צבי, גילברג מרדכי, מרקוש עוזרצבי פליישמן, חיה, פנינה239סםר טוסשין־קריסה240מאטל סינקלסרב ואשתו חייקהשמשון וגיטל גורביץפרק חפיי׳גייטלחפיה, גכורה ו׳&יואה245ה. מלחמה, גבורה ושואה246פרק ד■בילחפיה, גבורה ו׳ןוואה50. בימי מצור ומצוקהאנשי פטליורהאנשי פטליורה פקדו לעתים תכופות את העיירה. החייליםשוכנו בבתי התושבים, שהוחרמו לפי הצורך. היהודים פחדומהם. הפעטליורובצעם היו די פרועים, ונשקם הוסיף להםחוצפה. הם גם לא נזהרו בנשקם וחוסר זהירות זה כמעטשגרם לאסון בעיירה. ומעשה שהיה כך היה:חיילי פטליורה חנו בעיירה, אנשי הגווארדיה הלבנה, לבו-שים טוב, בלבוש קוזקים לאומיים. הם מלאו את כל רחבתהשוק ובאמצעיתו העמידו מכונת יריד. כבדה, "פולימיאט"עם יחידה המשרתת אותה,פתאום נשמעה התפוצצות עזה מבית המפקדה ששכן אצל"זלאטע־פאלסקה". כל התושבים התחבאו מהר בבתיהם, מתוךחשש לבאות.האטמאן "הקצין" הפטליורי החליט מיד שיהודים בולש-ביקים זרקו רימון על המפקדה, וערך תכנית לעשות שפטיםבאוכלוסיר. האזרחית. הוא פנה לועד העיירה באיום שאםלא ימסרו לו את המתנקש תוך זמן מסויים, הוא יפנר. אתמכונת היריה לבתי העיירה. התחילה פעילות בעיירה כדילגלות את זורק הפצצה. למזלם של התושבים התברר כיחיילי המשמר, שהיו מצוידים ברימונים, נר.גו באי-זהירות.אחד מהם שם "בקבוק" על השולחן. הבקבוק התגלגל עלהרצפה והתפוצץ מבלי לגרום לנזק. לחייל היה האומץ לגלותאת המעשה והודות לכך נמנע אסון מתושבי העיירה היהודים,מאנשי פטליורה שלא ידעו רחמים בהפגשם עם יהודים, ורבהדם שנשפך על ידם בהזדמנויות אחרות.בולשביקיםרוב תושבי העיירה נמנו על המעמד העני והבינוני, ועלכן לא פחדו מכניסת הבולשביקים לעיירה. לא היה להם מהלהפסיד. כולם גם ידעו שחבולשביקים מתייחסים טוב ליהרדים, וביניר,ם היו הרבר. יר.ודים בחורים ובחורות, שכלל לאהסתירו יהדותם, ויש שהתושבים היו מקבלים מד.בולשביקיםמצרכי מזון, כשהיה להם מספיק.ביום קיץ לור.ט של שנת 1917, נפרצה החזית הפולנית,וצבא הבולשביקים זרם דרך העיירה לכיוון הגשר על החורין,בדרך המובילה לרובנר,. איך נראה צבא הבולשביקים ן האםבכלל אפשר היר, לקרוא לר.ם צבא ? קשה לר׳גיד. החיילים היולבושים בלויי סחבות, בגדי נשים, לעתים פרוות (למרותשהיה זה קיץ לוהט). גם הציוד הצבאי היה מרופט. היהודיםקבלו את הבולשביקים יפה ושרתו אותם בחלוקת מים קריםלצבא העייף, שזרם באלפים לכל אורך הכביש. הצבא התע-כב בעיירר, והשתכן בבתים, שם בשלו להם את אכלם וכבסואת בגדיהם. בשעות הפנאי שוחחו רבות ובידידות עם אנשיהבית על כל המתרחש מסביב, ולא פעם דנו בשאלה היהודית.פולניםבעיירה עבר כביש וגם גשר היה על נהר החורין בדרךהמובילה לרוסיה. לכן שמשה טוטשין מעבר לצבאות והרגי״שהכל שינוי בחזית. וככל העיירות ששכנו על דרכי המעבר,סבלה גם טוטשין מכל תנודד. בחזית. הפולנים שהיו משועבדיםתחת הרוסים ור,גרמנים-אוסטרים, התארגנו ולחמו על שחרורארצם וכינון מדינר, עצמאית. בעיקר לחמו בחזית המזרחיתנגד צבא הבולשביקים. יש וד,פולנים התקדמו עד קיוב והצבאהאדום היה מתקיף ושולח תגבורת ור,ודף אותם חזרה לעומקפולין. אני זוכר לילה אחד של נסיגה פולנית וזה היד, בליליום הכיפורים.בערב שמענו חילופי יריות חזקים בסביבה. אמרו: הפדלנים נסוגים והבולשביקים מתקדמים. היהודים פחדו להתרכזלתפילה בבית הכנסת, ולכן קוימה תפילת ליל יום הכיפוריםבמנינים קטנים בדירות פרטיות, תוך איפול על החלונותוהדלתות, כאילו היה בזה להבטיח את התושבים. התפילותנאמרו במתח רב כי לא ידעו מה ילד רגע. התפילה נגמרד"המתפללים חזרו כל אחד לביתו. לפתע נשמעו דפיקות בדלתביתנו וצעקות ביידיש ופולנית. פתחנו את הדלת וראינוחיילים פולנים עם חבורה גדולה של יהודים מובלים לתיקוןהגשר לשם מעבר הצבא הפולני הנסוג. גם אבא נקרא לגיוסוגם הוא הלך למרות קדושת יום הכיפורים. לא היתר, כלברירד, וכל אותו הלילה עסקו היהודים בתיקון הגשר.אחרי הנסיגה מיקשו הפולנים את כל הדרכים ויש לצייןשלמרות העבודה בחושך חזרו כל ר,יר,ודים בשלום בליוויהחיילים שהעבירו אותם בין השטחים הממוקשים.247ספר סוטשין־קריפה248פינוי האזרחיםכאמור עברה טוטשין מיד ליד דריות וקרבות בקרבתהעיירה לא היו דבר נדיר. אותו בוקר הודיעו הבולשביקיםשחנו בעיירה כי עלול להתחולל קרב בעיירה ומיעצים לאדרחים להסתלק בעוד מועד. היהודים היו כבר רגילים לקרבותוידעו מה להכין. ראשית הכינו אוכל, אפו לחם ובישלו תפוחיאדמה, לקחו קצת בגדים והיו מוכנים לדרך. לאן הולכיםיהודים? לבית הכנסת שהיה בנין לבנים חזק ובו היתההרגשת בטחון. בדרך עברנו על יד ביתו של זלמן שץ. הואראה את אמא עוברת עם שני ילדים ועוזרת והזמין אותנואליו הביתה, אבל אמא העדיפה ללכת לבית הכנסת, וטובעשתה, כי אותו יום פרצו חיילים לבית שץ ושדדוהו ביסודיות.מבית הכנסת המשכנו למקום שנחשב ליותר בטוח: ביתהקברות. לשם הגיעו רבים מתושבי העיירה, בהתרחקם על ידיכך מדרך המלך, שם נעו כוחות הצבא.הנשים והילדים הסתדרו בין מצבות האבן, כל אחדהתיר את צרורו וסעד את לבו. ממש "פיקניק". אבל המנוחהלא ארכה. הכדורים והפגזים הגיעו גם לבית הקברות. זזנוהלאה דרך הפרבר האוקראיני לעבר ה״זאמד", שהיה מרוחקגם הוא מדרך המלך, עד יעבור זעם.חגגת עצמית — "סאמואובירונא"עקב מלחמת־האזרחים נוצת כנופיות רבות, מיעוטןבעלות מגמות פוליטיות וברובן כנופיות שודדים ובריונים.היהודים באוקראינה סבלו סבל רב מכנופיות אלה, ורביםהיו המקרים של שוד, אונם והרג. יהודי טוטשין יזמו והקימוארגון ל״הגנה עצמית", רכשו נשק רובים ואקדחים, עברואימונים, והיו מוכנים לקבל פני הכנופיות לא בתחנונים אובמתת, כי אם בנשק חם. הכנופיות לא היו מוכנות להתנג-דותם של יהודים ואחרי מספר נסיונות של התנפלות שלאהצליחו, נמנעו מלפגוע בעיירה. מיוחד ולא רגיל לאותםהימים, היה שיתוף התושבים האוקראינים של הפרבריםבהגנה העצמית עם אנטון קורנין בראש. מובן ששיתוףזה אף חיזק את ההגנה של העיירה, וכנופיות רבות לאהתקרבו אליה.חברי ההגנה, רוב הנוער בעיירה, היו עוברים אימוניםושמרו לפי תור, חלק היה יוצא למשמתת לקצוי העיירה,כדי לשמור על צרכי הכניסה לעיירה, ולמנוע חדירת כנרפיות או חוליות לשם שוד, בחנדות או בבתים בקצה העייחעזכורני שפעם התקרבה חולית סיור של כנופיה לעיר,התפתח קרב קצר וראש הכנופיר. "ללקה" נהרג. הכנופיה היתר.חזקד. מאד, ושכנה בסביבות הכפר "שובקאוו". בעיר היר,פחד גדול מד,תנפלות לשם נקמד.. הפחד גדל עם הגיעהידיעה, שכל הגדוד משובקאו הולך לטוטשין, חה מסר "בעל־עגלה" שבא מרובנה. הוא ראו! את ההלויד. הגדולד, שערכולראש הכנופיר. ובה השתתפו אלפים אוקראינים. אבל שמעכח ההגנה ופעליו, הרתיע את הכנופיות מהתנפל על העיירה.הם קברו את ראשו בבית־הקברות של הכפר שובקאו וד,ראולי אחרי שנים את קברו המפואר. מ״ההגנה העצמית" אניזוכר את אברהם סטולר שהיה ברעוותו רובה, והיר, מרשד.לי לעתים ללחוץ על ההדק.ה״הגנה" היתה מונעת ימי שוק, "יארידים", באותם הי-מים. היו סוגרים את כל הדרכים לעיירד. בימים הקבועיםשל ה״שווקים", כדי למנוע חדירת פורעים. עם סיום המל-חמות, התפרסם צו האומר: כל כלי-ר.נשק יש למסור לשל-טון, אחרת צפוי עונש כבד, לכשימצא נשק ברשותו שלאזרח. היהודים החזירו את הנשק, באשר לא יכלו לנהוגאחרת. אבל רוח ההגנה המשיכה לפעם את תושבי העיירהטוטשין, ובכל מקרה של תקיפת יר.ודי על-ידי אוקראיניאו פולני היו היהודים בחרף נפש משיבים מנה אחת אפיים.במיוחד היה הדבר מסוכן אם התחילר, תגרה ביום-שוק —"יאריד", כי אז היה בעיר ריכוז גדול של איכרים, חלקםשתויים וקלים לתגרות.זכורני ש״אוסאדניק" פולני שיכור הלך בשוק, מתנודדעל רגליו, ירד גשם קל והאדמר. היתה רטובה וחלקה. הפולניהתחלק, נפל בבוץ ור,תלכלד. מה עשה! נכנם לחנות שלז׳ שה באט, לקח חתיכת בד מבלי לשאול רשות והתחיללנגב את הבח מבגדיו.למרות שהיד. פחד מהאוסדניקים שהיו אנשי-צבא מאו-מנים ובעלי חוצפה רבה, שר.שלטונות תמכו בהם ללא גבול,לקח זישה באט ודחף את הפולני החוצה מחנותו. החנותהיתר. די גבוהה, ור.פולני שנזרק היה די מופתע ולא מוכןשיהודי עם זקן יעיז ארקו החוצר.. הוא עף החוצה ור.תגלגלכמד. פעמים, מלא כעם הוציא סכין לדקור את היהודי. לעזרתובאו עוד כמר. חברים שלו, אבל גם הידיודים לא טמנו ידםבצלחת, ואלה קבא מנה כזאת, שכל ההנאה מיום השוקנשכחה מר.ת רתמו מד.ר את הסוסים וד,םתלקו, אבל בדרךאל כפרם עברו את ה״זאמד" והם רצו שם לגמור אתהחשבון שלהם עם היד.ודים, וכי חשבו ששם יהודים אחרים.אך הם קבלו תוספת מכות נמרצות, שבקושי עזבו את העיירהמוכים ופצועים.האוקראינים, במקרה של מכות עם פואים, היו נדטר*אים ונר,נו בהסתכלם מר.צד, איך הפולנים השנואים עליהםמאד מקבלים מכות מיר.ודים.גם האוקראינים קבלו לא פעם מכות מיד.ודים, ואאהורידו ראש לפניהם. אני זוכר לא פעם, שאוקראיני היד.מתחצף ומתחיל לקלל היה אבא תמיד עונה לו אחת ואחתומוסיף: עבר הזמן שפטליורד. שלכם היה קיים. הוא איננועוד, ואיש לא מפחד מפניכם. וקרר. לא פעם שהתחילה קטטהעם אוקראינים וד.יהודים הגיבו בבל החריפות. וזד. היד.249ה. מלחמה, גבורה ושואה250מתפרסם חיש מהר בכל הסביבה. כל הפולנים והאוקראיניםידעו, שלא כדאי להם להתחיל עם היהודים בטוטשין, כי אלהלא ותרנים, וכה נמנעו הרבה תגרות.פעם נכנם גוי לחנות של תנחום וולאך, לקנות בדיםהיה זה ביום־שוק, כל העיר היתה מלאה וגדושה עגלותגויים. חשקה נפשו של הגוי בבד מבלי לשלם, הוא בחרחתיכת בד, ובהסתר טמן אותו בבגדיו. מניה אשתו שלתנחום, גבוהה, בעלת פנים סמוקות, ראתה מה שעשה הגויומבלי הזהרה סטרה לו בכל כוחה. הגוי הנדהם נפל מתעלףאו מכוח המכה ואולי מההפתעה הגדולה, שאשה יהודיהיכולה ככה לסטור. המקרה היה די לא נעים, התחילה הת-קהלות גדולה מאד, כי חשבו שמא הוא נפל מת. אחרי זמןמה, התעורר הגוי מהתעלפותו והסתלק בחרפה, בראותושלא קל לגנוב.בתך מוצ׳אר, סוחר תבואה זעיר׳ הלד לכפר לקנותתבואה, פגשו אוקראיני גברתן מבוסם והתחיל לריב אתו.ברוך ענה לו, ה״גוי" התרגז והכה ביהודי מכות רצח. היהודילא יכול היה לעמוד נגד הגוי הזה, שהיה חזק והיי״ש הוסיףלו כוח. ולכן הסתלק מהתגרה עם "פנסים" ניכרים. הגוי לאהסתפק בזה, הוא הבטיח לו לבוא עם חבריו אליו לרחובולהראות לכל היהודים השכנים של ברוך מוצ׳אר מה כוחםשל הגויים. הלך כבר ברוך מהר הביתה להזהיר את היהודיםעל הסכנה הצפויה להם. לקחו היהודים והכינו כלי הרבצה,מעדרים, ידיות של אתים וחיכו, מחשש שמא יקיימו האוק-ראינים ויגשימו את איומיהם. ואכן הם קיימו. תוך זמן מההופיעו ברחוב מספר אוקראינים גברתנים ושתויים והחלולקלל את היהודים, את אמות׳הם ואת דתם. היהודים ידעו,שלא יימנעו מתגרה וענו להם אחת אחת, ואז התחילו הגוייםלרדוף אחרי יהודים ולהרביץ אזם. לזה חיכו היהודים שהופיעומכל הצדדים והרביצו בהם מכות רצח. עלובים ופצועיםנשארו הגויים ברחוב, על היהודים נפל פחד, שמא תבאהמשטרה ותאסור את היהודים. מה עשו ז הודיעו למשטרהשהגויים השתכרו והרביצו אחד לשני. הגויים התביישולספר שהיהודים הרביצו להם, אבל זכרו את הלקח ומאזלא הוסיפו עוד להתגרות ביהודים, ולפגוע בהם בהופיעםברחוב האוקראיני.ה״פריזיבניקים", אלה היו בחורים צעירים שהיו עומ-דים למבחן בריאותם לגיוס לצבא. הועדה לבדיקה מושבההיה בטוטשין ולכאן היו באים כל בחורי העיר, ומכל כפריהסביבה. אלפי בחורים היו באים העירה מכפרים נרחים.ההתיצבות לגיוס "הפריזיב" היה בשביל הרבה "שקצים"יציאה מהכפר וחג גדול בהייהם, והם חגגו אותו ע״ישתייה לשכרה והתפרעות ברחובות העיר. במיוחד סבלומכך תושבי ה״זאמד״ שם ישבה ה״פריסודסטבה״ — הועדההרפואית. המשטרה לא היתה מתערבת בתעלולי ה״פריזיב־ניקים" והסתכלו עליהם בין האצבעות. מה עשה היים שפ-רינץ? בידעו שקצין העיר יושב עם משפחתו ואורחיולשתיית תה, לקח לבנה וזרק לתוך החלון. כמובן שכלהמשטרה באה במרוצה. חיים טען שהפריזיבניקים זרקואת הלבנה. ראתה המשטרה שהפריזיבניקים מפריזים ואסרהלמכור להם יי״ש ולהתרוצץ ברחובות העיר.ככה חיו היהודים האמיצים בטוטשין חיים בלי פחדמשך שנים רבות, מוכנים להגן על חייהם וכבודם, עדשבאו הרוצחים הגרמנים, ובקשרם קשר עם הלאומנים האוק-ראינים, שברו והרסו את כבוד היהודים. בתכסיסים שוניםהרגו מדי פעם את המנהיגים ברחוב היהודי וההלישו אתכוח ההתנגדות של העדה. אך כשהגיע היום המר, התעוררההעדה היהודית בטוטשין. ובראותם שרוצים להשמידם, עשוכמיטב יכולתם כדי לפגוע ברכוש שלא יפול לידי השונאים,שרפו הכל מה שניתן לשרוף, חלק טרפו נפשם בכפם שלאליפול בידי הגויים, מאות רבות ברחו ליערות, רובם הוש-מדו חסרי מגן מול כוח עדיף מהם של האוקראינים. בודדיםהתחבאו, חלק הצטרפו לפרטיזאנים, שעברו את ימי השואהוהצליחו לצאת מגיא ההריגה.פרשת ה״סאמוגון"קשה היתה הפרנסה על בני-ישראל. מקורות הפרנסההיו מוגבלים ורבים סגורים בכלל בפני יהודים. לכן חיפשוהיהודים מקורות פרנסה חדשים. מקור פרנסה חשוב להרבהיהודים היה ייצור סאמוגון — יי״ש מתפוחי אדמה או קמחשיפון, שהיה מיוצר בהסתר מהשלטונות ונמכר לאכרים.יצרן סאמוגון היה צפוי למאסר ממושך, וגם המוכר היהצפוי לקנס ומאסר. ולמרות הכל עסקו יהודים רבים בפרנסהזו. ייצור הסאמוגון היה מאורגן על-פי רוב בבית כפרי בודדאו באסם תבואה, בגורן, במרתף סגור ומסוגר ומבודד, ביע-רות וכדומה. במקום כזה היו עובדים עד שמתגלים העקבותואז היו עוזבים ועוברים למקום אחר.המשטרה היתה על-פי רוב משוחדת והעלימה עיין ולפ-עמים היו מודיעים מראש לאנשים, שהיו עוזבים את המקום,והמשטרה היתה מחרימה את הציוד.ליצרני הסאמוגון היו סוסים מצוינים, שהיו מתחריםעם סוסי המשטרה, ולא פעם כשהיו מרגישים שהמשטרהעוקבת היו עושים "דברח", מבלי שהמשטרה תוכל להשיגם.ויש והמשטרה השיגה אותם ואז היו מסתלקים מבית הסוהר.מעשה וראש היצרנים נשפט ונעלם מבית-המשפט והר-בה זמן חיפשו אחריו ופרם גדול הוכרז עליו. פעם נתפס זקןהמשפחה בשבת בבית־הכנסת בהיפוש פתע של המשטרה,כנראה כתוצאה מהלשנה. ראש המחוז בא לראות את האיש,שהעמיד את כל המשטרה במחוז על הרגליים.דוד שדה251ספר טוטשין־קדיפה25251. בצל השלטון הסובייטיבאחד בספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השניוד בימיםהראשונים היתה בטוטשין רק בהאז. הגרמנים הפציצו אתפולניה המערבית ולטוטשין הגיעו הרבה פליטים, רובםיהודים, שסודרו כולם בבתי היהודים. בראש־השנה הפציצוהגרמנים את קיברצע, על־יד לוצק ופגעו בקרון תחמושת.בערב ראו את השמים אדומים וחשבו שהחזית מתקרבת.היהודים התכוננו לברוח. ברור שרובם נזכרו במלחמת העולםהראשונה ולא היה קל לצאת מהבית ולהתחיל בנדודים.כשרק יצאו בכיוון הושטש, קיבלו אותם הגויים ברוגזה.וצעקו, שבגלל היהודים הפציצו הגרמנים גם את כפריהם.בערב חזרו רובם והתכוננו למחרת לצאת מוקדם בבוקרלדרך. למחרת יצאו ובדרך שמעו כי הסובייטים נכנסיםלאוקראינה.ברגשות מעורבים קבלו היהודים את הבשורה. ברורשכולם שמחו שנגמרה המלחמה, אבל היהודים הזקניםנזכרו במלחמת העולם הראשונה ופחדו שלא תהיה הפקרותכמו אחרי מלחמת העולם הראשונה. הסוחרים ידעו שאםכי הוציאו את פרנסתם בקושי, עכשיו נשבר מטה לחמםוהם עומדים בפני אבוס שבור, האדוקים דאגו לכשרותולאידישקייט. החלוצים ידעו שזמנית הכל נפסק. רובם עמדובפני הבלתי ידוע. בערב היתד. העיר מלאה חיילים סוביטייםוערכו לר.ם קבלת־פנים נלד.בת. בימים ספורים התארגן של-טון מקומי מורכב מיהודים ואוקראינים בראשות הסוביטים.טבעי הוא, כי כל היר.ודים היו לויאליים והיו מוכנים לצאתלעבודה, כדי לד.כנס למסלול החיים החדשים. בעיירד. לאהיתה עבודד.. הבורסקאים שותפו במפעלים שעבדו בהםקודם. קצת אנשים הועסקו בפקידות ובשירותים ורבים הס-תובבו באפס מעשה. במשך הזמן התחילו בכריית כבול. רובהסוחרים יצאו לעבוד שם. היתה זו עבודת פרך, שנעשתהבשיטה פרימיטיבית ביותר. יד.ודים ישישים עמדו במים עדהמתנים וד.וציאו גושי כבול, ז.א. בוץ בגודל של בלוק בנין.אחרים העבירו את הכבול על אלונקות עץ לשטח ייבוש.אלונקה כבול שקלד. לפחות 150 ק״ג. השכר היד, אפסי. בכלזאת המשיכו לעבוד מכמה טעמים. ראשית היו זקוקים אזרויחלקיום: שנית, מכרו אז לחם רק למשפחות עובדים. וחוץ מזהחשבו על-ידי עבודד, להרויח זמן, כדי להסיר את הכתםשל סוחרים. אולם הרבה זמן לא יכלו להמשיך בעבודד. זו.היתה זו תקופד, קודרת למדי. לא נשמעה עוד שירד. חסידיתבקלויז. לא שמעו ברחוב היהודי את זמירות־שבת. תנועותנוער שותקו. הספריד, שרוב תושבי העיר, צעירים ומבוגרים,קראו בה ספרים נסגרד3 לא טרחו לפסול את הספרים הלא־כשרים אלא הלכו בדרך הקלד. — לד״לאים. מד״הלאמה ההיאנד.נו רק העכברים, שכרסמו את הספרים.הקפיטל של מרכס וכתבי לנין ר.עלו עובש. נדמו השי-רים הישראליים ברחוב. במקומם באו רמקול ותקליט מלוויםמחיאות-כפיים שכורות. ותהו יהודים, שכל השנים סבלומהמשטר הפולני ובקושי הוציאו את לחמם, ופתאום נודעלהם שהם היו קפיטליסטים, פרזיטים. יאוש אכל בכל. הרבהצרות באו ליד.ודי טוטשין מהפעילים האוקראינים, שבמשךהזמן היו לפעילים בשלטון הנאצים לכן אין פלא שבשנתארבעים ואחת לא ברחו רבים לברית-ד.מועצות. וכי מהאפשר היה לקוות, כשאיציק וישנו ביזער וקירילו פרוקופ*צוק היו פרנסי העיר.ריקנות היתד. בכל. חיי התרבות התבטאו רק באספות־עםפרוזאיות. שם דובר שצריכים לזרוק את ליזר שץ מהבית.פעילים לימדו בחוגי בית את החוקה, "קונסטיטוציה".הציגו סרטים על הגיבור הלאומי חמלניצקי. חלק מן הגוערנסע ללמוד נד.גות או נד.יגת טרקטור. אחרים נסעו לעבודבקרים. היו הרבד. הצעות קוסמות ורבו המתפתים לנסוע.רבים גויסו. בסופו של דבר נשארו בעיר רק זקנים וילדים.ידענו, שעוד יהיו רגעים גורליים ובעיר לא נשארו צעירים.אברהם שדה52. מרד גיטו טוטשיןידיעות שנאספו ב־1944 מפי יהודים ולא יהודיםהובא ע״י מנדל מןלא לרבים ידוע הדבר, אך עובדה היא, ואולי מפתיעה,שיד.ודי העיירה הווהלינית הקטנה טוטשין, ליד דרך צדדית27 ק״מ מזרחה לרובנה, שד.יו כלואים בגיטו, הרימו נס המרדנגד מעניהם הנאצים ותומכיהם האוקראינים. אם לדת לפיהיקף האוכלוסיה ולפי כוחות הצבא והם.ם. הגרמנים והמשטרד.האוקראינית, שנאלצו ללחום כמה ימים עם היהודים המתקו-ממים בגיטו טוטשין ומחוצה לו, היה זה מרד עז, אחד הגדוליםשבתולדות הגיטאות. ללא הפרזה יש לרשום פרק זה, שהיתהלו השפעה רבה על עיירות ווהלין, בשורה אחת עם ד.ד.תקרממויות הנועזות בוורשה, ווילנה וביאליסטוק.קורות עיירות ווהלין בימי השואה הנאצית לרוב אינןידועות. רק מעטים נשארו בחיים ממאות העייתת היהודיות253ה. מלחמה, גבורה ושואה254של ווהלין, ואין כמעט מי שיספר על הזוועות שעברו עליהןויתאר את הורבנן ופרטי השמדת יהודיהן. ליהודי ווהלין לאהיתה אפילו ה״זכות" להשלח אל המחנות. הם הובלו כצאןטבחה אל בורות גדולים, שם נרצחו ונקברו פצועים וחייםיחד. רק חלק קטן גורש לקיוב ומשם לא חזר איש לעיירתו,וחלק ברחו אל היערות ואבדו שם על הרוב. מכאן יובן למהאין מוצאים, אלא במקרים מועטים, ברשימות הרוצחים שהת-גלו, שמות גרמנים ועוזריהם שהשמידו את יהודי עיירותווהלין. הם חפשיים, חיים בנוחיות ומתהלכים בשחצנות ואיןמי שיכירם, יעיד נגדם או יתבעם לפני "משפט צדק".חלפו עשר שנים לתקופת הדמים ולמרד יהודי טוטשין ולאתישכח פרשת ההתקוממות הנואשת מלב בני ווהלין, פרשת גבורהעזה מצד קומץ יהודים מדוכאים מול אויב חזק, הראויה לתפוסאת מקומה בתולדות האומה ולהירשם לדורות.כשעברה טוטשין מיד הפולנים לשלטון הרוסי בשנת 1939 חיובה כ־2,500 יהודים, ועם כניסת הגרמנים לעיירה ב־1941 הגיעמספרם ל־3,000 נפש, מלבד מסחר זעיר התפרנסו רבים מיהודיהמקום מסנדלרות וחייטות. הסנדלרים והחייטים היו נודדים בירי-דים עם סחורתם לפי סדר קבוע: יום ב׳ בשבוע היריד בטוטשיןגופה! יום ג׳ — בקוסטופול! יום ד׳ — בהושטש! יום ה׳ —באלכסנדריה, ולשבת היו חוזרים עייפים לבתיהם. מלבד אלהעסקו מספר אנשים, יהודים ואוקראינים, בבתי הבורסקי ובביהח״רלאריג פשוט שבעיירה. היחסים בין בני שתי הדתות שעבדו יחדהיו טובים למדי. משנכנסו הסובייטים ונשתנו פני החיים — הפכואת שני בתי החרושת ל״ארטלים" והם קלטו ידים עובדות נוספות.בעלי המלאכה התארגנו בקואופרטיבים וחדלו לנדוד מיריד לירידולהתחרות זה בזה. הנוער התעורר וגברה בו השאיפה להשתלמותולהשכלה. נוסף על בית הספר העממי הוקם גם בית ספר תיכוניושעורי ערב למבוגרים.כך זרמו החיים עד 30 ביוני 1941, בו התפרצו חילותהגרמנים לטוטשין ועננים כבדים כיסו את שמי היהודים.יהודי טוטשין לא הושמדו מיד על ידי הגרמנים ואף לא בשנההראשונה. הפולשים הנאצים בחרו לנצל תחילה את יהודיהעיירה לתועלתם בהעבידם אותם בשני בתי החרושת. הש-חיטות בוצעו חלקים חלקים ב״אקציות" על פי שיטתיותגרמנית מחושבת.וכך מוסרים מאיר פרידמן ואחרים, שהתחבאו ביערותוניצלו, וכן המורה האוקראיני יאגור קריזאנסקי, שעבד כמ-תרגם אצל הגרמנים:ביום כניסתם לעיירה הוציאו הגרמנים בפרבר שעלהחולות את כל ספרי התורה מבית הכנסת, פרשום ברחובוהכריחו כמה יהודיות באות בשנים לרקוד על הגוילים. אחריזה אילצו אותן לקרוע את ספרי התורה ליריעות ולשרפןלעיני כל ברחוב. הצער, הכאב והעלבון היו קשים מנשוא.גבר הפחד ואיש לא ידע מה ילד יום.מאז הוצאו יום יום יהודים תחת משמר גרמנים והועמדובשורות עם מטאטאים לניקוי הרחובות. לתכלית זו בחרודוקא את "פני" העיירה ומבין האינטליגנציה וכן העליבוודיכאו את היהודים בצורות אחרות.לפני שהגרמנים נטלו לידם את האדמיניסטרציה בטוטשין ערכוהאוקראינים המקומיים בראשית יולי 1941 פוגרום ביהודי העיירה,שבוצע לפי פרטי הפרעות של ימי פטלורה ובשיטות הקוזקים. הםפעלו במוטות ברזל, בגרזנים ובכלים אחרים, ה־כו ביהודים, שדדוופרעו והתוצאות: 70 הרוגים, מספר גדול של פצועים, ובין אלהנשים וילדים. הגרמנים העמידו פנים של רודפי צדק, וראש הגיסטאפוברובנה כאילו התמרמר על מעשי האוקראינים. למשלחת יהודיטוטשין שבאה לרובנה לבקש הגנה מהפורעים אמר ראש הגיסטאפו:״להרוג יהודים — זוהי זכותנו בלבד. אנו נסדר את הענין".בימים ההם שלטה המשטרה האוקראינית יחידה בעיירה. לשםהצדקת מעשי האוקראינים בעיני הגרמנים הכינו פרובוקציה נגדהיהודים: קראו למשטרה 20 איש מבין האינטליגנציה (רופאים,עורכי דין, מורים וכר) ותחת איומים הכריחום לחתום על בתבשהם קומוניסטים ובולשביקים פעילים. אחרי זה עזבום לנפשם.את הכתב החתום המציאה המשטרה לראש הגיסטאפו ברובנהבהסברה מקיפה: היהודים בכלל קומוניסטים, והנה ראשיהם עצמםמודים בכך בחתימתם, לכן אין פלא שההמון הנסער והסובלמהיהודים שפך את זעמו ופגע בכמה יהודים קומוניסטים בטוטשין.למחרת היום הופיע בטוטשין אוטו שחור. קמה בהלהבקרב היהודים והרחובות התרוקנו מאדם. היתה זו ועדתעונשין מרובנה. כל 20 החתומים על ה״כתב" נלקחו לחצרהבורסקי ונרצחו שם במקום (בין הנרצחים היו: משה גומר,מאיר זילברברג, מילקה רוזנברג ואתיה, פריידל גלטשטיין,מוליה גומר ואחרים). היו אלה הקרבנות הראשונים שלהגרמנים בעיירה.עוד בחודש הראשון לשלטון הגרמנים בעיירה — יולי1941 — הוקם בעיירה על פי דרישת הגרמנים ועד יהודי"יודנראט" ובראשו נקבע גצל שוורצמן. על הועד הוטללהיות מבצע פקודות השליטים, ולא עבר יום בלי דרישותונגישות. פעם דרשו מהיהודים 80 זוגות מגפים מעור חוםהטוב ביותר! פעם שניה תבעו 100 חליפות חדשות* בפעםהשלישית — שעוני זהב, כסף, נחושת, מעילים ועוד ועוד.כל הזמנה-דרישה חובה היתד. למלאה לשעה הקבועה. מלבדדרישות רשמיות היו מופיעים שוטרים אוקראינים וסתם אנשיהפקר מד.סביבה (הורינגרוד, דרוזדוב ושובקוב) ודרשו חפ-צים שונים, ואוי היה למשיבים פניד.ם ריקם. הפחד היה גדולוהיהודים נתנו כל מה שהיה לד.ם.בחדשים האחרונים של 1941 הודבקו בזה אחר זה צוויםגרמנים נגד היהודים: איסור המסחר בין האכרים, מניעתמגע ביניד.ם ואחרים. כתוצאה מזה החל רעב בין היהודים.רק אכרים יחידים סיכנו את עצמם ובסתר הכניסו ליהודים255ספר טוסשיז־קריפה256מזונות נגד תפורה הגונה, אולם העגיים, שלא היה לוט מהלהחליף, נפגעו ביותר וסבלו רעב ממש. אמנם נמצאו שחילקואת מעט הלחם עם השכנים הרעבים, ואותה שעה שהם עצמםהיו נתונים במצב קשה זה נפל בגורלם לחלק את פת הלחםהמצומצמת עם אחיהם פליטי העיירות הסמוכות קוססופול,לודביפול, בתנה, הושטש, אלכסנדריה ואף בניורובנה שמצאולהם מקלט בטוטשין.בינתיים חסתנגו ידיעות מסקוסות אחרים על רציחת ישוביםשלמים, על ,אקציות* שבהז מוצאות להורג בהמונים קהילות שלמות,גער וזקז ללא חקירות או שאלות. והיתה הרגשה שהתור מתקרבגם לטוטשיז. החושים אינם מסוגלים לקלוט ולהאמיז, ומה שמעליבומכאיב ביותר הוא יחסם של האוקראינים, השודדים והרוצחים לעיזהשמש את שהניהם־ידידיד,ם מאתמול.בימים ההם התקשרו יהודי טוטשיז עם פליט מלודז, אינג׳ינרגרום, והרחיבו את פעולת בית החרושת לאריג וכן התרחב הבורסקי,והגרמנים דאו ענין בתוצרת שני המפעלים החרשתיים האלה לצר־כיהם. הם קיבלו לידיד.ם את המפעלים והעסיקו בהם רבים מיהודיהעיירה, גברים, נשים ואפילו זקנים. עובדים אלה קיבלו מד,גרמניםתעודות שנחשבו ל״תעודות חיים*, כי למעשה לא נשארו אז בכלמחוז רובנה יהודים וכל העיירות סביב טוטשיז היו נקיות מיד,ודים,ואילו לעובדים בעלי התעודות הנזכרות ניתנה זכות לחיות. ברםמזמז לזמן נערכו אקציות קטנות שבהז הומתו יהודים, אבל לידיהשמדר, המונית כללית לא הגיע עדייז המצב. ברציחות אלו עסקוהשוטרים האוקראיניים. הם היו מוציאים מאות יד,ודים אל בית*המשרפות של לבנים שמחח לעיירה, יורים בד,ם וזורקים את גופרחיהם אל בורות. הדברים היו ידועים ולא היד. בטחון ביום המחר.גם לאלה שנמנו על העובדים במפעלי התעשיה לטובת הגרמניםהיה מובן שבמוקדם או במאוחר עלולים לד,יות מוצאים להשמדה.על פד יעיד מכתב שנמסר על ידי אשה זקנה מקומית לשכנתההאוקראינית בשביל לשלחו לבנה באמריקה, ובין השאר נאמר בו:.אנו כבר האחרונים.ביריד* (מכתב זד, נמסר על ידי האוקראיניתלידי רושם הדברים האלד,). ואמנם יד.ודי טוטשין היו האחרוניםלד,שםדד, בתד,לין.בסיף הקיץ 1942 הגיעה פתאום פקודד, לרכז את כלהיהודים שנותרו בחיים בטוטשין לתוך גיטו שנקבע באיזורשל בית הכנסת והקלדז, ומיד העמדו היהודים לגדור אתהמקום בגדר גבוהה עם שער כניסה, בחמרים שנלקחו מבתיהעיירה שדיתרוקנו חיש, וכ*3,000 יד,ודים נדחקו לתוך גיטו זד,.כמה משפחות נאלצו להסתדר בכל בית קטן בצפיפות ובמחנקלא יתואת. גם גרי החולות וגם העובדים במפעלי התעשיהבשביל הגרמנים נדהפו לגיטו ללא הבדל. השער נסגר וכמומן האדמה צמחו אוקראינים וגרמנים חמושים וחסמו אתכל הדרכים ופקחו על כל תנועה של היהודים הכלואים.הפשפש הקטן שבשער הגיטו נפתח בכל פעם ואחתני היד,רדים שנמצאו מתחבאים הושלכו פנימה.כאן נעשה ברור, שד״גיע תורד. של טוטשין, והכלואיםהחלו לטכס עצה מד, לעשות. וחנו! יומיים אחרי יום הכיפוריםתש״ג (23.9.1942) הגיע אל שער הגיטו קומיסר גרמני, אישהגיסטאפו מרובנה, ופקד שכל היהודים יתאספו ליד השער.אגב הודיע שהיותר צעירים יוצאו לעבודד, מחח לגיטו. איקזלא ידע מה מסתתר מאחורי ההודעה, אד הלב רעד ופחד.טוביה טשובק, בן 33, בנו של הנפח המקומי, לשעבר חבר״החלח״, וש. טאפליק, כבן 32, התעוררו ופתחו בתעמולד,נגד הגרמנים: ,אל נשמע להם, אין להאמין להם". לקריאתםהתכנסו יהודים רבים בבית המדרש הסמול. וכאן קפץ יהודיאחר על הבימה וד,כריז: יד.ודים אחים, הצרד, לנגד עינינו,אין לתת את הצואר לשחיטה, נצא נגד האוייב של עמנו.הקהל התלהב. אחריו אץ שני וד,תיצב על ספסל למעלד,מההמון והכריז: להוי ידוע לכולכם שהבורות כבר הוכנוליד יער קאטאווסקי, ודעו מה לפניכם!רוגז מעורב בחרון ומד,ול בפחד, תוך התעוררות הצעיריםואנשי "עמל* מד,דברים שנשמעו, אחז את הנאספים. דומה שכולםהיו בדעה אחת לצאת למלחמד. עם העמלקים ו.תמות נפשי עםפלשתים* ומישהו זרק קריאד,: ,להדליק, להצית, להבעיר ולכלותהכול*.ומאי שם מתגלגלות כבר חביות נפט וקומקומים ודליים, סיריםוכלי מסבה אהרים, ממולאים נפט נישאים בידי נשים וטף, הכלמשתתפים בזריזות בפעולת המרד והנקם. הבד,לד, אינד, פוסקת.כפה יד.ודים חרדים שאינם לוקחים חלק בד,תקומםות נתאספו בביתהכנסת ועוסקים ב״אמירת תהילים" בקול קורע שחקים ובבכי מר.האמידים, שנשתמרו אצלם מלבושים וכלי ערך, זורקים את רכועום,ואף זהב וכסף, אל תוך תנורים מוסקים. נמצאו נשים שגיסו לקפוץמעל לגדר הגיטו כדי להימלט, אך לא לכולן שיחק המזל. יריותפולחות את האויר מזמן לזמן למרבית ד,בד,לה וד,מבוכד,. הד,תקומםוחנוברת וד,כנות אחרונות נעשות בגיטו באין עין הרוצהים רואה אתהמתרחש.ירד הערב ובא הליל. משנדלק הכוכב הראשון ששימשאות התלקחה אש בגיטו. לר,בה ראשונה ואחריה להבה שניהושלישית, וכל הסביבה הוקפד, מיד לר,בות אש. הגרמניםוהאוקראינים הופתעו ונבוכו. לא שיערו הללו שה״יודן"המדוכאים ופחותי הדרגה יהיר. בכוחם לצאת נגד השליטים.חוצפה כזאת לא חזו בתכנית השטנית שהוכנה מראש. לאהורגלו בכך. והם ירו, רקעו תרחו דרו אל תוך האש, אלבתי הגיטו הריקים וד,בוערים, וסתם אל תוך האפלה ללא מטרד"כאילו בטאו בזה את רוגזם. ואפשר שהפצצות המעטות שהופלולצידם הפחידו אותם עד כדי יאוש. אי פה אי שם הופיעויד.ודים צעירים בגמנים וקרדומים וחיכו באוקראינים ואףבגרמנים, תוך סכנת נפשות לעצמם. עם אש התבערות הת-לקחה אש בנפש ד,יד,ודי המורד והלוחם, ללא תכנת מוקדםמראש. וד.נה נשמעה במהומד, קריאה .לפרח גדרות!" וגדרותנפרצו על אף היריות של האדב ודרו הפרצות ברחו רביםאל מחת לגיטו. אותה שעדי נמצאו אטריות חלשות שמתידיאוש הפילו את עצמן עם תינוקותיהן לתוך האש בקריאות,קץ לעינדים, שמע ישראל ד."257ה. מלחמה, גבורה ושואה258האש התפשטה וגברה. היא לחכה כל מו? שפגשו? בדרכו?וכל הסביבה הוארה למרחוק. השמים האדימו, ענני עשן וויקיאש התפשטו מסביב. אלה יורים, אלה לוחמים, אלה בורחיםואלה משליכים את עצמם לתוך האש. מספר הקרבנות לאהיד• קטן ומוסרי הפרטים מציינים שהנחל ליד בית המדרשהיה אדום מדם משך כמה ימים.כאלפיים מן הנמלטים מהגיטו הגיעו ליער. אוקראיניםדרי הבקתות ודימשקים הקטנים שבדרך ליער וביער גופוארבו לבורחים, הכום ודקרום בקלשונים. לא היה זה מקרהבודד שיהודים לעשרות נפלו בידם ונרצחו. מה חיכה לאומ-ללים ביער נקל לתאר. חוסר גג, חוסר מזונות, חוסר בטחון,קור ופחד. כל אלה היו מנת חלקם ביום ובלילה.והנד. פרסמו הגרמנים מודעות כי מותר ליהודים לגורבאופן חפשי בטוטשין ואיש לא יגע בהם לרעה. ואכן אלהשנתפסו בדרכים בימים ההם והובאו לפני השלטונות בעיירהלא נרצחו אז והם נהנו מחופש. הגרמנים התחכמו ומסרולרשות אלה את הבתים שנשארו מהשרפח בעיירה. השמועההגיעה אל היער ויהודים תועים וסובלים, שנפשם קצה בחיים,נטו להאמין ש״ר.זאב החליף עורו" ובחרו לשוב לטוטשין.נמצאו גם כאלה שרצו למות בעיירתם, וכך חזרו יחידיםובקבוצות קטנות. היותר אמיצים שלא רצו להאמין לפיתויהאויב העמלקי נשארו ביער וד.יו יוצאים בלילות לסביבהלבקש אוכל מן האכרים. הרעב הציק ואנשים מסרו את כלמד. שהיה להם עד כתנתם האחרונה בעד מזון. אך היו מקריםשהאכרים לקחו מהרעבים את בגדיד.ם ותחת אוכל רצחוםנפש. כל זה היה ידוע ברבים ולא נמצאו, אפילו בין הנאוריםובין אנשי הכמורה האוקראינים, שניסו לגנות התנהגות זוואחינו נפלו ומתו בהכרר. שהעולם גהינום לנו וכולו שונאישראל...53. פרשתהעיירה ט ו ט ש י ן שוכנת על חופו השמאלי שלהנהר הוריך, 26 קילומטר מעיר־המחוז ר ו ב נ ה.בטוטשין חיו לפני המלחמה אוקראינים, פולנים,גרמנים ויהודים. כבכל עיירות ישראל, עסקו בההיהודים חלקם במסחר וחלקם במלאכה. עד פרוץהמלחמה נראו היחסים בין התושבים כאילו תקינים.על גורלם של יהודי טוטשין, עם פרוץ המלחמהמספרות העדויות הבאות.משך 4 שבועות חזרו לטוטשין כ־י400 נפש. אך לאהספיקו לנוח מטלטוליד,ם ופתאום נלקחו כולם בלילד. אחדוהוצאו להורג ליד בית העלמין. וביער נמשכו חיי הבלד.ותוד.פחד. מספרם הלך ופחת. נמצאו אכרים שאחזו בחייט אוסנדלר יד.ודי והעבידו אותו אצלם ופרנסור,ו ואח״ב היר. חלד.עובר למקום אחר, עד שנפלה קטטה בין האברים בגלל עבו-דתו של החייט או הסנדלר היהודי ונגמרה ברצח ד.יד.ודיובשתיית יי״ש לד.שכנת שלום. מבעלי מלאכה אלה נשארובחיים רק שניים: מיכאל זייטשיק החייט ומאיר פרידמןהסנדלר.בנובמבר 1943 נמסרה פניית הגרמנים ליהודים שביערשיחזרו לטוטשין עיירתם ויאחזו בה. הובטח שלא יגעו בהםלרעד, בשום אופן, ושוב חזרו כ-150 יד.ודים שנפלו בפחונורו מיד לבואם. בזה נסתיימה פרשת טוטשין היהודית.הצבא האדום שנכנס לטוטשין ביום 17 בנובמבר 1944מצא את העיירה בחורבנה, תלי אבנים מכוסים שלג. כותבהטורים האלה, שהגיע אז לטוטשין, נקרא על ידי אהד הני-צולים שחזר מן היער אל בית הכנסת. הקירות נשארו שלמיםובכניסה התגוללו גוילי יריעות של ספרי תורה. לפי סימניופרצו קיר וד.וציאו ממחבוא 16 ספרי תורד. בכתנות קטיפה.ומאחר שלא היה אפילו מנין יהודים במקום העבירו את ספריהתורה לרובנה, מקום שם רוכזה אז קבוצה בת כמה עשרותיהודים ממקומות שונים.מרד היהודים בטוטשין נגד מעניהם ראוי לד.יחקק עללוח לבנו ולשמש סמל לדורות.מתוך ילקוט ווהלין כרך ב׳קובץ ט״ז—י״ד עמ׳ 56טוטשיועדויותיהם של יעקב צ׳ובוק, נתן שולמן ומריםשוורצמן—קוץ, נגבו ע״י נסיה רזניק ("מורשת65—360). יתר העדויות מארכיון "יד ושם".״מלחמת רוסיה גרמניה פרצה ב-22 ביוני 1941 וכעבורזמן קצר היו כבר הגרמנים בעירנו (זה היד. בר.תחלת יולי).האוקראינים יצאו לקבל את פני ד.גרמנים. אני זוכר שהםפרשו שטיח אדום וזרקו פרחים לעבר החיילים הגרמניים.ביו מקבלי פני הגרמנים היו: משפחת ה ק א צ א פ י ם (כךקראו לר.ם בעיירה) משפחת צמטי, איבאן ם ט נד יקואהרים. הם קראו קריאות ברכד, לעבר הגרמנים וצעקו:"מוות ליד.ודים". הגרמנים התמקמו בעיר. אוקראינים התמנולמשרות גבוד.ות: ריצ׳אק הצולע נכנם למשטרה. סטנדיק259ספר טוטשין־קריסה260היה לסגן ראש־העיר ואחיו וסיל, שהיה בזמן הרוסים פעילבמפלגה הקומוניסטית עבד בעיריה והצטיין בפעילות רבה"."האוכלוסיה האוקראינית קיבלה את הגרמנים בהתלהבות.הם עזרו לצבא הגרמני להיכנס לעיר. העמידו לרשותם סירותיעזרו לעבור את הנהר הורין"."האוקראינים החלו פועלים כבר ביום הראשון לכניסתהגרמנים. נכנסו לבתי היהודים ושקים גדולים ביד׳־הם. כאשריצאו, היו השקים מלאים רכוש יהודי. אף אחד לא התנגדלהם. האוקראינים חרפו וגדפו את דיירי הבית. ...שלשה ימיםאחרי כניסת הגרמנים התפרצו חיילים גרמניים לביתו שלחיים שפרינץ, יהודי זה בנה את בית־הכנסת בחצרו. בבית־כנסת זה היו ששה ספרי־תורה. הגרמנים הוציאו את ספרי־התורה מארודהקודש, זרקו אל החולות והציתו אותם. הםהבטיחו לאוקראינים, כי ישחררו את אוקראינה והיא תהיהמדינה ברשות עצמה. בשבת, אחרי הצהרים, עברו אוקראיניםבבתי היהודים, הוציאו את כל הגברים החוצה. ניתנה פקודהלהקים שער בשביל חיילים אוקראיניים שהתגייסו לעזרתהגרמנים....כל אחד מהם היה מצוייד באלה, הם צעקו אלינו:סטאלין כבר איננו וגם אתם, יהודים לא תהיו בקרוב"...חזרתי מהעבודה. על יד הבית עמדה עגלה. גוי אוקראיני,אנדריי דוביץ׳ מרחוב סינה עבר מבית לבית, אסף את הרכושוהניחו בעגלתו. בנו מיכלקה בן ה־17 ובתו בת ה־12 ישבובעגלה ושמרו על הרכוש. אנדריי זה הרביץ בכל אשהשנקרתה בדרכו. הוא עבר מבית לבית.באתי וראיתי את המחזה. דמי רתח בי. נגשתי לעגלה,הורדתי חלק מהריתמה והתחלתי מרביץ באנדריי ובנו. הםלא חיכו לתגובה כזו וברחו. השאירו את כל השקים המלאיםשהספיקו להעמיס על העגלה.אחרי תקופה קצרה היה פוגרום בטוטשין. את הפוגרוםארגנו דאמיאן ריצ׳אק הצעיר. כמובן שגם פ ר ו ק ו ףד מ י ט ר י ידע יפה על העומד להתרחש והיה בתוך העניינים.אותו לילה התפרצו הפורעים לביתו של ס י ו מ ה ם פ ו ד נ י ק.את אשתו טייבל, רצחו, ילדה הפעוט ששכב על ידה במיטהנשאר בחיים. מה עלה בגורלו של סיומה איני יודע. אני יודעשהתינוק נמסר לשכנה מניקה."עוד בטרם הוקם הגיטו, נצטוו כל היהודים לענוד טלאיצהוב, שעליו היה מגן־דוד, שני טלאים ענדו, על הגב והחוה.אסור היה ליהודים לצאת מחח לעיר. העובר על פקודה זו היהמוצא להורג. הרעב אילץ את היהודים לעבור על הפקודה.היהודים היו מסתכנים ויוצאים לכפרים, כדי להחליף בגדיםודברי־ערד בלחם, ריצ׳אק הצולע היה שומר על היהודים. היהשוטר. פעם תפס אותי ואת אמי. הוא הרביץ לאמי מכות רצת.אני צעקתי בקול רם. הוא כיוון את הרובה מול אמי. נבהלתיעוד יותר והגברתי את צעקותי:,הפעם לא אירה בד בגלל הילד. אם תיתפסי עוד פעם, כברלא ארחם׳!" ריצ׳אק זה היה פעם שכן שלנו. הפעם חזרנובשלום הביתה.בחרו ביודנראט. בראש היודנראט עמד ש ו ר צ מ ן ג צ לוסגנו היה מאיר ה י מ ל פ ר ב. ...היהודים קיבלו פקודה להביאאת כל הפרוות ותכשיטי הזהב לגרמנים.האחראים לביצוע פקודה זו היה היודנראט. הודיעו שיהודישבביתו ימצאו תכשיטי־זהב או פרווה יירה"."ב־4 ליולי, ביום חמישי כבשו הגרמנים את טוטשין. בלילה־6 ביולי 1941 יצאה קבוצת שוטרים אוקראינית מצויידתבסכינים, גדזינים ובקרשים שבהם תקועים מסמרים וערכופוגרום....בפוגרום הזה נפלו כ־60 יהודים. 10 מתו אחרי יסוריםרבים ולמעלה מעשרה פצועים התאוששו לאחר־כך. הרופאהאוקראיני ה ו מ נ י ו ק, לא רצה להגיש עזרה רפואיתליהודים. הוא הצהיר שהיהודים חיו מספיק.ימים אחדים לאחר הפוגרום ציוותה המשטרה האוקראיניתליהודים לאסוף מצעים, כלים, צלהות וכפות. בכל בית הורשהלהשאיר רק צלחת אחת וכף אחת.היהודים, ברצונם לחיות בשלום עם כולם, השתדלו לספקאת רצונם, ובלבד לא לגרום לפרובוקציה, ובלבד לדחותאקציות .. היהודים מטוטשין החלו לברוח לרובנה, בחשבם שבעירגדולה יותר אין מקום להשתוללות. האוקראינים עצרו אתהיהודים בדרכים, שדדום והוציאו אותם להורג.4 שבועות לאחר כניסת הגרמנים, הגיע לטוטשין הקומנדנטהגרמני ג ר ב נ ר. גרבנר הטיל "קונטריבוציה" על היהודים,ציווה למסור את הפרות, הסוסים, העגלות, אפניים, מכונות,רהיטים, בגדים וכר.במשד כל זמן הכיבוש הגרמני היו הגרמנים והשלטוןהמקומי האזרחי וכן גם האוקראינים האזרחים, למרות שלא היהלהם שום קשר רשמי עם השלטון, נוהגים להזמין בלי הרףהזמנות של חפצים ודברי ערד...היהודים מכל העיירה היו אחראים, אם נתגלה בתוכםיהודי אחד מעיר אחרת. היודנראט בטוטשין שיחד במידתהאפשר את השוטרים והאברים כדי לפדות את היהודים שנפלוביד• הם.בטוטשין היה חובש אוקראיני ה ומג יו ק ורופא ד״רבורטנובסקי, הומניוק היה איש רע ושונא יהודים, ד״רבורטנובסקי היה אדם הגון. האוקראינים אמרו שאם יגישועזרה ליהודים פצועים ייענשו קשות.למרות האיומים הגיש ד״ר בורטנובסקי עזרתו ליהוד• םפצועיים. הוא עזר ליהודים בכל הזמנים הקשים. היתה אחותרחמניה ותיקה בטוטשין, שמה היד- גניה, היא היתד,רוסיה. גם היא עזרה...261ה. מלחמה, גבורה ושואה262...היה בטוטשין יהודי מהנדס בשם גרום. איני זוכראם בא לעיירה מוארשה או מלודז׳. היו בעיירה כעשרה בתי־הרושת לעיבוד עורות. גרוס הבין שהשוב מאוד ליהוד-םשיעבדו. הוא נסע לגביטם־קומיסר (מושל־האיזור) והוציאתעודות־עבודה לכל הגברים מגיל שש־עשרה. הוא הפעיל אתכל בתי־החרושת ודאג שלכל יהודי יהיה מקום־עבודה קבוע.בתי־החרושת סיפקו כמויות של מוצרי־עור. הגרמנים היומעוניינים בתוצרת הזאת וזו אולי אחת הסיבות שגיטוטוטשין המשיר זמן כה רב אחרי שהרגו את היהוד׳־ם בכלעיירות הסביבה.אני עבדתי בקבוצה שהיו בה המשים גברים. המנהל שלנוהיה נחום בלינסקי. העבודה שלנו היתה מיוחדת במינה:הכנת עצי־הסקה לגרמנים.לנו היתה אפשרות לספק עצי־הסקה לכל יהודי העיירה,היינו מוכרים עצים גם לאוקראינים תמורת לחם. סיפקנו לחםליהודים היינו כורתים עצים ביערות פוסטומיט (כ־12 ק״ממטוטשין).הגביטם־קומיסר היה ק ו ד.יום אחד בא קוד אל גדום ואמר לו: "אתה אמנםיהודי, אבל אני מרשה לד להוריד את הטלאי".,•אני יהודי ודיני כדין כל היהודים", ענה גרום ואתהטלאי לא הוריד......״בקיץ 1942 בוצעו כמעט על פני כל שטח ווהליןהאקציות "יודנרייר/ עוד חיו יהודים בטוטשין, זדולבונוב,מיזוץ׳ ואוסטרוג. בקיץ 1942 החלו לדבר על כך, שביערותנמצאים פרטיזנים, היהודים חיפשו קשר לקשור איתם קשרים.נמצא פולני שאמר, שהפרטיזנים אינם מקבלים אנשים ללאנשק, שהוא יכול לספק נשק ולקשור את הקשר עם הפרטי-זנים. למטרה זו אספו היהודים הרבח כסף וזחב. חפולני לקחאת הכסף ושוב לא ראוהו"...אחי שוורצמן דוד, יצחק פורטנוי, לודביק גרוס, אהרןמרקיש, זילברברג ניסל וצעירים אחרים התחילו לחפש דרךאל לזפרטיזנים. ברצ׳יצה הכפר היו יורדים לא פעם צנחניםרוסיים. פעם ראיתי במו עיני אש ניצתה בלילה וצנחניםיורדים. לרוב היה גורלם של הצנחנים מר. רבים מהם נתפסווהוצאו להורג. האוקראינים היו מוסרים אותם לידי הגרמנים.הצעירים, שאותם הזכרתי לעיל, התחילו מתעניינים מיומי דואג לצנחנים. התעוררה ההשערה שבקרבת מקום נמצאיםאנשים שיש להם קשר עם הצנחנים.יום אחד בא וורניצקי. זה היה רוסי. לא רכשנולו אימון רב ביותר וורניצקי אמר שהוא קשור עם הפרטיזניםומוכן להיות המקשר בין הצעירים היהודים לפרטיזנים. אחריהיסוסים רבים הוחלט להסתכן. יום יום היו יוצאים מטוטשיןצעירים (כ־50 איש) לכרות עצים ביערות. נחום בלינסקיהיה הבריגדיר בקבוצה הזאת... נדברו עם וורניצקי. אותו יוםהכפיל היודנראט את מספר האנשים היוצאים אל היער. גםשני אחי דוד וליובה יצאו אותו יום ליער לכרות עצים עםוורניצקי. הוסכם שמישהו מהפרטיזנים יחכה לצעירים ויובילאותם אל המחנה שלהם. הצעירים יצאו ליער. עד השעותהמאוחרות עבדו. איש לא בא. מאוכזבים חזרו הצעיריםלבתיהם.המצב בטוטשין החמיר. פליטים היו מגיעים יום יוםלטוטשין. כי על עירנו התהלכו אגדות: עיירה ללא גיטו.יהודים עובדים וחיים. מספר היהודים גדל. 6000 נפשות(-הודים) ה ו כבר בטוטשין..... ניתנה פקודה להקים גיטו. היה עלינו לעזוב את המקוםולעבור לתחום הגיטו שהיה במרכז העיר. העברנו חלקמהבגדים והרכוש למרכז ונשארנו לגור בביתנו עד שתינתןפקודה לעבור. יום אחד קמתי בבוקר — אמא שלחה אותילקנות חלגג פתאום ראיתי בחוץ, בכל פינה, שוטרים אוקראי-ניים. רצתי הביתה ואמרתי לאמי: "אמא, צרה מתקרבתובאה". ספרתי לה מה שראיתי ברחוב. סגרנו את דלת הביתוישבנו לאכול ארוחת-בוקר. בעד החלון ראינו שוטריםמזויינים מסתובבים סביב הבית. אני נבהלתי מאוד ואמרתילאמי: ״אמא יהרגו את כולנו״. אמא הרגיעה אותי ואמרה:"לא יקרה כלום, יובילו אותנו לגיטו.יצאתי מהבית ונכנסתי לביתו של איצ׳ה הנפח, ראיתיבדרד שבנו של איצ׳ה, הרשל, בורח, שוטרים אוקראיניםרדפו אחריו. הם ירו בו. הכדור פגע והבחור נפל מתבוססבדמו...נבהלתי וחזרתי הביתה. שוטרים נכנסו אלינו וציוו ללכתלגיטו. אספנו את כלי המיטה ויתר המטלטלים ויחד עםהמשפחות שגרו בקרבתנו הלכנו לגיטו. את הדברים שלאיכולנו לקחת אתנו אמרנו לשכנתנו שתקה לעצמה. בשערהגיטו עמד אהרן ק ו ז י ו ן. הוא אמר אלינו: "טפשים,הרי חופרים פה בורות. אנשים חושבים כיצד לצאת ואתםבאים". פרצתי בבכי. לא הייתי יחידי. כל הגיטו בכה, זה חיהיומיים לפני יום הכפורים..."נפוצה שמועה שבלילה יוצאים כל היהודים אל חורשתקוטובסקי. שם הוכנו כבר ארבעה בורות. גוי אחד בא וסיפרעל כד. סביב הגיטו הוקמה גדר מלוחות-עץ. שער הגיטו היהע״י ביתה של משפחת זייצ׳יק. מצד שני גבל הגיטו עם בית-הקברות, שהיה על הגבעה. על גבעה זאת, מחוץ לתחום הגיטו,התרכזו השוטרים והגרמנים. כל הנעשה בגיטו היה לנגדעיניהם, הם יכלו לירות מהגבעות ישר לתוך הגיטו...היתה התרוצצות בגיטו. אנשים לא ידעו מה לעשות והזמןחלף. מאיר הימלפרב וגצל שוורצמן אספו את היהודים לבית-הכנסת ואמרו להם: ירודים, אל תלכו כצאן לטבח! עיניכםהרואות, הגויים עומדים כבר מוכנים סביב הגיטו ונשקםבידיהם. הם מוכנים לשדוד את רכושנו, עמל דורות. כל יהודי263ספר טוסשין־יןריפה264שבידו גתו, אקדח — הזדיינו מכל הבא ליד. למי ש-ש נפט,בנזיו — הוציאום! אנחנו אנשי טוטשין נלחם. ביגע שתראואש פורצת מאחד הבתים — זה יהיה לכם האות. צאו והציתואת בתיכם.איש הגסטאפו הופיע בגיטו. הוא אמר שכל הבחור־םהצעירים צריכים להתייצב, מארגנים פ^־גת־עבודה.ג צ ל ש ו ו ר צ מ ן ענה: "אין אנחנו יכולים ברגע זהלארגו אנשים לעבודה". איני יודע במה נגמר המו״מ. אנשיםלא יצאו לעבודה"....היהודים היו כבר מרוכזים בעיר לפני כן. עתה הוקמהרק הגדר. הוקם הגיטו. כאשר אספו את היהודים וריכזוםבמרכז העיר היה כבר ברור לנו, שתקום גם גדר ונחיה בגיטו.שוורצמן העביר ידיעה להכין נפט ובנזין, ככל שתשיגידנו. היה ברור שעם הקמת הגדר יתקרב הקץ לגיטו טוטשין.הפלוגה בה עבדתי אני, פלוגת היערות, השיגה תמורת כסףנשק. היו לנו שלוקוה רובים וכמה רמוני יד. את הנשקהסתרנו. שוורצמן אמר רק להכין בנזין. המטרה היתה ברורהלכולנו. מחסני־התבואה היו עתה בתחום הגיטו. במחסנים אלההיו כמויות עצומות של תבואה.בשלוש וחצי נשמעו יריות. גרמנים ואנשי משטרההתרכזו ע״י הגדר. מיד חתחלנו אנחנו, המעטים שהיה בידיהםנשק, לירות לעבר הגרמנים. כל אדם דאג לשריפת ביתו. אמינשרפה אז בתוד הגיטו. פרצנו את הגדר וכל מי שהיה בכוחולתץ, רץ לעבר יערות פוסטומיט. אני חושב שבין הבורחיםנהרגו לפחות כאלף אנשים ביריות הגרמנים, הם ירו ללאהפסק.יהודים זקנים, בעלי זקנים ופיאות התפללו ותור תפיא*.קפצו אל האש. ביניהם היה רבי א ב רה מ ל וי ט קוב ר.שמואל מרקיש, יהודי כבן ארבעים ושתיים, לקחאת בנו בן העשר ויחד אתו קפץ לתור באר קרובה. שניהםטבעו. אותו יום קרו דברים איומים. העיירה בערה. מכלהעברים ירו. משפחות איבדו האחד את השני. היו מקרים שאםברחה והאב עם הילדים נשארו בגיטו הבוער.מכר שלי, שפסל חרובשוב, ברח עם שני ילדיו. בילדוהאחד פגע הכדור תם הקטן בזרועותיו הגיע ליער.ברחנו. הבתים כולם עלו באש. בתי הכנסת שהיו מלאיםתבואה נשרפו עד לגרעין האחרון..בגיטו התחילו אנשים לאבד את עצמם לדעת. יהושעזייצ׳יק בעל חנות ברזל טיבע את עצמו בבאר מים. מוטל בןהחייט חתד את ורידיו. יהודים התכוננו לפי הוראות היודנ-ראט• משפחתנו גרה בבית של חיה ברן. לפנות ערב הכניסואותי ואת בנה של חייקה לבונקר. פתאום שמעתי את קולאמא: תקב! תקב! יצאתי מתוד המחבוא שלי, ראיתישביתה של שרה חארבאמע (גבנת) בתר. מיד נשמעו יריות.בית אחר בית התאז באש. מוטל, בעלה של חייקה, לקח שניפחי נפט, שפד על כל החבילות והרהיטים, התעטף בטליתוקרא: שמע ישראל! אלינו הוא צעק: "תברחו כולכם, אנירוצה להשרף בתוד הבית". הבית בער ומוטל עטוף בטליתנשאר עומד בתוד הלהבות. אבי תפס אותו ביד ואמא החזיקהאת אחי הקטן בזרתותיה. אני זוכר שבידי אבי היה גרזןוחצי ככר לחם. אמא אמרה לאבי: "אתה ברח עם יעקב.אני נשארת פה. אין בכוחותי לדת עם הקטן. אם אוכל —אנסה. בינתיים אתה אל תחכה לי. ברח!״ברחנו, אבי ואני. רצנו. הגדר כבר היתה פרוצה. יהודיםרצו לכל העברים. כל הגיטו בער. היה אור מסביב. היריותמהגבעה לא נפסקו אפילו לרגע. רוב האנשים רצו למורד,בכיוון בית הקברות, כי משם קל היה יותר לצאת אל השדות.טוביה צ׳ ו ב ו ק רץ לבית־הטהרה. ראיתי כיצד פגע בוכדור והוא נפל. עשרות אנשים נפלו. אבא ואני הצלחנו לצאתולהגיע עד יער סובובקה. איני יודע כמה אנשים הצליחולברוח. אומרים שברחו כשלושת אלפים איש".לפנות ביקר החלה האוכלוסיה המקומית להביא לגסטפויהודים שנתגלו בגנים, בגינות ובמקומות אחרים.האוכלוסיה הכפרית עשתה אותו דבר. את היהודים שהיובדרכים שדדה. לעתים רצחה אותם או שהסגירה אותם לידיהגסטפו. בליל השריפה נפלו כמה מאות יהודים בגיטו. היתרברחו לכל עבר. מיום חמשי (יום כפור היה ביום שני) עדיום ששי נתפסו 1000—1500 יהודים....יהודים ששוטטו ביערות, ברעב ובזוהמה, לא ידעו איפהלהסתתר ומה לעשות עם עצמם, בעיקר הורים עם ילדיםקטנים חזרו לטוטשין. עד למחרת היום נתאספו כ־300 יהודים.מסרו להם 3 בתים. ביום ששי בבוקר הקיפו את הגיטו החדש.האוקראינים והגרמנים הובילו את היהודים לבית־העלמין וקוםירו בהם.רוקחת יהודית נתקבלה שוב לעבודה. כשהובילו אתהיהודים לבית העלמין ראתה שמובילים את ילדיה. היאקפצה מבית־המרקחת. גרשו אותה. היא נאבקה עם השוטריםויחד עם הילדים הלכה למות.לאחר יום ששי זה, למרות שנודע שהגרמנים מרמים ומ-עודדים את השיבה לגיטו, הוסיפו היהודים לחזור לעיירה. הםחזרו למוות מתוך הכרה, יחד עם ילדיהם והוריהם הזקנים, כילא היה להם איפה להסתתר ולאן ללכת. האכרים לא נתנו להםלהכנס לבתים, לא נתנו להם פרוסת לחם, אף לא לגימתמים...בדרכים היו משוטטים הרבה ילדים גלמודים, כשהםממררים בבכי. ילדים אלה או שאבדו להוריהם, או שנעזבובמתכוון. תינוקות היו זוחלים על ארבעתם בכביש׳ ם וביער.עמי היה בני בן השלוקז. קשתה עלי הריצה עם התינוקבזרועותי, שהרי ברגליו עוד לא חיה בכוחו ליח יחד אתי.265ה. מלחמה, גבורה ושואה266בקשתי להשאירו, אד הוא פרץ בבכי והתחנו שלא אשאירנו.הוא אמר: "אמא, תשליכי את המטפחת ואז יהיה לד יותרקל לשאת אותי". השלכתי את המטפחת ביער, פגשתי אתדודני, נתאספנו קבוצה של עשרים איש והחלטנו להעמיקלתור היער, עד שנמצא את הפארטיזאנים.".הלכנו ביער, בדרד הצטרפו אלינו עוד ועוד יהודיםעד שהיינו 50—60 איש. גברים צעירים, בריאים ללא משפחות.התחילו משכנעים אותנו, כי אין אפשרות לזילד בקבוצות כהגדולות, כי הדבר כרוד בסכנה וכי בצורה כזאת לא נגיעלמחוז חפצנו. הם דרשו שנתפצל לקבוצות קטנות יותר.השמועה אמרה, כי פרטיזנים מצויים ביער הברזלבי במרחק20—30 קילומטרים מן המקום בו נמצאנו אותה שעה.אז הוחלט, כי קבוצה של גברים ונשים ללא משפחותתצא דרד השדות, קבוצה שניה תלד בדרד קצרה יותר,אד יותד מסוכנת, ואילו הזקנים, הנשים והילדים ילכו דרדהיער. עברנו מרחק כשלושים קילומטרים ולא גילינו כל סמןלמציאותם של פרטיזאנים. הרעב, הצמא וכן הכינים והזוהמההציקו לנו נוראות, עד שהגענו לאפיסת־כוחות גמורה. אניעם עוד שתי נשים עם תינוקות החלטנו לצאת מן היער,לקנות או לבקש בנדבה קצת לחם ומים. ילדי היה בן שלוש,לרחל אלברט היה ילר בן שנתיים וחצי, אהרן שמו, אשהשלישית נשאה עמה תינוק בן חודשים אחדים.מאחורי היער מצאנו כמה בקתות, ליד אחת מהן עמדהאשה. נגשתי אליה ובקשתי פרוסת לחם. היא השיבה לי כיאינה מתגוררת באותה בקתה, וכי אם אמתין ביער היא תביאלי לחם כעבור חצי שעה. כעבור זמן מה הצצתי מתוד היער.ליד אותה בקתה עמדו מלבד האשה גם שגי גברים, בידו שלהאחד ראיתי גרזן. הוא השגיח בי ושרק לחברו. הבנתי וכלעוד רוחי בי התחלתי לרוץ אל החורש העבות ועמי שארהנשים. יחד עם ילדינו נצמדנו אל האדמה. מרוב פחד נשתתקוהילדים ונרדמו. ביער כבר ירדה החשכה. האכר בעל הגרזןעבר פעמים אחדות קרוב לנו, שכן הבין כי הסתתרנו שם, אדלא השגיח בנו. אלוהים הכה עיניו בסנוורים. האכר עשהבגרזנו סימנים על עצי החורש וחזר הביתה. התחלנו לדברבינינו בלחש. מה יהיה לכשיתעוררו הילדים ויתחילו לבכות.כולנו הגענו לכלל מסקנה, כי בגלל הילדים אין אנו רוצותלמות. כל אחת מאתנו קוותה למצוא עוד את הילדים שאבדוואת הבעל.".כולנו התחלנו לרת כשהתינוקות בזרועותינו. בכוחותעל־אנושיים עברנו את כל המכשולים שהיו בדרכנו, דהיינו,את השיחים והענפים של החורש שגדל פרא ואשר קרעו אתגופותינו ובגדינו. הגענו עד ל״יער הישן". רחל שהחזיקהבזרועותיה את ילדה אהרון, אשר בפיו היתה תקועה ממחטה,נתקלה בגזע עץ ונפלה. הילד איבד כנראה את הכרתו. רחל,בהיותה סבורה שהתינוק מת, השאירה אותו במקום והמשיכהבמרוצתה. רצנו כברת־דרד ארוכה ואחר כד המשכנו בהליכה.רחל מיררה בבכי על שהשאירה את התינוק המת. הרחקנוכ־20 ק״מ מן החורש ההוא. כעבור ששה ימים פגשה את רחלאיזו אשה יהודיה מטוטשין וזו אמרה לה, כי במרחק שלשהקילומטרים מאותו מקום בתוד היער ראתה את אהרון משוטטלבדו. נתברר, כי למחרת היום מצא שומר היער את הילדואספו לביתו. כעבור יומיים באו אליו יהודים לבקש לחם.שומר היער אמר להם, שמצא ילד יהודי ודרש מהם שיקחוהועמם, זהו בן דתכם — קחוהו, שאם לא כן אובילו העירה,ברל זלמן לקח את הילד, הוא נשאו כמה ימים והביאו עדלאותו מקום׳ אד בראותו שהילד גורם לו טורח רב, החביאובתוד ערימת קש. אולם הילד יצא מתוד הערמה ותעה ביער.רחל יצאה אל המקום ההוא לפי תיאורה של אותה אשה,מצאה שם את אהרון שלה אשר יצא לקראתה מאחורי אחדהשיחים. הוא החזיק בידו האחת מקל קטן ובשנייה כמהבלוטים, הילד היה נפוח מכפן. כעבור שבועיים היתה רחלאנוסה ללכת יחד עם ילדה אהרון ועם עוד שלושה ילדיםשמצאה ביער ואזזור אל טוטשין. כדי לשבור את הרעבוהצמאון שלה ושל ילדיה בטרם יובילום לגרדום.אני הלכתי עם ילדי עוד מרחק 5—6 קילומטרים. מצאתישם קבוצת יהודים אשר אמרו לי, כי לא הרחק משם ראואת בעלי, ואכן מצאתי אז את בעלי ואת ילדי הגדוליםיותר...ברחנו. יערות פוסטומיט. התאסף שם קהל רב. אנימשער שהיו שם כאלפיים יהודים. היו נשים ילדים וגברים.היו נשים שבאו בלי ילדיהן. אבות ששכלו או איבדו אתנשיהם וטפם. התאספו ביער שרידי משפחות, אנשים רצוצים.הסתובבו ילדים מיותמים ועזובים שהצליחו לברוח בלילדעת לאן.הם הסתובבו בינינו.שבועיים היינו ביער. סתיו. מתחבאים ביערות. היה קר.יום אחד הגיע לאזני בכי ילד קטן. יצאתי. זה היה לפנותבוקר — יומיים אחרי שריפת הגיטו. על האדמה הרטובהשכבה אשה (זו היתה בתו של דוד־וולף, שהיה א ביתמרזח בעיירה) ומשני צדיה שני פעוטים. האם היתה מכווצתמקור, רועדת ומיואשת. היתה לי עדיין פרוסת־לחו! חילקתיאותה בין השניים.למחרת בבוקר לא שמעתי מעבר הפינה בו שכבה האשהאף קול או רשרוש. נגשתי: שלושתם היו שוכבים הרוגים.היער היה קרוב לכביש. אוקראיני אחד בשם יוכי'ם, שהיהשוטר בזמן הרוסים, עבר בעגלתו, נכנם ליער, פגש באשהוילדיה והרג אותם במקום.הסתיו היה בעיצומו. היינו ביער. יומיים שכבנו בחוסר־כל. לא היה אוכל ואני ואחי יופל יצאנו לכפר פוסטומיט,שעמד מאחורי היער. נכנסנו לביתו של אוקראיני אחד,בפטיסט, שמו היה ס ר ג י י, ביקשנו ממנו אוכל. הוא הוציאשתי ככרות לחם ומסר לנו.267ספר טוסשין־קריסה268כרגיי אמר לנו: "אני בא זה עתר, מטוטשין. הגרמניםאספו הרבה עגלות רתומות לסוסים. אנשים מספרים שהםמתכוונים להגיע ליערות פוסטומיט ולאסוף מכאן את כלהיהוריםחזרנו ליער וסיפרנו את החרשות. רק הספקנו לספר וכברנשמע מרחוק רעש גלגלי העגלות. עבר זמן קצר והאוקראיניםואנשי הגיסטפו שמו מצור על היער. יריות נשמעו. כרוריםהתחילו מתעופפים ביער. נשים וילדים לא ידעו לאן לברוחורצו מול מכונות הירייד,. האוקראינים ואנשי הג-סטאפו אספומעל לאלף נפשות... אני, אחי יוסף ובת דודה שלנו צעירה התחלנו לברוח.מטר יריות ניתר עלינו. בדרד ראינו בור גדול, קפצנולתוכו. שכבנו וצעקות האימים של היד,ודים הגיעו לאזנינו.שכבנו בבור עד שעה 10 בלילד,. היה ליל ירח. חזרנו אלהיער, אל המקום בו התחבאנו לפני כן.התקרבנו אל הבורות. הבורות היו פתוחים. גוויות היהודיםהתבוססו בתוד נחלי הדם.דיירי הכפר התחלקו בבגדי היהודים....רצנו אל ביתו של מכר שלנו בכפר. בעליית גג ביתומצאנו את כל האחים וגם את נשיהם. אספנו את בני המשפההוכן גם את כל הנותרים וחזרנו ליער פוסטומיט. הפעםהתרחקנו מהכפר, נכנסנו לעבי היער והתחלנו לחפור בונקרים.אחי: יוסף, גרשון, נחום, אייזיק ואני — חמשת בניש ו ל מ ן ובני משפחת ש ף, שיקה, ריקל ואורי ופישלרוזגובי׳ו׳ — היינו הבחורים שלקחנו את ההגה לידיים.התחלנו בבניית בונקרים. גמרנו לחפור. היו לנו 8בונקרים. בכל בונקר חיו כ־20 נפשות — המעטים שנשארואחרי המצור על היער.את הכניסה לבונקר הסמנו בגזעי עצים. בללות היינויוצאים אל הכפר ואוספים מזונות אצל הכפריים. לא גילינואת מקום מחבואנו. את האוכל היינו מחלקים לכל הבונקרים.ירד השלג הראשון. מוכרחים היינו לצאת לכפר לקבלאוכל. העקבות היו ניכרים בשלג. הרועים בכפר השגיחובעקבות. יום אחד הביאו הרואים כלבים לכפר. הם זיהו אתהבונקרים, נסעו לטוטשין והודיעו לגיסטפו: "ביער מתחבאיםיהודים".הגרמנים פחדו להכנס ליער. הם שלחו ליער חייליםאיטלקיינצ הללו פוצצו את שמונת הבונקרים. כל היהודיםניספו. הבונקר בו התגוררתי אני היה מרוחק משמונתהבונקרים האלה כשני קיאמטרים. פישל רוזגוביץיחד עם אקה היו שני הניצולים היחידים מכל שמונתהבונקרים. שניהם באו בריצד, אל הבונקר שלנו וסיפרו מהשקרה.עתה נשארנו ארבעה־עשר איש מאלפיים שברחו ליערותביום שריפת הגיטו. אי־אפשר היד, להשאר יותר בבונקר בתוךיערות אלה.מתחילה דרך ארובה רבת יסורים בנדידה ובהס־תתרות בבפרים; שבהם אורב המוות ע״י בל שביל,בית ורפת. מגיע חורף 1943. הבנדרובצים שלחמוקודם לצדם של הגרמנים החלו להלחם נגדם. בבדילהתגבר על הבנדרובצים החלו הגרמנים שורפיםבפרים שלמים שחשדו שיש בהם תומבים בבנדרובצים.והרדיפה על שרידי הפליטה היהודים לא פסקה —המשך עדותו של יעקב צ׳ובוק :"נפגשנו ביער עם קבוצר, של עשרים איש. גוי אחדשנפגש בדרכנו הזהיר אותנו לא לרוץ לכוון הכפר זלינקה,כי שם עומדים גויים מזויינים בקילשונים וסכינים ושודדיםאת היהודים. עלי לציין שכל הדרכים היו חסומות. בכל מקוםחיכו לנו האוקראינים. הם היו מפשיטים את היד,ודים עירומים.היו אוקראינים שבמו ידיהם רצחו את היד,ודים. אחריםהובילו בחזרה לגיטו ומסרום לידי הגרמנים.. .בפטרובצה פגשנו ביהודי מטוטשין. הוא אמר לנושזקנים נשים וילדים אף הם ברחו לכוון יערות פוסטומיט.רצינו לפגוש באמא. הלכנו ליערות פוסטומיט. אמרו לנו,שראו את אמא והראו לנו גם את הכיוון לאן שהלכה. הלכנו.למזלנו מצאנו גם את אמא. האה היה בזרועותיה. היא היתד,לבושה בשמלה קרועה....שוטרים גרמניים ואוקראיניים היו שמים מדי פעם מצורעל היערות וד,ורגים את היהודים.יחד עם האם והאח הקטן הלכנו לכפר פטרוביצה. יותרנכון ליער שע״י הכפר. בדרך פגשו בנו גויים בני קוטובסקי.היו ארבעה בחורים צעירים. לאחד מהם היה אקדח. וליתר —סכינים. הם הורידו את המגפיים של אבא, הורידו את המעילשלו. אבא נשאר יחף ובלי מעיל. היד, כבר סתיו והקור גדלוהלך. הצלחנו להגיע ליער פטרוביצה. גם על היער הזה שמומצור. הצלחנו כל המשפחה להתחמק ולהגיע לקודרינקה. שםפגשנו בהרבה יהודים. היו שם כמאה יהודים. ביניהם זקניםנשים וילדינגשמנו לב כי יהודים שהכירו את המקומות — החלומתחמקים. מסוכן היה לד.צטופף כי מיד היד, הדבר נודעלגרמנים והם היו שמים מצור. בין ד,יר,ודים היתה משפחה אחת שגרר, לפני המלחמהבכפר קודרינקה. הם הכירו את כל הדרכים והשביליםשבסביבה. וכו הכירו היטב את היער. החורף התקרב. הקורגבר. אמי אמרה לי: יעקב, בוא ונחזור לטוטשין, שם אצלאנדריי מקטרה השארנו ר,רבה בגדים. בואו אתי ונקח לנוקצת, אחרת נקפא מקור.269ה. מלחמה, גבורה ושואה270בן אחד צעיר מכפר קודרינקה, כבן שבע־עשרה, הסכיםללכת אתנו, להראות לנו את הדרך. גם הוא היה מעוניןלקבל כמה דברים. אני פחדתי ולא רציתי ללכת. הבטחת•לאמא שבלילה אתגנב לכפר ואוריד את הבגדים התלוייםבתאיהם. הבחור שכנע את אמי שלא יקרה דבר ואפשר ללכת.רחמתי על אמי והלכתי אתה. יצאנו לדרך בלילה. הגענו קרובלטוטשין. על קירות הבתים היו מודבקים כרוזים בגרמנית;כל יהודי מגיטו טוטשין שיחזור לביתו — לא יקרה לודבר.נכנסנו לביתו של אנדריי מקטרה. הוא ראה אותנו. התיראת כלבו, תפס קילשון בידיו וצעק אלינו: "אתם מעיזיםלדרוד על סך ביתי? הסתלקו מדר ולא — אגמור אתכולכם".זה היה גוי מכר טוב שלנו. את כל רכושנו מסרנו לו:מעילי עור, עורות סוליות, נעלים וחליפות בגדים, הבאנולביתו מצעים כרים וכסתות. בקיצור רכוש גדול ורב. זוהיתה קבלת הפנים שערר א:ו ה״ידיד". אמא נתפסה הגרמניםירו אחריה.רצתי פצוע. הייתי רץ ומשתטח על האדמה. הייתי אזבן 9, פחדתי. הייתי יחידי ביער בלילה. ידעתי שאת אמיהובילו הגרמנים. לא חשתי את הכאבים. בבית היו מספריםלי תמ־ד סיפורים על יערות וזאבים. מסיפורים אלה זכרתישזאבים אינם מטפסים על עצים ואין מקום בטוח כעץ. עליתיעל עץ. הצטנפתי וישבתי. רק כשהתיישבתי על העץ הרגשתי•שמשהו נוזל על רגלי. משמשתי בידי והרגשתי שיש לי פצע.החזקתי את הפצע בידי וישבתי. הדם נזל. כשהאירהבוקר ירדתי מהעץ. הגעתי ליער אל אבא. אבא שאל אותי:איפא אמא?נבהלתי נורא. פתאום תפסתי שמשהו נורא קרה לאמי.התחלתי לספר לאבא תוך גמגום. אבא בכה הרבה. האח הקטןשהיה אז בן שלוש הבין גם הוא שמשהו רע קרה ואף הואפרץ בבכי. מאותו יום הייתי הספק הראשי. הייתי יוצא אלהכפריים, מבקש נדבות ומביא אוכל ליער, לאבא ולאה הקטן.מעטים, לרוב בודדים המשיכו לנדוד בשדותוביערות, וגם מאלה רק חלקם זכה לשחרור.שלום חולבסקי54. ה״יודנרט" בטרטשיןבספטמבר 1939 נכנסו לעיירתנו הרוסים. פעילי המפלגההקומוניסטית הגיעו מברית־המועצות והם ניהלו את העניניםבעיירה. הרוסים השאירו את בית־ספר היהודי ואפילו פתחוכיתות נוספות. היו בו עתה עשר כיתות. בית־הספר הפולנינסגר ובמקומו פתחו הרוסים בית־ספר אוקראיני בן עשרכיתות.ב־1940 גייסו הסובייטים את הצעירים לצבא האדום. יהו-דים רבים גויסו. הגיוס היה באפריל 1940. אני זוכרת אתהדבר מפני שגם אחי לייבל גויס. אוקראינים רבים גויסו גםהם לצבא. לפי הידיעות שהגיעו אחרי המלחמח — נפל אחיבזמן המלחמה. הסובייטם הוציאו את הגרמנים לגרמניה והביאולסב בה שלנו אוקראינים מסביבות הבוג. מספר יהודיםמטוטשין נשלחו לסיביר.ב־ 1941 עם פרוץ המלחמה, התקדמו הגרמנים בצעדי ענק.לטוטשין נכנסו הגרמנים בראשית יולי, כשבועיים אחרי פרוץהמלחמה. הסובייטים העבירו בשעת נסיגתם לברית־המועצותאת כל האנשים, שעבדו במשרדים ממשלתיים. צעירים יהודייםרבים ברחו בעקבות הצבא האדום.על הנהר הורין היה גשר, שחיבר את טוטשין עם הכפרהאוקראיני שובקוב. בנסיגתם פוצצו הרוסים. את הגשר הזה.האוכלוסיה האוקראינית קבלה את הגרמנים בהתלהבות. הםעזרו לצבא הגרמני להכנס לעיר. העמידו לרשותם סירותועזרו לסיריהם לעבור את הנהר הורין. פחד נפל על יהודיטוטשין. כל משפחה חיפשה לה מקום מחבוא משפחות רבותעזבו את בתיהם. נראה היה ליהודים, שכדאי להתפזר בבתיםמרוחקים, העומדים בקצה העיר.משפחתנו עברה לביתו של בן־דוד אמי משה גיטרמן,שהיה בעל חוה וגר מחוץ לעיר.הגרמנים נכנסו לעיר. יהודים רבים לא הספיקו להגיעלבתי מכריהם ב״חולות", הגרמנים ציוו על היהודים להתאסף,גצל שורצמן ה״סאלטיס"271ספר טוטשין־קריפה272הם בדקו בקפדנות את החבילות שהיו בידי היהודים, אותםעצרו ברחוב. הם חיפשו נשק. האוקראינים הובילו את הגר-מנים אל בתי היהודים והצביעו על הבתים שגרו בהם יהודים,בביתו של משה גיטרמן היו אותו יום כמה משפחות —כחמישים איש. הגרמנים נכנסו לבית, פקדו על כולנו לצאתהחוצה ופקדו עלינו להרים ידיים. הם ערכו הפוש בבית,וכשלא מצאו שום דבר פקדו עלינו להתפזר ולחזור איש לביתו.החיילים הגרמניים התמקמו בטוטשין. בימים הראשוניםתפסו את כל המשרדים: את העירייה, את הדואר, את בתי־הספר. בימים הראשונים השאירו את האנשים בבתיהם. ביתנוהיה ב״חולות". שכנינו היו ברובם הגדול פולנים, גרו בסביבהשלנו גם אוקראינים. באותם ימים ראשונים היו גדודי חיליםגרמניים באים לעיר, נחים וממשיכים לחזית. החיילים היועוברים את העיר. היתד. תנועה מתמדת בימים ובלילות. גדו-דים יצאו וגדודים חדשים באו. חילים גרמניים תפסו גם אתהגן העירוני, גן זה שייך היה בשעתו לבעל האחוזה אוטפי-נובסקי, שהרוסים הפכו אותו לגן עירוני.האוקראינים הרגישו את עצמם כאדוני העיר. לא רקמטוטשין, גם מכפרי הסביבה התחילו מגיעים אוקראיניםושקים בידיהם. הם היו מתפרצים לבתי היד.ודים, ממלאיםאת השקים בבגדים, בכלי מיטה ובכל דבר בעל ערך. כשבועאחרי כניסת הגרמנים נערך הפוגרום הראשון בטוטשין ע״יהאוקראינים. המארגנים היו בני העיר, שבזמן הרוסים שיתפופעולה אתם והצהירו על נאמנותם לסובייטים. כבר בימיםהראשונים החליפו את עורם. בראש הפורעים עמדו: חריצ׳יקהחיגר, פרוקופצ׳וק, אוסטומנקו, פולישצ׳וק פרוקופ ואחרים.בלילה התפרצו אוקראינים לבתי היהודים, הפושעים פעלובעיקר במרכז העיר. הם רצחו ושדדו. דם יהודי נשפך. לאהיה בית במרכז בו לא נמצאו הרוגים ופצועים. הרוגיםופצועים היו בבתים של: הלפרין, קצמן, גיטלמן, חיסדו,ספוז׳ניק, זבודניק, פלדמן ואחרים. אל ה״חולות", הפורעיםלא הגיעו אותו לילה. בטוטשין היה חובש אוקראיני, הו-מניוק, ורופא פולני בורטנובסקי. הומניוק היר, שונא יד.ודים,ד״ר בורטנובסקי הגיעז את עזרתו ליהודים בכל הזמניםהקשים, היתד. אחות רחמניה רוסיה, גניד., שגם היא עזרה.אחרי הפוגרום אספד. המשטרה הגרמנית וד.אוקראיניתבטוטשין כ-30 איש יר.ודים והובילו אותם לשובקוב, לפניכן עינו את כולם בז׳נדרמריה ובדרך לשובקוב ירו בכולם.אז רצחו את פינק צילינגולד, את יענקל גלפנבוים, בבהשפיץ — כל אלה היו תושבי טוטשין, היתר היו פליטיםמעיירות שונות בסביבה. הובטח להם שיחזירו אותם משוב-קוב למקומות מגוריהם, אך בדרך רצחו את כולם. אניראיתי כיצד הובילו את האנשים. יחד עם יר,ודים אחריםטאטאתי אז את רחובות העיר לפי פקודת האוקראינים.האוקראינים תפסו את השלטון בעיר וארגנו מיד משטרהמשלד.ם. כראש המשטרה התמנה פרוקופ פולישצ׳וק, אוסטו-מנקה היה סגנו. במשטרה פעלו גם האוקראינים חריצ׳יקהחיגר, אלכסנדר משובקוב ואחדים. כולם היו ידועיםכשודדים ורוצחים, שונאי יהודים. שצ׳רבניוק מכפר סיננההתמנה כראש העיריה, אף הוא היה אנטישמי ידוע. עבדבעיריד. גם גרישקה מטוטשין. במשרדי העיריד. עבדו האוק-ראינים הלאומנים, כולם אנטישמיים ידועים.אנשי הגסטפו מרובנה הגיעו אלינו. באו בכוונה תחילהלהרוג יר.ודים. הם ציוו על האוקראינים לאסוף את הקו-מוניסטים ד.יר.ודיים בעיירה. השוטרים עברו מבית לביתוחיפשו גברים. בסה״כ אספו כ-28 גברים צעירים ומבוגריםובחצר המשטרה ירו בכולם. האוקראינים היו פעילים והש-תדלו לתפוס יהודים רבים ככל האפשר. הגרמנים היו אנשיםדייקנים ו״האקציה" הזאת, סיומה נקבע לשער. מסויימת.האוקראינים היו מאוכזבים ביותר כשאנשים שאחרו לבואהוחזרו לבתיד.ם. הגרמנים הודיעו לאוקראינים: — שעתהפעולה הסתיימה, לא יורים יותר היום. אותו יום הרגואת משה גמר ובנו, ברוך רוזנברג ושני בניו, הרשל גרמןושני בניו, דריקר יצחק ואחרים.האוקראינים התחילו תופסים יהודים לעבודה. אל ביתנוהגיע יום אחד פולישצ׳וק ואוסטומנקה מד.משטרה. הם פקדועל אבי ליסד "יודנראט" בטוטשין ולד.תייצב בראשו. אביהיד. תמיד ה״סולטיס" בטוטשין (מוכתר) וכולם הכירו אותו,אולי בגלל זה פנו אליו. אמי התנגדד. בכל תוקף, שאבייקבל את התפקיד הזה. אני יודעת, שגם אבי לא רצה בזאת,אך לא היתד. לו כל ברירה. הגרמנים לא שאלו אותו, הםכפו עליו את התפקיד הזה. לעומת זאת פנו אל אבי יהודיםרבים וביקשו ממנו שיקבל את התפקיד. הוא היה האישבטוטשין שבזמנים התקינים היה מסדר את עניניד.ם של כלהיהודים במשרדים הממשלתיים.נוסד היודנראט. האוכלוסיר. היד.ודית נתנה אימון באבי.היודנראט בטוטשין נשא אמנם את השם, אך למעשה פעלכעין קהילה יד.ודית. כסגנו של אבי התמנד. הימלפרב מאיר,שהיה יהודי מכובד בעיירה, גם הוא היד. סוחר. כחבריהיודנראט נבחרו: רוטנברג יוסף, חומוט אליק, זלצמן ברל,גלטשטין חיים, זילברברג ברל, קרישטול, אהרון מרקיש.יהודים אחרים אף הם היו עוזרים ליודנראט בשעת הצורך.מזכיר היודנראט היה רוטנברג יוסף. במזכירות עבדו שלועובחורות : אפל חיד., בסיה וולדמן ואני (מניה שורצמן).בטוטשין היה קומנדאנט המחוז — ז-11'\\1)מ€1513ז^1. הואהיה גרמני, שנשלח אלינו מגרמניה, ושמו היה גרבנר, וכןהגיעו גרמנים שעבדו בגיסטאפו ובמשרדים ממשלתיים.בגיסטאפו בטוטשין עבדו גם אוקראינים. אל היודנראט היופונים כולם? גרבנר, אנשי הגיסטאפו, האוקראינים. כל אחדבא בתביעות משלו. הגרמנים היו דורשים יהודים לעבודד.וד,יו שולחים אותם לכרות עצים ביערות הסביבה, לעבודבשדות שובקוב (בשובקוב יסדו הרוסים בזמנם .סובחוז"273ה. מלחמה, גבורה ושואה274והוא המשיך להתקיים כחווה חקלאית גם בימי הגרמנים),את הנשים היהודיות היו דורשים כפועלות־נקיון במשרדיםובבתים פרטיים (בתי גרמנים ואוקראינים). היודנראט מוכרחהיה לסדר את רשימת האנשים לעבודה ודאג לכך, שכלהיהודים יחזרו מהעבודה. היודנראט היה משלם שוחד רבלכל אחד שבא במגע עם היהודים: לגרבנר, לשוטרים,לאוקראינים וגם למפקחים על העבודה. שילמו ושיחדו, כדילשמור על שלומם של היהודים.ברובנה היה 1ת611831נ1-1^ מרכזי של כל המחוז, ה־ז11553ז01אל3;1£1נ0€1 היה ד״ר שם גם היה משכנו שלה'ת^158מז0^1151^1^^^ לאוקראינה — !001^1. היודנראט היהשולח מתנות גדולות גם לרובנה לאנשי ה־11ת82:ו£1נ1־1\). —משרד העבודה. היו מביאים להם בגדים, נעליים, פרוותובשר חזיר. את כל הדברים היה היודנראט אוסף מהיהודיםומטרתם היתר. להשפיע על המרכז, שהיהודים לא יצאו מןהעיר, מטוטשין.מיד אחר שנוסד היודנראט, הוזמן היושב־ראש גצלשוורצמן (אבי) לז׳נדרמריה, שם חיכו לו גרמנים מרובנהוז׳נדארמים אוקראינים ודרשו ממנו לשלם "קונטריבוציר.".דרשו להביא תכשיטים, זהב, כסף וואליוטר. זרה. נוסף לכלאלו הטילו מס־גולגולת במרקים גרמניים. הגרמנים ציוו עלאבי לד.ביא את הקונטריבוציד, עד למחרת בשעות הערב.אני זוכרת שביודנראט עבדנו אז כל הלילה, כדי לסדר אתהרשימות. ירוודים רבים הגיעו לטוטשין כפליטים מעריםומעיירות בסביבה בהן כבר נערכו "אקציות": מקוסטופול,מזיריץ, רובנה ומקומות אחרים, היו בטוטשין גם פליטיםמפולין, שברחו כבר פעם מהגרמנים בשנת 1939. יהודיםאלו היו בלתי־ליגאליים בטוטשין וצריך היה לשמור עליהםמעיניים זרות. סכנד. צפויד. היתה לד.ם מהבלשים האוק-ראיניים, שד.יו תמיד מוכנים להלשין על היהודים הפליטיםבפני הגרמנים. יר.ודי פליט שנתפס היה מוחזר לעירו וצפויהיר. לסכנת מוות. מובן שאבי ציוה עלינו לא להכניס לר-שימות את שמות הפליט-ם וגם לא את שמות היהודיםשחסרו להם רשיונות-עבודה (31-1£אל£11:5נ1ז1/).אותו יום פנה אבי אל יהודי טוטשין ודיבר אליהם מעלבמת בית-ר.כנסת. הוא סיפר על הצרה (דיקונטריבוציה)וביקש את היענותם. יהודים רבים הביאו בעצמם את תכ-שיטיהם. קהל-רב הצטופף ע״י היודנראט ואנשי היודנראטפחדו, שהדותקהלות והתנועה ברחוב יעוררו את תשומת-לבהאוקראינים, שר.יו תמיד טוענים, כי יר.ודים רבים מדי מס-תובבים בחוצות טוטשין, לכן פנו ליהודים שיחזרו לבתיהםוהאנשים מהיודנראט יעברו בבתים ויאספו את דברי הערך.למחרת הלכו אבי ויוסף רוטנברג לז׳נדרמריד. למסור אתהקונטריבוציה. אבי הסביר לגרמנים, שטוטשין היא עיירהעניה ואי-אפשר היה לאסוף יותר כסף. הפעם הסתפקוהגרמנים במה שהביאו להם וחזרו לרובנה.עברו חודשים ומטוטשין לא הוציאו יד.ודים ודייודג־ראט המשיך להביא שוחד. לימים התמנה קומנדאנט-משטדד.חדש בעיירה, סטדניק וסגנו היד. טרופימצ׳וק סטיופה.חריצ׳יוק עבר למחוז. אוקראינים אלו פעלו לפי הוראותהגרמנים. בז׳נדרמריה נפתחו*. מחלקה חדשה — מחלקתעונשים. בראש המחלקה הזאת עמד אוקראיני מגליציד.ויטוביץ׳, שהיד. ידוע באכזריותו בכל הסביבד.. גם שוטריםחדשים הגיעו לטוטשין. המצב הורע וצריך היד. לקשורמחדש קשרים עם השוטרים. שוב צריך היה להביא מתנותושוב לשחד. את השוחד וד.מתנות צריך היה להגיש באיןרואים, אסור היד. שפקיד אחד ידע על השני.היה שוטר אחד, פטרו מגלינסק, שהיה משתף פעולהעם היודנראט ומסר את כל הידיעות החשובות. מחלקת העו-נשים היתה חוטפת אנשים חפים מפשע וכדי לשחרר אתהאסירים צריך היה לשלם כסף רב. ראש המחלקה היד. אוסריהודים, מושיב אותם בבית-הכלא ומחכה שיבואו מהיודנראטלפדות אותו.עם כניסת הגרמנים חילקו לכל התושבים כרטיסי-מזון.את מנות המזון היו מחלקים באותה חנות, שבר. היה בימיהרוסים הקואופרטיב. בתורים היו הגויים מרביצים מכותליהודים, דוחפים אותם, מחרפים ומגדפים. בשעת קבלתמצרכי המזון צריך היד. כל יהודי לעבור דרך יסורים עדשהיה מגיע לחנות הקואופרטיבית וגם שם היה עליו לספוגהשפלות ועלבונות, עד שהפקיד היה מוסר את המנה הדלה,למעשה קיבלו היהודים רק לחם ואיני זוכרת מה היה גודלהמנה. אני רק זוכרת שכל פעם היו מקטינים את מנת הלחם,כדי למנוע כל זאת החליט היודנראט לקבל במרוכז אתכל המנות בשביל יהודי טוטשין. באחד הבתים סידר היודנ-ראט מרכז שבו היו מחלקים את המצרכים. מדי פעם היומקבלים גם קצת סוכר ושמן. בחורר. צעירד. מרים וינשלבויםהיתה מחלקת את המנות.יום אחד הזמין גרבנר את גצל שוורצמן ואמר לו: —"בטוטשין אין גיטו וכדי לדעת מי ומי יהודי, לכן מוכרחיםמהיום והלאה כל היהודים לענוד שני טלאים צהובים, אחדעל החזה וד.שני על הגב (עד אותו יום ענדו יהודי טוטשיןפס לבן על היד השמאלית, שעליו היה רקום מגן-דוד כחול).אבי ניסה לקרוע את רוע הגזית*.. הוא דיבר על לבו שלגרבנר, גם מתנד. הוגשה לו וענין הטלאים השתכח לזמן מה.עד ששוב הוזמן אבי אל גרבנר ור.פעם הותע לו, שאי-אפשריותר לדחות את הפקודה ויהודי טוטשין מוכרחים לענודאת שני הטלאים. — אתה כמובן לא צריך לענוד את הטלאים— ניחם גרבנר את אבא. אך הוא ענה: — "אני יהודיואענוד את הטלאים ככל היד.ודים".הגרמנים חילקו כרטיסי עבודה. יד.ודי שלא קבל כר-טיס עבודד. היד. צפוי לגירוש ולפעמים לגרוע מזה. כל ידיודי275ספר טוטשין־קריסה276מגיל ארבע־עשרה היה חייב לעבוד. עם כניסת הגרמניםעבדו שני אחי, דוד וליובה, בתיקוני מכונות ואופנייםבשביל האוקראינים והגרמנים, כמובן בפחד וללא תשלום.היודנראט התחיל דואג למקומות־עבודה ליהודי טוטשין.פתח בתי־מלאכה : מספרה, מתפרה, סנדלריה,פחחיה, נגריה, מסגריה וכר. מארגני בתי־המלאכה היו:אחי דוד שורצמן, יצחק פורטנוי, סיומה ספודניק, הפנקסןהיה חייקל פוקס. בהנהלת החשבונות עבדו שינפלד שרח,שינפלד שפרה ואחרים. את ההזמנות היו הגרמנים מוסריםבהנהלת בתי־המלאכה, הגרמנים והאוקראינים היו מזמיניםגם הזמנות פרטיות: נעליים, מגפיים ובגדים לעצמם,לנשיהם, ילדיהם, אהובותיהם וסתם מכרים וידידים אתכל ההזמנות מוכרחים היו להכין לתאריך קבוע. בבתי־המלאכה עבדו בעלי מקצוע וגם סתם יהודים שלא היו להםמקומות עבודה.הגיע החורף של שנת 1941. התחילה הפספורטיזציה. כלאדם מגיל 14 מוכרח היה לקבל פספורט. גם היהודים היומוכרחים לקבל פספורטים. יהודי ללא פספורט היה נדוןלגירוש. האוקראינים שעבדו בעירייה לא ידעו גרמנית. הםפנו ליודנראט שיתן שלושה אנשים דוברי גרמנית ואוק־ראינית לעזרה בהוצאת הפספורטים. היודנראט שלח לעבודהזאת את יוסף רוטנברג, שרה רוזנברג ואותי. בהוצאתהפספורטים עבדו האוקראינים טרופימצ׳וק וסיל, חריצ׳וקהחיגר ונדיח, שהיתה פולקסדויטש. אחיה עבד בגיסטאפווהיה ידוע כרוצח. אנחנו היהודים הושבנו בין האוקראינים,כדי שתהיה להם אפשרות לשים עין עלינו. בזמן הראשוןהיה כל יהודי בא בעצמו לקבל את הפספורט, בו רשום היהסוג המקצוע. היינו משתדלים לרשום בכל פספורט יהודיכמקצוע מלאכה כלשהי, היות ומקצועות חופשיים ומסחר היוממיטים אסון על בעליהם. בהתחלה לא הבינו האוקראיניםוהדבר עלה בידנו. אך במהרה הם למדו את שמות המק-צועות בגרמנית והתחילו משגיחים ובודקים את הפספורטים.בעיה שנייה שלא ידענו כיצד לפתור אותה היתה בעיתהיהודים הפליטים. הם לא יכלו לבוא לעיריה לקבל פספורט,כי האוקראינים הכירו כל אחד בעיירה. חריציוק וטרופימצ׳וקהיו מתעללים ביהודים בזמן מסירת הפספורטים. מדי פעםהיו גם גרמנים מופיעים בעיריה ומתחילים לשאל כיצד קרההדבר שבטוטשין מתהלכים עדיין יהודים כה רבים. היודנראטמצא עצה גם לזאת. אחרי מתנת־יד הגונה לראש העיריה"הסבירו" לו, שלמען יעילות העבודה כדאי, שיכינו אתהפספורטים בעיריה, ויושב־ראש היודנראט או סגנו יבואופעמיים בשבוע ויקבלו את הפספורטים המוכנים ויחלקוליהודים. ראש העיריה הסכים להצעה. עכשיו התחילה תקו-פה חדשה בעבודתנו, היודנראט היה מכין לנו רשימות וביןשמות יהודי טוטשין היו מכניסים את שמות הפליטים. נוסףלכתיבת הפספורטים היה מתפקידי לבדוק ולהגיש אותםלטרופימצ׳וק לחתימה ולהטבעת החותמת. בואם של גרמניםלעיריה היה מעורר בהלה בין האוקראינים. טרופימצ׳וקוחבריו היו יוצאים לישיבה אתם לחצר הסמוכה. מרוב בהלההיה טרופימצ׳וק שוכח לסגור את החותמת. שעות כאלההייתי מנצלת ומטביעה את החותמת על פספורטים ריקים,מגניבה אותם ליודנראט, שהיה אחר-כך ממלא אותם ומוסרםליהודים בלתי כשרינ4חוץ מהפליטים היו לא-כשרים יהודים, שהיו פעיליםבזמן השלטון הסובייטי ולא הצליחו להמלט עם הצבא האדום,או הוריהם וקרוביהם של אותם צעירים יהודים שנמלטו.עלי היה לארוז את חבילות הפספורטים. אני זוכרת בבהירותאת התמונה: אבי בא לקבל את הפספורטים, פניו חיוריםוסיגר בפיו. הוא היה נעמד מולי, היה משתדל תמיד לשלוטברוחו וגם להרגיע אותי. אני הייתי אורזת את החבילהותוחבת לתוכה את הפספורטים הבלתי־כשרים, הכל במהירותהבזק. אבא היה מוציא את הכסף מכיסו ומשלם (תמורת כלפספורט צריך היה לשלם סכום מסדים). לפעמים הייתינשארת לעבוד אהרי-הצהריים, בימים שה תה עבודה רבה,זאת היתד. הזדמנות מצויינת לפעול לפי הצורך. פעמייםבשבוע היו באים מהיודנראט לקבל את הפספורטים, פעםהיה בא אבי ופעם הימלפרב. בכמר. מקרים הוצאתי פספורטיםעם לאומיות פולנית ליהודיות פליטות מפולין. עד כמהשידוע לי נשארה בחיים הודות לפספורט כזה הנקה זילבר-שטין מוורשה.פרשת הפספורטיזציה נגמרה. רוטנברג יוסף ורוזנברגשרה חזרו לעיר, ואני המשכתי לעבוד בעיריה לפי דרישתושל חריצ׳וק, שהיה סגן ראש העיר וד.יה מנהל המשק והע-בודר. בעיריה. אבי הסביר לי, שעלי להיות ערה ולשים עיןעל כל הפקודות המתקבלות בעיריה ב חס ליהודים. במח-לקה עבדו יחד אתי: נינה סטאדניק — אוקראינית, סשהאוסיפצ׳וק — אוקראינית, ונדד. קופיסטינסקה — פולניה,חריצ׳וק היד. לו חדר משלו ואנחנו ישבנו בחדר הסמוך.מדי פעם צריכות היינו להכנס לחדרו, להגיש לו מיסמך לחתי-מה׳ או לבקש ממנו מכשירי כתיבה. יום אחד נכנסתי לחדרו שלחריצ׳וק. במקרר. קרא לו אותה שעה ראש העיר אל חדרו.על שולחן הכתיבה של חריצ׳וק ראיתי פקודר., שהיתה מצו-ינת בעפרון אדום, סימן של דחיפות. במסמך זה היה כתוב,שבתאריך מוגדר צריך לר.וציא מטוטשין 150 יד.ודים לעבודהבטיננה, (את התאריך איני זוכרת). חזרתי הביתה וסיפרתילאבי. היה זה יומיים לפני שהפקודה צריכה היתה להתב׳עהיודנראט קרא מיד את היד.ודים לאסיפה דחופה בבית-הכנסת. אבי סיפר מר. שעומד להתרחש ואמר להם: "יד.ודים,עשו מה שיש באפשרותכם, הסתתרו, ברחו!"בבוקר השכם נכנסו המכוניות השחורות של הגרמניםלחוצות העיר. הם לא מצאו נפש חיה בחוצות טוטשין.הגרמנים פקדו על היודנראט להביא מיד 150 יהודים. אביענד. שאין הוא יודע איפה היהודים ואינו יכול למצוא אותם.277ה. מלחמה, גבורה ושואה278על המכונות של הגרמנים היה כתוב באותיות גדולות.(!,ס.'!׳ ואז לא ידענו עדיין מה פירושן. לא ידענו עדייןעל המחלקה הגרמנית .ם.0.יד, שתפקידה היה לבנות גשרים,לסלול כבישים וכר. יחודים רבים חשבו ש־.נ7.0.1 פירושומוות והבהלד. בעיר היתד. גדולה. הגרמנים הושיבו את אביבאחת המכונות, הם הובילו אותו בכל חוצות העיר והכ-ריזו ברם קול: "אם תוך שעד, אחת לא יתאספו ביודנראט150 יד,ודים, יוצא היושב־ראש לד׳ורג". הגרמנים הלכולבתים והוציאו נשים וילדים, הבעלים והאבות יצאו ממח-בואיהם, כדי לשחרר את יקיריהם. 70 איש באו. הגרמניםהובילו אותם לטיננח ועבדו שם בסלילת כבישים. כעבורכמה ימים נסע אבי יחד עם יצחק פורטנוי לטיננה. הם הגיעואל הגרמנים המפקחים על העכודה ובכופר רב עלה בידםלשחרר את 70 היהודים ולהחזירם לטוטשין. את בפיה ולדמןשלחו לעבוד ב-:)6118301נ1־1^ האוקראיני. ד,מנד,ל שלה ד,יד,ויטוביץ׳. היודנראט היד, מעונין לקבל ידיעות על הנעשהעם הפליטים הגיע לטוטשין עוד בשנת 1939 מלודדיהודי מומחה לטקסטיל בשם גרום, אליו פנד, היודנראט והציעלו להפעיל בית-חרושת לטקסטיל, שהיד, קיים בעירנו לפניהמלחמח. גרוס יחד עם עוד כמה פליטים מלודז׳, בעזרתקופרשטין ליזר וקופרשטין יוסף, פתחו את בית-חחרושתוד.עםיק כמה מאות יד,ודים. עבדו בבית־חרושת זד, גם נשיםוילדים. סרגו שמה גם גרביים, סוודרים וכסיות לצבא הגרמני.במחלקת הסריגה היתד, המנד,לת דנציג נינד" מורד, פליטד,מוורשה. במחלקד, הזאת עבדד, גם אחותי הצעירר, בסיד,.נפתח גם בית-חרושת לעורות. המנהל המקצועי היד, יענקלקרפ ועבדו שם כמה עשרות יהודים. במשרד בתי-ד,חרושתעבדו: זילברשטין, ברקל, יוסף רוטנברג, פרה קרפ, קופר-שטין מוסיא ואחרים.הגיע החורף של שנת 1942. עם התחלת הקור הוצאהפקודד. להביא פרוות. יד,ודים מסרו את פרוותיהם לצבאהגרמני ובאותו זמן חיממו את נפשותיד.ם בידיעות, שהגיעומהחזית על האבידות הגדולות של הגרמנים. שוב התעוררד,התקוה שיזכו לראות בתבוסת האויב, אחי דוד, יצחק פרטנוי,אהרון מרקיש, ניסל זילברברג, לודביק גרוס, חיים רוזנברג,מוטל גרמן, שמואל שטינגלד, התחילו לחפש דרך אל הפר-טיזנים. בסביבות הכפר רציצה היו לא פעם יורדים צנחניםרוסיים. גורלם של הצנחנים היד, לרוב מר. רב ם מד,םנתפסו והוצאו לד.ורג. האוקראינים היו מוסרים אותם לידיהגרמנים. יום אחד בא אל אבי וורניצקי. זה היד, רוסי,מכיר טוב של הורי, שלא רכשנו לו אימון רב ביותר. הואאמר שהוא קשור עם הפרטיזנים ומוכן להיות המקשר ביןהצעירים היד,ודיים לפרטיזנים, בתנאי שליד,ודים יהיה נשקמשלהם. אחרי היסוסים רבים הוחלט להסתכן. יום-יום היויוצאים מטוטשין צעירים (כ-50 איש) לכרות עצים ביערותנחום בלינסקי היד, ראש הקבוצה, נדברו עם וורניצקי. אותויום הכפיל היודנראט את מספר האנשים היוצאים אל היער.גם שני אחי, דוד וליובה, יצאו אותו יום ליער לכרות עצים,עם וורניצקי הוסכם, שמישהו מד,פרטיזנים יחכה לצעיריםויוביל אותם אל המחנה שלהם. הצעירים יצאו ליער, עבדועד שעות מאוחרות ואיש לא בא. מאוכזבים חזרו הצעיר׳ םלבתיהם.המצב בטוטשין החמיר. פליטים היו מגיעים יום־יוםלטוטשין, כי על עידנו התהלכו אגדות: עיירד, ללא גיטו,יר,ודים עובדים וחיים, מספר היהודים גדל. 6000 נפשות(יהודים) היו כבר בטוטשין. עורך-הדין הוילנאי צינצינאטוסאברד,ם התחיל לעבוד כמזכיר ביודנראט. סגניתו היתה חיד,אפל, אני עבדתי כמזכירד, של הנהלת בתי-המלאכה. היד,חורף, הופתענו שלא הגרמנים ואף לא האוקראינים לא באולד,זמין את ההזמנות, כפי שהיו רגילים. שקט השתרר בבתי-המלאכה. פחד תקף את היהודים, התחילו מנחשים מה עומדלהתרחש. עברו כמה שבועות. היודנראט החליט להתקשר עםרובנה ולהיוודע מה זוממים שם. אבי יחד עם חיים גלטשטיןמהיודנראט נסע לרובנה. הצליחו שם אחרי הענקת מתנותלנוגעים בדבר, להיוודע שמטוטשין רוצים לשלוח 200 יהודיםלקייב לעבוד בעבודות של ה-.כ[.0.ז'. אחרי מו״מ מיגעסוכם שמטוטשין יוצאו רק 50 איש. באותה ד,;דמנות קיבלורשיון לארגן ]ומ53;(61(1ז^7 נפרד, שיטפל בעניני העבודה שליהודי טוטשין. מאותו זמן היו מקבלים את הפקודות ישרמרובנה ב-^מ^^1£5^נ1•^4 היהודי. זה הקל בד,רבד" מעתה לאהיינו תלויים באוקראינים המקומיים. בסיד, ולדמן התחילהלעבוד ב-ז1מ53;ז€1נ1ז^ היהודי.מפי ה-^■^1^ץ1)ת^181^■1^^ גרבנר נודע לאבי, שהנציגיםהאוקראיניים במוסדות הממשלתיים: חריציוק, אוסטומנקו,פולישצ׳וק, פרוקופצ׳וק, גרישקה מהטחנות וגם החובשהומניוק שלחו בקשה לרובנה ודרשו להקים גיטו ליהודיטוטשין. הומניוק היד, היוזם, עשר חתימות היו על הבקשהשנשלחה. פעם הלכתי עם אבי ע״י הגשר של ברוניק. הומניוקבא לקראתנו. אבי עצר אותו: "הומניוק, כיצד לא תיבושזאתד, דורש גיטו ליר,ודים", שאל אבא.— "מי אמר, שורצמן, אני?" תמה הומניוק.— ״ראיתי את חתימתך בגביטסקומיסאריאט״ — ענד,לו אבי. היודנראט התחיל לפעול, שוב הביאו מתנות ועניןהגיטו השתתק.הנוער התחיל לד,תאםף ולתכנן את פעולותיו. בביתנוהיו מתכנסים: אהרון מרקיש, יצחק פורטנוי, ניסל זיל-ברברג, מוטל גרמן, שמואל שטינגלד, ח־ה אפל, בסיד, ולדמן,אחי דוד וליובר, ואני. עיקר מחשבתנו היה כיצד לקבל נשק.ידוע היר, לנו שהרוסים בשעת נסיגתם החביאו נשק והאוק-ראינים שבסביבד, יודעים על כך. מצאנו קשר לבחור אוק-ראיני משובקוב, קלימצ׳וק ומיל, הכינוי שלו בינינו היה279ספר טוטשין־קריפה280"איצ׳קה". לאט־לאט הכינו אותו לכך, שאנו מתכוונים לקבלבעזרתו נשק. הוא היה בשעתו מגויס בצבא הרוסי ואח״כחזר הביתה. בצבא היה "איצ׳קה" יחד עם אחי לייב. הואהכיר את משפחתנו ואנחנו העזנו להתקשר אתו. ספרנו עלכך ליודנראט. שם אמרו לנו לקנות נשק בכל מחיר. היודנ-ראט מימן את הקניה. קבלנו מידי "איצ׳קה" שמונה רוביםושבעה־עשר רימונים כדי להעביר את הרובים בסתר, צריךהיה לקצר את הקנים. את המלאכה הזאת עשה המכונאיבורקוביץ׳, פליט מפולין, יחד עם אחי דוד. הם העבירו אתהנשק למרתף הודנראט ושם הסתירוהו.הגיע אביב שנת 1924. המתיחות היתה רבה. היודנראטהיה מסדר בעצמו את עניני העבודה. הקומנדאנט גרבנרהיה מופיע ומזמין הזמנות. חלק מההזמנות היה שולחל״פאטרלאנד". המתורגמן שלו היה לביצקי, פולני איש פוז־נאן. לפני המלחמה היה הוא ראש מכבי האש בטוטשין,לביצקי זה אף הוא היה מזמין ביודנראט מיני הזמנות למש-פחתו, לקרוביו ולידידיו. לטוטשין הגיעו פליטים שברחו מגיטוהושצ׳ה כאשר התחילה שם "האקציה". המשטרה האוקראי-נית הובילה את כולם לז׳נדרמריה. ברצ׳יצה (כפר לידטוטשין) ירו בכל היהודים האלה. לביצקי עזר לדנדרמיםבעבודת הרצח. כן השתתף בפעולה זאת הפולקסדויטש.ביודנראט הרגישו, שבעיית הגיטו היא בלתי נמנעת.לטוטשין הגיעו גרמנים רבים, את הז׳נדארמים החליפו, לכלהמוסדות הציבוריים הגיעו פקידים חדשים המצב הורע.קומנדאנט גרברנר קרא יום אחד לאבי והזמין הזמנה גדולה:"אני נוסע למולדת לחופשה, הוא הסביר, צריך להביא משהולמשפהה". הוא סיפר בין היתר שאת מקומו ימלא קומנדאנטמוורנוב גרבנר אמר: — "שורצמן, אני מוכרחלהגיד לך שזמנים קשים יפקדו עתה אותך ואת היהודיםשלך".אבי הבין את הרמז וביודנראט התחילו לתכנן פעולות.בראש וראשונה הוחלט להזמין בקואופרטיב כמויות גדולותשל נפט. עבדו שם באותה תקופה אופנס החיגר ויקוב הגבוה.אמרו להם שהנפט נחוץ לבתי-המלאכה. שילמו תמורת הנפטכמה ששניהם דרשו. הנפט הוכנס למקום הגיטו המיועד.היודנראט התקשר עם היהודים שעבדו בשובקוב והסביר להםשגם הם צריכים לדאוג לנפט ולהעברתו לעיר. בין השארסחבו נפט ליודנראט משובקוב: סמורז׳וב נתן, סונדאוןלייזר, גילמן אברהם ואחרים. הקומנדאנט מוורנוב(כפר ליד טוטשין) היה כבר ידוע בעיר. בסתיו שעבר הואבא לטוטשין רכוב על סוס יחד עם צעירה אוקראינית. הקיםמהומה בעיר, הכה בשוטו, ירה בחוצות וצעק: "יותר מדייהודים מסתובבים פה ברהובות". אבי יצא לקראתו והזמיןאותו ליודנראט. אמר שנחוצים באופן דחוף בגדיםלגברים ונשים, כדי לחלק אותם לאוקראינים לקראת חגהקציר. אנשי היודנראט אספו בגדים והגישו לו. 001£^\היה מבקר תכופות בטוטשין ודרש כל מיני חפצים.ביולי 1942 הגיעה הפקודה מ-:115531ת81£0]16נ001 להקיםבטוטשין גיטו. על הפקודה הזאת חתם ד״ר :61ץ63. ביודנראטניסו לדחות בדרכים שונות את הפקודה, אך כל המאמציםוההשתדלויות עלו הפעם בתוהו. התחילו להקים גדר לגיטו,שבנייתה ארכה כשלושה שבתות. ביודנראט הוהלט להשהותאת העבודה ככל האפשר, שלחו אנשים לבנות את הגדרוהוסבר להם שאין מה למהר. אבי היה כל פעם מסביר שאיןמספיק חומר ולכן אין העבודה מתקדמת. באותה תקופהזכור לי מקרה אחד: ליביצקי, יחד עם הקומנדאנט החדשמהגיסטאפו וסגנו הגיעו ליודנראט.— "אתם מוכרחים לעזור לחזית", פתח הקומנדאנט.הוא הגיש רשימה ארוכה של דברים, שכללה 150 זוגותנעלי גברים, 750 נעלי נשים, 150 חליפות גברים, 150 שמלות,מעילים ועוד שורה ארוכה של חפצים. המצב בטוטשין היהכבר אז ללא תקוה. יום, יום התוספו מטרים חדשים בגדר.אי-אפשר היה להשהות יותר. היהודים הבינו, שעם השלמתהגדר יוקם הגיטו, אומנם באיחור רב בהשוואה לעיירותבסביבה, אך מכאן והלאה הכל יתקדם במהירות רבה לקראתהסוף המר. היודנראט היה חסר אונים, לא ראה עוד מוצא.אבי לקח בידיו את הרשימה, הדרישה היתה גדולה ובלתימעשית, היהודים מסרו כבר את כל רכושם, לא היה יותרמה לתת. לא היה גם טעם במצב זה לתת לגרמנים, לאהאמינו כבר שיהדות טוטשין תינצל.— "לא נוכל הפעם למלא את ההזמנה", אמר אבי, "מהשהיה לנו למסור כבר מסרנו, יותר אין לנו".— "שורצמן, אינך רוצה לעזור לחזית!" צעק לויצקי.הקומנדאנט הכה את אבי. — "לויצקי, חזיר שכמותך, אמראבי, עוד יבוא יום ויגמלו לך על מעשיך".הקומנדאנט הודיע, שאם תוך שעה לא תבוצע ההזמנה,ראש היודנראט יוצא להורג. הימלפרב שהיה נוכח יצאהחוצה וסיפר ליהודים על המתרחש. יהודים זקנים יצאולחוצות העיר והרימו ידיהם לשמיים בזעקה. יהודי טוטשיןהתחילו להביא ליודנראט את שארית בגדיהם. אהרון מרקישושמואל שטינגלד הביאו את החפצים לגסטפו, אבל לא אתהכמות שדרשו. אותי שלח הימלפרב לספור ולהודיע שאתהבגדים החסרים יביאו יותר מאוחר, אלא ששום חפצים כברלא נשלחו להם.הצפיפות בטוטשין היתד. רבה. בכל בית גרו כבר עכשיוכמה משפהות, כי כל היהודים מהכפרים הובאו לטוטשין.הגדר הוקמה. הוקם שער. הגדר היתה בנויה בקרשים. למעלהנמתחו חוטי תייל דוקרניים. היודנראט היה בביתו של ברלזלצמן בתחום הגיטו. יומיים לפני יום-הכיפורים ניתנההפקודה ליהודי טוטשין להיכנס לגיטו. במשך שלשה ימיםצריכים היו כל היהודים לעבור לשטה הגיטו ולהתמקם.המשפחה שלנו נכנסה לגיטו ביום-הכיפורים בשעות הצהריינ4גרנו בביתו של שמואל גיטרמן. בבית זה התכנסו כל קרובי281ה. מלחמה, גבורה ושואה282שמואל גיטרמן וגם קרובי המשפחה שלנו. יום־הכיפורים חלאותה שנה בשבת, לפנות ערב הגיעו שוטרים אוקראינייםלשמור על הגיטו. אי־אפשר היה כבר בערב לצאת. מדיפעם נשמעו יריות. ביום ראשון נכנסו אחרוני יהודי טוטשיןמהעיר לגיטו. באותו יום עוד יצאו כל היהודים למקומותהעבודה. אל בתי־המלאכה שהיו מחוץ לתחום הגיטו׳ הובילוכבר ביום זה שוטרים אוקראינים לעבודה, היהודים חזרואחרי העבודה בלווי שוטרים.ביום ראשון בערב (יום אחרי יום הכפורים) הוקף הגיטוע״י שוטרים אוקראיניים ואסור היה לצאת מתחום הגיטו.בלילה שמענו יריות בודדות. ביום שני בבוקר היו כבריהודים הרוגים, היו אלה יהודים, שניסו לקפח מהגדר לעברהשני ולברוח. כולם נתפסו ונורו. ביום שני בבוקר, כברלא יצאו יהודים לעבודה. הגיטו היה מוקף. בתחום הגיטוהיו כל בתי־הכנסת. הגרמנים הפכו אותם למחסני תבואה.היה שם מלאי עצום של גרעינים. גרמנים רבים הגיעו מרוב־נה לטוטשין. היתה תכונה רבה מסביב לגיטו, על הכל פקדהקומנדאנט בתוך הגיטו התחילו להתכונן לפעולה.אנשים עברו מבית לבית וחילקו פחיות נפט לפי הוראותהיודנראט. השתתפו בעבודה זו: האחים שולמן, האחיםמרכוס, טורוק וובה, סמורז׳וב נתן, ורני יעקב, אהרון מרקיש,שני אחי, דוד וליובה ואחרים. לבחורים אחרים היה גם נשק,נוסף לזה חילקו גם את הנשק שהכינו לפני כן ביודנראט,הכל תוכנן במשך היום. אבי והימלפרב באו במגע עם הצעי-רים האלה. ביום שני בלילה איש לא עלה על משכבו. אנשיםישבו בבתיהם וחיכו לאות. כאשר הוצת הבית הראשון יצאוכל היהודים מבתיהם. כל אחד שפך נפט על בית והצית.הגיטו עמד בלהבות. קשה לי לתאר את התמונה. הרעש,המהומה היו גדולים. נשים חיפשו את בעליהם, ילדים אתהוריהם. בכי תמרורים וקריאות "שמע ישראל" ובכל המ-הומה הזאת התחילו הצעירים לירות לעבר הגרמנים והאוק-ראינים, זרקו רימונים.— ״יהודים, הצילו את נפשותיכם!״ — שמעתי את קולאבי קורא. צעירים שברו את הגדר. יהודים פרצו החוצהבריצה. כ-2000 יהודים הצליחו להגיע ליערות. הגרמניםוהאוקראינים היו מבולבלים, הם ירו בבורחים והרבה נפלו.תגבורת גרמנים הגיעה. הגרמנים לא נכנסו לגיטו, הם ירומהעבר השני.אני ברחתי מהגיטו יחד עם אחותי הקטנה, בסיה. לאידעתי כלום על יתר בני משפחתי. נסחבתי עם זרם הבורחיםואת אחותי הקטנה החזקתי ביד. רצתי עם אחותי לביתנועל החולות. האומנת הזקנה שלנו, זוסיה, היתה עדיין בבית.היא החביאה את שתינו. בלילה העבירה אותנו לביתם שלשכנינו, הרוסים קריבסקי. הם הסכימו להחביא אותנו בביתם.הם הסתירו אותנו במרתף. במשפחת קריבסקי היה בן ושתיאחיות עם משפחותיהם. קריבסקי הבן היה בזמנו חבר טובשל אחי. אל המשפחה שלנו היה לו יחם מיחזד. הוא היה באומביא ידיעות ומספר לנו על המתרחש בגיטו. קריבסקי חזרביום רביעי וסיפר שהיהודים עדיין יורים מהגיטו וישנםפצועים והרוגים מבין הגרמנים והאוקראינים. מפי קריבסקינודעו לי פרטים על רגעיו האחרונים של אבי. אבי נשארבגיטו עד יום ראשון של חג־הסוכות. ביום זה יצא מהגיטואל הגרמנים. היה אותה שעה ע״י הגיטו, נגש אלאבי יחד עם גרמנים אחרים הגיש לו סיגריה ושאל אותו: —— "שורצמן, מי פקד להצית את הגיטוז"— ״אני״ — ענה אבי.— ״דע חגרמנים ינחלו תבוסה... את נקמת דמנוינקמו אחרים... את כל העם היהודי אתם לא תשמידו... לעולםלא ימחלו לכם על הדם השפוך!..."הקשיב, לדברי אבי, לא ענה. נתן לו לדבר.אחר-כך שאל;— "שורצמן, יש לך זהב!"אבי הוציא את שעון הזהב שלו והגיש אותו לגרמני.— "מהי בקשתך האחרונה, שורצמן?" שאל— ״אני מבקש שתירו בי בבית-הקברות היהודי״ —יחד עם הז׳נדרמים הובילו את אבי לבית-הקברותהיהודי, הוא ירה באבי במו ידיו.באותו לילה יצאתי עם אחותי בסיה מטוטשין, אמירבקה, אחי דוד וליובה נהרגו בגיטו. מכל בני המשפחהשלנו, כולל דודים ובני משפחותיהם, נשארנו אניי ואחותיבס ה.מרים שורצמן - קוץ26.7.1964, תל־אביב283ספר טוטשיו־קריפה28455. מזוועות השראהכשבאו הגרמנים גרתי בקריפה. התחלנו לברוח. התחילולירות ובקריפה נשרף בית הכנסת ושרפו את ספרי התורה.תוך שבוע החלו הגויים לערוך פוגרום והיהודים נאלצו להת-חבא• את בעלי שלחו לגוי להביא תפוחי אדמה. הוא חזר עייףונשכב לנוח. לפתע הסתכלתי בחלון וראיתי שוטרים מתפזריםלבתים לתפוס אנשים. את בן־דודו של בעלי תפסו ובעליהתחבא מאחורי הדלת. לקחו את קובה ולייכה ואהרן גרושקה.לקחו ביחד כ־17 איש והרגו אותם. את בעלי לא מצאו והואהתחבא בדופנה, ואני עם שלושה ילדים באתי בעקבותיולרובנה.שם היינו כמה שבועות עד שהתכוננו לגיטו. אחותימטוטשין קראה לנו לשוב לטוטשין. עבדנו בבית חרושתלפשתן של גרוס לפי רשיון מיוחד. אחר כך הוכנסנו לגיטו.כשהכינו את הבורות אספו את כולם לשער הגיטו. דרשולהכין ארגז זהב ואספו מכולם ונתנו לקומיסר. אך הוא שלחאת הזהב בחזרה, ואז הבינו הכל כי בא הקץ. שייקה מרדכי׳סהתאבד בקפיצה לבאר. מרכוס חתך את ורידיו. איציק ויזלאקהתאבד גם הוא. אנו בגיטו נפרדנו מן המשפחה. ילדי בןהשלוש ביקש ממני לשתות. הגברים לא רצו ללכת בלי הנשיםומיד הוציאו את ראשי היודנראט להורג והתחילו לירות לגיטו.בעלי רצה לקפח מעל לגדר אך מנעתי ממנו. החליטולהצית את הגיטו, ובדליקה ניצלנו את ההזדמנות, רצנו לגדרובעלי פרץ את הגדר וברח לכיוון אחד ואני עם ילד אחדברחתי לכיוון אחר, בעוד שני ילדי האחרים אינם אתי.אחרי כחמישה קילומטר התעייף הילד וגם אני הייתיעייפה ונפלתי לתוך תלם ושמעתי משם צעקות ילדים מכלהצדדים. שמעתי "מאמע" והיכרתי את קול בתי בת השבע.רצתי עם שניהם ליער פוסטומיט שם היו בני דודי. שםהתאספו הרבה יהודים ורוחליטו להיפטר מהילדים.היה יהודי מלודז ולו אחות וילדה, אני וילדי ועוד כמהילדים. הוא עצמו חתך את ורידי בת אחותו. ואילו אני סירבתיוברחתי עם ילדי. כל האחרים ברחו לפרטיזנים אבל לי לאנתנו להצטרף.נכנסתי לסוכה של שומר יער וביקשנו מים, אבל הוא לא נתןלנו ואמר כי הוא שומר את המים לבהמות. לבסוף נכנע ונתן דלימים וכל אחד מאתנו יגם טיסה וקיבל גם כמה חתיכות שום..שם היינו עד הבוקר והמשכנו אחרי שקנינו ממנו את הרובהשלו. אותי ועוד נשים עם ילדים לא רצו לקחת אבל המשכנו במרחקמה. בדרך אבדנו אותם, שלוש נשים עם שלושה ילדים. לפתע ראינוגויה בשדה וביקשתי ממנה לחם. היא הבטיחה שתביא לנו ליער.נכנסנו ליער. בצאתנו לחפש אותה ראינו גוי עם מקל ופתאום הואהתחיל לרוץ אחרינו. ברחנו ונפלנו בעשב גבוה. הוא הולך וחוטבבגרזן כדי לגלותנו אך לא הצליח למצאנו. דאגנו שהילדים יגלואותנו על ידי בכיים. ילדי החל לבכות וכדי להשתיקו תחבתי בפיואת הסודר שלי והתרחקנו מהמקום. רצנו ביער ובגדינו נקרעו.דודתי נפלה עם ילדיה על גזע עץ והילד נעזב כהרוג.רצנו לתור יער גדול ושם שקענו בביצה במשך חצי יום. הגענולגבעה גבוהה ומצאנו שלולית ושתינו.לפתע ~־ ראינו איש על הגבעה והוא יהודי. הוא אמר לי כיבעלי נמצא אתם וכי אשלח את בתי לפגשו וחזרה אתו.בלילה המשכנו ללכת וראינו אש ולידה יהודים. שם פגשתי אתהורי. לאחר כמה שבועות גלינו את הילד שנפגע בעץ והסתבר כיהוא לא נהרג ונשאר בחיים ותעה ביער כשבוע עד שמצאנוהו.ביער היינו כשישה שבועות.חזרנו לטוטשין ושם מצאתי את בתי הבכורה. בלילהשמענו יריות והתקרבנו לבית ריק. ילד השתעל לפתע, בבוקרשלחתי את בכורתי העירה וחזרה לספר כי לא כדאי לחזור לשם.בעלי הלך לגוי שהעביר אותנו את הנהר. את שתי בנותיהחבאתי בכפר. אני נשארתי עם ילדי הקטן. באה משטרהולקחה את כלנו העירה. הגויים שראו אותנו נבהלו ממראנו.בגיטו שוב יעצו לנו לברוח.לקחתי את הילד והתחלתי לחזור. כשעברתי ליד השומרהגרמני עברתי בנס ולא הבחין בי עד כפר שופקאוו שם היובנותי. נכנסתי לביתם של הגויים שהלבישוני והעלוני עלהעלייה, שם היו בנותי.בעלי הלך לפוליגון ומצא שם מקום להתחבא וקרא לנולהצטרף אליו. שם ישבנו כמה ימים. בנה של בעלת הביתעבד במשק. שם רב עם מישהו וחזר להזהיר את אמושבקרוב תבוא משטרה אחריו.הבריחונו ליער, שם החביאונו בערימות חציר והביאו לנואוכל לשם. כשירד שלג שכבנו שם בלי אוכל ולא יצאנו כדילא לחשאיר עקבות.בלילה יצא בעלי לחפש אוכל להביא לחם מגוי וכךשכבנו עוד כמה שבועות.אחר כך הלך לחפש בית למחבוא ואנו נשארנו לבד בשלגאני שלחתי את בתי הקטנה שהביאה לחם ובעקבותיה באסיור שאיים להרגנו. לא ענינו וירו, אך לא יצאנו. לבסוף יצאנוובקשנו שיעזבו אותנו. התברר כי הוא מומר יהודי והוא עזבאותנו.285ה. מלחמה, גבורה ושואה286שוטטנו בין הגויים. הגענו לחווה ושם התחבאנו אצלכל מיני גויים ועבדנו אצלם ושם התחבאתי אצל עשרמשפחות. בלינו שם חורף שלם. בקיץ התחילו הפולנים והאוק-ראינים להרוג אחד את השני. אנו שכבנו בעליה במחבוא.לבסוף לא נשאר איפוא להתחבא. במקום שהתחבאנובאו לשדוד בהמות אצל אותו גוי.בחלום בא אבי ואמר לי ללכת לגוי עני שהיה שכננולשעבר. סיפרתי לבעלי׳ אד הגוי גר קרוב לגיטו הגרמני ולארצינו להסתכן. שוב חזר אבי בחלום. ירדתי מן העלייה והגעתילגוי הביתה. נכנסתי הביתה והגויה שאלה מי אני. סיפרתילה. היא הכניסה אותי וסיפרתי לה על החלום. היא יעצה לילחכות בשדה תפוחי אדמה עם בעלי והילדים ובלילה תבואלקחתנו. בעלי ל*ז יפול היה לזוז אך הגענו לבסוף. בלילהלקחו אותנו לביתם לעלייה והאכילו אותנו והחביאו אותנו.הוא חפר סחאן עמוק ושם התחבאנו. אחרי כמה שבועותעמד לחתן בן ובקש שאאפה לו מעשי מאפה יהודים. עמדתילאפות ופתאום נכנסה שקצה קטנה והודיעה כי הגיעו גרמנים.נכנסתי הביתה לחדר והתחבאתי תחת מטה והילדה כסתהאותי בכיסוי. הגרמני נכנם עם כלב. הכלב נכנס לחדר אך יצאכלעומת שבא. הגויה הביאה לגרמני יי״ש אך לחם לא היהולכן יצאו עם היי״ש וכך עבר הכל בשלום. חזרתי לסחראן.שכבנו שם וגם בחתונה לא נפלטה שום פליטת פה אודותינו.אחר כך איימו על הגויים שיכניסום לגיטו. יצאה גויהשליחה לאנטונוכקה ושם מצאה יהודי מטוטשין וסיפרה שאצלהישנה ילדה יהודיה והוא ביקש שתביא אותנו לאנטונובקח.הילדות עברו לאורך חוף הנהר ואני ובעלי נשארנו.את כל הגויים לקחו וגם אותנו וברחנו כולנו לרוצ׳יץ.שם הרגשנו חפשים עד שהגיעו הגרמנים. ברחנו ליערקודראנקה שם היינו כ־200 איש ושם שהינו מן הסתיו עדראש השנה האזרחית. עבדנו אצל הגויים ואכלנו אתם.כשהחזית התקרבה התיעצו הגויים מה לעשות אתנו. רצולהרגנו כדי שלא נעיד נגדם. אבל הגויים הזקנים אמרו כימוכרח מישהו להישאר מכל דור. עם זאת הצעירים היו נגד.אבל הגויים הזקנים סיפרו זאת ליהודים מראש ויעצו ליהודיםלברוח. לפתע באו הבאנדרוכצים ועשו רשימה להרגנו. כעבורכמה ימים בערב באו בגרזנים ומשורים להרוג את היהודים.לביתנו בא יהודי אחד מאנטונובקה לחלון וצעק: ברחו,הורגים!לקחנו את הילדים וברחנו ליער הקרוב לבית. בעלי שכח אתמעילו ואני חזרתי לקחת את המעיל ושלושה לחמים. אני שקלתי אז28 קילו! היה לי מסרק ונפל על הארץ בחושך. לפתע החלטתי לאלחפש ולברוח ופתאום שמעתי יורים לתוך הבית. ביער רצנו כלהלילה ושמענו את כל הרציחות על ידי חבאנדרובצים. אז נהרגוהקצמנים ופייגל שפירא.התחבאנו בסחאן ושכבנו בשלג. כמה גברים יצאו לשומר היערוהוא יעץ לחכות ובלילה ללכת עד הסלוטש (60 ק״מ). בכפרדאלינקה היתד. אם עם ארבעה ילדים והיא קפואה בדרך. שם קברוה.הגענו לסלוטש ולא יכולנו לעבור. הגשר היה שרוף. חרשלפעסי׳ם ובחור ממזיריץ עברו את הנהר ואנחנו אחריהם. בעליעבר את הנהר שלוש פעמים כדי להעביר את הילדים.הגענו לאחו גדול ובגדינו קפואים עלינו. מרחוק ראינו יערגדול ממנו יצאו הרבה אנשים על סוטים ודוקיפו אותנו. אלה היוכבר פלוגות הצבא הטוביטי. הם התקרבו ושלחו אותנו לבית להציתאש ולהתחמם. הם הבטיחו כי יחזרו לקחתנו. התיבשנו באותו ביתובערב חזרו ואמרו שנלך בעקבותיהם שמונד. קילומטר עד המטהשלדים. באנו לכפר ושם התקרבד. החזית. נשקנו את המכוניות.הגויים קבלונו בשמחה והאכילו אותנו. בלילה באו מן המטה לקראנו.היהודים בינתיים התישבו בבתי פולנים ואכלו מרבושם. כשדיגיעוהטוביטים ביקשו הפולנים לפנותם. נכנטו פולנים והאשימו אותנוכי אנו שדדנו אותם וכי אנו מרגלים. הרשל סעטי׳ם ובן של לאה,יענקל, ובחור ממזיריץ הוצאו להורג. אני נגשתי לבעלי עם ילדילהגן עליו. נגש מפקד רוטי וצווה לעזוב אותו למען הילדים. לקחואותנו לבית פולני וצווה להאכילנו וכל יום בא לשמור שישגיחוטוב עלינו.שכבנו כמה ימים. החזית עברה והמפקד גם הוא עבר.שמענו כי ביער קרוב ישנם עוד יהודים. הגענו לשםומצאנו את אחיו של פולני מטוטשין. התחבאנו ואכלנו.המשכנו עד לריכוז היהודים. שם כבר היה אוכל ובשר בשפעושם בישלו אוכל לכולם.ביער היינו כל החורף וחלינו בטיפוס אבל הצלחנו לעבורעד פורים. הסוביטים לקחו אותנו במכוניות עד קוסטופולושם הופצצנו. נסענו לרובנה וגם שם הפציצו. התחבאנווחזרנו לקוסטופול. משם עברנו למזיריץ, ומשם שוב לרובנהשם ירו לתוך בתינו.עד 1944. עברנו ללודז, אוסטריה איטליה ולארץ.דובה מלמד (זילברברג)287ספר טוטשין-קריפה28856. אחריתה של טוטשיומאתהפרטיזנית אידה פינגרהוט—קפלובסוף אוגוסט 1939 הגיעו ידיעות בעתונים על המלחמהשהכריזו הגרמנים על פולין ולא ארבו הימים והצבא האדוםנכנם לטוטשין והפולנים עזבוה. הרוסים הנהיגו בעיירהובסביבתה אח המשטר שלהם ושלטו עד 1941. אהר כך נסוגומהעיירה והגרמנים כבשוה. בזה גם הקיץ הקץ המר עלהעיירה ויהודיה היקרים.כניסת הצבא הגרמני לעיירה היתה פתאומית עד שלאכל הצבא הרוסי הספיק לברוח משם ורק כחמישים צעיריםוצעירות יהודים יצאו יחד עם הצבא האדום. מיד לכניסתםהיתה יד הגרמנים בארבעים יהודים שנלקחו ונרצחו בצורותשונות וטוטשין נבוכה...בראשונה הוכרחו היהודים לענוד על זרועם פס כחול־לבן עםמגדדוד, שהוחלף אחר כך בטלאי צהוב, וכל נושא טלאי נעשההפקר. להתעללות מצד הנאצים והאוקראינים ביהודים לא היהגבול, שכן ראו את עצמם שליטים יחידים על היהודים המועמדיםלחיסול. בטוטשין ידעו על ה״אקציות" ברובנה ובמקומות אחריםושמעו על ההשמדה, ולבם של יהודי טוטשין סעד כעלה נידף.ברם אותו זמן ניתן עוד ליהודי טוטשין להמשיך בעבודהבבתי המלאכה לטכסטיל ולעיבוד עורות (מפעלים שהחלו מלפנישנים בימי הפולנים ושהתקיימו נם בימי הרוסים). אף שהספקתצרכי מזון ליהודי העיירה היתה קשה בשל הפרעת הנאצים והחייםהיו תלויים מננד — ידעו היהודים בכל זאת להסתדר עם הקומנדנטהגרמני, שלא הסתלק מקבלת דורונות, ולא הציק להם ביותר.וכיוון שבכמה מעיירות ווהלין חוסלו כבר היהודים בשחיטות 1942— החלו יהודים רבים מהנמלטים להגיע לטוטשין, וכך הגיע מספרהיהודים בעיירה למעלה מ־2000 נפש. בטחון ביום המחר לא היה,אך חיו איך שהוא.והנה הגיע גם תורם של יהודי טוטשין: בין כסה לעשורתש״ג גידרו הכובשים חלק מהעיירה בתייל (מרחוב וסקוד־בסקה דרך השוק עד מעבר לבית המרחץ), ופקודה ניתנהשעל היהודים לעבור לשטח זה. קמה בהלה ובערב יום הכיפררים הוכרחו כל יהודי העיירה לעבור לגיטו המגודר, בלקחםשמה רק חלק מה מרכושם. מחוסר דירות הצטופפו 100ויותר איש בדירה קטנד,. התנאים בגיטו היו איומים ואם כימרה היתה הרגשתם — בכל זאת לא שיערו כי יומם האחרץבא. משהגיעה שמועה שחופרים בורות בקרבת העיירה —לא נשאר מקום לספקות... נמלכו היהודים וגמרו אומר להעלותאש בבנינים, כי מוטב להם להישרף חיים מאשר ליפול בידיהרוצחים, וכי לא ישאר דבר לטמאים ולשכנים.במוצאי יום כיפור באו זקיפים אוקראיניים מזדיניםלהוציא את היהודים מן הגיטו בו שוכנו רק אתמול ז פרצהיללה ואותה שעה החלו בהצתות מכל הצדדים. כשסירבוהיהודים ליציאה ירו השוטרים בבתים ובאנשים, והגרמניםחשבו כי היורים הם היהודים — ירו גם הם לתוך הגיטווקמה בהלה גדולה ויהודים ניצלו את המצב והחלו נמלטיםעל נפשם. הגרמנים במבוכתם לא הספיקו לעצרם. הבורחיםפנו אל הפרטיזנים, ביערות, אך רובם נתפסו על ידי אוק-ראינים וד,וסגרו לידי הגרמנים, שרצחום מיד. מספר יהודיםעם הרב המקומי והשוחט ישעיה בראש לא ניסו אפילו להימלט,והם התכנסו בבית המדרש הבוער ונשרפו על קידוש השםוכבוד האומה...זו היתה אחריתה של טוטשין, שעלתה באש ובניה פחדווהושמדו בליל י״א תשרי תש״ג.57. יידישע קינדער איבער וועלדער אוו פעלדערדי ערשטע נאכט וואס איך בין געשלאפן אין וואלד האבאיך געפילט, אז איך בין א ייד.ווען איך בין אנגעקומען אין וואלד איז געווען שוץפינסטער את פת דער ווייטנס האב איך געזען א ליכט אין אשטוב. אריינגייענדיק אין שטוב, האב איך זיך געלייגט אויףדער ערד. פלתלונג הער איך וד דער גד פונ׳ם שטוב דרייטזיך אדפן בדדעם. איך האב מורא געהאט איינשלאפן, טאמערהערט מען מיין כראפען, בין איך געליגן שטיל את נישטגעשלאפן ביז עמיצער האט רעם גד ארויסגערופן אח עראיז אראם פונ׳ם בוידעם און אוועק געגיין. בין איך גלייךארויס פונ׳ם שטוב און אוועק אין וואלד. דארטן איז געוועןזייער פינסטער אח מ׳האט גארנישט געקענט זען׳ אח אידבין געשטאנען לעבן א בוים אח געווארט ביז אין דער פרי.וד איך שטיי און ווארט, הער איך ווי עמיצער גייט. איךהאב זיך זייער דערשראקן, וואס טו איך ווען ראם זענעןבאנדיטן, וואם זוכן יידן צו הרגענעןז נאר איך האבבאשלאסן, אז וואס וועט זיץ וועט זייו• אח האב זיך געלאזטגיין אנקעגן זיי. עם האט זיך ארדסגעודזן, אז זיי האבן אדךמורא געהאט און זיי האבן אנגעהדבן צו לדפן. יעצט האב289ה. מלחמה, גבורה ושואה290איד פארשטאנען, אז זיי מוזן זיין יידן און איך בין געלפןנאך זיי און געשריגן: האט נישט קיין מורא, איך בין אייד! זיי האבן זיך אפגעשטעלט און איך בין צוגעגיין צוזיי און האב זיי געפרעגט וואט איז געשען מיט זיי, וואט זייהאבן מורא פאר איין ייד. זיי האבן מיר געענטפערט, אז זייהאבן מורא אפילו פאר איין חיה, ודיל אפילו א חיה האטאויך פיינט יידן, און זיי האבן מיר ערקלערט, אז ווען איך וועלאפזיין איין וואך אין וואלד, ווזגל איך אויך אנטלויפן פוןיעדן מענטש.איך האב זיי געפרעגט ווו זיי גייען אזוי פרי, און זייהאבן מיר געזאגט, אז זיי גייען בעטן עטן. האב איך זייגעפרעגט אפשר האבן זיי געהערט פון מייגע עלטערן אוןזיי האבן מיר געזאגט, אז זיי האבן געהערט, אז מיינעעלטערן געפונען זיך אין א צווייטן וואלד און איד זאלווארטן אויף זיי ביז זיי וועלן צוריק קומען פון זייער בעטןעטן. ווען איך האב געוואלט גיין מיט זיי, האבן זיי מירגעזאגט, אז איך זעה אויט צו שיין אנגעטון און די גוייםוועלן וועלן נעמען מיינע קליידער און שטיוול פאר עסן.איך בין געבליבן ווארטן אויף זיי און פלוצלונג הער אידטרעט פון מענטשן, וואט רעדן הדך אין א שפראך, וואט האטמיר אדטגעודזן ווי יידיש. איך בין צוגעגאנגען שטילערהייטביז זיי האבן מיר באמערקט און האבן זיך אפגעשטעלטדערשראקן. איך האב זיי בארוהיקט, אז איך בין א ייד, אזדאט איז מיין ערשטער טאג אין וואלד און איך ווייט נישטוד צו גיין. איינער פון זיי האט מיר גענומען ביי דער האנטאון זיי זענען געגיין מיט מיר ביז מיר זענען געקומען צו אפלאץ פון אטך יידן. עם זענען דארטן געווען פיל באקאנטעפון "דער זאמד" און פון דער שטאט. ווי זיי האבן מירדערזען, זענען זיי צו מיר צוגעקומען און מיר געפרעגט פחוואנעט איך קום און ווו איך בין געווען די גאנצע צייט.האב איך זיי געענטפערט, אז איך בין געווען א פאסטוך בייקאלען פון דער רוציצער גאט. זיי האבן אדך געוואלט ודסןצו איך בין געווען און געזען, וואט עם איז פארגעקומען איןטוטשין און איך האב זיי דערציילט פון אלעס, וואט איך האבאיבערגעלעבט דורך די דריי שחיטות. מיר זענען אזד געזעטן,איך דערצייל און זיי וויינען ווי קליינע קינדער. ווען אידהאב געענדיקט, האב איך זיי געפרעגט, אפשר האבן זייגעהערט פון מייגע עלטערן. האבן זיי מיר געזאגט, אז מייגעעלטערן געפונען זיך איך א צודיטן וואלד, אבער זיי ווייטןנישט דעם וועג. דערווייל בין איך געבליבן מיט זיי.איך דערמאן זיך, אז די ערשטע פאר טעג וואס איך בין געוועןאליין אץ וואלד, האב איך געזען מעבטשן שמוציקע און לייזיקע.קינדער זענען ארומגעגיין אין וואלד און געעסן בלעטער, וואסזענען אראפגעפאלן פון די בוימער, אנדערע קינדער זענען געוועןנאך מער הוגגעריק און געעסן ערגערע זאכן. איך האב ארידגעזען מיט מייגע אייגעבע אויגן ווי עלטערן האבן געבומען זייערעקיבדער און אוועק מיט זיי ווייט אין וואלד און האבן זיי דערשטיקט,ווייל זיי האבן געפאדערט עסן. איך האב געקלערט: וואס איזגעשען מיט אונדז, אז עלטערן זאלן הרגענען זייערע אייגענעקיגדער, ווייל זיי האבן געבעטן עסן און האבן געוויינט פאר הוגגער זאפשר האבן זיי מורא געהאט, אז מ׳וועט זיי העדן און זיי אויסגזדפונען? אייגמאל ווען איך בין ארומגעקראכן אין וואלד האב איךגעזען ווי עם ליגט א בערגל מיט בלעטער. בין איך צוגעגאנגעןאון זיך צוגעלייגט אויף ךעם בערגל. ווי איך ליג אזוי, האבן זיךדי בלעטער צוביסלער צושפרייט און איך האב באמערקט, אז איךליג אויף א רערשטיקט.קינה אפשר דריי יאר אלט. איך האב דאסקינד געקענט, ווייל פריער מיט צוויי טעג האב איך אים געזעןלעבעדיק און זיך געשפילט מיט אים... איך האב אויך געזען וויא טאטע האט געגומען זיין קיגד ביי די פיסעלעך און מיט אייןמאל געגעבן א קלאפ מיט דעם קאפ אין בדם און דאס קינד איזגלייך געהרגעט געווארן. איך בין געווען מיט זיי עטליכע טעגאון בין שוין געבליבן אן ךעם עסן, וואס איך האב געבראכט פוןמיין גוי. האב איך זיך געשאפן א זעקעלע און בין אוועק איןדארף (דאס ךארף האט געהייסן פוסטומיט) און געבעטן קארטאפלמיט ברויט און אביסל זאלץ. איך האב דאס אלעס צוגעגרייט כדי,אז ווען איך וועל געפונען מייגע עלטערן, זאלן זיי האבן אויף אפאר טעג עסן.ווען איך בין אוועק אין דארף און איך בין אדיין בעטןעסן, האט מיר דער גוי געפרעגט צו איד קען אים העלפןארבעטן. די ארבייט איז געווען דרעשן דעם קארן פון דיבינדלעד, און ער האט מיר צוגעזאגט באצאלן דער פאר.איד האב אים געענטפערט, אז איד קען בלייבן אויב עם איזנישט געפערלעד. האט ער מיר געזאגט איד זאל גארנישטטראכטן פרן דעם. עם וועט זיין אלעס אין ארדנונג. איד ביןמיט דעם גוי ארויס אין שטאל און מיר האבן אנגעהויבן צודרעשן דאם קארן, אז עם זענען געפלויגן פינקען פון דיהענט• איד האב אזוי אפגעארבעט דעם טאג און דער גויהאט מיר געגעבן דער פאר צוויי ברויט, א האלב זעקלקארטאפל או א פאר קילא מעל מיט נאד נויטיקע זאכן אוןאיד בין געווען זייער צופרידן. ער האט מיר באד געבעטן,אז וועו איד וועל זיין אין דארף זאל איד אריינגיין צו אים,איד האב אים צוגעזאגט אוו איד בין אוועק צוריק אין וואלהויו איד דערנענטער זיד צו דעם פלאץ, ווו עם געפונען זיד דימענטשן, הער איד ווי מען רופט: שארקע! האב איד אנגע•הויבן וויינען, ווייל עס האט מיר אויסגעוויזן, אז איד הערמיין טאטן. איד גיי ווייטער און איד הער ווי מען שרייטנאד א מאל: שארקע! האב איד געענטפערט: ווער רופטמיר? האט געענטפערט דער טאטע. ווי איד האב געהערטזיין קול ביו איד גלייד צוגעלאפן צו אים און אגגעהו<בן איםקושן און וויינען פאר גרוים פרייה איד האב איס געפרעגטווו איז די מאמע מיט די קינדער. האט ער מיר געעבטפערט,אז זיי געפונען זיד אין א צווייטן וואלד און מיר וועלן גייןאהין אין דער פרי. ער האט מיר געפרעגט צו איד געפון זידדא אין וואלד לאבג. האב איד אים געזאגט, אז איד בין דא291ספר טרטשין״קריםה292איין וואך. גאכער האט ער מיר געפרעגט וואם איך האב בייזיך, האב איך אים •דערציילט, אז איך האב צוגעגרייט פארזיי עסן. ער איז געווען זייער צופרידן און איך האב איםגעזאגט, אז איך האב נאך עפעס פאר אים און איך האבארויסגענומען דאם פעקל, וואס דער גוי האט אים געשיקט.ראם האט ער געגלייכט בעסער פון דעם ברויט מיט דיקארטאפל. די מתנה איז געווען צוויי העמדער לייוונטענעאון א פאר הויזן. מיר זענען איבערגעשלאפן די נאכט אוןאויף דער פרי האבן מיר זיך געלאזט אויף דעש וועג צוםוואלד, ווו די מאמע געפונט זיך מיט די קינדער.דער וועג איז געווען זייער שווער, ווייל אין דער וואך,וואס איך בין געווען אליין, האב איך צוגעגרייט א סך עסןאון עם איז געווען שווער פאר מיין טאטן דאס טראגן. אויףדעם וועג, ווו מיר זענען געגאנגען, האט מיר דער טאטעגעוויזן ווו עם ליגט באגראבן אברהם נטע׳ם, וואס איזגעשטארבן פון הונגער. ויען מיר זענען אנגעקומען צו דעםפלאץ, ווו מיין מאמע איז געווען, האט זי גלייך געחלשטפאר פרייד. איך בין גלייך צוגעלאפן און האב איר אנגעהויבןצו מונטערן. איך האב איר געזאגט: מאמע, דו דארפםט נישטוויינען, דו דארפםט זיין צופרידן, אז איך בין געבליבן לעבןאון איך געפון זיך יעצט מיט אייך. אין האב זיך געזען מיטמיינע צוויי שוועםטערלעך און ברידערל. דערנאך בין איךצוגעגאנגען צו דעם זאק און ארויםגענומען ברויט מיטפארשידענע זאכן. די מאמע איז געווען זייער צופריח אוןהאט מיר געפרעגט פון וואנעט איך האב דאם. האב איך אירדערציילט, אז איך האב דאם צוגעגרייט ווען איך ביןגעווען אליין אין וואלד. מיט דער מאמע איז געווען נוםיקשפרינץ מיט זיין פרוי און קינדער. עם זענען געווען נאךאייניקע, וואם איך געדייגק נישט זייערע נעמען. זיי האבןזיך געזעצט ארום מיר און איך האב אנגעהויבן דערציילןפון אלע דריי שחיטות אין טוטשין, זיי האבן אלע געודינטאון איך מיט זיי. נאכדעם זענען אלע זיך צוגאנגען ׳עדעראיינער אין זיין ווינקעלע. עם איז געווארן נאכט, זענען מיראריין אין די םחראנען וואם זיי האבן געמאכט, און די מאמעהאט מיר דערציילט, אז זי האט איין זאך געבעטן ביי גאט,אז זי זאל מיר זען איין טאג פאר איר טויט. זי האט מיראויך געזאגט, אז זי געדיינקט די קלעפ וואם איך האבגעכאפט אין טוטשין, האב איך איר געענטפערט, אז דא איזנישט טוטשין, דא זענען גוטע רחמנותדיקע גויים.אויסן צווייטן טאג האב איך געזאגט, אז איך וויל ארויסגייןאביסעלע זיך באקענען מיט דער וועג און מיט דעם דארף. איוהאב געגומען נאשעק׳ס איגגעלע, ווייל עד האט געקענט דעם וועג,את איך בין מיט אים ארויס א־ן דארף און האב מיט אים צונויס־גענומען צוויי זעקלעד קארטאפל מיט א פאר שטיקלעך ברויט.אח מיר האבן זיך געלאזט גיין צוריק אהיים, דאס הייסט איןוואלד. תי מיר זענען געקומען זענען די מאפעם צוגעגאנגען צואונדז אח געפרעגט ווי זענען סיר אזוי שנעל צוריקגעקומען אוןזענען געווען זייער צופרידן, וואט איך האב געבראכט אין צוחישעה קארטאפל. איך בין ארומגעגאנגען אין חאלד זיך באקענעןמיט די בוימער און גענומען פארשידענע טימניט, טאמער עם פאטירטעפעם, זאל איך ודסן ווו זיר דרייען. איינמאל ווען איך בין געשט־אנען אין וואלד נעבן א בוים, קומט צו סיר איין יונגערמאן אוןבעט סיר צו איד קען אים עפעס העלפן. איך גיי מיט אים אפשרדריי הונדערם מעטער, חייזט ער סיר חו עם ליגט זיין חייב אוןזיין קינד און איך האב געהאלפן זיי באגראבן. ווי דער טאטע האטסיר דערציילט האט דער ייד דערשטיקט די פרוי מיט דעם קינד,חייל זיי האבן געבעטן עסן.די מאמע האט צוגעגרייט עםן און מיר האבן געעסן צדזאמען און צופרידן, אז מיר זענען אלע צוזאמען. די מאמעהאט מיר געבעטן, אז איך זאל יעצט בלייבן אין וואלד מיטזיי א וואך צוויי, ווייל עםן איז דא גענוג. האב איך אירגעענטפערט, אז יעצט קען מען גיין כל זמן עם איז שיין,ווען עם וועט קומען דער ווינטער, וועל איך קענען זיצןאויף איין פלאץ. האב איך איר געבעטן, אז איך וויל נאר דאםמאל אליין ארויםגיין, האט זי מיר דערלויבט און איר ביןאוועק און צונויפגענומען אביסל קארטאפל מיט ברויט. וויאיך בין געקומען מיט דעם זעקל מיט עםן, האט דער טאטעמיט געבעטן, אז מער זאל איך נישט גיין, ווייל מענטשן רעדן,אז איך בין יעצט געקומען און מ׳שיקט מיר שוין ארום איךזאל ברענגען עםן. האב איך גענומען מיינע שוועםטערלעךאון ברודערל און מיר זענען אריין אין םכאן און מיר האבןזיך דערציילט פארשידענע מעשיות. מענטשן האבן זיך ארומ־געדרייט אין וואלד געשוואלענע פון הונגער, פון שמוץ אוןפון קעלט. זיי האבן זיך אליין אפגעלאזט. איך געדיינק, וויאיד בין געווען אין די פאםטומיטער וועלדער האב איךגעזען פארשידענע פרויען, וואם זייערע מענער זענען געוועןאין דעם וואלד ווו מיינע עלטערן. בין איך צוגעגאנגען אוןהאב געפרעגט די מענער וועגן דעם. האבן זיי מיר געזאגט:זאלן זיי זיין געזונט דארטן און מיר דא. עם איז שו ן געווארןקאלט, בין איך מיט דעם טאטן געגאנגען מאכן א סחראןאויף ודנטער. ער האט געוואלט זיין מיט זיינע ברידער צו־זאמען. מיר האבן געענדיקט בויען דעם םחראן און מיר האבןגעוואלט בריינגען די מאמע מיט די קינדער. ווי מיר שטייןאזוי העדן מיר פלוצלינג, אז מען שיםט נישט ווייט פון אונדז.איך מיט דעם טאטן זענען גלייך אדיין אין םחראן פון זייןברודער און מיר האבן זיך פארמאכט. די מאמע מיט נאךפרויען, וואם זענען געווען צוזאמען מיט איר, האבן געהערטוח מען שיסט דארטן ווו מיר מאכן דעם סחראן, האבן זייאנגעהויבן צו וויינען או שרייען. איך האב געוואלט גייןצו דער מאמע, אפשר וועל איך קענען זיך ראטעווען מיט זיי,האבן דעם טאטנס ברידער מיר נישט געלאזט גיין. האב איךגעגעבן א געשריי, אז איך וויל גיין ראטעווען די מאמע, האבאיך געקריגן א קלאפ פון שיקע, דעם טאטן׳ם ברודער, אזאיך האב נישט געוווסט וואם עם טוט זיך מיט מיר. אין איין293ה. מלחמה, גבורה ושואה294מאל חערן מיר, אז דאס שיסעריי את נעבן דעם פלאץ ווו דימאמע את געווען, דערנאך חאבן מיר געהערט אז מ׳רעטדייטש נעבן אוגדזער סחראן. האבן מיר פארשטאנען, אז דאזענען מיר פארפאלן, ווייל פונ׳ם סחראן צו אנטלויפן איזשוועד. מ׳האט אבגעהויבן זאגן וידוי און מ׳האט זיך געגחייטצום טויט. נישט ווייט פון אונדזער סחראן את געווען אנאנדערטהראן מיט מענטשן און ווייל עם איז געווען זייער הייס, האבןזיי אראפגענומען דאט דעקל פון דעט טהראן צו כאפן אביטללופט. ווי זיי האבן אויפגעמאכט אביטל. האבן דאט די מערדערדערזען און גלייך אנגעהויבן ווארפן גראבאטן אין טהראןאון מ׳האט געהרגעט אטד מענטשן און אטך מער פארווובדעט.דערגאך האבן זיי זיך ארומגעדרייט נעבן אונדזער טהראןאון געשריגן: דא מוזן נאך זיין יודן. אבער זיי האבן אונדזנישט געקענט געפונען. מיט דער צייט את געווארן נאכט אוןדי דייטשן האבן מורא געהאט צו זיין אין וואלד באנאכט,זענען זיי אוועק.מיר האבן שרץ מער גישט געהערט שיסן און מיר האבןגעוואלט ארויסגיין. אין דעם הערן מיר ווי מ דרייט זיך ארוס,האבן מיר מורא געהאט ארויסגיין. דאס זענען געווען די פארוווידע־טע, וואס האבן אונדז געזוכט מיר זאלן זיי ראטעווען. מיט דערצייט האבן מיר געהערט, אז זיי רעדן יידיש. זענען מיר ארויס פוןדעם סחראן און מיר האבן געזען דעם חורבן, וואס די מערדערסהאבן געמאכט. מיר האבן אנגעהויבן ראטעווען די מענטשן, וואםהאבן נישט געקענט ארויסגיין פון זייער סחראן, ווייל ער איזגעווען איינגעפאלן פון די גראנאטן. מיר האבן געענדיקט אלעסוואס מיר האבן געקענט, ווייל עם איז געווארן זייער שפעט, אוןמיר האבן מורא געהאט, אז עם וועט ווערן טאג וועלן די דייטשןצוריק קומען. איך מיט דעם טאטן זעבען גלייך אוועק ווו די מאמעאיז געווען און מיר האבן זיי נישט געטראפן, אין סחראן. האבן מירפארשטאנען, אז ווען עם איז געווען די שיסעריי זענען זיי זירצולאפן. מיר האבן זיד פארנומען אץ א צווייטן וואלד, וואס האטזיך אנגערופן מיט דעם נאמען מעדוועדיפקע, ווו מיר האבן אנגע־הויבן אלעס אויפסניי. עם א ז געווען זייער קאלט און דער שב־יהאט אלעס פארדעקט. מיר פלעגן ארויסגיין איינמאל אין דערוואך בעטן עסן. אין מעדוועדיפקע איז געווען אביסל שווער מיטוואסער, ווייל דער שניי, וואס מיר פלעגן צו טאפען פלעג האבן אריח פון סאסנע און מ׳האט דאס נישט געקענט טרינקען. פלעגןמיר גיין אפשר דריי אדער פיר קילאמעטער צו ברעבגען וואסער.דארטן ווו מיר דאבן גענומען די וואסער, זעבען געווען עטליכעמשפחות פץ א צווייטער שטאט נישט ווייט פון טוטשין. אייגמאלווי מיר ליגן אזוי אין סחראן און רעדן, האבן מ ר פלוצלונג געהערטעטליכע שאסן פון א אווטאמאט. דער קול איז געקומען נישט ווייטפון די דאזיגע משפחות. נאך א דריי טעג בין איך מיט יענקעלערוינעס פון זאמד געגאנגען ברענגען וואסער, האבן מיר געזעןאטויטן קערפער, וואס ליגט אויף דעם וועג און מיר האבן זידדערשראקן. דאס איז געווען א מיידל פון אפשר א״ין און צוואנציקיאר, וואס מעהאט איר דערהרגעט או דערנאך האט מען איר מיטאון דורך, אז איד מיט יענקעלען האבן נישט געקענט ארויסנעמען.ווי מיר זענען צוגעגאנגען זען די פאר משפחות, האבן מיד געזעןא שפיציקן דרענגעלע דורכגעהאקט דורך דעם גוטן ארט דורךווו זייערע סחראנען זענען פארברענט און זיי ליגן דערהרגעט.ווי איך מיט יעגקעלען האבן דאס געזען, האבן מיר גלייד גענומעןוואסער און וואס שנעלער אוועק צוריק זייער דערשראקן. ווי מירזענען אריינגעגאנגען אין אונדזער סחראן, האט מען געזען אויראונדז, אז עפעס את פארגעקומען, ווייל מיר זענען געווען ווייס ווישניי. האבן זיי אונדז געפרעגט וואס איז געשען, האבן מיר זיידערציילט וואס מיר האבן געזען אויפן וועג און ביי דעם וואסער.האבן זיי געענטפערט, אז די לאגע איז נישט גוט און מיר דארפןזוכן א צווייטן פלאץ, האב איך געהערט, אז נוסיק שפריגץ האטגעזאגט, ווו וועלן מיר יעצט גיץ, אז אלעס איז באשאטן מיטשניי און די ערד איז געפרוירן, אז מ׳קען נישט גראבן. האט מעןבאשלאסן, אז מיר וועלן בלייבן אויף דעם פלאץ און וואס וועטזיין וועט זיין.מיר זענען ארויסגעגאנגען פון דעם סחראן און געמאכטאביסל ארדענונג, אז מ׳זאל נישט קענען דערקעגען, אז דאזענען דא מענטשן. מיר האבן באשלאסן, אז מיר דארפן זיךהיטן און ווינציגער זיך ארומדרייען. מיר זענען געזעסן אזויא גאנצן מאנאט אין סחראן און נישט געגאנגען נאך וואסער.מיר האבן געטאפעט שניי ארן געטרונקען. איין מאל האבןמיר באשלאסן, אז מיר דארפן צוגיין צו דעם פלאץ, ווומ׳האט געד״רגעט די פאר משפחות, און זען אפשר את עמיצערגעבליבן פון זיי. איך בין אויך מיטגעגאנגען און מיר האבןגעזען, אז אלעס את געווען פארשאטן מיט שניי, האבן מירצוביסלעך צונויפגענומען די געהרגעטע און מיר האבן זייאריינגעלייגט אין איין צובראכענעם סחראן און מיר האבןזיי פארשאטן. עם זענען אוועק א פאר טעג, זענען מירגעווארן קראנק אויף טיפוס. איך גלויב, אז דאס איז געוועןדערפאר, וואס מיר האבן זיך געפארעט מיט די טויטע.אבער איך האב באשלאסן, אז איך מוז ארויסגיין פון דעםסחראן און זיך שלעפן אויף אלע פיר, ווייל טאמער וועלאיך ליגן בין איך א פארטיקער. איך האב זיך אזוי געשלעפטאין שניי ביז עס איז מיר געווארן אביסל גרינגער. נאדליידער את מיין טאטע געווען זייער קראנק און ער האטגעדארפט פוטער אויף זיך ראטעווען. האט ער געגעבן זיינעברידער איין צענער גאלד, אז זיי זאלן בריינגען א שטיקלפוטער, האבן זיי געבראכט חזיר און דער חזיר האט איםגעשאט און ער איז געשטארבן.ווי מיין טאטע את געשטארבן, זענען מיר ארויסנישט ווייט פון סחראן און געמאכט א גרוב און אים באגראבן.נאכדעם את די לאגע געווארן פאר מיר נישט גוט. איךהאב מורא געהאט, אז זיי זאלן מיר נישט דורכטרייבן פוןזיי. זיי פלעגן מיר זייער שטארק אויסנוצן פון אלע זייטן,און איך האב געמוזט שווייגן, ווייל טאמער נישט וועלן זיימיר דורכטרייבן. איך האב געהאט א פאר גוטע שטיוול, וואס295ספר טוטשין־קריפה296דער גוי האט מיר געגעבן, האבן זיי די שטיוול צוגענומעןאון אויסגעביטן פער אכט ברויט און פאר מיר האבן זייגעבראכט א פאר טרעפעם פון די אכט ברויט. איך האבמורא געהאט צו עסן, ווייל ווען איך פלעג עסן פלעגן זיישרייען, אז איך עם צו שנעל. איך פלעג ליידן גענוג פון זיי.איך בין ווידער געגיין בעטן עסן. איך פלעג דורכגיין אפשר20 שטובער און האב צונויפגענומען א זעקל קארטאפל אוןברויט און אפיל,ו א שטיקל פלייש. ווען איך בין געווען פול,האב איך זיך געלאזט צוריק אין וואלד. ווען איך בין ארייןאין וואלד, האב איך זיך אוועקגעזעצט און וואט עס איןגעווען געשמאק האב איך אויספגעעסן, און דערנאך האב איךגענומען דאס פעקל און זיך געלאזט אין וועג. איך האבגעוווסט, אז ווען איך וועל עם ברענגען וועל איך גארנישטקריגן, האב איך זיך אנגעפילט אויף א וואך. מ׳פלעג קאכןדי קארטאפל און עסן מיט דער לופע, אבער מיר האבן זייגעהייסן עסן אן דער לופע, און ביז איך האב אפגעשיילט אקארטאפל האבן זיי אויסגעליידיגט דעם טאפ. איינמאל ביןאיך אריין אין שטוב בעטן עסן. האט מיר די גויע געזאגט,איך זאל איר זאגן א גוט ווארט. האב איך איר געפרעגט, וואםאיז געשען, האט זי מיר דערציילט, אז זינט עם האט אוים־געבראכן די קריג ווייסט זי נישט פון איר מאן. זאג איך איראזוי: אין א קורצע צייט ארוס וועסטו זיך פרייען. האטזי מיר געגעבן א עמער קארטאפל און א האלב• ברויטאון איך בין אוועק. איך בין מער נישט געגיין בעטן ביי דערגויע און איך האב פארגעסן פון איר.אין וואלד האב איך געקריגן קרעץ אויף די הענט אוןקיין מיטל האט נישט געהאלפן, האב איך געוואשן די הענטמיט השתנה ביז איך האב געפילט, אז עם ווערט מיר ווארעםאון גרינגער. איינמאל בין איך אריין אין א שטוב בעטן עםן,האב איך באמערקט, אז איינער זיצט אויפן אויוון אוןקרעכצט. האב איך אים געפרעגט און ער האט מיד געוויזןדי הענט און איך האב געזען, אז ער האט דאם זעלבע וואםאיך האב געהאט. האב איך אים דערציילט וועגן מיין מיטלאון איך האב זיך געלאזט אויפן וועג. איך פלעג גיין איינמאלאין דריי וואכן. דאם דארף איז געווען אזוי גרוים, אז איךפלעג זיין אין דער זעלבער שטוב איינמאל אין זעקם וואכן.מיט דער צייט האב איך פארגעםן אלעם וואם איך האבגעזאגט דער גויע און דעם גוי מיט די קרעץ. איין מאל, דאםאיז געווען אויף זייער א יום טוב פון ניי־יאר, בין איך ארויםבעטן עםן. ווי איך בין אדיין אין א שטוב, האט מען מירגעזאגט, אז די גויע וואם וווינט אין עק פון דארף זוכט מיר.האב איך זיך דערשראקן, אבער איך בין צוגעגיין. ווי איךגיי, זע איך פון דער ווייטן, אז עם דרייט זיך א מאן נעבןאיר. האב איך פארשטאנען, אז איך האב געטראפן. ווי איךגיי אדיין אין שטוב, איז די גויע צוגעלאפן צו מיר און מיראנגעהויבן קישן און מיר צוגעפירט צו איר מאן און דער־ציילט, אז דאם בין איך, וואם האב איר געזאגט א גוט ווארט.האט דער מאן געזאגט, איך זאל בלייבן מיט זיי איבערןווינטער. בין איך געווען צופרידן און געזאגט, אז איך וועלנאר צו וויםן געבן, אז איך בלייב ביי זיי. ווען איך בין געקומעןצוריק אין זייער שטוב, האבן זיי מיר אפגעוואשן און געגעבןריין אונטערוועש. איך פלעג פארן מיטן גוי אין וואלדבריינגען האלץ און צוזעגן. איך בין געווען צופרידן, אזאיך האב ווו צו לייגן דעם קאפ ווי א מענטש. ווען איך ביןגעווען ביי דעם גוי, זענען געקומען מיינע פעטערם בעטןעםן און ער האט געגעבן וואם ער האט געהאט.אזוי בין איך געווען מיט דעם גוי איבערן ווינטער. וועןעם איז געקומען דער זומער איז געווארן גרינגער, ווייל איןוואלד האט מען געקענט וווינען אום זומער זייער גוט. מירהאבן געפונען אין וואלד םחראנען פול מיט וואםער און איןזיי זענען געווען טויטע מענטשן דערטרונקען פון דעםצוגאנגענעם שניי. א םך מענטשן זענען געליגן מיט טיפוםאון עם איז נישט געווען ווער עם זאל זיי ראטעווען מיט עםןאון הילף. איך האב געזען אין וואלד מאילע פוקם פון דערראליצע מיט זיין מאמע און שוועםטער, וועלכע זענען געוועןטויט. איך האב זיי ארויםגענומען אויף באגראבן, אבער עםאיז געווען שווער, האב איך ארויםגעשארט די ערד און האבארויםגענומען צוויי באלקעם פון דעם םחראן, איז איינ־געפאלן דער דאך און האט זיי פארשאטן. איך פלעג ארומגייןאין וואלד יעדן טאג און באגראבן אונדזערע ברידער אוןשוועםטער. דערנאך זענען מיר אריבער אין אנאנדער וואלד.דער וואלד האט געהייםן קודרענקע. דארטן זענען מיר געוועןא גאנצן זומער. איין מאל ווי מיר זיצן און רעדן, זע איךפון דער ווייטן שקצים מיט געווער. איך האב גלייך געגעבןא געשריי, אז מ׳האט אונדז ארומגערינגלט. עם איז געוועןצו שפעט זיך צולויפן און מיר זענען געווען שטארק דער־שראקן. אבער זיי זענען געווען בולבאווצאם און זיי האבןאונדז געזאגט, אז זיי טשעפען נישט קיין יידן, זיי קעמפןנאר פאר א פרייער אוקראינע. די גויעם פונם דארף פלעגןאונדז ברענגען קאשעקעם מיט קאראבקעם מיר זאלן זייקלייבן יאגאדעם. איך בין ארומגעגיין אין וואלד קלייבןיאגאדעם ביז איך האב פארבלאנדזעט. איך האב זיך ארוט־געדרייט אפשר א וואך צוויי ביז איך בין ארוים צוריק פוןוואלד.עם האט אנגעהויבן ווערן א ביסל קאלט. דאס איז געוועןדער צווייטער ווינטער אין וואלד. איינטאג איז געווארן א געשריי,אז די באנדעראווצעס הרגענען פאליאקן. זיי פלעגן אנסאלן אויךא דארף און עס פארברענען און אוים הרגענען די מענטשן. דיפאליקאן האבן אנגעהו בן זיו צולויפן. ווער עם האט געקענט ציזגעלאפן אין שטאט און א סך זענעז אוועק ווייטער, ווו עם זענעןגעווען מער פאליאקן ווי אויך פארטיזאנער. די פאליאקן האבןאונדז געבעטן, אז מיר זאלן גיין מיט זיי. אבער זיי זענען זירצולאפן און מיד זענען געבליבן. מיר האבן זיך באזעצט אין זייערעשטיבער און מיר האבן אנגעהויבן פירן א נייעם לעבן. מ־ר297ה. מלחמה, גבורה ושואה298פלעגן ארויסגיין באנאכס און כאפן זייערע הינער, זיי קוילן אוןקאכן און אויפעסן. די פאליאקן האבן געוווסט, אז מיי ייח האבןזיך באזעצט אין זייערע שטיבער און דאם האט זיי זייער פארדראסן.מיט אייו מאל האבן מיר געהערט אז באבע מיט דיקינדער און מאן וווינען נישט ווייט פון אונדז. זענען אוועקאורע מיט ינעקעלען און האבן זיי געבראכט. די שמחה איזגעווען גרוים, אז מיר האבן נאך מענטשן פון דער משפחהוואם לעבן. איך געדיינק, אז עם פלעגן קומען די בולבאווצעםאון זיי זענען געווען פארשטעלט אלץ רוסישע פארטיזאנעראון פלעגן פרעגן, וואס מיר מאכן און ווי אזוי מיר פילןזיך. זיי האבן אונדז געזאגט, אז מיר זאלן נישט מורא האבןאון מיר זאלן זיי דערציילן וואט מיר ווייסן וועלן זיי אונדזהעלפן. מיר האבן זיי געענטפערט, אז מיר זען קיינעם אוןמיר האבן גארנישט געהערט. האבן זיי אונדז פארשריבן אוןגעזאגט, אז מיד קענען זיין רוהיק. אויך האבן מיר געהערט,אז דער רוסישער פראנט דערנענטערט זיך און מיר זענעןגעווען זייער צופרידן. אין דעם דארף, וואט מיר זעגעןגעווען, האבן געלעבט אפשר דריי הונדערט יידן. זיי זענעןנישט געווען צוזאמען נאר צוווארפן אויף פארשידענע פלעצער.איך געדיינק ווי היינט, אז עם איז געווען שוין קאלט אוןפראטטליך און מיר פלעגן זיצן אין שטוב און קלערן, וואטוועט זיין דער טוף און ביז וואנעט וועלן מיר זיך מוטשען.מיר פלעגן זיך לייגן שלאפן מיט דעם אנטון. אז אלע זענעןגעגיין שלאפן, פלעג איך נאך זיצן, טאמער וועט עפעםפאטירן וועל איך זיין גרייט. איין מאל קומט צולויפן א יידאון גיט א געשריי: יידן, ראטעוועט זיך ווייל מ׳הרגעטאונדז. ווי מיר האבן דאם געהערט, איז געווארן א בהלה,ווייל א טך זענען געשלאפן, און די קינדער האבן אנגעהויבןמאכן א געוואלד. מיר זענען גלייך ארוים פון שטוב אוןמיר זענען געלאפן ווייטער, ווו עם זענען געווען נאד יידןאון מיר האבן זיי אויפגעוועקט און אריין אין וואלד און זידגעלאזט גיין צו דעם טלוטש, ווו עם זענען געווען די פארטי־זאנער. מיר זענען אנגעקומען צו דעם טייך און עם איז געוועןשווער צו דורכגיין, ווייל עז איז געווען זייער טיפ און קאלט.מיר האבן זיך געדרייט און געזוכט א וועג ווו מ׳קען דורכגיין.ווו מיר דרייען זיך ארוס, הערן מיר א קול פון דער צווייטערזייט: ווער גייטז האבן מיר געענטפערט; יידן. האט מעןאנגעהויבן שיטן אויף אונדז און מיר זענען זיך צולאפן.איך בין געבליבן מיט שיקען און אורען און מיר האבןגעפונען שטתי אויפן פעלד און מיר האבן זיך אריינגעלייגטאון געבליבן ביז אין דער פרי. ווען מיר זענען ארוים, האבןמיר געזען א שטוב נישט ווייט פון אונדז, זענען מירצוגעגיין צו דער שטוב און מיר זענען אריין. די גויים האבןאונדז געגעבן קארטאפל מיט מילך או מיר האבן זיך דער־קוויקט דאם הארץ. דערנאך האבן מיר זיי געפרעגט וואטהערט זיך. האבן זיי אונדז דערציילט, אז די רוטישע פארטי־זענער געפונען זיך נישט ווייט פון דארט און די דייטשןאטטטופאיען.דאם איז געווען שוין ווינטער, אפשר יאנואר אדער פעב־רואר 1944. מיר האבן באשלאטן, אז מיר וועלן בעטן דעםגוי צו מיר קענען בלייבן ביי אים ביז מארגן. האט דער גויגעזאגט, אז מיר קענען בלייבן וויפיל מיר ווילן. זענען מירגעבליבן און מיר האבן גערעט צו זיך אליין, אז מיר האבןדערלעבט די ישועה. מיר האבן אנגעהויבן שמועטן מיט דיגויים און זיי האבן אונדז געפרעגט, ווו מיר זענען געוועןדי גאנצע צייט און ווי אזוי האבן מיר דאם איבערגעלעבט.מיר האבן זיי אלעם דעדציילט. עם איז געווארן נאכט, האבןזיי אונדז געמאכט א געליגער אויפן אויוון און מיר זענעןגעגאנגען שלאפן. די נאכט איז ווערט געווען א טך געלט.מיר האבן זיך אויטגעווארמט די ביינער פאר דער גאנצערצייט, וואט מיר זענען געווען אין וואלד. איך געדיינק, אזאורע מיט שיקען זענען גלייך אנשלאפן געווארן. איד האבנישט געקענט שלאפן, ווייל איך בין געווען אפגעוווינט פוןאזא געליגער. איך בין געליגן לאנג ביז איך בין אנשלאפןגעווארן. אין דער פרי האט מען אונדז צוגעגרייט עטן,קארטאפל מיט דער לופע און זויערע קרויט. דאס איז ווערטגעווען גאלד. מיר האבן זיך דערקוויקט מיט דער זויערערקרויט. איך האב נאר געבעטן, אז איך זאל קענען דערלעבןאון זיצן ביי א אייגענעם טיש און עטן וויפיל איך וויל. מירהאבן דאם אפגעעטן און מיר האבן זיי געדאגקט. האבן זייאונדז געענטפערט, אז מיר דארפן זיי נישט דאנקען. מירהאבן באשלאטן, אז מיר וועלן זיך לאזן אין וועג און מירהאבן זיך געזעגנט מיט די גויים און נאכאמאל זיי געדאנקטאון מיר זענען אוועק. ווי מיר גיין, זען מיר פון דער ווייטןווי דריי קאוואלעריטטן רייטן צו אונדז. ווי זיי זענען אנגע*קומען נענטער, האבן זיי געגעבן א געשריי: די הענט איןדער הויך! מיר האבן אויפגעהויבן די הענט און זיי האבןאונת געפרעגט ווער מיר זענען. האבן מיר געענטפערט, אזמיר זענען יידן. האבן זיי אונדז געהייטן אראפלאזן די הענטאון גיין מיט זיי. מיר זענען מיט זיי געגיין ביז דעם שטאב,ווו עם געפונט זיך דער קאמאנדאנט פון די פארטיזאנער.ער האט אונדז געפרעגט, ווו מיר זענען געווען די גאנצעצייט, האבן מיר געענטפערט, אז מיד זענען געווען אין דיוועלדער באהאלטן ווייל מיר זענען יידן. האט ער געזאגט,אז מיר קענען גיין ווו מיר ווילן און קיינער וועט אונתנישט טשעפען און מיר זענען יעצט באפרייט פון די מערדערם.דערנאך האט שיקע און אורע געבעטן, אז זיי ווילן זייןפארטיזאנער. האט דער קאמאנדאנט זיי געענטפעלט, אזזיי מוזן בלייבן מיט מיר. האבן זיי געזאגט, אז זיי ווילןגיין קעמפפן, זיי ווילן נישט בלייבן מיט מיר. האב אידאנגעהויבן וויינען און בעטן זיי, אז זיי זאלן בלייבן מיטמיר, אבער זיי האבן מיר נישט געעטנפערט. דער קאמאנ*דאנט האט מיר גענומען אין וואלד און ער האט געגעבן299ספר טוטשין־קריפה300איין שאם, וחנן איך האב נישט באמערקט, און איך האבזיך דערשראקן. האט ער מיר געזאגט, אז איך קען מיט זיינישט גיין ווייל איך בין נאך יונג. און זיי זענען אוועק מיטדי סארטיזאנער און איך בין געבליבן אין וואלד ווידער אליין.ראם זענען געווען צוויי טייערע פעטערם, וואם האבן מיראיבערגעלאזט. נאר איך בין שוין געווען געוווינט צו א זעלכעצרות. איך בין נישט געפאלן ביי זיך און א־ך בין אוועק גלייך מיטרעם שליאך און האב געזען אויפן וועג א סך רוסישע מיליטעראון איך האב נישט געהאט קיין מורא. איך בין אריץ אין דארף,תעלבער איז געוופן פול מיט פארטיזאנער. בין איך צוגעגאנגעןצו א פארטיזאן און איך האב אים געפרעגט ווו איז דער עלצטער,האט ער מיר געענטפערט, אז דער עלצטער געפונט זיך אין עקפון דארף. האב איך געזען, אז עם ווערט שפעט און ווו וועל איו דאגיין, בין איך צוגעגיין צו עטליכע פארטיזאנער און איך האב זייגעבעטן צו איך קען ביי זיי שלאפן. האבן זיי מיר געפרעגט וועראיך בין, האב איך זיי געענטפערט, אז איך בין א ייר און איוקום יעצט פון וואלד. ווי איך האב אויסגערעט, אז איך בין א ייד,איז צו מיר צוגעגיין איינער פון זיי און מיר געזאגט: קום מיטפיר. בץ איך מיט אים אריין אין שטוב און ער האט מיר גלייךגעגעבן עסן און טרינקען טיי און ער האט מיר געזאגט, אז עראיז אויך א ייד. ער האט מיר געבעטן, אז איך זאל אים א ביסל דער־ציילן ווי אזוי איך בין געבליבן לעבן, האב איך אים דערציילט חיאיך בין געווען ביי רעם דייטש דורך אלע שחיטות און ווי אזויאיך האב געפירט דאם לעבן אץ וואלד. איך האב אים דערציילט,אז פיט פיר זענען געווען צוויי פעטערם און מיר האבן זיך געטראפןפיט די פארטיזאנער און זיי האט מען גענופען און פיר נישט, דערקאפאנדאנט האט זיי געבעטן בלייבן פיט פיר אבער זיי האבן נישטגעתאלט. ווי ער האט ראם געהערט, האט ער פיר גלייך געפרעגטצו איך ווייס ווו זיי זענען, און ער האם פיר געזאגט, אז איךזאל נישט זארגן און פיר זענען געגיץ שלאפן. אין דער פרי האבאיך זיך געטראפן פיט דעם קאפאנדאנט און איך האב אים געבעטן,אז ער זאל פיר צונעפען צו זיינע פארטיזאנער. האט ער פירגעענטפערט, אז איך בין צו יונג און ער האט פיר געזאגט, אזמארגן שיקט מען פארטיזאנער צוריק ווייל זיי זענען פארווונדעטעוועל איך פיט זיי פארן.איך האב געווארט ביז מארגן און איך בין אוועקגעפארןמיט די פארווונדעטע. אויפן וועג האבן זיי געשריגן אוןגעקרעכצט, האב איך נישט געקענט ליידן און אראפ פונםוואגן און געבליבן אין דארף. ווי איך גיי אין דארף האבאיך געטראפן עכלע, וועלכער איז געווען מיט אונדז אין וואלד.ער און נאך אייניקע זענען געווען מיט די פארטיזאנער, אוןזייער שטאב איז געווען אין דעם דארף. איך בין צוגעגייןצום שטאב, שטייט דארט א פאטראל ביי דער טיר אוןפארהאלט מיר און פרעגט מיד וואם איך וויל דא. האב איךגעענטפערט אז איך וויל רעדן מיטן עלצטן. האט ער מירגעזאגט, אז יעצט טאר מען נישט אריינגיין און ער האטמיר געפרעגט ווער איך בין. האב איך אים געענטפערט, אזאיך בין א ייד פונם וואלד. ווי איך רעד קומט ארויס אמענטש און דער פאטראל שטייט אויף. האב איך גליידפארשטאנען, אז דאס דארף זיין א קאמאנדיר. בין איד נאךאים גאכגעגיין און האב אים געזאגט: טאוואריש קאמאנדיר!איך האב א ביטע. האט ער זיך אפגעשטעלט און געפרעגטוואס איך וויל. האב איך אים געבעטן, אז ער זאל מירצונעמען צו די פארטיזאנער, ווייל איך האב קיינעם פוןמיינע טייערע און איך ווייס נישט ווו צו גיין. האט ער מירגעהייסן ווארטן. ער האט מיר געזאגט, אז באלד וועט ערקומען צוריק וועט ער מיט מיר רעדן. איך האב צוגעווארטא ביסל ביז ער איז געקומען און ער האט מיר אריינגערופןאין צימער, ווו ער איז געזעסן און מיר געהייסן זיך אוועקזעצן.ער האט מיר געפרעגט פארשידענע פראגן און איך האבאים אלעס געענטפערט. האט ער מיר געזאגט, אז צונעמעןקען ער מיר נישט, נאר זיי וועלן דא זיין אפשר א פאר טעגאדער צוויי וואכן, קען איך דער ווייל זיין מיט זיי. האבאיך געענטפערט: זאל זיין צוויי וואכן. ער האט אריינגערופןדעם סאלדאט, וואס איז געשטאנען אויף דער וואך, און ערהאט אים געזאגט, אז ער זאל מיר אריינפירן אין א צימער.מ׳האט מיר אריינגעפירט אין צימער, ווו עם זענען געוועןאקלע מיט באך א פאר פארטיזאנער און איך בין מיט זייגעווען א געוויסע צייט, ביז מ׳האט זיי גענומען באנאכט וועןאיך בין געשלאפן און איך האב נישט געהערט ווען זייזענען אוועק. אז איך בין אויפגעשטאנען און קיינעם נישטגעטראפן אין שטוב, בין איך גלייך ארוים צום שטאב אוןדארטן איז אויך קייגער נישט געווען. האב איך זיך אפגעש*טעלט און געקלערט וואם זאל איך מאכן און האב באשלאסןגיין פארויס.איך האב געטראפן דאבען, וואם איז דארט געווען מיטדער באבע. בין איך מיט איר אריין אין שטוב, ווו עם איזגעווען אויך פייגע סטאלער. ווען די באבע האט מיר געזען,האט זי אנגעהויבן צו וויינען און האט מיר געפרעגט ווו איךבין געווען. איך האב איר דערציילט, אז ווען מיר זענעןגעווען נעבן טייך האט מען אויף אונדז געשאסן או־ן מירזענען זיך צולאפן. איך האב איר אויך דערציילט וועגן אורעןאון שיקען, וואס האבן מיר איבערגעלאזט און געגיין מיט דיפארטיזאנער. די באבע האט מיר דערציילט, אז די פארטי־זאנער האבן געהרגעט ינקעלען מיט אלטעם ברודער הערשל,ווייל די פאליאקן, וואס האבן אונדז געבעטן אנטלויפן, האבןזיי דערקענט און האבן דערציילט די פארטיזאנער, אזיענקעלע און הערשל האבן געהאלפן די באנדעראווצעם...עם איז געווארן נאכט, בין איך געשלאפן מיט דער באבעאון מיט דאבען. אין דער פרי, ווי איך ביו אויפגעשטאנען,האבן מיר די גויים דערציילט, אז נישט ווייט פון דאניטגעפונען זיך א סך יידן אין וואלד. בין איך געגיין, אפשרוועל איך טרעפן באקאנטע פון דער מאמעם זייט. ווען איךבין אנגעקומען אין וואלד, האב איך געזען, אז מענטשן האבן301ה. מלחמה, גבורה ושואה302געלעבט אין וואלד אין שטיבער און אין בעטן ווי אין דערי׳יים• איד בין געווען מיט זיי איבערנאכט און אין דער פריביו איד געגיין צוריק צו דער באבע און בין געבליבן מיט זייעטליכע טעג. דערנאד זענען מיר אוועק אין א צווייטן דארף,ווו מיר זענען געווען אפשר צוויי מאנאטן, אין וועלכע אידהאב דורכגעלעבט א סד• איד געדיינק, אז דאבע איז געווארןשטארק קראנק אויף טיפוס, אז עם איז געווען א סכנה פאראיר לעבן. אין שטוב איז געווען קאלט און זי האט געהאטגרויסע היץ אז זי פלעג רעדן פון הי?• איד מיט אהרלעןזענען געגיין זוכן עסן און האלץ אויף צו ווערעמען. באנאכטפלעגן דורכגיין יונגע שקצימלעד און ווארפן שטיינער איןטיר און מיר פלעגן די גאנצע נאכט נישט שלאפן פאר שרעק.פון דער צווייטער זייט האבן מיר געהאט מורא וועגן דאבען,ווייל זי האט געהאט גרויסע היץ און זי פלעג אראפגיין פונםגעליגער און ארומגיין אין מיטן שטוב און רעדן פון היץ.אייו מאל׳ יוי איד בין געגיין מיט אהרלען בעטן עסן,האט אונדז א פאליאק געזאגט, אז נישט ווייט איז דא ארוסישע מאשין, וואם גרייט זיד אין וועג קיין קאסטאפאל.האבן מיר געבעטן דעם שאפער ער זאל אונדז נעמען קייןקאסטאפאל, האט ער אונדז געענטפערט, אז ער פארט איןדער פרי און ווען מיר וועלן קומען וועט ער אונדז נעמען,איד מיט אהרלען זענען פאר גרוים פרייד געלאפן ביז דערשטוב און מיר האבן דאם דערציילט און זיי האבן אלע אנגע־הויבן וויינען פאר פרייד. די נאכט האבן מיר נישט געקענטשלאפן. מיר האבן געוואלט, אז עם זאל שוין זיין אין דערפרי און מיר זאלן קענען זיד לאזן אין וועג. ווען עם איזגעווארן א ביסל ליכטיק, זענען מיר צוגעגיין צו דער שטוב,ווו דער שאפער איז געשלאפן אין געשטאנען אין דרויסן ביזער וועט אויפשטיין. אריין אין שטוב און מיר האבן געווארט,ביז דער שאפער האט געענדיקט פאריכטן די מאשין, אוןמיר זענען אוועקגעפארן.אויפן וועג האט זיך די מאשין נישט געוואלט אנצינדן... אבערער האט זי פאריכט און מיר זענען געפארן ווייטער.דאס איז געווען אנפאנג 1944. מיר זענען אנגעקומען קייןקאסטאפאל און מיר זענען די נאכט איבערגעשלאפן ביי א פאליאקאון אויפן צווייטן טאג זענען מיר אריבער צו א יידישער משפחה,וואט איז שוין געווען לאנג אין ?ןאסטאפאל. עם איז געווען שוואךמיט עסן, בין איד מיט דאבען ארויס צווישן די פאליאקן בעטןעסן. ווי מיר זענען געווען עטליכע טעג, איז אהרלה שטארק קראנקגעווארן אויף טיפוס. איינמאל בין איך ארוים צו די פאליאקן אוןהאב געבעטן, אז זיי זאלן מיר געבן עפעס אנטון. איינער האט סירגעגעבן א פאר הויזן, דער צווייטער האט מיר געגעבן א רעקעלע,און דער דריטער האט מיר געגעבן א פאר שטיוול. איך בין אוועקצוריק אין שטוב און איך האב זיד ארומגעוואשן און זיך אנגעטון,האב איד ערשט געפילט אז איך בין א פרייער מענטש. איד ביןצוגעגיין צום וואגזאל און בין אוועקגעפארן קיין ראוונע. ווען אידבין אנגעקומען קיין ראוונע, האב איד געזען ווי מענטשן גיין ביןאיך געגיין נאך זיי. איד האב געזען א סך עראפלאנען פליען אחםאיבער דער שטאט, האב איד זיו דערשראקן, געכאפט די סיסאון געלאפן צוריק צום וואגזאל. איך האב געטראפן א באן קייןקאסטאפאל איו איד בין אוועקגעפארן. ויעז איד בין געקומען,האבן זיי אפילו נישט געוווסט אז איד בין געווען אין ראוונע.צומארגנס בין איו ווייטער אוועקגעפארן. ועם טאג האב איוגעטראפן אין ראוונע שיקען מיט אורען. איו האב זיו געמאכט אזאיו זע זיי נישט און איו בין ווייטעד געגיין. זענען זיי צו מירצוגעלאפן און מיר אפגעהאלטן און מיר נישט געלאזט גיין. האבאיו זיו פאר גרויס ווייטיק צווויינט און געזאגט: ווי קענעןאייגענע פעטערם טון וואם איר האט געטון, האבן זיי נישט געהאםוואם צו ענטפערן. ווען איו האב זיי דערציילט, אז די באבע איזאין קאסטאפאל מיט דאבען און מיט אהרלען, האבן זיי■ מיר געבעטןאיו זאל מיט זיי פארן זיי ווייזן ווו די באבע געפונט זיו. איוהאב זיי געבראכט קיין קאסטאפאל צו דער באבע. זי האט זיוזייער געפרייט און געזאגט, אז ווען איו גיי ארויס בריינג איוגוטע נייעם. מיר זענען געווען צוזאמען אפשר צוויי וואכן אוןמיר האבן באשלאסן, אז מיר וועלן פארן קיין ראוונע און פוןדארט, אויב עם וועט זיין שטיל, וועלן מיר פארן קיין טוטשין.ווי מיר נעמען די זאכן און מיר זענען אוועק אויפן וואגזאל ווארטןאויף א באן, האבן מיר זיו געטראפן מיט א אפיציר און ער האטאונדז געזאגט, אז זיי אטסטופאיען צוריק און ער ראט אונדז, אזמיר זאלן בעסער פארן קיין קיעוו. און מיר האבן אזוי געטון.אויפן וועג האבן מיר נישט געהאט קיין עסן און מירהאבן געזען אלעם צוקלאפט פון דער קרע. ווען מיר זענעןמיט גאטס הילף געקומען קיין קיעוו זענען צוגעגיין צואונדז צוויי פאליציאגטן און געפראגט אויף דאקומענטן.האבן מיר געענטפערט, אז מיר האבן נישט ווייל מיר זענעןיידן פון וואלד. האט מען אונדז אוועקגעפירט אין וואיענ־קאמאט און מ׳האט צוגענומען שיקען מיט אורען אין אצווייטן צימער• איד מיט דער באבע זענען געבליבן איןערשטן צימער. זיי זענען געווען אפשר א האלבע שעה אתזענען ארוים און האבן דערציילט, אז זיי מוזן גיין אין מיליט־ער. האט די באבע אנגעהויבן וויינען. האט מען ערליידיקט,אז אין צוויי וואכן ארום וועט מען זיי נעמען אין מיליטער.שיקע איז אריין צו איינעם פון וואיענקאמאט און אים דער־ציילט, אז ער האט א סד זאכן פארגראבן אין טוטשין אוןער וויל פארן דאם בריינגען. האט ער געקרען א דאקומענט,אז ער קען פארן דאם בריעגען. ער איז אוועקגעפארן אוןהאט אונדז געזאגט, אז מיר זאלן זאגן דאם זעלבע. די צייטוואם איד בין געווען אין קיעוו האב איד זיד פארשריבן איןא שולע צו לערנען אויף אפיציר. אבער דערווייל זענען נישטגעווען גענוג קינדער. האט מען אונדז אריינגעפירט אין אפאבריק צו קלייבן בלעכן און צונויפלייגן אין א זייט. אידהאב געקרען א קארטע און פלעג קרען א האלבע קילאברויט אויף איין טאג, וועלעכס מען האט נישט געקענט עסן.האב איד זיד געקלערט, אז אין וואלד איז מיר געווען בעסער303ספר טוטשין־־קריפה304ווייל איך האב געהאט וואם צו עסן. איך האב געזאגט צוזיך: גענוג אז איך בין געווען אין די וועלדער דארף אידגאו פארזיכן דעם טעם פון קיעוו.איך מיט אורען האבן געקריגן א דאקומענט, אז מירפארן מיט דער באבע צוריק קיין ראוונע. מיר זעגען אוועקאויפן וואגזאל און געווארט אויפן באן. דער באן איז געפארן10 קילאמעטער א טאג, ווייל די גאנצע וועג איז געווען פאר־גומען מיט מיליטער. אזוי האבן מיר זיך געשלעפט ביז סארנע.מיד זענען אוועקגעגיין אין שטאט און זיך נאכגעפרעגט צוזענען נאך דא יידן. האבן מיר געפונען אייניקע יידן און מירזענען אדיין צו זיי א ביסל זיך אפרוהן פון וועג. מיד זענעןדארטן געווען אפשר צוויי טעג. מיט א מאל זענען אנגעקומעןדייטשישע עראפלאנען און מ׳האט צוקלאפט דעם וואגזאלפון סארנע. ווי עם איז געווארן שטיל האבן מיר זיו פארנומעןאון מיד זענען אוועק אויפן וואגזאל, ווו מיד האבן געווארטא גאנצע נאכט. אין דער פרי איז געקומען די באן און געווארטא גאנצן טאג און באנאכט זענען מיר אוועקגעפארן. אויפןוועג האט מען געמאכט א קאנטראל און מ׳האט אראפגענומעןדי באבע מיט אורען. איך האב זיך באהאלטן און בין ווייטערגעפארן. ווען איך בין אנגעקומען קיין קאסטאפאל׳ בין איךאראפ און צוגעגיין צו דאבען מיט די קינדער, אבער אידהאב קיינעם נישט געטראפן, בין איך אוועק צוריק אוןאוועקגעפארן קיין ראוונע. אין ראווגע האב איך באגעגנטדאבען און זי האט מיר געבראכט צו דער באבע. זי האטמיד דערציילט, אז אורען האט מען גענומען אין מיליטער.ווען איך בין געווען ביי דאבען, פלעג איך גיין יעדן טאגצו דעם וואגזאל. עם פלעגן קומען טשעכישע מיליטער פלעגאיך בעסן געלט פון זיי. זיי פלעגן מיר גיבן א סך, וויילצווישן מיליטער זענען געווען א סך יידן. איך געדיינק, אזאיך האב צונויפגענומען אפשר א פאר טויזנט רובל אוןאיך בין גלייך אוועק פון וואגזאל אין מארק און האב געקויפטא פאר שטיוול מיט הויזן און העמדער און אוגטערוועש. איךבין אוועק אהיים און האב זיך אפגעוואשן און זיך אנגעטוןאון געווארן א נייער מענטש. איך בין געווען צופרידן, אזאיך בין יעצט גלייך מיט אלע און איך בין פריי, פריי, פריי.איך האב שוין נישט מורא פאר קיינעם, נאר איך באדויער,וואם איך האב נישט מיינע עלטערן. אזוי האב איך זידגעדרייט אין ראוונע און פלעג ארויםגיין אין מארק קויפןפון אייינעם און פארקויפן א צווייטן און פלעג פארדינעןגעלט• משה שף58. ביקור בטוטשיו אחרי החורבןבראשית חודש אוגוםט 1945, זמן לא רב אחרי גמרהמלחמה, בקרתי במשך 15 שעה בעיירתנו טוטשין.הדרך מרובנה לטוטשין כבר הראתה םימנים של חורבן.בהגיעי לטחנת־המים שעל שפת הנהר הורין ראיתי את הגשרוהטחנה השרופים עד עפר. היה זה יום קיץ יפה. בימיםהטובים היו ביום כזה נמצאים כאן על שפת הנהר מאותצעירים וצעירות. היום היה הכל מת. המשכתי הלאה, בהם־תכלי לשני צדי הכביש, במקום שהיו כמה בתים יהודיים, אךלא ראיתי אף נפש יהודי. בעברי דרך ביתו של שמאי שטיינ־גולד נזכרתי שהייתי מבקר אצל בנו יעקב (אחרי כן היה אתיבצבא האדום ונפל בחזית הרוםית־גרמנית). הבית היהבקרשים... הגעתי לבית של לאה גרשון׳ם, שם שכבו חייליםרוםיים במקום שלפנים פעמו חיים יהודיים. בעברי לבדי עלפני חולות "דער זאמד" אל העיירה נזכרתי בפנים היהודייםאשר היו מציצים מבעד לחלונות. עתה נראה המקום כביתקברות. הגעתי לבית המועצה וראיתי כי מםפר הבתים לפניהכנסיה אינם עוד. העיירה היתה שרופה, ואם נשאר לפליטהבית אחד, חרי חאוקראינים שדדוהו. החנויות היו ללא גגות,הדלתות קרועות ואף נפש יהודי לא נראתה. השוק שפעםהמח וחיה מלא חיים נראה גם הוא כבית קברות. עמדו שםכמה גויות עם ירקות, אולם לא נראו לידן היהודיות שהיותמיד קונות אצלן.כך המשכתי בדרכי עד שהגעתי לביתנו. לצערי הגדול עמדהבית על תלו. הייתי מרגיש טוב יותר אילו היה שרוף יחד עם כלהבתים היהודיים ולא הייתי רואה אותו עם דייריו החדשים שירשואת משפחתי — אוקראינים מבני המקום. כשנכנסתי לתוך הביתהכירני הגוי ובהרגשת רחמנות או בהרגשת פחד הציע לפנות לי אתהבית. בכאב עצור הרגעתיו כי אינני נשאר בטוטשין והוא יכוללהמשיך לגור שם. בבית החרושת נמשכה העבודה כרגיל תחתהנהלתו של אוקראיני ידוע. השכן יוסיף עשה מן הרפת וסביבתהשדה מרעה. כשנגשתי וברכתיו לשלום לא הפנה אפילו את פניו.לבטח התפלא מאין באתי לעולם החיים ומה מעשי בעולם החפשי...בבושת פנים עזבתי את המקום והמשכתי בדרכי. פגשתי גוייםמכרים וכולם הסתכלו בי כבאדם מיותר בעולם הזה. במשך בל אותןהשעות לא ראיתי אף יהודי אחד, ונזכרתי ביום שבת או יום טובטיפוסיים בעבר, כשהמבוגרים באים מבית הכנסת, והצעירים גםהם לבושי חג, פנים עליזים יוצאי תנועות ציוניות שונות. כל זהנכחד כאילו לא היה מעולם.כך נראה הכל אחרי החורבן בחזרי לביקור "הביתה"...לא היה למי לומר שלום ולא היה היכן ללון לילה או לאכולצהריים. בפנים עצובים ונפולים עזבתי את טוטשין, עירנעורי, והמשכתי הלאה ברגל. לא היה במה לנסוע. לא היהזעליג ברען עם מכוניותיו. גם בעלי העגלות שהיו נוסעיםבקו רובנה לא היו עוד. בהגיעי לרובנה מצאתי יהודים ספוריםמכל העיירות בסביבה. יצחק גילברג305ה. מלחמה, גבורה ושואה30659. מיינע איברלעבונגעונאד דעם אומקום פון די טוטשין־קריפער יידן, האב אידזיד אויפגעהאלטן אין דארף מיקולין. אומגערעכט האב אידזיד צחאמענגעטראפן מיט מיין ברודערם פרוי שרה מיט אירעצוויי קינדער ראובן און מיכלע. האב איד איר פארגעלייגט, אזאזד וד מיט ביידע קינדער וועט איר זיין שוועד זיד אוים־באהאלטן, לכו וועל איד נעמען מיט מיר דאם יונגל, אוןאויב איינער פון אונדז וועט בלייבן לעבן וועט אויד איינםפון די קינדער בלייבן לעבן. זי האט מסכים געווען אוןאונדזערע וועגן האבן זיד צעשיידט אין יאר 1942.דאם יונגל, וועלכער איז דאמאלם אלט געווען צועלף יאר,איז געווען זייער א קלוגער אבער א צופיעשטשיטער. ער האטזיר ניט געקענט צוגעוווינען צום וואלד לעבן. ער האטגעטענהט אז ביי זיי אין שטוב וווינט א גוי, זיין פאטערםא גוטער פריינט, וועט ער אונדז אדסבאהאלטן ביי אים איןקעלער. וויסיל איד האב אים געגעבן צו פארשטיין, אז אלענעכטיקע פריינט זענען היינט אונדזערע בלוטיקע שונאים,וואם ווילן אונדז אומבריינגען כדי אונדז אפירשענען, האטגארניט געהאלפן. ער האט געהאלטן אין איין שרייען אויףקולות, אז מיר זאלן נאר גיין אהיים. דאם איז פארגעקומעןאין קריפער וואלד, וועלכער איז ניט איבעריק גרוים אוןזייער שיטער, זענען זיינע קולות דערגאנגען צו די ארומיקעפאסטוכער, וועלכע זענען אנגעקומען און געוואלט אונדזאומבריינגען. דערזעענדיק אבער, אז איד האב ארויסגענומעןא רעוואלווער פון דער קעשענע, זענען זיי זיד צוריק צולאפן.איד האב אבער פארשטאנען, אז פון דעם פלאץ מוזן מיר זידאפטראגן, ווייל מארגן וועלן אונדז געוו ס באזוכן אנדערע. מירזענען אוועק אין א צווייטער ריכטונג און זיו באהאלטן אונטערא געדיכטן קארטש. שוין גלייו באגינען הערן מיר ווי דער וואלדאיז פול מיט גויים און מיט הינט, און זייערע קולות דערנענטערןזיו צו אונדז. איו האב ניט געהאט קיין אנדער ברירה, נאר בלייבןאויפן זעלבן פלאץ און אבסערווירן, און אויב זיי וועלן זיך דער־נענטערן צו אונדז וועל איד שיסן אין זיי. צום גליק האבן זייאונדז אויטגעפיטן און אוועק אין א אנדער ריכטונג. אין דעםהאט זיד דער הערט א שטארק געוויין פון א פרוי, וואט האט זיוביי זיי געבעטן זיי זאלן איר ניט הרגענען, אבער עם האט לאנגניט געדדערט און די פרוי איז אנטשוויגן געווארן. איד האב זיושפעטער דעדוווטט, אז דאם א־ז געווען טימע טראליקם (מלמד),וואט איר מאן האט מען שוין פריער געהרגעט. איד האב זיו אוידדעדוווטט, אז די גויים ווייטן, אז איו געפון זיו אין וואלד אוןהאבן זיד פארגומען מיר באפן און הרגענען אבער איו האבניט געהאט ווו צו לויפן.עם איז געווען הערבסט 1942. די רעגנם האבן זידגעשטארקט איו זיד איינגעגעסן אין די ביינער. דאס ביסלברויט האט זיד אוסגעלאזט און די קעלט האט זיד געשטארקטפון טאג צו טאג. ראובן, וועלכער איז געווען בעז און נערוועז,האט גענומען פאדערן, אז נאד היינט באנאכט מחן מיר פאר־לאזן דעם וואלד, אויב ניט וועלן מיר דא שטארבן. אידהאב אים געפאלגט און ביינאכט זענען מיר ארויס פון וואלד.מיר האבן זיד ארומגעקוקט אין אלע זייטן און זיד אריינגעכאפטאון א שטוב און געבעטן עסן. דער גוי האט אונח פריינטלעדאויפגענומען און דערלאנגט עסן. אין דעם האב איד באמערקטווי דע ר גוי הויבט זיד אויף פונעם פלאץ און לאזט זיד צודער טיר. זעענדיק זיינע צוויי גזלנישע אויגן, האב אידפארשטאנען, אז ער גייט נעמען א כלי אויף אונדז אומברענגען.איד האב אים שטרענג צוריקגערופן און אדסגעשטרעקט צואים דעם רעוואלווער. די פארב אין פנים האט זיד ביי איםגעענדערט און זיד געונמען בעטן איד זאל אים ניט שיסן.אייד די פרוי האט זיד גענומען צלמען און בעטן און א פארקליינע קינדער האבן אנגעהויבן וויינען. איד האב געפאדערטצוויי ברויט און נאד קלייניקייטן און מיר האבן פארלאזט דישטוב.טויט מידע און דורכגענעצטע האבן מיר זיו קוים דער־שלעפט צו דער נארע, ווו מיר זענען געליגן איבער א חודשאון גלייד שטארק איינגעשלאפן. צומארגנם האבן מיר זידאויפגעכאפט דערהערנדיק א גרויסן רעש• איד האב זידארומגעקוקט און באמערקט אפשר 30 גויים דערנענטערן זידאין א האלב־ראד און מען קעמט דורד יעדער ביימעלע.אז איד האב געזען, אז עס איז שוין ניטא ווען און ווו צולויפן, האב איד געזאגט צו ראובנען, אז איידער אריינפאלןאין די מערדערישע הענט האב איד באשלאסן זיד אליין צושיסן און דערנאד זאל ער זיד שיסן. האט ער גענומען טענען,אז איד זאל פריער אים שיסן און דערנאד זיד, ווייל ער וועטזיד ניט קענען שיסן. זעענדיק אז איד וועל מיט אים גארניטקענען מאכן, האב איד ארויס גענומען פון דער טארבע צווייהאנט־גראנאטן, וואם איד האב באקומען ביי א רוסישןסאלדאט צו זאמען מיטן רעוואלווער, און האב באשלאסןאיינעם ווארפן אויף די גויים און דעם אנדערן צווישן אונדזביידע. אבער אזוי ווי איד האב אדף זיי געווארפן דעםגראנאט, זענען זיי זיד צולאפן אין גרוים בהלה, איבערלאזנדיקנאד זיר צוויי געהרגעטע און אייניקע פארווונדעטע.1נאך דעם געלוגגענעם שלאכט זעגען מיר אוועק אין ראסביקערוואלד, וראם איז נאד קלענער סונם קריסער אבער געדיכטער. דארטזענען מיר געליגן ביזן טיסן ווינטער, די סרעסט און שנייען האבן זידאיינגעגעסן אין אונדזערע ביינער און די גלידער זעבען סארשטייפטגעווארן. מיר האבן געמיינט, אז דאם איז שוין אובדזער סוף.ווען דאס עסן האט זיך אויסגעלאזט, האבן מיר ב־ט געהאט קיין אבדערברירה נאד שטארבן אין וואלד פון הונגער און קעלט, אדער ארויסגייןביינאכט זוכן עפים צו עסן, זיך אנווארעמען און אפשר אויך איבער*•307ספר סוטשין־קריסה308טוישן א בגד" וראם איז שדין פארפוילט און צוריסן אויף שטיקערבלויז פונט קראצן. אבער צו וועמען קען מען גיין, אז יעדעראוקראינער איז א מערדער ז! שפעט ביינאכט האבן מיר פארלאזטדעם וואלד און זיך געלאזט גיין מים די פעלדער ביז מיר האבןבאמערקט א גרויסע גרופע בענדעראווצעם. מיד האבן אובערגעווארטביז זיי זענען אוועק און דאן האבן מיר זיך קוים לעבעד קעדערשלאגן*ביז צו דער ערשטער שטוב אויף די קריפער כוטארעסאון טיט שרעק אנגעקלאפט אין טיר. דער גוי איז אראפ פון געלעגעראון געעפנט די טיר און ווען ער האט אונדז דערזען האט ער מידדערקענט און אריינגעלאזט. ער האט פארהאנגען די פענמטער אוןגעהייסן דער גויע אנווארמען מילך און דערלאנגען ברויט. אבערער האט אונדז געווארנט, אז ער קען אונדז ניט האלטן ווייל ערדאט מורא. האב איר זיד ביי אים געבעטן, ער זאל אונדז לאזןאיבערזיצן איבערן טאג, ווייל מיד קענען ניט גיין אויף די פיס.זענען מיד איבערגעליגן ביי אים אויפן בוידעם דעם גאנצן טאג אוןביינאכט האבן מיר געמוזט פארלאזן. די גויע האט אונדז מיטגעגעבן ברו ־ט און אנדערע זאכן צום עטן און מיר זענען אוועק.סונעם גויס רייד האב איך פארשטאנען, אז אלע ארומיקעגויים זוכו נקמה נעמען אין מיר פאר מיין אויפפירן זידקעגן זיי אין וואלד און אז איד מוז בייטן די געגנט. אירהאב באשלאסן, אז נאד די זעלבע נאכט וועלן מיר צוריקגייןאין דארף מיקולין, ווו איד האב זיד אויפגעהאלטן נאד דערשחיטה, אבער מיר זענען אויף א ווונדערלעכן אופן אפגע־האלטן געווארן פון דעם פלאן. דעם גאנצן וועג האט מירגעמאטערט א טויט־מידער שלאף מיט שווערע חלומות, איןוועלכע מיין פאטער און ברודער גדליה האבן אונדז שטרענגגעווארנט, אז אין מיקולין דראט אונז א געפאר און אז מירזאלן גיין לינקס מיט דער סטעזשקע בארג ארויף, ווו מירוועלן געפונען א זיכערן פלאץ...מיר זענען ארויף אויפן בארג, ווו דער וועג לינקםהאט געפירט צו איוואן פעקאטש, וועלכער איז געווען אאפטער אריינגייער ביי מיר אין שטוב. אבער זיין פרויםברודער יעקב צילוק איז געווען באקאנט אלם א באנדיטאון זיין ברודער טיכאן אויד. אזוי ארום האב איד זיד געשראקןצו גיין צו פעקאטשן. דערווייל האב איד באמערקט, אז גליידפאראוים לייכט זיד אין א שטוב און ניט וויסנדיק, אז דיארומיקע שכנים האבן מיד באמערקט, האב איד אנגעקלאפטאין פענסטער. מען האט אונדז אריינגעלאזט און אופגענומעןמיט עסן, אבער אין דעם האט דער גד באמערקט ווי עםלאזן זיד צום שטוב אפשר א צוואנציק גויים מיט העק אתמיט קאסעס. האב איד אופגעמאכט די טור און זיי באפוילןזיד צוגיין אויב ניט ותל איד שיסן. אבער זיי האבן זידנ<ט איבעריקם דערשראקן און ייד א לאז געטון צו מיר.האב איד אנגעהויבן שיסן, פון וועלכן אייניקע זענען געפאלןאון די איבעריקע זענען זיד צולאפן. איד ביו אויד אותק איןא צודיטער ריכטונג און ותן איד האב באמערקט אין פעלד אגרדסע סטערטע גנוי, האבן מיר זיד דארט איינגעגראבן אוןאיבערגעליגן ביז נאכט.ענדלעד זענען מיר לאנגזאם ארויסגעקראכן און זיד געלאזטגיין אין טויטער שטילקייט. נאד א צייט באמערקן מיר א שטובאון מיר לאזן זיר גיין צו איר. א הינט אין דרויסן האט אנגעהויבןשטארק בילן און פלוצים עפנט זיד א טיר און א גוי רופט אונדזאריין — דאס איז געווען איוואן פעקאטש. דער גוי און זיין פרויהאבן זיר מיט אונדז דער פרייט און געזאגט, אז גאט אליין האט אונדזגעבראכט צו זיי אין הרז. זיי האבן אונדז צוגעזאגט אויסבאהאלטןאון דען עם וועט זיין אוממעגלעד ביי זיי, דאן וועלן אירע ברידעריעקב און טיכאן צילוק אונדז נעמען צו זיי. הערנדיק זייערענעמען איז מיר דויד א שוידער א־בערן לייב, אבער איד האבגעשוויגן. די פויערטע האט אנגעווארעמט וואסער און מיר האבןזיר אפגעוואשן און מען האט אונדז געגעבן ריינע בגדים אנצוטוןאון דאז דערלאנגט עמן. דער גוי האט מיר בשעת מעשה דערציילטווי דער דייטש ליידט מפלות אויפן פראנט און אין גיבן וועלן דירוסישע קומען און אונדז באפרייען. זיי ווילן זיין דעריבער דיגליקלעכע און ווייזן, אז זיי האבן אויסבאהאלטן דעם לעצטן יידןפון קריפע.דערווייל איז געווארן טאג און מען האט אנגעהויבן זוכןפאר אונדז א באהעלטעניש. צייטווייליק האט מען אונדזגעלייגט אונטערן אויוון און אויף דער צווייטער נאכט האטמען אונדז אויסגעגראבן אין קוטש א גרוב, אז מיר זאלןאויד קענען זיצן און מען האט דעם גרוב גוט פארמאסקירט.אייניקע מאל פלעג זיד אריינכאפן א באנדע בענדעראווצעסאון עס איז זיי אפילו ניט איינגעפאא, אז פאר זייער נאזבאתאלטן זיד אדם יידו• איד האב מיר געפילט אומבאקוועם,אבער אותקגיין האט זיד ניט געגלוסט׳ ווייל איד האב ניטגעהאט קיין אנדער פלאץ. מיט יעדן טאג זענען אנגעקומעןבעםערע ידיעות פונם פראנט און דער זעלבער מאם זענעןדי בעלי־בתים געווארן בעםער און פריינטלעכער צו אונדז.איינמאל א זונטיק אויף דער נאכט איז געקומען צו פארןדער גותם ברודער תקב צילוק און אזד טריגקענדיק איז מעןארדף אדף דער טעמע פון מיר און די גויע האט אים דערציילט, אז איד געפון זיד ביי זיי. ער האט דורכאוים געפאדערט,אז ער ודל מיר זען, און אזד איז געווען. ער האט מיד גליידגעוואלט נעמען צו זיד, אבער די גות האט ניט מפכים געותן.עם איז נאר אפגעשמיפט געווארן, אז אין פאל אין דער געגנטוועט ווערן אומרוהיק זאל מען אים באפוילן און ער וועט קומעןמיד נעמען.איינמאל, ווען זיי זענען געקומען פון קלויפטער אוןדער ציילט די ניים וואם זיי האבן דארט געהערט, האבןזיי אונדז איבערגעגעבן, אז אין מיקולין האט מען געזעןמיין שווייגערן שרה מיטן מיידל. ראובן האט זיד באלד צווויינט, אז ער וויל גיין זען די מוטער, מיר האבן אים קויםאיינגעשטילט אוו איד האב אים צו געזאגט, אז א ביינאכט309ה. מלחמה, גבורה ושואה310וועל מיר גיין קיין מיקולין. איך האב קיין חשק ניט גאהאטצו גיין און די בעלי־בתים האבן אונדז אויך ניט צוגערעדט.אבער ראובן איז געווארן זייער צודרינגלעך און געדראט, אזער וועט גיין אליין. ניט וועלנדיק אים לאזן אליין גיין האבאיד געמוזט מסכים זיין און 12 ביינאבט האבן זיד ארויטגעלאזטאין וועג אריין. צום אומגליק איז די נאכט געווען זייער אליכטיקע, דער שניי האט געגלאנצט און די לבנה האטגעשיינט ווי בייטאג. מיר זענען געגאנגען מיטן וואלד אוןדורד די פעלדער. ארדסגייענדיד פון וואלד זעען מיר בערדא 100 מעטער פון אונדז גייען דריי מענטשן. ווען זיי האבןאונדז באמערקט, האבן זיי גענומען שרייען צו אונדז: "שטיי,ווער גייט דארטזד מיר האבן ניט געענטפערט, האבן זייאנגעהויבן לויפן צו אונדז און מיר לויפן אויד איבער דיפעלדער וויפיל די כוחות טראגן. זיי האבן אנגעהויבן שיסןאויף אונדז אץ איד האב געשאסן צוריק ביז זיי זענען אוועק.ראן האב איד דערשסירט א קעלט אין דער לינקער סוס. אידקוק מיר צו איז די פאדעשווע פון שטיוול אינגאנצן ניטא און פתדער פוס רינט בלוט. דאס האבן זיי מיר אראפגעשאן די פאדעשוועאון די פוס געראנירט. איד האב פארגעזעצט דאס גיין מיט דערבארוועסער פוס אין שניי און איבער דעם פארפרוירענעם האריוביז מ־ר זענען אנגעקומען קיין מיקולין א שעה צוטאג. איו האבאנגעקלאפט אין פענסטער פון מיקאלאי יאנטשיק, און ווען ער האטאויפגעמאכט די טיר און מיד דערזען, האט ער זי א דערשראקענערצוריק צוגעמאכט און זיין מוטער האט זיו גענומען צלמען פארפחד, ווייל זיי האבן מיו געהאלטן פאר א טויטן, הערנדיק איןקלויסטער אז יעקב צילוק האט מיו געהרגט, ווו ער האט בכוונהאדויסגעלאזט א פאגלאסקע פאר מיין זיכערקייט וועגן. ענדלעו האטער זיו בארוהיקט און מיר דערציילט, אז מיין שווייגערין מיטן מיידלהאט מען באלד געכאפט און זיי אכזריותדיק דער הרגעט. ענדעקנדיקזיין דערציילונג האט ער אונדז געהייסן גיין, ווייל דא האלטן זיואדיף פול בענדעראווצעס, וועלבע וועלן אונדז אומבערענמען מיטזיי צוזאמען.מיר האבן זיד קוים איינגעבעטן ער זאל אונדז לאזןאיבערזיין ביז ביינאכט און דאן וועא מיר פארשווינדן. מירזענען אריין און קלוניע ווו זיין מוטער האט אונח געבראכטא ווארעמען פרישטיק און דערנאד האבן מיר זיד טיףאיינגענורעט און א קופע פאלאווע, ווו מיר זענען אפגעשלאפןגאנצע דריי מעת־לעת. אויף דער דריטר נאכט האב אידדערהערט א באוועגונג און באמערקנדיק, אז דאס איז דעראלטער פאטעה האב איד אים געפרעגט ווי שפעט איז יעצט.דער גוי איז געווארן בלאט וד א טויטער און דער לאמטעחאיז אים ארויסגעפאלן פון די הענט און קריכנדיק אויףאלע פיר איז ער ארויס פון דער קלוניע. אין דעם איז אנגעקדמען מיקאלאי אויד א דערשראקענער און קוקט אונדז אןפארווונדערט. ער האט מיר דער ציילט מיט א האלב געליימטןצונג, אז דעם זעלבן טאג האט אונדז זיין מוטער אריינגעטראגןמיטאג און מיר זענען שוין ניט געווען אין קלתיע און וויאזוי האבן מיר זיד יעצט גענומען אהערזו זיי האבן דאםאויסגעטייטשט, אז איד בין בכלל ניט דער לעבעדיקעראברהם, נאר זיין גייסט...יעצט האבן מיר ניט געהאט קיין אנדער ברירה וויגלייד פארלאזן דאם פלאץ. מיר זענען צוגעקומען מיט דיפעלדער צום הארין נאענט פון קריפע. זייענדיק נאענט פוןדער "שקאלא ראלניטשא", האבן מיר זיד אדיין אריינגעכאפטאון זיד אויטבאהאלטן אין פוסטן קעלער, ווו מיר האבןמלחמה געהאלטן מיט הונגעריקע שטשארעם אין קעץ. מיטגרוים פיין האבן מיר קוים דער לעבט די נאכט און מיר האבןזיד ארויסגעלאזט צו אונדזערע פריינט די פעקאשטעם. מירזענען געלאפן מיט די לעצטע כוחות און ווען מיר זענעןאריין אין שטוב, האבן זיי אונת אנגעקוקט מיט גתיםווונדער ווייל זיי האבן געמיינט, אז מיר זענען שויןאומגעקומען.ווען מיר האבן זיד ארומגעוואשן און אפגעגעסן פרישטיק,האבן מיר פארשטאנען די ווירקלעכקייט פונם חלום. אין אקורצער צייט ארום זאגט צו מיר די גויע. אז מיר וועלזמוזן אריבערגיין צו איר ברודער יעקב, ווייל די שכנים האבןאנגעשמעקט, אז ביי איר האלטן זיר אויף יידן. אין א צייטארום, ווען דער חשד וועט אריבער מעלן מיר קענען קומעןצוריק. זי האט באפוילן צום ברודער און אין אוונט איז ערגעקומען מיט א פולן שליטן מיט שטתי און אונדז אפגעפירטוד א טרפהנע סחורה צו זיד א היים, ווו מיר האבן זידאויפגעהאלטן אויפן אויוון. דעם אמת זאגנדיק האט אונתיעקב געדינט ווי א פאטער, באזארגנדיק אונדז מיט עסןאון מיט שח. די גויע פלעג יעה מאל מיר אנזאגן דיבשורות וד דער דייטש קריגט איין מסלה נאד דער אנדערעראון אונדז טרייסטן, אז אין גיכן וועלן מיר אויסגעלייזט מעהפון די צרות. ראובן פלעג זיד אראפכאפן פונם אויוון און זידשפילן מיט די קינדער פון די צילוקעם.אזוי איז אריבער בעדו א חודש. און אזוי מי מיר זיצן אזויאויפן אויוון פאד האנגען מים א פאדהענגל, קומט אריין א שכנהאון פארפירט מיט דער בעלי־בית׳טע א שמועס וועגן פארשידענעזאכן. פלוצים האט זיו ראובן פארגעסן מעגן אונדזער לאגע אוןגעגעבן א הוסט. פוילט זיו ניט די שכנה און פארנעמט דאס פארהענגל און דערזעט אונדז. דאן רופט זי זיו אפ צו דער בעלי*בית׳טע: שכנים ריה טאקע, אז איר באהאלט אוים יידן, אבער אידהאב דאס ניט געגלויבס ביז יעצט. זי האט זיד גלייד געלאזטאמעקגיין, אבער יעקב האט איר פארהאלטן און געווארנם, אזמען זי מעט דערציילן אפילו פאר אירע אייגענע מעט ער זייאלעמען אומבריינגען. איו האב מורא געהאט ווייזן דאס פנים פאריעקבן, מאם איד האב אים גורם געמען צרות און אפשר סכנת־נפשות, אבער ער האט אונדז נאד געשטארקט און געטרייסט, אזער מעט ש וין זארגן, אז עם זאל אונדז ניט געשען קיין שלעכטס.נאד אויב דו האסט מורא צו פארבלייבן ביי מיר מעל איד דר311ספר טוסשין־קריפה312איבערסיח צו מיין ברודער טיכאן אויף 8 שטיקל ציים ביז דווועסט זיו בארוהיקן.דעם גאנצן טאג האט יעקב ניט פארלאזט די שטוב אויףקיין רגע און אפגעוואכט, אז קיינער זאל ניט אריינקומעו, אוןאויף דער נאכט האט ער אונדז אפגעפירט צום ברודער.דארט האט מען אונדז איינגעקווארטירט אין א געהיימעןקעלער, וועלכער איז געווען פינצטער און אן א טראפן לופט,אבער גם זו לטובה. יעדע נאכט האט מען אונדז געבראכט עסןאויפן גאנצן מעת־לעת, און מיר האבן קיינמאל ניט געוווסטווען עם איז טאג און ווען עם איז נאבט, האבן מיר אפגעגעסןאין דער פינסטער און די גאנצע צייט געשלאפן. אזוי זענעןאריבער דריי וואכן, ביז יעקב איז געקומען איינמאל ביינאכטאון האט אונדז צוריק גענומען צו זיך. מיר זענען געוועןגאנץ בלינד און מיר האבן ניט געזען ווו צו גיין. דאס מאלהאט ער אונדז געהאלטן אין א קלוניע. עם איז שוין געוועןפרילינג 1943, א פריש ווינטל האט אריינגעבלאזן דורך דיווענט און מיר זענען געליגן אויפן היי און געווארט אויףדער ישועה. יעדן אוונט איז יעקב געקומען צו אונדז דערציילן ד־ גוטע נייס ווי דער דייטש לויפט צוריק און אז דיהאפנוג איז גרוים, אז גאר אין גיבן וועט טאקי די ישועהקומען.אבער די ישועה איז ערשט געקומען אין יאנואר 1944 אוןביז דאמאלם האב איד נאד געדארפט דורכמאכן פארשידענעצרות. איינמאל איז אנגעקומען אויפן ראםניקער כוטאר אגאנצע ארמיי פון בענדעראווצעם, וואם זענען אנטלאפן פוןא קאמף, וואס זיי האבן געפירט מיט די דייטשן. זיי האבןזיד צושפרייט איבערן גאנצן כוטאר און האבן פארנומעןאלע הייזער און אפילו די קלוניעם. האט מיר יעקב געוואלטאריינפירן אין קעלער ביז די םאלדאטן וועלן אוועק, האבאיד מיר אבער איינגעשפארט, אז איד וויל צוריק צו זייןשוועםטער. דער וועג אהין האט געדארפט דויערן א שעה,אבער מיר זענען געגאנגען 3 מעת־לעת, ווייל עם האבןזיד געדרייט בענדעראווצעם און מיר האבן זיד אלע מאלגעמוזט אדםבאהאלטן. ווי אזיי איד בין אנגעקומען צופעקאטשו קען איד זיד גארניט פארשטעלן, ניטאנדערשמיין פאטער לשלום האט בלינד געמאכט די באנדיטן זיי זאלןאונדז ניט זען. ווען מיר האבן דער גרייכט די דובראווע,איז שוין דארט אויד געווען פול מיט בענדעראווצעם. צום שטובהאבן מיר ניט געקענט צוקומען, זענען מיר שטיל אדיין איןשטאל און זיד דארט באהאלטן. ווען פעקאטש איז אריינגע־קומען געבן די בהמות עסן, האט ער זיד שטארק באאומרוהיקטאון אונח אריבער געפירט אין א אונטער־ערדישן קעלער,ווו ער האט אויד בא־לטן צוויי תזרים, אז די באנדיטן זאלןזיי ניט צונעמען.אזוי האבן מיד פארבראכט אין דער געזעלשאפט פון די הזריםאייניקע טעג ביז די בענדעראווצעם זענען אוועק און מען האט אונדזאריבערגעפירט און קלוניע, ווו מיר זענען אפגותן א פאר אכן. דאןאיז יעקב צילוק ווידער געקומען און אונדז גענומען צו זיד, האפנדיקאז דאם מאל וועלן מיר שוין זיין ביי אים ביז די רוסן וועלן קומען.איינמאל קומט יעקב פונם פעלד מ־ט דער קאסע אין האנט אוןזאגט מיר אן די בשורה, אז די נאכט זענען אנגעקומען קיין פאסטעמיטטויזנטער רוסישע פארטיזנען, וועלבע שנייח איבער דעם דייטש דעםוועג, וועלכער מאכט אלץ הרוב און פארברענט און הרגעט אויםגאנצע דערפער. דא האב איד זיד א באפ געגעבן, אז איד פארלאזגלייך די קלוניע און גיי קיין פאסטעמיט. וויפיל ער האט געפריווטמיך אפהאלסן האט ניט געהאלפן און ביינאכט ביו איד ארוים מיטראובנען און זיד געלאזט אין וועג אדיין.עם געדויערט ניט קיין צען מינוט ווי עם רינגלען אונדזאדום א באנדע באנדיטן מיט די לופעם געשטרעקט צו אונדזפרעגנדיק ווער מיר זענען. — יידן, ענטפער איד דערשראקן.דאן כאם איד א גוטן זעץ מיט א בוקס און איינער פון זייפרעגט מיר צי מיר האבן זיד ניט אדםבאהאלטן ביי די ברידערצילוק. ניט קוקנדיק דערויף וואט איד האב געלייקנט, זענעןאייניקע פון זיי אוועק צו יעקבן אין שטוב, פון וועלכןעם האבן זיד דערטראגן גרויסע געשרייען. פלוצים האבאיד געהערט א שאם, דאם האבן זיי געשאסן יעקבן. דערנאד זענען זיי אלע ווידער געקומען צו אונדז און זאגנדיק,אז עם איז א שאד א קויל פאר א יידן, האבן זיי גענומען מידדערשלאגן מיט קאלט געווער ביז איד בין געפאלן אונטערזייערע הענט. און א צייט ארום האט מיד ראובן קוים דערוועקטאון מיד מיט גרויםע שוועריקייטן פארשלעפט צו דער שטוב,ווו עם האט געוווינט קוזמא דער גאיאווע פון ראםניקער וואלד.ראובן האט מיד אוועקגעזעצט אויף א קלאץ, האטאנגעקלאפט אין טיר און געבעטן הילף. זיי האבן מיראפגעוואשן דאס בלוט, פארבאנדאזשירט דעם קאפ און מעןהאט מיר געגעבן מילד צו טרינקען ביז איד בין געקומען צוזיד. דאן האבן זיי מיד ארדפגעפירט אויפן בוידעם פונםשטאל זיד אפרוהען, ווייל שלאפן האב איד ניט געקענטצוליב די גרויסע שמערצן. דאם איז נאד ניט די ענדע פוןמיין גרויסע ליידן־געשיכטע, פון וועלכער עם קומם נאד אצווייטער קאפיטל.אברהם וויניצער (קריפע)313ה. מלהפה, גבורה ושואה31460. א הספד מיין שטעטעלעכ׳ווייס גאר ניט וועמעו זאל אין פריערבאוויינען,רייסן קריעה, זיצן שבעה, נאך וועמעו זאל אידפריער ונאך דיר, מיין שוועסטער מיין ליבע,צי נ^ד דיר, מיין ברודער, מיין איינציקער!צי אפשר נאד די קינדער, נאד אייערעפאר אייערע אויגן די געשאבטענע ן...און צינדן יארצייט ליכט, זאגן קדישזאל איד פריער נאד וועמן 1און וועמענס נשמות זאל איד פריער דערמאנען ןצי אייערע פריער, מיינע מומעס און פעטערס,אדער פון אייערע טעכטער און זין,ביז צום טויט די פארפייניקטע זצי גאר פון זייערע יונגענקע עופעלעד,פון די טמאים, די צעטראטענע 1...און מיין קללה צו וועמען זאל פריער געווענדעטזיין ןגאטס צארן זאל זיד אויטגיסן פריער אויףוועמען ןצי פריער אויף יענע רשעים און מערדערס,וואט האבן מיין בלוט און פלייש, צווישן דיערשטע קרבנות,געשלאגן, געממיתט, איבערן שטויביקן שליאדגעטריבן,ארויס פונעם דארף, אהין צו די ליימיקעגריבעראון דארט ביז צום טויט זיי פארפייניקט...און פארנומען האבן זייער קלאג און געיאמערדער הימעל דער קאלטער, דער טיפער,די שטערן די פינקלענדיקע, דאס פארדרימלטעוועלדל,וואט האבו זיד רוייק געשפיגלט, געטובלטאין זילבערנעם גלאנץ פונעם טייד...צי זאל איד אפשר פריער צו יענע תלינים מייןקללה גא ר ווענדן,וואט האבן פון מענשן — מחנות גאנצע —אלט און יונג, פרויען און קינדער,ווי פון דעמבענע קלעצער א בריק געהייסן לייגןאון איבער זיי געלאזט לויפן און ווילדן גאלאפ,פערד־און־וואגן... פערד־און־וואגן איבערלעבעדיקע קערפערס!...אייד דארט האט בלוט פון מיין בלוט זידגעטריפט און געגאסןאון פלייש פון מיין פלייש איז פארגאנגען איןגסיסה...האט עמיצער צוגעזען האט די יסורים די גהינוםדיקעזדאס טרעשטשען און קנאקן פון זייערע ביינעראון גלידער,ווי טרוקענע סאסנעס געווארפן אין שייטער,האט עמיצער צוגעהערט, האט ווער פארנומען ו..און פון כסא־הכבוד זיד האסטיק א הויב געטאןאין גרימצארן טיפן אים א שליידער געגעבן,און אויפגעטרייסלט די הימלען און גאנצעפמילא של מעלה ןאון גענומען האט שטורמען, דונערן און בליצןאון שטיינער ריזיקע האט ער פאלן געלאזן אויףדי קעפ פון די הענקערס ז...צי אפשר האט גאט בריד״הוא, אין זייןגרויזאמען צארן,די וועלט אנגענומען, זי א טרייסל געטאן(און צעעפנט האט זיד די ערד און אלץאיינגעשלונגען זא, ניין 5— אייד דאן האט דער הימלזיד רוהיד געטיקט אין זיין בלויעקערקאלטקייטאון די שטערן האבן געפינקלט און זאלבענאנדזיד געווינקען...315סטר טוטשין־קריסה316און גאן ל>*נג*לאמ האבן זיך געטראגן אוןגעהילכטאיבערן קאלטן ארום די יללות, געשרייען,און ^פגעענטפערט האבן בלויז דער ווידערקולאיו דער פינסטערער ווייטקייט...דער צער, ער צעברעכט מיר און ס׳פרעסט מידדער ווייטיק —איך פאררבייל מיינע פויסטן און קריץ מיטדי צייואיד שימפף איו אין שעלט איו אונענדלעכו צארו:— פארשאלטו זאלט איר זייו אלע, רוצחים,מערדער!...גאטס גנאד זאל אויף אייד קיינמאל ניט רוהעו,אפטאו זאל ייד פיו אייד זייו שפע, זייו מילדעאוו אויסגיסו אייף אייד די תוכחה־קללה :זומער זאל אייער ערד זיד גליעו אוו שפאלטו,קייו טוי אוו קייו רעגו זאלו זי קיינמאל ניטדערקוויקואוו נאר שטעכעלקעס אוו דערנער זאלו זייודי געוויקסו•אייערע לאנקעס אוו גערטנער זאלו קיינמאלניט גרינעואוו ווי ווייס באצירטע כלות, זאלו אייערעגערטנער ניט בליעו,אוו ווי אויף יס׳עו פוו ג^לד,ווי אמאל איבער אייערע פעלדער פוו צייטיקערתבואה,זאל דער ווינט מער ניט טרייבו די קאליר־רייכעכוואליעס,נאר אויפהייבו זאל ער זיילו פוו ברעניקושטויב,צושפרייטו אוו פארשיטו מיט פלד אוו שוועבלדו וועגו אוו שטענו צו אייערע וויטטע שייערו,דארט ווו ס׳זשאווערט דער אקער, דער סערפאוו די קאסע.איו די זומער באגינענס זאלו אייערע אויערוניט מערפארנעמעו דאס פריידיקע זינגעו פוו פויגל,נאר באגעגענעו זאל אייד א אימהדיק קראקעופוו קראעו בייזע...איו אייערע היימעו זאל קייו ליכט ניט מערשיינעו,ניט ווונקעו, ניט רופו זאל מער די מילדעגעמיטלעכקייט זייערע ןביי די פריילעכע פלאמעו פוו אויוונטזאלט איר זיד ניט מער ווארעמעו —צעפראלט אוו צעעפנט זאלו שטייו פוסט טיר"אוו־טויער אייערעאוו פינצעטערו זאלו זיי ווי די טיפע תהומעו פוואייער רשעות.אייערע ווייבער אוו טעכטער זאלו איו אקאראהאד איו א ווילדוווי צעפלאשעטע היענעס הונגעריקע זיד יאנואיבער שטענו אוו וועגו,אוו רייטו, אוו פרעסו דאס לייב פוו אייערעאיינענע קינדער.¥ ¥ ¥מיינע טענ זיינעו טריבע אוו שלאפלאז די נעכט,איד קלאג איו איד ווייו ניט נאר אויף מיינע,גיוזי אייד אויף אלעמענט שוועסטער אווברידער,אוו צו נאט מיינע הענט הייב איד אויף איוא תפילה א שטילע,מיינע ליפו זיי מורמלעו: א, נאט פוו נקמה,ניט דערלאז זייער בלוט זאל ווערו פארנעטו,פארלוירו!...רחציע וויינער״דינעס(ריא״דע־זשאנעירא)ו.>ן^•414;'-ן • < <1^4■ * *׳7#1^>7י<-ין*:,5י •י:נ•׳-1•׳■פלצבת זכררן ^לקדושי קהילות טרטשיז־קריפהחללי גזירות חש״א־תש״ג1!דיוהי.פה עמוד קורא יקר! ברטט ובחרדת קודש הרכן ראשך,כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא, כי בדמםהטהור של קדושים וטהורים קודש וטוהר!...איש טוטשיו־קריפה, אבל, שכול ויתום, עמוד והתבונן!...לפניר קברי״האחים הגדולים אשר בחורשת קוטובסקי ובכלמקום אחר בארץ הגזירה, שבהם מצאו מנוחת עולמים אבותובנים, אמהות ובנות, אחים ואחיות וכל היקר לך. אחרי ששתואת בום התרעלה מידיהם הטמאות של צוררי היהודים עדתומה, החזירו את נשמותיהם הזכות למקור עליון ואת גופו-תיהם המעונות לבור-קבר!...בדפים המקודשים של ספר טוטשין־קריפה נחצבה להםמצבת־זכרון בדם לבם הדווי של בניהם ובנותיהם האבלים.קרע עיניד וקרא בחרדת־קודש מצבת־זכרון זו, חרות על לוחלבד את שמותיהם הקדושים והטהורים. העבר במחשבהלמצער חלק מיסורי־התופת שנפלו בחלקם!...ת׳ כ׳ צ׳ ב׳ ה׳323ספר טוטשין־קריפה324סדר הזכרת נשמותמנהג כשר נוהגים שרידי הקהילות, שהושמדו ע״י צוררי ישראל בגזירות תש״א—תש״ג,להתאסף שנה־שנה במועד קבוע ליום־זכרון (יארצייט) בציבור, כדי להתיחד עם זכרםשל קדושי עירם ולהספידם.נמצא אדם במקום רחוק או סיבה חשובה אחרת עיכבתו, יקיים חובת יום־זכרון ביחידותלפי הסדר הרשום כאן ויכוון לשם התיחדות עם זכרם של קדושי משפחתו, קרוביו, ידידיווכל תושבי העיר.יזכור אלהים נשמות אבי ואמי, זקני וזקנותי, אחי ואחיותי, דודי ודודותי, קרובי וקרובותי, ידידי וידידותי, שנהרגוושנשחטו ושנשרפו ושנטבעו ושנחנקו ושנקברו חיים על קדוש השם ועם ישראל, שהלכו לעולמם. בעבור שאנינודר צדקה בעד הזכרת נשמותיהם ובשכר זה תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים עם נשמותיהם של אברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאה ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן ונומר אמן.יזכור עם ישראל את נשמותיהם הטהורות והזכות שלרבבות אלפי בניו ובנותיו, אשר עונו בעינוייםקשים ואכזריים והושמדו בכל מיני מיתות משונות. מי באשומי במים, מי בחרב ומי בחיה, מי ברעב ומי בצמא, מי ברעשומי במגפה, מי בחניקה ומי בסקילה. כולם קדושים וטהורים,רבנים וגאונים, צדיקים וחסידים, סופרים ומשוררים, מנהיגיםועסקנים, תמימי דרך וגומלי חסדים. בזכות עקדתם על קידושהשם ויהדותם תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור הגבוריםוהקדושים של עם ישראל לזכרון עולם.יזכור כל איש טוטשין וקריפה בישראל ובארצות הפזורהאת אלפי הקרבנות הקדושים והיקרים של קהילותטוטשין וקריפה המפוארות והמהוללות, אבות ובנים, אמהותויונקים, זקנים ועולי ימים, בניהם של צדיקים וחסידים ישריםותמימים, לומדי תורה ושומרי מסורה, עסקנים רחמנים וגומליחסדים. בדמם הנקי הרוו את קברות האחים באדמת נכרונפחו את נשמתם בקדושה ובטהרה. בזכות כמיהתם לארצנוהקדושה תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור בניה ובוניה,מגיניה ומשחרריה.אל מלא רחמים, דיין אלמנות ואבי יתומים, אל נא תחשה ותתאפק לדם ישראל שנשפך כמים. תן מנוחה נכונה עלכנפי השכינה, במעלות קדושים וטהורים כזוהר הרקיע מזהירים ומאירים, לנשמותיהם של רבבות אלפי ישראל ובתוכםבני הקהילות הקדושות טוטשין—קריפה, אנשים נשים וטף, שנהרגו ושנשחטו ושנשרפו ושנטבעו ושנחנקו ושנקברו חיים,שהלכו לעולמם.כולם קדושים וטהורים, ובהם גאונים וצדיקים, ארזי הלבנון ואדירי התורה, בגן עדן תהא מנוחתם. לכן בעל הרחמיםיסתירם בסתר כנפיו לעולמים ויצרור בצרור החיים את נשמתם, ה׳ הוא נחלתם ויזכור לנו עקדתם ותעמוד לנו ולכלישראל זכותם.ארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם. בזכותם נדחי ישראל ישובו לאחוזתם, והקדושים לזכרון תמיד נגד ה׳צדקתם, יבואו שלום וינוחו על משכבותם, ונאמר אמן.יתגדל ויתקדש שמח רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב משיחה.בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמיעלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתחלל שמה דקודשא ברין הוא. לעלאמן כל ברבתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עליגו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:325ו. מצבת זכררן326רשימת הלודושיםשל קהילותטוטשין־קריפהשניספו בשואה הגדולה בשנים תש״א—תש״גא ג ר סשמואל ואשתו שיינדל. בנם מוניה ואשתו עדה, בנם אשר,בתם רבקה (גורביץ) ממזיריץ ובתה ביילקה.א זז ר ל הדער שויבער שוסשער. בנו מאיר ומשפחתו.א ז ר ג וזאהרן ואשתו בשיה.א י ט ק ע סמושיל ואשתו. שני בניו ובתו.א י צ י עדער בעליעגלה ואשתו. בנם פשח ובתם באבל.אביגדורדער שמש ואשתו ומשפחתו.א ל ב ר שירחמיאל ואשתו רחל. בניהם משה ואהרן, בנותיהם מאליהופרידה.א נ ש י לאשתו לאה די בעקערין בניהם י. אלתר ואברהם.א ל י קואשתו אסתר רחל ובניהם.א ר ט טשיקה, שעפסל, מענדל, ברון.א ר ט טלייבל ואשתו ו-3 בנות.א ר ט שיונשל ואמו דינהא ר ט טמשקה, אשתו וילדיהם.אפליושף אשתו חנה.327ססר טוסשין־קריסה328בב א טבערל ואטתוג א טוולף, אשתו סופיה, בגיהס: מוגיה, ל^וגה (אריה) אשתוננותיהס: ביילקה (ברימו) אידה, (ראה שץ) פניה.ב א טזוסיה, אשתו דובה, בן מבאל, בת רייולה.כ א טשייקה (ישעיה), אשתו חייה פייגע, בנס נחום.ב א טיעחק אשתו פוליה.כ א טאהרן (בית מרקחת) נפטר לפני המלחמה.בארובערל (המורה) אשתו פייגה, בנותיהם, איטה, קונצה, קוקהופסי ה.ב ע ב צ ׳ ו קנפתלי, אשתו, בניהם, מנדל ווולף.ב ו צ ג ע רנולדע והילדים.ב י ד ר מ ןמנדל, אשתו בניהם. שלמה{ב י ד ר סאליהו אשתו טעמע, בתם ברכה ועוד 3 ילדים.ב י י ז מ ןיוסף אחותו רחל.ב י ל צ ק יאסתר (בעלה נחמן נפטר לפני המלחמה) בנה חיים בתהחיילתב ל ו ב ש ט י י ןמשה (בעל עגלה) בתו שרה ומשפהתסב ל ט י ט ריצחק אשתו בבל בניהם. בערל ודוד בתם שרה.ב י ל י נ ט ק <סוניה ומשפחתה.ב קיעקב אשתו גולדה.ב קראובן ובבל.נ קמאיר אשתו ולאטע בגס שמואל.בקרגוטיה אשתו ינטע והילדים.בקריעקב אשתו והילדים.בקררייזל בעלה והילדים.ב ר ו נ ראיציק נאטעס, אמתו חוה, בניהם: פנחם, דוד ואמתו חסיהבתם ובעלה נחמן וולד.ברגמןלאהב ר י מ ןאהרן אמתו מוסל בניהם: בצלאל וממת לייבל אמתו ניניהבנותיהם: חייקה, מלבה ובעלה ליובה קוגל.ב ר י מ ויעקב אמתו רבקה, בניהם: מאטל, ימראל אמתו חנהוולאך, בנותיהם דבורה וגולדה.ב ר י מ וימעיהו, אמתו חיה מרה, בנם בצלאל (נפטר לפני המלחמה)בנותיהם ראה באט וברלנט.ב ע ר ל נ טמאיר אמתו: בנס מלמה אמתו רחל(ברימן) בתם(ראה גמר)ברנשטייןברון (פייטילט) אמתו בלומהברעןזליג אמתו הינדה בנותיהם: בתיה, רחל בעלה אהרן בניהם:יעקב, צבי ומלמה.ברעןמאיר אמתו. בנותיו טולה מרה מיה.ברעןראובן בנו יצחק וממפחתו.ב ר י נ ב ל שעטיל ובעלהב ר י צ ׳ ק המרים.ב א ל נ ע ראברהם ואמתו טאכילגג ל ד ש ט י י ןיצחק אמתו צירל מני בנים מלמ בנותג ו ט י עדוב מטימרג ו פ מ ןאייזיק (חיי זיטלס) אמתו רייזל בנם נחמן בתם זימלג ו פ מ ןנחמן אמתו חיי זיטל (נפטרו) בנותיהם גיטל פרומהדוברימ (רייטמן) נפטרה בתל־אביב י״ז אייר תמכ״ו, 1966.ג ו ל ו ב ההרב ר׳ עזריאל־זאב זצ״ל (דער אניפולער רב) נפטר, אשתוהרבנית שרה בנותיהם: בתיה בעלה הרב ר׳ ישראל בוימלבנם אפרים ועוד 3 ילדים, איטא, בעלה הרב ר׳ בייד קריגר(רב בקוטטופול) ו2 ילדים. צינה בעלה הרב ר׳ יצחק כץ רבבטוטשין ממלא מקום חותנו. בנם שמעון (שוומא). בן(מזווג ראשון) מרדכי אשתו דבורה ומשפחתה בת (מזווגראשון) מרים בעלה הרב ר׳ משה מורגנשטרן.ג ו ל ו ג ש ההאחים: מאיר יעקב יחיאל ואחותם שרה ומשפחותיהםג ו ל ד מ ןנהמן אשתו בלומה והילדיםג ו ל ד פ ר גשמואל אשתו... בנם אלימלך בתם...גולדשטייןטנדר (ריבט) אשתו פיגא (נפטרה) בתם ברכה בניהם:ארקה, יעקב וולקה (זאב) ואשתו פיגאג ו כ מ ןיוטל (אייזנקט) אשתו. בניהם מוטיל אשתו פירל ובתם.אברהם, ישראל, לייבקה ומשפחותיהםג ו כ מ ןמאיר ומשפחתוגולדשטייןרחל (משה אהרנט) בנם בוימה בנותיהם מאניה וחייקהגוטמןמאיר (דער ברעזנער שניידער) אשתו ומשפ׳ג ו ל ו בטויבה מנטט ובנותיהג ו ל צ מ ןנחמן אשתו בלומה, בנם יעקב. בנותיהם: מלכה, גיטיה,רבקהג ו ר ב י ץבן־ציון אשתו הינדה בנם יעקבג ו ר ב י ץמיכל בניו נפתלי ויצחק. אשתו חטיה ומשפ׳ בתו חומהג ו ר נ ש ש י י ןיצחק אשתו פרימה 2 ילדיםג ו ר ג י ץפנחט ואשתו בילה בתם דוד אשתו טימהג ו ר ב י ץמלך־דוד אשתו טימה וארבע ילדיםג ו ר ב י ץישראל אשתו שני ילדיםג ו ר ב י ץשלמה, רחל, מרים333ו. מצבת זנרון334ג ו ר ג י ץשמשעון אשמו: גיטל בנס ישראל אשמו סוגיוז בגס ממ^יהובמס!ג ו ר ט נ ש ט י י ןפנחס (פיניע דער קרימר). בנו שייליק.ג ו ר פ י נ ק למרדכי (דער סולטיס) אשמו ביילה. בנומיהס: פיגא, צביה,במיה, סרים, בנס אייזיקגיבשפיניה ואשמוג י ט ל מ ןצבי (דער שניידער) אשמו... בנו דוד, אשמו: צירל. בנםיצחק ובמ רייזל. בנו חיים ואשמו. במם במיה בעלה: צבידויטש. בניהם שבמאי ושמואל.ג י ט ריעקב (משה חייס׳ט)ג י ט רלייבצה (משה חיימט), אשמו והילדיםג י ט ר מ ןגור״אריה. בנו יוסיל, במס חייקהג י ט ר מ ומשה. אשמו צירלג י ט ר מ ןנחום, (נפטר). אשמו חגצה, במס במ׳שבעג י ט ר מ ויוסף אשמו שרה (מבימ פוקס)ג י ט ר מ ןשמואל (חנציעס) אשמו יהודיה, בניהם שמעון, אלחנן,בנוהיהם חייקה, מלכה, רחל, חוה, שרה.ג י ל ב ר גיוסף שמואל. אשמו חאסיל, בניהם, (וואווע) זאב,ישראל״ליב, משה, בהם מלכה. בנס מרדכי, אשתו רוזה(דראז׳נר), בנס משה. בהם רייזל. בעלה דוד שפירא (מברזנא)ובמסג י ל ב ר גישעיהו־יצחק. אשמו ריקל (נפטרה ה׳ סיון הש״א), בניהםשמואל״גרשון ואלימלך, בהם מינצה.ג י ל 1 ר גפנחס נפטר בפילדלפיה ארה״ב א׳ דרח׳ חשון.ג י ל ב ר טשייליק. חנה־פייגעס ומשפחמוגילמןאברהם. חנה, שרה. יוסף, עקיבאג י ל רחיה־אטיל. אסהר, מיכאל, שיינצה, שימשל, חנהג י מ ל פ ר ג ןאברהם וחנהג י מ ל פ ר בשמחה. בנותיו, אפיה, ברזיה, מלכה, פיגאג י נ ז ג ו ר ג(בוזיה) ברוד♦ אשתו אשתר-חנהג י נ ז ג ו ר גיוטל. אשתו יענטע (בת שרה רויטלמן), בנם שלמה,בנותיהם: גולדה, רחל בת׳שבעג ל ט ש ט י י ןאריה״ליב. אשתו רחל, בתם רייזל. בנם שמואל, אשתוביילהג ל ט ש ט י י ןיעקב. אשתו, שני ילדים (מריטוינקה)ג ל ט ש ט י י ןחיים. באבע, דוד, שלמהג ל ט ש ט י י ןבייד (רבקה ליבט). אשתו זיטל, בניהם חיים, זלמן דוד,(נהרג ביער אגמיגיוכקה לפגי ממלחמה)^ אחותו שרקה(רבקה־ליבעט)ג ל ט ש ט י י ןלייבצה. אשתו דבורה, בתם שרה, בנם בייד (נפטר), פרידילאשתו אטתר ובתם חנה׳להג ל ע ק י ליונה. אשתו בריינדל ובתם חיהג ל ריחיאל. (פוק). בנו חייקל, אשתו יענטה, 2 ילדיםג ל ט ש ט י י ןשמעלקה. אשתו דבורה, בניהם: משה ומיכל, בנותיהם:פריידה, רבקה, וריטקהג ל ט ש ט י < ןבתיה. (שעפעכעט). בניהם: אברהם אשר ומשפ׳ צוקהוזוזי הג ל ז להרב ר׳ יצחק אשר זצ״ל. אשתו הרבנית . בנם יואל,בנותיהם: לאח, בלהג ל ז ראריה. אשתו איטה, בנו אהרן, אשתו ומשפחתוג ל מ ןיונה. אשתו ושני בנים ובתם שרהג ל פ ר ןדוד״אברהם. אשתו בתיה, בניהם: צבי, מיכאל, משה־יודל, בנותיהם: חנה״איטה, רייזלג ל פ ר ןיצחק. אשתו מינדלג ל פ ר ןשלסח.ג ל פ ( ב ו י סיצחק. אסתו אסתר, בגס יופף, בתם פיגא־רחלג ל פ ג ב ו י סיעקב. ומשפחתוגמרמשה. (טכגאי שגייס), אשתו מגיח (ברלגט), בגס סוליה,בתס שרהגמרמשה. (גגר רהיטים), אשתו דבור׳קה, בתם אלטה, בעלהבייד והילדיםג ר ב ט שא ורי. אשתו חיה״בילהג ו ט ר מ ושמעון. אשתו ב$גבל, ובגותיהסג ר ו ש ק האביגדור. (בגימגס) ומשפחתוג ר ו ש ק הליבל. ומשפחתוג ר ו ש ק הזליג, ומשפחתוג ר ו ש ט האהרן. אשתו יעגטה, בגם אברהמלעג ר ו ש ק וזיוסף. ואשתוגרינברגמשה. (ביילציט) אשתו.. בגותיו מאטיל, מיגדלגרינברג(משפחת יתומים). משה ואחותיו חיה גיטל, חטיה,גרינברגמאיר. אשתו, ובגותיהסג ר י נ ש ט י ןצבי. אשתו אידל (שראליס), בגס זליגגרמןצבי. אשתו בתיה, בתם רייזל, בגיהס: משה! יוסףגרמןלייצה. בגה מוטילג ר ץיוסף. אשתו... בגיהם: מרדכי, יעקב, בתם שרהג ר ש נ ו ב אלאה. אחותה חוהג ו זשמואל. ואשתו מלכה (סליבקה)דד נ צ י לן רזיידל. ואשתוד ו ד(דער עקדישמו). אשתו רוניה ומשפחתוד ו ר פ מ ןאברהם. אשתו דובה (ויגשלבויס), בנס שיומהד ר י ק רחנה. בנה יצחק, סוניה (עפיל), בתם חיהד ר ז׳ נ רפסח. בנו ראובן, ישעיהו, אשתו סימה, בניו חייםד ר ז׳ נ ריהושעד ר ז׳ נ רפיגאה ו כ ב ל י טיצחק. אשתו מינצה (בת גדלי׳ קופרשטיין), בניהם: מוניה,פנחס, בתם גליהה ו ק ס נ ג ו ר ו(קצב) לייב. אשתו חייניה, בניהם: מוטיל ומשפחתו,אהרן ומשפחתו, טוביה, שלמהה ו ר ב י ץשלמה. אשתו רחלה ו ר נ ש ש י י ןמיכה. אשתו דבורהה י מ ל פ ר במאיר. אשתו יענטעה ל ב ר ט(קצב), יוזיפ (נפטר בחיפה). אשתו ומשפחתו נשמדו בשואהה ל פ ר ןבתיהה ל פ ר ןישראל-בער. בנותיו: איטה, שרה, בנו יצחקה ל פ ר וירחמיאל. אשתו פרידה, בנותיהם: רחל, חיה, רבקהו י ג ראביגדור. אשתו חנה, בנה אברהס341ו. סצגת זכרון342ו י ג ד ר ו ב י ץרחל בנותיה ניטל ואידלה בנה פנחס אשתו והילדים.ו י ז ל דיצחק (דער שניידער) בנים: מרדכי, אהרן, זאב, ויידל.ו י ט ק ו ב רלייבצה ומשפחתו.ו י י נ ראלקה וחסיה.ו י י נ רגיטל (קיבעכעס) בנה אבא, בנה אהרן אשתו, בנם יצחק —יוסי לייבע 2 בנות.ו י י נ רחיים ישראל אשתו ובתו.ו י י נ רמיכאל אשתו ובתו.ו י י נ ריוסף (דער לישוק) אשתו רייזל (בערלנש) וילדם.ו י י נ רמענדל (דער קצב) אשתו באביל בניהם ישראל, ורוני.ו י נ ט מ ןחיים אשתו פסיה "ליפשע בנם אברהם בתם אטול.ו י נ י צ רגדליהו אשתו שרה בתם מכלה.ו י נ צ רראובן אשתו מינצה.ו י נ ש ל ב ו י םדב (בערל דער בלעכער) אשתו חיה בתם מרים.ו י ט ב ר גיהודה״ביר אשתו עטקה בניהם פרידל, משה, יצחק, צבי,והנין.וייסמןהלל אשתו בנם ובתם.וייסמןיונה אשתו, בניהם שלום, אברהם, שלמה.ו ו ו ל א דתנחום (תנא) אשתו מאניה אמם אסתר בנם מלך.ולדמןשלמה־זליג ומשפחתו.ולדמןבן ציון בנו דב אשתו והילדים.ולדמןיצחק־יוסף אשתו רבקה בניהם: נחמן, לוי, בתם: בלה.ולדמןשמואל אשתו רחל בנותיהם, סימה ורבקה בנם נחמן.343ספר טוסשין־קריפה344ולדמןאברחס ומשפחתו.ו ס ר מ ויצחק אשתו והילדים.ו ק פנח — אהרן שלמה.וקסמןזליג״יוסף אשתו רבקה בניהם אברהם, יצחק, יהודה צגיויוקל.וקסמןמרדכי (מוטיל דער אמעריקאנר) אשתו רחל בנם מאיר,בתם לויבע בילה וישע וילדיהם ובתם שרה.וקסמןשבע בנה אבגדור בנה יעקב נפטר בשנת 1938.וקסמןנחמן ביר (קצב) בניו: יוסף, הנן, משה ויעקב בנותיו:גוטיה וגולדה.ורונהיוסף אשתו חיה והילדים רייזל, ריבה, שרה ואייויק.ורנהלייב אשתו ברכה, אברהם, ברוך, יעקב, מיכלח, חנה, איטה.ורנהאייזיק אשתו: בנם מרדכי.זז א ל ץבגימין בגיו גרשון ומשה ובת.ז א ל ץדב (בירל) אשתו משיה בנם נחום בתם גחמה.ז ג ו ך נ י קאשר (דער מילר) אשתו חניה, בניו; חיים, יעקב, יוקל, ניטל,ישראל־ליב.אברהםבנותיו: רווה, לאה, פירל, וציפה.ז י י צ י קאהרךוולף אשתו עטיל (נפטרה בשנת 192$), בניהם אברהםושמואל אשתו רייזל (בת ר׳ יצחק מאיר שפירא) ובתםבנותיהם: דבורה ומשפחתה, ריבה ומשפחתה סוטילוטייביל.ז י י צ י קזליג אשתו שפרה בתם פריידה ובעלה גדליהו.ז י י צ י קיודיל אשתו, בניהם אברהם, דוד, ישראל, יחיאל, בן ציוןבנותיו: חיה, לאה, ציביה.345 ו. מצבת ז כ ר ו ן 346? י י צ י קיחיאל אשתו זלטה בגיהם: אהין, רבקה זמ׳זיה.ז י י צ י קחיים בן מפאל נהרג אצל הרוסים.ז י י צ י קיהושע (שיקע) אשתו נפטרה בשנת 1420 בנותיו טייבל, עטילושיינדיל בנו מיכאל (מיקע).ז י י צ י קמיכל (דער שניידער) אמו ומשפחתה.ז י ל ב ר ב ר גאהרן (נוטס) אשתו רחל בניהם נושע (נונה) ונח, סבתהמאטיה.ז י ל ב ר ב ר גבנימין (הנגר) אשתו בתו דובה, בנו לייבל אשתו מעניה,בנו נוטקה ומשפחתו.זילברשטייןבן־ציון אשתו ובנותיו אמא גננדל (פון דעם מארק).ז י ל ב ר ב ר געקיבא (משה אהרנס) אשתו שיינה בנותיהם רחל ובילהבנם אברהם בתם חיה־לאה בילה ויעקב פודליסקר מרטניקבתם דינה בנם מיכאל.ז י ל ב ר ב ר גצביה (קיטיה) משה״אהרן אברהם, טמע, יהושע.ז י ל ב ר ב ר גשמואליק (פון טקלאד) אשתו בנותיו ביילה וציפה בניהםדוב ומשפחתו וניטל.זילברברגשמואליק (נוטקעט) אשתו חיה״שובה בנם מאיר בנותיהםפופה, לאה ובתם נחמה.זינגרמשה (רופא שניים בקריפה) אשתו ולשה בתם פרל.ז ל צ מ ואברהם יעקב אשתו אחיו שמחה אחותו פיגע.ז ל צ מ ואלי חיים־יודליט אשתו ובנותיהםז ל צ מ וסוניתז ל צ מ ולייביש ומשפחתיז ל צ מ ובירל אשתו בגם גרשון אמו רייזילז ל צ מ ןמרדכי(פון סיענער גאס) אשתו רחל בנותיו פיגא מרים צירלובנם יוסף.347ספר טוטשין־קריפה348ז ל צ מ ןהרש וולף אשתו ובת.ז פ ר ןאשתו חגה וילדיהם,חח ו ד י ר ק ראבגדור אשתו פיגא בתם שרה בנס גחוס.ח ו ד י ר ק רבלה בתה חיה.ח ו מ ו טמיכל אשתו דבורה בנם אליהו(אליק) בתם שרה בתם בילהבעלה יושף ילדיהם ניטל ובערל (מאלקשנדריה).חונה0 ויק אשתו ומשסהתו.חיהשרה (דיבעקערן) בנה ססח״אלי אשתו רוניה והילדים בנהיצחק ויעקב יהודה.חייטאברהם־משה אשתו רייול בניהם בירל יוסף אשר בתםחיה־שרה.חייטבנימין אשתו דבורה בנס מאיר.חייטזיליג אשתו רייזל בנם אהרן מיכאל אשתו חיה בתם פיגא.חייטחיים־ליב אשתו לאה״פסיע (די בובע) בנם אשר זליג ומשפח׳.חייטיעקב אשתו אסתר״ברכה בניהם יוסף, פנחס, אהרן,בנותיהם רחל, בתיה וחנה.חייטמלכה בונים בנה אישר בתם ליבה בעלה ישעיהו בניהםקלמן, מנדיל.ח י י ם — א י צ י קדער שוססער פנו פסח ויתר משפחתו.חייםדער זגוסובצ׳יק אשתו ומשפחתהח י י ק לדער שוססער ומשפחתו.ח י ס ד אשרה בנותיה: אסתר ומרים.349ו. מצגת זכרון350טט ב ק י ר ק עאריה חתן של אידל סראליסט ו באברהס״יצחק אשתו היגדה בתם רחל חגה בגם ביין, אהרוןאשתו ומשסחתס.ט ו ב ס ט רמרדכי אשתו צורל.ט ו ל פ י ןיעקב (דער מלמד) בגו בירל.ט ו ר ו קאברהם אשתו שרה.ט י ר ו קחיים אשתו שפרה (עפעל) בגו אהרן בגותיהם רוזה ויהודית.ט ו ר ו קזאב אשתו רחל בגם יעקב.טינהאברהם, אסתר.ט נ צ רפייביש אשתו טייבל והילדים אמו סוסיל.ט ט ל רחיים (דער טויבער) אשתו שגי בגים ובת.ט ט ל רבן ציון דער מילגר ומשפחתו.טרקאליהו אשתו אסתר 3 בגות.טרקמרדכי אשתו גגסיה בגותיהם חוה וגולדה.טרקשייגה — אלתה.ייהושעציופס אשתו וילדיהםי ו ז י פ ו פפרידל ואשתו.יוטלדער געלער אחותו דבורה ומשפחותיהם.יוריששיבע בגה זאב.י ו ש ט י י ןיעקב (מאפיה) אשתו ביילה בגם זיגה בתם מלכה.351סטר טוטשין־יןריפה352י ע נ ק לברוך הרשש (דער מלמד) אשתו ברכה 3נ*ה0 אהרן ומטיחומשפחתו.י ו ד י לפון די לאזעס אשתו חנה, נהרגו ונשרפו עם ביתם ע״יהאכרים בשנת 1928.יונחדער וסרשריגר ומשפחתו.יחוסאליהו אשתו רחל.ככ ץאבא אשתו אדיל בנם לייביש בתם חנה בילה יודל קרטשמכרוילדיה רווח ויצחק.כ ץולמן ומשפחתו גיסו אברהם ומשפחתו.כ ץנחמיה אשתו בנו שפסיל אשתו רייזל בגם מאיר בתבגם קופיל אשתו ומשפחתו בגם יואל בתם ריקל בעלה יצחקדרזנר.לל ב ן נ ס ק ייהודה אשתו פרידה וילדיהם.ל ג ו נ ס ק ימשהל ך ר מ ןיוסף אשתו ובתו.ל ו י ט הלייביש אשתו עטיל (דריקר) ומשפחתם.ל י ג ר ט ו בצבי אשתו פרל בגס גרשון בתם חיה.ל י ב ר ט ו ביעקבישמואל אשתו גולדה בנס גרשון.ל י ב ר ט ו במשה אשתו מלבה בגס אליק בנותיהם: גיטל וחיהל י ב ר ט ו גאליזער אשתו מלכה בניהם גרשון, יהודה, יעקב בנותיהם:הינדח רחל ורבקה.ל י ט ו ו א קיצחק אשתו ביילה בגס אברהם, בתם גחמה נהרגה בהפצצותבתל אביב בשנת 1942.353ו. מצבת זכרון354ל י נ י קהמשפחהלמדןאברהם (דער ששריקו״דרייער) אשתו וסשפחמולמדןישראל (השמש בטריסקער קלויז) אשתו ומשפחתולמדןיצחק ואחיותיוליטאגנצדלליטאדוד אשתו רוניה ילדיהם: עשיל יהודה ויונהליטאשפסיל אשתו ליבה ארבע ילדים אחותו רייזל בעלה ושניילדיםל ר נ רנחום אשתו רחל בתם זיסל בניהם יעקב יצחק וקלמןממאירדער איינבונדער אשתו ובתומ ו נ י טלויניה נהרג ברוסיהמוטמןיוסף השוחט בנו מרדכי אשתו חייקה ובנם, בנו ברלמוטמןשמוליק דער קייסערמוצרברון (בנימין איצקס) אשתו מלכה בניהם: לייבל, משהוחיים־שמחח אשתו רחל (ספוזניק) בנותיהם: רוזה, הלנה,בעלה בוזיה (ברון) בינגרמ י י ד נ י קאברהם (דער שטעפער) אשתו פירל בנם יעקב בנותיהםדבוסיה וחנהמ י לגולדה 2 בנים 4 בנותמ ו צ נ י קאליעזר (ספליוך) אשתו שרה בניהם: אריה, מיכל, פישלוחיים בתם בלומהמלמדהלל אשתו פיגא בניהם אברהם, יעקב ופנחס (שבע בנהרחורין) בתם קיילה בעלה צבי זקס וילדיהםמלמדישראל אשתו סימה בניהם יודל מאיר יצחק אשתו ריבהבתם פועה355ססר סוסשין־קריפה356מלמדישראל 5 בניו 2 בנותיו חתגיו כלותיו מכדיומלמדעקיבע (קרבקע אשתו איטה כץ)מלמדבבי אשתו 3 בניס 2 בנותמ ע נ י עדי בעקערן בניה יהודה ומנדל ומשפחותיהםמקלאברהם אשתו אידה 3 ילדיםמקלפרומהמ ר ק י שיחיאל אשתו בניו עוזר ומשפחתו דוד ומשפחתומ ר ק י שבבי אשתו חיקהמ ר ק י שישראל אשתו בלומה בניה שמואל ומשפחתו ועוזר בתם שרהמ ר ק י ששעפסיל אשתו פירל הילדים: אהרן רבקה ומשהנ ו ב קאהרן״נח אשתו רייזל ומשפחתונ ו ב קוולף אשתו טייביל ומשפחתוג ו ב קחיי׳פיגיענ ו ב קבנימין ומשפחתוג ו ב קיעקב ומשפחתוג ו ב קאפרים ומשפחתונ ו ר קמקט אשתו חנהשגלשמואל אשתו מלכה בניהם אבגדור בבי וזיידל זיידל ואשתובילה וינרש ו ח ר צ ו קבן ביון ומשפחתו357 ו. םצבת זכרון 358ס ו ח ר צ ו קיצחק זמשגחתוס ו ח ר צ ו קיוסף ומשפחתוס ו נ ד ל ז ו ןשמרל אשתו דוגה גניהם אליעזר ושלמה בגותיהס שרהואיטהס ו נ י סישראל אשתו אסיה גניהם: שמעון ויצחק גגותיהם חיהורוזהס ו נ י סחיים אשתו שני גניםס ו ד י סיצחק אשתו 2 גנים 3 גנותס ו ק נ י קאהרן ומשפחתוס ו ק נ י קיעקג ומשפחתוס ו ק נ י קעוגדיה אשתו מרים גגותיהם חוה ועוד אחת וגןס ש ו ל ראגרהם ומשפחתוס ט ו ל ראייזיק נפטר גקנדה אשתו גרפהש ש ו ל רחנינא אשתו גולדה גנם מגדילס ש ו ל רפייגיש גן יאול ואיטהס ש ו ל ריואל אשתו איטה נפטרו גתל״אגיגשישהאגרהם אשתו רחל 2 ילדיםשישהלייגצה אשתו ליגה (שטינורצל)ס י ש נ רמשה (הצלם) אשתו צפורה גגותיהם רעיה ומניהס ל י ב ק הרגקה וגעלה גייניש מכפר זריצקס ל י ג ק האגגדור ויוסף ומשפחותיהם, שולמית, פילה וגעלה יוסףס ל י ב ק היוסף אשתו חנה גגותיהם רחל, סוניה ואטיל ופעלה אגרחםורנרס מ ו ר ז ו בנתן אשתו לייקה (חיה זיסלס) סגתה יהודיתסנדלרדוד אשתו רבקה בנס מיגאל גגותיהם: רחל, לאה,סימה והגיהס פ ו ז נ י קאלסה ו״3 בנותס פ ו ז נ י קברידס פ ו ז נ י קגוטיה אשתו 2 בנותס פ ו ז נ י קניטל, בתיה מינדלס פ ו ז נ י קיואל אשתו פיגא בנם יוסף בנותיהם מרים ובתיהס פ ו ז נ י קפסח אשתו חייקה והילדיםס פ ו ז נ י קבלומה בנה שלמה (סיומה) אשתו טייבל (שץ) ובנםס פ ו ז נ י קיצחק אשתו גודלה ומשפחתםס פ ו ז נ י קאפרים ומשפחתםס פ י ב קדוד אשתו מרים בנס יצחק בנותיהם: חיה ושיינדילס פ י ג קיוסף אשתו מאסיע בגס יצחק בתם חנהס פ י ב קיהושע אשתו טייבל (שכניוק) בתם רחלעעזרא(דער קיימענקורער) בנו אברהם אשתו טיליע (ברען)ע פ ע ליוסף (ארטשיקס) אשתו לאה בתם רייזלע פ ע לישראל אשתו שפרה (ואלנטעס) בנם אליק בנותיהם חיה,רווה, וליבעע פ ע לאריה (לייבציק) בת ראסיל בנים גדליהו ודב ומשפחותיהםע פ ע למשה בנותיו פרידה, ברכה וסוגיהע פ ע לדוד, בוגצה, יום־טוב, חגה ודודע פ ע למרדכי, חייקה, יעקב רבקה רחל והניא561ו. מצבת זכרון362פפוקסדב (בירל) נפטר בטנת 1935 אטמו יענטע בגס חייקילפוקסניטל בתה טייבלפוקסאהרן חייס״נחפוקסירחמיאל אטתו והילדיםפוקסצבי (הרטל) אטתו ברכהפוקסמטה בן אריה (חי יבל״ט)פוקסנתן (נטע) אברהם, מרדכי, מטה, בן ציון, מרים ורחלפוקסלייבע בעלה יעקב (נפטר) בניהפוקסאבדהם אטתו 6 ילדיםפוקסאליהו אטתו גיטיע 2 בנותפוקסויסיע אטתו ויסיע 2 בנותפוקסמעמקע בעלה יעקב — מאיר 4 ילדיםפוקסמלכה בעלה יצחק ובןפוקסיעקב — בנימיןפוקסמטקה ביילה 5 ילדיםפוקסטמואל יוסף אטתו גנטיה בניהם: לייבל, פרידל, יוקלבנותיהם: חינקה, אסתר, וצורלפוקסמטה יוסף ומטפהתופ ו ר ט ג ו יפנחס אטתו ומטפחתספ ו ר ט נ ו ייצחק ומטפחתופ ט י צ ׳ ראברהם אטתו טרה בגם חייםפ י נ ג ר ה ו טיצחק אטתו פרומה בתם לאה״קה בנם לייביט ומטפח׳363ססר טוטשיןיקריסה364פ י נ ג ר ה ו טוולף אשתו בלומה בנס אברהםפ י נ סגינסיע (פיו די אוליניצע) פרידל ומשפחותיהםפ י נ ק ליצחק אשתו פרומה בתם לאהקה בנס לייביש ומשפח׳פינקלפרבשלמה (נפטר) אשתו שרה בתס רייצה בגס יחיאל אשתואסתר בגס מנשה אשתו צירל בנס בן ציון אשתו איטה(בת חרב) בנס מרדכי ויוחנןפינקלשטייוברוך (שימעט) אשתו רייזל בגס דוד בנותיהס: רחל וריבהפ י נ ק ל ש ט י י ובורחפ י נ צ ו קזיידל אשתו ודלה בניהס: שלמה שמעון לאה ועוד בתפ לגרשון (שפיץ) אשתו רחלפלדמןוולף אשתו ציפה וילדיהספלדמןמיכל אשתו בריינדל בניהס יצחק ונוגעפלדמןמיכאל אשתו רחל בניהס: חייד ושמואל בנותיהס רוסיהושבעפלדמןצבי אשתו בתיה הילדים: אישה, חיים ויוסףפלדמןיעקב אשתו חוה חילדיס ביילה, רחל, ציפה, גדליהו וזליגפלדמןמשה אשתו פיגא (פון ליסעגבארג)פלדמןישראל ומשפחתופלדמןמשח ומשפחתופלדנקרייזיונה אשמו חיה — צירלפ ל י י ש מ ןצבי (הרשיל סקופ) אחיותיו פירל וחיהפנימנסקייצחק אשתו בתיה בניהס: שמואל בתו שפרח נפטרהבארגנטינה בגס: פסח אשתו טריינה בגותיהס: חנה ורבהבגס: משה אשתו חיה״רייזלפ נ י מ נ ט ק ימשה אשתו ומשפחתופ ר א לזאב (וואלף ולנטיס)פ ר א ליצחק אשתו בגס בגימן מריס פרוסה ושרקה ובתה סיגעלעפ ר א להרש־מגדל ואשתו בגותיהס ויכגה ובתיה בגס חייס״שמעוןפרידמןמאיר אשתו אשקה בתס ויגיה בגס דודפרידמןיוס־טובפ ר ל ש ט י י ןאהרון (מורה) אשתו ביילע (לבית למדן) בגס חייספרנקליצחק אשתו ובגספרנקליעקב (השוחט) אשתו בגיהס קלמן, יעקב ועוד 2פ ר ט מ ןשלמה אשתו פיגל (רוטגברג) בתס בת*שבע בגס משהפרסמןבצלאל אשתו רחל בגס יצחקפרסמןגדליהו גפטר ברמת־גן א״י בשגת תשכ״ה 1965פרסמןגתן גפטר ברמת״גן א״י ביוס ז׳ אב תשכ״א 1961פ ע ר ד מ א ןוועלויל אשתו ציביהצצ ׳ ו ב ו קאברהס אשתו בתיהצ ׳ ו ב ו קאלחגן (חגא) אשתו רודי בגס אברהס בתס דוציהצ ׳ ו ב ו קאליעזר אשתו שרה בגיהס: מרדכי, אריה ויעקב בגותיהס:חגה, טובה ודבורהצ ׳ ו ב ו קיצחק אשתו שרקה בגיהס טוביה, יוטף, אברהס וחרשלבגותיחס אטתר, פטיה, טייבל ודבורהצ ׳ ו ב ו קשרה בעלה יוסף (דער סטעלמאן) בגותיהס ברבה וחגהצ ׳ ו ב ו קיצחק (איציה גפטר בארה״ב) אשתו חוח בגיהס יחזקאל,משה בגותיהס: גולדה, פוליח ופרידה367ספר טוטשין־קריפה368צ ׳ ו ב ו קגיסיה בעלה בערל מוסמן בגס זיליג בתס בתיהצ י מ ב לדער סגיידער ומססהמוצ י מ ליצחק (קרפשקיס) אסתו בת׳סבע והילריםצ י מ לבצלאלצ י מ ר מ ןסעפסיל (דער סגיידער), מאיר, יום־טוב, דב, דן, חגה, רבקהלייב, מגחסלןק ו פ ר מ ןיוסף (דיור שסימן שגיידער) אשתו ביילה־רייזה בגס יעקבבגותיחס: חגה, דבורה, גגסיה, יעגסה, אסתר בעלה משהובתס חוח־להק ו פ ר ש ט י י ןשבח בגו לייבל אשתו רחל בגיהס בייד וצוציע בתס חגהק ו פ ר ש ט י י וישראל״משה אשתו סייבל וחילדיסק ו פ ר ש ט י ןאברהסק ו פ ר ש ט י ויוסף אשתו מאלהק ו פ ר ש ט י ןאליעזר אשתו סטוגיה בתס מוסיקק ו פ ר ש ט י ןאהרן (אחרצ׳יקה) גפסר בארץ ישראלק ו פ ר ש ט י ןמושקה אשתו לאה ומשפחתסק י ץישעיהו אשתו רייזל בת אדללה בן מרדכיקוציומרדכי (מוטיל) אשתו לאה ילדיס רחל ואבאק ו ר נ י ויהושע אשתו שרה בגס זלמן ואשתו בגס יוסף אשתו פראדיל2 בגות בגס ישראל אשתו טעמע (סיטע) בגותיהס טייבלולאהק ו ר נ פ יי ןישראל״אברהס אשתו בלומה בגס דב בתס רבקהק י י ט י ללייבע אשתו אסתר בגיהס דוד, משה ואברהס בגותיהס:בתיה, זיסל, דבורה וסוגיה369ו. פצבת זברון370ק ו פ ר ב נ דמרדכי אשתו בתיה בנותיהם : גנסיה, צפורה ורחל בניהם:פרויקה (טיבל) שוביהק ו פ ר ב נ דפי גאק ו פ ר ב נ דטיליע (תהילה)ק ל י ג מ ויעקב אשתו אלקה בתם נשקהק ל י ג רברל ובתוק ל י י מ ןישראל אשתו פרידה בתם בתיהק ל י י מ ןיונה אשתו פרל בנם ובהק ל י י מ ובת־שבע (שיבע קלוזניק) בנותיה: רבקה, איטה ומריםבניה: יונה ויצחקק ל י מ ו ס י סברון אשתו פרידה בנו פנחס (נפטר) ישראל בתם לאהק ל רדב אשתו פייגא בתם דוציה בעלה פנחס ציילנגולדק מ י נ ש ש י י ולייבל אשתו סוסיל (שניידער) ובניהםקפלןאיזיק בתו סטיסיעקפלואהרן אשתו רבקה בנם: דוד בנותיהם: איטה, לאה וגולדהקפלוישעיהו בנו צבי ובתו פראדילקפלויצחק (ספר) אשתו ובתם פרלקצבאברהם אשתו רבקה בתם נחמהק צ מ ושמואל, אשתו קלרה קריינה (מרפא שנים) בנם מוניק בתםרעיה נפטרה בשבועות בשנת 1936ק ר ב י ץדב אשתו חסיה בניהם נחום ויוסף ובתםק ר ו טחיים אשתו וארבע בנותק ר ו ל פ ל דבנימן אשתו מלכה וילדיהםק ר ו ל פ ל דלייביש אשתו מינדל בנות: ביילה וחנה בנים: יעקב ובנימן371ססר טוסשין־קריסה372ק ר ו ל פ ל דמשה אשתו פסיה ילדים חנה וצביק ר גיחיאל, לייביש, זיסל ובריל ומשפחותיהםקריווענוסצבי ומשפחתוק ר י צ מ וגרשון אשתו ברכה בנם משה בנותיהם: איטה, שרה, רייזלופרידהק ר י צ ני ומאניע ובעלה בניהם יוסף ואפריםק ר י ש ט א למרדכי אשתו טוניה בנם משה ועוד בןק ר י ש ש א לאהרן־־זליג ואבאקרפאלתר, משח אנשיל ומשפחתוקרפיעקב אשתו שרה״לאה בתם פירלקרפיונה אשתו שיינדיל בנם יעקבק ש ו קזייוויל (אופה) אשתו ויסיח בתם לאה בנם אהרןקשטומרדכי אשתו הנצח בנותיהם: לויבה ורחלק ר פ לאליהו אשתו אסתר־רחל ילדיהם חיה־דבורה שרה ועוראק ר צ צ ב ר גאברהם צבי אשתו שיינדילרר ב נ ו ג י ץפסח (השוחט) אשתו גולדה (שכניוק) בנם שלמהר ו ג י ןחיה״גולדהר ו ג נ ש ט י י ןיהושע אשתו זעלדע בנותיהם: שיינדיל, בלומה, לאה ושרהבניהם חיים ויהודהר ו ב נ ש ט י י ןמרדכיר ו ב נ ש ט י י ןישעיהו אשתו שני ילדיםר ו ז ג ו ב י ץוולף אשתו אסתר וילדיהם373ו. פגבת זנרון374ר ו ז נ ג ר גאברהם אסתו פסל (ישראל ליב גרסגס) בתם סייבל בנסשמנאל־גרסוןרוזנברגעו״ד ברוך אשתו רחל בנם חייםרוזנברגמילכה אשתו וילדםרוזנברגראובן אשתו שתי בנותרוזנברגחיים״מיפל ובתו וחתנו חייםרוזנקרנץאברהם־חרש אשתו שיינדילר ו ש נ ב ר גאליק אשתו חנה (גורנפינקל) והילדיםר ו י ש ל מ ןגדליהו נפטר בטוצ׳ין ר״ח תמוז תרפ״ד 1924 אשתו שרהנפטרה בפתח תקוה א״י ז׳ בטלו תשי״ג 1953 בנס מיבאלאשתו אדיל בתם דינה בנם גדליהו בנם נחום אשתו ריבה(גורפינקל) בנס שבח, בנס אבא נהרג בתאונת דרכים בפתחתקוה בשנת 1937 בתם יענטע, ראה גינזבורגר ו י ש ל מ ןחיים־בער אשתו גולדה שני ילדיםר ו י ש ל מ ןיונה אשתו בניהם אריה וחיים בנותיהם: לאה ואיידילר ו ש ל מ ןאבגדור אשתו חיהר ו ש ל מ ןיצחק (פיציע) אשתו גיטיע והילדיםרושמןאיינשיל מפילידלפיע ארה״ב נכד ישראל ליב גילברג נהרגבמלחמה ג׳ דחוהמ״ט תש״ח*1947רושמןיוסף (הקברן) אשתו זלטה ומשפחתור ו י ש מ ןביילה בניה דוד ואברהם־דבר ו ש נ ב ר גמשה נפטר כ״ב שבט) אשתו אטילר ו ש נ ב ר גיוסף (המורה) אשתו מניה בנם שמואל יוסףר ו צ מ ר י נ גישעיהו(ספר) בנס שמואלר ז נ י קאליהו אשתו אסתר בנותיהם רייצה בעלה יעקב ולדוקסובתם, בתם פרדיל בעלה יצחק נדלר וילדיהם, בנם אריהאשתו ביילה (בת יואליק סטנלר) בנם יחזקאלר ז נ י קשלום, מיכל, מאיר, חגה וריי?לר ז נ י קחרשל אשתו חייקה כתם רחלבנם רזניק יוסף גפל על משמרתו במשטרת כפר סבאבתארין 53.ג.9ר י י ט מ ן ראה ג ו כ מ ןר י ק ל י סישראל־אשר אשתו זלאטה בגם מכאל אשתו גיסיה (שורק)בתם חנה בניהם זלמן ואברהם בתם חנה בעלה חייםאייזנברג ומשפחתור צ ו צ ק השמואל (שפר) אשתו חוה בנם ישעיהו 2 ילדותששדהאליעזר אשתו זלדה (גורנשטיין) וילדיהםשוחטיעקב ומשפחתוש ו ל מ ןמאיר אשתו שרה בתם מינצה בניהם גרשון, נחום ואייזיקש ו ס ט קגדליהו אשתו פירל (די פאווע) וילדיהםשורץרבקה (מנדל דעם חזנם) ובתהשורץחנינא אשתו פוליה אחיו שמואל לייב ואמאש ו ר צ מ וגצל אשתו רבקה בניהם דוד, אריה ולויש ט י י נ ג ו ל דחיים (מגסס)ש ט י י נ ג ו ל דמשהש ט י י נ ג ו ל דצבי (הרש׳ל) אשתו רחלש ט י י נ ג ו ל דשמאי אשתו גולדה בניהם יעקב, שמואל ודוד בנות : בלומהומניהש ט י י נ ג ו ל דאליהו(אליק) אשתו חנה״רבקה (מבית וינר)ש ט י י נ ו ר צ לאהרן—גדליהו(פון די ווידעמקע) אשתו חיה בת שרה בניםצבי וישעיהו377ו. מצבת זכ רון378ש ט ר נ ש י סבן״ציון אשתו חנה בנותיהם גישל ודזה ובן אמא רייצהש י י נ פ ל דמבאל אשתו שיפרה (שיפקה די קושארקע) בת שרה בגיהסשמואל, שלמה ויהודהשיינפלד יצחק אשתו שרה (לבית רוטנברג) בנותיהם מרים,רעיה ושפרהש י י נ ק רשמואל ומשפחתוש י י ע שאברהם ובתוש כ נ י ו קישעיהו (השוחט) אשתו פינה בניהם מרדכי נחמו וחיים־יודלש כ נ י ו קשלמה (השוחט נפטר) אשתו שרקה (נפטרה 1933) בנותיהם :רייצה ובעלה מאנטניובקה פרל, רחל ומריםשליטאלייביש אשתו אטלה בת שפרה בן בנימיןש מ ו א ל י ק(דער העקדישמאן) בנוי ישעיהו ברוך חנהש מ ו ק ל ראבא (השפר) בניו משה ומנדיל בנותיו רבקה וחיה״אטילש מ ר ל י נ ג(דער ליטואק) ברון—יוסף ושרה והמשפחהש נ י י ד ע ראברושקה ומשפחתוש נ י י ד ע רפרץ אשתו חיהש נ י י ד ע רברל אשתו זיסל בנם נחוםש נ י י ד ע ריודל אשתו מרים בתם יענטעש נ י י ד ע רנח אשתו אוטה בניהם: יוסף אשתו רבקה יחיאל, פרץובתו אסתרש פ י ג ל מ ןדוד (דער קירשנער) אשתו שרה בנותיו: חיה (ברען) ובתהבת״שבע, ניטל שיינצה ומריםש פ י ג ל מ ןחיים (בן מאיר וטייבל יבדלט״א)ש פ י ג ל מ ןמיכאל (נפטר בשנת 1937) אשתו רבקה בנותיהם ליובהובי ילקהשפיראיצחק מאיר גנו שמואל־אבא אשתו פרידהש פ י צ ג ל ו זשטיסוע (שפירא) בעלה יוסףשפיראפרל בנותיה צפורה ושרה בניה פנחס ומאיר בנה אריה נעדרשפיץמנחם (מנהל חשבונות) אשתו רחלשפיץמוניהש פ ר י נ ץאהרן בתו טויבה והמשפחהש פ ר י נ ץוולף אשתו מניהש פ ר י נ ץחייםש פ ר י נ ץשמאי אשתו זלדה (קייטל) בתם בתיה בניהם אברהם ושלמהש פ ר י נ ץישעיהו אשתו פיגא בנם: מכאל בנותיהם: שרה בריינדלוזלאטחש ףמשה אשתו לאה נפטרה בא״י י״ז חשון בניהם זאב ישעיהו(שיקה) יואל ושלמהש ףבנציון אשתו אטלה בנותיהם רחל, מכלה בנם פליקש ץניטל בעלה זלמן נפטר לפני המלחמהש ץאליעזר אשתו שיפרה (שיפקה) בנותיהם: רעיה ושרהש ץדוד אשתו אידה (באטי) בנם מכאלש ץשמואל נעדר במלחמת העולם הראשונהש ץוואלף (דורובוזער) אשתו ברכהש ץישעיהו אשתו פיגא (פופע) בתם שרה בניהם צבי אברהם,מאיר ומנשהש ץגדליהו אשתו חיה בתם רבהשצדרוביצקיאלתר (דער ליטוואק) בנו חיים טוטלש ק ו ל נ י קיעקב״צבי ומשפחתו381ו. מגבת זכרו!382ש ק ו ל נ י קישראל־יעקב אשתו רייזל וילדיהם מוניה, דבורה שמואלואבגדורש ק ו ל נ י קאבגדור אשתו, בתם רבקה בגס שבתאי (שעסשיל)ש ק ו ל צ י קמרדכי״יבחק אשתו רבקה בניהם משה ובביש ק ו ל נ י קמשה אשתו חיה־ברינה בגם אלקגה בתם שרהש ק ו ל נ י קלייבל אשתו צייטל ובניהםש ריעקב (דער קרומער שניידער) ומשפחתוש ר ו ל נ י ק(הסנדלר) בניו אשר, ומרדכי נכדיו: יבחק, טוברה ואהרןש ר לזנבי (החיש) אשתו בנו מרדכי והמשפחהמ ה י ל י םחניגא (ראש הישיבה), אשתו ומשפחתותרשישנחמה, שתי בנותיהתרשישאברהם, אשתו והילדיםתרשישיעקב, אשתו 4 בנות383ספר טוסשין־קריפהימי־זכרון משפחתיים / משפחה יארצייטן