^10ז0011£€ 500£ £11 ¥12X011ז\8¥011 ^8¥1¥1 ס זא[ ^ס 1 ¥ ס11¥^11811 11 18 0 ¥10 1^01011 0[1£18£1?5 זא[87£¥£13669 . ס>1סס8 11)1זס6771]¥117111181¥ך1דד¥111 1861 6דת = ד1>111נ11ךר211'¥111161• •*111£ ¥0?? ?11800 08?^?¥ - 0^1100^0 ¥100150 500^ 0£01£?¥12X0? 800? ??01?01011178£¥¥8^8 8.^1 /8¥^:¥1111.^ סזאנ^ ^^¥0 ¥\סזאנ ,^^¥0 ¥\י£ז\[3085\880 8¥^8188 ¥1001511 8^01018 ££0פ,1£1?5 11£־188ס8.\3נ188ס 01511ס¥1 ז&עמססגג 08 85^[3נ888 סזא[.^^[8ס-זא[ס0^.^ 3¥8¥נ018 08010? ¥081£ זץ\8ז*[ 38ז 2003©1118 ^810^8 ¥100153 80011 081^X88838 808 0^[01^נ80 108^1*:8¥ 1080^880 5^ז\\ 8801808 8008 ¥12808.3)¥1171 3771071>66ז¥ 171)31£11).חז){\זז1)¥1131071)3)¥01171 563x310771ז)¥3 .8 1)ז1)<3זס8 3)10.71)701)(¥$111165זס3\1 סזס<1זס8 3>71ס 3)701)(¥31071ס1) ¥01171 /¥0771111 )¥3053 316'¥05671.¥ ¥10771553617167 ס3ס1/\5 3)071 3)001<¥771071(3)¥01 331ס¥1)13)3) 1זס}13))}1<3סק■ 11)1)£1} ז0.61'^־¥181 ,!^^!ת^ס^נ 38308^. .ו£1ת11ץ £561׳ 6.רת = .ו1>[תכ11ות2£ ־61.ת11 ¥ 81888.1974 ס\8\\^-161 880-03 8וא!81?1\!1.ותס 23 ;.111 : .ק 140 08508188.ץ־1ס:11151 — 5ת1ת¥11 — 1£1ת£1תו1) 1,1— ¥8\6[ 5051808.5תס11^61־1 ס1תו1:)£ — (^!ת&תו!:)11) 5^¥1131.5^1^¥11 — ^!ת&תו!:)!,! — (1939-1945) ו851\\6[,:)^ת&סס!©!!508 805.^0^58 .5.1.זא[.^ 18885\[ 5008 8315.סזא[1סזא[51 8¥.\־,1858 סא^ 05זא[8זא[.^1\[588 58?^?.^.5.ת 835 זאנו 880^81?;ןיצ;עדזאמלטדאיגוד עולמי של ױצאי וילנה והסביבה בישואלמעלטפאובאנד פון װילנעו און אומנעגנט אין ישואלמאםף וילנה / װילנער זאמלבוך / תס11ס116ס0 3ת11^בהוצאת איגוד יוצאי וילנה והסביבה בתל-אביבארויסגעגעבן פון פארבאנד פון װילנער און אומגעגנט אין תל-אביבהעורך: ישראל רודניצקיעסיפה : ר י ט ה ק צ ו ב י ץסידור משה חמיאלהדפסה ״חבצלת״ הרצליהגדפס בישראל תשל״ד/ 1974התוכן / אינהאלטמיט דער ברכה פון נשיא9אברהם סוצקעװערו ומאיר דבורז׳צקי8ודוד יוטאן20הרב פסקר20זלמן שזרהויליה נשארה27אברהם סוצקעװער2830אבא קובנר3233אברהם ברוידס34אברהם לעװ38אברהם ברוידס40משה גורין42יוסח פרידלנדר45שלמה פרבר49ישראל קלויזגר57צמח שאבאדעדויות ותעודות63יצחק ארד70אלכסנדר רינדזיוגסקי75גתן באזיליאן79אברהם פעסעל83צבי ראיאק86סימע סקורקאוױטש87לײבל אורבאך89אריה שעפטעל92יצחק לודען96מאיר דװארזשעצקיהײנט איז יארצײטבאלאדע פון יונג־װילנעאטפוךבל שבא אצלגדלנו אחיקינות אויח חורבן װילגעתקופה ודרךא שמועס מיטן קיגסטלער א באגעןהלװײתו של ר׳ חײם עוזר גרודזנסקיפירורים מפנקסו של מורהבתי־עקד ספרים בירושלים דליטאװילנער זאמלבוךהשמדת יהודי ליטא װוילנהא בינטל זכרונותאין זכות פון נסיםחסידי־אומות־העולם אין װילנעדי לװיה פון פראפאגירטע ספר־תורותאין א זאװערוכע־טאגמײנע באגעגענישן מיט הירשקע גליקדער לעצטער קאנצערטחורבן, װידערשטאנד און — שאפונגדאס טאגבוך פון לערער משה אליצקיאויף דער שװעלאיצט מעג מען שוין דערצײלן109לײזער ענגעלשטערןדי געלטזאמלוגג אין אמעריקע*113נתן באזיליאןקװים לתולדות איגוד ױצאי ױלנה והסביבה בישראל115יצחק מילקובסקיקורצע סך־הבלען117יוסח ראדזעליפרויענקרײז בײם װילגער־פארבאגד אין תל־אביב119גאלדע גארדאנאװיטשלהנצחת ױלנה ב״בית לוחמי הגיטאות״121בנימין אנוליק״ירושלים־דליטא אילוסטרירט און דאקומעגטירט״125לײזער ענגעלשטערןא לאר פון דערמאנונג124לײזער ראןג ל ובא קקינדער אין געטא135זלאטע בורגיןה ק ר ק ס137פרידה צגציפר־שפיראעײרתי גלובוקי139צירקה שפיראשײערע לײענער,אונדזער זאמלבוך דערשיינט צו דער פייערלעכער דער-עפענונג פון ״בית-ווילנע״ — אײד, טייערע װילנער גע־ווידמעט ! די אלע וואס האבן במשך פון לאנגע יארןאויסגעטראגן דעם חלום: המשן פון נוסח ווילנע, נוסחירושלים-דליטא אויף דער אייגענער ערד.און אויב דאם מזל װעט בײשטײן, װעט אפשר דאם ״װילנער זאמלבוך״װערן א ת ו ש ב אין דעם אײגענעם קולטורהויז, — א גליד אין דערמשפחד״ — צוזאמען מיט דעם ״װילנער כאר״ און ״װילנער קלוב״. פוןאי_יך, לײענערס און צוקונפטיקע מיטארבעטערם, בני־װילנע און בני־װילנער־געגנט, איז דאס אפהעבגיק.״װילנער זאמלבוך״ קען װערן דער אדרעם פאר יעדערן — אויב איר װעטנאר װעלן — װאם האט צו דערצײלן (אין אונדזערע בײדע שפראכן) װעגןװילנע פון א מאל, װעגן װילנער שטעטלעך, װעגן חורבן און װידערשטאנד,חיבורים װאס האבן א דאקומענטארן װערט און זעגען נאך ביז איצט ניטפארעפנטלעכט געװארן(זכרונות, עדות אאז״וו), פאר קינםטלערישע שאפוג־גען פון װילנער און װעגן װילנע, פאר אלץ װאס הײםט אנדענק און המשך.אין אונדזער זאמלבוך האבן מיר געמאכט א פרװו אין דעם א נוסח ארוים־צוברענגען דעם מאטעריאל. ״דער אינהאלט װעט אפשר זײן הארט װי אגוס, אבער מיר האפן, אז א קלײנע יאדרע װעט דער לעזער אין אים אויךגעפינען״. — דעם ציטאט האבן מיר אויםגעליען בי_י אונדזער בפבודיקןפארגײער, דעם ״װילנער זאמלבוך״ װאם איז דערשינען אין יאר 1916אונטער דער רעדאקציע פון ד״ר צמח שאבאד (זע זײט 57) — ער גילטאויך פאר אוגדז. הלװאי!די רעדאקציע5מ<ס דער ברכה פדן נשיאבברכת נשיא המדעה8>>> ->>> ->>> ->>> ->>> ->>> ->>> ->>> •>>> ->>> ->>> ->>> ->>> ->>> ->>> ->>>בכ״ז בטבת תשל״א (24 בינואר 1971) היה בבית כבוד הנשיא המנוחמר זלמן שזר מעמד חגיגי׳ שדובר בו על הגשמת התכנױת להקמתבית־וילנה בתל־אביב, שיהיה מקום מרכזי לפעולות תרבות ומפגשלמועדון וילנה ולמקהלת וילנד״ שתהיה בו ספרייה להנצחת גדולתהקהילה בעבר וײמצא בו מקום לפעולות נוםפות הבאות להנציח אתזכר ירושלים־דליטא. לפגישה חגיגית זו הוזמנו פעילי וילנה בישראלוראשי איגוד יוצאי וילנה בחוץ לארץ. להלן מביאים אגו הנאומיםשנישאו בהזדמנות חגיגית זו, במלואם ולפי סדר נשיאתם.־י#*1/ץ/ץ/ץ/ץ1%אברהם סוצקעײער:כבוד נשיא המדינה זלמן שזר׳ רחל שזר, ברידער און שײעסטער פוןירושלים־דליטא —לאמיר זיך דערמאנען:איבערן טויער פון דער ײילנער געטא האבן די די_יטשן אנגעהאנגעןשילד: ״אכטונג! קרעץ. פאר ניט-יידן איז דער ארענגאנג פארבאטן״•אחוץ די געלע לאטעס און די הינטישע נומערן האבן די דײטשן אונדזאויך געײאלט פארקרעציקן פאר די שטאטישע אי_ינוווינערס. פון יענע געטא־טויערן ביזן היינטיקן מעמד אין בית-הנשיא אין ירושלים — ײער איז בפוחצו מאלן, צו שילדערן אט דעם טראגיש-העראןשן גאנג!די מערסטע ײאס געפינען זיך דא זענען עדות: מיי 1943. דורבן גע-היימען געטא-ראדיא איז דערגאנגען צו אונדז די שרעקלעכע ידיעה, אזראמעלס ארמיי דערנענטערט זיך צום שווארצאפל פון אונדזער אויג — צוארץ-ישראל. ניט נאר אונדזער וואר, אוין אונדזער חלום איז דעמאלט פאר־פינצטערט געווארן• איטלעכער האט מפילה געטאן עס זאל געשען א נס, דילעצטע האפענונג פון די געטאיןדן זאל ניט ווערן אונטערגעשניטן. איך גע־דענק ווי מײנע א שבנטע האט זין צעיאמערט: מי_ין גאט, איך האב שויןאויסגעוויינט דעם בליאסק פון מי_ינע אויגן.איך ווייס ניט פון א שטארקערן, אן אמתעוץ אויסדרוק וואס וראלטגעקענט איבערגעבן אונדזער דעמאלטיקן יןאוש, ווי די ווערטער פון יענערפשוטער פאלקספרוי — און אפשר טאקע דערפאר וואס מיר האבן אלעווילנער ז^מלבירדעמאלט אויסגעװיינט דעם בליאסק פון אונדזערע אומן, זענען מיר אצינדזובה זיך צו געפינען אין בית-הנשיא און טרינקען דאס היילנדיקע ליכטפון ירושלים.*צוליב וואס זענען מיר דא זיך צונויפגעקומען ו דער ציל, דער זינען פוןאונדזער איצטיקן צונויפקום איז צו שאפן, מיט דער ברכה פון זלמן שזר,א ממשותדיקן באדן אויפצובויען אין תל-אביב א בית-ווילנה, א היים פארדער בלאנדזשענדיקער נשמה פון ירושלים-דליטא. װילנער יןדן זאלן קומעןאהין מיט זייערע קינדער און אײניקלעך. אויך זיי זאלן דערזען דעם צונויפ-זאמל פון אונדזערע צעשפליטערטע אוצרות, בעסער דערקענען אונדזערגעשיבטע.נאך דער מלחמה, נאכן חורבן, האב איך געזען אין אמסטערדאמער מוזיי״ראזענטאליאנא״ אן אויסטערלישן כתב-יד : א ייד פון װין, ר׳ יצחק בן משה,האט אים געשריבן מיט אכט הונדערט יאר צוריק.אויך דעמאלט זענען געווען יןדן-שחיטות. איז דער יןד געלאפן מיט זי_יןחיבור געשריבן אויף פארמעט פון איין שחיטה דורך א צווייטער, ביז ערהאט געפונען א שיף און זיך געלאזן װאנדערן איבערן ים. און ס׳איז געװארןא שטורעם און די שיף איז אונטערגעגאנגען צוזאמען מיטן יןדן און זיײעפארמעטענע בלעטער.אין הונדערטער יארן ארום האבן אבער האלענדישע פישערס ארויס-געצויגן דעם פארמעט אין זייער נעץ. און ס׳איז געשען מיט אים א וװנדער:ליגנדיק אדער שװימענדיק אין די אפגרונטן פון ים, האבן זיך ארויפגעטאןאיבער זיינע אותיות פערל.מיר, די יתומים פון ירושלים-דליטא, זענען געגליכן צו יענע פישערס.נאר ניט פון װאסער — פון אונדזערע הערצער דארפן מיר ארויסציען דיאוצרות, וואס זענען אונדז פארלוירן געגאנגען בעתן חורבן, און זיי א מיקוןגעבן אין בית-װילנה•לאמיר אויך ארויסציען פון דער פארפאלעניש אונדזער הייליק יידישלשון — אזוי װי די פארמעטענע בלעטער פון יענעם גערודפטן יידן, װאס איזדערטרונקען געװארן אין ים צוזאמען מיט זיין חיבור און אין לאנגע יארןארום זענען די פארמעטענע בלעטער ארויסגעצויגן געװארן און זיי לעבן אוןלייכטן וװןטער ארומגעקריינטע מיט די פערל פון אייביקייט 10מאסןו וילנזזמאיר דבורז׳צקי:אישי הנשיא, שרידי ירושלים דליטא !ברשות כבוד נשיא ישראל אעלה כאן את דמותה של ירושלים דליטא•כל כמה שמתרחקים אנו מהתקופה רואים אנו אותה ביתר בהירות. חשיםאנו כעת ביתר-עוז את גדולתה של ירושלים דליטא ואת חשיבותה במרסהרוחני של יהדות מזרח־אירופה במשן מאות שנים; כעת, כאילו תופסיםאנו יותר את דברי המשורר זלמן־ שניאור בפואימה שלו ״וילנה״: ״עיר ואםבישראל, ירושלים של גלות, נחמת עם קדם בצפון״.רואים אנו כיום את וילנה — כירושלים-של-התפוצות בעבר וכסמלהחיים הרוחניים בגלויות. וילנה היא עבורנו — סמל העקשנות היהודית,היצירה היהודית התרבותית, והווי החיים היהודיים העממיים; ומעל לכל— סמל המאבק על הקיום היהודי מול כוחות עויינים, סמל העמידה היהו-דית מול הכוחות ששאפו להשפיל את היהודי ולדכאו.על וילנה שר משה קולבק:״כל אבן בה תפילה / ניגון כל כותל / כל אבן ספר היא / כל כותל —גװיל / את — ספר תהילים כתוב על פני שדות״.אגדות רבות מפרשות למה צויינה וילנה בשם ״ירושלים דליטא״. אחתמהן מספרת כי היו בה 333 חכמים ורבנים, וכמנײן של״ג, ועל כן דרשובאחת מהתכנסויות ועד ארבע הארצות לפי החזון הנודע על יהודה וירוש-לים (ישעיה, א. יח): ״אם יהיו חטאיכם כשנים, בשלג ילבינו״. ומכאן ההש-וואה של וילנה — לירושלים בזעיר-אנפין, ״ירושלים דליטא״ ; ומכאן מעמדה.בהמשן נבואתו של ישעיה על ירושלים כתוב (ישעיה, א. כ״ו): ״אחרי כןיקרא לן עיר הצדק קריה נאמנה״ -, ובהתאם לכן קרא שמואל יוסף פין אתספרו על וילנה בשם ״קריה נאמנה״.ספר זה ״קריה נאמנה״, נראה בעינינו כיום לא רק כספר תיעודי-מחקרי על עברה הרוחני של ירושלים-דליטא, אלא כעין ״בלדה״ על גדוליי^ראל בװילנה במשן מאות שנים. בספרו זה סיפר שמואל ױסף פין עליותר מ-500 חכמי יע\ראל בװילנה — על סמן מצבותיהם בבית-העלמיןהװילנאי.והנה עוברות לפנינו בספר זה דמויות אחרי דמויות של גדולי וילנה,החל במצבה העתיקה ביותר שבבית העלמין הװילנאי, מצבתו של הרב מנחםחיות, בעל החיבורים ״זמירות לשבת״ ו״דרן תמימים״. (נפטר סמון לשנתר״ת).והנה הובאה בספר מצבתו של הגאון המופלא החכם ר׳ יוסף דלמדיגו,המכונה יש״ר (1591—1655), וששהה בװילנה בשנת 1624, ושנעשה אח״כ11ווילנער זאמלבוררופא הדוכס מראדזיוויל. זו היתה אישיות מלאת תעלומות, איש תורה,פילוסופיה ומדעי הטבע. מחמת הכבוד הגדול אשר פין רחש לו הביא בספרואת נוסח מצבתו שהקימו לו במקום מנוחתו בפראג. והנה קטעים ממצבתו:״הרב המופלא, החכם הכולל, פילוסוף אלוהי, אביר הרופאים... מסתכלבאספקלריה המאירה. כל מלאכי צבא שמים ראה, הכינה ויספרה״.רבים הם גדולי התורה ששכנו בווילנה במאה השבע עשרה. אחרי מנחםחיות עלה על כס הרבנות הרב משה לימא (1605־־־1658), בעל ״חלקתמחוקק״, ביאור על שו״ע, אבן העזר; ועלױ כותב פין: ״נתקבלו דברי הגאוןלהלכה בכל תפוצות ישראל״. ופין ממשיך ומספר: ״לפני שולחנו הטהורבווילנה ישבו ארבעה גדולי עולם, הגאון בעל ,שער אפרים,, הגאון הש״ך,הגאון מהרש״ק ובעל ,בית הלל׳ ״.ארבעה אלה היו מגדולי התורה ביהדות מזרח אירופה בתקופה ההיא.הגאון בעל ״שער אפרים״ הוא אפרים בן אהרן. (שע״ו—תל״ח)הגאון הש״ך, הוא שבתי כהן בן ר׳ מאיר (1621—1663), רב ופוסקששימש דיין בווילנה,בעל ״שפתי כהן״ (ש״ך) על ״יורה דעה״ ו״חושן משפט״*,בחיבורים אלה הכרעות בהלכות השנויות במחלוקת, הכרעות שנתקבלו ע״ירביס בתפוצות. הוא גם כתב קינות על גזירות ת״ח ות״ט. המוני העם רחשולו הערכה רבה ונרקמו אגדות רבות סביב דמותו.הגאון מהרש״ק, הוא אהרן שמואל קוידאנובר (1624—1647), אחדמגדולי-התלמוד בזמנו. בעל ״ברכת המזבח״, ״ברכת שמואל״, ״אמונת שמו-אל״, ״תפארת שמואל״. עוד בגיטו-וילנה נמצאו אנשים ששם משפחתם היהמהרש״ק, והתײחסו לגאון הנזכר.בעל ״בית הלל״, פירושים על שולחן ערוך, הוא ר׳ בר נפתלי הירץ,מבית דינו של בעל ״חלקת מחוקק״. פעל בװילנה כ-24 שנים בתקופת גזירותת״ח ות״ט (ת״י—תכ״ד).והנה הגאון ר׳ משה רבקש, רב ופוסק בװילנה, בעל ״באר בגולה״ עלשולחן ערוך. בשנת תט״ו היה אנוס להימלט יחד עם שאר גדולי וילנה מפניהקוזאקים המתנפלים. בסוף ימיו חזר לװילנה ואת נכסױ הקדיש לצדקה.(נפטר סוף שנת תל״א)והנה ר׳ אברהם אהרן ד״ר גורדון, שהגיע לספרד וגילה שם אנוסיםופסח יחד איתם פסח מחתרתי. (היה רופא העיר בשנת תע״ז)והנה הרופא יקותיאל שנסע לפאדובה ונעשה שם תלמידו של החכםהמקובל משה חײם לוצאטו ושחיבר את ספר הקבלה ״אוצר בלום״. (חיבימי רמח״ל)והנה הרב ר׳ שמואל בר אביגדור, רב .טראגי שהיה אב בית הדין האח-רון בװילנה, ובימיו פרצה המחלוקת הידועה, כי האשימוהו שאיננו מתמידבלימודו כראוי, והא ראייה : לא נראה נר דלוק אצלו זה כמה לילות אחריחצות. (נתמנה לאב״ד בװילנה בשנת תק״י).12מ א ס ח ו י ל נ הוהנה הגאון ר׳ אליהו מײילנה, הגר״א, ״דער ײילנער גאון׳/ ענק התורה.איש יחיד בדורו. ואצטט בזה רק קטע ממצבתו: ״הוא מורנו ורבנו, מאורהעולם, מקור החכמה והמדע, ראש גלות אריאל, צפירת תפארת ישיראל״.(1719—1797)והנה ר׳ אברהם דנציג, דיין קהילת וילנה. ספרו המפורסם ״חיי אדם״נתקבל בכל תפוצות יע\ראל. בכל ערי-ליטא נוסדו אגודות חיי־אדם שלמדובצײתא מדי ױם-בױם מספר זה. והוא המחבר של ״תפילה זכה״, הנאמרתבכל קהילות ישראל לפני ״כל נדרי״. (1748—1820).ונזכיר כמה שמות מהדורות האחרונים:ר׳ מרדכי אהרן גינזבורג, רמא״ג, (1795—1841), מראשוני סופרי ההשי-כלה בליטא, מחבר ספרים בהיסטוריה כללית ובענייני יהדות, בעל ספר האו-טובױגרפיה ״אביעזר״.אדם הכהן לבנזון (1794—1878), בעל ״שירי שפת קודש״, מטיף ראשיבבית הכנסת של המשכילים בײילנה (״כאר-שול״), אחד מטובי הדרשניםבשעתו. אחד הראשונים שקבעו לשירה מקום מרכזי בספרות העברית החדשה.בנו, מיכה יוסף לבנזון, מיכ״ל (1828—1852), בעל ״שירי בת ציון״. בנידורו חשבוהו לגדול משוררי-הזמן. קראוהו ״מלך המשוררים״. מחבר שיריםלירײם ופואימות היסטוריות.אייזיק מאיר דיק (1814—1893), אוצר של פולקלור יהודי, הוא היהמוציא את דבריו חוברות-חוברות. משערים כי יצאו עד 400 חוברות משלו.קלמן שולמן (1821—1899), סופר, מסביר, מתרגם; הוא שתירגםועיבד את הספר ״מסתרי פאריס״ ו״הריסות ביתר״, ופירסם דברי ימי עולםב-9 ןזלקים.יהודה לײב גורדון, יל״ג (1830—1892), גדול המשוררים העבריםבתקופת ההשכלה. עוד כיום אנו זוכרים את הפואימות שלו ״דויד וברזילי״,״צדקיהו בבית הפקודות״. ועוד כיום יש טעם רב ואקטואליות רבה לשיריו״בין שיני אריות״, ״במצולות ים״. עוד כיום יכול הצעיר בישראל ללמודמהם על העמידה היהודית בימים-עברו.אליקים צונזר (1836—1913), המשורר העממי ביידיש ובעברית. עודהיום אנו זוכרים את שירו ״אין דער סאכע ליגט די מזל-ברכה״ (״במחרשתיאת אושרי ירשתי״).יהושע שטײנברג (1825—1908), בלשן ולכסיקוגראף, בעל הלכסיקוןללשון המקרא ״משפט האורים״, בתרגום לגרמנית ולרוסית.מתתיהו שטראשון (1817—1888) הוא שהוריש 6000 ספרים ליהודיוילנה, ועל שמו נקראה הספרייה בשם ״ספריית שטראשון״. ספרייה זו היתהלפאר לירושלים דליטא, ולפני פרוץ מלחמת העולם השנייה מנתה 70,000ספר.13ווילנער זאמלבורשמואל יוסף פין (1828—1890), סופר וחוקר ועסקן של תנועת חובבי־ציון, עורן ״הכרמל״, בעל ״קריה נאמנה״.יצחק אייזיק בן יעקב (1801—1863), הביבליוגראף העברי המודרניהראשון ובנו יעקב בן יעקב, (1858—1926), שהמשיך בדרכיו, אשר קיבלבביתו את ד״ר הרצל בשעת ביקורו בווילנה.אהרן שמואל ליברמן (1845—1880), מראשוני הסוציאליסטים בספ-רות העברית, עורך ״האמת״. אומרים כי המורה מירה ברנשטיין מגיטו־וילנה (״די לערערין מירע״) היא נכדתו.שמואל ציטרון, מתרגם ההיסטוריה של גרץ ומחבר הספר ״משומדים״.יהודה לייב לונדה (1835—1888), חניך בית המדרש לרבנים בווילנה״אוטשוני יבריי״ (״היהודי המלומד״), ליד מושל פלך וילנה. האמין בהת־מזגות עם העם הרוסי תוך שמירת הייחוד הדתי היהודי. פרעות 1881זיעזעוהו עמוק ונעשה חובב ציון נלהב.ונעבור לסופרים ולמשוררים בני דורנו, אשר רבים מאיתנו זוכריםאותם כבני-דורם:משה קולבק, המשורר המופלא, והוא בין הרוגי מלכות. ומי לא זוכרעד היום את שירו ״און ס׳האבן די גלעקער געקלונגען. און בראנזענע יונגעןבאפאלן א ווילן צו שטילן דעם צארן פון יארן וואס זיינען פארלארן״.זלמן רײזען, עורך ״אונדזער טאג״, והוא בין הרוגי מלכות. ועו״ד צ׳רני־כוב, הנואם המופלא, והוא בין הרוגי מלכות. והסופר מאקס עריק, והואבין הרוגי מלכות.ד״ר יעקב ויגודסקי, ״אבא של ירושלים דליטא״, ראש הקהילההיהודית בווילנה ונציגה בסיים הפולני, הלוחם האמיץ למען כבוד יע\ראלוהדואג לכל מוכרת־בשוק ולכל בעל־בית ירוד, ולחייל היהודי, ולסטודנטהיהודי, ולכל המוני ישראל מחוסרי־הפרנסה והנרדפים ע״י הרשױות.ד״ר צמח שבד, המדען הנודע, הרופא העממי, חבר לד״ר ויגודסקיבמלחמה העיקשת למען זכויות היהודים, עורך ה״פאלקסגעזונט״, שהיה כהנפוץ בבתי־ישראל.הרב יצחק רובינשטיין, הרב הראשי של וילנה, נואם בעל הדרת-מלכות,חבר הסינאט בפולין. והרב חיים עוזר גרודזנסקי, גדול־התלמוד בתפוצותבשעתו.והסופר הנחבא אל הכלים, היהודי היקר חייקל לונסקי, והסופריםגולדשמיד ושליט.נזכיר, ולו במלים אחדות, את גדולי האמנות, הצייר מארק אנטוקול־סקי, אני עוד זוכר את הבית שבו נולד. אגדות נרקמו סביב דמותו; ואת״הלהקה הווילנאית״ (״ווילנער טרופע״), שהקימה את התיאטרון היהודי14מ א ס ךי ו י ל נ ההמודרני, ומי לא זובר את ״הדיבוק״ של אצ-סקי בהצגתה ו ואת השחקן-מלידה והסופר ואיש-המסות אברהם מורבסקי, ״הרבי״ של הדיבוק.וילנה של חיבת ציון, וילנה של התנועה הציונית, וילנה של החלוץ,וילנה של קיבוצי ההבשרה. וילנה אשר כל מנהיג יהודי ראה בחובתו לראותה,להופיע לפני קהל עדת בני וילנה, ולהתפעל ממנה — החל בע\ר מונטיפױרי— וגמור בביקורים של ד״ר הרצל, נחום סוקולוב, זאב ז׳בוטינסקי, שמריהולוין, זרובבל.וילנה של תנועת הפועלים. וילנה אשר בעליות-הקיר של הבתים הדליםחלמו על מהפכת עולם. וילנה של הירש לקרט, שירה בגנרל הרוסי האכזרפון-וואל. וילנה של ההגנה היהודית העצמית.וילנה של רשת בתי-הספר העבריים. וילנה של הגמנסיה העברית הרא-שונה בתפוצות, אשר מייסדה היה ד״ר שבתאי אפשטיין, ולאחריו: ראשה— ד״ר יוסף רגנסבורג, ד״ר לרפואה וד״ר לפילוסופיה, — ולאחר מכן ד״רשוסטר, שעלה ארצה ועמד בראש בית ספר תיכון א׳ בתל-אביב, הוא ד״רשילה.וילנה של הסמינריון העברי ״תרבות״, אשר ראשיו ומוריו היו אח״כלראשי המורים העברים בארץ-יע\ראל. וילנה של הסמינריון העברי, אשרבראשו עמד הבלשן המופלא ד״ר צ׳רנו. וילנה של הסמינרױן הנודע ביידיש,אשר מוריו ובוגריו הפכו להיות ראשי בתי-הספר ביידיש בכל פולין• וילנהשל יױו״א, הממשיכה את קיומה בעת בניו-ױרק.ואזכיר כאן לו רק בכותרות: וילנה בתקופת הגיטו. וילנה ירושליםשל הגיטאות, שגם בתחום הגיטו המשיכה ברציפות את מסורת חיי התרבותמדורי דורות; וגם בגיטו התקיימו בה בתי-ספר עממיים ובית-ספר תיבוןונוצרו בה יצירות ספרותיות רבות-ערך. ונבתבו בה יומנים הנותנים לנו כיוםלהבין את מחשבתו של איש-הגיטו בימים ההם. גיטו-וילנה ובו תיאטרוןיידיש, ותיאטרון עברי, ההולך ומציג את ״היהודי הנצחי״.וילנה של תנועת המרי והמחתרת. וילנה ששלחה שליחים לווארשהבירת פולין ולשאר ערים בפולין, להודיע על ההשמדה ולקרוא למרי. וילנהשל מרדכי טננבוים-תמרוף, שהשאיר אחריו את יומנו ״דפים מהדליקה״ונפל בראש מרד גיטו ביאליסטוק. וילנה של יצחק ויטנברג, ראש תנועתהמחתרת בגיטו, אשר שמו היה לאגדה. וילנה של יוסף גלזמן, מראשי המח-תרת בגיטו, שנפל בקרבות-היער, יום-הכיפורים, 1943. וילנה של יחיאלשיינבוים, מראשי הפארטיזנים, שנפל על המיתרס ברחוב שטראשון 12,בהגנת הגיטו. הוא חלם על מלחמה ביערות — ונפל בקרב הגיטו. וילנה שלאברהם כווניק, הפארטיזאן, אשר הגרמנים תלו אותו, בימי החיסול, בכיכררוסא. וילנה של אותה בחורה מופלאה, שמסרה את נפשה בעבור תנועתהמרי, ושמה היה לסמל ולסיסמה: ליזע רופט!15ווילנער זזומלבוריושבים כאן, בינינו, בחורים יקרים, פרטיזאנים של היערות. אלמונים.והם אחינו גיבורי התהילה. והם מזהירים בפשטותם ובענוותם.ואנשי וילנה במחנות-הריבוז לא איבדו את צלם האדם בתהומות. ולאאיבדו את זהותם היהודית והאנושית. הם עמדו במבחני תקופת־המצוקה.״אויסגעשטאנען און בײגעשטאנען״. נשאו בסבל ועמדו במיבחן. הם שהקימותאי-מחתרת בכל מחנה ומחנה. הם שאירגנו בריחות ליערות, ואזכיר כאןשם אחד מבין הבורחים, הוא המשורר-הפרטיזאן הירשקה גליק, מחבר שירהפרטיזאנים ״אל נא תאמר הנה דרכי האחרונה״. הוא יצא ליערות אסטוניה,ועקבותיו נעלמו. אולם שירו הכניסו לנצח הזכרון היהודי.ומבין אנשי הגיטו והיערות אזכיר לו• רק כמה שמות: זליג הירשקלמנוביץ, היהודי המופלא שהיה הולך במחנה ומעודד את חבריו: ״נצחישראל לא ישקר!״, ולגרמנים היה אומר: ״אני לועג לכם• יש לי בן בארץ-ישראל !״ ד״ר ישראל דימנטמן, שחיבר בגיטו את יצירתו העברית ״עד השער״וזכה לפרס הגיטו. הוא שהיה אחד מעמודי-התווך של רשת החינוך בגיטו.משה אוליצקי, המורה הוותיק, מייסד בתי-הספר בגיטו, איש ההומור הדק,שהשאיר אחריו ױמן-הגיטו. הרמן קרוק, סופר הגיטו, אשר יומנו הוא המקיףביותר מבל יומני גיטו-וילנה. והוא גם המשיך וכתב יומנו במחנות אסטוניה.ונזכיר שמות של יהודי וילנה שהלכו מאתנו כבר לאחר מלחמת העולםהשניה : החוקר הנודע, ראש ייוו״א באמריקה, ד״ר מאקס וויינרייך . המשוררהפרטיזאן, שמרקה קצ׳רגינסקי, שקיפח את חייו בתאונת-מטוס. ואנו נזכורתמיד את שירו ״פונאר״, והמנון הנוער בגיטו ״יונג איז יעדער איינער ווערעס װיל נאר״; והמשורר המעמיק ווגלר, שנפטר לפני כמה שנים בפאריס.ונזכיר עוד מספר ״וילנאים״ שהלכו מאתנו זה לא מכבר. המשורר הלירי צח-הסגנון משה באסוק, איש אשדות-יעקב, משורר חיי הקיבוץ והשדה אברהםלב, והבלשן-הפולקלוריסט ד״ר יום טוב לוינסקי.הזכרתי בזה כמה משמות האנשים שהלכו מאתנו. ארשה לי כאן לנקובבשמותיהם של ״וילנאים״, אשר שמם הולך לפניהם, והם כאן — בנע\יאות:אברהם סוצקבר, המשורר המופלא ביידיש; אבא קובנר, משורר איש-המח-תרת, חיים לזר, איש-המחתרת ; יצחק ארד, פרטיזן, קצין חינוך ראשי בצה״ל;ונמצא כאן באולם — משורר חיי-העבודה, אברהם ברוידס. ואזכיר שם, ממר-חקים, משורר הפאתוס היהודי חיים גראדה.*העליתי כאן שמות על שמות. והם בעיני סמלים. כל אחד מהם מסמלהן את בני-דורו, ואת ירושלים דליטא לכל דורותיה.16מאס<ז וילנהאחרי עלותי ארצה, ביקרתי ביישוב של תימכיס, שעלו לא מכבר על״מרבד הקסס״. ראיתי לפני תימני ישיש יושב ומחזיק גמרא בידו. ניגשתיאליו וראיתי,על עמוד-השער: ״דפוס האלמנה והאחים ראם״. וכשסזפרתילתימני כי אני מיוצאי-וילנה, תיאר לי כיצד הוא רואה לפניו את וילנה. היאעומדת חיה לפניו. היא — ירושלים של גלויות. ברחובותיה הולכת אלמנהמופלאה, האלמנה ראם, ומסביבה האחים ראם. אור ירושלים-דליטא היהנסון על ישובי היהודים בתימן. — ויהודי עולה מרומניה אמר לי: כל פעםשראיתי את הכתוב ״ר,אלמנה ראם״ הייתי נזכר בשירו של גולדפדן ״די אלמנהבת ציון״.♦אין לנו געגועים לווילנה. עוד בימי נעורינו נכספנו לעזוב את ירושלים-דליטא — כדי ללכת לארץ ירושלים-של-צױן. אבל אנו רואים בװילנהשבעבר את התגלמות היופי שברוח-ישראל. וכה מוקירים אנו את המאפייןשל וילנה: התמימות, הענווה, רוח-הידידות. משום כך אנו חוזרים על השירהנודע: ״ווילנע, שטאט פון גייסט און תמימות״ — וילנה, עיר הרוח וה-תמימות.♦מווילנה זרמו ללא הפסק רבנים, דייניס, מורים, אנשי האינטליגנציההעממית — לערי-השדה; ומערי-השדה — זרמו ללא הרף צעיריס, שהפכוכאן לתלמידים בבתי-הספר, לבחורי-ישיבה, לאנשי-סמינרױן. וכך היה גלגלחוזר של חיים יהודיים הולך ומאחד את וילנה היהודית, עם הסביבה, עםרחבי פולין וליטא, ועם רחבי יהדות-אירופה ומחוצה לההרצון לשמור על זכרונה של ירושלים-דליטא קשור עם החתירה לשמוראת זכרן של ערי ירושלים בכל התפוצות, והרי כל תפוצה יהודית הקימה להמעין ירושלים בזעיר-אנפין. הרי זוהי החתירה לזכור כמה יפים היו חיינושם, כמה מאירים — ויחד עם זאת כמה חסרי-תוחלת, ללא קיום-עצמאיוללא כוח-מגן.♦איני יודע למה, אבל תכופות אני נזכר בשיר הגיטו הנוגה של יעקבברגולסקי:״ווען דו גייסט, וװ מען הייסט, אן פארװאס !״(״בלכתך, לקול המצװה, מבלי לדעת: למה !״)17ווילנער זאמלבוךאולם שיר זה היה נגמר בבית שהיה בו מן הנחמה והעידוד:״ברודער, אן אנדער ריטעם וועט באלד צו דיין אויער דערגייןאון די וואס פאר שרעק ליגן הענט נאך פארשטעקט,זיי שפאנען מיט אונדז ניט אליין,צו איינס-צוויי-דריי,צו איינס-צוויי-דריי.האט דער טראט אזא קלאנג, גאר אן אנדער געזאנג,ווען דו גייסט, און דו ווייסטוװהין — און פאר וואס. ובנינו, בכל החזיתות, יודעים כיום: וװהין און פאר וואס.*וילנה היתה. עיר שבה שררה האגדה בדבר ה״למד-ווניקים״. בימינעורי הייתי מסתכל בכל יהודי, העובר לפני, והייתי רואה בו איש שללבביות, של ענווה, של טוב-לב. וחושב הייתי: אולי הוא אחד מאותם״למד-ווניקעס״ נסתרים, אשר עליהם העולם עומד.אולי. אולי עוד נוכל להעביר לילדינו משהו מירושתה של וילנה, עירה״למד-ווניקים״, העיר המלכותית — ירושלים דליטא, ״נחמת עם-קדםבצפון״.דוד יוטאן:כבוד נשיא המדינה, גברת שזר הנכבדה, ידידים,אם אתם זוכרים, כשהיינו נכנסים לבית הקברות בזארעטשע בווילנה,ראינו בכניסה מצבת-אבן, והיה כתוב עליה : ״פארבי_יגייער, בלי_יב שטיין, דוביסט דא א גאסט, און איך בין אין דער היים״.הכוונה של הקמת בית וילנה בעיר תל-אביב היא להקים בית, א היים.אבל לא באותו מובן, כפי שזה היה בבית-הקברות בזארעטשע. בית-קברותמסמל את חיינו, לצערנו. כל מה שנשאר אחרי וילנה הוא בית-קברות גדול,לא מסודר ובלי מצבות, הכל איום — כפי שאיומה השואה על כל הופעותיה.אנחנו רוצים בית חי. וילנה והשם וילנה יונצחו ומונצחים ב״יד ושם״בירושלים, בקיבוץ לוחמי הגיטאות בצפון, בארכיונים של אוניברסיטאות.כל המוסדות האלה נסגרים בשעות הערב. אנחנו רוצים ״בית וילנה״, שייפתח18מאםף וילנהבשעות הערב, בדי שבל אלה שנשארו יוכלו לבוא לבית הזה ולהתאסףולמצוא קיר אחד חשוב, גדול, קיר הקדושים. ואצחנו רוצים שגם ימצאוספרים וארכיון וספרייה. אנחנו רוצים בבית הזה קודם כל חיים תוססים,של אנשי וילנה והסביבה בארץ ואלה שיבואו. בי אולי המאפיין את שאריתהפליטה של וילנה במדינת יע\ראל ובתפוצות, היצה העובדה שאנחנו חייםחײם ציבורײם, שיש בנו תסיסה, שיש בנו פעולה ויצירה• מקהלת וילנההידועה, ״דער ײילנער כאר״, מועדון־ וילנה — ״דער ווילנער קלוב״. צייריםיוצאי״וילנה והסביבה, אנשי־מחשבה, אנשי״מדע, סופרים — כל זה חי ותוסס.אולי נושא יצירותיהם הוא בית הקברות הגדול של ירושלים דליטא —אבל עצם היצירה, עצם הצױר, עצם המחשבה — הם דברים תוססים וחיים.ואם אנחנו אומרים ״בית וילנה״, אנחנו רוצים ומסוגלים לחיי יום״יוםתוססים. אנחנו רוצים שבימי ההזדהות והתודעה של קשר בל״יינתק ביןהנוער הישראלי ויהדות התפוצות, בית וילנה יהיה מקום לא רק לוותיקים,אלא גם לצעיריס, ואולי זה סמל, שקצין החינוך הראשי בצה״ל, הנמצא איתנווהדואג לחינוך חיילינו ובנינו, הוא מיוצאי וילנה והסביבה, מעיירה לידוילנה.יש לנו כל האפשרות לחיים מבלי לשכוח את בית הקברות, אבל לחייםלקראת העתיד, הבנוי על הערכים המוסריים, התרבותיים וההיסטורייםשל העבר, שווילנה, ירושלים דליטא, יש לה מקום נכבד מאוד.אינני יבול בדיוק לומר לעצמי ולכם, מה זה בעצם ״בית וילנה״, כיבדרך כלל, בפעולות תמיד ישנה תכנית, תמיד יש חומר רב, תמיד ישנןחוברות, פגישות, שרטוטים ומפות. היום אנחנו הארכיטקטים, היום אנחנוהמהנדסים. אינני יודע אם אנחנו מתכוונים לבנין במובן הטכני או הארבי״טקטוני. אנחנו מתכוונים לבית. בית יכול להיות בנין, ובית יכול גם להיותמועדון גדול, הכל תלוי בנו, בנו כולנו. תלוי ביחס שלנו ובנדיבות הלבהײילנאית ובנדיבות הכיס.ואני מקײה שהבנה זאת ומעמד זה שלו זכינו, שמתוך מאות ואלפיםקהילות, זכינו לזה, שכבוד הנשיא הסכים לקבל אותנו, את נציגי יוצאיוילנה והסביבה, המעמד הזה מחייב אותנו, והמעמד הזה, שזכינו שנשיאמדינת ישראל הסכים לקבל אותנו בהיכלו, ולתת לנו את ברכתו — אין ליספק, שלא רק ההגיון אלא גם הלב והנדיבות היהודית המסורתית היאתהיה התשובה איך ייראה בית וילנה בתל-אביב, העיר העברית הראשונה.19ווילנער זאמלבורהרב פסקר:כבוד הנשיא, תמיד נופל בגורלי לומר ״קדיש״ באסיפות־האזכרה. הפעםאתחיל בברכה.זכורני, בהיותי ילד, לקח אותי פעם אבא ואמר לי: בוא, תבין ברכהמיוחדת, שפעם אחת בחיים אפשר למצוא לה את ההזדמנות הזו. וסיבתהברכה היא : באותו היום בא הצאר ניקולאי לחנוך את המארינסקי גימנסיהבוחוב גיאורגייבסקי פראספעקט, מול השוק. כמובן, הלכנו ובירכתי אתהברכה בראותי בפעם הראשונה מלך.בפעם השניה, זה היה ב־1915, בא לווילנה המלך הגרמני וילהלם השני.הוא הלך ברחוב הגרמני, דייטשע גאס מספר 9, ואז יצאו זקנים, שהיולומדים בבית החסיד, קראו לזה דעם חסיד׳ס קלויז, והצטרפתי אליהםובירכתי את הברכה, בראותי את המלך.הפעם זכיתי לא בגיוארגייבסקי פראספעקט בווילנה ההרוסה, ולא בדי1־טשע גאס מספר 9, בירושלים דליטא המחוללת, — אלא בירושלים שלנו,בירושלים עיר הקודש, בירת ישראל המחודשת והמקודשת, זכיתי למעמדהזה. אני אברך את הברכה המסורתית: ברוך אתה ה׳ אלהינו מלך העולם,שחלק מכבודו לבשר ודם.הנשיא זלמןי שזר:אורחינו היקרים, תרשו לי להתחיל דברי לענין שאני רוצה להגידבפולקלור וילנאי. בזמני, כשאני הייתי בווילנה, וכבר נאמר לכם, שאני הזקןבין כולכם מווילנה — אני לא יליד־וילנה ולא איש־וילנה, והייתי רק שנהאחת בווילנה, אבל רשמיה של השנה הזו נשארו עמוק עמוק חקוקים בלבי.והייתי אז הרבה זמן לפני כולכס — לרבות הרב, שרק עכשיו אמר פה אתהברכה הנפלאה הזאת, שאמר את זה בכל כך הרבה רגש — גם הוא צעירמן הזמן הזה, שאני הייתי אז בווילנה.הייתי אז בראשית הראשית של תנועת השחרור שלנו. היו מספריםבשם הראש־ישיבה של הרמיילעס קלויז — וילנאים יודעים מה זה רמיילסקלויז. היה שם ראש־ישיבה שהוא היה מנחם את התלמידים הצעירים שבאולהתקבל לישיבה מערים ועיירות שונות, וליבם נפל בקרבם ופחדו מפני כלהמשימה הגדולה הזאת, של וילנה ותורת־וילנה, והווילנער גאון. הוא היה20מאסף וילנהאומר להם: אתה יודע מה זה ײילנער ו - מה זה ײילנער גאון ן אני אגידלך: ווילנער — דאס איז זען א גאון. זהו פירושו של ווילנער גאין• זהו הדברהעיקרי שהוא אז נתן לצעיר שבא ממרחקים כדי להיבנס לראמעלעס קלויז;הוא היה אומר לו: וויל-נאר — וועסטו קענען דערגרײבן אלץ.ותרשו לי להגיד לכם איך מנהגי כשבאים אלי עם הצעה טובה מאיד,שובה לב, ושוודאי מייד יש רצון ששתי הידיים תושטנה לעזרה, להגשמתהמחשבה הגדולה הזאת. אני נוהג, גם כן מנהג יהודי עתיק — לא אני בדיתיאותו מליבי — אני נוהג קודם כל להכביד על הלב ולהגיד להם את כלהמעצורים והמניעים והעיבובים והמכשולים המונחים בדרך.ואני מוכרח להגיד, כשבאו אלי וסיפרו לי על המחשבה היפה הזאת,להקים בית שוקק חיים ותורה, שישא עליו את שם וילנה, בתוך תל-אביבהױם, מחשבה שובה כל לב — אני בכל זאת, לפי מנהגי אמרתי: קודם כלאכביד על הלב. ואני יודע כמה יש אצלנו בניינים שהתחילו בהם והם נשארובאמצע, חס ושלום. ומשום כך מרבים לא כבוד, כפי שרוצים, אלא חלילהקלון• וכמה יש בתים שהקמנו ולא ניתנה לנו האפשרות למלא אותם תוכן.והם עומדים ריקים ובריקנותם הם כאילו עוד יותר מגדילים את המושגשל אי-כבוד במקום כבוד.לכן חובתי קודם כל להגיד לבל אלה שרוצים לגשת לענין כזה:קודם כל להכביד על הלב. להגיד: חלילה לכם לגשת לענין אם אין לכםבטחון, או אין לכם איזה סיכויים שלדבר הזה יש ממש, שיש נושאים וישתורמים ויש כאלה שרוצים להירתם ולשאת בעול של הדבר — חלילהוחלילה להפוך את הרצון למתן כבוד — למשהו שזה אי-כבוד.אני רוצה להגיד שהשעה הזאת שבילינו פה, היא מעידה על רצוןאמיתי. כל מה ששמענו פה, גם מבחינת הרצונות וגם מבחינת הנאומים,גם ברגש שבו הדברים נאמרים, גם בידיעה שהיתה מאחורי הדברים, וגםבצלילים ששמענו רק עכשיו ושהם באמת נבעו לא רק מלב הומה, אלא גםביכולת כבירה של ביטוי — שכל זה יחד מצטרף עם דברי הנואמים ועםכל זוברי-הזברונות, החל מהדברים שנאמרו לתוך העניין, למה זה נחוץ,ובאיזה רגש אנחנו ניגשים לעניין הזה — וגמור ב״אל מלא רחמים״ הגדולשנאמר פה לפנינו, ושהזכיר לנו את שמותיהם של כל גדולי ישראל בווילנה;והתרשמתי שיש בכם הרצון האמיתי להיאחז בשלשלת המפוארת של דורותירושלים דליטא. משום כך אינני מתחרט שאספתי אתבם, שנעניתם ליושניסיתם לגשת לענין זה, לקבל עליכם תפקיד כזה, מתוך רצון ומתוךתקוותי ומתוך ברכה אמיתית שבלב: הלוואי שתצליחו להפוך את הרצוןהיפה הזה למעשה שיהיה עוד יותר יפה מעצם-הרצון.בדורות האחרונים בעצם, לא היתה בליטא עיר כווילנה. זאת הקריההנאמנה שהזברת. את זאת העיר אני הספקתי לראות רק אפס קציה, אבלאני אסיר תודה כל השנים למי שנחוץ לי להיות לו אסיר תודה, שזיכני21װילנער ז&מלבורבאפשרות הזאת, להיות ולראות, ולוא רק שנים מועטות כי אחרי כן —הייתי כבר מאחר את המועד, אבל הספקתי עוד לראות את וילנה כשהיאהיתה במרכזה של כל הציבוריות היהודית החדשה.אני היכרתי את ירושלים דליטא. ובאותה שנה היה אז בירושלים דליטאלא פחות ולא יותר, אלא מקום מושבם של כל הוועדים המרכזיים, של כלהמפלגות היהודיות שבמשך דור שלם הם לחמו על כיבוש לב הנוער. ואנירואה לנגד עיני איך היינו הולכים ממקום למקום. אמנם, היינו יריביםכולנו; אולם — היינו כולנו בני מפעל אחד; כולנו יחד היינו ביטוי לראשיתתקומתה של האומה; הײנו — איש נגד רעהו, אבל איש עם רעהו. יחדהצתנו את המדורה הגדולה של חיים יהודיים סואנים — עד בואו שלהמשחית הגדול.אני זוכר היטב, את כל המוסדות הללו, ובצאתי אני מקלײן סטעפן־גאס 14, ששם היה המרכז של ״פועלי ציון״, והיינו הולכים לפוהולאנקע 9,ושם היה הוועד המרכזי של הצױנים הכלליים, בצאתנו משם, מפוהולאנקע.9,הלכנו לדער ״נייער וועג״, שהיה אז של ס.ס., ומשם היינו הולכים עדצוויטנאי פערעאולאק 2, ששם היה ה״פאלקס-צײטונג״ של ה״בונד״; כל זהיחד היה כאילו על כף יד אחת, ובהם כאילו נחתכו הדברים אשר היוו מקורמחשבות לצעירי ישראל בכל פולין, בכל ליטא. זו היתה הקלחת הגדולהשל חידוש הלב וחידוש הרוח והתחדשות הדור והסתערות הדור על גורלו.לקלחת הזאת באתי להוסיף את הנגינה הזאת שלי, שהיתה לנוולחבורה הקטנה שלנו, אבל יחד עם זה אני לא אשכח את בית הכנסתהגדול בװילנה, עם המדרגות שנחוץ לרדת עליהן כדי לקיים את ה״אניממעמקים קראתיך ה׳״ והרגשנו את המעמקים, כשהייתי יורד למטה,בתוך הטרעפלאך הללו, לא רחוק משטראשון, לא רחוק מספרייתו שלשטראשון, לרדת לשם, מ״הזאוליק״ היינו יורדים ישר לתוך החצר, ובחצרהיינו יורדים במדרגות, במעט מדרגות, ושם קראו לו המוהילבר, היה בעלקריאה המוהליבר, והוא היה שם קורא את מגילת ״איכה״ — זה היה דברשזיעזע כל לב. לעולמי עולמים נחקק בלב ילד, לא ילד אבל כבר עלם,שהסתובב מבמה לבמה ונשא מדברותיו על פני עיירות ליטא, מסביב לווילנה,אבל הוא בא לתשעה באב לתוך בית הכנסת הזה והבעל-קריאה, המוהליבר,היה אז מנעים בקולו ובכל ליבו.וילנה זו לא תישכח ממני. אף כי אחרי וילנה זו היו הרבה עריםוהרבה כרכים גדולים, בין בישראל ובין בעולם, ולקחו שבי — גם ספרױתוהרבה ערים — אבל את אשר ניתן לי אז על ידי המוהליבר בעל קריאהבבית הכנסת של וילנה, ואחר כך מה שנתן לי לונסקי חייקל, בתוך הספרייהשל שטראשון, וכל מה שקראתי אחרי כן על ספריית שטראשון. אני כבר אזחיפשתי ספרים נחוצים לי והוא היה מדריך שהדריכני בתוך אוצרות שלשטראשון-ביבליאטעק. ואני חושב עד הױם — היה זמן שאני חילקתי בלבי22מאסוי וילנהאת ערי ישראל לפי ספרױתיהן, ואחרי הערים הללו שהסתובבתי והתגלגלתיבהן, במקומות שונים, בין אם זה היה באמסטרדאם ובין בפאריס ובין שזההיה בניו-ױרק ובין שזה היה בוואשינגטון, ובכל המקומות הללו, שדרן נדודיהובילה אותי, דרך נדודי תנועתנו הביאה אותי לכל המקומות הללו, תמידבכל מקום היה מקום שבתי האמיתי הספרייה של אותה העיר. ואניהכרתי את קהילות ישראל לפי ספריותיהן ולפי ספרניהם, והם כל כך נכנסוללב יותר מכל מישהו אחר, אבל ידעתי שכל הספריות הללו יחד הן כולןהיו בבואה דבבואה של הספרייה הראשונה הגדולה שראיתי, וזאת היתהשטראשון־ביבליאטעק.בװילנה היו עולמות שונים, אבל העולמות לא יכלו להתפורר, כי היוקשורים זה בזה והם היו יחידה אחת, וכל היחידה יחד היתה — וילנה.קבלו את ברכותי וחסותי לרעיון הקמת בית וילנה בישראל.23הויליה נשארהדי װיליע איז געבליבןאלכסנדר בוגן — וילנה, חצר בית הכנסת הגדול (פיתוח נדוושת).אברהם סוצקעװערהיינס איז יארע״טאל־נקמות. היינט איז יארצייש. יארע״ט. ה״נט. אעינד -װען גערופן האט עו דיר אן ערשט געבוירן קינד.היינט איז יארע״ט נאכן שם׳יכל איבער װאלד און פל״ן,*עדער האט ה״נט יארעייט נאך זי״ין שװעל. נאך זיך אלײן.היינט איז *ארעייט נאכן רעגן נ״נען פערעיק דר״.נאכן לעעטן קארשנבוים און שװעלבעלע דערביי.ה״נט איז יארע״ט נאך מ״ן ע״ט. פארפרוידן אין פאנאר.ה״נט איז יארע״ט נאך מיין מאמעס געלן םאמאװאר.נאכן שנ״, פון מ״נע װ״סלען אויסגעשנ״ט, בשעתאיך האב עוגעדעקט מיט אים דעם קבר פון מ״ן גאם.ה״נט איז יארעייט נאך ד< עװ״ מלאכים ב״ מ״ן בעט.היינט איז יארע״ט נאכן עפון־שטערן ערגעע העט.יארעייט נאכן שפיגל מיטן בלויען ט״ך אין ראםוװ עס באדן זיך די ליכט און שאטנס פון מ״ן שטאם.היינט איז יארע׳יט נאך א שבת, ריין װי א בריליאנט,ה״נט איז *ארעייט נאך דער פידל אין מ״ן חברס האנט.ה״נם איז יארע״ט נאך א ל״ב אין פר״דיקן אנטבלויז,ה״נט איז יארע״ט נאך דער לעעטער *ארע״טליכט אין קלויז.י^רעייט נאכן לאנגן ז״גער אויף דער װאנט פון לײם.אוי. נאך אלע װיגלידער פון אונדזער עיר־ואם:1966מא סף וילנהבאלאדע פון ױנג־װילנעצעשפליטערט אײנער פון דעש צװײסן — זע איך װי איר שפאנטצו הײלן די רױנען צװישן פעלדזן פון יהודה.א, ברידער לעצט־געבליבענע, איר פינגער אן א האנט,און די װאם זענען אש אין װינט — קומט אלע צו מנין סעודה.םיר האבן אויפגעבליט אין קלאנגען איבער אונדזער הײםבאגלגיך מיט די בעריאזקעם איבער טויערן, געזימםן;און אונדזער חלום האט געחלומט ביטים ההםפון אויסגעלײזטער װעלט אין לויטער גרינםן.איז ענג דער ברונעם װען די שטערן טרינקען זי_ין אין־םוך ?מיר האבן זיך געצויגן צו די שטערן די_ינע, װילנע!אויך װען מיט אוגדזער בלוט זײ האבן אנגעזאגט דעט םוף —געװען מיר זענען העזהדיק און ױגג און ׳שטשעפעטילנע׳!אצינד איז ענגער אונדז די װעלט אין עלנטן געבײן,װי ם׳גאון־געםל מיטן שטויב און קאפטשענדיקן לעמפל.א, ברידער לעצט־געבליבענע, אלײן, אלײן, אלײן,צוזאםען מיט די טויטע קומט איר איצטער צו מי_ין טעמפל.ם׳קומט לײזער װאלןז מיט גרינע לידער, קומט פון גלותטאן,אן אויפגעצוקטער פון זי_ין אײגן זינגענדיקן פי_יער.דאם װילנע־קינד, װאם איז אװעק אין שנײ פון דזשינגים־כאן...אין אויג — א װילדע רויז, אין מויל — א בלגיער.און ם׳קומט דער שוםטער משה־איצקע, װי נאפאלעאן.האט אויםגעשטעפט םיט רויטע פעדעם זגינע-משוגעתן;— דער טויט איז ניט פאר מיר — האט ער געזאגט — און אײנער קאןזיך דורכרגיםן, יע, יע, מע זאל ניט שפאםן!28און שמשון, װאם א פאדקעװע פון גאלד האט דער עםטעטגעשמידט פאר זײן ציגגינער־פערד און װי א זאנג א דינערגעטראגן זיך אויף אים צו יעדן טאנץ און קאבארעט,ביז אפגעשימערט האט זײן קאפ אין האק פון א ליטװינער.און ער, מי_ין געטא־ברודער... ס׳האט א טלאך אים באהיטאין מתים־טאל. ער האט דעם טאל באהאנגען מיט גירלאנדן!געװען איז הײמיש עפלװײן בײ שמערקען דאם געמיט —צוזאמען מיטן טויטן מלאך קומט ער פון די אנדן.ס׳באגלײט זײ װאגלער פון פאריז — א בלןענדיקע צװײג,און פרצקע, װאם קלאגט זײן װילנע־קדיש אין קאנאדע;און ווי א לײב ארויםגעריםן פון זי_ין אלטער שטײג,נאר אײנגעשטאכן איז די שטי_יג אין אים — קומט חיים גראדע.און װילנע קומט, און די װילןע, מיטן זעלבן שטעג,זי שטעלט ארי_ין איר בלויקײט אין די אויםגעפיקטע שויבן.און װידער שליםן מיר א בונד װי אין די ױנגע טעג,און װידער הײבן מיר די בוסות טיט באנײטן גלויבן.195629אבא קובנרוסוף מטיםיך: בתחנת הרכבת יסל המבורג: י : • ־ •׳ : - :־- ד ־ ד ••• ••• ־ : :םמוך אמל באותו מקום יסעמד עומד הוא▼ י ״זיי : ז ״ ;* ז • *״גם היוםבכובע אדם: ־ ▼ושורק: לתחנה עזל המבורג הרפבות: •• י - ־ :־ז ־.־ ־ : : ז ־ ▼נכנסות עכשו אחת לשתי דקות• : ז - ד ־־ •:••־*ובץ הישעותארבעו^ז־ : ־ : ־•אחר הצהרים גהר היוצאים-תכנסים שוקק— — - ז •ץ- • ן — ״יי׳ ;• * ״ ״ ץ * ■ יפלי הםםק: האלבה גואה אל ה*ם והם• * ״־;••׳ ▼־.־:▼ ▼ ־,* ־ז : *•ביבקזה ובים— ד ד - דוזה ששורק:־.־ •% •• ייסריקתו ניסמעת כסלסול של צפור נגידית•*<•<■ ••• • • • •••• • • 4 • • •בבקר. וכ^והאכםםרס לצא באה• •• | * •• <■> ••*•♦•• •• ♦ *•״ ••*••••• ■ •הביגעירוױת:• •• • • •אף אני ראיתי גלגלת אחת שצםה על פני המים.*י :־ • ▼ • * \  ••• ▼ ▼ ־ :   •(הדליה ניספכת לנימן והנימן - לאן הולך הנימןז)30ואגי אמרתי לאמי אמי ברלץ חצױה לשנים.־*:-•־ • ־?־־״:• : • • • • *••!•':־ ־י • :ז•אמ־ה לי אמי בני מה שם קראת לבנףי▼:־ד ״ * ״ : • י־ ״• זיז ־ד : • : יאחד ילדה לי רעיתי. על שם אחינו הצעיר־.־ ז ז : ז •־נ־ד• * ־• ד • ־ ד •אחינו הצעיר שלא זכה, אמי -ז • * ז • ־.־ זז • •במה ־־ חיכה האם אחרי עשרים שנה ־־- •• ♦ • ץ ץ •״ ־־ •״• : • זזאחיןז הצעיר במה הוא לא זכהז▼ * י י־ ד ״ ־ :״ ז זאמי אמי, זרקתי את ידי להחזיק בצמות המים• • • • ־•*־• • 1 • •• ־*■־־■ - * *— • 1 • • *י■ • •• • # 1 • • •ולא היתה זאת אם. ולא גלגלת של אשה: ז : ז •• : \ : ־.־ :• * ז־רק שתי עיני על לוח צף של הלבנה- י ; •• •• - - ־ ז 1 •* ־ : זז31כל שבא אצל־ד *.* ז־ •• *.*כל שבא אצל קברו של אליהו, הגאוןז ד ז •״־־.• • י : ״,* *י • ז ־ ז ימרלנה, משתטח שם תוכה• • : ד ובחםד הנאוץ,דוד - ברפואה שלמה. עקרה▼ • : ▼ •• ד :־ז'•דבהפקדות. ומרודים גמורים• • * • ו • • • •• * • • •באמרת סרנסה.: • : ־ ־ : ▼ ▼חרםים רבים ומשדם לגדל:־▼ • ־ • : \ ־ : ־.-עוטםים את קברו סל הגאוןשמרבים ומשגים הבאים\ * *־ ▼ *וכל שבא: ד ;■ דנצךך. מניח פתק וביקשה.עלי, משום־מה, נאסרה הניקיה למקום הקדושז י־ ״ ▼ ;* ד : ז - * זי - ץ ו - .ך ושלא אךאה איך צועק הצעראו משום שהײתי נער.רעי משתאים עכשו עזאבי•• ־ • : ז ■ ־ : ▼ •.*:־*מתקץ עצםי לעליה לרגל לאהלו,־ : • י • ־ : • ־ :־ • ▼ :•.•••• : ז :זשהרי פרנסתי מצדה. אשתי ילדה,▼ : ▼פצעי, אומרים, העלו ארוכה. ואיני• * • • * •• ••• •- ש• • •• •• * • • .* • * •חסר כלום, בםרוש כלום,*ף •• • • *• •י • • •מלבד את התקוה.* —> •• *• • • 1••• • • י32אברהם ברוידסגדלנו, אדוי...יז־ ; י — —גדלנו, אחי,־ד־ ; ׳ ¥בין אבדן לאבדן,•• • ״ו־:־די :יד 1 ▼ יממספד למספד,• • ן • * ן • •הפרבר אבגײ־־ 1 ־*האימלת בכבדן,■1 ־• 1X2X1וטוי עלומינו• • • •הזעף קפד.גדלנו, אסי,1 •בין דמים לדמים,•• 1 ^ * :ד ־משחיטוית לשחיטוית.• • • • • •• •דוירנו נגף•• • ז!וחײנו גדומים♦; : •ופני משיחנו• יו • • ••• •באפר לוטץת,׳ד •• ״•גדלנו, אחי,ד- : —בין מגויר למגויר,•• י ^ ^ממלקד למןיקד.* ••¥ ; •*1פבשךלהבוית• : - י ־.־ ^עלינו יסגויר,^ •• • :וצלנו חרוך: • •• ? 1אחרינו ר1קד...תש״אעוואהעינלםםבוןי עינלם, ?תרוני עינים,רחף עיגלם בהולוית ופחודוית.גלים של עינים. עינים בלי ו*אש.— • •• •• •*• • • ן •עינים קפואות ועינים שלהבת.•• — • :י ; •• — • —!••/•עינים תחנה ןילל וטרוף.•• י־— • * • ץ • •♦ | •• |עיני־דם, עינײשכזיל, עיני־תהוים -•• •• ׳ •♦ •• • ׳ .• •1 ןעיני יהודים זויעקוית מתםתוי של עוילם.•• •• ן • ד ו ' ד 1 * ד?וה אע׳ןה לעינלם, עיגי קמגויר, עיגי בייתוים זאיך אשא אליהן עיני ז*• י ״•• ״ד ד*• *% 1 •• זיאתה, אלהים אךיךים, אלהי ממאוירוית,תנגי משפן לעינים נעזית ונדוית:••* * : : •• — • ד ׳ 1 דוהײתי גלגלת־מקלט* ד • • \ : ד • ;וזלעינים גזולוית, עקורוית משרשי גלגלוית.: י• — • % ד י * •• \ : ^אברך על פל עין כבויהנ- ד •• 1 ״־ ־ד — • 1 ; .ךוצויתי לה אויר,ו • • • ד יאויר מרדים, אויר תשועוית.• ▼ * •הןני וקךשתי עינלם רזישפוית ונויקבוית.אשבצן בתויכי ןאלך לי מלם ועד לםלבקויע חוימלת־הסגר ולסתיך שיןשלוית מע?ים.עם צבא העיגים אבויא תחת פל הךקיעים,% ד ד •• — • ד — - ד ^ י *י *עלי פל אדמוית,ד •• ד ד?עד יכרעו עךיצי ממלכוית מגוילים*״ * • 1 ד •״ • •אחוזי חלחלה ואימים וכלמוית%- •• ־ : זז ו ... : 1מעיני יהודים זויעקוית מתפתוי של עזילם ....... * - ז י ז ו ׳.׳ ד33אברהם לעווקינות אויף חורבן װילנע(פראגמענטן)אאפגעמעקט איז אלץ שוין דארטן,די ישיבות און די קלויזן;און מיין קלײנער בלוםענגארטןװו• געװאקםן זענען רויזן.ביבליאטעקן און חדרים,אל־ן געטאן האט מען פארלענדן,קבריט, קבריש, קבריט!װו• איך זאל זיך נאר ניט װענדן,װו איך זאל מי_ין בליק נאר װארםןאל*ן שוין חרוב און פארשרפעט.איצטער אין מײן קלײנעם חדר,צװישן װענט פון האלץ און דיקטן,זע איך בילדער, הער איך רעדן.דובט: איך הער מײן רבינם ניגון.פערל טריפן זײנע װערטער,און װי פי_יער װערן אותױת:״זײ פארמאגן שארפע שװערדן,מיר — א גאט, א נאט א גרויםן!״זי_ינע װערטער שטילע פליםן —און זי_ין שלײף איז אויפגעריםן...כ׳זע מי_ין ברודער, כ׳זע מי_ין שװעםטער,ם׳קומען אן פאר מיר געשטאלטן —שפארן זיך דורך טיר און פענםטער.װער, חלילה, קאן פארהאלטן?און מײן אלטע, גוטע םאמעמיט די טרויעריקע אויגן,װו• עס פלעטלען נאך צװײ פלאמען,שטײט צעקנײטשט און אײנגעבויגן;״זעץ זיך, קינד מײנם, איצטער שבעה,ם׳איז שוין קײנער נישט געבליבן...״קײנער, גארנישט איז געבליבן,נאר אין טיר טוט אלץ נאך לעבן;אין מײן בלוט איז עם פארשריבן,אין מײן פלייש, אין די געװעבן.פונדאםנײ אט איצט איך לײען, -דאם װאם איך האב לאנג פארגעםן...צינדן אן זיך טעג, פארגײען,צינדן אן זיך און פארלעשן,בײ די טשאדיקע רו-ונעןקוםען זײ צוריק אין זינען...בװילנע ברענמ. קײנער קומט נישמ לעשן.אינטער הימלען כמורנע, גרויעכרענט א פלאקער, טעכ, מעת־לעתן,כרענט די שול פון װילנער גאון,ברענט דער שולהויף ־און די קלויזןאון די כיכליאטעק שטראשונםמיט די ביכער־שאפעם גרויסע,םפרימ ליכטיקע װי זונען.אלין פארכרענט װערט איצט צוזאמען,מי דורך דורות אנגעזאמלט.יא, איך זע״ איך זע דאם איצטער,כאטש געשען צוריק מיט יארן.אפט דער גרויסער אומגליק כליצט א-דורך מיט שארפקײט אין זכרון.זע איך הענט פארבראבן, הױבןמיט א קללה זיך צו הויכן,זע איך אויגן פול מיט גלויבןװארפן זיך אין פלאם און רויכן...נשמה פליט פון גוך ארויםעט,*וי פון םפרים פליען אותױת...װילנע פון די קינדער־יארןאין געדעכעגיש געבליבן.װנגע טעג און זונען קלארע,אוי, װי שטארק איך פלעג זײ ליכן...שטילער װײטאק פון זכרוןוס׳איז נאר קברים דארט געבליבן.די גמראם — שײמעם, לאנג צעפליקטע,בלעטער מיט מײן כתב פארשריבן,36און חלומות אויסגעשטיקטעאין מי_ין מאםעם קלײנער שטיבל.א, פארשװינדט, פארשװינדט זכרונות!זאל דער צער אזוי ניט דריקן.יענע קינדער־יארן רײנערינגלען אום מיך, ביז דערשטיקן...שװימט ארוים מי_ין טאםעם פניםאגינגעדעקט טיט שטערן־טיכל,נעםט א טײ־גלאז, צוקערט אנעט,טראנט עם צו םיר מיט א קיכל:— נעם, טײן קינד, און םאך א ברכה,יעדער ילד אויך זיך נעמט יאכן...װו• ביםטו איצט, מאמע גוטע,מאםע, יןדישע און רײנע?וװ געטאן דײן גוך האט בלוטן?וװ איצט ליגן דײנע בײנער?ליגט פארברענט אין װילנער געטא?ליגט אין גריבער די פאנארער?כ׳זע די_ין לעצטן גאנג, די_ין קלעטערדורך יםורים און געפארן.תיק׳ הארץ מײנס... זאג ניט: שפעמער!טרינק ביז דעק זיך אן מיט צערן!..א♦ ברוידסתקופה ודרך(קטעים)שװה־נא לנגד עיניך עיר ואם בתפוצות — וילנה שמד״; ואני נער קטן, משוטטלו בין סימטאות צרות ועקלקלות. הבתים קלופי־טיח ואפורים. קשתות שערי־הגיטוכתלוױת בנס. חולין מסביב ומאבק יגע לפרנסה. רוכלות זעומה ומלאכה זעירה. אך עלפני הרקע הזה של ״הרחוב היהודי״ השתקפה איפרכיה מױחדת לעצמה, שבמרכזה עמד״דער שולהויף״ — חצר בית־הכנסת.ארבעים בתי־כנסת׳ לערך, קטנים וגדולים, נצטופפו ונתחברו בשכנות ולידםפעלו חברות לגמילות חסדים שמטרתן לתמוך בלומדי תורה ענײם ובדלת העם. פהנפגשו סופרי סת״ם, מלמדי תינוקות, מוכרי סידורים, תפילין, ציציות, טליתות, מזוזותושופרות.אף לא נעדר מן החצר מקװה לנשים חסודות. כך נתגבשו דפוסי מסורת, מנהגיםומצװת שבין אדם לחברו ובינו לקונו. היתה זו הװיה ספוגה רחשי תפילות וניגון־לומדיםעצוב. מן הסביבה האפופה עוני וסבל בקעו זהרורי אורה ועלה פיכוי של חױת טובה.משום מה נמשכתי תמיד אל ״בית־הכנסת הגדול״. לא מפני שהעמיד חזנים לשםולתפארת, קסמו לי צורת חללו הנרחב ועמודױ הגבוהים. בלי משים ביקשתי להשתהותבו לבדי דװקא בשעה שהיה ריק מאדם. אהבתי להסתכל ממושכות בסגנונו הארכיטקטוניהמקורי ובתבניתו השקערורית, שנצטײרה לעיני כמרתף־פלאים רצוף תעלומה.יש שעליתי בצעדי־יראה אל בית עקד הספרים ע״ש מתתיהו שטראשון ז״ל, —ספרײה שהכילה ספרים וכתב־יד יקרי המציאות. בסמוך לבנין זה, בעלײת־הגג, התגוררלפנים הגר״א זצ״ל. נהגתי להציץ כאן בחור הבולט שבמעלה הקיר, אשר לפי הסיפורהעממי, חלף דרכו קלע של תותח בימי נפוליאון. באװירה הזאת הסתופפתי לתומי וקלטתירשמי ילדותי הראשונים.38מא סןז ויל נ האבי, שהיה בחור־ישיבה והוםמך לרגנות, נעשה בשעתו לאפםטרן ונתמשפל. הואנסחף עם גלי התנועה הסוציאליסטית הלוחמת בשלטון היחיד של הצאר הרוסי רבמשטרוהעריץ והרודה. אך מהפכת 1905, שמצאה לבסוף פורקגה בדם קורבנות יהודים, פקחהעינױ לראות מה עמוקה ומושרשת השנאה לישראל.*תרע״ד (1914) פרצה מלחמת העולם הראשונה. כל נתיני רוסיה הוחזרו מגרמניה.בין אלה היה גם אבא ״הנעלם״. חלומותױ היפים גתבדו. הוא הסתגר בכתיבת סיפוריםומחזות בײדיש. שנײם ממחזותױ הוצגו בהצלחה על בימת חובבים.עיסוק זה, שאינו מכניס פרוטה, נראה משונה מאוד בעיני המשפחה. במה מבלהאדם, בעל לאשה ואב לילדים, מיטב שעותױ? ױשב הוא וממלא עמודים שלמים, כאילוהכל שפיר ופםו דאגות מן העולם.לילה אחד, בחצות, נשמע מטח־ירױת והתפוצצות אדירה הרעישה שמײם וארץ.״הגשר הירוק״ על נהר הװיליה נהרס וצמרמורת חלפה למראה התמונה העגומה של הצבאהרוסי המובס והנסוג.העיר גכבשה בידי הגרמנים. השלטון החדש פתח מיד בנגישות. יהודים נחטפומבתיהם לעבודת־כפײה ופרך. הדלות הטביעה חותמה בכל.כך נמשכו ימי המרורים והדיכאון. העוני עשה שמות. מבעוד לילה נתארכוהתורים ליד החנוױת הרשמױת לקבל קצת גריסין ומעט תפוחי־אדמד״ ואגי אחד בקהלהמצטופפים. 17־ 1916, וילנה מנותקת מן העולם. המצור אכזרי וחונק. בעלי־בתיםגכבדים פשטו יד, רבים נטרפה דעתם, ברחוב הסתובבו כל מיני ״מתגבאים״, נפוחי רעבצנחו והתגלגלו באין תומך וסועד. לא הספיקו העגלות של ״חברה קדישא״ להעברת המתים,באין ברירה המשכנו להסתופף בבית־סבא, שנתפרנס בקושי משארית חסכוגותױ.לא אחת כשנתפסתי עם שריד כיכר הלחם והסכין גטויה ביד לבצוע מן הפת, היהמשתלח לעומתי מבט כעוס ונפלטה נזיפה: ״ער פידלט שויןן״ (הוא כבר מכנר). אהד״זממי נתגלה. מבוײש, גפחד ונכנע הײתי מרפה מן הלחם ושפתי נעות בדממד״ עברניכחש טמיר וחשתי התפעמות מוזרה. התכנסתי אל תוך עצמי ובמסתרים זע מיתר דקונוגה. ברעידת־נפש נתקדשו ניצוצות־שיר ראשונים. מה יקרו לי השורות הרופפות,התמות, אשר לא ראו אור־דפוס מעולם.39מ. גוריןא שמועסמיטן קינסטלעראלבסנדר באגעןאין א הײסן אויגוסט־פארנאכט האבן מיר זיך אװעקגעזעצט אין דער אטעליע פוןאלכסנדר באגען ארומנעמען װעלטן: װילנע אין פארלויף פון דורות.מיר האבן אונדזער שמועס ניט פלאנירט, ספאנטאן זענען אויפגעקומען די שאלותאון אזוי די תשובות, — פליסיק, אמתדיק׳ און כ׳האב געפילט אז די ענטפערס קומעןפון סאמע מקור, פון הארץ און װעזן.אונדזער צעבראכענע װעלט, אונדזער יידישע װילנע האט אנגעהויבן צו באקו־מען הויט און בײנער און א רוח־חײם האט װידער גענומען שלאגן אין איר צעפאלנקײטאון װי א צעבראכענע גאנצקײט איז װילנע װידער געשטאנען אויף אירע פיס.— װאס פאר אן ארט פארנעמט װילנע אין אי_יער קינסטלערישן שאפן ?אלכסנדר באגען: דעם אויבנאןי כ׳האב מײן שטאט ארײנגעזויגן אין זיך מיטמײן מאמעס מילך. װילנע האט מיך אנטציקט מיט איר מאלערישן פײזאזש — די בערגאון די װיליע, די ארכיטעקטור — איך קען דאס ניט פארגעסן. אבער אויב געבײדעםאון פײזאזשן האבן גורם געװען התפעלות, על־אחת־כמה־וכמה בין איך בארוישט גע־װען פון דער װילנער ױגנט, אט די עקשנותדיקע ױגנט, די איבערגעגעבענע מיט לײבאון לעבן איר פאלק, אן חשבון און אן שכר.אט נעמט, למשל, ױנג־װילנע, װי די לײכטטורעמס זענען זײ געשטאנען פעסטאון זיכער קעגן לאקנדיקע װעלטװעגן און געפלאסטערט דעם אײגענעם ײדישן װעג.— אט, א שטײגעה גלוסט זיך מיר א זאג טאן, לויטן באקאנטן נוסח — דערװעג וװהין...אלכסנדר באגען: (דראמאטיש) אט די לעבעדיקע, שפרודלדיקע ײדישע װילנע,אזוי װי מיר האבן זי געקענט, איז ניטא מער און זי איז איצט פאר אונדז נאר סימבאלאון באגריף.40מאסןז וילנה(אלכםנדר באגען איז ממשיך װעגן יענע העראלש־טראגישע טעג) אין װאלד האבאיך געזאגט צום קאמאנדיר פון דער בריגאדע, אז מען דארף ארגאגיזירן די ילדישעױגנט, ארויםפירן פון געטא. מיט גרוים מי און איבערמענטשלעכן אנשטרענג איז גע־לונגען צו ארגאניזירן די פארטיזאנער־אײנהײט ״נקמה״.אזא פאלק װאם האט אין די שוידערלעכסטע צײטן געשאפן קינםטלערישע װערטן— װעט ניט אונטערגײן. דאם ײדישע פאלק פארמאגט אין זיך אזוי פיל ״סם־חײם״,אזוי פיל װיטאליטעט, אז מען קען אים פארגלײכן צו די זאפטיקע צװײגן װאס פאםןזיך צו צו װינט און שטורעם און ברעכן זיך ניט.— דאס איז געװען דארטן, אבער דא, אין ישראל, וװ מיר זמנען שוין מער ניטאזוי מאנאליטיש, װאס דארף מען טאן כדי מיר זאלן וױיטער קענען אפהיטן אונדזערײחוד ?אלכסנדר באגען: מיר װײסן אלע, לײדער, אז עס איז פאראן א װילן, בפרט צװישןדער ױגנט, צו אנטלויפן פון דער שואה. אט דער װילן צו אנטלױפן פון זיך אלײן קעןחלילה א שלאג טאן אין אונדז אלײן, אין דער צוקונפט פון פאלק. מיר מוזן שטײן אויףדער װאך, די טעמע דארף אונדז זײן נאנט. טראץ איר גרויזאמער טראגיק. דאם איזאונדזער אויפגאבע, די אויפגאבע פון דער שארית־הפליטה ־ איבערלאזן די ירושה,אונדזערע גװאלדיקע קולטור־אוצרות, פאר די ױנגע דורות.ניט סטערעאטיפיש, נאר מיט פארשײדענע גענג דארפן מיר געפינען דעם װעגצו זיי, כדי זײ זאלן מיט זײער גאנצן באוװםטזײן פארשטײן, אז אן די קאפיטלען ילדיש־קײט פון יענער צײט איז די צוקונפט פון פאלק ניט פארזיכערט. אויב דאם װעט ניטצו שטאנד קומען װעלן מיר װי נאקעטע סאטעליטן זיך ארומדרײען ארום פרעמדעקולטורן און מיר װעלן װערן פארװילדגראזט און אונדזער אויםזען װעט קוים ענלעךזײן צו אונדזער קװאליקן אויםזען פון ערב־שואה.*תם ולא נישלם, ם׳איז שוין געװארן נאכט, כ׳האב געבלעטערט אין דעם נאר װאםדערשינענעם אלבאם פון א. באגען. די תקופה װעגן װעלכער מיר האבן גערעדט האטבאקומען בײ אים א תיקון. אלץ איז אויפגעלעבט און אויפגעהעלט. דאם מײדעלע מיטאיר ליאלקע אין האנט האט אומעטיק גענומען שפאנען צו מיר, די פארטיזאנער האבןזיך געריםן פארוים, און זײער ליד איז דערגאנגען אהער, האט פארפלײצט מײן געמיט.אט אזעלכע זענען מיר, װילנער, אין אונדזער עקשנות צו דערפילן די פליכטפון קױם. אט אזא איז, אן םפק, אונדזער אלכםנדר באגען, װאם האט פאראײביקט אונ־דזער עיר ואם בישראל אויף די טויערן און װענט פון ״בית־װילנע״.41ױסף פריךלנדרהלװײתו שלרבי חײם עוזר גרודזנסקיהדבר אירע בױם א׳ בשבת, ד באב, ת״ש (11 באוגוסט 1940). ױמײם לפני כןנפטר רבה של וילנר״ רבי חײם עוזר גרודזנסקי, שהיה רבם של כל בני הגולה וידועומקובל בקהילות רבות. מכל קצװי תבל הױ פונים אלױ בשאלות בענײני קודש וחול׳ושואלים לדעתו ולחכמתו, כי רבה היא. רבי חײם עוזר היה מה שקראו בימים ההם״א װעלט חכם׳/ כלומר, אדם שחכמתו מספקת לכדי עולם שלם. ואכן היה דמות מרכזיתביהדות אירופה במשך שנים רבות. ולא רק גדול בתורה היה האיש, אלא בקי בהװױתהעולם. עם זאת היה צנוע וענױ ונוהג לסײע לכל אדם ובכל ענײן שפנו אלױ. שמו היהידוע כרבי חײם עוזר ללא תוארים ותוספות, כמקובל בדורות הראשונים של חכמיבית שני.בשנות חײו האחרונות חלה רבי חײם עוזר במחלה קשה, אך המשיך לעסוק בענײניציבור. היה מקבל אנשים בביתו, כותב מכתבים רבים, ועם כל ײסורױ הקשים היהמטפל בענײני הכלל והפרט. כשפרצה מלחמת העולם השניה װילנה נכבשה בידי דיצבאהאדום, שמסר אותה למדינת ליטא, באו לװילנה פליטים רבים מפולין. ביניהם הױ ראשיישיבות ורבנים ותלמידי־חכמים, שהתקיימו, דוגמת כל הפליטים, על כספי ה״ג׳וינט׳/אך עיקר משענתם היה רבי חײם עוזר. דירתו שבפינת הרחובות זאװאלנה ופוהולנקההגדולה הפכה למרכז הפעילות הגשמית והרוחנית. עוד שנים רבות לפני כן היה רביחײם עוזר מטפל בעזרה וסױע לרבנים וליהודים דתײם ברוסיה הסובײטית. פעולותױבתחום מױחד ועדין זה טרם נתפרסמו ברבים, ואולי עוד יתגלו הדברים בידי יהודים,שהױ מעורבים בכך ונשארו בחײם.יאחר שהתחילה הסובײטיזציה של וילנה, ביוני 1940, התעוררה חרדה גדולה בקרבציבור הפליטים בװילנה. הם השתדלו לצאת מרוסיה הסובײטית, מתוך ידיעד״ שאם לאימהרו לעזוב את הארץ ײשארו בה לצמיתות, כױון שכידוע לא היתה כל יציאה מבריתהמועצות עד מלחמת העולם השניה. הױ ביניהם רבים, אשר חזרו לפולין ולבירתהמאסח וילנדווארשד״ כדי לעבור איך שהוא את ימי הכיבוש הגרמגי. באותם הימים הױ קשריםבין הגיטאות בפולין הכבושה לבין וילגד״ ושליחים רבים של תגועות הנוער והמפלגותהױ הולכים וחוזרים ומביאים איתם ידיעות על המתרחש. השאלה שעמדה לפגי פליטיםרבים נוסחה בצורה חריפה? ״סטאלין או היטלר׳/ כלומר, האם להישאר בארצו שלסטאלין, או לחזור לפולין הכבושה בידי היטלר. במועדוגים ובמטבחים, שהוקמו על ידיה״ג׳ויגט״, הױ מתװכחים ומתלבטים בשאלה זו.רבנים וראשי ישיבות פנו לרבי חײם עוזר באותה שאלד״ ותשובתו היתה״.יש להישאר ברוסיה ולא לחזור לארצו של היטלר. וכשאמרו לו כי בברית המועצותאין ״ײדישקײט׳/ הסביר, כי במקום שיהױ יהודים תהיה גם ״ײדישקײט׳/ במקום שלאיהױ יהודים לא תהיה גם ״ײדישקײט״...מחלתו של רבי חײם עוזר גברד״ ובקיץ של 1940 נפוצו מספר פעמים שמועותעל מותו. בױם שישי ה׳ באב, ת״ש, גפטר רבי חײם עוזר בקײטנה װאלאקומפיה שעלגדות הװיליד״ וגופתו הובאה לביתו שברחוב זאװאלנה 17.בחײם היהודײם בליטא השתלטו, בימיה הראשונים של הסובײטיזציד״ קומוניסטיםיהודים־ליטאײם. הם הוציאו את העתון היהודי היחיד ״װילנער עמעס׳/ במקום ה״װילנערטאגבלאט׳/ שהחל להופיע בתקופה הקצרה של סיפוח וילנה לליטא העצמאית. ה״װילנערעמעס״ גדפס על טהרת הכתיב הײדי־סובײטי, כאשר המלים העברױת בלשון ײדיש,נכתבו בתחביר של ײדיש וללא האותױת הסופױת של כמנפ״ץ. העתון לא הקדיש, כמובן,אפילו שורה אחת למותו של רבי חײם עוזר. אך יהודי וילנה ביקשו כל מיני דרכיםלהודיע על מותו ברבים, ופנו לעורכי העתון לפרסם מודעה בתשלום. העורכים הסכימובתנאי ששם הנפטר ײכתב בלשון שלהם, הײנו: כאים אויזער גראדזענסקי...יהודי וילנה ויתרו על חילול שמו של רבם הגדול והסתפקו במודעות צנועותשל ועד הרבנים בװילנה שלמעשה כבר לא היה קײם. ועד הרבנים הודיע על מותו שלר׳ חײם עוזר, ששימש ברבנות בװילנה למעלה מחמישים שנה וקרא להשתתף בלװײתו.בשעות הבוקר המוקדמות של יום א/ ז׳ באב, החלו המוגים של יהודי דילנהוליטא לנהור אל ביתו של המנוח. הם מילאו את כל הרחובות הסמוכים, שהוליכו לביתהכנסת הגדול ול״שול־הויף״. כל המלװים ידעו יפד״ שלװײתו של ר׳ חײם עוזר היאהפגנה יהודית ראשונה ואחרונה במשטר הליטאי־סובײטי, שהלך והחמיר מױם לױם.כל אחד ראד״ איפוא- חובה מוסרית לעצמו שלא להיעדר מתהלוכה יהודית רבתי זו,ולהביע בדרך זו את הזדהותו עם כלל ישראל. מי לא השתתף במצעד אחרון זה שלקהילת וילנה? רבנים, תלמידי ישיבות, חברי מועצת העיר והקהילה ובראשם ד״ר יעקבויגודסקי, ראש הקהל האחרון של וילנה. כל הארגונים והמוסדות היהודײם, שעוד המשי־43ורילנער זאמלברךכו, לכאורה, בקױמם העלוב, הואיל ולפי הוראות השלטונות היה עליהם להמשיך להתקײם,רופאים, עורכי דין, פועלים ובעלי מלאכה, והמונים רבים של יהודים מכל הפרברים;עםקני הײװ״א וה״בונד״, שכל ימיהם היו להם דין ודברים עם ר׳ חיים עוזר, ה״פולקיס־טים״ והציונים על כל פלגותיהם.מי לא נפקד בױם הזה ובמפגן הזה? כל יהודי ידע והרגיש בנפשו, כי אין זולװײתו של רבי חײם עוזר בלבד. כל אחד חש בתודעתו, כי וילנה היהודית, ירושליםדליטא, מובלת אלי קבר. יהודים ימשיכו בקױמם (איש לא העלה על דעתו את ״הפתרוןהסופי״ של הגרמנים), אך יהדות ליטא סײמה את קיומה.הרגשת היתמות, השכול והאלמנות נתעמקה עוד יותר כאשר העלו במחשבה אתעברה הרחוק והקרוב של וילנה ואת תפארתה ומקומה בהיסטוריה היהודית. די היה לסקוראת ה״רכוש״ של הדורות האחרונים; את בתי הכנסת והמדרשות, שמספרם היה ױתרממאה; את הישיבות ותלמודי התורה; את רשת בתי הספר העבריים והײדישאים;את בתי הספר התיכונײם והסמינר למורים; את ספריית שטראשון והמוזיאון על שםאנ־םקי; את המכון המדעי היהודי (יידישער װיסנשאפטלעכער אינסטיטוט, ײװא); אתהעיתונות היהודית; את בתי הדפוס המפורסמים בכל תפוצות הגולה, של האחים והאלמנהראם, רוזנקראנץ ושריפטזצר ואחרים; את הסטודנטים היהודים של האוניברסיטה שעלשם סטיפאן באטורי, שעמדו במלחמה קשה על זכות לימודם, את התנועה הצױנית עלזרמיה ומפלגת ה״בונד״, שנוסדה בװילנה; ואת מאות המוסדות והארגונים, אשר קײמוחיים יהודיים פעילים. בװילנה, היו אומרים לפני המלחמה, שואבים ״ײדישקייט״ מןהאװיר. לא צריך לעשות משהו לשם כך...ביטוי להרגשות אלה נתן ד״ר יעקב ויגודםקי, מנהיגם הדגול של יהודי וילנה,בהספדו לרבי חײם עוזר, בבית הכנסת הגדול, לאחר שערכו הקפות של ארון המת,מסביב לבימה העתיקד.;...אנו ניצבים הױם מםביב לארונו של רבנו הגדול וסותמים את הגולל על החײםהיהודײם המפוארים והעשירים בעירנו. מותו של רבי חײם עוזר מסמל את קץ המאבקיםהפנימיים, שהתקיימו שנים רבות בתוככי וילנה בין הגאון לחסידים, בין החרדיםלמשכילים, בין המתבוללים לצױנים, בין הצױנים ל״בונד״ ובין עברית לײדיש. כלהמאבקים האלה הױו את מלחמתה של היהדות בינה לבין עצמה ובינה לבין הגוײםואיפשרו לה את המלחמה הממושכת על קױמה ועל נפשה. כױם מסתײמת מלחמה זו. ועלכל אחד להמשיך בקױמו ולשאוף לכך, שלא יאבד ״צלם אלוהים״ שלנו בימים הבאים...כך דיבר ד״ר ויגודםקי ולא ידע, כי באותה שעה כבר הונף הגרזן על יהודיוילנה, וכי לא הרחק מן העיר עמדו הנאצים והכינו את המאכלת לשחיטתם של יהודיוילנה, בתוך השמד וההרג הכללי של בית ישראל באירופה, בשנים הגורלױת ת״ש—תש״הי44שלמה פרברפירורים מפנקסו של מורהא) אפריל, 1933. ביה״ס העממי ע״ש הד״ר אפשטיין — בשעת השיעור :בית־הספר העממי שימש כבי״ס לדוגמה לתלמידי הסמינרױן ״תרבות׳/ בכיתותהגבוהות. כיתת תלמידים של הסמינרױן׳ ומדריכם ש. פרבר, ױשבים לאורך כתלי ביתהד/ על ספסלי הכיתה כ־30 תלמידים, בנים ובנות, לומדים שיעור בפולנית — נובילהשל מ. קונופניצקה. המורה ױצאת גליציה, רװקה, קפדנית׳ עומדת לפני הכיתה, מתוחה,ומלמדת. מובן׳ ששפתה פולנית. היא מדגישה כל מילה, מתוך רצון ללמד את ילדיוילנה לדבר שפה פולנית ברורה וגכונה.שאלות ותשובות, ידײם מורמות ומורדות, ובכיתה שקט מופתי, וענין רב בלימוד.והנה, הפסיקה המורה לרגע קט את הלימוד ופנתה אל אחד התלמידים בפולנית: למהאתה ױשב בשיעור בכובע ? עינינו פנו אל התלמיד הנ״ל, ילד שחום, בעל עינײם גדולותוױקדות׳ רחב כתפײם, מבוײש קצת, ו״כובע הקסקט״ הממורט, שמוט במקצת הצידה.הנער מרים את ידו, מתוך הרגל, ואומר בקול שקט: ״גברתי המורר״ הלא אגי אוכלןי״כעבור 20 שנה: תל־אביב. באוטובוס, קו מספר 5, בסביבת ביה״ס ״ביל״ו״. האוטומלא. אני עומד ומחזיק ברצועה המשתלשלת, ומתנועע עם כל הנוסעים, בקצב. והנד״מולי עומד אדם מגודל זקן, רחב כתפײם, בעל עינײם חודרות, ומתנועע באותו הקצב.הלא זהו תלמידי ל־י מבית־הספר העממי ע״ש הד״ר אפשטײן!אני פונה אלױ ואומר: סלח לי, אתה וילנאי ?התשובד׳: כן.— למדת בביה״ס ע״ש הד״ר אפשטײן?— כן, בװדאי י מאין אתה ױדע את זה ?אני: איגך מכיר אותי?הוא ממצמץ בעינױ הגדולות, מתבונן בי ואומר: לא!45װילנער זאמלבוך— הײתי מורה שלך. האינך מכיר אותי ?— לא! לא ײתכן!ואני ממשיך: מנהל ביה״ם שלך היה המורה רסטרנין.— נכון׳ אבל מי אתה?— אני המורה פרבר.על זה הוא פורץ בשמחד,: באמת, לגמרי לא נשתנית::ב) למה לכבד מורים זשיעור לתורה בכיתה ג/ בביה״ם העממי ע״ש הד״ר אפשטײן. בכיתה 35 תלמידים׳בנים ובנות, לרוב מדלת העם. ביניהם זוג תלמידות־חברות. האחת שחרחורת, בעלתעינײם פקחױת, פנים עגולות ומחײכות, מדברת בנחת. (זכתה להגיע לישראל ולהױתמורר,). השניה — גבוהה ממנד״ שערוח ארוכות בהירות, פנים מוארכות, עינײם כחולות,לבושה הדר. הוריה החזיקו מאפיה ברח׳ קומניצקר. בביה״ס למדה אחותה הבכירד״היפה בבנות. תלמידי הםמינרױן שביקרו בבית־הםפר נקראו בפיהן ״די קוקערס״,הײנו — המםתכלים בשיעורי אחרים.אני הגעתי לפרק בו כתוב ״כבד את אביך ואת אמך״. כמובן, התפתחה שיחה עלהורים וילדיהם, על המשפחד״ עבודה וכו/תוך כדי השיחה הערה אני אומר, דרך אגב, שאבותינו הקדמונים אמרו שישלכבד גם את המורה, וישנה מימרה ״מורא רבך כמורא שמײם׳/ והנה מצביעה אחתהילדות והיא קמה ואומרת בטון החלטי: — אדוני המורד״ אינני מבינה ואיגני ױדעתמדוע יש לכבד את המורים ? הלא הם מקבלים כסף בעד עבודתם!...ג) יש אלוהים, אין אלוהיםזשנת 1932, מושבת ״טאז״ (אזע) לילדים חלשים בפוספשקי.למושבה הױ באים ילדים מכל בתי הםפר היהודײם בװילנד״ בכל מחזור הױבאותה השנה כ־250 תלמידים, מגילאי ביה״ם היסודי מכיתות ה/ עד בתי הספרהתיכונײם. כל מחזור שהה במושבה 6 שבועות. אחרי כשבועײם, כשהתרגלו לתנאיהחײם במקום ונוצרו יחםי חברות וקרבה בין הילדים, הױ נוצרות חבורות ילדים שהיומחעםקים, בשעות הפנאי, בכל מיני עניינים.הואיל והמושבה יצרה מיפגש בין ילדי װילנה מכל בתי הםפר: הדתײם, הפולנײם,ילדי ״תרבות׳/ ״עזרא״ ות״ת (מזרחי), ובתי הספר של צ.ב.ק. (צ.ש.א.) הײדישאײם,הרי הױ מתעוררות אצל הילדים, מגיל צעיר, שאלות שונות בעניני ״תרבות״ וחינוך.46מ א ס ח ו י ל נ הבאחד מימי ױלי החמיס, במושבה, ששכנה בין חורשות אורנים, על יד ״עמקגן עדן״, שבין הגבעות הירוקות, המכוםות שיחים ריחנײם, התקדמה חבורת ילדים,בשביל המוביל מהמטבח אל ה״איזולטור״. ליד משרד המנהל חסמה החבורה את דרכי.ראשי החבורד״ המעיזים שביניהם, פנו אלי בזה הלשון: מנהל פרבר, אנו מתװכחיםכבר ימים אחדים ואין אנו ױדעים פתרון. אנו רוצים לשאול אותך, שתאמר לנו, אםיש אלוהים או אין אלוהיםי הנה הילדים מבי״ם ״יבנה׳/ (״אגודה״) אומרים, שהםױדעים בװדאות שיש אלוהים. בבית־הםפר ״עזרא״ (מזרחי) גם כן אומרים שיש אלוהים.בביה״ם קופרשטײן אומרים בװדאות ובבטחון שאין לגמרי אלוהים. גם בביה״ם סופיהמרקובנה, ואפילו ב״שולקולט״ כמעט בטוחים שאין אלוהימ. בביה״ם ״תרבות״ עודלא החליטו כן או לא. בבתי־הםפר של שבת הם םתם גוײם ולא חשוב להם אמ ישאו לא. אנא, אתה בװדאי יודע. אמור לנו, יש אלוהים או אין?כמובן, לא יכולתי לענות להם, וכסמכות העלױנה במושבה הױ דברי מכריעים.גם לא ידעתי כיצד להתחמק מהם. והנה מופיעה על השביל האחות שפרה. אמרתילראשי החבורד,: שאלו את האחות, שפרד״ היא אולי תאמר לכם, כי זה לא כל־כך פשוטלהםביר, ואני מאוד עסוק.כל החבורה עזבה אותי והקיפה את האחות. שה״מגן דוד״ התנוסס על חלוקה הלבן.שמעתי כמה קולות ביחד אומרים: אחות שפרד״ אנו מתװכחים על כך אם יש אלוהיםאו אין, וגם המנהל לא פתר את השאלד״ אולי תאמרי לנו את, היש אלוהים או איןאלוהים ?שפרה גדהמה ופנתה אליהם בקול תחנונים: ילדים, הלא אתם רואים שאניממהרת אל האיזולטור, ישנם שם ילדים חולים ואין לי פנאי להםביר לכם, כי זה יקו,זמן רב...והגה נשמע קול צלול, ובשפת ײדיש עםיםית: אחות שפרד״ ללא הסברות, וללאיויכוחים, רק מילה אחת — יש או אין?..47^ (7יגעשטאלטן און ביילדערגעשריבן אין שװעדע צײטן=ױ חײקל לונםקי.סארלאג פון דעם פאראײן פין די ײדישע ליטעראטן און זשורנאליםטן אין װילגע■תריפ — ויילנע — 1920.ישראל קלויזנרבתי-עקד ספרים בירושלים דליסאא׳בד בבד עם ההתעמקוײ בלימוד התורד״ שהושפעה מהגר״א ותלמידױ, והפצתהלימוד בקרב השכבות השו...., הלכה והתפשטה גם ההשכלה בװילנה. משכילי וילנההראשונים, שמצאו במשנת הגר״א את חיבת הפשט, חקר הלשון העברית וההתענײנותבמדעים שונים, לא ראו ניגוד בין השקפותיהם המסורתיות ובין ההשכלה, שבאה מברליןמחוגו של משה מנדלסון ׳. במחצית הראשונה של המאה הי״ט הפכה וילנה למרכז שלםופרים וחוקרים עברים. משכילים אלה רצו בהפצת ההשכלה בקרב אחיהם ובתיקוניםבחײהם, אולם הדגישו את אחדות העם בכל ארצות פזורױ ואת רציפותו ההיסטורית.הם טיפחו את הלשון והספרות העברית, אחדים מהם כתבו גם בשפה המדוברת בפי העם(א״מ דיק? מיכ״ל גורדון). המשכילים ראו בתלבושת הארוכה, שהײתה מקובלת עלהיהודים בליטא ובפולין מדורי דורות, ובכל הופעתם החיצונית, אבן נגף להפצת ההשכלהולקירובם למנהגי העמים השכנים. קבוצת משכילים בװילנד״ בתוכם מ״א גינצבורג, שלמהזלקינד, מתתיהו שטראשון, י״א בן־יעקב וױםף־בצלאל הרכבי, הגישה בחשאי בשנת תר״ג(1843), תזכיר לשלטונות, שבו ביקשה לאסור על הבגדים הארוכים ׳-. בכל זאת לא התבדלומשכילי וילנה מכל יתר יהודי העיר, הן בתלבושתם והן במנהגיהם. משכילים נכבדיםועשירים, כמו ניסן רוזנטל, צבי־הרש קצנלבוגן ומתתיהו שטראשון השתתפו בחײהציבור וכיהנו בתפקידים של פרנס הקהל או גבאי ״הצדקה הגדולה״, שבאה במקום הקהל,אשר בוטל מטעם השלטונות בשנת 1844.בידי הלמדנים, הדרשנים והסופרים בװילנה נצטברו ספרױת, אולם הן לא נשתמרוברובן ולא נהפכו לנכם ציבורי. שעה שנפטר ר׳ מאיר שטאדטר, שהניח אחרױ םפרײהגדולד״ הציע שמואל־יוםף פין [ב״הכרמל״, תרכ״א, גל׳ 16 (1860)] לפדותה מהױרשיםולײסד בית־עקד םפרים ציבורי; אולם ההצעה לא הגיעה לידי מימוש. האיש, שהקים לו1 עי׳ בספרי וילנא בתקופת הגאון, ירושלים, תש־ב, ע־ 46.2 עי׳ במאמרו של שאול גינעבורג בכתבױ; היסטארישע װערק, כרך ג־, נױ-ױרק, תרע־ח, ע־ 290.49ווילנער ז^מלבוךבאופן שיטתי םפרייה גדולה וחשובה וצױוה אותה לציבור, היה מתתיהו שטראשון. הואהיה בנו של הלמדן הגדול ר׳ שמואל שטראשון, שפירםם חידושים, הגהות והערותעל מדרש רבה, הש״ם הבבלי ועוד, וגם הוא היה במידה מםוײמת ״משכיל תורני״:התענײן בחכמות חיצונױת, כתב עברית ״על טהרת לשון הקודש״, דיבר פולנית צחהו״לא בז להשכלה״, כפי שמםפר נכדו3. לר׳ שמואל שטראשון, שהיה איש עשיר ופרנםהקהילד״ הײתה םפרײה גדולה שהוריש אותה לבנו מתתיהו. הבן נחשב בין המשכילים,שמע רוםית, גרמנית וצרפתית, התענײן במתמטיקה, פילוםופיה וקבלה והושפע מאודמםפרו של ריב״ל ״תעודה בישראל״. מתתיהו שטראשון היה בקי בםפרות ההלכד״ אולםפירםם רק מעט חידושים ודברי־ביקורת. איש עשיר ועסקן ציבורי, הקדיש חלק ניכרמהונו לרכישת ספרים. םופרים ומדענים רבים היו מזקקים עצמם לםפרײתו. הוא היהזוכר את מקומו של כל ספר. בנױ נפטרו בצעירותם ובםוף ימױ החליט לצװת את ספרײתולקהילד״ הוא רצר״ כי תישאר שלמה ותעמוד לרשות הציבור. בצװאתו הקדיש בית אחדמבתױ, ברחוב הזגגים, להחזקת הםפרײד״ דאג לםפרן, שישגיח על הספרײד״ ולעוזר ?כאפוטרופםים להוצאה־לפועל של הצװאה מינה שלושה מנכבדי העיר.כאשר נ§טר ר׳ מתתיהו שטראשון (בױם ו׳ בטבת תרמ״ו, 1886), נערכה לו לװיהרבת משתתפים, שבאו אליה רבנים ופרנםי־קהילות רבים. בעיתונות ובםפרים נתפרסמומאמרי הערכה עלױ לרוב.ב׳הציבור בװילנה קױוד״ כי תיפתח הםפרײה של ר׳ מתתיהו שטראשון בקרוב בביתוברחוב הזגגיםי. אולם עברו שנים אחדות עד־אשר נתקבל רשױן לפתוח אותה.האפוטרופוםים ובן־אחױ של המנו. דויד שטראשון דאגו בינתײם; שתיערך רשימה שלהספרים וכתבי־היד. הרשימה מכילה 5,753 פריטים של םפרים עברײם, אולם מצוײםביניהם גם אי־אלה םפרים בשפות אחרות; כיחידה אחת (פריט) נרשמו שנתונים שלכתב־עת או םפר בעל כרכים רבים. מםפר הםפרים שנרשמו עולה איפוא על המםפרהנ״ל. הרישום לא נעשה לפי כללי הביבלױגראפײה; שמות הםפרים לא נרשמו תמידבדױק, לא נוםפו ההערות הדרושות. הרשימה נדפםה בשנת תר״ן (1889) בברלין, בשם״ליקוטי שושנים״. בין הםפרים שנרשמו הױ חמישה אינקונאבולים, כלומר ספריםשנדפםו לפני שנת 1500 ; כשלוש מאות ספרים מהמאה הט״ז, בתוכם כחמישים וחמישהשנדפםו לפני שנת 1540. עשיר בױתר היה אוםף םפרי השו״ת, 475 םפרים וױתר.בעזבון מתתיהו שטראשון היו גם םפרים בלועזית, הנוגעים ליהדות (יודאיקה),יש שאמדו את מםפרם כדי אלף ואילו אחרים אמדום כדי 2,500 םפר. וכן הױ בםפרײהכתבי־יד חשובים. בידי ר׳ מתתיהו שטראשון היה פנקס הקהל הװילנאי, אך אף־על־פישדרש ועד הםפרײה מדויד שטראשון, שײמםך הפנקם לםפרײד״ לא מםרוהו היורשים.3 דוד דאטנר בכנסת הגדולזז ליצחק סובאלסקי, כרר א/ תר״ן, ע׳ 1115.* המגיד, גל׳ 24, 1886, כתבה מוילנא.50מאםח וילנהלפי שמועות׳ שהגיעו לאזנײ, נמכר לפטרבורג; ויש לקװת שיתגלה שם. בין כתבײהידוהפנקסים שהױ בםפרײה על־שם מתתיהו שטראשון יש לצײן את העותק הװילנאי שלפנקם מדינת ליטא.הםפרײה נפתחה לקהל בשנת תרנ״ג (סוף שנת 1892) בבנײן של בית־הכנםתהגדול, במקום ששימש לפנים ״חדר הקהל״. לםפרן נתמנה קרוב המשפחה שמואלשטראשון. הוא נפטר בשנת תרנ״ד״ ובמקומו בא בנו יצחק, שעזר קודם על־יד אבױ.בםופה של אותה שנה נתקבל עוזר חדש לספרן, חײקל לונסקי, שהיה תת־שמש בקלויזהישן.חײקל לונםקי היה בעל נשמה פױטית וטוב לב,• חרד על קױם מצװת, אך מקורבלמשכילים; צױני, ומקובל גם על חברי מפלגות אחרות; עברי, ומקורב לאידישאים.בעבודתו בםפרײה אהב לשמש את הקוראים, ובמיוחד השתדל למלא את רצון תלמידי־החכמים. בימי מלחמת־העולם הראשונה השתתף בעבודה ציבורית להקלת מצוקתם שלהפליטים, בײחוד של בחורי הישיבה, שהתגוללו בקלויזים שבעיר. הוא פירסם ב״לוחארץ־ישראל״ של לונץ לשנת תרם״ה שני שירים צױנײם. בימי מלחמת־העולםהראשונה התחיל לכתוב אידית, פירםם אז מאמרים, בםגנון עממי, על קלויזים ועלמצוקת יהודי וילנה. דאג לכך שיתפרםמו כתבױ גם בעברית (החוברת: ״מהגיטוהװילנאי״). נתן יד לכל פעולה לאיםוף ספרים, פנקסים וכתבי־יד בשביל םפרױתומוזיאונים.בית־עקד הםפרים ע״ש ר׳ מתתיהו שטראשון לא יכול היה להישאר ב״חדר־הקהל״, כי צר המקום; לכן הוחלט באםיפה ב״צדקה הגדולה״ בשנת תר״ס (1899) לבנותבית מױחד בשביל הספרײה. הבית הוקם ליד הקיר המזרחי של בית־הכנםת הגדול.ה״צדקה הגדולה״ התחײבה להחזיק את הספרײה. חנוכת הבית נערכה בחול־המועד פסחתרם״בי. בגלל הלשנה נםגרה הספרײד,; אולם בראש השנה תרס״ג נתקבל רשיממהגוברנאטור פון־ואל להחזיק בםפרײה םפרים בכל השפות, להוציא פולנית. הרשױןנתקבל על שמם של רב הקהילה (הרב מטעם) ושלושת גבאי ה״צדקה הגדולה״6.עזבונו של ר׳ מתתיהו שטראשון שימש יםוד לספרײד״ שהלכה וגדלה על־ידיקבלת ספרױת שלמות נוםפות של למדנים וסופרים. הםופר קלמן שולמן מםר אתספרײתו בחײו (נפטר בשנת תרנ״ט) י. מעזבונו של ש״י פין נתקבלו (בשנת 1903) כמהמאות םפרים ומעזבונו של יהודה בעהק כאלף. ספרי השכלה רבים, 3,600 בקירוב,נתקבלו (בשנת 1910) מעזבונו של חײם־לײב מארקון, שהיה עורך ״הכרמל״ בפועל.ספרים רבים תרמו או צױו הלמדן דב־בר ראטנר, שהיה חבר ועד הספרײה; יעקבבן־יעקב, שירש את ספרײת אביו הביבליוגראף יצחק־אײזיק בן־יעקב ואםף גם בעצמועל הדזגיגה עי׳ בהמליץ לשגת 1902, גל׳ 86.* על הספרײה עי׳ במאמרו של משה שליט בקובץ ווילגער זאמלביר, ברר אי, ױלנא, 1916,ובמאמרו של חײקל לונסקי בקובץ װילגע, נױ-ױרק, 1935.1 העפירה לשנת תרנ״ט, גל׳ ל׳־ד.51ד ויל נער ז#מלבוךספרים רבים; וכן למדגים וחובבי״ספר אחרים למן שגת 1928 ואילך התחילה הספרייההאוניברסיטאית בװילגה למסור לספרײה ע״ש מ׳ שטראשון את כל הספרים בעבריתובאידיש׳ שהײתה מקבלת כעותק־חובה מכל בתײהדפוס בפולין (מלבד דפוסים מפלכיוילגה ונובוגרודק׳ שהײתה שומרת לעצמה). גם השלטון המקומי (הסטארוסטה) היהמוסר דפוסים עברײם ויהודיים לספרײת שטראשון. מספר הספרים בספרײה נאמד בשגת1935 כדי ססס,35 בקירוב. לקראת ביקורו של הד״ר הרצל בװילנה הוכן פנקס מבקריםמפואר, אולם השלטונות מנעו — כידוע — את הביקור ברחוב היהודים ובספרײה. בפנקסרשמו אורחים חשובים את רשמיהם; ביניהם הױ דויד װלפסון׳ הבארון דויד גינצבורג,גחום סוקולוב, פרופ׳ הרמן כהן: ש״י אברמוביץ׳ (מנדלי מו״ס) רשם בױם י״ב באלולתרס״ט; ״שמחתי לראות בני ישראל ױשבים בו ועוסקים בתורה. יהי רצון שהבית הזהיגדל ותלמידי חכמים יהױ לומדים בו תמיד״.ג,בית־עקד הספרים על־שם ר׳ מתתיהו שטראשון שימש מקום מקלט לפעולותתרבות שונות. בשנת תרט״ב הױ מתכנסים בבנײן הספרײה חברי חברת ש״ס ״שעריתורה״, שיסדה ר׳ זלמן נוח קלײנשטײן. כאשר יסדו אגודות ״בנות צױן״ ו״התחיה״ספרױת לחבריהן, מסרו את הספרים לספרײת שטראשון ומשם הױ שואלים אתהספרים. גיהל את ספרײת ההשאלה אהרן־יצחק וירשופ, חבר ״התחיה״ אחרי שנוסדהספרײת ההשאלה של חברת ״מפיצי השכלה״ בשנת 1910, הועברו ספרים אלה לספרײההחדשה. כאשר נוסדה בעיר בשנת 1912 אגודת חובבי קדמונױת היהודים, אוכסגו אוספיהאגודה בספרײה, עד שהעמידה ״הצדקה הגדולה״ לרשות המוזיאון דירה מױחדת. כאשריסד ש. אנ־סקי, בשנת 1919, את החברה להיסטוריה ואתנוגראפיד״ מצאו גם אוספיהבראשונה את מקומם בספרײה ע״ש שטראשון. חײקל לונסקי, מזכיר החברה, היה פעילמאוד באיסוף ספרים למען הספרײה הלאומית בירושלים. הוא שמר אותם (בשנים 1921 —1925) בספרײה ע״ש שטראשון, ושלחם יחד עם כפולים מספריית שטראשון, וכן 500ספר מספרײתו הפרטית, ירושלימה. כאשר יסדו הד״ר יוסף רגנסבורג וכותב השורותהאלה ״חברה מדעית עברית״ בוױלנה, סידרה החברה בספרײת שטראשון.אולס־קריאהלכתבי־עת במדעי היהדות, וערכה שם הרצאות. מנהל הספרײה, יצחק שטראשון, היההמשגיח על אולם־הקריאה.כותב השורות האלה, שהיה ױצא ונכגס בספרײה ע״ש שטראשון, ראה כי חסרקאטאלוג בספרײה. הספרנים הױ מגישים את הספרים לפי זכרונם או לפי הרשימההישנה ״ליקוטי שושנים״. שוחחתי על־כך עם ױשכ־ראש החברה המדעית העברית הד״רי׳ רגנסבורג, והוא עודד אותי להגיש מכתב לװעד הספרײה. במכתב, שטױטתו שמורהבידי, כתבתי:8 עי׳ במאמרו של ח׳ לונסקי, ״װילנער ביבליאפילן״ בכה״ע פװ גאעגטן עבר, א/ וארשה 1937.9 יצחק ברוידס, ױלגא הצױגית ועסקגיה, תל־אביב, ת״ש, ע׳ 126.52מאםח וילנההחברה המדעית העברית זקוקה לםפרייה מדעית- שתאפשר את ד-עבודההמדעית במחלקות ובםקצױת (שלד.), בײחוד במקצועות הפילולוגיה העבריתוההיםטוריה הישראלית. החברה המדעית העברית פונה בזה אל הװעד שלהספרײה ע״ש הגרמ״ש- שיאפשר לחברי המחלקות של החברה המדעיתהעברית להשתמש בספרײה ע״ש הגרמ״ש, שהיא םפרײה מדעית עברית,לצרכי עבודתם המדעית.מפנים אנו את תשומת לב הװעד שבספרײה במצבה עכשיו אי־אפשרלהשתמש לעבודה מדעית מפני אי־הסדר הגדול השורר שם. קודם־כל חםרהדבר האלמנטרי של ספרײה — קאטאלוג. לא ידוע מה נמצא בםפרײה ומהחסר. הספרים החדשים, המתקבלים מהאוניברסיטה הװילנאית ומהממשלד״אינם נרשמים כלל. הספרנים אינם יכולים להױת ״קאטאלוג חי״ ולכן לאיזכרו לפעמים קרובות איזה ספר ישנו ואיפה הוא נמצא.החברה המדעית העברית מציעה את עזרת חבריד״ אנשי מדעלמקצועותיהם, בעבודת שיפור הםםרײד״ החברה המדעית העברית מציעד״שהװעד יבחר באחד מחברױ ויטיל עלױ את הכנת הקאטאלוג, החברה מצידהבוחרת לעזרתו את ה״ה ד״ר י. שוםטר (סקציה למדעי היהדות), הד״רד. נײגר (פילולוגיר.) וה׳ קלויזנר (היסטוריה).החברה המדעית תשתדל להעשיר ולשכלל את הםפרײה ע״ש הגרמ״שותמסור לספרייה את כל ספריה, שהמחלקות למקצועותיהן רוכשות להן.בכבוד רב ובב״צ •מכתב זה היגשתי לרב יצחק רובינשטײן, שהיה ױשב־ראש ועד הספרײה. תמךבהצעתנו בנימין אפשטיין, שהיה חבר ועד הספרײד״ וידע על חוסר םדרים בה. הרבי׳ רובינשטײן כינם את הװעד בביתו לישיבר״ הוזמנתי גם אני והצעתי להתחיל ברישוםקאטאלוג. לעבודה זו הצעתי את הםופר ל׳ רובינוב, שהיה מחוסר עבודד״ הצעתי נתקבלה.הוחלט, כי חברי הװעד ב׳ אפשטײן וד״ר א׳ וירשובסקי, יבדקו את כתב־ידו של ל׳ רובינובוידברו אתו על תוכנית עבודתו. הבטחתי את עזרת חברי החברה המדעית בעבודת־קיטלוג.לםפרנים יצחק שטראשון וחײקל לונסקי הײתה החלטת הװעד הפתעה בלתי־נעימר״יצחק שטראשון כעס על כך שכונםה ישיבת הװעד בלי ידיעתו. חײקל לונסקי בא אחרהישיבה לביתי, והביא אתו פנקם גדול, אחד מספרי המישמוש (אינבנטאר) של הםםרײהשהױ בידו. הוא הראה לי גם כרטיםי־קיטלוג אחדים, ואמר כי בידו קאטאלוג כמעטשלם. סברתי כי אולי אפשר להשתמש בספרי־המישמוש (האיגבנטאר) תוך תיקוניםוהשלמות. יצחק שטראשון לא רצה להתחשב בפנקםים ובכרטיםים שבידי לונםקי. גםחברי הװעד סברו, כי הפנקסים צריכים להימצא בספרײה ולא בביתו הפרטי של ח׳* תאריך המכתב מאוגוסט-ספטמבר סבזו, בקירוב.53װילנער זאםלבון־לונסקי. רװחה סברה, כי את עבודת הרישום עשו בימי הכיבוש הגרמני במלחמת־העולםהראשונה אנשים שקיבלו שכר מכסםים שנתקבלו מאמריקה. לונםקי רצה לקבל תשלוםעל העבודה הרבה שהשקיע בענײן. לדברױ. הוא אמר לי. כי הכםף דרוש לו בשבילבתו המבוגרת. הװעד מינה את מר רובינוב לעבודה. אני הדרכתי אותו בכתיבת הקאטא־לוג, וי׳ שטראשון םײע לו בעבודה. כאשר נוכח לונםקי לדעת. כי אין מקבלים את פנקםױוכרטיסױ, החליט למסור אותם חינם לספרײה. במכתבו מױם ב׳ באײר תר״ץ (1930),שנשתמר בידי. הוא כותב:אל כבוד ההנהלה של הםפרײה ע״ש הגרמ״ט ז״ל, ביחד עם הקומיםיההביבלױגראפית.אתכבד לבקש את מע״כ לקבל את מתנתי: אינבנטאר וקאטאלוג שלכרטיםים מהםפרים של הםפרײה הנ״ל, פרי עבודה קשה של ױתר מעשרשנים. אמנם לרגלי מחלתי בשנים האחרונות לא הםפקתי לגמור את כלהעבודה בשלימות, אבל אחר כל אלה זוהי עבודה נחוצה מאד לטובתהםםרייה. ע״כ אקװה שמע״כ יקבלו את מתנתי ברצון.ברגשי כבודח. לונםקימתנתו לא נתקבלה. ל׳ רובינוב התחיל את עבודתו עם י׳ שטראשון כאילו איןהפנקםים והכרטיםים שבידי לונסקי קײמים כלל. בשם הװעדה הביבלױגראפית פניתי אלהםפרױת של קהילת ברלין, של בית־המדרש לרבנים בברםלוי, אל הםפרײה שעל־ידביהכ״נ ברחוב טלומאצקה בװארשה וקיבלתי תיאור שיטות עבודתם ודוגמאות שלכרטיםיהם. בישיבת הװעדה הביבלױגראפית, שבה השתתפו מטעם החברה המדעית גםהד״ר י. שוסטר וחברי ועד הםפרײה הד״ר א׳ וירשובםקי וב׳ אפשטײן, הרציתי על שיטותהעבודה ברישום הספרײה. עם עלײת חברי הװעדה הביבלױגראפית לארץ (1936) בטלההװעדה, אולם עבודת הרישום נמשכה כםידרה.ד׳ספרײה ציבורית שגײה גוםדה בװילנה בשנת 1910 על־ידי חברת ״מפיצי השכלה״.יםוד לה שימשו ססס,4 הםפרים בקירוב, שהױ שײכים לאגודות ״בנות צױן״ ו״התחיה״,וגמצאו כאמור בםפרײה ע״ש מ. שטראשון. בשנת 1915 כבר הױ בםפרײה 13,500 ספרים.בימי מלחמת־העולם הראשונה הועברו לםפרײה זו ספרױת פרטױת שלמות, שעזבוןבעליהן בבורחם לרוסיה10. הםפרײד״ שהײתה םפרײת השאלד״ מילאה תפקיד חשובמשה שליט במאמרו על ספרױת ױלנא בװילנער זאמלבור, א׳, וילנא, 1916; וכן במאמרושל א׳ וירשובסקי בםנקס םאר דער געשיבטע םװ וױלנע אװ די יארן םװ מלחמה אוך אקו־פאזגיע, וילנא, תרם־ג, ע־ 552.54מאסח וילנהבחײ התרבות של וילנד,. היא הלכה והתרחבה בהנהלתו של םײבוש קראסני, שדאגלרכישת םפרים חדשים, ופתח אולם־קריאה לעיתונות. לםני מלחמת־העולם השנײהעברה הספרײה לבנײן שהיה שײך לקהילה ברחוב על־שם שטראשון. הױ בה אז ססס,45םפרים ״.ספרײה ציבורית שלישית, ספרײה לילדים, יסדה בשנת 1909 האגודה למען ילדיםיהודים. בשנת 1916 הױ בה ססס,5 ספרים, רובם ברוסית. אחר־כך התפתחה יפה םפרײתהילדים אשר ליד הצב״ק (צענטראלער בילדונגס־קאמיטעט, הװעד המרכזי לחינוך בװיל־נד״ שהוקם על־ידי הײדישאים).ה׳םפרײה מדעית חשובה התחילה להתפתח עם ײםוד המכון המדעי הײדי (ײװ״א)בװילנה בשנת 1925. נחום שטיף הוא שהגה את רעױן הקמתו של מכון כזד״ אשר ישמשדרגה עליונה לבית־הספר הײדי, יכשיר מורים ועסקני־תרבות בײדיש. יאגד מדענים,הכותבים ײדיש, ויארגן פעולה מדעית, בעיקר לחקר שפת ײדיש וספרותה ולחקר מצבהיהודים בזמננו. הוא שהציע כי וילנה או וארשד״ ערים שיש בהן ײשוב יהודי גדול,תשמשנה מרכז למכונים אחדים שױקמו, שיהױ להם תוכנית משותפת וארגון משותף.הצעתו נדונה בװעדי הצב״ק והװילבי״ג(װילנער בילדונגס־געזעלשאפט, האגודה הװילנאיתלתרבות) מיסודם של הײדישאים. התוכנית נתקבלה על־דעתם בקװיה הכללײם. בװעדתההסתדרות לבתי־ספר ײדײם (ציש״א). שהתקײמה בװארשה בחודש אפריל 1925, הוטלניהול עבודת ההכנה על הװעדה הװילנאית12.המוסד התחיל את פעולתו בװילנה ושם היה מרכזו. בראש הםעולה עמדו ד״ר מאכםוײנרײך וזלמן רײזין; עזרו להם עיתונאים, שעבדו בעיתון ״דער טאג״, בעריכתו שלזלמן רייזין, מורים בבתי־ספר יידיים ועסקני ה״פאלקס־פארטײ״ וה״בונד״.כאשר התחילה לפעול הװעדה בװילנד״ הפסיקה ״החברה להיםטוריה ואתנוגראפיהעל־שם ש. אנ־סקי״ בװילנה את פעולותיד״ בהשפעח העםקנים הנ״ל, משום שהױ אלהבמידה רבה דומות לפעולתו של המכון המתוכנן. משה שליט, ױשב־ראש ועד החברהע״ש אנ־סקי, וכן הספרנים יצחק שטראשון וחײקל לונםקי צורפו ל״ועדה הביבלױגראפית״.נוסדה םפרײד״ שהיו בה אחרי שתי שנות עבודה ססס,4 ספרים. עבודת האיסוף של ספרים,עיתונים, דברי־דפוס וכתבי־יד התנהלה במרץ רב בפולין וברחבי העולם. אחרי 13 שנותפעולה כבר הױ בספרײה של ײװ״א ססס,40 פריטים וױתר, בתוכם םפרים וכתבי־עתיקרי־מציאות, במו השבועון ״קהלת מוסר״ (1750).בשנת 1929 התחיל ײװ״א לבנות בית בשביל אוספױ. לרגל מאורע זה הודיע משהשליט, כי כאשר ײבנה הבית, מוכן הוא להעביר לשם את כל אוספי החברה ע״ש אנ־םקי•11 הערמאן קרוק, ש#גבוך םון וױלנער געטןן, נױ-ױרק/ 1961/ ע׳ 72.12 עי׳ בחוב׳ די ארגאניזאציע םון דער ײדישער וױסנשאםט/ ױלגא/ #1925 בהוצאת צב״ק װילביג־55װילנער זאמלבו־רהוא הביע אז בנאום הברכה שלו את המשאלד״ כי גם םפרײת שטראשון תמצא שם אתמקומה. מ׳ שליט התרחק אחר־כך מהײװ״א, והפעיל מחדש את החברה ההיםטורית.רבים מהציונים חששו לבלתי־מפלגתיותו של המכון הײדי. הם ראו בעיתוי הײםוד,בזמן פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים, וכן בהדגשת הײדיש, מעין התחרותבאוניברםיטה העברית ופעולה בעלת גון ײדישאי. כאשר בא הםופר והפולקלוריסטאלתר דרויאנוב לפולין בשנת תרצ״ב (1931), וביקר בםפרײת שטראשון, ניגש אלױזלמן רײזין והזמינו לבקר בײװ״א. תשובתו של דרויאנוב הײתה (בנוכחותי).• ״אנשיםהמםײרים באיזור עיר, רגילים ללכת לבקר בכנסיות, אני לכנסײה אינני הולך״ (״איךאין א קלויסטער גײ ניט״). כנגד זה היו צױנים, ששמחו לכל פעולת איםוף חומר לתולדותהעם. ברל כצנלסון ביקר בי־ױו״א בחודש מרחשװן תרצ״ד (1933), ורשם בםפר הביקורים:״ײשר כוח. כל מקום שבני אדם מישראל עמלים להציל משיני ההתבוללות וההתבטלות,שכינה שרויה ביניהם״. צױנים רבים, בײחוד עיתונאים, םופרים ומדענים כותבי ײדיש,םײעו לא מעט להגדלת אוספי הארכיון.ראשי הײװ״א חלמו על בית־ספר גבוה ײדי ״למדעים יהודײם״(ײדישע װיסנשאפט/על וחח-זגחש!! *טןװס׳״חט, שתפעל ״בירושלים של הגלות״, בו בזמן שבירושלים שלארץ־ישראל פועלת אוניברםיטה עברית כללית שבה מחלקה למדעי היהדות 3י. לא חשוולא הרגישו אנשי ײװ״א, כי על עיר־הספר השקטה של פולין תשתלטנה בעוד שניםמםפר המדינות הגדולות השכנות ובשואת יהדות אירופה ײהרסו כל מוסדות התרבותהיהודײם בעיר.13 עי׳ בדו״חות של ײװ״א, 1927, 1958; ובדו״חות של הועידות שלו בשנות 1929, 5ג9ז.56וויל־^נערז א מ ע ל ב ו ךאונטער דער רעדאקציע פוןי״ר צ, ^אבאד״ױדישע קינדערלעה אינגעלער און מײדעלעהגאט׳ס ברכה אויח אײערע קעפעלעך!״יעקב דינעזאןפאר אײך, ילדישע קינדערלעך, פארװאגלטע, פאריאגטע, ארויםגעשיקטע, ארוים־געטריבענע, פאר אײך, ארעמע קינדערלעך אן א הײם, אן א טאטן־מאמען, פאר אי_יךשרײבן מיר דאם ביכל, אי״יך װידמען מיר דאם ״װילנער זאמלבוך/ ניט פאר אײך צולײענען שרײבן מיר, נאר פאר גרויסע־ טרוקענע פראזע. מיר װילן נאר געבן א קלײןבילד פון אונדזער װילנע, פארצײכענען דאם רוב פאקטן פון די 2 יאר (מלחמה־צײט),װי מיר האבן געלעבט, װאם מיר האבן געטאן, אן פאליטיק, אן חכמות.— ...״איך װעל אײך דערצײלן א מעשה מיט נים, — זאגט שלום־עליכם.— מיט װאס ? מיט נים ?— מיט ניםיאיצט? בשעת מלחמה?— אדרבה: װי_יל מלחמד״ וױיל ם׳איז אײך לא־עליכמדיק אויפן הארצן, װיל איךאי_יך א ביםל צעשלאגן די מחשבות. ארן אגב, אז מען צעבײםט א נוס, געפינט מעןא יאדער...״דער אינהאלט פון אונדזער זאמלבוך װעט, אפשר, זײן הארט, װי א נוס, אבערמיר האפן, אז א קלײנע יאדרע װעט דער לײענער אין אים אויך געפינען.אונדזער זאמלבוך איז צוזאמענגעשטעלט דורך אײגענע ארטיקע קרעפטן אוןדארף אפשפיגלען דאס ילדישע לעבן אין װילנע, איר נויט און שטרעבן. דאס זאמלבוךדארף כאראקטעריזירן דאס ילדישע לעבן אין אונדזער קלײנער װעלטל בעת דער57װילנער זאמלבוךגרויסער היסטארישער מלחמד״ דארף בלעבן א זברון לדורות פון דעם איבערגעלעבטןמאמענט און האבן דערצו אויד א געװיםן װיםנשאפטלעכן אינטערעם.אונדזער גאנצע טירחה זייגען מיר מנדב די װילנער ילדישע קינדער׳ די ױנגע׳שייגע׳ פרעכטיקע קעפעלעך פון די ארעמע׳ נאקעטע׳ בארװעםע ילדישע קינדער׳ װעגןװעלכע שלום־עליכם שרײבט׳ אז זײערע גרויםע׳ גלאנצנדיקע׳ ברענענדיקע אײגעלעךקוקן פארוװנדערט אויף אײך און פרעגן בײ דער װעלט א קשיא: למאי ו״ איר פילטזיך קעגן זײ פארזינדיקט אין דעם׳ װאס מען האט זײ באשאפן — באשאפן... איבעריקעגפשות אויף דער װעלטי.מיר װילן עם אבער ניט׳ מיר טארן עם ניט דערלאזן׳ אז די ארעמע ילדישעקינדער זאלן זיך פילן פאר איבעריק אויף דער װעלט׳ און מיר מוזן זײ געבן די מעג־לעכקײט זיך אויפצוהאדעװען׳ מיר מוזן זײ געבן א הײם, װאם קען זײ פארבײטןא גוטע עלטערן־הויז.קינדערהײם ו װאם פאר א גרויםער װארט דאם איז׳ און װי װײניק מענטשןפארשטײען דאס.< אין מערב־אײראפע און אין אנדערע לענדער האט מען שוין לאנגפארשטאנען די נײטיקײט צו בילדן הײמען פאר קינדער׳ סי_י פאר גאנץ קלײנע׳ װאםדי מוטערס גיבן זײ אפ אין דער פרי׳ אװעקגײענדיק אויף דער ארבעט׳ און נעמעןזײ אפ צוריק׳ װען זײ קומען פון דער ארבעט׳ סײ פאר גרעםערע׳ װעלכע פארברענגעןדארטן דעם גאנצן טאג און באקומען דערציונג׳ עםן און לימודים׳ װי אין א שול.בי_י אונדז אין װילנע איז דער ני_יער װארט באקאנט געװארן׳ און די ני_יעאנשטאלטן געגרינדעט געװארן נאר דורך נויט,• די קינדערהײם איז אן אמתע קינדפון דער מלחמה.בשעת מיט 2 יאר צוריק זײנען אין װילנע אנגעקומען טויזנטער ארויסגעשיקטעאון אנטלאפענע פון די מלחמה־געגנטן׳ און פאר זײ זײנען אפגעגעבן געװארן די ״בא־רימט״־געװארענע שלעכטע װוינונגען מיט די גרויםע צימערן׳ וװ ס׳איז גיך ענג אוןשמוציק געװארן׳ וװ צענדליקער פאמיליעם׳ מאנצביל און װײבער׳ מײדלעך און בחורים׳זקנים און קינדער פלעגן שלאפן אין אײגעם׳ אויף די נארעם׳ אויף די פאדלאגעם׳ איןדער פארפעםטעטער׳ פײכטער לופט,■ בשעת עם איז װאס וױיטער אלץ שװערער גע־װארן צו געפינען פאר די אומגליקלעכע בעםערע װוינוגגען׳ האט זיך ניט װילנדיק בײאלעמען ארויםגעריםן א געשרײו ״ראטעװעט װײניקסטנס די קינדעי!״און ס׳האבן זיך געבילדעט הײמען פאר די קינדער פון די הײמלאזע׳ פארמאכטעאון אפענע׳ אין באזונדערע הײזער און אויף דער פרײער לופט. צענדליקער לערערםאון לערערינם׳ דאמען און פרײלינס האבן זיך גענומען צו דער ארבעט. מען האט מיטדי קינדער געלערנט׳ געשפילט׳ מען האט זײ געװאשן׳ מען האט זײ געגעבן עסן׳ מעןהאט מיט זײ געזוגגען און מען האט זײ געלערנט האנטארבעט׳ — קורץ: מען האטדי געזען צו האלטן װאם װײטער פון די גרויסע הײזער פאר די אנטרונעגע׳ װי_יטערפון די דערװאקסענע. און עם פלעגט זײן רירנדיק צו זען׳ װי אין מיטן מלחמה־טומל׳צװישן יאמער און נויט פון די דערװאקסענע הײמלאזע׳ פלעגן פרײלעך שפילן און58מאסוי וילנהזיגגען קינדערלעך׳ און ם׳פלעגט זיך הערן זייער קלינגענדיקער געלעכטער׳ און ס׳םלעגןגלאנצן זייערע בדענענדיקע אייגעלעך.ביםלעכװי_יז, ביסלעכװײז האט זיך געענדערט דער כאראקטער פון די קינדער־•הײמען. די אנגעקומענע זײנען זיך פוגאנדערגעפארן אויף זײערע ערטער׳ דער קאנטינ־געגט קינדער איז געװארן א שטענדיקער׳ און ם׳זי_ינען געבליבן נאר די היגע. מיט דעםזי_ינען די קינדערהײמען געװארן ענלעכער צו א שול; ם׳איז געגעבן געװארן די מעג־לעכקײט אײנצופירן א רעגלמעםיקן לימוד. אבער דערװײל זײנען די װילגער געװארןארעמער׳ און דאם עלטערן־הויז האט אויפגעהערט צו זי_ין פאר די קינדער א הײס. איןשטוב איז געװארן פינצטער (ניטא קײן נאפט!), קאלט (ניטא קײן האלץו), די עלטערןהאבן גיט װאם צו געבן די קיגדער עםן, און די קינדערהײמען פאר די אנטרונענע האבןגעמוזט בלײבן פאר די װילנער. יעדע שול מוז געבן די קינדער אויך עםן, און װאםװײניקער די קינדער פארברענגען אין דער הײם, אלץ בעםער איז פאר זײ. יעדע פאלקם־שול מוז װערן א קינדערהײם; און דאם װיל דער פארמעגלעכער עולם ניט פארשטיץ!צװײ קינדערהײמען זי_ינען בי_י אונדז געבליבן. ביז 600 ארעמםטע קינדער םארברענ־גען דארטן דעם גאנצן טאג. און װען מיט דער נויט, װאם איז ארויםגערופן געװארןדורך דער מלחמד״ איז גיט געבראכן געװארן דער מוט פון די ארעמע ײדישע קינדער׳און װען אין דעם דלות דערהערט זיך נאך א קינדערשער געלעכטער, און װען עסבלישטשען נאך די אײגעלעך פון די ארעמע קינדער, און עם לי_יכט נאך אין זײ דינשמד״ איז דאם נאר א דאנק די נאך געבליבענע קינדערהײמען.און װער ס׳װיל, אז דער ױנגער ײדישער דור זאל ניט פאלן א קרבן פון ארעמ־קײט און יאוש, מוז דערוױיל מיט אלע קרעפטן אונטערהאלטן די קינדערהײמען. אלםא שטענדיקע דערמאנונג פון דאזיקן הײליקן חוב זאל דינען אונדזער ״װילנער זאמלבוך״•ד״ר *.װילנע, ױלי 191659עדױות ותעודותעדות און דאקומענטן#לכסנדר ב#גען — # מײדעלע כדט א ליאלקע (ליט$גר#פיע),׳׳•״ ז■יצחק ארדהשמדת יהודי ליטא רװילנהבחרדשי ױני-דצמבר 1941,והגררמים להפםקת ההשמדה(מתוך הרצאה בכנס למדעי היהדות)מאמר זה מתײחם לליטא כולל איזורוילנה, דהײנו ליטא כפי שהײתה תחתהשלטון הגרמני, גנרל־בצירק ליטא. פרטלשינוײם קלים (איזור ממל ואיזור אוש־מיאנה־סװיר), דומה לשטחה של ליטאהםובײטית. האוכלוםיה היהודית של לי־טא בגבולות אלה מנתה קרוב ל־250 אלף,כ־150 אלף בגבולות ליטא העצמאית ו־100 אלף באיזור וילנה. מאמר זה מקיףאת התקופה שבין פרוץ המלחמד״ 22 ב־ױני 1941, ובין דצמבר 1941. כדי לה־בין את מה שקרה ליהודי ליטא בחודשיםאלד״ הכרחי להתײחס בקצרה לתקופהשקדמה לפרק זמן זה.השנתײם מאז פרוץ מלחמת העולם ה־שניה בםפטמבר 1939 ועד לפלישה הגר־מנית לבריה״מ בױני 1941, הײתה להםהשפעה גדולה על מה שקרה בליטא ב־פרוץ המלחמה. האירועים המרכזײם ב־תקופה זו הױ־א. הצבא האדום נכנם לװילנה ב־19בםפטמבר 1939 וב־28 באוקטובר העביראותה לשלטון ליטאי;ב. הצבא האדום השתלט על ליטאבױני 1940 וליטא הפכה בעל כרחה ל־רפובליקה םובײטית;ג. היהודים השתלבו במנגנון הממ־שלתי והמפלגתי הסובײטי, במידה רבהױתר מאשר האוכלוםיה הליטאית והםול־נית?ד. המשטר הםובײטי בליטא הפעילמדינױת של יד חזקה ושיאו היה — גי־רוש המוני של כ־30 אלף אנשים לעומקברה״מ בימים 14־15 בױני 1941. בקרבהליטאים התהלכו שמועות, שגירוש זהמהװה התחלה לגירושים המונײם נוםפים;ה. הליטאים זיהו את היהודים עם ה־משטר הסובײטי הבלתי־אהוד עליהם ו־שנאתם ליהודים גברה והגיעה לשיאהענו הגירוש ההמוני, שבוע לפגי ההתקםההגרמנית על ברה״מ;ו. רובם של הליטאים ראו בגרמניהבעלת ברית נגד בריה״מ וקױו להשיגעצמאות מחדש בעזרת גרמגיה.הליטאים קױו, שמלחמת גרמניה־ברי־ה״מ תיצור את התנאים לחשבון דמים63ווילנער זאמלבורעם היהודים. בכרוז של ״חזית הפעיליםהליטאים״ מה־19 במארם 1941, שמרכזההיה בברלין ושלוחותיה המחתרתױת הױבכל ליטא, גאמר: (ציטוט) ״כפי שכברהזכרתי שעת שיחרורה של ליטא קרובה...באותו רגע חײבות לפרוץ מרידות מקו־מױת... ועליכם לתפום את השלטון. ישלעצור מיד את הקומוניםטים המקומײםואת כל הבוגדים האחרים בליטא... ה־בוגדים ײחונו רק אם ױכיחו בװדאותשכל אחד מהם חיסל לפחות יהודי אחד״.״כבר עכשיו תודיעו ליהודים שגורלםנחרץ ולפיכך, כל מי שיכול, שיסתלק עודהיום מליטא... ברגע המכריע תיפשו ל־ידיכם את רכושם, כדי שדבר לא ײלךלאיבוד״.בכרוז אחר שפורסם בברלין, בױם ה־פלישה לבריה״מ, ב־22 בױני 1941, אובםמוך לתאריך זד״ נאמר: ״הגיעה השעההמכריעה לעשות חשבון עם היהודים.ליטא חײבת להשתחרר לא רק משיעבודםשל הבולשביקים האםיאנים אלא גם מה־עול רב־השגים של היהדות...״״מדינת ליטא החדשה תשוקם בכוחו־תיהם של בני העם הליטאי עצמו. היהו־דים מםולקים ממנה לגמרי, ולכל הזמ־נים... בליטא שתשוקם מחדש לא יהיולאף יהודי זכויות אזרחיות ולא אפשרו־ױת של קױם...״לתקופה הקצרה של השלטון הםובײטיבליטא הױ השלכות בכמה תחומים גם עלהקיבוץ היהודי בװילנה ויכולת עמידתובשלבים הראשונים של השלטון הגרמני.הנקודות שיש להזכירן הן:א) כל המוםדות היהודײם, הארגוניםוהמפלגות פורקו והכיבוש הגרמני מצאאת יהודי וילנה לא מאורגנים;ב) רבים מהמנהיגים היהודײם הוג־לו לבריה״מ בזמן הגירוש של 14 ־15ביוני, חלק אחר היגר לארץ־ישראל,ארה״ב וכו/ דבר זה דילל את שורותההנהגה היהודית בתקופת השואהזג) פירוק המפלגות ובעיקר תנועותהנוער הציונױת, הביא לירידתם למח־תרת׳ בעיקר באיזור וילנה. המחתרתהיהודית האנטי־נאצית בוילנה, שהי־תה הראשונה בקרב היהודים באירופההכבושה שיצאה בקריאה למאבק מזוײןנגד הגרמנים והקימה ארגון מזוײן,הײתה המשך למחתרת הצױנית בת־קופה הסובײטית.ההשמדההפלישה לבריה״מ החלה ב־22 בױני1941 עם אור ראשון. בױם זה פרץ גםהמרד הליטאי. הקורפום הליטאי הטרי־טוריאלי מם׳ 16 ואלפי ליטאים תקפוממארבים את הצבא האדום הנםוג ללאםדר. כבר למחרת פרוץ המלחמה, ב־23ביוני, לא היה בקובנה שלטון םובײטיאלא הוקמה ממשלה ליטאית זמנית ב־ראשותו של אמבראזיאביציום. בערב שלה־23 בױני יצאו אחרוני השלטון הםובײ־טי מװילנה ולמחרת, ב־24 בױני בבוקרנכבשה וילנה. ליטא כולה נכבשה תוך4־5 ימים.מעטים מיהודי ליטא בכלל װילנהבפרט הצליחו לברוח לפני בוא הגרמנים.ההפתעה שבהתקפה ומהירות ההתקדמותשל הגרמנים, ההפצצות בדרכים ומםי־לות הברזל, ההתמוטטות של מוםדות ה־שלטון הםובײטי והעדר כל הכװנה מצי־דם, פעולות ״הפרטיזנים״ הליטאײם, םגי־רת הגבול הםובײטי הישן (גבול בריה״מ64מאסח וילנהעד םפטמבר 1939) בפני פליטים שרצולהיכנס לבריה״מ, ומעל לכל — אי־ידי־עת הגורל הטראגי הצפוי להם, כל הגור־מים האלה הביאו לכך שמםפר היהודיםשברחו מליטא לא היה גדול. אין שוםנתונים מדוײקים, אך לפי הערכתי המם־פר אינו עולה על 5 עד 10 אחוזים. מװיל־גה הצליחו לברוח כ־3־4 אלפים יהודים.מםפר יהודי ליטא שהױ בליטא עם ה־כיבוש הגרמני היה לפיכך בין 225*235אלף איש, ובװילנה העיר פחות מ־60 אלף.ההשמדה הפיזית של יהודי אירופההחלה עם הפלישה לבריה״מ, על ידיפעולות האײנזצגרופן. (עוד לפני ועידתװאנזה שהתקײמה ב־20 בינואר 1942, בההוחלט על הצעדים המעשײם לביצוע״הפתרון הםופי״ של היהודים באירופד,).יהודי ליטא היו הראשונים בין יהודיבריה״מ שהועמדו בפני ההשמדה ההמו־נית. הסיבות לכך הן שתײם:א) ליטא הײתה הראשונה שנכבשה-,ב) בליטא מצאו הגרמגים מײדיתעשרות אלפי משתםי־פעולה ומםײעיםשנרתמו למלאכת ההשמדה. דבר זהאיפשר ביצוע השמדה המונית מײדיתבהיקף גדול. (מםפר אנשי האײנזצ־גרופן היה סך הכל 3000 איש בכלשטחי בריה״מ, ביצוע השמדה המוניתחײב עשרות אלפי אנשים שנטלו חלקבכך. במקומות אחרים בבריה״מ, עברזמן עד שאורגנו כוחות מםײעים כאלהאו שנישלחו לשם גדודי ליטאײם).על יהודי ליטא װילנה עברו שני גליהשמדה. הגל הראשון היה בחדשים סוףיוני־דצמבר 1941. הגל השני מתחילתאפריל 1943 ועד םוף ױלי 1944 (וילנהשוחררה ב־13 בױלי; שאװלי ב־27 בױליוקובנה ב־1 באוגוסט 1944).בגל הראשון של ההשמדה נרצחו ב־ליטא כ־180־190 אלף איש. בתום שלבזה נשארו בליטא כ־43 אלף יהודים ב־גיטאות וילנד״ קובנד״ שאװלי, וםוױינ־ציאן, לפי החלוקה הבאד,:וילנה כ־20 אלף איש•, בקובנה כ־17.500 : שאװלי כ־ססס.5; םוױינציאן כ־500 איש. אנשים אלה נרצחו או גורשולמחנות עבודד״ מחנות ריכוז, ורובם מצ־או שם את מותם בגל השני של השמדהשהחל באפריל 1943.הגל הראשון של ההשמדה בו נרצחורובם המכריע של יהודי ליטא, היהמורכב משלשה שלבים:שלב ראשון — רציחות ופוגרומים שלהיהודים ביוזמת הליטאים, שנמשך ביןד,־23 ביוני ועד ה־3 ביולי, כ־10 ימים;שלב שני — פעולות ההשמדה של ה־אײנזצגרופן בזמן הממשל הצבאי. שלבשנמשך עד םוף ױלי:שלב שלינסי — הרצח ״המתוכנן״ שלהממשל האזרחי וגורמי משטרת הבטחוןו־ם״ד. שלב זה החל ב־1 באוגוםט ונמשךעד דצמבר 1941.שלב א׳ — רציחות ופוגרומיס שלהליטאים — 23 בױני— 3 בױליהמאפײן שלב זה הם פעולות רצח ו־פוגרומים שבוצעו על ידי הליטאים וב־ױזמתם, תוך עידוד של ״קבוצות החלוץ״של האײנזצגרופן. בדו״ח של אײנזצגרופהא׳ לםיכום פעולותיה עד ה־15 באוק־טובר נאמר (ציטוט):״בליטא הצלחנו בזה לראשונה בקאואן׳בעזרת הפלוגות של ״הפרטיזנים״...מנהיגי קבוצת פרטיזגים קלימאיטים...הצליח לארגן פוגרום לפי הנחיות שלפלוגח חלוץ קטנה שהוצבה בקובנה...65װילנער זאמלבורבמשך הפוגרום הראשון, בלילה שבין25־26 בױני, םולקו ע״י הפרטיזניםהליטאים למעלה מ־1500 יהודים, הוצ־תו או נהרםו כמה בתי־כנסת ורובעיהודי שלם, 60 בתים, עלה כולו באש.בלילות שלאחר כך חוםלו בדרך זו2300 יהודים. בחלקים אחרים שלליטא בוצעו פעולות דומות, לפי דוג־מת קאואן, אם גם בהיקף קטן ױתר,וד.ן הקיפו גם את שרידי הקומוניס־טים״.דו״ח זה מתכװן לרצח ופוגרום בםלו־בודקה (800 איש) מוםך לײטוקים (60איש) ורצח אלפים בפורט ה־ד. בשאװלינרצחו בימים ההם (30 ביוני — 1 בױלי)על ידי הפרטיזנים הליטאײם כאלף יהו־דים (פנקס שאװלי, ירושלים). מעשי רצחבוצעו גם בפונײביז, פלאנגיאן, קײדאןועוד מקומות. בהרבה מקרים בוצעו פו־גרומים אלה עוד לפני כניםת הצבא ה־גרמגי, בחלל הריק שנוצר במקומותרבים, בין הבריחה של השלטון הסובײטיוכניסת הגרמנים.בװילנה לא בוצעו באותו שלב פוגרו־מים ורציחות המוניות של היהודים, כפישהיה בשאר איזורי ליטא. גם בװילנה זכוהליטאים לעידוד מצד יחידת חלוץ שלאײנזצקומנדו 7 ובראשה מפקד אײנזצ־גרופה ב׳ נאבא, שהאיץ בהם ״שיתחילובהוצאות להורג פראױת של היהודים״.הםיבה שבװילנה לא היה פוגרום בױזמתהליטאים היא בכך שהליטאים אשר ב־װילנה הױו מיעוט לעומת רוב פולני, לא״התפנו״ לנושא היהודי. בעײתם היתהלהציג בפני הממשל הצבאי הגרמני אתוילנה כעיר בה שולטים הליטאים ואשרקײם בה ממשל ליטאי מםודר, השולט ב־מצב ופרעות המונױת נגד היהודים עלו־לות היו להשמיט מידם את הרםן וליצורתוהו ובוהו בװילנה.בדו״ח גרמני על המצב בוילנה באותםהימים נאמר:״...הפעילים הליטאײם מנםים בכל ה־דרכים' לנצל את המצב הבלתי ברור ו־לתת אופי ליטאי טהור לעיר וילנד״ זאתעל ידי קישוט נהדר של העיר בדגליםלאומײם ליטאײם...״ובדו״ח גרמני אחר נאמר:״לפי השקפתה של האוכלוםיה הליט־אית באיזור וילנה צועדת השאלה היהו־דית מאחורי הבעיה הפולנית...״זוהי כנראה הסיבה שעל יהודי וילנהלא עבר גל של פוגרומים בױזמת הלי־טאים ובעידוד הגרמנים כמו בשאר עריליטא, שבהן נרצחו אלפי גברים, נשיםוילדים ללא אבחנה.שלב ב׳ — פעולות ההשמדה של האײנ־זצגרופן, בתקופת הממשל הצבאי —2 ־ ו2 בױליב־2 בױלי הגיע לװילנה אײנזצקומנדו9, לקובנה אײנזצקומנדו 3, וימים אחדיםלאחר מכן הגיע לשאװלי אײנזצקומנדו 2.המאפײן שלב זה אלה הם פעולות רצחשל האײזצגרופן, שהגיע לליטא. האײנזצ־גרופן משלבים בפעולות הרצח שלהםאלפי ליטאים. בליטא פעל אז הממשלהצבאי הגרמני שהוציא צװים אנטי־יהו־דײם שונים: חובת נשיאת םימן־היכר(מגן דוד צהוב או םרט לבן), הגבלותתנועה שונות, הגבלות בשװקים, חנוױתוכו/ במקביל להגבלות ״רשמױת״ אלהשהוציא הממשל הצבאי, ״נחטפו״ יהודיםמהרחובות ומהבתים והובלו למקומות״בלתי ידועים״. כעבור זמן מה התברר,66סאסף וילנהשמקומות בלתי ידועים אלה הױ בורותהירי. יחד עם היהודים נרצחים גם פעי־לים קומוניםטיים לא־יהודים. מקומות ה־הוצאה להורג הױ בקרבת מקומות המגו־רים של היהודים — פונאר בוילנד״ הפורטה־ד וה־9 בקובנה, בורות קוז׳י בשאװלי,פוליגון לעײרות שבאיזור סװינציאן וכו/בשלב זה רובמ המכריע של הנרצחיםהױ גברים. הגורמים לכך הױ־א) כל עוד נחטפו גברים, ניתן היהלהםביר שהגברים נשלחו לעבודה לאי־זורי החזית. בװילנה נלקחו בחודש זהכ־סססל גברים ונאמר שנלקחו לעבודה.ב) חיסול הגברים בשלב הראשון, פגעבאותו חלק מהאוכלוסיה היהודית שיכולהיה בעתיד להתנגד;ג) לחײלי האײנזצגרופן היה ״קל״ ױ־תר לירות בגברים, מאשר בנשים וילדים.(תופעה זו ידועה מהמשפטים של פושעיהמלחמה).היקף הרציחות גדל. מאות אנשים ב־ױם הױ מוצאים להורג אבל לא הגיעועדײן לאלפים, כפי שנראה בשלב השלי־שי (זאת פרט למקרה אחד של ה־6 בױלי,כאשר בפורט ה־7 נרצחו כ־ססצ2 יהודיםבױם אחד). מםפר הנרצחים בשלב זה הואבין 12 ־ 15 אלף יהודים.בםוף ױלי עזב א״ק 9 את איזור וילנהבדרך למינםק. הממשל הצבאי הוחלף ב־ממשל האזרחי של אלפרד רוזנברג. ליטא,לאטביד״ אםטוניה ורוםיה־הלבנה נכללוברײכסקומיםריאט אוםטלנד בראשותו שלרײכסקומיסר ליוהזה הײנריך ומקום מו־שבו בריגד״ ליטא הפכה לגנרל־בצירקובראשו גנרל קומיסר פון רנטלן. ליטאחולקה לחמישה גביטקומיםריאטים וברא־שם גביטקומיסרים — וילנה העיר, וילנההאיזור, קובנה העיר, קובנה האיזור, שא־װלי וכד. אײנזצקומנדו 3 בפיקודו של יגרהפך ליחידת משטרת הבטחון וה־ם״דלכל ליטא שליד הממשל האזרחי ובכפי־פות רשמית לממשל האזרחי, ובידױ האח־רױת להמשך ההשמדה של כל היהודיםבליטא.גביטקומיסר של וילנה היה הינגסטהאנס ושלישו פראנץ מורר היה הממונההישיר על עניני היהודים בגביטקומים־ריאט. הממונה על עניני היהודים ביחי־דת משטרת הבטחון שבװילנה היה וײםמארטין שגם היה ממונה על היחידה ה־ליטאית שביצעה את הרצח בפונאר.שלב ג׳ — הרצח המתוכנן של הממשלהאזרחי וגורמי משטרת הבטחון וה־ס״ד(תחילת אוגוסט ־ דצמבר ו194)שלב זה מאופײן על ידי פעולת השמדה.שיטתית ומתוכננת של כל היהודים בלי־טא. במרכזים היהודײם הגדולים בליטאכמו וילנה וקובנר״ מתבצעות פעולותהרצח על ידי גורמי משטרת הבטחון ו־ם״ד המקומײם, כאשר תחת פיקודם יחי־דות ליטאױת מיוחדות לביצוע הרצח.להשמדת שאר יהודי ליטא, הופעלה יחי־דה נײדת של משטרת הבטחון וה־ם״דבפיקודו של אוברשטורמפיהרר האמאן,שעברה מעיר לעיר בליטא, מקום אחרימקום, ובעזרת גורמים ליטאײם מקומײם,ביצעה את פעולות הרצח.הריכוזים היהודײם הקטנים חוסלו ב־אקציה אחת. בריכוזים הגדולים ױתר,כפוניביז/ רוקישקי, אוקמרגד״ אוטיאן׳ההשמדה התבצעה ב־2־3 אקצױת, בהםנרצחו אלפי אנשים. בריכוזים הגדוליםשל וילנה וקובנה ה״אקצױת״ השתרעו עלפני חודשים אחדים. כדי להקל על פעו־לות הרצח ועד להשלמתן הוכנםו היהו־67ווילנער ז*מלבוךדים בערים הגדרלות לגיטארת כשלב בײנײם עד להשמדה•באקציות אלה הױ הגרמנים נותני הפ־קודות, המארגנים והמפקחים. את פעו־לות הרצח הישירות ביצעו הליטאים.בשלב זה של האקצױת נרצחו נשים,גברים וילדים בלי כל אבחנה, בעלי מק־צוע ומחוסרי מקצוע. בריכוזים הגדו־לים של וילנה ושל קובנה, בהם האקצױתצריכות הױ להימשך חדשים אחדים, בגללגודל המשימר״ הצורך בהסװאה והונאה,נקבע דירוג בהשמדה. הראשונים בתור:מחוסרי מקצוע וכאלה שאינם מועסקיםבמוסדות גרמנײם, הם ומשפחותיהם; אח־רונים בתור: בעלי המקצוע .ומועסקיםבמפעלים ומוסדות גרמנײם.בשלב זה נרצחו בליטא כ־155 ־ 165אלף יהודים ונשארו בתום שלב זה באר־בעה גיטאות כ־43 אלף יהודים; וילנה —כ־ססס.20, קובנה — כ־17.500, שאװלי —כ־ססס.5 וסװינציאן כ־500.נשאלת השאלה למה ״הפסיקו״ הגר־מנים את מלאכת הרצח שלהם והש־אירו את הגיטאות עד לאותו גל השמדהשני שהתחיל בחודש אפריל 1943 ונמשךעד יולי 1944, האם היתה זו מדינױת ש־נקבעה מראש או תוצאה של התפתחוױתשנוצרו תוך תהליך ההשמדהיהגורמיס להפסקת פעולות הרצחבדצמבר 1941הגורמים שהױ אחראים על ביצוע ה־השמדה בליטא, גורמי משטרת הבטחוןוה־ס״ד בפיקודו של יגר, כװנתם הײתהלהשמיד את כל היהודים בליטא באותוגל אחד שהתחיל בסוף יוני 1941. רצחהיהודים שנותרו היה מאריך גל זה בעודחודש אחד,עד סוף שנת 1941. הסיבה ל־הפסקת ההשמדה והשארת הגיטאות ב־ליטא היא התערבות כן של גורמים מסו־ײמים בקרב הװהרמאכט ובקרב הממשלהאזרחי הגרמני.רײכסקומיםר לוהזה קיבל פנױת להפ־סיק את השמדתם של בעלי המקצוע ו־משפחותיהם, מאת הגביטםקומיסר שלשאװלי גאװאקד״ מגורמים שבארבײטס־אמט הגרמני בגנרל־קומיסריאט ליטא ו־בעיקר מאת הממונה על מחלקה זו פשלומאת גורמי תחזוקה של הװהרמאכט. ב־פנױת אלה הודגש שהשמדתם של כל ה־יהודים ובעיקר בעלי המקצוע, יפגע ב־מפעלים חשובים לצבא הגרמני ולמאמץמלחמתה.בעקבות פנױת אלד״ הורה לוהזה להפ־סיק את ההשמדה של בעלי המקצוע ב־וילנה כבר ב־7 בנובמבר 1941, ױמײםאחרי האקציה השניה של ״השײנים ה־צהובים״ והוציא בנידון זה פקודה כלליתבתחילת דצמבר 1941. פקודה זו הײתהמכװנת לכל אוסטלנד. בפקודה זו הסתמךלוהזה על דרישת הװהרמאכט לחדול מ־השמדת בעלי מקצוע יהודים שעובדים ב־מפעל חימוש ובסדנאות הװהרמאכט ש־אין אפשרות להחליפם. לחץ הװהרמאכטשנבע משיקולים אינטרםנטײם משלו ו־לא מסיבות הומאנױת, הוא שהביא להפס־קת ההשמדה בדצמבר 1941.בדו״ח המסכם על פעולות ההשמדה ב־ליטא ב־1 בדצמבר 1941 כתב שנדרט־פיהרר יגר.*״ביכולתי לקבוע היום שהמטרה לפתוראת הבעיה היהודית בליטא הושגה על־ידי אײנזצקומנדו 3. בליטא אין יותריהודים פרט ליהודים עובדים ומשפחותי־הם, לפי הפירוט הבא:68מאסןז וילנוזבשאװלי — 4500 ; בקובנה — 15000;בװילנה — 15000.״בכװגתי היה לחלם יהודים ־ עובדיםאלה ומשפחותיהם, אך נתקלתי בהתנג־דות חריפה מצד הממשל האזרחי(רײכס־קומיםר) ומצד הװהרמאכט והגיע איםור:אין לירות ביהודים אלה ומשפחותיהם״.המאבק בקרב הרשוױת השונות ב־אוםטלנד בנושא של השמדת כל היהו־דים או השארת חלק מהם בגלל צרכיםכלכלײם הגיע לדרגים העלױנים בברלין.ב־18 בדצמבר 1941 קיבל לוהזה מכתבמהאוםטמיניסטרױן בברלין בו צוײן ב־מפורש ששיקולים כלכלײם אינם צריכיםלהװת גורם שמשפיע על השארת יהודים.באותו מכתב גם צוײן שאת הבעױת ה־מתעוררות בקשר לנושא השמדת היהו־דים, יש להסדיר במישור המקומי, ב־מגעים ישירים בין גורמי הממשל השו־נים.מכתב זה לא שינה את החלטתו שללוהזה בענײן השארת הגיטאות בליטא.גם גורמי ה־ם.ם. המקומײם באוםטלנדהשלימו כנראה עם החלטה זו ויתכן שגםהכירו בתועלת הכלכלית שיש בהשארתהיהודים.בדו״ח המםכם של אײנזצגרופה א/ ש־פעלה בכל ארצות האוםטלנד, שפורםםבםוף דצמבר 1941 נאמר:״פעולת הטיהור באוםטלנד, כװנתההייתד״ בהתאם לפקודת היםוד, ביעורההמלא של היהדות. מטרה זו הושגהבכללותה... השארית שנותרה במדינותהבלטױת דרושה לצרכי עבודה דחו־פים...״הפסקת ההשמדה בדצמבר 1941 והש־ארת הגיטאות בליטא עד אפריל־ספטמבר1941, הײתה תוצאה של צרכי הכלכלההמלחמתית של גרמניה. השארת בעלימקצוע ומשפחות שעבדו ישירות במפע־לים כלכלײם גרמנײם, איפשרה השארתיהודים נוספים בגיטאות, שלא היו מוע־םקים במפעלים גרמנײם, אלא הועםקובשירותים שונים (לעתים לנוחױת גורמיהממשל המקומײם כגון חײטים, םנדלריםוכו׳) וכמו כן מנגנון הױדנראט ושירותיםאחרים ששירתו את צרכי־הגיטו.69אלפסנדר רינדזױנסקידעם 13טן ױלי 1944 איז וױלנע׳ נאך3 יאר היטלעריסטישער אקופאציע, בא־פרײט געװארן דורך דער סאװעטישערארמײ. אין די קאמפן פאר װילנע האבןצוזאמען מיט דער ארמײ אנטײל גענומעןהונדערטער יידישע פארטיזאנער, װאסזײנען מיט א יאר צוריק גרופעסװײז,דורך פארשײדענע װעגן ארוים פון דערגעשלאםענער געטא.אונדזער הײמשטאט איז געװען כמעט״ױדענרײן״. נאר געצײלטע, על־פי נםגעראטעװעטע ײדן זײנען ארוים אויף דיחרובע גאסן.זײערע אויגן האבן זיך ניט געקענטצוגעװוינען צו דער זון, נאך לאנגע מא־נאטן אין די פינצטערע באהעלטענישן.דער אײנציקער אדרעס פאר די דאזי־קע אײנזאמע מענטשן זײנען געװען דיהײזער, װעלכע עס האבן פארנומען (דיערשטע עטלעכע טעג) די ילדישע פאר־טיזאנער ־ מחנות ״נקמה ־ נעמער״ און״פארן ניצחון״.די געראטעװעטע ײדן האבן מיט טרע־רן און שטאלץ געקוקט אויף די באװאפנ־טע יידישע פארטיזאנער.א בינטל זכרונותרירנדיקע סצענעס האבן זיך דארטאפגעשפילט אין יענע טעג־ באגעגענישןצװישן ניצול־געװארענע, װעלכע האבןשוין לאנג אײנער דעם אנדערן באװײנט.״װען מיר האבן צום ערשטן מאל דערזעןאײנצלנע אפגעראטעװעטע ײדישע קינ־דער, נאך אלץ דערשראקענע, — האבןקוים געאנט די פרײהײט, דאם געװונענעלעבן, — זײנען טרערן געשטאנען איןאונדזערע אויגן.װילנער געטא איז געװען די ערשטעװאס האט ארגאניזירט א װידערשטאנד־באװעגונג.אפיציעל איז די פאראײניקטע פארטי־זאנער־ארגאניזאציע (פפ״א) געשאפן גע־װארן דעם 24סטן יאנואר 1942 אויף דערנאציאנאלער באזע פון אלע פאליטישעפארטײען, גאך דעם װי במשך מאנאטןזײנען געװען פארשײדענע באמױנגען איןדער דאזיקער ריכטונג.איך דערמאן זיך מײן ערשטע באגע־געניש מיט איציק װיטענבערג אין געטא.דאס איז געװען אין אקטאבער 1941 (איךהאב װיטענבערגן געקענט פון פרלער).70מאסח וילנהער האט מיר דאן געזאגט, אז ער װעט זיךמיט מיר פארבינדן אין דער נאענטסטערצײט. שפעטער האט ער מיר אײניקעמאל געבעטן אנשרײבן אין פויליש קור־צע באריכטן װעגן דער לאגע אין געטא.(װעגן ״אקציעס״, שטימונגען, װעגן דערעקאנאמישער לאגע אא״װ.) ער האט מיךצונויפגעפירט מיט ד״ר גיטעל און אדװ׳טײטעלבוים, װעלכע האבן צוזאמען מיטמיר געהערט צו דער דאזיקער רעדאק־ציע־קאמיסיע. די באריכטן פלעגן גײןאין שטאט.איך האב קײן מאל, צוליב פארשטענד־לעכע סיבות, ניט געפרעגט קײן פרטיםאון ניט געשטעלט קײן פראגעס.ביז דער געטא האב איך מיט דערמשפחה געלעבט אויף װענגלאװע 14. װעןדי ״כאפונעס״ האבן אנגעהויבן צונעמעןיידישע מענער, פלעגן זײ דאס טאן לויטראיאנען און גאסן. קײנער האט ניט גע־װוסט װען מען װעט קומען צו אים.זײער ״ארבעט״ פלעגן זײ אנהײבן מער־םטן טײל 6 א זײגער פאר טאג. פלעגןדי ערשטע זונענשטראלן אנװארפן א פחדאויף די יןדן... דאנערשטיק, דעם 31סטןיולי, זײנען געקומען צו אונדז צװײ פוי־לישע יןנגלעך אין עלטער פון 14־15יאר און אנגעזאגט, אז מארגן אדער אי־בערמארגן װעלן קומען אין אונדזער רא־יאן די ״כאפונעס״, אז מיר זאלן זיך היטן,אװעקגײן אדער באהאלטן זיך. זײ זיײנען געגאנגען איבער אלע הויפן און װוי־נונגען, כדי צו װארענען קעגן דער גע־פאר. און טאקע, צװײ טעג שפעטער, שבתדעם 2טן אויגוסט פאר טאג זײנען דיבאנדיטן געקומען. מיר האבן זיך בא־האלטן צו דער צײט און אזוי ארום ניצולגעװארן פון זײערע הענט. דאם איז גע־װען אן ארגאניזירטע רעטונגס־אקציע,אין װעלכער עס האבן אנטײל גענומעןאויך ניט־ילדן.די ידיעות פאר די ראדיא־בולעטינעןפון פפ״א פלעגן אויפגענומען װערן מיטדער הילף פון א געהײמען ראדיא־אפא־ראט, פלעגן פארמערט װערן אין א גע־װיסע צאל עקזעמפלארן און טאג־טעג־לעך פארשפרײט װערן צװישן די מיט־גלידער פון פפ״א. א דאנק דעם האבן מירגעהאט די נײסטע ידיעות פון לאנדאןאון מאסקװע. דאס האט געגעבן א מעג־לעכקײט צו אינפארמירן אויך די באפעל־קערונג פון געטא װעגן די אקטועלע נײ־עס, ניט אנגעבנדיק, פארשטײט זיך, דעםמקור•אנהײב אויגוסט 1942 בעת אײנער פוןדי באגעגענישן מיט װיטענבערגן, האבאיך באקומען פון אים, שטרענג געהײם,עטלעכע נומערן פון די מאסקװער צײ־טונגען ״פראװדא״ און ״איזװעסטיא״ פוןױלי מאנאט. די צײטונגען האבן גע־בראכט די פאראשוטיסטן פון מאסקװע(צװישן זײ װיטאלד סענקעװיטש, קאמי־סאר פון דער פארטיזאנער־מחנה אויפןנאמען פון אדאם מיצקעװיטש), װעלכעהאבן זיך געטראפן אין ביאלא װאקא מיטסאניע מאדײסקער און יצחק װיטענבערג.*אין דער נאכט פון 22סטן אויפן 23םטןסעפטעמבער 1943 האט דער שטאב פוןדער פפ״א אנגעגומען א באשלוס ארויס־צופירן אין װאלד די איבערגעבליבענעאין געטא פארטיזאנער. קרוב 100 פאר־טיזאנער, א טײל םון אונדז באװאפנטע,71ווילנער ז#מלבורהאבן זיך אראפגעלאזט אין די קאנאלי־זאציע־רערן אין הויף אויף רודניצקע 11.מיט דער דאזיקער שװערער און ריזיקא־לישער אקציע האבן אנגעפירט שמולקעקאפלינםקי און מאטיאש לעװין׳ בײדעמיט דערפארונג — שוין אײניקע מאלדורכגעגאנגען דורך די זעלביקע קאנאלן.מיר זײנען ארוים אין א םפעציעל צו־געגרײטן פארקאנםפירירטן ארט אויףאיגנאץ־געםל, ניט װײט פון דער געם־טאפא־עקםפאזיטור. אין דעם לאבירינטפון די קאנאלן האבן אונדזערע װעגװײ־זערם זיך פארבלאנדזשעט. מיר זײנעןגעגאנגען דורך די קאנאלן קרוב 6 שעה.דאס רעדט זיך אזוי — ״געגאנגען״ —אין אײניקע ערטער אין די קאנאלן איזדער דיאמעטער געװען ניט מער װי 50סענטימעטער, מען האט געמוזט קריכןאויף אלע פיר. װען עמעצן איז געװארןניט־גוט, האבן אלע געמוזט זיך אפשטעלן.עם איז געװען פינצטער, ניט געװען מיטװאם צו עטעמען. נאר דערגײענדיק צודי לוקן, װעלכע פירן ארוים צו דער גאם,האט מען זיך געקענט אויסגלײכן, שטעלןזיך אויף די פים, אויב עם האבן געקלעקטקרעפטן...אין אײנעם פון די לוקן האב איך בא־געגנט אבראשא כװאיניקן ז״ל. פיזיש ביןאיך געװען פולשטענדיק אויסגעשעפט.ער האט מיך געטרײסט, אז ם׳איז שויןניט ווײט. מיט די לעצטע כוחות זיךדערשלעפט צום באשטימטן ארויסגאנג־ארט. דער אומדערמידלעכער שמולקעהאט אונדז ארויסגעשלעפט פון דעםקאנאל און אריבערגעפירט אין דעם צו־געגרײטן קעלער. אויף דער ארישערזײט האט מיט דער אפעראציע אנגעפירטסאניע מאדײסקער ז״ל. אין קעלער זײ־נען מיר געזעסן ביז ם׳איז געװארן פיגצ־טער. ערשט דאן זענען מיר אװעק אין דיצוגעגרײטע קאנםפיראציע־ערטער.װי באוװםט זײנען דאן העלדיש אומ־געקומען די מיטגלידער פון שטאב יאנקלקאפלאן, אבראשע כװאיניק, אםיא ביגאון גרישע לעװין.אין עטלעכע טעג ארום זײנען מיראנגעקומען אין די רודניצקער װעלדער,וװ עם ױינען געשאפן געװארן 4 פארטי־זאנער־מחנות. צװײ פון די פארטיזאנער־מחנות זײנען ביזן באפרײען װילנע גע־בליבן כמעט רײן יידישע (בײ א 200ײדן), די איבעריקע האבן זיך פאראײ־ניקט מיט רוםישע גרופעם.בראש פון די צװיי ילדישע פארטיזא־נער־מחנות זײנען געשטאנען אבא קאװ־נער (״נקמה־נעמער״) און שמולקע קא־פלינםקי (״פארן ניצחון״).4דעם 16טן נאװעמבער 1943 האט זיךאיבער די רודניצקער װעלדער ;־ורכגע־טראגן א גװאלדיקער שטורעם (די אײג־וווינערם פון די ארומיקע דערפער האבןדערצײלט, אז 70 יאר איז ניט געװען דאאזא שטורעם). דאם איז געװען בײ טאג,װען מיר האבן מיט א מאל דערפילט, װידער װאלד האט אנגעהויבן ״אײנפאלן״װי א קארטנהויז, איך בין געשטאנעןלעבן אבא קאװנער, גערעדט מיט אים,װען פון אלע זײטן האבן אנגעהויבן פאלןאויף אונדז בײמער. איך בין געװען אײ־נער פון די קרבנות. כ׳האב פארלארןדעם באוװםטזײן, באקומען א בראך איןא האנט און אין א פום, אין דער האנטאיז פולשטענדיק צעריסן געװארן דערהויפטנערװ. אונדזער דאקטאר םאלא גאר־72מאםח וילנהפינקל ז״ל, מיט די קראנקךשװעסטערעמא ז״ל און האנקא אזגוד האבן געטאןאלץ, כדי צו לינדערן דעם וױיטיק, אבעראין די באדינגוגגען פון װאלד, אן מעדײקאמענטן און גיפס, איז דאס ניט געװעןלי״יכט.מיר איז אויסגעקומען עטלעכע מא־נאטן צו ליגן. איך האב גיט געקענטשטעלן א טראט. דעם 31סטן פעברואר1944 האט אונדזער אויסשפיר באקומעןאן אינפארמאציע, אז די די״יטשן גרײטןאן אבלאװע און אז אין די ארומיקע דער־פער געפינען זיך שוין גארניזאנען פוןדי״יטשן און װלאסאװצעס. די פארטיזא־נער האבן געדארפט זי״ין גרײט דורכ־צורי״יסן זיך מיט קאמפן אין דער ריכטונגצו די װי_יםרוסישע װעלדער. כ׳האב גע־בעטן אונדזער קאמיסאר דידיאלים (איםרשמידט), איבערגעבן אין שטאב, אז איןאנבליק פון דער געשאפענער לאגע װילאיך ניט זי_ין קײן לאםט און בעט מיךאפשיסן. מי_ין ביטע איז ניט אנגענומעןגעװארן. צו די עטלעכע פארוװנדיקטעהאט מען צוגעטײלט א םפעציעלע װאך,פארזאגט אונדזערע היטערס, אז זײ טארןאונדז ניט פארלאזן. אדער ראטעװעןאונדז אדער אומקומען צוזאמען. אזעלכעפאלן זי_ינען געװען עטלעכע. די אבלאװעאיז ניט צו שטאגד געקומען. מיר האבןזיך געראטעװעט. אין די ניט־יידישעמחנות האט מען אין אזעלכע פאלן אפ־געשאםן די שװער פארוװנדיקטע.בי״ים שטאב פון דער בריגאדע האטמען ארויסגעגעבן פארשײדענע אויםגא־בעס פאר דער אונטערערדישער ארבעט•צוזאמען מיט װיטאלד סענקעװיטש אוןשלמה קאװארסקי האבן מיר געהערט צודער רעדאקציע־קאלעגיע פון דער אונ־טערערדישער צי_יטונג אין פויליש •״פארדער פרעהײט״, (״050א״¥01\ *2״).די ציןטונג פלעגט פארשפרײט װערן איןװילנע און אין די שטעטלעך און דער־פער פון דער געגנט.םוף אפריל איז צו אונדז געקומען׳ מיטדער הילף פון אונדזער אויסשפיר, אגרופע, װאם איז אנטלאפן פון פאנאר.נאך דער ליקװידאציע פון װילנער גע־טא האט די געםטאפא געפרװוט פאר־װישן די שפורן פון זײערע פארברעכנם.אויף די לעצטע ײדן פון װילנער געטא,ארויםגעשלעפטע פון מאלינעם, און קריגם־געפאנגענע איז אויםגעפאלן דער גורלצו טאן די ארבעט און דערנאך םאר־ברענט װערן אויף די זעלביקע שי״יטערם.א טײל פון די מתים־ברענער איז געלונ־גען צו אנטלויפן דורך א טונעל, װאסזײ האבן געגראבן במשך פון עטלעכעחדשים, און דערגרײכן צו אונדזער באזע.אויפן סמך פון זײערע באריכטן האב איךפארעפנטלעכט אן ארטיקל אין דער צײ־טונג ״050א.¥01\ \2״ אונטערן קעפל״פאנאר״. דאם איז געװען דער ערשטערארטיקל װעגן פאנאר, באזירט אויף גבית־עדות פון די ניצול־געװארענע.דעם דאזיקן ארטיקל האב איך פאר־עפנטלעכט אין דעם נומער פון 15טןמי_י 1944, אין א פאר װאכן ארום איזדער ארטיקל ציטירט געװארן אין דערפוילישער אוידיציע פון לאנדאנער רא־דיא. דער הויפטהעלד פון דעם העראלשןאקמ, דער רוםישער קריגם־געפאנגענערױרי מאסקאװסקי, האט צוגעשיקט א ברױואין װילנער ילדישן מוזײ, אין װעלכן ערדערצײלט, אז זי_ין אמתע פאמיליע איז73ווילנער ז^מלבורפארבער, ער איז א ײד און װעט אלץטאן, כדי אונדז העלפן צונויפצוזאמלעןמאטעריאלן װעגן דער קאשמארפולערחקופה. דער מוזײ איז שפעטער ליקװי־דירט געװארן און אונדזער קאנטאקטמיט אים איז איבערגעריםן געװארן•♦זומער 1947 האט איליא ערענבורג בא־זוכט װילנע, ער איז ארויסגעטראטן איןיידישן מוזײ, געטראפן זיך מיט ײדי־שע פארטיזאנער.אין מוזײ (איך האב דאן דארט געאר־בעט), האב איך געהאט מיט אים א גע־שפרעך װעגן דער דאקומענטן־זאמלונגפון ײדישן חורבן. ער האט מיר דער־צײלט, אז ער האט אין מאסקװע די מא־טעריאלן צום ״שװארצן בוך/ װעלכעראיז ניט ארויםגעגעבן געװארן. ער קעןדאם אונדז געבן מיטן באדינג, אז איןפאל פון ליקװידאציע פון ילדישן מוזײזאלן מיר אים די מאטעריאלן אומקערן.ס׳זײנען געװען מיט מיר 3 מיטארבע־טערם פון מוזײ בעת דעם שמועס. מירהאבן אים אנגעקוקט דערשטוינטע. איךהאב געפרעגט, פאר װאס עפעם רעדט ערװעגן דער ליקװידאציע פון ײדישן מוזײ זאויף דעם האט ער געענטפערט מיט דיפאלגנדיקע װערטער־״װער װײס, אפשר װעט עמעצן אײנ־פאלן, אז אזא מוזײ דארף זי_ין, למשל,אין ביראבידזשאן אדער, למשל, אויףדער לבנה...״ער האט עם פארויסגעזען, ער האטװארשי_ינלעך שוין עפעם געוװםט אדערגעפילט.74גתן גאזיליאןדרײםיק יאר זענען שוין אפגעלאפןזינט יענעם ליכטיקן טאג, װען מיר, אגרופע פון 9 נפשות, זענען ארויםגע־קראכן פון אונדזער קעלער־באהעלטע־ניש בײ א נאבעלער קריסטלעכער משפ־חה אין א דארף.די ליטװישע ״כאפונעם״, האבן מיךגעכאפט בײם טויער פון שאפענא 5, װואיך האב געװאלט ארײנגײן צו מײן אר־בעט אין דעם שנײדער־קאאפעראטױו.איד בין דארט געװען דער אײנציקערילד צװישן עטלעכע און דרי״יםיק קריםט־לעכע ארבעטערם. צװישן די תפיםה ־װענט האבן זיך דעמאלט געפונען העכער400 ילדן, װאס האבן שוין באװיזן דורכ־צוגײן שוידערלעכע נגישות, הונגער אוןפי_ין.דער תפיסה־טויער האט זיך פארמאכטהינטער מיר און נאך 100 געכאפטע יידן,און ם׳האט זיך אנגעהויבן איבער אונדזדער גהינום־״םפעקטאקל״ פון די צע־ױשעטע כוליגאנעם. מי״ין שפראך איז צוארעם כדי צו שילדערן יענעם גיהנוםװאס עס זענען דורכגעגאנגען די געכאפ־טע ביזן אװעקגעשלעפט װערן קײן פא־נאר. א צעקי״ילטער און צעבי״ילטער האבאין זכרת פװ נסיםאיך נאר געטראכט פון מײן פרוי אוןקינד װעלכע איך װעל שוין מער ניט זען.פלוצעם הער איך אויסרופן אין ליטװיש־באזיליאןז כ׳בין צוגעלאפן צו דער טיראון פון איבערראשונג זיך צעװײנט.— דו האםט מער גליק װי פארשטאנד— האט זיך דער ליטװישער װעכטעראפגערופן — קום מיט אונדז.דער מלאך־הגואל מי״ינער איז געװעןדער ליטװישער דירעקטאר פון שנײדער־קאאפעראטױו. װען ער האט דערהערםפון מי״ין פרוי אז מען האט מיך פארכאפט,איז ער געקומען צו דער ליטװישער״פאטינגא״ אויף װילנער 12 אינטערװע־נירן פאר מיר, טענהנדיק, אז אויב מעןװעט מיך, דעם בעסטן צושני״ידער, ניטבאפרײען, אנטזאגט ער זיך צו זי_ין דערדירעקטאר פון שנײדער ־ קאאפעראטױו.צוגעדינט האט אויך דער צופאל, װאסער האט אין ״פאטינגא״ געטראפן ױינעםא געװעזענעם אפיציר פון דער ליטװי־שער ארמײ, איז ער צו אים צוגעשטאנעןער זאל אים העלפן מיך ראטעװען פוןטויט. די אנדערע פרטים זענען שויןהי_ינט ניט װיכטיק. דער פאקט איז, אזאיך געהער צו די אײנציקע װאם האבן75ווילנער זאמלבון־אויסגעמיטן פאנאר, פון צװישן די עט־לעכע הונדערט פארכאפטע ײדן, מיטװעלכע כ׳האב זיך געפונען יענעם טאגאין לוקישקער תפיסה.*בעת דער שחיטה איבער די ײדן פוןמײן הײמשטעטל טורגעל און פון דיארומיקע שטעטלעך, האט זיך מי_ין ברו־דער אײנגעגעבן צו אנטלויפן און ערהאט זיך ארומגעדרײט איבער דערפעראון געזוכט װי אנצובינדן מיט מיר אקאנטאקט אין װילנער געטא.אין א געװיםן טאג האט זיך געיאװעטצו מיר א קריסט און שטעלט זיך פארמיטן נאמען פאדװארסקי. ער דערלאנגטמיר א ברױול פון מײן ברודער מיט5000 רובל. דאס איז געװען דער ער־שטער קאנטאקט מיט מײן ברודער.אין יענער צײט האבן מיר אין געטאגעליטן נויט און הונגער. איז דאם געלטפאר אונדז אראפגעקומען אזוי װי אמתנה פון הימל. מײן אינטויציע האטמיר אונטערגעזאגט, אז איך װעל נאךאפשר צו אט דעם נאבעלן קריםט דארפןאנקומען, האב איך פאר א העלפט פוןדער םומע אײנגעקויפט אין געטא מת־נות פאר אים און זײן משפחה אין דארף•פון דאן אן פלעגט ער יעדע צװײ חד־שים מיר ברענגען פון ברודער אזא סו־מע מיט א ברױועלע און יעדער מאלפלעג איך אײנקויפן מתנות פאר איםאון זי_ין משפחה. אזוי ארום האט זיך מייןפרײנדשאפט מיט דעם קריםט פאדװאר־סקי נאך מער פארשטארקט.אין געטא איז די לאגע געװארן פוןטאג צו טאג קריטישער. דאן איז רײףגעװארן בי_י מיר דער געדאנק צו פאר־לאזן מיט וױיב און קינד די געטא. מײןברודער, פון זײן זײט, האט דורך זי״יגעבאקאנטע פויערים געהאלפן מיר ארגאני־זירן די נײטיקע מיטלען פאר אונדזעראנטלויפן פון געטא.אין א געװיםן טאג האט ער געשיקטא פויער מיט א פערד און װאגן אװעק־צופירן אונדז אין א באשטימטן פלאץ,אין װאלד. צוליב זיכערקײט האב איךבאשלאםן דער פויער זאל פרןער מיט־נעמען מײן פרוי מיטן קינד און איך װעלקומען צו זײ בײ א צװײטער געלעגנ־הײט.מ׳קען זיך פארשטעלן דאם הארץ־קלאפעניש בעתן ארויםפירן מײן פרוימיטן קינד דורכן געטא־טויער און בעתדעם װײטערדיקן װעג ביז זײ זענען גע־קומען אויפן באשטימטן ארט.מיט 2 װאכן שפעטער איז געקומעןדער זעלבער קריסט, גרעבסטונאװיטש,און האט מיך אװעקגענומען גלײך פוןשנײדער־װארשטאט, װאם האט זיך גע־פונען אויף דײטשע גאס. אויפן װעג איזמיר בײגעשטאנען ניט אײן נס, ביז דערפויער האט מיך געבראכט צו א װאלד,וװ עס האבן זיך אויםבאהאלטן מי_ין װײבמיטן קינד צוזאמען מיט מײן ברודער.די באגעגעניש איז געװען אזוי רירנדיק,אז אפילו דער פויער האט ניט געקענטאײנהאלטן זײנע טרערן.ביז מײן קומען האבן זײ אלע דרי_יזיך אויםבאהאלטן אין א שטאל פון בה־מות. דארט איז שוין אבער געװארן צו״ענג״. ארום און ארום האבן גראסירטדי ״וױיסע פאליאקן״, װאס האבן זיךפארמאםטן אויסצוגעפינען באהאלטענעײדן און זײ אויסשעכטן. האט זיך אנ־געהויבן אונדזער אך־און־װײ־לעבן אין76מאסף וילנהדי זומפיקע װעלדער׳ אין פםדרדיקערשרעק אנטדעקט צו װערן פון די פוילי־שע באנדיטן. אויםער די באנדיטן האטמען זיך געדארפט היטן פאר סתם פוי־ערטעס, װאס פלעגן קומען אין די װעל־דער קלײבן יאגדעס. פלעגן מיר מוזןפםדר בײטן די ערטער ביז מיר האבןגעמוזט אנטלויפן פון יענער געגנט.ם׳האט זיך אונטערגערוקט דער װינ־טער מיט פרעסט און שנייען און ס׳איזאונדז געװארן ביטער דאם לעבן איןהונגער און קעלט. א נס װאס מיר זענעןאין יענע חדשים ניט אויםגעגאנגען פוןהונגער, ניט קראנק געװארן אין די גרוי־סע קעלטן און זאװערוכעס. בקיצור, מירזענען דערגאנגען ביז צו פארצװײפלונג.דאן האב איך און מי_ין ברודער באשלאםןצו גײן צו אונדזערע פריעדלעכע קרים־טן, די פאדװארסקיס, — א מהלך פון 10קילאמעטערס, אומעטום פארפלײצט מיטדי פוילישע באנדיטן.*מיר זענען געקומען אהין 3 בי_י נאכט.און דא האבן מיר געזען פאר זיך נאךא נס.— איר האט מזל — רופט זיך אפ צואונדז פאדװארםקי — װען איר קומט אביםל פרלער, װאלט איר שוין ניט גע־לעבט, װײל בי_י מיר האבן פארבראכטדי ״וױיסע פאליאקן״... הכלל, כ׳האבאים באלד דערצײלט פון אונדזער ביטע־רער לאגע.ם׳האט זיך ארויסגעװיזן, אז ער בא־האלט אוים שוין א קנאפן יאר א משפחהפון 5 נפשות אין שטובקעלער מיט אפארמאםקירטן אראפגאנג דורכן אוױון.ער האט אנגעקלאפט 3 מאל, לויטן אפ־גערעדטן סימן, און האט אונדז אהיןארײנגעלאזט.װען פאדװארםקי האט דערהערט, אזאיך האב איבערגעלאזט מײן פרוי מיטןקינד אין װאלד און אז איך װיל שויןגײן אהין און זײ מיטברענגען, רופט ערזיך אפ־— נײן, דו װעםט ניט גײן זײ ברענ־גען, וױיל דא שטײען אײן 10 טויזנט״וױיסע פאליאקן״, דו טארסט מער ניטריזיקירן מיט די_ין לעבן. זאג מיר גע־נוי דאם ארט וװ זײ געפינען זיך, אוןאיך װעל גײן זײ ברענגען. ער האט באלדאימגעשפאנט א פערד אין א שליטן אוןאין געצײלטע שעהען ארום האט ער גע־בראכט בשלום מי_ין פרוי מיטן קינד.איצט זענען מיר שוין געװארן א געזינדזאלבע ני_ינט.פאראן א סך צו דערצײלן װעגן דעראײדעלער באצלונג צו אונדז פון דעםחסיד ־ אומות ־ העולם פאדװארםקי מיטזי_ין זון און גאנצער משפחה. מיר זענעןאלע געװען ממש גערירט ביז טרערן פוןאונדזער גליק, צו האבן א װינקל איןדעם ענגן און פארדומפטן קעלער און צוגעניםן פון זײער װאכזאמקײט איבעראונדז.פארענדיקן װעל איך מיט אן עפיזאד,װאס קען אויך באטראכט װערן װי א נס.אײן מאל האבן די ״וױיסע פאליאקן״זיך צעלאזן און געפראװעט בי_י פאדװאר־םקין אין שטוב א הוליאנקע. מיר האבןגעהערט זײערע שיכורע געשרײען: ״אטויט די ײדן״. מיר זענען געזעםן איןדער פינצטער מיט אי_ינגעהאלטענעאטעמס. פלוצלונג האט זיך דודל צעװײנט.כ׳האב זיך באמיט מיט אלע מיטלען איםאיעצושטילן, ס׳האט אבער ניט געהאלפן.77װילנער ז*מלבורדער מלאך־המװת האט געשװעבט איבעראלעמענס לעבנם׳ אײך איבער דער פאד־װארסקי־משפחה. מיט א מאל האבן מירדערהערט שפילן אויף א הארמאניע —הויכע רוישיקע טענער און א ריטמישטאפען פון פיס. האבן מיר פארשטאנען,אז פאדװארסקי האט דערהערט דאס גע־װײן פון דודלען, האט ער א כאפ געטאןזײן הארמאניע און זיך געלאזט שפילןאון טאנצן. מיר זענען דאן אפגעקומעןבלויז מיט שרעק.דעם 12טן ױלי 1944 האט פאדװארסקיאנגעקלאפט און מיט א פרײדיקן אויס־געשרײ אונדז געלאזט װיסן, אז די סא־װעטישע ארמײ איז אין דארף און מירקענען שוין ארויס אויף דער פרי_י.איך מײן, אז ס׳איז איבעריק צוצוגעבןצו דעם װאס ס׳איז באקאנט, װי אזוי אוןאויף װעלכן אופן איך האב באדאנקט דינאבעלע פאדװארסקי־משפחד״ װעלכערמיר האבן צו פארדאנקען, פריער גאט,און נאך דעם זײ, װאס מיר האבן זיךגעראטעװעט פון אומקום. מיר שטײעןביז הי_ינט צו טאג מיט זײ אין פאר־בינדונג (זײ לעבן אין פוילן) און טועןװאס נאר מעגלעך, צו העלפן זײ.78אברהם פעסעלחסידײאומוודהעולם אין װילנעד״ר טשעזשאװסקי איז געװען פרא־פעםאר פון פילאםאפיע און לאגיק איןדעם װילנער אונױוערםיטעט און איךבין געװען מיט אים אין װיםנשאפטלעכןקאנטאקט.עטלעכע טעג נאכן פארנעמען װילנעדורך די דײטשן (25.6.1941) איז דערפראפעסאר געקומען צו אונדז אין שטובאון פארגעלײגט אריבערצוטראגן אין זײןװוינונג װערטפולע ביכער און חפצים,כדי זײ זאלן ניט ארי״ינפאלן אין די הענטפון די דײטשן און זײערע מיטהעלפערס.זײן הילף פאר אונדז האט זיך מיט דעםניט געענדיקט. כמעט יעדן טאג פלעגטער אדער זײן פרוי אנטאניא אדער זײ־ער טאכטער טערעםא קומען און ברענ־גען א ביםל פראדוקטן. דאם איז גיטגעװען לײכט פאר אים, וױיל ער איזצוזאמען מיט אלע פוילישע פראפעםארןבאזײטיקט געװארן פון װילנער אוני־װערסיטעט, װען װילנע איז באהערשטגעװארן דורך די ליטװינער. בדי אויםצו־האלטן זי״ין פאמיליע האט ער געמוזטפארקויפן זאכן און פארדינגען צימערןפון זי_ין װוינונג.נאכן פארשליםן די ילדן אין געטא איזדער קאנטאקט צװישן אונדז איבערגע־ריסן געװארן, אבער נאר אויף א קור־צער צײט. דער פראפעםאר האט זיךדערװוםט וװ איך ארבעט (אין בנין פוןלוקישקער תפיסה) און האט װידער פאר־געזעצט צו קומען יעדן טאג און ברענגעןמיר עסן און ניט נאר פאר מיר, אויךפאר מי_ין פרוי און טאכטער. צו מי_יןמזל האט דער קאמאנדיר פון ארבעטם־פלאץ — א דײטשער אפיציר — זיךבאצויגן מענטשלעך צו די ילדישע אר־בעטערם און האט דעם פראפעםאר ניטגעשטערט אין זײנע באזוכן. און װעןאיך בין געװען פארנומען בי_י דער אר־בעט, פלעגט ער דעם פראפעסאר אי_ינ־לאדן צו זיך און בעטן װארטן ביז איךװעל קומען. עס איז פדאי צו באמערקן,אז דער דאזיקער דײטש האט פארלאנגט,אז דאם עסן, װאס מען ברענגט פאר אלעארבעטערם און אויפזעערס, צװישן װעל־כע ם׳זענען אויך געװען דײטשע םאל־דאטן און אונטער־אפיצירן, זאל מען צוערשט ארויםגעבן די ילדן. ער פלעגטבאמערקן: ״די ױדן זאלן זיך אויך אײן79ווילנער ז#מלבירמאל זאט עסן״. דעם נאמען פון דעםדאזיקן די.יטשן אפיציר האב איך לײדערפארגעםן.אײן מאל האט פאםירט, אז בשעת דערפראפעסאר איז געקומען בין איד בכללניט געװען בי_י דער ארבעט. מיןנע חב־רים האבן אים געזאגט אז מען האט מיךאװעקגעפירט אויף פאנאר — און פוןדארט קומט מען שוין ניט צוריק. טראץדעם איז דער פראפעםאר צו מארגנסװידער געקומען און האט מיך געטראפן— מיר איז געלונגען צו אנטלויפן פוןטראנספארט.דרי_י מאל האט זיך מיר אײנגעגעבן.דרי_י מאל בין איך אנטלאפן פון דיטראנםפארטן װאם האבן געפירט קײןפאגאר. נאכן דריטן מאל האט דער פרא־פעםאר געזאגט־ ״מיר האבן שוין ניטקײן כוח דאם נאך א מאל איבערצולעבן.מיר האבן באשלאםן אז איר דארפט אנט־לויפן פון געטא״. אויף מי_ין באמערקונג,אז דאם קאן געלינגען נאר דאן, װעןם׳איז פאראן וװהין צו אנטלויפן, למשל— אין א דירה פון פאליאקן און דארטזיך אױפהאלטן, האב איך באקומען אןענטפער: ״איר װעט זײן בי_י אונדז״.אויף מי_ין צוױיטער באמערקונג, אז מירהאבן אין געטא פרײנד, װעלכע מיר װילןגיט איבערלאזן, איז דער ענטפער גע־װען: ״זאלן זײ אויך קומען״.נאך דער ארבעט האב איך אלץ דער־צײלט מי_ין פרוי און טאכטער און מיײגע פרי_ינד, דער לערירן סאפיע װאלק׳איר מוטער און צװײ שװעםטער, פוןװעלכע אײנע האט געהאט א צען־יאריקןזון. מיר האבן באשלאםן אנצונעמען דעםפארשלאג און צו מארגנס ארויסגײן פוןגעטא אײגציקוױיז. איך האב באדארפטזײן דער ערשטער.דער פראפעםאר האט אונדז ארײנגע־פירט אין א צימער און באמערקט, אזדער שכנותדיקער צימער איז פארדונ־גען צו א ליטװינער, װעלכער איז איןקאנטאקט מיט די דײטשן, און מיר דארפןזיך אויפפירן, אז ער זאל ניט באמערקן,אז אין דער װוינונג געפינען זיך פרעמ־דע מענטשן, מיט װעלכע מ׳װיל איםניט באקאנט מאכן. ארויםגײן אין קלאזעטאדער אין װאשצימער האט מען געקאנטנאר דאן װען דער פראפעסאר, זײן פרויאדער זײער טאכטער האבן אונדז גע־געבן א צײכן, אז ״מ׳קאן״. װען דאם איזא לעגגערע צײט גיט געװען מעגלעךהאט מען אין אונדזער צימער ארײנגע־טראגן ספעציעלע כלים און דערנאך זײארויסגענומען.ד״ר טאדעוש טשעזשאװםקי האט מיטדער הילף פון זי_ינע געװעזענע םטו־דענטן און אסיסטענטן זיך פארנומען מיטאויםארבעטן פאר אונדז ״ארישע דאקו־מענטן״. דאם איז ניט געװען לײכט. ערהאט ניט געהאט גענוג געלט צו באצאלןדי ספעציאליסטן, װאם האבן פון דעםגעמאכט א געשעפט. האט ער געדארפטזוכן מענטשן, װעלכע האבן דאס געטאןניט פאר געלט, נאר מיטן אײנציקן ציל— כדי צו'ראטעװען י?דן. אזעלכע האבןזיך געפונען. דאם האט אבער געדויערטעטלעכע װאכן. אין משך פון דער צי_יטהאבן מיר אלע געלעבט אין שפאנונגאון שרעק. אײן מאל איז דער פראפע־םאר געקומען פון גאם און דערצײלט, אזדי דײטשע פאליצײ האט אויפגעשטעלטתלױת, אויף װעלכע מען הענגט קריםטן׳װאם העלפן יןדן. ער האט אבער צוגעגעבן80מ א ס ף ו י ל נ הפאר זײן פרוי און טאכטער: ״דענער־װירט זיך ניט׳ דאס שלעכטס מוז אומ־קומען און װעט ניט באהערשן די װעלט״נאכן באקומען די נײטיקע ארישע דא־קומענטן האבן מיר אנגעהויבן זוכן אןארט זיך אײנצוארדעגען♦ בלי_יבן איןװילנע׳ בײם פראפיעסאר אדער בײ זײגעפרײנה איז געװען פארבונדן מיט גרויסגעפאר פאר זײ און פאר אונדז. מירהאבן באשלאסן צו פארלאזן װילנע אוןזיך באזעצן אין װײטע דערפער. פארמיר און מײן משפחה איז באשטימט גע־װארן דאס דארף גריגאראװיץ, װו רעםפראפעסארס פרוי האט געהאט א װירט־שאפט, װעלכע זי האט געירשנט פון אי־רע עלטערן. פאר די װאלקס האט מעןבאשטימט אן אנדער דארף׳ דעם נאמעןהאב איך פארגעסן. בײדע דערפער זײנעןגעװען אין דער געגנט פון שטעטעלעדיסנע.דאס אריבערפירן אונדז אין די בא־שטימטע ערטער האט אויף זיך גענומעןדער לערער אגטאשטשוק, דעם פראפע־סארס א געװעזענער סטודענט. ער האטפון זײנע פרײנד באקומען א װאגן מיטא פערד. כדי אויסצומײדן באגעגענישןמיט דײטשע אדער ליטווישע פאליצײזענען מיר געפארן מיט זײטיקע װעגן♦כדי ניט ארויסצורופן א פארדאכט בײדער צױוילער באפעלקערונג, זענען ניטאלע 8 געזעסן אין װאגן, נאר די עלטע־רע פרויען. די צװײ מענער און צװײײנגערע פרויען זענען געגאנגען צו פוסעטלעכע הונדערט מעטער פארן װאגן.במשך דעם גאנצן װעג, װאס האט גע־דויערט פיר טעג, איז געװען נאר אײןפאל, װעלכער האט געקאנט ברענגעןצו א טראגישן סוף. אונדז, די פוסגײערס,האט אפגעשטעלט א פאליצײ־פאטראלאון קאנטראלירט אונדזערע דאקומענטן.אונדזער אויסזען האט בײ זײ ארויסגע־רופן א חשד. זײ האבן אנגעהויבן פארשןאון שטעלן פארשײדענע פראגעס. דערלערער אנטאשטשוק האט ויך באאומ־רויקט און באשלאסן איבערצורײסן דיאויספארשונג מיט א ריזיקאלישן שריט.ער האט אוגטערגעיאגט דאס פערד אוןמיט אימפעט ארויפגעפארן אויפן װאגןפון די דײטשן, אזוי שטארק, אז א ראדפון זײער װאגן איז צעבראכן געװארןיס׳האט זיך אנגעהויבן א קריגערײ. דידײטשן האבן פארגעסן אין אונדז און גיזדי קריגערײ האט זיך פארענדיקט האבןמיר זיך אפגעטראגן.אין דארף גריגאראװיץ האט אונדזדער פארװאלטער פון דער װירטשאפטאױואנאװסקי פרײנדלעך אויפגענומעןאון געזאגט, אז עס איז שוין דא אין זײןװירטשאפט א פאמיליע (מאיען), װעלכעדער פראפעסאר האט אהער געשיקט. ערהאט פארשטאנען, אז מיר זי_ינען ײדן׳האט אונדז צוגעטײלט א װוינונג און גע־געבן באשעפטיקונג אין דער װירטשאפט♦מיר האבן שװער געארבעט, אבער גע־לעבט גוט און פארהעלטנישמעסיק רויק.די אײנװוינערס פון רארף, װײסרוסן,און אויך די ארטיקע רײטשע מאכט,האבן ניט געהאט קיין חשד בנוגע .אוג־דזער נאציאגאליטעט. מיר האבן זיך אונ־טערשײדט פון די ײדן אין די ארומיקעשטעטלעך, מיט װעלכע זײ זענען געקו־מען אין קאנטאקט, סײ מיט אונדזעראויסזען און סײ מיט אונדזער אויס־שפראך.מיר האבן זיך גאנץ פרײ באװעגט אוןאפט געפארן אין פארשײדענע ערטער,81כדי צו דערלײדיקן עגינים, װאס זענעןגעװען פארבונדן מיט דער װירטשאפט.אנדערש איז געװען די לאגע פון ־ריװאלקס. א װילנער קריסט האט זײ דער־קענט און געמםרט. זײ זענען אומגעבראכטגעװארן.אין דיסנע האבן מיר געזען די מערדע־רישע באציונג פון א טײל װײסרוסן אוןפאליאקן צו זײערע ײדישע שכנים. מירהאבן אבער אויך געזען פאלן פון מענטש־לעכער באציונג, ־־־ חוץ מצד אױואנאװ־םקין, װעלכער האט זיך באגאסן מיט.טרערן נאך יעדער ידיעה װעגן הרגע־נען ײדן אין דיסגע, איז מיר געבליבןאין זכרון נאך א מענטש, װעמענס האל־טונג איז כדאי צו באשרײבן. בשעת אװיזיט בײ אלכסנדר קוראש איז אין אגעװיסן מאמענט אריןן א פרוי און גע־זאגט: ״אלכסנדר, שפאן אײן דאס פערדאון מיר װעלן פארן קײן דיסנע, דארטקאן מען שײנע זאכן קויפן פאר װײניקגעלט״ז אלכסנדר איז געװארן רויט װיא בוריק און אנגעהויבן שרײען: ״שװײג,דו נארישע וױיב׳ װײל איך װעל דיךדערהרגענען; דאס זענען .־אכן פון דער־מארדעטע ײדן. מ׳זאל מיר זײ געבן אומ־זיסט׳ און אפילו צוצאלן, װעל איך זײניט נעמען״. איך האב זיך געמוזטשטארק באהערשן, בדי מ׳זאל ניט דער־קענען׳ אז איך בין זײער גערירט. פאר־שטײט זיך, אז עס זענען ניט געװען קײןסך אזעלכע אויסדרוקן פון פאראכטונגצו דער בארבארישער באציונג לגבי ײדן׳אבער א פאקט איז׳ אז אזעלכע אויסדרוקןזענען געװען און אז עס זענען געװעןקריסטן׳ וועלכע האבן ריזיקירט מיטזײער לעבן׳ כדי צו ראטעװען יידן.ווילנער זאמלבוךמײן משפחה איז ניט געװען די אײנ־ציקע, װאס האט געלעבט אין גריגארא־װיץ. איך האב שױן דערמאנט, אז פאראונדז זעגען דארט אנגעקומען די מא־יענס, װעלכע האבן זיך גאך דער מלח־מה באזעצט אין װארשע. נאך אונדז זע־נען אנגעקומען חײם עפשטײן (אײגנ־טימער און דירעקטאר פון דער גימנאזיע״עפשטײן״), מיט זיין פרוי און צװײ קינ־דער, נאך זײ איז געקומען תמרה װאלפ־סאן. אויף מיין פראגע׳ צי זענען זײ פארדער מלחמה געװען אין קאנטאקט מיטןפראפעסאר׳ האבן זײ געענטפערט אז נײן׳אבער זײ האבן געהערט אז דער פרא־פעסאר האט געהאלפן מיר און מײן פא־מיליע׳ האבן זײ זיך אויך צו אים גע־װענדט און ער האט זיך מיט זײ פאר־נומען.ד״ר טאדעוש טשעזשאװסקי און זײןמשפחה האבן זיך נאך דער מלחמה בא־זעצט אין טארון׳ וװ ער איז געװען פרא־פעסאר אין דארטיקן אונױוערסיטעט(איצט שוין אויף פענסיע). ױין אדרעסאיז:7>51^\€2£20 :82[£1ם\<120 8££^/£52\^\ .םס\£*0£5? .1 אס70£ 87-100אין יאר 1961 האבן מיר, די געראטע־װעטע׳ װעלכע געפינען זיך אין ישראל׳צוזאמען מיטן פארבאנד פון ױצאײוילנהאײנגעלאדן דעם פראפעסאר און זײןפאמיליע אין ישראל. אין יאר 1963 איזאין ״שדרות חסידי־אומות־העולם״ פון״יד ושם״, אין ירושלים׳ פארפלאנצטגעװארן א בוים צו זײער אנדענק.82צבי ראיאקדי לװיה פװ פראפאנירטע םפר־תורותראש־חודש םױן 1945 האבן װילנערײדן באגלײט צום בית־עולם הונדערטערםפר־תורות — צעטראטענע, צעפלעק־טע, ניט־דערברענטע. די לװיד״ ארגא־ניזירט דורך דעם ביםל אפגעראטעװעטעײדן פון װילגע און דער פראװינץ, האטזיך פארװאנדלט אין א ריזיקער טרויער־דעמאנםטראציע, אין װעלכער עם האבןזיך אויך באטײליקט ניט־ילדן. אויך מי־ליטער־לײט זענען געקומען צו דערלװיה.אין דער טײלװײז צעשעדיקטער װיל־נער כארשול ״טהרת הקודש׳/ זאװאלנעגאס 35 (אלע װילנער שולן אויסער דערכארשול און א קלײן בית־מדרשל אויףדייטשע גאס 19 האבן די דײטשן חרובגעמאכט), איז אויף דער בימה פון פרי־מארגן אן געװען אויסגעשטעלט א םימ־באלישער שװארצער ארון אנגעפילט מיטצעפליקטע ספר־תורות, באדעקט מיטצעריםענע טליתים, אויף װעלכע עם זע־נען געװען פלעקן פון פארטריקנטן בלוט.בײ דער זײט האבן געברענט שװארצעליכט. דאס בילד אלײן איז שוין גענוגגעװען װידער א מאל אויפצועפענען דיװונדן בי_י די אומגליקלעכע יןדן.נאך דעם װי עם איז געמאכט געװאןןא הזכרה נאך די אומגעבראכטע קדושיםפון װילנע און איר אומגעגנט האט דעררב־פליט פון רוםלאנד הרב איזבאנד(אלע װילנער רבנים, אויםער אײנעם,הרב גוסטמאן, זענען דערמארדעט גע־װארן), געמאכט די ברכה פון ״הטוב וה־מטיב״ און אפגעהאלטן א הםפד. דער־נאך האט מען געלײענט אין דער תורה.מען האט זיך באמיט אויפצורופן װאסמער יידן, װײל דער גרעסטער טײל איזאיצט, נאך דער באפרײונג, געװען דאסערשטע מאל ביי קריאת־התורה און אלע— על־פי נם געראטעװעטע — האבן גע־װאלט גומל בענטשן. אבער אלעמען אויפ־רופן האט מען נישט געקענט, האט אײ־נער פון די עלטערע ײדן עולה־לתורהגעװען און האט געבענטשט ג1מל פארןגאנצן כלל. נאך קריאת־התורה האבן זיךיידן מכבד געװען מיט ארײנלײגן גע־שענדעטע יריעות אין ארון — א מין םימ־באלישער כבוד המת.נאכן צונויםלײגן די יריעות האבן דיעלטערע פון די אפגעראטעװעטע ײדןמיט גרוים חרדה ארויםגעטראגן דעםארון אויף זײערע אקםלען, װי אויך די83שװארצע ליכט און אריןנגעשטעלס איןדעם אויטא װאס עס האט אויף דעם צװעקצוגעשטעלט די רויטע ארמײ. די באװע־גונג אין גאס איז אפגעשטעלט געװארןאון דער צוג האט זיך גערירט אין דערריכטונג פון דער געטא. אויפן װילנערצערוינירטן שולהויף האבן שוין אפ־געװארט עטלעכע גרויסע לאסטאויטאסאנגעלאדענע מיט געשענדעטע ספר־תו־רות, צונויפגעזאמלטע פון פארשידענעגעגנטן אין שטאט. דא אויפן װילנערשולהויף, װעלכער האט געשמט אין דערגאנצער װעלט און ליגט איצט אין גרוזאון אין אש ־. די אלטע גרויסע שטאטשול,דעם גאונס קלויז, די ״שבעה קרואים׳/די װעלטבארימטע שטראשון־ביבליאטעקאון נאך און גאך. אלץ פארמאגט הינטערזיך אזא רײכע היסטארישע פארגאנגענ־הײט. דער װילנער שולהויף איז געװעןאין משך פון לאנגע דורות דאס װיגעלעפון הונדערטער און טויזגטער יידישעלומדים׳ תלמידי־חכמים, גאונים׳ װעלט־געלערנטע, שרײבערס און דיכטערס. יע־דער שטײן, יעדער ציגל פון די הונדער־טער צעשמעטערטע בנינים׳ בתי־תפילותאון בתי־מדרשים האבן דאך אזוי פיל צודערצײלן פון װילגער יידישן לעבן, פוןװילגער חכמים און סופרים, פון װילנעריידישער גדלות׳ װאס האט משפיע גע־װען אויף דעם ײדישן לעבן אין דערגאנצער װעלט.אויף די חורבות פון װילגער שולהויףהאט מען זיך איצט צונויפגעזאמלט ניטצו הערן א געשמאקן ױם־טובדיקן חזן(װילנער יידן האבן תמיד ליב געהאט צוהערן גוטע חזנים), א גוטע דרשה אדערסתם אזוי׳ אויף אן אסיפת־עם װעגן ײדי־ווילנער זאמלבוךשע קהל־ענינים איז מען געקומען. נײן נעס זענען זיך צוזאמענגעקומען צעברא־כענע׳ אײנזאמע׳ פאריתומטע ײדן װאסזענען איצט געקומען אין װילנע פוןפארשידענע שטעט און שטעטלעך פוןליטע, אוקראינע׳ רוסלאנד און באלטישעלענדער (װילנער ײדן זענען װײגיק פאר־בליבן בײם לעבן) צו דעמאנסטרירן זײ־ער גרויסן אומגליק. שטיל׳ מיט אראפ־געלאזטע קעפ׳ באהאלטנדיק אין הארצןזײער גרויסן װײ־טיק, האבן די ײדן בא־טראכט זײער מיקדש־השמים׳ און דערקװאל פון טרערן האט זיך אויסגע־טריקנט...אויפן צעשמעטערטן גאניקל פון דערחרוב געװארענער גאונס קלויז האטישעיה יאבלאנסקי געמאכט די ברכה״דין אמת״ און דער אפגעראטעװעטערפון דערביײקן שטעטל ניעמענטשין פנחסבעקענשטײן האט געריסן קריעה. עסװילט זיך ניט אונטערגעבן׳ שװער אבערדעם װײטיק צו שטילן. דער עולם װײנט.אויף דעם זעלביקן גאניקל גײט ארויףדער געװ׳ דירעקטאר פון דער גלובאקערהעברעישער מיטלשול מיכאל ראיאק(הײנט מיטארבעטער אין דער פעדערא־ציע פון יידישע געזעלשאפטן אין פא־ריז). ער איז מספיד די געשענדעטעספרים — זײ װעלן זײן עדות פארן ייסא־הכבוד. זײ האבן צוגעזען דאס אלץ װאסדי שונאים האבן מיט אונדז געטאן. אוןאיצט פאראײניקן זײ זיך מיט די מיליא־נען קדושים.ה׳ גערשטאטער ע״ה איז אויפגעטראטןפארן עולם מיט אן איבערבליק װעגן600 יאר װילגער שולהויף׳ װעגן דערשטאטשול׳ װעגן גאונס קלויז׳ ״שבעה84מאסןן ריל נ הקרואים׳/ שטראשוךביבליאטעק, װעלכעדי דיןטשן האבן פארברענט.דער טרויערצוג האט זיך געצויגן אײבער אלע גאסן פון דער געטא, ויך פאר־האלטן בי_י יעדן פוגקט וװ עס זענען פאר־געקומען שחיטות איבער ײדן און האטזיך גערירט אין דער ריכטונג פון זא־רעטשער בית־עולם. דער עולם איז גע־גאנגען טריט בי_י טריט, איןנגעהילט איןטיפן טרויער, נאך רעם ארון מיט דיכתבי־קודש און מאשינעס באדעקטע מיטפארבלוטיקטע טליתים. דאס שטילע טרא־גישע בילד האט געמאכט אן אומגעהךערןרושם אויך אויף גיט־ײדן, װעלכע זע־נען אין געדיכטע מאסן געשטאנען בי״יבײדע זי_יטן פון די גאסן.אויפן בית־עולם׳ בי_ים אפענעם קבר׳איז ארויסגעטראטן דער שרײבער פון דישורות. ער האט דורכגעפירט אן אנאלא־גיע צװישן די ײדישע צרות און אומגליקןאין פארשידענע תקופות און אויסגעפירט׳אז דער איצטיקער חורבן איז פיל גרע־סער און גרויזאמער׳ אפילו פונעם חורבן־הבית. אויב רארט האט רער נביא גע־זאגט*. ״מי יתן ראשי מים ועיני מקורדמעה ואבכה ױמם ולילה על הללי בתעמי׳/ הי_ינט װאס קענען מיר שוין זאגן ?דער רעדנער האט דערמאנט די יידי־שע גדולים׳ װאס ליגן אויפן װילנערבית־עולם און גערופן די לעבךגעבלײבענע אנצװוענדן זײער גאנצע מי צו רע־סטאװרירן די צעשטערטע שטאטשול, דיװענט פון װעלכער עס וענען צופעליקשטײן געבליבן׳ זאל כאטש פארבליןבן אזכר׳ א מאנומעגט פון דער ײדישערװילנע.אין דער גניזת־הספרים האבן זיך בא־טײליקט אלע אנװעזנדיקע. יעדער האטגעהאלטן פאר א מיצװה צוצוטראגן אשטיקל פארשװעכטע יריעה׳ אדער א ספראון ארײנטאן עס אין קבר. רי תורה אוןהײליקע ספרים האבן מער מזל געהאטװי די אומגעבראכטע װילגער ײח •־־־־־זײ האבן דאך לכל־הפחות זוכה געװעןצו קומען צו קבורה...די שוידערלעכע לװיה האט זיך פאר־עגדיקט. א פאטער האט מיטגעברענגטדעם שוין פונאנדערגעלײגטן קערפערלפון זי_ין קינד׳ װעלכן די דךטשן האבןדערמארדעט מיט א צי_יט פריער אוןװעלכן ער האט אויסגעגראבן פון צײט־װײליקן קבר אין א מאלינע׳ וװ ער איז,מיט נאך ײדן׳ געלעגן באהאלטן.איצט האט דער פאטער געבראכט צוקבר־ישראל דאס פארפײניקטע קיגד —צוזאמעץ מיט די הײליקע ספרים.דער קבר איז פארשאטן. יעדער פוןדי פארזאמלטע האט צוגעטראגן א הויפןערד און דער פאריתומטער טאטע האטגעזאגט קדיש...85סימע סקורקאװיטשאין א זאװערוכע־טאגשלעפט זיך א פארטיע ײדן דורך דער שטאט נארװע, ױנגעמענער און פרויען פון װילנע און ליטװישע שטעטלעך, געפירט פוןעםטישע װאך־פאליציאנטן.אונדזערע קלומפעס, די הילצערנע שיך, קלאפן איבערן ברוק.די קעלט נעמט דורך אונדזערע בײנער.איך געדענק א גאס, א לאנגע, פאראלעל צו דעם רוישנדיקןנארװע־טײך. שײנע מויערן, בײמער פון בײדע זײטן גאס.װען אונדזערע פארטיעס גײען דורך דער גאס עפענען זיךפענצטער און אײנװוינערס װארפן ברויט, שטיקער ברויט׳ צו אונדז,די געטריבענע.אין אײנעם אזא טאג, א װינטיקן, שנײיקן און נאסן, האט מעןאונדז׳ א גרופע װילנער׳ נאכן דורכמאכן א לאנגן וועג, צוגעטריבןצו דער פראנט־ליניע׳ צו די ערשטע פאזיציעס פון דער דײטשערארמײ.מיר האבן געשעפט דאס װאסער פון די בונקערס. און װען אבונקער איז פארטיק געװארן׳ האבן אים פארנומען די דײטשע שטור־מיסטן, סאלדאטן אין שװארצע בגדים.דער װינט איז עטװאס װײכער געװארן. עס שנײט און שנײט.מיר שטײען ביז די קני אין װאסער. מיר שעפן און שעפן׳ אן רײד׳אן מחשבות, שטום און ניט־דאיק.מיט א מאל: איבעררײסודי צעװארפענע גרופקעס אונדזערע קלײבן זיך צונויף לעבןא שײער, טוליען זיך אײנער צום אנדערן׳ און צום שײער. די ברי־דער מארעק און פימא שאפירא׳ אנגעשפארט אין װאגט פון שײערפארציען א באקאנטן ניגון.מיר זינגען יידישע לידער.אין דער פארשנײטער פוסטקײט׳ אויף אן אפשניט פון עסטא־נישן פראגט׳ אין א נאסן פרעמדן װינטער פון 1944 האבן זיךאװעקגעקײקלט אומגעשטערט מוטיקע ײדישע קלאנגען.איצט איז אונדז גוט. מיר זענען ױנגע, צעזונגענע קינדער פוןװילנע...איך געדענק, א נאסער זאװערוכע־טאג אין עסטלאנד לײבל אורבאךמײנע באגעגענישו מיט הירשקע גליקאונדזער באקאנטשאפט האט זיך אנגעהויבן בערך מיט 35 יאר צוריק, װעןמיר האבן בײדע געארבעט ניט װייט אײנער פון צװײטן, ער אויף ראג זאװאלנעאון גרויס־סטעפךגאס, בײ שובן אין פאפיר־געשעפט, און איך — אנטקעגן, בײקאלדאװסקען אין אפטײק. כמעט יעדן טאג פלעג איך צו אים ארךנקומען, כאפןמיט אים א שמועס װעגן פאליטיק, אדער סתם־עבינים, כאטש מיר זענען געװעןפון פארשײדענע פאליטישע אנשוױנגען.װען די נאציס האבן אקופירט װילנע, שוין אין געטא׳ פלעגן מיר זיךװידער באגעגענען, אבער שוין אין אנדערע אומשטענדן — אין די ראמען פוןדער פפ״א, צו װעלכער מיר האבן בײדע אנגעהערט.דעם ערשטן סעפטעמבער 1943, װען מיר האבן פון די באריקאדן אויףסטראשון־גאס 12 געשאסן אין די ס.ס.־באנדיטן, איז געװען מיט אונדז זי_ין ליד״זאג ניט קײן מאל, אז דו גײסט דעם לעצטן װעג...״אין דעם ניט־גלךכן קאמף זענען געפאלן כמעט אלע חברים, פארשאטןגעװארן אונטער די חורבות פון אויפגעריסענעם בנין. 4־5 קעמפערס פון איבער60 האבן זיך געראטעװעט. איך בין געװען צװישן די, װעמען דאס מזל האטצוגעשפילט.שפעטער האבן מיר זיך באגעגנט אין די לאגערן פון עסטלאנד.אין נארװא־לאגער זענען געװען איבער 5000 ײדן. יעדן פרימארגן פלעגטדער ס.ס.־מאן פאניקער אריןנפארן אין לאגער אויף זי_ין מאטאציקל, וװ מיר,גרײטע צום אפעל, זענען געשטאנען אויסגעשטעלט אין רײען — בארװעסע, הונ־געריקע׳ פארפרוירענע. שעהען האט געדויערט ביז ער האט אונדז דורכגעקוקט,איבערגעצײלט. הירשקען האבן זיך, װי_יזט אויס׳ אט די סצענעס אײגגעקריצט איןזכרון און אין די אװנטן, אין בלאק נומ׳ 5, פלעגט ער נאכמאכן פאניקערן, דע־קלאמירנדיק בךסיקע גראמען, װעלכע ער האט פארפאסט, כדי צו פארוױילן אוןדערמוטיקן זײנע חברים.87ווילנער זאמלבוךדאס ליד ״זאג ניט קײן מאל״ איז דערגאגגען צו פאניקערס אויערן. אײןמאל׳ בעת דער עװאקואציע פון לאגער אזערי, װען מיר זענען לאנגע קילאמע־טערס געגאגגען צו פוס קיין גאלדפילץ, האט ער באפוילן צו זינגען דאס ליד.דער ס.ס.־מאן האט ניט געוװסט׳ אז אין די זעלבע רײען׳ צוזאמען מיט אונדז׳מארשירט דער מחבר פון דעם ליד — הירשקע גליק.אין לאגער גאלדפילץ האבן מיר געפילט, אז ס׳דערנעגטערן זיך אונדזערעלעצטע שעהען. מיר האבן באשלאסן צו אנטלויפן. 40 מאן זענען מיר געװען אוןהירשקע צװישן אונדז. איך געדענק׳ װי לויפנדיק צװישן די באראקן האב איךזיך אנגעשטויסן אויף סימעלע סקורקאװיטש. זי האט מיך באגלייט מיט די װער־טער: ״אנטלויפט, לײבל׳ און נעמט נקמה פאר אוגדז אלעמעןדבײ די דראטן פון לאגערצוים׳ באװאכטע פון די פאסטן־טורעמס מיטמאשין־געװער, איז פארגעקומען מײן לעצטע באגעגעניש מיט הירשקען. אין דערלאגע פון כאאס און העכסטער שפאנונג האט ער פארגעלייגט, אז מיר זאלן זיךצעװארפן אין קלײנע גרופעס און דורכרײסן זיך גלײכצײטיק אין פארשײדענעערטער: דורך די דראטן׳ דורכן טוגעל און דורכן טויער. אזוי האבן מיר געטאן.שוין זײענדיק אין װאלד האב איך זיך דערװוסט׳ אז א גרופע פון 9־10חברים׳ צװישן װעלכע ס׳האט זיך געפונען הירשקע גליק׳ איז ארומגערינגלטגעװארן׳ װען זײ האבן נאכן אנטלויפן זיך אויסבאהאלטן אין א שײער׳ און אלעזענען דערשאסן געװארןי88אריה שעפטעלדער לעצטער קאנצערט(פראגמענט פון בוך ״יידן אין שטוטוזאף״)דרי_י זענען זײ געװען — דער אבערקאנטאר פץ ריגע משהסערענסאן, א באגאבטער מוזיקאלישער ױנגער־מאן איבער 33 געענדיקטװילנער קאנסערװאטאריע, דער װילנער שטאט־חזן אידעלסאן און דערבאוװסטער זינגער פון ריגע מאלקין. יעדער פון זײ האט זיך געװאלמראטעװען פון הונגערטויט, װאס האט אים געדראט אין לאגער׳ פארדינעןא טעלער זופ. זײ האבן געוװסט, אז בי_י די ״בערופס־פערברעכער׳/ װעלכעזענען געװען די מױחסים פון לאגער און פארנומען װיכטיקע ערטער איןדער אדמיניסטראצע, גײען אויס די הערצער נאך א ביסל געזאנג. יארןלאנג זענען זײ געזעסן אין די תפיסות — פון װאנען מען האט זײ אריבער־געפירט אין לאגער — און פון דארטן האבן זײ געבראכט די שװאכקײטצו סענטימענטאלע לידער.די דרי_י זינגערס האבן געשאפן אן ״אנסאמבל״ און פארװץלט די״פראמינענץ״ פון לאגער מיט פוילישע, רוסישע און ײדישע פאלקסלידעראון אזוי ארום פארדינט זײער טעלער זופ.אײן מאל, בעת א קאנצערט אין בלאק 15 — בלאק פון דער״קיכעדינסט׳/ קאפאס און אנדערע מױחסים — איז אויפן קאנצערט בײ־געװען דער בלאקעלטסטער פון בלאק 6 פריץ. ס׳האט אים ניט געפאסט.װאס זיןן בלאק, װעלכער באשטײט פון די_יטשע פארברעכערס אין פראג־צויזן איז הינטערשטעליק אין אזעלכע אימפרעזעס לגבי דעם בלאק 15.האט ער אץנגעלאדן די זינגערס אויף ״הויטע אבענד״ און זײ צוגעזאגט׳אז זײ װעלן דערפאר באקומען ברויט.89ווילגעד זאמלבוךאװנט. א קאנצערט אין בלאק 6. פריץ האט אײגגעלאדן צוםקאנצערט אלע זי_ינע חברים, די גאנצע ״פראמינענץ״ און אויך דעם מלאך־־מװת, דעם אבערשארפירער פאט. סערענסאן זיצט בײם קלאװיר און זיגגטא שטימונגסליד. בײ די גזלנים באװײזן זיך טרערן אין די אויגן. אויךפאט איז גערירט׳ אבער פלוצעם גיט ער א באפעל:— זאל זיך זאפארט מעלדן דער זינגער פון פינצטערן װאלדע׳דער קלאון פון װײסען צירקי..סערענסאן גײט צו אים מיט ציטערדיקע טריט.— וװ האסטו זינגען געלערנט?סערענםאן שטאמלט:— איך האבע איבערהאופט קײן זינגען געלערנט׳ איך בין אײןארעמער שנײדער׳ מי_ין פאטער װאר אויך אײן שנײדער...— װו האסטו די דויטשע שפראכע געלערנט ? דו זינגסט אוןשפילסט זא שײן׳ דו אלטער מוזולמענער׳ דו ביסט דאך אײן געשולטערקלאװיר־שפילער י װען דו זאגסט ניכט די װארהײט׳ קאמסטו מארגען איןגאזקאמער...סערענסאנען האט אפגענומען דאס לשון. דער ס.ס,־מאן כאפט אהײסע גלאז װאסער׳ באגיסט אים און צעברעכט די גלאז אויף זײן קאפ.סערענסאן ליגט אין װאשצימער. מען גיסט אויף אים קאלט װא־סער. פריץ קומט אן און זאגט רויק׳ אז דער הונט איז שוין אװעק און דערקאנצערט מוז פארגעזעצט װערן.א נאסער׳ א דערשלאגענער זיצט סערענםאן בײם קלאװיר אוןשפילט די ״װאלגא־ליד״ פון לעהאר. פלוצעם באװײזט זיך לעבן טיר פאטא טויט־שיכורער. ער שטײט אנגעשפארט ביים טיר און הערט אויס דאסגאנצע ליד. פלוצעט גיט ער א פרעג׳ פאר װאס איז נאס בײם קלאװיר(ס׳האט אנגערונען פון סערענסאנס נאסע בגדים) און גיט צו:־־־ די שמוציקע זויע מוז זיך מארגן מעלדן אום צען אוהר...סערענסאן און זײנע חברים האבן געזונגען א גאנצע נאכט. אױףמארגן צען אין דער פרי האט שוין פאט געװארט אויף סערענסאנען אוןדערזעענדיק אים געזאגט:— הויטע זינגסטו דאס לעצטע מאהל פיר דיןנע גענאסן׳ אבערדו מוזסט אײן אנשטענדיקן קאנצערט געבען.צוזאמען מיט א פארטיע ײדן איז סערענסאן אפגעשיקט געװארןאין גאזקאמער.עטלעכע מינוט פארן פארמאכן די טיר פון גאזקאמער איז ארײנ־געלאפן פריץ און אויסגעשריען:— וװ איסט דער שניןדער ? וװ האסטו מיינע האזן און בארשטעהינגעלײגט? זאפארט׳ דו אלטער פערברעכער׳ דו ציגײנער־הונט י..90בלאסף וילנהפריץ האט סערענםאנען ארויסגעשלעפט פון גאזקאמער און גע־הײםן אים שנעל לויפן. ער אלײן איז אים די גאנצע צי_יט נאכגעלאפן אוןנאכגעשריען: ״זאפארט מי_ינע האזן צו ביגלען!״...פריץ האט באהאלטן סערענםאנען אין בלאק 6 אונטער דער פאד־לאגע. פאט האט געװארנט, אז אויב אין משך פון פינף מינוט װעט זיךםערענםאן ניט מעלדן, װערן אלע אפגעשיקט אין גאזקאמער.פריץ איז געפאלן אויף א המצאה• ער איז ארײן אין שטובע 13פון בלאק 6, וװ ס׳האבן זיך געפונען לעטישע ם.ם.־מענער, װעלכע מעןהאט פארהאלטן אין שטוטהאף נאך דעם װי זײ האבן געבראכט א פארטיעײדן. זײ זענען צוזאמען מיט זײערע קרבנות געבליבן אין לאגער אלםהעפטלינגע. די דײטשן האבן, װײזט אוים, ניט געהאט צו זיי קיין צוטרוי.פריץ האט אויםגעקליבן א לעטישן ס.ס.־מאן, א פיגור ענלעך צו םערענ־םאנען, ארײנגעפירט צו זיך אין װאשרוים און מיט אן אײזערנער הענטש־קע אים אזוי צעכליאסקעט דעם פנים, אויסגעהאקט די אויגן, אז ס׳איזניט געװען צו דערקענען קײן םימן פון א געזיכט. אין א באװוסטלאזןצושטאנד האט אים פריץ אפגעפירט צו פאטן:— דא האםטו די אויסגעשפיקטע קירכען־ראטצע, דעם יודישעןמוזולמאן.און די ״פיגור״ האט מען גלי_יך אװעקגעטראגן אין קרעמאטאריע.91יצחק לודעןחורבן, װידערשטאנד אװ — שאפונגװילנע און דער פארטיזאנער־װאלדאין דער קינסטלערישער דאקומענטאציע פון אלכסנדר באגעןפון װאנען נעמט זיך צום מענטשן דער כוח־היצירה אין אנבליק פון טויט׳אין שאטן פון אומקום און פארניכטונג? װי קומט עס׳ אז גראד אין די מאמענטן פוןאבסאלוטער האפענונגסלאזיקײט איז דער מענטש מסוגל זיך צו דערהײבן צו די העכסטעהײכן פון קרעאטױוער שאפונג און ארויסצוגעבן פון זיך די שטארקסטע פראדוקטן פוןזי_ינע אינערלעכע עמאציעס׳ פון זײן טאלאנט און פון זי_ין שעפערישער יכולת ?זעלטענע דאקומענטן פון אט דעם שאפונגס־אינסטינקט װאס האט ניט אויפגע־הערט אין די סאמע גרויליקסטע טעג פון דעם חורבן, האבן זיך אויפגעהאלטן פאר דערגעשיכטע ניט נאר אין די טאגביכער און ניט נאר אין די קינדער־צײכענונגען פון מאט־האוזען און אנדערע טויטלאגעוץ. צופעליק זענען אפגעראטעװעט געװארן פון די װאנ־דאלישע הענט פונעם מולך אויך רײפע קונסטשאפונגען און אפילו װיסנשאפטלעכעארבעטן און פארשונגען׳ ליטעראטור און פאעזיע׳ װאס זענען ארויסגעקומען אין דערזויבערסטער פארעם אין די סאמע שװארצסטע טעג פון אומקום.בכלל האט די פראבלעם פון שאפן פון תמיד אן באשעפטיקט די פילאסאפן אוןדענקערס — װייל דאס איז אן ענין װאס גײט ארויס פון דעם טאג־טעגלעכן עקסיס־טענציאלן לעבנס־אינטערעס פון מענטשן׳ װי א באדערפעניש פון אונױוערסאלן מעטא־פיזישן כאראקטער. קײן שום געשעעניש אין דער געשיכטע האט ניט געליפערט דיפילאסאפן אזא ממשותדיקן׳ אזא שטארקן באװי_יז פאר דער מאטיװאציע פון מענטש־לעכער שאפונג — װי דער חורבן פון ײדישן פאלק׳ װען קינסטלערס האבן אין מינוטןפארן טויט — געשאפן פאר דער אײביקײט.האט דער גורל געװאלט׳ אז מיט דער דאזיקער פראבלעם — מיט פארשן די מאטי־װאציע פון קינסטלערישן שאפן אין די יארן און באדינגונגען פון חורבן — באשעפ־טיקט זיך גראד א קינםטלער׳ װעלכער איז אלײן א לעבעדיקער עדות און א לעבעדיקערביןשפיל פון אט דער אומגעװײנטלעכעב^ דערשייגונג.92מ א ס ח ו י ל נ הדאס איז דער מאלער אלכסנדר באגען׳ װעמענס צײכענונגען, האלצשגיטן׳ קופער־שטיכן און בארעליעפן פון װילנע און פון פארטיזאנער־װאלד זענען איצט דערשינען איןא פראכטפולן אנדענק־אלבאם געװידמעט דעם חורבן, דעם אויפשטאנד און — זײןאײגענער קינסטלערישער שאפונג.דער אלבאם, ארויסגעגעבן פון ״יד ושם״ אין ירושלים, אנטהאלט צעגדליקערצײכענונגען װאס דער קינסטלער האט אויסגעפירט טאקע אין זי_ין קאנפראנטאציע מיטןמלאך־המװת אין מאמענטן, װען דער טויט האט געװארט אויף אים, אויף די װעגןצװישן געטא און װאלד, אין די געדיכטע פארטיזאנער־װעלדער און אויפן שלאכטפעלדפון דעם אנטי־נאצישן פארטיזאנער־קאמף.אלכסנדר באגען, — א קינד פון דער ײדישער װילגע׳ אן אײניקל פון ר׳ טוביהלעפון װאלקאװיסק, װעלכער איז געװען א רב און א באקאנטע למדגישע פערזעגלעכקײטאין דער שטאט, — געװעזענער סטודענט פון דעם קונסט־פאקולטעט אויפן װילנעראונױוערסיטעט, און שפעטער לערער אין דער הויכשול פאר פלאסטישער קונסט איןלאדזש, איז הײנט א באקנטער מאלער און קונסטלערער אין תל־אביב. אין די צײטןפון דער נאצישער אקופאציע איז ער געװען קאמאנדיר פון א פארטיזאגער־אטריאדאין די װעלדער פון נאראטש אין װייסרוסלאנד. ער איז געװען, צוזאמען מיט אבאקאװנער און מיס אנדערע, צװישן די װאס האבן געהאלפן ארויספירן גרופעס ײדישעױגנטלעכע פון װילנער געטא, אין די ראמען פון דער פאראײניקטער פארטיזאנער־ארגאניזאציע׳ און זײ אנגעשלאסן אין דעם פארטיזאנער־אטריאד ״נקמה״, װעלכער האטזיך שפעטער דעראבערט א סך רום מיט זײנע העלדישע מעשים, אין קאמף קעגן דעםאכזרױתדיקן אקופאנט.דאכט זיך, אז אין אזעלכע אומשטענדן, װען דאס מעסער ליגט אויפן האלדזאון דער שונא לויערט, איז קײן געמיט ניטא צו טראכטן װעגן קונסט.אבער פאר קינסטלערס, פאר קיגסטלערישער שאפונג זענען ניטא ״ניט־גינסטיקעאומשטענדן״ ז פארקערט, גראד אין מאמענטן פון עמאציאנעלער שפאנונג און טיפעאיבערלעבענישן געפינט דער אמתער קינסטלער די אינספיראציע פאר קרעאטױוערשאפונג. א. באגען, װעלכער חידושט זיך הײנט איבער דעם דאזיקן פענאמען, האט דע־מאלט, אין יענע אומשטענדן דאקומעגטירט מיטן בלײפעדער און מיט יעטװעדן מעגלעכןמיטל (װי, למשל, מיט אן אפגעברענטער שטרוי פיקסירט אין מילך) אויף געפונענעשטיקלעך פאפיר די היסטארישע געשעענישן פון זײן צײט: ניט די קריגסבאפעלן פוןארמײ־פירערם און פאליטישע טראקטאטן פון מלוכה־לײט — נאר דעם פשוטן מענטשאין זײן דראמאטישן געראנגל מיטן טויט, דעם הונגערנדיקן ײד אין געטא, דאס ײדישעמײדעלע מיט דער לאלקע אין האנט, װעלכע איז בארויבט געװארן פון איר קיגדערי־שער פרײהײט, און דעם קעמפער, װעלכער שטײט אין געראנגל מיט דער מעכטיקערחיה און דאך פילט ער זיך ניט געפאלן אין זײן טראגישער אומבאהאלפנקײט.די דאזיקע דאקומענטן, װעלכע שילדערן דעם פשוטן מענטשן אין יענע גורלדיקעמאמענטן, פילן אויס דעם קינסטלערישן אנדענק־אלבאם פון אלכסנדר באגען. דאס זענעןצײכענונגען געמאכטע ספאנטאניש, עמאציאנעל און ״אן קאנצעפציעס״♦ ניט װי קײן93ווילנער זאמלבוראביעקטױוע װיםנשאפטלעכע דאקומענטאציע, גאר אויטענטיש און םוביעקטױו, אויפגע־נומען מיט די אויגן פון א קעמפער. צײכעיענדיק די ליןדנדיקע ײדן און זײנע חברים־קעמפערס — האט ער געצײכנט זיך אלײן, זי״ינע אײגענע איבערלעבונגען און געפילן.דערפאר זענען די צײכענונגען אויטענטיש אין פולן זיך פון װארט. אין דעם ״מײדעלעמיט דער געלער לאטע״ האט דער קינםטלער מיט לאקאנישע שטריכן און מיט דערלײכטער װיבראציע פרן דעם קוילשטיפט מצליח געװען ארויסצוברענגען די טראגעדיעפון דעם יןדישן קינד אין געטא און אין די סיטואציע־שילדערונגען פון פארטיזאנער־װאלד, וװ אײנע פון די שטארקסטע פון זײ איז די טוש־צײכענונג װאם שילדערט אדורשטיקן פארטיזאנער, װי ער טרינקט װאסער פון א קאלוזשע, — לײכטע רמזיםאין דער גראדאציע פון ליניע, אין דער ספאנטאנשער אויפשטעלונג פון דער קאמפא־זיציע. אין די דיקע שטריכן פון די ליפן ליגט די חיהשע אומבאהאלפנקײט פון דעםדארשטיקן מענטש. אין א צײט װען די חיה האט איבערגעשטיגן דעם מענטש מיט —מענטשלעכקײט...אלכםנדר באגען אנטפלעקט זיך אין זײן אלבאם מיט זײנע שאפונגען פון מיטקרוב 30 יאר צוריק װי א מייםטערהאפטער צײכענער. זײנע סקיצן פון מענטשן אוןפערד (אין די םצענעס פון פארטיזאנער־װאלד), קאנען דרײסט פארגליכן װערן — אויךמיט זײער ענלעכקײט — צו די צײכענונגען פון דעם בארימטן פראנצײזישן קינסטלערזשעריקא (דער מאלער פון דער בארימטער ראפסאדע ״מעדוזע״), װעלכער האט זיךבאזונדערס םפעציאליזירט אויף דער דאזיקער טעמע גענוי מיט הונדערט און פופציקיאר צוריק. אין דער זעלבער צײט באהערשט אויך אלכסנדר באגען אויסגעצײכנט דיטעכניק פון האלצשניט און קופערשטיך אין זײנע שילדערונגען פון אלטן בית־הקברותמיטן אוהל פון דעם װילנער גאון, אין דער ראדירונג פון דעם ארון־קודש פון דערגרויםער שול אין װילנע, אין דעם געטא־טויער און הויף פון דער גרויסער שול, איןדעם ״דורכהויף״ און די שמאלע געםעלעך פון װילנער געטא; די ראדירונג װעלכעשילדערט א פארטיזאנער־אנגריף שטעלט מיט זיך פאר אן אויסגעצײכנט מוסטערװערק,אנגעלאדן מיט דער דינאמיק פון קאמף און מיט קינסטלערישער התלהבות.דער אלבאם אנטהאלט אויך פאטאגראפיעס פון די בראנדז־און קופער־בארעליעפן״דער ארון־קודש״ און ״װילנע — ירושלים דליטא״, װעלכע דער קינםטלער האט גע־שאפן פאר דעם ״בית־װילנה״ אין תל־אביב, װי אויך צװײ סקולפטור־דענקמעלער,װאם ער האט געשאפן פארן תל־אביבער פארטיזאנער־מוזײ. צו דער רײכקײט פון דעםאלבאם גיבן אויך צו די באגלײט־װערטער פון תת־אלוף (רעז.) יצחק ארד, דעם לײטונגס־פארזיצער פון ״יד ושם״, װעלכער איז געװען א קאמפם־חבר פון דעם קינםטלער איןפארטיזאנער־װאלד, פון אבא קאװנער, יהודה לײב ביאלער, פײגל מארק, מרים טל אוןפון דעם קינסטלער אלפםנדר באגען גופא, אין העברעיש, ײדיש און ענגליש.די קינםטלערישע שאפונג איז געװען אײנער פון די מאמענטן און אויםדרוקןפון פראטעםט קעגן דער פארטיליקונג פון יןדישן פאלק. אלכםנדר באגען דערצײלטװי ער האט, ארײנקומענדיק אין געטא, געטראפן דעם יןדישן םטודענט װאװקע זאלקינםאןא הונגעריקן, אין אפגעריםענע קלײדער, װארטנדיק אויף זײן אומפארמןןדלעכן סוף —94מ א ס ף ו י ל נ האון דאך א צעשטראלטן פון גליק, װאס עס האט זיך אים אי_ינגעגעבן צו... לײזן א מאטע״מאטישע אויפגאבע. דאס איז געװעך זאגט דער קינסטלער, דער אומבאוװסטזיניקערדראנג צו פאראײביקן די בלוטיקע דראמע, די װעלט זאל װיסך די צוקונפטיקע װעלט...דערװיןזן דעם גי_יסטיקן ״איך/ אז ער עקסיסטירט, ער בלי״יבט לעבן — ניט געקוקטאויף דער פיזישער פארטיליקונג.דער קינסטלערישער אלבאם פון אלכסנדר באגען, װעלכער אנטהאלט עטלעכעצענדליק אפגעראטעװעטע — פון צװישן די טויזנטער — בלעטלעך, געצײכנטע אין יענעגרויליקע טעג, שטעלט אלזא מיט זיך פאר א פילװערטיקע קינסטלערישע דאקומענטא־ציע, דורך װעלכער די טעמע פון דער ײדן־אויסראטונג און פון ײדישער גבורה װעטקומען צו דער ױגנט און צו די װײטערדיקע דורות, ניט נאר װי א קינסטלערישעמצבה, נאר װי א באלערנדיקע און עכט אויטענטישע קינסטלערישע דאקומענטאציע.אלכסנדר באגען — ײדישע פ^רטיז^נער (טוש).95מ. דװארזשעצקידאס טאגבוד פון לערער משה אליצקיװעגן װילנער געטא האבן מיר א רײכע און פארשידנארטיקע דאקומענטאציע:א באנדיטנדיקע צאל זכרונות־ביכער ו, באזונדערע קאפיטלען אין זכרונות־ביכער פוןדער שואה־, דאקומענטן, ארטיקלען און אפהאנדלונגען, פארעפנטלעכטע אין פארשי־דעגע ציןטשריפםן אין ײדיש׳ עברית און אנדערע שפראכן*, און טאגביכער, װעלכעשטעלן מיט זיך פאר, בדרך־כלל, דעם צום מערסטן אויטענטישן מאטעריאל פון חורבןא';ם׳ ,דאס גײסטיקע פנים פון געטא״. מעקסיקא, ײדישער קולטור־צענטער, 950ו ;^קי, מענדל, ״שטארקער װי אײזן״, תל־אביב, י. ל. פרץ׳ 1968 ;לקי׳ מארק (מאיר)׳ ״ירושלים דליטא אין קאמח און אומקום״, פאריז, פארלאג פוןפאלקס־פארבאנד, 1948 ; עברית — ״ירושלים דליטא במרי ובשואה״, תל־אביב, 1950,:195. פראנצײזיש, דרײ אױפלאגעס, פאריז, 1950, 1962. 1975 (פארװארט פון פראפ׳ רענע׳זאדען)לזר. חײס, ״חורבן ומרד״, תל־אביב, 1950 ;מו׳לקעװער, אברהם, ״װילנער געטא׳ 1941—1944״. פארב׳ פון די װילנער אין פראנקרײך.עברית ־. ״גיטו-וילנה״, תרגום ג. לבנה׳ 1947;קאטשערגיגסקי, ש.׳ ״חורבן װילנע״. נױ־יארק, ציקא׳ 1947 ;קארטשאק, רײזל (רוזשקע), ״להבות באפר״, תל־אביב, ״מורשת״, 5 אויפלאגעס (דריטעאויפלאגע — 1965 );קאװאלסקי, יצחק, ״די געהײמע דרוקערײ פון ײדישן אונטערגרונט׳/ גױ־יארק, 1953 (הקדמותפון א רעמבא, נ. סװערדליןא ענגלישע פארברײטערטע אויסגאבע — נױ־יארק, 1951.גױוסמן, חײקה, ״אגשי המחתרת״, מרחביד״, ספרײת פועלים, 1950 ;זײדל, הלל, ״אדס במבחן״, פרקי שואה, תל-אביב, הוצ׳ המחבר, תשל״א ;ױלדשטײן, צביה׳ ״מתופת אל תופת״, סופר ע״י לאה צרי׳ ת״א, תרבות וחינוך, 1971.די ביבליאגראפיע פון מאמריס אין ײדיש פון יוסח גאר׳ יד־ושם, ײװא׳ באנד א׳ (1966) באנדב׳ (1969). בנוגע העברעישער פרעסע: ״השואה והגבורה באספקלריה של העיתונות העב־רית״, יד־ושם— ײװא (1966), 3 בענדער. אין ענגליש ־.!-ו5ו^£ו. סז קס!טס־־ .א^ס£!ק=) ,^ק 6ח9 ואזס5!^ו8סמ .ו.1960 .צ .א ,סעוצ — ^קוק^^ע־ס^צ ,״זם^ק^ו ו42וא קקס^זס צקסז^ותמאסף וילנהאין אוגדזער רשות געפינען זיך 8 טאגביכער. 5 זענען דערשינען אין בוכפארעם 4און 3 זענען נאך ניט פארעפנטלעכט געװארן — די טאגביכער פון לאזאר עפשטײן(ײדיש), גרישא שור (רוסיש) און דאם לעצטנס אפגעפונענע טאגבוך פון װילנער לערערמשה אליצקי (ײדיש).די מחברים פון די טאגביכער זעגען געװען מענטשן פון פארשײדענעם עלטער:מ. אליצקי, ל. עפשטײן, ז. קלמנאװיטש און ג. שור אן ערך בני־ששים, ה. קרוק —44־46, ר. לײמענזאן — 29, י. רודאשעװסקי און מ. ראלניק — אין עלטער פון 14*16יאר פון פאדשײדענע לעבנם־אנשוױנגען און פראפעםיעם ־ לערערם, שרײבערס און גע־זעלשאפטלעכע טוערם (אליצקי׳ קלמנאװיטש, קרוק, שור), א מעדיקער (עפשטײן), אןאנגעשטעלטע (לײמענזאן), תלמידים (רודאשעװםקי, ראלניק).ס׳איז אנצונעמען אז די אכט טאגביכער װאס געפינען זיך איצט אין אונדזערעהענט זענען נאר א טײל פון דעם װאס איז ביז איצט אפגעפונען געװארן.כ׳געדענק, אז די שרײבערם לעװין, רעדאקטאר פון װילנער ״צי.יט״ י• און א. גרא־דזענסקי, רעדאקטאר פון ״אװנט־קוריער״ 6 האבן אין געטא געשריבן טאגביכער, איןילדיש, ביז זײ זענען ארויסגעפירט געװארן צום טויט, דער לערער און שרײבערי. דימענטמאן י אין העברעיש — א כראניק פון קולטור־לעבן אין געטא, חײקל לונםקי ״,4 לײמענזאו—ענגעלשכוערן, רות, ״פארשריבו איו ןו שײערי/ 5ו.44.5—44.7.19. פ^רװןורט אוןהערות — פון י. רודניצקי, ביאגראפיע פון ל. עגגעלשסעוץ. תל־אביב, בלה״ג אוץ הקיבוץהמאוחד, תשל״ג ;קלמנאוויטש, זעליג הירש, ״סאגבוך פון ווילגער געסא״, ײװא־בלעסער. באנד 35, עמ׳ 92-19,ניו־יארק, 1951 ;קרוק, הערמאן, ״סאגבוך פון װילנער געטא״, הערות פון מ. װ. בערנשסײן, ביאגראפיע פוןפ. שווארץ.. ניו־יארק, ייװא, 1965 ;רודאשבסקי, יצחק, ״יומגו של נער מוילנה, יוגי 1941—אפריל 1943״. הערות צ. שנער, תל־אביב, הקיבוץ המאוחד און בלה״ג, 1968. דערשינען אויך אין ענגלישער איבערזעצונג.ראלניק, מאשא, ״אני חײבת לספר״, ת״א, אחיעבר, 1965. אריגינאל דערשינען אין ײדישאין ראסן־פארבאנד, װי אויר איבערזעצונגען אין רוסיש און ליסװיש. ״3 לעװין, חײם, שרײבער און זשורנאליסט, ברודער פון שרײבער ליפמאן־לעװין. ארויסגעפירסגעװארן אויף פאנאר בשעת דער אקציע פון 1941.10.24.6 גראדזענסקי, א. י., שרײבער און זשורנאליסס, ארויסגעפירס אויח פאנאר װינסער 1941.1 ד״ר דימענסמאן, י״ געבוירן אין יאר 904ו, לערער און שרייבער, אבסאלוועגט פון דערהעברעישער גימנאזיע אין קאװנע, לערער אין די העברעישע שולן פון קאװנע. אין דערצװײסער העלפט פון דער װילנער געסא־תקופה געשסאנען בראש פון שולװעזן אין געטא.פאר א נאוועלע (אין העברעיש) ״עד השער״ און א דראמע פון געסא־לעבן באקומען פרײזןאין געסא. אומגעקומען דעם 19.9.1944 אויח די שײסרן פון קלאגע.8 לונסקי, חײקל, געבוירן 1881 אין סלאנים. מחבר פון ספורים װעגן דער אמאליקער װילגערגעטא. אין די סעג פון געסא־װילנע אנגעשריבן חיבורים װעגן װילנער בית־עולם און װעגןדי ײדישע ווילנער דרוקערײען. סעפטעמבער 1943 ארויסגעשיקס צום טויס (װארשײגלעךקײן טרעבלינקע).97ווילנער זאמלברךדער ביבליאטעקאר פון סטראשון־ביבליאטעק, האט פארצײכנט אלע געשעענישן איןגעטא אין ײדיש און העברעיש זיצנדיק אין דער געטא־ביבליאטעק, די קראנקךשװעס־טער ש. גרענאדיר־טײטל 9 האט געפירט א טאגבוך װעגן דער סאניטארער ארבעט איןגעטא (אין ײדיש). טאגביכער האבן געשריבן אין געטא־װילנע טארטאקאװסקי10, אדװ׳בן־אפרים דער לערער אריה שעפטעלצו צוזאמען מיט ד״ר לעא בערנשטײן^;אדװ׳ י. קאפלאן14 (פויליש אדער רוסיש), דער מחבר פון די שורותי־•1 (אין יידישאון העברעיש), בעיקר װעגן קולטור־לעבן און עקאנאמישע געטא־פראבלעמען און ממשיךגעװען אין די קאצעטן פון עסטלאגד. ביז הי_ינט זענען אויך ניט אפגעפונען געװארןצענדליקער טאגביכער, װאס זענען געשריבן געװארן דורך קינדער, תלמידים אוןתלמידות.משה אליצקי. ער איז געװען מי_ין ערשטער לערער פון העברעיש אין װילנע,אין יאר 1916, בשעת דער ערשטער די_יטשער אקופאציע, האט דערצויגן טויזנטערײדישע ױגנטלעכע.צוזאמען מיט ד״ר שבתאי עפשטײן און די העברעישע שרךבערס חײם אריהחזן, מ. ב. שניןדער, א. י. טרױואש, י. ברוידעס א״א, איז ער געװען צװישן די גרינדערפון ״גימנסיה עברית״ (די ערשטע העברעישע מיטלשול אין די תפוצות־לענדער), גרינ־דער און אנפירער פון דער פאלקסשול ״תרבות״ א. ג. פון ד״ר ש. עפשטײן אין װילנע;9 גרענאדיר־טײטצ שפרה, פרוי פון אדװאקאט סײטל (״בונד״־עסקה ארױסגעפירט געװארן אין1939 קײן ראטן־פארבאנד). אין געטא האט זי געארבעט אלס א קראנקן־שװעסטער אין שול־מעדיצינישן צענטער״. אומגעקומען אין די לעטישע לאגערן.10 טארטאקאװסקי, אבסאלװענט פון דער העברעישער גימנאזיע אין קאװנע. געענדיקט כעמישעלימודים אין קאװנער אוניװערסיטעט.11 בן־אפרים, אבא, (עפראימטשיק), אדװ׳ אין תל־אביב. מחבר פון מאמר ״די ײדישע סטו־דעגטנשאפט אין ליטע״ (״ליטע״, באנד ב/ ת״א, פרץ־פארלאג, 1965).12 שעפטעל, אריה (לײב), געװען אקטױו אלס לערער אין װילנע, פארװאלטער פון א מיטלשולאין געטא־ווילנע. דורכגעמאכט די עסטאנישע לאגערן. אנטײל גענומען אין וױלנער געטא־אוגטערערד. דורכגעמאכט דעם קאצעט שטוטהאח (געשריבן אן ארבעט װעגן שטוטהאףנ).אין ישראל געװען חבר־הכנסת און פארזיצער פון עירײת ראשון־לצױן.13 ד״ר בערנשטײן, לעא, אקטױויסט אין דער שולטעטיקײט אין געטא־װילנע. מיטגליד פון דערקאמפס־ארגאניזאציע ״יחיאל״ (שפעטער פאראײניקט מיט פפ״א). אגגעשריבן א דראמע איןײדיש װעגן געטא־װילנע. איצט פראפעסאר פאר מאטעמאטיק אין די פאראײניקטע שטאטן.14 קאפלאן, י. יוריסט. אין געטא געארבעט לכתחילה אלס בוי־ארבעטער, שפעטער פארזיצערפון געטא־געריכט. געשטארבן פון שװאכקײט אקטאבער 1942.15 זע ״ירושלים דליטא״ (ײדיש) עמ׳ 17; געשריבן א טאגבוך אין די עסטאנישע לאגערן אױףפאפיר־באנדאזשן (אין די לאגערן גאלדפילץ, װײװארא און קורעמע). דער געטא־טאגבורגעפינט זיר אפשר אין װילנע. דער לאגער־טאגבוך איז פארשוװנדן געװארן אין קאצעטשטוטהאף. זע: מ. דװארזשעצקי, ״װײסע נעכט און שװארצע טעג/ עמ׳ 304—307.98מ א ס ח ו י ל נ הבמשך פון 20 יאר איז ער געװען דער גענעראל־סעקרעטאר און שפעטער דער פאר־זיצער פון העברעישן לערער־פאראײן. א מענטש — מלא ידיעות אין די תחומים פוןדער העברעלשער ליטעראטור, ײדישער און אלגעמײנער געשיכטע׳ אן אומאויסשעפ־לעכער קװאל פון חריפות און שארפזין.אין געטא־װילנע איז ער געװען דער איניציאטאר און אנפירער פון געטא־שולװעזן.ם׳האבן אים דערבײ מיטגעהאלפן די לערערינס רחל ברוידא6׳ מירע בערנשטײןייאון מרים גוטגעשטאלט 8י. ער פלעגט אפט האלטן פארטראגן (אין העברעיש און ילדיש)אין די פארבאנדן פון די לערערם און שרללבערס אין געטא ״ברית עברית״ און ״חברהמדעית״. ס׳געדענקט זיך מיר זי_ין פארטראג אין געטא אד״ט ״הומאר און שארפזין בי_יײדן — אין אלע אומשטאנדן״. ער איז געװען א מענטש פון א הויכער מאראלישערמדרגד״ פלעגט פאדערן פון זיך מער װי פון אנדערע, זילן ארבעט האט אים קײן מאלניט מיד געמאכט.װען ם׳זענען אנטשטאנען אויםערן געטא די ספעציעלע בלאקן פאר ארבעטערס־םפעציאליסטן (״קללליס״), איז ער אריבער אהין מיט נאך אײניקע לערערס. געװעןדארט טעטיק אלס לערער אין דער געהײמער שול. ער איז אומגעקומען בשעת דערליקװידאציע פון ״קללליס״ (מארץ 1944). מען דערצײלט אז ער איז דערשאסן געװארןאויף די טרעפ פון ״קייליס״־בלאק 9י און איז געפאלן מיט זלין טאגבוך אין די הענט.״ױן מצולה״. אין װילנער געטא האט מיר משה אליצקי דערצײלט, אז ער שרללבטא טאגבוך (כ׳האב װעגן דעם דערמאנט אין ״ירושלים דליטא״ װאם איז דערשינעןאין 1948) און אז א חלק פון דעם טאגבוך האט ער איבערגעגעבן דעם דיכטער אבאקאװנער ארויסצוטראגן אויםערן געטא און אויסבאהאלטן. יארן האב איך ארומגעזוכטדאם טאגבוך און ערשט מיט א קורצער צללט צוריק, בשעת א באזוך אין די ארכױוןפון ״מורשת״ (בללם קיבוץ גבעת־חביבה) פעסטגעשטעלט אז דארט געפינט זיך א חלקפון טאגבוך (און אפשר דער אײנציקער טײל װאם איז פון אים איבערגעבליבן). כ׳האבדערקענט די האנטשריפט פון משה אליצקי, דערקענט דאס העפטל. כ׳מײן, אז אבאקאװנער טאקע איז דער װאס האט אריבערגעבראכט דעם כתב־יד קײן ישראל.דאם טאגבוך איז געשריבן אין ײדיש, דער נאמען דװקא אין העברעישי: ״ױןמצולה״. אין ילדיש װאלט עם געהײםן ״דער ברויזנדיקער אפגרונט״ אדער ״לײמיקערזומפ״. אײגנטלעך איז דאס דער נאמען פון דער בארימטער כראניק פון אמאליקן גרויםן16 ברדידא, רחל, אבסאלודענטין פון ײדישן לערער-סעמינאר אין װילנע. לערערין אין פרוג-שול.חברטע פון געטא־אונטערערד. ארויסגעפירט קײן מײדאנעק סעפטעמבער 1943.17 בערנשטײן, מירע, באקאנטע לערערין אין װילנע. װעגן איר האט א. סוצקעװער אנגעשריבןדאס ליד ״די לערערין מירע״. אװעקגעשיקט קײן מײדאנעק סעפטעמבער 1943.18 גוטגעשטאלט-ראטקאפ, מרים, פרױ פון הערש גוטגעשטאלט. אװעקגעשיקט קײן מײדאנעקסעפטעמבער 1943.19 ״ירושלים דליטא״ (ײדיש) עבר 249.20 ״ירושלים דליטא״ (ײדיש), עכד 268.99ווילנער ז?1מלבוריידישן היםטאריאגראף נתן נטע האנאװער (דערשינען אין יאר 1653, א חיבור װעגן דיאומגליק־יארן אין דער צײט פון באגדאן כמיעלניצקי). אױפן שער־בלאט פון אליצקיסטאגבוך איז געשריבן ״ױן מצולה (חלק ב,)״. האט עס געזאלט באטײטן, אז האנאװערסכראניק איז געװען א חלק א/ און אליצקיס כראניק דארף מיט זיך פארשטעלן א מין״חלק ב״, פון די באשרײבונגען װעגן ײדישע חורבן־יארן? פארשטײט זיך׳ אז ס׳איזנאר א השערה.דאס העפטל הײבט זיך אן פון זײט 121 און ענדיקט זיך מיטן נומער 240׳ צװישןדי דאטעס פון 22סטן דעצעמבער 1941 און 9טן פעברואר 1942. פון דאנען דרינגטארויס אז דאס אפגעפונענע טאגבוך באהאנדלט די א״ג ״סטאביליזאציע־תקופה״ איןגעטא־װילנע; די טויט־אקציעס האבן זיך שוין פארענדיקט, אויף פאנאר זענען שױןאומגײקומען אן ערך 60.000 ײדן. ס׳האט זיך געדאכט אז עס הײבט זיך אן א תקופהפון ״ פרו׳/ יענע טעג שטעלן מיט זיך טאקע פאר די תקופה פון פונאנדערבלי איןדעם ?גילװעזן און אלע אנדערע סאציאלע אינסטיטוציעס אין געטא..ןײגנארטיקע שטריכן. דער מחבר איז זיך מתעסק כמעט אויסשליסלעך מיט דיענינים סון שולװעזן און לערערשאפט אין געטא. טאג־אײן, טאג־אויס דערצײלט דארטאליצקױ װי פאר זיך אלײן, װאס ער האט געטאן אדער װאם אנדערע האבן געטאן׳בכדי אפצוהיטן דאס לעבן פון די לערערס און בכדי צו דערמעגלעכן די לימודים איןדי טעג פון הונגער, פרעסט, מאנגל אין הײצשטאף, מאנגל אין לערנביכער און מאנגלאין בגדים. אפט מאל מאכט דאס טאגבוך דעם רושם פון א פערמאנענטע ״זעלבסטדער־מאנונג׳/ נאטיצן פאר זיך זעלבסט: װאס צו טאן מארגן און איבערמארגן פאר דילערערס און תלמידים. אין טאגבוך װערן געבראכט א סך אומבאקאנטע פרטים װעגןדי טאג־טעגלעכע דאגות און ראנגלענישן פון געטא־שולװעזן. מען זעט באשײמפערלעךװי שװער עס איז געװען אויפצושטעלן שולן אין געטא, װי שװער עס איז געװען דאסלעבן פון לערער און װי שװער עס איז געװען דאס לעבן פון תלמיד? און טראץ דעםהאט אין געטא עקסיסטירט א נעץ פון שולןי װיפל מוט, װיפל אויסדויער און װיפלמסירת־נפש האט מען געדארפט דערצו אנװענדן•די געטא־שולן. כדי צו האבן פאר זיך דאס בילד פון יענער תקופה, לאמיר דער־מאנען עטלעכע פרטים װעגן אנטשטײן פון שולװעזן אין געטא־װילנע.אויפן דריטן טאג פון געטא האט אליצקי צונויפגערופן א געהײמע באראטונג פוןלערערס אין בנין פון ״רב שאולקעס קלויז״ (שאװעלסקע גאס). דארט איז ער ארויס־געטראטן מיט דער איניציאטױו צו שאפן אין געטא א געאײניקטן שולװעזן פון אלע גע־װעזענע װילנער ײדישע שולריכטונגען. די לערערס האבן װעגן דעם אנגעשריבן אמעמאראנדום צום געטא־קאמענדאנט יעקב גענס. מען דערצײלט, אז גענם האט, דע־נערװירט פון דער שװערער געטא־סיטואציע, זײ געענטפערט: ״פארדרײט מיך ניטדעם קאפ, אבער נאט אײך עטלעכע לאקאלן און טוט מיט די קינדער װאס איר װילט!״די דורכגעפירטע רעגיסטראציע האט געװיזן 3000 קינדער אין שולעלטער (סעפ־טעמבער 1941). צוליב די ״אקציעס״ איז די צאל קינדער געפאלן. פון אקציע צו אקציע100מ א ס ח ו י ל נ הפלעגן װערן אלץ װײניקער סײ תלמידים, סי_י לערערם. די די.יטשן האבן ארויסגעגעבןפאר די לערערס נאר 10 ״לעבנסשײנעך/ אבער בעת דער גרינדונג פון די שולן זענעןאין זײ געװען טעטיק זעכציק לערערס. זענען טאקע א טײל פון די לערערס פאר־שלעפט געװארן צום טויט אויף פאנאר און א טײל האט זיך אויםבאהאלטן בעת דישחיטות אין קעלערם און אויף בוידעמער.נאך די ״אקציעם״ פלעגט זיך שטענדיק אנהײבן די דאגד״ װי קריגט מען פארדי לעבן־געבליבענע לערערם עפעם א ״פאפירל״ װאס זאל ״לעגאליזירן״ זײער ״ניט־לעגאל לעבן״ אין געטאי װי קריגט מען פאר זײ א ״לעגאלע ארבעט״, זאל עם אפילוזײן פון א הויף־רײניקער אדער פון א פשוטן ״שװארצן״ ארבעטער — אין געטא אדעראויםערן געטא. דאם װאלט פאר זײ געשאפן לעבנם־מעגלעכקײטן, און שפעטער אויך— שאנסן װידער צו זי_ין טעטיק אין שולװעזן.די אלע פראבלעמען געפינען זײער אפקלאנג אין טאגבוך. עם װערן דארט דער־מאנט א סך נעמען פון לערערס װאס זענען געװען טעטיק אין שולװעזן פון געטא־װילנע.פון זײ אלעמען — אויף װי װייט איך בין זיך ניט טועה — זענען געבליבן בײם לעבן:אריה שעפטעל (איצט אין ראשון־לציון), םימע לייקין־דאװאנג (איצט לערערין איןקאנאדע), פראפ׳ לעא בערנשטײן (פראפעסאר פון מאטעמאטיק אין די פאראײניקטעשטאטן).כדאי דערבײ צו דערמאנען, אז אין געטא זענען געװען פאלגנדיקע שולאנשטאלטן:פאלקםשול נר׳ 1 (סטראשון גאס 12), פאלקסשול נר׳ 2 (שאװעלסקע 1), פאלקםשול נר׳ 3(דלןטשע 21). גימנאזיע־קורסן (דײטשע 21) און אײניקע קינדער־גערטנער בײ דיפאלקםשולן, שולן אין בײדע בלאקן ״קײליס״. ס׳זענען אויך אנטשטאנען אײניקע רעלי־גיעזע שולן: נר׳ 1 (שאװעלסקע 1, אין יאגיכעם שול), נר׳ 2 (אויף יאטקעװער גאם,קצבישע קלויז), ישיבה קטנה (אין יאגיכעם קלויז), ישיבה גדולה (אויף שאװעלסקע 5,אין ר׳ שאולקעם קלויז).*מיר ברענגען דא אײניקע אויסצוגן פון אליצקים טאגבוך, לויט זיין ײדיש־ארטאגראפיע. יעדע טאג־פארשרײבונג באשטײט פון א רײ נומערירטע פאראגראפן.פאראן טעג װען ם׳זענען פארשריבן מער װי צען פאראגראפן.:27.12.1941(1מיר האבן געקויפט א האק יפאר 100 רובל און א זעג פאר 250 רובל. די האקאון די זעג זײנען דאם אײגנטום פון אונזערע אגשטאלטן. קײנער װעט ניט קאנעןדאס אפנעמען פון אונדז.101ווילנער ז*מלבור3)אנשרײבן א ברױו װעגן ארבעט פאר לערער און אפשיקן דעם ד״ר עפשטײן21.איבערגעבן דעם ברױו דער ח־טע טײטל־גרענאדיר אין דער האנט22.5)די חברים א. שעפטעל ישראל לובאצקי 24, מארקעלס ^ און ראזענשטײןמעלדן אז זײ זײנען גרײט אפ אלע שװארצע ארבעטן,29.12.1941:1)ארײנגײן גלײך צום שעף פון דער סאניטארער פאליצײאישער אפטײלונג װעגןפעסטשטעלן װיפיל פון אונדזערע חברים ער קאן באשעפטיקן אין זײן אפטײלונג.2)זען װירקן אז ד״ר עפשטײן זאל באשעפטיקן אונדזערע לערער. די נויט בײ דילערער איז אזוי גרוים, אז זײ זײנען גרײט אפ אלע ארבעט. אפילו די שװערסטע.3)ח׳ יאשונסקי 27 האט אונדז געגעבן א ברױו צו דעם ח׳ כװאיניק 28 װעגן ארבעטפאר די לערער װי הויז־װעכטער.4)ארײנגײן צו דעם ח׳ סראלאװיטש29 און זען, אז ער זאל װאס שנעלער דער־לײדיקן די בקשות פון די ארימע קינדער װעגן באפרײען זײ פון דעם אפצאלפאר די מיטאגן.5)ארײנגײן הײנט צו דעם ח׳ גלאזמאן און זען באקומען פאר אונדזערע לערערנאך א 20 ראזע שײנען. דער עלנט פון די חברים װעלכע האבן ניט קײגע שוץשײנעך איז אומבאשרײבליך.21 ד״ר לאזאר עפשטײן איז געשטאנען בראש פון דער סאניטאר־עפידעמאלאגישער אפטײלוגגאין געטא. מיט א פאר יאר צוריק איז מיר געלונגען צו אידענטיפיצירן זײן ניט־אונטערגע־שריבענעם טאגבוך בײ א נײעם עולה פון װילנע. דאס טאגבוך איז איבערגעגעבן געװארןאין יד־ושם.22 זע הערה 9.23 זע הערה 12.24 י. לובאצקי איז לאגגע יארן געװען לערער אין ״גמנסיה עברית״ אין װילנע. אומגעקומעןאין די עסטאנישע לאגערן.25 װארשײנלעך די באקאנטע װילנער לערערין שפרה מארקעלס.26 ראזענשטײן; אפשר דער מיטארבעטער פון װילנער ״צײט״. אומגעקומען,27 גרישא יאשונסקי. געװען מיטגליד פון װילנער ױדענראט. לעבט אין פוילן.28 ׳אברהם כװאיגיק, פארטיזאן, אומגעקומען בעת דער געטא־ליקװידאציע.29 אנפירער פון דער סאציאלער הילף אין געטא. אומגעקומען (עסטאניע).102מא סח ויל נ ה13)באזוכט די לאקאלן30. די לאקאלן זײנען שוין א ביםל פארפוצט. די קעלט איןלאקאל אפ םטראשון 12 איז שרעקליך. דאם שטערט דעם נארמאלן באזוך פוןדי קיגדערלעך. ם׳איז פשוט א רחמנות צו קוקן אפ די קינדער װי זײ זיצן אוןטרײסלען זיך פון קעלט... ממוז װאם שנעלער אװעקשטעלן אן אויװן. דער באזוךאיז זײער א שװאכער.24)ממוז זיך דורכשמועסן מיטן ח׳ יאשונםקי װעגן שטיצע פאר די ניט ארבעטנדעלערער. לערער לי״ידן הונגער, און אויב מען װעט זײ ניט שטיצן מיט הלװאותװעלן זײ אויסשטארבן פון הונגער.30.12.1941:2)דער ח׳ גוטגעשטאלט י3, דער פארװאלטער פון דער אינערליכער װירטשאפט,האט צוגעזאגט צו באשעפטיקן אײניגע פון אונדזערע חברים, װעלכע קאנען אביםל שנײדערײ, םטאלערײ, פריזירײ א.א.װ. די צאל פון די ערטער װעט װערןקלאר מארגן, 31.12 ד.י.31.12.1941:3)דער ח׳ דוד גרינבלאט 32 בעט ארבעט אין דער אפטײלונג פון בוטום םקירױם.גרײט אפילו צו רײניקן די טרעפ און די הויפן.6)שמואל צירקינד33. אפגעשיקט געװארן אפ פיזישער ארבעט אין בוטום םקיריוס.15)מארגן, דעם 1.1.42, װעלן קײן למודים אין אונדזערע אנשטאלטן גיט זי_ין. לעבןזאל דער הײליקער םילװעםטער. ער איז געװען א גרויסער שיכור און אן אנטי־םעמיט. ער האט דורכגעפירט אין 325 יאר דאם אפטײלונג פון די קריםטן פוןדי ײדן און מבטל געמאכט דעם שבת. ײדן דארפן אים געדײנקען און פײערן 34.3 ד״ה די שולן.31 הערש גוטגעשטאלט, אומגעקומען אין קלאגע 19.9.1944.32 א לערער װאס איז אנגעקומען מיטן פליטים-שטראם.33 באקאנטער רעליגיעזער לערער. אומגעקומען אויף פאנאר (1945).34 אליצקי לאבט דא אויס די פארארדענונג נישט צו לערנעו דעם וטו יאנואר,103װילנער זאמלבור:2.1.1942(5אנגעשריבן א מעמאראנדום און אפגעשיקט װעגן ארגעט פאר אונדזערע קינדעראין עלטער פון 12 ־14 יאר, אין די װארשטאטן׳ אין דער טעכנישער אפטײלונגאון אין דער אינערלעכער װירטשאפט.7)פדי די קינדער פון אונדזערע לאקאלן זאלן זיך קאנען, בי_י אונדזערע שװערעגעטא־באדינגונגען א פאר שעה זיך אויסלעבן, װאלט געװען װינשנםװערט אי_ינ־ארדנען א פרימארגן.3.1.1942:6)די באשלוסן פון בשותפותדיקן פעדאגאגישן ראט מכח א פרימארגן דורכגעפירטדורך די קינדער פון בײדע אנשטאלטן. אין פעדאגאגישן ראט האבן אנטײל גע־נומען די חברים: אליצקי, גוטגעשטאלט, ברוידא און אלע מיטגלידער פון בײדעפעדאגאגישע ראטן. (דא װערט געבראכט א דו״ח װאס פארנעמט 3 זײטלעד)• ...בכדי צו װײזן װאס מיר האבן, בא אזעלכע צוטרײםלונגען אוןאונגעװײנליך שװערע באדינגונגען, אויפגעטאן. מיר זײנען געװען׳ כמעטבוראים יש מאין... דער ח׳ סעניצקי יצחקי•3 מײנט אז אין דאזיקע חושכדיקע[טעג] איז ממש אסור אײנצוארדנען שמחות. דאם איז אויך די מײנונג פון ח׳אפעםקיןי׳י. אלע איבעריקע חברים זאגן זיך ארוים פאר א קינדער־פרימארגן.לויט זײער מײנונג דארף מען זיך ניט רעכענען מיט דער טרויעריקער װירק־לעכקײט. מיר דארפן באהערשן אונדזער טרויער און ארײנטראגן א ביםל לעבןאון פרײלעכקײט אין די נשמות פון אונדזערע קינדער װאס זענען די ״שאריתהפליטה״ פון אונדזער לעבן און דער פרימארגן אין אונדזער לאקאל... די עלטערןאון די געםט װעלן זען װאם די קינדער האבן געשאפן בײ אונדזערע מעגליכקײטן.די אפשטימונג האט אנגענומען מיט אלע שטימען, אויסער 3, אז מיר טרעטן צוצו גרינדן א פרימארגן...״5.1.1941 :4)די קאמיסיע װעלכע זארגט װעגן קײליס, האט זיך געװענדעט צו דעם ח׳ אליצקעןװעגן עפענען א לערן־אנשטאלט אויך אין קײליס. די קינדער פון קײלים װערןפשוט פארװילדעט. אפשר דורך דעם לערן־אנשטאלט װעלן די קינדער גערא־טעװעט װערן.33 אנפירער פון פאלקסשול אויפן נאמען פון דינעזאו. אומגעקומען אין עסטאניע.6': לערער, דיכטער, פארטיזאן. אומגעקומעו ווסו ױלי 1942.104מאסה וילנה:7.1.1941(2געקראגן א גרויםן בילד פון שלום עליכמען פאר אונזערע אנשטאלטן.9)טעמע כץ 31 האט א דאנק אונדזער מיטהילף געקראגן ארבעט.12.1.1942 :3)ם׳לוינט צו פארשרײבן אין פנקס לזכרון. די קינדער פון שאװעלםקי 1 האבן צע־נויפגעקליבן 209 רובל לטובת זײערע חברים װעלכע קומען אין אנשטאלט הונ־געריקע. זײ האבן זיך געװענדעט צו די לערער, אז די לערער זאלן פון זײ צו־נעמען די צענויפגעקליבענע געלטער און אײנארדנען פרישטיקן פאר זײערעארעמע חברים. די לערער זענען גרײט אײנצוארדנען פאר די ארעמע קיגדערפרישטיקן אויב אונדזער בױרא װעט קריגן פארן אנשטאלט א טשי״יניק, 10קובקעם, 10 לעפעלעך, 2 מעםערס, א קערבל אפ ברויט, 6 סטירקעס, א פארטישטעכער און קאװע.4דאס טאגבוך פון משה אליצקי איז א דערהויבענער דאקומענט, װאס זאגטעדות װעגן גייסטיקן װידערשטאנד אין געטא־װילנע, װעלכער קומט אויך צוםאויסדרוק, אין דעם פאל, אויפן שטח פון שולװעזן, אין דער זארג פארן לערעראון קינד.באקאנטע װילנער לערערין, אנטלאפו פון פאנאר.105אויף דער שװעללקראת בית־וילנהאויפבוי-קאמיטעט ננון ״בית־וילנה והסביבה״פון רעכטס צו לינקס, זיצן: י. פרידמ$ןן, מ. קאפלינסקי, דדד ױט#ו,מ. דװארזשעצקי, נתן באזיליאן, ג. ג$ורד$נאװיטש און ל׳ ענגעלשטערן.שטײען: מ. גארדאן, מ. מילאקאװסקי, מ. װײנשטײן, י. ראדזעלי, ח. שאליט,א. סװירסקי, ח. טרײסטער, ס. שאפירא און י בורגין.108לייזער ענגעלשטערןאיצט מעג מען שוין דערצײלןלאמיר זיך צו ערשט אפגעבן מזל־טובצוס געבורט פון אונדזער ״בית־װילנע״ ואצינד, אז דאס מאיעסטעטישע װילנערקולטורהויז שטײט שוין א פארטיקעאויף דער יהודית־אלעע אין תל־אביב,מעג מען שוין דערצײלן פון די אלע שװע־ריקײטן, מיט װעלכע דעם אױפבוי־קא־מיטעט איז אויםגעקומען זיך צו ראנגלעןאון זײ בײקומען.דא װעט זײן א רײד װעגן דער נײעראיניציאטױו, װאס איז צו שטאנד געקו־מען א דאנק דעם אלװעלטלעכן װילנערצוזאמענפאר סוף אויגוסט 1968, אויףװעלכן דער בית־װילנע־פראיעקט איזגעשטאנען אין צענטער פון דער דים־קוסיע. אויף די ארבעטם־זיצונגען, װאסהאבן אנגעהאלטן פולע. צװײ טעג פוןפרי ביז שפעט בי_י נאכט האבן די דע־לעגאטן פון חוץ־לארץ זיך פארפליכטעטאנצוהײבן א געלטזאמלונג צװישן דיװילנער לאנדסליןט אין זײערע הײמ־לענדער.אונדזער בן־עיר פון אטלאנטיק־סיטייעקב טראצקי איז אויפגעטראטן אויףדער קאנפערענץ מיט א באגײסטערטעררעדע לטובת דעם בית־װילנע־פראיעקטאון צוגעזאגט צו טאן אלץ װאם אין זײנעפוחות צו ארגאניזירן א געלט־קאמפאניעפארן אויפבויפאנד. דרך־אגב, ארוםאטלאנטיק־סיטי האבן זיך נאך דער מל־חמה באזעצט א שײנע פאר הונדערט״נסים״־ײדן פון װילנע און פון ארוםװילנע, און זײ אלע קוקן ארויף מיטגרויס רעספעקט אויף אונדזער הײמישןיאגקל טראצקי פאר זײנע גוטע מעשיםלטובת הכלל. זענען מיר געװען זיכער,אז ער װעט זײן פון די ערשטע צו געבןא שטויס די זאמלאקציע אין אמעריקע.און מיר האבן זיך ניט אנטוישט. יאנקלטראצקי, זײן שװאגער פינע קײדאו׳מאקס גורװיץ און ראובן פוזעריסקי,אלע פון אטלאנטיק־סיטי, און מ. פײגעל־םאן פון נױ־יארק, זענען טאקע געװעןפון די ערשטע, װאם האבן ארײנגעטראגןבאטײטנדיקע סומעם פארן ״בית־װילנע״.אויב גײן לויט א סדר, האט עם אוים־געזען אזוי:אנהײב 1970 האט די פארװאלטונג פון״איגוד״ אפגעהאלטן א ספעציעלע זיצונגאונטערן פארזיץ פון ד״ר מארק דװאר־זשעצקי, אויף װעלכער עס זענען בא־האנדלט געװארן די פראקטישע װעגן צורעאליזירן דעם פראיעקט פון ״בית־װילנע״. אויף אט דער זיצונג איז אוים־געװײלט געװארן א קאמיטעט פון 9 חב־רים, װעלכע עם איז אנגעטרויט געװארןדי אויפגאבע צו ארגאניזירן די געלט־זאמלונג: באזיליאן נתן, בורגין יחיאל,109װילנער ז>[מלבוךװײנשטײן משה, ױטאן דוד, מילאקאװ־םקי יצדק. םװירסקי אלעקםאנדער, ענ־געלשטערן לײזער, ראדזעלי ױסף אוןשאליט חײם. שפעטער, אין גאנג פוןדער געלט־קאמפאניע זענען צוגעצויגןגעװארן צו דער ארבעט 2 חברות פוןפרויענקרי_יז בי_ים ״איגוד״: גארדאנא־װיטש גאלדע און קאפלינםקי מאשא.למען־האמת — די אויםגעװײלטע האבןזיך לכתחילה ניט אפגעגעבן קײן חשבון,װאם פאר א שװערן :זון אומדאנקבארןעול זײ האבן אויף זיך ארויפגענומען.יעדער אײנער האט אבער באטראכט זײןאויסװאל װי א שליחות.אויף דער ערשטער ארבעטס־זיצונגפון קאמיטעט האט מען צװישן זיך אוים־געטײלט א פרעזידױם: דוד ױטאן, פאר־זיצער; נתן באזיליאן, װיצע־פארזיצער:א. םװירםקי, קאםירער; י. ראדזעלי, םע־קרעטאר.די ערשטע צי_יט פלעגן יעדע װאךפארקומען זיצונגען אויף װעלכע עם זע־נען דיסקוטירט געװארן די פלאנירונ־גען פאר דער ״פאבליסיטי״־קאמפאניעאין לאנד און אין אויםלאנד.די ערשטע װענדונג אין יןדיש אוןעברית מיט מוםטערן פון דעם יזכור־אוהל איז אפגעדרוקט געװארן אין 7000קאפיעם, װעלכע זענען צעשיקט געװארןצו די װילנער פון לאנד און חוץ־לארץ.דער אומדערמידלעכער סעקרעטאר יאסע־לע האט ״געשװיצט״ טעג און נעכט בײםשרי_יבן די אדרעםן און פונאנדערשיקןדי פאקעטן, און די חברות פון פרויען־קרײז האבן אים גיט אײן מאל ארוים־געהאלפן. אין גאנג פון קאמפײן זענעןאפגעדרוקט און צעשיקט געװארן טויזג־טער עקזעמפלארן ״פאבליסיטי״־מאטע־ריאל. א םך מי האט געפאדערט דאסצונויפשטעלן דעם מאטעריאל פאר דיםפעציעלע זי_יטן אין ״לעצטע נײעם״און אין דעם װאכנבלאט ״אידישע צײ־טונג״. דורך אט די בײדע צײטונגען האטמען דערגרײכט צו טויזנטער שטיבער.דער קאמיטעט האט זיך אבער מיט דעםניט באנוגנט. מען האט די זײטן אפגע־דרוקט באזונדער אין 6000 קאפיעם אוןװידער האבן יאםעלע מיט די חברות פוןפרויענקרײז געהאט ארבעט — פונאג־דערצושיקן עס אין לאנד און צו די װיל־נער פארבאנדן און יחידים אין אוים־לאנד. דאם אלץ איז נאר אײן בײשפילפון ארבעט אויפן געביט פון פראפא־גאנדע...דער באזוך פון א זיבעציק־פערזאני־קער דעלעגאציע בײם נשיא ר׳ זלמן שזרז״ל, װאם איז צו שטאנד געקומען אדאנק אונדזער בן־עיר אברהם םוצקע־װער, און די ברכה פון נשיא־המדינהפאר דעם ״בית־װילנע״־געדאנק איז אןשום םפק געװען דער הויכפונקט איןאונדזער פראפאגאנדע־ארבעט. צו דעםדארף מען נאך צוגעבן די דרײ עפנט־לעכע אויפנאמעם, װאם זענען אי״ינגע־ארדנט געװארן אין פארשײדענע צײטןפאר אונדזערע לאנדםלי_יט, געםט פוןאמעריקע, יעקב טראצקי, מתתיהו גור־װיץ און לײב לעװין ז״ל. דער גאםט־געבער פון די אלע קבלת־פנימם איז גע־װען אונדזער נתן באזיליאן. ם׳איז געװעןא גוטע געלעגנהײט, אין אזא געהויבענעראטמאםפער, אויפצוקלערן פארן עולם דיצילן פון ״בית־װילנע״.דעם 2טן מערץ 1970 איז אין װילנערקולטור־קלוב (אין ״בית־העמלין״, תל־אביב) אויף א פײערלעכן אופן פראקלא־110מ א ס ח ו י ל ג המירט געװארן די געלט־קאמפאניע פארדעם ״בית־װילנע״. דער עולם האט מיטענטוזיאזם אויפגענומען דעם רוף פון דירעדנערם דוד יוטאן, ד״ר מארק דװאר־זשעצקי און נתן באזיליאן צו דערפילןדעם הײליקן חוב — פאראײביקן דעםאנדענק פון אונדזער חרובער הײמשטאט.אויף דעם אװנט איז געשאפן געװארן15.000 ל״י אין מזומן און פארפליכטונ־גען. צו יענער צײט איז דאס געװען אבאטײטנדיקע סומע, װאם האט זיך שפע־טער ארויסגעװיזן װי א טראפן אין טיפןים...נאך אלע אויסרעכענונגען׳ לויט דערדעמאלטיקער קאנױנקטור אין בוױועזן,האט דער אויפבוי־קאמיטעט זיך גע־שטעלט פאר א ציל צו שאפן א האלבןמיליאן ל״י, װאס האט געזאלט סטייעןפאר א לאקאל פון 300 זיצפלעצער אוןא צװײ־דרײ צימערן פארן םעקרעטא־ריאט.פאר דעם פראיעקטירטן האלבן מיליאןהאבן מיר געהאפט צו שאפן פון אונדזע־רע בני־עיר אין לאנד גופא הונדערטטויזנט ל״י און הונדערט טויזנט דאלארפון די װילנער לאנדסלײט אין חוץ־לארץ. דער חשבון איז געװען, אז אויבעס װעט זיך אונדז אײנגעבן אין א קור־צער צײט צונויפזאמלען די באשטימטעםומע אין לאנה װעלן מיר האבן בעםערעשאנסן צו שאפן די גרויםע םומע איןחוץ־לארץ, םפעציעל אין די פאראײניק־טע שטאטן. דערמוטיקט פון דעם ערשטןאפרוף בײם פראקלאמירן די זאמלונג,האט דער אויפבוי־קאמיטעט געהאפט,אז ם׳װעט זיו אײנגעבן שנעל צו שאפןדי הונדערט טויזנט ל״י אין לאנד, מיטװעלכע מ׳װעט באלד אײנצאלן אן אװאנסאויף דעם לאקאל, װאם מיר האבן דאןאנגעמערקט אין א פארטיקן בנין איןםאמע צענטער תל־אביב. ם׳איז דאן גע־װען די בעםטע קאנױנקטור אין בוױועזן.לײדער איז דאס געװען נאר אן אילוזיע.די זאמלונג איז אנגעגאנגען זײער לאנג־זאם און װײט ניט אזוי װי ס׳האט זיךגעהאט אין אנהײב אויסגעדאכט.דורך דער צײט װען א טײל חבריםאיז געװען ארײנגעטאן אין זאמלען געלטהאבן די עקשנים געמאכט אלע באמיונ־גען צו געפינען א בנין, װאם זאל זײןצוגעפאסט פאר א קולטורהויז און גלי.יכ־צײטיק צוגענגלעך פאר אונדזער בו־דזשעט. ס׳האט זיך גאר שנעל ארויםגע־װיזן, אז מיר האבן געמאכט די קאלקו־לאציע אן דעם באלעבאם...בלויז א דאנק דעם הײפעלע אײנגע־שפארטע פלום א הארעלע מזל איז גע־לונגען אנצוטרעפן אויף א קבלן׳ װעל־כער האט סוף זומער 1972 אנגעהויבןשטעלן דעם פונדאמענט פאר א נײעםבנין אויף דעם פלאץ וװ עס שטײט שויןהײנט פארטיק אונדזער ״בית־װילנע״.די זוכענישן איבער תל־אביב האבן אבערגעדויערט פולע צװײ יאר, צוגענומעןטײערע צײט און א םך פוחות.און װידער א ביםעלע מזל — אויבניט נאך העכער... און דער ״בית־װילנע״האט דדינט אין גאנצן אן אנדער פנים,שענער װי ם׳איז געװען פלאנירט. לויטןפלאן האט דער ארי_יעאנג געדארפט זי_יןא שותפותער מיט די איבעריקע צװײשטאק. דעם פארטער האבן געזאלט פאר־נעמען דרײ געשעפטן, אויף װעלכע דערקבלן האט שוין, וױיזט אויס, געהאטקונים. נתן באזיליאן האט געװארפן אן111װילנער !*מלגון־אויג אויף די דרי_י געשעפטן און איןזײן דמױן האט ער זײ מיט א מאל דער־זען װי אן ארכיטעקטאנישן חלק פוןװילנער קולטורהויז. קײן צי״יט צו ישובןזיך איז ניט געװען׳ קײן געלט אין קאםע— אויך ניט. האט ער זיך אן עצה גע־געבן... אויף דער זיצונג פון קאמיטעטאיז ער געקומען מיט אן אונטערגעשרי־בענעם אפמאך.די הויפטפראבלעם איז איצט געװען— אגב, איז קײן מאל ניט אראפ פוןםדר־הױם — וװ נעמט מען געלט ? האבןדוד ױטאן און נתן באזיליאן גענומעןאויף זיך די שליחות ארויםצופארן קײןאמעריקע און ארגאניזירן דארט אויפןארט די געלטזאמלונג.מען קען זיך קוים פארשטעלן די שימ־חד״ װען ם׳איז אײנגעצאלט געװארן דילעצטע ראטע און דער אויפבוי־קאמיטעטהאט באקומען דעם שליםל פון די פיראויפגעשטעלטע װענט. איצט איז אויפןםדר־הױם געשטאנען א ני_יע פראבלעם— אױםשטאטן מיטן נײטיקן אינװענטארדעם זאל און די דערבײיקע צימערן.עם האט זיך געפאדערט א פראקטישערצוגאנג בײם אײנקויפן שטולן, לופט־קילערס, פירהאנגען אד״גל. דא האט װי־דער נתן באזיליאן ארויםגעװיזן זײנעקענטענישן — געקניפט און געבונדן מיטדער ביזנעםװעלט, האט זיך אים אי_ינ־געגעבן באצי_יטנס, ערב דער פרײזן־הע־כערוגג, אײנצושאפן אלע נײטיקע זאכןאון אי_יגשפארן דערבי_י א היפש ביסלגעלט. גענוג געװען זי_ינם א װארט אדערא גאראנטיע — װען די קאסע איז גע־װען לײדיק.געװים האבן אונדזערע עקשנים זיךניט פארגעשטעלט בעתן פלאנירן דעם״בית־װילנע״, אז מען װעט דארפן אי_ינ־האלטן דעם אטעם בײם איבערטרעטןדי שװעל פון אײזערנעם טויער מיט דיזעקם בראנדז־בארעליעפן (קינםטלער:אלכםנדר באגען), װעלכע םימבאליזירןװילנע, און צום צװײטן מאל — בײםאיבערטרעטן די שװעל פון דעם הײליקןאוהל, וװ עם גלימערט פילפארביק דערקעראמיק־עמוד מיטן נר־תמיד (קינםט־לער: בארים ראבינאװיטש) און דרי_יטויזנט םימבאלישע מצבות, לזכר הונדערטטויזנט קדושים, קוקן אראפ פון די פירװענט.הײנט, ערב דער פי_יערלעכער דער־עפענונג פון ״בית־װילנע״ (ארכיטעקטין.•פרוי איתמאן־ראם: ױרידישע עקזעקו־טױו: אדור קאפלינסקי) װילט זיך מירדערמאנען מיט א גוט װארט די פאר־װאלטונג פון ״איגוד וילנה והםביבה״,דעם אויפבוי־קאמיטעט, אונדזערע לאנדם־לײט פון װילנע און װילנער געגנט איןלאנד און אין אויםלאנד, װעלכע האבןצוגעלײגט א האנט, װער מיט געלט,װער מיט מםירת־נפשדיקער ארבעט,שלא על מנת לקבל פרם.112נתן באזיליאןדי געלטזאמלונג אין אמעריקעפון דעם װילנער װעלט־צוזאמענפאראין ױלי 1968. אויף װעלכן ס׳איז אנגע־נומען געװארן דער באשלוס אויפצו־שטעלן א בית־װילנע אין תל־אביב, ביזןאונטערשרײבן דעם אפמאן־ מיטן קבלן,זומער 1972 — איז פאלג מיר א גאנג!צװײ יאר פון אומאויפהערלעכע ;וכע־נישן, באראטונגען, געלטזאמלונגען אוןדינגענישן. צום םוף, װען כ׳האב געלײגטמײן חתימה אויפן קאנטראקט, איז מירערשט קלאר געװארן, און ניט נאר מיראלײן, אז אן דער דרינגענדיקער הילף פוןאונדזערע לאנדסלײט אין אמעריקע, װעלןמיר ניט קענען אנגײן מיט די ראטעס־צאלונגען. איז ניט געבליבן קײן אנדעראויסװעג, װי פארן קײן אמעריקע אוןדארט אויפן ארט ארגאניזירן די געלט־זאמלונג.צוזאמען מיט דוד ױטאן האבן מירגענומען די דאזיקע שליחות אויף זיך.גראד צו יענער צײט האב איך געקראגןאן איינלאדונג פון מיןנע גוטע פרײנדאין אטלאנטיק־סיטי מלכה און פינעקײדאן צו דער בר־מיצװה פון זײער ילנג־םטן זון. האב איך געזען אין דעם דיבעסטע געלעגנהײט אנצוהײבן פון אטלאנ־טיק־סיטי די געלטזאמלונג אין אמעריקע.דעם באדן פאר אזא זאמלונג האב איךנאך מיט א צײט פרלער צוגעגרײט דורךברױו צו די פרײנד יאנקל טראצקי,מאקם גורװיץ און ראובן פוזעריסקי. זײהאבן מיר צוגעזאגט צו העלפן.הכלל, די בר־מיצװה איז געװען דעראנהײב פון דער געלט־קאמפאניע איןגרעםערע און קלענערע שטעט פון אמע־ריקע, װעלכע האט געדויערט זיבן װאכן.צוזאמען מיט ױטאנען האבן מיר דורכ־געלעבט דערהויבענע מאמענטן, װען מירהאבן געזען מיט װאם פאר א באגײסטע־רונג אונדזערע לאנדסלײט אין אמערי־קע האבן אויפגענומען דעם געדאנק פוןא װילנער קולטורהײם אין דער יידי־שער מדינה.צו מארגנם האבן די קײדאנם פארבעטןזײערע פילצאליקע פרײנד און באקאנטעאויף אן אפיציעלן מיטאג, אויף װעלכןעם איז פראקלאמירט געװארן די געלט־זאמלונג. דוד ױטאן האט געהאלטן אמײסטער־רעדע און דער עולם האט זיךװי געהעריק אפגערופן מיט מזומן אוןפארפליכטונגען.די וױיטערדיקע טעג האבן אונדזערעטי״יערע װילנער פרײנד יאנקל טראצקי,מאקם גורװיץ, ראובן פוזעריסקי און פינעקײדאן געשאפן צװישן זײערע .כאקאנטעװילנער און ניט־װילנער א באטײטנדי־קע םומע. פארשטײט זיך, אז די פיר דער־מאנטע האבן אויף דער ליםטע זיך גע־113ווילנער זאמלבוךשטעלט די ערשטע מיט גרעסערע בײ־שטײעררנגען.מיט א פאר טעג שפעטער האט מעןמיך פארבעטן צו א שימחה בײ דערמשפחה טאפעק׳ לעבן פילאדעלפיע. גע־פארן בין איך אהין צוזאמען מיט יאנקלטראצקי און זי_ין פרוי מירע. דארט האטמיך דערװארט אן אנגענעמער סורפריז.אונדזער װילנער בן־עיר לײזער ראזענ־בלום האט מיך באקענט מיט דעם ניטלאנג פארשטארבענעם לײב לעװין ז״ל.בײם געדעקטן טיש האב איך גענומעןא װארט װעגן דעם בית־װילנע. צװישןדי געסט זענען ניט געװען קײן סך װיל־נער, האב איך ניט דערװארט צו שאפןדא א גרעסערע צזומע. לײב לעװין האטפארשטאנען מײנע ספקות, רופט ער זיךאפ צו מיר מיט די װערטער:— מר׳ באזיליאן — װעלכע סומע אירװעט דא שאפן, גיב איך אײך העלפט...לײדער איז דארט ניט געשאפן געװארןקײן סך. אבער ל. לעװין האט מיך דער־מוטיקט מיט זײן טשעק. פון דער דאזי־קער צופעליקער באקאנטשאפט מײנערמיט לײב לעװין ז״ל איז ארויסגעקומעןצװישן אונדז א טיפע פרײנדשאפט אוןפאר דעם בית־װילנע א באטײטנדיקערבײשטײער. בעת זײן באזוך אין לאנדאיז ער מיט זי_ין פרוי רחל אדאפטירטגעװארן אין דער װילנער משפחה װיבכבודיקע מיטגלידערס. לײדער איז ערפריצײטיק אװעק פון דער װעלט און אזויארום װעט ער פעלן אויף דעם חנוכת־הבית פון בית־װילנע סוף נאװעמבער.כבוד זײן אנדענק.מיט כבוד װיל איך דערמאנען דעםװילנער געזעלשאפטלעכן טוער מישאפײגעלסאך װעלכער האט א סך געהאלפןאין דער זאמלאקציע אין נױ־יארק :יװישןדי װילנער און געשאפן א גרעסערע סו־מע פאר דעם אױפבויפאנד. אויך תנחוםגעלער האט צװישן זײנע באקאנטע צו־נויפגעזאמלט א באטײטנדיקע סומע. צװי־שן די פילצאליקע בײשטײערערם פוןנױ־יארק איז כדאי צו דערמאנען דעםפארזיצער פון װילנער פארבאנד ״פרענדסאװ װילנע״ װײמאן, װי אויך דעם װיל־נער פארבאנד ״נוסח װילנע״, װ א סהאט זיך בײגעשטײערט פארן בית ־װילנע.א געלונגענע זאמלונג האט דוד ױטאןדורכגעפירט אין לאס־אנדזשעלעס. דערדארטיקער װילנער פארבאנד, בראש מיטדעם פארזיצער לעאן קלאט און דערענערגישער סעקרעטארין עמא טעלעראנטהאבן א סך בײגעטראגן צום דערפאלגפון דער זאמלאקציע אין קאליפארניע.פאקטיש איז 7 װאכן צו קנאפ פאר א״געלט־קאמפײן״ אין אזא גרויס לאנד װיאמעריקע. אבער לויט דער סומע װאסמיר האבן דארט געשאפן, מעג די זאמ־לונג באטראכט װערן װי א געלונגענע.פאר דעם האבן מיר צו פארדאנקען אונ־דזערע טײערע און איבערגעגעבענע װיל־נער פרײנד.114יצחק מילקובסקיקווים לתולדותאיגוד יוצאי וילנה והסביבה בישראל(לרגל פתיחת ״בית וילנה״)בשנת 1945 נוסד איגוד ױצאי וילנהלעזרה והצלה מתוך כװנה לםײע ל־שרידי־הגולה שניצולו מן הטבח בװילנה.המארגנים שמו להם למטרה להפעיל אתכל אנשי וילנה וסביבתה למען הושטתעזרה נוספת וטיפול אינדיבידואלי מױחד,דבר שהמוםדות הכללײם׳ עם כל רצונםהטוב, לא היה באפשרותם לעשותו.אין זה תפקיד קל לארגן את כל ױצאיוילנה, — שכן הם בני עלױת שונות,גילים שונים, מעמדות שונים והשקפות־עולם שונות* ובתוכם מספר ניכר מה־םביבה וממרחקים, אנשים שלא נולדובװילנד״ אלא שבתוקף נםיבות חײהם וגל־גוליהם הםתופפו בװילנה וםפגו מרוחהומצבױנה עד כדי הזדהות גמורה עםהעיר, שנעשתה להם יקרה כעיר מולד־תם ומקום גידולם וחינוכם.באותה שנד״ שנת 1945, בעיקר לא היהידוע כיצד ניתן להושיט עזרה ממשית ל־אחינו הװילנאים הנמקים בםבלם. אבלמײד לאחר שניתנה האפשרות הראשונהלהעביר אליהם חבילות־מזון ובגדים ב־אמצעות הסוכנות היהודית והג׳וינט —נרתמו המײםדים לעבודה זו.האיגוד פתח משרד, בו רוכזה אינפור־מציה בשביל כל אחד שפנה והביע אתרצונו לשלוח חבילות עזרה, והאיגוד נטלעל עצמו את הםידורים הטכנײם ואת ה־השתתפות בהוצאות השולחים. באותו פרקזמן התחילו להתקבל מכתבים מאנשיםבװילנה ובמקומות פזוריהם, שהוגלו ל־שם, כגון רוםיה האםײאנית, וכן מניצולימחנות ההסגר באירופה. ברוב המקריםלא היה לאנשים קרוב או גואל ולפיכךהושטה להם עזרה בהשתדלותו של האי־גוד על ידי הסוכנות היהודית.העדות שהושמעה מפי עדים חײם עלהשמדת וילנה רק הידקה את הקשר ביןױצאי וילנה שבארץ לבין אלה שהגורלכה התאכזר להם. מי שזקוק היה לםױעראשון קיבלו מײד. האיגוד לא הםתפק ב־הושטת עזרה גרידא׳ אלא שם לב לכלאחד ואחד אישית ונתן הדרכה לכל עולה,כדי שימצא את תיקונו בחײם החדשיםבארץ. עזרו לו למצוא קרובים, מבריםאו ידידים, שכתובתם נעלמה ממנו וכלהגורמים יחד הואילו למצוא אח הדרךהמתאימה להתמזגות בתוך הישוב.ארגונים של יוצאי וילנה בארצות אח־115װי־לנער זאמלבוררות — כמו איטליה, צרפת ועוד — סײעובידי האיגוד ע״י המצאת רשימות שלהניצולים ופירסום רשימות אלה בעיתו־נות ועל־ידי עבודת־גומלין של העברתרשימות מהארץ אליהם על מנת לקבץגידחים ולקשר קרובים.ראש דאגתו של האיגוד לפליט היתהלמצוא לו עבודה מתאימה לכושרו הגופ־גי או למקצועו, ועל ידי כך לפתח בואת הרגשת אײתלותו. נוצלה כל ההשפעההאישית של אנשי האיגוד בחוגים שוניםבײשוב וכל מאמץ לא היה קשה בעיניהם.הוצאו מאות מכתבי המלצה ועשרות פנױתאישױת מטעם כל חברי הװעד בלי להת־חשב בטרדות הלא מעטות.בין השרידים שעלו הױ רופאים, אח־ױת, מהנדסים, טכנאים, בעלי־מלאכה ו־אנשים מחוסרי־מקצוע. היו גם נעריםבגיל רך, שהיה צורך להקנות להם מק־צוע. לכל אחד ניתנה תשומת־לב מספ־קת׳ כדי להקל את חבלי קליטתו וכל מישפנה לא הושב ריקם. ברוב המקריםהתברר, כי למען אפשר לשרידים היאח־זות מסודרת ױתר יש לדאוג למתן הלװ־אות לסידורים קונםטרוקטיבײם. האיגודמצא לנכון לתת את הכסף בצורת הל־װאה באמצעות בנק, כדי שהעולה ירגישכי מחובתו, עם התבססותו בעבודה, להח־זיר את הכסף כחוב שמוטל עלױ לסלקו,ולא כדבר צדקה.בעײת השיכון היתה החמורה בױתר.האיגוד הצליח לשכן את רוב העוליםבתוך הבתים, שנבנו ע״י הסוכנות וה־עירױת וכן על ידי מתן הלװאות, כדילהשיג דירות במקומות פרטײם.בין השרידים באו גם חולים ותשושים.גם להם הושטה עזרה, הן על ידי ריפוימקומי והן על ידי הפנײה לבתי־חוליםוהבראה. רבים הױ חסרי לבוש וגם בשטחזה נעשה כמיטב היכולת. עיקר הפעו־לות היה להושיט עזרה בארץ לאלה שזהמקרוב באו, אבל הידיעות שהגיעו מחו״לאילצו לשלוח עזרה גם לארגונים שלױצאי וילנה בחו״ל, כגון: בלודז/ באיט־ליה׳ בצרפת ובקפריסין. יש לצײן, כיעבודה זו הוקלה ע״י קבלת עזרה גםמארגונים בחו״ל׳ נמו נױ־ױרק, קײפטאוןוױהנסבורג.מאז ײסודו טיפל איגוד ױצאי וילנהבהקמת יד לזכר וילנה היהודית, •—מפעליה ואנשיה. הױ הצעות שונות׳ כמװײםוד מושבה, הקמת מוסדות׳ בתי תר־בות, הוצאת ספר־זכרון וכד/ לבסוף הוח־לט להקים ״בית וילנה״.נעים לצײן, כי כל חברי הװעד עבדותוך מסירות והבנה הדדית. ולא חבריהװעד בלבד׳ אלא כל אנשי וילנה מילאואת חובתם ולא חסכו מעצמם עמל, טר־חה׳ עזרה כספית ניכרת׳ כדי לאפשרפעולה לבבית זו. הודות לכל אלה הוקםמשכנו החדש ״בית וילנה׳/ הודות למא־מצים ההם ולעבודה פוריה זו יש לנו כױםמועדון, מקהלה׳ מתארגנת תזמורת כליםעממײם ועוד.אנו. מקװים׳ כי כל בני־עירנו בארץובאשר הם שם, ימצאו בבואם ארצה ב־״בית וילנה״ את שלװתם ומנוחתם הרוח־נית.116ױסף ראדזעליקורצע סך״הפלען(צו דער דערעפענונג פון ״בית״וױלנע״)די ערשטע טריטדי ערשטע ארגאניזירטע טעטיקײטנוסח װילנע אויף דער ישראל־ערד האטזיך אנגעהויבן אין יאר 1935 מיט א װיל־נער מנין און א גמילות־חסד־קאסע. פוןדי זעקס ותיקים, װעלכע האבן ארגא־ניזירט און אנגעפירט מיט די צװײ גע־זעלשאפטלעכע אונטערנעמונגען׳ איז שויןהײנט קײנער בײם לעבן ניטא.אין יענער צײט האבן אונדזערע טײ־ערע לאנדסלײט ז״ל געהאט װארשײנ־לעך אײן אײנציקן ציל: אין פראצעס פוןאײנװארצלען זיך אין דעם לאנד פון דיאבות, אריבערפלאנצן אויף דער הײלי־קער ערד אויך דעם גוטן גײסט ־און דיגוטע מידות פון ירושלים־דליטא. גע־װיס האבן זײ דעמאלט ניט געקענט פא־רויסזען, אז זײ לײגן דעם יסוד פאר אפארבאנד, װאס װעט יארן שפעטער זיךדארפן גאר מטפל זײן מיט דער שא־רית־הפליטה פון דער אומגעבראכטערװילנער ײדישער װעלט, מיט אפראטע־װען, צונויפזאמלען, פאראײביקן...פון 1945 ביז הײגט, ערב דעם חנוכת־הבית פון װילנער קולטורהויז אין מדי־נת ישראל, האט דער איגוד ױצאי וילנהמצליח געװען אויף אט דעם גורלדיקןװעג. פארשטײט זיך, אין א גרויסער מאסא דאנק דער איבערגעגעבענער ארבעטפון די באקאנטע װילנער געזעלשאפט־לעכע טוערס, ותיקים און עולים, װעל־כע האבן אין פארשײדענע צײטאפשגיטןאנגעפירט מיט דער טעטיקײט פון דעםװילנער־פארבאנד: ד״ר א. לעװיט, יהושעגורװיץ, חײם קאפעלאװיטש, אדװ׳ אליהורודניצקי, ד״ר א. ליבא און ד״ר מ.דװארזשעצקי.װען ד״ר א. ליבא ז״ל איז אנגעקומעןאין לאנד, איז זײן הויז אויף אחד־העם140 געװארן דער צענטער פון אלע װיל־נער טעטיקײטן אין לאנד. אין זײן װוי־גונג האט געװימלט מיט װילנער גײםטאון װילנער לעבן. דא זענען אויסגע־חלומט געװארן חלומות, געפירט געװארןהײסע, פײערדיקע װיכוחים. דא האט מעןגעקענט קריגן אן עצה, מעדיציגישעהילף און אפט א פאר פונט פאר א גײעםעולה״ ד״ר א. ליבא האט ממשיך געװעןדי מסורת פון א װילנער ײדישן פאלקס־דאקטער אויך דא אין לאגד.דער צװײטער געביט, אויף װעלכן דערװילנער־פארבאנד האט דערגרײכט ממ־שותדיקע אויפטוען איז, אן שום ספק, דיפארצװײגטע קולטור ־ טעטיקײט נוסח117ווילנער זאמלבוךװילגע: ליטערארישע אװנטן, פארלעזונ־גען, אימפרעזעס, אנדענק־אװנטן אד״גל.די קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקײטןהאבן אויסגעגומען בײם עולם און דערפארבאנד איז געװארן אן אדרעס פאראלע װילנער, װעמען ס׳איז טײער אוןהײליק דער אנדענק און המשך פון ירו־שלים־דליטא. שוין דאן איז אויפגעקומעןדער געדאנק װעגן אן אײגענעם לאקאל׳א װי־לגער קולטורהויז. ערשט נאך דעםװילנער װעלט־צוזאמענפאר אין ישראל׳אין ױלי 1968, האט דער חלום אנגע־הויבן פארװירקלעכט צו װערן. געװען דיהעכסטע צײט — דער פארבאנד האטגעדארפט זארגן פאר זײן ערשטלינג,דעם ״װילנער כאר׳/ װאס האט זיך קונה־שם געװען אין גאנצן לאנד, און פאר *ױיןליבלינג, דעם ״װילנער קלוב׳/ ױעלכעראיז פארװאנדלט געװארן אין א צענטערפון אלע קולטור־טעטיקײטן צװישן דעםװילנער עולם אין ישראל.״װילנער קלוב״העכער צװײ הונדערט באגעגענישן זע־נען פארגעקומען אין קלוב ־ו־ינט דעראפיציעלער דערעפענונג, דעם 16טן ױלי1967. דא זענען אויפגעטראטן באקאנטעארטיסטן, זינגערס, געװעזענע פארטיזא־גער, שרי_יבערס און זשורנאליסטן, כנסת־דעפוטאטן פון פארשײדענע ריכטונגען,דא האט רעציטירט דער הארציקער ד״ראלכסנדר ליבא שלום־עליכמען און משהנאדירן.געװען ניט לי_יכט אנצוגײן רעגולערמיט די אװנטן אן אן אײגענעם לאקאל.אבער לײבל קאריסקי, דער לײטער פוןקלוב און ארגאניזאטאר פון די אימפרע־זעס, האט זיך אן עצה געגעבן — געװאנ־דערט פון אײן לאקאל אין א צװײטן:נחמני 39, בית־המלין, ליטװישער פאר־באנד און צוריק אויף נחמני 39. פוןדעסטװעגן איז דער װאנדערנדיקער קלובגעװארן דער טרעפפונקט פון דער גאנ־צער װילנער עדה אין ישראל: אלטעאון נײע עולים, געסט פון אויסלאנד —־־אלע האבן געוװסט, אז אויב מען װילעמעצן טרעפן, א פרי_ינד צי א באקאנטן,דארף מען קומען אין װילנער קלוב.״װילנער כאר״אין מארץ 1974 האבן מיר געפײערטדעם צען־יאריקן ױבילײ פון ״װילנערכאר״. דער כאר צײלט קרוב 70 זינגערסאון זינגערינס, ליבהאבערס פון ײדישןליד (א טײל פון זײ װעטעראנען פון דיאמאליקע װילנער ײדישע פאלקסכארן),װעלכע גיבן זיך אפ מיט פאפולאריזירןדאס ײדישע ליד.אין משך פון די פארגאנגענע צען יאראיז דער כאר (דיריגענטן, פון 1964 ביזהײנט: יעקב סאלאנאיץ ז״ל, ברוך זשיס־לין און עװא פיטליק) אויפגעטראטןכמעט אויף אלע בימות פון לאנד, ארויס־געלאזט א פלאטע מיט 14 אויפגעפירטעפאלקסלידער, אויסגעברײטערט זי_ין רע־פערטואר, בי_י דער זי_יט פון ײדישן ליד,װאס האט געשפילט א מאל א װיכטיקעראל אין לעבן פון שטאט און שטעטל,מיט הײנטצײטיקע העברעישע לידער.דאס ניןע קולטורהויז אויף דער יהודית־אלעע אין תל־אביב װעט פון איצט אןזי_ין דער שטענדיקער אדרעס פון ״װיל־נער קלוב״ און ״װילנער כאר׳/118גאלדע גארדאנאװיטש׳־י־ ־*זד־ *^י- ־▼־פרויענקרייז ביים װילנער־פארבאנד אין תל־אביבמיר, דאס הײפל לעבן־געבליבענעװילנער, האבן געפונען אין מדינת ישראלאונדזער הײב האבן זיך דא אײנגע־װארצלט און אנגעהויבן א נײ לעבן. מירזענען טרײע און איבערגעגעבענע ביר־גערס פון אונדזער לאנד, אבער דאספײערל פון װילנע, אונדזער הײמשטאט,ברענט נאך אין אונדזערע הערצער אוןװעט ניט אויסגעלאשן װערן כל־עוד מירזענען דא. מיר דארפן איבערגעבן דעםנײעם דור, די קומענדיקע דורות׳ דיתורה און חכמה׳ די גרויסקײט פון ירו־שלים־דליטא און גלײכצײטיק דערמא־נען איר טראגישן, זינלאזן חורבן.אין סעפטעמבער 1971 האט זיך פאר־זאמלט אין דער װוינונג פון אבא ספירא גרופע װילנער פרויען, צװישן זײ:גורניצקי צילה, דײכעס מוסיה, װילד־שטײן צביה, גארדאנאװיטש גאלדע, יחי־אלי סוגיה, קאריסקי מרים, קלאצניקאװנעמי און ראבינאװיטש לאה. יענעםאװנט האבן די דערמאנטע חברות זיךאפגערופן אויף דער איניציאטױו פון אבאספיר און געגרינדעט דעם פרויענקרײזבײם ״איגוד ױצאי וילנה׳/די ערשטע אויפגאבע, װאס דער קרײזהאט גענומען אויף זיך, איז געװען: שאפןדי נײטיקע געלטמיטלען ארויסצוגעבןאן אנדענקבוך לכבוד דעם באליבטן בײאלע װילנער ד״ר אלכסנדר ליבא. א דאנקדער ענערגישער און איבערגעגעבענערארבעט פון אלע חברות איז אין משך פוןאײניקע װאכן דערגרײכט געװארן דערציל.אין פארלויף פון דער צײט האבן זיךאנגעשלאסן צום פרויענקרי_יז די חברותבורגין זלאטע, חדש שרלוטה, מילא־קאװסקי ליזה, לב אסתר, ליבא וירה,קאגאנאװיטש סימה און קאפלינסקימאשה.דער פרויענקרײז איז טעטיק בײ יע־דער קולטור~ארבעט. העלפט ארגאניזירןאון דורכפירן די אימפרעזעס און פאר־אנשטאלטונגען פון ״איגוד ױצאי וילגה׳/אײניקע חברות פון קרי_יז זענען פאר־טראטן אין דער פארװאלטונג פון ״איגוד״און אין אויפבוי־קאמיטעט פון ״בית־וילנה״, װי אויך אין װילנער כאר. דערפרויענקרײז האט זײער פיל מיטגעהאלפןצום מאטעריעלן דערפאלג פון קאנצערטפון די װילנער קינסטלערס, װעלכער איזפארגעקומען אין פעברואר 1972 אין״היכל התרבות״, אין דעם אינטערנא־ציאנאלן פרויענטאג אין מארץ 1972 איזדורך דעם פרויעגקרײז אײנגעארדנט גע־װארן אין לאקאל פון ״איגוד ױצאי לי־טא״ אן אינטערעסאנטער אװנט מיט ארײכער ליטעראריש־קינסטלערישער פרא119ווילנער ז?1מלבוךגראם, אין װעלכן עם האבן אויך אנטײלגענומען די חברות פון קרײז. דער אװנטהאט געהאט א גרויסן דערפאלג און איזװארעם אפגעשאצט געװארן אין דערײדישער פרעסע.דער פרויענקרײז האט זיך אקטױו בא־טײליקט אין דער געלטאקציע פאר דעם״בית־וילנה״ און בײגעטראגן זײן חלקצו דער אלגעמײנער הצלחה.און איצט, מיט דער דערעפענונג פון״בית־וילנה״ אין תל־אביב, װען אונדזערחלום פון צענדליקער יארן איז ענדלעךפארװירקלעכט געװארן — האלטן מיר,פרויען, פאר אונדזער פליכט, פארצו־זעצן אונדזער טעטיקײט אויף אלע גע־ביטן, וװ מיר װעלן נאר קענען ברענגעןנוצן אין גײסט און אין נוםח פון װילנעאונדזער הײמשטאט.װילנער כאר120בנימין אנוליקלהנצחת וילנהב״בית לוחמי הגיטאות״במשך השנים האחרונות הוקמו ב״ביתלוחמי הגיטאות״ מפעלים אחדים המוקד־שים לװילנה היהודית.ביום השנה הכ״ט לחיסול גיטו־וילנהנחנך כאן ,׳אולם וילנה׳/ המהװה תצוגהקבועה מוקדשת לירושלים דליטא. התצו־גה סוקרת את קורותיה של קהילת וילנהבמשך 400 שנה. החל בראשית המאה ה־16 ועד כיבוש העיר ע״י גרמניה הנא־צית בױני 1941.האולם מחולק למדורים — חלק כללי;היםטורי; בין שתי מלחמות העולם; ה־שנים 41־1939. באולם — מפת וילנה ה־מופעלת ע״י מגורות חשמל, המצײנות אתבתי־הכנםת בװילנד״ בתי־הםפר היהו־דײם, מוםדות תרבות, כלכלה וםעד.לפני שנים אחדות ערך הבית תערוכותזמנױת אחדות שענײנן קהילת וילנד,: ה־עיתונות היהודית בװילנה מראשית המאה(כ־400 יחידות); תערוכת איורים של ה־צײר הפרטיזאן אלכםנדר בוגן; לתולדותהחינוך העברי בװילנה לפני השואה (מה־אוםף של שלמה פרבר); תערוכת צױ־רים על הנושא ״גיטו וילנה״ של האמן־העולה מברית־המועצות שמעון גרמײזה.באחד האולמות של המוזיאון מוצגתתערוכה ״העײרה אולקניקי״ — הםמוכהלװילנה. התערוכה כוללת מוצגים רבים— תצלומים, תעודות׳ דגמים על החייםהחברתײם, הכלכלײם והתרבותיים שלעײרה יהודית בטרם שואה.גם בפרסומי הבית לא נפקד מקומה שלוילנה. בהוצאת ״בית לוחמי הגיטאות״ראו אור כמה ספרים שנושאם וילנה ב־תקופת השואד,:״ױמנו של נער מװילנה״ — ױמן אשרנכתב בגיטו ע״י נער בן 15, יצחק רוד־שבםקי. ױמן זה הופיע גם בתרגום אנגלי.״אין געטאס און װעלדער״ — זכרונותשל איש וילנה אליעזר אנגלשטרן. עלגיטו וילנד״ בדרכים אל הפרטיזאנים, ב־יערות.״פארשריבן אין א שײער״ — רשימו־תיה של רות לימנזון־אנגלשטרן, שמצאהמםתור בגורן ושם העלתה זכרונותיה מ־תקופת המלחמה (44־1943).כן הוציא הבית לפני שנים אחדותתקליט ביידיש: ״דאם געזאנג פון װיל־נער געטא״ ובו 12 שירים מגיטו־וילנה.השנה הוצא תקליט נוסף׳ בעברית: כלו־לים בו 12 שירים מגיטאות שונים, מח־ציתם מגיטו וילנה. לתקליט מצורפת חו־ברת ובה השירים בעברית ובשפת המקור(ײדיש) וכן דברי הםבר על הנסיבות ש־בהן נוצרו והושרו. שני התקליטים זכולתפוצה רבה והביאו את שירת הגיטו121ווילנער זאמלבוךוהפרטיזאנים לבתים יהודײם רבים בארץובגולה.בארכױן של הבית הוקם מדור מױחדלװילנה. ברשותו אלפי תצלומים הממױי־נים לפי נושאים ן ועידות וכגסים׳ אי־שים, סופרים, אמנים, בתי־כנסת, בתײ־קברות, הװי יהודי, מראות הרובע היהו־די, נוף ומראה כללי, גני־ילדים, בתי-ספר וסמינרים, ארגונים שונים, גיטו־וילנה, תנועת המרי בװילנה בימי הכיבושהנאצי, פרטיזאנים יוצאי וילנד״ המחנותבאסטוניה אליה הוגלו כלואי הגיטו.בארכױן כרטסת מלאה על אסירי קלו־־גה. נמצאים בידינו מאות ספרים עלוילנה היהודית ועל גיטו וילנה וספריםשראו אור בװילנד״ ספרי־לימוד שוניםבעברית ובײדיש וכן אוסף עיתוניםוכתבי־עת.בארכױן כמה אוספים פרטײם חשובים— אוסף שלמה פרבר, אוסף חײם קופי־לוביץ, אוסף ד״ר אלכנסנדר ליבו, אוסףמאיר מלמד, אוסף הרב פסקר ואחרים.ברשותנו דגם גיטו וילגה, שהוכן ב־װילנה במשך שנים ע״י הפרטיזאן לײבשר. גודלו כשנײם על שנײם מטרים. הובאלארץ ב־8 חלקים ע״י עולים חדשים,חברױ של שר. הדגם מדוײק מאוד ואפשרלהבחין בו בכל הרחובות והבתים בגיטו.בעתיד הקרוב עומד הבית להתחילבהכגת ביבלױגראפיה של ספרים וכתבי־עת על וילנד״ עבודה זו תיעשה בשיתוףעם אוניברסיטת חיפה. המפעל נתאפשרהודות להתגײסותם של אנשי וילנה ב־חיפה.בױזמת ארגון יוצאי וילנה בחיפה וה־זוג מטלה וארוין דטנר הוקמה קרן ל־זכרו של אהרון קרוכמלגיק, איש וילנה.קרן זו וכן ועד מיוחד ע״י ״גוסח וילנה״בניו־יורק סײעו בהנצחת וילנה ב״ביתלוחמי הגיטאות״.אנשי וילנה בארץ ומחוצה לה הקימוב״בית לוחמי הגיטאות״ יד לקהילת ויל־נה החרבה. המבקרים הרבים הפוקדיםאת הבית — ובמיוחד בני הדור הצעיר —לומדים על אחת הקהילות המפוארות ב־אירופד״ בגאונה ובשברה. כל המפע־לים המוזכרים משתלבים במערכת לימו־דית ותצוגתית של ״בית לוחמי הגיטאות״.122״ירושלים־דליטאאילוסטרירט און דאקומענטירט״אין נױ־יארק איז נאר װאם דערשינען דער לאנג דערװארטערהיםטארישער בילדער־אלבאם, װאם נעמט ארום 500 יאר ײדישלעבן און שאפן אין דער אײנציקארטיקער שטאט װילנע ירושלים־דליטא. דער פראכטפולער אלבאם איז געדרוקט אין דרײ בענד. דערערשטער מיטן צװײטן באנד צײלן 540 זײטן און נעמען ארײן 3000בילדער, פאטאסטאטן־דאקומענטן פון 15טן יארהונדערט ביז איבערדער חורבן־תקופה. די קורצע דערקלערונגען אונטער די בילדער אוןדאקומענטן זענען געדרוקט אין פיר שפראכן: ילדיש, העברעישענגליש און רוםיש. דער דריטער באנד אנטהאלט זוכצעטלען און אביבליאגראפיע צו די בילדער און דאקומענטן פון ערשטן און צװײטןבאנד. צום אלבאם איז בי״יגעלײגט א מאפע אין ײדיש פון װילנעמיט אירע פארשטעטלעך.דער היםטאריש־דאקומענטארער געדענק־אלבאם איז רעדאגירטאון צוזאמענגעשטעלט פון דעם חורבן־פארשער לײזער ראן; ארײג־פיר־װערטער האבן געשריבן: פראפ׳ בן־ציון דינור, פראפ׳ אברהם־יהושע העשל, פראפ׳ ישראל קלויזנער און לײזער ראן•ס׳לאזט זיך בשום־אופן ניט גלײבן, אז די גראנדיעזע ארבעטאיז געטאן געװארן בפועל־ממש פון א יחיד. אמת, אויף דער ערש־טער זײט פיגורירן די נעמען פון טעכנישע מיטארבעטערס, װי אי־בערזעצערס, קארעקטארן, קאנסולטאנטן, פאטאגראפן. אבער לויטװי דער שרײבער פון די שורות װײם צו דערצײלן, װי אײנער פוןדי ערשטע חסידים פון ארויסגעבן דעם אלבאם, האט דער איניציא־טאר לײזער ראן אלײן געטאן די הויפטארבעט פון צוזאמענשטעלןדעם דאקומענטארן געדענק־אלבאם. א געװאגטער פארמעםט און אװיכטיקער אויפטו פון א יחיד, װאם האט ארײנגעלײגט אין דעםהײליקן םפר העכער 30 יאר אומדערמידלעכע ארבעט און אומבא־גרענעצטע צײט. מיט דעם חלום האט זיך לײזער ראן, אײנער פוןדי געצײלטע לעבן־געבליבענע מיטארבעטערם פון װילנער ילװא׳ארומגעטראגן א סך יארן, און נאר א דאנק זי_ין עקשנות איז דערחלום פארװירקלעכט געװארן.לייזער ענגעלשטערן123לײזער ראןא יאר פון דערמאנונגאין דערמ^נונג ליגט גאולה.ישראל בעל־שם־טובפון פארװאלקנטן נױ־יארק איז מײן חג־שמדז צום חנוכת בית־וילנה אזוי זוניק,װי דער הימל איבער דעם נײעם בנין אין תל־אביב, װאס צעעפנט די טירן צו װיכטיקעצילן אויף אונדזער סדר־הױם: אויפצושטעלן א געזעלשאפטלעכן אדרעס פאר שארית־וילנה אין מדינת־ישראל; א בית־זכרון פאר דער עדה קדושים ? און א צענטער, אשפי_יכלער פאר דער גייסטיקער ירושה פון 500 יאר ײדישע שעפערישקײט איןירושלים־דליטא.אז די אלע צילן זענען פון גרויס װיכטיקײט פאר (נישט נאר בלויז) װילנערײדן, איז פארשטענדלעך פאר יעדן פון אונדז. פונקט אזוי װי ס׳איז פארשטענדלעך, אזדי פארלארענע יארן פארשאפן דאס געאײל, װאס שנעלער זיך צו נעמען די אלעצילן פארװירקלעכן.אלע ?אויב מיר װעלן װעלן — אלע.װי אײנער װאס האט זיך פאר די לעצטע דרײ צענדליק יאר גאר א סך פארנױמען מיט די ענינים קאן איך עדות זאגן, אז ס׳איז גיט נאר מעגלעך, נאר אין אונ־דזערע אין־ברירה־באדינגונגען אפילו צװעקמעסיק אנצוגײן מיט דער ארבעט פאר דידערמאנטע פאראלעלע צילן גלײכצײטיק.אויב נאר, פארשטײט זיך, פאר יעדער אויפגאבע װעלן זיך געפינען די פאר־אינטערעסירטע איבערגעגעבענע טוערס, װאס װעלן אינװעסטירן זײער צײט און מי,און פאר אלע אויפגאבעס — א געניטע צענטראלע אגפירונג, אלעמעגס ארבעט צו קא־ארדינירן. מיט װיל־נאר, גלויבן און אידעאליזם און מיט מיטארבעטערס װאס זענעןגרײט צוצולײגן א האנט װען נאר און װו מען דארף, װערט לײכטער דעם שװערסטןפארמעסט צו דערגרײכן.אבער פון די אלע װיכטיקע פלענער און פראיעקטן, דורך װעלכע מיר זענעןמסוגל אנצופילן דעם בית, װי אונדזער הײם, מיט װילנער גײסט, נוסח און אנדענק,װיל איך זיך דא אפשטעלן אויף א מאנונג װעלכע מען דערמאנט לײדער צום װײניקסטן.124מ א ס ף ויל נ הא פראיעקט, װאס פאדערט ניט קײן גרויסע אויסגאבן, קײן שװערע אנשטרענ־גונגען, קײן ספעציעלע קענטענישן פון אויסגעשולטע פארשערס און קײן אומבאגרע־נעצטע צײט און מי. דאס װיכטיקסטע — אבער אומבאדינגטע — װאס דער פראיעקטפאדערט יא, איז פארשטענדעניש און גרײטקײט פון יעדן ווילנער ײד צו װידמעןעטלעכע צענדליק מינוט, אויף צו פארצייכענען װאס ער (אדער זי) געדענקט װעגן דינאענטע פאמיליע־מיטגלידער, קרובים, חברים, פרײנד, לערערם, שכנים- באקאנטע,װאם זענען אומגעקומען אין גרויסן חורבן, און דאס פארצײכנטע איבערשיקן צוםיזכור־קאמיטעט אין בית־ױלנד״ אין תל־אביב.*מען מעג אננעמען, אז העכער 90% פון די אומגעקומענע װילנער יידן זענען ניטנאר פיזיש אומגעבראכט געװארן, אויך זײער לעצטער זכר — דער נאמען, װאם האטדאקומענטירט זײער עקסיםטענץ, איז אפגעמעקט געװארן צוזאמען מיט זײער אויםגע־לאשענעם לעבן.אינדױוידועלע קברים מיט מצבה־דענקמעלער לזכרון — דאם איז א לוקסוס, צוװעלכן די געשטארבענע בימי החורבן האבן זעלטן דערגרײכט. אבער אויך די יידן װאםזענען געשטארבן און געקומען צו קבר־ישראל פארן חורבן (אויף די שפעטערדיקעמארד־טעריטאריעס), זענען זייערע קברים מיט די מצבה־דענקמעלער אויף די ילדישעבית־עלמינם צעשטערט געװארן צו גלײך מיט די יידישע לעבנס אין די געטאס אוןקאנצלאגערן.די טאטאלע פארניכטונג פון יידישער עקסיסטענץ אין אלע אירע פארמען, אוים־דרוקן און צײט־דימענסיעס — הוד״ עבר און עתיד — דאס איז געװען דער דעטערמי־נירטער ציל פון דער נאצישער ״ענדגילטיקער לײזונג פון דער יידן־פראגע״ און איזפארבליבן די צילברעט פאר אלע זײערע שװארצע און רויטע ױרשים און נאכפאלגערס.די װײטזעעװדיקםטע און םטראטעגיש װירקזאמסטע ײדישע קאנטר־אטאקע קעגןאלע אנגעװענדטע אלטע און נײע װאריאנטן פון דער ״ענדגילטיקער לײזונג״ איז —די כםדרדיקע רעקאנםטרוקציע, באנײונג און המשך פון אלץ װאס איז ילדיש־שעפערישאון — אײביק.אויב שטײנערנע און מעטאלענע דענקמעלער האבן זיך ארויסגעװיזן אזוי ניט־שטאנדהאפטיק קעגן ארגאניזירטער און דעטערמינירטער (אומ)מענטשלעכער רישעות,איז אבער די פאפירענננ בריק — װי די מםורה לערנט אונדז — שטארקער און דויער־האפטער פון זײ אלע. אויף דער פאפירענער בריק — אויף די פונדאמענטן פון גלויבןאון זכרון — זענען ילדן אדורך און אריבער אלע מאסן־רציחות, גירושים, אינקװיזי־ציעם און פאגראמען און האפן אויף אט דער אויםגעפרװוטער בריק דער גאולהאנטקעגן גײן.דער פארמעםט אויפצוקלײבן די נעמען פון דער עדה קדושים פון ירושלים־דליטא איז אבער אן אויפגאבע װאס בלויז אונדזער דור פון חורבן און באנײונג איז125װילנער זאמלבוךמסוגל דורכצופירן װי געהעריק. עס איז שוין שפעט גענוג די זכרוךאקציע ענדלעךארויפצושטעלן אויף אונדזער סדר־היום. אין די פארגאנגענע דרי_יסיק יאר האבן מירפארלארן א שלל מיט װערטפולע ידיעות׳ סי_י צוליב די פארשטארבענע עדות און םי_יצוליב די שוין פארגעסענע פאקטן און נעמען. טארן מיר מער נישט זאמען צו מאביליזירןאונדזער זכרון און פארצײכענען די נעמען פון אלע פארשוװנדענע װילנער יידן װעמענסלעצטער זכר פינקלט נאך אין אונדז.פאר די אומבאקאנטע קברים פון אונדזערע אלעמענס נאענטסטע װעלן די קאלעק־טיװע יזכור־בלעטער דינען װי דער לאנגדויערנדיקסטער געדענקמאל, וװ די נאמענלאזעקדושים װעלן צוריק באקומען זײערע פארברענטע ײדישע נעמען און אפט די קאנטורןפון זײערע פארגאזטע געשטאלטן, און די עדה פון ירושלים־דליטא װעט אין דעםבית־החײם פון פאלקישן זכרון פארבלײבן אויף תמיד.אויב מיר — די לעבן־געבליבענע ײדישע עדות — װעלן ניט פארצײכענען דינעמען פון דער אויסגעמארדעטער װילנער קהילה, די דאטן און ערטער פון זײער אומ־קום, און אנדערע דאקומענטירטע פאקטן פון זײער לעבן און אומקום — װעט אונדזעראומדערקלערלעכער (און אומפארגעבלעכער) שוױיגן העלפן צו פארגעסן דעם גרויסןאכזרױתדיקן מאסנמארד און רײנצװואשן די מערדערס און מיטשולדיקע אין גענאסיד־פארברעכן לגבי אונדזער שטאם.*מי_ין קאנקרעטער פארשלאג איז: פראקלאמירן פון היןנטיקער געטא־יארצײטביז דער קומענדיקער א יאר פון זכתן, — װילנער יידן בכל תפוצות־ישראל זאלןמאביליזירט װערן אויסצופילן יזכור־אנקעטעס אויף יעדער פערזאן (מאן, פרוי און קינד),װעגן װעמען זײ איז באקאנט װעלכע עס איז ידיעות װעגן זײער אומקום (מעג עס זי_יןאזוי װײניק װי א פאמיליע־נאמען און אן אקציע, װען יענע(ר) איז צוגענומען געװארן).דער ספעציעל געשאפענער יזכור־קאמיטעט, װאס װעט זיך פארנעמען מיט דעםענין, דארף זיך שטעלן אין פארבינדונג מיט אלע װילנער יידן. וװ נאר עס געפינטזיך א װילנער־פארבאנד, אדער ארגאניזירטע װילנער גרופעס, דארפן זײ אויסטײלןספעציעלע יזכור־קאמיסיעס, װעלכע זאלן זיך דירעקט פארנעמען מיט דורכפירן דייזכור־אקציע אין זײער װויגשטאט און אין די שכנותדיקע געגנטן. זײ דארפן צעטײלןדי יזכור־אנקעטעס, אינסטרולרן װי אזוי צו פארצײכענעך די ידיעות (באזונדערס װעגןבאשטימטע געשעענישן װעגן װעלכע א געװיסער יחיד האט װערטפולע אינפארמא־ציעס), אויפנעמען די אויסגעפילטע אנקעטעס, דערמאגטע צוגאבץ, און איבערשיקן איןדער צענטראלער יזכור־קאמיסיע.א באזונדערס װיכטיקער מיטל צו דערגרײכן די ניט־ארגאניזירטע װילנער יחי־דים זענען די ײדישע ראדיא־און טעלעװיזיע־אוידיציעס, די ארטיקע פרעםע און פע־ריאדיק אויף ײד״ש און אין דער לאנדשפראך, בולעטינען פון די צענטראלע ײדישעארגאניזאציעס, צענטערס און קהילות. מען דארף זיך באמלען, אז אין דער פרעסע זאלאפגעדרוקט װערן די יזכור־אנקעטע מיט די באמערקונגען.126מ א ס ח ו י ל נ האלע מעגלעכע מיטלען דארפן אנגעװענדט װערן צו דערגרײכן, אז אלע װילנערילדן זאלן דערפילן זײער הייליקן חוב און פליכט לגבי זײערע משפחה־מיטגלידער,קרובים, פרײנד, חברים/ שכנים און צופעליקע באקאנטע — די קדושים פון ירושליםדליטא.*די יזכור־אנקעטע װעט אין אונדזער ארבעטספלאן פארנעמען דעם װאגיקםטןאויבנאן׳ מיר מוזן זיך אבער אומבאדינגט באניצן אויך מיט אלע אנדערע צוטריט־לעכע קװאלן פון אינפארמאציע.אין דער זעלבער צײט װען אײן גרופע טוערס פון צענטראלן יזכור־קאמיטעטװעט זיך פארנעמען מיט דורכפירן די אנקעטע־אקציע אין אלע צוטריטלעכע יידישעיישובים, דארף א צװײטע גרופע זיך פארבינדן מיט די פארש־צענטערס פון חורבן (יד־ושם׳ ייװא, בית לוחמי הגיטאות, מורשת א״א), מיט די צענטראלע ײדישע הילף־אינסטיטוציעס׳ װאס האבן בעת און נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה אנגעפירט מיטא זוכדינסט (דזשאינט׳ האיאס׳ יידישער ארבעטער־קאמיטעט׳ ועד הצלה א״א) און״דורכגײן״ די אויפגעהיטע רשימות פון די אומגעקומענע ײדן אין די חורבן־יארן.מען דארף דורכבלעטערן די יארגענג 1945 ־ 1950 פון די צענטראלע ײדישעטאגצײטונגען און די צײטונגען װאס זענען דערשינען אין די יידישע פליטים־לאגערן.אין די אפגעפונענע (אדער צוזאמענגעשטעלטע) רשימות פון די אומגעקומענע יידן איןדי נאצישע קאנצלאגערן געפינען זיך נעמען פון טויזנטער וױלנער יידן.װי א בײשפיל לאמיר דא דערמאנען׳ אז אין 1947 האט דער ײדישער ארבעטער־קאמיטעט פארעפנטלעכט אין נױ־יארקער ״פארװערטס״ א רשימה פון ססס,25 אומגע־קומענע ײדן. אין זעלבן יאר האט דער ײדישער ארבעטער־קאמיטעט ארויסגעגעבן אמימעאגראפישע רשימה ״יארצײטן פון אומגעבראכטע ײדן אין דאכאר/ העפט 1 : גע־בארענע אין ליטע׳ לעטלאנד און װײסרוסלאנד׳ וװ עס זענען פארצײכנט א צאל אומ־געקומענע װילנער ײדן. פון 31סטן יאנואר ביזן דטן פעברואר 1962 איז אין נױ־יארקער״פארװערטס״ פארעפנטלעכט געװארן א רשימה פון 780 ײדן װאס זענען אומגעקומעןאין קאצעט שעמבערג בײ דאוטמערגען, צװישן װעלכע עם געפינען זיך ארום 400װילנער. אין בית לוחמי הגיטאות געפינט זיך א פאטאסטאט פון דער קארטאטעק פוןדי װילנער ײדן (װאס זענען אומגעקומען אויף די שיךטערס) אין קאצעט קלאגא׳עסטלאנד.א גאר באטײטגדיקע צאל װילנער יידן זענען פארצײכנט אין די עדות־בלעטערפון אומגעקומענע יידן בימי החורבן װאס געפינען זיך אין יד־ושם אין ירושלים און אצאל אין די רשימות פון די קדושים װאס זענען פאראײביקט געװארן אין יער־הקדושים.די דרײ טויזנט ״געלע שײנען״ און א גאנצע רײ אנדערע שי_ינען־זאמלונגען אוןרשימות פון װילנער געטא האבן זיך געפונען אין ילדישן מוזײ אין נאך־מלחמהדיקןװילנױס. עס איז ניט אויסגעשלאסן, אז דורך דער פארמיטלונג פון די אינטערנאציא־127ווילגער זאמלבוךנאלע פארבאנדן פון געװעזענע ארעסטאנטן אין נאצישע קאצעטן און פון געװעזענעפארטיזאנער און אונטערערדישע קעמפערם קעגן נאציזם, װאלט מעגלעך געװען צובאקומען פאטאסטאטישע קאפיעס פון די רשימות אין װילניוס, וװ די מאטעריאלןגעפינען זיך.און דערמיט איז די ליםטע װײט ניט אויסגעשעפט.פאראן א דריטער װיכטיקער קװאל פון פארלאזלעכער אינפארמאציע פאר דעםצװעק: דאם זענען די דערשינענע ביכער, בראשורן, זאמלביכער און אפהאנדלונגען װעגןחורבן װילנע, װאם צײלן זיך אין די הונדערטער•.א דריטע גרופע טוערס פון צענטראלן יזכור־קאמיטעט דארף זיך דעריבער פאר־נעמען מיט ״דורכפירן״ די אלע ביכער, זאמלביכער, בראשורן און ארטיקלען, וװ עםגעפינען זיך פארצײכנט די נעמען פון אומגעקומענע װילנער אין (באשטימטע) געטא־אקציעס, אויפגעדעקטע מאלינעס, אומגעקומענע אין לאגערן׳ געפאלענע אין װאלד,אין די פארבינדעטע ארמײען.לאמיר דא פארצײכענען אײן אויסערארדנטלעכן בײשפיל: אין ש. קאטשער־גינםקים ״חורבן װילנע״ געפינט זיך א יזמר־לעקסיקאן פון אומגעקומענע װילנער ילדןלויט פארשײדענע פראפעסיאנעלע קאטעגאריעס, װאם פארנעמט 142 זײטן, און אין דיאנדערע פארעפנטלעכטע גבית־עדות אין דערמאנטן בוך געפינט זיך צוגאבלעך א היפשעצאל נעמען פון אומגעקומענע. אװדאי האבן מיר נאר געצײלטע ביכער מיט גרעםערערשימות פון אומגעקומענע װילנער. אבער יעדעם בוך און ארטיקל װעט צוטראגן אצאל נעמען. און װאם עם איז װיכטיק דערבײ אונטערצושטרײכן-. בדרך־כלל זענען דיקלענערע אפהאנדלונגען געװידמעט א באשטימטער אקציע און בײם ארויפטראגן אויףדי געהעריקע קארטאטעק־קארטלעך די באקומענע ידיעות װעגן די אומגעקומענע פוןאלע קװאלן (יעדער באזונדער קװאל פון אינפארמאציע װעט פארצײכנט װערן אונטערדי פאררעגיסטרירטע ידיעות) װעלן גלי״ינצײטיק אויפגעשטעלט װערן א צאי1 צוגאב־לעכע קארטאטעקן. לאמיר דא נאר פארצײכענען כאטש א פאר פון זײ:1) א קארטאטעק פון אלע ערטער וװ װילנער ײדן זענען אומגעקומען.2) א קארטאטעק פון אלע יארצי״יטן פון די אקציעם אין װילנער געטא, איןאלע קאצעטן און אומקום־ערטער.צװישן די אויסגאבעם װאס דארפן קאנטראלירט װערן דארפן אומבאדינגט אי״ינ־געשלאםן װערן די יזכור־ביכער פון װילנער פראװינץ־שטעטלעך, וװ עס געפינען זיךבדרך־כלל רשימות פון די דארט אומגעקומענע ילדן און צװישן זײ — א צאל װילנער(א שטײגער: פון אשמענע, גלובאק, װאראנאװע, סװענציאן, לידע, טראק- אױויע, דאק־שיץ, א״א).* זע די טעמאטישע ביבליאגראפיע װעגן חורבן, װאס דער שרײבער פון די שורות האט פאר-עפנטלעכט אין נטן באנד ,ירושלים דליטא אילוסטרירט און דאקומענטירט״, נ״י, 1974.128מא ס ח וי ל נ וזאין םך־הכל װעט די א״ג חורבךליטעראטור — װאס איז אין איר פארלאזלעכ־קײט גליןך צו די ענטפערם פון די יזכור־אנקעטעס — צושטעלן די נעמען פון אבאטייטנדיקער צאל װילנער.די פאראלעלע אינפארמאציעס װעגן די אומגעקומענע פון פארשײדענע קװאלןװעלן העלפן צו אורטײלן װעגן דער פארלאזלעכקײט פון די אויםגענוצטע קװאלן.*און צום סוף, מײנען מיר, איז אויף אן ארט, אויב נישט צו פארענטפערן איזכאטש לינדערן דעם פארשטענדלעכן סקעפטיציזם װאם דער פארשלאג װעט אצינדבאגעגענען:איז טאקע איצט — 30 יאר נאכן גרויםן חורבן — מעגלעך זיך צו פארמעסטןאויף אזא אויפגאבע, װי אויפזאמלען די נעמען א״א ידיעות פון דער אומגעבראכטער עדהװילנער יידן?לדוגמא װעלן מיר דא ברענגען צװײ פאלן, װאס טײלן זיך שטארק אויס מיטזײערע געלונגענע דערגרײכונגען אין דער זעלבער ריכטונג־ אויפצוזאמלען די נעמעןפון די אומגעקומענע יידן אין גרויסע יידישע קהילות.אין רוים, איטאליע, זענען אין דער ײדישער םינאגאגע אויסגעשריבן די נעמעןפון די 32 טויזנט אומגעקומענע אין די חורבן־יארן איטאליענער ײדן.און אין דער פנחס־םינאגאגע אין פראג, טשעכאםלאװאקע, זענען די װענט בא־דעקט מיט די נעמען פון 77,297 אומגעקומענע טשעכישן יידן.קײנער קען הי״ינט ניט פארויםזען װיפל נעמען אונדזער קאלעקטױוע אנשטרענ־גונג װעט באװײזן צו פארצײכענען, און װי נאענט (אדער װי״יט) מיר װעלן דערגרײכןצו דעם ציפער אומגעקומענע װילנער. אײנם איז אבער מער װי זיכער — די צענדלי־קער טויזנטער נעמען װאם ם׳װעט אונדז געלינגען ארױסצורײסן פון פארגעםנקײטבאטי״יטן אויך — א מאראלישער זיג איבער אונדזערע פארניכטערס, און מיר װעלןהאבן כאטש אין א געװיסער מאם דערפילט אונדזער פארשפעטיקטן חוב און פליכטלגבי אונדזערע אויסגעמארדעטע משפחות, לגבי דער עדה קדושים. מיט דער זנרוךמגילה אין די 22 טײלן (פאר יעדן אות פון אלף־בית) מיט די לעבעדיקע נעמען פוןדער חרובער ילדישער װילנע װעט מיטגײן ״דער פאראל פון דור צו דור״:מיר זי_ינען געוועןז מיר זי_ינען דא ו און וועלן ױין — ירושלים־דליטא.129גלובאק132זלאטע בורגיןקינדער אין געטאװען מען האט די גלובאקער ײדן געטריבן אין געטא האבן מירגעהאט מזל. אונדזער שטוב איז געבליבן אין געטא. מיר האבן זיךניט געדארפט איבערקלײבן. צו אונדז זײגען געקומען מיטװוינעןדער מאמעס צוױי שװעסטער מיט די משפחות. צוזאמען זענען מירגעװען זעכצן נפשות אין צװײ קלײנע צימערלעך.די 8 קינדער צװישן אונדז זענען דורך נאכט געװארן גרויסע.זײ האבן פארשטאנען, אז די אויסזיכטן צו בלייבן לעבן זענען נארפאר די שטארקע, פאר די װאס קענען ארבעטן. די 12 ־13 ־יאריקעמײדלעך זענען ארויס ארבעטן צו די דײטשן. די קלענערע האבןגעראמט, געװאשן און געקאכט. זײ האבן זיך זײער באמיט אויסצו־זען עלטער, געצװאגן די קעפ און געשמירט די האר מיט קעראסין.די שװארץ־חנװדיקע גאלדעלע פלעגט קוקן אין שפיגל און באדויערן.*״פאר װאס בין איך אזוי ענלעך אויף א ײדישע, איך װעל ניטקענען זיך אויסבאהאלטץ. אך, װען איך װאלט אויסגעזען אזוי װילײקעלע?״ — לײקעלע מיט די גרויםע בלויע אויגן האט אויף אןאמת אויסגעזען װי א ״שיקסע״, אבער זי האט ניט גערעדט װעגןאנטלויפן.מײן מומע רבקה די אלמנה פלעגט האלטן אין אײן ארײנרײדןצו אירע 4 קינדער:״אז די דײטשן װעלן קומען, װעלן מיר זאלבע פינפט זיךארומגעמען און שטארבן צוזאמען; ניטא װאס צו בלײבן אויף אזאמיאוסער װעלט...״אין די לאנגע פינצטערע נעכט פלעגן די קינדער אויף די גע־לעגערס פאנטאזירן און זיך דערמאנען װעגן אמאליקע גוטע צײטן.דער קלײגער יאגקעלע פלעגט זיך דערמאנען, אז אויף דער װעלט133ווילנער זאמלבווזענען דא שפראטן און ביסקװיטן, און אז זײן שװעסטער ליבע װעטקומען נאך דער מלחמה אהייס, װעט זי אים ברענגען, ברענגען אוןברעגגען...זײן שװעסטער איז טאקע געקומען, אבער װעמען צו ברענגעןאיז שוין גיט געװען. יאנקעלען מיט די עלטערן האט מען פאר־ברענט, בײדע שװעסטער זענען געשטארבן פון טיפוס אין אײן טאג,און מײן מומע רבקהס בקשה איז דערפילט געװארן ביזן סוף ־—זײ זענען אװעק אלע צוזאמען.אין געטא בין איך געװען אין די לעצטע חדשים פון שװאנגער־שאפט. איך בין געװען זײער דערשלאגן, זיך ניט געקענט צוזאמענ־נעמען מיט די געדאנקען, ניט געפונען קײן אויסװעג. אין א הארבס־טיקן פרימארגן זענען געקומען צו מיר דרײ געםט — מײנע שילערספון ערשטן קלאס, װעלכע האבן זיך אזוי הארציק אין יוני חודשצעזעגנט מיט מיר — פײגעלע, שרהלע און בערקאן.װי אזוי זענען די אכט־יאריקע קינדער געקומען אלײן צו מיר?װי אזוי האבן זײ מיך אפגעפונען?— לערערין, מיר האבן אײך אויפגעזוכט און געפונען... איןשטוב רעדט מען די גאנצע צײט, אז מען װעט אלעמען דערהרגענען.די עלטערן גײען אװעק אויף גאנצע טעג. אפשר װעט איר אונדזא ביסל לערנען?..זײ האבן געזוכט אין מיר טרײסט און מוט, און דערזען האבןזײ מיך אין אן אויסטערלישן צושטאנד, אין מײן אײגענער אומבא־האלפנקײט. איך האב זײ געטרײסט, צוגעזאגט, נאכן געבורט עפעסצו ארגאניזירן. איך האב זײ, װײזט אויס, ניט איבערצײגט. זײ זע־נען אװעק, ניט געלאזן זײ באגלײטן אהײם. מער האב איך זײ שויןניט געזען.אין א שבתדיקן פרימארגן האב איך געטראפן מײן חברטעברכה מיט א קינד אויפן האנט. איך האב זיך זײער דערפרײט אוןגעבעטן אנקוקן דאס קינד. זי האט אויפגעװיקלט די װינדעלעך אוןאיך האב דערזען א געקרײזלט שװארצאויגיק מײדעלע מיט רויטעבאקן און א קלארן אלבאסטער־פנים.— אך, װי שײן זי איז! — האב איך אויסגעשריען. אבער ברכההאט מיר גלײך איבערגעריסן. צו װאס, צו װאס איז זי אזוי שײן,134מאסח וילנהצו װאס װאקסט זי אזוי גרויס — מען װעט דאך זי ארענװארפןאין גרוב א לעבעדיקע. צו װאס? צו װאם?אירע װערטער זעגען מקוים געװארן. מען האט זײ בײדן פאר־ברענט.װען איך האב, נאך 4 טעג מאטערניש, געבארן מײן קינד איןגעטא, האט דער דאקטער לקח אויםגערופן־ ״צוגעקומען נאך אגעלע לאטע״. איך האב ניט געהאט קײן העזה צו פרעגן: א ילנגל,אדער א מײדל? — דאם איז דאך געװען דעם 27םטן נאװעמבער׳און אויפן 28סטן האט מען פארויםגעזאגט א שחיטה אין געטא —איז צו װאם נאך פרעגן?אויך מײן ײנגעלע איז געװאקסן װי אויף הײװן, און כאטשמיר אלע האבן געהונגערט און װעגן מילך האט קײן רײד ניט גע־קענט זײן — איז דאם קינד געװאקםן און געשמײכלט מיט בלויעליכטיקעי אויגן צו דער װיםטער װעלט.מײן ײנגעלע האט מען דערשטיקט אין א ברענענדיקן בונקערבײ מײן ארעמער מאמען אויף די הענט.*נאך דער מלחמה האב איך געארבעט אין װילנער ילדישן קינ־דערהײם. אײן מאל, גײענדיק אויף געדימינא־גאם האב איך דערזעןא באקאנט מײדעלע. אויך זי האט זיך אין מיר אײנגעקוקט און —גענומען פון מיר אנטלויפן. כ׳בין איר נאכגעלאפן און דערקענט•ריבהלע, ריבהלע לעדערמאן, דאם איז דאך מי״ין קלײנע שכנדפון דרויער־גאס, מײן געװעזענע שילערין פון קינדער־גארטן, אקלײנע, שײנע חכמה.— ריבהלע, האב איך געזאגט אויף פויליש, — דו קענסט דאךמיך, פאר װאס אנטלויפסטו ? שטעל זיך אפ אויף א װײלע. זי האטזיך אפגעשטעלט, מיך אנגעקוקט און מיט אלע כוחות גענומען אנט־לויפן פון מיר. איך האב זי נאכגעקוקט. זי איז געװען אנגעטאן איןאן אפגעריבעגעם מאנטעלע, אין א דארפיש טיכל, און געהאלטן אקערבעלע אין האנט. אװדאי געגאנגען אין שליחות.קלאר: אין דער צײט פון דער מלחמה האט א קריםטין זי אוים־באהאלטן און האט זי באשװארן, אויף אלע הײליקע, זיך ניט צופארבינדן מיט קײנע זשידעס?135װילנער זאמלבירװאם טוט מעןי װי געפינט מען זי?אין א פאר חדשים ארום האב איך דערזען ריבהלען אויףברײטע גאס, זי האט ארײנגעקוקט אין א שויפענצטער. דאס זעלבעטיכל אויפן קאפ. װי שלעכט זי זעט אויס, אזא דארינקע, מיט אזעל־כע אויסגעצויגענע לאנגע פיסעלעך.דאס מאל האב איך זי צוגעהאלטן פאר דער פלײצע און גע־רעדט אויף ײדיש:— ריבהלע, עס זענען דא גלובאקער, עס זענען דא ײדישעקינדער, איך ארבעט מיט זײ אין א ײדישן קינדערהײם, האב ניטקײן מורא. אבער ריבהלע האט זיך ארויסגעריסן פון מײנע הענט,װי א װילדע, און איז אנטלאפן פון מיר, װי פון א שרפה.יענעם יאר איז דער װינטער געװען א שװערער. מיר האבן גע־האט א סך דאגות מיט אונדזערע קינדער פון קינדערהײם און איךהאב פארגעסן פון ריבהלען. בײ אונדז אין קינדערהײם איז דאןגעשטארבן דער אכט־יאריקער אלעקס לעװ און גראד אויף מײןדיזשור.אין אײנעם אן אװנט איז געקומען צו מיר אונדזער פארװאל־טערין צילע מיט א בילד אין האנט.— גיב א קוק, אפשר קענסטו זי־ ? א פוילישע פרוי האט דאסבילד געבראכט הײנט צו אונדז.איך האב באטראכט דאס בילד און געבליבן געפלעפט.אין א װײסער טרונע איז געלעגן ריבהלע לעדערמאן — אפארפוצטע מיט סטענגעס און א צלם אין האנט.צילע האט פארגעזעצט: ״די פרוי האט דערצײלט, אז זי האטזי אויסגעהאלטן די גאנצע מלחמה און זײ האבן זיך שטארק ליבגעהאט. זי איז געשטארבן פון טיפוס, זי האט זי פאטאגראפירטאון געבראכט אין ײדישן קינדערהײם. אפשר װעלן זיך א מאלנאכפרעגן קרובים, משפחה. די פרוי האט זײער געװײנט.״— וװ לעבט די פרוי ?— זי האט ניט געזאגט. איך האב געבעטן מען זאל איר געבןא ביסל פראדוקטן פון סקלאד, זי איז דאך א יידן־פרײנד.— האסט ־ געטאן, האב איך געעגטפערט.כ׳האב געכאפט דאס בילד און געלאפן אין מײן װינקל װײנען...136פרידה צנציפר־שפיראהקיקסהיה זה לאחר עלײתו של היטלר לשל־טון. באחד הימים של שנת 1934 הגיעקרקם לעײרה שלי — גלובוקי ע״י ויל־נה. הלכנו כמובן לראותו. היה שם לה־טוטן שהראה להטוטים שונים, ממש״ניםים ונפלאות״.ביתנו שכן בםביבה נוצרית בקצה ה־עײרה. בעלײת הגג גרה משפחה פולניתעם שלוש בנות. הן היו עוזרות לנו ב־משק הבית ובכל מיני עבודות־עזר וגםעושות את הכביםה בעײרה. נוסף לכל זההױ גונבות אצלנו מכל הבא ליד. כאשררצינו להגיב, כדי שהגניבות תיפםקנד״אײמה עלינו הבת האמצעית שהבית שלנווכל אשר בו יעלו בלהבות אם נעיז לע־שות משהו. מחוסר ברירה סבלנו ושתקנו.מה רבה היתה הפתעתנו, כאשר למח־רת בואו של הקרקס לעײרה ראינו אתהקרקםן עולה במדרגות ביתנו אל דירתהמשפחה הפולנית. בעיירה פשטה השמו־עד״ כי הוא התאהב בבת הצעירה, שגילההיה 17*16, והם עומדים להתחתן בקרוב.הקרקם המשיך בדרכו, אך הוא נשארלגור בעײרה. אגב, הוא דיבר פולניתרהוטה.הקרקסן אהב מאוד מאכלים יהודייםו״טשולנט״ במױחד. אנחנו ״אימצנו״ או־תו. אחי היה נותן לו גם את בגדױ המ־שומשים — הכל כדי שיראה לנו את ה־להטוטים שלו. פעם ישבתי על המרפסתוהײתי עסוקה בבעייה מתימטית (למדתיאז בװילנה יחד עם אחותי) שהתקשיתיבפתרונה. ומה רבה היתה תדהמתי, כא־שר הקרקםן פתר את הבעיה ללא קושי,תוך דקות ספורות.מאז התחלתי להסתכל בו בעינײם אח־רות. גם אבי חשד בו, כי הוא איננו לה־טוטן פשוט, אך לא היו שום הוכחות,אף כי במשך חמש השנים — משנת 1934עד 1939 — קרו בעײרה דברים מוזרים:כתובות אנטישמױת צוײרו על המדרכות:״אל תקנו אצל יהודים״, ״יהודים לפלש־תינה״ ועוד מםוג זה. התחילו גם להת־ארגן חוגים אנטישמײם מהנוער והאינ־טליגנציה הפועלית בעײרה — כנראה ב־ױזמתו; ופרצו גם שריפות בעײרד״ אךלא קשרנו את הדברים, כי מי יכול היהאז לנחש את פרצופו האמיתיןבשנת 1939 הגיע הצבא האדום לעײר־תנו. השלטון הםובײטי עצר והגלה (ביןהיתר) גם את הקרקםן. לאחר כשנה וחציהוא שוחרר במבצע חילופי אםירים ביןרוםיה וגרמניד״ משמע, הוא היה חשובלנאצים.בקיץ 1941 התקיפו, כזכור, הגרמניםאת רוםיה ובשנת 1942 הוכנםו היהודיםלגיטאות. מה רבה היתה התדהמה שלאנשי העײרד״ כאשר בראש פלוגת ס.ס.137װילנער זאמלבוףהופיע מױדענו הקרקסן, הפעם מצוחצחומקושט במדלױת, נמדי קצין ס.ם. הואהשתכן, יחד עם אשתו, בבגײן היפה בױ־תר בעײרה והתחיל לנהל את העײרה בידנאצית. כל פעם שהיה נכנס לגיטו נפלפחד רב על היהודים.תיכף עם בואו התחיל לחפש את ה־משפחה שלנו. אני ואחותי הסתלקנו עודקודם לכן. הקרקסן הצטער מאוד שלאמצא אותנו. ״הײתי ברצון תולה אותך —היה אומר. כנראה משום שהתײחםנו אליובזלזול. מדי פעם היה עורך נשפים וכ־טוב לבו בײן — היה מזמין את אמישתספר לפני האורחים, אנשי ס.ס., איךהוא שיחק טוב את תפקידו כלהטוטן ואיךהילדים אהבוהו, ואיך הוא אכל את ה־״טשולנט״ אצלנו בבית. אמא היתה אזשבורה ורצוצה מהרעב הממושך ומהםבלהרב. הוא גם אילץ אותה לנקות את בתיהשימוש בין נשף אחד למשנהו.כנראה הוא היה אחד המרגלים הגרמ־נים שנשתלו ונקלטו באלפיהם בכל עירועײרה פולנית תיכף עם עלות היטלרלשלטון, ומרגלים אלה החישו את כניע־תה של ארץ זו.הגיטו בגלובוקי חוםל משום מה הרבהױתר מאוחר, יחסית, מאשר גיטו וילנהוגיטאות אחרים. פשטה שמועה, כי גיטוזה ײשאר וכל אלה שבדרך נם ניצלו מ־גיטאות מחוסלים נהרו לגיטו גלוביקי.אלא שגם גיטו זה לא האריך ימים. בימיםהאחרונים לפני בריחת הגרמנים מפני ה־צבא האדום המתקדם — הוצת הגיטו מכלעברױ וכל תושבױ נשרפו חײם. לא היתהשום אפשרות לבדוח. מי שניסה לעשותזאת נפל מכדורי המרצחים. אבי ואחינהרגו ע״י הגרמנים עוד לפני כן. אמיעם הנכדה התינוקת בזרועותיה התרוצצהממקום למקום ונשרפה בלהבות הגיטו,אשר בחיםולו היה לקרקםן חלק רב. מהעלה בגורלו ? — לא ידוע בדױק. מישהואומר, כי הרוםים תפשוהו וחיסלוהו. וישאומרים, כי בדומה לרבבות רוצחיםנאצײם אחרים הוא הצליח לברוח וחיאי־שם בגרמניה בעושר וברװחה כאזרחגרמני מכובד ו״הגון״.*חזרתי מנדודי ברוסיה הסובײטית אלעיר הולדתי לאחר המלחמה, בשנת 1945,בתקװה למצוא מישהו מהמשפחה. ביתנונשרף כולו. בסמוך לו, משני צדדױ,עומדים על תילם שני בתים של נוצ־רים. באחד מהם הײתי בת בית. כאשרראה אותי בעל הבית הוא החװיר ויצאאת הבית. כעבור רגע חזר עם עוד אחדובידו גרזן. הזקנה סוככה עלי והתחננה:לא אתן לפגוע בך, יקירתי, אך בשם ה־אלוהים, אל תישארי כאן, חײך בסכנה.אמרתי אז לשכן? אינני רוצה ממך שוםדבר, תן לי רק איזה דבר פעוט למז־כרת ואמשיך בדרכי. עזבתי במרוצה אתהעײרה, בלי לחזור אליה לעולמים.לא, הקרקס והקרקסן אינם מעלים ביזכרונות עליזים. לנגד עיני מרחפת דמו־תה של אמא עם הנכדה בזרועותיה בתוךלהבות הגיטו העולה באש.138צירקה שפיראעײרתי גלובוקיהשם גלוב1קי (6ס1סנ161ס) פרושו —מקום נמוך. העײרה היתה מוקפת גבעותמםביב, יערות אורן ואשוח סביב לה.בימי שלום היו היערות משמשים כמקוםהבראה לאנשי העײרה. גלובוקי מנתהבערך 12 אלף תושבים; מחציתם יהודיםוהיתר נוצרים.בתוך העײרה זרם נחל, שחצה את גלו־בוקי לצד מזרח וצד מערב, הנחל היהמאחד את שני האגמים הגדולים, מצפוןע״י- ברזװיצ׳י, עם האגם הדרומי ע״יױםים בארג. גשר מעל הנחל היה מאחדאת שני חלקי העײרה. הױ אצלנו כ־1100בתים, לרוב בנוײם עץ וגגות מעץ, ומם־פר בנײנים, בעיקרם בני קומה אחת אוקומותײם, בנוײם לבנים אדומות וגגותרעפים.בערבי שבת וחג בקע מבעד חלונותהבתים אור נרות השבת. כל העײרה הת־קדשה, וזמירות שבת וחג בקעו מבתיהיהודים.פינת חמד היתה הקופניצד,; כל השטחהיה מורכב מאײם קטנים, מפרצים, וח־צאײם; עצים גבוהים ועבותים כיםו אתהכל; תושבי העײרה היו ױצאים לשםלטײל וליהנות בחיק הטבע, בשבתותהמתה הקופניצה בני־אדם, צחוק ושירה.םמוך לעײרה עברה מםילת הברזל,וילנה־קרולבשציזנה ־ גלובוק. 4 רכבותנוםעים לױם עברו במםילה זו ורכבות־משא שהובילו םחורות יצוא ויבוא.העײרה היתה בנוײה כך: במרכז — ה־שוק והמרכז המםחרי, ומםביב הרחובותהמרכזײם. בהמשך הםתעפו יתר הרחו־בות.ברחוב דוקשיץ התרכזו רוב בתי הכנ־סת של החסידים והמתנגדים, של בעלי־מלאכה והחײטים; הױ שם כעשרה בתי־כנסת. יש להוסיף את בית־הכנםת ״הג־בוה״ (״הויכע שול״) שבתוכו יכלו להת־כנס עד 1000 איש והמקום שימש מקום־ריכוז חשוב לאםיפות וכינוםים. הגבאידוד מונװעם, שהוא עצמו םימל מוםד,היה צױני טוב, דואג לזולת, מגיש עזרהלכל נצרך, נותן גמילות חםד לנזקק. ממשמוםד של איש אחד, בעל לב רחב וידפתוחה.בראש העײרה עמד ועד הקהילה. בבע־לותה של הקהילה הױ אדמות־מרעה; שםרעו פרות היהודים תמורת תשלום. הכ־נםות נוםפות: תעודות לידד״ חתונות,פטירות ומם־חובה ששילמו התושבים.פעולותיה של הקהילה: היא היתה דו־אגת לכל השירותים הדתײם, רבנים, שוח־טים, חזנים, שמשים, גבאים ויתר כלי־קודש.ועד הקהילה היה תומך במוםדות ציבו־רײם והושיט עזרה לענײם ולנזקקים.139װילגער זאמלבוךתעסוקה: רוב היהודים עסקו במסחר.גלובוקי היתה מרכז מסחרי גדול במחוזוילנה. (ממנה ײצאו לחו״ל ביצים, פטרױתיבשות, זיפי חזירים, זיפי סוסים, עורותלא מעובדים של חױת־בית וחױת־יער,זאבים, שועלים, נמױת וארגבות. כן הת־״ •בהל בה מסחר תוסס של תבואה ופשתן.)עוד היו בעײרה סוחרי יערות ויערנים.בעלי־מלאכה -. חײטים, תופרות, סגדל־רים, פחחים, נגרים, נפחים. הױ גם עג־לונים, סבלים ולא מעט אבױבים.תרבות: 2 בתי קולבוע בבעלות יהו־דים. ספרײה עשירה ובה ספרים בײדיש,פולנית ורוסית; ומעט ספרים בעברית,אנגלית וגרמנית. בתי־ספר: בית־ספרעממי בהנהלתם של האחים מיכאל וצביראיאק׳ שהתפתח אחר־כך לתיכון. גן־יל־דים, בית־ספר עממי ײדישאי, בהנהלתהמבורג, בית־ספר עממי פולני, בית־ספרדתי ״תושיה״ בהנהלתו של מר יוסף באו־דין וסגגו בנד. גימנסיה יהודית־פולניתבהנהלתם של האחים ראיאק. גימנסיהפולנית, בית־ספר מקצועי לבנות ובית־ספר למסחר.המורים מיכאל וצבי ראיאק הגיעואלינו מרוסיד״ והתחילו לארגן את בית־הספר הראשון בעיר, המורים הצליחולהקנות לנו ערכים לאומײם, אהבת המו־לדת ואהבת העם. בכל פרק היסטוריה,תנ״ך, או ספרות השתדלו להחדיר לנואהבה לארץ־ישראל. הם הצליחו להקנותלנו ידע ע״י המחשה ועבודה עצמית.בעײרה היו כמה חדרים. רוב הבניםלמדו אצל ױסי טישעס. היתה ישיבד״בה למדו הרבה בנים מגלובוקי והסביבד״בני־הישיבה מהסביבה חױ בתנאיםקשים. למקום לינה דאגו להם הוריהם,אבל לכלכלה הױ דואגים להם בני־העיר;הם הױ אוכלים מדי ױם בשבוע בביתאחר. לא מעטים מהם לא אכלו, כי הת־בײשו לבוא לבתים (״זײ האבן געגעסןטעג און געשלונגען טרערן״),ראש־העיר היה פולני וסגנו יהודי, מרלויתן. היחסים עד למלחמה הױ תקינים,פחות או ױתר. בעײרה היו שני רבנים;הרב ױסף כץ של המתנגדים ורבם שלהחסידים, הרב קופרשטוק, שמאוחר ױתרעלה ארצה.מוסדות: טאז (מרפאה שהגישה עזרהרפואית לענײם). קופת גמילת־חסד —נעזרו בה הרבה יהודים שנזקקו להלװאהלזמן קצר. הבנק עשה עסקים בהיקףגדול. הוא סײע לסוחרים, לחנװנים ולכלמי שפנה אליו. קינדערשוץ — חסותליליד ולנער, בראשו עמד יצחק (איצקה)מלר, מוסד שהיה בנוי רק על התנדבות.מסירותו של יצחק מלר היתה ללא גבול׳אישי המוסד דאגו לארוחה חמד״ לכסות־חורף וכסות־קיץ׳ ביקרו בבתים ועזרו.הם ידעו מי וקוק ולשם הגיעו. מקורותהכנסה לפעולה ברוכה .ו: גשפים, ימיסרט ותרומות.בגלובוקי התקײמו תנועות נוער׳ כגוןהחלוץ הצעיר והחלוץ. חברי התנועות־הױמתכנסים מדי ערב ומעבירים פעולותתרבות׳ הרצאות׳ ערבי הװי עד שיצאולהכשרה? ״פועלי צױן״ ו״השומר הצעיר״העבירו עבודה תרבותית ענפד״ ניהלו בקןחוגים׳ הרצאות׳ מחנות־קיץ ומחנות־חורף. דומני כי רוב הנוער היה מאורגןב״השומר הצעיר״. בעיירה היו ײדישיס־טים׳ בונדיסטים וקומוניסטים; האחרו־בים ניהלו את העבודה במחתרת ורביםנתפסו וישבו שנים בבתי־סוהר.14(1