5^1¥1^ 5X011^01( ¥12X01( 5001! 001180110*118848¥ 11 15 0 ¥10 11(01011 18181£0?513860 . ס אסא^ ס1¥1(0|!515¥81)8001 11)1ז10ז161/\1 ([,12)1.01711,011132 ־86£611111 \1 \\ ¥088 13:81.1(.1*081 8008 ¥1001513 .1\,\110\,\ -1388¥8¥ ־X58¥12X08 6008 ?80]£01!*£¥¥ ¥0¥0 ¥¥£א ,^מX10 )1*0 ^*1111;115;0111151^55^1* ,51מ11385^880 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 ז8¥818?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זאנגנ^ס 10ג 08 81^8x1) 888818x85 ס־זאנס2003 ?118 8x8^ ¥088 ?1181,10 8188^8¥ ^8x0©11? 8X^8108X^8 ¥101)1511 8008 088X888?8^108 808x1318x0 ?0? ?118¥12X08 8008 ?80!808 \^.5 880^113813 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז056£61¥1151 ,![?6־01 י־!? / 11^011^1311 >[-111761111111¥6־136 ?!!־!!ץ!' : 1,011102 ־x1?^.1011 6113ק\צ ־56£61־16 •11011161־61111 1)1136' ־¥6 111¥? ,151£] ; 0¥115־61קX1 5111111111].166 [1.6.266], 70 הכס 25 ; ק1.ת1,.1:5־301[ ,.111 : .ק..]6\¥5 — ?01111(1 — ?01X1127•?01X1127 (?01111(1) — ?1111110 16111:10115־.?1010011151,]6^1511 (19390111127? ־־ 1)01111? — (1945־.7\1¥11:2111 ,2:)1ז\\0־61ק?.7\511 ,1נ1.ס1?61קקx10111.?01X112 ?00?88?1???085081511518018^8 8x׳סס^88?1? 8׳סס^?1X15 5008 ]\188?5 ^.]^.5.1. 58^8X0^805 808?^.?88 ?881^X^8X88X08 ^8X0 8158^.8¥ 518X018X0.?818X850 ^ ?1X8 0.5.^.ספר לומאזעיירה בחייה !בכליננההעורך:יצחק אלפרוביץהוצאת ארגוני לומאז בישראל ובארצות הבריתתל־אביב — תשנ״ד — 1994ארויסגעגעבן דורך די לאמאזער לאנדסמאנשאפטן אין ישראלאון די פאראייניקטע שטאטןכל הזכויות שמורותנדפס בישראל תשנ״ד1994 61^*151 111 1)£6 111*1?[דער בוך־קאכויטעט אין אמעריקע:מענדל בערמאןגעראלד קייטעלעסטעללע קייטעלברוך גאלדשערועד להוצאתשפרה טפוקויניאברהם ספוקוינישרה מנדלשמחה אפלבוים1 משה־ נחום ברמן 1שולים צוקערמאןיוסח פאוסטדוד זילבערשטייןהספר בישראל:אפרים אפלבויםבונים זילבערשטייטובה מגרבנימין הימלפרביעקב יבלוגקהאסף, כתב ועיבד את החומר לספראפלבוים שמחהתוכן הספרבשער הספר / יצחק אלפרוביץ... 7פארווארט / בוך־קאמיטעט 9פרקי עברלתולדותיה של לומאז... 13עלילת־הדם ברוסוש... 14לומאז ב״ועד ארבע הארצות״ בליטא... 16ר׳ משה בן מרדכי מלומאז כנציג ושתדלן ראשי של כל יהודי פולין... 18הרב ר׳ שאול... 20הישוב היהודי בלומאז במחצית השנייה של המאה ה־19... 21לומאז בין שתי מלחמות־עולםלומאז תחת השלטון הפולני עד פרוץ מלחמת העולם השנייה... 23חיילי הגנרל האלר ״מתבדרים״... 24משפחה יהודית בכפר דוקודוב... 25בעקבות העתונות — החיים בלומאז... 28ארגוני ״מזרחי״ ו״השומר הדתי״ בלומאז / שפרה ספוקויני... 29אשר צידון (פדרהאר)... 31החוג הדראמטי... 32זכרונות מהבית הישן / חיים ספוקויני... 33בית־הספר הממלכתי הפולני הכללי בלומאז / שפרה ספוקויני... 34הרב ר׳ יצחק דב גרינברג — הרב האחרון של לומאז... 36השוחט והחזן מנחם־מנדל... 37מלחמת העולם השנייה ושקיעתה של לומאזבדרכים למזרח... 38דרך היסורים בשנות המלחמה / חיים ספוקויני... 41מילדי טהרן / חיה קסטנבוים (קויפמן)... 45לומאז בשנות החורבן הטראגיות 1939—1942... 46לייב אפלבוים — לוחם הארגון הצבאי היהודי בגיטו וארשה... 53שואה וגבורהבקרב נגד הגרמנים / אפרים אפלבוים... 61בשבי הגרמני כשבוי־מלחמה בריטי / עדותו של אהרן גולדצווייג... 68לזכרו של חייל ולוחם שנפל / צפורה חייט (טננבוים)... 71ה״סך־הכל" המר של לומאז היהודיתמשפט הנאצים שעינו ורצחו את יהודי לומאז... 72הפעילות של ארגון יוצאי לומאז בישראל... 77יוצאי לומאז בישראל... 80נאומו של שמחה אפלבוים בעת גילוי המצבה לזכר קדושאי לומאז ורוסושבבית־העלמין בחולון ב־6.9.1981... 83יידיש טיילאינהאלטלאמאז אין ווייטן און נאענטן עברצו דער געשיכטע פון די יידן אין לאמאז... 89לאמאז אין דעם ״ועד ארבע ארצות״ אין ליטע... 91ר׳ משה בן מרדכי פון לאמאז אלם פארשטייער און הויפט־שתדלן פון דייידן אין גאנץ פוילן... 94לאמאז אין די יאה 1826—1855... 97הרב ר׳ יעקב עפשטיין... 100הרב ר׳ אליקים געצל נח סאמבערג אב״ד לאמאז ואוסטראוו... 101די לאמאזער קהילה פאר דער ערשטער וועלט־ מלחמה... 102הרב ר׳ יעקג־יוסף באטשקאווסקי... 105לאמאז צווישן ביידע וועלט־מלחמותדי טעטיקייט פון דער לאמאזער קהילה אין די יארן צווישן ביידעוועלט־מלחמות... 106זכרונות וועגן לאמאז / יצחק ספאקאיני... 112לאמאז אונדזער געבורט־ארט / יצחק בן דניאל... 114דער אויפשווונג פון וועלטלעכן קולטור־לעבן אין לאמאז / מענדל בערמאן... 116די גמילות־חסדים קאסע אין לאמאז... 121די ״קולטור־ליגע״ אין לאמאז... 124דער שניידער־פאראיין אין לאמאז / מענדל בערמאן... 126א לאמאזער — דער יינגסטער ראטמאן אין ביאלער שטאטראט... 129די טראגעדיע פון שפאלטונגען... 135לאמאז אין שפיגל פון דער פרעסע... 137די צווייטע וועלט־מלחמהלאמאז אין אנהייב פון דער מלחמה... 140בלעטלעך פון מלחמה־יארן / יצחק שווארץ... 145א זעלנער אין דער רויטער ארמיי און אין פלמ״ח / אשר טענענבוים... 151צום אנדענק פון אונדזער בדודער בערל עפלבוים... 154אין דייטשער געפאנגענשאפט / ברוך גאלדשער... 158השואהדאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן פאלק / יצחק קאצענעלסאן... 166געיאגטע פון יידן־שנאה / פרץ קאופמאן... 167מיין אנטלויפן פון דעם הריגה־פלאץ אין לאמאזער וואלד / ברוך גאלדשער... 170מייגע איבערלעבונגען אין די דייטשע קאנצענטראציע־לאגערן /רבקה שווארץ (ווונדערבאום)... 175לאמאז אין די טראגישע חורבן־יארן 1939—1942... 184לאמאז נאכן חורבץדער פראצעס פון די נאצישע פארברעכערס, וואס האבן געפייניקט אוןדערמארדעט די יידן אין לאמאז 197די עקסהומאציע פון די לאמאזער קדושים... 201אין אנדענק פון די לאמאזער קדושים, וואס זענען אומגעקומען אין די יארןפון דער צווייטער וועלט־מלחמה 1945—1939 / מענדל בערמאן... 206לאמאזער שארית־הפליטה אין פוילן נאד דער צווייטער וועלט־מלחמה... 207די אנטהילונג פון דעם דענקמאל און געמויערטן פלויט אין לאמאז... 215רעדע פון פארשטייער פון לאמאזער לאנדסמאנשאפט אין ישראל אפרים עפלבוים... 218לאמאזער יידן אין רוסלאנד... 221קהילה ראסאש אין לעבן און אין חורבןדאס שטעטל ברענט / מרדכי געבירטיג 225דאס פנים פון שטעטל ראסאש / בונים זילבערשטיין... 226ראסאשער לעבנסשטייגער... 228דער ראסאשער בית־המדרש... 233ראסאש בעתן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה... 234די דייטשע אקופאציע אין ראסאש... 236דייטשן פארברענען ספרי־תורה אין ראסאש... 237ראסאשער יידן אויף זייער לעצטן וועג קיין טרעבלינקע... 239יזכור... 251אלה אזכרה 253רשימה פון די קדושים פון לאמאז און ראסאש... 260בשער הספרלשרשרת ספרי־יזכור לקהילות ישראל בערים ובעיירות של פולין, שנכחדועל־ידי הנאצים ועוזריהם הנאמנים ימ״ש, מצטרף עתה ספר־יזכור לומאז.בכוח תודעת החובה הנוקבת והקדושה להקים מצבת־זכרון לקדושי לומאזורוסוש — ניגשו שרידי השואה להגשמת המשימה ועתה, לאחר ציפייה ממוש-כת, יוצא לאור ספר לומאז שישמש נר־זכרון לקדושי העיר והסביבה.בתקופת השואה הוכחדו קהילות שלימות בפזורי הגולה, ערכים תרבו-תיים, אוצרות וגנזי נסתרים הושמדו ונמחו מעל פני האדמה במחי יד זדוניתמבלי להשאיר זכר. על כן רצו שרידי לומאז להוציא ספר זה. כל עוד חבויםוזכורים בלבבות המוצלים זכרונות מהעבר הקרוב והרחוק.לומאז עיר אחת מני רבות בפלך פודלשיה, לא נמלטה מגורלן המר שלכל הערים והעיירות היהודיות בפולין שכליונן בא עליהן בתכנון הבסטיאליהאופייני לעם הרוצחים־הגרמנים, ובוצע לפי כל כללי ההשמדה החל מהרעבה,שיעבוד, שבירת הרוח וכלה ברצח המוני.דורות רחוקים וקרובים משקיפים אלינו מדפי הספר. דורות יהודיםבעלי סגנונות שונים : גדולי־תורה ויהודים פשוטים אנשי עמל. עיר של חכמים,אשר אורם זרח מאות בשנים בכל קהילות פודלשיה, והן בקהילות אחרות.וכן מנהיגי־הציבור, עמודי־התווך של מוסד האוטונומיה היהודית — ועדארבע הארצות בליטא.לומאז בראשית ימיה היתה נתונה לסבל הנוגש של עריצים פולנייםורוסיים. הספר הזה בא לספר לדור יתום זה ולדורות הבאים את אשר עברעל קהילת ישראל מראשיתה לפני מאות בשנים עד לחורבנה האיום בתקופתהשואה. קהילה זו ששימשה במשך דורות מרובים קן חם לחיי יהודיםולתרבות יהודית. רק מעטים ניצלו מהשריפה הגדולה ומתי מעט מהם זכוועלו לחוף־מבטחים לישראל העצמאית.בלב כבד וביראת הכבוד נטלו על עצמם שרידי השואה של לומאז אתהמשימה הקדושה ללקט ולפרסם תעודות וחומר־עדות על מאבקם ואבדנםשל יהודי לומאז ורוסוש. אין ביניהם אפילו שריד אחד שלא שכל את יקרי־נפשו, שלא השאיר בקברי־אחים ביער ,,האלי" בני־משפחה וקרובים.בדפי הספר הנציחו שרידי לומאז ורוסוש כל מה שהיה קדוש ויקר להם.הספר הוא סוף פסוק. חתימה של פרשת־חיים שנמשכה מאות בשנים. זהו8ספר לומאזקץ הקהילה שיהודיה הקימו מקרבם. ננעלו השערים, פנה יום־יומה שלקהילת לומאז.מקום מרכזי בספר הוקדש לתקופת השואה ולדברי הזכרונות מלאי-בלהות ההשמדה. מגילת הענות שנרשמו על־ידי עדי־הזוועה, הרי הם הפרקיםהמספרים על המרטירולוגיה האיומה, על הטבח שבוצע על־ידי הנאציםועוזריהם הנאמנים הליטאים.בדפי הספר ניתן מבע נורא־הוד לעמידתם הנפשית של יהודי לומאזורוסוש על סף־המוות ולמערכת הגבורה בה עמדו ילידי לומאז, הן כנוקמיםבודדים, והן בתוך שורות הפארטיזנים ולוחמים בצבאות הברית בחזית.אין ספק, כי למרות המאמצים המרובים שהושקעו בהכנת הספר, איןהוא יכול לשקף אלא מעט שבמעט ממה שאפשר היה לספר על לומאז העירועל הקהילה היהודית, על אנשיה, קורותיהם ועל אירועים חשובים בעיר.הספר נכתב פרקים־פרקים בעברית, יידיש ואנגלית ונקווה שיהיה מובןהן לדור המבוגרים, הן לילידי הארץ והן לקוראי אנגלית בחוץ־לארץ.מדור מיוחד בספר הוקדש להנצחת זכרם של בני לומאז ורוסוש שנספובשואה. כל מה שנכתב ונדפס בספר הזה יישמר כמצבת־עד לדור הזה ולדורותהבאים. יהיה מדור זה והספר כולו כגל־עד לזכר עולם של כל נספי לומאזורוסוש, הרשומים בו ואלה ששמותיהם אינם נזכרים.יעמדו על הברכה כל אלה שהעלו על הכתב את אשר עבר עליהם וששלחוחומר לספר.חובה נעימה היא לי להביע את תודתי והכרתי למר שמחה אפלבויםאשר טרח ועמל באיסוף החומר לספר, כתיבתו ושנים רבות עמל, ליקטפרט ופרט מפי יוצאי לומאז ואסף חומר היסטורי ממוסדות מחקר שוניםבארץ ובחוץ לארץ.יבואו כולם על הברכה.יצחק אלפרוביץפארווארטיז• •ידמיט א הייליקן ציטער זענען מיר א הייפעלע לאמאזער יידן אין ישראלאון אין די פאראייניקטע שטאטן צוגעטרעטן ארויסגעבן דעם "ספר לאמאז"און דערמיט פאראייביקן דעם אנדענק פון די לאמאזער און ראסאשערקדושים, וועלכע זענען אומגעקומען על קידוש־השם אין דער צייט פון דערדייטשישער אקופאציע אין די גרויזאמע טעג פון 18־19 אויגוסט 1942.דער "ספר לאמאז" איז דער קאלעקטיווער קדיש פון אלע לאמאזעראין דער גארער וועלט נאך די אומשולדיק־דערמארדעטע קרבנות פון לאמאזאון ראסאש. ,,ספר לאמאז" איז די מצבה נאך א יידישן לעבן, וואס איזפארשניטן געווארן, א מצבה נאך אונדזער קהילה, נאך אונדזער שטאט,וועלכע איז חרוב געווארן דורך דעם דייטשישן עמלק.דער געדאנק וועגן ארויסגעבן דעם לאמאזער "יזכור־בוך" האט אויפ־געבליצט ביי אונדז אין ספעציפישע אומשטענדן ערב דעם גרויסן חורבן. אוןגעשען איז דאס אין אקטאבער 1939, ווען מיר, א גרופע לאמאזער יידןזענען געשטאנען אין מארק, נישט ווייט פון דעם שאסיי, וואס פירט קייןביאלע־פאדלאסקע.אין דעם צווייטן עק שטאט פונעם בית־המדרש, האבן זיך פלוצלינגדערהערט יאמערלעכע געוויינען און הארצרייסנדיקע קולות פון פרויען, וואטהאבן אפגעהילכט איבער דער גאנצער שטאט. דאס זענען געווען פיל מאמעס,וועלכע זענען אריין אין שול בעטן דעם אויבערשטן צו אפקערן די גרוילעב־קייטן פון די קומענדיקע מלחמה־טעג. דאס איז געווען נאך איידער ס׳איזבאקאנט געווארן, אז די דייטשן קומען אריין קיין לאמאז.די מורא פון די מאמעס אין אקטאבער 1939 האט זיך ליידער באשטע־טיקט אין די גרויזאמע חורבן — טעג פון אויגוסט 1942, ווען די גאנצעעדה לאמאזער און ראסאשער יידן זענען ברוטאל און אכזריותדיק דערמאר־דעט געווארן דורך די דייטשן און זייערע געטרייע מיטהעלפערס. דער געדאנקאון געפיל אין אנבליק פון דער גרויזאמער טראגעדיע האט אונדז אונטער־געזאגט : — דאס דארף פארשריבן ווערן!!!*אין יאר 1949 זענען מיר, א קליינע גרופע לאמאזער שארית־הפליטה10ספר לומאזגעקומען קיין לאמאז אויף קבר־אבות אין וועלדל "האלי" כדי אדורכפירןדי עקסהומאציע פון אונדזערע לאמאזער און ראסאשער קדושים און ארי־בערפירן זייערע עצמות אויפן לאמאזער בית־עלמין צו אייביקער רו. עס איזאנגענומען, אז אן עדה יידן באגלייטן א נפטר צו אייביקער רו, אבער דאסמאלאיז געשען פארקערט: א קליינע גרופע לאמאזער יידן האבן באגלייט אגאנצע שטאט מתים צו זייער אייביקער רו.דאס געפיל און דער געדאנק האט אויך דאסמאל אונטערגעזאגט: דאסדארף פארשריבן ווערן! !!¥מיר האבן געחלומט און געשטרעבט צו ארויסגעבן אונדזער ספר־יזכור.יאר־איין, יאר־אויס פלעגן מיר אויף די אזכרות דערמאנען וועגן אונדזערחוב פאר אונדזערע קדושים און מיר האבן איויף דעם ציל נישט מוותר געווען.מיר האבן געוואלט, אז די נעמען און פאמיליעס פון די לאמאזער אוןראסאשער קדושים זאלן נישט פארגעסן ווערן, אז זיי זאלן פארשריבן ווערןאין די בלעטער פון אונדזער לאמאזער יזכור־בוך לויט דעם הייליקן כלל:יעדער מענטש האט א נאמען... זיי טארן נישט פארבלייבן אנאנים!און ענדלעך נאך זייער פילע באמיאונגען איז אונדז געלונגען צו באקומעןפון פארשידענע לענדער און קוועלן זייער וויכטיקע היסטארישע מאטעריאלן,וואס זאגן עדות וועגן א פולבלוטיק פארברייכן יידישן לעבן אין לאמאז,אנהויבנדיק פון 16־טן יארהונדערט ביז דעם טראגישן סוף פון אונדזערקהילה. אין מיטן אויגוסט 1942.אונדזער בעסטן דאנק די לאמאזער לאנדסלייט פון ישראל און אמע־ריקע און באזונדערס דעם ה׳ מענדל בערמאן פאר זייער הילף אין ארויסגעבןדעם ספר לאמאז.אונדזער דאנק און אנערקענונג דעם רעדאקטאר פון בוך, וועלכער האטפיל געלייסטעט אין דער הייליקער ארבעט.זאל אונדזער "ספר לאמאז" ווערן דער לעבעדיקער דענקמאל נאךאונדזער חרובער קהילה און אונדזער יוגנט וועט פון איצק\ קאנען געפינעןזיינע ווארצלען (שורשים). זיי וועלן דערקענען דעם ארט־לעבן פון זייערעזיידעס און באבעס און דורך דעם יזכור־בוך וועלן זיי געפינען זייער שטאם.דער לאמאזערבוד״קאמישעטפרק" עברלמען ידעודור אחרוןבנים יוולדויקומו ויספרולבניהם(תהילים, ע״ח, ר)לתולדותיה של קהילת לומאזלומאז בעבר הרחוקלא קל לכתוב על תולדות היהודים של עיר מולדתנו לומאז, לאחר שלומאזאינה קיימת עוד, אבל זכרם של יהודינו היקרים, שחיו בעיר זו מזה דורות אסורשייעלם בתהום הנשיה ויישכח.המצב הגיאוגרפילומאז שוכנת בגליל (וזייוודסטבס לובלין ושייכת למחוז ביאלה פודלאסקה.לפנים השתייכה העיר מבחינה אדמיניסטרטיבית להלם ולשדלץ.העיר שוכנת בבקעה, מוקפת יערות, על יד הנהר זילאווה ונמצאת ממשליד הכביש המוביל לביאלה פודלאסקה, 14 קילומטרים דרומית מביאלה פוד־לאסקה ו־40 קילומטרים מבריסק.הכביש, הנהר, היערות סביב לומאז היו גורמים מועילים להתפתחות העיר.בשנת 1447 הוציא המלר הפולני קאזימיר הרביעי את לומאז ממחוז פארצ׳בוצרח אותה להנהלה של בריסק — כלומר לליטא, כביטוי לרצון לאחד את ליטאעם פולין.מן המקורות ההיסטוריים אגו למדים, בי פעמים נתכנסו בלומאז משלחותפרלמנטריות משתי הארצות, ונוכח בכנסים אלה המלר קאזימיר הרביעי.מטרת הכנסים האלה היתה התקרבות ואיחוד אדמיניסטרטיבי של שתיהארצות — ליטא ופולין.בשנת 1464 פיתח הנסיך מיקולאי ראדזיוויל את המקום והכריז על לומאזבעיר. ראדזיוויל היה בעליהם של שדות רבים, יערות ונהרות וכיהן בעתובעונה אחת כווייוודה של וילנה, מרשל והקנצלר הגדול של ליטא וגם הסטא־רוסטה של בריסק, שלומאז השתייכה אליה.להתפתחות הכלכלית של לומאז נודעה חשיבות רבה לכביש, שהתמשךמקרקוב—לובלין—פארצ׳ב עד ליטא.הכנסים התכופים של המושלים והפריצים הפולנים והליטאים השפיעו עלהעובדה שאנשים רבים התיישבו בלומאז.בשנת 1568 העניק המלך זיגמונט אוגוסט לעיר את זכויות מאגדבורג (כךכונתה מגילת הזכויות של עיר לממשל עצמי עם ראש עיר ומועצה עירונית14ספר לובואזנבחרים ומשטרה ובית־ משפט משלהם). מגילת הזכויות המאגדבורגית שיחררחבעת ובעונה אחת את תושבי העיר מכל עבודה גופנית למען המלר ומכל המסיםשהאוכלוסיה העירונית היתה חייבת לשלם.מבחינה מעשית סימל החוק המאגדבורגי זכויות שונות שתרמו להתפתחותהעיר, והראיה שהמלך הועיד 33,000 הקטארים אדמה לאובלוסיה.תושבי לומאז קיבלו זכויות מלאות לדיג בנהר זילאווה, לכריתת עציםביערות למטרות מועילות, וכן נקבע יום שוק כל שבוע ושני ירידים גדוליםבשנה. נקבע תשלום בעד השתתפות בירידים.תושבי העיר היו חייבים לשמור על מצבם הטוב של הגשרים והדרכים וכןחויבו להקים בניין להנהלה העירונית (מאגיסטראט).עלילת״הדם ברוסושהעיירה רוסוש שוכנת במרחק 4 קילומטרים מלומאז, והתפתחותה ההיסטו-רית היתה מקבילה לזו של לומאז.הזמן המדויק של תחילת היישוב היהודי ברוסוש אינו ברור. יש להניח, ביבשנת 1566, בתקופת המלך הפולני זיגמונט אוגוסט היה כבר שם ישוב יהודי.רוסוש הוכרה כעיר בשנת 1584.לסוחרים היהודים של רוסוש היו יחסי מסחר עם סוחרי לומאז וקהילתרוסוש הושפעה מהיחס הידידותי של קהילת לומאז. אבל לא תמיד התנהלו חייהיהודים ברוסוש על מי מנוחות.ההתפתחות הכלכלית המהירה של יהודי רוסוש עוררה מורת־רוח בקרבהאובלוסיה הנוצרית, שלא התייחסה בסובלנות כלפי היהודים בעיירה ולעתיםלא נדירות נערכו התנפלויות על היהודים מצד ההמון הנוצרי.הצו של המלך זיגמונש אוגוסט בדבר עלילת־הדם ברוסושבצו של המלך זיגמונט אוגוסט נאמר בין השאר:*"הגיעה אלינו קריאה לעזרה מאת יהודי רוסוש ובריסק בגלל נוצרי העיררוסוש, שבדו עלילת־דם נגד המשפחה היהודית נחום מרוסוש, שהוא פקיד שלהחוכר יצחק ברודאבקה מבריסק......נחום נאשם בכך, שרצח נער נוצרי מרוסוש. לאחר שחקרנו את ההאשמה,נוכחנו לדעת, שהיהודים אינם זקוקים לדם נוצרים וכי אין על כך שום סימןבתורה היהודית"."* "עיר תתלה" מאת א. ל. פיינשטיין.ספר לומאז15היהודים הגישו תלונה לשר וולוביץ׳ מבריסק, שרוסוש נמצאת בתחוםסמכותו.השר וולוביץ׳ הודיע, כי נחום שוחרר מהכלא, לאחר שבעלי־הבתים ברוסושובריסק שילמו את ההתחייבות הכספית.השר וולוביץ׳ שיגר את מיופה־ כוחו לרוסוש כדי לחקור את העדים —איכרים, גברים ונשים ונוצרים אחדים שסיפרו, כי נחום חטף בכוח נער נוצריבדרכו מהורודישץ׳ והכניסו לעגלה.הנער הנוצרי נמצא עם אמו בשדה בשעה שנחום הכניסו אליו הביתה...העדויות לא התאימו זו לזו. יסוד ההאשמה היה שקר שנבדה ועלילת־דם,שכל זה נודע להם מפיה של ילדה יהודיה בת 7 מרוסוש, שהיתה באותו יוםיחד עם עוד אשה ליד הנחל וכיבסה לבנים.בחוץ שרר מזג־ אויר קר. הילדה היתה בלבוש קל ורעדה מקור. היא נכנסהלמשרפת הכוהל, השוכנת על־יד הנחל כדי להתחמם. היו שם 5 נוצרים ו־2נשים נוצריות.הילדה היהודיה סיפרה להם כביכול, כי נחום מרוסוש הביא לביתו נער קטן.נחום ואשתו אכלו לחם ודבש ושתו יין.אחרי שסעדו את לבם נטלו את הנער הנוצרי ואחיו יצחק אחז בידיו והםרצחו את הנער.הילדה היהודיה נבהלה מאוד. היא היתה סבורה, כי הנער שנרצח הואאחיה זליג... יותר מאוחר ליקקו רוצחי הנער את הלב שהוציאו מגווייתו שלהמת...החוקר חקר כל עד בנפרד בדבר הרצח של הנער הנוצרי, אבל השתכנע,כי דבריהם לא תאמו: עד אחד אמר, כי קודם צלו את לבו של הנער המתואחרי זה אכלוהו. עדים אחרים אמרו, שלא צלו את לבו של הנער, אלא ליקקואת הדם... לעומתם אמרו עדים אחרים, שהם לא שמעו מה שסיפרה הנערההיהודיה...החוקר הזמין את הילדה היהודיה בת ה־7 והיא הודיעה בצורה החלטית,שאין לה כל מושג על רצח כזה...מיופה כוחו של השר וולוביץ׳ רשם הכול ומסר לשר את הפרוטוקול שלהחקירה.אחרי זה בא השוטר של רוסוש אל השר יחד עם קבוצת יהודים מרוסושובריסק יחד עם אמו של הנער המת.השר וולוביץ׳ חקר שוב את העדים והתברר, כי העדים העידו אחרת ברוסושואחרת בבריסק.השר וולוביץ׳ השתכנע, כי ההאשמה בדבר הרצח של נער נוצרי על ידי6וספר לומאזנחום מרוסוש נכדתה ואיו לה כל יסוד.המלך זיגמונט אוגוסט הודיע, כי במשפט כזה לא יוכל לדון השופט אוהמושל של העיר. רק המלך בכבודו ובעצמו עם עוזריו הקרובים רשאים לשפוט...הגענו למסקנה, כי נחום, אשתו ויהודי רוסוש חפים מפשע והם חפשייםמההתחייבות הכספית...מהיום ולהבא, אם תחזור האשמה כזאת, ידון המלך בעצמו עם עוזריו עלפי עקרונות האמת והצדק.זיגמונט אוגוסט20 במאי 1566 מלר פוליןהערה: הצו של המלר זיגמונט אוגוסט קוצר, אבל נשארו הפרטיםהחשובים.בשנת 1576 אישר המלך סטפאן באטורי את הצו של זיגמונט אוגוסט.החוכר היהודי יצחק ברודאבקה היה יהודי אמיד מבריסק, אדם עשיר,שחכר יחד עם שותפים מאת המלך זיגמונט אוגוסט את המכס בכל פודליאסיה,ואחת מנקודות המכס (המחסומים) היתה העיירה רוסוש.לומאז ב״ועד ארבע הארצות" בליטאבשנת 1625 (שפ״ג) התקיימה ישיבה של נציגי הקהילה בבריסק, שבה נטלחלק גם נציג הקהילה בלומאז והוחלט בה לפרוש מ" ועד ארבע הארצות" ולהקים"ועד מדינות ליטא".״ועד מדינות ליטא״ החדש, שמרכזו שכן בבריסק, איחד 30 קהילות וביניהןגם קהילות לומאז ורוסוש. 30 ההקילות האלו תפסו שטח גיאוגרפי גדול.נתקבל תקנון שהכיל 100 תקנות. להלן חלק מהתקנות:א. קביעת הסמכויות והגבולות של הקהילות הראשיות — שיטות מינהלובחירות למוסדות החברתיים והדתיים.ב. מינוי שמאים רשמיים, הקובעים את שיעור המסים לעשירים, בני המעמדהבינוני ודלי־ אמצעים.ג. שתדלנות אצל מוסדות הממשלה המתאימים במקרה של גזרות ועלילת־ דם.ד. הטלת עונשים על יהודים, שאינם מכבדים פסק־דין או מתנהגים באורחבלתי־ מוסרי.ה. בעיות חינור של הקהילה ושל הסביבה. אחזקת ישיבות ומלמדים והשתתפותהקהילות בהוצאותיהם.ו. מינוי של רב או שמש וכן בורר רשמי באמצעות פתקי־בחירות סודייםוברוב קולות.ספר לומאז7וז. מגביות ראש־חודש וימים נוראים למען אחינו בארץ־ישראל.ח. צניעות ופשטות בלבוש, הימנעות מבזבוז.בשנת 1628 (שפ״ח) הקציב "ועד מדינות ליטא" סכומי כסף כל שנהכהשתתפות בנדוניה למען 30 כלות עניות. את הכסף תיתנה קהילות: בדיסק,גרודנו ופינסק.לגבי בדיסק והסביבה הוחלט, שהן תשתתפנה בנדוניה למען 12 כלות עניותכל שנה.בשנת 1639 (שצ״ט) עסקו בישיבה של "ועד מדינות ליטא" בבעיית המיסיון,הגונב נשמות של ילדי יהודים ומאלץ אותם לשמד.הוחלט להציל את הילדים האומללים משמד על חשבון הכלל, וכאשרההורים ימירו את דתם, יש צורר להציל לפחות את הילדים משמד.בשנת 1628 (שפ״ח) נבחרו שליחים כדי לייצג את "ועד מדינות ליטא"בסיימיק (מועצת המלוכה) הפולני האלופים:ר׳ ישעיהו מק" ק וילנא,ר׳ ברור מק" ק בריסק,הקצין ר׳ מרדכי מלומאז.אלה היו אישים סמכותיים ויצוגיים, שהיה להם הכוח והאומץ כדי להתייצבבארמון המלר ושריו.הנציגים האלה שהו בווארשה במשן־ כל זמן הישיבות ועמדו על המשמרשההחלטות תהיינה חיוביות ליהודים ובעת ובעונה אחת פעלו בקשר לשיעורשל מס הגולגולת.השתדלן היה גם בעל יפוי כוח לקבל בחכירה את כל מס הגולגולת. הצטרפואליהם גם ראשי בתי־הדין של בריסק, גרודנו ופינסק.ב״פנקס המדינה״ של ההיסטוריון הנודע פרום׳ שמעון דובנוב נרשם:"מרדכי מלומאז (שתדלן המדינה). בטוח הדבר, כי מרדכי מלומאז ואחריםנתברכו בהרבה כשרונות מנהיגות אחרים, באשר ייצגו ביחד בווארשה 30קהילות. נדרש ידע כדי לנהל משא ומתן, להשפיע ולשכנע בצדק של הצדהיהודי וגם ידיעת השפה שמשתמשים בה בארמון המלר".1638. ב״פנקס ליטא" של פרום׳ שמעון דובנוב נרשם:״ב־15 במארס 1638 ביטל המלך וולאדיסלב את הזכויות של הפריץ פאולוססטודזינסקי מיום ה־15 בדצמבר 1637, שלפיהן היה זכאי לקבל מס מסויםמבתי־ הכנסת היהודיים....לפי בקשת השתדלנים שמואל־מנדל ומרדכי נקל, שהתערבו אצל המלרבשם כל הקהילות היהודיות" (מרדכי מלומאז היה משתמש בחוגים הרשמייםבשם מארקוס נקל).18ספר לומאז1623 (שפ״ג) כותב פרופ׳ שמעון דובנוב:״בדו״ ח הכספי המפורט, הכולל את השנים 1621, 1622, 1623 הוחלט, כיקהילת בריסק תשלם את החובות על חשבון ׳ועד מדינות ליטא׳, ובין השאר גםבשם ר׳ עוזר מבריסק — קנס לעבריין 20 קופ, ועוד 100 קופ, בשם מיכל מלומאז4 קופ. ועוד ד קופ., וכן חובות לפי הפנקס הישן" (כפי הנראה הפנקס של "ועדארבע הארצות").1631 (שצ״א) כותב פרופ׳ שמעון דובנוב:״הוחלט לעזור ליהודי לומאז ב־200 זלוטי במטרה לבנות בית־ כנסת מעץבלומאז, במקרה שיעשו מאמץ וישיגו רשיוך...."אשר לבניית בית־הכנסת בלומאז מאבנים, יוסיף ׳ועד מדינות ליטא׳עוד 200 זלוטי"....זהו המיסמך הראשון המעיד, כי הקהילה בלומאז בנתה בית־כנסת חדשבמחצית הראשונה של המאה ה־17.רבני לזמאז שהתמו את שמותיהם ב״פגקס המדיצה"1644 (ת״ד). בתקנות נקבעו החתימות ב״פנקס המדינה" לפי הסדר דלהלן:א. ראש מדינה דק״ק בריסק,ב. ראש מדינה דק" ק הורודנה,ג. ראש מדינה דק" ק פינסק.אדם שגילו מעל 60 שנה, יש לכבדו ולהקדים את מקומו ברשימת התקנות.בסך הכל חתמו 79 אנשים, ביניהם הרבה רבנים, אלופים, ראשי מדינה,החל משנת 1623 עד 1761.בין האישים שחתמו את שמותיהם בתקנות של "פנקס המדינה" נמצאותהחתימות של רבנים מלומאז: הרב ר׳ משה אב ״ד לומאז 1685 (תמ״ה) והרבר׳ יעקב מלומאז 1679 (תל״ט) — 1695 (תנ״ה).שני הרבנים מלומאז נזכרים בכמה מקורות.ר׳ משה בן מרדכי מלומאז בנציג ושתדלן ראשישל בל יהודי פולין18.5.1666 — יאן קאזימיר, מלך פוליןהדבר נרשם בספר הרשומות של ממלכת פולין. לבקשת נציגי כל הקהילותהיהודיות בפולין, שהחליטו למנות את ר׳ משה בן מרדכי כנציג ושתדלן ראשישל כל יהודי פולין.ר׳ משה בן מרדכי הביע את נכונותו והסכמתו לייצג את היהודים בכלספר לומאז9ופולין בלב שלם ובצורה הטובה ביותר. כוחו יופה לחתום, לנהל ולסיים כל מיניהסכמים, לייצג את יהודי הממלכה הפולנית במוסדות ובערכאות ממלכתייםשונים, ליישב סכסוכים, בהם יש צורר לתבוע לדין, להגן על יהודים, וכן לפנותלערכאות משפטיות גבוהות.חתמו בשפה הפולנית: אברהם בן שלמה — מזכיר בתי־הכנסת בפולין.יארוסלב, 3.1.1666 — יאן קאזימיר, מלך פוליןאנו מודיעים בזה, כי הופיעו במזכירות של ספר הרשומות של הממלכהנציגי קהילות (נקובות 21 קהילות), ביניהם אברהם בן שלמה — מזכיר ראשישל בתי־ הכנסת בפולין ור׳ משה בן מרדכי — שתדלן ראשי של בל היהודיםבפולין, שמקום מושבו בארמון המלכותי וביקשו לרשום בספרים בשמם הםובשם נציגי הקהילות וכל יהודי פולין:"תיארנו את מצבנו הקשה המיוחד ואת הרדיפות של אנשי־הצבא, שלקחועל חשבון החוב לא רק את הרכוש אלא גם את החיים. המזכיר של ספר הרשו-מות קאזימיר קאוואלקאווסקי הכניס לאגף הכספים של המלוכה 26,000 זלוטי כדילשלם לאנשי־הצבא....דבר זה סייע לנו בהרבה ואנו מתחייבים לפרוע את הסכום הזה לשיעורין.אם לא נפרע בזמן את החוב, מותר לנקוט כלפינו וכלפי כל היהודים בכל פוליןעונשים שונים בירידים, בדרכים וכן בדירותינו, לבזוז, לעצור, לקחת את הסחורהולהחרימה, לסגור את בתי־הכנסת, להחרים את הבתים ולהכניס אליהם נוצריםעד שישולם החוב..."יארוסלב, 3.1.1666*אגף הכספים של הממלכה הוציא פקודות תשלום של סכומי כסף למעןאנשי־צבא, כשראשי קהילות יהודיים חייבים לשלם את הכסף.בזמן הפעולה של אנשי־הצבא לקחו את הרכוש והיו גם מקרים של רצחיהודים... אגף הכספים ביצע פעולה עוינת נגד היהודים.1664 — יאן קאזימיר, מלך פולין1664, המלך יאן קאזימיר פירסם את האזהרה האחרונה ליהודי פולין:..."אם היהודים לא ישלמו תיכף ומיד את מס הגולגולת, ייאסרו מיד וסחו-רותיהם תיתפסנה בערים וגם בדרכים"...166$, יאן קאזימיר מלך פוליןבשנת 1665 הודיע יאן קאזימיר, מלך פולין:..."לפי בקשת השתדלן הראשי של יהודי פולין ר׳ משה בן מרדכי, היות20ספר לו־מאזשהיהודים חייבים לשלם את מס הגולגולת, הם משוחררים מכל המסים האחרים"(משה, השתדלן הראשי של יהודי פולין הוא בנו של ר׳ מרדכי מלומאז).1658, יאן קאזימיר מלך פולין1658, המלך יאן קאזימיר מודיע, כי מצבם הכלכלי של יהודי פולין רעמאוד. הם מתקשים אפילו לשלם את מס הגולגולת. השלטונות הפולניים חייביםלדאוג לבטחונם בדרכים וגם בבית, לדאוג להחזיר להם את רכושם שנלקחמהם בכוח בזמן המלחמות והנמצא עכשיו בידי אנשים שונים.לומא? אחרי בישול האוטונומיה היהודיתהאוטונומיה של היהודים בפולין—ליטא בוטלה לפי צו הקיסרית יקאתרינהוהחוק בסיים הפולני מיום 7 במאי 1764. הסיים הפולני היה סבור, כי המסיםהמוכנסים על ידי הסיימים היהודיים קטנים בהרבה מאלה שהיו מגיעים לפיחישוב מספר היהודים.הסיים מחליט לערוך בכל הממלכה מיפקד של בל הנפשות היהודיות, פרטלילדים שעדיין לא מלאה להם שנה. שיעור המס הוא 2 זלוטי פולניים לגולגולת.בדרך כלל מס שאינו מתבסס על גובה ההכנסה של המשפחה נוגד את הצדקהסוציאלי. לעומת זאת נגבה מאת האוכלוסיה הנוצרית מס הגולגולת רק במקריםיוצאים מן הכלל, בזמן מלחמה.הוועדה שערכה את המיפקד היתה מורכבת מנציגי הקהילה: הרב, ראשהקהל והשמש. הרביעי היה מבקר קאתולי, שחייב להצהיר בשבועה, כי המיפקדנערך באורח חוקי. שלושת הנציגים היהודיים של קהילת לומאז חייבים למסוראת השבועה בבית־הכנסת ליד ספר־תורה.הר1 ר׳ שאולהרב ר׳ שאול הנו מחבר הספר "גבעת שאול" (שאלות ותשובות) שכתבבהיותו יושב על כיסא הרבנות בלומאז.בספר "גבעת שאול" מסופר על הטרגדיה האישית של הרב ר׳ שאול, עלילדים שהלכו לעולמם, על סבל ועוני. הוא היה נכדו של הגאון המפורסם מהר״ממלובלין. גם אביו ר׳ משה היה רב. הרב ר׳ שאול מספר על יהודי לומאז, שהיובני־אדם טובים, חכמים ונבונים שתמכו תמיד ברב ועמדו לצידו של רבם. אבללא תמיד היתה לקהילה היכולת לשלם באורח סדיר את שברו של רבם בכלחודש.ספר לומאז21חתימתו של הרב ר׳ שאול מלומאז נמצאת ברשימת הרבנים החשוביםשהכריזו על תענית כ׳ סיון בגלל הטרגדיה הנוראה בנמירוב.הספר ,גבעת שאול* היה מוכן לדפוס אחרי 7ו שנות רבנות בלומאז. לפניכן חיבר הרב ר* שאול 3 ספרים בתקופות שונות, אבל הם לא ראו אור עקבקשיים כספיים.בספרים רבים מסופר, כי קהילות ורבנים חשובים נהגו לפנות לרב בשאלותשונות, כדי לקבל ממנו את התשובה הנבונה.הרב ר׳ שאול נפטר בשנת תקל״א (1771) וספרו יצא לאור בשנת ■1774.בהוצאות של הדפסת הספר נשא דודו של הרב ר׳ שאול, יעקב שפירא, אחי אמ-של הרב ר׳ שאול. המהדורה השנייה של הספר ,גבעת שאול" הופיעה בשנו!1834.אחרי פטירתו של הרב ר׳ שאול קיבל את כיסא הרבעת בלומאז בנו, הרבר׳ יהושע־זליג.הישוב היהודי בלומאז במחצית השנייה של המאה ה־19במחצית השנייה של המאה ה־19 גדל הישוב היהודי בלומאז במידה ניכרתוהתחזק מבחינה כלכלית. מתוך המקור אע למדים לדעת, כי בשנת 1800 היווהיהודים רוב בלומאז. ליתר דיוק: 1218 יהודים ו־1152 נוצרים. בתים — 304(בית לבנים אחד, כל האחרים מעץ). אבל במקור הנ״ל לא נמסר כמה בתיםיהודיים היו בלומאז באותה שנה.מתוך אותו מקור אנו למדים, כי באותו זמן היו במקום בית־חרושת אחדשייצר נרות, מפעל עורות אחד, שני בתי־בד, בית־חרושת אחד ללבנים, 4טחנות־רוח וטחנת קמח רגילה אחת.לא צויין שם כלל מספר החנויות היהודיות בלומאז ומספר בתי־ המלאכההיהודיים שהיו באותו זמן לא מעטים בעיר.הוזכר, למשל, כי בלומאז קיימת כנסיה אחת, כנסיה רוסית אחת, בית־בנסתאחד וגם בית־ספר אלמנטרי אחד.במחצית השנייה של המאה ה־19 היתה הקהילה בלומאז מוסד מאורגןהיטב, שניהל מוסדות ציבוריים שונים וביחוד מוסדות צדקה, ישיבה שבה למדוהרבה בחורי־ישיבה מפיהם של ראשי־מתיבתא, שהצטיינו באוצר של ידע בתורהומשכו אליהם תלמידים מבל הסביבה. הישוב היהודי בלומאז היה בתקופה ההיאמאורגן היטב.בלפי חוץ הופיעה הקהילה בלומאז כגוף מאוחד והקהילה היתה הנציגההרשמית של כל יחיד בלפי כל רשויות השלטון.22ספר לומאזבתחום המסים היתה כל התחייבות ואחריות מוטלת לא על היחיד, אלאעל הקהילה.לקהילה היו מקורות הכנסה שונים, שהיו דרושים לשם כיסוי ההוצאות,אך בעיקר היו לקהילה 3 דרכים כדי לגבות את הכספים הדרושים:א. הטלת מסים ישירים לפי מצב היהודים בעיר.ב. הטלת מסים עקיפים על מצרכים ראשוניים, כגון בשר של השחיטה הכשרה.ג. כאשר לא הספיקו שני מקורות ההכנסה, נאלצה הקהילה לבקש הלוואותמאת יהודים ולא־ יהודים בריבית גבוהה, כשהיא מכבידה על ידי כר עלתקציב הקהילה.החיים הפנימיים של קהילת לומאז לא נבדלו באותו זמן מהחיים בכלהקהילות היהודיות האחרות בסביבה. השתפר אז במידה ניכרת מצבם הכלכלישל היהודים, אשר ניצלו את הקוניונקטורה הנוחה הן בשביל סחר־פנים והןבשביל סחר־חוץ.הודות לחריצותם הבלתי־רגילה גברו היהודים על כל הקשיים שבהם נאלצולהיאבק בחיי היום־יום שלהם.בדומה ליהודים בקהילות אחרות באותה סביבה סבלו גם יהודי לומאז לאמעט מהמגמות הריאקציוניות של המימשל, שבלם באורח שיטתי את הפיתוחהכלכלי של היהודים. לומאז היתה באותו זמן נקודה חשובה של השלטוןהממלכתי הן כשלעצמה והן במחוז כולו.בשנת 1863 התרחש מרד של הפולנים, שרצו להשתחרר מן השלטון הרוסי.ידוע, כי גם יהודים השתתפו במרד הפולני. ההיסטוריון הפולני קאזימיר סוכניי־ביץ׳ כותב על 8000 מורדים פולנים במחוז ביאלה פודלאסקה. גם אוכלוסייתלומאז נטלה חלק פעיל במרד וקיימות ידיעות, כי גם יהודים מלומאז הצטרפולמרד כביטוי של הזדהות עם המורדים הפולנים.בשנת 1897 נערך בפולין מיפקד כללי של האוכלוסיה. באנציקלופדיה היהו־דית־רוסית נכתב, כי: ״בלומאז מנתה האובלוסיה הכללית 3183 נפשות, מזה1797 יהודים, היינו 56.4% מכלל האוכלוסיה".מספר הנפשות היהודיות בלומאז בשנת 1897 מצביע על נהירה רציניתשל יהודים ללומאז. כפי הנראה באו מבריסק פליטים ללומאז בעקבות השריפההגדולה שפרצה בבריסק בשנת 1895 והחריבה את מחצית הבתים בבריסק(בריסק שוכנת במרחק 40 קילומטרים מלומאז).מקור אחר הוא "פאמיאטנאיה קניגה" (ספר הזכרון של מחוז שדלץ). שםנכתב, כי בשנת 1895 מנה ״בוז׳ניצ׳ני אוקרוג״ (מחוז בית־הכנסת) בלומאז 2847נפש (יהודי לומאז, רוסוש והכפרים שבסביבה).השלטונות הגבילו את פעילות הנציגים היהודיים לצרכים דתיים בלבד.לומאז בין שתי מלחמוודעולםלומאז תחת השלטון הפולני עד פרוץמלחמת העולם השנייההשלטון הפולני החל בדם יהודי טהור שנשפך. בשנת 1919 ערכו החייליםהפולנים התפרעויות אנטי־יהודיות. החיילים המכונים "האלרצ׳יקים" (חייליםפולנים שהגיעו עם צבאו של הגנרל האלר מצרפת) ערכו ציד על זקנים יהודיים.יהודים דתיים בעלי זקנים נאלצו להסתתר מפני ה״האלרצ׳יקים", שתפסויהודים ברחוב ובעזרת מספריים וסכינים גזזו את זקניהם ופיאותיהם ובכללהתעללו בהם.במלוכת פולין, שקמה לתחיה אחרי 150 שנה, התייחסו שליטי פולין בכללבשנאה ובחוסר אמון ליהודים בגלל שיתוף הפעולה והאהדה שלהם כביבוללקומוניסטים.אמנם היו מקצת יהודים, בעיקר מהשכבות העניות, שרחשו אהדה לקומו-ניסטים בראותם בהם את הגואלים מהמצוקה הכלכלית, משחררים מהדיכויהפוליטי ומצילים מפוגרומים, אבל מושליה החדשים של פולין הבינו זאתאחרת — בעיניהם היו כל היהודים קומוניסטים. אל כל החטאים, שיוחסו לעםהיהודי במרוצת הדורות, נתווסף עכשיו עוד חטא: ״ז׳ידו־קומונה״ — כלומר,יהודי וקומוניסט הם היינו הר.המצב שנוצר והשאיפות הלאומיות שנתעוררו הניעו את הנוער היהודילחפש מוצא בהגירה בכלל ובעליה לארץ־ישראל בפרט.באותו זמן החל זרם הגירה גדול. תחילה נע זרם ההגירה לאמריקה ולארצותאחרות, אבל הנוער — ביהוד הנוער הציוני שאף לעלות לארץ־ישראל.תחילה נדמה היה ליהודים כי בממלכת פולין שקמה מחדש יהיו היהודיםחפשיים מדיכוי ואנטישמיות. עם, שעברו עליו 150 שנות גלות ואשר ידע להת-נגן־ למשטר הצאר ולשונאים אחרים, עם שקשר את האידיאלים הלאומיים שלועם שאיפות חברתיות מתקדמות, עם כזה — כך היו סבורים — ייטיב להביןאת צרכי היהודים ולא יפעיל כלפיהם דיכוי לאומי, אבל היהודים בפולין טעו.עויין במיוחד היה יחסן של רשויות השלטון הפולנים (בדומה כמו כלפיהקומוניסטים) אל הארגונים הציוניים. מצד אחד ניסו הפולנים להציג את היהו־24ספר לרמאזדים כיסוד זר, ומצד שני הקשו על עבודתם של אלה, שחינכו את הנוער היהודיברוח הבניין של מדינה יהודית משלהם.בתחום הכלכלי התנהלה המדיניות של השלטון הפולני בכיוון של העמדתקשיים ככל האפשר בפני חיי היהודים, ערעור העמדות הכלכליות היהודיותומניעה מהיהודים לחדור לעמדות כלכליות חדשות.חיילי הגנרל האלר "מתבדרים,׳הדבר היה בשנת 1920. משפחתנו התגוררה באותו זמן בביאלה ,בפרוורהווליה.באחת משעות הבוקר המוקדמות יצא אבינו לרחוב. לפתע הופיעה קבוצתחיילים פולנים, במדים ירוקים של חיילי הגנרל האלר.משראו את אבא, עצרו אותו חיילים אחדים, סובבו את ידיו אחורה והחלולענותו. חיילים אחרים החלו להשחיז את פגיונותיהם.אבא החל להתחנן בפני חיילי האלר המשתוללים שיעזבו אותו. תיר כדיכר סיפר להם, כי בנו בכורו שלמה משרת בצבא הפולני בלמברג וכי עלהלדרגת סמל.הזמן בו השחיזו החיילים את הפגיונות נראה בעיני אבינו כנצח והוא רעדמפחד מוות.חיילי הגנרל האלר החלו לגזוז את זקנו יחד עם העור והדם זב מפניו.כאשר החיילים גזזו בפגיונותיהם את מחצית זקנו, התבדרו ופרצו בצחוקרם. אחרי שסיימו את מלאכתם הבריונית, שיחררו את אבא. הוא חבש את כלפניו ושם על ראשו כובע נוצרי כדי שלא יזהו אותו ברחוב כיהודי.במשפחתנו התרחש באותו זמן מקרה קשה נוסף!, שאף הוא היה קשורבחייליו של הגנרל האלר.בן־ דודנו מצידה של אמא ישעיה פולוסצקי שהה בכביש לומאז—ביאלה.לפתע התנפלה עליו קבוצת "האלרצ׳יקים" והפליאו בו את מכותיהם בקתותהרובים בכל גופו ובמיוחד הנחיתו מכות על ראשו.בכוחותיו האחרונים גרר את עצמו בקושי עד ביתנו. כל פניו היו מכוסיםבדם, ראשו היה מלא פצעים ושפתיו נפוחות.כאשר נכנס אלינו הביתה בכוחותיו האחרונים פרץ בבכי מר ומתיר פחדאיום ביקש מאמי שתסתיר אותו במקום כלשהו.מיד נכנס ישעיהו למחבוא לעצים שעל יד התנור. אבל המחבוא היה כהצר, שהיה מסוגל להכניס בו את ראשו בלבד. הוא היה כה מבולבל, שאפילוספר לומאז25לא הבחין כי ה״האלרצ׳יקים" לא רדפו בכלל אחריו, הם רדפו אחרי קרבנותיהודיים נוספים.משפחה יהודית בכפר דוקודובבמשר דורות רבים חיה בלומאז משפחת אבי אהרן־אוריש אפלבויםומשפחת אמי רבקה־מינדל פולוסצקי; המשפחות היו משורשות היטב בקרקעהלומאזית ועד היום הזה נותרו עדיין עקבות של הדורות הקודמים. הקרקע 980אמה עברה בירושה מדור לדור.אחרי השריפה הגדולה בשנת 1915 נדדה המשפחה ממקום למקום וחיפשהאתר מתאים כדי להתיישב בו, אבל המשפחה לא התרחקה מלומאז.בשנת 1916 עברה המשפחה להתגורר בווליה — פרוור של ביאלה פוד־לאסקה — 14 קילומטרים מלומאז.היו אלה שנות מלחמה קשות. המלחמה הותירה את עקבותיה.בשנת 1922/23 עזבה המשפחה את ווליה ועברה להתגורר לכפר דוקודוב(אח הוא באותה סביבה). על הדירה בכפר המליץ השכן גז׳גוז׳ דומאנסקי, שרצהלהיטיב עם חברו היהודי שלמה אפלבוים שעמו קשרה אותו ידידות עמוקה.משפחת אפלבוים. למעלה: ההורים אהרן־אוריש ורבקה־מונדל (מבית פולוסצקי). השורה באמצעמשמאל לימין: שלמה, משה, בערל. למטה משמאל לימין: לייב, יוסף, אפרים ושמחה26ספר לרמאזהדירה היתה בית כפרי, שלא נבדל מבתים אחרים בכפר: מבחוץ מסוידבצבע לבן שהשתבץ בנוף הכפרי.הבית היה מורכב מחדר גדול אחד וממטבח גדול. הרצפה היתה יצוקהממלס והגג היה מכוסה בתבן מיוחד ובעליית־ גג גדולה, ששימשה לצרכים שונים.ליד הבית שכנה אורווה לסוס, לבהמה ולעגל. בחצר על־ יד הבית שוטסותרנגולות, ברווזים ואווזים. ריח האורווה, שעמדה כה קרוב לבית גירה אתהנחיריים, אך דבר זה לא הפריע לאיש...אני זוכר היטב את הניחוח המריח של התלתן שנקצר ואת הריח הנעים שלהשדות וכרי־המרעה בעלי העשב המריח מסביב מכל העברים.על יד הבית השתרע גן גדול מלא ירק. אבי עיבד את השדה בעזרת הסוסואנו הילדים סייענו באת.במשך כל הזמן שררו יחסי שכנות טובים עם איכרי הכפר. השכנים הנוצריםאליכווירוביץ׳ ודומאנסקי לימדו אותנו לטעת ולטפח מוצרי חקלאות שוניםוהעיקר כל מיני ירקות.אבי היה גם מתקן נעליים לכפריים, מקצוע שלמד מאביו ברל, ונוסף לכן־עסק גם באספקת דגים לשבת ללומאז ולפעמים לביאלה. הוא עסק גם בקניהובמכירה של דברי־עישון.אמי הסתגלה חיש מהר לאורח החיים הכפרי. היא למדה את עבודת האדמה,ניהלה את משק הבית ונוסף לכול נחשבה כאחות רחמניה בלתי־רשמית בכפר.כאם ל־7 ילדים, שהיא גידלה וחינכה, אין כל פלא שהיה לה די נסיון ואף הגישהעזרה לנשים הכפריות בלידותיהן. היא שמה לב במיוחד להיגיינה של האם והילד.היא שמה גם כוסות־רוח נגד התקררות ועלוקות נגד חום, נתנה שמן־קיק בשעתדלקת קיבה וריפאה חולים בעזרת כל מיני עשבים, עלים של עצים מקומייםוצמחים נגד תפיחות.היא נהנתה ממוניטין ויוקרה בכפר והאיכרים התייחסו אליה בכבוד רב.בירחי הקיץ מצאנו ביער עיסוק נוסף ואנו הילדים: יוסל, שמחה, אפריםוברל נהגנו להיכנס קילומטרים אחדים לתור היער כדי ללקוט אוכמניות שחורותואדומות. היער העניק לנו בשפע אוכמניות ואמי נהגה למלא,2 כדים באוכמ-ניות. אמי בישלה וטיגנה אותן והפיקה ריבה משובחת מהן.היער היה עשיר גם בפטריות ואנו היינו מוצאים אותן ליד עצי אלון זקנים.בעינינו הילדים נחשבה מציאת פטריה כגילוי של אוצר.עם שובנו מבית־ הספר ציפתה לנו עבודה רבה. היה צורר לקצור עשב טרילסוס ולפרה.מאת השכן אוליכווירוביץ׳ למדנו גם את אמנות הדיש — הפרדת הברמן המוץ. נדרש נסיון רב עד שלמדנו לדוש.ספר ל ומאז27בכפר שררה מסורת שהכלה היתה הולכת בלוויית חברותיה מבית לביתכדי להזמין לחתונתה. מובן שגם משפחתנו היתה מוזמנת לחתונה של גויים.במקרה זה היו הורי מקבלים אותם בידידות ומאחלים להם חיי אושר.בכפר דוקודוב התגוררו 3 משפחות יהודיות: יעקב מילנר (באראנצ׳יק),יעקב פוגל ומשפחתנו. בשבתות היו מתפללים כולם בצוותא. לא חסרו אנשיםלמניין: משפחתנו בלבד סיפקה 5 גברים. אבל התפילות בימים טובים היו שונותלגמרי.אבי היה איש דתי ולמד בישיבה עד גיל 28. כל חייו היה שקוע בספרי קודש.אבי רצה להתפלל בימים טובים בבית־כנסת, לקרוא את הפרשה בתורה,וכחסיד של ברצלב היה רוצה לצאת במחול עליז בליווי ניגונים חסידיים שלברצלב.בימי חג נהגה כל המשפחה להתארח אצל דניאל וזלדה ספוקויני. זלדההיתה קרובת משפחה של אבי ואנו נהנינו ממידת הכנסת האורחים שלה.בכפר דוקודוב היה קיים בית־ ספר ממלכתי פולני בן 4 כיתות, תכניתלימודית עשירה וצוות מורים ומחנכים מעולה. למדו הרבה מאוד שעות ולאנשאר זמן פנוי אחרי הלימודים. בית־הספר היה המוסד החינוכי היחיד בכפר.מי שרצה להמשיך בלימודיו נאלץ לנסוע העירה.מצבם הכלכלי של האיכרים בכפר היה קשה מאוד. המורים ידעו, כי המשכתהלימודים בתיכון אינה דבר בר־ביצוע ובעיני הילדים היה זה חלום בלתי־מציאותי. ההורים רצו שילדיהם יגדלו מהר ככל האפשר כדי לסייע למשפחהבמשק — לעבד את השדות ולגדל את בעלי החיים.בבית ־הספר האלמנטרי בדוקודוב לימדו שני מורים ומורה אחת, כולםבעלי הכשרה פדגוגית מעולה, ורמת הלימודים היתה גבוהה.בבית־הספר בדוקודוב למדו מלבדי גם יוסל, אפרים וברל. המורים לא עשוכל הפליה בין התלמידים הנוצרים והיהודים.בזמן חגיגת הסיום של הכיתה הרביעית נתן לי זקן המורים — מנהל בית־הספר סטאניסלב יאסטשמבסקי, במתנה את ספרו של המשורר הפולני הגדוליוליוש סלובאצקי "ליריקי פאטריוטיצ׳נה".למרות רצוננו להמשיך בלימודים בתיכון, לא חיכה לנו המוסד הזה: לנונועדו בתי־המלאכה של חייטים, נגרים וכדומה.כך המשיכה משפחתנו בחייה בדוקודוב וניהלה אורח־חיים כפרי, חיי עמלקשה מן החשכה עד החשכה.כפי שכבר ציינתי היו יחסי השכנות עם האיכרים בכפר מצויינים. בייחודעם משפחת אלכווירוביץ, קיימנו יחסי ידידות ממש והיינו מסייעים אלה לאלה.כאשר נכנסו הגרמנים לכפר דוקודוב נאסר סטפאן בתור אנטי־נאצי. הם28ספר לומאזעינו אותו קשות, הוציאו אותו מן הכפר ורצחו אותו. כר סיים את חייו הצעיריםבאורח טראגי חברי הנאמן והמסור מדוקודוב סטפאן אלבווירוביץ/ ואני מזכיראותו תמיד לטובה באדם אציל וליברלי וידיד יהודים.שנים אחדות לפני מלחמת העולם השנייה החליטו הורי לעזוב את דוקודובולחזור ללומאז למגרש שירשו מאבותיהם. התפרנסנו מעיבוד הגן, מאפיית מצותבערב חג הפסח ומהכנסותיהם של ד הבנים שעבדו כולם. נוסח לכר לימד אביתורה קבוצת נערים וגם עיסוק זה תרם במידת מה לפרנסת הבית.זמן קצר לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה עברו הורי לביאלה מטעמיבטיחות.ביוני 1942 נשלח המשלוח הראשון של יהודים זקנים מביאלה למחנותהשמדה. יש לשער כי גם הורינו היו במשלוח הזה.ב־942ו.6.ו1 לפני הצהריים נכלאו 2500 יהודים בקרונות־משא. תחנת הרכ-בת האחרונה בדרך נדודיהם היתה סוביבור. אבי ואמי היקרים הי״ד נספו יחדעם קדושים אחרים של עירנו לומאז.בעקבות העממית — החיים בלומאז,עיירתנו שמנתה לפני המלחמה הראשונה 500 משפחות יהודיות, נהרסהבעקבות המלחמה עד כדי כר, שהאובלוסיה פחתה עד המחצית, המצב הכלכליכאן לא היה מעולם מזהיר, אפילו בזמנים הטובים, ובייחוד עכשיו.כאשר המשבר נעשה אורח בעיירות פולין, הוא לא פסח גם על עיירתנו.החנוונות, שהיתה מקור הפרנסה העיקרי של האוכלוסיה היהודית המקומית,עומדת בפני כליון כללי. ראשית, מפני שהצריכה של אוכלוסיית האיכריםנצטמצמה עד המינימום, שנית, מפני שהאיכר פוסח בכלל על עיירתנו בקניהובמכירה של מוצריו. משתלם לו יותר לבוא במישרין לביאלה.הוא הדין לגבי המלאכה. פועלי בניין מוכשרים נאלצים עקב האבטלה לעסוקבחטיבת עצים במחירים מצחיקים. פקיד ההוצאה לפועל, שנעשה באן אורחקבוע, מגביר עוד יותר את החורבן הכלכלי, וכר צועד תהליר ההתרוששותבצעדי ענק.ההדגמה הטובה ביותר לכר היא העובדה, שמתור 250 משפחות נאלצו סו ולקבל סיוע לחג הפסח.לבני עיירתנו האמריקנים ישנה כבר מסורת, לשלוח כל ערב פסח לביתםהישן מעות חטים. על אח המשבר השורר באמריקה שלחו גם השנה כ־70ודולרים, שחולקו מיד בין האוכלוסיה הנתונה במצוקה.בין המקבלים נמצאים גם כאלה שתמכו בעצמם עד כה באחרים.ספר לומאז29הוועד והאוכלוסיה מביעים את תודתם העמוקה לבני העיר בניו־יורקובפיטסבורג, באמצעות "פאדליאסיער לעבן".לפני זמן מה נפטר כאן בגיל 110 שנה האיש הזקן ביותר באיזור, ר׳ בערישלאנדוי. ראויה לציון העובדה, שעד שבועות אחדים לפני מותו היה בריא לגמריוהתפרנס מרוכלות בכפרים".אשר פדרהאר ( "פאדליאסיער לעבן״) 1933חרדה בקרב האובלוסיה היהודית בלומאז"האוכלוסיה היהודית בעיירה לומאז עדיין לא נרגעה, בעקבות המאורעותבימי חג השבועות שעבר.ההתפרצויות האנטי־יהודיות ביום הראשון לחג היו בה חמורות, שמשלחתשל יהודי המקום יצאה בעיצומו של החג לסטארוסטה (מושל המחוז) בביאלהפודלאסקה כדי לבקש הגנה ממנו.אחרי שהבריונים שנעצרו שוחררו, חוללו שוב למחרת היום מהומות. רשויותהמשטרה נאלצו לעצור שוב 20 בריונים.האוכלוסיה במקום מוסיפה לחיות בפחד מיד עם רדת הלילה נטרקיםדלתות וחלונות ואיש אינו מעז להראות את עצמו ברחוב".("היינט" 1934)יט״א (סוכנות טלגרפית יהודית)שפרח ספוקויניארגוני "מזרחי" ו״השומר הדתי" בלומאזארגון "מזרחי" היה מורכב מיהודים דתיים בעלי מטרה ציונית, יהודיםטובים עם כיפה ובבל זאת מודרניים במקצת.חברי ״מזרחי״ נטלו חלק פעיל בחיי הציבור בלומאז: נציגיהם פעלו בוועדהקהילה, בקרן הקיימת לישראל, בקרן היסוד ועוד.זכורני שהפעילות של "מזרחי" התנהלו בשני בתים: בביתו של ישראל־לייזר שטיינקלפר ובביתו של הרש לדרמן."מזרחי" ניהל פעילות מאומצת כארגון של ציונים דתיים, השואפים בכלמאודם לתחיית העם היהודי בציון על יסודות של הדת היהודית וברוחה.״מזרחי״ בלומאז היה פעיל מאוד בכל תחומי החיים הציבוריים — פעילותציונית, חינוך, נוער דתי והכשרה חלוצית לקראת עליה לארץ־ישראל.חוגי "מזרחי" ריכזו את טובי העסקנים והשפעתם בעיר היתה חזקה מארדבקרב כל שיכבות האוכלוסיה.30ספר לומאזל"השומר הדתי" היה נוער נאה ומשכיל וחבריו פעלו רבות כדי להפיץאת הציונות ואת הרעיון של "תורה ועבודה".בגעגועים ובנוסטלגיה עזה רוצה אני להיזכר בשנות הילדות היפות, שאי־אפשר לשבחן. אני זוכרת כי הדבר היה בשנת 1932, כאשר קבוצת נוער חסידי,בייחוד בחורי ישיבה לשעבר, הקימו בלומאז את הארגון הציוני־דתי "מזרחי".היוזם והמייסד העיקרי של "מזרחי" היה אשר פדרהאר, אשר עלה ארצהכמה שנים אחרי זה. כאן, בארץ, שינה את שם משפחתו לצידון ובמרוצת הזמןנתמנה כסגן מזכיר הכנסת הראשונה בירושלים, כשהוא ממלא את התפקיד הזהעד יום פטירתו.*עוזריו של אשר צידון היו אחיו שמעון ונתן פדרהאר, שרה אלתרמן וחיים־ישראל ברמאן."מזרחי" בלומאז היה פופולארי מאוד וכל הנוער הדתי בעיר וכן אנשיםמבוגרים הצטרפו לארגון.הנוער של "השומר הדתי" היה מחולק לקבוצות, לפי הגיל. בראש כל קבוצהעמד ראש קבוצה.בראש קבוצת "ברוריה" עמדה שרה אלתרמן. בראש קבוצת "דרור" עמדהחנה שוחט. בראש קבוצת "ניצנים" עמדה חנה גווירצר.הפעילות התרבותית של הקבוצות כללה לימוד עברית, היסטוריה יהודית,תולדות ארץ־ישראל, תנ״ר וגיאוגרפיה של ארץ־ישראל. התקיימו הרצאותרבות על נושאים שונים, בעיקר על החיים בארץ־ישראל, המצב הפוליטי בארץ־ישראל שנמצאה תחת המנדט הבריטי, המאבק למען עליה, החיים בקיבוציםוגם נושאים אחרים.הנוער שר שירים עבריים, רקד "הורה". מזמן לזמן ביקרו בעיר נציגיהמרכז בווארשה.זאת היתה תקופה, כאשר ילדי "מזרחי" למדו עדיין בבית־הספר הפולני.לפני הצהריים למדו, ובערב היו מבקרים במועדון של "מזרחי", שם התרכז הנוערהדתי ושם חווה את חוויותיו באוירה של הציונות הדתית.עולה בזכרוני אירוע מעניין כזה:באחד הערבים הופיע לפתע במועדון מנהל בית־הספר הפולני כדי לראותמי מתלמידיו נמצא במקום. זאת מפני שבאורח רשמי נאסר על תלמידי בית־הספר הפולני לבקר בערבים במועדון כלשהו.הופעתו הפתאומית במועדון עוררה בקרב הילדים מבוכה עזה ומרוב פחדהחלו לקפוץ דרך החלונות החוצה, כר שהוא לא הצליח לתפוס איש.* אשר צידון הנו המחבר של ״ספר הכנסת״ שיצא לאור בשנת 1950 (תש״ן).ספר לומאז31קבוצת חברים יצאו להכשרה לקיבוצים שונים של "השומר הדתי* בפולין,בתקוה לקבל סרטיפיקט ולעלות לארץ־ישראל. מתור הקבוצה שהיתה בהכשרהעלו 2 חברים בלבד: אשר פדרהאר (צידון) ואחותו אסתר־חיה. האחרים לאאושרו לעליה בגלל חוסר סרטיפיקטים. כידוע הגביל השלטון המנדטורי האנגליאת עלייתם של יהודים לארץ־ישראל וכל ארגון ציוני קיבל מספר מצומצם בלבדשל סרטיפיקטים, למרות הדחף הגדול של הנוער הציוני לעלות לארץ־ישראל.בשנות השלושים ועד פרוץ מלחמת העולם השנייה התגברה האנטישמיותבפולין. גם המצב הכלכלי הקשה של היהודים גרם לשגשוג הציונות, אבל חלקקטן בלבד של חברי הארגונים הציוניים הצליחו לעלות ארצה.פרצה מלחמת העולם השנייה ובלהבות האש של המלחמה הושמדה יהדותפולין ובתוכה גם יהודי לומאז.אשר צידון (פ דר האר) *נולד בלומאז (פולין), י״ד בתשרי תרס״ט (29.9.1909). לאביו דוד פדרהארולאמו גננדל בת אשר גולדמן.בשנות העשרים למד בישיבת ז׳טל ובישיבת קמיניץ (ליטא) אצל הגאוןר׳ ברור בר ליבוביץ זצ״ל.בעל השכלה תורנית. היה מורה לעברית בעיירות פרצ׳ב ובוורטבי ובקיבוץהכשרה. ניהל מחלקת הכשרה של "החלוץ המזרחי" בווארשה. היה מפעיליתנועת תורה ועבודה בפולין. בשנת 1936 עלה ארצה. כיהן כמזכיר מרכז העבודהשל "הפועל המזרחי" ובמזכיר האיגוד הארצי של פועלי היהלומים של ארגוניהמיעוטים.היה עיר לקונגרס פועלי היהלומים באנטוורפן (בלגיה). היה מזכיר מועצת"הפועל המזרחי" בתל־אביב.בשנת 1939 נשא לאשה את שרה בת דב צ׳ציק.חבר המועצה המדינית של המפד״ל.בשנת 1961 סיים את לימודיו באוניברסיטה העברית בירושלים: היסטוריהשל עם ישראל ומדע המדינה. בעל תואר ב.א.היה סגן מזכיר מועצת המדינה הזמנית. היה ציר לוועידת מזכירי הפרלמנ-טים בדבלין ובהאג. ערר סיורי לימודים בבתי המחוקקים של ארצות הברית,קנדה, אנגליה, ארצות סקנדינביה ועוד.מייסד בית כנסת הרמב״ן במושבה היוונית בירושלים. כיום סגן מזכיר"הכנסת" בירושלים. פרסם מאמרים בעתונות ובירחונים.*מתוך הספר: ,,דוד תדהר".32ספר לומאזספרים: ״הכנסת״ (תש״י); "בין הפטיש והדוכן" (האמירה והבדיחה בכנסת,תשי״ב); ״הכנסת להלכה ולמעשה״ (תשי״ד); "מבנה השלטון בארצות הב-רית" (תשי״ח); ״בית הנבחרים״; "מורה נתיבי הכנסת בחקיקה ובממשל"(תשב״ד, ב־4 מהדורות). הספר נדפס בניו־יורק בשנת תשכ״ח (בטוח שנת1967 בתירגום אנגלי.צאצאיו: אלישע, חגי, אריאלה.אשר צידון נפטר ב־21.7.1969.אשר צידון (פז־רהאר) יושב ראשון (מימין לשמאל) בזמן ישיבת מזכירות הכנסתעם היושב־ראש שפרינצאק (במרכז)החוג הדראמטיהחוג הדראמטי שהיה קיים בלומאז ניהל פעילות נרחבת. הוא היווה חלקמכל חיי התרבות בלומאז ואין ספק שהוא תפס מקום מכובד יחד עם הספריותוהמקהלות שהיו קיימות בעיר.פעילות החוג הדראמטי נתאפשרה הודות למסירותם של חבריו המוכשרים,שרבים מהם יכלו לתפוס מקום מכובד בתיאטרון מקצועי.החוג הדראמטי הציג הצגות, שזבו לביקורים של חובבי תיאטרון רבים,אשר לא פסחו על שום הצגה.ספר לומאז33סביב החוג הדראמטי פעלה קבוצת חברים קבועה, שעסקו בעניינים הטכ-ניים של החוג, כגון הכנת הציוד, התפאורה והתלבושות.בחוג הדראמטי השתתפו גם חלק צעירים מספריית פרץ. ברפרטואר שלהתיאטרון נכללו מחזות פופולריים, אשר התבססו בעיקר על רפרטואר יהודיעממי.הצגות התיאטרון הכניסו חיות ושמחה בבתי היהודים והרחיקו את החד-גוניות והשיעמום מהמוני היהודים בעיר.כל המפעלים של החוג הדראמטי בלומאז עוררו הדים רבים בעיר והוסיפוללא ספק צביון ויחוד לחיי היהודים בלומאז.חיים טפוקויניזכרמות מהבית הישןשנים רבות חלפו מאז עזבתי את עיירתנו לומאז. דלה לשוני מכדי לתאראת הרגשות והזברונות המתחננים כדי שיירשמו ויונצחו לדורות. כי מי אםלא אנחנו — השרידים האחרונים של שארית הפליטה הלומאזית בישראלובעולם יעשו זאת?באיטיות התנהלו החיים בלומאז. מצבם הכלכלי של יהודי העיירה היהקשה. כמעט בל יהודי העיירה חיו בדחקות ובעוני. אני נזכר בכאב ובגעגועיםבעיירתי לומאז בה נולדתי וגדלתי, בה עמדה עריסתי ובה עברו עלי השניםהיפות ביותר של ילדותי ונעורי.בזברוני קמה לתחיה העיירה על בתיה הנמוכים ויהודיה החפים מפשעשנרצחו באכזריות. הם עומדים כחיים מול עיני ונדמה לי, כי המציאות האכזריתאינה אלא חלום, סיוט: עיירה שלמה של יהודים נרצחו על ידי האשמדאי הנאצי.איר אפשר לשכוח את הבית, שנחרב על ידי הסערה בזמן השואה.מוסדות צדקה דתייםמקום חשוב בחיי היהודים בלומאז תפסו מוסדות הצדקה, כמו .ביקורחולים", "לינת הצדק" ואגודות אחרות, שנשאו אופי של מעין עזרה עצמית."חברת תהילים" שבראשה עמדו אליהו־משה האנדלמן והרב הבלתי-נשכחיצחק דב גרינברג זצ״ל, מחבר הספר המפורסם "ספר שיח יצחק".לעניים, שהתגוררו בהקדש, דאגו הנשים הטובות כמו האדיע, צעירות אספולפני שבת חלות ומאכלים אחרים והביאום לעניים בהקדש לשבת.34ספר לומאזשפיה ספוקויניבית״הספר הממלכתי הפולני הכללי בלומאזאחרי תקומתה של פולין כמדינה עצמאית וריבונית, בנה השלטון הפולניהמקומי בלומאז בניין גדול ונאה בן קומותיים, שהכיל את בית־הספר הפולני״פובשכנה״ בן 7 הכיתות. בשתי הקומות שכנו חדרי־לימודים גדולים, נוחיםושטופי־ אור, ועל־ יד בית־ הספר השתרע מגרש גדול עליו נערכו תרגיליהתעמלות.לפני שה״פובשכנה" עבר לבניין החדש של בית־הספר, שכן בכמה בתיםקטנים ועקב הצפיפות הגדולה בכיתות נהגו ללמוד בשתי משמרות.בית־הספר היה מצויד בצוות מורים מעולה בעל הכשרה פדגוגית מתאימה,היה בעל רמה גבוהה ונהנה ממוניטין טוב הן בעיר והן בסביבה. אין איפוא כלפלא שההורים שאפו לשלוח את ילדיהם ללמוד בבית־הספר, שבו היו התלמידיםפטורים משכר־לימוד.חלקם הארי של ילדי היהודים למדו בבית־ הספר הפולני. אפילו הוריםדתיים שלחו את ילדיהם לבית־ הספר הפולני. מבין התלמידות מן הראוי להזכיראת בת הרב בלומאז, הרב ר׳ יצחק־דב גרינברג.כל שנה גדל מספר התלמידים בבית־ הספר הפולני. חלקם של ילדי היהודיםלמדו לפני הצהריים בבית־הספר הפולני, ואחרי הצהריים למדו הנערים בחדרובנות של הורים דתיים למדו בבית־ הספר "בית יעקב".על אף העובדה שלא שולם שכר־לימוד בבית־הספר, היו הוצאות שונותאחרות, כגון רכישת ספרי־לימוד, מחברות וכלי כתיבה אחרים.ילדי היהודים לא למדו בשבתות, לפי הסכמתה של הנהלת בית־ הספר, אךעובדה זאת לא השפיעה ולא הפריעה לרמת הלימודים הכללית, מפני שהמוריםוהתלמידים הנוצרים היו מוסרים את חומר הלימודים שנלמד בשבתות לתל-מידים היהודים.בשעה שהיה מגיע הכוהן הדתי (הכומר) הנוצרי כדי להורות דת את התל-מידים הפולנים, לא נוכחנו בשיעורים, כמובן שלפי הרשיון הרשמי של הנהלתבית־הספר.בין השאר למדו בכיתה השביעית משה שקלאזש, שמואל מאקובסקי, האחיםגווירצר — ישעיה, יצחק, משה, גווירצר חנה.רוב ילדי היהודים והנוצרים, ביחוד נערים, סיימו 4 כיתות בלבד, בגללקשיים חומריים. חלקם של הנערים המשיכו בלימודיהם בישיבה.ספר לומאז35בל הילדים אהבו את מוריהם, וביחוד את המורה והמחנך ליאון שיש. התל-מידים היהודיים נטלו חלק בכל מיני אירועים תרבותיים.בזמני התקיים כנס מחוזי של מקהלות בביאלה ובית־הספר בלומאז תפסבו את המקום השני. בהצגות תיאטרון נהגה לאה ספוקויני לשחק בתפקידיםהראשיים.המורה לדת יהודית היה מאטים שקלאזש, שהיה מלמד תורה את התלמידיםהיהודיים. בבית־הספר הפולני בלומאז לא הועסקו מורים יהודיים.כיתה שישית של בית־הספר הפולני "פובשחנה" בלומאז. בין התלמידים הפולניים תלמידים יהודים.בשורה הראשונה למעלה מימין לשמאל עומד (שלישי) משה מקובסקי. בשורה השנייה עומדיםמימין לשמאל: לאה ספוקויני, נחה בלושטיין, משה שקלאזש, חנה סורוקה, חיה פוטשטארוק.בשורה השלישית יושבים משמאל לימין: מנהל בית־הספר סיקורה, שפרה פרידמן (ספוקויני),אסתר שוורצברג, חנה גולדשר. למטה: יושבת חנה פולוסצקיאני, שפרה ספוקויני, חיה לדרמאן וטובה לדרמאן, מזכירות בצער ובכאבעמוק את חברותינו מהכיתה השביעית, שנרצחו בצורה טראגית על־ידי הרוצחיםהנאצים צמאי־הדם: החברות: לאה ספוקויני, אסתר שווארצברג, חנה פולוסצקי,חנה סורוקה, נחה בלושטיין, חיה פוטשטארוק, ובן את התלמידים שסיימו אתבית־הספר הפולני בן שבע הכיתות בלומאז בשנים הקודמות: חנה גננדללודמאן, חנה גווירצר, חיים שקלאזש, חנה שוחט, מישקה פולוסצקי, נעמי ליב־36ספר לומאזטאזש, סימה אלתרמן, ישעיה גווירצר, אטל גרינברג, מינדל ברמאן, דובה פולו־סצקי, אסתר וייסמאן, דבורה סרבניק הספיקה ללמוד בתיכון.לעולם לא נשכח את הצעירים, את האינטליגנציה העתידה של לומאז,שנספתה בשואה, הי״ד.הרב ר׳ יצחק דב גרינברג — הרב האחרון של לומאזהרב ר׳ יצחק־דב גרינברג, הרב האחרון של לומאז, היה ידוע בהשקפותיוהליברליות. הוא ניהל את חיי הדת של הקהילה במסירות במשך שנים.הודות לדעותיו הליברליות לא חלו חילוקי־ דעות חריפים בין הקבוצותהשונות והאידיאולוגיות בקרב יהודי לומאז.בשנת 1906 ישב בבר על כיסא הרבנות בלומאז, אלא שבאותו זמן לאהיתה לו עדיין הסמכות של רב ממשלתי. רק בשנת 1921, בפולין העצמאית,העניקו לו הרשויות הפולניות במקום אחרי פניית הקהילה בלומאז ביום24.8.1921, מתור התחשבות בידיעותיו המגוונות ובפעילותו בתחומים השונים,את הסמכויות של רב ממשלתי, כגון רישום של לידות, חתונות ומקרי מוותבמשרדי רישום אזרחיים. הודות לכר המציא לרשויות המקומיות את הסטאטיס־טיקה הנכונה של האובלוסיה היהודית בלומאז. הרב גרינברג חתם גם בשניםמסוימות על התקציבים ורשימות המסים של הקהילה בלומאז וכן על תעריפיהשחיטה וכדומה.הרב גרינברג היה פופולארי מאוד בסמכות לישוב סכסוכים שונים ובעיותבין יהודים שונים בעיר. הוא פתר בעיות רבות של הכלל והפרט.חדר בית־הדין שלו היה תמיד מלא אנשים, שבאו עם סבסוכיהם לדין־תורהאל הרב וברגיל קיבלו עליהם את פסק־ הדין — ללא כל כפיה. הורגש בעירשקיימת כתובת לכל עניין העומד על סדר־היום.כמורה הוראה הקים חוג קבוע ללימוד דף גמרא יום יום, והשתתפו בובעלי־ בתים רבים בעיר.הרב גרינברג חיבר את הספר "שיח יצחק", שיצא לאור בשנת תרפ״ח(1928) בווארשה. בספר נכללו פרטים על הוריו, הרב ר׳ דוד ידות. סבו ר׳אברהם כיהן כרב בעיר נובוהורדוק (נפטר בשנת תר״מ—1880). על סבו ר׳אברהם פורסם הספד בספר הקהילה של נובוהורדוק "זרע אברהם*. אחיו אליהו־דוד אלתר גרינברג נפטר בשנת תרם״ז (1927). הספר "שיח יצחק" פורסםהודות לעזרה הכספית של גיסתו וחותנה זאב ויגודסקי ואשתו דבורה־רחל.בשנת 1939, לאחר שנודע כי הגרמנים נכנסים ללומאז, יצא הרב גרינברגאל בתו בסלובאטיץ/ מפני שהיה ידוע יחסם האכזרי המיוחד של הנאצים לרבנים.ספר לומאז37בשנת 1940 הגיע הרב גרינברג לבריסק כדי להיפגש עם יהודי לומאזהנמצאים בבריסק וביניהם חיים ספוקויני וגרשון מאנדל, שבא באורח בלתי־לגאלי ללומאז, כאשר הגרמנים היו כבר בעיר, כדי לעזור למשפחתו.הרב גרינברג בא כדי לדעת את גורל ילדיו ופרץ בבכי על הגורל המר שלמשפחתו ואלה שנאלצו להיפרד מהקהילה בלומאז.קיימת סברה, כי הרב גרינברג נרצח בעיר באראנוביץ׳. חלק ממשפחתונרצחו בלומאז וחלק במקומות השמדה שונים יחד עם קדושי העם היהודי.השוחט והחזן מנחם־מנדלר׳ מנחם־ מנדל זימלמאן היה שוחט בקר בלומאז במשך שנים רבות. בעתובעונה אחת שימש בחזן ראשי ואפילו חיבר תווי־נגינה לניגונים חסידיים.פעילותו כחזן החלה עוד לפני מלחמת העולם הראשונה. הוא הקסים בקולוהנאה את המתפללים וכאשר ר׳ מנדל התפלל שחרית או מוסח, היה בית־הכנסתמלא אנשים. עם זאת יש לציין, שהוא עלה לפני התיבה חינם אין בסף ועורריחס כבוד עמוק בלב יהודי לומאז.יהודי לומאז מספרים, כי ר׳ מנחם־מנדל זכה להערכה רבה בקרב רבניהסביבה והיה בקי מאוד בספרי הקודש. הוא נפטר בשנת 1921. היו לו 4 בניםו־4 בנות: שמואל, חיים־לייב, משה ויהושע; שמואל ומשה ירשו את כשרוןהחזנות מאביהם. הבנות: מלכה, ליבה, לאה וחיה נספו בידי הרוצחים הגרמנים.מלחמת העולם השנייה ושקיעתה של לומאזבדרכים למזרחמיד בימים הראשונים של ההתקפה ההיטלרית על פוליו, חיתה וארשהתחת הרושם הקשה של הפצצות האויר הראשונות. האוירה בעיר היתה כבדה.בעיר שררה בהלה גדולה. היהודים היו אחוזים הרגשת חרדה כבדה בפני המחרהבלתי־ידוע. וארשה בערה מבל עבריה. במעט ללא הפסקה נשמעו אזעקותאויר. המשמר האזרחי גירש את האוכלוסיה למרתפים.רחובות וארשה היו מלאים גברים ונשים בלבוש חצי ־צבאי. על כל הפרצו-פים נראתה דאגה עמוקה, רצינות כבדה, חרדה קשה.ב־6 בספטמבר 939 ו, 6 ימים בלבד אחרי ההתקפה הגרמנית על פולין, נאםראש־העיר של וארשה, איש־הצבא הבכיר סטאז׳ינסקי, ברדיו וציווה, כי הצעיריםיעזבו את העיר וייצאו מזרחה. המטרה היתה לאפשר לגייס את האנשים בדרכים.סטאז׳ינסקי הסביר, שהגרמנים מנהלים מלחמת־בזק נגד פולין וקיימת סבנהממשית שמא יכבוש הצבא הגרמני הצועד קדימה את וארשה כבר בימיםהקרובים. תוך כדי כך ציין סטאז׳ינסקי, שהצבא הפולני מגלה התנגדות גבורהלגרמנים ולוחם באומץ־לב בכל החזיתות. סטאז׳ינסקי שיבח יחד עם זאת אתהחיילים היהודים כלוחמים נאמנים ואמיצים נגד האויב הגרמני.משה אפלבוים, אשתו גראנקה (מבית רפופורט, הילדה לאריסקה)ספר לומאז39ב־7.9.1939 לפנות בוקר יצאנו: אני, אחי משה וחברו ישראל ברייזבלאטמווארשה יחד עם זרם האנשים הגדול, שנהר אל האזורים המזרחיים של פולין.חיש מהר התברר, שהצבא הפולני אינו מגייס את האנשים שיצאו מווארשה.חלק מהאנשים המשיכו בדרכם, מפני שהגרמנים התקרבו מצד מערב.עיירת מולדתנו לומאז, בה התגוררו הורינו, שוכנת בחלק המזרחי של פולין,ועל כן החלטנו שנלר ללומאז אל ההורים.ביום הראשון של צעידתנו נשלטו בבר השמיים על־ידי מטוסים גרמניים.איש לא הפריע להם, הם טסו בגובה נמור והטילו פצצות. שמענו את הפיצוצים.הטייסים הגרמניים הרעישו אפילו אנשים בודדים ובל מה שנע על הכביש. בדרךקמה בהלה גדולה. אנשים התרוצצו אחוזים פחד איום. לא היתה ברירה אחרתאלא להתרחק מהכביש ולהסתתר ביערות.בין הכביש והיער השתרעו שדות ובהם רגבי־ עפר קשים. הגשמים הפכואת האדמה לבוץ ובשעות הבוקר ולפנות ערב התייבשו עקב מזג האויר הקר.הרגבים הקשו על הבריחה ביער וביחוד על האנשים שהיו עמוסים במזוודותכבדות מלאות חפצים נחוצים. לא מעטים מהם שילמו בחייהם. חוליות המטוסיםהגרמניות זרעו מוות וכליון בדרכים.החלטנו ללכת בלילות ואילו בשעות היום להסתתר ביער. שם ביער ביןעצי האלון הזקנים ביקשנו מחסה בפני המפציצים הגרמניים.בערב החלטנו להמשיר בצעידתנו בכיוון לומאז. ההליכה בלילה היתה קשה.בחשכה לא ראינו את הרגבים שהתקשו ולא יכולנו לפסוח עליהם. נוסף לכרהיינו עייפים מההליכה ומחוסר שינה.בימי המלחמה הזהירו, כי בפולין פועלים יחידות טרור גרמניות וגם אזרחיםפולנים, פולקסדויטשים, העוסקים במעשי־חבלה, רוצחים אנשים ומפוצציםמטרות אזרחיות וצבאיות שונות וכי מן הצורך להיזהר מאוד שלא ליפול בידיהם.תוך הליכה בלתי־פוסקת התקרבנו לעיר מורדי השוכנת סמור לשדלץ.העיר בערה. ההפצצות הגרמניות גרמו שריפות גדולות. פגשנו משפחות שעזבובחיפזון את בתיהן ונמלטו עם ילדיהן ליער.החשנו את הליכתנו ונכנסנו למזריץ׳. העיר סבלה מהפצצות כבדות וראינושרפות רבות. אחוזים חרדה פנימית נכנסנו העירה.הרחובות היו ריקים והאנשים הסתתרו במחבואים שונים. פגשנו 3 יהודיםשנשאו גוויות חרוכות אחדות של בגי־אדם ועזרנו להם להעבירן לבית העלמיןולהביאן לקבר־ישראל.החלטנו להתרחק מערים גדולות, מישובים גדולים וללכת בשבילים כפרייםובשדות שצעדו בהם אנשים מעטים. דבר זה איפשר לנו ללכת בשעות "יוםולא בלילות.40ספר לומאזבאחד הרגעים התיישב משה על אבן ואנו המשכנו בהליכתנו. כאשר הבחנושהוא איננו אתנו חזרנו על עקבותינו כדי לראות מה קרה לו י אולי הוא מרגיששלא בטוב. התברר שהוא מחזיק תמונה של אשתו ברונקה ובתו הקטנהלאריסקה ודמעות ניגרות מעיניו. התרגשנו מאוד ממצב רוחו הקשה ורצינולהרגיעו ולנחמו שהדבר לא יימשך זמן רב, המלחמה תיגמר וכולנו ניפגש עםמשפחתוינו, אבל משה לא רצה להשתכנע ואמר בתוקך: ,אני הולך חזרהלווארשה, איני יכול ואסור לי בזמן מלחמה כה קשה להפקירן לבדן. אולי הןזקוקות לעזרתי. לא אשאיר אותן בשום מקרה. אני חייב להיות אתן"...אני וישראל ניסינו לשכנעו, שאנו נמצאים כבר לא רחוק מלומאז ועוד מעטנהיה כבר אצל ההורים. טיעונינו ההגיוניים שיכנעו אותו והוא הסכים להמשיךבדרך ללומאז.בשעת לילה הגענו לביתנו. מסביב שוררת דומיה. הדלתות, התריסים והחלו-נות טרוקים. אלה היו ימי חרדה ולילות אימה, בל רחש מעורר חשדנות.רק עכשיו, בעומדנו ליד דלת ביתנו, נאחזנו מתח פנימי. דפקנו בזהירותבדלת ומתוך הבית נשמע קול חנוק: ,מי דופק?" משה ענה מיד: ,זה אני,משה עם חברי ישראל וגם שמחה נמצא אתנו".אנו שומעים תנועה בבית וקולות בכי. הדלת נפתחת ומשה נופל בזרו-עותיהם של אמא, אבא וברל. ים של דמעות ניגר מעיני כולנו. וכי דבר קל הוא ?כה הרבה שנים לא התראינו ועכשיו אנו נמצאים ביחד — איזה אושר י אבא,בהסתכלו בפנינו העייפות, קרא: ״אל תקחו ללב, ילדי — עוד יהיה טוב בעזרתהשם... עוד יהיה טוב".כולנו איחלנו זה לזה, כי אפרים, הנמצא כחייל פולני בחזית יישאר בחייםוישוב בשלום הביתה. הלוואי שברכתנו תתקיים. היה זה לילה ארוך ובלתי־נשכח.למחרת חזרו אחי משה יחד עם חברו ישראל לווארשה.מותו של אחי משהמשה לא התעכב זמן רב בווארשה. הכובשים הנאצים הציפו את העיר.הוא עזב את וארשה ובדרכים ודרבי־עקיפין הגיע לביאליסטוק. כאן נתקבלכבן־בית בזרועות פתוחות ושוב נבחר כמנהיג של עובדי העץ. בביאליסטוקעבד במקצועו ובזמנו הפנוי עסק בפעילות חברתית — הקדיש את מרצו לרווחתהפועלים שנמלטו כמוהו מהגרמנים ונמצאו כפליטים בביאליסטוק. משה היההכתובת לפליטים שהגיעו — עובדי העץ.ביום ו׳ ה־ 27.6.1941 כבשו הגרמנים את ביאליסטוק. מיד פורסמו ההוראותבדבר הטלאי הצהוב, החרמת הרכוש היהודי, היטלים כספיים וגזירות אחרות.למשה היה חבר קרוב מאוד, פלץ, גם הוא עסקן לשעבר באגודת עובדיספר לובואז41העץ. בביתו התקיימה באותם ימים התייעצות מחתרתית, שהוחלט בה לנקוטפעולות ממשיות נגד הגרמנים. על כר מעידים יששכר ולובה ברגאייזן (הציירתלובה היתה באותו זמן אשתו של פלץ ובביתה התקיימה ההתייעצות הסודית).ההשמדה ההמונית של היהודים בביאליססוק החלה מיד אחרי כיבוש העיר.הגרמנים הכינו את רצח הדמים הגדול, שבלל עסקני ציבור יהודיים ואת פעיליהתנועה המקצועית.בשבת ה־ 2.7.1941ו הוציאו הגרמנים למעלה מ־5000 יהודים לשדה ,פייט־ראשה", לא רחוק מביאליסטוק ורצחו אותם שם ביריות. משה היה בין הקרבנות.הגרמנים התכוונו להשמיד את הגרעין של עסקני הפועלים, שהיה עלול להוותמרכז של הלכי־הרוח למרד בביאליסטוק.באותה שבת אמרו ראשי ה״יודנראט" למשפחות הגברים שנתפסו שאפשרלהציל את הקרבנות, אלא שדרוש סכום בסד מסויים. השלטון הגרמני — אמרו— הטיל היטל כספי כבד על האובלוסיה היהודית, משום כר יש לאסור מהרככל האפשר את הכסף, כדי לפדות את 5000 הגברים שנתפסו...זה היה צעד הונאה מצד ראשי ה,יודנראט", מאחר שבאותן שעות בהןאספו המתווכים מה,יודנראט" אצל יהודים כסף וזהב, טבעות קידושין ומנורותשבת, באותו זמן היה כבר אחרי הבול. ב״פייטראשה" הסתיימה כבר אז ההוצאהלהורג. 5000 היהודים לא היו בבר בחיים.בסוף חודש יולי 1941 התקיימה מול הבניין של ה״יודנראט• הפגנה סוערתשל האלמנות, היתומים וקרובי המשפחה של הנרצחים בפייטדאשה. יש להניח,שאשתו של משה, ברונקה ובתם הקטנה לאריסקה נמצאו בין המפגינים.פייטראשה הוא שדה גדול, הטמיר מאוד לכביש וארשה—ביאליסטוק. בגיאההריגה הגדול הזה הונחו אבנים רבות וכן אבן ליד הקברים של קרבנות ה,שבת"וביניהם אחי משה אפלבוים.זהו סיפורו של בן, אח, בעל ואב מסור, עסקן פועלי ובן נאמן לעם היהודי.חיים טפוקוינידרך היסורים בשנות המלחמהעוד לפני פרוץ המלחמה בין פולין וגרמניה שררה בלומאז אוירת עצבנות.ב־1 בספטמבר 1939 פרצה המלחמה הפולנית—גרמנית. כבר ביום ר עם שחרנפלו הפצצות הראשונות על ווליה והמלחמה פלשה ללומאז.בעיירה השתררה בהלה גדולה וחרדה פקדה את היהודים. חיש מהר נודע,42ספר לומאזכי הצבא הגרמני מתקדם וכובש ערים ועיירות בפולין. תור שבועות אחדיםהתקרבו הגרמנים לביאלה, אר יחד עם זאת פשטו שמועות כי הצבא האדוםחצה את הגבול הפולני—רוסי והוא מתקרב לבריסק.היהודים בעיירה נשמו לרווחה כאשר נכנס ללומאז הצבא האדום. היהודיםהיו מרוצים והוקל להם. אבל התקופה הסובייטית היתה קצרה. לא אדר הזמןוהרוסים עזבו את לומאז. הם נסוגו עד הנהר בוג ובריסק הפכה לעיר גבול.בלב חלק מהיהודים בלומאז נתעוררה השאלה: לעזוב את העיירה ולעבורלעבר השני של הבוג או לא? גם לפני ניצבה הדילמה: להישאר בלומאז אולעזוב עם הרוסים.אני זוכר כי על־יד בית־המדרש עמד הרב ר׳ יצחק דב גרינברג עם קבוצתיהודים והוא שאל אותי מה בדעתי לעשות. עניתי לו, שאני מהסס ועדיין לאהחלטתי. הרב אמר לי, כי גם ברוסיה יכול להתפלל מי שרוצה.אבי ראה מן המרפסת של ביתנו שאני משוחח עם הרב ואני מסרתי לומשפחת ספוקויני. יושבים ההורים: זלדה ודניאל (עסקן ציבור בלומאז, בעל נגריה שלימדבני־נוער את מלאכת הנגרות). עומדים משמאל לימין: אליעזר, ברייגדל, חיים.למטה: הילד אברהםספר לומאז43את תובן שיחתנו. הוא נתן לי 300 זלוטי ואמר: קח את גורלך בידיה עשהלפי הבנתך.יצאתי לבריסק. למחרת היום באה לבריסק הטיה עם הרבה יהודים מלומאז.זה היה בשמחת תורה 1939.אנו, יהודי לומאז דאגנו להיות יחד בבריסק. נדדנו מדירה אחת לשנייהעד שעלה בידינו להשיג דירה גדולה.עברו שבועות אחדים ואני התגעגעתי למשפחתי. הצטערתי שעזבתי אותםבלומאז. ארבעה מבינינו נדברו ללכת אל הגבול. היו יחד עמי גם: גרשוןמאנדל, שלמה גולדשר ואייזיק גולדשר.חצינו את הנהר בוג ובעבר השני הופיע מיד מולנו גרמני שקרא: עמוד,האלט! עמדנו במקומנו. הוא שאל אותי: אתם הולכים מהרוסי? עניתי לו:כן. הגרמני ציוה עלינו למסור לו את הכסח שברשותנו. מחצית מהכסך לקחואת המחצית השניה השאיר לנו. הודינו לאלוקים, שנפטרנו ממנו בפחד בלב.הגענו ללומאז. היהודים בעיירה מבולבלים, כולם אחוזים דכאון. ברחובאפשר להימצא רק עד השעה 6 בערב. אחרי השעה הזאת אסור להציץ אפילומבעד לחלון. גרמנים חמושים במכונות־יריה עמדו ברחובות. ראיתי את המצבבעיירה והחלטתי שלא אשאר אצל הגרמנים.ביקשתי מהורי שירשו לאחי אברהם להתלוות אלי, אבל הורי לא הסכימולהישאר בלומאז לבדם והוא נשאר; אך לא לזמן רב. סוח־כל־סוך שיבנעתיאת הורי והם הסכימו כי גם אחי יעזוב את לומאז.שוב עברו שבועות אחדים ויצאנו שנית לגבול. בלומאז שררה אוירתדכאון בין היהודים. הגרמנים חוטפים יהודים לעבודות־כפיה. פרנסה אין.אבי עושה עבודה בשביל גוי מרוסוש, והלה בא עם גרמני ולוקח את העבודהבלי כסך.אצל מנדל ספוקויני יושבים יהודים ומתלבטים מה לעשות? הם שואליםאצלי, מה המצב בעברו השני של הגבול. גם הם רוצים ללכת, אבל איך אפשרללכת עם חבילות, כאשר גם בלעדיהם כה קשה ההליכה. לבסון! גמרו אומרהרבה צעירים וצעירות ללכת אל הגבול עם חבילות קטנות בידיהם, מתוךתקוה להגיע בשלום לצד הרוסי.אני עוזב את הביתהתקרבו הרגעים המכריעים בהם הייתי חייב להיפרד ממשפחתי. הרגשתישאני עוזב אותם לנצח. לבי מתכווץ; אני מנשק את ילדי אחותי. אמי ואחותי— שתיהן, דמעות בעיניהן, מחבקות אותי בחוזקה ומאחלות לי הצלחה בדרכי•44סער לומאזרק אבי אינו מצליח לשלוט בעצמו ואינו מסוגל להיפרד ממני. דמעות זולגותמעיניו. הוא מביט מבעד לחלון ואינו מסוגל להוציא הגה. היתה לי תחושהכבדה, כי הפעם אני עוזב את ביתי לתמיד, למרות שניחמתי אותם כי עודנתראה...החלטנו לבקר אצל הרב גרינברג. נסעתי יחד עם יצחק כץ אל הרבושוחחנו עמו על המצב שנוצר לאחר שלומאז נשארה אצל הגרמנים ואילואנחנו נמצאים תחת השלטון הסובייטי.הרב הבטיח לבקר אצלנו בבריסק, שם שהינו, מכיוון שהוא נוסע אל בתופייגה. ליווינו אותו לרכבת. בדרך נתן לי איגרת אל הרב קלפפיש שיעריר לנוחופה וקידושין. אבל איר אנחנו יכולים להינשא מבלי שנודיע להורים?החלטתי לשוב פעם נוספת ללומאז. גרשון מאנדל הלר יחד עמי. הגענוללומאז ביום ר. חלונות הבתים היו מכוסים, אסור להציץ החוצה.בשבת בשעות הבוקר הלכו יהודים להתפלל בבית־הכנסת, אבל כאשדהגיעו לבית־הכנסת התנפלו עליהם גרמנים והפליאו את מכותיהם. יוסל, חתנושל השוחט ספג מכות רצח. יהודים פצועים קופצים דרך החלונות.בקושי זכינו לבואו של יום א׳ ובשעות הבוקר הגענו לגבול. וולוול גולדשרהוביל אותנו לסלובאטיץ׳. בדיר ידו בנו אבנים, שקצים רדפו אחרינו כלהדרך עד שהגענו לגבול.משהגענו לגבול חטפו אותנו גרמנים לעבודה במטבח צבאי: חטבנו עציםוהבאנו מים ובעת ובעונה אחת ערכו חיפוש על גופנו, החרימו את הכסח שהיהלנו ואפילו חפיסת סבון שהיתה לנו לקחו מאתנו. לבסוח אמרו: לכו אל הרוסי יבקשיים רבים חצינו את הגבול אל הצד הרוסי. הגענו לדומאצ׳בו, שם עבדאיזרה־אייזה גוטמאכר. הוא נתן לנו פתק, שאנו רשאים לנסוע לבריסק.באותו לילה רצחו הגרמנים ביריות 45 יהודים בסלובאטיץ. בין הנרצחיםהיה גם ברל סורוקה.אל הגבול לא הוספתי עוד ללכת. יותר מאוחר אסרה הנ.ק.ו.ד. פליטיםרבים והגלתה אותנו ללב רוסיה, איזור שבו שרר קור עז והטמפרטורה הגיעהל־50 מעלות מתחת לאפס.היינו קבוצה של לומאזאים והשתדלנו להיות יחד. בדרך לרוסיה נפטרגלבארד, ובמקום גירושנו מתו מרעב ומקור לוי יצחק טייטלבוים, חנה ראזועוד לומאזאים אחדים.עלינו לארץ" ישראל ב״בריחה*. בני לחם במלחמת ששת הימים ובמלחמתיום־הביפורים. גם חתני לחם במבצע סיני ובמלחמת יום־הכיפורים.ספר לרמאז45חיה קסטנבוים (קויפמן)מילדי טהרןנולדתי בלומאז בשנת 1922. בלומאז למדתי בבית־ הספר הפולני הכללי(שקולה פובשבנה) עד גיל 14. בערבים למדתי גם תורה בבית־ספר "ביתיעקב" ובעת ובעונה אחת למדתי ועבדתי בתופרת עד פרוץ המלחמה הפול־נית־גרמנית, ב־1 בספטמבר 1939.באוקטובר 1939 עזבה משפחתנו: הורי, 3 אחיות ו־2 אחים את לומאזועברנו לביאלה פודלאסקה, בה נמצאו כבר הרוסים, אבל על סמר החוזההגרמני־סובייטי נסוגו הרוסים מביאלה פודלאסקה והרשו לכל מי שרצה להת-לוות אליהם לנסוע ברכבת לבריסק, שם היה קיים שלטון סובייטי.בבריסק היו פליטים רבים מאוד ולא היה מקום לישון. התגוררנו איפואבבית־כנסת.תחילה נסענו לגומל, שם חיינו בפליטים, אבל לא יכולנו להסתגל לאורח־החיים הסובייטי וחזרנו לבריסק.באותו זמן שהתה בבריסק ועדה גרמנית, שרשמה את האנשים הרוציםלחזור הביתה, כלומר לאזורים הכבושים על־ ידי הגרמנים. יהודים רבים נרשמולחזור הביתה.השלטון הסובייטי לא הרשה, שפליטים יתגוררו סמוך לגבול, ובשנת 1940שולחו הפליטים, שנרשמו כדי לחזור לשטחי הכיבוש הגרמני, לסיביר ולקומיס.ס.ר.באותם אזורים, בצפון רוסיה, נמשך הקיץ 3 חודשים בלבד והיה אור ביוםובלילה. הועסקנו בכריתת קורות לשם הסקת קטרים ואניות.בחודשי החורץ* הארוכים עבדנו במשן־ 9 חודשים ביער. בקיץ היינו לוקטוםפטריות ואוכמניות ולא רעבנו.בקיץ 1941 שוחררנו מהגירוש הודות להסכם סטאלין—שיקורסקי (הגנרלהפולני שיקורסקי שכיהן כראש הממשלה הפולנית הגולה בלונדון). הוכרזהחנינה וכל אזרחי פולין לשעבר שוחררו ממחנות העבודה. נשלחנו לאוזבקיסטאןוהתגוררנו בעיר קיטאב על יד גוזאר.באותו זמן נתארגן הצבא הפולני בברית־המועצות בפיקודו של הגנרלהפולני אנדרס ובגוזאר חנתה יחידה צבאית של הגנרל אנדרס.הצבא הפולני הקים ארגון נוער פטריוטי פולני בשם "יונאקי". אני הייתיחברה ב״יונאקי" ולבשתי מדים פולניים.46ספר לומאזבשנת 1942, כאשר הצבא הפולני של הגנרל אנדרם עזב את ברית־המוע־צות, יצאתי גם אני עם ה״יונאקי" אתם.הייתי בטהראן 6 חודשים ושם קיבלה אותנו לידיה הסוכנות היהודיתולכולנו הוענקו סרטיפיקטים. הגענו לארץ־ישראל בשנת 1942. אחרי שבאתיארצה נכנסתי לקיבוץ יחד עם אחותי ואחי.לומאז בשנות החורבן הטראגיות 1939—1942מהחומר של המפון היהודי ההיסטורי בווארשהבאחד בספטמבר 1939, ביום ו׳ בבוקר, זועזעו תושבי לומאז מן הידיעה,כי גרמניה הכריזה על מלחמה נגד פולין ובי המטוסים הגרמניים הפציצו עריםפולניות.ימי המלחמה הראשונים הרעידו את יהודי לומאז. הדאיג אותם העתידהמעורפל. לא עבר זמן רב והגרמנים החלו להפעיל אמצעי טרור נגד היהודיםבערים הכבושות בפולין.התחיקה האנטי־יהודית, שהכילה הרבה חוקים דראקוניים, אישרה מבחינהחוקית את הצורות השונות של הוצאת היהודים אל מחוץ לחוק. הגזירות רדפוזו את זו.והנה חלק מהגזירות, שהופעלו במחוז ביאלה פודלאסקה:4 ב־2ו באוקטובר 1939 פירסם מושל השטחים הכבושים בפולין הוראה,בי על סמך הצו של קנצלר הרייר הגרמני היטלר בדבר ניהול השטחים הכבושיםבפולין, נאסר על היהודים השימוש ברכבות.* בנובמבר 1939 הטילה הגסטאפו מס על יהודי ביאלה ומזריץ׳. מובן,ששום פעולת שוד בביאלה לא פסחה על יהודי לומאז.* במארס 1940 פורסמה הוראה, כי יהודי מחוז ביאלה וראדזין חייביםלהירשם לעבודת־בפיה, וכיוון שלומאז שוכנת במחוז ביאלה, חלה ההוראההזאת גם על יהודי לומאז.* ב־25 בספטמבר 1941 פורסמה הוראה נוספת, בי נאסר על הנוצרים במחוזביאלה להלין בבתיהם יהודים, לתת להם אוכל ולעזור ליהודים בנסיעות. כליהודי שיימצא בתחום הארי, בדרכים, או ברבבות, בלי רשיון לכך, ייענשבצורה חמורה.כל ההוראות האלו ניתקו את המקורות של פרנסה, של רווחים מינימליים.בלומאז נמצאו באותו זמן מספר רב של פליטים מערים אחרות ומספר ניכרשל יהודי לומאז נצרכים, עניים וחולים.ספר לומאז47באותו זמן קם בפולין "ועד העזרה היהודי". בלומאז נוסד "ועד העזרה"ב־7ו בדצמבר 1939.פעילות "ועד העזרה" בלומאזבראש "ועד העזרה" בלומאז עמדו עסקני ציבור לשעבר מהימים שלפניהמלחמה. הנשיאות של "ועד העזרה" המרכזי נמצאה בקראקוב."ועד העזרה" הלומאזי ניהל את פעילותו תוך תיאום עם ועד העזרהבביאלה פודלאסקה. ההרכב של "ועד העזרה" הלומאזי אושר על־ידי הנשיאותבקראקוב. השתייכו אליו:1. ישראל אליעזר שטיינקריצר — יושב־ראש,2. דוד פולוסצקי — סגן יושב־ראש,3. משה שקלאז׳ — חבר,4. בן־ציון האנדלמאן — חבר,5. שלמה סטרוכאז׳ — חבר.יפוי־כוחועד העזרה היהודי בלומאז מייפה בזה את כוחו של מר משה שקלאדכמזכיר הוועד והנהלת הקהילה בלומאז לשאת ולתת עם נציגי ה״ג׳וינט"בווארשה. עקב המצוקה הקשה של הפליטים הנמצאים בלומאז, וכן התושביםהיהודיים המקומיים, הזקוקים לעזרה ולאור המצב הקטסטרופלי שבו שרוי "ועדהעזרה" במקום בגלל הפסקת העזרה של ה״ג׳וינט", נאלץ הוועד להפסיק אתפעולתו ב־4ו לחודש הזה עם גרעון של 3246.20 זלוטי.יופה גם כוחו של מר משה שקלאז׳ לקבל מה״ג׳וינט" את העזרה להבאבשביל "ועד העזרה" המקומי שנועדה להמשך התמיכה בתושבי המקום הנצרכיםשסבלו מהמלחמה.אנו מצרפים דין וחשבון כללי של פעילות הוועד החל מה־ 2.39 ו.17 עדה־20.2.40.לומאז—פודלאסקה, 23 בפברואר 1940.יושב־ראש: ישראל אליעזר שטיינקריצר.גזבר: שלמה סטרוכאז׳.מחסנאי: בן־ציון האנדלמאן.אל ועד ה״ג׳וינש" בווארשהאנו מאשרים, בי קיבלנו מכם ב־29.5.1940 את הסכום של 1000 זלוטי על48ספר לומאזחשבון התמיכה שהוחלט עליה בשביל "ועד העזרה" הלומאזי בעד החודש מאי1940 בסכום של 4000 זלוטי.הוועד הלומאזי מודיע, כי על אח העובדה, שהסכום שנתקבל הוא מינימלי,הקים בכל זאת הוועד, לפי המשאלה של ה״ג׳וינט" בהתאם להבטחת המפקחהחשוב של מחוזנו מר קארצ׳ם, את המטבח הפועל כבר ונתקבל על־ידי הפליטיםבקורת־רוח רבה.בקשר לעובדה, שהוחלט להעניק לנו תמיכה לחודש מאי 1940 בסך 4000זלוטי, קיבלנו עד כה לא יותר מ־סססו זלוטי.הוועד שלנו אינו רוצה להפסיק את העזרה לנצרכים ונאלץ עד כה לקחתהלוואות, מפני שלמרות מאמצינו הגדולים ביותר, השגנו ממקורות מקומייםלא יותר מ־400 זלוטי.כדי לכסות את הוצאותינו המינימליות, דרושים לנו בל חודש 5000 זלוטי.עובדה זו אישר גם המפקח החשוב. בגלל כל זה נמצא הוועד שלנו במצבקריטי מאוד.אנו פונים למפקח החשוב בבקשה לתת לנו תשובה, הנובל להמשיך בפעי־לותנו, או שעלינו להפסיקה, דבר שיהווה מהלומה כבדה ל־500 נצרכים.אנו מקווים, כי המפקח החשוב ייעץ לנו איר עלינו לפעול. אנו מודיםמראש בציפיה לתשובתכם.לומאז, 4.6.1940יושב־ראש: ישראל אליעזר שטיינקריצרגזבר: דוד פולוסצקימחסנאי: בן־ציון האנדלמאןהודעה"ועד העזרה" היהודידוד פולוסצקי — משה שקלאדרק בסוח יוני הוקם המטבח, שממנו נהנו 400 אנשים (ביניהם 350 פליטים).לקחנו תשלום מינימלי של 10 גרושים בעד ארוחה בגלל העוני של האוכלוסיהוהעדר כל מקור של פרנסה.על סמר הידיעות שקיבלנו שלחנו לגברים של 3 מחנות עבודת־כפיה,השוכנים במרחק 7־8 קילומטרים מלומאז, וכן למשפחות של העובדים במחנות־העבודה התלויים בכלכלתם אר ורק ב״ועד העזרה".התמיכה האחרונה של 1000 זלוטי שולמה בחודש מאי.מצורף הדין וחשבון לחודש יולי.ספר לומאז49בסוף 1940 קיבל "ועד העזרה" הלומאזי תמיכה מסוימת, שצוינה כמתנהאמריקנית. התמיכה ניתנה באמצעות "ועד העזרה" בביאלה פודלאסקה.לומאז קיבלה את מצרכי המזון הבאים:קגר.47 —קמח דגןקגר.24 —קמח חיטהקגר.30 —חיטה כהה (אמריקנית)קגר.18 —אבקת חלבקגר.20 —גריסיםקגר.35 —שומןהמצרכים הנקובים למעלה חולקו בין 487 אנשים ב־10.9.1940.כמות המזון אינה מספיקה כדי להשביע את הרעב. אנשים לא קיבלו אתכמות המצרכים האלמנטרית, בה כדי להחזיק את הגוף. התרחש תהליך שלהתרופפות פיזית ותשישות, ביחוד בקרב ילדים ונוער.השלטונות הגרמניים ועוזריהם לא הרשו, שהמוסדות היהודיים יחלקו אתהתמיכה הדרושה. "ועד העזרה" היהודי בלומאז גילה פעילות רבה ומאמציםכדי להשיג יותר מזון לאנשים הרעבים.ב־1940.ו 25.1 קיבל "ועד העזרה" בלומאז באמצעות "ועד העזרה" בביאלהפודלאסקה 252 קילוגרמים קמח חיטה, שחולקו בין 645 נצרכים. על כל אדםיוצא קרוב ל־400 גרם.ב־ 18.7.1941 כותב "ועד העזרה" הלומאזי לנשיאות בקראקוב, שקיים צורךדחוף בהספקת המצרכים, מפני שבעוד זמן קצר תתחדש הפעילות של המטבחהעממי למען הנצרכים.ב־ 22.7.41, פניית "ועד העזרה" הלומאזי אל הממונה על החקלאות במחוזביאלה פודלאסקה בבקשה בדבר הספקה למטבח של תפוחי־אדמה, גריסיםוקמח ל״674 יהודים, המועסקים באיזור לומאז. המכתב המכיל את הפניה אושרגם על ידי הווייט הממונה הלומאזי בר. זדאגוביץ׳.ב־ 4.8.1941, פניה של "ועד העזרה" הלומאזי אל הווייט הממונה בדברהעמדת הדירה של בעליה לשעבר מ. פיעקאז׳ ברחוב השוק לרשות המטבח.היות והדירה פנויה ונמצא שם הדוד המותקן של המטבח הקודם. המכתב מצייןאת הסכמתו בעל־ פה של הווייט.ב־ 22.8.1941 נשלח מכתב מאת הנשיאות בקראקוב אל "ועד העזרה" בלו־מאז, המאשר את השינויים בוועד הלומאזי. דוד פולוסצקי כיושב־ראש, בן־ציוןהאנדלמאן — חבר ומשה שקלאז׳ — חבר•50ספר לומאזבמכתב לא צויינה הסיבה לשינויים הפרסונליים. החל מהתאריך הזה ועדה־4.5.1942 נחתמו כל המכתבים על־ידי דוד פולוסצקי.ב־ 11.9.1941 כותב "ועד העזרה" הלומאזי אל הנשיאות בקראקוב, כי אחרימאמצים ממושכים החל המטבח בעבודתו. המטבח נותן 150 ארוחות ביום. "ועדתהעזרה" בלומאז מבקש להגדיל את העזרה, מפני שהאוכלוסיה בלומאז חסרתאמצעים ואינה מסוגלת לשאת בהוצאות של העניים והפליטים, שמספרם מגיעל־700 נפש. ה״יודנראט" המקומי יכול לעזור רק בתמיכות קטנות.המכתב מציין, כי לפי האמצעים העומדים לרשותם, הם מקבלים מהם עזרה.היתה זאת הפעם הראשונה כאשר הוזכר במיסמך ה״יודנראט" בלומאז.ב־ 22.11.1941 שלח "ועד העזרה" הלומאזי מכתב בשפה הגרמנית אלהממונה המחוזי על החקלאות בביאלה פודלאסקה בדבר הענקת תפוחי־אדמהוגריסים למטבח העממי בלומאז, אשר יאפשרו הזנת 700 עניים ופליטים.ב־ 3.12.1941 הקציב הממונה המחוזי על החקלאות 3000 קילוגרמים תפוחי־אדמהלמטבח בלומאז.מצתב טנבתג על ידי ה״יודנראט" בלומאז אל ועד העזרהטל ה״ג׳ויגט" בקראקובאל ועד העזרה האמריקני "ג׳וינט"קראקוב, יוזפינסקה 18.את פנייתכם בדבר מסירת דין וחשבון של "ועד העזרה" הלומאזי לשנת1940 קיבלנו, ואנו שולחים לכם את ההסברים דלהלן:"ועד העזרה" ליהודים עניים בלומאז הוקם בגוך נפרד ואינו תלוי ב״יודנראט".היושב־ראש של "ועד העזרה" הלומאזי הוא מר שטיינקריצר ישראל־אליעזר והמזכיר הוא שקלאז׳ משה. הוועד של "ועד העזרה" אינו מודיע לנועל פעילותו, ולכן אין ביכולתנו להמציא לכם את הדין וחשבון.אילו מסר לנו "ועד העזרה" לפי הוראתכם את ניהול המשק של הוועד,או צרך את ה״יודנראט" לשיתוך פעולה פעיל וניהול המשק של "ועד העזרה",היינו שולחים אליכם בעתיד את הדינים וחשבונות הדרושים.ליד החותמת של ה״יודנראט״ הלומאזי, חתימה: יושב־ראש: יוסך שקלאז׳לומאז 9.5.1941הדאגה לילדים ונוער בלומאזב־ 24.12.1941 התקיימה ישיבה מורחבת של "ועד העזרה" הלומאזי בהשתת-פותם של משה שקלאז/ בן־ציון האנדלמאן והעסקניות שהוזמנו: ח. פרידמאן,ד. סרבניק, ח.ג. אייבלום, ד. פולוסצקה וח. פאקולה.ספר לומאז51נעיג "ועד העזרה" דיווחו על פעילות הוועד ועיינו את העורר בארגון עזרחודאגה לילדים ולנוער בלומאז.סגן היושב־ראש של "ועד העזרה" מ. שקלאז, מסר את תוכן המכתב,שנשלח ב־ 29.8.1941 אל הנשיאות בקראקוב בדבר הקמת אולם־חינוך והספקתהזנה לילדים ולנוער כאשר יתקבלו האמעעים הכספיים הדרושים.המספר הכללי של ילדים עד גיל 14 הוא 314. עד בה קיבלו המשפחות במהמערכים כתוספת לילדים.משה שקלאד פנה אל העסקניות המתנדבות שנכחו בשאלה, המוכנות הןלשמש בפטרונט לפרוייקט ש״ועד העזרה" החליט להפעילו. הוא פנה אל הנשיםבבקשה, שתשתפגה פעולה עם "ועד העזרה".בעקבות חילופי דעות ממושכים של בל המשתתפים בישיבה עוינו החשיבותוהמטרות של המיבעע.העסקניות העהירו, שהן מוכנות לשמש כפטרונט ולשתף פעולה עם "ועדהעזרה".הוחלט להקים בהתחלה 2 קבועות ילדים מגיל 5 עד 8, ביחד 70 ילדים,אשר ייפגשו 4 שעות בל יום באולם מתאים. הילדים ייהנו מפיקוח רפואי, חינוךויקבלו ארוחת־בוקר.הנאספים עיבדו את התכנית החודשית ואת התקעיב החודשי למטרה זו.נקבעו ההועאות החודשיות הבאות:החזקת האולם 25 זלוטיהסקת האולם 150 זלוטיסבון לילדים 50 זלוטיאמבטיות 4 פעמים בחודש 100 זלוטיחומרי כתיבה לילדים 75 זלוטיהועאות בלתי־עפויות 50 זלוטיארוחות־ בוקר 500 זלוטיביחד 950 זלוטיעפויות הכנסות מהילדים בסר 150 זלוטי.הוחלט לשלוח את הפרוטוקול של הישיבה לקראקוב יחד עם הבקשה לאישורהפרוייקט ועיון איך לכסות את ההועאות. עד קבלת התשובה מאת הנשיאותבקראקוב הוחלט להתחיל מיד בעבודת הכנה שונות.על הפרוטוקול נמעאות החתימות של המשתתפים בישיבה.52ספר לומאזתשובת הנשיאות בקראקובבמכתב מיום 13.1.1942 כותבת הנשיאות מקראקוב, שהם מרוצים מהיוזמההלומאזית בדבר הקמת פטרונט לילדים ולנוער, אבל הם מדגישים, שאין להםאמצעים כספיים לעזרה ליוזמות חדשות. הנשיאות יכולה לתמוך רק באלו,שנוצרו באמצעים מקומיים. כאשר המוסד יהיה כבר קיים, תסייע גם הנשיאות.אבל רצוי לפנות גם אל הרשויות המקומיות, באמצעות "ועד העזרה" בביאלהפודלאסקה בדבר הקצבת מצרכי מזון למטרה זו.ב־10.3.1942 כותב "ועד העזרה הלומאזי", כי הפרוייקט לעזרה לילדיםולנוער הופסק בגלל המגפה השוררת בעיר. נסגרו בתי־הספר, מקומות התפילהומקומות ציבוריים שונים.ברגע בו יפתחו הרשויות את המוסדות, תחודש הפעילות בפרוייקט.ב־21.1.1942 שלח ועד העזרה הלומאזי מכתב בשפה הגרמנית אל הממונהעל החקלאות במחוז בביאלה בדבר הקצבת תפוחי־אדמה ל־ססד יהודים ענייםבלומאז.ב־12.3.1942 כותב "ועד העזרה" הלומאזי אל הנשיאות בקראקוב, כי הווייטהממונה הקציב ל״ועד העזרה״ היהודי בלומאז 6000 קילוגרמים תפוחי־אדמה.ב־26.3.1942 כותב הממונה על החקלאות במחוז ביאלה פודלאסקה, כיהוקצבו 5000 קילוגרמים תפוחי־אדמה. מתוך חליפת־המכתבים ברור כי הודותלפעילות של "ועד העזרה" הלומאזי פעל המטבח במשר זמן מה, למרות כלהקשיים בהספקת מצרכים למטבח.עזרה רפואיתבמכתב מיום 16.3.1942 מביע "ועד העזרה היהודי" בלומאז את תודתוהחמה על התרופות שהוענקו באותה תקופה קשה.במכתב מודגש, כי "התרופות שהוענקו מהוות בעינינו קרן אור באפלה.בגלל היעדרו של רופא יהודי באזורנו מהוות התרופות העזרה הרפואית היחידה.עזרה כספיתפרק חשוב בפעילות של "ועד העזרה" הלומאזי היה ארגון העזרה הכספיתלאוכלוסיה היהודית בלומאז.המכתבים והמיסמכים מאותו זמן מאשרים, בי בתקופה מ־ 7.4.1941 עד20.3.1942 שלחה הנשיאות בקראקוב ללומאז 6500 זלוטי בליווי ההוראה, כיהכסה נועד לרכישת מצרכי מזון למטבח. במקומות בהם אין מטבח עממי, ישלחלק את המצרכים שנקנו בין האנשים העניים. בעת ובעונה אחת מבקשתספר לומאז53הנשיאות בקראקוב, כי בקבלות ייכתב ש־50% מהסכומים המתקבלים הםמ״ז׳יטוס״ * ו־50% מה״ג׳וינט".ב־4.5.42 כותב משה שקלאז׳ אל הנשיאות בקראקוב, כי דוד פולוסצקי אינועוד בחיים מאז ה־7.4.42. במכתב צוינו השינויים בוועד העזרה שנעשו מתורתיאום מלא עם "ועד העזרה" בביאלה פודלאסקה.במכתב מתבקשת הנשיאות, כי המכתבים והכספים ללומאז יישלחו על שםסגן היושב־ ראש הנוכחי משה שקלאד.בהרכב הזה היה, כפי הנראה, "ועד העזרה" פעיל עד הטור הטראגי.ב־942ו.9.5 כותבת הנשיאות בקראקוב אל "ועד העזרה" הלומאזי בדברחיפוש רופא יהודי ושואלת האם אפשר ליצור בשבילו בלומאז את התנאיםהדרושים לפרקטיקה רפואית.התשובה על המכתב הזה אינה נמצאת בין המיסמכים מאותו זמן.ב־0.5.1942ו פנה "ועד העזרה" הלומאזי אל הווייט הממונה בר. זדאנוביץ׳בבקשה להקצאת גינה לאוכלוסיה היהודית בלומאז לשם עיבוד ושתילת ירקותלמטבח העממי היהודי.במכתב מתבקש הווייט, שיקצה את הגינה השוכנת על־ יד ביתו של א.מאנדל ברחוב מאלובז׳סקה 22.ביום 8.7.1942 נכתב המכתב האחרון ש״ועד העזרה" הלומאזי שלח לנשי-אות בקראקוב.הנשיאות בקראקוב שלחה תשובה למכתב מה־8.7.42 ללומאז. על המעטפהנרשמה הערה, כי המכתב הגיע ללומאז ב־10.11.42 והוא נשלח חזרה.בכר באה לקיצה הפעילות הנמרצת של ועד העזרה היהודי בלומאז בשנותהחורבן 1939—1942. במשך אותה תקופה ניסה ועד העזרה הלומאזי באמצעיםצנועים להקל על מצבם הקשה של היהודים העניים והנצרכים בלומאז.לייב אפלבוים — לוחם הארגון הצבאי היהודיבגיטו וארשהלייב אפלבוים נולד בשנת 1907 בלומאז, מחוז ביאלה פודלאסקה. הוריוחיו בלומאז במשר דורות. אביו אוריש עסק בעיסוקים רבים, ביניהם עסק בעבודתאדמה בכפר דוקודוב, לא רחוק מלומאז. אמו רבקה־מינדל (מבית פולוסצקי)נשאה בנטל של כלכלת המשפחה הגדולה יחד עם האב.* ,,ז׳יטוס" — ז׳ידובסקה טובאז׳יסטבר אופייקי ספולצ׳ניי.54ספר לומאזלייבל למד תחילה ב״חדר" ויותר מאוחר בבית־הספר היסודי הפולני("פובשכנה") והצטיין בלימודים, אבל מצבה הכלכלי הקשה של המשפחה אילץאותו ללמוד מקצוע. הוא עבד כבר מגיל 3 ו כרצען אצל הרצען וינדרבויםבלומאז ואחר כר בחברת יונגרמאן בביאלה פודלאסקה.תור כדי עבודה במקצועו למד בערבים והשתלם בהשכלה כללית. הוא שלטהיטב בשפה הפולנית, היה קורא נלהב של ספרים באידיש ובפולנית והיה אהובבחוגי הפועלים בסביבתו.בלומאז ובביאלה היה פעיל בתנועה המקצועית, השתתף בארגון שביתות,לחם למען העלאת שכר הפועלים, אר במיוחד היה פעיל בתחום התרבות ופיתחפעילות ברוכה בארגון מופעי תרבות לנוער העובד.הוא היה אחד מעמודי התוור של הספריה, מועדון הספורט, החוג הדראמטי,ארגן ערבי ויכוחים, שעוררו התעניינות רבה בקרב הנוער בעיר.לייב הגיע לווארשה בין השנים 1927/1928 ומיד החל לעבוד כרצען ובעתובעונה אחת המשיר בפעילותו בתחום המקצועי והתרבותי.חברו הקרוב שמואל זלוטו, החי כעת בישראל, מספר, שהוא נפגש עם לייבלבשנת 1928 והם עבדו יחד בבית־החרושת "ויקינסקי" שם ייצרו מוצרי רצענותוסיפקו הזמנות של הצבא הפולני:״עובדי מקצוע הרצענות השתייכו לאגודה המקצועית ברחוב לשנו 19ולייבל היה יושב־ראש ענף הרצענים באגודה הזאת. לייבל דאג לאינטרסים שלהפועלים. אחרי יום עבודה קשה נהג לבקר במקומות העבודה הרבים, שהיומפוזרים בכל רחבי וארשה, כדי לפתור סכסוכי עבודה בין הפועלים והמעסי-קים. הוא דאג לשיפור הידע המקצועי של הנוער, דאג להתקדמותם, מפנישהחוזים עם המעסיקים הכילו התחייבות בדבר ההתקדמות המקצועית שלהנוער. כל זאת עשה לייבל בהתנדבות, ללא כל שכר. ולא במקרה התייחסו אליופועלי ענף הרצענות בכבוד.בבית־החרושת של "ויקינסקי", בו עבדו נוצרים ויהודים, נבחר לייבל כנציגבוועד של בית־החרושת. הופעותיו באסיפות בשפות אידיש ופולנית זכו תמידלהתעניינות רבה.היה נהוג לקרוא יחד מאמרי עתונות בשעת הפסקות הצהריים. אחרי קריאתהמאמרים היה לייבל משיב על השאלות וכאדם בעל ידע ונסיון רב בעבודהציבורית היה מפרש את המאמרים, מגיש סקירת עתונות ועונה על השאלות".זלוטו סיפר גם, כי באותו זמן היו בין הרצענים ויצרני הארנקים מחוסריעבודה ומצבם היה קטסטרופלי. לייב הציע שהפועלים העובדים 6 ימים בשבועיוותרו על יום אחד בשבוע לטובת מחוסרי העבודה כדי להעסיקם. לא היה כלספר לומאז55כך קל לבצע את הדבר הזה ובכל זאת הצליחו לקבל את הסכמתם של הפועליםוהמעסיקים.גם האח הצעיר יוסף היה רצען במקצועו וחבר האגודה ברחוב לשנו 9 ו.בכוחותיו עצמו הגיע לדרגת עסקן מקצועי מוכשר שפעל באגודה הזאת.באגודה התיידד לייב עם צעירה משכילה בשם אירקה טראן, שעבדה ביצורכפפות עור ושניהם נישאו.אברהם טננבוים, עובד לשעבר של המכון ההיסטורי היהודי בווארשה, סיפרכי בשנים האחרונות לפני המלחמה עבד יחד עם אחי לייב בחברה הווארשאית"צרמאט" במחסן מוצרי הקרמיקה. לייב הצטיין בעבודה והיה יותר מאוחרלייב אפלבוים מגיבורי מרד גיטו ווארשה. היה בין הלוחמים האחרונים שנפל בגבורה בזמן דיכויהמרד בחורבות הגיטו הבוער ב־194356ספר לרמאזהממונה על המחסן. הוא גילה כשרונות ארגוניים בקבלת תוצרת ובמשלוחהוניהל את הפנקסנות. בין אנשי הצוות נוצרה אוירה חברית.מלחמת העולם השנייה פרצה ב־1 בספטמבר 1939. הגרמנים הרעישו בליהרח את העיר ונתארגנה הפגנה פטריוטית גדולה נגד המתקיפים הגרמניים.הדבר היה זמן קצר לפני כניסתו של הצבא הגרמני לווארשה. המפגינים דרשומהממשלה הפולנית שתגייס אותם לצבא ותצייד אותם בנשק.גם אני, אחי לייב ורבים אחרים השתתפו בהפגנה הגדולה. הלכנו אל ועדתהגיוס על יד גשר פראגה וביקשנו שיגייסו אותנו לצבא הפולני. ועדת הגיוסציוותה לנו לחזור הביתה ולחכות להודעות. חיכינו איפוא להודעה, אבל היאלא הגיעה. יותר מאוחר פורסמה קריאת ראש עיריית וארשה סטאז׳ינסקי, כיהגברים והצעירים יעזבו את וארשה ובשעה שיימצאו בדרכים מזרחה יפנולוועדת גיוס כדי שתגייס אותם לצבא פולין.ב־7 בספטמבר 1939 עזב לייב את וארשה יחד עם המהנדס שמעון רויטמאן(בעלה של לודז׳יה, אחותן של סטפקה ואירקה טראן). התברר, כי בדרכיםמזרחה לא גייסו לצבא הפולני והם חזרו לווארשה.בשנת 1940 שוחרר אחינו הצעיר אפרים מהשבי הגרמני כחייל פולנישנפצע בקרבות ליד העיר בידגושץ׳. אפרים התגורר בדירת אחיו לייב ברחובז׳לאזנה 91. לייב היה חולה מאוד במחלת הטיפוס ונחלש מאוד בגופו. ובאשראפרים עזב את וארשה, הוא לא היה מסוגל לקבל על עצמו דרך כה קשהלברית־המועצות. הוא גם לא רצה לעזוב את אשתו אירקה ואת בנו הקטןיז׳יק ועל כן נשאר בווארשה. יותר מאוחר היה בגיטו. אשתו ובנו עברו להורינובביאלה פודלאסקה, מפני שבווארשה היו קשיים גדולים בהשגת מזון. ביחודהיה קשה להשיג חלב בשביל הילד.אחרי מות הורינו רצתה אירקה להציל את עצמה עם הילד בסביבת הכפרדוקודוב בסביבות ביאלה פודלאסקה, אבל לרוע המזל נרצחו שם.לייב, הרצען המומחה, עבד ב״שופים". הפועלים ב״שופים" סבלו מעינוייםוהשפלה ומגירושים למחנות המוות. לייב, כאדם צעיר ונועז, היה חדור תחושתכבוד לאומי וצדק סוציאלי, הצטרף לארגון המחתרתי בגיטו וארשה בראשותושל מרדכי אנילביץ׳.באשר פרץ המרד בגיטו וארשה ב־19 באפריל 1943, היה בעמדות הקיד*מיות. הוא השתתף! באורח פעיל במרד בקבוצת פועלי ה״שופ". כיצד לחמופועלי ה,שופ" במרד גיטו וארשה אנו קוראים בספרו של בר מארק ,חורבותדערציילך ("חורבות מספרות").בדברי העדות של דוד ברוכפלד אודות חלקם של פועלי ה״שום" של הגרמניברויאר במרד מצטט בר מארק בספרו בשפת אידיש:ספר לומאז57,התגוררתי בגיטו, עבדתי ב׳שופ׳ של הגרמני ברויאר שסיפק מוצרי רצענותוסידקית לצבא הגרמני. היינו מועסקים בחלק של ה׳שופ׳ ברחוב נאלבקי 34. גםבבית־ החרושת היו קבוצות של לוחמים יהודיים, שגילו התנגדות מזוינת וגרמולשונא אבדות כבדות*.ועוד כותב ב. מארק:״ביום א׳ ה־6ו במאי 1943 העביר פון סטרופ לממונה עליו, גנרל המשטרהקריגר בקראקוב, דו״ח משמח: ׳היה רובע יהודי בווארשה והוא אינו קיים עוד...היום בשעה 20.16 נסתיים המיבצע בקנה מידה גדול׳....ב־23 במאי נשמע בחוץ־לארץ שידור של תחנת רדיו אי־שם מחורבותהגיטו, שבו נאמר: ׳ביום ו׳ שעבר הטילו המטוסים הגרמניים מספר נוסח שלפצצות על הגיטו. הגיטו כולו עומד בלהבות והגרמנים חזרו על התקפותיהם.אנו מוסיפים לעמוד מלוכדים... אנו מתגוננים... אנו מנחיתים מהלומות עלהאויב׳ ׳׳.הודעת הקרב האחרונה מזאמנהוח, מוראנוב, פאוויה:"על אח העובדה, שבית אחד אחרי שני, שבונקר אחד אחרי השני, שרחובאחד אחרי השני נתפוררו, כשהם קוברים תחתיהם את הלוחמים היהודיים האח-רונים, נאבקו בכל זאת קבוצות שארית הפליטה בכוחותיהם האחרונים מתוךהחורבות, למען קיומו של היהודי האחרון בשורות של האזור היהודי שהושמד"(עמוד 329)."נדרשו מידה גדולה של אידיאליזם ומדרגה גבוהה של תודעה לאומיתמאת המעשה ומאת הקרבן, כדי לעמוד באיתנות פנימית עד הסוח. ואכן החזיקחלק הארי מעמד ועלה על ידי כן למדרגה הנדירה של קדושים".נוות הקדושים (עמודים 336—339).וכשהוא חולק כבוד ללוחמים האמיצים של גיטו וארשה כותב ב. מארק:"ברטט קדוש חייבים הדורות הנוכחים והעתידים של עמנו לבטא אתהשמות" (כאן מונה ב. מארק שמות של הלוחמים האחרונים שנפלו, וביניהםגם שמו, שם משפחתו ועיסוקו של לייב אפלבוים / רצעו/ — עמוד 337,שורה שלישית למעלה).שואה וגבורה...על במותיך חלל. איך נפלו גיבורים(ש״ב — א׳ — י״ט)ויקם עדות ביעקב...למען ידעו דור אחרון, בנים יוולדויקומו ויספרו לבניהם(תהילים, ע״ח ה־ו)מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעהואבכה יומם ולילה את חללי בת־עמי(ירמיהו, ח—כ״ג)במאבק נגד הנאציםאפרים אפלבויםבקרב נגד הגרמניםבמארס 1938 גויסתי לשירות בצבא הפולני. נשלחתי לגדוד הרגלים ה־22בשדלץ. תקופת הטירונות היתה קשה מאוד, בייחוד לחיילים היהודים, שסבלומהיחס האנטישמי של הקצינים והמש״קים.שאיפתי היתה להצטיין בקליעה, כדי להראות למפקדים הפולנים, שחיילים62ספר לומאזיהודים מסוגלים להצטיין בתחום זה. באחת מתחרויות הקליעה בין החייליםצויינתי בין הקלעים הטובים במחלקתנו וקיבלתי את התואר "קלע מצטיין".בשנת 1938 הורגש כבר בפולין מתח צבאי ופוליטי מסוים.באחד הלילות הוכרזה אזעקה ואנו היינו מוכנים לצעוד אל הגבול. ניתןלנו נשק חדש, מדים חדשים ותחמושת ונשלחנו לסביבת בידגושץ׳ לעיירהקורונובה, בקירבת הגבול הגרמני. שם עסקנו בלי הרף בתרגילי מלחמה וירינובכדורים חיים. הקצינים הדגישו בלי הרף, שאנו חייבים להיות בכוננות מלחמתיתמלאה וכי אם גרמניה תתקיף את פולין, נהיה מסוגלים להגן על המולדתבמקרה של מלחמה.חפרנו חפירות־מגן לאורך הגבול. הגיעו אלינו חיילי מילואים והמצב המתוחנמשך כחודשיים.הואיל ואני נמניתי עם הקלעים המצטיינים, ניתנה לי מכונת־יריה מסוגר.ק.מ. וקיבלתי גם חייל — מספר שניים, שהגיש לי את סרטי הכדורים. היה זהבשבילי מקור סיפוק גדול והכרה לחייל יהודי, שהופקדה בידיו מכונת־יריה,מאחר שבצבא הפולני שירתו גם פולקסדויטשים.מלחמהב־1 בספטמבר 1939 פתחו הגרמנים באש עזה מתותחים וממכונות־יריהעל עמדותינו. האש הסוערת החזקה של הגרמנים גרמה מיד בשעות הראשונותאצלנו פצועים והרוגים. גם אנחנו השבנו באש עזה, אבל ידם של הגרמניםהיתה על העליונה.אחרי היום הראשון של קרבות קשים נסוגונו למרחק קילומטרים אחדים.חברי יהודה קאמייניצקי נפצע ברגליו ואיש ממחלקתנו לא עסק בפצועים.אני לא יכולתי לעזוב חבר פצוע בשדה־הקרב. לקחתי אותו על כתפי ונשאתיאותו יחד עם מכונת־היריה.אחרי שהלכנו קילומטרים אחדים, הגענו לביתו של פולקסדויטש. אשתו שלהפולקסדויטש, בראותה את מכונת־היריה, כרעה על ברכיה והתחננה שלאאירה. היא עזרה לי לחבוש את פצעיו של חברי, כיבדה אותנו באוכל והפולקס*דויטש רתם את סוסו בעגלה והוביל את יהודה אל היחידות הפולניות, שלאנכנסו עדיין לקרב והגישה עזרה רפואית לפצועים. ואלה העבירו את חבריהפצוע לבית־חולים צבאי.הבהלה והמבוכה של הקצינים הפולנים היתה גדולה. לאש כה עזה מצדהגרמנים לא פיללנו. שורותינו נתדלדלו מיד עם הקרבות הראשונים. נשלחתיליחידה צבאית אחרת, שם פגשתי את חברי עופר מביאלה פודלאסקה, ששירתבזמנו יחד אתי בגדוד ה*22 בשדלץ.ספר לומאז63תפסנו עמדות חדשות, אבל גם על העמדות החדשות המטירו הגרמים אשעזה ושוב היו פצועים והרוגים בצידנו.ביום החמישי של המלחמה נפצעתי בפני מרסיס של בדור תותח. הרסיסהשחית קשות את פני ליד עיני השמאלית וכמעט שריסק את אפי. מפני ניגרדם על מדיי, איבדתי את הכרתי ונפלתי על הארץ.חברי עופר קרא מיד לחובש ובכוחות משותפים העבירו אותי לבית־החוליםהארעי ששכן בחורשה. בראותו אותי פצוע קשות, היה עופר בטוח כי נהרגתי.למחרת היום חידשו הגרמנים שוב את התקפותיהם על עמדותינו ובשו־רותינו השתררו תוהו ובוהו ומבוכה. החיילים נסוגו מעמדותיהם ואיבדו אתהקשר עם היחידה. החיילים התרוצצו בכיוונים שונים. גם חברי עופר רץ והגיעהביתה לביאלה, שם התגוררו הורי בזמן המלחמה.עופר סיפר להם, כי נהרגתי בחזית. הידיעה התפשטה מהר בעיר. אבי קרעקריעה, ישב "שבעה" והלר לבית־ הכנסת לומר קדיש. כל המשפחה התאבלהקשות.בשבי הגרמניימים אחדים אחרי שנפצעתי הובלתי לבית־ החולים בבידגושץ׳, אבל הגרמ-נים כבשו את העיר ותפסו את בית־החולים. הם החליטו להעביר את הפצועיםברכבת ליאבלוננה, בקירבת וארשה.בבית־החולים ביאבלוננה שהיתי 3 שבועות ובמשך אותו זמן התרחשההכניעה הרשמית של הצבא הפולני. הפיקוד הגרמני הודיע, כי בל מי שלא נפצעברגליו ומסוגל ללכת חייב לעזוב את בית־החולים.קיבלנו קצת מזון יבש לדרך ובליווי של חיילים גרמנים יצאנו, כמה מאותשבויי־מלחמה, ברגל לתחנת־רכבת. הלכנו יום שלם וחצי לילה. את שאר הלילהבילינו במיבנה על קש. חיילים פצועים שלא צעדו מהר הגרמנים ירו בהם במקום.למחרת היום הגענו לתחנת־הרכבת. העלו אותנו לקרונות בקר והגענולעיר מלאווה. כל הפצועים — יהודים ונוצרים — הוכנסו לבית־כנסת. היינומורעבים מאוד ויהודי העיר דאגו למזון לחיילים היהודים.למחרת היום הועלינו לקרונות־משא והובלנו לגרמניה לעיר טאננברג.היינו עייפים מאוד מהדרך ועד שהגרמנים סידרו את כל ההליכים עמדנועל רגלינו, ואם ניסה מישהו להתיישב על האדמה, בעט בו הקצין הגרמניברגליו וצעק: ״חזירים פולנים — עייפים אתם ?״אחרי זה באה הפקודה כי כ־140—50 ו שבדי מלחמה יהודים יצעדומהשורה 2 צעדים קדימה. הכניסו אותנו ל־2 צריפים נפרדים. בלילה ישנו עלקש והתכסינו בשמיכות דקות.64ספר לומאזלמחרת היום נבדקו כל שבויי־המלחמה החולים במרפאה וחלק מהחוליםהקשים והפצועים נשלחו לבית־חולים. לי החליפו את התחבושת על פני ונצט--וויתי לבוא פעמיים בשבוע במרפאה.במחנה לשבויי-מלחמההמחנה היה זמני, האוכל היה מועט וגרוע. בצריפים שרר קור. נשלחנולעבודות שונות, ביחוד לעבודה חקלאית. לא רחוק מהצריפים השתרעו שדותזרועים בכרוב, סלק וגזר, נזונונו מהירק בשדות ויכולנו אפילו להביא משהומהירק לצריפים.אנחנו — הפצועים לא נשלחנו לעבודה בשדה. פניתי אל הגרמני, שירשהלי לעבוד בשדה, אך תשובתו היתה: ,אצל הגרמנים חולים ופצועים לא יעבדו".הרעב הציק ואני חיפשתי כל אפשרות להשיג משהו לאכול, מפני שנחלשתימאוד. באחד הימים נתמזל לי, כאשר עמדתי בתור במרפאה והבחנתי, שחייליםגרמנים משליכים שיירי אוכל לחביות. זינקתי אל החביות, הוצאתי מהן פרוסותלחם ותפוחי־אדמה מבושלים והכנסתי כל זה לתרמילי.באותו זמן היתה זאת בשבילי שאלה של חיים או מוות. שיככתי אתהרעב והתחלקתי גם בשיירי האוכל עם החייל היהודי רובאכה, שסבל רעב כמוני.שוחררתי מהמחנהבנובמבר 1939 הודיעו לנו שמשחררים את שבויי־המלחמה. כעבור ימיםאחדים הקריאו הגרמנים את שמות המשוחררים וגם שמי היה ביניהם. המשוחררים קיבלו "אאוסווייז", כלומר תעודה וכרטיס נסיעה חינם, וכן מזון יבש לימיםאחדים.שמחתי היתה גדולה. סוף סוף שוחררתי מהשבי הגרמני. הייתי לבוש מדיםפולניים ונסעתי דרך האדמה הגרמנית, כשאני מראה את ה״אאוסווייז" שלילקונדוקסורים, שמסתכלים בנייר שלי ואפילו מצדיעים... פני היו חבושים והגרמ-נים היו מחפשים בפנס חשמלי פרצוף יהודי...הגעתי לווארשה אל אחי הגדולים משה ולייב שהתגוררו שם עם משפחו־תיהם. שמחתם היתה גדולה מאוד, מפני שהם לא ידעו כלל וכלל שאני בחיים.אחי משה וחברו ישראל יצאו לפני כן לביאליסטוק. ביקרתי אצל אשתוברונקה ובתו בת השנתיים היפהפיה לאריסקה ברחוב וולסקה 9. אחי לייבל היהחולה טיפוס וגם אצל אשתו אירקה ובנו בן השנתיים הנחמד יז׳יק ביקרתי בדירתםברחוב ז׳לאזנה 91.הבטחתי אז, כי בהזדמנות הראשונה אבוא לווארשה לעזור להם לעבורלביאליסטוק.ספר לומאז65מווארשה המשכתי לביאלה פודלאסקה. לאחר שהגעתי לתחנת־הרכבתבלילה, רציתי לקחת מרכבה בדי לנסוע אל הורי ברחוב פרוסטה. בעל המרכבהלא זיהה אותי, מפני שמשנת 1936 עבדתי בווארשה. כשאמרתי לו מי אני, לאהאמין לי, שהרי עופר ראה במו עיניו, כי בנם של אוריש ומינדל נפל בקרב.בשעה מאוחרת בלילה הגעתי לדירת הורי ודפקתי בדלת. אבי שאל: "מיאתה?" ואני עניתי: "זה אני אפרים, באתי מהמלחמה". אבי לא זיהה את קוליואמר: ״לא ייתכן הדבר — בני אפרים נהרג במלחמה בחזית"... ולא רצהלפתוח את הדלת.ותוך שאני עומד כך מאחורי הדלת, הסברתי לאבי, שאמנם עופר ראה אותיכשאני שוכב פצוע קשות על האלונקה, בלי הכרה, ועל כן סבר ודאי, שאיני עודבחיים. אלא שהוא טעה...מהעבר השני של הדלת שמעתי את הבכי קורע־הלב. הדלת נפתחה. הורילא זיהו אותי, מפני שכל פני היו חבושים. אבל באורח אינסטינקטיבי זיהו אתקולי ובאותו רגע נפלנו לזרועותיו זה של זה. פרצנו בבכי, וכולנו היינו כמאוב־נים: וכי דבר קל הוא בעיניך! "תחיית המתים" כזאת. הם לא חלמו אפילו שעודאשוב הביתה... הורי לא היו מסוגלים להוציא הגה מפיהם וכל הזמן לא הפסיקולבכות...לשכנים נודע מיד דבר שובי הביתה, כולם באו לקבל את פני ב״ברור הבא*והתפעלו מהנס משמיים — מת שקם לתחיה.לא נשארתי זמן רב אצל הורי. היה מסוכן בשבילי להישאר בביאלה תחתהכיבוש הגרמני. מטרתי היתה להימלט לברית־המועצות, אבל באותו זמן היהכבר הגבול סגור, אלא שאני לא רציתי לוותר על מטרתי. נפרדתי בהתרגשותמהורי. בלבי כירסמו פחד ודאגה: האם עוד נתראה אי־פעם. הפרידה ארכהזמן רב, עמדנו חבוקים ולא יכולנו להיפרד ודמעות ניגרו בלי הרך מעינינו.דרכי לברית״המועצותיצאתי ליאנוב פודלאסקי, ששכנה קרוב לגבול הרוסי. ביקרתי שם אצל דודישמשון פולוסצקי ומשפחתו. לא נתעכבתי זמן רב ביאנוב והמשכתי אל הגבול.חייל גרמני עצר אותי והובילני למפקדה של משמר הגבול.בז׳נדרמריה חקרו אותי, מי אני ולאן מועדות פני. אמרתי שאני נגר והראיתיאת המשור ואת כלי העבודה האחרים. הם ערכו חיפוש על גופי, החרימו ממני50 זלוטי ונתנו לי 5 זלוטי לדמי הנסיעה הביתה, אבל לפני ששיחררו אותיהפליאו בי את מכותי. לבסוף נתנו לי "אאוסווייז" וחזרתי ליאנוב.אחרי ימים אחדים התקשרתי עם מבריח גבולות וטרם שחר העביר אותילעבר השני של הגבול תמורת בקבוקי וודקה אחדים...66ספר לומאזהגעתי לעיירה דומאע׳בו, ששכנה כבר בעד הרוסי. הצלחתי לפסוח עלעמדת הגבול והמשכתי לביאליסטוק. באן פגשתי את אחיי שמחה, משה וישראל.הפגישה היתה מרגשת. הם לא ידעו כלל וכלל שאני בחיים. החלטנו מיד, שאניואחי שמחה נבריח את הגבול חזרה ונביא את משפחתנו, הנמצאת אצל הגרמ-נים וכן נביא את אשתו וילדו של ישראל ברייזבלאט לביאליסטוק.הגענו לעיירה זארמבי—קושצ׳לנה, ששכנה ליד קו הגבול. היו שם הרבהאנשים שרצו לחצות את הקו. ליד תחנת־ הרכבת בדקו אנשי־עבא ממשמרהגבול.כאשר הרכבת זזה, החלו אנשים לקפוץ מהקרונות ואנו הלכנו בעקבותיהם.בזמן הקפיצה מהרכבת איבדנו זה את זה וכל אחד מאתנו חצה את הגבולבנפרד. אחי שמחה נתפס על־ידי הגרמנים ואולץ לרוץ אל רצועת הגבולהנייטראלית הרוסית.אני הייתי לבוש במדיי הפולניים בצבע ירוק, הדומה לטבע. כאיש־צבאידעתי איר עלי לנוע. זחלתי על בטני כשאני מסווה את פני בקצת עלים ירוקיםוהצלחתי לחצות את הגבול הגרמני.מרחוק הבחנתי בביקתת איכרים. דפקתי בדלת. בעל־הבית — פולני ופט־ריוט נלהב של מולדתו קיבלני בסבר פנים יפות. הוא ראה מולו חייל פולני פצוע,שלחם נגד הגרמנים בחזית. הוא חקר אותי לאן אני הולר וסיפר תור כדי כך,שהגרמנים מחרימים את התבואה מהאיכרים ובעת ובעונה אחת סיפר, שהגרמ-נים רודפים את היהודים.הודות למבטא הפולני הנקי שלי, לא חשד שאני יהודי והוא דיבר ללאמעצורים נגד היהודים. הארס האנטישמי דיבר מתור גרונו והוא היה מרועהשהגרמנים רודפים את היהודים.לאחר שלנתי אצלו בלילה, כיבדה אותי אשתו בארוחת־בוקר דשנה ובדרכיםצדדיות הובילה אותי לתחנת־ הרכבת וקנתה כרטיס לווארשה. ברכבת הראיתיה״אאוסווייז" הגרמני שלי לקונדוקטור. הוא הצדיע ועבר לקרון השני.הגעתי לווארשה. אחי לייב שכב בית־ החולים חולה טיפוס, אשתו אירקהובגו הקטן יז׳יק היו בבית. המצב היה קשה, וארשה היתה מלאה גרמנים והיהודיםהיו מבוהלים. איש לא ידע מה יביא המחר.נשארתי בווארשה יום אחד והכנתי לנסיעה את ברונקה וילדתה ואת אשתווילדו של ישראל ברייזבלאט.ארזנו בחיפזון את החפצים בשני שקים ובאנו לתחנת״הרבבת. ליד הקופההצטופפו הרבה אנשים. פניתי מיד אל החייל הגרמני, ששמר על הסדר. הראיתילו את ה״אאוסווייז" הגרמני שלי והוא הביאני מיד לקופה כשאנו פוסחים עלהתור הארוך.ספר לומאז67קניתי 3 כרטיסים לביאלה פודלאסקה. הורי בכו משמחה, כאשר התראינושוב. בביאלה היינו יומיים יחד עם ההורים וחזרנו ליאנוב.ביאנוב הסדרתי עם מבריח־הגבול הקודם שלי, שיעביר אותנו בסירה דרן־הנהר בוג ובצד הסובייטי ימתין שותפו ויוביל אותנו בסוסו ובעגלתו עד תחנת־הרכבת. כך הגענו בשלום לביאליסטוק. השמחה על בואנו לביאליסטוק היתה,כמובן, גדולה מאוד ואני הייתי מרוצה שהצלחתי למלא שליחות חיים חשובהמאוד — להוציא מציפורני הגרמנים יהודים שחייהם היו בסכנה. לא במעט תרמולהצלחה המדים הפולניים שלי ופני החבושים.איש מאתנו לא היה מסוגל לשער בנפשו באותו זמן סוער מה שצפוי לנובעתיד הקרוב ביותר. פסק־הזמן היה קצר: ב־22 ביוני 1941 פרצה המלחמההגרמנית סובייטית.שירותי בצבא האדוםלפני פרוץ המלחמה בין גרמניה וברית־המועצות נמצאתי בביאליסטוק.ב־ 17.6.1941 קיבלתי חופשה ונסעתי אל ארוסתי אסתר גינגולד בסביבותקובל שבווהלין.חמישה ימים אחר־כך, ב־22 ביוני 1941, פרצה המלחמה.בסביבה בה התגוררנו פונתה האוכלוסיה ואנו הצלחנו לקבל רשיון לנסועברכבת עד סארני.הרכבת שבה נסענו הופצצה על ידי הגרמנים והאנשים התפזרו בבהלה לכלהעברים. קבוצות מסוימות של אוקראינים, שאהדו את הגרמנים, ירו באנשיםהנמלטים.אנחנו הגענו לעיר שדה בסביבת טאשקנט ושם השגנו עבודה בבית־חרושת.אני גויסתי לצבא האדום יחד עם חברי בנימין שוסטר ושנינו נשלחנו לעירסטאלינאבאד (טאג׳יקיסטאן), שם צורפנו לחיל הפרשים.עברנו אמונים צבאיים קשים עם סוסים. תפקידנו היה לשמור על נקיוזהסוסים ולדאוג להאבסתם והשקאתם בזמן.המזון לא הספיק לחיילים והאמונים שבללו זינוק מהיר על הסוס וקפיצהמהירה ממנו התישו את כוחותינו. האמונים ארכו 8 חודשים ואנו היינו כברבשרים מבחינה צבאית לצאת לחזית. אבל בעת ובעונה אחת הגיעה ההוראההידועה, שכל החיילים ממוצא פולני לא יישלחו לחזית, אלא יישלחו ליחידותעבודה לפרונזה (קירגיזיה) בדי לבנות את תחנת החשמל, שהיתה אמורה לספקחשמל לצרבי מלחמה. בתור מגוייס לא הייתי רשאי לעזוב את מקום מגוריואת מקום עבודתי. אשתי אסתר היתה רשאית לבוא אלי ואנו היינו ביחד.68ספר לומאזבאותו זמן נחתם הסכם הרפטריאציה ביו פוליו וברית־המועצות ובשנת1946 יצאנו אני ואשתי לפולין כאזרחים פולניים לשעבר.עדותו של אהרן גולדצווייגבשבי הגרמני פשבוי״מלחמה בריטינולדתי בלומאז ב־ 6.9.1907 ושם עברו עלי ימי ילדותי ונעורי. לפני מלחמתהעולם השנייה עליתי לארץ־ישראל. כאשר פרצה מלחמת העולם השנייה גוייסתילצבא הבריטי יחד עם יהודים ארצישראלים אחרים.אחרי אמונים צבאיים קצרים נשלחתי ליוון ויחידת הצבא שלנו חנתה בנמלקאלאמיטה.בעת הפעולות המלחמתיות נגד הגרמנים נפלתי בשבי ב־ 29.4.1941. הגרמ-נים הובילו את שבויי המלחמה למחנה בקורינט, ששכן תחת כיפת השמיים.תנאי החיים במחנה של שבויי המלחמה היו קשים מאוד. בשטח הגדול שלהמחנה נמצאה באר אחת בלבד והשגת מים היתה כרובה בסכנת חיים.הגרמנים לא כיבדו את הסכם ז׳נבה לגבי שבויי המלחמה. המזון היה גרועומועט ואנו רעבנו תמיד. התנאים הסאניטריים היו רעים מאוד וכתוצאה מה-לכלוך והרעב המתמיד סבלו שבויי מלחמה רבים ממחלות מעיים וטיפוס בטן.אחרי 8 שבועות הועברנו לסאלוניקי וגם שם לא היה המצב טוב בהרבהמאשר במחנה השבויים קורינט. התגוררנו בצריפים וישנו על הרצפה. הגרמניםהתייחסו לשבויי המלחמה הבריטיים באכזריות ולא היו לנו אך תנאי החייםהאלמנטאריים ביותר.יותר מאוחר הריצו חלק משבויי המלחמה ברגל למארבורג וחלק בקרונות־משא. במארבורג הייתי יחד עם הסרג׳נט חיים גלובינסקי. בלפי שבויי המלחמההיהודיים נהגו הגרמנים באכזריות מיוחדת: גידפו ועלבו ושלחו אותם לעבודותהקשות ביותר. נוסך לזה בודדו את שבויי המלחמה היהודיים מן האחריםוהחזיקו אותנו בצריפים "יהודיים" נפרדים.יותר מאוחר העלו אותנו לקרונות-משא צרים ומלוכלכים, חולים ובריאיםביחד, והובילו אותנו ללאמסדורך (שלזיה העילית). המחנה הראשי שלנו היהסטאלאג 8־ב. שם חולקנו לצריפים שונים וכל יום נשלחנו קבוצות קבוצותלעבודות קשות שונות.אני עבדתי בהארנפורסט בכריית תעלת־היטלר במשך 3 חודשים. הייתי שםיחד עם הסרג׳נט חיים גלובינסקי.ספר לומאז69עבדתי שם חודשיים בבית־חרושת לסוכר. עבדנו 12 שעות ביום מהשעה6 בבוקר עד 6 בערב. גם ביום המנוחה, יום א/ הריצו אותנו לעבודה.מהארנפורסט הובלנו למחנה השבויים הירשפלד. עבדנו שם בעבודות יער.גם במחנה הזה היו תנאים החיים קשים בדומה למחנות האחרים. ישנו כולנו יחדעל דרגשים. הצריפים במחנה היו בלי חלונות וחסר אויר. גם התנאים הסאני־טריים היו גרועים.כעבור שנה שיפרו את תנאי המגורין, אבל אנחנו, שבויי המלחמה היהודיים,סבלנו קשות מאנטישמיות. עלבו בנו על כל צעד ושעל ולעתים לא רחוקות גםהכו אותנו. חיינו היו נתונים תמיד בסכנה.אהרן גוולדצווייג, עלה לארץ בשנת 1935, בשנות המאורעות היה מתנדב בכפר יעבץ, גויסלצבא הבריטי בשנות המלחמה ונפל בשבי הגרמני ביוון. בעל עיטור על״ה ממשרד הבטחון70ספר לומאזשלטונות המחנה הגרמניים הפלו אותנו באורח שיטתי לרעה: חום של37.8 לא הובר. ארוחות חמות לא ניתנו לנו ומים חיממנו בסיר, כדי שלא ניאלץלהתרחץ במים קרים.בראשית שנת 943ו הועברנו למחנה שבויים ביאבוז׳נו ל״עבודה יומית".בעבודה שרר משטר טרור אכזרי ועל כל עבירה קלה נענשנו בעונש חמור.הגרמנים הכריזו באוזנינו בצורה גלויה: באורח בלתי־ תלוי מתוצאות המלחמהאתם, שבויי המלחמה היהודיים, לא תחזרו עוד הביתה...לחיינו נשקפה תמיד סכנה. שני חברים צעירים שבויי מלחמה נרצחוב״עבודה היומית״. בספטמבר 1943 הועברתי לבויטן. זמן רב לא ראינו אתאור היום, מפני שעבדנו שם במכרות הפחם. מכרות הפחם הגרועים ביותרהוקצו לשבויי המלחמה היהודיים.העובדים האזרחיים היו יותר בטוחים משבויי המלחמה. מהמחנה הזה הריצואותנו שוב חזרה להארנפורסט. הרגשתי שכוחותי אוזלים וכי לא אוכל לשאתאת סבלותי הגופניים והחלטתי להסתתר, זאת על אף האזהרה החמורה כי מישלא יצעד יקבל כדור בו במקום.למזלי לא ארך עוד הדבר זמן רב. בסוף ינואר 1945 שוחררתי בסביבותגלייוויץ על ידי הצבא האדום.הכנסתירושלים, י׳ בסיון התשנ״ב11 ביוני 1992לבבודמר שמחה אפלבויםרח׳ נחל עת 23 — יפומר אפלבוים הנכבד,הנדון: מר אהרן מלדצוייג ז״ל — פרטים אישייםבתשובה למכתבך מיום 1.6.1992, אלו הפרטים שרשומים בתיקו האישי שלמר אהרן גולדצוייג ז״ל:שמו כפי שהוא רשם במסמכיו הוא אהרן גולדצוייג, ושם אביו היה פתחיה.ספר לומאז71נולד בפולין ב־907ו.6.9 ועלה לארץ בתאריך 29.4.35. התגייס לצבא הבריטיב־ 3.3.1941 ושוחרר מהשרות ב־946ו.6.2.מר גולדצוייג עשה בכפר יעבץ בשנים 1939—938 ו כמתנדב לעבודה, שמירהוהגנה במסגרת קבוצת מתנדבים שגויסה כתגבורת למקום בימיו הקשים ביותרשבשנות המאורעות (כפי שהעיד בכתב ח״כ לשעבר מ. חזני, שהיה מא״ז מטעםה״הגנה" של כפר יעבץ).מר גולדצוייג ז״ל היה בעל עיטור לוחמי המדינה (על״ה), מטעם משרדהבטחון. מר גולדצוייג עבד בכנסת כ״פקיד מודיעין" ביחידת הסדרנים, מתאריך9.6.1948 ועד ליום פרישתו לקצבה מטעם גיל ב־21.7.1976.אנו מקווים שעזרנו, אפילו במעט, במידע, לצורך הוצאת הספר "יזכור"להנצחת זכר בני קהילתכם.בברכה,בטי שמירעוזר לממונה על משאבי אנושהעתק: מר דוד לב, סגן מזכיר הכנסתצפורה חייט (טננבוים) — חולוןלזכרו של חייל ולוחם שנפלאבי יצחק־לייב טננבוים נולד בשנת 1912 בלומאז, מחוז ביאלה פודלאסקה.הוא נתייתם בגיל צעיר ונשאר עם אח ואחות.לפי זכרוני נמלטה אחות לרוסיה בשעה שפרצה המלחמה והיא התגוררהבלנינגראד. עד היום לא ידוע לי גורלה.כאשר פלשו הגרמנים לפולין ברחנו לרוסיה ואבינו גוייס מיד לצבא האדום.יחד עם אבי גויים גם חברו, שעבר את המלחמה ונשאר בחיים. באחת הפגישותסיפר לי, כי אבי נפל באחד הקרבות נגד הגרמנים בחזית.כבוד לזכרו.ה״סד־הכל" המר של לומאז היהודיתמשפט הנאצים שעינו ורצחו את יהודי לומאז(המשפט התקיים בהאמבורג בשנות 1967/68. החומר מבוסס עלהפרוטוקול של בית הדין הארצי — תורגם מגרמנית)המוח של הפשע הנאצי האיום הוא הבטליון של חזית הצפון, מחוז לובלין.מיבצע ההשמדה של היהודים בלומאז הוטל על המחלקה השנייה עם המטה שלהבביאלה פודלאסקה בפיקודו של רוצח היהודים הנודע הסגן גנאדה.היחידה השנייה פעלה בפיקוד הנאשם סגן־ משנה קורט דרייאר מהמילואיםשל המשטרה בהשתתפותם הפעילה של חלק קצינים מהמחלקה השנייה.היחידה השלישית פעלה תחת הנאשם הנריר בקר, שהוצב עם יחידתובמגרש בית־ הספר הכללי בלומאז.המפקדים העיקריים של מבצע ההשמדה בלומאז הם: ו) עמדת השירותשל הס.ד. בביאלה פודלאסקה; 2) האוברשטורמפירר של ה.ס. שניהל יחד עםהסגן מאדה את מיבצע ההשמדה של היהודים בלומאז.כדי לתגבר את המשטרה גויסה יחידת "היוויס" (כוח עזר של הנאציםהליטאים, הלטבים והאוקראינים שמנה 40—50 איש).השטח בו התרחש הרצח ההמוני היה המגרש ביער "האלי", ליד בורותהמתים.ה״היוויס" קיבלו את הכשרתם הצבאית במחנה המוות טראווניקי. עקבאכזריותם כינו אותם בשם "טראווניקים". מחלקת ה״היוויס" לבשה מדים גרמ-ניים עם צווארונים שחורים.בתחילת המיבצע ערך הסגן מאדה את המחלקה ותיאר באוזניהם אתהמטרות והתפקיד של הכוח שהיה אמור לבצע את הפעולה. גנאדה הכריז, כיהמטרה היא השמדת יהודי לומאז.המיבצע נקבע ל־8.8.1942ו. באותו יום כונסו יהודי לומאז במקום הרצח.כל יקירינו, אבות, אמהות, סבים, סבתות, אחים ואחיות, ילדים בגילים שוניםואמהות צעירות עם תינוקותיהן על ידיהן — על כולם נגזר פסק־דין מוות.הסגן גגאדה וקצין הס.ד. חילקו את התפקידים ונתנו את הפקודות. עלהמחלקה השנייה הוטלה המשימה לסגור את הרובע היהודי מבחוץ ובתוכו לבצעספר לומאז73את ה״טיהור" של הרובע היהודי: בזקנים, בחולים ובילדים קטנים יש לירותבמקום.ההוצאות להורג ביריות בבתים בוצעו בדייקנות הגדולה ביותר. על המשטרההוטל לחפש בבתי היהודים. מבית לבית הלכו קבוצות של 2־3 שוטרים והפכואת כל הבתים ברובע היהודי וכאשר מצאו יהודי חי ירו בו במקום.העד האלטר סיפר בדברי עדותו, כי תפקידו היה לחפש בעליות־הגג ובמרת-פי הבתים יהודים מסתתרים. האלטר ראה במו עיניו בבתים אחדים 15 יהודיםשנרצחו ביריות.אחרי שעתיים של חיפושים מדוקדקים גורשו היהודים מבתיהם וכונסובמגרש בית־ הספר הכלללי (פובשכנה). כאן הופרדו הגברים מן הנשים.שעות ארוכות עמדו האומללים תחת השמש הלוהטת. מבין ההמון נבחרו50 יהודים ותחת משמר כבד הובלו למקום ההריגה כדי לחפור בורות ביער,לא הרחק מלומאז.לאחר שנסתיים ה״טיהור" בבתים, קיבלה על עצמה המחלקה השנייה אתהשמירה על היהודים שכונסו במגרש בית־הספר. אחר־כר הובילו את כל היהודיםלמקום האיסוף! בפאתי היער האלי.קבוצות יהודים בנות 50—100 איש הובלו תחת משמר כבד של המשטרהללב היער. הדרך ליער היתה שמורה וחסומה. כל מקום ההריגה הוקף משמרות.לאחר שרוב היהודים הוכנסו ליער נשארה עדיין קבוצה גדולה של 200יהודים על מגרש בית־הספר. השוטרים הקיפו את היהודים בצורה אכזריתבחבלים והריצו אותם ליער.היהודים שהיו צפופים לא הצליחו בגלל מחסום החבלים לנוע באותהמהירות שדרשה המשטרה.הנאשם הנריר בקר ראה, כי היהודים אינם מסוגלים להחיש את צעדיהםוציווה מיד לסלק את מחסום החבלים והיהודים הורצו ליער תחת מטר מכותשל קתות הרובים ואלות ושוטים. החלשים והחולים, שלא הצליחו לצעוד בקצבהמהיר, נרצחו בו במקום ביריות.מקום האיסוף החדש של היהודים שכונסו נקבע בשטח היער והעצים, ששכןבמרחק 40־50 מטרים מבורות ההריגה.ההוצאה להורגהרוצחים צמאי־הדם ציוו ליהודים לשכב כשפניהם לאדמה — גברים לחודונשים לחוד. קבוצת היורים, שהיתה אמורה לבצע את פקודת המוות, הסתתרהבצל העצים העבותים.בעת ובעונה אחת הובאה יחידת עבודה יהודית בת 80—85 גברים, שנמצאו74ספר לומאזבאותו זמן בצריף המחנה "שנייקה" כעובדי נקיו־ן. הקבוצה הובאה למקום האיסוףשל מחלקתו של הנדיר בקר.לאחר שכל הנדונים למוות כבר נמצאו במקום האיסוף, הם נצטוו להתפשטעד לבניהם. לפני ההוצאה להורג נאלצו הנדונים למוות לעבור חיפוש. בדקותשבין חיים ומוות חיפשו אצל היהודים חפצי־ערר: כסף, חפצי זהב, שהיה צורךלהכניסם לארגז.את החיפוש ערכה המשטרה בפיקודו של הגרופנפירר ברגמאן. השודדיםלא ויתרו על החפץ הקל ביותר שנמצא בכיסי הקרבנות שנשדד מהם כל מהשהיה להם.לאחר שנסתיימו כל ההכנות, תפסו ה״היוויס" הליטאיים את המקום שנקבעלהם על־יד הבורות ורצח ההמונים האכזרי של יהודי לומאז החל.מלאכי־החבלה התחילו במלאכתם הנפשעת : בהנאה סאדיסטית התנפלוכחיות פרא על העדה הלומאזית התשושה מרעב ומצמא. הקרבנות הורצובקבוצות של 10 אנשים אל בור ההריגה, תור מכות על ימין ועל שמאל באלותושוטים על הגופות העירומות של הקרבנות, בלוויית גידופים וקללות מהסוגהגרוע ביותר.מפקד המחלקה מאדה יחד עם קצין הס.ד., שמצב רוחם היה מרומם במיוחדתחת השפעת האלכוהול, ניגשו מיד לביצוע פסק־דין המוות. מאדה פיקד עלההוצאה להורג.תור עמידה על יד הבור ציווה: על יהודים מזוקנים לשכב כשפניהם אלהאדמה ועליהם לזחול על בטנם אל הבור. כל מי שזחל בקושי אל הבור ספגמידו מכות באלה ובשוט שלו על גופו העירום. אותו דבר ציווה לעשות למחבליהמוות של ה״היוויס" ושל המשטרה, אשר הריצו את הקרבנות לבור ההריגה.הקרבנות היו חייבים לשבב בבור המוות ומבצעי ההוצאה להורג ירו בהםמלמעלה במכונות היריה שלהם. וכר נהגו בכל קבוצת קרבנות — מתים ופצו-עים, שיכבה על גבי שיכבה. מחלקת היורים עמדה משני צידי סוללת העפר,שהוצא מן הבורות וירתה בקרבנות החדשים, שגזדחלו אל בור המוות.בעת ובעונה אחת נתמלא בור המוות במים וקרקעו עד גובה של חצי מטר.המים האדימו מדם הקרבנות שנורו. הקרבנות הפצועים בבור טבעו בדמם שלהם.ליטאי ה״היוויס" שתו אלכוהול לפני מלאכת הרצח שלהם ואחריה. הםירו בפראות חייתית ואנשי המשטרה שעמדו בקירבת מקום חששו שמא ייפגעומכדורי היורים של ה״היוויס".לאחר שרוצחי ה״היוויס" התעייפו ממלאכת הרצח שלהם העקובה מדם,נשלחו השוטרים כדי להמשיר בעקידה ההמונית של יהודי לומאז.ספר לומאז75פלוגת העבודה היהודית נצטוותה לכסות את הבורות ואחרי שסיימו אתעבודתם ירו גם בהם וכיסו אותם באדמה.כר נסתיימה המרטירולוגיה של קדושי לומאז, שנספו על קידוש־השם ביערלומאז. כר נסתיים גם הפרק רב־התהילה של הקהילה היהודית בלומאז.חשיפת הקבריםמלחמת העולם השנייה נסתיימה ועם זרם הרפטריאציה הגדול של יהודיפולין מברית־המועצות לפולין הגיעו גם מספר יהודי לומאז בשנים 1946—1949. הם ביקרו בלומאז ונוכחו לדעת, שכל היהודים שנמצאו שם בימים הנור-אים של 18־19 באוגוסט 1942 נרצחו באכזריות. הקרבנות שנספו הושלכו לשניבורות גדולים ביער "האלי" מחוץ לעיר.מספר היהודים הנרצחים הגיע ל־2300 בערר וביניהם 1800 נשים וילדים.קברות האחים נתכסו בעשב־בר, איש לא גידר את הקברים וסוסים ובהמותרמסו אותם וכר גם חולל כבוד המתים. על קברות האחים לא היתה שום כתובת,שהיתה עשויה להזכיר, כי כאן נקברו יהודי לומאז, אשר נרצחו על ידי הרוצחיםהגרמנים.אנו לא יכולנו להשלים עם המחשבה, שהקדושים שלנו מוטלים באלמו-ניותם בקברות האחים והרגשנו כי עלינו, על החיים, מוטלת החובה הקדושהלחשוף! את הבורות, להוציא את העצמות ולהעביר את הקדושים לבית־העלמיןהיהודי בלומאז למנוחתם האחרונה.בוורוצלאב נתכנסה קבוצת יהודים מלומאז והחליטו לגשת מיד לחשיפתהקברים ולעדור לוויה לפי המסורת היהודית ודין ישראל.בקבוצה היוזמת היו: יעקב ברמאן, משה־נחום ברמאן, אפרים אפלבוים,שמחה אפלבוים וחיים שווארצלדר.מיבצע חשיפת הקברים היה קשה ומסובר מאוד. קודם כל היה צורר לפנותלשלטון המרכזי הפולני בווארשה כדי להשיג את הרשיון לפתוח את הקבריםולהוציא את הגוויות. בעת ובעונה אחת היה צורר לפנות לוועד המרכזי שליהודי פולין בווארשה, כדי שהוא יגיש את העזרה החומרית שתהיה כרוכהבביצוע הפעולה.ועד יהודי לומאז בוורוצלאב החליט לשגר את שמחה אפלבוים לווארשה,כדי שיסדיר בשם הוועד הלומאזי את הפעולות הדרושות.היעדרי מהעבודה עורר קשיים מסוימים, אבל מצאתי הבנה מלאה בקרבחברים מהצוות שלי. ובייחוד אצל היושב־ראש יהודה פלאץ, אשר הבינו אתשליחותי הקדושה והעניקו לו את תמיכתם המלאה.נפגשתי בווארשה עם ראשי הוועד המרכזי של יהודי פולין והרציתי בפניהם76ספר לומאזעל החלטת הוועד הלומאזי לבצע את העברת הגוויות של קדושי לומאז. תחילהבאה מצידם תשובה שלילית. הם שללו את הרעיון ודרשו שאנו נוותר על העברתהגוויות. הם נימקו את עמדתם בכר שישנן כאן סיבות חשובות מאוד, שהפעולהעלולה לעורר תוצאות קשות בקרב האוכלוסיה הפולנית המקומית.ואלה היו נימוקיהם:* קיימות סכנות רבות והלכי־רוח אנטישמים עזים בקרב חלק מהפולנים,אשר מצאו את ביטויים במעשי רצח במקומות שונים בפולין, ואשר שיאם היההפוגרום בקילץ.* גם בסביבת לומאז היו מקרים של רצח יהודים. אפילו במשטרה מצוייםגורמים אנטישמיים, התומכים ברוצחי היהודים.* הרשויות המקומיות לא ירשו לפתוח את הקברים, הואיל והדבר עלוללגרום מגפה בקרב האוכלוסיה במקום, דבר העלול להגביר עוד יותר את הרגשותהאנטישמיים בקרב אוכלוסיית לומאז אשר תמחה ללא ספק נגד חשיפת הקברים.על אח זאת לא ויתרנו ודרשנו כי הקרבנות הלומאזיים של הנאציזםהגרמני ימצאו את מנוחתם האחרונה בבית־העלמין היהודי בלומאז. זאתחובתה של שארית הפליטה הלומאזית כלפי יקיריה. הבורות המוזנחים — קברותהאחים ביער מהווים חילול זכרונם הקדוש של קדושי לומאז.תבענו בתוקח, כי בעת חשיפת הקברים יוצבו סביבם חביות כלור וכיהמשטרה הפולנית תשמור על בטחון היהודים בזמן חשיפת הקברים. המשטרהחייבת להיות חמושה במבונות־יריה, דבר העשוי לבלום את הגורמים האפלים,שבדעתם להעז ולעורר את ההסתה האנטישמית נגד היהודים ולבצע מעשי טרור.הכרזתי בתוקח, כי יהודי לומאז לא יוותרו על העברת הגוויות ואכן הוועדהמרכזי קיבל לתשומת לבו את נימוקינו ולבסוף החליט להעניק לנו כל עזרהאפשרית בביצוע חשיפת הקברים.יוצאי לומאז באמריקה תרמו תרומה חשובה והעניקו עזרה חומרית, שהיתהכרובה במיבצע. גם יהודי לומאז בארגנטינה העניקו את תמיכתם המוסריתוהחומרית.הגעתי ללומאז כשבלבי הקלה מסוימת וסיפוק, מתור הרגשה כי סוף סוףנגאל את כבוד קדושינו. עכשיו היינו חייבים להתחיל בעבודה המעשית.כאשר הגענו לקברים ביער הם היו כבר פתוחים. חברינו יעקב ברמאן, משהברמאן, אפרים אפלבוים וחיים שווארצלדר ביצעו כבר את העבודה הפיסיתהקשה והאחראית מאוד.חשיפת הקברים בוצעה בעזרת כמה פועלים נוצרים. העגלונים העבירו אתעצמות הקדושים בעגלות לבית־העלמין היהודי בלומאז. ואנחנו — היהודיםזפר לומאז77־מיותמים — הקומץ הזעיר של שארית הפליטה של קהילת לומאז המהוללת,ליווינו את קדושינו למנוחתם האחרונה בבית־העלמין היהודי בלומאז.בשני הבורות נמצאו גם קרבנות מרוסוש, סרוצק, וישניובה־גורה, סובאלקי,רומאצ׳בו, סלובאטיצ׳ה, פודבוז׳ה, וארשה, אוטבוצק וכן יהודים מהמחנות־שבנים.בעזרת נוצרים 'מלומאז נתגלה גם קבר־אחים של 30 יהודים, שנרצחוישנייקה ועוד קברות־אחים אחדים. גם כל הקרבנות האלה הועברו לשניקברות־ האחים בבית־העלמין היהודי בלומאז.ב־8ו באוגוסט 1949 נערך טקס הקבורה של קדושי לומאז. החזן, עטוך!טלית, ערר את האזכרה לפי בל הדינים של הדת היהודית.בלבות עולים על גדותיהם האזנו לניגון שהדהד באויר — ניגון שלא נשמעיבר מזמן. היהודים שנכחו במקום אמרו קדיש והתייחדו עם הקרבנות היקרים.למרות הגשם שירד במשך כל היום, הגיעו רבים מתושבי המקום וכן ילדיבית־ הספר עם מוריהם. על קברות האחים הונחו זרי פרחים שעליהם התנוססוהכתובות המתאימות.ליד קבר־האחים בבית־העלמין נאמו נציגי הרשויות הפולניות במקוםוהארגונים הציבוריים — השליח המיוחד של המכון ההיסטורי היהודי בווארשהונציג הוועד הלאומי הלומאזי בוורוצלאב.השלטון המקומי התחייב לשמור על כל השטח של בית־הקברות היהודיבלומאז. עכשיו נותר רק להקים באורח דחוף מצבה על הקבר ההמוני ולגדראת כל השטח של בית־ הקברות בחומה.הפעילות של ארגון יוצאי לומאז בישראלזה קרה בסוח מלחמת העולם השנייה האכזרית והמחרידה, שהותירה פצעיםלנצח בעם היהודי.שרידי היהדות של לומאז נהרו אל חופי ארץ־ישראל. הזרם הזה גבר עםתקומתה של המדינה היהודית, אשר פתחה לרווחה את שעריה בפני היהודיםשרצו לבוא הנה כדי להתיישב ולבנות כאן את חייהם. עבור שארית־הפליטהנסתיימה דרו הנדודים, שהרסה אותם מבחינה גופנית ונפשית.חלק מהבאים לישראל היו חולים ונתונים במצוקה. מוסדות קליטה, בצורהשהם קיימים כיום, לא היו אז עדיין. שום מקורות פיננסיים לא עמדו לרשותהמדינה הצעירה, אשר נאבקה עדיין למען קיומה.תחת לחץ הנסיבות האלה נוסד ועד מורחב של יוצאי לומאז בראשותם שלעסקני הוועד: לייב זילברשטיין, יצחק גוז׳יצקי, יצחק־אייזיק פולוסצקי ואחרים,78ספר לומאזבמטרה למצוא דרך לסייע לעולים החדשים מלומאז כדי להסתדר בארץ ולבנותבאן את ביתם.מייסדי הוועד הציבו לעצמם כמטרה ראשונה להגיש עזרה קונסטרוקטיביתלבני לומאז שבאו זה עתה, כשהם משתמשים באמצעים המוגבלים שהיו ברשותם.קופת גמילות־חסדיםהאמצעים הכספיים הראשונים הושגו בקרב יוצאי העיר בישראל ובאמ-ריקה. יצחק גוז׳יצקי היה הרוח החיה של הוועד. הוא הקדיש הרבה זמן לפעילותהוועד ובמומחיות רבה ניהל את העבודה האדמיניסטראטיבית.קבוצת פעילים של ארגון יוצאי לומאז בישראל. עומדים מימין לשמאל: פישלעדער גיטל(וויינשטיין), פישלעדער בערל, זילבערשטיין לייבל, ספוקויני חיים, פולוסצקי אריה, גוזשיצקייצחק, מנדל מאיר, ספוקויגי אברהם. יושבים מימין לשמאל: אסתר בלושטיין, שרה סרבניק,מרים זילברשטיין, שפרה ספוקויני ושרה מנדל. הילדים: דני, הדסה מנדל ורמי ספוקוינילהערכה מיוחדת זכתה הפעילות המסורה של שתי משפחות העסקנים שלהוועד, שרה ומאיר מאנדל ושפרה ואברהם ספוקויני. דירותיהם הפבו למרכזהוועד הלומאזי, וכאן הוכרעו העניינים החשובים. בדירותיהם התקיימו הפגישותוהישיבות של הוועד. כתובותיהם היו ידועות ליוצאי לומאז בעולם, שהיו באיםלבקר בישראל. מדירותיהם התמשכו החוטים לכל יוצאי העיר הן מישראל והןמארצות אחרות.הקופה העניקה הלוואות בלי ריבית למספר ניכר של אנשים למטרות פרו־דוקטיביות שונות. פעילות מיוחדת גילה עסקן הוועד אריה פולוסצקי, שניהלספר לומאז79בחריצות ובמומחיות רבה בעל פה ובכתב את העבודה האדמיניסטראטיבית שלקופת גמילות־החסדים ושל הוועד. הוא היה גם החזן, שערר את האזכרותהשנתיות של ארגון יוצאי לומאז בישראל.המצבות בבתי״הקברות בלומאז ובחולוןארגוני יוצאי לומאז בישראל ובאמריקה החליטו תוך תחושה של יראת־ כבודודאגה להנציח את זכרם של קדושי לומאז שנספו, לבצע את התכניות הקשותוהנועזות להקמת מצבות בבתי־הקברות בלומאז ובחולון.החזן אריה פולוסצקי מלומאז בטקס המסורתי לזכר יהודי לומאז ורוסוש שנספו בשואההמצבות האלה ישמשו סמל וזכרון לקהילה שהושמדה בלומאז ולקדושילומאז, שמתו על קידוש השם ונרצחו באכזריות על ידי החיה הנאצית הברברית.בד בבד עם הקמת המצבה בבית־הקברות בלומאז, גודר כל השטח הקדוששל בית־ הקברות במקום בגדר גבוהה, של ביטון וברזל.ארגון יוצאי לומאז בישראל הקים גם לוח זכרון לזכר קהילת לומאז שהושמ-דה במרתף השואה בהר ציון בירושלים.בבית־ התפוצות נרשמו על אחד הקירות שמות של אישים ומוסדות, ידידיםשל בית־התפוצות. ביניהם נמצא מנדל ברמאן וארגון יוצאי לומאז באמריקה.80ספר לומאזספר יזכורועדי הארגונים בישראל ובאמריקה לא ויתרו במשך שנים על הרעיוןלהנציח את זכרה של קהילת לומאז, של יהודיה, מוסדותיה, הקדושים שנרצחובאכזריות על ידי הנאצים ושל כל ריקמת עירנו ועברה ההיסטורי.מטרתנו היא להשאיר לדורות הבאים את סיפורה של ירושתנו הרוחנית,חיי היהודים בלומאז במשר דורות עד חורבנה הטראגי של קהילתנו בשנת 1942.במשך עשרות שנים נוצר שיתוף פעולה מתור אחוה עם ארגון יוצאי עירנובאמריקה. הדבר התבטא גם במיבצעים משותפים, כגון הקמת מצבות בבתי־הקברות בלומאז ובחולון, בפגישות עם יהודים שנהגו לבקר לעתים קרובותבישראל ועם קבוצות גדולות של יוצאי לומאז שנהגו לבוא ארצה ולהפגין אתהזדהותם עם ישראל.פעילי ארגון יוצאי לומאז בישראל במרוצת השנים היו החברים דלהלן, לפיסדר אלפביתי:ברמאן משה, גוז׳יצקי יצחק, האנדלמן שמואל, זילברשטיין לייב, חייט חיים,כץ יצחק, מאנדל מאיר ושרה, מאנדל (שקד) חיים, ספוקויני אברהם ושפרה,ספוקויני חיים, אפלבוים שמחה, אפלבוים אפרים, פולוסצקי יצחק־אייזיק, פו־לוסצקי אריה, רובינשטיין ישראל.החברים מרוסוש: זילברשטיין בונים, הימלפארב בנימין, מאגר טובה, יב־לונקה יעקב.(אביו של אריה פולוסצקי) שמשון פולוסצקי מלומאזלפני השואהיוצאי לומאז בישראלהקבוצה הראשונה של יהודים לומאזאים, 20 איש בערך, עלו לארץ־ישראללפני מלחמת העולם השנייה. בין העולים היו צעירים שהרעיון הציוני היה יקרללבם והם חלמו לבנות את הארץ היהודית ולהגשים את שאיפתם.ספר לומאז81אלה היו החלוצים הראשונים של לומאז בארץ־ישראל וכולם היו מאוחדיםבדאגה למשפחות שנשארו בלומאז. הם התחלקו בכל פיסת מידע מלומאז, בכלמכתב מהקרובים.קבוצת הלומאזאים הקסנה היתה נפגשת לעתים קרובות, הם סייעו אישלרעהו וחלומם היה להביא את משפחותיהם לארץ־ישראל.זאת היתה תקופה של בין השמשות פוליטי בפולין והחלו להופיע סימניםשל זמנים לא־שקטים והידיעות מלומאז עוררו אי־שקט וחרדה.בהדרגה החלו להגיע הבשורות האיומות מהבית הישן. האנשים כאן לארצו להאמין להן, הם קיוו: אולי, שמא... עד שהחלו להגיע ידיעות בי הגרמניםכבשו את לומאז והקשר עם העיירה ניתק.בשורות־ איוב על גורל משפחותינו בלומאז החלו להגיע יחד עם הסנוניותהראשונות של שארית הפליטה — השרידים שנותרו מהשריפה הגדולה.מספר הלומאזאים הגדול ביותר עלה לישראל אחרי מלחמת העולם השנייה.חלקם מצא תעסוקה בענפים השונים של הכלכלה הישראלית ולמרות חוויותיהםהקשות בזמן מלחמת העולם השנייה נתגלו אצלם כוחות יצירה ויוזמה והםתרמו רבות לפיתוח המדינה הצעירה.חלק מהעולים מלומאז הקימו בתי־ מלאכה עצמאיים, שסיפקו תעסוקהלפועלים רבים, שלמדו את רזי המלאכות. זאת היתה הנגריה של מאיר מאנדלואברהם ספוקויני, שהמשיך בנגרות האמנותית של אביו דניאל ואחיו לייזר.נגריה מאורגנת היטב ניהל דוד פריינד ובמרוצת הזמן התפתחו היטב בתי־המלאכה לנגרות האלה ונמנו עם אתרי המלאכה החשובים בתל־אביב.יצחק־אייזיק פולוסצקי היה מסגר בלומאז. בבני־ברק הקים בית־מלאכהמכני חשוב וביצע עבודות לענף! הבנייה ההמונית.ליטמאן רובינשטיין היה בלומאז נגר רהיטים. ידיעותיו המקצועיות הרחבותהגיעו בישראל למדרגה גבוהה של מלאכת־אמנות. בד בבד עם הנגרות האבי־נותית למד בישראל לנטוע ולטפל בפרחים בגינתו אשר עוררו התפעלות.אליהו פרידמאן (אביה של שפרה ספוקויני) היה כל ימיו נגר בעל מדרגהגבוהה. רבים שיכללו את ידיעותיהם המקצועיות אצלו ויצא לו מוניטין שלנגר אמנותי.יוסח גוטמאן ולייב זילבערשטיין עסקו בארץ בבניית בתים ותרמו רבותלענח הבניין.בלומאז לא היה קיים ענח הדפוס ולא היה בה בית־ דפוס עד מלחמת העולםהשנייה. תושבי לומאז הסתדרו בלי בית־דפוס במקום. אבל יוסח צוקרמאן, נגרבניין לשעבר, אדם חרוץ ומלא יוזמה, החליט לעבוד בדפוס ולא כפועל דפוססתם, אלא לפתוח בית־ דפוס גדול בראשון לציון.82ספר לומאזיוסל הביא עמו בבואו ארצה את החריצות של ביתו הישן בלומאז, עודמאותם ימים כאשר אביו אביגדור ואחיו יוסח ואהרן נהגו כמעט כל השבוע,מיום א׳ עד יום ר, לנסוע לכפרים בסביבה ולבנות. ובאשר חזרו הביתה, אחריעמלם הקשה, היו בני־נוער משתדלים להיפגש עם שני הצעירים־הבנאים הגבו-הים, השריריים והמשכילים יוסח ואהרן כדי לחטוח עמם שיחה על בעיות ציבו-ריות של אותם ימים בפולין מלפני מלחמת העולם השנייה. נוכחותם הגבירהאת תחושת הבטחון של היהודים בלומאז.בין יוצאי לומאז בישראל נמצאים גם אנשים שעשו הסבה מקצועית ונקלטובתעסוקות חדשות.פעילים בארגון מצאי לומאז בישראל: שרה ומאיר מנדל(האנדלמאן), ביניהם בנם הפרופסור חיים שקדספר לומאז83החייט לשעבר יצחק שווארץ עבד שנים רבות בישראל בחיפושי נפט וזכהלהכרה מצד מעסיקיו על עבודתו הטובה.משה־נחום ברמאן עבד שנים רבות ב״סולל־בונה" במפעל בנייה גדולוזכה להערכה גבוהה מצד הנהלת "סולל־בונה", שבה נאמר:"לחבר משה־נחום ברמאן הערכתנו עם סיומו את עבודתו היצירתיתב׳סולל־בונה׳. הוא הצטיין בידע ובמסירות ותרם על־ידי כך את חלקו בבנייןארצנו. אנו מביעים לו את תודתנו ואת ברכותינו החבריות. ינואר 1981״.השכלה גבוההחלומם של כל ההורים היהודיים בפולין מלפני המלחמה היה להעניקלילדיהם השכלה יהודית וכללית. אבל ל״מותרות" כאלה זכו יחידים בלבד וזאתרק בני השכבות האמידות של האוכלוסיה היהודית, שיכלו להרשות זאת לעצמם.בעיירות הקטנות, ולומאז לא היתה יוצאת מן הכלל, לא היתה בנמצאשיכבה בזאת של הורים אמידים, שיכלו להרשות לעצמם לשלוח את ילדםלבית־ספר גבוה. ראשית, מפני שמצבם הכלכלי לא איפשר להם זאת ושנית,מפני שבאוניברסיטאות בפולין לא קיבלו ברצון תלמידים יהודים וכלפי היהודיםחל כידוע ה״נומרוס קלאוזוס״ האנטישמי — היינו, שלגבי המיעוט היהודי בפוליןחייבה מכסה, שהגבילה לחלוטין את קבלתם של תלמידים יהודיים בבית־ספרגבוה פולני.רק כאן, במדינת ישראל, השיגו בפעם הראשונה בתולדות יהודי לומאז,מספר גדול של צעירים, שהוריהם הם יוצאי לומאז, השכלה אקדמית והגיעולעמדות חיים חשובות.במיוחד מן הראוי לציין, כי אחד האקדמאים החשובים בישראל, שהוריוהם יוצאי לומאז, הוא הפרופסור חיים שקד (מאנדל), בנו של נגר לומאזאי,אשר לא שיער בחלומותיו הוורודים ביותר, כי בנו יהיה פרופסור, שאיפשר כברלקהל רב של סטודנטים לקבל השכלה אקדמית.נאומו של שמחה אפלבוים בעת גילוי המצבה לזכרקדושי לומאז ורוסוש בבית־העלמין בחולון ב־6.9.19$1קהל נכבד, ידידים יקרים, יוצאי לומאז ורוסוש. בתחושה של יראת־כבודבפני קדושינו מלומאז ורוסוש, התאספנו היום בבית־הקברות בחולון כדי לגלותאת מצבת הזכרון הזאת.84ספר לומאזכה הרבה שנים מפרידות אותנו כבר מאותה תקופה מרה, כאשר החיציםהמורעלים של הנאצים נורו ללבותיהם של אבותינו ואמהותינו, אחינו ואחיו-תינו׳ נשים, גברים וילדים, שנרצחו בגלל השתייכותם לעם היהודי.הקמת המצבה הזאת הנה תוצאה של מאמץ משותף והתעלות רוחנית שליוצאי לומאז ורוסוש בישראל ובחוץ־לארץ. העלינו על־ידי בך את קהילותינועל מפת מצבות הזכרון של יהדות פוליו.הקמנו את המצבה על אדמתה של מדינת ישראל, משום שהאדמה הזאתיקרה לכולנו והיא היתה יקרה לקדושינו. בחייהם לא זכו לבוא לארץ־ישראלולקיים את הפסוק "לשנה הבאה בירושלים", אבל זכרם עולה דרך ירושלים.חלפו כבר 39 שנה מאז אותו יום טראגי, ה־18 באוגוסט 1942, ו׳ בחודשאלול תש"ב, כאשר הנאצים צמאי־הדם כיתרו את העיר מכל עבריה, פרצולבתי היהודים בצעקות פרועות, מכות ויריות, גירשו את היהודים לרחוב והובילולמרחק קילומטרים אחדים מחוץ לעיר ליער ורצחו ביריות באכזריות למעלהמ־2000 יהודים, ביניהם ילדים רבים. חלק מהם הושלכו חיים בהיותם פצועיםלבורות המוניים וכוסו באדמה.אחרי הרצח ההמוני פרצו הרוצחים אל בתי היהודים שנתרוקנו ובזזו כלמה שמצאו שם. ומה מצאו שם י כלי־עבודה של נגרים, חייטים, סנדלרים והרבהמאוד ספרים — ספרי קודש וחול. זאת היתה יהדות לומאז: יהודים עמלים ובעלימקצועות מעולים שעבדו למען האוכלוסיה היהודית והפולנית.לומאז היתה עיר קטנה, אבל הרבה יהודים טובים חיו בה. אנו חייבים לספרעל הנוער הנפלא, שגדל במצוקה ובאוירה של אנטישמיות, אבל הם היו איתניםמבחינה גופנית ונפשית וסללו דרר משלהם אל החיים בבגי־אדם מועילים מלאיחכמת־חיים וערכי מוסר גבוהים.בלבות שבורים אנו מרכינים את ראשינו בפני זכרם הקדוש, לזכר מות־המעונים שלהם. דלה הלשון האנושית מכדי למצוא את הביטוי המתאים להשמדההאכזרית של 6 מיליון יהודים — שליש מהעם היהודי בזמן השואה, ובתוכם גםהקרבנות של לומאז ורוסוש.לזכרם הקדוש נוציא ספר יזכור. ספר זה יהיה המגילה ועמוד האש שלנולזכר הקהילות החרבות של לומאז ורוסוש.כבוד לזכרם.עומדים מימין לשמאל: מינה בץ, חיה שטרקס, בונים זילברשטיין, דבורה ניינשטיין, יוסףזילברשטיין, טובה מגר, שלמה זילברשטיין, רבקה הלר, זיסל האנדלמן, אפרים אפלבויםקבוצת יוצאי לומאז ורוסוש בטקס גילוי המצבה בבית־העלמין בחולון ב־1981. בין המשתתפים:בנימין הימלפרב, יעקב יבלונקהיידיש טיילליאמאז אין ווייטןאון נאענטן עברלאמאז אין ווייטו און נאענטן עבר*ו דער געשיכטע פון די יידן אין לאמאזלאמאז אלט מלוכה״שטאט▼ ■י■ ־י־אין פוילן זענען געווען 3 קאטעגאריעס אייגנטימער פון די חלקות ערד,שטעט און דערפער.אויפן ערשטן ארט זענען געווען די גרויס־אייגנטימער — די פריצים, אויפןצווייטן ארט דער קעניג, אויפן דריטן ארט די קירר.אין יענער תקופה זענען אין פוילן געווען מלוכה־שטעט און פריוואטע.לאמאז איז געווען א מלוכה־שטאט און דאס האט איר געגעבן געוויסע פריווי־לעגיעס, פון וועלכע עס האט אויר גענאסן די יידישע באפעלקערונג פון לאבואז.די אויבנדערמאנטע 3 פאקטארן: די פריצים, דער קעניג און די קירר פלעגןפארדינגען אין ארענדע פארשיידענע אביעקטן פון איינקופטן פאר נישט־יידן,ווי אויר פאר יידן. די קירר פלעגט אפילו אין געוויסע פאא מאכן טראנזאקציעסאויר מיט יידן. אזוי ווערט דערמאנט א טראנזאקציע פון דער קירר מיט דעריידישער קהילה אין לאמאז.פאקטיש איז די גרוים־פראדוקציע, דער גרויסהאנדל, עקספארט און שיר־טראנספארט — די 4 גאר וויכטיקע הויפט־אפצווייגונגען האבן זיר געפונען איןדעם רשות פון די פריצים. צווישן זיי די בארימטע פריצישע משפחות: סאפיעהא,קישקא, סאנגושווו, זאמויסקי, זאבארסקי, ראדזיוויל און אנדערע. די אויבנאויס־גערעכנטע פריצישע משפחות האבן באקומען פונעם מלר גרויסע פריווילעגיעס.די יידן אין לאמאז, און אויר די יידן פון דער סביבה, האבן אנטייל גענומעןאין דער ווירטשאפט אלט שטאט און דארף־ארבעטער, אלט בעלי־מלאכות,גרויסע און אלט קליינע סוחרים. די קליינהענדלער האבן זיר שטענדיק געראגגלטפאר זייער עקזיסטענץ. דאקעגן די גרויסע סוחרים און ארענדארן האבן געהאטפרנסה בשפע און זיי האבן געהאט א גרויסן איינפלוס אויר דער יידישערבאפעלקערונג אין אלע אפצודיגונגען.אין 1589 איז אויסגעבראבן א באוואפנטער בונט פון די פויערים אין לאמאז.אין שבנהשן דארר ארטעל האבן די פויערישע בונטארן פארניכטעט דאס אייגב־טום פון פריץ קשעשינסקי.די יידישע נישט־גרויסע צאל ארענדארן פלעגן זיר אנטרעפן אויר א90ספר לרמאזקעגנערשאפט פון די שטייער־צאלער. אויף דעם באדן זענען פארגעקומעןשארפע קאנפליקטן.די קאגטדאל פון דעם מלוכה־רעוויזאר אין לאמאזלויטן קאנטראל, וואט ס׳האט אדורכגעפירט דער מלוכה ־רעוויזאר דמיטריסאפיעהא, ווערט צווישן אנדערן פארצייכנט:...אין יאר 1566 איז לאמאז שוין געווען א גרעסערע שטאט מיט די פאלגג־דיקע גאסן: ווילענסקא, מיענדזיזשעצקא, פארטשעווסקא, מאסטאווא (שפעטערהאבן זיר די נעמען פון די גאסן טיילווייז געענדערט)....עס ווערט אויסגערעכנט 30 בעלי־מלאכות:שוסטער — 7, שמידער — 6, רעדערמאכער — 5, טעסלער — 4, שניידער— 2, שלאסער — ו, מילנער —1, רעשעטע־מאכער — 1, האניג־פראדוצירער— ו, ביר־ברענער — ו, קירזשנער — ו.כדאי צו באמערקן, אז עס זענען נישט אויסגערעכנט געווארן פיל אנדערעפאכן, ביי וועלכע יידן אין לאמאז זענען געווען סטאביל באשעפטיקט.צום ביישפיל: גארבער, (די פעל־אויסארבעטונג איז געווען א גרויסעפראדוקציע, וואס איז אויר עקספארטירט געווארן קיין אויסלאנד). בעיקר,שטעפער, פארבערס, גלעזער און אנדערע פאכן.באזונדערס דארף דא פארצייבנט ווערן די באשעפטיקונגען פון די יידן איןלאמאז, וועלכע זענען געווען נוציק פאר דער יידישער באפעלקערונג ווי צ. ב.שוחטים און קצבים, וואט פלעגן צושטעלן כשר פלייש. קירזשנערס, וואט האבןגענייט ספעציעלע היטלען פאר די יידן. שניידערס, וואט האבן גענייט קאפאטעס,טלתים און ספעציפיש־יידישע באקליידונג, ווו ס׳איז אויסגעמיטן געווארן שעטנז.פארשטענדלער, אז אויר די איבעריקע בעלי־מלאכות פון לאמאז האבןבאדינט דער נישט־יידישער באפעלקערונג.דער רעוויזאר סאפיעהא האט בלויז פארנאטירט די לאמאזער איינוווינער,וועלכע האבן געהאט פריוואט־אייגנטום.דער פוילישער היסטאריקער פראפ׳ באלעסלאוו גורני שרייבט צווישן אנדערןאין זיין בור: ״מאנאגראפיא פאוויאטו ביאלסקיעגא״, אז אין יאר 1566 איז איןלאמאז שויו געווען א באדייטנדיקער יידישער ישוב, היות ווי דאס באזעצן יידןאין דער שכנותדיקער שטאט ביאלע־פאדלאסקע האט דער גרויספירשט ראדזי־וויל באגרענעצט.בכלל זענען אין אלע שטעטלער פון דער בריסקער געגנט געווען אין יענערתקופה גרעסערע יידישע ישובים. דער רעוויזאר סאפיעהא האט נישט אויס־גערעכנט אלע יידישע בעלי־מלאכות אין לאמאז.ספר לומאז91געריכט־פארהאנדלוצגען מעגן יידישע לאמאזער ארענדארןאין די דאקומענטן פוגעת בריסקער געריכט געפינט זיר א דאקומענט, וואטאיז נוגע א יידישן ארענדאר פון לאמאז.דאס איז געווען דעת 0.4.1589 ו. דער יידישער ארענדאר פון לאמאז לייבלוואלפאוויטש, אן ארענדאר פון 2 מילן אין לאמאז, האט זיר געווענדעט צו דעתבריסקער געריבק מיט אן אנקלאגע קעגן דעת אייגנטימער פון 2 מילן טימאשא,אז ער האט גורם געווען צו א שעדיקונג און האט אפגעשטעלט די טעטיקייטפון די 2 מילר וואט האט געמאכט א פארלוסט דעת יידישן ארענדאר וואלפא־וויטש אין דער הויר פון 60 קאפ. ליטווישע גראשן.דער אנגעשטעלטער פון בריסקער געריכט האט באשטעטיקט, אז צוליב דעת,וואט די מילן זענען באשעדיקט געווארן, זענען די לאמאזער מיעשטשאניעסגעווען געצווונגען צו פארן מאלן די תבואה אין מילן פון שכנותדיקן שטעטלראסאש. אין רעזולטאט האט דער ארענדאר לייבל וואלפאוויטש געליטן פאר־לוסטן פון איין מיל, וואט ארבעט נישט פון אנפאנג יאר...דער פארלוסט ווערט אפגעשאצט אויה 40 קאפ. ליטווישע גראשן און דיצווייטע מיל ארבעט נישט שוין 6 וואכן און דער פארלוסט ווערט אפגעשאצטאויר 20 קאפ. ליטווישע גראשן.דעת 29סטן מאי 1589 האבן די מיעשטשאניעס פון שטעטל מיליטשיצקיאריינגעטראגן אן אנקלאגע קעגן די יידן פון די לאמאזער און וולאדאווערשטייער־שלאבאן, וואט האבן זיר באנוצט מיט פארשיידענע באליידיקונגען בייםאדורבפירן סחורות.דער מיעשטשאן דאלעוויטש האט אנגעגעבן אן אנקלאגע אין געריכט איןבריסק אין זיין נאמען און אין נאמען פון אנדערע מיעשטשאניעס פון שטעטלמיליטשיצקי קעגן דעם יידישן ארענדאר לייבל וואלפאוויטש און באשולדיקןאים אין נישט גערעכטן אפצאל פאר אדורכפירן סחורות. דער אלגעמיינערפארלוסט פון דער אנקלאגע באשטייט אין דער הויר פון 20 פוילישע זלאטעס.לאמאז אין דעם "ועד ארבע ארצות,, אין ליטעאין יאר 1625 (שפ״ג) איז פארגעקומען א זיצונג פון די קהילה־פארשטייעראין בריסק, אויר וועלכער ס׳האט אויר אנטייל גענומען א פארשטייער פון לאמא־זער און ראסאשער קהילה און עט איז באשלאסן געווארן זיר אפטיילן פונעם"ועד ארבע ארצות" און שאפן דעם אייגענעם "ועד מדינות ליטא".דער נייער "ועד מדינות ליטא", וועמענס צענטער האט זיר געפונען אין92ספר לומאזבדיסק, האט ארומגענומעו 30 קהילות און צווישן זיי אויר די לאמאזער קהילה.די דאזיקע 30 קהילות האבן פארנומעו א גרויסו געאגראפישן שטח.עם איז אנגענומען געווארן א רעגולאמין פון 100 תקנות. און דאס זענעןא טייל פון די תקנות:א. די באשטימונג פון קאמפעטענץ און גרענעצן פון די הויפט קהילות, אדמי־ניסטראטיווע מעטאדן און וואלן און די געזעלשאפטלעכע און רעליגיעזעאינסטיטוציעס.ב. נאמינאציע פון אפיציעלע שאצערס, וואט באשטימען די גרויס פון דישטייערן פאר רייכע מענטשן, מיטלשטאנד און ווייניק־פארמעגלעכע.ג. שתדלנות ביי די אנטשפרעבנדיקע מאכט־ארגאנען אין פאל פון גזירות אוןעלילת־ דם.ד. ארויפלייגן שטראפז אויר יידן, וואט האנארירן נישט א פסק־דין אדער פירןזיר אויר נישט מאראליש.ה. דערציונג־פראבלעמען פון דער קהילה און פון דער סביבה. דאס אויסהאלטןישיבות און מלמדים און מיטבאטייליקונג פון די קהילות אין זייערע הוצאות.ו. נאמינאציע פון רב אדער שמש אוו אויר אן אפיציעלן בורר דויר געהיימעוואל־צעטלער און דורר א מערהייט שטימען.ז. זאמלונג פון געלט ראש־חודש און ימים־נוראים פאר אונדזערע ברידעראין ארץ־ישראל.ח. באשיידנקייט און פשטות אין באקליידן זיר. אויסמיידן פארשווענדערישקייט.אין יאר 1628 (שפ״ח) האט דער "ועד מדינות ליטא" באשטימט געלט־סומעט יעדעס יאר אלס באטייליקן זיר אין נדן פאר 30 ארעמע כלות. דאסגעלט וועלן געבן די קהילות: בריסק, גראדנע און פינסק.פאר בריסק און אומגעגנט איז באשטימט געווארן, אז זיי זענעו זיר משתתראין נדן פאר 12 ארעמע כלות יעדעס יאר.אין יאר 1639 (שצ״ט) האט מען אויר א זיצונג פונעם "ועד מדינות ליטא"זיר באשעפטיקט מיט דעם מיסיאן־פראבלעם, וואט גנבעט נשמות פון יידישעקינדער און צווינגט זיי זיר צו שמת.עס איז באשלאסן געווארן צו ראטעווען די אומגליקלעכע קינדער פון שמדאויפן חשבון פון כלל, און אויב די עלטערן שמדן זיר, דארר מען באטש ראטע־ווען די קינדער פון שמד.אין יאר 1628 (שפ״ח) זענען אויסגעקליבן געווארן שליחים צו רעפרעזענ־טירן דעם "ועד מדינות ליטא" אין פוילישן סיימיק (מלוכה־ראט) די אלופים:ר׳ ישעיהו מק" ק (ווילנע),ר׳ בדיר מק״ק (בריסק),ספר לומאז93דער קצין ר׳ מרדכי (לאמאז).דאס זענען געווען רעפרעזענטאטיווע אויטאריטאטיווע פערזענלעכקייטן,וועלבע האבן געהאט דעם כוח און מוט צו שטעלו זיר אין פאלאץ פון קעניגאון פון זיינע שרים.די דאזיקע רעפרעזענטאנטן זענען געווען אין ווארשע די גאנצע צייט פון דיזיצונגען און זיי זענען געשטאנען אויר דער וואר, אז די באשלוסן זאלן זייןגינסטיקע פאר די יידן און צוגלייר ווירקן וועגן דעם גרויס פון קאפשטייער.דער שתדלן איז אויר באפולמעכטיקט צו נעמען אין ארענדע דעם גאנצןקאפשטייער. עם זענעו אויר צוגעשטאנען די ראשי בתי־ הדין פון בדיסק, גראדנעאון פינסק.אין "פנקס המדינה" פון דעם גרויסן היסטאריקער פראפ׳ שמעון דובנאוואיז פארשריבן: "מרדכי פון לאמאז (שתדלן פון דער מדינה). עס איז זיכער,אז מרדכי פון לאמאז און אנדערע זענען געבענטשט מיט פיל זייטיקע אנפירנדיקעפעאיקייטן, וואט צוזאמען האבן זיי רעפרעזענטירט אין ווארשע 30 קהילות...."עט האט זיר גענויטיקט קענטעניש אין פירן אונטערהאנדלונגען, ווירקןאון איבערצייגן אין דער גערעכטיקייט פון יידישן צד אוו אויר צו קענען דישפראר, וואט ווערט באנוצט אין קעניגלעכן פאלאץ".1638, אין ״פנקס ליטא״ פון פראפ׳ שמעון דובנאוו איז פארשריבן:״דעם 15טן מערץ 1638 האט דער מלר וולאדיסלאוו דער פערטער אנולירטדי פריווילעגיעס פון 5וטן דעצעמבער 1637 פאר דעם פריץ פאולוס סטודזינסקי,וואט האט אים געגעבן די רעכט צו נעמען א געוויסן שטייער פון די יידישעבתי־כגסת"...."לויט דער ביטע פון די שתדלנים שמואל־מענדל און מרדכי נעקעל, וואטהאבן אינטערווענירט ביים מלר אין נאמען פון אלע יידישע קהילות" (מרדכי פוןלאמאז האט זיר באנוצט אין די אפיציעלע מלוכה־קרייזן מיטן נאמען מארקוסנעקעל).1623 (שפ״ג), שרייבט פראפ׳ שמעון דובנאוו:״אין אויספירלעכן פינאנסיעלן באריכט, וואט נעמט אדום די יארן 1621,1622, 1623 איז באשלאסן געווארן, אז די בריסקער קהילה וועט באצאלן דיחובות אויר דעם חשבון פון "ועד מדינות ליטא", און צווישן אנדערו אויר פארר׳עוזר פון בדיסק וועגן באשטראפן א פארברעכער 20 קאפ. און נאר 100 קאפ.פאר מיכל פון לאמאז 4 קאפ. און נאר 7 קאפ, ווי אויר חובות לויט דעם אלטןפנקס (ווארשיינלער איז דאס דער פנקס פון "ועד ארבע ארצות").1631 (שצ״א), שרייבט פראפ׳ שמעון דובנאוו:״עט איז באשלאסן געווארן צו העלפן די לאמאזער יידן מיט 200 זל׳ מיטן94ספר לומאזצוועק צו בויען א הילצערנעם בית־ הכנסת אין לאמאז, אויב זיי וועלן זיראנשטרענגען און ארויסבאקומען א דערלויבעניש"."."וועגן בויען דעם בית־הכנסת אין לאמאז פון שטיינער, וועט דער "ועדמדינות ליטא״ צוגעבן נאר 200 זל׳...."דאס איז דער ערשטער דאקומענט, וואס שטעלט פעסט, אז די קהילהאין לאמאז האט געבויט א נייעם בית־הכנסת אין דער ערשטער העלפט פוןלוטן יארהונדערט".לאמאזער רבנים וואס האגן געחונמעס אין "פנקס המדינה"1644 (ת״ד). אין די תקנות איז באשטימט געווארן די חתימות אינעם,,פנקס המדינה" לויטן פאלגנדיקן סדר:א. ראש מדינה דק" ק בדיסק,ב. ראש מדינה דק" ק האראדנא,ג. ראש מדינה דק" ק פינסק.א מענטש וואס איז עלטער פון 60 יאר דארף מען אים מכבד זיין און שטעלןאים פריער אין דער רשימה פון די תקנות.סר־ הבל האבן זיר אונטערגעשריבן 79 פערזאן, צווישן זיי א סר רבנים,אלופים, ראשי־מדינה, אנהויבנדיק פון 1623 ביז ו176.צווישן די אויסגערעכנטע פערזענלעכקייטן, וועלכע האבן געחתמעט זייערענעמען אין די תקנות פון "פנקס המדינה" געפינען זיר די אונטערשריפטן פוןצוויי רבנים פון לאמאז: הרב ר׳ משה אב״ד לאמאז 1685 (תמ״ה) און הרבר׳ יעקב מ׳לאמאז 1679 (תל״ט) — 1695 (תנ״ה).ביידע רבנים פון לאמאז ווערן דערמאנט אין עטלעכע מקורות.ר׳ משה בן מרדפי פון לאמאז אלס פארשטייער אוןהויפט-שתדלן פון די יידן אין גאנץ פוילן18.5.1666 יאן קאזימיר, מלך פון פוילן"עס איז געווען איינגעשריבן אין ספר מעטריקע פון דער פוילישער מלוכה.אויר דער ביטע פון די פארשטייער פון אלע יידישע קהילות אין פוילן, וועלכעהאבן באשלאסן צו באשטימען ר׳ משה בן מרדכי פון לאמאז אלס פארשטייעראון הויפט־ שתדלן פון די יידן אין גאנץ פוילן.ר׳ משה בן מרדכי האט אויסגעדריקט זיין גרייטקייט און הסכמה צו רעפרע־ספר לומאז95זענטירן די יידן אין גאנץ פוילן מיטן פולז הארץ און אויפן בעסטן אופן. ערווערט באפולמעבטיקט צו שליטן, פירן און אויטענדיקן פארשיידענע אפמאכן.צו רעפרעזענטירן די יידן פון דער פוילישער מלוכה אין פארשיידענע מלוכהשעארגאנען און אינסטאנצן. פארענדיקן קאנפליקטן, ווו עס איז נויטיק געווען צואנקלאגן אין געריכט, פארטיידיקן די יידן, ווי אויר ווענדן זיר אין העכערעגעריכט־אינסטאנצך׳.עס האט אונטערגעשריבן דעם דאקומענט אין פויליש:אברהם בן שלמה — סעקרעטאר פון די בתי־ כנסת אין פוילןיאראסלאוו 3.1.1666 יאן קאזימיר, מלך פון פוילן"מיט דעם מאבן מיר באוווסט, אז עט האבן זיר געמאלדן אין סעקרע־טאריאט פון ספר מעטריקע פון דעם מלוכה־פארשטייער פון קהילות <עס ווערןאויסגערעבנט 21 קהילות), צווישן זיי אברהם בן שלמה — הויפט־סעקרעטארפון די בתי־בנסת אין פוילן און ר׳ משה בן מרדכי פון לאמאז — הויפט־שתדלןפון אלע יידן אין פוילן, וואט זיין זיץ־פלאץ איז אין קעניגלעבן פאלאץ אוןגעבעטן איינשרייבן אין די ספרים אין אייגענעם נאמען, און אין נאמען פוןדי פארשטייער פון די קהילות און אלע פון פוילן...."מיר האבן פארגעשטעלט אונדזער ספעציעל שווערע לאגע און די פאר־פאלגונגען פון די מיליטערלייט, וואט האבן אויפן חשבון פון חוב צוגענומעןנישט נאר דאס אייגנטום נאר אויר דאס לעבן. דער סעקרעטאר פון ספר מעט־ריקע קאזימיר קאוואלקאווסקי האט אריינגעטראגן אין דער מלובהשער פינאנס־אפטיילונג 26.000 זל׳ כדי צו באצאלן די מיליטער־לייט...."דאס האט אונדז פיל געהאלפן און מיר פארפליכטן זיר צו באצאלן דידאזיקע סומע אין ראטעס. אויב מיר וועלן נישט אפצאלן צו דער צייט דעם חוב,איז דאמאלסט דערלויבט צו אנווענדן קעגן אונדז און קעגן אלע יידן פון גאנץפוילן פארשיידענע שטראף־מיטלען אויר די ירידים, וועגן אוו אויר אין אונדזערעוווינונגען, ראבעווען, ארעסטירן, צונעמען די סחורה און זיי רעקוויזירן. פאר־מאכן די בתי־כנסת, צונעמען די הייזער און באזעצן זיי מיט קריסטן ביז דערחוב וועט ווערן באצאלט..."די פינאנס־אפטיילונג פון דער מלוכה האט ארויסגעגעבן צאלונגס־פאר־ארדענונגען אויר געלט־סומעס פאר מיליטערלייט, אז יידישע פירער און קהילותזאלן באצאלן דאס געלט.ביי דער אקציע פון די מיליטערלייט האבן זיי צוגענומען דעם אייגנטום אוןעם זענען געווען פאלו אויר פון דערמארדן יידן... די פינאנס־אפטיילונג האטאדורכגעפירט א פיינטלעכן אקט קעגן די יידן.96ספר לומאזי*ר 1664 יאן קאזימיר, מלך פון פוילןיאר 1664, דער מלך יאן קאזימיר האט געמאכט די לעצטע ווארענונג פארדי יידן אין פוילז:..,*אויב די יידן וועא נישט באצאלן תיכף ומיד דעם קאפשטייער, וועלן זייבאלד ארעסטירט ווערן און זייערע סחורות וועלז איינגעהאלטן ווערן אין שטעטאון אויר די וועגך...יאר 1665, יא ן קאזימיר, מלך פון פוילןיאר 1665, דער מלר יאן קאזימיר פון פוילן מעלדעט:•••"אויר■ דער ביטע פון דעם הויפט־שתדלן פון די פוילישע יידן ר׳ משה בןמרדכי, צוליב דעם וואט יידן דארפן באצאלן דעם קאפ־שטייער, ווערן זייבאפרייט פון אלע אנדערע שטייערך. (משה דער הויפט־שתדא פון פויא איזדער זון פון ר׳ מרדכי פון לאמאז).יאר 1658, יאן קאזימיר, מלך פון פוילןיאר 1658 דער מלך יאן קאזימיר דערקלערט "אז די עקאנאמישע לאגעפון די יידן אין פוילן איז זייער א שלעכטע. זיי איז שווער אפילו צו באצאלן דעםקאפ־שטייער. די פויאשע מאכט־ארגאנען דארפן זארגן וועגן זייער זיבערקייטאויר די וועגז און אויר אין שטוב. זארגן וועגן צוריקגעבן זייער אייגנטום וואטאיז צוגענומען געווארן מיט כוח אין דער צייט פון די מלחמות און עט געפינטזיר אין די הענט פון פארשיידענע מענטשן",לאמאז נאכן אפשאפן די יידישע אויטאנאמיעדי אויטאנאמיע פון די יידן אין פוילן־ליטע איז אפגעשאפן געווארן אויפןבאפעל פון דער אימפעראטארין יעקאטערינא אין געזעץ פון פוילישן סיים פוןד מאי 1764. דער פוילישער סיים האט געהאלטן, אז די שטייערן, וועלכע ווערןאריינגעבראבט דורר די יידישע סיימען באטרעפן א סר ווייניקער איידער דאסוואלט באטראפן לויט דער בארעכענונג פון די צאל יידן.דער סיים באשליסט אדורבצופירן אין דער גאנצער מלוכה א ציילונג פוןאלע יידישע נפשות, מיטן אויסנאם פון קינדער, וועלכע זענען נאר נישט אלטקיין יאר צייט. דער שטייער איז באשטימט געוועו אויר 2 פוילישע גילדן פוןא קאפ. בכלל א קאפ־שטייער וואס איז נישט באזירט אויר דער גרויס פון דערהכנסה פון דער משפחה איז אין קעגנזאץ פון דער סאציאלער גערעבטיקייט.דאקעגן ביי דער פוילישער קריסטלעכער באפעלקערונג איז דער קאפ״שטייעראנגעוואנדן געווארן בלויז אין אויסנאם־פאלן, אין צייט פון מלחמה.ספר לומאז97די קאמיסיע וואט האט אדורכגעפירט די ציילונג איז באשטאנען פון דיקהילה־ פארשטייער: דער רב, דער ראש־ הקהל און דער שמש. דער פערטעראיז געווען א קאטוילישער רעוויזאר, וועלכער דארף אפגעבן א שבועה, אז דיציילונג איז געפירט געווארן געזעעלעך. די דריי יידישע פארשטייער פון דערלאמאזער קהילה דארפן אפגעבן די שבועה אין דעם בית־ הכנסת ביי אספר־ תורה.לאמאז איו יי יאוץ 1826—1855דאס אינערלעכע לעבן פון דער לאמאזער קהילה האט זיר נישט אונטער־שיידט פון לעבן אין אנדערע יידישע קהילות אין לובלינער וואיעווודסטווע.א וויכטיקער מקור צו דערלערנען די געשיכטע פון די יידן אין לאמאז איןמיטן פון 19טן יארהונדערט זענען די אקטן פון געבורט, חתונות און נפטריםפון די לאמאזער יידן אין משר פון 30 יאר (1826—1855), וועלכע געפינען זיראין לובלינער ארכיוו. באזונדערס באלערנדיק זענען די אנגאבן וועגן דערבאשעפטיקונג פון די יידן אין לאמאז.אין די אקטן פון די יארן 1826—1829 איז פארצייכנט 55 חתונות און 144געבורטן.לויט דעם דאן עקזיסטירנדיקן געזעץ האט דאס ניי־געבוירענע קינד פאר־שריבן דער פאטער — דער פרנס פון דער משפחה ביי דער אנוועזנהייט פון 2עדות און די מוטער פון קינד.ביי די חתונות פיגורירט דער חתן מיטן רב, די כלה, 2 עדות און די עלטערןפון ביידע צדדים. ביי אלעמען איז פארשריבן דאס וווינארט, דער עלטער אוןדי באשעפטיקונג. אין די אנגאבן קומען צום אויסדרוק די מענער לויט זייערעלטער, באשעפטיקונג אלט קעפ און פרנסים פון די משפחות. עט איז געבליבןצו פעסטשטעלן וויפל פרנסים רעפרעזענטירן די יידישע באפעלקערונג פוןלאמאז.די תארשונגען וועגן געבורט און שטערבלעכקייט פון די קינדער, באזונדערסאין יונגן עלטער שטעלן פעסט א גרויסע שטערבלעכקייט פון די קינדער, באזונ־דערס אין יונגן עלטער, וואט אין רעזולטאט איז דער דורכשניט געווען 2 לעבנ־געבליבענע קינדער אין דער משפחה.די צאל פרנסים, וועלכע זענען פארשריבן געווארן אין ציווילן שטאטישןאמט פון לאמאז אין די יארן 1826—1829 האט באטראפן 193 פרנסים, וועלכע98ספר לומאזהאבן אין דורכשניט 4 נפשות אין דער משפחה. צוזאמען 772 נפשות, אראפגע־רעכנט די נפטר־געווארענע.באשעפטיקונגען פון די לאמאזער יידן לויט די אקטן פון די יאוץ 826ו—1829גרופע 5גרדפע 4גרופע 3נרופע 2נרדפע 1רינד־רבנים, מלמדיםקרעטשמערס 2קליינהענד־טאגלוין10הענדלער11בעלפערסהויף־לער 1728ארבעטערתבואה־1שמש2פאקטער28שוסטער9הענדלער1חזןפוןבאאמטע10גארבערפעל־1מוהל1כשרות10שניידער1הענדלערשול־1פעלדשערהאנט־2קרעמער1אויפזיכטמעל־6ווערקערוואלד־(משגיח)3(שפייכלער4פארבער1הענדלער1מעקלער4קצביםפארשיידענעמיל־3סטאלער4הענדלער2ארענדארן3גלעזערבהמות־־3מאלער5האדעווער3דינסטןזאלץ־3פורמאנעס2באזארגערקאפעלושג־3מילנער1מאכער1היטלמאכער1בעקער1אייגביגדערדעכער־1ארבעטער1סמאלאר1ברוקירער1קאם־־מאכער27צוזאמען15צוזאמען21צוזאמעןצוזאמען 17113צחאמעןלויט דער ציילונג, וואט ס׳האט פארעפנטלעבט דער פוילישער היסטאריקערבאהדאן וואסיוטינסקי, באטרעפט די צאל יידישע נפשות אין לאמאז אין יאר1827 725 און אין יאר 1857 1010 נפשות. דאס הייסט, אז אין משר פון 30 יאראיז די יידישע באפעלקערונג אין לאמאז געשטיגן אויר 285 נפשות.הגם דער וווקס פון דער יידישער באפעלקערונג אין לאמאז איז ווייט נישטקיין צופרידנשטעלנדיקער, ווייזט דאס, אבער, אויר אן עליה און נישט קיין ירידהפון די יידן אין לאמאז אין דער ערשטער העלפט פון 19טן יארהונדערט.ספר לומאז99אין דעם באשטייט אויר די סיבה פון דעם אונטערשייד צווישן די ציפערן■725—772.לאמאזער יידן לויטן סאציאלן צוזאמענשטעל פון די גרופעם אין די יארן1826—1829פראצענטאלגעמיינע צאלכאשעפטיי!טעגרופע58113ארבעטער און בעלי־מלאכות1917נישט פארמעגלעכע הענדלער21121ארענדארן, קרעטשמער3815רבנים, דייגים, בעלפער, שמש41427תבואה און פי־הענדלער5100193צוזאמען פרנסיםלויט דער טאבעלע קענען מיד פעסשטעלן, אז דער רוב פון דער לאמאזעריידישער באפעלקערונג אין די יארו 1826—1829 איז באשטאנען פון ארבעטעראון בעלי־מלאכות 113 (58%).די דאזיקע ארבעטער און בעלי־מלאכות האבן נישט נאד באדינט די יידישעבאפעלקערונג אין לאמאז, נייערט אויר די קריסטלעכע באפעלקערונג פון לאמאזאון איר סביבה. עס פעלן אבער די אנגאבן פון פיל באשעפטיקונגען פון די יידןאין לאמאז, וועלבע זענען צוליב דיסקרימינאציע אדער אנדערע סיבות נישטצוגעלאזט געווארן צו פארשיידענע אפצווייגונגען פון פרנסה מיט דער בפירושערכונה אריינקוועטשן די יידן אין אן ענגן קרייז פון באגרענעצטע באשעפטיקונגען,וועלכע דערמעגלעכן נישט קיין בעסערע הכנסה. אין רעזולטאט פון די אויבןאנגעוויזענע סיבות האבן זיר אויסגעבילדעט ספעציפישע באשעפטיקונגען פאריידו.00 וספר לומאזהרב ר' יעקב עפשטייןאץ די אויבנדערמאנטע אקטן געפינען מיר ידיעות ררעגן לאמאזער רב,הרב ר׳ יעקב עפשטיין זצ״ל, וועלכער האט זיר געחתמעט אויר 35 חתונה־אקטזאץ די יארו 16.2.1820 ביז 1.4.1828.הרב עפשטיין איז נפטר געווארן אין לאמאז אין יאר תקפ״ח (19.4.1828)אין עלטער פון 60 יאר. ער האט איבערגעלאזט זיין פרוי די רביצן אסתר עפשטיין(פון דער היים בענדיט). איר פאטער איז געזעסן לאנגע יארן אויפן כיסא־הרבנות אין זאבלודאווע.פון אנדערע מקורות ווייסן מיר, אז הרב ר׳ יעקב עפשטיין איז לאנגע יארןגעווען רב אין לאמאז. זיין פאטער הרב ר׳ משה עפשטיין איז געווען רב איןקאברין און זיין זון שלמה איז געווען רב אין לענטשנע.אץ רעם אקט נר׳ 16 פון 11.12.1827 לייענען מיר, אז הרב ר׳ יעקב עפשטייןהאט זיר צוגעשטעלט צוזאמען מיט רעם חתן ישעיהו אייזענבערג (18 יאר אלט)— דער זון פון ר׳ ישראל און זיסל אייזענבערג. די משפחה וווינט סטאביל איןשעדלעץ און פארנעמט זיר מיט האנדל פון סחורות.די כלה איז הינדע עפשטיין(18 יאר אלט), זי איז די טאכטער פון הרב יעקבאון אסתר עפשטיין. די משפחה וווינט אין לאמאז און האלט זיר אויס פון רבנות.דער אקט איז צוזאמענגעשטעלט געווארן ביי דעם קלארן פארשטאנד פוןדי עלטערן פון ביידע צדדים און ביי דער אנוועזנהייט פון די עדות:אברהם טייטלבוים — דער משגיח פון בית־ הכנסת,מרדכי רובינשטיין — שמש פון בית־הכנסת.זיי דערקלערן, אז דעם 1.12.1827 איז צווישן ישעיהו און הינדע פארגעקו־מען די חתונה לויטן יידישן דין.די תנאים זענען פארגעקומען אין די טעג פון וטן 8טן און 15טן סעפטעמבער1827 אין דעם בית־ הכנסת אין לאמאז ווי אויר אין דעם בית־ הכנסת איןשעדלעץ.די חתונה איז פארגעקומען לויט דער מונדלעכער הסכמה פון די עלטערןפון ביידע צדדים. די כלה און דער חתן דערקלערן, אז פאר דער חתונה האבןזיי קיין אפמאר נישט געמאכט.אויפן אקט פיגורירן 4 אונטערשריפטן אין יידיש.ביי דעם שטעמפל — די אונטערשריפט פון דעם קריסטלעכן באאמטןקרעגלעוויטש. באמערקונג: דער אקט איז איבערגעזעצט פון פויליש אויוי יידיש.אין די אקטן קומען צום אויסדרוק די נאענטע קאנטאקטן און צוזאמענ־ארבעט פון די יידן פון דער ראסאשער און לאמאזער קהילות.ספר לומאז101די חתונות זענען פארשריבן געווארן אין לאמאזער ציווילן אמט ביי דעראנוועזנהייט און חתימה פון לאמאזער רב.אויר די ניי־געבוירענע קינדער פון שטעטל ראסאש זענען פארשריבן געווארןאין לאמאזער ציווילן אמט ביי דער אנוועזנהייט פון די פארשטייער פון דערלאמאזער קהילה. דאס איז אויר נוגע די יידן וואט האבן געוווינט אין דיארומיקע דערפער פון לאמאזער סביבה.עס זענעו אויר פארגעקומען פיל חתונות פון לאמאזער תושבים מיט תושביםפון אגדערע שטעט און שטעטלער. עם איז צו באהויפטן, אז די אפטע יארידיםאין לאמאז האבן געשאפן די באקאנטשאפטן און פארבינדונגען צווישן דילאמאזער יידישע סוחרים און האגטווערקער, וועלכע פלעגן פארקויפן זייערעסחורות און אויסארבעטונגען אויר די יארידים.נאר דער פטירה פון הרב ר׳ יעקב עפשטיין אין יאר 1828, האבן אויסגע־פירט די פליכטן פון חתמענען אויר די חתונה־אקטן אנגעזעענע רעליגיעזעפערזענלעכקייטן אין משר פון 7 יאר אן איבעררייס. דאס זענען געווען געזעל־שאפטלעכע עסקנים פון דער לאמאזער קהילה, וועלכע האבן געהאט א גרויסןאיינפלוס אויר דער יידישער באפעלקערונג אין לאמאז. ווארשיינלער זענעןדאס געווען מלמדים פון דער לאמאזער ישיבה, וועלכע האבן באקומען די סמיכהאויר דעם פון דעם ראש הקהילה מיט דער פולער הסכמה פון דער שטאטישערמאכט.יוסר גרינבערג האט געחתמעט 44 אקטן,לייבל ראפאפארט האט געחתמעט 12 אקטן,בערל גאלדפארב האט געחתמעט 9 אקטן,ישראל מייזעלעס האט געחתמעט 5 אקטן.אין יענער צייט איז געווען א ישיבה אין לאמאז און די גרעסערע גרופעמלמדים און בעלפער זענען געווען באשעפטיקט אין דער לאמאזער ישיבה, איןוועלכער ס׳האבן זיר געלערנט ישיבה־בחורים פון לאמאז און פון די ארומיקעשטעטלער.הרב ר, אליקים געצל נח טאמבערגאב״ד לאמאז ואוטטראוו■דנאר דעם ווי הרב ר׳ יעקב עפשטיין איז נפטר געווארן, האבן אין פארלוירפון ד יאר אויסגעפירט די פליכט פון אונטערשרייבן די חתונה־ אקטן די לאמא־זער איינוווינער, ווארשיינלער מלמדים פון דער ישיבה אין לאמאז.102ספר לרמאזר׳ יוסח גרינבערג האט אונטערגעשריבן 44 אקטן. לייבל ראפאפארט האטאונטערגעשריבן 12 אקטן, בערל גאלדפארב — 9 אקטן, ר׳ ישראל מייזעלס —5 אקטן.פון יאר 1837 האט איבערגענומען די רבנות אין לאמאז הרב נח סאכל־בערג, וועלכער האט אונטערגעשריבן די חתונה אקטן פון 22.1.1837 ביז דעם25.8.1863, אין פארלויף פון 26 יאר.הרב סאמבערג האט מחבר געווען 2 ספרים: "אבן הטועים", וועלכער האטבאקומען די הסמכה פון אב״ד ק״ק בריסק דליטא, הרב ר׳ יעקב מאיר פאדווא.דער צווייטער ספר פון הרב סאמבערג הייסט "מי נח", וועלכער איזגעבראכט געווארן צום דרוק אין 1913 אין לובלין דוח־ דעם זון פון מחבר הרבר׳ דוד סאמבערג, הרב פון בעלמא און דער אייניקל פון מחבר הרב אברהםסאמבערג רב אין ק״ק לובלין.אין דער הקדמה צום ספר בעטן זיי אגטשולדיקונג פאר דער פארשפעטי־קונג פון ארויסגעבן דעם ספר און טראץ די גרויסע הוצאות, וועלן זיי זיראנשטרענגען אוו אויר ארויסגעבן דעם ספר "אבן הטועים". אבער עס איז לגמרינישט באקאנט, אז דער ספר איז בכלל געדרוקט געווארן און אז דער ספר געפינטזיר אין מאנוסקריפט.אויף דעם שער־בלאט פונעם ספר איז פאראן די פאלגנדיקע אויפשריפט:"פון די יידישע ספרים אין פוילן, וואס זענען ניצול געווארן פון דער פארניב־טונג אין די אומקום־יארן 1939—1945״.יידישע ביבליאטעק אין ווארשע ביים צענטראל־קאמיטעטפון די יידן אין פוילן. פארבאנד פון די יידישע רעליגיעזעקהילות אין פוילן תש״ז—1947.(לויט די נואטעריאלן פון לובלינער ארכיוו)די לאמאזער קהילה פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהדי נאציאנאל־ציוניסטישע שטרעמונגען, וואס האבן אין די ערשטע יארןפונעם צוואנציקסטן יארהונדערט געהאט שוין פארכאפט די געמיטער פון דייידישע מאסו, האבן סוף־ כל־ סוף דורכגעבראכן די וואנט פון אינדיפערענטיזםאון פאליטישער נאציאנאלער גלייכגילטיקייט, וואס האט געהאט אן ארט איןפוילן און האט אויר נישט אויסגעמיטן לאמאז.ספר לרמאז103די השכלה־באוועגונג, וואט האט זיר פארשפרייט אין רוסלאנד, האט מיט־געריסן אויר די יידישע יוגנטלעכע אין לאמאז. די זארג פון דערציען די זין(נישט די טעכטער), האט תמיד פארנומען דעם אויבנאן ביי די יידישע עלטערן.בעת די פארמעגלעכע עלטערן האבן געשיקט זייערע קינדער אין פריוואטע שולן,האבן מיטן לערנען די ארעמע קינדער זיר פארנומען דער רב, די קהילה־עסקניםאון איבערגעגעבענע גבאים, וועלכע האבן געזען אין דערציען די יידישע קינדעראין רעליגיעזן גייסט, א נאציאנאלע מיסיע און א גרויסע מצוה, איינצופלאנצןביי ארעמע קינדער תורה און דרר־ארץ.די יידישע, העברעאישע און רוסישע פרעסע איז פארשפרייט געווארן איןשטאט און איז משפיע געווען אויפן געדאנקענגאנג פון יונגן דור און אויפ־געוועקט אים צו ענדערן דעם קולטורעלן און געזעלשאפטלעכן לעבן פון די יידן.די יוגנטלעכע האבן גענומען פאדערן ענדערונגען אין דער דערציונג,ארייננעמען אין זייער דערציונג אויר אלגעמיינע בילדונג, ווייל א לאנגע צייטהאט מען זיר באנוצט מיט די אלטע מעטאדן פון לערנען יידישע קינדער.די לאמאזער קהילה האט זיר געראנגלט מיט די שוועריקייטן פון די גרויסעהוצאות, ווי חודש־געהאלטן פאר דעם רב און דיינים. אויסהאלטן די "הכנסת־אורחים", די שטאט־באד, מקוה, בית־עלמין, רעמאנטירן קהלשע הייזער אוןאנדערע אויסגאבן.אין יאר ו 191, האט די קרייז־פארוואלטונג אין ביאלע באשטימט, אז דילאמאזער קהילה מיט די יידן פון דער סביבה און באזונדערס דאס שטעטלראסאש און די ארומיקע דערפער, זענען פארפליכטעט צו שאפן 475 רובל אלסאבליגאטארישע הילר־זאמלונג פאר דער לאמאזער קהילה. עס איז באשטימטגעווארן 4 קאטעגארי^ס:ערשטע קאטעגאריע: ד 1 מענטשן האבן געצאלט צווישן 6—15 רובל.צווייטע קאטעגאריע: 17 מענטשן האבן געצאלט צווישן 3—5 רובל.דריטע קאטעגאריע: 26 מענטשן האבן געצאלט צווישן 2—1/2 2 רובל.פערטע קאטעגאריע: 290 מענטשן האבן געצאלט צווישן 1.2—1.8 רובל.די רשימה איז באשטאנען פון 349 פרנסים.ביי דעם שטעמפל פיגורירן די אונטערשריפטן:די פארוואלטונג פון דער לאמאזער קהילה:נח בערמאן,שמחה שווארצבערג,נח זילבערוואסער,הרב ר׳ יעקב־ יוסף באטשקאווסקי,104ספר לומאזאונטערשריפטן פון 2 שטוב־הויזווירטינס.באמערקונג: איבערזעצונג פון רוסישן אריגינאל.אין יאר 1912 איז פארגעקומען א צווייטע געלט־זאמלונג לויטן זעלבןפרינציפ ווי די ערשטע זאמלונג.ערשטע קאטעגאריע: 50 מענטשן האבן געצאלט צו 1/2 3.80 רובל,צווייטע קאטעגאריע: 75 מענטשן האבן געצאלט צו 2/ 1 1.90 רובל,דריטע קאטעגאריע: 100 מענטשן האבן געצאלט צו 1/2 95 קאפיקעס,פערטע קאטעגאריע: 100 מענטשן האבן געצאלט צו 1/2 47 קאפיקעס,די רשימה איז באשטאנען פון 325 פרנסים.סר־ הכל צונויפגעזאמלט 475 רובל.ביי דעם שטעמפל די אונטערשריפטן:די פארוואלטונג פון דער לאמאזער קהילה:נח בערמאן,שמחה שווארצבערג,הרב יוסף באטשקאווסקי,אונטערשריפטן פון 2 הויז־ווירטינס,אונטערשריפט פונעם וואיט פון לאמאז (נישט לעזבאר),באמערקונג: איבערזעצונג פון רוסישן אריגינאל.שטייער פון דער לאמאזער קהילה, ביאלע־פאדלאשקער קרייז,צעלעמער גוגערניעאין יאר 1913, איז די געלט־זאמלונג ווידער צעטיילט געווארן אויף 4פאטעגאריעס:ערשטע קאטעגאריע: 53 מענטשן האבן געצאלט צו 5.94 קאפיקעס,צווייטע קאטעגאריע: 69 מענטשן האבן געצאלט צו 2.7 קאפיקעם,דריטע קאטעגאריע: 101 מענטשן האבן געצאלט צו 94 קאפיקעס,פערטע קאטעגאריע: 113 מענטשן האבן געצאלט צו 42 קאפיקעס.די רשימה איז באשטאנען פון 315 פרנסים.סר־הכל צונויפגעזאמלט 475.27 רובל.ביים שטעמפל די אונטערשריפטן:די פארשטייער פון דער קהילה:נח בערמאן,אונטערשריפטן פון 4 הויז־ווירטינס.ספר לרמאז105דער אונטערשריפט פון דעכו וואיט פון לאמאז: גאנטעראוויטש.דער אונטערשריפט פון דעם פארשטייער פון דער גובערניע (נישט לעזבאר).הרב ר׳ יעקב״יוסף באטשקאווסקיהרב ר׳ יעקב־ יוסף! באטשקאווסקי איז געווען דער אפיציעלער רב אין לאמאזסוף 9וטן יארהונדערט, אנהייב 20סטן יארהונדערט.אין דער אפיציעלער אויסגאבע אין דער רוסישער שפיאר: "פאמיאטנאיאקניזשקא סעדלעצקאי גובערני״ פון יאר 1895 ווערט דערמאנט, אז די צאל יידןאין רעם לאמאזער באזשבאזשיטשני אקרוג ציילט 2847 נפשות. און דערמלוכהשער רב פון דער לאמאזער קהילה איז הרב ר׳ יעקב־יוסף באטשקאווסקי.אין א צווייטן מקור — אין די אפיציעלע אויסגאבן "סעדלעצקאי גובערני"פון די יארן 1907—1910 ווערט אונטערגעשטראבן, אז דער רב פון דער לאמא־זער קהילה איז הרב ר׳ יעקב־יוסף באטשקאווסקי.אין דעם דאזיקן צייט־אפשניט האט די לאמאזער קהילה רעפרעזענטירטא גרויסע פעריפעריע פון יידישע שטייער־צאלער פון לאמאז, ראסאש און בערךנאר א 15 דערפער, אין וועלבע ס׳האבן געלעבט יידן.דאס באשטעטיקז אויר די רשימות פון דעם קהילה־שטייער אין די יארןפארן אויסברור פון דער ערשטער וועלט־מלחמה (1911, 1912), וועלכע מירהאבן באקומען אין אונדזער רשות פון דעם לובלינער מלוכה־ארביוו.די שטייער־רשימות פאר יענע יארן זענען אונטערגעשריבן געווארן פון הרבר׳ יעקב־יוסף באטשקאווסקי.כדאי צו באמערקן, אז די צאל דערפער אין לאמאזער געגנט ווו עס האבןגעוווינט יידו, ווי אויר די צאל יידן פון די דאזיקע דערפער, איז געווען פילגרעסער פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה אין פארגלייר מיט דער קליינערצאל יידן פאר דער צווייטער וועלט־ מלחמה.אין יענע יארן האט געקענט פארנעמען דעם אמט אלס "קאזיאנער ראביךנאר א רב, וועלכער האט גוט באהערשט די רוסישע שפראר, היות ווי אין דיקאמפעטענצן פון א מלוכה־רב איז אויר געווען דאס פירן די מעטריקאציע־ביכער פון דער קהילה, געבורטן און שטערבלעכקייטן און רעפרעזענטירן דיקהילה ביי די אפיציעלע מאבט־ארגאנען און הרב באטשקאווסקי האט אנטשפרא־כן די דאזיקע אייגנשאפטן.לאמאז צודשן ביידע וועלט־מלחמותדי טעטיקייט פון דער לאמאזער קהילה אין דייארו צווישן ביידע וועלט־מלחמותדי יארן צווישן ביידע וועלט־מלדומות, וואט האבן כאראקטעריזירט א תקופהפון פאליטיש־געזעלשאפטלעכן אויפשטייג פון פוילישן יידנטום, האבן אויר נישטאויסגעמיטן לאמאז.די יידיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט איו שטאט האט זיר פאקטיש קאג־צענטרירט ארוס 3 צענטערס:1. די קהילה,2. די פארטייען און יוגנט־ארגאניזאציעס פון אלע פאליטישע ריכטונגען אוןקולטור־געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס,3. דער יידיש־נאציאנאלער דערציונגס־וועזו.די קהילה איז געווען די צענטראלע אקס, אדום וועלכער עס האט זירבאווויגן דאס גאנצע יידישע לעבן אין לאמאז: רבנות, שחיטה, סטאטיסטיק פוןגעבורט און שטערבלעכקייט, צדקה און שטיצע פאר ארעמעלייט, אויסהאלטןדעם בית־הקברות און אנדערע אינסטיטוציעס.לויט איר ראלע און אויפגאבן האט די לאמאזער קהילה געהאט אן אייג־פלוס אויר אויפן עקאנאמישן לעבן אין שטאט. אבער בעיקר האבן די קהילה*פרנסים געזארגט צו באזארגן די רעליגיעזע באדערפענישן פון דער יידישערבאפעלקערונג אין שטאט.אין 1920 האט די לאמאזער שטאט־פארוואלטונג צוגעשטעלט דעם ביאלע־פאדלאסקער סטאראסטע א רשימה פון הייזער, שטאלן, שפייכלערס און סטא־דאלעס פון 47״ אייגנטימער. צווישן זיי: 202 קריסטן און 145 יידן.די יידן זענען געווען אייגנטימער פון 150 הייזער און 57 שטאלן.די 202 קריסטן זענען געווען אייגנטימער פון 186 הייזער, 57 שטאלן, 52סטאדאלעס און 20 שפייכלערס.דערביי איז נויטיק צו באמערקן, אז עס זענען געווען יידישע שפייכלערס,וועלכע זענען אריינגערעבנט אין די ראמען פון זייער הויז און נישט באזונדערצוגעבויט.עס האט זיר ארויסגעוויזן, צום ביישפיל, אז 5 יידן זענען אייגנטימער פון2 הייזער. דאס גלייכן זענען 4 קריסטן געווען אייגנטימער פון 2 הייזער. עס איזספר לומאז107אונטערגעשטראכן געווארן, אז די הויז־אייגנטימער זענעו אויר די בעלי־בתיםפון דעם באדר אויר וועלכע די הייזער זענען געווען געבויט און ביי די הייזערזענען געווען פארזייט גרויסע גערטנער, וועלכע זענען מיט אייגענע כוחותבאארבעט געווארן.לאנגע טעג און וואכן האבן די פרויען באארבעט די גערטנער: באזייטיקטדי ווילדגראזן, וואט האבן געשטערט דאס וואקסן פון די פלאנצונגען.אין די גערטנער זענען געוואקסן קארטאפל, מערן, בוריקעס, ציבעלעס,באבעס און אנדערע גרינסן, און דאס האט געהאלפן דעם קיום פון די משפחות.אין די גערטנער ביי די הייזער זענען אויר געווען ביימער פון פרוכטן: עפל,בארנעס, פלוימען, קארשן.זומער פלעגט לאמאז פארפולט ווערן פון ריחות און אראמאטן פון דיבעז־ביימער, ווען זיי האבן זיר צעבליט אין מאי־חודש און די שטאט איז פאר־פולט געווארן פון דעם צוויט.אייניקע יידן האבן אין לאמאז געהאלטן זייערע סעדער פאר האנדלס־צוועקןאון האבן געהאגדלט מיט זייערע פרוכטן.אין די 57 שטאלן האבן לאמאזער יידן געהאדעוועט בהמות, און מילר,סמעטענע, קעז און פוטער איז געווען בשפע.אייניקע נישט פארמעגלעכע יידן האבן אויר געהאדעוועט ציגן, כדי דיקינדער זאלן האבן מילר צו טרינקען. אדום די הייזער אין די הויפן און ביי דישטאלן האבן זיר געהאדעוועט גענדז, הינער, קאטשקעס. דער ארט־לעבן פון דילאמאזער יידן איז בדרר־כלל געווען א האלב־פויערישער.אויר ווינטער האט מען זיר באזארגט מיט קארטאפל, געזייערט אוגערקעסאון קרויט.דער באדן איז מערסטנטייל איבערגעגאנגען בירושה פון דור צו דור.לאמאז איז געווען א טיפיש יידישע שטאט, גלייר מיט אנדערע שטעטלעראין פוילן. דאס עקאנאמישע לעבן איז געווען אפהענגיק פון דעם פויער, וואטפלעגט קומען אין שטאט איינקויפן זיינע הצטרכותן.נאבן איינשטעלן זיר פון דער פוילישער מאבט, איז באנייט געווארן דערהאנדל און עט האט זיר אנגעהויבן סטאביליזירן די עקאנאמישע לאגע פון דייידן אין שטאט, הגם דער רוב פון די לאמאזער יידן האבן זיר גענויטיקט איןמאטעריעלע הילר.ס׳איז באנייט געווארן די פארבינדונג מיט אמעריקע און פיל יידן האבןבאקומען שטיצע פון זייערע קרובים. אויר די אינטערנאציאנאלע הילפס־ארגא־ניזאציעס האבן געווירקט אין שטאט, באזונדערס דער "דזשאינט" און האבןגעגעבן שטיצע די נויטבאדערפטיקע לאמאזער יידן.108ספר לרמאזדי יידישע קהילה־פארוואלטונג, וואט איז געווען די צענטראלע אינסטאנץאין לאמאז, האט אנגעפירט מיט די געזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און סאציאלעענינים און איז געווען זייער טעטיק. די השפעה פון דער קהילה אויר דער יידישערבאפעלקערונג איז געווען א באדייטנדיקע. פיל יידן האבן יעדן טאג באזוכטדעם בנין פון דער קהילה, ווו זיי האבן דערליידיקט זייערע פערזענלעכעאינטערעסן.די קהילה־פארוואלטונג האט אויר רעפרעזענטירט די יידישע באפעלקערונגבלפי דער פוילישער מאבט, פון וועלכער זי האט באקומען פארשיידענע אינסט־רוקציעס. דער קאנטאקט פון דער קהילה־פארוואלטונג מיט דער פוילישער ארטי־קער מאכט איז געווען א קעגנזייטיקער.די קהילה־ פארוואלטונג האט סטאביל זיר געראנגלט מיט געלט־דעפיציטן,וואט איז געווען א פועל־ יוצא פון די פיל אויסגאבן. די הוצאות פון דער קהילההאבן באדייטנד איבערגעשטיגן די הכנסות.כדי צו דעקן דעם דעפיציט און דערמעגלעכן די נארמאלע טעטיקייט פוןדער קהילה, האט די קהילה־פארוואלטונג באשטימט א יערלעכן שטייער, וועלכןדי יידישע תושבים אין שטאט האבן געדארפט באצאלן.דער יערלעבער שטייער אין יאר ו92ו איז צעטיילט געווארן אויר 4 קאטע־גאריעס:ערשטע קאטעגאריע: 9 פרנסים דארפן צאלן 1200 מארק יערלער,צווייטע קאטעגאריע: 29 פרנסים דארפן צאלן 740 מארק יערלער,דריטע קאטעגאריע: 55 פרנסים דארפן צאלן 480 מארק יערלער,פערטע קאטעגאריע: 49 פרנסים דארפן צאלן 240 מארק יערלער.צוזאמען: 42 ו פרנסים 70.420 מארק.אונטערשריפט אויר פויליש:1. נח בערמאן, 2. יא סל ליכטאזש, 3. ש. שווארצבערג.באמערקונג: אין דער געלט־זאמלונג איז נישט געלונגען צוקאפטירן 150מיטגלידער צוליב זייער שווערן עקאנאמישן מצב. די דאזיקע ארעמע מענטשןהאבן זיר אליין גענויטיקט אין מאטעריעלע הילר און עס איז געווען דרינגלערנויטיק אריינצושטעלן אין דעם פאראגראר פון הוצאות אין דעם בודזשעט אוואגיקע סומע געלט פאר סאציאלע הילר.דער פאקס וואס נישט מער ווי 9 פרנסים זענען געווען צוגערעכנט צו דערערשטער קאטעגאריע ווייזט, אז אין לאמאז זענען געווען בלויז א קליינע צאלפארמעגלעכע יידן.אין יאר 1921 האט די פארוואלטונג פון דער לאמאזער קהילה געבעטן דעםספר לומאז09 ווואיט פון לאמאז, אז ער זאל זיר ווענדן צו די העכערע מאכט־ארגאנען וועגןבאשטימען דעם רב ר׳ יצחק גרינבערג אלם אפיציעלער רב מטעם דער מלוכה.הרב יצחק גרינבערג האט פארנומען דעם אמט אלם רב פון דער לאמאזערקהילה אין 1906 יאר, אבער בלויז אין 1921 יאר איז ער אנערקענט געווארןאלס רב פון דער לאמאזער קהילה.אין 1921 איז פארגעקומען די ערשטע פאלקסציילונג אין דעם אומאפהענ־גיקן פוילן. דער שויו דערמאנטער פוילישער היסטאריקער באהדאן וואסיוטינסקישרייבט, אז אין יאר 1921 האט די אלגעמיינע באפעלקערונג אין לאמאז געציילט2142 נפשות אין דעם 828 יידן.אין דער זעלבער סטאטיסטיק ווערט פעסטגעשטעלט, אז יידן האבן געלעבטאין די ארומיקע דערפער פון לאמאז:4 יידןלאמאזער קאלאניע —3 ו יידןהושטשע —6 יידןקאשולאוו —7 יידןדאקודאוו —30 יידןצוזאמען: —ליסטע נובר 1און פארטרעטער צר דער קהילה ־פארוואלטונג איןרשימה פון קאנדידאטןלאמאז אין יאר 1931: 1) בערמאן נח, סוחר; 2) ליכטאזש הערש־יוסר, סוחר;3) ספאקאיני שלמה, סוחר; 4) שקלאזש משה, סוחר; 5) פעדערהאר דוד,סוחר; 6) בערמאן ישראל, אויטא אייגנטימער. ליבער מתתיהו, גענדזלערזילבערשטיין יעקב, קצב ליקווער גרשון, סוחר; פישלעדער אייזיק, סוחר;קארמאן בערל, סוחר; ניסנבוים חיים־בארוק, בעקער רודזקי ישראל, סוחר;בלושטיין אברהם שוסטער, קאווע לייב, סוחר; לאנדוי בעריש, סוחר.די אויבן־דערמאנטע קאנדידאטן צו דער קהילה ווערן פארגעלייגט דורךדי קהילה־ מיטגלידער: שוחט מאטל, טאפאל משה, פרידמאן יוסף, פעדערהארדוד, לערמאן יוסף!, גאלדבערג יוסר, לערנער דוד, בערמאן מרדכי, פאלא־סעצקי זימל, לערמאן יעקב, לערנער מאטל, געלערנטער מענדל, געלבורדיעקב, מילשטיין לייב, קארמאן ש׳חיה, ליקאווער משה, פאטשטארוק שמואל,זילבערוואסער נח.ליסטע נומ׳ 2רשימה פון קאנדידאטן און פארטרעטער צו דער קהילה־פארוואלטונגאיו לאמאז אין יאר 1931: ווייסמאן בעריש, פעלדשער לידמאן, נתן שוסטער,110ספר לומאזהאנדלמאן ברור, קצב מאנדעל משה־מאיר, סוחר; ספאקאיני דניאל, סטאלעררייז דוד, גארבער מאגדעל ישראל, סוחר; עלבוים משה, שניידער סאראקא,יעקב גלעזער, געזשבמאכער יהושע, סוחר; מוזשינעק משה, מלמד מארגנ־שטערן, שמערל שמידער, פלאקסבארד נחום, אייל־פאבריק, וויינגארטן זאוול,אייל־פאבריק, בערמאן יעקב, אויטא־אייגנטימער, געלבארד יעקב שנייעדר.מיר אונטו אונטערגעשריבענע אומפארטייאישע וויילער, אונדזער נאמעןאיז "אחדות" האבן באשלאסן פארלייגן די אויבן־דערמאנטע קאנדידאטן צודער פארוואלטונג פון דער קהילה אין לאמאז:צוקערמאן יוסר, אלטערמאן שלמה, פאלאסעצקי אברהם, שקלאזש משה,ספאקאיני מענדל, ראזענבלום אברהם, לערגער אליהו, פיעקאזש מ. קאופמאןשמואל, פישלעדער א. וויינשטיין י. שודני זלמן, עפלבוים מ. סוכאוואלסקיאפרים, טענענבוים א, כץ, א. טענענבוים, פ. פינגערמאן, א. בלומענקראנץ י.פארזיצער פון לאמאזער קהילה: בערמאן נח.מיטגלידער: ספאקאיני ש., ליבטאזש הערש־יוסר.שטעמפל פון דער קהילה(פון די מאטעריאלן פון לובלינער ארביוו)ליסטע נומ׳ ברשימה פון קאנדידאטן און פארטרעטער צו דער קהילה־פארוואלטונג איןלאמאז אין יאר 1931 : לייזערזאן דוד, בעקער, אלטערמאן שלמה, סוחר; שטיינ־קריצער לייזער, יידיש לערער, געזשעבמאכער ישעיה, סוחר; פעדערהאר דוד,סוחר; זילבערוואסער אברהם, סוחר; האנדלמאן א. משה, סוחר; ליקאווערגרשון, סוחר; קאווע לייב, סוחר; כץ אהרן, סוחר; וויינגארטן פייבל, אינדוסט־ריעלער; ליבערמאן בערל, סוחר; געלענטער מענדל, סוחר; ווונדערבאום זעליגרימער, וויינשטיין יצחק, סוחר; גאלדצווייג שחיה, סוחר.מיר אונטן אונטערגעשריבענע קהילה־מיטגלידער האבן באשלאסןפארלייגן די אויבן־דערמאנטע קאנדידאטן צו דער פארוואלטונג פון דע ר לא'מאזער קהילה, אין נאמען פון דער אומפארטייאישער פאראייניקונג "גמילתחסדים״ צו די וואלן וואס דארפן פארקומען דעם 20.5.1931 :זימעלמאן שמואל, לעזעראן משה־קלמן, ראבינעווזאן משה, רודזקי ישראל,שקלאזש יחיאל, זילבערוואסער אפרים, באבער חיים־ישראל, פאלאסעצקייצחק־אייזיק וויינשטיין אברהם־יוסר, כץ שלמה, וייסמאן בעריש, עפעלבאוםחיים, זילבערוואסער נח, ליקאווער שמואל, גארבאזש גרשון, אלטערמאן יצחק,רויזפעלד מאטעס.ספר לומאז111ליסטע נונו׳ 4רשימה פון קאנדידאטן און פארטרעטער צו דער קהילה ־פארוואלטונגאין לאמאז איו יאר 1931: טאפאל משה־ אליהו, פריזירער געלבארד יעקב,שניידער קאופמאן, מרדכי־יוסף סטאלער, שווארצבערג אהרן־יוסף, גארבערעפעלבאום חיים, גארבער, ערליר משה שוסטער, קארמאן בערל איינבינדער,בערמאן מרדכי טעסלער, פינגערמאן אהרן, שניידער רויזפעלד מאטעס, שוס־טער מארגענשטערן שמערל שמידער, קאווע לייבל, גארבער גרינשפאן יהושע,שניידער טענענבאום, אברהם גארבער, ליבער מאטעס גענדזלער, סושטשיקאנשל שטעפער.מיר אונטערגעשריבענע קהילה ־מיטגלידער האבן באשלאסן פארלייגן דיאויבן דערמאנטע קאנדידאטן צו דער פארוואלטונג פון לאמאזער קהילה:שווארצבערג יעקב, מילשטיין הערש, בלושטיין אברהם, פאלאסעצקישלמה, ניסענבאום ח., שטיינקריצער ישראל, ווונדערבאום, ז. סאראקא יעקב,ליכטאזש הערש־ יוסף, לידמאן נ. האנדלמאן אליהו, מילשטיין לייב, טשארניי, סאראקא ח. קאופמאן פ. גאלדנער, ל. זילבערשטיין ל. ערלין־ ב. רייז דוד,ערליר ל. עלבוים משה, געווירצער פנחס.פארזיצער פון דער פארוואלטונג: בערמאן נח.מיטגלידער: ספאקאיני ש. ליכטאזש הערש־ יוסף.שטעמפל פון דער קהילה(דאקומענטן פון לובלינער ארביוו)ליסטע נומ׳ 5רשימה פון די פארשטייער פון דער לאמאזער קהילה צו דער שטאט־פארוואלטונג פון לאמאז און אומגעגנט פארן יאר 1935. 1) הרב גרינבערגיצחק־דב; 2) בערמאן נח, פארזיצער פון דער קהילה־פארוואלטונג ארטאדאסן.מיטגלידער פון פרעזידיום: 3) ספאקאיני שלמה ארטאדאקסן. 4) ליכטאזשהערש־יוסף ארטאדאקס. מיטגלידער פון דער קהילה־פארוואלטונג. 5) רייזדוד ציוגיסט. 6) לייזערזאן דוד ארטאדאקס. 7) געלבארד יעקב ציוניסט. 8)האנדלמאן ברוך אומפארטייאיש. 9) מאנדעל משה אומפארטוואיש.יידישע ישובים וואס געהערן צו דער לאמאזער קהילה אוו סביבה•1) לאמאז און סביבה; 2) האשטשא און סביבה; 3) דובאוו און סביבה;4) ארטעל און סביבה; 5) קאשטשעניעוויטשע.2ו 1ספר לומאזדי צאל אנגעהעריקע צו דער לאמאזער קהילה און סביבה 1411.די צאל בתי־קברוה אפענע ו, פארמאכטע נישטא.לאמאז דעם 8וטך אפריל 1935ביי דעם שטעמפל פוך רעד לאמאז שטאט־פארוואלטונג אונטערשריפטן:וואיט: קאראל אורינאוויטשטעקרעטאר: טאדעאוש פיליפאוויטשיצחק ספאקאיניזפרונות מעגן לאמאזפון משה׳קען האט מען זיר ערשט צעדונגען אין פארשיידענע חדרים, ביז,ביז — מען איז אנגעקומען וועד אויר א שטעלע — און וועד אין בית המדרש.אוודאי איז די דאליע פונ׳ם בית המדרשניק געווען א גרינגערע. זומער איז מעןגאנצענע טעג געלעגן ביים טייר און ווינטער איז מען געזעסן אין בית המדרשביי די צורי גרויסע קאבליאווע אויוונס, וואט האבן צעטראגן אזא מחיה׳דיקעווארעמקייט אין אלע רמת אברים, אז אפילו דאס שווערסטע בלאט גמרא איזאנגעקומען א סר לייכטער, איידער מיט האלב געפרוירענע פינגער איינצו־פעדעמען א נאדל אין א קאלטער ניי־מאשין. היינט, ווער שמועסט נאר אז זאנוולציגעל־מאכער, פלעגט זיר צעווארעמען מיט זיינע ווונדערלעכע מעשיות, אזשפון דער טערקישער מלחמה, אדער ווען דער גרייז־גרויער זעליג שניידער פלעגטדערציילן, ווי קיין שום בר מנן האט זיר נאר ניט ארויסגעדרייט פון הינטער זיינעפיגגער, האט טאקע דער בית המדרשניק געוואלדיק הנאה געהאט, וואס זייןטאטע־מאמע האבן אים ניט אפגעגעבן אויר קיין אנדער שטעלע, נאר צו זיצןעל ההורה ועל העבודה און באזארגן סיי פאר זיר און סיי פאר זיין משפחה אפיינע פארציע עולם הבא.מען וואלט געקאנט איבערגעבן א סר קוריאזע געשיכטעס פונ׳ם קונדיס׳שעןלעבן פון דער יוגנט, פון די שפאצירן אין די שמאלע געסלער אוו אויר דישאסייען אדער נאר אין דע ר צייט פון פריזיוו ווו חברה פלעגן אפשפילן ביי־נאבטיקע סצענקעס; אוועקשטעלן די "מיטה" לעבן משה פאפעס געוועלב, אדערדעם קליאזעט (סיטקע) אין פראנט פון שאמעלע יואלס שניט־קראם, באהאלטןדי חופה ערב א חתונה. פארשטייט זיר, אז דאס זיינען אלץ געווען שפיצלער,וואס האבן זיר פארענדיקט מיט איבערגעבן די פריזיווניקעס עטלעכע פעסלערספר לרמאז113ביר, הערינג, ברויט און אסך באניע־קערעלער, כדי צו פארברענגען די לעצטעאוונטן, איידער מען האט זיר, קעגן דעם ווילן, איבערגעגעבן צו פאניען פארא סאלדאט.לאמאז אבער, ווי אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, האט נאר דערערשטער וועלט מלחמה דורכגעמאכט א סר ענדערונגען, אזוי צ. ב. האבן ארום1926 א גרופע בעלי־עגלות א קוש געטאן זייערע קעלניעס פון די וועגענערגעזעגנט זיר מיט דער קליאטשע, אוועקגעווארפן דאס בייטשל און פארגע־שטעלט פאר די לאמאזער וואיאזשארן דעם ערשטן "סאמאבאד" (אמניבוס).אמת, דער "באס" איז ניט געווען קיין נייער, אביטל א פארעלטערטן, וואס דיגרופע האט אים אפגעקויפט אין יאנאווע; דאס האט אבער דערפירט צו א נייערעפאבע, און וואס מער סאמאכאדן האבן זיר נאכדעם באוויזן אין שטעטל.ארוס 1927, איז לאמאז באלויכטן געווארן מיט עלעקטרע און שפעטער האטמען שוין אפילו אנגעהויבן א פראיעקט: פטור צו ווערן פון די אסיענער בלא־טעם און בראקירן די גאסן. לאמאז האט אויר לעצטגס פארמאגט א פיינעארגאניזירטע יוגנט און אנגעפירט פארשיידענע קולטור־טעטיקייטן. יא, די יידישעבאפעלקערונג פון אונדזער געבורט־ארט, האבן געהאט א גרויסן חלק אינ׳םגאנצן אויפבוי פון לאמאז.געוויס האט די גרינדונג פון דער "לאמאזער יאנג מענס בענעוואלענטסאסייעטי", מיט פערציק יאר צוריק, אריינגענומען אינ׳ם חשבון פון ארבעט דיהילף פאר לאמאז גופא. ס׳איז געווען א כבוד פאר דער ארגאניזאציע און אשטאלץ פאר אלע יידן אין לאמאז, ווען דער בית המדרש איז באדעקט געווארןמיט א נייעם בלעכענעם דאר, א נייע ספר תורה, מצות אויר פסח און אפטמאלאפילו א צעשטייער אויר אן ארעמער חתונה. עס איז דעריבער א כבוד צוםהיינטיקן יום טוב צו באגריסן אלע מיטגלידער און א ספעציעלן יישר־ כוח דיפיאנערן, וואס האבן פארטראכט צו גרינדן די סאסייעטי מיט פערציק יאר צוריק,— די ברידער: קאפל גאלדשער, מאנדל פאלאסעצקי, ישראל גודמאן, משהסילווערסטיין, חיים וואלר גראר, ישראל סקלאר, און אלע טוער וואס גיבן אפזייער צייט אויפצוהאלטן און אויסברייטערן די ארגאניזאציע.אייער הערלעכע ארבעט און ברידערלעבע הילר, איז א שטאלץ פאר אלעלאנדסל־יט און משפחות אין אלע מקומות פון דער וועלט.114ספר לרמאזיצחק בן דניאללאמאז אונדזער געגורט־ארטס׳איז ניט קיין לייכטער עניו צו שרייבן וועגן א געבורט־שטעטל וואט האטפאר דער צייט פארלוירן זיין קיום, ממש אפגעווישט די האפענונג אפילו איו דערווייטער צוקונפט אויפצובויען דארט א וועלכן עם איו יידישו ישוב. עס שאדטאבער ניט אויפצולעבן די דעראינערונגען און פארצייכענען דאס געבורט־ארטווו מיר האבן פארבראכט אונדזערע ערשטע יוגנט יארו און ווו אונדזערעטאטעס, מאמעס, שוועסטער און ברידער, זיינען אווי גרויזאם אומגעבראכטגעווארן.א שטיל באשיידן שטעטעלע איו עס געוועו, און כאטש מיר האבן פארמאגטא טייל וואט מ׳האט ויי באצייבנט פאר "שטאט־גבירים", האט אבער דער גרעס־טער טייל געלעבט פון אייגענער פראצע: שוסטער, שניידער, קירזשנער, גארבער,שטעפער און פעלצנמאכער, טעשליער, סטאלער, טאקער, מוליארעס, מאליארעס,שינדלמאכער, שטריקן־דרייער, שמידו, רימער, טראטשעס, בלעכער און א זייגער־מאכער, בעלי־עגלות, מלמדים, קצבים, בעקער, קרעמעד, סוחרים און דארפס־גייער.פארשטייט זיר, אז ראם שטעטל האט אויר פארמאגט: א רב, א קאזיאנעםראבינער, א רופא, צוויי שוחטים, צוויי שמשים, א פראכטפול געמויערטע שולמיט א ריזיק גרויסן פוליש, א רחבותדיקן בית המדרש, געמויערט פח אייגענעגעמאכטע לאמאזער ציגל, א שוויץ־באד מיט א כשרע מקוה און א בערער,וואט האט באזארגט סיי די פארע און סיי די בעזעמלער פאר עונג שבת.ווי אין אלע יידישע ישובים, האט לאמאז אויר פארמאגט אירע חסידים אוןמתנגדים. די פארצעווער און ביאלער האבן געהאט זייער אייגן שטיבל, אזויאויר די ראדזינער. די קאצקער, סאקאלאווער און פילעווער פלעגן זיר צוזא־מענקומען נאר יום טובים און שבת חודש ביי דוד בעקער, וואט איז אליין געוועןא סאקאלאווער חסיד.אזוי האט זיר דאס שטעטל געלעבט און באזארגט סיי זיר סיי די ארומיקעשטעטלער און דערפער פאר דורות און דורות. דער יידישער ישוב פון ארוםזיבעצן הונדערט נפשות, איז געווען קאנצענטרירט ארום דעם צענטער פוןשטאט־מארק ווו ס׳האט זיר געפונען א ריזיק גריכיש ארטאדאקסישע צערקוועאון אין די הויפט־גאסן ארום דעם צענטער, אזוי אז מיט דער אויסנאם פוןאיינעם יאראצקי, א שונא־ישראל, און נאכדעם ריניעוויטש, האבן זיר כמעט קייןספר לוכלאז15 דקריסטן אינעם צענטער פון שטעטל ניט געפונען. עם וועט אפשר אמאל זייןאינטערעסאנט צו וויסן: ווער עס האט איבערגענומען דאס יידיש האב און גוטס— און וואט פאר א ראל "אונדזערע" יורשים האבן געשפילט, ווען די היטלער־רוצחים האבן געשענדעט אונדזער געבורט־ארט און אומגעבראכט אן עדההילפלאזע יידן.פאר אונדז וועט דער נאמען לאמאז זיין אן אייביקער זכר ווו מיר האבןפארבראכט אונדזערע ערשטע יוגנט־יארן און וועט תמיד לויכטן מיט די הער־לעכע פשוטע מענטשן, וואט האבן זיר אזוי טיח איינגעקריצט אין אונדזער זכרון.ווער געדענקט דאס ניט די באבע שיינע י — קיין דאקטאר האט נאר דענסט־מאל דאס שטעטל טאקע ניט פארמאגט, דערפאר האט גאט צוגעשיקט אזאשטאלצע, גוטמוטיקע און הארציקע מאמע, וואט האט, דאכט מיר, אויסגע־צערטלט אלע לאמאזער קינדערלער. און אז קינדערלער האבן זיר געכאוועט,ארעם אדער רייר, ביי משה׳קע מלמד, זיינען אלע געווען גלייר. אייגענטלעראיז בא משה׳קען גאר קיין חדר ניט געווען, מען וואלט דאס מער געקאנטאנרופן ווי דא א סארט ״קינדער גארטך, — מאמעס האבן פשוט אנגעווארפןדארטן זייערע קינדערלער און סיי דער רבי, סיי די רביצן מיטן באהעלפער, האבןגעהאט צו זינגען און צו זאגן. מען פלעגט אגב דערציילן, אז ניט איינמאל האטזיר א מאמע אריינגעבאפט דורבן טאג אנזויגן איר עופה׳לע, אזעלכע יונגיטשקעתלמידים־לער האט משה׳קע דער דרדיקי־מלמד פארמאגט.116ספר לומאזמענדל בערמאןדער אויפשוומג פון וועלטלעכן קולטור״לעבן אין לאמאזדי י. ל. פרץ־גיגליאטעקדער שווערער עקאנאמישער מצב פון דער יידישער יוגנט אין לאמאז איזגעווען די שטויס־קראפט צו זוכן לייזונגען און אנטוויקלען א קולטור־טעטיקייטאין שטאט. דאס איז געקומען צום אויסדרוק אויף פארשיידענע געביטן אוןבאזונדערס אויפן קולטורעלן געביט, און בעיקר אין ביבליאטעק־וועזן.איינע פון די ערשטע שריט איז געווען צו ארגאניזירן די י. ל. פרץ־ביבליא־טעק, וועלכע איז געווען אזוי נויטיק פאר דער זעלבסבילדונג און באוווסטזייןפון דער ארבעטער־באוועגונג אין לאמאז.אין אנהייב פון יאר 1929 האט א גרופע ארבעטער־טוערס צוגעטראטן צושאפן די יידישע פאלקס־ביבליאטעק אין לאמאז אויפן נאמען פון יצחק־לייבישפרץ. עם איז אויסגעארבעט געווארן דער סטאטוט פון 26 פונקטן און צווישןאנדערע זענען פארמולירט געווארן די צילן און אויפגאבן פון דער ביבליאטעק.אין דעם א. ד. סטאטוט לייענען מיר צווישן אנדערן:— אויפהויבן דעם גייסטיקן און מאראלישן ניווא פון די מיטגלידער, דער־ציען אין גייסט פון חברישקייט און פאראינטערעסירונג מיט דעם קאלעקטיווןלעבן. צוליב דעם צוועק ווערט געשאפן די ביבליאטעק און לייענער־זאל....עס וועט איינגעארדנט ווערן פארלעזונגען און רעפעראטן אויר פאליטישעאון ליטערארישע טעמעס. איינארדענען דיסקוסיע־אוונטן און אויספלוגן, קאג־צערטן און פאמיליע־אוונטן. ארגאניזירן דראמאטישע קרייזן, ספארט־קעמערלערווי אויר מוזיק־קאנצערטן.באזונדערס האט די פארוואלטונג פון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק געשטעלטדעם טראם אויח אוונט־קורסן פאר ארבעטער, וועלכע קאנען מיט רעכט באצייכנטווערן אלס ערשטע עלעמענטארע שול פאר פיל ארבעטער־יוגנט, וועלכע זענעןצוליב זייערע שווערע עקאנאמישע באדינגונגען פארבליבן במעט אן בילדונג.חוץ דעם "חדר" האבן זיי קיין אנדער לערן־אנשטאלט נישט באזוכט. די דאזיקעיוגנטלעכע האבן פון פריסטן עלטער שוין געמוזט גיין לערנען א פאר, בדי צוהעלפן די עלטערן צו באשפייזן די פאמיליע, וועלבע איז קיינמאל נישט געוועןבאזארגט מיט פרנסה.די אוונט־קורסן האבן דערפילט אן ערשטראנגיקע אויפגאבע פון "עפענעןדי אויגך׳ די נישט געבילדעטע ארבעטער. אריינפירן זיי אין אן אנדער וועלט,דערמעגלעכן זיי לייענען און פארשטיין א יידיש ביר און באזונדערס די ווערקספר לומאז117פון אונדזערע קלאסיקער: מענדעלע, י. ל. פרץ, שלום־עליכם, שלום אש, פרץהירשביין און אנדערע וויבטיקע שרייבער.חוץ רעם האט די י. ל. פרץ־ביבליאטעק געפונען איר באזונדערן ארט אוירביי אנדערע שיכטן פון דער לאמאזער באפעלקערונג.די משפוזה טייטלבוים אין ארגענטינע. זיצן פון לינקס צו רעכטס: דוד טייטלבוים, לייזערטייטלבוים, זיין פרוי לאה. אנטקעגן פון רעכטס צו לינקס: זיסקינד טייטלבוים, די טאכטערפייגע־רחל, די פרוי — חוה טייטלבויםלייזער טייטלבוים, זיין פדוי לאה. ־ טוער. פון פרץ ביבליאטעקדי אינסטאגצן פון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק זענען געווען אויסגעוויילטדורך א גרעסערע צאל חברים אויר דער אלגעמיינער פארזאמלונג פון דימיטגלידער פון דער ביבליאטעקאון זיי האבן באשטימט די אג־פירנדיקע אינסטאנצן.איבערגעגעבענער פריינדפון יידישן ווארטאון קולטור־טוער.יצחק טייטלבוים118ספר לומאז1. די אלגעמיינע פארזאמלונג,2. די פארוואלטונג וואס ווערט אויסגעוויילט דורך א מערהייט שטימען,ג. די רעווידיר־קאמיסיע.דעם 27.10.1929 איז פארגעקומען די גרינדונגס־פארזאמלונג פון די מיט־גלידער פון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק אויר וועלכער ס׳האבן אנטייל גענומען40 מיטגלידער.אויר דער טאג־ארדענונג זענען געשטאנען די פאלגנדיקע פונקטן:ו. אויסוויילן א פארוואלטונג,2. לעגאליזירן די ביבליאטעק ביי די פוילישע מאכט־ארגאנען.עם זענען איינשטימיק אויסגעוויילט געווארן אין דער פארוואלטונג דיפאלגגדיקע חברים:1. פייגע בלומענקראנץ,2. בערל בייטלמאן,3. מענדל בערמאן,4. איטשע־אייזיק גוטמאכעה5. דבורה ערליר.אלע אויבנדערמאנטע חברים זענען געווען גוט־באקאנטע געזעלשאפט־לעכע קולטור־טוער אין לאמאז אוו אויר סימפאטיקער פון דער לינקער ריב־טונג. עס איז באשלאסן געווארן זיר צו ווענדן צו דעם סטאראסטע אין ביאלעפאדלאסקע וועגן לעגאליזירן די ביבליאטעק, וועלבע האט זיר דאמאלסט געפו־נען אין הויז פון בערל בייטלמאן — א טרייער געזעלשאפטלעכער קולטור־עסקן,וועלכער איז געווען געטריי און איבערגעגעבן דער פרץ־ביבליאטעק.דעם 9.1.1930 האט דער נאטאר פון ביאלע פאדלאסקע באשטעטיקט דיאויסגעוויילטע פארוואלטונג פון דער פרץ־ביבליאטעק, אבער דאס איז נישטגעפעלן געווארן דעם לאמאזער פאליציי־קאמענדאנט און ער האט אוועקגע־שיקט א בריוו צו דעם סטאראסטע אין ביאלע, אין וועלכן ער שרייבט צווישןאנדערן:..."די פרץ־ביבליאטעק אין לאמאז האט נישט קיין אייגענעם לאקאל. אטייל ביבער געפיגען זיר אין דער וווינונג פון בירגער בערל בייטלמאן און דיאיבעריקע ביבער געפינען זיר ביי די מיטגלידער און גרינדער פון דער ביבליא־טעק. קיינער פון די לאמאזער איינוווינער איז נישט מסכים צו פארדינגען אלאקאל פאר דער ביבליאטעק צוליבן פארדאכט, אז די ביבליאטעק וועט שעדיקןדי יידישע רעליגיע. צוליב דעם איז נישט געווונטשן, אז עס זאל עקזיסטירן דיפרץ־ביבליאטעק אין לאמאז"...אין זיין בריוו ווערן נישט דערמאנט די נעמען פון אייניקע עלטערע יידן־ספר לומאז119ארטאדאקסן־ פאנאטיקער, וועלכע האלטן אז אזא ביבליאטעק איז נישט גע־ווונטשן אין לאמאז און אויר צוליב זיבערקייט־טעמים... דעריבער בעט דערלאמאזער פאליציי־קאמענדאנט דעם סטאראסטע אין ביאלע נישט באשטעטיקןדעם סטאטוט פון דער פרץ־ביבליאטעק.אין סור פון זיין בריוו, שרייבט דער לאמאזער פאליציי־קאמענדאנט:"."אלט באווייז שיק איר אייר ו ביר צו קאנטראלירן, א בור, וואט ווערטגעלייענט אין דער פרץ־ביבליאטעק"...אונט ער שריפט:לאנואזער פאליציי־קאמענדאגטאבער נישט קוקנדיק אויר דעם פראטעסט־בריוו פון לאמאזער פאליציי־קאמענדאנט, האט דער סטאראסטע אין ביאלע פאדלאסקע געגעבן די דערלוי־בעניש און די טעטיקייט פון דער פרץ־ביבליאטעק איז ווייטער פארגעזעצטגעווארן...אין דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק האבן זיר געפונען לרוב ביכער פון די יידישעקלאסיקער און פון אנדערע פאפולערע אין יענער צייט יידישע שרייבער, וועלכעזענען געווען נאענט צום הארצן פון דעם יידישן ארבעטס־מענטש, ווי ה. לייוויק,י. אפאטאשו, ווייסבערג, זלמן רייזען און אנדערע.די יוגנט האט גישט ארויסגעלאזט דאס בור פון האנט אומעטום, ווו זייזענען געגאנגען און אומעטום ווו זיי האבן זיר געפונען, צי אין שטוב נאר דערארבעט, אדער אויר די הינטערשטאטישע לאנקעס אויפן פרייען פעלד אויר דערשויס פון דער נאטור. אויר אנדערע שרייבער, וועלכע זענען איבערגעזעצטגעווארן אויר יידיש האט מען געלייענט מיט גרויס אינטערעס.אבער נישט בלויז דאס בור איז געווען דער קוואל פון גייסטיקער דערנערונגפאר דער לאמאזער יוגנט. די יונגע ארבעטס־מענטשן זענען געווען גיריק צווויסן דאס פריש־צאפלדיקע לעבן, וואט קומט פאר אין יידיש־ליטערארישן אוןקולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן בכלל.די אלע טאג־טעגלעכע ידיעות האט מען געשעפט פון דער טאג־פרעסע, פוןפארשיידענע יידישע צייטונגען, וועלכע זענען אנגעקומען אין לאמאז און ד"פאפולערסטע פון זיי זענען געווען: "דער היינט", "דער מאמענט", "די פאלקס־צייטונג", "ליטערארישע בלעטער", "די יידישע וועלט" און אנדערע צייטונגעןאון צייטשריפטן מיט וועלבע ס׳איז געווען רייר די יידישע פרעסע אין פוילן איןדער צייט צווישן ביידע וועלט־מלחמות.די יוגנט האט זיר געריסן צו אלץ ברייטערע האריזאנטן פון וויסן, שטרעבג־120ספר לומאזדיק אליין צו זיין אין דער בחינה פון שאפן און דערגרייכן גייסטיקע ווערטןאון אלגעמיינעם וויסן.די י. ל. פרץ־ביבליאטעק האט אדורכגעמאכט 2 עטאפן אין משך פון אירעקזיסטענץ:דער ערשטער עטאפ האט זיר אנגעהויבן אין די יארן 926/27ו. אין דערצייט האט מען אנגעהויבן צו שטעלן די ערשטע פיאנערישע טריט. דעם באשיי־דענעם אנהייב האבן געמאכט די פאלגנדיקע חברים און חברטעס:יעקב שווארצבערג, די ברידער לייזער און יוסף בלושטיין. פסיה שטראקס,די שוועסטער גיטל און אסתר וויינשטיין, אברהם־לייב ווונדערבוים.די צווייטע איניציאטיוו־גרופע און אקטיוויסטן, וואס האבן פון דאס נייארגאניזירט די י. ל. פרץ־ביבליאטעק אין יאר 1928 זענען געווען פאלגנדיקעחברים און חברטעס: מענדל בערמאן, אברהם וויינשטיין, די ברידער לייב אוןיא סל עפלבוים. בן ־ציון האנדלמאן, בערל בייטלמאן, איטשע — אייזיק גוטמא־בער, דבורה ערליר, שיע זימעלמאן, וועלוול סרעבניק, וועלוול האב־בוים, מענדל און זיין שוועסטער רחל פיעטרושקע, שרה לידמאן, לאה בער־מאן, פסיה דעם טאקערס, פייגע בלומענקראנץ, משה־אהרן גרינשפאן, די שוועס־טער גיטל און פריידל כץ, יהודה בערמאן, לייבל צוקערמאן, שלמה גאלדשער,משה טענענבוים, מלכה ווונדערבוים, דאבע סרעברניק, יצחק־לייב טענענבוים.דער צווייטער עטאפ האט כאראקטעריזירט א תקופח פון א גייסטיקער דער־הויבנקייט צווישן דער לאמאזער יוגנט און די דאזיקע יוגנט האט געפונען אירארט אין דער י, ל. פרץ־ביבליאטעק, וואס האט אין דעם צווייטן עטאפ אויס־געברייטערט איר טעטיקייט.די געזעלשאפטלעכע עסקנים פון לאמאז האבן נישט געלערנט די קונסטפון רעדן, אבער עס האט נישט געפעלט אין שטאט פאפולערע "רעדנער", וועלכעהאבן זיר אויסגעצייכנט מיט דער רעדנער־קונסט און אויף זייערע פארלעזונגעןאויף פארשיידענע פאליטישע אדער ליטערארישע טעמעס האבן זיי שטענדיקצוגעצויגן א גרויסן עולם אפילו נישט פון די שטענדיקע חברים פון דער ביבליא־טעק און בעת די פארלעזונגען האבן די פרעלעגענטן געהאלטן אין שפאנונגדי צוהערערס.אזוי האט די פרץ־ביבליאטעק געפירט איר געבענטשטע טעטיקייט ביזןאויסברור פון דער צווייטער וועלט־ מלחמה, ווען שווארצע וואלקנס האבןבאדעקט די פוילישע שטעט און שטעטלער. דאן איז געקומען דער סוף פון דערגאלדענער תקופה, וואס האט כאראקטעריזירט א בלי־פעריאד אין לאמאז אויפןקולטור־געביט, ביז די שווערע האק פון דעם היטלעריזם האט אפגעהאקט דעםבוים און ארויסגעריסן זיינע ווארצלען.ספר ל ומאז121די גמילות־חסדים קאסע אין לאמאזאין די סרף> צודאנציקער יארן האבו זיר אנגעהויבן ווייזן סימנים פון אןעקאנאמישער ירידה אין פוילן, וואט האט, פארשטייט זיר אויר נישט אויסגע־מיטן לאמאז. די קרעדיט־אינסטיטוציעס ארוס וועלכע דער מיטלקלאס און דיבעלי־מלאכות האבן געפונען ביי זיי אן אנהאלט אין אן עת־צרה האבן זיר אוואקל געטאן און דאס האט אנגעהויבן ווירקן אויר די מענטשן, וועלכע האבןגעמחט אנקומען נעמען א הלואה כדי צו פארזעצן זייער עקזיסטענץ.ס׳האט אנגעהויבן שוועבן פאר די אויגן דאס געשפענסט פון אן עקאנאמישןקריזיס, וועלכער וועט זיבער ארויסווייזן א טענדענץ צו פארשארפן און באשו,■ערןדי יידן זייערע מקורות פון פרנסה.דער קריזיס האט געהאט זיין השפעה קודם־כל אויר די יעגיקע ארעמעהאנטווערקער און קליינהענדלער, וועלכע זענען אפילו נישט דערגאנגען צודער מדרגה פון זיין א מיטגליד אין א קאאפעראטיווע קרעדיט־באנק, וועלכעהאט שוין דאן עקזיסטירט כמעט אין יעדן שטאט און שטעטל אין פוילו. אוירדער אמעריקאנער "דזשאינט" האט נישט ווייניק ארויסגעוויזן זיין השפעה אוןאיז געווען אינטעגרירט אין די קרעדיט־קאאפעראציע אינסטיטוציעס אין פוילן.די גמילות־חסדים־קאסע אין לאמאז איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1926.אין דעם בודזשעט פון דער לאמאזער קהילה פארן יאר 1927 איז שוין געוועןפלאנירט א סובסידיע פון 500 זלאטעס אויר דעם צוועק.די אויפגאבן פון דער גמילות־חסדים־קאסע איז געווען צו ארויסגעבןהלואות פאר נישט פארמעגלעכע האנטווערקער און קליינהענדלער, כדי זיי דער־מעגלעכן איינצוהאלטן זייערע עקאנאמישע פאזיציעס: קויפן רוישטאר כדיצוגרייטן פארטיקע פראדוקציע און עס פארקויפן אויר די פעריאדישע יארידיםאין דער לאמאזער סביבה. צוגרייטן סחורות פאר באשטעלונגען לויט פערזעג־לעבע באשטעלונגען פון די סוחרים און קליינהענדלער.די בעלי־מלאכות האבן באדינט די פויערישע באפעלקערונג פון די דער־פער ארום לאמאז, וועלבע זענען אויר געווארן רואינירט צוזאמען מיטן שטא־טישן האנטווערקער און קליינהענדלער אין רעזולטאט פון דעם עקאנאמישןקריזיס, וואס האט שוין געבושעוועט אין פוילן סור פון די צוואנציקער יארן.די גמילות־חסדים־קאסע אין לאמאז האט דערפילט א זייער וויכטיקעאויפגאבע מיטן דערמעגלעכן די יידישע קליינהענדלער און האנטווערקער, וועל־כע האבן נישט געהאט קיין גרונט־קאפיטאל אויר באזירן זייער פרנסה כדי צובאקומען א מעסיקע הלואה אן פראצענט און דערמיט דערמעגלעכן צו פאר־זעצן זייערע פרנסה־ קוואלן.122ספר לומאזדי באזונדערם שווערע עקאנאמישע לאגע פון דער יידישער באפעלקערונגאין לאמאז איז געקומען צום אויסדרוק אין דעכו פאלגנדיקן ברירו, רואם איזגעשיקטע געווארן פון דער לייטונג פון דער לאמאזער גמילות־חסדים־קאסע צודי לאנדסלייט אין אויסלאנד:"צו די חשובע און הויכגעשעצטע לאמאזער לאנדסלייט. געוויס איז אייךבאקאנט די שרעקלעכע נויט, וואט עס הערשט אין אונדזער שטעטל לאמאז.מיר האבן א גמילות־דוסדים־קאסע, וועלכע עקזיסטירט שוין 12 יאר און וועלכעגיט הילר 90% פון דער יידישער באפעלקערונג פון אלע שיכטן און קלאסן......ליידער זענען אבער די געלט־מיטלען נישט גענוג בכדי צו קענען דער־פילן די אלע ווענדונגען. די קאסע האט בלויז אן אייגענעם קאפיטאל פון קנאפע4000 זל. און דערמעגלעכט הלואות אויר לאנגטערמיניקע קרעדיטן אויר אסומע פון 4800 זל.אונדזער קאסע אפערירט מיט בערר 10.000 זל. מזומנים. די קאסע באדינטביים היינטיקן טאג קנאפע 200 קליינהענדלער און בעלי־מלאכות און העלפטזיי ארויס צו דערהאלטן זייערע פרנסה־פאזיציעס און צו קענען ביישטיין דעםקאכיר מיט די אלע, וואט ווילן דאס יידישע עקאנאמישע לעבן רואינירן......אבער דאס אלץ וואט מיר קענען ביז איצט טאן פאר די ליידנדיקע מיטאונדזערע ביז איצט באשיידענע מיטלען איז צו ווייניק צו קענען העלפן דערגרויסער מאסע פארארעמטע און ארויסגעשטויסענע לגבי דער צאל נויטבא־דערפטיקע, ווי אויר לגבי דער הויר פון די הלואות, וואט מיר קענען דערוויילדערטיילן......איצט ווענדן מיר זיר צו אייר ברידער און שוועסטער, אז איר זאלטגעדענקען אין דער גרויסקייט פון דער פראדוקטיווער אינסטיטוציע גמילות־חסדים־קאסע, ווו א גאנץ קיילעכדיקן יאר געניסט דער ארעמאן פון דער פרא־דוקטיווער הילר פון הלואות......אין א צייט פון גרויסע נויט, ווענדן מיר זיר צו אייר מיטן רור וועגן היילןזיר מיט הילר פאר אונדזערע ברידער, וועלכע זענען צוליבן גרויסן אומגליק וואטהאט געטראפן דאס פוילישע יידנטום, און האט אויר לאמאז נישט אויסגעמיטןאון די יידן זענען שטארק פארארעמט געווארן...-אויר איר, ליבע ברידער, טארט נישט שטיין פון דער ווייטנם פון דערדאזיקער הייליקער ארבעט. אויר אייער נאמען טאר נישט פעלן צווישן דינעמען פון די לאנדסלייט, וואט שטיצן אונטער די גמילות־חסדים־קאסעס......מיד אפעלירן צו אייר, השובע לאמאזער לאנדסלייט: העלפט אונדז איןאונדזער שווערער ארבעט פון דערפילן אונדזער חוב און דערהאלטן די יידישעפאמיליעס אין אונדזער שטאט...ספר לומאז123...יעדע סומע, וואט איר וועט שיקן דורר דער פארמיטלונג פון דעפארטא־מענט פאר לאנדס־לאנדשאפטן ביים "דזשאינט" אין אמעריקע וועט ווערן פאר־טאפלט דורבן "דזשאינט" מיט א סומע אין דער זעלבער הויר......מיר דערווארטן פיו אייר וואט גיכער הילר, פאר וועלכער מיר דאנקעןפארויס און צייכענען זיר"...מיט גרמם אבטונגדי פארוואלטונג פון דער גמילות־חסדים־לןאטע אין לאמאזשטעמפל פון דער גמילות־חסדים־קאסע אין לאמאז.אבער דער עקאנאמישער קריזיס האט זיר נישט גערעכנט מיט די פארא־רעמטע האנטווערקער און קליינהענדלער. ער האט זיר געשטארקט און איזגעוואקסן מיט א פיל גרעסערן טעמפא ווי מען האט זיר עט געקענט פארשטעלן.די יארן פארן אויסברור פון דער צווייטער וועלט־ מלחמה אונטער דער פוילי־שער ממשלה, זענען געווען יארן, ווען דער פוילישער אנטיסעמיטיזם האט זירמיט דער הילח פון אן עקאנאמישן באיקאט, פארנומען צו צעשטערן דאס לעבןפון דער יידישער באפעלקערונג אין פוילן און צווינגען זיי צו עמיגרירן, וויסנדיק,אז די טויערן פון דער וועלט זענען געשלאסן פאר די יידן.עט איז האר באקאנט דער אנטיסעמיטישער "זאג" פון פוילישן פרעמיער־מיניסטער גענעראל סקלאדקאווסקי, וועלבער האט אפן דערקלערט אין פוילישןסיים, אז די יידן אין פוילן דארפן ארויסגעיאגט ווערן פון זייערע עקאנאמישעפאזיציעס און פראקטיש האט עט באדייט לויט סקלאדקאווסקין: "הרגענען יידן,פיזיש זיי אנגרייפן — דאס נישט, אבער עקאנאמיש זיי באקעמפן דאס יא"...("אוושעם")...אין אנבליק פון דער געשאפענער לאגע אין פוילן, ווען די יידן אין דעםלאנד האבן זיר געפילט געטראפן הן עקאנאמיש און הן פאליטיש, רועו די עקא־נאמישע באזע פאר די יידן האט זיר גענומען צעטרייסלען, האט די גמילות־חסדים־קאסע אין לאמאז געשטעלט פאר איר העכסטן ציל נישט דערלאזן צו אקראר פון דעם יידישן קליינהענדלער און בעל־מלאכה.דער סטאראסטע אין ביאלע פאדלאסקע האט פארעפנטלעכט א רשימהפון וווילטעטיקע גמילות־חסדים קאסעס אין ביאלער קרייז, וועלכע גיבן הלואותפאר יידן און צווישן זיי פיגורירט אויר די לאמאזער גמילות־חסדים קאסע.די לאמאזער גמילות־חסדים קאסע איז געווען אנגעשלאסן אין דער"צענטראלער געזעלשאפט פאר פראדוקטיוויזאציע" (צ.ק.ב.) פון די יידן איןפוילן און האט געהאט יערלעבע הכנסות פון אמעריקאנער "דזשאינט" אין דערהויר פון 700 זל. פון צ.ק.ב. — 200 זל. מיטגליד־אפצאל און מתנות — 320 זל.124ספר לומאזאין דער ארטיקער פרעסע איז אויר געקומען צום אויסדרוק די טעטיקייטפון דער לאמאזער גמילות־חסדים־קאסע. אזוי צום ביישפיל, שרייבט די שעדלע־צער וואכנבלאט פון יאר 1932...."אין שעדלעץ איז פארגעקומען די ראיאן־קאנפערענץ מיטן אנטייל פון12 שטעט, ווי אויר לאמאז"...איר פרובטבארע ארבעט האט די לאמאזער גמילות־חסדים־קאסע פארגע־זעצט אן איבעררייס אלע יארן ביזן סאמע אומקום פון דער לאמאזער קהילה.באמערקונג: די אנגאבן זענען געשטיצט אויר די מאטעריאלן פון לובלי־נער ארכיוו.די ,,קולשור-ליגע" אין לאמאזדי "קולטור־ליגע" אין לאמאז, ווי ווארשיינלער אויר אין פיל אנדערעשטעט און שטעטלער אין פוילן, האט פאראייניקט פארשיידענע שאטירונגען, אוןכאטש א געוויסע קאנקורענץ פאר איינפלוס און השפעה אין דער "קולטור ליגע"איז געווען אומפארמיידלער — איז דאר דער הויפט־צוועק געווען די יידישעוועלטלעכע קולטור, וועלכע איז דורר קיינעם נישט פארנאכלעסיקט געווארן.די לאמאזער "קולטור־ליגע" איז געווען די צוציונגס־קראפט, וועלכע האטגעבראכט צו דער קולטור־ארבעט מענטשן, וועלכע וואלטן אנדערש קיינמאלגישט געווען נאענט צו איר.אין דער "קולטור־ליגע" האבן זיר רעקרוטירט לינקע עלעמענטן, דער רובפון זיי ארבעטער, וואט זענען געווען הונגעריק נאר וויסן און דורשטיק נארבילדונג און האבן געוואלט געפינען אין דער "קולטור־ליגע" דעם פאסיקן ארטצו דערגרייכן עלעמענטארן וויסן. די "קולטור־ליגע" אין לאמאז האט געפירטא לעבהאפטע טעטיקייט אויפן געביט פון קולטור און זי האט באזונדערסגעשטעלט דעם טראם אויר אוונט־קורסן, וועלכע זענען שטענדיק געווען באזוכטפון פיל מענטשן און די פרעקווענץ אויר די פארלעזונגען איז געווען א הויכע.בראש פון דער לאמאזער "קולטור־ליגע" זענען געשטאנען א גרופעבאוווסטזיניקע יונגע מענטשן פון דער היגער אינטעליגענץ אין שטאט, וועלכעהאבן מיט דער גאנצער נשמה זיר איבערגעגעבן דער טעטיקייט פון דער"קולטור־ליגע".די איניציאטיוו־גרופע און די אקטיוויסטן פון דער "קולטור־ליגע" זענעןגעווען פאלגנדיקע חברים און חברטעס: יעקב שווארצבערג, די ברידער לייזעראון יוסר בלושטיין, כאנע ערליר, משה־אליהו טאפאל, לייזער ספאקאיני, מענדלספר לרמאז125פעלדמאן, רייזל טענעגבוים, פסיה שטראקס, אסתר וויינשטיין, אברהם־לייבווונדערבוים, יעקב־יוסה פעלדמאן, בערל פישלעדער.אין לובלינער מלוכה׳שן ארביוו געפינען מיר א דאקומענט וועגן דער"קולטור־ליגע" אין לאמאז, וועמענס פארזיצער איז געווען כאנע ערליר:..."אין דער ארגאניזאציע גרופירן זיר יידישע לינקע עלעמענטן, סימפא־א גרופע געזעלשאפטלעכע טוער פון דער ״קולטור־ליגע״ אין לאמאז. פון רעכטם צו לינקס:יוסף בלושטיין, זיין פרוי הדסה, אסתר בלושטיין (וויינשטיין), בלושטיין לייזערטיקער פון ׳בונד׳. ביי דער ׳קולטור־ליגע׳ איז געווען א ביבליאטעק. עס איזגעפירט געווארן א קולטור־טעטיקייט אין ענגער צוזאמענארבעט מיט רעם ׳בונד׳.אין ביאלע פאדלאסקע, ווו עם זענען געווען אינסטיטוציעס און עם איז געפירטגעווארן א ברייט־פארצווייגטע פאליטישע און קולטור־טעטיקייט".אין לאמאז האט מען דערציילט דער פאלגנדיקן קוריאז:דער פאליציי־קאמענדאנט פון לאמאז מאשטשיצקי האט געטראפן ביינאכטא גרופע יוגנטלעכע, וועלכע זעגען געגאנגען אין גאס.אז עם גייט א גרופע יוגנטלעכע צוזאמען איז ראם אים געווען פארדעכטיק.דער קאמענדאנט האט זיר אפגעשטעלט און געפרעגט די יוגנטלעבע פון וואנעןאון וווהין זיי גייען ?די יוגנטלעכע ביים אנבליק פון דעם פאליציי־קאמענדאנט האבן זיר אביטל126ספר לרמאזדערשראקן און זענען געווארן צוטומלט. אריח דער פראגע פון דעם קאמענדאנטוווהין זיי גייען, האגן זיי געענטפערט:"מיר זענען געווען אין לאקאל פון ׳בונד׳ ". (דעו־ "בונד" איז געוועןלעגאליזירט דורך דער פוילישער מאכט).דער אויפגערעגטער פאליציי־קאמענדאנט הערנדיק דעם ווארט "בונד"האט אנגעהויבן שרייען און שלאגן די יידישע יוגנטלעכע. — "ביי מיר איןלאמאז וועט איר זיר נישט ׳בונטעווען׳ "...עט האט געדויערט א צייט ביז דער פאליציי־קאמענדאנט האט פארשטאנעןדעם אונטערשייד פון "בונד" און "בונט"...מעצדל בערמאןדער שניידער־פאראיין אין לאמאזדאס איז געווען אין יאר 1928 אויפן שוועל פון 1929. א גרופע ארבעטערזענען צוגעטראטן צו שאפן דעם שניידער־פאראיין אין לאמאז אלם אפטיילונגפון דעם צענטראלן באקליידונגם־פאראיין אין ווארשע.צו דעם צוועק איז גערופן געווארן די גרינדונגס־פארזאמלונג פון די שניי־דער־ארבעטער אין לאמאז און עם איז אויסגעוויילט געווארן די פארוואלטונגפונעם פאראיין. די ערשטע, וועלכע זענען געקומען מיט דער איניציאטיוו צוגרינדן דעם שניידער־פאראיין זענען געווען לאמאזער ארבעטער, וועלכע האבןגעארבעט אין ווארשע און זיי זענען געקומען אויר די ימים־טובים אהיים.דער אקטיוו איז באשטאנען פון באוווסטזיניקע ארבעטער, וועלכע זענעןאייר אין ווארשע געווען אקטיוו געזעלשאפטלער און האבן געהאט פראקטיקאין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, און דאס זענען געווען די חברים: לייב אוןיוסר עפלבוים, וועלוול סרעבניק, אברהם וויינשטיין, מענדל בערמאן, בן־ציוןהאנדלמאן, משה־ אהרון גרינשפאן, שלמה גאלדשער, מענדל און רחל פיעט־־4רושקע, הערש מאנדעל, חיים סרעבניק, חיים קארמאן, מענדל פעלדמאן, מלכהווונדערבוים, גיטל כץ, דאבע סרעבניק, לייבל צוקערמאן און משה טענענבוים.אויר דער פארזאמלונג איז באשטעטיקט געווארן דער סטאטוט פונעםפאראיין און די מיטגלידער פון דער אויסגעוויילטער פארוואלטונג:פארזיצער: מענדל בערמאן,סעקרעטאר: בן־ציון האנדלמאן,מיטגלידער: שלמה גאלדשער, משה־ אהרון גרינשפאן.ספר לומאז127אט זענען אייניקע פרטים וויאזרי עס איז געשאפן געורארן דער פראפעסי*־נעלער שניידער־פאראיין אין לאמאז:לייב און יאסל עפלבוים האבן זיר אומגעקערט פון ווארשע אהיים, ווו זייזענען געווען טעטיק אין דער פראפעסיאנעלער באוועגונג און מיט גרוים התלה-בות זענען זיי גלייר צוגעטראטן צו ארגאניזירן דעם שניידער־פאראיין איןלאמאז.זיי האבן זיר פארשטענדיקט מיט א גרופע אקטיוויסטן און זענען גליירצוגעטראטן צו ארגאניזירן דעם לאמאזער שניידער־פאראיין. שמעון כץ, וועלכעראיז געווען א פראפעסיאנעלער טוער אין שניידער־פאראיין אין ביאלע פאד־לאסקע איז געקומען קיין לאמאז צו העלפן ארגאניזירן דעם שניידער־פאראיין.דער לאמאזער פאליציי־קאמענדאנט מאשטשיצקי האט מיר אלס פארזי־צער פון פאראיין גערופן אויר אן אויספארשונג.ווען איר האב זיר צוגעשטעלט אין דער באשטימטער צייט אין דער פאליציי־קאמענדאנטור, האט דער קאמענדאנט געכאפט די ביקס און געצילט אין מיר,ווארענענדיק, אז ער וועט מיר שיסו, ווייל אין לאמאז וועט ער נישט דערלאזן צוארגאניזירן זיר פון יידישע ארבעטער אין שטאט, און אז עס איז בכלל נישטנויטיק קיין פאראיין אין לאמאז.א דערשיטערנדיקער פון אזא "אויפנאמע" אין דער פאליציי־קאמענדאטור,האב איר פארלאזט דעם בנין, אבער דער קאמענדאנט האט מיר באלד געשיקטרופן צו זיר• איר האב געוויזן דעם קאמענדאנט די דערלויבעניש פון דער מאכטאין ביאלע, אז עס איז דערלויבט צו ארגאניזירן א שניידער־פאראיין אין לאמאז.ערשט דאן האט דער קאמענדאנט דערקלערט, אז ער וועט שיקן דעםפאליציי־פארשטייער באבראר ער זאל זיין אנוועזנד אויר דער גרינדונגס־פאר־זאמלונג, אבער ער האט גלייר געווארנט, אז מען זאל זיר אויפפירן לאיאל אוירדער פארזאמלונג, נישט ריידן קיין פאליטיק, נאר באהאנדלען פאכמענישעעניגים און נישט מער...דער שניידער־פאראיין האט באשלאסן צו פראקלאמירן אן אלגעמיינעםשטרייק פון די שניידער־ארבעטער מיט דער פאדערונג צו פארקירצן דעםארבעטס־טאג פון 12־14 שעה אויר 10 שעה.כדאי צו באמערקן, אז ביזן פראקלאמירן דעם שטרייק האבן די שניידער־ארבעטער נישט געארבעט לויטן זייגער, נייערט לויט דער זון. דאס הייסט אזבאלד ווי עס איז אויפגעגאנגען די זון און עס איז געווארן ליכטיק, האט מעןאנגעהויבן צו ארבעטן.אזוי האט זיר דאס פראקטיצירט זינט יארן. א צווייטער פראבלעם איז געווען,128ספר לרמאזוואט א טייל שניידער פלעגן ארויספארן אין די דערפער ארבעטן אויר א גאנצעוואר און נייען פאר די פויערים די באשטעלטע קליידער.אין דארר איז געווען אנגענומען, אז מען ארבעט פון זון־אויפגאנג ביזןזוז אונטערגאנג. די דארפישע באפעלקערונג איז געווען דער הויפט־מקור פוןארבעט פאר די יידישע שניידערס פון לאמאז.דער שטרייק האט זיר פארענדיקט מיט דערפאלג און די שניידער האבןפון דאן שוין געארבעט סו שעה א טאג.דאס האט סטימולירט אויר די איבעריקע ארבעטער אין שטאט צו ארבעטןנישט מער ווי סו שעה א טאג, לויטן מוסטער פון שניידער־פאראיין.דער שניידער־פאראיין אין לאמאז האט געהאט רעכט לויטן געזעץ צופראקלאמירן דעם שטרייק, אבער דער שטומער שניידער־מייסטער אברהםגאלדשער האט קאטעגאריש נישט אנערקענט די דאזיקע רעכט און דאס האטגעבראכט צו אן אינצידענט צווישן אים און מיר אלס דעם פארזיצער פון פאר־איין און זייענדיק שטארק אויפגערעגט האט א. גאלדשער מיר דערלאנגט עטלעכעפייערלעכע פעטש...די יוגנט האט געלערנט דאס פאר דירעקט ביי דער ארבעט און דער פאר־איין האט געהאלפן די שניידער־געזעלן וואט גיכער זיר צו קוואליפיצירן איןדעם פאר, ודיל די עלטערן זענען געווען פאראינטערעסירט, פארשטייט זיר, אזדי יוגנטלעכע זאלן וואט שנעלער זיר איינשפאנען אין דעם עול פון דער פרנסהפון דער משפחה.די שניידער־מייסטערס האבן געהאט א מאראלישע פארפליכטונג פאר דיעלטערן און האבן דערמעגלעבט צו לערנען דאס פאר. דער שניידער־פאראייןפון זיין זייט האט געווירקט אויר די קוואליפיצירטע ארבעטער זיי זאלן דער־מעגלעכן די שניידער־געזעלן וואט שנעלער צו באהערשן דאס פאר.אין יענער צייט איז געווען א מאסן־דערשיינונג צו פארן קיין ווארשע אוירסעזאן־ארבעט, ודיל דער לוין אין ווארשע איז געווען פיל העכער ווי אין דישטעטלער. דער שניידער־פאראיין אין לאמאז האט אויר געזארגט און געווירקט,אז די שניידער זאלן נישט ברעכן דעם שטרייק און נישט ארבעטן חס ושלום,אין פארשטרייקטע ווארשטאטן און גלייר זיר ווענדן צו דעם פראפעטיאנעלן־פאראיין אין ווארשע וועגן רעגולירן די ארבעטס־באדינגונגען.דער שניידער־פאראיין אין לאמאז האט זיר געפונען אין לאקאל פון בערלבייטלמאן אויר דער מאלאבזשעסקא־גאס. דער פאראיין האט אנטוויקלט אברייט־פארצווייגטע קולטור־ארבעט. דער מאטא איז געווען צו דערגענצן דיאלגעמיינע בילדונג פון די ארבעטער: לייענען ביכער, צייטונגען, זשורנאלן. עטזענען איינגעארדגט געווארן פארשיידענע קולטור־אונטערנעמענונגען, ווי פאר־ספר לומאז129לעזונגען אויה ליטערארישע און פאליטישע טעמעס, דיסקוסיעס, קעסטל־אווגטן,"לעבעדיקע צייטונגען", וועלכע זעגען געווען זייער פאפולער צווישן דערארבעטער יוגנט איו אויר די "ליטערארישע משפטים" אויר וועלכע ס׳פלעגןארויסטרערטן דער באוווסטזיניקער טייל פון די ארבעטער אין לאמאז.דאס איז געווען א צייט, ווען דער פאליטישער און ווירטשאפטלעכער אנטי־סעמיטיזם אין פוילן האט צעבראכן די עקזיסטענץ פון דער יידישער יוגנט,וועלכע האט נישט געהאט קיין שום פערעספעקטיוון און עקזיסטענץ־מעגלעכקייטאון האט געווארפן די יידישע יוגנט אין די ארעמס פון יאוש און אפאטיע.אין אט דער צייט האט זיר געפאדערט אן אלזייטיקע און ברייט־פארצווייגטעקולטורעלע אויפקלערונגס־ארבעט צווישן דער ארבעטנדיקער יוגנט און דאסהאט אין א געוויסער מאס אויסגעפילט דער לאמאזער שניידער־פאראיין.יארן זענען פארלאפן, דער עקאנאמישער מצב פון די יידישע ארבעטערהאט זיר באדייטנדיק פארערגערט. עס איד געווען א קאמף פאר העכערן דיארבעטס־לוינען פון די שניידער־ארבעטער. עם האט אויר באומרואיקט דיארבעטסלאזיקייט און די ארבעטער יוגנט האט געזוכט אן אויסגאנג.א טייל פון דעם אקטיוו פון דעם שניידער־פאראיין האט געזוכט אן אויסגאגגאין זייער שווערער לאגע און האבן עמיגרירט קיין אויסלאנד. א טייל פון דעםאקטיוו איז אוועקגעפארן קיין ווארשע אין דער גרויסער שטאט, ווו מען האטזיר געקענט בעסער איינארדענען. און דאס האט געבראבט דערצו, אז דערלאמאזער שגיידער־פאראיין האט פארענדיקט זיין אינטענסיווע טעטיקייט.די גרינדער און די אקטיווע טוער פונעם לאמאזער שניידער־פאראיין האבןאריינגעשריבן א הערלער קאפיטל אין דער געשיבטע פון דער פראפעסיאנעלערבאוועגונג אין לאמאז.א לאמאזער — דער יינגסטער ראטמאן איןביאלער שטאטראטאין יאר 1927 זענען פארגעקומען וואלן צו דעם ביאלער שטאטראט אוןשלמה עפעלבוים — א לאמאזער איז אויסגעוויילט געווארן אלס ערשטערקאנדידאט פון דער ראדיקאלער ליסטע 3:>$1ק0110 00מ01<01מ531. פון ארבעטעראון פויערים אין ביאלער קרייזשטאט.לויט דער ערשטער פאלקסציילונג אין פוילן וואט איז פארגעקומען אין יאר1921, האט די ביאלער באפעלקערונג געציילט 13.000 איינוווינער, צווישן זיי130ספר לומאז6874 יידן. דאס הייסט, אז די יידן אין ביאלע פאדלאסקע האבן אין יאר 1921געבילדעט א מערהייט.אין די ערשטע יארן פון פרילנס אומאפהענגיקייט האט זיר ביאלע גוטאנטוויקלט און צו דעם האבן בייגעשטייערט די יידן, וועלכע האבן געהאט אגרויסע השפעה אין שטאט.אין יאר 1927, ווען עס זענען פארגעקומען די וואלן צום ביאלער שטאטראט,איז שוין פוילן ארומגעכאפט געווארן פון א שווערן עקאנאמישן קריזיס, וואסהאט שטארק געטראפן די ארבעטער פון דער שטאט און די פויערים אין דארף.אבער די יידן האבן געליטן מער ווי אנדערע, היות ווי זיי זענען סיסטעמאטישארויסגעשטויסן געווארן פון זייערע עקאנאמישע פאזיציעס.חוץ דעם האבן די יידן געליטן פון כוליגאנישע אנפאלן פון די עקסטרעם־רעכטע קריסטלעכע גרופירונגען. מיטן דערנענטערן זיר פון דעם וואל־טאג האטזיר אנגעהויבן א סדרה פון וואל־מיטינגען. די אטמאספערע אין ביאלע איזגעווען א הייסע און באזונדערס אן אנגעגליטע. שלמה האט פון דער שטאטי־שער טריבונע גערופן, געמאנט, און געפאדערט א סור צו מאכן צו די כוליגא־נישע אנפאלן.שלמה עפלבוים, זיין פרוי זלאטע, די טאכטער מרים און דער זון דודספר לומאז131אין זיינע רעדעס האט שלמה אויסגעדריקט דעם ווייטיק און צארן פון דיגעליטענע יידן און קריסטן. אלע יידישע גרופירונגען, באזונדערס די ארבעטער־גרופירונגען האבן געשטרעבט צו א יידיש ־פוילישער עוזאמענארבעט און צו אגעאייניקטן פראנט.דאס איז געווען א גוט־אויסגעפרוווטער אגיטאציע־מיטל קעגן דער רע־אקציאנערער אנטיסעמיטישער יידן־פאליטיק פון דער פוילישער רעגירונג. ס׳זע־נען געווען נישט ווייניק פאלן, ווען פאליאקן און אוקראינער האבן פיזיש פארטיי־דיקט די יידן קעגן די כוליגאנישע אנפאלן אויף זיי.שלמה איז געווען באקאנט אין ביאלע אלט פעאיקער ארגאניזאטאר און דימענטשן פון ביאלע און פון לאמאז האבן מיט גרויס אינטערעס נאכגעפאלגטזיין פאליטישע טעטיקייט און שטאלצירט מיט דעם יונגן געזעלשאפטלעכןארבעטער־טוער און ראטמאן, וועלכער באשיצט דרייסט און מיט כבוד די אינטע־רעסן פון די ארבעטער און פויערים אין ביאלער שטאטראט...שלמה האט גוט געקענט דאס לעבן אין ביאלע פאדלאסקע, ווו ער האטגעארבעט אלס סטאלער און צוזאמען מיטן יונגערן ברודער משה האבן זייגעפירט א ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט אין דער פראפעסיאנעלער באוועגונגאין ביאלע.דאס האט אים געשאפן א סך סימפאטיקער און פריינד הן ביי יידן און הןביי קריסטן. די פראפעסיאנעלע באוועגונג האט זיר פארנומען בעיקר מיט אןעקאנאמישער טעטיקייט, וואט האט געהאט דעם ציל צו פארבעסערן די לוינעןפון די ארבעטער און פויערים און אויר פארבעסערן זייערע ארבעטס־באדע־גונגען.משה האט זיר אויסגעצייכנט מיט זיין ארגאניזאטארישער פעאיקייט. ער האטגערופן צו חברישער סאלידאריטעט און זעלבסטהילר. ער איז אויר געווען פוןדי באדייטנדיקע ארבעטער טועה וואט האט געפירט א קולטור־פאליטישעטעטיקייט אין די ראמען פון דער פראפעסיאנעלער באוועגונג, טראץ די כל־מינישיקאנעס און רעפרעסיעס מצד דער פוילישער מאכט קעגן די אקטיוויסטן.באזונדערס איז געווען פרוכטבאר זיין צוזאמענארבעט מיט רבקה גאלי־האבער (פאלאסעצקי) — זיין פעאיקע און רייכע אין וויסן קוזינקע, וועלבע האטגעארבעט ביי איר פאטער די מלאכה איינבינדעריי.ס׳איז כמעט נישט געווען קיין בור, וואט איז נישט אדורר אירע העבט און זיהאט זייער פיל געלייענט. דאס זעלבע אויר דער פעטער שלמה און זיינע קינדעריעקב, יצחק און אליהו.די שטוב פון מאטל פאלאסעצקי האט אויר געדינט אלט ביבליאטעק. אין132ספר לומאזמשך פון פיל יארו איז געווען א פרוכטבארע צוזאמענארבעט צווישן שלמה׳ןאון מאטל פאלאסעצקי, וועלכער איז געווען דער איינציקער צווישן די 6 ברידערפון אונדזער מוטער, וועלכער האט געפונען א געמיינזאמע שפראך מיט בא־וווסטזיניקע טוער און איז אויר געווען בקי איו פארשיידענע געזעלשאפט־לעכע פראבלעמען. ער איז אויר געווען טעטיק אויפן געביט פון פארשפרייטןדי יידישע וועלטלעכע ליטעראטור.מאטל פאלאסעצקי און זייגע זיו אליהו, ישעיה און דוד זענעו אויר געוועןאיינבינדער פון פאר און איו זייער שטוב איז אויר געווען א ביבליאטעק.מיט ביידע משפחות זענעו שלמה און משה געווען זייער נאענט און זיי האבןדי גאנצע צייט אנגעהאלטן משפחה־קאנטאקטן.שלמה האט אויר גוט געקענט דאס לעבן פון די פויערים אין דארר, ווייל ערהאט מיט זיין ברודער משה געארבעט צוזאמען סטאלעריי אין די דערפער. ערהאט גוט געקענט די פסיבאלאגיע פון די פויערים, זייערע שטרעבונגעו און נארמער זייער שווערן און ביטערן לעבן אין דארןס.אין דער צייט, ווען אונדזער משפחה האט געוווינט אין דארף דאקודאוו,האט שלמה זיר געחברט מיט דארפישע איינוווינער און האט זיר דערווארבן פילחברים און פריינד.שלמה האט נאר פון זיינע קינדעריארן געשטרעבט צו וויסן, צו בילדונג אוןזיין גייסטיקע וועלט האט זיר אויסגעפורעמט אין זיינע יוגנט־יארן. אבער נישטווייניק שטרויכלונגעו האט ער געהאט אין זיין דערנער־וועג, וואט האט איםפארשאפט פיל ליידן און שטרויכלונגען.דער ערשטער צוזאמענשטויס איז געווען איו שטוב. דער פאטער, א רעלי־גיעזער ייד איז געווען ביי דער מיינונג, אז אזא פעאיקער און באוווסטזיגיקערזוז ווי שלמה דארף זיין זיין רעכטע האנט און פארוואס טאקע נישט פארנעמעןזיר מיט מסחר און ווייזן אויר דעם וועג פאר די יונגערע קינדער...שלמה איז אבער געווען ביי דער מיינונג, אז ווער עם איז פעאיק דארף זירלערנען א פאר און נישט פארנעמען זיר מיט מסחר... איז פארשטענדלער, אזהאבנדיק אזא צוגאנג — האט ער אנגעהויבן זיר לערנען סטאלעריי און דעםפאר האט ער שוין געלערנט מיט א געוויסער פארשפעטיקונג, וואס האט איםפארשאפט אומצופרידנקייט.ביי די יינגערע ברידער זענען שוין נישט געווען די א שוועריקייטן, ווייל שלמההאט שוין פאר זיי אויסגעטראטן א וועג... א וויכטיקער ביישטייער צו זיין פיזי*שער און גייסטיקער אנטוויקלונג איז געווען דאס מיליטער־דינסט אין דער פוילי־שער ארמיי אין אומאפהענגיקן פוילן.ער האט געדינט אין א מיליטער־טייל אין דער גרויסער שטאט לעמבערג.ספר לומאז133ער איז געווען א הויכוווקסיקער, פיזיש גוטיאנטוויקלטער מיט א שיינעם אויסזען.דאס מיליטער־דינסט האט ער אויפגענומען ערנסט, ער האט געוואלט מיליטערישזיר גוט אויסשולן, דעריבער איז ער געווען א גוט אויסגעשולטער זעלנער אוןהאט אפילו געהאט דעם ראנג פון א קאפראל — א מיליטערישע ראנג וואט פיליידישע זעלנער האבן דאס נישט זוכה געווען.שלמה האט גוט באהערשט די פוילישע שפראר און דינענדיק אין מיליטערהאט ער דערגענצט די אלגעמיינע בילדונג הן אין ווארט און הן אין שריפט,ווייל די גאנצע צייט האט ער זיר געריסן צום וויסן און ער האט געוואלט פאר־פאלקאמען זיין בילדונג.אין לעמבערג — אין דער גרויסער שטאט פון א גרויסער מערבדיקערקולטור, און א גרויסער וויכטיקער קולטור־צענטער, האט ער זיר קאנטאקטירטמיט פארשיידענע מענטשן, וועלכע האבן ווי ער איינגעזאפט איו זיר די וועלט־לעכע יידישע און פוילישע קולטור־ווערטן.נאכן פארענדיקן זיין מיליטער־דינסט איז שלמה געקומען פון לעמבערג וויא גרויסשטאטישער מענטש. ער האט געקראגן א נייע נשמה און ער האטגעווירקט אויר אלעמען מיט זיין לויטערן פראקטישן שכל און ווארעם הארץ.שלמה האט אבער געפילט, אז ער קומט א חוב דער יידישער קולטור. עראיז גרייט געווען אלעמאל און אומעטום צו טאן און זיין נוציק פאר די ארבעטער־קרייזן. ער איז געווען א מוסטער פון א באוווטטזיניקן מענטש, וואט האט זייערפיל געלייסטעט פארן כלל, אפט פארנאבלעסיקנדיק זיר אליין...דאס שטעטל לאמאז איז פאר אים שוין געווען צו קליין און צו ענג. דערקאנטראסט מיט דער רעליגיעזער אטמאספערע וואט האט געהערשט אין שטובאיז געווארן גרעסער ווי פריער אין זיינע קינדעריארן און ער האט געוואלט זירבאפרייען פון דעם היימישן קלעם.אין 1928 האט ער חתונה געהאט מיט זיין חברטע זלאטע טוכשער, א מיידלפון יאנאווע און זיי האבן ביידע עמיגרירט קיין ארגענטינע. דא אויר דער פרעט־דער ערד האבן זיי זיר באזעצט אין דער גרויסער שטאט בוענאס־איירעס, וואטאיז געווען א גרויסער יידישער קולטור־צענטער און ווו עט האט געשפרודלטמיט אן אקטיווער יידישער געזעלשאפטלעבער טעטיקייט פון פיל יידישע קולטור־אינסטיטוציעס. דא, אין בוענאס־איירעס האט ער זיר אריינגעווארפן מיט זייןגאנצער ענערגיע אין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.דורבמאבנדיק זיין קורצן לעבנסוועג דורר לאמאז, דעם דארר דאקודאוו,ביאלע פאדלאסקע ,האט ער אויר אין בוענאס־איירעס אנטוויקלט א פילזייטיקעגעבענטשטע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. גאר גיר איז ער געווארן אן אקטיווער134ספר ל ו מאזטוער אין דעם סינדיקאט פון די האלץ־ארבעטער, געווען א מיטגרינדער פון דערקראנקן־קאסע און איז געווען אקטיוו אין פארשיידענע אנדערע געזעלשאפט־לעכע אינסטיטוציעס.ביים סוף פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז ער געווען צווישן די גרע־דערס פון דער פעדעראציע פון די לאנדסמאנשאפטן אין ארגענטינע, וועלכעהאבן אנטוויקלט א ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט אויפן ארגענטינער באדן.די צווייטע וועלט־מלחמה האט חרוב געמאכט טויזנטער יידישע קהילות אוןצוזאמען מיט זיי זענען אויסגעקוילעט געווארן די יידן. בלויז א קליינע צאל יידןהאבן זיר געראטעוועט. וועד עס איז געקומען פון וואלד, וועד פון דער פארטי־זאנקע, וועד ס׳האט זיר געראטעוועט אויף דער ארישער זייט, אויסבאהאלטנדיקזיר אין א באהעלטעניש און די וועלכע האבן זיר געראטעוועט פון די טויט־לאגערן.די דאזיקע מענטשן האבן זיר גענויטיקט אין מאטעריעלער הילף און דערמאראלישער חוב פון די לאנדסמאנשאפטן איז געווען צו העלפן דער שארית־הפליטה מיט אלץ וואס עס איז נאד געווען מעגלער.אין דער גרויסער שטאט בוענאס־איירעס האט ער נישט פארגעסן זייןגעבורטס־שטעטל און די מענטשן פון לאמאז. באזונדערס איז ער געווען נאענטצו דער לאמאזער משפחה לייזער און לאה טייטלבוים.שלמה אלס געזעלשאפטלעכער אקטיווער טוער האט געשפילט אן אנפירג־דיקע ראל ביים זאמלען הילף פאר דער שארית־הפליטה אין פוילן און באזוב־דערס פאר די לאמאזער יידן. ער האט אויר אנטוויקלט א מאסן־קאמפאניע פארמאטעריעלע און גייסטיקע הילף פאר מדינת ישראל. באזונדערס איז געוועןאנגעזען זיין אגטייל אין דער אנטוויקלונג אויפן געביט פונעם יידישן שולוועזןאון טעאטער־קונסט.נאר א שווערע קרענק איז שלמה געשטארבן אין עלטער פון 55 יאר. ערהאט איבערגעלאזט אין טרויער א טאכטער מרים און א זון דוד, וועלכע וווינעןמיט זייערע משפחות אין ארגענטינע.און אט וואס עס האט געשריבן די יידישע צייטונג "טריבונע" פון יאנואר1956 וועגן דער פערזענלעכקייט פון שלמה עפעלבוים:א טרער אויפן קבר פון א הארציקן טייערן חבר..."אן אויסערגעוויינלעכער טיפער ווייטיק און ליידיק פלאץ האט געלאזטאין אונדזערע רייען דער פריצייטיקער טויט פון חבר שלמה עפעלבוים. דערגרויסער אומגליק וואס האט געטראפן דער פאמיליע עפעלבוים, האט איינגע־הילט אין טרויער הונדערטער און הונדערטער חברים, וואס האבן געקענט דעםספד לום אז135דינאמישן חבר שלמה עפעלבוים, וועמענס פארלוסט עס איז נ#ר ווי געהעריקנישט אפגעשאצט געווארן.שלמה עפעלבוים איז געווען טעטיק איו צענטראלע אינסטיטוציעס. שטענדיקמוטיק, פול מיט אפטימיזם, זענען די זיצונגען און פלענומס אנגעפירט געווארןפון אים. ער איז געווען פראדוקטיוו און אינהאלטספול.דער חבר עפעלבוים איו געקומעו פון אן ארבעטער היים. ער איז געווען מיטפיל פאלקסטימלעכקייט, שטענדיק זיר באנוצט מיט א יידישן גלייכווערטל אוןוויץ, וואט איז שטענדיק געווען אויר זיינע ליפן...דער חבר עפעלבוים איז געווען ווי א שמעקענדיקע בלום, וואט פארשפרייטאירע שמעקעוועדיקע ריחות אויר אויר אלע אנדערע.אט אזא בלום איז פון אונדזער מענטשלעכן גארטן אזוי יונג ארויסגעריסןגעווארך׳".די טראגעדיע פון שפאלטוצגעןדאס האט פאסירט אין יאר 1928• איר בין געווען ביי די עלטערן. דאס לעבןאיו לאמאז איז געפלאסן אן באזונדערע אויפטרייסלונגען.איינעם אן אינדערפרי גיי איר ארויס פון שטוב און כ׳האב באמערקט, אזמיין פאטער שטייט איו א זייט און האלט אין דער האנט די יידישע טאג־צייטונג"עקספרעס", וואט איז געווען זייער פאפולער ביי די יידן אין פוילן און טרערןהאבן גערונען פון זיינע אויגן. איר האב גלייר פארשטאנען, אז עפעס האטפאסירט אין דער משפחה. איר בין אויפגעטרייסלט געווארן זעעגדיק דעם פאטעראין אזא מצב...וועו איר האב זיר דערנענטערט צו אים, האט ער מיט ציטערנדיקע הענטמיר גלייר דערלאנגט די צייטונג און דערציילט, אז דארט שרייבט זיר, אז משהעפלבוים איז שווער פארווונדעט געווארן אין סטאלער־ווארשטאט אויר טמא־טשע גאס נר׳ 30 אין ווארשע.די סיבה איז געווען, וואט א טייל פון די ארבעטער, וועלכע האבן געהערטצום סטאלער־פאראיין אין ווארשע, און משה איז געווען דער פאר־שטייער און סעקרעטאר, האבן פראקלאמירט א שטרייק און דער צווייטערטייל ארבעטער, וואט האבן אנגעהערט צו אן אנדערן פאראיין האבן באיקאטירטדעם שטרייק און זענען צו אים נישט צוגעשטאנען מיט דער צושטימונג און וויסןפון זייער פאראיין.משה, צוזאמען מיט זיין נאענטן חבר און אקטיווער טוער פון האלץ־פאר־איין יאסל ליכטנשטיין (שפעטער אקטיווער טוער און העלדישער קעמפער אין36 וספר לומאזדעם אויפשטאנד פון ביאליסטאקער געטא) זענען געקומען אין פארשטרייקטןווארשטאט זיר באמיען אויפקלערן און איבערצייגן די ארבעטער צו סאלידא־ריזירן זיר מיט די שטרייקנדיקע ארבעטער. אבער די ארבעטער, וואט האבןאנגעהערט צום אנדערן פאראיין זענען געווען קאטעגאריש קעגן צו איבער־רייסן די ארבעט.בעתן שארפן ויכוח צווישן ביידע צדדים, האט זיר די אטמאספער שטארקאנגעגליט. אין דעם מאמענט האט איינער פון די ארבעטער זיר דערנענטערטצו יוסר ליבטשטיין, האלטנדיק א שטיק אייזן אין דער האנט און איז געווען גרייטצו דערלאנגען אים א קלאפ מיטן אייזן.משה האט דאס באמערקט. ער האט באלד אנגעכאפט די האנט פון דעםאנגרייפער כדי צו באשיצן זיין חבר. א צווייטער ארבעטער האט אויסגענוצטדעם מאמענט, איז צוגעלאפן צו משה׳ן פון הינטן און האט אים געשטאכן מיטא שארפן לאנגן שטאם־ אייזן גלייר אין האלדז.משה איז געפאלן א שוועד פארווונדעטער אויר דער ערד. ס׳איז געווארןא טומל און אין א שטערבלעכן צושטאנד האט מען אים גלייר אפגעפירט איןשפיטאל. לויט דעם דיאגנאז פון די דאקטוירים איז די אפעראציע געווען אזויקאמפליצירט, אז ס׳איז נישט געווען קיין אנדער ברירה און אפפירן דעם פאר־ווונדעטן קראגקן משה קיין ווין.די חברים פון פאראיין, דערשיטערט פון דעם פארפאל, האבן צונויפגע־זאמלט די נויטיקע סומע געלט כדי צו ראטעווען משה׳ן פאר יעדן פרייז. דיאפעראציע אין ווינער שפיטאל איז געלונגען און משה האט זיר צוריקגעקערטאין שפיטאל אין ווארשע בדי צו פארזעצן דארט די היילונג. אין ווארשעווערשפיטאל האט ער זיר געפונען א לענגערע צייט אויר קוראציע און דער מעדי־צינישער פערסאנאל פון שפיטאל האט אלץ געטאן כדי אים אויסהיילן וואטגיכער פון דער שווערער וווגד.איר האב אים עטלעכע מאל באזוכט אין שפיטאל. ער איז געווען פעסי־מיסטיש געשטימט און ער האט נישט געגלויבט, אז זיין געזוגט־צושטאנד וועטזיין ווי אמאל...איר האב אים געטרייסט און געמוטיקט, אז ער וועט באזיגן די קרענק אוןער וועט זיר נאר אומקערן צו זיין נארמאלער טעטיקייט, ודיל ער איז געוועןפיזיש און גייסטיק שטארק און אזוי איז עט טאקע געווען:אמת, באפרייענדיק זיר פון שפיטאל האט ער א געוויסע צייט גישט געקענטהאלטן דעם קאפ גלייר. ער האט כמעט פארלוירן דעם גלייכגעוויכט, אבער ערהאט באזיגט די קרענק און נאר א געוויסער צייט איז ער שוין צוגעטראטן צו זייןנארמאלער טעטיקייט.ספר לומאז137דאס איז געווען איינער פון א סך טראגישע פאלז אלט רעזולטאט פוןשפאלטונגען אין די רייען פון דער פראפעסיאנעלער ארבעטער־באוועגונג איןבאזונדערע פארטייאישע פאראיינען אין דער זעלבער בראנזשע.דאס האט געבראכט פיל שאדן דער פראפעסיאנעלער באוועגונג. אויר דיפארשיידענע פארטייען אויר דער יידישער גאס האבן נישט אויסגעמיטן שפאל־טונגען אין זייערע רייען.הארט פארו אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען די היטלע־ריסטישע געפאר האט אנגעהויבן באדראען די יידן אין פוילן, האט זיר אנגע־הויבן א פראצעס פון א דערנענטערונג און פאראייניקונג פון דער פראפעסיא־נעלער באוועגונג.נאר דער צווייטער וועלט־ מלחמה, האב איר זיר געטראפן מיט דעם געווע־זענעם פירער פון סטאלער־פאראיין. ער האט אויסגעדריקט זיין חרטה און האטטיח באדויערט וואט ער האט גורם געווען פיל ליידן אן אומשלודיקן חבר אוןער האט דערקלערט, אז ווען משה וואלט געבליבן לעבן, וואלט ער געזוכט אלעוועגן כדי זיר צו באגעגענען מיט אים און זיר אנטשולדיקן פאר זיין אומטאק־טישן שריט...מיר ביידע האבן קריטיקירט די שפאלטונגען און רעם אומזיסטן ברודער*האס, וואט האט געהאט אן אויסדרוק פון פיזישע געוואלד־אקטן קעגן אייגענעחברים פון דער פראפעסיאנעלער באוועגונג.לאמאז אין שפיגל פון דער פרעסעאנפאלן אויף יידן אין לאמאז,אין שטעטל לאמאז, 17 ק״מ פון ביאלע פאדלאסקע זענען פאריקן שבת־צו־נאכטס אנגעפאלן שקצים פון "גרינעם בענדל" אויר די דארטיקע יידן. אויס־געהאקט 3 שויבן און צעשלאגן די פאלגנדיקע יידן:אשר פעדערהאר,שרה אלטערמאן,אהרן־לייב כץ,העניע, דוד און שלמה פאלאסעצקי.אין שטעטל זענען פאראן 2 פאליציאנטן און זיי האבן נישט געקאנט קייןעצה געבן מיט די כוליגאנעס.פון די אנפאלער איז קיינער נישט ארעסטירט געווארן; דאס שטעטל לאמאזלעבט אין גרויס שרעק"...״פאדלאסיער לעבן״, נאוועמבער 1932138ספר לדמאזפארמשפט די אנטיילנעמער אין די עקסצעטן אויף יידן אין ראסאש,פאריקן שבת, דעם 29סטן פאריקן חודש איז אין היגן קרייז־געריבט פארגע־קומען דער פראצעס קעגן די אנגעקלאגטע אין ארויסרופן עקסצעסן קעגן יידןאין שטעטל ראסאש דעם 23סטן סעפטעמבער 1932.אויר דער באשולדיקונגס־באנק זענען געזעסן 9 אנגעקלאגטע אין עלטערפון 20־30 יאר. אלם פארטיידיקער פון די אנגעקלאגטע איז ארויסגעטראטןאדוואקאט אקוליא.מצד דער פארטיידיקונג זענען אויסגעהערט געווארן 23 עדות קריסטן אוןמצד דער באשולדיקונג 4 עדות יידן.דאס געריכט האט ארויסגעטראגן אן אורטייל לויט וועלכן 2 אנגעקלאגטעהאבן באקומען צו 2 חדשים און די איבעריקע צו 6 און 4 וואכן ארעסט".״פאדלאסיער לעבך׳, נר׳ 17, 1933וואט איז פאזעעקומען אין לאמאז!"דעם צווייטן טאג שבועות האט פלוצלינג זיר באוויזן אין ביאלע א פורמיט יידן. עס פארשטייט זיר, אז דאס באווייזן זיר אום יום־טוב פון א פור, אוירוועלכער עס זענען געזעסן יידן מיט בערד, האט ארויסגערופן נישט קיין קליינעסענסאציע.באלד אבער איז מען געווויר געווארן, אז דאס איז געקומען א דעלעגאציעפון דער לאמאזער קהילה צום היגן סטאראסטע בעטן אים, אז ער זאל באשיצןדי דארטיקע יידן קעגן אנטיסעמיטישע אנפאלן.לויט ווי די לאמאזער יידן האבן איבערגעבן, זענען דארט א גרופע בולי־גאנעס אנגעפאלז אויר יידן און גענומען זיי שלאגן. א טייל האבן אריינגע־ווארפן שטייגער אין דעם בית־המדרש און דערמיט ארויסגערופן א גרויסעפאניק.די כוליגאנעם האבו אויר צעשלאגן א קריסטלער מיידל, ׳וועלבע זיי האבןאנגענומען פאר א יידישע.קיין לאמאז איז תיכף ארויסגעפארן דער פאוויאטאווער פאליציי־קאמעג־דאנט, וועלכער האט פארפירט אן אויספארשונג וועגן די געשעענישן.אין רעזולטאט פון דער אויספארשונג זענען ארעסטירט געווארן 6 פערזאן,וועלכע זענען געבראכט געווארן קיין ביאלע".״פאדלאסיער לעבן״, מאי 1934ספר ל ו מ א ז139אין ביאלע זענען 3 כוליגאנעט באפרייט געווארן"דינסטאג דעם 22סטן איז די ביאלער פאליציי ווידער אלארמירט געווארןוועגן אן אנפאל אין לאמאז א באנדע כוליגאנעס האבן זיר אנגעשיכורט און אג־געהויבן מאכן אוואנטורעס עווישן די יידן. דער ארטיקער פאליציי־קאמענדאנטהאט אויפגעפאדערט די בוליגאנעס, אז זיי זאלן זיר פאנאנדערגיין, אבער אב־שטאט פאנאנדערגיין זיר, האט איינער פון די כוליגאנעס געווארפן א שטיין איןדעם קאמענדאנט פון דער פאליציי, וועלכער האט אים געטראפן אין קאפ אוןאים שווער פארווונדערט.דער קאמענדאנט האט דאן ארויסגעצויגן דעם רעוואלווער און 2 מאלאויסגעשאסן, פארווונדענדיק 2 פערזאן פון די אנפאלער. עס איז תיכר אלאר־מירט געווארן די ביאלער פאליציי און ס׳זענען ארויסגעפארן 2 טאקסוווקעסמיט פאליציי מיטן קאמענדאנט בראש. די פאליציי פירט אן אויספארשונג אוןפירט דורר ארעסטן".״פאדלאסיער לעבך״, מאי 1934געשאפן א פ.א.נ. קאמיטעט("פונדוש אבראני נאראדאוועי")דער פארטרויאונגס מאן פון "פונדוש אבראני גאראדאוועי" אויר לאמאז,פרוי אננא קאבילאנסקא האט דעם שבת גערופן א פארזאמלונג, בעת וועלכערס׳איז געשאפן געווארן א פ.א.נ. קאמיטעט.צווישן דער יידישער באפעלקערונג ווערט די אקציע געפירט דורבן סאלטיסה׳ יחיאל וויינשטיין.משה שקלאזשלאמאזער קארעספאנדעגט״ביאלער וואכנבלאט״, 1936די צווייטע וועלט־ מלחמהלאמאז אין אנהייב פון דער מלחמהדעם ערשטן טאג פון דער פויליש־דייטשער מלחמה, וואט איז אויסגעבראכןדעם 1טן סעפטעמבער 1939 האט אנגעזאגט וועגן דער נאצישער עקספאנסיעאויח פוילן. שוין אין דעם ערשטן טאג פונעם קריג האבן דייטשע עראפלאנעןבאמבארדירט און צעשטערט פוילישע שטעט און שטעטלער און וויכטיקסטעקאמוניקאציע־מיטלען און די צענטראלע באן־קנופן. דארט, אין יענע שטעט אןשטעטלעך האבן געלעבט דער רוב יידן פון פוילן.אין די ערשטע מלחמה־טעג, האבן א מחנה יידישע פליטים זיר א לאז געטאןפון די מערב־געביטן קיין מזרח. עס זענען געלאפן יחידים און אויר גאנצעמשפחות. זיי זענען געלאפן אין פאנישן שרעק פון זייערע היימען, איבערלאזנדיקאלץ אויר הפקר. פיל יידישע שטעט און שטעטלער פון מזרח־פוילן זענען אנגע־פילט געווארן פון א ריזיקער מחנה פון פליטים, הונגעריקע מענטשן, דאכלאזעאון הילפסלאזע.די פליטים האבן דערציילט, אז אין פויא הערשט א גרויסער כאאם און דיפאניק און דער חורבן איז זייער גרויס. אין די סעפטעמבער מלחמה־טעג פון יאר1939 האט א גרויסער מענטשן־שטראם פון יידן און זעלנער פון דער פוילישערארמיי, וועלבע זענען אנטלאפן פון די דייטשן האבן געדארפט אדורכגיין לאמאז,וואט האט זיר געפונען 40 קילאמעטער פון בריסק און איז געווען נאענט צו דעררוסישער גרענעץ.אין לאמאז זענען נישט געווען קיין מיליטערישע אביעקטן און מ׳האטגעמיינט, אז די דייטשן וועלן אונדזער שטעטל נישט באמבארדירן. די אנגע־קומענע פליטים זענען אין לאמאז אויפגענומען געווארן מיט אפענע ארעמס.דער בעקער לייזערזאן האט געבאקן פריש ברויט און בולקעס און האט זייפארטיילט אומזיסט פאר די פוילישע זעלנער און פליטים.דער קבלת־פנים איז געווען א ווארעמער. די לאמאזער איינוווינער האבןזיר געטיילט מיט די פליטים מיט עסן און באזארגט מיט ערטער איבערצונעב־טיקן. ביי אונדז אין שטוב זענען געשלאפן א סר פליטים, וועלכע האבן געפונעןא געלעגער און רו נאכן לאנגן איסמאטערנדיקן וועג.אין דעם דאזיקן מענטשן־שטראם איז אויר געווען נאדעלמאן — דער בארים־ספר לומאז141טער הומאריסט פון דער ווארשעווער טאג־צייטונג "עקספרעס", וועלכער האטזיר בארימט געמאכט אין פוילן מיט זיינע בארימטע טיפזיניקע און בייסנדיקעפעליעטאנען. עס האט זיר אויר געפונען אין לאמאז כץ — דער פארטרעטער פוןרעדאקטאר פון דער טאג־צייטונג "מאמענט" אין ווארשע און נאר אנדערעבארימטע יידישע פערזענלעכקייטן.ויען איר האב זיר געטראפן מיט א צייט שפעטער מיט נאדעלמאנען, האטער מיר געזאגט, אז ער איז פול מיט התפעלות און טיפער אנערקענונג פאר דיגוטהארציקע יידן פון לאמאז, וועלכע האבן זיר אויסגעצייכנט מיט זייער ווארעמןהכנסת־ אורחים.די יידישע פליטים האבן געבראכט די ביטערע נייעס וועגן פארויסמארשפון דער דייטשער ארמיי און וועגן די רדיפות אויר יידן און גרויזאמע טעראר־אקטר וואט די דייטשן האבן אויסגעפירט איבער יידן. די לופט אין פוילן איזגעווען אנגעפולט מיט טויט.צו די גאר פארשפרייטע מעטאדן פון פייניקן יידן דודר די דייטשן איזגעווען שערן בערד און פאות ביי פרומע יידן. מאכן מיט זיי "גימנאסטיק׳/צווינגען זיי טאנצן און שפרינגען איינער איבערן צווייטן, שלאגן און פאטשןאיינע די אנדערע, רייטן איינער אויפן צווייטן. מ׳פלעגט אויר איינשפאנען יידןאין וועגענער, וועלכע זענען געווען אנגעפולט מיט אנגערויבטן יידישן האב אוןגוטס און די יידן זענען געווען געצווונגען זיי צו שלעפן אין די סקלאדן, ווו דידייטשן האבן געהאלטן דעם אנגערויבטן יידישן גוטס.די דייטשע סאדיסטן האבן אויר געצווונגען די יידן צו טאנצן ארום שייטער־הויפנס, ווו די דייטשן האבן פארברענט יידישע ספרים און ספרי־ תורות פונקטווי אמאל אין שפאניע אין מיטלאלטער און נאר פארשיידענע אנדערע נגישות.דעם 17.9.1939 איז איבערגעגעבן געווארן דורבן ראדיא, אז די רויטע ארמייאיז אריבער די פויליש־רוסישע גרענעץ און פארנעמט די געביטן פון מערב־ווייסרוסלאנד און מערב־אוקראינע און זי דערנענטערט זיר צו די מערב־געביטןפון פוילן.אין לאמאז האט זיר געשאפן א סיטואציע, וואס די אלטע פוילישע אדמי־ניסטראציע האט שוין נישט פונקציאנירט. די פוילישע פאליציי איז אנטלאפן אוןדי שטאט איז פאקטיש געבליבן אויר הפקר.עס האבן זיר פארשפרייט קלאנגען, אז פארשיידענע אנטיסעמיטישע עלע־מענטן נוצן אויס די געשאפענע לאגע און מאכן אנפאלן אויר יידן און רויבןדאס יידישע האב און גוטס.א גרופע לאמאזער ארבעטס־מענטשן, קולטור־טוער האבן זיר ארגאניזירט142ספר לומאזצו שאפן א זעלבשוץ פון יידן און קריסטן כדי צו באשיצן די שטאט פון כוליגא־נישע עלעמענטו און פון רויב־אנפאלן.אין שטאט האט זיר געשאפן א צייטווייליקע פארוואלטונג פון יידן אוןקריסטן און א דעלעגאציע פון דער צייטווייליקער פארוואלטונג האט זיר געט־ראפן מיטן גייטטלעכן פון דער לאמאזער קירר און אים געבעטן, אז ער זאלאויסניצן זיין איינפלוס און ווארענען די בוליגאנעס, אז זיי זאלן קיינעם פון דילאמאזער בירגער קיין שלעכטס נישט טאו. עס האנדלט זיר וועגן דער זיכער־קייט פון יידן און קריסטן צוזאמען.זונטיק האט דער קאטוילישער גייסטלעבער פון לאמאז געהאלטן א בארואי־קונגס־רעדע אין קלויסטער פאר די גלויביקע קריסטן און ער האט געווארנט דיאומפאראנטווארטלעכע עלעמענטן זיי זאלז זיר אפהאלטן פון ברוטאלע מעשיםקעגן דער לאמאזער באפעלקערונג און ווידקלער: אין משר פון 10 טעג פון דערטעטיקייט פון דער זעלבשוץ איז נישט פארגעקומען קיץ טעראר־אקטן קעגן יידןאון קעגן קריסטן.די מענטשן פון דעם פרייוויליקן קאמיטעט האבן אויסגעפירט זייערע פליכטןאויפן בעסטן אופן גישט האבנדיק קיץ פערזענלעכע מאטעריעלע נוצן. די לאגעהאט אזוי אנגעהאלטן ביז עט זענען דערגאנגען קלאנגען, אז ביאלע און לאמאזוועלן אין דער נאענטסטער צייט איבערגיין צו די דייטשן און אז די סאוועטישעארמיי ציט זיר צוריק ביז דעם טייר בוג.די דאזיקע נייעס האט אריינגעבראכט א גרויסע אומרואיקייט און גרויסןטרויער צווישן דער יידישער באפעלקערונג אין לאמאז. ס׳האט זיר ארויסגעוויזן,אז דער צוג ביאלע־פאדלאסקע־בריסק וועט א געוויסע צייט קורסירן נארמאלאון ווער עט וויל פארן קיין בדיסק און מיטנעמען אפילו א געוויסן אינווענטארמיט זיר קען עט אויסניצן, ווייל דאס איז דערלויבט פון דער אייזנבאן־אדמיניסטראציע.עם איז אויר געווען א מעגלעכקייט צו פארן מיט אויטאס אויפן שאסייקיין בדיסק און דער וואט האט אויר געהאט א מעגלעכקייט האט געקענט פירןדעם באגאזש אויר פורן און מיטנעמען אויר דעם לעבעדיקן אינווענטאר: פערהבהמות, די דאזיקע געלעגנהייט האבן אויסגענוצט פיל מענטשן — יידן אוןאויר קריסטן.א טייל פון דער לאמאזער יוגנט האבן דעצידירט צו עוואקואירן זיר קייןבריסק און לעבן אונטער דער סאוועטישער מאכט. איר האב פארגעלייגט מיינעעלטערן, אז מיר זאלן צוזאמען פארן קיין בריסק און זיי האבן מסכים געווען.איר האב שוין געמאכט די פראקטישע צוגרייטונגען צו פארן קיין בריסקספר לובואז43ומיט מייגע עלטערן. איר האב אפילו אויסגעגראבן דעם קאסטן מיט זאבן, וואטאיז געוועו באגראבן איו דער ערד.צומארגנס ווי געוויינלער, איז דער טאטע אוועק אין שול, דאווענען. איןשול האבן די יידן באשלאסן, אז מען בלייבט איו לאמאז אין מ׳פארט נישט קייןבריסק. א יאמערלעכער געווייו האט זיר געהערט פון דער פרויעו־שול. דיעלטערע מענטשן האבן זיר געשלאגן מיט דער דעה: יא פארן — נישט פארן".דער באשלוס פון מייגע עלטערן איז געווען נישט צו פארן. דאס איז געוועןא רעזולטאט פונעם אינערלעכן געראנגל ביי די עלטערע מענטשן. עס איז נישטגעוועו קייו לייכטע דעציזיע צו בלייבן ביי די דייטשן. יעדער איינער האט גוטגעוווסט וואט פארא צרות זיי וועלן אויסשטיין פון די דייטשן און קיינער האטגישט געהאט קיין ספקות וואט עם דערווארט זיי צו לעבן אונטער דער דייטשעראקופאציע. אבער נישט קוקנדיק אויר דעם האט כמעט דער גאנצער עלטערערדור אין לאמאז באשלאסן צו בלייבן...דער טאטע איז געקומען פון שול א פארוויינטער. מיט טרערן אין די אויגןהאט ער דערקלערט, אז ער מיט דער מאמען בלייבן איו לאמאז און ער האטצוגעגעבן: איו מיין עלטער (ער איז דאמאלט אלט געוועו 65 יאר) וועל אירנישט פארן אין א לאגד ווו מען היט נישט קיין כשרות. איר וועל מיט דער מאמעןאויר די עלטערע יארו גישט פארו זיר וואלגערו אויר פרעמדע געלעגערס...די עלטערן זענען אבער נישט געווען קעגן, אז די קינדער, ספעציעל די זיןזאלן פארן קייו רוסלאנד. גייענדיק אויר דער גאס, האט מיר אפגעשטעלט דערלאמאזער רב הרב ר׳ יצחק־דב גרינבערג און ער האט מיט מיר געפירט א ביזגאר פריינדלעכן שמועט. דער רב האט מיר דערציילט, אז ער וועט זיר עוואקו*אירן צו זיין עלטערער טאכטער, וועלכע וווינט איו שטעטל סלאוויטיטש.הרב גרינבערג האט פאר קיין שום פאל נישט געטארט פארבלייבן אונטערדער דייטשער אקופאציע און לעבן אוגטער א נאצישן רעזשים. עט איז געוועןבאקאנט די אכזריותדיקע באציונג פון די דייטשן צו די רבנים אוו די נאצישעברוטאלע מעשים, וואט זיי טוען אן די רבנים.עטלעכע יידישע פאמיליעס האבן געדונגען 2 קריסטלעכע פורן און זענעןאוועקגעפארן קיין בריסק. פאר די קריסטלעכע פורמאנעס איז געווען דערליי־דיקט א ספעציעלע דערלויבעניש פון דער בריסקער שטאטישער סאוועטישערמאכט, וואט באווארנט זייער זיכערו צוריקוועג. די קריסטלעכע פורמאנעס האבןפארשטענדלער באקומען גוט באצאלט און גרייטנדיק זיר איו וועג, האבן זייבאזארגט די פערד מיט פוראזש.ווען דער בירגערלעכער קאמיטעט אין לאמאז, וואט איז געוועך בארופןצו אפהיטן דעם שלום־בית מיט דער קריסטלעכער באפעלקערונג וואלט דאן144ספר לומאזבאעייטנס נישט אנטשטאנע!/ וואלט דאן געווען א רעאלע געפאר, אז נישטמאראלישע עלעמענטן וואלטן געשאפן זייער קאמיטעט, וועלכער וואלט אין יענענישט זיכערע טעג געהאט נעגאטיווע פאלגן פאר דער לאמאזער יידישערבאפעלקערונג.אין יענע טעג האב איר פארלאזט לאמאז. איר האב זיר הארציק געזעגנטמיטן טאטן און ער האט זייער א גערירטער מיר געבענטשט א ברכת־הדרר אוןמיט טרערן אין די אויגן געדריקט שטארק מיינע הענט און געווונטשן, אז מירזאלן בשלום אנקומען דארט ווואהין מיר פארן און דער עיקר: מיר זאלן זירזען אין פרידן נאר דער מלחמה. איר האב זיר געזעגנט מיט אלעמען אין שטוב.אין א טיף־גערירטער האב איר פארלאזט די שטוב.די מאמע האט מיר באגלייט ביז דעם ביאלער שאסיי. די געזעגענונג מיטדי עלטערן, מיט די שטוביקע, די הארצרייסנדיקע געוויינען פון אלעמען בעתןשיידו זיר, האט זיר גוט איינגעקריצט אין מיין זכרון און יענע מינוטן פון שיידןזיר מיט מיינע טייערסטע באגלייטן מיר מיין גאנצן לעבו׳ איר וועל עס קיינמאלנישט פארגעסן...פון ביאלע פאדלאסקע ביז איר אפגעפארן קיין בריסק מיט דער באן. איןבריסק בין איר געווען עטלעכע טעג אוו איר האב זיר דארט געטראפן מיט מייןיינגערן ברודער בערל וואט איז נא ר פריער אוועק פון לאמאז.בריסק איז געווען איבערפולט פון מענטשן און באזונדערס פון פליטים. היותווי דער טייר בוג איז געווען דער גרענעץ, איז דער וואט האט מצליח געווען זיראריבערשיפן אין הארבסט דעם בוג און אין ווינטער אדורכגיין דעם אייז איזגלייר אנגעקומען אין בריסק.יעדן טאג זענען קיין בריסק צוגעקומען אלץ נייע פליטים. איר בין אוועקפון בריסק קיין ביאליסטאק און אויפן וואקזאל האב איר זיר צופעליק געטראפןמיט מיין ברודער משה. די פרייד פון אונדזער פלוצלינגדיקער באגעגעניש, וואטאיז געווען פאר אונדז ביידן אזוי אומגעריכט איז געווען גרויס, ווייל משה איזאדורר דעם געפערלעכן וועג פון דער אקופירטער ווארשע דירעקט קייןביאליסטאק.אין ביאליסטאק האט משה געפונען א שטוב ווו מיר ביידע האבן געוווינטצוזאמען. איר האב אביטל געארבעט ביי מיין פאר• איר האב אין יענער צייטפארביטן אן ארבעטער, וואט איז ארויס האנדלען אויפן מארק און ווען ער איזצוריקגעקומען בין איר פארבליבן אן ארבעט.אויר ביאליסטאק אזוי ווי בריסק איז געווען איבערפולט פון מענטשן און פוןפיל טויזנטער יידישע פליטים. דאס לעבן פון א פליט איז געווען זייער שווער.עט האבן זיר אנגעהויבן די קאלטע טעג און רעגנדיקע הארבסט־טעג באגלייטספר לומאז145מיט גוס־רעגנס. די שטימוגג ביי אלעמען איז געווען א גאנץ שווערע, קיינערהאט נישט געוווסט רואם דער מארגן וועט אים ברעגגען. אין שטאט האבן זיךארומגעדרייט פיל ארבעטסלאזע.אין יענער צייט איז קיין ביאליסטאק געקומען א פארשטייער פון א גרויסערבוי־אונטערנעמונג פון טאשקענט און ער האט ווערבירט ארבעטער צו זיין בוי־אונטערנעמונג. איר האב באשלאסן זיר פארשרייבן אויר ארבעט קיין טאשקענטצוליב צוויי סיבות: ערשטנס איז אין טאשקענט ווארעכו און די שטאט טאשקענטאיז געווען באקאנט אין דער ליטעראטור ווי אלט "שטאט פון ברויט׳/ האב אירגעהאפט אז דארט ויעל איר נישט זיין קיין הונגעריקער. דאס זענען געווען 2 גוטעלאקנדיקע זאכן פאר א פליט, ספעציעל אין יענער צייט.פון לאמאז זענען אוועק קיין ראטנפארבאנד אן ערר 150 יוגנטלעכע אוןזיי האבן זיר פאנאנדערגעשפרייט אין דער גרויסער טעריטאריע פון רעם לאבד.ווער אין צפון און ווער אין דרום און ווער אין צענטראל־רוסלאנד. די לאמאזעראזוי ווי אויר אנדערע האבן זיר איינגעארדנט ביי זייערע פאכן און היות ווי דילאמאזער יוגנטלעכע זענען געווען אן ארבעטער־עלעמענט, יערער איינער בייזיי פאר פון דער היים, האט זיר יערער איינער אן שוועריקייטן איינגעארדנטאויר ארבעט. אייניקע האבן זיר אויסגעלערנט א נייעם פאר אין ראטנפארבאנד.א טייל לאמאזער האבן געארבעט אין קוילנגרובן, אייניקע האבן געשניטן ביימעראין וועלדער און אנדערע האבן געארבעט אין די פאבריקן.א טייל לאמאזער זענען שפעטער מאביליזירט געווארן אין דער סאוועטי־שער ארבעטס־ארמיי("טרוד־ארמיא"), זיי האבן שווער געארבעט פאר א קליי־נעם געהאלט און האבן שטארק געהונגערט, אבער נישט קוקנדיק אויר דישווערע באדינגונגען האבן זיי ראם אנגענומען מיט פארשטענדעניש, נעמענדיקאין אבט די אומשטענדן אין ראטנפארבאנד אין די מלחמה־יארן. די לאמאזערהאבן מיטן גאנצן הארצן געוואלט געבן זייער ביישטייער פאר דער מפלה פוןהיטלער־דייטשלאנד אין דער מלחמה.יצחק שמארץבלעטלען פון מלחמה־יאוץאיר בין געבוירן אין יאר 1916. אין מייגע יוגנט־יארן האב איר זיר געלערנטשניידעריי ביי יעקב געלבארד אין זיין שניידער־ווארשטאט אין לאמאז. מיטמיר האבן געארבעט נאר עטלעכע שניידער־געזעלן.אין יאר 1936 האט מען מיר גערופן צום פוילישן מיליטער־דינסט. איר האב146ספר לומאזגעדיגט אין דעם 83סטן פוסגייער־פאלק, וועלכער האט סטאציאנירט אין קאברין.נאכן באפרייען זיר פון מיליטער־דינסט האב איר זיר צוריקגעקערט קיין לאמאזאון דארט געלעבט מיט מיין משפחה ביזן אויסברור פון פויליש־דייטשן קריג.די פויליש־דייטשע מלחמהשוין עטלעבע חדשים פארן אויסברור פון דער מלחמה איז די לאגע איןפוילן געווען זייער אן אנגעשטרענגטע. דער פאליטישער באראמעטער האטבאוויזן, אז פריער אדער שפעטער וועט אויסברעבן א מלחמה צווישן פוילן אוןדייטשלאנד. די פראגע איז נאר געווען ווען < און אט פלוצלינג, פרייטיק פאר־טאג, דעם וטן סעפטעמבער 1939, האבן מיר געהערט דורבן פוילישן ראדיא דיטרויעריקע ידיעה, אז דייטשלאנד האט דערקלערט קריג פוילן.אלם געוועזענער פוילישער זעלנער האט מען מיר גלייר מאביליזירט איןדער ארמיי און נאר א קורצער צוגרייטונג פון די רעזערוויטטן, וועלכע זענעןמאביליזירט געווארן אנהייב קריג האט מען אונדז געשיקט אויפן פראנט.אונדזער פאלק האט געקעמפט קעגן די דייטשן אין די טשענסטאבאווערוועלדער. ווען אונדזער פאלק האט אנגעגריפן די דייטשן אויר אונדזער קאמפ־אפשניט, האבן די דייטשן געענטפערט מיט א שטארקן פייער. זיי האבן געשאסןפון לייכטע און שווערע געווער אויר אונדזערע פאזיציעס. די דייטשע ארטי־לעריע האט אן אויפהער געשאסן אויר אונדזערע פאזיציעס און אונדז איז געוועןקלאר, אז לאנג וועלן מיר זיר נישט קענען פארטיידיקן. אויר די דייטשע עראפלא־נען האבן אן אויפהער באמבארדירט אונדזערע פאזיציעם און אנדערע מילי*טערישע אביעקטן.שוין אין די ערשטע שלאכטן מיט די דייטשן האבן מיר געהאט גרויסעפארלוסטן. עם זענען געווען פיל געהרגעטע און זייער פיל פארווונדעטע פוןאונדזער פאלק און מיר האבן נישט געקענט איינהאלטן אונדזערע פאזיציעס.אין יענע טעג האט די דייטשע ארמיי אנגעהויבן א בלאקאדע אויר ווארשעאון אונדזער פאלק איז אריבערגעווארפן געווארן קיין ווארשע כדי צו פארטיי-דיקן די הויפטשטאט, וועלכע איז שטארק באמבארדירט געווארן פון דעם דייטשןלופט־פלאט. צווישן די זעלנער איז געווען א געדריקטע שטימונג. קיינער האטנישט געוווסט וואט דער מארגן וועט ברענגען.די פוילישע קאמאנדשאפט האט נישט געקענט צושטעלן די נויטיקע אפרא־וויזאציע, ווייל די וועגן צו ווארשע זענען געווען צעשטערט פון די דייטשעבאמבעס, מיר זענען געגאנגען אויר זייטיקע וועגן הונגעריקע און מידע און דיבאפעלקערונג האט אונדז געהאלפן מיט שפייז. אין הימל האבן נישט אויפגע־ספר לרמאז147הערט צו רוישן די דייטשע עראפלאגען, וועלכע האבן געשאסן מיט סעריעס פוןפייערדיקע קוילן.ענדלער מידע און הונגעריקע האבן מיר זיר דערשלעפט צו ווארשע, דיפוילישע ארמיי און די ציווילע באפעלקערונג — און צווישן זיי פיל יידן — האבןגעגראבן שוץ־גראבנס אין אלע טיילן פון דער שטאט. ווארשע האט געברענטפון אלע זייטן און אלט רעזולטאט פון די שווערע באמבארדירונגען איז אויס־געבראכן פיל שריפות. די וואסער־קאנאלן זענען צעשטערט געווארן, פיל טויטעהאבן זיר געוואלגערט אויף די גאסן. די אטמאספער אין שטאט איז געוועןא שווערע. עס איז געווען קלאר, אז די דייטשע ארמיי וועט די נאענטסטע טעגפארנעמען ווארשע.א קורצע צייט נאכן אונדזער אנקומען קיין ווארשע, האבן מיר באקומעןא באפעל, אז מ׳שיקט אונדז קיין מאדלין און מיר דארפן פארנעמען פאזיציעסאין די אונטערשטע פעסטונגען פון דער שטאט.אויר מאדלין איז שטארק באמבארדירט געווארן און נאר 2 טעג פון שווערעקאמפן איז געקומען א באפעל פון אונדזער קאמאנדשאפט, אז מיר קאפיטו־לירן. די קאמפן ווערן אפגעשטעלט און אלט צייכן פון קאפיטולאציע האט מעןארויסגעהאנגען א ווייסע פאן. די שטימונג ביי אונדז אלעמען איז געווען זייערא שווערע. קיינער האט נישט געוווסט וואט אונדז דערווארט. ס׳איז אונדז געוועןקלאר, אז די דייטשן נעמען אונדז אין געפאנגענשאפט.אונדזערע אפיצירן האבן אונדז באפוילן זיר אויסשטעלן אין רייען. אהויבער אפיציר האט אונדז באפוילן צו אפגעבן דאס געווער און גלייר נאכןאפגעבן דאס געווער האבן מיר געווארט אויר די דייטשן, וועלכע האבן אונדזגעדארפט נעמען אין געפאנגענשאפט.אין דער דייששער געפאכגענשאפטעם זענען באלד אנגעקומען פיל דייטשן. מ׳האט אונדז אנגעלאדן אין וואגא־נען און מ׳האט אונדז אוועקגעפירט קיין מלאווא. דארט האבן די דייטשן ארגא־ניזירט א קריג־געפאנגען־לאגער פאר די פוילישע קריגם־געפאנגענע זעלנעראון אפיצירן.דער לאגער איז געווען ארומגעצאמט מיט שטעכלדראט און ארוס דעםלאגער איז געשטאנען א שטארקע וואר, וועלכע האבן געעפנט א פייער אויר די,וועלבע האבן זיר דערנענטערט צו די דראטן־פארצוימונגען.אונדזערע אפיצירן האבן געפאדערט ביי דער דייטשער קאמאנדשאפט צוהאנארירן די אינטערנאציאנאלע קאנווענץ פאר קריגס־געפאנגענע. איר ביןגעווען צוזאמען מיט א פוילישן זעלנער פון ביאלע פאדלאסקע און מיר האבן148ספר לומאזזיר קעגנזייטיק ארויסגעהאלפן. די דייטשן האבן אונדז געהאלטן אין דעם לאגער3 חדשים. יעדן טאג זענען צוגעקומען אלץ נייע און פרישע קריגס־געפאנגענע.די מלחמה האט זיר געענדיקט מיט דער קאפיטולאציע פון פוילן. אונדזהאט מען נאר געהאלטן אין דעם קריגס־געפאנגן לאגער אין מלאווא בערר א3 חדשים. איר האב דארט געארבעט אין א מיל. דער באלעבאס האט אונדזדערלויבט צונויפצוקלייבן דעם אפפאל פון די מעל, וואט איז געווען פול מיטזאמד, אבער כדי צו שטילן דעם הונגער האב איר געקאבט פון דעם א זופ.צוריק אין לא מאזנאר 3 חדשים אין דער דייטשער געפאנגענשאפט בין איר באפרייט געווארן.מיין ציל איז געווען פארשטייט זיר צו קומען אין לאמאז צו מיין משפחה. אירמיט נאר א פוילישן זעלנער פון אונדזער געגנט האבן מיר זיר געלאזט אין וועגצו פוס. מיר זענען געגאנגען אין משר פון 2 וואכן ביז מיד האבן מיר זיר קויםדערשלעפט קיין ביאלע פאדלאסקע.אין ביאלע האב איר זיר צעשיידט מיט מיין פוילישן חבר, וועלכער איז אוועקצו זיינע עלטערן איו איר בין אוועק קיין לאמאז. דאס איז געווען שוין איןיאנואר 1940. די שטאט האט זיר געפונען אונטער א שטרענגן אקופאציע ־רעזשים. די דייטשע מאכט האט יעדן טאג ארויסגעגעבן פארשיידענע באפעלןאון פארארדענונגען ווי אזוי די ציווילע שטאטישע באפעלקערונג דארח זיראויפפירן אין מלחמה־צייט.צווישן אנדערע באגרענעצונגען איז אויר געווען דער באפעל, אז עם איזפארבאטן ארויסצוגיין אין גאס גא ר 7 אוונט. איר בין אדיין צו מיין פעטערמרדכי שווארצלעדער אין שטוב און ביי אים ביז איר געווען עטלעכע טעג.די שטימונג ביי די לאמאזער יידן איז געווען זייער א געדריקטע. מען איזגעזעסן פארשפארט אין די הייזער, ווייל וועמען די דייטשן האבן געכאפט איןגאס האבן זיי גלייר גענומען אויח צוואנגס־ארבעט.גליי ר אין אנהייב פון דער דייטשער אקופאציע אין לאמאז איז אנגעגאנגעןא סיסטעמאטישער רויב פון יידיש האב און גוטס. די דייטשן האבן זיר שטארקאיזדעקעוועט איבער די לאמאזער יידן איר האב אליין געזען ווי א גרופע יידןזענען געווען איינגעשפאנט אין א וואגן.עס האבן פארשטענדלער אויר נישט געפעלט קיין קריסטן אין לאמאז, וואטהאבן זיר צוגעקוקט ווי יידן איינגעשפאנט אין א וואגן שלעפן דעם דייטש... נארמיין אנקומען אין לאמאז, האב איר געמוזט אפגעבן מיין פוילישער אוניפארםאון איר האב מיר איבערגעטאן אין ציווילע קליידער. איר האב נישט געזען קייןאויסוועג פאר מיר צו פארבלייבן אין לאמאז און איר האב געפרוווט זיר איינאר׳ס 8ר ל ו מא ז149דענען אין סלאוויטיטש, דאמאטשעווע. שפעטער ביז איר אוועק אין דער גרויסערשטאט בריסק.בריסק איז אין יענער צייט געווען פול מיט יידישע פליטים, וועלבע האבןגעשווארצט דעם גרענעץ און מיט פיל מאטערנישן און פארשיידענע וועגן אוןאומוועגן זענען זיי אנגעקומען אין בריסק. די גאסן פון דער שטאט האבןגעשוויבלט מיט יידישע פליטים פון אלע עקן פוילן.דאס סאמע ברענענדיקסטע פראבלעם צו יענער צייט איז געווען דאסוווין־פראבלעם. דער מענטשלעכער וווין־אינווענטאר איז באשטאנען פון אבעטל, וועלכעס איז געשטאנען ערגעץ אין א ווינקל ביי א יידישער משפחה אוןמ׳האט באצאלט דעם באלעבאס פאר יעדער נאכט וואט מ׳איז אדורכגעשלאפן.איר האב פארשטאנען, אז אין בריסק וועל איר זיר לאנג נישט פארהאלטן.אין יענער צייט האבן מיינע עלטערן געלעבט אין שטעטל דערעטשין אבעראויר דארט איז דאס שטעטל געווען איבערגעפולט מיט יידישע פליטים. אירהאב זיר דארט פארהאלטן ביי מיינע עלטערן, אבער די סאוועטישע מאכט האטנישט דערלויבט, אז די פליטים זאלן זיר געפינען נאענט צו דער דייטשער גרע־נעץ און זיי האבן די יידישע פליטים ארויסגעשיקט פון שטעטל.איינעם א טאג האט די סאוועטישע מיליץ געכאפט א גרופע פליטים, צווישןוועלבע ס׳האבן זיר אויר געפונען די לאמאזער: איר, יצחק בץ; יעקב בערמאן,יאסל פלעשל, אברהם און גרשון מאנדל און מ׳האט אונדז אריינגעזעצט איןא לאסט־צוג און מ׳האט אונדז אוועקגעשיקט קיין אוראל אויף ארבעט.לאמאזער יידן אין אוראלגלייר ווי מיר זענען אנגעקומען אין אוראל, האבן מיר געזען, אז דא דער־ווארט אונדז א שווער לעבן. מ׳האט אונדז צעטיילט אין פארשיידענע גרופעסאון יעדע גרופע האט געארבעט ביי פארשיידענע ארבעטן.איר האב געארבעט אויר א שאכטע, ווו מ׳האט ארויסגעגראבן קופעראונטער דער ערד. יצחק בץ, די ברידער חיים און אברהם ספאקאיני און יאסלפלעשל האבן געארבעט ביי בוי־ארבעט. די ארבעט און די לעבנס־באדינגונגעןזענען געווען זייער שווערע. די ארבעט־דיסציפלין איז אויר געווען א שטארקע,ווייל מ׳האט געארבעט אין מלחמה־צייט. קיין הונגער האבן מיר, וואט אין אמתנישט געליטן ווי אנדערע און ווי עס איז האבן מיר זיר אן עצה געגעבן מיטאיינשאפן פראדוקטן.מיר האבן אויר באקומען אומזיסטע מעדיצינישע הילף> און צייטנווייז האטמען אונדז אויר באפרייט פון דער שווערער ארבעט. די אדמיניסטראציע האטזיר באצויגן צו אונדז מענטשלער, נישט שלעכט.150ס פר ל ומאזדי שאכטע ווו מ׳האט ארויסגעגראבן קופער האט זיר געפונען אין די בערג.עס זענען זאגאר געווען אויך ערטער, ווו אויבן האבן געוווינט משפחות מענטשןאון אונטן, טיח אין דער ערד האט מען געגראבן...מיין ארבעט איז באשטאנען אין בויערן לעכער, אין וועלכע מ׳פלעגט אריע־לייגן דינאמיט און מ׳פלעגט אויפרייסן גאנצע פלאסטן ערד, בדי ארויסצובא־קומען די ברוינע ערד מיטן גלאנציקן זאמד. דאס איז געווען דער רוי־מאטעריאלפון וועלבן מ׳האט אויסגעארבעט דעם קופער.די ארבעט אין שאכטע איז געווען פול מיט סכנות־ נפשות און נישט זעלטןהאבן אויר פאסירט אומגליק־פאלן, ווען די גרעבער זענען פארשאטן געווארןמיט גרויסע פלאסטן ערד און עס זענען געווען קרבנות. איר האב אליין געזעוטויטע און שווער פארווונדעטע ערד־גרעבערס.די לאזאמער גרופע האט זיר געהאלטן צוזאמען אויה וויפל די באדינגונגעןהאבן דאס דערלויבט. יענער איינער האט געארבעט זיין ארבעט און יעדעראיינער פון אונדז האט זיר באמיט אויסצופילן דעם אבליגאטארישן פלאן, וואטיעדער איינער איז געווען מחויב עס אויסצופילן. יעדן טאג נאר דער ארבעטהאט מען קאנטראלירט צי די נארמע איז אויסגעפירט געווארן.צווישן די לאמאזער זענען געווען דארט: שפרה ספאקאיני (פון שטובפרידמאן, די פרוי פון אברהם ספאקאיני), חסיה ספאקאיני(פון שטוב גאלדשער,די פרוי פון חיים ספאקאיני). די עלטערע צווישן די לאמאזער זענען געווען:יצחק כץ און יעקב בערמאן, וועלכע האבן זיר באצויגן גאר פריינדלער צו דייונגע חברים און די יונגע לאמאזער חברים האבן זיר באצויגן מיט רעספעקט אוןכבוד צו די עלטערע מענטשן.נאר א שטיקל צייט ארבעטן אין דער קופער־שאבטע ביו איר אוועק צומיינע עלטערן, וועלבע האבן זיר געפונען אין קאמי ס.ס.ר. זיי האבן דארטגעוווינט אין א וואלד און פלעגן קלייבן שוואמען און יאגדעס, וואס איז דארטגעווען בשפע און דאס האט זיי ארויסגעהאלפן אין דער באשפייזונג פון דערמשפחה.נא ר א געוויסער צייט זענען מיר באפרייט געווארן און מיין משפחה וואטאיז באשטאנען פון 7 פערזאן זענען מיר אוועקגעפארן קיין טאשקענט און כאטשדי שטאט איז געווען באקאנט אלט "שטאט פון ברויט", איז עט אבער איןמלחמה־צייט געווען ווייט צו זיין "א שטאט פון ברויט"...שפעטער האבן מיר באשלאסן, אז מיר זאלן פארלאזן טאשקענט. די גרופעלאמאזער: שפרה און אברהם ספאקאיני, חסיה און חיים ספאקאיני, שלמהגאלדשער און איר זענען מיר אוועק ארבעטן אין א קאלבאז אין דזשאמבול.אין קאלכאז האבן מיר געארבעט בערר א יאר צייט. אין צווישנצייט האטס&ר לומאז151מען מיר מאביליזירט אין דער ארבעטס־ארמיי און מ׳האט מיר אוועקגעשיקטביי דער גרענעץ פון מאנדזשוריע צו ארבעטן אין א גאלד־גרוב. דארט האבאיר געארבעט במשר פון א יאר.אין 1946 האב איר זיר רעפאטריאירט קייו פיילן. דער שטראם פון דייידישע רעפאטריאנטן פון ראטנפארבאנד קיין פוילן איז געווען זייער גרויס.יעדער איינער האט געוואלט קומען אהיים זען וואס עס האט פאסירט מיט דערמשפחה, כאטש מיר האבן געוווסט דעם ביטערן גורל פון אונדזערע משפחות,וועלכע האבן זיר געפונען אונטער דער דייטשישער אקופאציע.קיינער פון אונדז האט נישט געטראכט צו פארבלייבן אין פוילן, וואט איזגעווען אויסגעווייקט פון יידיש בלוט. פוילן איז געווען א גרויסער בית־הקברותפון די פוילישע יידן. יעדער איינער פון אונדז האט געהאפט דודר פוילן זירדערקלייבן קיין ארץ־ישראל. מיין ציל איז פארשטייט זיר געווען לאנג נישטפארבלייבן אין פוילן.איר בין אנגעקומען מיט דער "בריחה" קיין דייטשלאנד, ווו ס׳האבן זירקאנצענטרירט פיל יידן, וועלכע האבן געטרוימט צו דערגרייכן די ברעגעס פוןארץ־ישראל. אין 1949 ביו איר אנגעקומען אין לאנד.אין ישראל האב איר געארבעט ביי פארשיידענע ארבעטן, מערסטנס בייאינסטאלאציע־ארבעטן. שפעטער האב איר אין משר פון 26 יאר געארבעטביי ארויסבאקומען נאפט און בין אפילו באשטימט געווארן אלס ארבעטס־פארוואלטער.פון 1951 ביו איר אלם רעזערוויסט גערופן געווארן יעדעס יאר אין צה״לאויף מיליטערישע איבגונגען, ביז איר בין אינגאנצן באפרייט געווארן פון דערמיליטערישער פליכט אין צה״ל.אשד טענענבויםא זעלנער אין דער רויטער ארמיי און אין פלמ״חדעם 1טן סעפטעמבער 1939 איז אויסגעבראכן די פויליש־דייטשע מלחמהאון די דייטשע ארמיי איז שנעל געגאנגען פארויס אויר דער פוילישער טערי־טאריע. ס׳האט נישט לאנג געדויערט און נאר אזא שטארקן "בליצקריג" האבןזיר די דייטשע חילות דערנעטערט צו דער געגנט פון לאמאז. די פאניק ביי דעריידישער באפעלקערונג איז געווען זייער גרויס און א סר יידן, באזונדערסיוגנטלעכע זענען געלאפן צו מזרח מיטן ציל אנקומען אין ראטנפארבאנד.אויר איר מיט מיין ברודער גאדל זענען מיר געלאפן קיין ראטנפארבאנד152ספר לומאזאון מיר זענען אנגעקומען אין דער שטאט גאמעל (מזרח־ווייסרוסלאנד). דארטהאבן מיר באקומען ארבעט און א דאר איבערן קאם.דעם 22סטן יוני 1941 איז דייטשלאנד אנגעפאלן אויפן ראטנפארבאנד אוןאין די ערשטע טעג פון דער מלחמה האט מען מיך און מיין ברודער מאבילי־זירט אין דער רויטער ארמיי.ווען די דייטשע ארמיי האט זיר דערנענטערט צו גאמעל, זענען מיר צוזא־מען מיט אונדזערע מיליטערישע אפטיילונגען אפגעטראטן און עס איז נישטגעווען קיין אנדער ברירה און מיר האבן זיר געשלעפט צו פוס מיט טויזנטערמענטשן, וועלכע זענען אין גרויס פאניק און אומארדענונג געגאנגען צו מזרח.בייטאג זענען מיר געגאנגען, אויסבאהאלטנדיק זיר אין די וועלדער צוליב דישטארקע באמבארדירונגען פון די דייטשע עראפלאנען, וועלבע האבן געזייטטויט אויח די וועגן.מידע און הונגעריקע האבן מיד זיר דערשלעפט ביז קיעוו און ליידער אוירפון קיעוו האבן מיד זיר געמוזט לאזן ווידער אין וועג, ווייל די דייטשן האבן זירדערנענטערט צו קיעוו און עם האט געדראט, אז מיד זאלן אריינפאלן אין דערדייטשער געפאנגענשאפט. אין קיעוו האבן די רעגירונגס־ארגאנען מיט דיפארטיי־אינסטאנצן זיר פיבערהאפט געגרייט צו דער עוואקואציע פון דער שטאט.מיר האבן זיר געשלעפט פון שטאט צו שטאט, מערסטנטייל צו פוס אוןמיט גרויסע שוועריקייטן האבן מיר זיר דערקליבן צו דער שטאט אריאל. דישטימונג ביי די מענטשן איז געווען א דערדריקטע. יעדן טאג האט מען איןראדיא איבערגעגעבן, אז די רויטע ארמיי האט פארלאזט שטעט און שטעטלער.עס איז געווען קלאר, אז עט וועט לאנג נישט דויערן און די דייטשן וועלן זירדערנענטערן צו מאסקווע. מיר האבן איבערגעלעבט שווערע טעג. די קאמאנד־שאפט איז געוו עז נערוועז. די רויטע ארמיי האט געליטן שווערע פארלוסטןאויוי די פראנטן. פיל זענען אריינגעפאלן אין דער דייטשער געפאנגענשאפטאון אויפן פראנט האט מען געווארפן אלץ נייע און נייע קרעפטן.מען האט מיר צוגעטיילט צו א פוסגייער־פאלק און מיין ברודער גאדלעןהאט מען צוגעטיילט אין קאוואלעריע. אזוי האט מען אונדז צעשיידט. אין דעםארט ווו מיר האבן זיר געפונען זענען געווען גרויסע סקלאדן פון געווער פוןדער רויטער ארמיי און די דייטשע עראפלאנען האבן זיי זייער שטארק באמבאר־דירט. די עקספלאזיעס האט מען געהערט אויף קילאמעטערס און דאס האטשטארק געווירקט אויר דער מאראל פון די מענטשן.שפעטער איז ארויס א באפעל צו שיקן זעלנער אפשטאמיקע פון פוילן איןדער ארבעטס־ארמיי ("טרוד־ארמיא"). מיר האט מען געשיקט קיין קאמיען־אוראלסה, אן איגדוסטריעלע שטאט אויף אוראל. אין דער שטאט האט מעןספר לומאז53ואויפגעשטעלט נייע פאבריקן און אלע ארבעטן האט מען אויסגעפירט אין זייערשווערע באדינגונגען. אויר דאס עסן איז געווען זייער ווייניק. אלע און אלץהאבן געארבעט פאר דער רויטער ארמיי און די דיסציפלין איז געווען זייערא שטארקע.מיט דער צייט ביז איר פיזיש אפגעשוואכט געווארן סיי פון דער שווערערארבעט און סיי פון דער שלעכטער דערנערונג. איר בין קראנק געווארן אוירטיפוס. מען האט' מיר האספיטאליזירט אין א שפיטאל און אין דעבז שפיטאל ביןאיר אפגעלעגן עטלעבע חדשים.דער שפיטאל האט זיר געפונען אין ערד־הייזלער מיעמלאנקעס), וועלכעהאבן זיר געפונען אויר א שטח, וואט איז געווען פון אויבן שטארק פארמאס־קירט. נאכן באפרייען מיר פון שפיטאל, האט מעז מיר געשיקט ארבעטן אין אקאלכאז. אין דעם קאלכאז האב איר געארבעט ביי פארשיידענע ארבעטן. טראץדעם, וואס איר בין נישט געווען צוגעגרייט צו לאנדווירטשאפטלעכער ארבעט,האב איר זיר באמיט אויסצופירן די ארבעט אויפן בעסטן אופן און מיינעארבעטסגעבער האבן באווונדערט מיין קוואליטעט פון דער אויסגעפירטערארבעט.אין א געוויסער צייט האט מען מיר איבערגעשיקט פון קאלכאז קייןסווערדלאווסק, ווי איר האב געארבעט אלם שלאסער־מעכאניק אין א פאבריק.אין דער פאבריק האב איר זיר אויסגעלערנט פארשיידענע קאמפליצירטע ארבעטןאון איר בין געווארן א קוואליפיצירטער ארבעטער.נא ר 2 יאר, האב איר זיר ענדלער געטראפן מיט מיין ברודער גאדל. ער האטשוועד געארבעט ביי פארשיידענע בוי־ארבעט און נאכן טרעפן זיר מיד שויןגעלעבט צוזאמען. שפעטער האט ער זיר איינגעארדנט ארבעטן אלם שוסטעראון זיין מאטעריעלע לאגע האט זיר באדייטנד פארבעסערט, לכל הפחות האטער שוין מער נישט געליטן קיין הונגער ווי פריער.ס׳האט זיר געענדיקט די מלחמה און אין יענער צייט איז געשלאסן געווארןאן אפמאר צווישן דעם ראטנפארבאנד און פוילן וועגן דער רעפאטריאציע פוןגעוועזענע פוילישע בירגער קיין פוילן. דאס איז געווען א גוטע געלעגנהייט צופארלאזן לעגאל דעם ראטנפארבאנד און קומען קיין פוילן.איר האב זיר פארשריבן אין דעם פויליש־רוסישן רעפאטריאציע־קאמיטעטאלם פוילישער בירגער און אין יאר 1946 האב איר פארלאזט דעם ראטנפאר־באנד און בין אנגעקומען מיט דעם רעפאטריאציע־שטראם קיין פוילן.די רעפאטריאנטן האט מעז לרוב געשיקט קיין נידערשלעזיע אוז איר האבזיר באזעצט אין דעם שטעטל רייבבאר. דארט האט זיר געפונען א קיבוץ "איחוד"און איר האב באשלאסן זיר אנשליסן אין דעם קיבוץ מיטן ציל עולה צו זיין154ספר לומאזקיין ארץ־ישראל. אין יענער צייט האבן זיר די חברים פון קיבוץ אנגעשלאסןאין פלמ״ח. מיר האבן אין קיבוץ אדורכגעמאכט פארשיידענע מיליטערישע אי־בונגען און אין אויגוסט 1948 ביו איר דורך דייטשלאנד אנגעקומען קייןארץ־ישראל.די יונגע מדינה האט זיר געפונען אין סאמע ברען פון דער "מלחמתהעצמאות" און מיין ווילן איז געווען צו פארטיידיקן דאס לאנד פון דער אגרעסיעפון די אראבישע מדינות. איר האב זיר מאביליזירט אלם זעלנער פון צה״לאון אין משר פון 2 וואכן האב איר אדורכגעמאכט פארשיידענע מיליטערישעאיבונגען אין דעם גדוד (רעגימענט) ד חטיבה 10 פון פלמ״ח, וואט האטסטאציאנירט אין באר־יעקב.איר האב געקעמפט אין פאלודזשא, צוזאמען מיט די חברים פון אונדזערגדוד האבן מיר שטורמירט דעם פאליציי־בנין אין נגבה. בעת די שווערע קאמפןאין פאלודזשא זענען געפאלן פיל פון אונדזערע זעלנער. נאר די שווערע קאמפןביים דעראבערן דעם פאליציי־בנין האט זיר פון דאס ניי ארגאניזירט דער גדוד7 אין קאסטינא.איר בין געווען צווישן די ערשטע קעמפער, וועלכע זענען אריין נאר שווערעקאמפן אין באר־שבע. בעת די קאמפן ביים דעראבערן באר־שבע בין איר פאר־ווונדעט געווארן פון א קויל־שפליטער און איר בין געלעגן במשר פון 8 טעגאין שפיטאל אין באר־שבע. באפרייענדיק זיר פון שפיטאל האב איר זיר צוריק־געקערט אין מיין גדוד 7. בעת די שווערע קאמפן אין על־אריש ביו איר ווידערפארווונדעט געווארן, דאס מאל לייכט אין פנים.איר האב זיר באפרייט פון מיליטער און אלם באפרייטער זעלנער האב אירבאקומען פון דער ״הגנה״ א קליינע אונטערשטיצונג אין פארלויר פון 3 חדשים.מיין ברודער גאדל איז עולה געווען קיין ישראל אויר פון דייטשלאנד עטלעכעחדשים נאר מיר צוליב זיין שלעבטן געזונט־צושטאנד.קומענדיק אין לאנד האט ער זיר אויר מאביליזירט אין צה״ל און מ׳האטאים געשיקט אין ישראלדיקן לופט־פלאט אין חצור הנגב, ווו ער האט דארטאויסגעפירט פארשיידענע הילפס־ארבעטן אין דער צה״ל־באזע פון לופט־פלאט.דארטן האט ער געדינט ביז ער איז באפרייט געווארן פון מיליטער.צום אנדענק פון אונדזער ברודער בערל עפלבויםבערל איז געווען דער יונגסטער ברודער אין אונדזער משפחה. געבוירן איןיאר 1919, פיזיש פעסט געבויט, פון הויכן וווקס, שטענדיק מיט א שמייכל אויפןפנים. די עלטערן און די ברידער האבן ליב געהאט דעם "מיזיניק".הפר לומאז155דאס שווערע לעבן פון דער משפחה אויר דער וואליע (א פארשטאט פוךביאלע פאדלאסקע) האט ער געפילט בלויז עטלעבע יארן. ער האט דא געלערנטאין חדר, אבער מערערע יארן פון זיין קינדהיייט האט ער געלעבט אין דארףדאקודאוו ווו אונדזער משפחה האט געלעבט א געוויסע זנייט.ער איז געוואקסן אין דארף אויפן שויס פון דער פרייער און שיינער נאטור,צווישן ברייטע רחבותדיקע לאנקעס, סעדער און גערטנער און א טייר וואט איזגעפלאסן אין דער נאענט. ער האט איינגעזאפט דעם אראמאט פון בליענדיקןבעזש, איז ער טאקע אויסגעוואקסן א הויבער, שטאלצער און שיינער בחור מיטבלויע אויגן.אין דארח דאקודאוו האט זיר אין אונדזער לאנדווירטשאפטלעכער ווירט־שאפט שטענדיק געפונען ארבעט אויר פאר א יינגל אין זיינע יארן. און געוואקסןאיז בערל אין אן אטמאספער פון דארפישן פאלקס־שטייגער.ווי אלע קינדער אין דארך* דאקודאוו, האט ער געלערנט אין דער פוילישער4־קלאסיקער מלובה־שולע. ער האט איינגעזאפט איו זיר די פוילישע שפראהדי פוילישע ליטעראטור און די פוילישע טראדיציאנעלע מנהגים און דארפישעגעוווינהייטן און גערעדט האט ער מיט אן עכטן פוילישן אקצענט.אין דארח דאקודאוו האט ער זיר געפונען מער ווי אלע ברידעד. וועו דיעלטערע ברידער זענען איינער נאכן צווייטן אוועק קיין ווארשע, האט בערלאויסגעפילט דעם חלל, ער האט גענומען אייר זיר זייער לאסט, וואט האטגעשאפן די אפוועזנהייט פון די ברידער.ווען די משפחה האט זיר צוריקגעקערט קיין לאמאז, האט בערל פארגעזעצטזיין לערנען אין דער ד־קלאסיקער פוילישער מלוכה־שולע אין לאמאז. חיהקעסטנבוים (קאופמאן) האט זיר געלערנט אין יענער צייט אין דער זעלבערשולע ווו בערל האט געלערנט, נאר מיט א קלאס העכער.קיין גרויסן אויסוואל פון ארבעט איז אין לאמאז נישט געווען, איז ער אוועקלערנען שניידעריי און ער האט פארדינט גראשנס. ער האט אפילו איין מאלדערקלערט א שטרייק און געפאדערט פון זיין באלעבאס א העכערונג פון זייןגעהאלט — א פאר גראשן אויר דער וואר...ווען מיר די ברידער פלעגן קומען אויר יום־טוב אהיים און מיר האבן איםדערציילט וועגן אונדזערע פארדינסטן אין ווארשע און אז מיר זענען מיטגלי־דער פון דער פראפעסיאנעלער באוועגונג אין נאדל־פאראיין, וועלכער רעגו־לירט דעם ארבעטער־לויז מיט די בעלי־בתים, האט זיר אויר ביי אים פאר־שטארקט דער ווילן צו פארלאזן לאמאז און זיר איינארדענען אריח ארבעטאין ווארשע.די ערשטע שריט אין דע ר גרויסער שטאט ווארשע זענען געווען נישט קיין156ס פזר לוברא־זלייכטע. ער האט געוווינט צוזאמען מיטן עלטערן ברודער אפרים אין אייןוווינונג און דאס האט אים באפרייט פון דעם לאסט צו צאלן דירה־געלט.אפרים האט זיר געטיילט מיט אים מיטן לעצטן ביס]/ אבער אין יענער צייט איזדאס לעבן פאר ביידן געווען שווער.עס איז געווען אן איינגעשטעלטער כלל, אז די עלטערע ברידער העלם ן דיעלטערן און אויר די יינגערע ברידער, ביז זיי וועלן קענען זיר אליין אויסהאלטן.אין ווארשע האט בערל געארבעט שניידעריי און ער איז געווען א מיט־גליד אין פראפעסיאנעלן פאראיין פון די נאדל־ארבעטער. ער האט נאבגעטאןדעם ביישפיל פון די עלטערע ברידער, וועלכע זענען שוין געווען פראפעסיא־נעלע טוער.עס האט זיר דערנענטערט די צייט פון דער צווייטער וועלט־מלדומה. דיעלטערן אין לאמאז האבן זיר גענויטיקט אין הילר, איז בערל געקומען אהייםצו העלפן די עלטערן אין זייער עקזיסטענץ. די 3 ברידער: משה, לייבל אוןדער שרייבער פון די שורות האבן זיר צו יענער צייט געפונען אין ווארשע.אפרים איז געווען מאביליזירט אין פוילישן מיליטער און ער איז געווען דעראיינציקער פון די ברידער אויר וועמען עס איז געפאלן די לאסט צו העלפן דיעלטערן און צו זיין מיט זיי צוזאמען אין דער שווערער מלחמה־צייט. צוזאמעןמיט די עלטערן האט ער זיר געזארגט וועגן גורל פון ברודער אפרים, וואט האטזיר געפונען אין די פייערפלאמען פון דער מלחמה.אין אקטאבער 1939 האט בערל פארלאזט לאמאז און ער האט זיר אנגע־שלאסן אין א גרופע יוגנטלעכע, וועלבע זענען געפארן קיין בריסק, ווו עס האבןגעהערשט די סאוועטן. פון בריסק איז ער צוזאמען מיט נחום בערמאן און שלוםצוקערמאן אוועק קיין בערדיטשעוו ווו משה־ נחום בערמאן האט געהאט אנאענטע משפחה.בערל האט געארבעט אין בערדיטשעוו אין א שניידער־קאאפעראטיוו. דארטהאט ער חתונה געהאט מיט אן ארטיקער מיידל ברכה פארטנאי. איר פאטערהאט געארבעט אין דער שטאטישער שחיטה־הויז און איר משפחה האט יארנ־לאנג געלעבט אויר דער גאס ליסענקאיא.איר האב דאן געוווינט אין טאשקענט אוו איר האב געפירט א סטאבילעקארעספאנדענץ מיט בערלען. איר האב אים פארגעלייגט, אז ער זאל קומעןצו מיר קיין טאשקענט זיר באזעצן, ווייל אין טאשקענט איז געווען מעגלער זיראיינארדענען ביי זיין פאר.בערל מיט זיין פרוי זענען געקומען קיין טאשקענט צו מיר, אבער אלעבאמיאונגען זיי צושרייבן אין קאמונאל־אמט איז נישט געלונגען. עס איז דאזגעווען א שטרענגער פארבאט פון צושרייבן ניי־אנגעקומענע אין טאשקענט, בדיספר לומאז157צו פארמינערן דעם וווקס פון דער באפעלקערונג. די איינציקע מעגלעכקייטאיז געווען צו וווינען אין די ערטער ווייט פון טאשקענט.מיין שוועגערין ברכה האט דאן געשוואנגערט. זי איז שוין געווען נאענטצו דער צייט צו געבוירן א קינד, האט זי זיר דעצידירט, אז דאס קינד זאל געבוירןווערן אין בערדיטשעוו, דארט ווו אירע עלטערן האבן געוווינט און אזוי זענעןזיי ביידע אוועקגעפארן צוריק קיין בערדיטשעוו.קיינער פון אונדז האט זיר נישט געקענט פארשטעלן, וואט פארא גורל עםדערווארט אונדז אלעמען אין דער נאענטסטער צוקונפט און מיר האבן זיר אוירנישט געקענט פארשטעלן, אז דאס איז אונדזער לעצטע טרעפונג.הארט פארן אויסברור פון דער דייטש־סאוועטישער מלחמה איז ביי זייגעבוירן געווארן א מיידעלע. דאס יונגע פארפאלק איז געווען איבערגליקלעהאבער נישט אויר לאנג...דעם 22סטן יוני 1941 האבן די דייטשן אנגעגריפן דעם ראטנפארבאנד אוןשוין דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה האבן דייטשע עראפלאנען באמבארדירטפיל שטעט און מיליטערישע אביעקטן אין פארשיידענע שטעט אין ראטנפאר־באנד. אייר בערדיטשעוו איז שטארק באמבארדירט געווארן. די שטאט האטגעברענט, פיל הייזער זענען צעשטערט געווארן און פיל מענטשן זענען לעבע־דיקערהייט באגראבן געווארן אונטער די חורבות.די סאוועטישע מאכט אין בערדיטשעוו, נעמענדיק אין אכט די געשאפענעלאגע האט באשלאסן צו עוואקואירן פון שטאט די פאבריקן און וויכטיקע מילי־טערישע אביעקטן טיר קיין רוסלאנד.די ארבעטער האבן שנעל גענומען דעמענטירן די פאבריקן און עם איזגעמאלדן געווארן, אז אלע ארבעטער מחן פארלאזן די שטאט און מיטפארןצוזאמען מיט די דעמאנטירטע פאבריקן קיין רוסלאגד.משה־ נחום בערמאן, וועלבער האט זיר געפונען אין יענער צייט אין בער־דיטשעוו, האט מיר דערציילט, אז ער האט זיר געטראפן מיט בערלען דעם בטןיולי 1941. ער האט אים איבערגעגעבן וועגן אלע ארבעטס־פלעצער און פאברי־קן, וועלבע עוואקואירן זיר צוזאמען מיט די ארבעטער קיין רוסלאנד. משה־ נחוםבערמאן האט בערלען איבערגעגעבן, אז לויטן גראפיק פון דער עוואקואציעפון בערדיטשעוו, וועט ער זיר עוואקואירן מיט זיין פאבריק דעם 5טן יולי 1941,אויב עס וועלן נישט זיין קיין פלוצלינגדיקע ענדערונגען.משה־ נחום האט פארגעלייגט בערלען, אז ער זאל זיר אויר עוואקואירןמיט זיין פרוי און קינד פון בערדיטשעוו קיון רוסלאנד. די לאגע אויפן פראנטאיז געווען זייער א שווערע. די רויטע ארמיי האט יעת טאג פארלאזט שטעטאון שטעטלער און בערדיטשעוו איז שויו אויר געווען נאענט פון פראנט. שווערע158ספר לומאזקאכלפן האט די רויטע ארמיי געפירט אריח דער אוקראינישער טעריטאריע ארןזי איז נישט געווען אומשטאנד צו אפשטעלן דעם דייטשן אנגריח.עס איז פאר אלעמען געוועו קלאר, אז בערדיטשעוו וועט אין גיכן אקופירטווערן פון די דייטשן און ווער עס וועט באצייטנס נישט אנטלויפן פון שטאט וועטארונטערפאלן אונטער דער דייטשער אקופאציע און דאן ווער ווייס וואט פאראגורל עם דערווארט דארט די יידן, ווען די בלוטדורשטיקע נאצים וועלן דארטהערשן...בערל האט אים געענטפערט, אז די משפחה פון זיין פרוי האט זיר נאר נישטדעצידירט צו פארלאזן בערדיטשעוו און אז ער מיט זיין פרוי קענען נישט פאר־לאזן דער פרויס עלטערן און אן זיי קען ער מיט זיין פרוי און מיט א קליין קינדאייח די הענט זיר נישט לאזן אין א ווייטן וועג טיח קיין רוסלאנד.דאס איז געווען די לעצטע באגעגעניש פון משה־נחום בערמאן מיט בער־לען. מער האט ער אים נישט געזען און קיינער וויי סט נישט פון זיין גורל.נאר לאנגע יארן זוכונגען זענען בערלס שפורן נישט אנטדעקט געווארןאון ביזן היינטיקן טאג איז אונדז נישט געלונגען זיר דערוויסן וועגן זיין טראגישןגורל. אין הארצן איז פארבליבן דער טיפער צער און ווייטאג. און אזא שטייטפאר מיינע אויגן די געשטאלט פון מיין יונגסטן ברודער בערל און אזא געדענקאיר אים: א יונגער הויכער שיינער בוים, וואס איז אפגעהאקט געווארן אין זייןבליענדיקן עלטער פון 22 יאר.בערל איז אומגעקומען מיט זיין פרוי ברבה און מיט זיין קליין קינד נישטאיבערלאזנדיק נאר זיר קיין שום שפור.ברוך ג^לדשעראין דייטשעד געפאנגעשאפטאיר בין געבוירן אין יאר 1917. אין יאר 1939 האט מעז מיך גערופן צוםפוילישן מיליטער־דינסט אוו איר בין צוגעטיילט געווארן צום 82סטן פוסגייער־פאלק, וואס האט סטאציאנירט אין בריסק.צוערשט האב איר אדורכגעמאכט די רעקרוטן־צייט און מען האט אונדזאויסגעשולט גוט צו שיסן און אנדערע מיליטערישע דיסציפלינען, וואס יעדערזעלנער דארח אדורבגיין במשר פון זיין מיליטערישער דינסט.מיין אמביציע איז געווען צו זיין א גוטער שיסער און איר האב באמתדערגרייבט גוטע רעזולטאטן. בעת די פארמעסטונגען צווישן די זעלנער, האבספר לומאז159איר באקומען אן אויסצייכענונג און אלס אנערקענונג האב איר באקומען אמתנה א זייגער פון דער קאמאנדשאפט פון מיין פאלק.א קורצע צייט פארן אויסברור פון דער פויליש־דייטשער מלחמה איז דילאגע אין פוילן געווען זייער געשפאנט און אלע סימנים האבן באוויזן, אז ס׳וועטאויסברעכן א מלחמה צווישן פוילן און דייטשלאנד, די פראגע איז נאר געוועןווען? די פוילישע ארמיי איז געווען אין פולן קריגסצושטאנד און מיד האבןגעווארט אויר א באפעל צו פארנעמען פאזיציעס אויר דער דייטשער גרענעץ.דעם 1טן סעפטעמבער 1939 פארטאג האט די דייטשע ארמיי אנגעריפן דיפוילישע פאזיציעס אויפן פראנט. דער דייטשער לופט־פלאט האט אן אויפהערבאמבארדירט וויבטיקע מיליטערישע אביעקטן; אעראדראמען, אייזנבאן־ליניעס,פאבריקן און שטעט אין פארשיידענע עקן פון פוילן. די דייטשע טאנקן האבןגעשטראמט אן אויפהער אויוי דער פוילישער טעריטאריע און נא ר זיי איז געפארןארטילעריע און מעבאניזירטע טיילן פון פוסגייער־מיליטער.אויף די פארטיידיקונגס־פאזיציעס א ויפן פראנטאונדזער פאלק האט שטארק געקעמפט קעגן די דייטשן און אן אויפהעראפגעשלאגן די פילצאליקע אטאקעס אויח אונדזער פראנטואפשניט אין וויעלוןאבער די איבערגעוויבט פון דעם דייטשן מיליטער איז געווען אזוי גרויס, אזמיד האבן נישט געקענט איינהאלטן אונדזערע פאזיציעס און מיד האבן באקומעןא באפעל זיר צוריקציען. מיד האבו זיר צוריקגעצויגן אין דער ריבטונג פוןלאדזש, אבער אפטרעטנדיק האבן אונדז די דייטשן אן אויפהער אטאקירט אוןאויר אונדזער זייט זענען געווען פילצאליקע טויטע און פארווונדעטע.ווען מיד זענען צוגעקומען צו לאדזש, האט די שטאט געברענט און ארוםדער שטאט זענען שוין געווען פיל דייטשן. מיד האבן באקומען א באפעל צוגיין אין דער ריכטונג פון ווארשע. די אפראוויזאציע איז געווען צעשטערט, וויילדי דייטשן האבן אן אויפהער באמבארדירט די מיליטערישע אבאזן, אבער דיבאפעלקערונג האט אונדז געהאלפן מיט שפייז און די מענטשן האבן אונדזמאראליש געמונטערט. א קוואל פון פוילישן פאטריאטיזם האט זיר געעפנט ביידי פאליאקן און זיי האבן אונדז זייער שטארק מיטגעפילט ווי מיר פארלירן אייןפאזיציע נאר דער צווייטער אויפן פראנט.מיד זענען אנגעקומען אין ציטאדעל, דארטן האב איר זיר געטראפן מיטןזעלנער יצחק שווארץ פון לאמאז. ביידע זענען מיד געווען באזארגט פון דע רשלעכטער לאגע אויפן פראנט און מיד האבן נישט געקענט וויסן וואט וועט מיטאונדז געשען.מיד האבן באקומען א באפעל זיר רירן אין דער ריכטונג צו דער פעסטונג160ספר לומאזמאדלין ביי ווארשע, כדי מיר ז אלן זיין דער פארפאסטן פון דער פארטיידיקונגפון ווארשע.אין מאדלין האט געקעמפט א פאלק אין דער מאדלינער פעסטונג און דידייטשן האבן נישט געקאנט אזוי לי־יבט צו דעראבערן די מאדלינער פעסטונג.די פארטיידיקערס פון דער פעסטונג האבן געשטעלט א העפטיקן ווידער־שטאנד די דייטשן און טראץ דעם, וואט עם זענען געפאלן פיל קרבנות אוןפארווונדעטע האבן די פוילישע זעלנער גורם געווען די דייטשן גרויסע פארלוסטן.אין לאגער פאר קריגש־געפאנגענע פון דער פוילישער ארמייאין מאדלין האבן מיר געקעמפט א קורצע צייט, אבער מיר זענען נישטגעווען בכוח איינצוהאלטן די פאזיציעס. די דייטשן איז געלונגען צו דעראבערןדי מאדלינער פעסטונג און זיי האבן גענומען אין געפאנגענשאפט דעם גאנצןפוילישן גארניזאן.מ׳האט אונדז אוועקגעשיקט קיין טשענסטאכאוו, ווו די דייטשן האבן אונדזאריינגעפירט אין א פראוויזארישן קריגס־געפאנגען־לאגער. דארטן האט מעןאונדז געהאלטן אין זייער שלעכטע באדינגונגען.אין דעם קריגס־געפאנגען לאגער בין איך געווען בלויז עטלעכע וואכן אוןנאכער האט מען אלע פוילישע קריגס־געפאנגענע פון דעם לאגער אריבער־געפירט אין א סטאבילן לאגער פאר קריגס־געפאנגענע אין דער שטאט ווראניע,וועלכע געפינט זיר צווישן ביאלע פאדלאסקע און מעזריטש.אין דעם קריגס־געפאנגען לאגער אין ווראניע האב איר זיר געפונען כישטלאנג. אין רעזולטאט פון דער שלעכטער דערנערונג און סיסטעמאטישן הונגער,איז מיין ארגאניזם אפגעשוואכט געווארן און איר בין קראנק געווארן.די דייטשע קאמאנדשאפט פון דעם לאגער איז נישט געווען פאראינטערע־סירט צו דערטיילן מעדיצינישע הילח פאר די קראנקע קריגס־געפאנגענע אוןנאר א קורצער אונטערזוכונג פון דאקטוירים האט מען מיר באפרייט פוןדעם לאגער.נאר דער באפרייונג פון קריגס־געפאנגען לאגער בין איר אוועק קיין ווארשעאח איר האב דארט געארבעט ביי א חבר ביי רעמאנט. דאס לעבן אין א גרויסערשטאט איז מיר נישט געווען צום הארצן. דאס לעבן אונטער דער דייטשער▼אקופאציע אין ווארשע איז געווען שווער און נאר אלעמען האב איר געוואלטזיין צוזאמען מיט מיין משפחה אין די שווערע מלחמה־טעג אין לאמאז.איר בין געקומען קיין לאמאז, אבער אויר אין לאמאז איז געווען דאס לעבןזייער שווער. איר האב דארט נישט געהאט וואט צו טאן און ווען די סאוועטןהאבן פארלאזט לאמאז, בין איר אוועק מיט זיי קיין בריסק.161•הי יי ך ל י בל א 7אין בריסק איז צו יענער צייט געווען א גרויסע קאנצענטראציע פון יידישעפליטים. די סאוועטישע מאכט האט געמאלדן, אז ווער עס וריד זיר פארשרייבןאויר ארבעט אין פארשיידענע שטעט אין ראטנפארבאגד קען זיר מעלדן איןארבעטס־ביורא אין בריסקאיך האב זיר פארשריבן אויר ארבעט און מ׳האט מיך אוועקגעשיקט איןדער שטאט גאמעל אין ווייסרוסלאגד, נישט ווייט פון מינסק. דאס לעבן דארטאין גאמעל אלס פליט, אליין אן א משפחה, איז געווען זייער שווער און אירהאד זיר דארט גישט געקעגט אבסארבירן. חוץ דעם האב איר געוואלט העלפןמיין משפחה בדי זיי זאלן קענען אדורבהאלטן די שווערע מלחמה־צייט.איך האב זיר צוריקגעקערט קיין לאמאז גאר לאנגע און שווערע פעריפע־טיעס און דא האט זיר אנגעהויבן דאס שווערסטע קאפיטל אין מיין לעבן.ספר לומאז165הירשקע גליקדאס ליד פון די יידישע פארטיזאנערזאג נישט קייגמאל, אז דו גייסט דעם לעצטן וועגהימלען בלייענע פארשטעלז בלויע טעג.קומען וועט נאף אונדזער אויסגעבענקטע שעהס׳וועט א קלאפ טאן אונדזער טראט: מיר זענען דא!פון גרינעם פאלמענלאנד ביז ווייסן לאנד פון שניימיר זענען דא מיט אונדזער פיין, מיט אונדזער וויי,און ווו געפאלן איז א טראם פון אונדזער בלוטשפראצן וועט דארט אונדזער גבורה, אונדזער מוט.ס׳וועט די מארגן ־זון פארגילדן אונדז דעם היינטאונדזער נעכטן וועט פארשווינדן מיטן פיינטאון אויב פארזאמען וועט די זון און דער קאיארווי א פאראל זאל זיין דאס ליד פון דור צו דור.געשריבן איז דאס ליד מיט בלוט און נישט מיט בלייס׳איז נישט קיין לידל פון א פויגל אויף דער פריינאר ס׳האט א פאלק צווישן פאלנדיקע ווענטדאס ליד געזונגען מיט נאגאנעס אין די הענט.טא זאג נישט קיינמאל אז דו גייסט דעם לעצטן וועג,הימלען בלייענע פארשטעלן בלויע טעגקומען וועט נאר אונדזער אויסגעבענקטע שעהס׳וועט א קלאפ טאן אונדזער טראט: מיר זענען דאיהשואהיצחק קאצענעלסאןדאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק— ווי קאן איך זינגען — אז ס׳איז די וועלט מיר וויסט ?ווי קאן איך שפילן מיט פארבראכענע הענט?ווו זענען מייגע טויטע? איך זוך די טויטע מייגע, גאט, אין יעדן מיסט,אין יעדן בערגל אש: — א, זאגט מיר ווו איר זענט?שרייט ארויס פון יעדן זאמד, פון אונטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעדן רויר —ס׳איז אייער בלוט און זאפט, עס איז דער מארד פון אייעד ביין,ס׳איז אייער לייב און לעבן! שרייט ארויס, שרייט הויך!שרייט ארויס פון חיות־אינגעווייד אין וואלד, פון פיש אין טייר —איר וויל א געוואלד, א ווייגעשריי, א קול, פון אייר,זיי האבן אייר געגעסן, שרייט פון קאלכאויוונס, שרייט קליין און גרויס.שריי, אויסגעהרגעט יידיש פאלק, שריי ארויס!א, ווייז זיר מיר, מיין פאלק, באווייז זיר, שטרעק די הענטארויס פון גריבער טיף און מיילן־לאנג און אנגעפראפט געדיכט,1שיכט אונטער שיבט, מיט קאלר באגאסן און פארברעגט,ארויס! ארויס! שטייגט פון דער אונטערשטער, דער טיפסטער שיכט!קומט אלע פון טרעבלינקע, פון סאביבאר, פון אשעוויענטשים,פון בעלזשעץ קומט, קומט פון פאנארי און פון נאר, פון נאר, פון נאר!מיט אויגן אויפגעריסן, פארגליווערטע א געשריי, א געוואלט און אן א שטים,פון זומפן קומט, פון בלאטעס איינגעזונקען טיף, פון פוילן מאר קומט געטריקנטע, צעמאלענע, צעריבענע, קומט, שטעלט זיר אויס,אין א קאראהאד, א ראד, א ראד א גרויסן ארוםזיידעס, באבעס, מאמעס מיט די קינדערלער אין שויס —קומט ביינער יידישע פון פראשקעס פון שטיקלער זייף.ספר לומאז167אני הגבר, איך בין דער מאן, וואס האט זיר צוגעקוקט, וואס האט געזעןווי מען האט די קינדער מיינע, מיינע פרויען, מיינע יונגע און מיינע אלטע לייטאין וועגענער געווארפן, ווי שטיינער זיי אריינגעשליידערט דארט ווי שפען.און געשלאגן זיי גאר אן רחמנות און גערעדט צו זיי פארשייט.און איצט? איר זעגט וואגאנען, לאסט־וואגאנען איצט, איר קוקט זיר צו,איר שטומע עדות פון א לאסט אזא און פון אזא א פיין און פון אזא א נויט יאיר האט זיר שטומע און פארמאכטע צוגעקוקט, א, זאגט וואגאנען, ווואיר פירט, איר האט דאס פאלק, דאס יידישע, ארויסגעפירט צום טויט?די ערשטע אומצוברענגען זעך געוועזן קינדער, יתומימלער פארלאזענע,עס הייסטדאס בעסטע אויר דער וועלט, דאס שענסטע וואס די ערד, די פינצטערע,פארמאגט יא, פון די עלנטע יתומימלער און קינדערהיימען וואלט געוואקסן אונדזא טרייסט,פון די אומעטיקסטע, שטומע פנימלער, די חושכדיקע, וואלט געטאגט אונדז,וואלט געטאנצט!זיי זעך געווען די ערשטע, די גענומענע צום טויט, די ערשטע אויר דער פור,מען האט געווארפן אין די וועגענער די גרויסע זיי, ווי הויפנט מיסט, ווי מיסט —און אוועקגעפירט זיי, אויסגעהרגעט זיי, פארניכט זיי, ס׳איז קיין שפורפון זיי, פון מיינע בעסטע, ניט געבליבן מער! אר וויי איז מיר און ווינד איזמיר און וויסט׳עס וועט די זון מער אין איר אויפשטייג איבער קליין א שטעטעלע אין ליטעאין פוילן ניט טרעפן שויו א ייד.פרץ קאופמאןגעיאגטע פון ייזץ־שנאהאיר בין געבוירן אין לאמאז, ווו מיין משפחה האט געלעבט ביזן אויסברורפון דער צווייטער וועלט־מלחמה. די לאמאזער יידן זענען דערשיטערט געווארןפון דער ידיעה, אז דייטשלאנד האט דערקלערט קריג פוילן און שוין אין די168ספר לומאזערשטע טעג פון דער מלחמה האבן דייטשע עראפלאנען באמבארדירט דיפוילישע שטעט און וויכטיקע מיליטערישע אביעקטן ווי אעראדראמען, באן־סטאציעס, מיליטערישע פאבריקן א. א.מיטן אקופירן לאמאז דורו־ די דייטשן האט אונדזער שטאט געביטן אירפנים פון טאג צו טאג. לאמאז איז נישט געווען צו דערקענען. שוין אין די ערשטעטעג פון דער מלחמה האט לאמאז אויפגענומען פילצאליקע פליטים פון דיצענטראלע און מערבדיקע שטעט פון פו־ילן. זיי זענען אנטלאפן פון זייערעהיימען, איבערלאזנדיק זייער האב און גוטס אוין* הפקר.די געשעפטן האבן זיר פארמאבט און די דייטשע מאכט האט ארויסגע־געבן שווערע פארארדענונגען קעגן די יידן, וואט האט באשווערט דאס לעבן.די דייטשע מאכט־ארגאנען האבן באגרענעצט די עקזיסטענץ פון דער יידישערבאפעלקערונג אלס יידן און אלם מענטשן.די יידן אין לאמאז האבן געלעבט אין באדינגונגען פון א געטא־לעבן.טראץ דעם, וואט דאס געטא אין לאמאז איז נישט געווען ארומגעצאמט וויאין אנדערע געטאס אין דער סביבה איז זיי געווען פארבאטן ארויסצוגיין איןגאט. די דייטשן האבן באפוילן, אז די יידן זאלן זיצן אין די שטובן, בדי זיינישט צו דערמעגלעכן צו קאנטאקטירן זיך מיט די קריסטן, נישט קויפן ביי זייקיין שפייז־ארטיקלען. די דייטשן האבן געווארנט, אז ווער פון די יידן וועט זירבאווייזן אויח די גאסן, וועט באלד דערשאסן ווערן.די יידן זיצנדיק פארשפארט אין די שטובן נישט האבנדיק קיין קאנטאקטמיט דער אויסערלעבער וועלט, האבן געהונגערט. באזונדערס האבן געליטן פוןהונגער די קינדער. זיי איז פארבאטן געווארן צו שפילן זיר אויפן שויס פוןדער נאטור. זיי האבן נישט געקענט געניסן פון דער ווארעמקייט פון די זון־שטראלן. די קינדער האבן אין געטא פארלוירן זייער קינדהייט. די עלטערןהאבן ליידער זיי נישט געקאנט העלפן און זייערע הערצער האבן געבלוטיקטצוקוקנדיק זיר ווי די קינדער צאנקען פון טאג צו טאג.אין די מלחמה־יארן האב איר זיר אויסבאהאלטן אין דער סביבה פוןלאמאז. כמעט יעדע וואר פלעג איר זיר אריינגנבענען קיין לאמאז אומבא־מערקטערהייט. דאס געפינעו זיר אין שטאט איז געווען סכנות נפשות, וויילאויר יעדן טריט און שריט פלעג איר זיר אנטרעפן אויף א חיה׳שער שנאה מצדדי קריסטן.אבער טראץ די אלע סכנות, איז דאס קומען אין לאמאז כאטש אוין* אקורצער צייט געווען א גרויסע דערלייכטערונג און דאס האט מיר צוגעגעבןא מאראלישן כוח און מוט כדי אדורכצולעבן די שווערע אקופאציע־יארן, וויילאומעטום ווי איר האב זיר נאר באוויזן האט געלויערט א טויט־געפאר.ספר לומאז169מיין משפחה האט געפונען א באהעלטעניש ביי א פויער, וועלכער האטמסכים געווען אונדז אויסבאהאלטן פאר א געוויסן אפצאל פארשטייט זיר.ורעגן רעם אז דער פויער ביי וועלכן מיר האבן זיר אויסבאהאלטן טוט עס פארא געוויסן אפצאל, האט ארויסגערופן א שנאה־געפיל ביי אנדערע פויעריםאון איינער אן אויסווורוז — א שונא ישראל, וואס איז געווען צעפרעסן פוןיידן — האס איז אוועק צו דער דייטשער קאמענדאטור און האט פארמסרט,אז ביי רעם און' רעם פויער געפינען זיר יידן אין א באהעלטעניש.עס זענען באלד אנגעקומען דייטשן. זיי האבן ארומגערינגלט די שטובאון אלעמען פון מיין משפחה וואס האבן זיר דארט אויסבאהאלטן האבן זיידערשאסן אויפן ארט צוזאמען מיט דער קריסטלעכער משפחה ביי וועלכערמיר האבן זיר אויסבאהאלטן — א מאן, זיין פרוי און זייערע 2 קינדער. דאסאיז געווען דער פרייז פאר אויסבאהאלטן יידן איו אויר א ווארענונג פאראנדערע.נאר דער מלחמה בין איר געקומען קיין לאמאז. דאס שטעטל אונדזערסאיז געווען ריין פון יידו• איר בין אריין אין מיין שטוב, ווו עס האט געוווינטא קריסט. איר האב אים דערקלערט, אז דאס איז די שטוב פון מיינע עלטערן.דא ביז איר געבוירן געווארן און דא האט מיין משפחה געלעבט ביז זייערטראגישן אומקום.דער קריסט האט נישט געצווייפלט, אז דאס הויז געהערט צו מיר, אבערער האט מיר געווארנט, אז עס איז געווונטשן, אז איר זאל זיר וואם גיכעראפטראגן פון דאנען — אנדערש האט ער מיר געווארנט — זענען דא איןלאמאז מענטשן, וועלכע וועלן מיר דערהרגענען...דער קריטט איז געווען גערעכטאיר האב גלייר פארלאזט לאמאז. מיט א שווערן געפיל האב איר פאר־לאזט מיין געבורט־שטעטל. איר האב זיר איבערצייגט, אז אויר אין מייןגעבורט־שטאט קעז איר נישט לעבן. די קריסטן אין לאמאז זעכען געוועןצעפרעסן פון יידן־שנאה. זיי האבן נישט געוואלט זען א לעבעדיקן יידן איןלאמאז. און נישט זעלטן האבן זיי געגעבן אנצוהערן, אז "ס׳איז א שאד, וואסהיטלער האט די אלע זשידעס נישט דערמארדעט"...עס זענען געווען נישט ווייניק פאלן, ווען יידן ארויסגייענדיק פון זייערעבאהעלטענישן, אדער זיי האבן זיר צוריקגעקערט פון די וועלדער אלס פארטי־זאנער, האבן זיר דערוווסט גענוי וועד ס׳האט דערמארדעט זייערע משפחות.זיי זענען ארומגענומען געווארן מיט א נקמה־געפיל און זיי האבן נישט פאר־לאזט פוילן, ביז זיי האבן דורכגעפירט דעם חשבון מיט די מערדערס פון זייערע170ספר לומאזמשפחות. די יידישע האנט פון נקמה האט דערגרייכט צו די רוצחים און זייהאבן באקומען זייער שטראח. אבער די דערמארדעטע משפחות זענען געלעגןאין זייערע איינזאמע קברים און זייער בלוט האט גערופן צו נקמה...באלד נאר דער באפרייונג האב איר זיר אינטערעסירט ווער פון די לאמא־זער יידן האבן זיר געראטעוועט און באזונדערס האט מיר אינטערעסירט דערגורל פון אונדזער באליבטן הרב יצחק־דב גרינבערג.איר האב זיר דערוווסט, אז הרב גרינבערג איז אוועק צו זיין טאבטער איןסלאוואטיטש. אין איינע פון די שחיטות איז זיין טאכטער אומגעקומען צוזאמעןמיט אירע קינדער. איר מאן לייבאוויטש האט זיר געראטעוועט פון טויט אוןער געפינט זיר איצט אין אמעריקע.דוד, דער זון פון הרב גרינבערג איז געווען אין סלאוויטיטש אבער עראיז געקומען צוריק קיין לאמאז און איז דארט אומגעקומען צוזאמען מיט דילאמאזער קדושים. הרב גרינבערג איז ווארשיינלער אויר אומגעקומען מיט זייןמשפחה אין סלאוואטיטש.גרון גאלדשערמיין אנטלויפן פון דעם הרמה״פלאץ אין לאמאזער וואלדנאבן פארנעמען לאמאז דורר די דייטשן, האבן זיי קאנצענטרירט איןשטאט יידן פון די קלענערע ישובים פון דער ארומיקער געגנט און צוזאמעןהאבן זיר דאז געפונען אין לאמאז בערר ארום 2000 יידן, מערסטנס פרויעןאון קינדער, די ענגשאפט אין שטאט איז געווען גרויס און יעדן טאג האבןדי דייטשן ארויסגעגעבן נייע גזירות:אויפן לאמאזער יודנראט האבן די דייטשן ארויפגעלייגט א געלט־קאנטרי־בוציע און זיי האבן געדראט, אז אויב די סומע געלט וועט נישט אריינגעטראגןווערן אין דער דייטשער קאמענדאנטור וועט די דייטשע קאמענדאטור אננעמעןדי הארבסטע שריט כלפי דער יידישער באפעלקערונג.צו אונדז זענען דערגאנגען ידיעות, אז די דייטשן שאפן אין די ארומיקעשטעטלער און שטעט געטאס פאר יידן, וועלכע ווערן ארומגעצאמט מיט אפלויט פון שטעכלדראט. אויר אין לאמאז איז געשאפן געווארן א געטא, אבערביי אונדז אין פארגלייר מיט אנדערע געטאס אין דער געגנט איז דאס געטאנישט געווען ארומגעצאמט און אויר קייו וואר איז נישט געשטאנען ביי דעםגעטא. אבער דער אריינגאנג און ארויסגאנג פון געטא איז געווען שטרענג פארבאטן און דער וואט האט געוואגט ארויסגיין פון געטא איז געווען אויסגעשטעלטספר לומאז171אריח טויט־שטראר. יעדער געבאפטער ייד אויסערן געטא איז באלד דערשאסןגעווארן.גורלדיקע טעג6 טעג אין אלול 1942. דאס איז געווען דינסטאג, 3 אזייגער פארטאג,האבן די דייטשן מיט דער הילח פון פוילישע און אוקראינישע פאליציאנטךארומגערינגלט לאמאז פון אלע זייטן. 3 קילאמעטער פון לאמאז האט זיךגעפונען א יידישער ארבעטס־לאגער אין שענעיקא. אין דעם ארבעטס־לאגערהאבן זיר געפונען א 70 מענער און 30 פרויען, וועלבע האבן געארבעט בייוואסער און ווירטשאפט און געטאן פארשיידענע ארבעטן אין רעם לאגער.דעם זעלבן דינסטאג, ווען די דייטשן האבן ארומגערינגלט לא מאד האבןזיי גלייכצייטיק אויר ארומגערינגלט דעם ארבעטס־לאגער שענעיקא. אין דעםזעלבן טאג האב איר זיר אויר געפונען אין דעם לאגער.די דייטשן האבן ארויסגעפירט אלע יידן פון דעם לאגער אויפן פלאץ פוןדעם לאגער און זיי האבן אונדז שטארק צושלאגן. זיי האבן אויסגעקליבןמענער און מ׳האט זיי באפוילן זיר צו לייגן אויפן טיש און זיי מערדערלערגעשלאגן מיט שטעקנס איבערן קערפער און אין די קעפ. שפעטער האבן דידייטשן אונדז אריבערגעפירט אין לאמאזער געטא.פירנדיק קיין לאמאז, האבן די דייטשן אונדז באפוילן צו קריבן אויף אלעפיר. די מענטשן, וועלכע האבן נישט געקאנט קריכן, זענען באלד דערשאסןגעווארן אויפן ארט.די אקציע אין לא מאזקומענדיק קיין לאמאז, האבן מיד שויו געזען, אז די שטאט איז ארומגע־רינגלט מיט א שטארקן קארדאן פון ס. ס. זשאנדארמעריע, אוקראינער אוןפאליאקן. אלע יידן פון לאמאז און פון דע ם שענעיקער ארבעטס־לאגער האטמען אריינגעטריבן אויפן שול־פלאץ פון דער פאוושעכנע שולע.אויפן שול־פלאץ האט מען גליי ר געמאכט א סעלעקציע: מענער באזוב־דער און פרויען, קינדער באזונדער. די דייטשן האבן אונדז שטרענג פארבאטךצו רעדן צווישן זיר. די מערדערס האבן אונדז אלעמען געטריבן אין דערריבטונג פון וואלד די יידן וואט האבן נישט געקאנט גיין און דאס זענען געוועןקראנקע און עלטערע סענטשן, זענען גלייר דערשאסן געווארן אויפן ארט.קינדער זענען צעשטאכן געווארן מיט באגנעטן פון די ביקסן.אנטלויפן איז געווען אוממעגלער, היות ווי מיד זענען געווען ארומגע-רינגלט מיט א שטארקע יואר און צו דעם אלעמען האבן די דייטשן אונדז172ספר לומאזגעבונדן מיט שטריק... דער וועג צום וואלד איז געווען אפגעשלאסן מיט אבאוואפנטער וואך און דער גאנצער וועג צום וואלד איז געווען ארומגעשטעלטמיט מאשין־געווער.דער מרחק צום וואלד איז געווען בערך א 2 קילאמעטער און ווען מירהאבו זיר דערנענטערט צום וואלד, האבן זיר גלייר באוויזן באוואפנטע דייטשן,אוקראינער און פוילישע פאליציאנטן און זיי האבן אונדז אוועקגעפירט איןוואלד...ווען מיר זענען אנגעקומען אין וואלד, האבן מיר גלייר פארשטאנען דיכוונה פון די דייטשן: דא וועלו זיי מאבן א סור צו אונדזערע לעבנס.די עק זעק וצי ע אין לאמאזער וואלדווען די דייטשן האבן אונדז צוגעפירט אויפו באשטימטן פלאץ איו וואלד,האבן זיי אונדז באפוילו זיר אויסטאן נאקעט און באפוילן זיר אוועקלייגן מיטןפנים צו דער ערד׳ יעדע סו מאן איינער נעבן דעם צווייטן.די דייטשן האבן אפגעקליבן פון אונדז די יונגע און פיזיש־שטארקע, זייהאבן אונדז אוועקגעפירט אביסל ווייטער און באפוילן צו גראבן גריבער. אויראיר בין געווען צווישן די גרעבערס...מיר האבן אויסגעגראבן 2 גריבער, 8 מעטער לענג, 8 מעטער ברייט און3 מעטער טיר. די גאנצע צייט, ווען מיד האבן געגראבן, האבן אונדז באוואכטבאוואפנטע דייטשן און ווער עם האט זיר געוואלט אפרוען, האט באלד באקו־מען קלעפ מיט די קאלבעס פון די ביקסן. אפילו אויפהויבן דעם קאפ האטמען נישט געטארט.ווען די גריבער זענען שויו געווען אויסגעגראבן, האבן מיר אוועקגעלייגטברעטער איבער די גריבער. די דייטשן מיט די אוקראינער און די פאליאקן/האבן געטריבן צו 10 מענטשן צו די אפענע גריבער.די ערשטע זענען געגאגגען די פרויען. די רוצחים האבן ארויפגעפירטצו 2 פרויעו אויר די ברעטער און מ׳האט זיי באלד דערשאסן מיט מאשין־געווער. די דערשאסענע זענען באלד טויטע אריינגעפאלן אין דעם אפענעםגרוב.די קינדער האט מען נישט געשאסן, נאר זיי זענען דערשטאכן געווארןמיט באגנעטן און לעבעדיקע האט מען זיי אריינגעווארפן גלייר אין גרוב אריץ.ווען די פרויען און די קינדער זענען שוין דערשאסן געווארן, איז געקומען דיריי אויר די מענער: די גאנצע צייט, ווען מען האט געשאסן די פרויען און דיקינדער, זענען מיר געלעגן מיטן פנים צו דער ערד. ווער ס׳האט אויפגעהויבןדעם קאפ, האט גלייר געקראגן געשלאגן מיט שטעקנס...ספר לומאזגלואיר בין געלעגן ביי די אפענע גריבער פון 8 אזייגער אין דער פרי ביז4 נאכמיטאג און געווארט אויפן טויט. איר בין געווען דעצידירט צו אנטלויפןפאר יעדן פרייז: אויב ווערן דערשאסן אין גרוב, איז שוין בעסער אומקומעןפון א קויל לויפנדיקערהייט...איר בין געלעגן נעבן שחיה צוקערמאן אוו איר האב אים פארגעלייגט צואנטלויפן פליט מיר, ווען די דייטשן וועלן אונדז פירן צום גרוב. אבער ער האטזיר גישט דעצידירט צו לויפן מיט מיר און א שאד, אפשר וואלט ער לעבןגעבליבן. ליידער איז ער אומגעקומען צוזאמען מיט אלע לאמאזער קדושים.דאס זעלבע האב איר אויר געוואלט פארלייגן מיינע חברים, וועלבע זענעןגעלעגן נעבן מיר, אבער איר האב עס נישט באוויזן, עס איז אויר נישט געוועןמעגלער, ווייל די דייטשע מערדערס זענען געשטאנען איבער אונדז און האבןשטרענג באוואכט.ווען עס אי! דערגאנגען מיין ריי צו שיסן, האב איר זיר דעצידירט צואנטלויפן, נישט קוקנדיק אויר דעם, וואט ארום אונדז זענען געשטאנען דייטשןמיט מאשין־געווער גרייט צו עפענען א פייער אויר דעם, וואט וועט זיר אויפ־הויבן פון דער ערד און וועט פרווון אנטלויפן.איר האב אבער גישט געזען קיין אנדער אויסוועג זיר צו ראטעווען. יעדעמינוט האט דעצידירט מיין גורל. איר האב זיר דעצידירט גלייר צו לויפן אוןאפשר וועט זיין מיין רעטונג דורר אגטלויפן. ארום מיר האב איר געהערט דיקולות און די יללות פון די פארווונדעטע. די דייטשן האבן געשאסן אן אויפהער.איר האב נאר געווארט אויר דער מינוט ווען די דייטשן וועלן אנהויבן צוטרייבן די קרבנות צו דעם מאסן־קבר.און אט שפיר איר, אז די דייטשן דערנענטערן זיר צו מיר. איר האב זיראינסטינקטיוו שנעל אויפגעשטעלט און אנגעהויבן צו לויפן. ווי איר לויה האבאיר זיר נישט פארגעשטעלט, אבער מיט מיין גאנצן כוח ביו איר געלאפן. אוןאלם א געוועזענער פוילישער זעלנער, האב איר געוווסט, אז לויפן דארח מעןזיגזאגיק און אזוי ביו איר זיגזאגיק געלאפן.ווען די דייטשן האבן באמערקט אז איר אנטלויר, האבן זיי אנגעהויבן צושיסן אין מיין רעכטונג פון מאשיך־געווער, אבער זייער שיסן איז נישט געוועןפינקטלער, נישט געצילט און די קוילן זענען געפלויגן איבער מיין קאפ. צוםגליק האט מיר קיין קויל נישט געטראפן.איר בין געווען דער איינציקער, וואט איז אנטלאפן פון דעם הריגה־פלאץאין לאמאזער וואלד. קיינער חוץ מיר האט זיר נישט געראטעוועט בעת דערעקזעקוציע פון די לאמאזער יידן אין וואלד איר ביו געלאפן מיט א פאר"כאפטן אטעם, נישט אפשטעלגדיק זיר אויר א רגע. ערשס וועז איר האב זיר174ספד לומאזשוין ווייט דערווייטערט פון דעם עקזעקוציע־פלאץ, בין איר א מידער אנידער־געפאלן אויר דער ערד.איר בין געווען אינגאנצן נאקעט. ויען איר בין געקומען צו מיינע כוחות,האב איר זיר אויפגעהויבן פון דער ערד. די פרישע לופט האט מיר ממש פאר־שיבורט. אין קאפ זענען אדודר פארשיידענע מחשבות און איר בין נישט געוועןמסוגל צו אפגעבן א דין וחשבון וואט דא האט פאסירט. איר האב אליין נישטגעגלויבט, אז מיר איז געלונגען צו אנטלויפן פון א זיכערן טויט.אפרוענדיק זיר האב איר אנגעהויבן צו וואנדערן אין לאמאזער וואלדאון אזוי האב איר געוואנדערט עטלעכע טעג. צו מיין גליק האב איר באגעגנטא פויער איו איר האב אים דערציילט וועגן מיין אנטלויפן פון הריגה־פלאץאין וואלד. דער פויער האט געזאגט, אז ער האט געהערט די שאסן אין וואלדאון ער האט פארשטאנען, אז דאס הרגעט מען אויס די לאמאזער יידן.דער פויער האט זיר מרחם געוועו אויר מיר. קודם־כל האט ער מיר געגעבןא שטיקל ברויט מיט וואסער בדי צו שטילן דעם הונגער. ער האט מיר אוועק־געפירט צו זיר אין שטוב. געגעבן א פאר וועש צו אנטאן, א פאר אלטע הויזן,אן אלטן ראק און א פאר שיר. אזוי גייענדיק- אין וואלד האב איר זיר באגעגנטמיט סו רוסישע קריגס־געפאנגענע, עס האט זיר ארויסגעוויזן, אז זיי זענעןאנטלאפן פון א קריגס־געפאנגען לאגער און זיי האבן זיר אנגעהויבן צו ארגא־ניזירן אין א פארטיזאנער־גרופע און איר בין צוגעשטאנען צו זייער גרופע.ביי טאג זענען מיר געלעגן באהאלטן אין וואלד און די נעבט זענען מירגעגאנגען גנבענען עסן ביי די פויערים אין די דערפער. פארשטייט זיר, אז אןגעווער האבן מיר גארנישט געקענט אויפטאן. אן געווער קאן מען זיר אוירנישט באשיצן אין פאל, ווען מיר טרעפן זיר אן אויר דייטשן, אדער פוילישעפאליציאנטן. חוץ דעם האבן מיר פלאנירט אנצוהויבן זוכן פארבינדונגען מיטרוסישע פארטיזאנער, וועלכע האבן זיר דיסלאצירט אין יענער צייט אויר יענעםזייט בוג.אין משר פון עטלעכע טעג זענען מיר געגאנגען אין דער ריכטונג צוםבוג, אבער מיר האבן קיינעם נישט געטראפן פון דייטשן,. אדער פוילישעפאליציי. מיר זענען געגאנגען בעיקר אין די נעכט.ענדלער זענען מיר אנגעקומען צו דעם בוג און דארט האבן מיר זירבאגעננט מיט רוסישע פארטיזאנער פון דעם פארטיזאנער־אטריאד אויפן נאמעןקאלינין. די פארטיזאנער פון דעם אטריאד האבן אויסגעפירט פארשיידענעפארטיזאנישע אויפגאבעס: אויפגעריסן בריקן, מינירט אייזנבאן־רעלסן, צע־שטערט די טעלעפאן־פארבינדונג, געמאכט זאסאדעס אויר די דייטשן א.א.וו.די קאמאנדשאפט פון דעם קאלינין־אטריאד האט מיר צוגעטיילט צו אספר לומאז175קאמח־גרופע איו איר האב אנטייל גענומען אין פיל פארטיזאנישע אקציעסקעגן די דייטשן. אין דעם פארטיזאנער־אטריאד האב איר זיך געפונען פון 15טןסעפטעמבער 1942 ביז דעם סוטן מאי 1944, ווען מיר האבן זיר באגעגנט מיטדער רויטער ארמיי.רבקה ש ו וארץ (וומדערבאוס)מיינע איבערלעבונגען אין די דייטשעקאנצעטראציע־לאגערןמיין משפחה האט יארנלאנג געלעבט אין לאמאז, דארט ביו איר געבוירןגעווארן אין יאר 1921. מייגע עלטערן האבן געהאט א ווארשטאט פון רימעריי.עטלעכע יארן פארן אויסברור פון דער פויליש־דייטשער מלחמה איז מייןמשפחה אריבערגעפארן קיין ווארשע.מיין משפחה איז באשטאנען פון 7 נפשות: מיין פאטער זעליג, די מוטערדינה, די ברידער אברהם־לייב און אהרון, די שוועסטער פערל, מלכה און רבקה.דעם 1טן סעפטעמבער 1939 איז אויסגעבראכן די מלחמה מיט די דייטשן.די דייטשן האבן אטאקירט פוילן מיט א גרויסן כוח. זייערע באמבארדיר־עראפלאנען האבן אן אויפהער באמבארדירט ווארשע. די שטאט האט געברענטפון אלע זייטן און עט זענען געווען פיל טויטע און פארווונדעטע פון דערציווילער באפעלקערונג און צווישן זיי נישט ווייניק יידן. די מענטשן אין שטאטזענען געווען ארומגעכאפט פון א גרויסער פאניק און פיל יידן האבן באשלאסןצו פארלאזן די שטאט און גייו אויה מזרח.אונדזער משפחה האט זיר צעטיילט: איר מיט מיין יינגסטן ברודער אהרוןזענען ארויס פון ווארשע צוזאמען, אבער אויפן וועג איז ער קראנק געווארןאויר טיפוס און אין עלטער פון 15 יאר איז ער געשטארבן.איר, מיין שוועסטער מלכה און די מוטער זענען אוועק צו אונדזער מומע,וואס האט געוווינט אין שטעטל וואין. דער פאטער איז אוועק קיין לאמאז מיטןגעדאנק, אז די גאנצע משפחה וועט זיר פאראייניקן און אלע וועלן קומען בשלוםאהיים קיין לאמאז. אבער אין דער צייט האבן די דייטשן אנגעהויבן צו פאר־ווירקלעכן זייער טייוולאנישן פלאן פון אויסראטן די יידן.אין לאמאז האבן זיר אנגעהויבן שחיטות און מיר האבן זיר שפעטערדערוווסט, אז דער פאטער איז אומגעקומען מיט אלע לאמאזער יידן.אין יאר 1942 האבן מיר די דייטשן געשיקט מיט מיין שוועסטער מלכהקיין סוכאוואליא צו ארבעטן שטוב־־ארבעט ביי 12 ווערמאכט־לייט. אפארבעטג־176ספר לומאזדיק ביי די ווערמאכט־לייט 3 מאנאטן, האט דער יודנראט פון סוכאוואליאאונדז געשיקט ארבעטן ביי 2 געסטאפא־לייט.דערווייל האבן די דייטשן ארויסגעגעבן פארארדענונגען קעגן די יידןאין וואין, איין פארארדענונג ווילדער פאר דער צווייטער: יידן טארן נישטקויפן ביי גויים קיין שפייז; יידן איז פארווערט צו באוועגן זיר פון ארט צוארט; יידן טארן נישט באזוכן קיין שום דארח ארום דער שטאט און עס איזשטרענג פארווערט די יידן צו פארלאזן זייערע הייזער נאר ד אוונט. די דייטשעמאבט האט געדראט, אז דעם ייד וועלכן מ׳וועט באפן אין גאס נאר 7 אזיי־גער וועט גלייר דערשאסן ווערן.איך האב געארבעט עטלעבע חדשים אין א לאנדווירטשאפטלעכע פערמעביי ערד־ארבעט. אין צווישנצייט איז ארויס א באפעל, אז פרויען און קינדערוועלן אריבערגעפירט ווערן קיין פארטשעוו.איר האב באגלייט מיין מוטער און מיין מומע מיט טרערן אין די אויגןאויפן וועג קיין פארטשעוו און אין הארצן האט גענאגט דער פחד און די זארג:צי וועלן מיר זיר נאר זען און זיין צוזאמען?אנקומענדיק אין פארטשעוו האט זיר אנטפלעקט א שרעקלער בילד:מענטשן האבן זיר געוואלגערט מיט זייערע פעקלער אין די גאסן. דייטשן אוןאוקראינער זענען ווי ווילדע חיות געלאפן הין און צוריק באוואפנט מיט זייערגעווער און האבן אנגעווארפן א שרעק אויח די אומגליקלעבע יידן. ווען פיליידן זענען שוין קאנצענטרירט געווארן אויפן פלאץ, איז פארגעקומען די אויס־זידלונג.מיין מוטער אויסנוצנדיק די מהומה און דעם כאאס ארום, האט באשלאסןצו אנטלויפן. זי האט זיר ביסלעבווייז דערווייטערט פון זאמלפונקט און איר איזגעלונגען צו אנטלויפן נישט באמערקטערהייט. נאבן אנטלויפן איז זי בשלוםאנגעקומען צוריק אין וראין, אבער לאנג האט מען אונדז נישט געלאזן זייןאין וואין.אין מעזריטשער געשאאין 1942 האט מען אונדז צוזאמען מיט פיל יידן פון וואין אויסגעזידלטאין מעזריטשער געטא. די לעבנס־באדינגונגען אין מעזריטשער געטא זענעןגעווען זייער שווערע. די ענגשאפט איז געווען גרויס: אין איין צימער האבןגעוווינט אפשר 50 פערזאן. פארשטענדלער, אז עס איז געווען שמוציק.קיין סאניטארע באדינגונגען זענען נישט געווען. אין געטא האט מען מוראגעהאט, אז ס״וועט אויסברעכן א טיפוס־עפידעמיע און דאן וועלן די דייטשןליקווידירן די יידן אין געטא. אבער דאר, טראץ די אלע שווערע באדינגוגגעןספר לומאזדד 1און שמוץ האט מען געהאפט, אז מ׳וועט אפשר איבערלעבן. די מענטשן האבןגעהאפט. פרומע יידן האבן מתפלל געווען און געבעטן דעם אויבערשטן, אזער זאל זיר מרחם זיין אויר די אומגליקלעבע יידן אין געטא.אויב די לאגע פון די מעזריטשער יידן איז געווען א שווערע, איז אבערדי לאגע פון די אויסגעזידלטע יידן געווען פילפאכיק שווערער.אין יאנואר 1943 האט זיר די לאגע פון די יידן אין מעזריטשער געטאבאדייטנדיק פארערגערט. אויפן הארצן איז געווען זייער שוועה אן אומרו־איקייט האט אלעמען באהערשט. אויר אלעמען האט זיר פארשפרייט א מרה־שחורה און אן אימה. אין געטא האבן זיר פארשפרייט קלאנגען, אז די שטעט־לער ארום מעזריטש זענען שוין אויסגעזידלט געווארן. ווואהין? דאס האסהאט קייגער נישט געוווסט, אבער עס איז פאר קיינעם גישט געווען קיין ספק,אז די דייטשז וועלו אויר אין מעזריטש מאבן "יודענריין"... עס איז פאר קיינעםאויר נישט געווען קיין ספק, אז די ריי וועט אין גיבן קומען אויר מעזריטש.יידן אין מעזריטשער געטא האבן גענומען צו מאכן באהעלטענישן, כדיאין דער צייט פון אן אקציע אדער אויסזידלונג זאל מען זיר קענען אויסבאהאלטן.עס האבן זיר אנגעהויבן טע ג און נעבט פון שרעק. עס האט זיר געשפירט,אז די דייטשן גרייטן פאר אונדז אין געטא עפעס שרעקלעבעס. די לופט איזגעווען אנגעזאפט מיט קלאנגען, אז די דייטשן גרייטן שוין די אויסזידלונג אוןיידן האבן אנגעהויבן זיר צו באהאלטן אין באהעלטענישן.און פלוצליגג, אין מיטן נאכט האבו זיר דערהערט שיסערייען פון אלע זייטןאון ווילדע אויסגעשרייען: ,יודע ראום! יודע ראום!״... די געסטאפא-לייטזענען געלאפן פון שטוב צו שטוב אין געטא און האבן געשאסן אויר רעבטסאון לינקס. א סר יידן זענען דערשאסן געווארן אין זייערע הייזער און פיל פאר־ווונדעטע האבן זיר געוואלגערט אויר די דילן אין שווערע אנגסטן.איר האב אליין געזען מיט מייגע אויגן ווי איינער א געסטאפאוויעץ האטדערשאסן די שוועסטער פון מענדל בערמאן פון לאמאז. די וועלבע זענען נישטגעטראפן געווארן פון די דייטשע קוילן זענען ווי פארשטיינערט געווארן פוןשרעק און מ׳איז געלאפן ווי משוגע פון איין ארט צום צווייטן. אין יענע שווערעטעג האבן מיר זיר געראטעוועט. אבער נישט אויר לאנג...און ווירקלער אין די טעג פון וטן און 2טן מאי 1943 האט מען ארויסגע־נומען פיל יידן פון די באהעלטענישן און זיי קאנצענטרירט אויפן מארקפלאץ.פון דארט האט מען זיי געפירט צו דער באן־סטאציע צו פוס אונטער א שטרעג־גער וואר פון פאליציי און געסטאפא. אויפן וועג האבן די מערדער געבושעוועטאון געשאסן די, וועלכע זענען אפגעשטאנען אין וועג.איר, מייגע שוועסטער מלכה און פערל און מיין מוטער זענעו אויר ארויס־ספר לומאזגעשלעפט געווארן פון אונדזער באהעלטעניש און פאר אונדזערע אויגן האטזיך אנטפלעקט א שוידערלער בילד: די גאסן פון מעזריטש זענען געווען פולמיט הרוגים. די דייטשן האבן גערויבט און געמארדעט. איין* יעדן שריט אוןטריט האט מען זיר אנגעטראפן אויר פארוויינטע פנימער. פאר קיינעם איז שויןנישט געווען קיין ספק, אז די אויסגעזידלטע יידן פון מעזריטשער געטא פירטמען נישט אויר ארבעט ווי די דייטשן האבן געזאגט, נאר אין פארניכטונגס־לאגערן.די אויסזידלונג קיין מאידאנעקדעם בטן מאי 1943 האבן די דייטשן באפוילן זיר צושטעלן אויפן זאמל־פלאץ אויפן מעזריטשער מארק. די גאסן ארוס דעם מארק זענען געוועןפארגאסן מיט בלוט. ווען די מאסע יידן זענען אנגעקומען אויפן מארק, זענעןמיר גלייר ארומגערינגלט געווארן מיט פיל באוואפנטע דייטשן, אוקראינעראון פוילישע פאליציאנטן. די דייטשן האבן אויס "פארוויילונג" געשאסן איןדעם עולם...דער מארק איז שוין געווען צו קליין אריינצונעמען אזוי פיל מעגטשן. דימאי זון האט געבאקט און די שטיקעניש אויפן מארק איז געווען זייער גרויס.די פארזאמלטע יידן זענען געווען דארשטיק און קיין טראפן וואסער איז נישטגעווען צו טרינקען. אומעטום האבו זיר געהערט די געוויינען און געשרייען פוןפרויען און קינדער, אבער דערווייל האבן געשטראמט צום מארקפלאץ אלץ מעראון מער יידן, באגלייט דורר א שטארקער שמירה פון די דייטשע רוצחים.ווען דער מארקפלאץ איז שוין געווען פול מיט יידן, האט מען אונדזגעטריבן צו דער באן־סטאציע. די צעיושעטע דייטשן האבן ברוטאל אריינגע־טריבן די יידן אין די לאסטוואגאנען, וועלכע זענען געווען אנגעפאקט מיט פוליידן ווי הערינג אין א פאט. דער צוג האט גערידט, עס האט אויסגעפעלט לופט,פון גרויס דורשט האבן מענטשן געלעקט די פייבטע ווענט פון די וואגאנען.נאר א טאג און נאכט פארן זענען מיר אנגעקומען קיין מאידאנעק. וועןמ׳האט געעפנט די טירן פון די וואגאנען, זעגען פיל יידן פון דעם טראנספארטדערשטיקט געווארן און צווישן די דערשטיקטע מענטשן איז אויר געווען מייןקוזינקע דינטשע.אין פארניכטונגס־לאגער מאידאנעקווען מיר זענען אנגעקומען קיין מאידאנעק. האבן די רוצחים גלייר אפגע־טיילט די קינדער פון די מאמעס. עם זענען געווען פאלן, ווען די מאמעס פלעגןספר לומאז179זיר אפרופן אויפן רוח פון זייערע קינדער, האט מעו אויר די מאמעס אוועק־געשיקט צוזאמען מיט די קינדער צו די גאז־קאמערן...דער טאג אין מאידאנעק האט זיר אנגעהויבן 4 אזייגער. מ׳האט אונדז גליירארויסגעטריבן צום אפעל. די דייטשע אויפזעערס האבן אויסגעקליבן די פיזיש־שטארקערע צו דער ארבעט און די שוואבע האט מען געשיקט אין קרעמא־טאריום.באגינען איז געווען זייער קאלט. די לופט פייכט. דער גאנצער שטח פוןדעם לאגער איז געווען באדעקט מיט א פייבטער ראסע. די שיר האט מען בייאונדז צוגענומעז גלייר ווי מיד זענען אנגעקומען אין מאידאנעק און אזוי, זענעןמיר אזוי געשטאנען בארוועסע אויר דער פייכטער און קאלטער ערד.די דייטשן האבן געבראבט צום אפעל אויר ווארשעווער יידן, וועלבע זענעןארויסגעשלעפט געווארן פון די בונקערס נאכן ליקווידירן דעם ווארשעווערגעטא און מ׳האט זיי געבראכט קיין מאידאנעק.די געבראבטע ווארשעווער יידן זענען געווען פיזיש אפגעשוואכט און זייהאבן נישט געקענט שטייז אויר די פיס. זיי זענען געלעגן אייר דער פייכטערערד און די דייטשן האבן זיי געקאפיעט מיט זייערע שטיוול. די עלטערע מענטשןאון די קינדער האט מעז גלייר בעת דער סעלעקציע אפגעקליבן צו שיקן זייאויר טויט.דאס זינלאזע מאטערן די אויסגעהונגערטע און געפייניקטע און די פאר-חלשטע פרויען איז אנגעפירט געווארן דורר די ס. ס.־פרויען, און מיט א נאצישןסאדיזם און הנאה האבן זיי געקוקט אויר די ארבעטנדיקע פרויען ווי זייארבעטן די שקלאפן־ארבעט. אויב איינע פון אונדז האט געטראגן א קלענערןשטיין, אדער זי איז נישט שנעל געלאפן מיטן שטיין, פלעגן זיי אומברחמנותדיקשלאגן מיט בייטשן, און געשלאגן האבן זיי פאר דער מינדסטער זאר.איר האב אליין געזען ווי מ׳האט אויפגעהאנגען א יידיש מיידל אויר דערתליה מיט דער באשולדיקונג, אז זי האט געמאכט א פרווו צו אנטלויפן פוןלאגער. דאס מיידל איז געהאנגעו אויר דער תליה עטלעכע טעג און בעת מירזענען געשטאנען ביים אפעל, האט מען אונדז געצווונגען צו קוקן אויר דעראויפגעהאנגענער מיידל. איר טויטער קערפער האט זיר געווויגן אויר דער תליהדורבן ווינט הין און צוריק...דאס עסן איז געווען זייער ווייניק און נישט נארהאפטיק: סו מענטשן האבןבאקומען 1 ברויט, וועלבן מען האט צושניטן אויר 10 גלייכע חלקים, אזוי, אזיעדער איינער האט באקומען בערר 100 גראם ברויט. איין מאל אין טאג האטמען באקומען אביסל וואסערזום.מיר זענען געשלאפן אויר פריטשעס געמאכט פון ברעטער אין א גרויסן,180ספר לומאזקאלטן באראק. קיין צודעקס האבן מיר נישט באקומען, זענען מיר אזוי געלעגןאויה די הארטע ברעטעד, אייגעקורטשעטע פון קעלט...א געוויסן טאג האט מען אונדז געמאלדן, אז עס גייט אפ א טראנספארטפון מאידאנעק אין א צווייטן לאגער, אין וועלכן לאגער האבן מיר נישטגעוווסט און מען האט אונדז נישט געזאגט.איך בין געווען אין מאידאנעק עטלעכע חדשים און מ׳האט מיך אריינגע־שטעלט אין דעם טראנספארט צווישן די פרויען, וועלכע מ׳האט צונויפגעקליבןלויט א פריער צוגעגרייטער רשימה.ענדלער האבן די אלע פרויען, וועלכע זענען אפגעקליבן געווארן צוםטראנספארט זיר צוגעשטעלט אויפן זאמלפונקט און מיד זענען געפארן אין אןאומבאקאנטער ריבטונג. אויפן וועג האבן מיר זיר שוין דערוווסט, אז מיר פארןאין א גאנץ אנדערער ריבטונג ווי מיר האבן זיר פארגעשטעלט און ערשטנאענט פון אוישוויץ האבן מיד זיר דערוווסט, אז מען שיקט אונדז אין דעםגרויסן טויט־לאגער פון וועלכן מ׳קומט נישט צוריק...אין טויט־לאגער אוישוויץווען מיר זענען אנגעקומען אויה דער ראמפע אין אוישוויץ, האבן מידגעזען א גרויסע אויפשריפט אויפן אריינגאנג־טויער די אויפשריפט: "ארבעטמאבט פריי"... באלד נאבן אנקומען פון אונדזער טראנספארט אויה דערראמפע, האט מען אונדז מיט ווילדע קולות ארויסגעטריבן פון די וואגאנען;"שנעל!"... "שנעל!"... "ראום!"... "ראוס!"...ווען מיד זענען געשטאנען אויה דער ראמפע, האבן די דייטשן אדורב־געפירט א סעלעקציע: א טייל פרויען פון אונדזער טראנספארט — די פיזיש־שטארקערע האט מען אוועקגעשיקט אין א בלאק (איר געדענק שוין נישט איןוועלכן בלאק) און די פיזיש־שוואכע האט מען געשיקט אויה אומקום איןקרעמאטאריום.אין בלאק האט מען אונדז אפגעשוירן די האר און געגעבן א לאגער־נומער מיט א האלבן מגן־ דוד.מיר האבן זיר אויסגעבאדן מיט קאלט וואסער און מען האט אונדזארויסגעגעבן לאגער־קליידער מיט פאסן.אין אוישוויץ האבן מיר באקומען 250 גראם ברויט און א זופ וואט איזבאשטאנען פון געקאכטע קראפיווע, געמישט מיט קאשטן־מעל. זייער אפטפלעגט מען מאכן א דיזינפעקציע, דאן פלעגט מען זיר אויסטאן נאקעט איןדיזינפעקציע־קאמער און נאקעטערהייט פלעגן מיר גיין צוריק אין בלאק...יעדע וואר פלעגן פארקומען סעלעקציעס, וועלכע עס האט דורכגעפירטספר לומאז181ד״ר מענגעלע. מיט א שטעקעלע פלעגט ער אנווייזן וועמען צו שיקן אויררעבטס און וועמעו אויר ליגקס. די וועלכע מ׳האט געשיקט אויר לינקס —האט באדייט, אז זיי גייעו אויר אומקום. צווישן די אסירים האט געהערשט אגרויסע פאניק. מיר האבן שויו געוווסט, אז אין קרעמאטאריום ווערן פארברענטדי געשיקטע אויר לינקס — אייר טויט. עם איז שווער איבערצוגעבך די געוויי־נען און די יללות פון די מענטשן אין אנבליק פון טויט.איך האב געזען מענטשן וועלכע האבן זיר געווארפן אויר די עלעקטרישעדראטן, בדי צו באגיין זעלסטמארד. זיי האבן נישט געקענט אריבערטראגן דישווערע באדינגונגען אין אוישוויצער לאגער.יעדן פרימארגן פלעגט אונדז אויפוועקן פון שלאר א האסטיקער קלאנגפון לאגער־גלאק און עס האבן זיך באלד דערהערט די ווילדע געשרייען פוןדי "שטובאווצעס", וועלבע פלעגן שרייען: ״העראוס!״, ״העראוס!״... "צו דערארבעט!". דאן פלעגן מיר זיר שנעל אנטאן אונדזערע לאגער־מלבושים אוןמיר פלעגן פארלאזן דעם באראק.אין דרויסן איז נאר געווען שטאק־פינצטער, א ביטערע קעלט האט אדורב־גענומען די ביינער. מיינע דערשראקענע בליקן זענען שטענדיק געפאלן אוירדעם בנין פון קרעמאטאריום און פון זיינע הויכע קוימענס האט געזעצט אשווארצער רויר, מיר האבן געוווסט, אז דא ברענט מען מענטשן... דאס דאזיקעשוידערלעבע בילד פון דעם קרעמאטאריום וועל איר קיינמאל נישט פארגעסןכל זמן איר וועל לעבן.אפזייענדיק אין אוישוויץ עטלעבע חדשים, האט מען מיר מיט נאר 10מיידלער צוגעטיילט ארבעטן אין סקלאדן פון קארטאפל, ברוקוועס און קרויטצו זויערן. אונדזער אויפזעער איז אליין אויר געווען א העפטלינג, פלעגט עראונדז טיילמאל אין געהיים דערלויבן קאכן א ביטל קארטאפל און דאס פלעגטאונדז פארלייכטערן דעם הונגער.אין דער צייט האבן די דייטשן פארגיכערט דעם טעמפא פון ליקווידירןדי יידן אין אוישוויץ. די קרעמאטאריעס האבן געארבעט אן אויפהער.דעם 14טן אקטאבער 1944 איז פארגעקומען דער אויפשטאנד פון דערזאנדער־קאמאנדע אין אוישוויץ. אין די סקלאדן האב איר געארבעט ביז דידייטשן האבן גענומען ארויספירן די אסירים פון לאגער. דעם 18טן יאנואר1945 האט מען אונדז ארויסגעשיקט פון אוישוויץ.דער טוישן־מארש פון אוישוויץדי דייטשן האבן אונדז אויסגעשטעלט אין רייען און מען האט אונדזגעטריבן צופוס דעם גאנצן וועג, וואס איז געווען אינגאנצן פארשנייט אוןספר לומאזלענגאויס דעם וועג זענען געווען הויכע אייז־גרודעס. ווער עס האט נישטגעקענט גייז גיר, אדער דער וואט איז אפגעשטאנען אין וועג האט תיכך*באקומען א קויל אין קאפ, דעריבער איז דער גאנצער וועג פון אוישוויץ געוועןאויסגעלייגט מיט דערשאסענע מענטשן.די דייטשן זענען געווען שטארק נערוועז. די רוסן האבן זיר דערנענטערטצו אוישוויץ, און זיי האבן מורא געהאט, אז זיי קענען אריינפאלן אין די הענטפון די רוסן. מיר זענען געגאנגען אין דער באגלייטונג פון דייטשע קאנוואיען.די העבערע אפיצירן פון דער דייטשער וזאר זענען געפארן רייטנדיק אוירפערד און האבן געטריבן די מענטשן אין דער קאלאנע. ווער עס איז געוועןשטארק דורשטיק האט געלעקט דעם שניי. דער גאנצער וועג איז געווען פאר־גאסן מיט יידיש בלוט.ווען מיר זענען אפגעגאנגען א שטיק וועג, האט מען אונדז אריינגעפירטאויר א ספארט־פלאץ, וועלכער איז געווען פול מיט שניי און אייז און יעדעראיינער פון אונדז האט זיר געמוזט אוועקזעצן אין שניי.אזוי האט מען אונדז געפירט 3 טעג און נעבט אן עסן. געשלאפן זענעןמיר גייעענדיק אין מארש. ענדלער האבן מיר זיר דערשלעפט קיין גלייוויץ.אבער אין גלייוויץ האבן מיר זיר לאנג נישט פארהאלטן.מ׳האט אונדז אריינגעזעצט אין אפענע וואגאנען פון קוילן און מ׳האטאונדז געפירט דורר בוכענוואלד קיין בערגען־בעלזען.אין בערגעףבעלזעוווען מיר זענען אנגעקומען אין דעכו גרויסן לאגער בערגען־בעלזען, האטמען אונדז גלייר אריינגעטריבן אין א שמוציקן באראק. קיין פריטשן זענעןדארט נישט געוועזן, זענען מיר געשלאפן אויר דער שמוציקער ערד. קייןוואסער צום וואשן זיר איז אויר נישט געווען, האט זיר פארשפרייט אין לאגערדי טיפוס־עפידעמיע און דיזענטעריע. די טיפוס־עפידעמיע האט פארשניטן פיללעבנס׳ ווייל קיין מעדיצינישע באהאנדלונג און קיין מעדיצינישע פרעפאראטןזענען דארט אין לאגער אויר נישט געווען. די שטערבלעכקייט אין בערגען־בעאען האט אנגענומען שרעקלעכע פארמען.א שטיקל צייט האב איר געארבעט אין דער לאגער־קיר צוזאמען מיט נאר8־9 מיידלער און דאס האט אונדז געגעבן א מעגלעכקייט נישט צו הוגגערןווי פיל אנדערע לאגערניקעס. אבער זייער פיל מענטשן אין בערגען־בעלזעןהאבן נישט געקענט אויסהאלטן דעם הונגער און זענען מיט דער צייט אפ־געשוואכט געווארן און זיר פארוואנדלט אין א ״מוזלמאך — דאס הייסט אמענטש וואס נישט ער לעבט און נישט ער שטארבט, א מענטש, וועלכער האטספר לומאזאינגאנצן פארלארן זיין מענטשלער געשטאלט. אין בערגען־בעלזען בין איךגעוועזן עפעס מער ווי 3 חדשים.אנהייב אפריל 1945 האט זיר שוין געשפירט, אז די מלחמה גייט צו ענדעאון אין לאגער האט זיר געשפירט א שטארקע באוועגונג סיי פון די דייטשןאון סיי פון די לאגערניקעס. פון מויל צו מויל האט מען זיר געשושקעט, אזדי דייטשן זענען שוין אנטלאפן פון לאגער.די באפרייונגדעם 15 אפריל 1945 איז צוגעקומען א טאנק מיט עטלעכע ענגלשע זעל־נער. דער דייטשער לאגערפירער האט זיי געווארנט, אז אין לאגער הערשט אטיפוס־עפידעמיע. אן ענלענדער איז אריין אין לאגער רייטנדיק אויר א פערדאון ער האט געטראפן לעבעדיקע מענטשן, אבער די מענטשן זענען שוין געוועןשאטנס פון מענטשן.די דייטשן, וועלכע זענען פריער אנטלאפן פון לאגער זענען געקומען צוריקמיט ווייסע ארעמבענדער אויר די הענט אלם צייבן פון קאפיטולאציע. דיענגלענדער האבן באלד אנטוואפנט די דייטשן און זיי האבן געמאלדן, אז דימענטשן אין לאגער זענען פריי...די דייטשן, אוקראינער און אנדערע נידערטרעבטיקע טיפן, וועלכע האבןמיטגעארבעט מיט די דייטשן, האט מען גענומען אין געפאנגענשאפט. אייניקעדייטשן און אוקראינער האבן געפרוווט אנטלויפן, האט מען זיי באלד געבאפטאון זיי זענען אויפן ארט דערשאסן געווארן. די דייטשקעס, וועלבע זענעןגעווען אין לאגער זענען אנטלאפן באצייטנס און זיי זענען שוין נישט געקומעןצוריק.אין דעם טאג פון דער באפרייונג האבן זיר אפגעשפיגלט הארצרייסנדיקעסצענעס. די באפרייטע לאגערניקעס האבן זיר נישט געקאנט באהערשן פוןפרייד. טייל האבן געלאכט, טייל האבן היסטעריש געוויינט און עס זענען אפילוגעווען פרויען/ וועלבע האבן נישט געקענט אויסהאלטן די גרויסע שפאנונגאון דער ספאנטאנער איבערגאנג פון א שקלאפן־לעבן אין לאגער און פלוצ־לינג האבן זיי זיר געפילט פריי, האבן זיי ממש געחלשט. עס איז געווען זייערשווער צו באהערשן זיר. ענדלער פריי! ענדלער א סיר צו דעם נאצישן גיהנום!..ספאנטאן האבן די מענטשן אנגעהויבן צו זינגען און דאס געזאנג איזאונטערגעכאפט געווארן דורבן גאנצן עולם. עפעס ווי א נייער גייסט האטאלעמען באהערשט. דעם 9טן מאי 1945 האט זיר פארענדיקט די מלחמה. דיענגלענדער האבן געפייערט דעם טאג פון נצחון איבער דעם נאציזם איןלאגער, ווי דאס איז כאראקטעריסטיש פאר זעלנער, וועלבע, האבן בייגעטראגןספר לומאזצו דעם נצחון. די באראקן אין וועלכע ס׳האבן זיר געפונען די לאגערניקעסהאט מען פארברענט און די וווינונגען פרן דעם דייטשן פערסאנאל פון דעםלאגער האבן די ענגלענדער איבערגעגעבן די לאגערניקעס.אין בערגען־בעלזען ביז איר פארבליבן נאר דער באפרייונג איין יאר. אלעבאפרייטע פון די לאגערן, וואס האבן זיר געפונען אין יענער צייט, האבןבאקומען שטיצע פון דער "אונרא". נאכער ביז איר אוועק אין דער אמעריקא־גער זאנע צו מיין קוזינקע.אין יאר 1947 האב איר חתונה געהאט מיט יצחק שווארץ פון לאמאז אוןאין יאר 1949 זענען מיר עולה געווען קיין ישראל און אין מדינת ישראל האבןמיר אנגעהויבן א נייעם לעבן.לאמאז אין די טראגישע חורבו״יארן 1939—1942(פון די מאטעריאלן פונעם יידישן היטטארישן אמטטיטוט אין ווארשע)דעם 1טן סעפטעמבער 1939, פרייטיק פרי, זענען די לאזאמער איינוווינערדערשיטערט געווארן פון דער ידיעה, אז דייטשלאנד האט דערקלערט קריגפוילן און אז די דייטשע עראפלאנען האבן באמבארדירט פוילישע שטעט אוןמיליטערישע אביעקטן.די ערשטע מלחמה־טעג האבן צעטרייסלט די לאמאזער יידן. די פאר־נעפלטע צוקונפט האט זיי באומרואיקט. עס האט לאנג נישט געדויערט אוןדי דייטשן האבן אין די אקופירטע שטעט אין פוילן אנגעהויבן אנצוווענדןטעראר־אקטן קעגן די יידן.די אנטי־יידישע געזעצגעבונג, וועלבע האט אנטהאלטן א סר דראקאנישעגעזעצן, האבן לעגאליזירט די פארשידענע פארמען פון רעכטלאזיקייט פון דייידן. איין גזירה איז געקומען נאר דער צווייטער.אט זענען א טייל פון די גזירות, וועלכע זענען אנגעווענדעט געווארןאין ביאלע־פאדלאסקער קרייז:— דעם 12טן אקטאבער 1939 האט דער גענעראל־גובערנאטאר פון דיפוילישע אקופירטע געביטן, ארויסגעגעבן א פארארדענונג, אז אויפן סמר פונעםדעקרעט פון קאנצלער פון דייטשלאנד היטלער וועגן אדמיניסטרירן די אקו־פירטע פוילישע געביטן איז פארבאטן דאס באנוצן זיר מיט דער אייזנבאןדורך יידן...— אין נאוועמבער 1939 האט די געסטאפא ארויפגעלייגט א געלט־קאנטריבוציע אויר די יידן פון ביאלע פאדלאסקע און מעזריטש. פארשטענד־ספר לומאז185לער, אז יעדע רויב־אקציע אין ביאלע פאדלאסקע האט נישט אויסגעמיטן דילאמאזער יידן.— אין מערץ 1940 איז ארויס א פארארדענונג, אז די יידן פון ביאלעראון ראדזינער קרייז, מוזן זיר רעגיסטרירן צו צוואנגס־ארבעט, און היות ווילאמאז געפינט זיר אין ביאלער קרייז, איז דאס אויר חל אויה די יידן פון לאמאז.— דעם 25סטן סעפטעמבער 1941 איז ארויס א פרישע פארארדענונג, אזעס איז פארבאטן די קריסטן פון ביאלער קרייז דערלויבן א יידן אריינצונעמעןצו זיר אין שטוב אויר איבערצונעכטיקן, געבן אים עסן און העלפן דעם יידאין נסיעות. יעדער ייד, וואט וועט געכאפט ווערן אויר דער ארישער זייט, אוירדי וועגן אדער אין באנען, אן א געהעריקער דערלויבעניש, וועט שטרענגבאשטראפט ווערן.דאס אלץ האט אפגעשניטן די מקורות פון פרנסה, פון די יידן און פוןדי היטלעריסטו האבן פארוואנדלט די גרויסע פרעכטיקע שול אין לאמאז אין א שטאל פאר פערד.ספר לומאזזייערע מינימאלסטע פארדינסטן. אין לאמאז האבן זיר געפונען צו יענער צייטא גרויסע צאל פליטים פון אנדערע שטעט און א גרויסע צאל נויטבאדערפטיקעלאמאזער יידן, ארעמע אוו קראנקע.אין יענער צייט איז אין פוילן אנטשטאנען דער "יידישער הילפס־קאמי־טעט". אין לאמאז איז אנטשטאנען דער "הילפס־קאמיטעט" דעם 17טן דעצעבל־בער 1939.די טעטיקייט פון לאמאזער ,,הילפס־קאמיטעט"מיט דעם לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" האבן אנגעפירט געוועזענע גע־זעלשאפטלעכע טוער פון פאר דער מלחמה. דאס פרעזידיום פון צענטראלן"הילפס־קאמיטעט" האט זיר געפונען אין קראקע.דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" האט געפירט זיין טעטיקייט אין דערפארשטענדיקוגג מיט רעם הילפס־קאמיטעט אין ביאלע־פאדלאסקע. דער צוזא־מענשטעל פון דעם לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" איז באשטעטיקט געווארןפון דעם פרעזידיום אין קראקע און צו אים האבן געהערט די פאלגנדע מענטשן:1. ישראל אליעזר שטיינקריצער — פארזיצער,2. דוד פאלאסעצקי — פארטרעטער פון פארזיצער,3. משה שקלאזש — מיטגליד,4. בן־ציון האנדלמאן — מיטגליד,5. שלמה סטרובאזש — מיטגליד.באפולמעכטיקונגדער יידישער "הילפס־קאמיטעט" אין לאמאז באפולמעבטיקט דערמיטדעם ה׳ משה שקלאזש אלס סעקרעטאר פון קאמיטעט און קהילה־פארוואל־טונג אין לאמאז צו קאנפערירן מיט די "דזשאינט״־פארשטייער אין ווארשע.די שווערע, נויטבאדערפטיקע לאגע פון די פליטים, וואט געפינען זיר איןלאמאז, ווי אויר די היגע יידישע איינוווינער, וועלכע נויטיקן זיר אין שטיצעאון אין אנבליק פון דער קאטאסטראפאלער לאגע, אין וועלבער עם געפינטזיר דער היגער "הילפס־קאמיטעט" צוליב דעם אפהאלטן זיר פון דער "דזש־איאנט״־שטיצע איז געצווונגען צו איבעררייסן זיין טעטיקייט דעם 4וטן דיזןמאנאט מיט א דעפיציט פון 3246.20 זלאטעס.ה׳ משה שקלאזש איז אויר באפולמעכטיקט צו דערהאלטן פון "דזשאינט"די ווייטערדיקע שטיצע פארן היגן "הילפס־קאמיטעט", געווידמעט די ווייטער־דיקע אונטערשטיצונג פון נויטבאדערפטיקע און מלחמה־געליטענע היגע אייג־וווינער.ספר לומאז187מיר לייגן ביי אן אלגעמיינעם טעטיקייטס־באריכט פון קאמיטעט פון 17.12.39ביז דעם 20.2.40.לאמאז־פאדלאסקע, דעם 23סטן פעברואר 1940.פרעזעס: ישראל אליעזר שטיינלןריצער,קאסירער: שלמה סטרובאזש,מאגאזינער: בן־ציון האנדלמאן.צו דעס "דזשאמט״קאמיטעט אין ווארשעמיר באשטעטיקן, אז מיר האבן באקומען פיו אייר רעם 29.5.40 די סומעפון 1000 זלאטעס אויפן חשבון פון דער באשלאסענער סובסידיע פאר רעםלאמאזער "הילפס־קאמיטעט" פאר רעם חודש מאי 1940 אויר דער סומע פון4000 זלאטעס.דער לאמאזער קאמיטעט טיילט מיט, אז נישט קוקנדיק דערויח, וואט דידערהאלטענע סומע איז א מינימאלע אין פארגלייר מיט אונדזערע באדערפע־נישן, האט פון דעסטוועגן דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" לויט רעם ווונטשפון "דזשאינט" אין הסכם מיטן צוזאג פון רעם חשובן אינספעקטאר פון אונדזערדי היטלעריסטן האבן חרוב געמאכט די גרויסע לאמאזער שול אין יאר 1943188ספר לומאזקרייז ה׳ קארטשעם, האבן מיר געשאפן די פאלקס־קיך, וועלכע איז טעטיק אוןאיז אויפגענומען געווארן פון די פליטים מיט גרויס צופרידנקייט.אין צוזאמענהאנג דערמיט, וואט עם איז פאר אונדז באשלאסן געווארן דיסובסידיע פאר מאי 1940 די סומע פון 4000 זלאטעס, האבן מיר באקומען ביזאיצט נישט מער ווי 1000 זלאטעס.אונדזער קאמיטעט וויל נישט איבעררייסן די הילה פאר די נויטבאדערפטיקעאון איז געצווונגען ווי ביז איצט נעמען הלוואות, ווייל טראץ אונדזער גרעסטעראנשטרעגגונג, האבן מיר פון ארטיקע קוועלן געשאפן נישט מער ווי 400 זלאטעסבדי צו דעקן אונדזערע מינימאלע אויסגאבן, איז נויטיק יעדן חודש 5000זלאטעס. דאס האט אויר באשטעטיקט דער חשובער אינספעקטאר. צוליב דעםגעפינט זיר אונדזער קאמיטעט אין זייער א קריטישער לאגע...מיד ווענדן זיר צו דעם חשובן אינספעקטאר מיט דער ביטע צו געבן אונדזדעם ענטפער צי מיר קאנען ווייטער פארזעצן אונדזער טעטיקייט, אדער זיאיבעררייסן, וואט עט באדייט א שווערער קלאפ פאר 500 נויטבאדערפטיקעמענטשן.מיר האפן, אז דער חשובער אינספעקטאר וועט אונדז ראטן ווי אזוי מירדארפן ווייטער האנדלען.מיר דאנקעו אייר פארויס.אין דערווארטונג אויר אייער ענטפער:פארזיצער: ישראל אליעזר שטיינקריצער,קאסירער: דוד פאלאסעצקי,מאגאזינער: בך־ציוז האגדלמאךלאמאז דעם 4.6.1940מעלדונגלאמאז דעם 25.7.1940דער יידישער ,הילפס־קאמיטעט"דוד פאלאסעצקי,משה שקלאזש.ערשט אין סור יוני איז געשאפן געווארן די קיר, פון וועלבער עם האבןגענאסן 400 פערזאן (פון זיי איז פאראן 350 פליטים). מיר האבן גענומען אמינימאלן אפצאל פון 10 גראשן פאר א מיטאג צוליב דער ארעמקייט פון דערבאפעלקערונג און פון דאס פעלן פון יעדער קוועלע פון פארדינסט.לויט די ידיעות, וואט מיר האבן דערהאלטן, האבן מיר ארויסגעשיקט צודי מענער פון 3 צוואנגס־ארבעט־לאגערן, וועלבע געפינען זיר 7־8 קילאמע־ספר לומאז189טער פון לאמאז. ווי אויר די פאמיליעס פון די ארבעטנדיקע אין די ארבעטס־לאגערן זענען אויסשליסלער אויר דער אויסהאלטונג פון היגן "הילפס־קאמיטעט".די לעצטע סובווענץ פון 1000 זלאטעס איז געווען אויסגעצאלט אין חודשמאי.דער באריכט פון חודש יולי איז בייגעלייגט.סיר 1940 האט דער לאמאזער "הילפם־קאמיטעט" באקומען א געוויסעשטיצע, באצייכנט אלם אמעריקאנער מתנות. די שטיצע איז געגעבן געווארןדורך דער פארוואלטונג פון "הילפס־קאמיטעט" אין ביאלע פאדלאסקע.לאמאז האט באקומען פאלגנדיקע שפייז־ארטיקלען:קגר47קארנמעל —קגר24ווייצענע מעל —קגר30אמעריקאנער טוגקעלע מעל —קגר28מילר־פראשעק —קגר20קאשע —קגר35פעטס —די אויבגדערמאנטע פראדוקטן איז צעטיילט געווארן צווישן 487 פערזאןדעם 10.9.40. די צאל שפייז איז לגמרי ווייניק כדי צו שטילן דעם הונגער.מענטשן האבן נישט באקומען די עלעמענטארע צאל־פראדוקטן, וואט זאלןדי שוועסטער הדסה און מעלא (טעכטערפון לאה און שמערל מארגנשטערן) איןאגהויב פון דער דייטשער אקופאציע איןלאמאז (דאס קינד איז ווארשיינלעך פון דערעלטערער שוועסטער אסתר)190ספר לומאזדערהאלטן דעם קיום פון דעם גוף. עס איז פארגעקומען א פראצעס פון אפיזישער אפשוואכונג און דערשעפונג, ספעציעל פון קינדער און יוגנטלעכע.די דייטשע מאבט־ארגאנען און זייערע העלפערס האבן נישט דערלויבט,אז די יידישע איגסטיטוציעס זאלן דערטיילן די נויטיקע הילוו. דער לאמאזעריידישער "הילפס־קאמיטעט" האט ארויסגעוויזן א גרויסע אקטיוויטעט אוןאנשטרענגונג כדי ארויסצובאקומען מער שפייז פאר די הונגעריקע מענטשן.דעם 40.ו 25.1 האט דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" באקומען דורך דערפארמיטלונג פון "הילפס־קאמיטעט" אין ביאלע פאדלאסקע 252 קגר. ווייצענעמעל, וואט איז צעטיילט געווארן צווישן 645 נויטבאדערפטיקע. אויף יעדן פער־זאן קומט אויס קנאפע 40 דקגר׳.דעם 18.7.1941 שרייבט דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" צו דעם פרע־זידיום אין קראקע, אז עס איז אומבאדינגט נויטיק דאס צושטעלן די קאנטי־גענט־ארטיקלען, ווייל אין קורצן וועט באנייען די ארבעט די פאלקס־קיר פארדי נויטבאדערפטיקע.דעם 22.7.1941, ווענדונג פון דעם לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" צו דעםקרייז־לאנדווירט אין ביאלע פאדלאסקע מיט דער ביטע וועגן צוטיילן פאר דערקיר קארטאפל, קאשע און מעל פאר 674 יידן, באשעפטיקטע אין לאמאזערגעביט.דער בריוו מיט דער ווענדונג איז אקצעפטירט געווארן פון נאמינירטןלאמאזער וואיט ה׳ בר. זדאנאוויטש.דעם 4.8.1941, ווענדונג פון דעם לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" צו דעםנאמינירטן וואיט וועגן צוטיילן פאר דער קיר דעם לאקאל פון געוועזענעם אייגג־טימער מ. פיעקאזש ביי דער מארק־גאס, היות ווי דער לאקאל איז פריי און עסגעפינט זיר דארט דער איינגעמויערטער קעסל פון דער פריערדיקער קיר.אין בריוו איז אונטערגעשטראכן געווארן וועגן דער מינדלעכער הסכמהפון דעם וואיט. דעם 22.8.1941 איז אוועקגעשיקט געווארן א בריוו פון פרעזי־דיום אין קראקע צו דעם "הילפס־קאמיטעט" אין לאמאז, וואס באשטעטיקטדי פערסאנאלע ענדערוגג פון צוזאמענשטעל אין לאמאזער "הילפס־קאמיטעט".דוד פאלאסעצקי — פארזיצער,בן־ציון האנדלמאן — מיטגליד,משה שקלאזש — מיטגליד.אין דעם בריוו איז נישט אנגעוויזן די סיבה פון דער פערסאנאלער ענדע־רוגג. אנהייבנדיק פון דער אויבנדערמאנטער דאטע ביז דעם 4.5.42 זענען אלעבריוו אונטערגעשריבן געווארן פון דעם פארזיצער דוד פאלאסעצקי.דעם 11.9.1941 שרייבט דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" צו דעם פרע־ספר לומאז191זידיום אין קראקע, אז נאר לאנגע באמיאונגען איז די קיף צוגעטראטן צו דערארבעט.די קיר גיט ארויס 150 מיטאגך א טאג. דער "הילפס־קאמיטעט" אין לא מאזבעט פארגרעסערן די הילף, ווייל די לאמאזער יידישע באפעלקערונג איז נישטפארמעגלער און נויטיקט זיר אין הילרי. די יידן איו לאמאז קענען נישט אויסטראגןדי אויסגאבן פון די ארעמע יידן איו לאמאז גופא צוזאמען מיט די פליטים,וועלכע ציילן 700 נפשות.דער היגער יודענראט קעו העלפן נאד מיט נישט באדייטנדיקע סובווענצן.דאס איז געווען דער ערשטער פאל, ווו עם ווערט דערמאנט אין א דאקו־מענט פון יענער צייט דער יודענראט אין לאמאז.דעם 22.11.1941 האט דער ,הילפס־קאמיטעט" אין לאמאז ארויסגעשיקטא בריוו אין דער דייטשער שפראר צו דעם קרייז־לאנדווירט איו ביאלע פאד־לאסקע וועגן צושטעלן פאר דער פאלקס־קיר איו לאמאז קארטאפל און קאשע,וואט זאל דערמעגלעכן באשפייזן 700 ארעמע מענטשן אריינגערעבנט די פליטים.דעם 3.12.1941 האט דער קרייז־לאנדווירט אין ביאלע פאדלאסקע באשטימט3000 קגר׳ קארטאפל פאר דער לאמאזער פאלקס־קיר.א בריוו געשריבן פון לאמאזער יודענראט צום "דזשאינט","הילפס־קאמיטעט" אין קראקעצו דעם אמעריקאנער "דזשאיגט", "הילפס־קאמיטעט", קראקע, יוזע־פינסקא 18.אייער ווענדונג וועגן צושטעלן דעם באריכט פון לאמאזער "הילפס־קאמי־טעט״ פארן יאר 1940 האבן מיר דערהאלטן און מיר שיקו אייר פאלגנדיקעאויפקלערונגעו:דער "הילפס־קאמיטעט" פאר ארעמע יידן אין לאמאז איז ארגאניזירטגעווארן אלס באזונדערע קערפערשאפט און איז נישט אפהענגיק פון יודענראט.דער פארזיצער פון לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" איז ה׳ שטיינקריצערישראל־אליעזר און סעקרעטאר איז ה׳ שקלאזש משה.דער קאמיטעט פונעם לאמאזער "הילפס-קאמיטעט" אינפארמירט אונדזנישט וועגן זיין טעטיקייט, דעריבער קענען מיר גישט שיקו צו אייר דעם באריבט.אויב דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" וואלט לויט אייער פארארדענונגאיבערגעגעבן אונדז דאס פירן די ווירטשאפט פון לאמאזער קאמיטעט, אדערצוגעצויגן דעם יודענראט צו אקטיווער מיטארבעט און אנפירן מיט דער ווירט־שאפט פון "הילפס־קאמיטעט", דאן וואלטן מיר אין דער צוקונפט צוגעשיקטצו אייר די נויטיקע באריכטן.192 ספר לומאזביי דעם שסעמפל פון לאמאזער יודענראט,אונטערשריפט:פארזיצער: יוסח שקלאזש.לאמאז 9.5.1941פראטאקאל פון הילפס־קאפויטעט, לאמאז 24.12.41די ?ארג פאר די קמדער און יומש אין לאמא?דעם 24.12.41 איז פארנעקומען אן אויסגעברייסערטע זיצונג פון דעםלאמאזער ,הילפס־קאמיטעט" מיט דער באטייליקונג פון משה שקלאזש, בן־ ציוןהאנדלמאן און די איינגעלאדענע פרויען־טוערינס: ח. פרידמאן, ד. סרעבניק,ח. נ. אייבלום. ד. פאלאסעצקי און ח. פאקולא.די פארשטייער פון לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" האבן אינפארמירט וועגןדער טעטיקייט פון קאמיטעט און אונטערגעשטראבן די נויטווענדיקייט פון ארגא־ניזירן הילח און אויפזיבט פאר די קינדער און יוגגט אין לאמאז.דער פארטרעטער פון פארזיצער פון "הילפס־קאמיטעט" מ. שקלאזש האטאיבערגעגעבן דעכו אינהאלט פון דעם בריוו, וואט איז ארויסגעשיקט געווארןדעם 29.8.1941 צו דעם פרעזידיום אין קראקע וועגן שאפן א דערציונגס־זאלאון א נויטיקע באשפייזונג פאר די קינדער און יוגנט, ווען עט וועט דערהאלטןווערן די נויטיקע געלט־מיטלען.די אלגעמיינע צאל קינדער ביז 14 יאר איז 314. ביז איצט האבן די משפחותבאקומען געוויסע צוגאב ־ פראדוקטן פאר די קינדער.משה שקלאזש האט זיר געווענדעט צו די אנוועזנדיקע פרייוויליקע פרויען־טועריגס מיט דער פראגע צי זיי זענען גרייט צו זיין דער פאטראגאט פון דעםפראיעקט, וואט דער "הילפס־קאמיטעט" האט באשלאסן צו אונטערנעמען. ערהאט זיר געווענדעט צו די פרויען מיט דער ביטע, אז זיי זאלן מיטארבעטן מיטן"הילפס־קאמיטעט".אין רעזולטאט פון א לענגערן מיינונגס־אויסטויש פון אלע אנוועזנדיקעאויח דער זיצונג איז אונטערגעשטראבן געווארן די וויכטיקייט און צילן פוןדער אקציע. די פרויען־טוערינס האבן דערקלערט, אז זיי זענען גרייט צו זייןדער פאטראנט און מיטארבעטן מיטן "הילפס־קאמיטעט".עט איז באשלאסן געווארן אלט אנהייב צו שאפן 2 גרופעס פון קינדעראין עלטער פון 5 ביז 8 יאר, צוזאמען 70 קינדער, וועלכע וועלן זיר טרעפן 4שעה יעדן טאג נארמאל אין א פאסיקן זאל. די קינדער וועלן באקומען די נויטיקעמעדיצינישע אויפזיבט, דערציונג און א פרישטיק.ספר לרמאז193די פארזאמלטע האבן אויסגעארבעט דעם חודש־גראפיק און דעם חודש־בודזשעט אויר דעם צוועק. עס זענען פארויסגעזען פאלגנדיקע חודש־ הוצאות:זל.25אויסהאלטן דעם לאקאל —זל.150באהייצן דעם לאקאל —זל.75זייף פאר די קינדער —זל.50בעדער 4 מאל אין חודש —זל.100שרייב־מאטעריאלן פאר די קינדער —זל.50נישט פארויסגעזעענע אויסגאבן —זל.500פרישטיקן —זל.950צוזאמען:עם איז פארויסגעזען, אז דער איינקונפט פון די קינדער וועט זיין בערר150 זלאטעס א חודש.עם איז באשלאסן געווארן, צו איבערשיקן דעם פראטאקאל פון דער זיצונגקיין קראקע צוגלייר מיט דער ביטע וועגן באשטעטיקן דעם פראיעקט און אנווייזןווי אזוי צו דעקן די אויסגאבן.ביזן באקומען דעם ענטפער פון פרעזידיום אין קראקע, איז באשלאסןגעווארן גלייר צוטרעטן צו פארשידענע צוגרייטונגס־ארבעטן.אויפן פראטאקאל געפינען זיר די אונטערשריפטן פון די באטייליקטע איןדער זיצונגפארן אריגינאל:דוד פאלאסעצקידער ענשפער פון פרעזידיום אין קראקעאין בריוו פון 13.1.1942 שרייבט דאס פרעזידיום פון קראקע, אז זיי זענעןצופרידן פון דער לאמאזער איגיציאטיוו וועגן שאפן דעם פאטראגאט פאר דיקינדער און יוגנט אין לאמאז, אבער דאס פרעזידיום אונטערשטרייבט, אז זייהאבן נישט קיין געלט־מיטלען וועגן הילח פאר נייע אונטערנעמונגען.דאס פרעזידיום אין קראקע קען שטיצן נאר די לאקאלע "הילפס־קאמיטעטן׳/וואט זענען געשאפן געווארן מיט ארטיקע מיטלען. ווען די אינסטיטוציע וועטשוין עקזיסטירן, וועט דאס פרעזידיום אויר העלפן מיט געוויסע סובווענצן, אבערעס איז ווינשנסווערט זיר אויר צו ווענדן צו דער ארטיקער מאכט דורר דערפארמיטלונג פון "הילפס־קאמיטעט" פון ביאלע פאדלאסקע וועגן צוטיילןשפייז־פראדוקטן אויר דעם צוועק.דעם 10.3.1942 שרייבט דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט", אז דער פרא־194ספר לרמאזיעקט וועגן הילח פאר די קינדער און יוגנט איז געווארן אפגעשטעלט צוליבדער עפידעמיע וואט הערשט אין לאמאז. עס זענען פארמאכט געווארן די שולהדי תפילה־ערטער און פארשידענע עפנטלעכע ערטער.פון דעם מאמענט, ווען די לאקאלע מאכט וועט עפענען די אינסטיטוציעס,וועט דער פראיעקט זיין אקטועל אים צו רעאליזירן.דעם 21.1.1942 האט דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" ארויסגעשיקט אבריוו אין דער דייטשער שפראך צו דעם קרייז־לאנדווירט אין ביאלע וועגןצושטעלן קארטאפל פאר 700 נויטיבאדערפטיקע יידן אין לאמאז.דעם 12.3.1942 שרייבט דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" צו דעם פרע־זידיום אין קראקע, אז דער נאמינירטער וואיט האט צוגעטיילט פאר דעם יידישן״הילפס־קאמיטעט״ אין לאמאז 6000 קגר׳ קארטאפל.דעם 26.3.1942 שרייבט דער קרייז־לאנדווירט פון ביאלע פאדלאסקע, אזעס איז צוגעטיילט געווארן 5000 קגר׳ קארטאפל פארן לאמאזער "הילפס־קאמיטעט".פון דער קארעספאנדענץ איז קלאר, אז א דאנק דער טעטיקייט פון לאמא־זער "הילפס־קאמיטעט" האט א געוויסע צייט די פאלקס־קיר געארבעט, טראץדי אלע שוועריקייטן פון באזארגן די קיר מיט די נויטיקע פראדוקטן.מעדיצמישע הילףאין דעם בריוו פון 16.3.1942 דריקט אויס דער לאמאזער "הילפס־קאמי-טעט" די גרויסע דאנקבארקייט פאר די צוגעטיילטע מעדיקאמענטן אין יענערשווערער צייט.אין דעם בריוו ווערט אויר אונטערגעשטראכה אז די "צוגעטיילטע מעדי־קאמענטן איז פאר אונדז א שטראל אין דער פינצטערניש צוליב דעם פעלן פוןא יידישן דאקטאר. אין אונדזער געביט זענען די מעדיקאמענטן די איינציקעמעדיצינישע הילוי"...פינאציעלע הילףא וויכטיקער אפשניט פון דער טעטיקייט פון לאמאזער "הילפס־קאמיטעט"איז געווען דאס ארגאניזירן פינאציעלע הילח פאר דער יידישער באפעלקערונגאין לאמאז.די בריוו און דאקומענטן פון יענער צייט באשטעטיקה אז אין דער צייטפון 7.4.1941 ביז 20.3.1942 האט דאס פרעזידיום אין קראקע ארויסגעשיקט קייןלאמאז 6500 זלאטעס מיט דער אנווייזונג, אז דאס געלט איז באשטימט פאראיינקויפן שפייז פאר דער פאלקס־קיר.ספר לומאז195עס ווערט אונטערגעשטראכן, אז אין די ערטער ווו א פאלקס־קיר איזנישט טעטיק, דארף מען די געקויפטע פראדוקטן איינטיילן צווישן די ארעמעשיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג.גלייכעייטיק בעט דאס פרעזידיום פון קראקע, אז די קבלות דארפן געשריבןווערן,50% פון די דערהאלטענע סומעס פאר דעם ״זשיטאס״ * און 50% פארדעם "דזשאינט".בן־ציון האנדלמאן און זיין פרוי טעמעדעם 4.5.1942 שרייבט משה שקלאזש צו דעם פרעזידיום אין קראקע, אזדער פארזיצער דוד פאלאסעצקי לעבט שוין נישט מער פון 27.4.1942. אין דעםבריוו ווערט אנגעוויזן וועגן די נויטיקע ענדערונגען אין "הילפס־קאמיטעט"אין פולער פארשטענדיקונג מיט דעם "הילפס־קאמיטעט" פון ביאלע פאדלאסקע.אין דעם בריוו ווערט געבעטן דאס פרעזידיום אין קראקע, אז דאס איבער־שיקן די קארעפאנדענץ און די געלטער קיין לאמאז, דארף זיין אויף דעם נאמעןפון ביז איצטיקן פארטרעטער פון פארזיצער משה שקלאזש.ווארשיינלער, אז אין דעם דאזיקן צוזאמענשטעל איז דער לאמאזער"הילפס־קאמיטעט" געווען טעטיק ביז זיין טראגישן סוף. ...דעם 9.5.1942*"זשיטאס" — "זשידאווסקיע טאוואזשיסטווא אפיעקי ספאלעטשנעי".196ספר לומאזשרייבט דאס פרעזידיום אין קראקע צו דעם לאמאזער ,,הילפס־קאמיטעט" וועגןזובן א יידישן דאקטאר, אויב עט איז נאר מעגלעך צו שאפן אין לאמאז פארןדאקטאר די נויטיקע באדינגונגען פאר זיין מעדיצינישער טעטיקייט.דער ענטפער אויר דעכו דאזיקן בריוו געפינט זיר נישט צווישן די דאקו־מענטן פון יענער צייט.דעם 10.5.1942 האט דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" זיר געווענדעט צודעם נאמינירטן וואיט בר. זדאנאוויטש בליט דער ביטע וועגן צושטעלן א גארטןפאר דער לאמאזער יידישער באפעלקערונג מיטן ציל אליין צו באארבעטן דעםגארטן און פלאנצן גרינס פאר דער יידישער פאלקס־קיר.אין דעם בריוו ווערט געבעטן דער וואיט, אז ער זאל צושטעלן דעם שטחפון גארטן, וואס געפינט זיר ביי דער שטוב פון א. מאנדעל ביי דער מאלא־בזשעסקא גאס נר׳ 22.דעם 8.7.1942 איז געווען דער לעצטער בריח/ וואט דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" האט ארויסגעשיקט צום פרעזידיום אין קראקע.דאס פרעזידיום אין קראקע האט ארויסגעשיקט אן ענטפער אויר רעם בריוופון 8.7.42 קיין לאמאז. אויר דעם קאנווערט איז געווען אנגעשריבן א באמער־קונג פון דער פאסט, אז דער בריוו איז אנגעקומען קיין לאמאז דעם 10.11.42און עט ווערט צוריקגעשיקט קיין קראקע היות ווי דער אדרעס איז נישט גילטיק...מיט דעם האט זיר געענדיקט די אקטיווע טעטיקייט פון לאמאזער יידישן״הילפס־קאמיטעט״ אין די חורבן־יאר 1939—1942.אין משר פון דער תקופה האט דער לאמאזער יידישער "הילפס־קאמיטעט"אונטערגענומען א וויכטיקע און ביז גאר פראקטישע הילר פאר דער ארעמעריידישער באפעלקערונג אין לאמאז און באזונדערס פאר די פליטים, קינדעראון יוגנט. און כאטש דער לאמאזער "הילפס־קאמיטעט" האט זיר טאג־טעגלערגעראנגלט מיט ריזיקע שוועריקייטן און האט באקומען קנאפע שטיצע פון דעםפרעזידיום אין קראקע, האט דער "הילפס־קאמיטעט" מיט זיינע באשיידענעמיטלען געזארגט צו פארלייכטערן די שווערע עקאנאמישע לאגע פון די יידןאין לאמאז. און ווי עט ווייזן די דאקומענטן האט דער לאמאזער "הילפס־קאמי־טעט" נישט אויפגעהערט זיין טעטיקייט ביז זיין טראגישן סור, ווען די לאמאזערקהילה איז חרוב געווארן.דאס אלץ איז צו פארדאנקען די איבערגעגעבענע געזעלשאפטלעבע טועראין לאמאז, וועלכע האבן מצליח געווען צו פירן זייער געבענטשטע טעטיקייטאין שאטן פון טויט.לאמאז נאכו חורבןדער פראצעס פון די נאצישע פארברעבערס, וואט האבןגעפייניקט און דערמארדעט די יידן אין לאמאז*דער מוח פון דעם גרויסן נאציסטישן פארברעכן אין לאמאז איז געוועןדער באטאליאן פון נארד־זייט, דיסטריקט לובלין.די פארניכטונגס־אקציע פון די יידן אין לאמאז איז איבערגעגעבן געווארןדער צווייטער קאמפאניע מיט איר שטאב אין ביאלע פאדאלסקע אונטער דעראנפירונג פון דעם באקאנטן יידן־מערדער, אבערלויטענאנט גנאדע.דער צווייטער כוח איז געווען אונטער דער אנפירונג פון דעם אנגעקלאגטןלויטענאנט קורט דרייער פון דער שוצפאליציי רעזערווע מיטן אקטיוון אנטיילפון א טייל פון די אפיצירן פון דער צווייטער קאמפאניע.דער דריטער כוח איז אנגעפירט געווארן פון דעם אנגעקלאגטן העגרירבעקער, וועלכער איז אוועקגעשטעלט געווארן מיט זיין איינהייט אויר דעם פלאץפון דער "פאוושעכנע״־שולע אין לאמאז.די הויפט־אנפירער פון דער פארניבטונגס־אקציע אין לאמאז זענען געווען:ו. די ס. ד.־דינסטשטעלע אין ביאלע פאדלאסקע.2. אבערשטורמפירער פון ס. ס., וואס האט צוזאמען מיטן אבערלויטענאנטגנאדע אנגעפירט מיט דער פארניכטונגס־אקציע פון די יידן אין לאמאז.כדי צו פארשטארקן די שוצפאליציי איז מאביליזירט געווארן אן איינהייט"היוויס" (הילפס־כוח פון ליטווינער, לעטישע און אוקראינישע נאציסטן איןדער צאל פון 40—50 מאן).דער שטח ווו עם איז פארגעקומען די מאסן־הריגה איז געווען דער פלאץביי די טויט־גריבער.די "היוויס" האבן באקומען די מיליטערישע צוגרייטונג אין דעם טויט־לאגער טדאווניקי. צוליב זייער ברוטאלקייט האט מען זיי באצייכנט אלס "טראוו־ניקעס". די קאמפאניע פון "היוויס" האבן געטראגן דייטשע מונדירן מיט שווארצעקאלנער־שפיגל.* דער פראצעס איז פארגעקומען אין האמבורג אין 1967/68. דער מאטעריאל איז געשטיצט אויףדעם פראטאקאל פון לאנדגעריכט (איבערגעזעצט פון דייטש).198ספר לומאזאין אנהייב פון דער אקציע האט אבערלויטענאנט גנאדע אויסגעשטעלטדי קאמפאניע און האט פארגעשטעלט פאר זיי די עילן און די פונקציעס פוןדעם כוח וואט האט געדארפט אויספירן די אקציע. גנאדע האט דערקלערט:"דער ציל און די אויפגאבע איז פארניכטן די לאמאזער יידן!"".די אקציע איז באשטימט געווארן אויר דעם 18.8.1942. אין דעם טאג זענעןצוזאמענגעטריבן געווארן אלע יידן פון לאמאז אויר דעם הריגה־פלאץ אונדזערעטייערסטע: טאטעס, מאמעס, זיידעס, באבעס, ברידער און שוועסטער, קינדעראין פארשיידענעם עלטער און יונגע מאמעס מיט זייערע קליינע קינדערלעראויר די הענט. אויר זיי אלע איז באשטימט געווארן דער טויט־אורטייל.אויבערלויטענאנט גנאדע און דער ס. ד.־אפיציר האבן פארטיילט די פונק־ציעס און אפגעגעבן די באפעלן.די צווייטע קאמפאניע האט באקומען די אויפגאבע צו פארמאכן דעם יידישןראיאן פון דרויסן און אינערלעך דורכפירן די "רייניקונג" פון דעם יידישןראיאן: אלטע, קראנקע און קליינע קינדערלעך דארפן דערשאסן ווערן אויפןארט...דער עדות האלטער האט אין זיין עדות־דערקלערונג דערציילט, אז זייןאויפגאבע איז געווען צו זוכן אויר די בוידעמער און קעלערן און אין די הייזערבאהאלטענע יידן. האלטער האט מיט זיינע אייגענע אויגן געזען אין עטלעכעהייזער 15 דערשאסענע יידן.נאך 2 שעה גריטלעכע זוכונגען, זענען די יידן ארויסגעטריבן געווארן פוןזייערע הייזער און זיי זענען צוזאמענגעטריבן געווארן אויר דעם פלאץ פוןדער "פאוושעכנע״־שולע אין לאמאז.דא האט מען פאנאנדערגעטיילט מענער באזונדער און פרויען באזונדער.לאנגע שעה׳ן האבן די אומגליקלעכע יידן זיר געפונען אונטער דער ברענענ־דיקער זוז.פון דער מאסע יידן זענען אפגעקליבן געווארן 50 יידן און אונטער אשטארקער באוואבונג זענען זיי אפגעפירט געווארן צו דעם הריגה־פלאץ איןוואלד צו גראבן גריבער, נישט ווייט פון לאמאז.גאך דעם ווי די "רייניקונג" אין די הייזער איז פארענדיקט געווארן, האטדי צווייטע קאמפאניע איבערגענומען די וואר איבער די צונויפגעזאמלטע יידןאויר דעם שול־פלאץ. שפעטער האבן זיי די אלע יידן אוועקגעפירט צו דעםזאמלפונקט ביי דעם וואלד־ראנד האלי.גרופעס יידן צו 50—100 מאן זעגען אוועקגעפירט געווארן אונטער אשטארקער וואך פון דער שוצפאליציי אין וואלד אדיין.דער וועג צו דעם וואלד איז געווען באוואכט און איז געווען אפגעשלאסן.ספר לומאז199דער גאנצער הריגה־פלאץ איז געווען ארומגעשטעלט מיט וואכפאסטנס.נא ר דעם ווי די מערהייט יידן זענען שויו אוועקגעטריבן געווארן צו דידערשיסונגס־גרובן, איז נאן־ איבערגעבליבו א גרויסע גרופע פון 200 יידן אוירדעם שול־פלאץ. די שוצפאליציאנטן האבן ברוטאל ארומגעצוימט די יידן מיטשטריק און זיי געטריבן אין וואלד אדיין.די צוזאמענגעשטופטע יידן האבן אין דער שטריק־פארצוימונג נישט געקאנטגייו מיט דער שנעלקייט, וואט די שוצפאליציי האט געוואלט.דער אנגעקלאגטער הענייר בעקער האט געזען, אז די יידן קאנעו נישטפארגיכערן זייער גאנג, האט ער באלד באפוילן אפצולאזן די שטריק־פארצוימונגאון די יידן זענען געטריבן געווארן צו דעם וואלד אונטער א האגל פון קלעפפון די קאלבעס פון די ביקסן, נאהייקעס און בייטשן. די שוואכע און קראנקע,וואט האבן נישט געקענט נאכגיין דעם שנעלו טעמפא, זענען באלד דערשאסןגעווארו אויפן ארט.דער נייער זאמלפונקט פון די צוזאמענגעטריבענע יידן איז באשטימט גע-ווארן דער וואלד־שטח און ביימער, וואט איז געוועו ווייט א 40—50 מעטערפון די שחיטה־גריבער.די עקזעקוציעדי בלוטדורשטיקע מערדערס האבן באפוילו די יידן זיר לייגן מיטן פניםאראם צו דער ערה מענער באזונדער און פרויען באזונדער. די שיסער־גרופע,וואט האט געדארפט אויספילו דעם טויט־באפעל, האט זיר פארמאסקירט איןדעם שאטן פון געדיכטע ביימער.איו דער זעלבער צייט האט מען געבראכט א יידישע ארבעטס־קאמאנדעפון 80—85 מענער, וועלכע האבו זיר געפונעו צו יענער צייט אין א באראק פוןדעם לאגער "שענעיקא" אלט שמוץ־רייניקערס.די גרופע מענער זענעו געבראכט געווארן צו דעם זאמלפלאץ ווו עט, איזגעשטאנעו די קאמפאניע אונטער דער קאמאנדע פון דעם אנגעקלאגטןהענריר בעקער.נאר רעם, וועו אלע טויט־פארמשפעטע זענעו שויו געווען צוזאמענגעטריבןאויפן זאמלפלאץ, האט מען זיי באפוילו זיר אויסטאן ביז די אונטערוועש.פאר דער צעשיסונג האבן די טויט־פארמשפטע געמוזט דורכגיין א קאנט־ראל. איו די מעוטן צווישן טויט אוו לעבר האט מען ביי די יידן געזובט ווערט־זאכן: געלט, גאלד אין ווערט־זאכן וואט מען האט געדארפט אריינלייגן איןא קעסטל.די קאנטראל האט דורבגעפירט די שוצפאליציי אונטער דער אנפירונג פון200ספר ל ומאזגרופךפירער בערגמאן. די רויבערס האבן נישט רעזיגנירט פון דער מינדסטערזאר, וואט האבן זיר געפונען אין די קעשענעס פון די פריער שוין פולשטענדיק־בארויבטע קרבנות.ווען אלע צוגרייטונגען זענען שוין געווען פארענדיקט, האבן די ליטווישע"היוויס" פארנומען זייער באשטימטן פלאץ ביי די גריבער און דער גרויזאמערמאסן־מארד איבער די לאמאזער יידן האט זיף אנגעהויבן.די מלאכי־חבלה זענען צוגעטראטן צו זייער פארברעכערישער "ארבעט".מיט א סאדיסטישער הנאה האבן זיי ווי ווילדע חיות זיר געווארפן אויר דיאויסגעמוטשעטע פון הונגער און דורשט לאמאזער יידן.די קרבנות האט מען געטריבן צו סו מענטשן צו דער שחיטה־גרוב, שלאגג־דיק אויה רעכטס און אויר לינקס מיט נאהייקעס איבער די נאקעטע לייבערפון די טויט־פארמשפטע, זידלענדיק און שילטנדיק זיי מיט די ערגסטע ווערטער.דער קאמפאניע־פירער גנאדע צוזאמען מיט דעם ס. ד. אפיציר, וועלכעזענען געווען אין א ספעציעל־געהויבענער שטימונג אונטער דער ווירקונג פוןאלקאהאל, זענען באלד צוגעטראטן אויסצופירן דעם טויט־אורטייל. גגאדע האטאנגעפירט מיט דער עקזעקוציע.שטייענדיק ביי דער גרוב, האט ער באפוילן: "יידן מיט בערד זאלן זירלייגן מיטן פנים צו דער ערד און אויפן בויר זיר שארן צו דער גרוב". יעדןאיינעם, וואט האט זיר קוים געשארט צום גרוב, האט ער געשלאגן מיט זייןשטעקן איבערן נאקעטן לייב. דאס זעלבע האט ער באפוילן צו טאן דיטויט־מחבלים פון דער "היוויס״־קאמפאניע און פון דער שוצפאליציי, וואט האבןגעטריבן די קרבנות אין טויט־גרוב אריין.די קרבנות האבן זיר געמוזט אויסלייגן אין דער טויט־גרוב און די אויס־פירערס פון דער עקזעקוציע האבן פון אויבן זיי דערשאסן מיט זייער מאשיךגעווער. און אזוי יעדע גרופע קרבנות: טויטע און פארווונדעטע, שיכט אויר שיכט.די שיסער־קאמפאניע איז געשטאנען אויר ביידע זייטן פון די ערד־וואלן,וואט זענען אויסגעגראבן געווארן פון די גריבער און זיי האבן געשאסן די פרישעקרבנות, וואט האבן זיר צוגעשארט צום טויט־גרוב.אין דער זעלבער צייט האט זיר די טויט־גרוב אנגעפילט מיט וואסער פוןבאדן אויר דער הויר פון א האלבן מעטער. דאס וואסער איז געווארן רויט פוןדעם בלוט פון די צעשאסענע קרבנות. די פארווונדעטע קרבנות אין גרוב זענעןדערטרונקען געווארן אין זייער אייגענעם בלוט.די ליטווינער פון "היוויס" האבן פאר און נאר זייער מארד־ארבעט געטרוג־קען אלקאהאל און זיר משמח געווען. זיי האבן געשאסן מיט א בעסטיאלישעררציחה אזוי, אז די שוצפאליציי, וואט זענען געשטאנען אין דער נאענט, האבןספר לומאז201מורא געהאט, אז זיי וועלן געטראפן ווערן פון די קוילן פון די "היוויס״־שיסערס.ווען די מערדערס פון "היוויס" זענען מיד געווארן פון זייער בלוטיקערמארד־ארבעט, זענען געשיקט געווארן 3 שוץ־פאליציאנטן צו פארענדיקן דימאסן־עקידה פון די לאמאזער יידן.דער יידישער ארבעטס־קאמאנדע האט מען באפוילן צו פארשיטן די גריבעראון נאכן פארענדיקן די ארבעט האט מען אויר זיי אליין דערשאסן און פאר־שאטן מיט ערד.אזוי האט זיר פארענדיקט די מארטיראלאגיע פון די לאמאזער קדושים,וועלכע זענען אומגעקומען על קידוש השם אין דעם לאמאזער וואלד.אזוי האט זיר אויר פארענדיקט דאס רומפול קאפיטל פון דער לאמאזעריידישער קהילה.די עקסהומאציע פון די לאמאזער קדושיםדי צווייטע וועלט־מלחמה האט זיר געענדיקט און מיט דעם גרויסן רעפאט־ריאציע־ שטראם פון די פוילישע יידן פון ראטנפארבאנד זענען קיין פוילן אויראנגעקומען א געוויסע צאל לאמאזער יידן אין די יארן 1946—1949.אנקומענדיק קיין פוילן האבן זיי צוערשט באזובט לאמאז און זיי האבןפעסטגעשטעלט אז אלע יידן, וואט האבן זיר געפונען אין לאמאז אין די שוידער־לעכע טעג פון 8ו־19טן אויגוסט 942ו זענעז אויר א בארבארישן אופן אומגע־בראכט געווארן.די קרבנות זענען אריינגעווארפן געווארן אין 2 גרויסע גריבער, וועלכעזענען אויסגעגראבן געווארן אין וואלד "האלי" הינטער דער שטאט.די צאל פון די אומגעבראכטע לאמאזער יידן איז געווען בעיר 2300 אוןצווישן זיי 1800 פרויען און קינדער.די מאסן־ קברים זענען פארוואקסן געווארן מיט ווילדגראז. קיינער האט דיקברים נישט ארומגעצאמט און פערד מיט בהמות האבן געטראטן איבער זיי.און אזוי איז פארשוועכט געווארן דער כבוד פון די לאמאזער קדושים.קיין שום אויפשריפט אויף די מאסן־קברים איז נישט געווען, וואט וואלטדערמאנט, אז דא ליגן באגראבן לאמאזער יידן, וועלכע זענען דערמארדעטגעווארן דורר די דייטשע מערדערס.מיר האבן נישט געקענט משלים זיין מיטן געדאנק, אז אונדזערע לאמא־זער קדושים זאלן ליגן אין די מאסן־ קברים אנאנים, אוו אויר אונדז — אוירדי לעבעדיקע לאמאזער שארית־הפליטה ליגט די הייליקע פליבט אדורכצופירן202ספר לומאזדי עקסהומאציע, עפענען די גריבער און אריבערפירן די קדושים אויפן יידישןבית־עולם אין לאמאז צו זייער אייביקער רו.אין ווארצלאוו האבן זיר צונויפגעקליבן א גרופע לאמאזער יידן און האבןפוילישע פאליציאנטן היטן די לאמאזער שארית־הפליטה בעת דער עקסהומאציע פון די עצמותפון די לאמאזער קדושים אין 1949. פון רעכטס צו לינקס: משה־נחום בערמאן, אפרים עפלבוים,יעקב בערמאןמשה־־נחום בערמאן און אפרים עפעלבוים ביים עפענען די ברודער־־קברים פון די לאמאזערקדושים אין וועלדל ״האלי״ לעבן לאמאז 1949ספר לומאזב20באשלאסן גלייר צוטרעטן צו דער עקסהומאציע און איינארדענען א לוויה לויטדער יידישער טראדיציע און דין ישראל.אין דער איניציאטיוו־גרופע זענעו געוועו: יעקב בערמאן, משה־נחום בער־מאן, אפרים עפלבוים, שמחה עפלבוים, חיים שווארצלעדער.אדורכצופירן די עקסהומאציע איז געווען זייער שווער און קאמפליצירט.קודם־כל האט מען געדארפט זיר ווענדן צו דער צענטראלער פוילישער מאכטאין ווארשע כדי' צו באקומען די דערלויבעניש אדורכצופירן די עקסהומאציע.מ׳האט געדארפט עפענען די מאסן־קברים און דאס איז געווען פארבונדן מיטגעוויסע שוועריקייטן, גלייבצייטיק מיטן באקומען די דערלויבעניש פון דערצענטראלער פוילישער מאכט, האבן מיר זיר געדארפט ווענדן צו דעם צענטראל־קאמיטעט פון די פוילישע יידן אין ווארשע, כדי דער צענטראל־קאמיטעט זאלצוטיילן די געהעריקע מאטעריעלע הילף, וואט זענען פארבונדן מיטן אדורב־צופירן די עקסהומאציע.דער קאמיטעט פון די לאמאזער יידן אין ווארצלאוו האט באשלאסן צודעלעגירן שמחה עפלבוים קיין ווארשע כדי ער זאל איו נאמען פון לאמאזערקאמיטעט אין פוילן דערליידיקן די נויטיקע פארמאליטעטן.מיין אפוועזנהייט פון דער ארבעט האט ארויסגערופן געוויסע שוועריקייטן,אבער איר האב געפונען א פולשטענדיקע פארשטענדיקונג און אונטערשטיצונגביי מייגע מיטארבעטער און באזונדערס ביים פארזיצער יהודה פלאץ, וועלכערהאט פארשטאנען די הייליקע מיסיע.איר האב זיר געטראפן אין ווארשע מיט די פירער פון צענטראל־קאמיטעטפון די פוילישע יידו אוו איר האב רעפערירט פאר זיי וועגן דעם באשלוס פוןדעם לאמאזער קאמיטעט אין פוילן כדי אדורכצופירן די עקסהומאציע פון דילאמאזער קדושים. צוערשט איז געקומען פון זיי א נעגאטיווער ענטפער אוו זייהאבו זיר קאטעגאריש ארויסגעזאגט קעגן אונדזער ווענדונג און זיי האבן פוןאונדז פארלאנגט, אז מיר זאלן רעזיגנירן פון דער עקסהומאציע.די אנפירער פון צענטראל־קאמיטעט פון יידן איו פויא האבן פארמולירטדעם אפזאג מיטן מאטיוו, אז עם זענעו דא זייער וויכטיקע סיבות און די הויפט־סיבה איז, אז דאס אדורכפירן די עקסהומאציע קעו ארויסרופן שווערע קאג־סעקווענצן ביי דער ארטיקער פוילישער באפעלקערונג.און דאס זענען געווען זייערע מאטיוון:— עס זענעו פאראן פיל געפארן און שטארקע אנטיסעמיטישע שטימונגעןביי א טייל פאליאקן, וואס עס האט זיר אויסגעדריקט איו מארדן יידן אין פאר־שיידענע ערטער אין פוילן און דער הויכפונקט איז געווען דער קעלצער פאגראם.— אויר אין דער געגנט פון לאמאז זענען געווען פאלן פון דערמארדן יידן.204ספר לרמאזאפילו אין דער פוילישער פאליציי זעגען פאראן אנטיסעמיטישע עלעמענטן,וועלכע אונטערשטיצן די מערדער פון די יידן...— די ארטיקע מאכט וועט נישט דערלויבן צו עפענען די מאסן־ קברים,היות ווי דאס קאן ארויסרופן אן עפידעמיע צווישן דער ארטיקער באפעלקערונג,און דאס קאו נאר מער אוגטערהעצן די אנטיסעמיטישע געפילן ביי דער פוילי־שער באפעלקערונג אין לאמאז און זיי וועלן זיכער פראטעסטירן קעגן אדורב־פירן די עקסהומאציע.מיר האבן אבער נישט רעזיגנירט. מיר האבן קאטעגאריש פארלאנגט, אז דילאמאזער קרבנות פון דעם דייטשן נאציזם דארפן געפינען זייער אייביקע רואויפן יידישן בית־עולם אין לאמאז. דאס איז דער חוב פון דער לאמאזערשארית־הפליטה בלפי זייערע טייערסטע. די פארווארלאזטע גריבער — די מאסן־קברים אין לאמאזער וואלד איז א פארשוועכונג פון דעם הייליקן אנדענק פוןדי לאמאזער קדושים.מיד האבן קאטעגאריש געפאדערט, אז בעתן אדורכפירן די עקסהומאציעזאל מען אדום די קברים אוועקשטעלן פעסער מיט כלאר און די פוילישע פאליצייזאל אפהיטן די זיכערקייט פון די יידן בעת דער עקסהומאציע.די פאליציי דארף זיין באוואפנט מיט מאשין־געווער און דאס קאן צוימעןדי פינצטערע עלעמענטן, וועלבע וועלן וואגן ארויסרופן אן אנטיסעמיטישעהעצע קעגן די יידן און אנווענדן טעראר־אקטן.די איינציקע אלטערטימלעכע מצבה מאםאיז איבערגעבליבן אויפן חרובן בית־הקב־רות אין לאמאז. שטייען פון רעכטס צולינקס: חיים שווארצלעדער, יעקב בער־מאן, שמחה עפלבוים, אפרים עפלבוים. 1949שמחה עפעלבוים און יעקב בערמאן, פאר־שיטן דעם ברודער־קבר אויפן לאמאזערבית־הקברות אין 1949ספר לומאז205איך האב קאטעגאריש דערקלערט, אז די לאמאזער יידן וועלן בשום אופןנישט רעזיגנירן פון דער עקסהומאציע. דער צענטראל־קאמיטעט פון די יידן איןפוילן האט גענומען אין אכט אונדזערע מאטיוון און צום סוף באשלאסן צוצו־טיילן אונדז יעדע מעגלעכע הילף ביים אדורכפירן די עקסהומאציע.די לאמאזער אין אמעריקע האבן צוגעטראגן א וויכטיקן ביישטייער אוןמאטעריעלע הילף, וואס איז געווען פארבונדן מיט די הוצאות פון דער עקס־הומאציע. דאס 'זעלבע אויר די לאמאזער יידן אין ארגענטינע האבן געגעבןזייער מאראלישע און מאטעריעלע אונטערשטיצונג.איר בין געקומען קיין לאמאז מיט א געוויסער פארלייכטערונג און סאטיס־פאקציע, אז ענדלער וועלן מיד אויסלייזן דעם כבוד פון אונדזערע קדושים.איצט האט מען אבער געדארפט צוטרעטן צו דער פראקטישער ארבעט.קומענדיק צו די גריבער אין וואלד, זענען זיי שוין געווען אפן. די חבריםיעקב בערמאן, משה־נחום בערמאן, אפרים עפלבוים און חיים שווארצלעדערהאבן שוין אדורכגעפירט די זייער שווערע און פאראנטווארטלעכע פיזישעארבעט.די עקסהומאציע איז אדורכגעפירט געווארן אויר מיט דער הילף פון עטלעכעקריסטלעכע ארבעטער. די פורמאנעס האבן אריבערגעפירט די עצמות פון דיקדושים אין וועגענער אויפן יידישן בית-עולם אין לאמאז. און מיר — דיפאריתומטע יידן — דאס קליינע הייפעלע שארית־הפליטה פון דער לאמאזעררומפולער קהילה האבן באגלייט די עצמות פון אונדזערע קדושים צו זייעראייביקער רו אויפן יידישן בית־עולם אין לאמאז.אין די 2 גריבער האבן זיר געפונען קרבנות פון לאדזש, ראסאש, סעראצק,ווישניאוואגורא, סווואלק, דאמאטשעווא, סלאוויטיטשע, פאדוואזשע, ווארשע,אטוואצק און די יידן פון די שכנותדיקע לאגערן.מיט דער הילף פון לאמאזער קריסטן איז אויר געפונען געווארן א ברודער־קבר פון 30 יידן, וואס זענען דערמארדעט געווארן אין שענעיקא אוו נארעטלעכע ברודער־קברים. די אלע קרבנות זענעו אויר אריבערגעפירט געווארןאין די צוויי מאסן־קברים אויפן יידישן בית־עולם אין לאמאז.דעם 18טן אויגוסט 1946 איז פארגעקומען די צערעמאניע ביי דער קבורהפון די לאמאזער קדושים. דער חזן, אנגעטאן אין א טלית האט אדורכגעפירטדי הזכרה לויטן יידישן דת־ודין.מיט פארכאפטע הערצער האבן מיר געהערט דעם ניגון, וואס האט אפגע־הילכט אין דער לופט — א ניגון, וועלכן מ׳האט שוין לאנג נישט געהערט.די אלע אנוועזנדע יידן האבן געזאגט קדיש בציבור און האבן זיר מתייחדגעווען מיט די טייערסטע קרבנות.206ספר לומאזטראץ רעם, וואט א גאנצן טאג האט גערעגנט, זענען געקומען א סך ארטיקעאיינוווינער און שול־קינדער מיט די לערערס. אויר די מאסן־קברים האט מעןאוועקגעלייגט קרענץ מיט בלומען און אויר זיי די געהעריקע אויפשריפטן.ביין מאסן־קבר אויפן בית־עולם האבן גערעדט די פארשטייער פון דערארטיקער מאבט און פון די געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעס, דער ספעציעלערדעלעגאט פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע און דער פארשטייערפון לאמאזער קאמיטעט אין ווארצלאוו.די ארטיקע מאכט האט זיר פארפליכטעט אפצוהיטן דעם גאנצן שטח פוןדעם יידישן בית־הקברות אין לאמאז. איצט איז פארבליבן דרינגנד אוועקצו־שטעלן א מצבה אויפן מאסן־קבר און ארומצאמען דעם גאנצן שטח פון יידיטןבית־ הקברות אין לאמאז מיט א געמויערטן פלויט.אין אנדענק פון די לאמאזער קדושים, וואט זענעןאומגעקומען אין די יארו פון דער צווייטערוועלט־מלחמה 1945—1939עס איז אין דעם טראדיציאנעלן יידישן גייסט, אז בשעת מען פייערט גרויסעיידישע יום־טובים — אי נאציאנאלע, אי אזעלכע, וואט טראגן א לאקאלןבאראקטער, פון א געמיינדע יידן, פון אן ארגאניזאציע אדער אפילו ביי אגרויסער שמחה פון יחידים, אז עט זאלן דערמאנט ווערן די אלע, וואט זענעןפון אונדז אוועקגעריסן געווארן.דערפאר איז וויכטיק, אז מיר זאלן ביי אונדזער גרויסער פייערונג פון דעם60־יאריקן יובילייאום פון דער עקסיסטענץ פון אונדזער לאמאזער סאסיעטיווידמען א ספעציעלן טרויער־בלאט אין אנדענק פון די לאמאזער קדושים,וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן דורר די נאצים ימח שמם וזכרם, צוזאמעןמיט די זעקס מיליאן פון אונדזערע ברידער און שוועסטער אין אייראפע.און אזוי ווי יידן האבן קיין מאל נישט פארגעסן די עמלקים אין משר פוןהונדערטער דורות און זאגן נאר היינט צו טאג "זכור את אשר עשה לר עמלק",אזוי דארפן מיר, יידן, אנהאלטן יענע טראדיציע און זאגן: "געדענקט די יידישעטראגעדיע פון דעם צוואנציקסטן יארהונדערט, מיר וועלן די נאצים נישט פאר־געסן און נישט פארגעבך.מענדל בערמאןפארזיצער פון דעם מעמאריאל־קאמיטעטיובילעאום־זשורנאל אין צוזאמענהאנג פון דער 60־יאריקער עקזיסטענץפון דער לאמאזער סאסייטי אין אמעריקע.ספר לומאז207לאמאזער שארית־הפליטה אין פוילן נאך דערצווייטער וועלט־מלחמהדי שארית־הפליטה פון די לאמאזער יידן האבן זיר מערסטנטייל גערא־טעוועט אין ראטגפארבאנד. אנהייבנדיק פון יאר 1946 (אין הסכם פון דע□רעפאטריאציע־אפמאר צווישן פוילן און דעם ראטנפארבאנד), זענען געקומעןפון ראטנפארבאנד קיין פוילן מיטן רעפאטריאציע־ שטראם אויר לאמאזער יידןאון זיי האבן זיר באזעצט בעיקר אין נידערשלעזיע.אין די גרעסערע שטעט אין פוילן, ווי ווארצלאוו, שטשעטשין און אנדערעשטעט, האבן זיר געשאפן וואיעוואדישע "יידישע קאמיטעטן" און דער גרעס־טער פון זיי איז געווען אין ווארצלאוו. בראש פון אלע קאמיטעטן איז געשטא־נען דער צענטראל־קאמיטעט פון די יידן אין פוילן, וועלכער האט קאארדינירטדי טעטיקייט פון אלע יידישע קאמיטעטן אין פוילן.די יידישע וואיעוואדישע קאמיטעטן האבן געפירט זייער געזעלשאפט־לעכע טעטיקייט אין שווערע באדינגונגען און מיט באשיידענע מעגלעכקייטן.די ניצול געווארענע יידן, הן די, וואס זענען געקומען פון ראטנפארבאנד אוןא גרופע לאמאזער מיטארבעטער מיטן לאמאזער קאמיטעט אין נידערשלעזיע. שטייען פון רעכטסצו לינקס: יעקב בערמאן, זיסקע טייטלבוים, אפרים עפלבוים, משה בערמאן, אפרים בערמאן.זיצן פון רעכטס צו לינקס : חיים שווארצלעדער, שמחה עפלבוים, אברהם לערנער, יעקב גאלדשמיד208ספר לומאזהן די, וראם זענען געקומען פון די לאגערן, אדער פדן די וועלדער, האבן זירגענויטיקט אין באלדיקער הילר.די אלגעמיינע לאגע אויר די באפרייטע געביטן פון פוילן איז געווען אשווערע: די אינדוסטריע א פארניבטעטע, דער מלוכה־אפאראט א נישט ארגא־ניזירטער און די זיכערקייט פון די אנגעקומענע יידן קיין פוילן איז געווען אבאדראטע אויף יעדן שריט און טריט.אין פוילן האבן זיר אנגעהויבן אינערלעכע קאמפן צווישן פארשיידענעפאליטישע גרופירונגען, א טייל פון זיי זענען געווען צעפרעסן פון אנטיסע־מיטיזם און האבן באדראט דאס לעבן פון די אנגעקומענע יידן קיין פוילן.אין די יידישע וואיעוואדישע קאמיטעטן זענען געווען פארטראטן אלעפארטייען, וועלכע זענען געווען טעטיק אין פוילן אין דער יידישער סביבה,דארט ווו עס איז געווען א גרעסערע קאנצענטראציע פון יידישע רעפאטריאנטן.צווישן די פארשיידענע אפטיילונגען פון די יידישע קאמיטעטן, וועלכעהאבן זיר פארנומען מיט באפרידיקן די פילזייטיקע באדערפענישן פון דעריידישער באפעלקערונג, איז אויר געווען טעטיק אן אפטיילונג פאר לאנדס־מאנשאפטן.די לאמאזער לאנדסמאנשאפט איז אנטשטאנען ביי דעם וואיעוואדישןקאמיטעט אין ווראצלאוו אין סעפטעמבער 1946. די רעגיסטראציע פון דערלאמאזער לאנדסמאנשאפט איז באשטעטיקט געווארן דורר דעם גענעראל־סעקרעטאר יצחק טורקאוו און דעם רעפערענט מארבאר.לויט די רשימות פון יענער צייט האבן זיר געפונען אין נידערשלעזיע א80 לאמאזער יידן צוזאמען מיט זייערע פאמיליעס. די אקטיווע טוער איןווארצלאווער קאמיטעט זענען געווען: בערמאן יעקב, לערנער אברהם, רא־זענבלום פייגע, עפלבוים אפרים, בערמאן משה־ נחום, שווארצלעדער חיים אוןשמחה עפלבוים — פארזיצער פון לאמאזער קאמיטעט אין נידערשלעזיע.דער לאמאזער קאמיטעט אין שטשעטשין איז אויר אנטשטאנען אין סעפ־טעמבער 1946 און די אנטשטייונג האבן באשטעטיקט דער גענעראל־סעקרע־טאד פון די יידן אין פוילן און דער רעפערענט שוואלבענדראר.לויט די רשימות פון יענער צייט זענען געווען רעגיסטרירט אין שטשעטשין55 לאמאזער יידן מיט זייערע פאמיליעס.די אקטיווע טוער אין שטשעטשינער קאמיטעט זענען געווען: זימעלמאןיהושע (פארזיצער) ליבמאן מרדכי, קארמאן חיים, בעלא חיים, גאלדשמידיעקב.די לאמאזער לאנדסמאנשאפט אין פוילן אין די יאת 1946—1948 האטבאקומען א באדייטנדיקע געלט־שטיצע: שפייז־פראדוקטן און קליידונג. איןספר לדמאז209דעם צייט־אפשניט האט די הילפם־ארבעט לטובת דער שארית־ הפליטה זיךשנעל אנטוויקלט. עס זענען געווען טעטיק אין פוילן דער "דזשאינט/ "ארט",און "טאז". די לאמאזער יידן האבן גענאסן פון דער הילך! פון "דזשאינט"אין אמעריקע.די לאמאזער אין אמעריקע האבן געאיילט מיט הילף און האבן געגעבןא שיינעם ביישפיל פון זארג פאר זייערע משפחות און פאר דער שאריתהפליטה פון לאמאז...אויר די ארגענטינער לאנדסלייט האבן זיר איינגשפאנט אין דער הילפס־אקציע פאר די לאמאזער יידן געקומענע קיין פוילו נאר דער מלחמה, כדיוואט שנעלער צו פארהיילן זייערע שווערע ווונדן פון דער מלחמה.די לאגע פון די לאמאזער רעפאטריאנטן, פונקט ווי אלע אנדערע רעפאט־ריאנטן געקומענע פון ראטנפארבאנד איז געווען א שווערע, דעריבער האטזיר פארשטארקט די קעגנזייטיקע פריינדשאפט. מען פלעגט זיר אפט באגע־גענען, מ׳האט זיר געטיילט מיט אינפארמאציעס וועגן קרובים און באקאנטע,וועלכע געפינען זיר אין פוילן און אין אויסלאנד.די לאמאזער שארית־הפליטה אין נאבמלחמהדיקן פוילן, האבן זיר גע־האלטן ווי איין משפחה. זיי האט פארקניפט און געבונדן די פארגאנגענהייט,די בעסטע טראדיציעס, וואט זיי האבן געירשנט פון זייערע היימען אין זייעראלטער היים אין לאמאז און זיי האבן דערפילט א געמיינזאמען חוב צו האלטןזיר ביים לאמאזער שטאם. יעדער איינער לאמאזער האט געזובט אן אנשפאר,א נאענטקייט אין די ראמען פון דער לאמאזער לאנדסמאנשאפט אין פוילן.לאמאזער יידן אצטיילנעמער אין דעם פראדוציר־קאאפעראטיוואין נידערשלעזיעביי די וואיעוואדישע יידישע קאמיטעטן זענען געווען אפטיילונגען פארפראדוקטיוויזאציע. עט איז געווען דרינגלער נויטיק צו שאפן ארבעטספלעצערפאר די ניי אנגעקומענע רעפאטריאנטן פון רוסלאנד. די זארג איז געווען,וואט גיבער צו שאפן ארבעטספלעצער פאר די ניי אנגעקומענע רעפאטריאנטןצוליב פארשיידענע סיבות און דאס סאמע וויכטיקסטע סיבה איז געווען דיבאזונדערס פיינטלעכע אטמאספער קעגן יידן ביי געוויסע טיילן פון פוילישעמיטארבעטער.אין דער צייט האט דער "דזשאינט" פון אמעריקע באשטימט בודזשעטןפאר פראדוקטיוויזאציע. אויר אנדערע יידישע ישובים אין דער וועלט האבןבאשטימט בודזשעטן פאר דעם דאזיקן צוועק. דער "ארט" האט אנטוויקלט א210ספר לומאזברייט־פארעווייגטע טעטיקייט אויפן געביט פון פאן־־בילדונג. פאר די יונגעאון פאר־דערגאנצונג פאר דערוואקסענע.אלע פאקטארן האבן געשטרעבט, אז די געלטער, וועלכע זענען צו דעםצוועק באשטימט געווארן זאלן פארווענדעט ווערן פראדוקטיוו און זאלןברענגען א נוצן. די זארג איז געוזען, אז די מענטשן זאלן זיר קענען זעלבסטאויסהאלטן און נאכן אדורכגיין פאכמענישע צוגרייטונג, זאלן זיי באקומעןא פאר כדי זיי זאלן שפעטער זיר קענען אנשליסן אין קאאפעראטיוון אוןארבעטן דארט אלם פאכמענער.צו דעם צוועק זענען אנטשטאנען קאאפעראטיוזן, וואט האבן באשעפטיקטא קורצע צייט א גרעסערע צאל מענטשן. אזוי איז אנטשטאנען דער שגיידערקאאפעראטיוו "זגאדא" אין ווראצלאוו.צווישן די לעבנגעבליבענע שניידער זענען געווען גוטע פאכמענער, וועלכעהאבן פאר דער מלחמה זיר אויסגעצייכנט מיט זייער הויכן קוואליטעט. נעבןדי דאזיקע פאכמענער האבן באקומען באשעפטיקונג מעגטשן מיט קלענערעקוואליפיקאציעס. דאס האט אויסגעברייטערט דעם קרייז פון די באשעפטיקטעשניידער אין דעם קאאפעראטיוו "זגאדא". אזוי האבן אויר אדורכגעפירט אוויכטיקע ארבעט די לאמאזער אין "זגאדא" שווארצלעדער חיים. גאלדוואסערבנימין און יאבלאנקא יעקב. פון זיי האבן זיר קוואליפיצירט די פיל בא־שעפטיקטע שוואר־קוואליפיצרטע יונגע ארבעטער. צווישן די געקומענע קייןפוילן פון ראטנפארבאנד זענעו אויר געווען טוער פון דער פראפעסיאנעלערבאוועגונג אין ווארשע, לאדזש און אנדערע שטעט. דאס זענען געווען הויר־קוואליפיצירטע פאכלייט, מענטשן מיט א לאנגן סטאזש ארבעט. אין משר פוןיארן האבן זיי געארבעט ביי דעם פאר און אין דער פרייער צייט האבן זייגעווידמעט זייער פרייוויליקע טעטיקייט בדי צו פארבעסערן די לעבנס־באדיג־גונגען פון די ארבעטער.זיי זענען געווען די פאסיקע מענטשן אין פוילו נאר דער מלחמה אלם דיאנפירער פון די קאאפעראטיוון. אויר דא האט זיר גענויטיקט א סר קענטעניש,א סר פרייוויליקייט און א סר איבערגעגעבענקייט אבער צום גרויסן באדויערןאיז זייער צאל געווען זייער א קליינע.אזוי איז אויר געווען אין דעם שניידער־קאאפעראטיוו "זגאדא". דער גורלהאט געוואלט ווידער צוזאמענטרעפן מיר מיט יהודה פלאץ און געצל שווארצ־בערג אין דעם 3 פערזאניקן פרעזידיום פון קאאפעראטיוו "זגאדא".יהודה פלאץ איז געווען דער פארזיצער פון "זגאדא".געצל שווארצבערג — פאראנטווארטלעכער פאר די אפטיילונגען פוןספר לומאז211באשטעלטע ארבעט, שמחה עפלבוים — טעכנישער לייטער און פאראנטווארט־לעכער פאר דער פראדוקציע.מיט די 2 מענטשן האב איר זיר געטראפן און מיטגעארבעט פיל יארן פארדער מלחמה, אין שניידער־פאראיין אין ווארשע. יהודה פלאץ איז געקומעןאין קאאפעראטיוו "זגאדא" מיט א רייכער דערפארונג אלס אנפירער און גוטערזאכקענער פון יערער אפצווייג אין דער באקליידונג־אינדוסטריע. קיינער האטזיר נישט געקענט פארגלייכן מיט אים אין זיין ארבעטסזאמקייט, אין דער צאלפרייוויליקע ארבעט־שעה׳ן, וואט י. פלאץ האט געווידמעט רעם קאאפעראטיוו.זעלבסטפארשטענדלער, אז עס זענען געווען צו הילד גוטע פאכלייט,פעאיקע מענטשן, וואט האבן פיל בייגעשטייערט פאר דער אנטוויקלונג פון"זגאדא".דער קאאפעראטיוו האט געפירט א ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט. ער האטאנגעהויבן מיט 20־30 מענטשן אין 1946 און אין פארלויח פון עטלעכע יארן,איז שוין ״זגאדא״ אויסגעוואקסן בערר ביז 300 מענטשן, מערסטנס יידן, וואטזענען געווען באשעפטיקט ביי דער באקליידונג־פראדוקציע פאר מענער,פרויען און קינדער.דער קאאפעראטיוו "זגאדא" האט אויר געפירט א ברייט־פארצווייגטעקולטור־טעיקייט. אין רעם בנין פון רעם קאאפעראטיוו איז געווען א גרויסערזאל וואט איז געווען אויסגעשטאט מיט די נויטיקע אוויזארן צו פירן א קולטור־טעטיקייט. עט איז דארט געווען א טריבונע פאר ארטיסטן און שרייבער. דאהאט מען פארשפרייט די פרעסע און דעם יידישן בור און די ביולעטינען פוןדעם יידישן היסטארישן אינסטיטוט.ביים קאאפעראטיוו "זגאדא" איז אויר געווען א באר, א דראמאטישערקרייז ווו די שניידער און שניידערינס זענען געקומעו אויר רעפעטיציעס אוןצוגעגרייט פאפולערע פראגראמען אונטער דער רעזשי פון פראפעסיאנעלעארטיסטן. די קאנצערטן זעגען אדורבגעגאנגען מיט גרויס דערפאלג. דער באראון דער דראמאטישער קרייז פלעגן אפט ארויספארן אויר קאנקורסן אין פאר־שיידענע שטעט אין פוילן.מען דארר פארשטיין, אז אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמהזענען די פליטים געווען צעווארפן איבער פארשיידענע שטעט און שטעטלעראין דעם גרויסן ראטנפארבאנד און א גרויסער טייל פון זיי זענען געווען איןדי מוסלמענישע רעפובליקן.די יידן האבן געלעכצט נאר א יידיש ווארט, נאר א יידיש ליד, נאר איידישע פארשטעלונג, זיי זענען געווען אפגעריסן פון דער יידישער קולטור.פון יידישע צייטונגען. די יידישע פליטים, וועלכע זענען געווען איינגעטונקט212ספר לומאזאין דער יידישער קולטור האבן איצט, ווען עם זענען באנייט געווארן די קונסט־אמאטארן קרייזן אין פוילן, זענען זיי אויפגענומען געווארן פון דעם יידישעישוב אין פוילן מיט גרויס צופרידנהייט און מיט פול סימפאטיע און אנער־קענונג. די קולטור־טעטיקייט אין "זגאדא" האט אויסגעפילט א וויבטיקע קול־טור־מיסיע.לאמאזער גאטעפטיקטע אין פארטיידענע קאאפעראטמון אין פוילןאפרים עפלבוים האט געארבעט אלם סטאלער אין פארלויף פון 5־6 יאראין דעם בוי־קאאפעראטיוו "סטאלמעס" אין ווראצלאוו. ער האט אויסגעפירטפארשיידענע בוי־ארבעטן אין ניי־געבויטע הייזער. עס זענען אין דעם קאאפע־ראטיוו געווען א 100 באשעפטיקטע און צווישן זיי 50 יידן.אויר די פארוואלטונג איז דארט געווען א געמישטע. די יידישע חבריםזענען דארט געווען אין דער אנפירונג ווי צום ביישפיל: פארזיצער פאלאק,מיטגלידער פון דער פארוואלטונג: עפלבוים און וואכנאכער.דער צווייטער ארבעטס־פלאץ אין פארלויר פון 2.5 יאר איז געווען דערקאאפעראטיוו "איזאלאציע און בוי" אין ווראצלאוו. עס זענען דארט געוועןבאשעפטיקט בערך 130—150 ארבעטער און צווישן זיי 10% יידן. די אנדערעזענען געווען קריסטן און דייטשן.אין דער פארוואלטונג זענען געווען מערסטן קריסטן, אבער דער פארזי־צער איז געווען אפרים עפלבוים. אין דער זעלבער צייט איז ער אוועק זירלערנען און דער קאאפעראטיוו. האט אים אויסגעצאלט דעם נארמאלן חודש־לוין. נאכן פארענדיקן די לערע אלם בויטעכניקער, האט ער געארבעט א קורצעצייט אין דעם זעלבן קאאפעראטיוו.אין 1957 פארלאזט ער פוילן און איז געקומען קיין ישראל. מיטן פארלאזןפוילן פון אפרים עפלבוים איז נישט פארבליבן מער קיין לאמאזער אין פוילן.משה־נחום בערמאן האט געארבעט 6 יאר אין א גרויסן קאאפעראטיוו"עלעקטראמעטאל" אין ליגניץ. דער קאאפעראטיוו האט פראדוצירט נייעקינדער־וועגלער פאר גאנץ פוילן. אין דעם דאזיקן קאאפעראטיוו זענען געוועךבאשעפטיקט מערסטנס פוילישע ארבעטער.דער " עלעקטראי מעטאל " קאאפעראטיוו האט געהאט אפטיילונגען פארפארשיידענע מעכאנישע און עלעקטרישע ארבעטן פון טאגטעגלעכן געברויר.אין דער פארוואלטונג זענען געווען מערסטנס קריסטן און 2 יידן. משה־ נחוםאיז אויסגעוויילט געווארן אלם פארזיצער פון פאבריק־קאמיטעט און האטפרייוויליק געווידמעט פיל צייט די סאציאלע באדערפענישן פון די ארבעטער.ספר לומאז213אין ליגניץ האט זיר געבויט א גרויסע פאבריק פון אייזנגוס און דארט האטגעארבעט אלס טעסלער יעקב בערמאן. ער איז געווען פון די אויסגעצייכנטעארבעטערס און איז געווען דארט אנגעזען אלס ערנסטער און פעאיקער פאב־מאן. יעקב בערמאן האט זאגאר אויר באקומען פרעמיעס פאר זיין גוטע ארבעט.ער האט פארנומען א וויכטיקע פאזיציע אין דער פאבריק.לויט די ליסטעס פון וואיעוואדישן קאמיטעט אין נידערשלעזיע, האבןלאמאזער יידן געוווינט און געארבעט אין פאלגנדיקע שטעט: ווארצלאוו,ליגניץ, דזשערזשאניוו, וואלבזשיר, ביעלאווא, זיעמביצע, זאמבקאוויצע, סוויע־באדזשיצע, ווי אייר אין שטשעטשין. אין די אויבן אויסגערעכנטע שטעט זענעןגעווען קאאפעראטיוון ווו לאמאזער האבן געארבעט.אויף די כוואליעש פון סימפאשיע פאר ישראלנאכן אונטערשרייבן דעם רעפאטריאציע־אפמאר צווישן פוילן און דעםראטנפארבאנד, האט א ריזיקער שטראם יידישע רעפאטריאנטן פארלאזט דעםראטנפארבאנד און זענען געפארן קיין פוילן מיטן ציל צו פארן קיין ארץ־ישראל.א גרופע לאמאזער יידן אין דייטשלאנד פארן עולה זיין קיין ישראל בעת דער אזכרה נאד דילאמאזער קדושים. אויבערשטע שורה, שטייען פון רעכטס צו לינקם: ליטמאן רובינשטיין, ברוךגאלדשער, אברהם ספאקאיני, אריה פאלאסעצקי, אברהם שטראקס: מיטלסטע שורה, זיצן פוןרעכטס צו לינקם: פעשע רובינשטיין, לאה ראזענבלום, פרץ קאופמאן, שלמה גאלדשער, שלוםצוקערמאן, רייזל ראזענבלום. אונטערשטע שורה, פון רעכטס: יוסף פלעשל, יצחק כץ.214ספר לומאזשוין אין די באנעז, רואם האבן געפירט די יידישע רעפאטריאנטן קייןפוילן איז געקומען צום אויסדרוק דער שטארקער דראנג פון גרויסע טיילן פוןדי יידישע רעפאטריאנטן וואט זענען געפארן פון רוסלאנד קיין פוילן כדי צופאראייניקז זיר מיט זייערע קרובים אין ארץ־ישראל.אויף א ספאנטאנישן אופן האבן זיר ארגאניזירט גרופן יידן, וועלכע זענעןגעווען דעצידירט טראץ אלע שוועריקייטן אריבערשמוקלען אומלעגאל גרענעצןאון לענדער, נישט קוקנדיק אויף! די גרויסע געפארן כדי צו דערקלייבן זיר צודי גרענעצן פון ארץ־ישראל.אין פוילן און אין פארשיידענע אנדערע לענדער אין אייראפע און באזוג־דערס אין עסטרייר, דייטשלאנד און איטאליע זענען אנטשטאנען קיבוצים,וואט האבן די מאסן־באוועגונג פון דער שארית־הפליטה אריינגענומען איןזייערע רייען און האבן זיי אינטעגרירט אין זייערע ארגאניזאציאנאלע ראמען.דאס זענען געווען די צייטן פון דער "בריחה" אין פוילן און אין אייראפע,וואט האט ארגאניזירט די טראנספארטן, וועלכע זענען געפירט געווארן דוררא גרעסערע גרופע פון דער לאמאזער שארית־הפליטה אין דייטשלאנד פאר זייער עליי׳ קייזישראל נאך דער אזכרה פון די לאמאזער קדושים. שטייען פון רעכטס צו לינקס : רייזל ראזנבלום,די דריטע: חיה ווילנער (לעדערמאן), דער אכטער: ליטמאן רובינשטיין, נעבן אים רעכטס:אביגדור לייזערזאן (פון ראסאש), פערל ווונדערבוים, יוסף פלעשל, לאה ראזענבלום, שלמהגאלדשער, רבקה שווארץ (ווונדערבוים), ברוך גאלדשער, ישעיה זימעלמאן, פראדל ספאקאיני,אברהם ספאקאיני, בעלא זימעלמאן, שרה סרעבניק. זיצן פון רעכטס צו לינקס : אשר טענענבוים,דער דריטער : חיים ספאקאיני, די פערטע : טובה לעדערמאן, שלום צוקערמאן, גאדל טענענבוים.ספר ל ומאז215פעאיקע אויסגעשולטע מענטשן, וועמען ס׳איז געלונגען אויסצומיידן פיל ליידןאיז אויר קרבנות.דורר דעם שליאר זענען אוועק פון פוילן אין פארשיידענע צייטז אויר אגרעסערע צאל לאמאזער יידן. זיי זענען צוערשט אנגעקומען אויר דער אמע־ריקאגער זאנע אין דייטשלאנד, וואט איז געווען די צווישנסטאנציע אויפן וועגקיין ישראל.גאכן פראקלאמירן די אנטשטייונג פון מדינת ישראל, איז דער ענטוזיאזםצווישן די יידן ווו זיי האגן זיר נאד געפונען געווען זייער גרויס. א ריזיקערשטראם פון הייסן פאטריאטיזם האט ארומגענומען די שארית־הפליטה. אוןורעו די אראבישע לענדער זענען אנגעפאלו אויר דער יונגער יידישער מדינהאויר מארגן נאר איר פראקלאמירן איר אומאפהענגיקייט, האבן יונגע מענטשןגעשטראמט קיין ישראל דוי־ר פארשיידענע וועגן און אומוועגן כדי זיר איינ־שליטן אין די רייען פון צבא הגנה לישראל און צוזאמען העלפן צו אפשלאגןדי אטאקעם אויר דער יידישער מדינה, וועלכע איז געווען ארומגערינגלט פון7 אראבישע מדינות.אויר אין די קאאפעראטיוון אין פוילן, ווו עט האבן געארבעט פיל יידישעארבעטער איז געווען שטארק די סאלידאריטעט און סימפאטיע פאר ישראל.דאס פרעזידיום פון דעם קאאפעראטיוו "זגאדא" האט באשלאסן צו בא־שטייערן זיר מיט א חודש געהאלט פאר ישראל און גערופן אלעמען צו נאכטאןדעם ביישפיל. עס איז דאן געשאפן געווארן 500.000 זלאטעס. דאס איז געוועןדי גרעסטע סומע געלט, וואט אן אינסטיטוציע אין פוילן האט ווען עט איזגעשאפן.דער קלאנג, אז דער קאאפעראטיוו "זגאדא" האט זיר באשטייערט מיטאזא גרויסע סומע געלט פאר ישראל, האט זיר פארשפרייט אין אלע קאאפע־ראטיוון אין פוילן און דאס האט מיטגעריסן און פארשטארקט די שטרעבונגאון ווילן פון די יידן צו קומען אין אייגענעם יידישן לאנד.די אנטהילונג פון דעם דענקמאל און געמויערטןפלויט אין לאמאזפרייטיק דעם 5טן מאי 1989 איז געווען זייער א דערהויבענער טאג פארדי לאמאזער לאנדסלייט. אין דעם טאג איז פארגעקומען די אנטהי־לונג פון דעם דענקמאל נאר די אומגעקומענע לאמאזער יידן אין דער צייט פון216ספד ל ר מאזדער היטלעריסטישער אקופאציע. צוזאמען מיטן אנטהילונג דעם דענקמאל איזאויר אנטהילט געווארן דער פלויט ארום דעם לאמאזער בית־עולם אין דערלענג פון 455 לויפיקע מעטער, וואט האט ארומגעצויבלט דעם בית־עולם פוןאלע זייטן.צו דער פייערונג זענען געקומען קיין פוילן די לאמאזער לאנדסלייט פון דיפאראייניקטע שטאטן אין באשטאנד פון דעם פארזיצער פון דער לאמאזערלאנדסמאנשאפט אין אמעריקע מענדל בערמאן, זיין פדוי פרומע ז״ל, שלוםצוקערמאן, זיין פדוי פאלע, גרשון מאנדעל, זיין ברודער אברהם ז״ל.פון ישראל זענען געקומען קיין לאמאז שרה מאנדעל און אפרים עפלבוים.צוזאמען 8 אפשטאמיקע פון לאמאז.אויר דער פייערלעכקייט פון אנטהילן דעם דענקמאל האבן אנטייל גענומעןאויר פארשטייער פון דער מאכט פון ביאלע פאדלאסקע און אויר פון לאמאז.דער גייסטלעכער פון דער לאמאזער קירר האט רעפרעזענטירט די לאמאזערפאראפיע. אויר דער פייערונג זענען געשיקט געווארן שילער פון א קינדער־שולע צוזאמען מיט זייערע לערערס. חוץ זיי אלע האבן אנטייל גענומען איןדער פייערונג אויר פיל ארטיקע איינוווינער פון לאמאז, צוזאמען בערר א 00 ומענטשן.נאר דער אפיציעלער אנטהילונג פון דעם דענקמאל האבן די דעלעגאציעסגעלייגט קרענץ בלומען מיט אנטשפרעכנדיקע אויפשריפטן און צום סור האבןדי פארזאמלטע לאמאזער יידן געזאגט קדיש בציבור און אפגעריכט אן "אל־מלא־רחמים".ביי דער אנטהילונג פון דעם דענקמאל איז אויר בייגעווען א קארעספאג-דענט פון דער יידישער צייטונג אין פוילן "פאלקס־שטימע", וועלבער האט אניגעשריבן א גרויסן ארטיקל וועגן דער פייערונג פון אנטהילן דעם לאמאזערדענקמאל.ארום דעם פלויט האט די לאמאזער שטאט־פארוואלטונג פארפלאנצט ביי־מער. די פארזאמלטע פארשטייער פון די לאמאזער לאנדסמאנשאפטן פון ישראלאון אמעריקע האבן אויסגעדריקט גרויס אנערקענונג פאר די אויספירער פוןדעם פראיעקט און געדאנקט די בויער פון דענקמאל און פלויט.אברהם מאנדעל ז "ל האט נאר באוויזן פאר זיין לעבן צו רעאליזירן זייןווונטש צו אפגעבן כבוד זיין אומגעקומענער משפחה און אלע לאמאזער קדו-שים און ער האט זוכה געווען צו שטיין אויר דעם הייליקן ארט ביי דער מצבהפון די לאמאזער קדושים.ספר לומאז217א גרופע לאמאזער יידן אין דייטשלאנד נאד דער אזכרה פון די לאמאזער קדושים פאר זייערעולה זיין קיין ישראל. שטייען פון רעכטס צו לינקס: שלום צוקערמאן, גרשון מאנדעל, אשרטענענבוים, לאה ראזנבלום, יצחק כץ, גאדל טענענבוים, אברהם ספאקאיגי, אריה פאלאסעצקי,חיים ספאקאיני, ליטמאן רובינשטיין, חיים קארמאן, דוד טענענבוים, מינטשע כץ, חסיה ספאקאיני,פעשע רובינשטיין, לעצטע: מיכלע בלושטיין. אונטערשטע שורה: די קינדער פון חסיהספאקאיני — רבקה און דגידער טויער פון דעם נייעם פלויט וואס איז אויפגעשטעלט געווארן אין 1989 און דער צעמענטירטערוועג וואס פירט צו דעם דענקמאל נאך די לאמאזער קדושים אויפן לאמאזער בית־הקברות218ספר לומאזרעדע פון פארשטייער פון לאמאזער לאנדסמנשאפטאין ישראל אפרים עפלבויםחשובע פארשטייער פון דער ביאלע פאדלאסקער וואיעווודסטווא,שטאט־פארוואלטונג פון לאמאז און אומגעגנט,פארבאנד פון די רעליגיעזע קהילות אין פוילן,חשובע פארזאמלטע!מיט 47 יאר צוריק, אין די טעג פון 9ו־8וטן אויגוסט 1942 האבן די היטלע־ריסטן באפוילן, אז אלע יידן, וואט געפינען זיר איו לאמאז: מענער, פרויען,קינדער און אלטע מענטשן מוזן זיר צושטעלן אויר דעם באשטימטן ארט.די היטלעריסטן האבן די צענויפגעטריבעגע יידן איו דער צאל פון איבער2000 מענטשן געטריבן אויר א בעסטיאלישן אופן עטלעכע קילאמעטער הינטערדער שטאט אין וועלדל ״האלי״. דארט האט מען אויסגעגראבן 2 גרויסע גריבעראון אויה זיי ארויפגעלייגט ברעטער.די היטלעריסטישע רוצחים האבן די אומגליקלעכע יידן געטריבן אויף דיברעטער און אין זיי געשאסן. א טייל מענטשן זענען בלויז פארווונדעט געווארן,אבער זיי זענעו אויר אריינגעפאלן לעבעדיקע אין די גריבער צוזאמען מיט דיטויטע קערפערס.די לעצטע גרופע האט פארשאטן די גריבער און נאכער האט מעו אויר זיידערשאסן און אריינגעווארפן אין דעם ברודער־קבר.בלויז איין מענטש האט זיר אפגעראטעוועט פון דער גרויזאמער שחיטהאון אים איז געלונגען צו אנטלויפן פון דעם עקזעקוציע־ארט און ער איז דעראיינציקער עדות פון דער טראגעדיע פון די לאמאזער יידן און ער האט אונדזדערציילט וואס איז דארט ווירקלער פארגעקומען.די ארטיקע איינווויגער האבן דערציילט, אז די ערד האט זיר געטרייסלטפון דעם אויבערשטן שיכט קרבנות, וועלכע האבן נאר געלעבט און זיר געראנגלטא געוויסע צייט ביז זיי זענען פארשטומט געווארן און זיי האבן אויסגעהויכטזייערע נשמות. אזוי האט זיר טראגיש פארעכדיקט דאס לעבן פון די לאמאזעריידן.מיר האבן געפונען אין די ארכיוון היסטארישע מאטעריאלן, אז יידן האבןגעלעבט אין לאמאז שוין מיט 500 יארן צוריק. אויר דער בית־ הקברות אוירוועלכן מיר שטייען דא איז ווארשיינלער אלט 500 יאר.אין אלע צייטן פון דעם קיום פון דעם לאמאזער יידישן ישוב האבן די יידןספר לומאז219זיר פארנומען מיט מלאכה און קליינהאנדל. די יידן אין לאמאז זענען געוועןפראדוקטיווע מענטשן. זיי זענען געווען, א פראדוקטיווער עלעמענט אין שטאטאון זיי האבן בייגעשטייערט צו דער עקאנאמישער אנטוויקלונג פון לאמאז.די גרעסטע צאל פון די לאמאזער יידן זענען געווען אויסגעשולטע פאב־מענער: שניידערס, שוסטערס, שמידו, טעסלער און אנדערע פאכלייט און האבןבאדינט דער יידישער ווי דער קריסטלעכער באפעלקערונג סיי אין שטאט גופאאון סיי דער ארומיקער באפעלקערונג.די יידן אין לאמאז האבן געהאט זייערע רעליגיעזע און וועלטלעכע אינם־טיטוציעס און דאס געזעלשאפטלעכע קולטור־לעבן ביי די יידן אין שטאט איזגעווען זייער גוט אנטוויקלט.אין לאמאז האבן די יידן געהאט א גרויסן בית־בנסת אין צענטער פון שטאט,ווו די יידן האבן געדאוונט. די יידישע קהילה אין לאמאז האט אנגעפירט מיטןגייסטיקן און רעליגיעזן לעבן אין שטאט און האט אנטוויקלט א ברייטע נעץ פוןרעליגיעזע אינסטיטוציעס.א גרופע לאמאזער יידן, וועלכע האבן זיר געראטעוועט אין די מלחמה־יארן אין ראטנפארבאנד, האבן זיר צוריקגעקערט קיין פוילן אין 946 ו און האבןזיר דערוווסט וועגן טראגישן סור פון אונדזערע משפחות.מיד האבן באשלאסן אדורכצופירן די עקסהומאציע פון די דערמארדעטעיידן און אריבערפירן די עצמות פון די איבער 2000 קרבנות, וואט זענען געוועןבאגראבן אין די ברודער־קברים און ברענגען זיי צו קבורה אויפן יידישן בית־הקברות אין לאמאז.די פוילישע מאבט־ארגאנען האבן אונדז געגעבן גרויסע הילר ביים רעאלי־זירן די שווערע און פאר אונדז הייליקע אויפגאבע, וואט איז אויסגעפירט געווארןאין יאר 1949. מיר האבן אונדזער חוב פאר אונדזערע פארשניטענע לאמאזעריידן אויסגעפילט, אבער אויר דעם אייביקן רו־ארט אויפן לאמאזער בית־ הקברותאיז נישט געווען קיין מצבה, קיין דענקמאל און דער גאנצער שטח פון דעםבית־הקברות איז נישט געווען ארומגעצאמט און איז געווען אין משר פון יארןפארווארלאזט.עט זענען שוין אדורר פיל יארן נאכן חורבן און אוגדזער געוויסן האטאונדז נישט געלאזט רוען. מיר, דאס הייפעלע לעבנגעבליבענע לאמאזער יידן,וואט זענען צעשפרייט איבער דער גאנצער וועלט האבן באשלאסן אוועקשטעלןא ווירדיקן דענקמאל פאר די אומגעקומענע לאמאזער יידן אין דער צייט פוןדער היטלעריסטישער אקופאציע אוו אויר ארומצאמען דעם גאנצן שטח פוןיידישן בית־הקברות אין לאמאז מיט א געמויערטן פלויט און מיר ווילן האפן,אז דער הייליקער ארט וועט אפגעהיט מערן.220ספר לרמאזהיינט, יאר 47 יאר האבן מיר רעאליזירט אונדזער ציל. אונדזער טרויםאיז מיט געמיינזאמע כוחות פארווירקלעכט געווארן. און מיר גיבן אם כבודאונדזערע קרבנות.די אנטהילונג פון דעס דענקמאל און פלויט אויפן לאמאזער בית־הקברות 5.5.89 עס שטייעןצווישן אנדערע: מענדל בערמאן (אמעריקע), אפרים עפלבוים (ישראל), פאלע צוקערמאן(אמעריקע)עס איז וויכטיק פאר יידן און פאליאקן, אז דער יונגער דור פון דער פויליי■שער באפעלקערונג אין לאמאז זאל וויסן, אז דא האבן געלעבט און געשאפןיידן אין משר פון לאנגע דורות און דא האבן זיי געפונען זייער ביטערן סוף.די יידן זענען דא פארניכטעט געווארן דורך די בלוטדורשטיקע נאצישע מער־דערס בלויז דערפאר, ווייל זיי זענען געווען יידן.כבוד זייער הייליקן אנדענקימיה די אפשטאמיקע פון לאמאז דאנקען די מאכט־ארגאנען פון ביאלעפאדלאסקער וואיעווודסטווא פאר זייער פינאנסיעלער און פילזייטיקער הילףביים רעאליזירן דעם פראיעקט. מיר דאנקען אויר די לאמאזער שטאטישעמאכט־ארגאנען פאר זייער הילף און פאזיטיווער באציונג און מיטארבעט.אייר אלעמען אונדזער הארציקן דאנק!ספר לומאז221לאמאזער יידן אין רוסלאנדאין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, זענען א געוויסע צאללאמאזער יידן אריבער וווינען אין די גרעסערע שטעט פון רוסלאנד, מחמתלאמאז האט זיר געפונען אונטער דער הערשאפט פון צארישן רוסלאנד, האטדי צארישע מאכט כלל נישט געשטערט די איבערוואנדערונג פון די יידן.די הויפט־סיבה איז אבער געווען די מלחמה צווישן רוסלאנד און דייטש־לאנד און דער ווילן זיר וואט ווייטער זיר דערווייטערן פון דעם אויטנאם־צו־שטאנד, אין וועלכן גאנץ פאדלאסיע האט זיר געפונען.עם זענעז אויר געווען פאלן פון נאענטע משפחה־פארבינדונגען צווישן דילאמאזער יידן מיט זייערע קרובים, וועלכע האבן דאן געוווינט אלם סטאבילעאיינוווינער פון די רוסישע שטעט אין רוסלאנד. אין דער צייט צווישן דערערשטער וועלט־מלחמה און דער צווייטער, איז דער קאנטאקט צווישן די לאמא־זער יידן וואט האבן געלעבט אין ראטנפארבאנד מיט די לאמאזער יידן אין פוילןאיבערגעריסן געווארן.ווען די דייטשע ארמיי איד אין יוני 1941 באפאלן דעם ראטנפארבאנד אוןאיז גאר אין גיר אריבער די סאוועטישע גרענעץ, האט זי גלייר אקופירט דיווייסרוסישע און אוקראינישע געביטן, ווו עס האבן געוווינט די לאמאזער יידן.אנטלאפן זענען אבער נאר געציילטע, נאר די, וועלכע האבן געהאט א מעגלעב־קייט צו אנטלויפן, אבער די מערהייט לאמאזער יידן זענען פארבליבן אוירזייערע ערטער.א חוץ דעם, האט קיינער נישט געגלויבט, אז די דייטשע אקופאציע וועטלאנג דויערן. יידן האבן גערעכנט, אז פריער אדער שפעטער וועט די רויטעארמיי צעקלאפן די נאצישע הארדעס און די מלחמה וועט זיר ענדיקן, איז דערי־בער נישט כדאי צו וואלגערן זיר אין דער פרעמד. קיינער האט אבער נישטגעוואלט צולאזן דעם געדאנק, אז זיי דראט א טאטאלע פארניכטונג. אבערליידער האבן די לאמאזער יידן זיר שטארק טועה געווען: דער דייטשער חלרהאט זיר אראפגעלאזט איבער זייערע קעפ און זיי זענען דערמארדעט געווארן.מיר ווייסן זייער גוט, אז קיין צוהעלפער צו אויסמארדן די יידן האבן די דייטשןנישט געפעלט.אין דער מלחמה קעגן היטלער־דייטשלאנד, האבן אויר אנטייל גענומעןלאמאזער יידן און זייערע קינדער, וועלבע האבן געלעבט פארן אויסבדור פוןדער צווייטער וועלט־ מלחמה אין רוסלאנד. זיי האבן זיר אויסגעצייכנט אלםמוטיקע קעמפער אויר די שלאכטפעלדער אלם זעלנער און אפיצירן אין בא־222ספר לומאזשטאנד פון דער רויטער ארמיי און א טייל פון זיי זענען געפאלן אין שלאכטאויפן פראנט.צווישן דעם הייפל לעבן געבליבענע לאמאזער יידן פון רוסלאנד, זענעןא טייל פון זיי מלחמה־אינוואלידן, וועלכע האבן זיר אויסגעצייכנט אין קאמףקעגן דעם בלוטיקן נאצישן שונא און זיי זענען אויסגעצייכנט געווארן מיט קריגס־מעדאלן און אויסצייכענונגען פון דער רויטער ארמיי.מיט דעם נייעם שטראם עלייה פון רוסלאנד זענען אייניקע לאמאזעריידן עולה געווען קיין יש!ךאל "ווי פויגלעו, וועלכע האבן זיר אומגעקערט צוזייערע נעסט"...דריי ברידער שטראקס געבוירענע אין לאמאז. זיצט פון לינקם צו רעכטם: יואל שטראקסשטייט פון לינקם צו רעכטס: יעקב שטראקס, דריטער: ברוך שטראקס.די קיגדער פון נחום שטראקם: הינדע, יואל, ברוך, יעקב, געבוירעגע אין לאמאז האבן געלעבטמיט זייערע משפחות אין רוסלאנד צענדליקער יארן•קהילת ראסאשאין לעבןאון אין חורבןספר לובואז225מרדכי געבירטיגאונדזער שטעטל ברענטס׳ברעגט י ברידערלער, ס׳ברענט!אוי, אונדזער ארעם שטעטל נעבער ברענט!בייזע ווינטן מיט ירגזוןרייסן, ברעכן און צעבלאזןשטארקער נאף די פלאמען,אלץ אדום שויו ברענט.און איר שטייט און קוקט אזוי זיר —מיט פארלייגטע הענטאון איר שטייט און קוקט אזוי זיראונדזער שטעטל ברענט...ס׳ברענט! ברידערלער, ס׳ברענט!אוי, אונדזער ארעם שטעטל נעבער ברענט!ס׳האבן שוין די פייער־צונגעןראם גאנצע שטעטל איינגעשלונגען —און די בייזע ווינטן הוזשעואונדזער שטעטל ברענט!און איר שטייט און קוקט אזוי זירמיט פארלייגטע הענטאון איר שטייט און קוקט אזוי זיראונדזער שטעטל ברענט...ס׳ברענט! ברידערלער, ס׳ברענט!אוי, עם קעו חלילה קומען דער מאמענט:אונדזער שטאט מיט אונדז צוזאמען226זאל אויר אש אוועק אין פלאמען,בלייבן זאל — ווי נאר א שלאכט,נאר פוסטע, שווארצע ווענט!ספר לומאזאון איר שטייט און קוקט אזוי זיר —מיט פארלייגטע הענטאון איר שטייט און קוקט אזוי זיר —אונדזער שטעטל ברענט...ס׳ברענט! ברידערלער, ס׳ברענט!די הילף איז נאר אין אייר אליין געווענדט.און אויב דאס שטעטל איז אייר טייער,נעמט די כלים, לעשט דאס פייער,לעשט מיט אייער אייגן בלוט,באווייזט, אז איר דאס קענט.שטייט ניט, ברידער, אט אזוי זירמיט פארלייגטע הענט.שטייט ניט, ברידער, לעשט דאס פייער —אונדזער שטעטל ברענט!בונים זילבערששייןדאס פנים פון שטעשל ראסאשראסאש איז קליין און ארעם. דער ברוק אויר די פאר שמאלע גאסן איזגעווען קרום און לאם. אין די נאסע צייטן פון יאר, אין פרילינג און אין הארבסטאיז דאס שטעטל געווען באדעקט מיט א געדיבטער בלאטע, די מערסטע הייזערזענען געווען אפגעריסן און פארווארלאזט און אויר די יידן פון שטעטל—ארעמעהענדלערס, פארהארעוועטע בעלי־ מלאכות און בעלי־עגלות איז געלעגן אןפארזארגטקייט און א שווערע ערנסטקייט. ראסאש איז געווען א שטעטל איןספר לומאז227וועלבער כמעט אלע יידן האבן געלעבט אין דחקות און דאגות פון פרנסה.דאס שטעטל האט געלעבט ווי איין משפחה: יעדערער האט געוווסט וועגןיעדנס ליידן און פריידן. פאר דער צווייטער וועלט־ מלחמה האבן אין ראסאשגעלעבט א 80 יידישע משפחות בערר. און אלע האבן געוווינט אין איין גאס.די יידן אין שטעטל האבן זיר באשעפטיקט בעיקר מיט פראדוצירן ערדענעטעם און דעריבער האט מען די ראסאשער יידן גערופן אין די ארומיקע שטעט־לער "ראסאשער טעפער"... יעדן זונטיק, גאנץ פרי פלעגט מען די ערדענעטעפ אנלאדן אויר א וועגעלע אוועקפירן זיי אין די דערפער און זיי אויסבייטןפאר א ביסל שמאטעס אדער אלטע אייזן. א גאנצע וואר האבן די יידן פוןדאסאש זיר אפגעוואלגערט אין די דערפער פון דער סביבה און פרייטיקאויר שבת פלעגט מען זיר אומקערן פון דארף אין שטעטל.די לעצטע צייט האט זיר דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן שטארק פאר־שטארקט און די פויערים אין די דערפער האבן אויסגעדריקט זייערע אנטי־יידישע געפילן ביי פארשיידענע געלעגנהייטן. דאס האבן גוט אפגעפילט דייידן, וועלכע זענען געפארן אין די דערפער אויסבייטן אין פארקויפן זייערעאויסארבעטונגען.עס זענען געווען נישט ווייניק פאלן, ווען די ראסאשער הענדלער פלעגןבאפאלן ווערן פון די דארפישע קינדער מיט שטיינער און שטעקנס און דייידישע דארפס־הענדלער פלעגן זיר אומקערן אהיים מיט פארבאנדאזשירטעקעפ.די געמיטערס פון די אונטערגעהעצטע פויערים זענען געווען צעהיצט אוןדאס האט זיר אויסגעדריקט אין דעם פיינטלעכן קבלת־פנים, ווען די יידן זענעןגעקומען אין דארר. אבער די יידישע ראסאשער דארפס־הענדלער האבן נישטגעהאט קיין אויסוועג און טראץ דער פיינטלעכער אטמאספער און שלעכטערבאציונג מצד די פויערים, האבן זיי פארגעזעצט זייער מסחר אין דארר, זייהאבן דאר געמוזט באשפייזן זייערע משפחות, וועלכע זענען געווען געבענטשטמיט פיל קינדערלער.די מערהייט יידן אין ראסאש האבן חוץ די טעפערס זיר פארנומען מיטפארשיידענע מלאכות: שניידערס, שוסטערס, סטאליארעס, ס׳זענען געוועןאין שטעטל עטלעכע קרעמלער און 2 קצבים. איינעם האט מען גערופן "מאטעלעדער קצב" און דעם צווייטן "איסר דער קצב". מאטעלע איז געווען א ייד, אתלמיד־חכם איז אייר א גרויסער וויצלער. שטענדיק פריילער, א שמח בחלקו.ווען ער פלעגט קומען אין בית־המדרש מתפלל זיין, פלעגט ער נוהג זיין אוועק־לייגן דאס תפילין־זעקעלע אויפן שטענדער און ארומלויפן עטלעכע מאל ארוםדעם בית־המדרש...228ספר לומאזווען מ׳האט מאטעלען געפרעגט: ר׳ מאטעלע, ווי אזוי ענדיקסטו אזוישנעל דעם דאוונען? האט ער באלד געענטפערט: "אויפן ווונק, מען דארך!צו דעם רבונו של עולם נישט רעדן פיל, ער פארשטייט אויפן ווונק וואט מעןוויל פון איס"."אין ראסאש זענען געווען 2 בעלי־עגלות, דאס זענען געווען די ברידעריאבלאנקע. גערופן האט מען זיי: "לייזער מאטעס" און "משה מאטעס", וויילדער טאטע האט זיר גערופן מרדכי. אין שטעטל האט יערער איינער געהאטא צונאמען, אדער נאכן טאטן אדער נאף דער מאמען, אדער סתם א צונאמען...צום ביישפיל: די משפחה "חייקונעס", האט מען גערופן "חייקונעס".ווייל דער זיידע האט געהייסן חיים.אונדזער משפחה האבן די גויים גערופן וואלטשוק, ווייל דער עלטערזיידעהאט געהייסז וואלר. די ברידער משה און לייזער מאטעס פלעגן ארויס איןגאס גאנץ פרי און שטיין אין גאס ביז זיי האבן געקראגן א פור צו פארן קייןביאלע. אויר דעם וואגן פלעגן זיי ארויפלייגן א פאר זעקלער תבואה, און אוירמיטנעמען א פאר פאסאזשירן קיין ביאלע און צוריקברענגען פון ביאלע סחורהפאר די ראסאשער קרעמער.אין ראסאש איד געווען א רב און א שוחט. דעם רב האט מען גערופן ר׳אליעזר פרידמאן. דער ראסאשער רב האט געלעבט אין דחקות פונקט ווי אלעיידן אין שטעטל. חוץ דעם רב און שוחט זענען אין ראסאש אויר געווען עטלעכעדרדקי מלמדים, וואט פלעגן לערנען מיט די קינדער חומש, תנ״ר און גמרא.דער רבי ר, זלמגקעדער ערשטער דרדקי מלמד אין ראסאש, וואט האט געלערנט די קליינעקינדער דעם אלר־בית אוו אויר די תפילות האט געהייסן ר׳ זלמנקע. ער איזגעווען א שטרענגער רבי און זייער א בייזער ייד. ר׳ זלמנקע פלעגט מיט זייןבייזן בליק ארויפווארפן א שרעק אויר זיינע תלמידים און חוץ דעם האט ערנישט ארויסגעלאזט דעם קאנטשיק פון זיינע הענט און נישט איין תלמיד האטבאקומען פון אים נישט ווייניק שמיץ פון זיין קאנטשיק. די קינדער האבן פאראים מורא געהאט פחד מות...ראסאשער לעבנסשטייגערראסאש איז געווען א שטעטל פון פארהארעוועטע און פארדאגהטע טאטעסאון מאמעס, וועלכע האבן זיר תמיד געראנגלט מיט דאגות פרנסה, מיט אויס־האדעווען קינדער און זארגן, אז זיי זאלן אויסוואקסן לייטישע מענטשן אוןלערנען זיי א פאר, בדי זיי זאלן קענען העלפן דער משפחה.ספר לומאז229די קינדער זענען אויסגעוואקסן, טייל פון זיי האבן פארלאזט ראסאש אוןהאבן עמיגרירט אין פארשיידענע לענדער אין דער וועלט און מאמעס מיטבענקשאפט און דאגות פאר די קינדער, פלעגן מיט א פארכאפטן אטעם גייןאויף דער פאסט נאך־ אן אויסגעבענקטן בריוול פון אמעריקע אין וועלכן ס׳האטזיר אמאל אויר געפונען א פאר דאלער אויר יום־טוב.די ראסאשער יידן, מיט ווינט און וועטער געקארבטע פנימער, מיט מאזא־ליעסדיקע הענט און מיט א געזונטן פאלקישן וויץ און שטעטלדיקן הומאר,האבן געפירט אן אייגנארטיק יידישן עמר־לעבן. זיי האבן טיילמאל גערעדטמיט דער שפראר פון זייערע מלאכות אדער מיטן ספעציפישן פאלקלאריסי־טישן נוסח, ווען זיי האבן זיר געפונען אויר די וועגן. פלעגן פארן אין די דער־פער האנדלען מיט די פויערים. דאס איז געווען א שפדאר פון האמערן פאדקא־וועס, אייזנס, שלעפן קלעצער און שווערע משאות.אין ראסאזש זענען געווען צוויי מינים קבצנים: די וואט האבן יא אוןגישט געהאט א בהמה און א שטיקל גארטן. און די וואט האבן עס יא געהאטזענען פאררעכנט געווארן פאר "גבירים"...אויר ווינטער האט מעז זיר געדארפט באזארגן מיט האלץ, קארטאפל,קרויט און אוגערקעס, וועלכע מ׳פלעגט פארזייערן אין פעסלער און שטעלן זייאין קעלער אויר ווינטער.אין ראסאש איז געווען א סדר מיט איינגעפונדעוועטע מידות, טראדיציעסאון מנהגים. די געמיינזאמע טראדיציעם האבן געשאפן דעם שטעטלדיקן פאלק־לאד. אט די פאלקישע היימישקייט האט אויר די ראסאשער יידן געהאט אפילפאכיקע ווירקונג.פון דעם מארקפלאץ האבן זיר געצויגן זייטיקע געסלער, זיי זענען געוועןווייניק און דארט האבן געוווינט די בעלי־עגלות, קאראבעלניקעס, דארפ־גייערס, שוסטערס, שניידערס, בלעכערס, בעקערס, עטלעבע שמידן און אנדערעבעלי־מלאכות. דארט האבן זיר קאנצענטרירט די עמר־מענטשן. ס׳זענעז אוירגעווען אין ראסאש א פאר שפייז־קרעמלער, עטלעכע אייזן־קראמען און שניט־קראמען. דאס זענען געווען די מסחר־מענטשן.איין מאל אין וואר איז געווען א מארקטאג, וועלכער האט אויפגעלעבטדאס גאנצע שטעטל. אין מארקטאג פלעגן זיר אויסשטעלן פילע רייען מיטפויערישע פורלער, וועלכע זענען געווען פול מיט הינער, גענדז, קעזן אוןאנדערע לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן, וועלבע זיי פלעגן פארקויפן דיראסאשער איינוווינער.נאכן טומלדיקן מארקטאג פלעגן די פויערים איינקויפן אין די יידישעקרעמלער די נויטיקסטע סחורות. דער רוב יידן, סיי די קליינהענדלער און סיי230ספר ל ו מאזדי בעלי־מלאכות האבן געצויגן חיונה פון דעם מארקטאג אויף א גאנצער רואך.פון פארנט האבן די שטעטלדיקע הייזקעס פארגעשטעלט מיט זיר א געוויינ־לער בילד פון א קליין יידיש שטעטל. הינטער די הייזקעס — די ציגן, בהמות,הינער, גענדז און קאטשקעם וועלכע האבן זיר געפונען אין די צוגעבויטעשטאלן און עם האט געמאכט דעם איינדרוק פון א דערפל.עס דערמאנט זיר דאס טרעשטשען פון מיט תבואת אנגעלאדענע וועגענערפון די פויערים, וועלכע זענען געפארן צום מארקטאג. דער הייזעריקער "וויא י"פון די פורמאנעס, די פונקען אויפן שטיינערנעם ברוק פון די פערדישע פאד־קאוועס און דער שארפער קנאק פון די בייטשן...איר זע נאר איצט פאר מייגע אויגן די לאנגע ווינטער־אוונטן אין שטעטל.דער שימעד פון דעם קעראסין־לאמפ אויר די ווייסע פאראייזיקטע שויבן פוןדי פענצטערס. און ביז היינט הער איר דעם סקריפנדיקן טראט אויפן פאר־פרארעגעם שניי...ראסאש אין די חנובה־טעג און פסחעס דערמאנען זיר אויר די דרשות פון די מגידים, וועלכע פלעגן פון צייטצו צייט אריינפארן אין שטעטל און צווישן מנחה און מעריב האבן זיי געדרשנטאין דעם שטילן, האלב־טונקלדיקן בית־המדרש. און די פיל מתפללים פלעגןמיט גרויס אינטערעס אויסהערן זייערע דרשות און באווונדערן זייער ארא־טארישן קונסט...אין די חנוכה־טעג האט פון יעדן פענצטער פון די יידישע הייזער שימי־רירט די חנוכה־ליכטלער און צעגליט די פארקאוועטע פון שניי שויבן. די ליב־טעלער האבן דערציילט וועגן דעם שטאלץ פון די חשמונאים, וועלכע האבןאויפגעהויבן דעם בונט קעגן די באצווינגער פון דער יידישער רעליגיע.איר געדענק דעם טאטנס בענטשן די חנוכה ־ליבטלער, וועלכע זענעןגעשטאנען אויף א ציגל און זיין ניגון מיטן טראפ אויפן "בימים ההם" און דאסזינגען דעם "מעוז צור" בצוותא קלינגט נאר אלץ אין מיינע אויערן.אמערסטן האבן מיר ליב געהאט די קארטאפל־לאטקעס, וועלכע מ׳האטגעטונקט אין טעפ פון גענדזענעם שמאלץ און דאס שפילן אין דריידלער אויפןטיש, וואט איז געווען באדעקט מיט א שניי־ווייסן טישטער.די קינדער האבן מיט שווייגנדיקער ווארטעניש און גרויס אומגעדולדגעווארט אויר די חנוכה־געלט, וואט דער טאטע האט געטיילט מיט א באזוג־דערער הנאה און שטאלץ. עם איז אויר געווען אנגענומען אין ראסאזש, אז איןדי חגוכה־טעג האט מען געשפילט אין "דאמקע",ספר לומאז231דער ערב פסח האט אנגעזאגט דעם אנקום פון פרילינג, דאס קראכן פוןדי אפגייענדיקע קריעס אייז אויפן טייר. און אנגעהויבן האט זיר עס באלד נארשושן־פורים. נאר רעם ווי די יינגלער האבן "געקלאפט" המנן און נאכן אויס־בייטן זיר פון די פורמדיקע שלח־מנות׳ן.די ערב־פסחדיקע איבערקערעניש אין די יידישע הייזער, דער כאדאראםאין שטעטל מיטן כשרן די בלים, דאס סקראבען, קראצן און וואשן יעדן שפעלטלפון שטויב און חמץ. די ערנסטקייט ביים פרעגן די פיר קשיות, ביים ציילןפרעה׳ס מכות, ביים "שפוך חמתר", ביים עפענען די טיר פאר אליהו הנביא;די שמחה און געלעכטערם ביים אנטדעקן דעם אפיקומן. יעדער קאפיטל פוןדער הגדה האט געהאט איר באזונדערן ניגון.די געזאנגען האבן זיר געטראגן פון אלע יידישע הייזער אין שטעטל.ראסאש האט געפייערט דעם יום־טוב פסח.ד$סאש ערב שבת און שבתארעם זענען די אויסדריקן כדי צו שילדערן די געפילן און זכרונות, וואסבעטן זיר צו פארשרייבן און צו שילדערן די געפילן און אטמאספער ביי דיראסאשער יידן ערב שבת און שבת אין שטעטל.א גאנצע וואר זענען די יידן אין ראסאש געווען פארדאגה׳ט פון זוכןפרנסה, אבער דאנערשטיק האבן זיר שוין אנגעהויבן די צוגרייטונגען צו שבת.פרויען זענען געגאנגען אין די באקאליי־קרעמלער צו איינקויפן דאס נוי־טיקסטע צום שבת. אפטמאל האט מען געקויפט אויר "בארג", ס׳איז נישט געוועןקיין מזומענע געלט מיט וואס צו באצאלן. פון יום־ טוב צו יום־ טוב האט מעןגעווארט אויר א בריוול פון א קרוב פון אמעריקע מיט עטלעכע דאלער אוןדאן האט מען אזיר צעצאלט מיט די חובות.קודם־כל האט מען געקויפט קארנמעל צו באקן ברויט אייר א גאנצערוואך. אין יעדן הויז איז געווען אן אויוון און די מאמעס האבן געבאקן ברויטאון חלות אויר שבת, געקאכט שבתדיקע מאכלים, צוגעגרייט א טשאלנט אוןגעשטעלט עם אין אויוון אויר שבת.די באלעבאסטעס האבן געקויפט א פונט פלייש, מער פארמעגלעכע האבןגעקויפט 2 פונט און א ביסל קליינע פישעלעך ביי לייבקען, וועלכע ער האטגעבראכט פון וולאדאווע.דאנערשטיק פארטאג פלעגן אונדזערע מאמעס אויפשטיין און אנהויבןצוגרייטן דעם שבת. די געשמאקע ריחות האבן גערייצט די נאזלעכער. עםהאט געשמעקט מיט פרישן ברויט און חלות, מיט פלייש און בשמים.232ספר לומאזפרייטיק נאכמיטאג, ווען די יידן וואם האבן געארבעט און די וואס האבןזיר שוין צוריקגעקערט פון די דערפער, האבן אראפגעווארפן פון זיר די וואבע־דיקע שמוציקע קליידער און מ׳איז אוועק אין באד צו אפוואשן דעם שמוץפון א גאנצער וואר. די באד האט זיר געפונעו אויר דער לאנקע נעבן קליינעםטייכל, וואט האט דורכגעפלאסן דורר ראסאש.פרייטיק איז שוין נישט געווען קיין געוויינלעכער וואכנטאג. עפעס פוןשבת־קודש האט שוין געהערשט אין שטוב גלייר נאכמיטאג. יעדן ערב שבתפארנאכט זענען אין שטעטל געווען מינוטן ווי די וואבעדיקייט פון דער ווארהאט פארשווינדט און געווארט מיט אומגעדולד אויר דעם ליכט־בענטשן פוןדער מאמען, וואט האט אנגעזאגט דאס אנקומען פון שבת.די לעצטע זענען געווען די פארהארעוועטע יידן, וועלכע האבן זיר גע־איילט צו אפרייניקן די בלאטע פון די שטיוול און מען איז געגאנגען קויפןביי משולמען דעם קרעמער אדער ביי יאסל מיכלס א שמירעכטס פאר 3 גראשןאון אויסגעשמירט די שטיוול לכבוד שבת...פרומע יידן האבן לכבוד שבת אנגעטאן די שבתדיקע קאפאטעס, וועלבעמ׳האט נאר געהאט פון דער חתונה. כמעט אלע יידן אין שטעטל זענען געגאב־גען אין בית־המדרש מקבל שבת זיין.דער רב און דער בעל־ מלאכה, דער גביר און דער קבצן, יעדערער לויטזיין שטאנד, איז פרייטיק צונאכטס געגאנגען אין שול, וואט איז געווען דערצענטער און טרעפונגס־פלאץ פון די ראסאשער יידן.די מער פארמעגלעכע יידן האבן גישט פארגעסן צו מיטנעמען אן אורחאויר שבת, א ייד, וואט איז פארבליבן אין שטעטל אויר שבת, בדי צו מקייםזיין די מצוה פון "הכנסת אורחים".נאכן דאווענען פלעגט מען גיין לאנגזאם און געלאסן באגלייטן איינערדעם צווייטן אהיים און אונטערוועגס ארומריידן אלע פראבלעמען פון שטעטל,פון דער פוילישער מדינה און פון דער וועלט...קומענדיק פון בית־המדרש פלעגט די גאנצע משפחה זיר אויסזעצן בייםשבתדיקן טיש און עסן די שבתדיקע סעודה. אויפן שבתדיקן טיש האבן ארויס־געשייגט די שבת־ליכט אין די בלישטשענדיקע לייכטער, וועלכע די מאמע האטגעבענטשט פארשטעלנדיק איר פגים מיט די הענט אין א שלייער, לאזנדיקדערביי א טרער. עפעס א שבת־שכינה האט געשוועבט אין אלע ווינקעלערפון שטוב.אין די זומערדיקע פרייטיק פארנאכטן איז די גאנצע יוגנט ארויס פוןשטעטל מיט א פריילעכן געפילדער, ביז עט פלעגט שוין אגהויבן צו טאגן אוןספר לומ-אז233ערשט דאן איז מען זיר פאנאנדערגעגאנגען מיט דער האפענונג זיר ררידערצו טרעפן אויח מארגן שבת נאכן טשאלנט עסן.שבת פרי זענען די שטעטלדיקע יידן ווידער געגאנגען אין בית־המדרשצו זאגן תהילים פארן דאווענען, אדער מעביר זיין די סדרה פון דער וואר אוןלערנען א שטיקל מדרש, אדער א בלאט גמרא.זומער, שבת נאכמיטאג האבן זיר די שטעטלדיקע יידן ווידער ארויסגע־לאזט אויפן שויס פון דער נאטור און גאנצע משפחות פלעגן זיצן אונטערןשאטן פון די שמעקנדיקע ביימער. אין דער לופט האט זיר געהערט די קלינגג־דיקע קולות און הילכיקן געלעבטער פון די שפילנדיקע קינדער.אזוי האבן די יידן אין ראסאש פארבראכט דעם שבת אן דאגות פון פרנסהאון באפרייט זיר פון דעם שווערן עול, וואס האט געדריקט אויפן געמיט דייידן א גאנצע וואר.דער ראסאשער בית״המדרשדער הייליקסטער ארט אין ראסאש איז געווען דער אלטער בית־המדרש,וואס איז געווען פול מיט ארונות ספרים ש״ס, חומשים, סידורים, ספרי־תהילים,משניות און אנדערע ספרי־קודש, איינגעבונדענע אין פארמעט, וועלכע זענעןגעווען אויסגעלייגט ארום די ווענט. טייל הייליקע ספרים זענען איבערגעגאנגעןפון דור צו דור.דער ארון־ הקודש, אזוי ווי די בימה אין מיטן דעם בית־ המדרש זענעןגעווען מאיעסטעטיש און צויבערדיק. צוויי לאנגע טישן זענען געשטאנען בייםאריינגאנג פון בית־המדרש: איינער ביי דער דרום־וואנט פאר די גמרא־למד־נים, און א צווייטער פאר בעלי־ מלאכות, קאראבעלניקעס און אנדערע עמרמענטשן.עטלעכע מנינים פלעגו זיר צונויפקלייבן 3 מאל אין טאג און האבןגעדאוונט בציבור. אין די שבתים און ימים־טובים איז דער בית־המדרש געוועןאיבערפולט מיט מתפללים.מיט גרויס דרר־ארץ און יראת־הכבוד האבן די ראסאשער יידן זיר באצויגןצום רב פון שטעטל הרב ר׳ אליעזר פרידמאן, וואס איז געווען א גרויסער למדואון האט געהאט זיין שטענדיקן ארט ביי דער מזרח־וואגט אין אלטן בית־המדרש.שמחות אין ראשאשיעדע 7 יאר נאכן סיום ש״ס האבן די ראסאשער יידן איינגעארדנט א גרויסעסעודה ביד המלר. די טישן האבן זיר געבראכן פון געבראטענע גענדז, פיש,הערינג, חלות, און פארשיידענע זיסע געבעקס און פרוכטן.234ספר לומאזראסאשער יידן האבן זיר משמח געווען און דערביי אויסגעהערט די דרשותפון רב פון שטעטל הרב פרידמאן און די דרשה פון דעם גבאי. א לאנגע צייטהאט מען נישט געקענט פארגעסן די שמחה פון סיום הש״ס.אוגדזער יערלעכער קארנאוואל זענען געווען די שמחת־תורה׳ס הקפות:שמחת־תורה האט גאנץ ראסאש זיר משמח געווען. ערנסטע, סטאטעטשנע יידןפון א גאנץ יאה האבן געטאנצט און געזונגען מיט התלהבות ארום דעם בית־המדרש באלעמער; אין זייערע ארעמס ספר־תורה׳ס מיט באגילדעטע סאמע־טענע מענטעלער. זקנים מיט ווייסע בערד טאפטשענדיק אפט מיט א שווערעספר־תורה און מיט טרערן אין די אויגן האבן אפגעשטויסן פון זיר דעם ארומיקןעולם מאכנדיק פריי דעם וועג.די שטופעניש פון די ארומיקע דערוואקסענע יידן צו באפן א ספר־תורההאבן געקושט דעם מענטעלע פון דער ספר תורה ווי מען קושט א הייליקערעליקוויע. קינדער האבן געפילדעוועט מיט זייערע פענדלער ארוס זייערעעלטערן.די ראסאשער הקפות האבן געהאט א שם אין דער געגנט. די מתפלליםהאבן מאסנווייז זיר געלאזט משמח זיין און די תפילות און די געזאנגען האבןזיר געטראגן אין דער לופט און ס׳האט געמאכט דעם איינדרוק, אז גאנץ ראסאשאיז פול מיט שמחת־ תורה.אין ראסאש אזוי ווי אין אנדערע שטעט און שטעטלער אין פוילן האט מעןאפגעריכט פארשיידענע אנדערע שמחות: חתונות, בר־מצוות, ברית־מילה א. א.יעדער אייגער לויט זיינע מעגלעכקייטן האט געפראוועט א שמחה, אבער יעדעשמחה האט איבערגעלאזט ביי די ראסאשער יידן א גייסטיקן פארגעניגן.ראטאט בעתן אויטגרוך פון דער צווייטער וועלט״מלחמוזאין משר פון זומער 939 ו האבן זיר אנגעצויגן שווארצע פאליטישע וואלקנסאויפן פוילישן הימל. אין שטעטל האט מען שטארק גערעדט, אז די מלחמהצווישן פוילן און דייטשלאנד איז אומפארמיידלעהפון די צייטונגען האבן מיר זיר דערוווסט, אז דייטשלאנך האט געשלאסןאן אפמאר מיטן ראטנפארבאנד וועגן א נישט אנגרייר־פאקט דעם 23סטן אוי'גוסט 1939 אין קרעמעל, אין מאסקווע. פון דעם האט מען פארשטאנען, אז דערגורל פון פוילן אלט מלוכה איז געחתמעט: זי וועט צעטיילט ווערן דורר דייטש־לאנד און דעם ראטנפארבאנד אזוי, אז דער מערבדיקער טייל פון פוילן וועטאקופירט ווערן דורר דייטשלאנד און דער מזרחדיקער טייל דורר דעם ראטנ־פארבאנד.די לאגע אין פוילן איז געווען זייער אנגשטרענגט און די פוילישע רעגירונגספר לומאז235האט דערקלערט א מאביליזאציע פון די רעזערוויסטן פון פוילישן מיליטער.אויר פון ראסאש האט מעז מאבליזירט אין מיליטער אייניקע געוועזענע פוילישעזעלנער.דעם 1טן סעפטעמבער 1939 האבן דייטשע עראפלאנען געווארפן די ערשטעבאמבעס אויר פוילן. די דייטשע ארמיי האט מיט א גרויסן כוח מארשירט אויףדער פוילישער טעריטאריע און האט פארנומען פיל שטעט און שטעטלער אוןגעזייט חורבן אויר דער אקופירטער טעריטאריע.די יידן פון די דאזיקע שטעט און שטעטלער זענען אין גרויס פחד געלאפןאויר מזרח און א ריזיקער שטראם פון יידישע פליטים האט פארפלייצט די מזרח־געביטן פון פוילן. א סר פליטים זענעז אייר אנגעקומען קין לאמאז און איןראסאש.עטלעבע טעג נאבן אויסבדור פון דער מלחמה האבן זיר באוויזן אין אונד־זערע שטעטלער ראסאש, לאמאז און ווישניץ עטלעבע דייטשע טאנקן, אבערזיי האבן זיר לאנג דארט נישט פארהאלטן. נאר עטלעכע שעה האבן זיי פאר־לאזט די שטעטלער אוו אויר צומארגנס האט אריינגעמארשירט די רויט ארמיי.פארשטענדלער, אז די יידישע באפעלקערונג האט אויפגענומען די רויטעארמיי מיט פרייד און דער קבלת־פנים איז געווען א ווארעמער. אבער פון דירייד פון די רויט־ארמייער האבן מיר פארשטאנען, אז די רויטע ארמיי וועטווארשיינלער אפטרעטן צוריק און מיט גרויס ציטער האבן כדר נאכגעפאלגטדי פאליטישע ענדערונגען וועלכע האבן אונדז נישט אנגעזאגט קיין גוטס.און ווירקלער: דער סאוויעטישער פעריאד אין ראסאש איז געווען א קור־צער און נאר עטלעכע וואכן האבן זיי פארלאזט ראסאש און אנדערע שטעטלער.איידער די רויטע ארמיי האט פארלאזט ראסאש, האט די סאוויעטישע מאכטדערקלערט, אז וועד עס וויל מיטפארן מיט זיי איז עס דערלויבט. פיל יוגנטלעכעוועלכע האבן נישט געהאט קיין גרויסע משפחות, האבן פארלאזט די שטעטלעראון זענען מיטגעפארן מיט דער רויטער ארמיי. פארלאזנדיק די שטעטלער האטזיר קיינער אבער נישט פארגעשטעלט, אז מען פארלאזט זיי אייר אייביק אוןמער וועט מען שוין די משפחות נישט זען. ווער האט זיר דאן געקענט פאר־שטעלן, אז די דייטשע רוצחים וועלן אויסמארדן אלע יידן אין די שטעט אוןשטעטלער, וועלכע זענען ארונטערגעפאלן אונטער דער דייטשער אקופאציע.ראסאש איז פארבליבן אן א מאבט און אן א שוץ.די יידן האבן געלעבט אין פחד, נישט וויסנדיק וואט רער מארגן וועט זייברענגען. איר האב אין יענער צייט געלעבט אין ווישניץ. דאס איז א קליין שטעטל10 ק״מ פון ראסאש. די פינצטערע עלעמענטן פון דער פוילישער באפעלקערונגהאבן אויסגענוצט די געשאפענע לאגע, וואט די רוסן זענען אפגעטראטן און236ספר לדמאזדי דייטשן זענען נאר נישט אדיין, האבן אויסגענוצט די צייט כדי צו ראבירן דאסיידישע האב און גוסס. אין שטעטל איז געווען א שרעקלעכער כאאס, עס איזנישטא קיין מאכט און ס׳איז נישטא צו וועמען זיר צו ווענדן נאר שוץ.די יידן האבן ארגאניזירט א זעלבשוץ פון יידישע פיזיש־שטארקע יונגעלייט,וואט האבן פאטרולירט איבער די גאסן און אפגעהיט די יידן פון כוליגאנישעאיבערפאלן. שפעטער האבן מיד באקומען א ידיעה; אז די פוילישע כוליגאנעסגרייטן זיר צו פארברענען די יידישע הייזער, אבער די יידן זעלבשוץ איז געשטא־נעז אויר דער וואר.די דייטשע אקופאציע אין ראסאשאין א געוויסער נאכט, ווען מיד האבן געהיט דאס שטעטל פון כוליגאנישעאיבערפאלן, זענען אריינגעקומען פיל גויים, אונטערוועלטניקעס און סתם גנביםאון רוצחים, באוואפנטע מיט הייס געווער און האבן געעפנט א העפטיקע שיסערייאויר די יידישע הייזער. די יידישע זעלבשוץ איז נישט געווען בכוח זיר אנט־קעשטעלן די באוואפנטע באנדעס און מ׳האט אנגעהויבן צו אנטלויפן, אבערדי באגדיטן איז געלונגען צו פארהאלטן 3 יידן פון אונדזער גרופע און זיי האבןגעוואלט זיי דערשיסן.אין דעם מאמענט איז אנגעקומען א מיליטערישער אויטא מיט דייטשן,וועלבע זענען אנגעקומען פון ביאלע. די דייטשן האבן פארהאלטן די 3 יידןאון האבן זיי אויסגעפארשט וואס איז דא פארגעקומען.נאר עטלעכע שעה זענען אין דער זעלבער נאכט אנגעקומען דייטשע מילי־טער און געסטאפא, זיי האבן ארומגערינגלט דאס גאנצע שטעטל פון אלע זייטןאון האבן אדורכגעפירט רעוויזיעס ביי יידן און קריסטן.די דייטשן האבן צונויפגענומען אלע מענער פון שטעטל: יידן און נישט יידןאון מ׳האט זיי אוועקגעפירט אין דער געגנט פון קאשציאל. ביי דעם קאשציאלהאבן זיי ווידער רעווידירט די פארהאלטענע מענטשן און נאר א שטרענגעררעוויזיע האבן זיי אלעמען אריינגעטריבן אין קאשציאל. מ׳האט די פארהאל־טענע מענער געהאלטן א גאנצע נאכט און א גאנצן טאג אונטער א פארשטארק־טער שמירה. ערשט פארנאכט אויפן מארגנדיקן טאג האט מען אויפגעעפנט דיטירן און מ׳האט זיי באפוילן צו קאנצענטרירן זיר אויר דער מארקפלאץ, וואסאיז געווען נישט ווייט פון קאשציאל.אויפן מארקפלאץ האט מען די אלע מענער אויסגעשטעלט צו 3־4 מענעראין א שורה. ארום דעם מארק האבן די דייטשן אוועקגעשטעלט וואכפאסטנסמיט אויטאמאטיש געווער. קיינער האט נישט געקענט אדיין און ארויס.אפהאלטנדיק די פארהאלטענע מענער עטלעכע שעה אויפן מארקפלאץ,ספר לומאז237האבן די דייטשן געבראכט דעם בירגערמייסטער פון שטעטל, רועלכן מ׳האט פאר־בונדן די אויגן און די הענט אויר הינטן. איינער פון די געסטאפא־לייט ,א הויכעראפיציר האט איבערגעלייענט דעפ פסק־דין: "היות ווי מ׳האט ביי אים געפדנעןגעווער, קומט אים טויטשטראר". מ׳האט דעם בירגערמייסטער אוועקגעשטעלטביי דער זייט פון קאשציאל און זיי האבן אים דארט דערשאסן.שפעטער האבן די דייטשן ארויסגענומען 10 יידן און 10 פאליאקן פון דיאויסגעשטעלטע שורות און מ׳האט זיי אפגעשטעלט אין דער זייט. איר האב זירגעפונען צווישן די 10 יידן פון אונדזער שטעטל.א געסטאפא־אפיציר האט געהאלטן פאר אונדז א רעדע און ער האט אונדזשטרענג געווארנט, אז אויב עס וועט נאר עפעס פארקומען אין שטעטל, וועטעס באטראבט ווערן פון דער דייטשער מאכט אלם פארברעכן און ס׳וועלן די20 מענטשן דערשאסן ווערן.מ׳האט אונדז אריינגעזעצט אין דייטשע אויטאס, און מ׳האט אונדז אוועק־געפירט קיין ביאלע פאדלאסקע, אריינגעטריבן אין די געוועזענע פוילישע קא־שארן און מ׳האט אוועקגעשטעלט א שטארקע שמירה.יעדן טאג האבן די דייטשן ארויסגענומען די 10 יידן אויר ארבעט. די קריסטןהאבן זיי נישט גענומען אויר ארבעט. אזוי איז אריבער 5 וואבן, ווען מיר האבןזיר געריכט יעדן טאג אויפן טויט.אין א געוויסן טאג איז אדורר א שמועה, אז די דייטשן וועלן אונדז וואר־שיינלער באפרייען, כאטש מיר האבן נישט געוווסט גענוי וואט די דייטשן וועלןטאן מיט אונדז. און ווירקלער: מ׳האט אונדז די 10 יידן אויסגעשטעלט אין אשורה און א געסטאפא־אפיציר האט איבערגעלייענט פאר אונדז א באפעל אוןגעמאלדן: "איר ווארן אייר, אז אויב ס׳וועט נאר עפעס פארקומען אין שטעטל,וועט איר גלייר דערשאסן ווערן"...דייששן פארגרענען ספרי״תורה אין ראסאשיעדן טאג האט מען געבאפט יידן אויר ארבעט און דער וואט האט די ארבעטנישט דורכגעפירט בשלמות, האט מען אים געשלאגן מכות־רצח. אין ראסאשהאט זיר אנגעהויבן פילן די נויט פון דער ארעמער באפעלקערונג, וואט האטגעארבעט און געהונגערט.אזוי האט זיר די ראסאשער יידישע באפעלקערונג געראנגלט אין איר טאג־טעגלעכן לעבן. די יידן זענען יעדן טאג אלץ מער פאריאושט געווארן, פיזישאון מאראליש עעבראכן פון טאג־טעגלעכע שווערע ארבעט און נישט זיכערןמארגן.אין איינעם א שבת, דאס איז געווען אין דעצעמבער 1939, בין איר געזעסן258ספר לומאזאין שטוב פארדאגהט. פלוצלינג האבן זיר אין שטוב אריינגעריסן עטלעכעדייטשן און אונדז באפוילן ארויסגיין אין גאס. ווען מיר זענען ארויס פון שטוב,האבן מיר געזען פיל פארזאמלטע יידן פון ראסאש שטייען פארדאגה׳ט אוןציטערן.מ׳האט אונדז אוועקגעפירט צום בנין פון דער פוילישער גמינע, ווו עט איזגעווען דער זאמלפלאץ פאר די יידן. די דייטשן האבן אוועקגעשטעלט א שטארקעוואך אדום אונדז און מ׳האט אונדז ארומגערינגלט פון אלע זייטן.ס׳איז ארויס איינער א געסטאפא־אפיציר און מיט א ווילדן חיה׳שן קולאויסגערופן: "איר פערפלוכטע יודען, איר האט ארויסגעריסן דעם האקנקרייץ"...מיר האבן זיר ארומגעקוקט צווישן זיר און מיר האבן פארשטאנען, אז דידייטשן גרייטן עפעס פאר אונדז א פראוואקאציע, א בלבול: וועד פון אונדז האטגעוואגט ארויסרייסן דעם האקנקרייץ? פארשטייט זיר, אז דאס איז געווען אןאומזיסטע באשולדיקונג און א פארשטעלטער פרעטעקסט, כדי צו באשולדיקןדי יידן אין סאבאטאזש.ס׳האט זיר ארויסגעוויזן, אז די דייטשן אליין האבן אויפגעהאנגען א פלא־קאט און אראפגעריסן דעם האקנקרייץ, כדי צו באשולדיקן די יידן אין סאבא־טאזש קעגן דער דייטשער מאכט. הערשל יאשעס האט זיר אנגענומען מיט מוטאון רופט זיר אן: ״ליבער הער, מיר יידן האבן דאס נישט געטאן!״...דאס האט שטארק אויפגערעגט דעם הויכן געסטאפא־אפיציר און ער האטהערשלען געגעבן עטלעכע שמיץ מיט זיין שפיצרוט פאר דער "חוצפה". און אשטארק אויפגערעגטער האט ער אויסגעריטשעט: "שווייג, דו שמוציקער, פאר־פלוכטער יודע!״...די דייטשן האבן דאן ארויסגענומען 20 יידן פון דעם פארזאמלטן עולםאון האבן אויסגערופן: "איר אלע קריגט געשמיסן, ווייל איר ווילט נישט זאגןווער ס׳האט אראפגעריסן דעם האקנקרייץ"...איינער א דייטש האט מיט כוח אריינגענומען דעם קאפ פון דעם געשלא־גענעם יידן צווישן זיינע פיס. 2 דייטשן האבן אים צוגעהאלטן, אז ער זאל זירנישט קענען רירן און יעדער איינער פון זיי האט אים געשמיסן 10 שמיץ מיטןשפיצרוט...ווען די דייטשן האבן געשמיסן די יידן, האט זיר צווישן די געשמיסענע יידןגעפונען דער שטומער גרשון האליזורניקס. זיינע שטילע קרעכצן אונטער דיקלעפ פון די נאצישע סאדיסטן האט נאר מער וויי געטאן ווי מ׳האט אלייןגעקראגן געשמיסן...נאכער זענען די דייטשן אריין אין בית־המקדש, ארויסגענומען פון ארון*הקודש די ספרי־ תורה, אויסגעשפרייט זיי אויפן ברוק און האבן באפוילן די יידןספר לומאז239זיי זאלן טרעטן אויר די ספרי־תורה. די דייטשן האבן געוווסט ווי הייליק ביי יידןזענען אונדזערע ספרי־תורה, דעריבער האבן זיי געוואלט טרעפן אין די סאמעהייליקסטע געפילן פון די יידן. עם איז שוועד געווען זיר צו צוקוקן ווי די דייטשעבעסטיעס קוקן מיט א סאדיסטישער הנאה ווי די יידן טרעטן אויר זייערע הייליקהספרים. שווערע מינוטן האבן מיר איבערגעלעבט צוקוקנדיק זיר ווי די דייטשערוצחים שענדען אונדזערע הייליקטימער.שפעטער האבן די דייטשן אנגעצונדן א שטויס מיט האלץ און האבן אריע־געווארפן די ספרי־תורה און אנדערע כתבי־קודש אין שייטער און זיי פארברענט.ראטאשער יידן אויף זייער לעצטן וועג קיין טרעבלינקעאזוי האט זיר די ראסאשער יידישע באפעלקערונג געראנגלט אין איר טאג־טעגלעבן לעבן. יעדן טאג, יעדע וואר און מאנאט איז אלץ שווערער געווארןאון דער מצב פון די יידן אין שטעטל איז געווארן אומדערטרעגלער. די שווערעארבעטס־טעג, די טרויעריקע בשורות וועגן די שחיטות אין די שטעט און שטעט־לער. אין אונדזער געגנט, האט אלץ מער געפרעסט אונדזערע הערצער. וואטא טאג ווייטער זענען די יידן אלץ פיזיש שוואכער געווארן. מענטשן פלעגןאויספארקויפן פון שטוב אלץ פאר א ביסל מעל, קאשע א. א.אביגדור לייזערזאן איז דער איינציקער לעבנגעבליבענער ראסאשער עדות,וואס האט דערציילט וועגן דעם לעצטן וועג פון די ראסאשער יידן קיין טרעב־לינקע. ער איז אויר דער איינציקער, וואס קען איבערגעבן וועגן די גרוילעכעיסורים און פיין און וועגן די רציחות, וואס די דייטשן צוזאמען מיט פוילישעפינצטערע עלעמענטן און אנדערע רוצחים האבן אפגעטאן מיט די ראסאשעריידן אויר זייער לעצטן וועג אויר אומקום קיין טרעבלינקע.מיין ערשטער צוזאמענטרער מיט אביגדורן איז פארגעקומען אין לאדזשאנהייב 1945. איר בין נאר דאמאלסט געווען אין דער פוילישער ארמיי, וועלכעהאט זיר געגרינדעט אין ראטנפארבאנד. אונדזער מיליטערישע אפטיילונג איזמיט שווערע קאמפן אריינגעטראטו אויר דער פוילישער טעריטאריע ערשט איןסעפטעמבער 1944 און זי האט סטאציאנירט עטלעכע וואבן אין לובלינער געגנט.צוערשט אין מיידאנעק, לובארטאוו, זאמאשץ און אין אנדערע שטעט אוןשטעטלער פון דער באפרייטער פוילישער טעריטאריע.נאר דער לעצטער אפענסיווע פון דער רויטער ארמיי אויר דער פוילישערטעריטאריע איז אונדזער מיליטערישע אפטיילונג אריין קיין לאדזש און דארטהאב איר זיר באפרייט פון פוילישן מיליטער ערשט נאכן סור פון דער מלחמה.א שטיקל צייט ביז איר פארבליבן אין לאדזש און נאכער ביז איר אוועק־געפארן אין לובלינער געגנט, ווו עם האבן זיר קאנצענטרירט די שארית־הפליטה.240ספר לומאזאין לובלין האבן זיר געגרינדעט יידישע קאמיטעטן און די יידן האבן אנגעהויבןצו בויען א נייעם לעבן אין קאמוניסטישן פוילן.גלייר נאר דעם ווי מיינע פיס זענען ארויפגעטראטן אויר דער פוילישערטעריטאריע, האב איר געוואלט שטארק זיר דערוויסן וועגן גורל פון מיין משפחה,ווו זיי זענען אומגעקומען.איר האב גלייר אנגעשריבן א בריוו צו אונדזער פוילישן שכן מיט וועמעןאיר האב געהאט גוטע באציונגען פאר דער מלחמה. איר האב אים געבעטן,אז ער זאל מיר אנשרייבן אויספירלער אויב ער ווייס עפעס ווי אזוי מיין משפחהאיז אומגעקומען און צי אימעצער פון מיין משפחה איז געבליבן לעבן.אביגדור לייזערזאן, וואס איז שוין דאמאלסט באפרייט געווארן פון זייןלעבעדיקן קבר, האט זיר געפונען אין ביאליסטאק. ער האט זיר דערוווסט פוןמיין בריוו צו מיין פוילישן שבן, אז איר לעב און געפין זיר אין לאדזש.אביגדור איז באלד געקומען קיין לאדזש און ער האט מיר דארט אפגע־זובט. אונדזער באגעגעניש איז געווען א הארציקע און צוגלייר אן אויפטרייס־לענדיקע, וואט איר וועל דאס קיינמאל נישט פארגעסן.פארשטייט זיר, אז האבנדיק פאר זיר אזא עדות, האב איר אים געבעטן ערזאל מיר אויספירלער דערציילן וועגן לעצטן עטאפ פון די ראסאשער יידן.אביגדור האט מיר אויספירלער דערציילט וועגן די רציחות און מארדן פוןאונדזערע נאענטסטע און טייערסטע, וועלכע זענען אומגעקומען על קידוש־השםפון די הענט פון די נאצישע רוצחים.אביגדור האט מיר אויר איבערגעגעבן גענויע פרטים ווי אזוי און ווען דידייטשן האבן דערמארדעט מיין מאמע העניעלע ז "ל. ער האט מיר אויר דער־ציילט, אז דעם זעלבן טאג ווען די מערדער האבן דערמארדעט מיין מאמען,האבן זיי אויר דערמארדעט די מאמע פון בונים מאטעלס־גיטעלע ז״ל.און אט וואס אביגדור האט מיר דערציילט:...״דאס איז געווען פסח 1942. די דייטשן זענען אריינגעקומען אין אונדזערשטוב און האבן געזוכט מיין ברודער יונה ז״ל און זיי האבן גלייר געפרעגט מייןמאמע: "ווו איז דיין זון יונה!"......מיין מאמע האט זיי געענטפערט, אז זי ווייסט נישט ווו איר זון געפינט זיר.די דייטשן זענען אויפגערעגט געווארן פון אזא חוצפהדיקן ענטפער און האבןאין איר אריינגעשאסן עטלעבע קוילן און זי שטארק פארווונדעט....א שווער גוססדיקע איז זי געלעגן אין גסיסה־קראמפן עטלעכע שעה אוירדער ערד און די רוצחים האבן נישט דערלויבט מ׳זאל איר געבן א טרונק וואסער,און אזוי האט זי אויסגעהויבט איר ריינע נשמה".ספר לומאז241...דעם זעלבן טאג, ווען די דייטשן האבן דערשאסן מיין מאמע, האט זירמיר געחלומט א שווערער חלום, אז מיין מאמע איז געשטארבן. איר האב זירדאן געפונען אין קאזאכסטאן און געארבעט אין א קאלבאז.-איר מיט מיין קוזין פנחס ניישטיין זענען געגאנגען קיין טאשקענט, וואסאיז געווען ווייט פון מיין קאלכאז א 120 ק״מ. גייענדיק אויפן לאנגן וועג, האבןמיד גענעכטיקט אין דרויסן. איר בין געווען שטארק מיד און בין איינגעשלאפן.אין חלום האב איר געוויינט, געשריען מיט ווילדע קולות און זיר געווארפן איןהאליצונאציעס. א קאלטער שווייס האט באדעקט מיין גאנצן קערפער.מיין גאנצער קערפער האט זיר געציטערט פון נערוועזיטעט און אויפרעגונג.מיין קוזין האט מיר א פרעג געטאן: בונים, וואס וויינסטו עפעס איז מיט דירנישט אין ארדענונג? איר האב אים געענטפערט, אז איר האב געחלומט אשווערן חלום, אז מיין מאמע איז געשטארבן.דאס איז געווען דער זעלבער טאג, ווען אביגדור האט מיד איבערגעגעבןדי שרעקלעכע בשורה, אז מיין מאמע לעבט שוין נישט...די דייטשן האבן אויר דערמארדעט מיין קלענערן ברודער שמעון, וואס איזאלט געווען 15 יאר. ער האט זיר אויסבאהאלטן ביי א פויער, נאר דעם ווי מ׳האטאלע ראסאשער יידן און די יידן פון דער ראסאשער געגנט דערמארדעט.די ראסאשער שקצים האבן אים געפונען אין זיין באהעלטעניש און זייהאבן אים באלד איבערגעגעבן צו די דייטשן. נאר א גרינטלעבער אויספארשונגהאבן זיי אים דערשאסן.דאס זענען געווען די ערשטע ידיעות וועגן דעם אומקום פון מיין משפחה,דערציילט פון א באגלויבטן עדות אביגדור.וועגן זיר און וועגן זיין סכנותפולן וועג אין דער צייט פון דער שואה אוןווי אזוי ער האט זיר געראטעוועט פון טויט, האט מיר אביגדור דערציילט אויס־פירלער בעת אונדזער באגעגעניש אין לאדזש און אט וואס ער האט מירדערציילט:...״דאס איז געווען סור 1942. די דייטשן האבן גענומען קאנצענטרירן דיאלע לעבנגעבליבענע יידן פון אונדזער געגנט אין מעזריטשער געטא און צווישןזיי אויר די לעצטע יידן פון ראסאש....די דייטשן האבן זיר גוט צוגעגרייט צו דער אויסראטונג־אקציע. זיי האבןבאצייטנס מאביליזירט די פוילישע פויערים פון די דערפער און יעדן פויער האבןזיי באפוילן ער זאל זיר צושטעלן מיט זיין פערד און וואגן אויפן באשטימטןזאמלפלאץ....ווען די דייטשן האבן שויו קאנצענטרירט אלע יידן, איז געקומען א באפעל,242ספר לומאזאז דער גאנצער אבאז מיט די יידן זאל אפפארן קיין מעזריטש און זיי איבער־לאזן אין מעזריטשער געטא....אויר דעכו וואגן האבן זיר געפונען מיין טאטע און מיין שוועגערין מלכהמיט אירע 4 קינדער. פלוצלינג האט זיר צעבראכן א ראד. די דייטשן האבןבאפוילן די יידן אראפגיין פונעם וואגן און זיי האבן באלד אויפן ארט זיי דער־שאסן. דער ארט פון זייער מארד איז געווען נישט ווייט פון ביאלע".אין 1944, נאר דער באפרייונג, ווען אביגדור מיט נאר עטלעבע אפגערא־טעוועטע פון דעם חורבן — יידן פון ביאלע און פון דער ביאלער געגנט, האבןזיר אומגעקערט קיין ביאלע, האבן זיי זיר דערוווסט פון די פויערים וועגן דערצעשיסוגג פון די יידן און ווו זיי זענען באגראבן געווארן.זיי האבן אויפגעגראבן דעם ברודער־קבר און אדורכגעפירט אן עקסהומא־ציע פון זייערע ביינער און זיי געבראכט צו קבורה אויפן ביאלער בית־עולם.אביגדור האט מיר אויר איבערגעגעבן גענויע פרטים וועגן זיין שפרינגעןפון דעם צוג, וואס האט געפירט די יידו אייר טויט קיין טרעבלינקע...."ווען פיל יידן זענען שוין געווען קאנצענטרירט אין מעזריטשער געטא,איז דארט די ענגשאפט געווען זייער גרויס, ווייל די מערדער האבן דארט צונויפ־געטריבן טויזנטער יידן פון דער ארומיקער געגנט, כדי אפצוטראנספארטירןזיי קיין טרעבלינקע....די דייטשן האבן ארויסגעטריבן די יידן פון מעזריטשער געטא, אריינגע־זעצט זיי אין לאסט־וואגאנען, אין וועלכע מ׳האט אויסגעשאטן וואפנע. די וואפנעהאט געגעסן די לונגען, די אויגן, עס איז נישט געווען קיין לופט. מענטשן האבןזיר אנגעהויבן צו שטיקן, עם איז נישט געווען קיין טראפן וואסער מיט וואס צובאנעצן די ליפן, דער דורשט האט געמאטערט אומברחמנותדיק. פיל יידן, שויןאויסגעמוטשעטע פון אלע ליידן, זענען געשטארבן אין וואגאן פון פעלן לופטאון וואסער"...- אויר אביגדור מיט זיין פרוי פייגע און זייערע קינדער האבן זיר געפונעןאין דעם לאסט־וואגאן. פאר קיינעם איז נישט געווען קיין ספק, אז מען פירטדי יידן אויר טויט, אבער מ׳האט זיר געפונען ווי אין א שטייג. עס איז קיין שוםמעגלעכקייט נישט געווען צו אנטלויפן....עס איז אדורר א קלאנג אין צוג, אז מען פירט אלע יידן קיין טרעבלינקעאון וואס טרעבלינקע האט מיט זיר פארגעשטעלט, האבן שוין די יידן געוווסט.די קינדער און באזונדערס די קלענערע פון זיי האבן זיר געשטיקט פון פעלולופט און וואסער. דער דורשט האט געדריקט נאר מער שווערער ווי דער הונגער.די קינדער האבן געוויינט, געקלאפט מיט זייערע הענטעלער אין די ווענט פוןספר לומאז243וואגאן, געשריען, געיאמערט, געבעטן וואסער, אבער ווו נעמט מען וואסער איןא לאסט־וואגאן ינישט קענענדיק זיר צוקוקן צו די יסורים פון זיינע קינדער און פון זיין פרוי,האט ער באשלאסן צו שפרינגען פון דעם לויפנדיקן צוג. ער האט אויפגעריסןראם פענצטערל פון לאסט־וואגאן. ער האט זיר אויפגעהויבן אויבן צו רעםפענצטער מיט דער הילף פון נאר יידן אין וואגאן, ער האט ארויסגעשטעקט זייןקערפער פון רעם פענצטערל און איז געשפרונגען פון רעם לויפנדיקן צוג.צום גליק האט ער זיר לייכט צעקלאפט און ער איז געבליבן ליגן אן אנמאכטאויר דער ערד. ליגנדיק האט ער אבסערווירט ווי דער צוג דערווייטערט זירשנעל אין זיין לויר, פירנדיק טויזנטער יידן צום טויט קיין טרעבלינקע.ווען ער איז געקומען צו זיר, האט ער נאר געפילט שטארקע ווייטאגן איןקאפ און אין גאנצן קערפער. אבער ער האט נישט געוווסט ווו ער געפינט זיר.און אזוי ליגנדיק האט ער מורא געהאט, אז וועד פון די מענטשן פון דער סביבהוועט אים באמערקן און אים באלד איבערגעבן צו די דייטשן. אזוי ליגנדיק אוירדער ערה האט ער געזען פון ווייטן א פויער אין פעלד. ער האט זיר געשלאגןמיט דער דעה: וואט טוט מען ? ער וועט דא אויסגיין פון הונגער און פון דורשט.און ער האט באשלאסן זיר ווענדן צום פויעה ער זאל אים ארויסהעלפן פוןזיין נויט.דער פויער האט אויר אים געמאכט א גוטן איינדרוק, יעדנפאלס האט עראין אים נישט געזען קיין מערדער, אבער קיין אנדערע ברירה האט ער נישטגעהאט. אפשר פון דעם פויער וועט קומען זיין ישועה. אפשר איז נאר די וועלטנישט אזוי מערדעריש.ער האט דעם פויער דערציילט וועגן זיינע איבערלעבונגען און באזונדערסוועגן זיין דעציזיע צו שפרינגען פון צוג. ער איז געווען שטארק פארצווייפלטאון ער האט געזען אין דעם פויער די איינציקע האפענונג.דער פויער איז, ווייזט אויס, נישט געווען צעפרעסן פון דעם אנטיסעמיטישןגיפט. ער האט אים אויפמערקזאם אויסגעהערט, און א נעפיל פון רחמנות האטזיר ביי אים דערוועקט צו אביגדורן. ער האט ארויסגענומען פון דער טארבעא שטיקל ברויט און געגעבן אביגדורן וואסער צו טרינקען.דער פויער האט אביגדורן געזאגט, אז ער געפינט זיר נישט ווייט פון שעד־לעץ, און אז אויר די פעלדער דרייען זיר ארום נישט ווייניק באנדיטן, און אויבזיי וועלן אים דא געפינען וועט מען איר גלייר דערמארדן.דער פויער האט אים געראטן, אז ער זאל זיר וואט שנעלער דערווייטערןפון דאנען, אומעטום שוויבלט מיט דייטשן און באזונדערס היטן זיי די אייזנבאן־וועג, ווייל זיי האבן מורא פאר פארטיזאנישע דיווערסיע־אקטן.244ספר לומאזאביגדור האט נישט געהאט קיין ברירה און ער איז אוועק אין דעם נאענטןוואלד און א מידער איז ער געפאלן אויה דער ערד. זיין קערפער האט אים וויי גע־טאן פון די ווונדן ווען ער איז געפאלן אויר דער ערד פון דעם לויפנדיקן צוג. אוןאזוי א מידער איז ער איינגעשלאפן אין א טיפן שלאה.ווען ער האט זיר אויפגעכאפט פון שלאה און ער האט זיר אביסל אויס־גערוט, האט ער פארשטאנען, אז לאנג זיין אין וואלד איז נישט קיין תכלית.סוה־בל־סוה וועלן אים די פויערים אדער דייטשן באפן דא. און ווי לאנג קעןמען ליגן אין וואלד אן עסן און אן וואסער ? ער האט באשלאסן, וואט עס זאלנישט זיין זאל זיין, און ער מוז זיר וואט שנעלער דערווייטערן פון דאנען אוןנעמען דעם וועג קיין ראסאש, דארט ווו אלע קריסטן קענען אים, און אפשר וועלןזיי אים העלפן אין זיין שווערער לאגע. די דאזיקע פויערים פלעגן דאר פארדער מלחמה קומען צו אים מאכן בוימל און רייניקן וואל. אביגדור האט געהאפט,אז אפשר וועט זיר אפרופן אין זיי דאס מענטשלעכע געפיל, זיר מרחם זיין אויהאים און אים אויסבאהאלטן ביז די רוסן וועלן קומען אהער.און אזוי פארטראכטנדיק זיר טיה אין זיין אומגליקלעכער לאגע, האט ערגעוואנדערט דורר וועגן, פעלדער און וועלדער, דערנערנדיק זיר מיט געוויקסןאין וואלד. יעדעס שארר פון א מענטש האט אים אויפגעציטערט. טייל מאל האטער געזען פון דער ווייטנס גייען פויערים און דייטשן. דאן איז ער צוגעפאלן צודער ערד, געלעגן שטיל און נישט ארויסגעגעבן קיין שום סימנים פון א לעבע־דיקן מענטשן.ער איז געווען זייער מיד, אפגעשלאפט, דער הונגער האט אים געמאטערטאון ער האט קוים געשלעפט די פיס. און אזוי האט ער זיר מיט אלע כוחות דער־שלעפט קיין ראסאש. דאס איז געווען חנוכה־צייט. אין דרויסן איז געפאלן אשניי און דער פראסט האט געברענט.דאס אנקומען ביינאבט קיין ראסאש האט ביי אים ארויסגערופן פילע זכרו־נות, אסאציאציעס. די ערשטע פראגע איז ביי אים געווען: צו וועמען אריינגיין ?צו וועמען אנקלאפן אין טירי צי וועט מען אים עפענען און אריינלאזן אין אשטוב. און אויב יא, צי וועט זיר געפינען ווער פון זיינע פוילישע פריינד וועלכעוועלן מסכים זיין אים אויסבאהאלטן? אביגדור האט מורא געהאט פאר יעדןשאטן, אפשר וועט מען אים ווער באמערקן, ווען ער האט זיר באוויזן אין שטעטל.און ביי גויים איז דאר נישטא קיין סודות. וועגן זיין קומען אין ראסאש וועט זירדערוויסן די פאליציי און דאו איז דער טויט אומפארמיידלער...אבער ער האט דאר געהאפט, אז דא אין ראסאש ווו ער האט געלעבט אגאנצן לעבן און אלע קענען אים וועט זיר אפשר געפינען אן אויסנאם, א גויאון וועט אים אויסשטרעקן א האנט און אים ארויסהעלפן אין זיין נויט.ספר לומאז245צוערשט האט ער באשלאסן צו קומען אין זיין שטוב, אפשר וועט ער דארטגעפינען א שטיקל ברויט. ער איז שפעט ביינאכט צוגעקומען צו זיין שטוב אוןא קוואל פון טרערן האבן געפלייצט פון זיינע אויגן. דאס הויז איז פוסט אוןוויסט. די פאליאקן האבן אלץ צעראבירט...אביגדור באשליסט, אז ער מוז וואס פריער אוועקגיין פון זיין שטוב, איידערס׳וועט אנהייבן צו טאגן. ער איז ארויס אויפן וועג וואס פירט קיין ווישניץ. פאר־בייגייענדיק דאס שטעטל איז ער צוגעגאנגען צום יידישן בית־עולם און ער איזדארט פארבליבן ליגן א גאנצן טאג נעבן א קבר. אבער ווי לאנג קען מען ליגןאן עסן און אן וואסער < דער הונגער האט אים שטארק געמאטערט און חוץ דעםאיז דאן־ ווינטער און ער איז אנגעטאן אין א לייכטן בגד, וועט ער פארפרוירן ווערן.די נעכט זענען באזונדערס געווען זייער קאלטע. ער האט זיר אנגעהויבן צובאוועגן כדי נישט פארפרוירן צו ווערן.אביגדור האט געטראכט, אז א יידישער בית־עולם ציט נישט צו קיין פאר־בייגייער. דא איז שטיל, אבער דא וועט ער אויסגיין פון הונגער, און ער האטזיר געלאזט אין וועג.ווען ס׳איז גוט פינצטער געווארן, האט ער דערזען פון דערווייטנס ליכטאין א פויערישער כאטע. ער האט זיר דערנענטערט צו דער שטוב, וואס האט זירגעפונען נישט ווייט פון וואלד און ער האט פארזיבטיק און אומזיכער אנגעקלאפטאין פענצטער.א פויער האט געעפנט די טיר און דערזעענדיק אביגדורן א פארוואקסענעםאון א שמוציקן, האט ער ספאנטאן אויסגעשריען: ,אוי, א זשיד!״...אביגדור האט אים דערקענט און ער האט ספאנטאן אויסגערופן: "יאנעק,איר בין אביגדור — דו דערקענסט מיר וישט ?״...יאנעק האט זיר דערנענטערט צו אים און ער האט אים באלד דערקענט.— דו ביסט אביגדור ?— יא, איר בין אביגדור — האט ער זיר אנגערופן.— קום אריין אין שטוב און ווארעם זיר אן, דו וועסט דאר פארפרוירן ווערןאין דרויסן, האט יאנעק געזאגט.אין שטוב איז געווען ווארעם און ליכטיק. אויפן טיש זענעו נאר געשטאנעןפארשיידענע מאכלים, וואס זענען איבערגעבליבן פון דעם אוונטברויט. יאנעקהאט צוגערופן זיין פרוי און ער האט זי געבעטן אוועקשטעלן אויפן טיש בראנפן,פלייש, געבעקס. ס׳האט זיר ארויסגעוויזן, אז דאס איז געווען די נאכט פוןקריסטלעכן ״קאלענדע״ — א גרויסער קריסטלעכער יום־טוב.יאנעק האט אים מכבד געווען מכל טוב. צוזאמען האבן זיי אויסגעטרונקעןעטלעכע כוסות בראנפן. אביגדור האט געגעסן און געגעסן און נישט געקענט246ספר לומאזזיר אנזעטיקן. אביגדור האט יאנעקן דערציילט וועגן זיינע לעצטע איבערלע־בונגען און דער עיקר ווי אזוי ער איז אנטלאפן פון דעם לויפנדיקן צוג, וואטהאט געפירט די יידן צום טויט קיין טרעבלינקע און צווישן זיי אויר זיין משפחה.יאנעק האט אויסגעהערט אביגדורס דערציילטע פעריפעטיעס מיט גרויסאינטערעס. דא און דארט האט ער געשטעלט פראגן וועגן דעם גורל פון דיראסאשער יידן און פון אנדערע באקאנטע. אבער אביגדור האט גישט געהאטקיין גרויסן צוטרוי צו יאנעקן, ווייל פון זיין ביטערער דערפארונג האט ערגעוווסט, אז ווען א פויער גיט א שטיקל ברויט א יידן, הייסט ער אים פארלאזןתיכר זיין שטוב, כדי קיינער זאל נישט באמעו־קן, אז ער האט געגעבן א שטיקלברויט א יידן. די דייטשן האבן שטרענג געווארנט די פויערים, אז אויב זיי וועלןזיר דערוויסן, אז א פויער האט אריינגעלאזט א יידן אין זיין שטוב, וועט ער באלדדערשאסן ווערן צוזאמען מיט זיין משפחה.נאבן אפעסן דעם אוונטברויט און נאכן אויסרוען זיר, האט אביגדור איםהארצלער באדאנקט פאר זיין גוטן קבלת־ פנים און ער האט זיר געלאזט צוםארויסגאנג. יאנעק האט אים אבער באלד פארהאלטן און געזאגט:— וווהין וועסטו גיין אין אזא פינצטערער נאכט, דו וועסט דאר פארפרוירןווערן... בלייב ביי מיר אין שטוב אוו איר וועל זען וואט איר קען טאו פאר דיר.יאנעק האט אביגדורן איבערגעלאזט ביי זיר אין שטוב און ער האט געבעטןזיין פרוי זי זאל אויסבעטן א געלעגער פאר אביגדורן.ליגנדיק אויפן געלעגער האט אביגדור פארגעזעצט זיין דערציילן וועגן גורלפון די ראסאשער יידן, וועלכע יאנעק האט אלעמען אן אויסנאם געקענט. עראיז שטארק געווען גערירט פון אביגדורס דערציילן און ער האט פארשטאנען,אז אויב ער וועט אביגדורן נישט ראטעווען, איז זיין גורל געחתמעט, ער וועטאומקומען. יאנעק האט זיר גוט אפגעגעבן א דין וחשבון וואט אים דערווארט,אויב די דייטשן וועלן זיר דערוויסן, אז ער באהאלט א יידן אין זיין שטוב. עראיז געווען אין א שווערער דילעמע: ער האט געוואלט פאר יעדן פרייז ראטע־ווען אביגדורן פון אומקום אבער די סכנה וואט איז מיט דעם פארבונדן איזגרויס. ער האט זיר באראטן מיט זיין פרוי און זי איז מסכים געווען. באקומענדיקאיר הסכמה, האט יאנעק אוועקגעפירט אביגדורן אין שטאל און אים געזאגט,אז ער וועט דא צוגרייטן פאר אים א באהעלטעניש.יאנעק האט, דיר אגב, דערציילט אביגדורן, אז ס׳האט זיר אים געחלומטא חלום, אז אן אלטער ייד מיט א ווייסער בארד איז געקומען צו אים אין שטובאון ער האט אים געבעטן, אז ער זאל אויסבאהאלטן אביגדורן ביזן סוף פון דערמלחמה. דאס איז געווען א רמז, אדער אפשר א געבעט, אז ער מוז אויסבא־האלטן אביגדורן.ספר לומאז247יאנעק האט געמאכט א באהעלטעניש אין שטאל, דארט ווו די בהמות זענעןגעשטאנען. ער האט אויסגערייניקט אן ארט אין די מיסט, אויסגעגראבן א גרוב,ארומגעלייגט די גרוב פון אלע זייטן מיט שטרוי און אויבן פארדעקט מיט ברע־טער. די ברעטער האט ער באדעקט מיט מיסט, איבערלאזנדיק לעכער, פאר לופטאון ליכט. די באהעלטעניש איז געווען גוט פארמאסקירט.ווען די באהעלטעניש איז געווארן פארטיק, האט יאנעק אריינגעפירט אביג־דורן אין שטאל און מיט א שמייכל געזאגט:— אביגדור, דא וועסטו לעבן. מיד וועלן דיר ברענגען יעדן טאג עסן אוןוואסער אוו איר האף!, אז דו וועסט דא פארבלייבן ביז דער באפרייונג.יאנעק האט עונויפגערופן זיינע קינדער אוו אויר זיין פארעבאק, וועלכערהאט ביי אים געארבעט און ער האט זיי געווארנט, אז חס וחלילה זיי זאלןקיינעם וועגן דעם נישט דערציילן, ווייל אנדערש וועלן אלע דערשאסן ווערן.קיינער טאר נישט וויסן, אז אין שטאל ביי די בהמות באהאלט זיר אויס א ייד...יאנעק, ווי אלע פויערים האט ליב געהאט צו טרינקען א גלעזל בראנפן אוןאביגדור האט מורא געהאט, אז ווען יאנעק וועט זיין בגילופין, קען ער זיר חלילהארויסרעדן מיט אן איבעריקן ווארט. אבער יאנעק האט פארשטאנען אביגדורסכוונה און ער האט אים געזאגט:— אביגדור, האב נישט מורא, פון היינט אן האב איר באשלאסן אויפהערןצו טרינקען בראנפן, וויסנדיק, אז מיט רעם קעו איר ברענגען אן אומגליק אויףזיר, אויר דיר און אויר מיין גאנצער משפחה. איר זאג דיר צו, אז פון היינט אן,וועל איר זיין ניכטער...ס׳זענען אוועק וואכן און חדשים. אביגדור איז געלעגן באהאלטן אין זייןגרוב אין שטאל. יאנעק און זיין פרוי פלעגן אים פון צייט צו צייט אריינרופןביינאכט אין שטוב און ראן פלעגט זיר אביגדור ארומוואשן, אפראזירן. און פאררעם איז ער געווען זייער דאנקבאר רעם איבערגעגעבענעם יאנעקן אוןזיין פרוי.אבער פון שטענדיקן ליגן אן באוועגונג, האט ער געשפירט, אז זיינע פיסווערן ביי אים ווי פארשטיינערט און ביי יערער באוועגונג האט ער געפילט ווינאדלען שטעכן אים די פיס. חוץ רעם האט אביגדור אנגעהויבן צו ליידן אוירבלינדקייט, זיין ראיה איז שטארק אפגעשוואכט געווארן און ער האט פארשטא־נען, אז אויב ער וועט ליגן אין דער גרוב נאר א שטיקל צייט, וועט ער עס נישטקענען אויסהאלטן און נאר דער טויט וועט אים באפרייען פון זיינע ליידן...אין א געוויסן טאג, ווען יאנעק האט אים געבראכט עסן ווי געוויינלער,האט זיר אביגדור אנגערופן צו יאנעקן:— יאנעק, איר קען שוין מער נישט איבערטראגן מיינע ליידו, איר שפיר,248ספר ל ומאזאז מיין גאנצער קערפער איז מי פארשטיינערט געמארן, איר מער בלינד. איךווייס נישט מי לאנג איר מעל נאר קענען ליגן דא אין גרוב. טו מיר די לעצטעטובה, גיי אין שטעטל, אפשר וועסטו געפינען א טלית אין א יידיש הויז אוןברענג מיר רעם טלית. און ראן זייענדיק פארוויקלט אין רעם טלית, שיט מיראון באגראב מיר אויפן יידישן בית־עלמין...יאנעק איז שטארק גערירט געווארן פון רעם מאס ער האט נאר מאסגעהערט פון אביגדורן. ער האט א רגע נישט געקאנט באגרייפן מאס אביגדורמיל פון אים. און ער האט זיר זיר אנגערופן צו אביגדורן:— דו האסט שוין מער געליטן, לאנג וועסטו דא נישט ליגן, די באפרייונגאיז נאענט. די מלחמה גייט צו ענדע. די דייטשן ליידן שווערע פארלוסטן אוירדי פראנטן. די רוסישע ארמיי גייט פארויס און עס איז דיר נישט בדאי צופארענדיקן דיין לעבן ווי דו ווילסט. נאר אלעמען ליידסטו נישט קיין הונגערביי מיר. און דו אוו איר מיט מיין משפחה זענען מיר אין דער זעלבער סכנה.לייד נאר אביסל, עס מעט שוין לאנג נישט געדויערן... נאר אביסל און דו מעסטאויסגעלייזט מערן פון דער סכנה...יאנעקס הארציקע ווערטער האבן אביגדורן שטארק גערירט, ער האט פאר־שטאנען, אז יאנעק רעדט צו זיין געוויסן און אז ער זעט אין ראטעווען א מענטשןפון טויט א העראלשן טאט און צוגלייר מיט דעם אויר א געוויסע מיסיע פוןגאט, נאר אלעמען איז יאנעק געווען א גלויביקער קריסט און ער האט געזעןאין דעם גאטס ווילן...אביגדור האט זיר בארואיקט און ער האט ווידער אנאליזירט זיין לאגע.אויב אים איז געלונגען צו שפרינגען פון א לויפנדיקן צוג און איז געבליבן לעבןאון ער האט זיר אנגעטראפן אויר אזא יידגפריינד ווי יאנעק, מאס שטעלט זייןלעבן אין סכנה, מוז ער אנגורטן אלע זיינע כוחות און דערלעבן ביז דערבאפרייונג.ס׳האט לאנג גישט געדויערט און די רוסישע ארמיי האט זיר דערנענטערטצו שעדלעץ. עס איז שוין געווען א פראגע פון טעג און ער וועט באפרייט ווערן.די רויטע ארמיי האט יעדן טאג באפרייט פרישע שטעט און שטעטלער אוירדער פוילישער טעריטאריע און באפרייענדיק דעם מזרחדיקן טייל פון פוילן,האט זיר די רויטע ארמיי פארהאלטן ביי פראגע לעבן ווארשע. אביגדור איזבאפרייט געווארן פון זיין לעבעדיקן קבר...נאר דער באפרייונג איז אביגדור נאר געווען א שטיקל צייט ביי יאנעקןאין שטוב ביז ער איז געקומען צו די כוחות. ער האט יאנעקן און זיין פרויהארצלער באדאנקט פאר אלץ מאס זיי האט געטאן פאר אים און ער האט זייספר לומאז249צוגעזאגט, אז ער וועט זיי קיינמאל נישט פארגעסן, וואט זיי האבן געטאן פאראים אין די שווערסטע טעג פון זיין לעבן.אביגדור איז שפעטער אוועק קיין ביאלע, ווו ער האט זיר געטראפן מיטאייניקע ביאלער יידן, וואט זענען ארויס פון די וועלדער און אויר אזעלכע,וועלכע האבן זיר אויסבאהאלטן אזוי ווי ער אין באהעלטענישן ביי פויערים.שפעטער האבן זיר אנגעהויבן צונויפזאמלען אין ביאלע יידן געראטע־וועטע פון טויט. און דאס ביטל יידן האבן אנגעהויבן א לעבן פון דאס ניי אבערא לעבן אן יידן. מיט דער צייט האבן זיר שוין קאגצענטרירט אין ביאלע אויריידן געראטעוועטע פון די ארומיקע שטעטלער.די שארית־הפליטה פון ביאלע און פון דער ביאלער געגנט האבן אפגע־פונען די קברים פון די דערמארדעטע יידן, וועלבע זענען געווען צעשפרייטאין פארשיידעגע ערטער אין ביאלע און אין דער סביבה. זיי האבן אדורכגע־פירט אן עקסהומאציע פון די ביינער פון די דערמארדעטע יידן און האבן זייגעבראבט צו קבורת ישראל אויפן יידישן בית־הקברות אין ביאלע. אויר דיעצמות פון מיין טאטן און פון מיין שוועגערין מלכה מיט אירע קינדער זענען דאןגעבראכט געווארן צו קבורה אויפן ביאלער בית־ הקברות.אביגדור איז פארבליבן אין ביאלע כמעט א יאר. זיין רעטער יאנעק קוז־מינסקי פלעגט אים אפט באזוכן אין ביאלע און זייער פריינדשאפט האט זירגאר מער פארשטארקט. ביים סוף פון דער מלחמה, רועו איר בין באפרייטגעווארן פון פוילישן מיליטער, האב איר עטלעכע מאל באזוכט אביגדורן אוןזיר אויר געטראפן מיט זיין רעטער מיט יאנעקן.בעת אונדזערע באגעגענישן בין איר געווען טיר גערירט פון יאנעקסמעשים־טובים בעת דער פינצטערער צייט פון דע ר דייטשער אקופאציע אוןבאזונדערס וואט ער האט געראטעוועט אביגדורן פון אומקום. איר האבבאשיינפערלער געפילט, אז איר טרעף זיר מיט אן אמתן יידנפריינד, א חסידאומות העולם.איר האב געפרוווט זיר דערוויסן פון יאנעקן וועגן גורל פון די ראסאשעריידן, ביז וואנען מען האט זיי געפירט צום טויט קיין טרעבלינקע. בעת אונדזערעלאנגע שמועסן, האב איר געפילט, אז יאנעק איז זייער איינגעהאלטן צו דער־ציילן איינצלהייטן פון די פארברעבערישע מעשים פון די פינצטערע פוילישעעלעמענטן, וועלכע האבן צוגעלייגט א האנט אין אומברענגען די ראסאשער יידן.יאנעק קוזמינסקי לעבט שוין נישט. ער איז געשטארבן מיט עטלעכע יאתצוריק. ס׳איז ווינשנסווערט, אז די ראסאשער לאנדסלייט צוזאמען מיט אביגדורןזאלן פאראייביקן זיין אנדענק אלס חסיד אומות העולם און פלאנצן א בויםאין דער אלייע פון די חסידי אומות העולם אין יד ושם אין ירושלים.ל־ןד4*^4ספר לומאז*יזכור עם ישראל את מליוני בניו ובנותיו, שנטבחו ונשרפו ונחנקווהורעלו ונתלו ונקברו חיים — אבות על בנים, אמהות על עולליהן. זקןונער וטף — בכל אשר היתה יד הצורר.יזכור העם את בניו נושאי המרד והמלחמה באויב — את לוחמיהגיטאות אנשי הארגון היהודי הלוחם... את מאות הלוחמים יקירי הנפשועלומי השם שקמו לעורר נואשים לגבורה, עמדו מעטים בלהבות הקרב מולאויב חמוש ואכזרי נפלו — נשקם המצער בידם הנטויה ולבם הומה לגאולתעמם.יזכור העם את לוחמי היערות, את חיילי המחתרת בארצות הכיבושואת בצי ישראל בצבאות השחרור, אשר הלכו למלחמה בלהט נקמת אחיהםואבותיהם השחוטים, הדפו ורדפו את אויב עמנו שוק על ירך — ונפלובאלפיהם בקרבות...יזכור העם את חייליו שנפלו בחי״ל וביחידות העבריות, את שליחיואל מעבר לקווי האויב, את טובי בני חארץ, שנתנו נפשם במלחמה למגורהאויב...אצו זוכרים ביראת כבודאת עוז רוחם של אחינו שמסרו נפשם על עמם בקדושהובטהרה;את מסכת הגבורה של נצורי גיטאות ולוחמים שקמווהציתו את אש המרד להצלת כבוד עמם ןאת מאבקם הנשגב והמתמיד של המוני בית־ישראל עלדמותם האנושית ותרבותם היהודית ןאת חסידי אומות העולם ששמו נפשם בכפם להצלתיהודים.אלה אזכרה: יארצייט נאד די קדושים פון לאמאז — ו׳ באלול תשנ״ב (1992)יזפוראאלטערמאן שלמה, שיינדל, שרה, סימע, בריינדל, סלאווא.אלטערמאן יצחק, שרה, טאבע און די זין.בבערמאן משה, גאלדע און די קינדער.בייטלמאן בערל, פייגע און די קינדער.בערמאן נח, חנה, מאשע, שיינדל, משה, גיטל און איר מאן, הדשה.בלומענקראנץ יצחק, שפרינצע, חיה־שרה, טימע, משה.בערמאן הערשל, פייגע.באטשקאווטקי פריידל און די משפחה, דער זון משה.בלושטיין רבקה, בתיה, משה.254ספר לרמאזבלושטיין אברהם־שמואל, תמה״לאה, מלבה, חיו*/ נעפע, און זייערע משפחות.גלוששיין משה, מישקא און די קינדער.בערמאן מרדכי, מאטל, אהרן, אפרים, הערשל, יהושע, דאבע און איר משפחה.גערמאן רחל.בערמאן יעקב, פרידא־צירל, ברוך.בערמאן וועלוול, צביה, ברבה, אהרן, לייבל, שרה, יעקב, רבקה.בערמאן נחמה, שרה־מרים, פריידל, יעקב און די קינדער.בערמאן פסח, שיינדל, בריינע, חיים־ישראל, טילקע, מינע, אטתר, יחיאלאון די קינדער.גהרב גרינבערג יצחק־דב, דוד, פייגע, מיגע, עטל, אסתר, און זייערע משפחות.געלערנטער דוד, גאלדע און די משפחה.גרובמאן גאלדע־רחל, שרה און איר משפחה.גאלדשער מאיר, זיין פרוי חיה־רחל און די משפחה.גאלדשער נעבע, שיינע, שמחה און נאך א קינד.גאלדשער אברהם, שרה, אסתר.גאלדשער יואל, שרה, לייבל, שיינע.גאלדשער וועלוול, גאלדע, לייבל, אייזיק, שיינע, און זייערע משפחות.גאלדשער וועווע, חנה, נעבע.גרינשפאן יהושע, חנה, ירחמיאל, שרה, משה, מרדכי, גזנלדע און זייערעמשפחות.גווירצער פנחס, ביילע, חנה־שרה, יצחק, משה.גאלדוואסער משה, צביה, (פון דערהיים פיטערמאן), שמואלגאלדוואסער מרדכי, רבקה־שרה און קינדער.גאלדוואסער נחום, חנה און קינדער.גאלדוואסער רחל און משפחה.גראסבארד ברוך, הדסה, רחל, אלתר, שרה, חיה.גאלדשטיין אסתר.גוטמאכער רחל, חנינה, מרים, יוסף, חנה.גאלדצווייג גרשון און זיין פרוי.גזשיבמאכער יהושע, חיה, חנה, רבקה, גיטל.גאלדצווייג פתחיה, פריידל אסתר־גאלדע, יוסף, העניע־שרה, משה, חיים,ישראל, רבקה, שיינדל, זלאטע, רבקה.געלבארד שלמה, שרה־לאה און די טאבטער.געלבארד יעקב, שיינדל, חיים־נתן, אליהו, פערל, נעבע, פרומע.גרובמאן משה, שיינע־פייגע, חיה, רבקה, יהודית און איר משפחה.גוזשיצקי פייגע, חיה־גאלדע, מאיר און די קינדער.גרינשפאן, מרדכי, שפרינצע, מנוחה.גלוזמאן יעקב, מירל, משה, מלכה.גרובמאן שמואל״יוסף.ספר לומאז255ההאנדלמאן אליהו״משה, בובטשע, איר מאן יחיאל און נאך א זון.האנדלמאן בן־ציון, טעמע און די קינדער.האנדלמאן ברוך, מלכה.האכבוים יצחק, וועלוול, פייגע, חיה, שרה.ווויינשטיין יחיאל, זיין זון מנחם און זיין משפחה.וויינשטיין יצחק, גיטל״גאלדע, אסתר און איר משפחה.וויינשטיין חנה־גאלדע, טוביה, אפרים, הדשה.וויינשטיין אהרן־וועלוול און זיין פרוי.וויינגארטן דבושה, פייוול, חיה, לאה.ווייסמאן בעריש, שרה, אסתר־מלכה, אבא, ראזע.וויינגארטן פייוול, ברכה, שמואל״לייב, אלתר״יצחק.ווונדערבוים פנחס, דבורה, רחל, שרה, לאה, דינה, שמואל.ווונדערבוים חנה־גאלדע, טוביה, אפרים, הדשה.ווונדערבוים זעליג, דינה, אברהם־לייב, אהרן.זזילבערשטיין אברהם, חנה און די זין.זילבערשטיין הערשל, יצחק און זייערע משפחות.זילבערשטיין מתתיהו, רבקה און איר משפחה.זילבערשטיין שרה״רבקה און איר משפחה.זילבערשטיין אברהם, חנה, בתיה.זימעלמאן שרה־רבקה, לאה, גרשון, מענדל, חיה און איר משפחה.טטעגענבוים מנשה, רעיה און די זין.טעגעגבוים איטשע־לייב.טענענבוים יחזקאל, עלקא, מייקע, לאה, רבקה, בריך־דוד און זיין משפחה.טעגענבוים אברהם, מינדל, משה, רויזע.טוכמאן שלום, מנוחה, חיה״שרה און איר משפחה, מאשע, אשתר, ראזע, מינע.טוכמאן גרשון״יודל און די קינדער.שיישלבוים פשח, פייגע, יצחק, חנה.טריפמאן יעקב־משה, רחל, מאטל, חנה, רבקה, ברוך־דוד און זיין משפחה.טענעגבוים רעשע, אברהם און די קינדער.טענענבוים פייוול, רחל און איר משפחה.שענענבוים שרה׳־ריווע און די קינדער.טענעגבוים רחל און די קינדער (רחל פון שטוב פיעטרושקא).טשאפניק שרה־לאה.256ספר ל ומאזייאבלאנקא מיכאל, מלכה און די קינדער.פכץ הערש, חיה־גיטל, איטא, רישע, מאטל.כץ משה, יהודית, שרה, פנחס, דאבע און די קינדער.כץ גרשון, רחל, ניטל, חנה.כץ שלמה, נחמה, שרה, חיים־ישראל.כץ אהרן־לייג, חנה, שייגע, הערש.ללעדערמאן הערש, פייגע, שיינע־מעלא, אטתר, יוטף.לעדערמאן חיים־שמואל, חיה און די קינדער.לערנער נחמה, צירל (7ןינד) דוד און זיין משפחה.לעקווער שמואל, שרה און די טעכטער.ליקאווער גרשון, פייקע, אשר און זיין משפחה, פייגע, הינדע, מינדל און יינגל.ליקאווער בנימין, פרעדל, אסתר״הינדע, איטע און זייערע משפחות.לייזערזאן דוד, רבקה, חנה, חיים־ישראל, חיה און איר משפחה.ליבער יצחק/ חיה־רייזל, דינה, נעכע, פרעדל.לידמאן נתן, ראזע, חנה״גענענדל, דוד, צבי ה און די קינדער.ליכטאזש הערש־יוטף, אסתר״חנה, מלכה, נעמי, חיה־שרה, יהודה און דיקינדער.לערמאן יאסל, שרה, פינקל און איר משפחה.לערנער אליהו, מינטשע.ממינקאוויטש הערש־מענדל, מירל־אסתר, מלכה.מעלניצקי בערל, זיין פרוי, הערש, גאלדע, דוד און זיין משפחה.מאנדעל ישראל, בלומע, מעלא, פטח, שרה, חיה.מאנדעל זאוול, שיינע־שרה, בעלא, רפאל, יהושע, רבקה.מאנדעל משה־מאיר, חוה, פייגע און די זין.מאנדעל ירוחם, פייגע, רחל, רייכל.מאנדעל אהרן, רייזל, פייגע, אטתר, שרה.מארגענשטערן בייניש, שפרינצע, אסתר און איר משפחה.מארגענשטערן שמערל, לאה, אסתר, הדסה, מעלא און זייערע משפחות.מוראוויעץ מרדכי, פריידע״צירל, יאסל, רחל, פייגע, גיטל.מוראוויעץ משה־יוסף.גניסנבוים חיים־ברוך, העניע, רחל, משה/ חיודלאה, יעקב.נאזעוו ברוך, חיה-שרה, מילקע און זייערע משפחות.ספר לומאז257טספאקאיצי שלמה מיט זיין משפחה.ספאקאיני דניאל, זעלדע.ספאקאיני לייזער, זיין טעכטערל רבקה.ספאקאיני שלמה־אנשל, צירל, חיה, רחל און איר משפחה.ספאקאיני מענדל, פראדל, לאה.סאראקא חנינה, טימא, דוד און צוויי זין.סאראקא יעקב, גישע, מאטל, בערל, ישעיה־לייב, חנה, טאבע.טרעבניק משה־אריה, חנה און איר משפחה.טרעבניק חיים, פריידל און די קינדער.טרעבניק יוטף, מושקע און די קינדער.סרעבניק יוסף, אסתר און די קינדער.סרעבניק נתן, חיה, דבורה, ישראל, יוסף.סושטשיק שמשון, פריידל און איר טעכטערל.סרעבציק בן־ציון.עעפלבוים אהרן־אוריש, רבקה־מינדל.עפלבוים חיים, רחל, בת־שבע, חנקע, דינה, שרה, חיה.עפלבוים משה, בראנקע, לאריסא.עפלבוים לייבל, אירקע, יעזשיק♦עפלבוים יוסף.עפלבוים בערל, ברכה און די טאכטער.עפלבוים יצחק־מאיר, ליבע.עפלבוים ישעיה און זיין משפחה.עפלבוים יוסף, דבורה, קלמן.עלבוים משה, שפרה, שרה־בלומע, בן־ציון.ערליך אנשל און ניטל.ערליך אלתר, תרצה, איטקע, דבורה, מאיר.ערליך בערל, רחל, זלמן, דבורה און די קינדער.ערליך לייב.פפינגערמאן אהרן, צובע און די משפחה♦פלעשל ביילע.פיינבוך יעקב, סילקא, אברהם־יהושע, חנה, שרה, יוסף, אפרים.פריינד משה, ליבע, חיה, שמואל, מלכה, יחזקאל.פרידמאן פערל, שלום, יהושע, פייגע.פיעקאזש משה, דובע, שמעון און דאס יינגל.256ספר לומאזפעלדמאן שיינע״שרה, העניע און איר מאן.פעלדמאן אשר, פייגע און די קינדער.פעלדמאן משה, דבורה און די קינדער.פאשששארוק שמואל, איטע.פאלאטעצקי מנוחה, יצחק, וואלף.פאלאטעצקי פסח, שרה, דוד, דובע, שלמה און זיין משפחה.פאלאטעצקי זימל און שרה.פאלאסעצקי אברהם, חיה, יעקב, חנה, ביילע, דבורה, שיינע.פאלאסעצקי ישעיה, פייקע און די זין.פאלאסעצקי שמשון, חיה, מרים, משה־דוד, חוה, בריינדל.פרידמאן יעקב, גאלדע, חנה, זלמן.פרידמאן גרשון, אסתר־הינדע און די זין.פרידמאן שלמה, יהודיה.פערלמוסער בערל, חיה, יוסף, הערש, שלמה.פעדערהאר דוד, פעשע, שרה, נתן, ישראל, משה, סאבע און איר משפחה.פעדערהאר דוד, גענענדל, שמעון, אבא, יהודה, יעקב.פעלעקסבארד נחום, מנוחה, ברוך, חנה, רבקה און זייערע משפחות.פעטרושקא ביילע.פלעשל בריינדל (פון ששוב ספאקאיני), רבקה, הערשל.פלעשל עטל, רבקה.צצוקערמאן יהושע, לייבל, פתחיה, גיטל, אברהם.צוקערמאן יצחק, שפרה און די קינדער.צוקערמאן נתן, שרה, חיה און דאס יינגעל.צוקערמאן משה.קקאופמאן יוסף, חיה, רחל, הערשל.קאופמאן ראובן, אסתר, זעליג, הערש, שמעון.קאופמאן יצחק־לייב, שרה־ברבה און די קינדער.קאופמאן שמואל און די משפחה.קאופמאן גאלדע.קופערשמיד משה, איטע, חנה און די קינדער.קאווע לייב, יענטע, פערל־לאה, הערש און די משפחה.קארמאן יאטל, פריידל, בן־ציון, משה, חיה.קארמאן פתחיה, פראדל, יצחק, לייבל.קארמאן בערל, בריינע און די משפחה.קארמאן פראדל מיט איר פאמיליע, די מומע חוה־רבקה.ספר לומאז259ררוצקי ולמן, פריידל און ד♦ טעכטער.רייז דוד, רבקה, ברוך, בתיה, טרה.רייול־נעכע און איר מטפחה.ראונבלום אליהו, ניטל, ראוא, גאלדע, טרה, עלקע.ראונבלום אברהם, גיטל.ראונבלום אנטל, לאה, אהרן/ עלקע♦שטוכמאכער חיים־דוד, יוכבד, עטל, טרה און איר מטפחה.טוכמאכער יטראל, עלקע און די וין, חיים־טמואל און מרדכי.שער טולקע, ויין פרוי, חיים, יוכבד און די קינדער.טווארצבערג גאלדע.טווארצבערג גאלדע, חוה, מאטל, דבורה.טווארצבערג יצחק, אסתר־לאה, צפורה, חנה, רבקה.טווארצלעדער טלמה, גאלדע, יחוקאל.טווארצלעדער מרדכי, רחל, טאבא, חיה, אהרן.טקלאוט מתתיהו, פטח, חיים, מטה, דוד, חיה.טקלאוט יטעיהו עוור און ויין פרוי.טטיינקריצער יטראל־לייוער, אסתר, יהוטע, דער ויידע און אייניקל ישעיה*יוטף.טקלאוט טלמה, פייגע, נעכע.טקלאוט יחיאל און די וין.טקלאוט יצחק, פייגע, סימע, חיים, יחוקאל.טקלאוט יוסף, אטתר״מלכה, גילא, מרים און די קינדער.טקלאוט מטה, חבקע, מאטל, רבקה און די קינדער.טיקער מטה, חיה־בתיה און די קינדער.טווארצבערג יעקב, אטתר״רבקה און די קינדער טרה, בריינע.טווארצבערג אהרן־יוסף, דינה, טרה־דבורה, חנה, מטה, אסתר.טטיינקלאפער הערט״מלך און ויין מטפחה.טטראקס שלמה, מרים, טיינע־פערל, מאטע, טאול.טטראקט פאליק, טיינדל, שמואל״איצל און ויין פרוי.טטראקס חיים, חנה (פון דער היים בערמאן) און קינדער.טוועץ יטראל־לייב, הינדע (פון דער היים שטראקט), קינדער ן יצחק, רחל,יטעיהו, מילקע, לאה, מטה, טיינדל.באמערקונג: אין דער רשימה זענען פאראן פיל פאלן, וואט קינדערפארהייראטע פיגורירן אין די זעלבע שורות צוזאמען מיט די עלטערן.260ספר לומאזיהודי לומז, חיילים בצבא פולין שנפלו בקרב נגד הגרמניםבקרבות מלחמת פולין־גרמניה בשפטמבר 1939:לאמאזער יידן, זעלנער אין דער פוילישער ארמיי, וואטזענען געפאלן בעת די קאמפן קעגן די דייטשן אין דערפויליש־דייטשער מלחמה 1939:בערמאן משה, זון פון נח און חנה.וויינשטיין שמעון וון פון יחיאל און פייגע־לאה און זיין זון — געפאלן איןקאמף קעגן די דייששן אלס זעלנער פון דער רוישער ארמיי.טענענבוים יצחק״לייב, געפאלן אין קאמף קעגן די דייטשן אלס זעלנער פוןדער רויטער ארמיי.פעדערהאר שמעון זון פון דוד און גענענדל.רייז ברוך זון פון דוד און רבקה.גאלדשער לייבל, זון פון קאפל אין פייע, געפאלן אלט אמעריקאנער זעלנעראין איטאליע אין דער צווייטער וועלט־מלחמה:שטראקס משה און שטראקס יהודה, זין פון חיים און חנה (פון דער חייםבערמאן), געוווינט אין בערדיטשעוו, אפיצערן פון דער רויטער ארמיי,געפאלן אויפן פראנט אין קאמף קעגן די דייטשן.לעדערמאן חיים־שמואל, זון פון הערש און פייגע, געקעמפט אלט פארטיזאןקעגן די דייטשן און איז געפאלן אין קאמף אין די ווילנער וועלדער.רשימה פון די קדושים פון ראטאשאאברהם שמחה און זיין פרוי, זייערע קינדער און זייער משפחה.איידלמאן ישעיהו, יוכבד, גרשון, הערש, איצל, משה, פערל אברהם.אקערמאן חיים־לייב און זיין משפחה.גגרינבלאט דוד, באשא, שרה, מנחם.גוטמאן ישראל, מלכה, פעשע, רייזל, משה, מענדל און די משפחה.גוטמאן אברהם, מאיר, ונמה, פריידע און זייערע קינדער.גוטמאן ישעיהו, חנה אליהו, שרה.גאלדשטיין מענדל, שפרינצע, נתן און זיין פרוי.געלערנטער שלום, העניע־ריבה, טייוול, יעקב־יצחק, הינדע, שמואל־אליהו,אליעזר.מטמאן לייבל, חנה־יענע, משה, חיים דוד, דבורה, העניע, ר*זא און זייערעמשפחות.גאלדרינג תמה, פעשע, רייזל, משה, מענדל און די משפחה.ספר לומאז261גאלדרינג הערשל און די משפחה.גאלדשטיין מנחם און די משפחה.גאלדשטיין נתן/ שרה און די משפחה.ההימלפארב מאטל, ניטל, משה־לייזער, יעקב, חנה.הימלפארב חנוך, פעטיע, אטתר״לאה, שיינדל און די משפחה.הימלפארב וועלוול, ריקל, מינקע.הימלפארב ישראל־אייזיק, איטע, לאה, ישועה, שרה.האנדלמאן יוסף, חיה״שרה, אטתר, יעקב, משה, אברהם־הערש און די קינדער.ווואלניאזש הערש, אפרים, שפרה און זייערע משפחות.וואסערמאן יוטף, שרה און די משפחה.וואטערמאן שולא, שפרינצע.וואסערמאן יעקב, פייגע און איר משפחה, יוטף, שרה און איר משפחה.וואלניאזש הערש, חנה, זיסל, לאה, צלובא, פטח, פייגע און איר קינד.וויינטראוב מנחם, חוה און איר משפחה.וויינטראוב שלמה, העניע, יצחק, ישראל און די משפחה.ווינטערמאן נפתלי, חוה־שרה, שיינדל פריידע.זזילבערשטיין דוד, פייגע, מינדל, בערל, חוה.זילבערשטיין איטר, העניע, שמעון, יונה און זיין משפחה, דבורה און אירמשפחה, ביילע, רבקה, חנה צלוווא.זילבערשטיין חיים, שרה, רבקה, ניטל עלקע אין משפחה.זילבערשטיין יונה, חנה, ניטל, משה.וילבערששיין יעקב, שרה״רבקה, גיטל, עלקע און איר משפחה.זלמן, רחל אבערליבעס, לאה, רבקה, שרה.טטעפערמאן משה, יענטע, אשר, מרים, ברוך, רחל־לאה, חושנה, אשר, משה־מענדל, עלקע, עקיבא.טעפערמאן בוטשקע, אטתר.טעפערמאן נחמה, גאלדע.טעפערמאן ישראל, רחל, וועלוול, משה, נתן, פייגע.טעפערמאן שמעון און די משפחה.טעפערמאן וועלוול, שמחה, ברבה און איר משפחה.טעפערמאן ישראל, פרומע, שמואל״משה, עלקע•טעפערבערג לייבל און משפחה.טישלער ברוך און משפחה.262ספר לומאזייאבלאנקא משה, פייע, פריידל, חצה, שרה אידליאבלאנקא מרדכי, שמחה און איר משפחה, חיים־לייב, היצדע, מאיר, משה.יאבלאנקא איצל, מנוחה, אליהו, משה, זיסל, ישועה, שלמה, אליעזר אוןדי משפחה.יאבלאנקא אליעזר, חיה, זלאטע, לאה, איטע־רחל, שלמה, אליהו און דימשפחה.ככץ נחמיה, ראזא און איר משפחה.כץ מיכאל און די משפחה, יוסף און די משפחה.כץ אליעזר, יענטע, דוד, איטר און די משפחה.ללעמבערג יעקב, רבקה, יחיאל, איטע, פייגע.לעדערמאן יוסף, שרה, וועלוול, מרים, ישראל, זלאטע.לייזערסאן גרשון, שפרינצע, יאסל און זיין משפחה, ישראל״זישע און זייןמשפחה, חיה״שרה נאטע און זיין משפחה.לייזערסאן יצחק, ברכה, וועלוול, חוה, גאלדע.לייזערסאן פייגע און די קינדער.נגאפארסטעק אליהו, ביילע, שמואל, אליעזר, חנא, שרה, מאריק און דימשפחה.פפאפערקא לייבל, חיה, מנוחה, צביה, ישראל, גיטל.פערלמוטער ישראל, מאיר, לאה, עלקע, ביילע.פערלמוטער אברהם, פאיא, שמואל, שרה, יוסף, פערל.פאגעל לייביש, רחל און די משפחה.פאגעל יהושע, עלקע־רבקה, אלתר, גאלדע, יעקב.פרידמאן ברון, פייגע, שרה, רייזל, אידל, הערש, אהרן.פעסטמאן אהרן־הערש, יהודית, שבע.פעסטמאן סומא, רייצע, רייזל, גרשון, חיה, מעל, מתתיהו, חנה, אסתר אוןדי משפחה.פרידמאן עקיבא, חנה, יענטע, משה, איצל, שלום, איידל און די משפחות.פאלקע אליעזר און די משפחה.קקריידשטיין יצחק, שרה און די משפחה.ספר לומאז2 63קריידלששיין ישועה, פעסיא, שרה־ריבה, מעצדל און די משפחה.קריידלשטיין ישראל און די משפחה.רראזצבאום אברהם, תרצה, אליעזר מאיר.ששטשופאק פישקע און זיין משפחה.שניידער שמעון און משפחה.שניידערמאן לייזער און משפחה.הרשימה נערכה על־ידי הוועד של יוצאי לומז ורוסוש בישראל בתל־אביבבשנת 1982 ועודכנה על ידי שפרה ואברהם ספוקויני, שרה ומאיר מנדל.די רשימה איז צונויפגעשטעלט געווארן פון דעם קאמיטעט פון דיאפשטאמיקע פון לאמאז און ראסאש אין ישראל און איז פארפאלקאמטגעווארן דורך שפרה און אברהם ספאקאיני, שרה און מאיר מאנדעל.ספר לרמאז265פאראייביקן די נעמען פון די קדושים וואט פעלו אין דערגרויסער רשימההנצחת שמות הקדושים החטרים ברשימה הגדולה10 011$$10£ 00016$ 1)6*$001 01 01601017 1:116 ח1)11$ §100 1116166ספר ל ובוא זאנדענק בלעטער — בילדערדפי הנצחה — ממונות0$)110? — 3£68? 131־101מ16\[1116 1.011182 3 0 0 1*70^33(1616013117?65 33 1)113 1.0111212 0£ 1311315113315 1116 1113.1 537 5י6££31כן §13־15:13(1 116311 33(1 51101^6(1 31611)6§3316־1?־161)33 1116 10 07־.£150 1561\^663 111631561^68 \\^38 1116 3131331 31(1 31 113165 0£ <11811:6883 8301:6(1 (131^. 51015 3 1־01??53 10 1)£033 6(1 17)0(503161 1)0031 5^3^\1\צ:?611331117 7־1133£1 80316 ־01 ,^\10)1^\ 3 ,1133?־01 33 ,503־.\\^110 (10653151613)001 :£511161 6)111 6־£1£31 03113631־1 ק 3 :61(6316311־1 !״10 110356 036 031*£1 ,137)1*£1 7־61^6 <5*1ג76 31337 ־101 0§ ס! 1)356 110^ג33011161• 10 0011601 1131165, ?161261, 00015:165, 3 £6\^ ?16065 0£ 83§31" 33(1011161: 116315, £0131(8113131 1116 ־61^0 1)£00 1111031^ 5137 111^311 110^\ 111086 ־?\^110 (10653'! 1?״)13331״ 10031 1116 60311־1^560 137 1)315116§313113 ,117־01131 ־£01 1)£33 3 35^ "1101131 :31)611״<103311035 £011116 ־6316311361־1 !'10683) 110^\\ .?1161 1)16)366 110^\־ 111086 ־]07131 £331117 6^6315 111(6 311^1112^ ־631 1)33 111311^ 1111־61 ,5§113)1)6^ץ]3311)316?1101־31? 31*^10 1116 0£ 1311313113315 31337 111011^־ 13 £03132 13 1165־?£3(1 \^1131 1 31633 18 301 0317 ?311*101?31103 13 1116 ]3311116 13 31^ ,17־6X163811^6 311035־31ק6־1ק.\\!10 (10653' 1803־361[ 7־61^6 1)3316?300031 110^\ 18)^01־01 1116 ־6316311361־\^110 16£1 1116 10\\031־£1 11 10 1)36־6131־1 110^1 111056 ־£01 11035?606־1 1116 ־01 3ז(11513306? £3(1, 16113^(111, 1^110 (11<13'1 111056 ס! ־110301 1381 1110 37ק31631136100316 1'13)11) 7110** 1)£13 ,737*31 1)3556ק 110^\ 00313133117 1116 0£ 8־5־361־31031 1116 1־0031£01 ס!?£11 111656 **7611116 031־£1 1)386־61 6־761*\ ,13331617־33£01 ,1)33 3£0 §103 6־631־761*6־£01 111־.^7 ?36־156£01 1)0133? 6^1031 13015:7 6־761** 1 1)33 ־011161*1<£ 317 ,6315*1־1116 **73101003351]£ 1116 §13־131) 1)116) £331117 ־1631) *031 0£ 681־1 1116 31(1 ,־33(1 301 3 513§16 5317־3163101 ־111611 156 1)£16556 .16£1 735*\ *01^\71*־.6930015 2 ג בת 0 !11 7116051*1511335, 6¥63 1£ 501116 <1610 111116 0111*11 1)6*00031 16315)1301 3516*101ק111116, 531 5305 31155331051^) 355ק 10 1)356 8ק^.156 §1*631 11*3§6(17 5131*16(1 11111116(1131617 31161* 156 03151*6310 0£ 15686003(1 ^01*1(1 ^31*, 03 156 111*51 01 86^1631561* 1939, 33(1 \^6 1030*^ 50^11 63(16(1 101* 156 16^5. 031* §6361*31103 ^1136556(1 156 111031§3־333151131103 01 16^5 13 ?0133(1.10(137, 051*151133 701115 03316 561*6 10 (163103511*316 15611* 1*65601ק101* 156 (163(1 !6\^5 0£ 503132, \^50 \^61*6 3131*(161*6(1 13 3 5651131 1^3757 156 510001-1511*517 ^321 563515.^\3103§ 156 31111*(161*6(1 16^8 \^61*6 3150 70113§ 201(1 811*15 111 70111*3§6, \^50 1^3316(1, 1156 700, *10קס6ק 6^111011)0*1ק 5600316 ס! ,ק11 ^0*£1 ס,§61 6(13031103 33(1 1156 703, 0511(11*63, 1567 5301 6־£3131 156 *101 1335ק.156 16\\185 0511(11*63 \^61*6 3150 (11*633113§ 35031 15611* £3131*6, 531 31331*(161*035 533(1. 031 0££ 15611* 70113§ 5£0•1 3385*161 156 61§*£01 ס! 301 ,63*11)0511 151133*051 5ן70 ס! 631קק0511(11*63 \\8־13101561)33*1§ 1)33 5*11£31561)33*1§ ,6315*31ק 355*161 156 ,1)116) 50ז,311(1 !681־1 331*6161 *15611 0£ 1306ק 156 — 7*06316161 385*\16 156 1601ס*1ק ס.1 \¥155 !6 סx11165*331501 01185? 156 10 16)31113*1§ 681ק166) 317 655'^ק13 501332, 6131313 6*8531 3 1)53 50^** 311 1)33 ^\53*31^\ 3301 113553>0?־156 5311<113§ 0£ 156 \¥311 31156 1)33 503132 13 7*06316161 156 1)033־3103331631 13 3163101*7 ^ (163(1 161*^5 0£ 503132. 1518 (366(1 **31131\^375 1*631313 13 031* 3163101*7 **^6 85311 36^61* £01*§61 11.110301* 156 3163101*7 0£ *110 !6\¥5 0£ 503132 \^50 (1^6(1 !1111851(3 11311861' (0311§5161(230561133131 3*01^ס 1)33 5ק1086 0£ ־8£11]/*1£*££ 2\ 1*50 ?0 א8£ס15מ0 11£ד1 53\¥6 30 11167**©£ 3 3116** ס! 355*\ 1 531 ,616351035*1ק *01561 *01 7*נ3*נ\^01*(15 13 31631017 503132, 156 10\\31 \^561*6 1 \\^35 501*3 33(1 **^5616־1 §1*6\^ 310653) 1531 1)63500'11>0511 317 0£ 116)3*01 156 ;14 0£ 6§3 156 1111 ק'!6x151: 337 6*101זז.503132 \^35 3 17735** 1)0133? 563^׳\ 11316 3 31 31\\10 355\\16 1031ק516886(1 *\315 31337 11^0 15 ^ £001* 3£183163*01 15631 0£ 31051 ,3131103ק0ק33(1 831311 11*3(1.61*5 *\1015 0£ 1631) 631*1§ 3 315\\ §33*11 160631) 3 16)313 50ז1116 1101x132 3 0 0 £6850118 11X0 ץ18 ¥3111 1)28 1.011122 18 3*01<1 21150 25^¥ 110^¥ ¥316 ^18 ¥3111.102*1861^ 111 !!!ס(! 62017*211 6*21 110^¥1116 0611161617 111 1-011122 ¥^25 16110601 21 11121 111116 ¥3111 ¥31*6. ^11681 1X12016 187 56001101 ¥1511, 1116 ¥31*6 161106 <1101116 1יX181 287 1X101:6.£ £70119 01 101X1161■ 101X1321101 01 0611161617 1116 111 813126 1116 31 011126118 ׳X132 — 1989.^1*6 81311(1111^ 11*01X1 11§111 10 1611 : ^1)1,3113111 1^1311(161, ?121X13 8611X1311, 061151102^1311(161, ^611(161 861111311, 831*311 ^£311(161, 8113101X1 21115:6111132.2 601ק016¥610 2801 01112685 21^10 11668 112¥6 7116 !6\¥5 18 1.01X122500121 2801 1038§611*1 1038*21^\ .1116 21*031181 1)28 1038§611*1 ,1111381ק510 11131601*00811 185111311088 6X151601 18 1.01822 2801 1116 !6\¥5 01 1.0X822•18681 01 1116 10¥31 18 1116 0031*56 01 115 108§ 111510X7ק016¥610 111602186 1 §1818*1ק11 0116110 ¥\52*21^ 6*11 8217*2881¥61 40111 1116 081)0128? 01 5ז6¥! 01 21108*60161? 1028*£3861 1116 01 *61(186181 2 28 012801? 101116 10 02186 1 1989 18 ,^80¥ £3101. .1.0X822 .מ* 2801 1 ¥1511601 1116 0618616X703801*21 ¥211< 1116 01 §3110118כ1 1116 1)28 1823§31*21108 01 1116 18083X8681.1206ק 601*8201 11168801 5ז16¥ 61¥7668<1 6¥211601*1ק 01 006X1816806 ק61211088111*1 1)00§ ^671 0 14 1116׳X1 £ 2 0 00 15:.;0100001601 £116 1)30 £6006 1116 3£6*01§1030 111^ 103*£0161 1)30 3.61*181 01סז£.16)013 38^י 0060£(3ק 3006^1)3 £0£116 0£ ־161)216י31^8011 3*001 1)30 0611030 161)160^ ,1987 615111317? 10£116 0£ •60£01*111) £116 £0 *16££61 3 860£ 6^113 113££ס18013005)30״-1 1030*£01610£ 0ס631123£1־1 £116 *£01 ק1161 1118 1)6)381 1)30 100^611? 0£ 1018117^ 011811?.000160£ס01 131*0160101 £116 1)30 £6006 £116 0£ 0ס£1ס6*61 £116.1£2£8\£0 £]£? 0£ 7א£<11£811? ,א8£8111£ ££(1א1£\ 0¥ מ££0?8א1\30££1 70£ 01101X0 ,£נ)££111*£ א1 £7^8€11^1\8ס^\£71£1££¥\0£ 711£ א1 1א1£גסא0!£ £11£ 0£ א8£710ס0ס£א15.5.1989 ,£0£1£2 0£0631* 30(116006,1, *160(161 061*0130, \^38 15010 10 £00132. *100£סץ 3 38 1)116) *£311161 ץ0130 30(1 116 16££ 10 01111(11*60. £ 116317 1501x160 £611 110^\\ •£1161ס01 ^01 0ס113(1 £0 1*3186 30(1 6(100316 £116 01111(11*60, 10016 §110)10ס.1£ 1^38 01*§60£11)£6*8£31 1 1)30 0ס£6881ס*1ק 3 0*1631 £0 060688317 ץ1631010§ £116 £31101* 150810688 \^1160 1 \^38 8£111 8—9 5^631*8 01(1. *1^ 0£1161מנ*113(1 3 1131*(! £1016 £0 §6£ £00(1 £01* £116 £30111^ £1*001 £116 10113£6.10 1929 1 30£11 £116 .ם! 07*31 011811? £116 10 6^*361 £0 ק0 1)03116 38^ג£161(1 311:111617 1*6§10160£ 10 \^10(13\^3.£1 £113£ £1016, £116 161^8, \^110 1^61*6 013] 01*1£10 1)6^11 ,£00132 10 ץ(11££18־£31101 38 §10)1*!ס^\ 6*61^1 £00132 10 8^161 £116 .1111008)000 01£ס,811060131(61*8, 83(1(1161*8 30(1 10 0111611)6)1*01^ 3££80160*1ס £11686 .0158[ ־£01* £116 0ס£1־1סק 801311 £ .1)סס11*01ס1115§061 £116 1)30 £00132 0£ 0ס013£1קסק0£ *6^8 ^61*6 801311 £1*3(161*8 30(1 311 0£ £11601 113(1 £0 £1§11£ 113.16. £01*£116116 ־X1816006.1 83\^ 0£0 1)3£6*1§6011 1 1934 10 1)30 £00132 10 016 *£01 6*£0101 ס£0161*103. £11 £116 £1016 1 101 10311 £0 1)63016*11) 1)30 £00132 *£01 1)6§0ס^1511*£1101 1)30 6*£1161 00111^ ץ01 60£ק8 1 .1>8£00 116)3*01 ?01 6*1161^1 ,1306ק^0160101*168 (11(1 06£§*£01 £0 016 ^\3110 £ס.31006 £1160 1 \051£6(1 £00132 £111*66 £10168: £116 £11*8£ £1016 £0§611161*)01 0 3 2 1,01113 1116׳66^ 51101*1 **711116 3.1161* 0X11* 1611613 311 1)6ז\6061־1 70*\ ,56111 735** ־X15^61*11131 1116 ^101511*7 0£ 0611£16 1116 *761*1611) 10 1)16)1601) 1135 ססX601111011 0£1116 1)01311? 111 00111111111111165 1511^16 0£ 311011*101)6? 1116 ס! 601[0*!ק.?1*0111 11131 111116 011, 3 1*66 1)6316קX^1130§6 0£ 001*11135 16006)00ק65״5131*16(1 35 3 1*651111 0£ *731*10115 (1111101111165 111 1116 1*63112311011 01 1116 0*1ק-3601. 0111 **76 1*611156(1 10 §1*^0 1176*\ 11131 61161(1 ק166) *0111 10 1)6)51101 1)311 ק511311 11113117 0*761*00016 311 113110) 10 1)1111116*16161) 6*761** 0^\\ .5ק15111)י6*761*711110£ 0111 01 13006*01ק101 1116 01 1)11106^000 6*761** 1)311 16כ05511ק*011551011, 11131 **735 5301*6(1 101* 115, 10 1*631126 1116 .601 [0־1ק10 00010111011165 10115^0611 0£ £5500131100 1116 111651)6*1 ־001 ססקס?0130(1 31111)71** 1)30 111§160 1116 1)6*01635111 7110** 76*65601311־1ק6*1 3 1)01016קק0£ 1116 06016161*7 !6 11 35 1,00132 סx1516(1, 1111 1116 86000(1 ^01*1(1 \^31*, 1. 6.(111 1939.10 3 161161* 0£ 10111 11117 1987, 1116 £.5500131100 0£ 0611^10115€0010111011165 10 ?0130(1 **71*016 0111* 1^30(15013005011311 10 560(1 3 <1616§316!1116 35 7611** 35 301*1§0*1ק )1*701** 1116 16)1601) 1)30 11501155) ס! 1)0130? ס161*015 30(1 (13165 0£ ]33701601.1116 £5500131100 0£ !6**75 11*001 1-00132 1135 5601 0111* 016011161• £11*3101£01ק5 1116 סס 601 [בתק 1116 0111*1 1631) 1)5110111 7110** ,1)0130? ס! 0101נ611קק.£11*3101 £1151§£11 0£ 28111 1116 ס! 13111 1116 001*11 1)0130? ס! 735*\ 0101<61£קק1987. £[6 §01 3 161161* 0£ 511011511? 1116 0£ 1117ק16) 0511*161 1116 001*£1 1*01קק86301, 811111*0167, 1*011160 10 1116 (11511*101 000101155100 10 01313-?11351>ס^.06 0161 3150 1116 00010115510061* 10 1115 0££106 30(1 1116 11101 10 1)656016*1ק601[ס*1ק 1116 *£01 130ק.?116 (115111)*731**10 16)3111111 76*1!051ק 3 1)76*51101 01313 0£ 11165*31111101 101־0111* £00132 ס! 7601*1 61130101קק£ .£ .ק1161 •111611 1)001156*1ק 1)30 601[ס*!ק10§611161* 1*71111 1116 1*63)1*65601311176 0£ 1116 (11511101 30(1 1715116(11116 1)1*1(1§6 0£ 811606] 1(3 1116 0£ 01051 1)131 113176 0611030 1116 7111011*1 סס10011)510065 £1*001 1116 06016161*7 0£ £00132 30(1 00*761*6(1 111601 **71111 31163*77 1^761* 0601601.£0 110(161*5130(110§ **735 3150 1*630116(1 10 \¥31*53\\7 **71111 1116 £55001311000£ 0611^10115 €0010111011165, !1116 ס! :1$*701** 1116 71111** 1131617)101016 1*5131 ס537016015ק 1116 11131 1)66*3£1 1165*31ק 00111 .18.1.1980 0£ *161161 *0111 0£ 1111ק**7111 1)6 013(16 30001*(110£ 10 1116 3(1*73006 0£ 1116 **701*1(. X116 1351 301011015150130050113£160)£30 *£0013261 0£ 76*65601311*1ק6*1 1116 71160** 1)31ק 6(1 7111**657116 !>011122 30011213(1 1111611601112115 — ¥7110 1121(1 11¥6(1 13 1,03132 31306 §6361*311035, ¥761*6131 <1 10 6161*331 1*651 13 11131 063161617•1116 061*3133 01*13113315 113¥6 3150 (115§1*306(1 33(1 1*01)136(1 111610311)510365 11*031 1116 §1*3¥65, 1)31 1116 351165 33(1 1)0365 1*6313136(1 13 1116¥351 1116 03 1)56'61(|115) 6*31 ^1116 ^1010¥ 6/\\ .1)016016*1ק 6(1 31351 1)33 3¥65*1§.1,03132 13 063161617 1116 01 63*311)1*!0^\ 1)86003 1116 01 )631*1(0311 1116 1111 1306ק 131*31(1 1116 ¥735 111153¥65*1§ 1116 1)16)1)3 3150 6*¥761 063161617 11115 70 .1939 *61(316311(86 13 *31^1116 031*11 3¥65*1§ 31355 §131 ¥70! 1116 1)33 31103ק0003 01 1)10*61ק 1116 §13*131)6X1133131103 13 1949.1983 13 1)¥15116 ,103*3161^ 13 11¥6 ¥7110 £03132 031*11 16¥75. 01 ק03*1§ ^1116 1>6*31ק6*1ק ¥76 ¥1511 11115 *1161^ .1,01332 01 063161617 16¥71511 1116.3103331631 31*3163101 3 601*61 10 15)1*3^ 3606553170531ק0*1ק 1116 35 65631*1ק 10 1,03132 01 ץ3111(ן33101ב3 1116 §13)351 6*31 6^1116 ¥3111 1)00336016 16315(01*1ק 1601131031 1)33 00515 ,6631631*1§3 33 016X6031103 01 11115 £1*03601 11131 511031(1 0031313 1116 10110¥713§ (1613115:1. ?63013§ 1116 ¥711016 31*63 01 1116 16¥71511 063161617 35 11 6X1516(1 131939, 35 (16501*11)6(1 13 1116 133^ 1*6§15117 1*6001*(15.־£61 106״1ק 1116 ,63*31 1116 01 1111)¥71 1116 1)33 111§163 1116 §311313*6161(1 .2031)10 316161* 33(1 1116 10131 £1*106 01 1116 ¥701*1( 10 1)6 6X60316(1.3. 1116 16306 31351 1)6 313(16 01 00301*616 33(1 316131. 11 511031(1 1)6 1.201116 ¥71111 1)33 111*631 1116 13 111ק16) 11110331)1)3 33 £135 11§111 *316161.16306 1116 01 ץ111)5011 1116 6*56031 10 3655^111101 360655317¥735 11 35 7{011 111£ 10 §313*131 16)51 1116 31 *1001) 03*11 1116 §60113*£1 .41111 1939.5. 813113§ 1116 11316 366(16(1 101* 1116 6X6031103 0£ 1116 1601131031 ¥701*1(33(1 1116 (13165 101* 1*63111113§ 1116 31036)7.6. 8631*01113§ 101* 1116 10311)510365 33(1 11*335161713§ 111631 10 1116063161617 111 1,03132 33(1 £66£13§ 1116 31*63 13 §00(1 003(111103.;5*031ץ 7(£65£601£31:65*33131§51 361*151 13 1531335011311)1,33 *1,0313261 1116 01 33316 1116 1381310113 ££61130131^ *4611* 161)33^3131*£11 ££61130131^ 3*831 161)433\[13011331* 405116\[ 3133*£61 311331*1(1^ 31[0^0ק8©7נ^ 1)01056121? :3*811111 31(י0!01ק8:3001 303132 1116׳6401 151:261, ^3161*102 23(1 011161: 003311*165, 2631§*31 1116 ¥3111 03^ 02011*1קק(1611123(1 23(1 1*6(^3651 10 16306 1116 ¥/11016 21*62 01 1116 16\¥1511 06316161713 1-03122.03 11121 11016315*21ק *1621) *031 651*1 321*6161 10 111§00*31ו 6*¥61\ 5116 ץ,11110 ^(1 ^1111211(1 1)6י161)*3131 6*¥61\ ¥110\ 63*11)01111 1)23 5*515161 ,5*011161*1כ1111161*15165.^\11 !6\¥5, \¥110 112¥6 13663 1033(1 13 1-03122 03 1116 18111 23(1 19111 01>\0§351 1942, \¥61*6 (11*1\101*511 *161)33 1)011256 1)23 1103565 1116 031*11 031 63ז00311*01 1310 2 101*651 1361113(1 1116 011^, \¥1161*6 1116^ \¥61*6 3131*<1611)6י131*31211^ 33(1 111611* 130(1165 \¥61*6 1111'0\^3 1310 1116 £1*2¥65 (11£§6(1 132(11/2306.13 111056 11*2§10 (12^5 0¥61* 2000 !6\¥5 11*031 1-03122 23(1 011161• ]312065\¥61*6 1331*(161*6(1. £ £1*03031 1)16*1*021 112¥6 1-03122 031*11 ¥5\6! §¥1¥13*531 01 ק13 1949, ¥3111 1116 11616 1116 ,11165'2311101 011511? 10021 1116 01 קx1133121103.1116 £1*2¥65 ¥'61*6 01)6*1*235161*11 6*¥61\ ¥1011315 2000 11123 6*3101 1)23 1)636ק16ק60ק §13)1*¥01\ — 5*23065101 *031 .1-03122 13 063161617 16¥/1511 1116 ס!7116 ,76^1811 063161617 13 1)03181263)1 0 0 3 2 £1 בו! 0 !1 6 111׳8061 1116 111 3¥65*1§ 11135$ 1116 211 5*61?63קX1616X7 \¥61*6 1*6656111311¥65*1ק01 1116 10031 ?011511 3111001*11165 3116. 01 500131 01*§111123110115, 1116 560131ק0616§316 01 1116 !6\¥150 ?[15101*1031 11151111116 111 \\1116 1)311 ¥\53'31ז1*6]0013*0\\ 111 0011111111166 1-011132 1116 01 656111311¥6*1כ\¥.1116 10031 3111001*11165 1116 01 63*31 0016/¥ 1116 01601*1ק 10 60§160ק16\¥150 061X161:617 111 001X132. 0!0\¥ 1*61X131X160 !!!601111*61 01 1350 6111§*111 ס§3 101X11)510116 0X1 1116 1X1355 §1*3¥6 3116 10 16X106 1116 ¥/0016 06X1161617 31*63\¥110 3 00X101*616 \¥311.111£ £0£ £££€11010 111£ ££]\[€£ £011) 111£]^£\10£1^£ \!01\[11]11£]\[1 001 111£ 0£]\1£1££¥ 0£ ?011142]\/!3117 ^21*8 03¥6 31^\\ 10*¥01^ 1)860011 1116 01 1)611 1116 511106 35560ק*311(1 1116 5111*¥1¥01*5 01 001X132 00111(1 11110115)0011 1116 ¥110\ 1)53115116 06 01ת1X1 1116 061X1616X7 01 001X132 11131 1135 066X1 116§160160. 106 101X105 \¥61*60.15§1'3060 3X1(1 015101 106 ,560*61קX10510X165 036 066X1 015111311116(1 11*01X1106 §1*31/65 311(1 106 \¥11016 31*63 01 106 06111616X7 \¥35 0¥61*§1*0\¥11 0ץ¥/110 §1*355 3X1(1 1X01 16X1060.01611061* 001110 \¥6 30061 1031 1063 106 1קX0 1X161X101:131 15 61*60160 0X1106 §1*31/6 5116 01 0X11* 1X131*71*5, 106 ¥10111X15 01 ^32151X1. 110\¥6¥61*, 11 \¥351X60655317 1X101*6 13¥01'3016 00X101110X15 611161'§6 10 031*17 0111 511003 §1*631 3X10 11X^01*13111 1350. 111 1984, 106 ?6061*311011 0£ ?01150 !6\¥53X1X101X11060 1031 3X1 3§1*61116111נ111*00¥61 01150? 106 ¥110\ 630060*1 ¥35\ 6111ב0X1 106 1*65101*3110X1 3110 061 50^¥\6! 106 01 ¥311011*6561*1קX16161*165 3110 01061*015101*1031 !6\\050 51165 1X1 ?013X10.*101 6:[06ק3111105 3016*13¥01 3 63160*01 3150 035 661116111*1§3 015?1*6501¥111§ 106 £1*00161X15 01 106 061X1616X7 1X1 ?01X132.011 1015 00016X1, 106 ?01X13261* ?311051X1311500311 1X1 151*361 035 86111106 10110\¥111§ 161161* 10 106 01? 01 31117ק31111101תX132 (01511*101 01 £1313־?0013503). ^ ^ ^ " 761-4¥1¥, 21.01.198601? 01 3117ק101מ411\[ 106 סידX132, 01511*101 01 £1313013503ס?־.1\411115117 01 £611§1011, \^31*53\¥,\\^01*10 ?6061*3110X1 01 ?01150 !6\¥5, 1614¥1¥־.0631* 811*5,\\^6, 031*11X61' }/631*1 §1011־X10301131115 01 ?01X132, \¥00 31*6 110\¥ 011126X151116 1.011132 3001262£111211;/ 10 §1¥6 35 6¥6!7 6 1116 1163/¥ £*01קק53 16<0551£קx1111111211011 15021*1*16(1 031.1116 !6\¥5 £1*031 1.011122 111 £3161*102 1112(16 211 131003101131103 133£*01ק2301 6 1116 ¥1111\ 0033601103 13 ק1161 31216021 1)16)0¥1*1קx1133121103. 111652316 023 1)6 521(1 0£ !6\¥5 11*031 1.03122 13 £!*§631133 \¥110 §2¥6 111611־3101*21 23(1 312161*121 5301קק*!.1 02316 10 1.03122 \¥1111 50316 1161161* £66113§ 23(1 521151201103 1112121 1251 \¥6 511211 1*6(16631 1116 110301* 0£ 031* 3121*1^1*5. >13§6(£ 10 1)112 ¥6\ ¥\10י1116 01/¥ 3011021*1ק*£.\\^1163 1 02316 10 1116 §!*2¥65 13 1116 £01*651 £11663ק0 /15)62*211 6*!¥6\ ץ.1116 0112^61*131 12001) 661*3123, 1\405116-0131<61£קק£ 2131*££1 ,3123*661 2£1031א23(1 113^131 3011 \¥21*216(161* 112¥6 021*06(1 031 1116 1121*(1 23(1 1*6516<0351£ק¥01\ 51031^11ק*£.1116 6x1133121103 100£ 011051123 50316 0£ ק1161 1116 ¥1111\ 2150 1206ק\¥0!*£6!*5 100. 1116 (11*1¥61*5 11*235£61*1*6(1 1116 3121*1^1*5 13 020*12§65 10 111616\¥1511 06316161*3^ 13 £03122. £3(1 \\/6 — 1116 1*61£31)1123 2 ,¥5\16 1>1216*211ק0£ 531*¥1¥01*5 0£ 1116 §101*1035 0031313311^ 0£ £03132 — 200031031 1)3316ק*3121*1^1*5 10 !]£03122 0£ ^*0631611 ¥1511\16 1116 13 651*1 331*6161 *!!סך.13 1116 1\¥0 §1*21/65 \¥61*6 2150 ¥1011315 £1*031 £0(12, £055052, 861*001(,\\^152310\¥353*31^\ ,26*¥01\1)0? ,026ץ¥21\512 ,¥0\0312026<£ ,¥21£1\83 ,3*061־\¥,01\¥00£ 23(1 1116 !6\¥5 £1*031 1116 361§11£>01'13§ 02315ק.\^1£11 1116 1161־'011161*1(£ 2 2150 1)£033 ¥6\ £03122 031*£1 0110511235 0£ ק§1*3¥6 0£ 30 !6\¥5, ¥/110 \¥61*6 3131*(161*6(1 13 8263611(2 33(1 50316 011161*]0131 §1*31/65. £11 111656 ¥1011315 \¥61*6 2150 11*335£60*6(1 10 1116 1\¥0 31255§1*2¥65 13 £116 16\¥1511 0631616!*£03122 13 ץ.1116 £)31*121 061*631035/ 0£ 312115/1*5 0£ £03122 100£ 1116 03 1206ק18111 £3§351 1949. 1116 023101*, \¥1*31116 031 1)16*1*021 ,1311111 2 13 ג)6קק3163101*121 121¥ 1)23 103§611*1 16¥/1511 1116 £0 §113)*20001 5*35/61*1ק.^1111 2 1162¥5/ 11621*1 \¥6 112¥6 11631*(1 1116 £336 11121 312(16 1116 311*11*6311316 2 1336 1112£ 1135 301 £)663 11621*(!. 2 103§ 11316. £116 !6\¥5 \¥110\¥61*6 651*1631) 1116 1)316*00313163101 ,1)33 *25/61*1ק 11511)1)£3 £116 1)521 65631*1ק¥1011315.X1103§11 11 \¥35 1*21313§ 311 £116 (13^, 3123^ 10021 13112£)113315 02316,03 1)121 6*¥61\ 631115*1^ .5*16201161 *111611 ¥1111\ 63*1.^01111־5011001 §113>13013.£1035(|1*13501 13£6'1ק0'1קק3 !)23 5*¥61\£10 ¥1111\ 2¥65*1§ 31255 £11661£ 0 0 5 2 £1 111 0 1[ 1116׳07 0£ 15)1611*£1 £56 §30100 1¥65;0101 ץ01 £0 §110)5130*161)00 1111* 1)£000 113)161111 3£1¥6*361ן000 1116 0£ 011311111311 1116 ץ601311ק65 1)311 163.111 §10)1*¥61\£1111 ־111611 1116 1)31116*1§ 1)311 1111551011 1)6*5301 07 1)51:00*00561 ¥50\ 1312?.£*01קק50011511? 0£ 00111111111:66 31*061111 1116 0£ 5*161)163 1116 11161 1 ז\\53*31/ץ\ 11100010111166 000132 1116 0£ 16015100) 1116 011 1116111 10 1)16*01ק6*1 .3116 ¥5\6!־111611 51*£11 £\< .000132 0£ 5*1^1*0131 1116 0£ 17 0111 1116 6x11110131100־031 101)3506 1)30 ^10311*01§0316 163)1 1116 1)6016[6*1 ץ£56 1)30 3£1¥6§06 ¥35\ *¥61\30505 10 3551310 £1*001 156 6x500131100. 15611* 31*§001601 \¥35 1531 1561*6 316¥617 130100 00551005*61ק6*1 ^563¥ 0056*1 51§011 11 1)30 635005*1 1301*01קבם§156 10031 ?01155 0131100ק0ק.?5611:5§¥10\£0110 156 6*¥61\ 01011¥65 ־0£ 1־31ק §30100 5§£66110 01156011110^ 0£ 5*61§530 ^0130 6*31 6*1561׳ •£56 ?0165, 1531 £000(1 30 6x1005־¥31 10 ¥5\6! 0£ 5*161)*0101 10 655100*^ק£16106[ 10 001*1§0ק 156 ¥35\ )631ק £56 .1)30 1)0130? 10 13065ק.• 10 156 061§55001*500(1 0£ 1,00132 100 1561*6 \¥61*6 03565 0£0101*(161*6(1 !6\¥5. 7561*6 31*6 6¥60 ^01156011110 616016015 10 156 01106ק,\¥50 50¥5\6! 0£ 5'61'161)*0101 156 1*01קק.• 756 10031 30£01*1£165 \¥111 00£ 3110\¥ !5603056 3¥65*1§ 156 60ק0 ס11 050^1 ,1,00132 0£ 013£100ק0ק 10031 156 §30100 1607>1ק6 30 03056 51§1ב\¥001(1 501*61}^ 6 31051§3 0£65£*1קx500131100.601 1 (11(1 00£ £1¥6 0130*061 £56 0£ ¥1011015 156 1531 1)16)160130) 1 .קס^13215 10 1,00132 01051 £10(1 15611* 6161*031 1*651 10 156 16\¥155 0601616170£ 1,00132 — 1515 15 156 (1651 £531 156 501*¥1¥01*5 0£ 1,00132 01¥6 £0 1565301*6(1 01601017 156 0131*1^1*5 0£ 1,00132.\\^6 (160130(16(1 0316§סק 56 1)55001 ־05101 ¥115\ 615*1*531 £531 ,ץ10311*1ס!310£ ץ53£6£ 156 01601*!ק 01051 01106ק 01155? 156 1)30 3¥65*1§ 156 1)000־156 !6\¥5 31 156 11016 0£ 156 6x500131100. X56 1)016*31 56 1)55001 01106ק\¥115 01305106-§005 ¥51105 030 1*6511*310 £56 055001*6 6160160£5 ¥/50 011§51(131*6 10 513§6 ^01156011£10 3§1131100 3§§31051 !6\¥5 30(1 056 3015 0£.־01*1*1616110111106־1 !ס״ 11״׳\ 1,011132 }0 5׳\\6! 1116 11131 ׳ץ0311ד1ס§0316 £160131-601 1.011-01111151:311065 1116 6x1111111311011 ז{311 •61!>מט16£1)1601) ^ת3 65ז\011ת1 "0111 01 11016 10010 0011111111166 061111-31 7116)1 0 0 3 2 1113 1,0 6 11 י!׳60111£ 5X11171^1101*1116 560011(1 ^01*1(1 \^310£ 6^\\ §1(1 1116 7111*\ 1)38 ־61^0 35^\\ ־1*61)6^1־317 1)01311? 10 17111011 301861 1116 0111־£1 5^\6! 011511? 0£ 131108*311(ן3150 501116 !6\^5 £1*0111 1.011132 111 1116 ^6311)185116 £1167 .1949—1946 5־1.011132 311(1 £01111(1 0111 11131 311 !6\¥5 \¥110 \^61*6 111 1,011132 111 1116 £101*1*11)16<1375 0£ 18111 311(1 19111 ^\8§851 1942 \^61*6 8181x16131738(1*31<£ 3 111 1)6־53(115110 1113111161•. 7116 8181*(1611<£ 0^1 11110 3^\0*1111 6־61^\ 8011815\ 1)6־§§1011 1116 1)611111(1 "11311״ 1)1131116 651־£01 3 111 65^3־^.1116 11111111)61* 0£ 1116 ]!£1116(1 !6\^5 \^35 31)0111 2,300, 18018(111,800 §מ\¥08168 311(1 01111<1355*1§ 1)81*\ 7(1 8^\0־1§־0¥61 6־¥61\ 3¥65*1§ 111355 1116 .€11״נ,80£>0<17 1135 £61106(1 1116 §1*3\6*761\\ 63515(1 1)311 565־1101 1)311 65ז110*1 .1)316*165301) 163111) 1116 0£ *110801 1116 35ז\\ £1185 .111681 011 §118)63־18501*16־31 1.08132 081*£1 5^\76 11131 1)16)68118*1 65^3־1§ 81355 1116 08 8ס11ק1)81*16(1 111615:[6*161)*8181 0617838 1116 7(1 6*81355301 1116 *3£161 ,6י.\^6 0081(1 801 §61 113*8131 *081 11131 ,111§11108 1116 8111\\ 1)60080116־X50£ 1.08132 3188\11 1116 ,¥6\ .^810851^3808 3¥65*1§ 81355 1116 18 §18ץ1 6־§,113(1 1116 53016 1116 081 7*1*031 10 1817> 1)6־X1188131108, 065^3־1§ 1116 68ק386. 11831־6161 *£01 1.08132 18 ׳׳3*06816161 1511^161 1116 10 5*1^1*8131 1116 *385£61־1*651.^ §11116 081 03177 10 1)16)1601) ,^\0013*1/\\ 18 8161 110^1 ,5^761 0£ ק08־6X1188131108 383. 10 31*1*38§6 3 £8861*31 30001*(118§ 10 1116 11*3(111108 0£1116 !6\^5 38(7 1116 713130113.1116 18111311¥6 §1*081311881^-5116 0^1 ,8617838 (13001 :1)16)18018 ק8617838, ££1*3181 ^??611)0181, 81810113 ^161)216־31^\8011 837181 ,0181(611קק*.031*16 1116 081 §718־x1188131108 \¥35 \^617 <11££10811 38(1 00811>110316ק.£11*51, 11 \*/35 860655317 !18 381110171165 011511? 31*06811 1116 ס! 17קק3 ס\^31*53\¥ !1116 8137:6 1)38 65^3*1§ 1116 0£68 10 £6178155108 1116 61§ ס6X1188131108. 11 \*/35 3150 86065531*7 10 300818111166 31*06811 1116 1!030־1קק0£ ?011511 !6\^5 18 ^31*53^, 11131 15 511081(1 §1131*813161 18316)1.6)3 1116 381־1161.056ק*81ק 1116 ־£01 ק10 1)16)1601) ^0013*1^ 18 £08132 081*£1 5^\6! 1116 0£ 00818111166 16!ז׳568(1 31810113 ^.]37*86065531 1116 *£01 6§38־1*31 10 ^\53*¥31\ ס! 0181(611ק£01783111165 18 1116 83816 0£ 1116 ^1*0013\^ 00818111166.^7 ^56806 £1£81 .11££10811165) 50816 1)03856 1306ק §8!*01^ 817 081־59;?3001 1.011132 1116״£2011 10 ¥10111115 \¥61311 13 1363103 ,110105־י11161§51211 1110 10 1¥63־31> 6״51(365 \¥1111 013135 33(3 \¥1110 1110 .3105)130 1)331£6 1110 03 5קX6031103016־¥61\ 5־03135>־¥01\ 51־¥01\ 1110 ¥1111\ 111031 5138־.1110 003113 6־¥61\ ¥110\ ,־0111061-<81 1110 3)33 30)033 ־301)00313133 ?33ק311 65111:51 1110 6־¥61\ ,31001101 01 131130300 1110 :301)33 3)1300 11§111 ?601311ק£111138 1110 !'5131 ס!•8133(3138 3031110 10 35)־631ב1 ¥1111\ ¥5\16 3>6־361>־01 30)033 ,031§31> 1110 ־\¥1111 1110 1300 131:36(1 !1110 10 ?£611 1116 03 ¥1\3־01 ס! 3)33 111־031 1110 ס11016. 116 \¥35 £031138 03011 !6\¥ \¥£0 \¥35 3331110 10 011113 ¥11£\ ;¥1\3־013135 33(1 ¥/1111110 3)33 "331¥18" 1110 1)6־361>־01 30)033 .1105)130 3>33£6 1110 03 5ק801131253310 1110 30) ס! 011201ק.1110 ¥1011315 \¥611116 3)33 363111-11016) 1110 13 ¥3\10) 110 10 3)00־101 6־6X6031103618335־313011136 י!11101 ¥11£\ 3130¥6 031־11 111031 511001138 6־¥61\ 5־.11115 \¥35 1110 £11)33 3)163) — ¥1011315 01 03£'*8 03011 ¥11£\ 0־331)006־!¥033(36(3, 030 13?610 01 ?33ק0031 7110 .־!^!!ס 1110 3£0¥0 ־X0031103015־!¥0121¥65־£1 1116 031־11 3>318£6> ¥3115! 111־031 1110 01 165)51 130111 03 3138)5133 0־33(3 1116? 51101 1110 11.303111-11016) 1116 10 1)¥10\3־01 ¥110\ ¥1011315 0511־03316 ¥£10£\ ־¥3101\ ¥1111\ 3)11110 1¥35 303111-11010) 1110 11310 53310 1116 1־^031 01 1110 83)13100 1116 ¥11£\ 3)6־1 ¥35\ ־¥3161\ 116? .111811 ־310101 3 11311 3)033זנ01 1110 51101 ¥1011315. £116 \¥003(30<3 13 1116 11016 \¥61־111011 13 .3)¥30\0־31) 0־0\¥3 13100(3.1110 111113331335 01 1)10־5131 ?1116 6־£6101 31001101 331־31) 1)113 ״״13^81״111611: 3131¥1111031! 2631 13651131 3 ¥1111! 511001138 0־¥61\ ?£116 .013[ 035־301)־33¥ 010־¥61\ ,?£ ־1631* 3138)5133 0־¥01\ ¥110\ ,011261ק8011312 1110 11131 50 ,־301)־311111¥13" 1110 01 13311015 1116 ?13 1111 6(1 1)¥031\ ?1116 11131 3)31־".\\^1103 1116 31311116 ,013[ ?1)1310 ־111011 01 3)6־111 0־¥01\ "111¥13" 01 5־01־301)־8011312¥5\16 1110 01 6־13355301 1110 3)63 3)33 00311336 10 5031 ¥35\ 011201ק01 £03132.1110 10\¥1511 ^11)33 3¥05־£1 1110 ־00¥01 10 1)0־161)־01 ¥35\ 10)0133133^130115־311013)0־00¥61 3)33 51101 0־¥61\ 111031501¥65 ?1116 ,013[ 1110 1)11315110 ?1110 ־\¥11£ 031111־.11115 \¥35 1110 03(3 01 1110 1331£03132 01 5*1?1־1331 1110 01 ?0108־1?1־\¥110 (110(3 1013150 3)30)63 80 .£01332 01 051־101 1110 13 133511013 311511)3)£1[ ־1116 8101£03132 01 ?0031313311 1511^\16 1116 !ס :נ16ק0£3 1035־.?116 111 0 171 £1 2 3 0 0 125835 £31012) 35 ¥3112\ 10 16(111131 6־¥61\ 16306־6ק0־1 1116 ¥11713\ 61¥5! 7116.0§ ס! 11163 1)¥3316\ 11261סק־807312 11166*3101 011*3131 033301 ¥5\16 1116 11131 ¥\53 ־0601261 77*11631 1)3001156 7116¥5\6! 1116 1)33 16306־6ק0־1 1116 011 13126 10 ־2161־01 33 3¥6§ 116 50 ,£3101217).1)33 33-73115§ ¥117\ ¥5\710 01 11311 ־161)33 651־101 1116 10 11/63־11) 6־¥61\51101 6־¥61\ ,33־1 301 1)0031 70/*\ ,51012 1116 1)33 ¥6312\ 7116 .5110125-־37761־1.01ק5 1116 031)316*00306311 663(1 1)113 ¥70\ ,¥5\6! 1116 ־101 0131ק /{1(3556311 /\\36 711631/65־1§ 1116 031־11 5־316161 50—40 01 11513306) 3 13 ¥35\ ,665־11 1116 ¥663\761.6־31355301 1116 017116 6X60311037116 7100(1¥117\ ¥3\10) 116 10 ¥5\16 1116 1)6*1.61>*!0 5־61י161)־3131 517־1711־111611* 13065 1317116 ./{3161־31ק56 ¥03163\ 1>33 3163 — 111*631 1116 10 1)36־§333163 ¥/70 113(1 10 0311116 13 1)3135126 6־¥61\ *161)־01 163111) 1116 031 /{״1־573(10\\/ 01 (16356 11*665.^1 1116 53316 11316 3 16\*/157 \¥0135/\\ 3163 85—80 01 10)120313133 2!־71*03§71 !1116 13 11316 11131 31 1)6/{10ק631 6־¥61\ 7767 .1306ק 1116 ס1116 10 71§03־71 ¥35\ ק03־1§ 7116 .1*111> 1116 01633 10 ק0331 "826361123״3556311)1}/ 337ק0031 5'־8601261 712־71631 01 1306ק•^.116163/\}־11> 663(1 /{1)63־311 1)113 116) 10 .1)100316) 6־¥61\ 70^\ 111056 311 ־10§611161* !10 ¥3\10) 655־11)33 10 1)6'161)־01 6־¥61\ 1767 ,1306ק /{1(3556311 1116 ס111611* 33<161־¥631\־.061016 1116 6־X6031103, 1116}/ 113(1 10 §0 1711116 13 .01־00311 3 7§03־31133165 761^/663 (163111 33(1 1116, 1116}/ 5631165(1/31331 ־101 ¥5\16 1116 1)0116־:1^4036}/, §01(163 07] 6015 113(1 !0(1 3 1310 31ק 6(1 סX.7116 003111116 ־161)33 011261ק807312 1116 7(1 031 1)16־1־031 ¥35\ 01־00313133(1 01 01*36303306־1 301 1)11) 5־07761־1 7116 .3133§*061 ־61־6313671קק1116 513311651 1713§5 11131 \¥61¥1011315 01 0012615([ 1116 13 1)1033 6־.^.1161111¥18" 71111333133 1116 ,1)1616ק0031 6־¥61\ 311035־31ק6*1ק 311 ־"10012 31116 01 6*31355301 011161 1116 1)33 3¥65־1§ 1116 ־3631 05111035ק ־!!ס!!! ק!6\¥5 01 703132 5131*16(1.7116 31311)¥11\ 71126 .6־163531ק 115110)53 ¥117\ 07[ *111611 1)11) 5*61־161)־763515 1767 31130126(1 176 !6\¥5 \^70 \¥616 6־x733516(1 11*031 733§61* 33(1171151־.571116 11011132: 3 0 012*!!ס![! 1111/*\ 5י111011161 §033/{ ,65§3 035!*31/\ 13 ^!!)!!!!ס ,5*515161 31101 5*011161*131163111) 1116 :£01 13165)11)033 6*61/\\ 111613 0£ 311 — 15)1133 :111611 13 11313165.563163061)33 135105 1116 1)36§3551 י0££1061־(81 1116 1)33 16)033 16313331'61כ011116 01056 10 331631§3551 1116 01§ ץ33ק0031 1)86003 1116 .5:נ16)*01 1116 3¥6§:63*31 1511^\16 1116 0£ "31103*61ק0 §0163313" 031 17*031 1)33 635*31 1511^\16.01ק5 1116 03 51101 6(1 31351 63'11)01111 531311 336 16ק60ק 51010 ,.0161116 6X60311035 13 1116 1103565 \*/61*6 031116(1 031 \¥1111 1116 511*101651:£3011 .1103565 3511\\16 1116 011*5631 10 1)113 011261ק8011312 1116 .ץ330133111ק1)33 י33011161 10 110356 036 031*£1 631/\\ £011063163 3־2 0£ 1)00351516 ק03*£1§13/\11 3 1)£033 /{1116 *61^6*1161^ .63*31 1511/\\16 1116 13 1103565 311 1)0116*5631.!5£0 1116 03 11131 51101 /{1116 ,1331)111/1)1310 35/*\ 13510 *111611 11131 /{165113103 1115 13 1)6*160131) *1161^ 113655^ 11161113 1111^\ /\\53 116 .6*11161 §113)111 5/\\6! *£01 5*061131 1)33 311105 1116 011*5631.1103565 50316 13 5/*\6! 51101 15 65/{6 3^\0031 1¥63*1ג) 6*¥61\ ¥5\6! 1116 ,01165*5631 11§00'11101 0£ 5*11031 0/\\1 *£161^31*6361§ 1116 0£ 1306ק 1116 03 1)3556311316 1)33 1103565 *111611 031*£1.5011001 (52601133/*\0?)5^16 133316*33£01 1116 .6*£1161 1)316*31ק56 6*61^\ 03163/\\ 1)33 63^\[.533 §313י1331 1116 ־161)33 5*11031 §103 1)6/{$1310 1)16 1)33 5/\\6! 0£ 3135565 1116 031*£1 031 1)10£6ק 6*61/*\ 1/1011315 50§£1) 10 1)113 /{1116 6*11161 .1*65001 §03*1!5 3 *161)33 §£11113 1116 0£ £1306 1116.£03132 031*£1 *£31 301 ,651*£01 1116 13 65/\3*1§/{0031£33 1)86003 16(1 ,*61/\0 35/\\ 1103565 1116 13 ,,§163313^״ 1116 *£161^13663 1)113 7611/5 1116 6*11/61 1)003'1§־5011001 1116 31 !)*331§ 1116 *61/\0 100£1116 03 £0131 ץ355631131 1116 10 ץ3/\\3 5/\761 311 1)16 /{1116 *£3161 ־!)3556311316.651*£01 1116 0£ 15*0315£11*161)33 651*£01 1116 ס! /{311/3 1)16 6*11/61 63011 5/\761 100—50 0£ 5ק03*01.8011312£011261 1116 0£ 1*65001 §03*511 3£1306 11/11016 1116 .1)01056 1)33 1)16)*331§ 11/35 651*£01 1116 10 /{11/3 1116.0153163*331§ /{13 1)16)033*1*531 11/35 6*31355301 1116 0£136 10 ,110165 1116 10 /{311/3 13£63 11/35 7611/5 0£ /{11*313301 1116 *£161^.1)033*1§ 5011001 1116 03 51111 1)6313136*1 7611/5 200 0£ 03£*1§ 6§*131 3 ,51101111631 6/\0*11) 1)33 65ק0*1 1111/\\ /{31311*131 111631 1)£6306 £01103163־8011312 £116.651*£01 1116 13107116 1402113.2 8001[5611707770^ ס7118£מ70 710\\ 218^1 711£ 07 0^781 £מ7* :2^70111 171 8^\17 7מ7,8611:6־1)1407 01 31311011(1 1116 35^\\ 111165*01 £4321 §71 1116 0£ 3.111*1(1 71167111)1111 01817101. 7116 0£>6731103 01 6X167111111311011 01 1116 !6\^5 111 7011132\^35 037716(1 0111 7>111371675)1)1163 51311 7056^\ ,ץ33כ[0031 1)860011 1116 ז\^676 111 8131316767)3137 ¥3ץ730־611^\ 176 01 1)0011111133 176 167)1111 113573)0?־01 16\¥5, 076716313331 033(16.776 56003(1 10706 \^35 33(167 176 00313133(1 01 176 300386(1, 76313331]£371 076167 01 176 807312־3371101[ 6^3011 176 317\\ ,6^86567 011261ק£>31103 01 50316 01 176 01116675 01 176 86003(1 0031ץ33ק.776 17176. 10706 ¥35\ 70ז\ג ,830767 1163177 1)300356 176 ץ7 ,1)16 38ז*ג51311036(1 ^117 715 3311 03 176 703132 13 507001 636731§ 176 01 1306ק.776 6 176 01 1675)163 31ק71301קx167311331103 703132 13 6731103קס\^676:1) 776 8.0. 016351516116 13 81313-?0(113873,2) 0767513731137767 01 8. 8. \^70, 10§61767 \¥117 076716313331033(16, 003(13016(1 176 11^31(131103 01 176 16^8 13 703132.70 51763§1763 176 80731235^ץ ״1¥18]8״ 1)33316 3311 3 ,011261ק310711126(1 35 33 33x11137^ 10706 01 80316 40—50 7117333133, 031^133 33(1077313133 £43215.13 1)37^ 176 38^ 1306ק 1007 1675)3137 31335 176 7676^ג 3763 77617617 1)76061¥6 ״11738״ 776 .70165 16317) 176 3637 107651 "01\10" 17617617 01 8603356 .3171^773 01 קב033 16317) 176 13 §1731313 3111113171)356 7735 01 131003ק 776 .״31713^\773״ 1)03116 676ז\\ ז{176 ^0736110673133 331107X35 \\317 71307 0011375.176 1)13107736 16)033 076716313331 ,6731103ק0 176 01 §1313§76 176ץ0377 1)57031 1731 10706 176 01 133011038 176 1)33 31315 176 01 ז{33ק13ס010 15 1357 176 1)33 3113 176 1731 1)1601376) 16)033 .313631§3551 176 031.003132 01 5^\76 176 1316)31^)1101 5^\6! 176 ,ץ13> 7731 .18.8.1942 107 .1)1316)8076 35^\ 6731103ק0 776037 11^ .313553076 176 01 1306ק 176 03 31767§ 10 1)10706 ¥676\ 003132,131017675)733§ ,11317675)733§ ,13017675 ,1317675 — 65^761311 1637651)010001*£1 1116 03 1)286(1 15 312161121 1116 .1967/68 §:ע1<1182111 111 1206<£ 10012 11181 1116 *.0613123 031*11 1)11281216 — (00311 3123*061 1116) 10111*61§1)1423 1116 0155*6001 2 12מ 0 !1 1116׳(2}/(1.0\\/506 10\^31111611־1/*ץ 6כ! ס! 50% 1)£111 ([01602116ק8 1601ק0 0/\\51/{2־10 1116 01״101111״ 1116 01 11.11)6־.011 4.5.1942, 111211 ,/*\300־01 111 1111111)651־1? 1116 ס! 1165־¥1\ 2־820131 405116\נ0^1(1 ?01056150}/ 15 1101 311\/6 3X1}/ 111011115־111101 ־161161 1116 .7.4.42 511106 6־3110111 1116 011311§65 1X13(16 111 1116 661116111־1§3 11111 111 ״0011111111166 61161.?״\^1111 1116 00 61161.?״X1111111166113503)0?-61313 01 ״.1116 1611613 161106)011ק65־1־001 1116 11131 1111111)651־1? 1116 3505 ־X1(1 11161X10X16}/ 5110111(1 136 56X11 10 1116 1131116 01 ¥105116 820131־131 50 35/\\ 110/ץ\ 2־¥106111311־011311־.11 10110\\/5, 11131 1116 1116 1111 6/\3011 /{1כן3כ01־1ק 35/*\ 0011111111166 61161.?״116 10§3־X1(1.011 9.5.1942, 1116 ?11.01 1116 10 1165־1/\\ /\\300־01 111 1111111)651־X132 61161.?״001X11X11116616כ05511ק 15 11 11 §350111 ,־100101) 1511^\16 3 ־101 §1000111 15 110^\ ״1111 ־101 6316־01 ס!X1 111 001X132 1116 11606553111110)000 /{־X15 1011 ־X16(11031 30־1ק-1106. ¥10 3115\\/6103 ־161161 11115 10 ־X1 1)6 1011X1(1 31X100^ 1116 (100111X16X115 0111131 111X16.011 10.5.1942, 1116 001X132 001 61161.?״X11X111161116 ס! 1)6316קק3 ״1101X1111316(1 ?1*61601 6131§ 3 31100316 10 11651^)6־1 1116 1111/\\ 1011/\13110)2 .־x1611101001 01 111311011ק0כן ¥1511\16, 1116 ־X132 \\/1111 1110 311X1 01 011111\/31111§ 11 1ץכ11161X15611/65 3X1(1 011011611 5'16ק60ק 1511\\16 1116 ־101 165כ6131§6/\ §13111111ק.^116 ?1*61601 15 3506(1 111 11115 1611611116 0531ק115) ־111611 31 111ק ס! ־§3116)־X1 51111316(1 11631¥13 .\/ 01 1101156 1116 ־X1(161 1163122 661־811 26503־1(¥13101 ־.1116 1351 161161001 1116 ץ<\ 56111 ,8.7.1942 1)1316) 15 ־X132 61161.?״001X11X111166300־01 111 1111111)651־1? 1116 10 ״\^.1116 ?11.1111)651־X1 111 0156 ¥\300־X11 3X1 3X15^610 ־X1 1116 1611618.7.1942 01 ־10 001X132. 0116 611¥610001 111 .1)11/6־1־31 ־161161 1116 11131 5/\\5110 6קX132 0X110.11.42 3X1(1 15 11)116־61111־.711115 6X1(16(1 1116 30111/113/ 01 1116 1611/1511 001 61161?״X11X111166001 01 ״X132(!111001 1116 1)10־61ק 11115 111 .1942—1939 1110־1 01 5־631? 1116 §111־X132 116116״?001X11X1111661 1111/\1 01/6־1ק1111 10 15־61101 16)1113 ״X10(1651 1X163X15 1116 11311)־00X1(11110115 01 1116 3 ־001קX1(1 (1651111116 161\/5 01 001X132.7116 1.011182 3001?:541360211156 01 1116 6113¥6 50110015 1116 .^011 1116 13 0111 006־131 11181 1637)1ק13663 01056(1, 35 ¥^611 35 1116 5}313§0§365 83(1 ¥8110115 £313110 18065ק.1116 ]3185 163163181103^131 :101 13)63§3 1116 03 136 3£313 ¥111 601 [0־5003 85 1116 8311101:11165 0]363 1116 135111311035.03 21 1833817 1942, 1116 1)563 1185 1.01382 01 ״00311311166 1161161״8 16116185013 ,01511:101 61818 01 011106 31־1031131־1§3 1116 10 0611383 13 י§101003182 13 315[60ק ־3001[ 700 ־101 £0131065 01 ץ1קק53 8 ־.03 12.3.1942, 1116 003182 11331)651־1? 1116 10 1165־¥3 ״0031311116 £61161״13 0116¥3511 1116 ־101 1)81100816 1185 61601־1? 1)303113816 1116 11181 ,ז800¥־0131065־£1 §0 6000 003182 13 ״00313111166 £61161״.03 26.3.1942, 1116 01511113503)0?־81313 01 ־00313115510361 §3113־31? 101־¥31)81100816 13663 118¥6 £0131065 §0 5000 11181 1163־.?13011¥17 1116 10 1118305 11181 ,־01681 15 11 16306)03ק65־1־001 1116 031־01 1116 11316 50316 1)816־61ק0 01101163 1116 ,003182 13 ״0031311116 £61161״,13 5£116 01 811 (1111101111165 !13015)0־£1 ¥3111 01101163 1116 16)0¥1־£1 ס.1^6^1081 £1(113 115 161161003182 01 ״00313111166 £61161״ 16¥3511 1116 ,16.3.1942 01 ־6X^1111056 13 1)53££116 1108316315)316 1116 ־101 16)81113־1§ 66£!) 115 65565־1181113165 !)־.0116 16116135 ־101 6־81 1)81100816 1108316315)316 1116״ 11181 631£11351265 ־8 5331־031 13 ־100101) 16¥3511 30 15 6־11161 608356(1 ,18103655) 1116 13 ^3־81״1)81 11081)316 ^031 1116 6־81 1108316315)316 1116 30 1)83 68־.?11121110181 £1(1^3 131£01£61161״ 003182 1116 01 ץ8011¥11 1116 13 ־0113£161 1331־00313111166£0£3131103 16¥3511 1116 ־101 1161£ 113830181 §831213§־01 85/¥ ״13 003182.?116 16116111316 1116 13 11131 ,31־003111 5^13) 111056 01 1003316315) .836 5־061¥^663 7.4.1941 83(1 20.3.1942 1116 ?1003182 10 5631 ^800¥־01 13 11331)651־6500 2107 ^110 1116 135111)100 ^3(1 10 ,1)1651136) 15 ץ31036 11131 301103־1011116 ,3011¥6 15 01101163 5'£60£16 30 6־1161^¥ 1003111165 13 .01101163 1116 ־]331£60£16 ־£001 1116 663^1361¥ 1)113316־11511) 136 31351 13015)0־£1 1)011356־.^.1 1116 53316 11316, 1116 ?11116 13 11131 1)3506 ^300¥־01 13 11331)651־1״105^2״ 10 1)1116)6־01 136 1)511031 1)6061¥6*1 3310315 1116 01 50% 15ק6061־537116 11011132 3 0 0 1221)23 111021103)6 ,6־021 1102.1)1116 :61§ 1)5110111 611־11)01111 1116 .112111 1216*1ק0*1קק621 51*621(1251.156 255631516(1 £61*5032111165 \¥01*56<1 031 2 31031517 231*1§0*1ק23(1 31031517 53(1§61 101* 1515 6 31031517 £0110¥/13£ 156 .056גךנ3קX^)63565\¥61*6 12563 1310 2000331:6311565*1ק 156 0£ 12131632306^[ץ2101 256311568*1ק 156 §1£6211315063*11)051 156 *£01 ק8025002155 4 113168 2 310315100}}812110361*7 £01• 156 0511(11*6375>>63565^65663 6X־3£01ס50}}01*625£28150010121 950 2:101711 15 6X^6016(1 1521 156 1300136 11*013 156 0511(1.1*63 \^111 56 150 21017£61310315 ־.11 \¥28 (1601(16(1 !¥115\ ¥\ס20*01 ס! §3166113 156 0£ 010001*£1 156 1)563 ס156 1*6(^3651 !156 *001/61 10 /50¥ 1.1/156)2 1)23 601 [0*£1 156 0¥6־2££1 ס6*£63865. 11 ,3/65*1*21 /^200־01 13 11331)651*1? 156 031*11 *¥61\235 156 111ז\\/25 (1601(16(1 10 5121*1 131316(1121617 ¥21*1035 £13011¥11165 7*2101*6£21־.756 £13166113 156 13 2315ק1101״21ק 156 57 1)36§51 15 010001־§.?01* 156 01*1§1321: £>2¥1(1 ?010561557200־01 13 11331)651*1? 156 031־11 ־¥61\235 156׳\¥13 156 161161* 0£ 13.1.1942, 156 ?1*651(11331 \¥1*1165 £1*031 01*200\¥ 15211567 52115116(1 \¥115 156 13111211¥6 13 503122 10 01*6216 2 5£03501851£־£01* 156 0511(11*63 23(1 70130 52¥6 1567 1521 525126ק1מ6 1567 831 •^1ג£33(15 !15056 0317 1*01קק53 023 11331)651*1? 56? .135111311035 ¥\36 ק561 ס135111311035 1521 \¥61*6 01*6216(1. 57 10021 316235. 1£ 156 13511131103 52(1211*62(17 6X1516(1, 156 ?1*651(11331 \¥031(1 2150 56110 2516־16511) 15 11 631 .ק266116£״ 156 0£ 1121103)316 156 5§03*151 ,11165*231501 10021 156 205ס־1קק00313111166 0£ 612121)£00 0£ 2110021103 156 10 1)־21§6־1 ¥115\ ,112552)0?־056כךע£1 1515 ־£01 13015)0*1ק.011 10.3.1942, 156 503122 156 1521 ,1165*1/\\ "00313111166 £6116£״1)510££6 5663 528 111*701 1)23 63'11>0511 156 *£01 ק561 §113)*21§6*1 601[ס*1ק)1 0 0 3 11011132 1116׳5201 ,©0011111111:1:0 1110 01 5־2111^.3 600202110 1110 01 31222£631621 1116 110\\ 1151110 21222£12£ 1)22 21102*361ן000 0^3011 1110 111 21*1621)12 1110 6^\12¥011111111:0 1116 111 02^ 1)8011 511311 0^\\ ,"€0212111166 861161״ 1110 עס ^6002021.15*1סק0י1 ץ~נ2606552 1110:1>51£26 ,1-01112.2 01 1621:21)12 1110 01 5621 1110 110/\\121:2)821 10501 :011211:1112119.5.1941 ,1.011122021001 111 011111^ 1)211 611־11)01111 ־101 6־X122011 24.12.1941, 2 €0212111166 1161161״ 0011122 1:116 01 50551011 ץ*16221ק"1000 ־161)8211 21011־8611 ,2*820121 40506\1 01 21102ק1101*21ק 1116 210\\ 1206ק111211 211(1 1116 12¥116(1 \¥02162 20121515: 8. ?10 .8 ,60210*81 .8 ,1111211)16־.£10111111, 8. ?01056150^ 211(1 8. £201112. £116 1*6861161״ 1116 01 65ז\65621211*1ק€0212111166" 1*61)211 0011111111166 106 01 ^201221 106 200111 1>01:16ק6611*11)0011 106 *101 6*021 1)211 ק061 §מ22121§*01 :101 1)1166 106 1)025126קבמ211(1 5^01110 12 £011122.£06 1*6€0212111166 861161״ 106 01 111211*00211 106 01 656111211¥6*1ק",]\4. 820121*2 101(1 106 0011161115 01 106 161161* 56111 106 ס! 29.8.1941 .מס?1*681(11221 12 €1*200^ 1*6£21*(112§ 106 65120115021621 01 21202110221)6 מ0211 22(1 26065521*3^ 100(1 £1*01251025 101* 106 0011(11106 11 01110^3 1)מ2 611־260685217 1112112016ז\2 6*21 15)מ.£06 10121 2221061* 01 0011(11*62 1111 106 2§6 01 14 15 314. £111 201^106 121211165 021^6 £01 ¥211025 2(1(11110221 100(1 116215 101* 106 0011(0*62.]\410 65621*£1 6*¥61\ 00^\ 201112515 ¥02162! 106 1)2506 2*820121 506ס5£02801* 106 £1*0]601 1021 106 ץ*1*021 10 1)6*160121) 025 "€0212111166 861161״021. 86 2££6216(1 !¥110! 216*01קססס ס! 12651)6*1 106 11/110 11/02162 106 ס106 €0212111166 861161״.'.^5 2 1*65211 01 2 102£ 6X0022^6 01 0£121025 065621*£1 6*1¥61 00^\ 211 ץ21 106 2166112§, 106 121£01*12206 22(1 106 21215 01 106 0^61*21102 11/61*66211)025126ק.£06 11/02162 201112518 (160121*6(1, 1021 106^ 21*6 £1*6£21*6(1 10 502501ק*106 £1*0]601 22(1 !€0212111166 861161״ 06 11/110 6!2*61ק000 ס".11 11/25 (1601(16(1 !מ6*11)0011 70 01 02£5*£1 111/0 06£12212£ 106 12 21*101 ס12 106 2§68 0£ 5—8 ^621*5 11/00 11/021(1 21661 4 0021*5 6200 (12106 12 ץ510 0 0 2 13מ 0 0 1116׳ץ? ?06§81 8*61)161 211 6*¥61! 4.5.1942 1111 בנס 6)2? 111211 במס,!? .1£5)?02ס5*£1כן.^5)01056? ?2¥1?1111111)681*1? 116) 0) 65)1*¥1! "66))01011סס 61161-?״ 1.011122 116) ,11.9.1941 011.1011)2־61^0 8)1 ?6)*21)5 60?ס)1? 116) 5)*01))6 §0ס1 *61)21 )112) ,¥\200*01 111011122? 111 "66))01011סנ) )6116?״ 1116 .^12> 2 1116215 150 1851168 60?ס)1? 111625? 011122? 111 0ס1)012קסק 116) 116021156 ק61? 116) 6256*11101 0) 10£?28 180?¥! 665§0)6*1 6?) ?211 *001ק 6?) *01) 5)005 6?) ־621? )110 0211 ?20 ^01006 סבנ)20ס1)1081£01 ?)¥1! ק61? 0211 )2*601?0! 10021 6?! •0215?1¥1?10 700 6*21)2*601?10 6?) 0111*1) ק61? 5)6§ 011122? )2?) )011 5)0111ק *61)161 6?! .165?51?50.16?2¥2112 ^01006 6?) ?)¥1\ ץ)011*11)0סס 111?10116)01611 15 011122? 111 )2*601?10 6?) 60?¥\ 0256 )5*11) 6?) 15 15??.)0000160? 2 106?) 10 *161)16 2 )560 ״166)0001011 )6116?״ 00122? 116) ,22.11.1941 00־01212 10 *0001011510061 0110£*21? )10*1)15? 6?) 0) 6§02§120 0120*061065)2)30[ 00122? 10 60?ס)1? 5'16ק60? 6?) 0) 6)211002 0) §10?25 ?125?0??20 16ק60ק *!ססק 700 ?15*0001 ס) 16?0551ק )1 6?012 ?¥001! )2?) )011116 ?20?0¥6*1קק2 *00010115510061 §0110*21? )10*1)18? 6?) 3.12.1941 00 .665§0)6*1.00122? 10 60?ס)1? 6?) *01) 068)2)0ק §? 30006?) ס) )2*601?10 6?) ץ<\ 11160*¥1! ־161)16 \¥\ס20״01 10 00010111166 )6116? ״״10101״66)00010111 )3010 1020*0161^ 6?) ס?.18 2^1081)3056 ,¥\200*01:1161161״ 1-011132 1116 01 011ק6־1 1116 §ם11>-31״דנ£0 ־£01 10631)6־1 •¥0111§ 11 [561111 6־31 0׳\\ 31111 115 1151 1)6ז\6661'1 35'\\ 1940 ־031 ׳5 1116 "£01 000111111166.10101-0131100 §10׳\\10110 111631112611§'!ס 660(1 1138 0011132 111 8'׳)\10 -[00ק "101 0011111111166 1161161״ ¥116.16111-31)111 1116 01 1601>60נ[16)10 15 31111 60131ק5 3 33•8161011111261 .•11\ 15 "00011011166 '1161161״ 000132 1116 '01 011311-11130 11160£ 00010111166 7116 .105116^1 131-2)21§ 13 61317־5601 1116 1)30 •£116261-361ז15111616101-6 ,3011111151 113 001(31 05 10101-10 001 1065> "00010111166 '1161101״ 1116.!•01ק6־1 1116 5100 1)560 030001 6ז\ג6011051 ,01311005§6"1 ־001ן5 10 §10!>"30001 ,111׳)\ 00100111166 1101101״ 1116 11:?5001 1£2ת0*1 116 יד501116 3!30¥0 1151) ¥0¥0\ 111015>¥0קx11)1110(1 3111011§ 487 ]30x50115 בנס10.9.1940.1116 3130¥0 !51111:01 1101 1)5110111 10קס0ק 11131 50 11§011011 1101 11 .6סס'£1111§0¥. 1110 111015)¥0ק 01 1121111117!) 01011101112117 1110 01§ 1101 1)11> 111311011ק0ק11011 ס!x1511 1110 13 1117ד1י1£11כנ1 11151031ק 01 ¥00055ק ^ .ץ1)0כx101 0x11311511011513X10(1, 053 011־11>01111 1110 §3111011 ץ0012111קX1 <1 7011111.1110 0011112111 3111110x11105 21116. 111011* 00113110X310X5 113¥0 1101 3110¥0011113.1 1110 10\¥1511 111511111110115 (11511:11)1110 1110 11000553X7 31<£ 1110 10\¥151110 011011 1)2111 3011¥117 ¥031§ 21 1)¥0\5110 :001113.2 01 ״0011111111100 1101101״§01 11101:0 100(1 !7'1§11111! 1110 *!ס•011 25.11.40, 1110 1110 11§111¥011 ,01§ 0011132 111 0011111111100 1101101״1110(11311011 01 1110 ¥3111§£110 252 1135£)0?־£1313 111 "0011111111100 1101101״\¥11031 110111*, 11131 \¥35 (11511*1131110(1 3£3011 .10קס0ק 1051111110) 645 §011בת3111*1§ 400 017*031 01§ 5011*01ק.011 18.7€01 £01101״ 0011132 1110 ,1941־X11X1111001111111)051*1? 1110 ס! ¥¥010\ ״111 01*300\¥, 11131 11 15 30501111017 110005531*7 ^0 5110111§00111111 #1£ 317[ק31*110105, 130031150 1110 ¥70 115 05111110*1 117*51101 ¥111\ 011011011 5׳10ק00קx10 101*1110 1100(1¥.011 22.7.41, 1110 0011132 101*11511) 1110 ס! 1>0310קק3 ״€011111111100 £01101״131*31100310 10 111051)0*1 1110 ¥71111 113510) 0?־£1313 111 001111111551011 §1111מ£0131005 !110 1)311 11111101 35 ¥7011 35 ,011011011 1110 סX11* 101* 674 10¥75 ¥7110¥70X0 0137 1)¥0001¥0 ¥735 031קק3 £110 .£011132 01 03*31 1110 111 1)70ס1ק1מ1101X11X1310(1 ?1*01001 01 £01X132, £1*. 2013110¥1011.£110 3€01 £01101״ £011132 137 4.8.1941 01 031קקx1111111001110 ס! ״1101X1111310(1, ?¥01001 3500(1 10 31100310 10¥ 1110 011011011 1110 ]31*01X11505 011110 10¥1110¥ £¥01003? 0¥!¥10קX2 1103¥ 1110 1X13x001 51X001, 001151(10¥111§ 111311110 £¥01X11505 3X0 ¥303111 311(1 11107 001113111 1110 130110¥ 01 1110 £)¥1110¥0110110X1 1X151(10 1110 \¥311. £110 10110¥ 0111¥0 1110 1)1135120קx1331 00X150X11 011110 ?¥01001.0x1 22.8.1941, 3 10110¥ \¥35 50X11 137 ?1*051(1111111 1X1 €¥300¥7 10 1110€01 £01101״X1X11111001 ״X1 £01X132, 11131 00X111X1X1 1110 0£311§0 1X1 1110 £0X1132€0X111X111100. 1)3¥1(1 ?0105015107 35 01131X111311, £0X1210־X1 113X1(1011X1311 351X101X1130¥ 3X1(1 1\405110 521013X2 — 111011110¥כ.£110 10110¥ (1005 1X01 0x11 1^131קx0 ¥0350X1 10¥ 11x0 0!1311§0 01 1110497116 0 1X1 £1 2 3 0 0 1*.301 1)511031 6/\\ /*\50 5/186)3 111^1 :60101כ[135 3516*50301 1116 6כ[50 6^\.^1(ן6*1 31103 0£ ?0X11ק331101 13 11/3306) £1 13 3סץ 15335 6/^1.03132, 4.6.1940011311*1333: 151*361 £116261* 8161351*11261*71*63531*61*: 031/1(1 ?010861855/1611333)1133 2103־£63 :*61קק656*810125.7.1940:״00313111166 £61161״ 155/\\16 1116/010861855? 1)1ז\3(12*825131 40856\[>11130311061116311116 5110563 \*/35 65131)115116(1 031}/ *6 63(1 0£ 1336. 400 1)61*5038(350 0£ 111613 1*6£3§665) 5636£116(1 £1*031 11. ^6 531/6 13563 3 3113113311)33 *!ססק 15 3131103ק0ק 156 5603356 13305 3 *£01 080563*01 10 0£ ־<3ק.1300136 0£ 06*5031 30 6/\53 /15651)£00 8631 531/6 6/*\ ,38 ^ 1)6061¥6*1 3131103*13£01 156 ס! §113>*0001\<.£01332 031*£1 8*5110136161 8—7 ,8ק0331 *135031 1)06*£01 3 13 1363 156 ס!/5 31*6 6x011185/615ק0331 *135031 156 13 §513*01/\\ 15086 0£ £31311165 156 150^.״00313111166 £6116£״ 156 /55 1)16*01קק5313 35 ס! 1> 31ק 35/\\ /21015 1000 0£ /15)83581 1381 156.1)6301086 15 ץ1!\3 0£ 1*01ק6*1 15650316 01§ 538 ״00313111166 £6116£״ £03132 156 ,1940 0£ 1)63 156 /£5^??01*1 1531 \^/38 (1.6£136(1 35 §!£18 £1*031 ^3161*103. X56 31(1 ^38 §1*3316(1.113853)0?־£1313 13 ״00313111166 £6116£״ 156 0£ 1131103)316 156 5§03*151:15111££8)£00 §13^ץ£0110 156 1)6/^6061*1 £03132§5 47 — •31ס£1־1ד1ס0§5 24 — *£10111־5631^§5 30 — *£1031 5*131) 1033*£3161§5 18 — *161)^0? 1115^§5 20 — 411161ג§5 35 — 1^20011 2 £1 1ו01 111 1116481110 0011111111:1:66 10 161*0110216 115 £10111/11165 011 1116 14111 01 11115 111011111\\/1111 2 (1611611 01 3,246.20 21013/.״10101״ 1116 0111*11 6/\601*1 10 1)£11111101:126 2150 15 2*32£121 405116^1 .*41\[00111111116 10 1)16511116> ,״0011111111166 1161161״ 10021 1116 *101 1*01קק511 *11161*1111.*¥21\ 1116 0111*11 *5111161 110/\\ 1121115(1111121 10021 1651111116) 1116 *101 1)21 1116001*11 000111111166 1116 01 2011¥11165 01 1*01ק6*1 21*61161§ 2 61101056 ¥6\17.12.39 1111 20.2.40.1^01082231 ,£[11£15>0י1־x1 £6131*1121*3/ 194001121111120: 151*261 £116261* 516101^1*11261*11*62501*61*: 81110010 5211^01121'23101*6£661610120)1120 2100־£60 :*61ק£0 1116 10״X111 001111111116652*21^\\ 111 ״\¥\/\/6 000111*01 11121 \\/6 112¥6 1*6061¥6(1 11*001 1116 29.5.1940 00 00ץ2010001 01 1000 21013/ 011 ^000001 01 1116 501)51(13/ §1*2016(1 !1116 ס2010001 1116 ס! 1940 /423\[ 0100111 1116 *101 £00122 01 ״00010111166 £61161״01 4000 21013/.1116 £00122 00010111166 10101*015 11 £ן0ץx21 6¥60 11111116 11§00י2010001 1*60611/6(1 15 011010121, 1116 00010111166, 01116 01 111651)6*1 1116 00ק66101^105 16(21*110001 1116 01 21/\0*1קק2 1116 ¥1111\ .206 6601601*1§2 10 ,״10101״*01 001* (11511*161. ]\41*. £21*152601 \¥6 112^6 65121)115116(1 1116 £1101160 111210521151201100 621*1§ 1111/\\ 665§0!6*1 1116 1)6061¥6*1 25^\ 1)20 2165*61ק.10 11115 0000601100, 111011§11 11 \\/25 (1601(16(1 10 §1*201 05 1116 201000101 4000 21013/ 3• 301351(13/ 101* ]\423/ 1940, \\/6 112\/6 1*6061\121 50 1)6ז*001 0101*6 11120 1000 21013/.001* 00100111166 (1065 001 \\/201 10 10161*1*111116 *101 1)21 1116 1ק(165111016 13602056 ,10205 ,6*136101 11£6 ,12£6 ס! 1)06*101 25/\\ 1)20 16ק60ק10 5001 065*5001 10021 001*11 1)2156*1 1121/6 6/\\ ,15*61101 621*1§ *001 01 116ק01016 11120 400 21013/.6 011010121 *001 *001/61 10׳X21013 5000 0100111 ז3*6¥61 1)066 6^\ ,60565ק/.11113 \¥25 2150 0001111*016(1 10ץ11/\\ 15 £1121 .*01!60ק105 21316*110001 1116 ץ001* 00010111166 15 10 2 1/615111121100 111021*01 /{־.\^6 211/6§ 10 111651)6*1 1116 1111/\\ *01!360ן105 21316*110001 1116 ס! 621קק115 20 205\ק510 10 112¥6 6/\\ 11 *01 ^11^3011 *0111 000110116 020 ¥6\ 11 *61/ץ11, \^111011 016205 2 1310\\/ 10 500 (1651111116 16ק60ק.47)1 0 0 5 1.01113,2 6ב1?ר0^6136 ׳^־61^£ .2¥615־11 111 1116111 ?1161 10 ־1101 ,1)100 1116111 £1¥6 ,1118111־^\^110 15 101111(1 011 1116 ^!72X1 81(16, 011 1116 111110111^ 211115־11 111 ־01 1.3)021־3. 1)111115116? ץ61־56¥61 6(1 111^ :11111־61? י61ק0י1ק.^11 111656 1X162.5111111001 01 065־50111 111611 01 5^\6! 1116 1>1¥6־1ק16> 65־X16,61/6X1 ?161/6־X116(1 11161X1 1101־X1 0211 2 §11111־X11X111X121 21X1011X11 01 1X101167 101־1£/111£. ^1 11121 111116 2 12101־11 665§11!6־1 ¥1511\16 01 ־11111111161 £6־X1 011161־011165 512^6(1 111 £01X122 25 \^611 25 1X12X1^ (1651111116 16\¥5 01 £01X122 ?001־2X1(1 510£ ?60?16.1116 001 1161161 1511/\\16״X11X1111661־101 ¥25\ ״X16(1 1X1 111056 <12^5 1X1 ?012X1(1.£116 ?61161 001X11X111166 \^25 65121)115116(1 111 £01X122 0X1 17111 06061X1-£611939 ־.1116 2011\/11165 01 1116 1161161 0011111111:166 111 £0111221116 001 61161?״X11X111166£01 01 ״X122 \¥25 16(1 £01־11 2011¥1515 500121 ץX11116 ?106 1116 01 1111111)651־1? £116 .1)10־61? ־21/א\־6־X111001 61161?״ 21־X11X111166״\^25 1X1 01200־\\/.£116 £01X122 001 61161?״X1X111116682־01 ״X1126(1 115 2011\£1165 1X1 2£1661116111־\¥11£ 1116 001 61161?״X11X1111661 ״X1 8 !2121 £116 .1125£2>0?־X161X11)6101 ?3111־1116 001 61161?״X11X111166£01 01 ״X122 \¥25 00X11111־X16(1 £111 1101111)651־1? 1116 ץ01200־\\/.115  ־11261־£1ן51611 ־£116261 261־151 £ :6־¥61\ 5'61נ1בר61ברנ 111211־011211 2. £)2\£(1 ?0103615£1 — ¥106 0112111־X12X11\46111£612־32£121 05116!\נ .3 : ־4. 86X1-210X1 £[2X1(1611X12115. 311101X10 31:12־01121^־^1111101*12211011£116 16\¥1511 001 61161?״X11X1111:661 ״X1 £01X122 21111101־1^\[ 1111/\\6־£61 1263־.^105116 32£121612־5601 ,2־X7 0£ 1116 001X11X111166 2X1(1. 01 1116 001X1X1X111111^2(11X11X115112110־X1 111 £01X122 10 00X11611 63ז\656111211י1?6־1-״101111״ 1116 £1£\\ ־X1\¥2152־\\/.£116 1121'(1, (1651111116 511112110X1 01 11 6־21 110/\\ 665§11!6־X1 £01X122, 25\\/011 01 1116 10021 16\\1 £10\\ 161115)051־1 1511זX66(1 511??01*1, 2X1(1. 1X1 01 /\\16/ג1116 621251100 1121?0־X1(11110115, 111 \\£110£ 1116 10021 00 61161?״X1111111166״0?61£6021 05!2־X56 01 !£6 06552110X1 01 511??0101־11 1־X1 1110 101״X11068־101 ,״7116 1.011182 3 0 0 £46ז{0551131111ק .3 5/\\6! /{קק113מ11 6/\3§ 111115 1)2111 5131316 3 111 0/\\1 *!ס 111§1מ.111361:31:1011 :111611 316*0616131 .3116 £13 $132.1 161711316 1116 1¥6/\*5111 10־111611 111 5/\\6! ק1161 1׳ 111)11) 5ק113*61ק 110^\ 0165? 3150 6*61/\\ 6*£11613116 313065[ 610115§1311) 1)31/01 10 1116111 1>16ד31^\ 13111 ,163111) 0111־11 6ק6503.5/*\6! 1)11111116 1116 *£01 §מ£1*1111 6*61/*\ 5*56011101*61ק 1116 6:נ116^\ 8/{3/\\£0\1*2. £11£ 1££01€££ ¥£££8 0£ ?111]\[ 1939—19421116 111*51 01 5611131 5/*\6מ 1116 ,£מ11ת10ת /{13)1*1? ,1939 :11361מ16ק061:111311}/ 1135 (160131*6(1 \\/31* 3§311151 ?01311(1 3116 11131: 1116 061*111311 31106־101־1135 130111136(1 ?011511 011165, 5110015:6(1 1116 111113131131115 01 £011132:.111 1116 111*51 (13}/5 01 1116 \*/31*, 1116 !6\\/5 01 £011132 \1>16*1*31/*\ 6*61/ץ3130111 1116 1111061:13111 1111111*6. £116 061*1113115 5131*16(1 50011 10 1156 161־0־1־1*18110 11161110(15 3£311)01311? 01 011165 1)16ק00011 1116 111 5/\\16 1116 51מ.£116 311111)31126§16 ,¥8\13 3001110*11) ץמ13מ §מ1מ131מ00 ,151311011§16 1511/\\16־1/31*10115 11׳\6 0116 .1115§1*1 :111611 01 ¥5\16 1116 1)1/6י1־1ק16) 11131 65*635111בת(1601*66 10110^/6(1 311011161:.£116 10110\\/1101*1511(1 1116 111 .1)001311116־1ק 665*1601) 1116 01 501116 6*31 §מ:01 013131135£3)ס?־:• 011 1116 12 01 00101361: 1939, 1116 061161*311116 01 00111/611161116111־?011511 0001113 66*1601) 3 011 1)13336 111311011§6*1 3 1)155116 165*1101*1*161 1)16ק}/1116 ?11111*61' 01 1116 061*111311 ?.61011, ^4011 £[11161*, 1*6§31*(1111§ 11163(11111111511*311011 01 1116 ?011511 0001111115 10 £מ11)*£0001 .1101165*1*161 1)16ק1*6§15/{3/\\311*1 1156 10 1611)1)131*101 6*61/*\ 5/*\6! ,1311011ג.• 1/{1110116 01 1131111011*001111 3 1)056ק1מ1 0ק06513 1116 ,1939 '1361בת6/\0א מ0131361*1 01 301103 11131 ,/{311*31111^1 .260'1/{12)^1^\1 ג>מ3 01313 01 5/\\6! 1116 מס*}/16 01מ 616 01313 מX0111(16 1116 36\\/5 01 £011132.• 001 5/\\6! 1116 11131 §מ51311 ,1)155116 35/*\ 66*1601) 3 1940 011*131^ מ1116 01511*1013 01 01313 31)06*63101 ־101 1)6*6£18161*1 136 1)5110111 מ/{12)3? 1)מ\\/0!*£. 1^31111*311}/ 11 130111(16(1 1116 161^/5 01 £011132, 136031156 11 ^/35 3 ]331*101 1116 1)1511101 01 01313.• 0מ11)1)131*101 ,1)155116 35/\\ 66*1601) /\\6מ 3 1941 :[1136מ6!ק86 25111 1116 מ§1116 0111*1511311011565 *111611 מ1 /{513 ס! 8/*\16, ¥\3110 ס! 101*01511 01313 1116 מ1 5מ45?116 0 1X1 8. 2 6 0 0 15:\¥61§56(1 30 5110§1*21101 2 115 0111*11 01§ 01051:1211 1:116 5§15011 £¥611 .מ01 11)100 111116 2 115 2¥6§ 116 ,^6מ0מ.^560111 0111*11 316[60ק ,1)500*550111§61מ *0111 1)16ק00011 111211*061 1116 מ*(11311*101 023*101121) 1)16)16111211) 1)211 1116 10 021116 112552)0?־£1212 1121ק,§01(1, 16211161', 1111615. 756^ 521(1, 11 \¥6 (10¥5\6! 1116 ,1116111 10 11 1¥6§ 1'מ01 £011122 \¥0111(1 (116.7116 111111*(161*61*5 211(1 1*051361*5 §01 11*0111 115 6¥61*1)16)1,6111211) ץ156 §מ151ץ,5111 11 (!!(!]!1)51116 211 6*¥61\ ץ156 1)211 ¥8\6! *£0612261 156 82¥6 !י.02¥1ס :211¥6 1)611121116*1 ^126111 ץמ1 111 611*11)0511 )85 156 01 ¥0\1 ץ1מ(!.?010561551 \¥25 111111*(161'6(1 211(1 515 §1*2¥6 \¥25 10116(1 11621* 156 052118566 01£1212-?0(112552.\/^011 ?11(1251 01 £011122 525 561621*1§ 2 ¥25\ 116 .101 2 ^21611! ץ61 1)6ק?01185 £211*101 \¥50 1005 !31216 01185? 156 01 56ק112ס0 156 1*5621 515 ס.7521 13 \¥5156 מס 51§011! 1)52 ¥50\ '1161)301 01155? 7!6¥6 1)601216*1קק2 56 ץ£1*061 !51111 1)*¥21\10 ץ1!5) 21*101מ 2 611! 1)מ2 1)מ612בת50 515 1)16166) ס,11*1*6 5]36011¥ 6 11 56 \¥28 2 ?016 01* 2 !6\¥. £[6 521(1. 56 111111116(1 513£211*10110 0511§2110ס! 1)66*61111*1 ¥50\ ¥112525 1)מ511852 ץמ1 ק561 ס! מ£011 ¥\0*151 !׳מ!)!!) 1)מ2 '161)350111 515 מס 1116*1 ¥115\ 1מ0*!1 156 במס*!! 22במ2\¥215מ16מ0במ 16 ממ§ *15611 01 1)1*1 01§ ¥50\ ,5'1161>501 01155? ץמ12מ 1156 ץ.£2610 1)מ2 *1621 !ס21*00611 156 מ0 .¥5\36 16)51 1)מ2 ק561 ס! ץ1)62*1 ¥28\ 6156 ץ1)050א*^,1£01106 01135? 1)26 6166־53 156 מ¥56\ ,655מ1)¥1056\ 01 116165 15036 מ1111*56(1 21מ156 1)6ק561 0165? ץמ12מ ,¥5\6! 01 1601118)51 *101 1)056*5621 1)מ116111 156 מx161• 01 !6\¥3, \¥0166*11)0511 1>מ2 מ6מ.501116 051*1811265 2(1611116(1 ,16\¥5 10 15611* ]312068, £1*6166(116§ 156^\¥0111(1 51(16 1562 16 מ1561 §מ1ק566 *21161 5111 ,^£2 1)00§ 2 51מ21§2 1מ51(16061 101* 501)¥0111\ ^156 ,1611 ץ61066 סמ 1)52 ¥\6! 156 ¥566\ ,11616 6בת5111 551>¥061\ 0165? *01561 .1611 56 1)550111 655מ¥11\ §11¥16 סמ 1521 50 ,מ5!*1156 1)26 §116>51 6*¥61\ ¥5\6! 156 6*¥561\ £1206 156 ס! מ6במ־55 156 §מ061*156 016*11 111§ 2 61§ 6¥66 1)¥061\ 0165? 756 .במ156 1)51116 5מ12מ061*6! 2 §מ1*1611¥61) *101 5מ12מ\¥.001 18)516 10118*¥21 161מ 1 ,£216 1)26 §מ1*5111161 01 ץ¥2\ §מ10 ץ1מ מ?0165. 500111 1)116 ס! במ156 1)561£6 ,5מ2מז*061 156 ¥115\ 1)216*00112501 16מ51(1(162 ¥5\36 2¥6§ 50^¥ ,0165? "561161 ,*01561 2130 6*¥61\ 6*7561 .¥5\36 מ2 5166£ 10 ¥3\6! 1)¥6\2110 *01 165*11) 10 י61!¥2\ ,0121065ק ,1)62*51 01 1606ק)1 0 0 3 162ת0ו1 7116447116 1151: 001 1116 ץכ1 1)86§51 735*\ 5ז\\36 1)0816ק16) 1116 ?סX1111311(1611116 01 ־111161*111116111 031822.06.42 1)1316> ,"868\£811" ק.111616 6־X151 3150 <100111X161115 01 1116 065131 0קX1 \\^111011 1116 1831*01101 1116 <161)6^1־1*31 081ק18385 1116 .1)6(11־16501) 15 81:2\\£85011 ס! 5^\6! 1>16*01ק18 £88011*^112 08 27.06.1942. £1115 186385 11131 1116 999 !6\^5 11*01838^* 3601(5111 11115 08 8318§1616 £ .ץ3^\ 1116 08 5^1.3) 6^*11 6*61^\ "868*£811״5681 10 £101118388 18 £61118־.1116 11*38542772 ;41773 ־61(88181 1116 812*£85018 18 £01 4 .0א 1*01ק.08 1116 15111 01 £8§851 1942 11 \^35 8016(1 11131 557 01 1116 999 16**^5**^110 **^686 (16])0816(1. 10 £85011*\82 31*6 311*^6. 45% 01 1116 16*^5 1)6818116ק18 58011 3 51101*1 11186.18 1945, 51 16**^5 1*6181118)18018 ,3806־£1 10 812**£85011 018*11 1)86־§9 4 .10< 1*01ק385*11 018־11 16ק60ק.1)1*011161812*£850111 018־11 3806־£1 10 1)618186־1 801 1135 11ק1056 ־.11301161 1^61881618£1££ 1£££11(1 0£ ז\\0ס££§ £מ7 א1111 1116 0811)8631( 01 1116 86008(1 ^01*1(1 ^38, 1 11ץ811ז13 ץ18 8111** 1>6ע18 £08132. \\01 151 1116 08 1)16־5131 35/*1 *31^\ 011811?־0681838 1116 68!ה86686^\* 0011165*311 ,1011132 1)16ק008ס 8385*061 1116 1)38 ,1939 68(16131ק00881116(1 3£31851 1116 16*^5, 1688511 1116 1)60386 08113*86(1 38(1 *86 *868618 3 (138§68 01 (163111.£868^ 36\8 !!111185611 5386 ס! ^83* 3 108 18£)1001 835* 88*10 110! ך.^6 *8686 1001(18§ 108 011110 3£866 1)8081* 8110* 8318138065^)30 151138־111(16 85, 831818086 01 101 3 108 ^311־^.^6 1088(1 58011 3 0118151138, *8110 *835 (11§§18§ 3 111(16081 18 3 5131)16.£11686 1 *835 111(118§ 10§611168 *81111 81)38 1868)01111 088 1)38 1)38(11851 ץ1*80 011168 76*85.£61])18§ 38(1 111 (118§ 76*85 18 111056 (1381( 111865 07 0681838 000831108ק1*^35 3 §8631 (138§68 108 1116 01181511385, 1)603886 1116 06881385 *83886(1111681 11131 11 76*85 386 1088(1 111<118§ 31 3 0118151138 0118151138 1116 ,1306ק\*811 1)8886(1 6(1 1)8081* 110856 1115 1)38 1116 1115 81111* 11 108 ץ3ק.\¥6 *8686 511118§ 18 3 (1381(: 11016 18 1116 5131)16 5686831 18081118 38(18811686(1 1188£68 1)603856 111686 *835 801 6808§11 10 631. 1 *835 81118 38(143:?3001 2 3 1מ 0 3 11161)6־63161 ^31*31 313.3*061 1116 ,1940 1336 01 14111 1116 03 .^3133*061 321א?31*15. 1116 ?1:63011 1)156*1ק*531 6*¥61\ ,¥5\6! 1116 113£)13013 ,3131103ק0ק1116 13065*101 3133*061 1116 01 3306^1)3 1)1ק.?¥11 (1601*665 33(1 31635111*65 01 0¥5\6! 31351§3 5003 1)16*5131 655103*1קק.1116 ?011511 !6\¥5 \¥61*6 1116 111*51 ¥1011315. 1056,1)33 1)6516*1*31 ¥35\ 11ק1>3135£6 3215א 1116 ,51*111 11^ .15*31? *3631 ק0331 331631*13161 33 1310 111§03*1נו111611* 01*1311331 501163165 33(1 §1*3316(1 6¥63 50316 1311116 10 0¥6316315*1ק03311)¥6\3110 6*¥61\ 1)36*13161 1116 ,1)16)0¥1*1ק 35^\ 1)100 *61161? .13313165 קק0331 116? .103£ 1351 1'13)11) 65§1¥116*1ק 111656 1331 ,01011165 :111611 ¥3511\ ס!00313133(161'5 11*6316(1 1116 £1*150361*5 131*31311^ 33(1 30\¥ 16\¥ 01 11163133§315116(1, 13 1116 (131*1^, (13311503*£1 0331£ 1116 01 5*061131 ק.?116 1116 13 1116 0331£ \¥35 1310161*31316. ?¥61*7 0031301 \¥1111 1116 133111ץ\¥35 101*131(1(163. 1)3^5 336. 31§1115 £3556(1 13 00351331 1635103. ?116 0331£1331*301<;5 \¥61*6 11116(1 6¥6311 111631 031*1? .¥5\6! 1)6*131ק03 ¥1111\ ץ13603316 £30\¥3, 11131 1116 (16£01*131103 10 1116 6X161*311331103 033101 ק^115011\¥112 113(1 136£33.10 1>16*16£01) ¥35\ 6? .100 ,03316 11ק1056 :01116:1*131 ץ31 01 3*131 11161115 1)16)63 116 ¥112\35011^ 13 1)33 ¥5\6! 999 01 1*335£01*11 3 03 ¥112\438011.1116 §033^1)16)1)3 ¥35\ ,1*11631 ץ31 13 ק3 561 113¥6 1 11131 31033316315 1116 311 ס!13 1)116) ¥110\ 1!ק056! ־011161י131 ■!©613 ^31 01 ^*3163101 13 10311351036 1116.¥112\43501122.06.1942 ]\01 ס£1£\;?£(1 4 .0]\1 ¥0¥]\€0111115 <100331631 15 33 6X06^1 11*031 1116 13001^ 13^ 561*§6 £131*5161(1,.'׳£:>^£4? 0£ 3?1111 £5(1 0£1£110£?£ס £4 £? £\;1£410£1\[ £?״1313031 1)06*101 1116 031*11 5631 ¥35\ 11131 4 .£0 1*335£01*1? 313031 16115 11.¥112\35011^ 10 ,15*31? *3631 ״*311¥161?״ 01 ק0331031*11 1)316*1§6311 ¥110\ 937 §113)13013 ,¥5\16 999 6*¥61\ 1*335£01*11 11115 13.113165 1035*¥31 31 3306*1? 10 1)0133?10 1)16*16£31) 6*¥61\ ¥110\ 111056 01 1151 3 ץ13 1)33316[300031 ¥35\ 1111ק7056 *!^!ס*!? *161)61 ץ31 01 33316 1116 316311035 1151 11115 .¥112\3£011^:16306)651*1 ,01655103*£1 ץ13 *61*11015161ק3 3 ,05.08.1910 03 3*1301 ,61130131קק4.33*£05£61 £36 ,61 ,15*31?15 0 0 5 1.01113,2 116*1׳421333111^ 10 ?¥6 111 1115 5?0£. 1111016 8111111511011 1?013§?1 111211: 116 \¥35 5166131ק§111 0,11 03(1131337 11)101111 116 ,§30331131ו3 1116 111 ק13 6?¥0\ 116 631?¥\ 13111 ,00111־1113.1 1115 63.1*5 \¥636 1102611־...1.3161*, 1116 131'011161'5 1.6113 311(1 30566י11161 ?¥03\ 10 ¥\3353/\\ 10 ¥6311\ ?ק113 1116 ?1§ \^0?1315?1 130103)^, 11131 1116 ־101 15)00§ ^13310 10115*¥31 1>11106>30ק?011511 33331}^ 11! \^31*53\¥.^1163 116 3331¥6<1 111 \\/3353\¥, !056116 .0165*011 635?¥03\ 1)01116[ ?ק136031116 3 11161111361: 01 1116 16311161: \¥03?635 11111013 113 1.652130 511*6611^0 19 313(1 <16¥6106 1136 1)6קX163151¥6 500131 3011¥11165 \¥?636 136 1>30¥6ק1115 0!*§3131231101331 1316131. 80013 136 §31316(1 1136 1101 31111031§3600 1)313 1151־1136 16311161' \¥03?635 313(1 1)6031316 111611* 163(161*.1056113 635?¥03ג §3131013 ץ3011¥11 500131 013 1311315611 1>6?1115§51131?) 11ק^3353\¥ \¥?636 116 3331¥6<1 11*0131 3 313330\¥ 511*661 313(1 ?6§331 3<1¥3310131§0X1 3 131*03(1 1330?. 116 131*631136(1 1136 31331050111331ק3316130 1136 01 636?ק0613161: 01 ^/3353\¥ \¥11? 115 15)00?0133??§3161 ?¥15\16 *001ק.^1 11331 111316 1 \¥35 3 131103113 £11301133 105136/\1 ??¥\ 36311106קק3 5׳1.013132. ?01* 1316, 100, 1136 5131311 10\¥31 01 1.013132 \¥35 100 313330\¥ 313(1 13¥35 \¥311131§ 103 3 51§3131 1301X1 331)3353^ 10 001316 10 1330111635 ז\¥.£.331¥131§ 113 ^3353\¥, 1 ?¥6(1 10§611163 \¥11? !056136 111316 801316 103 ?ק511116 .1)16)1366 1 §7111113!6¥6 ?¥11\ 31131051 1316 1)16>30¥1ק 1>313 1316 1)0316קק(11(1 11 !011 §1? 1136 113 ,1)00§ 1661 1316 6)13131 ס^.113 1929, 1130115313(15 01 \¥03?635 1051 113613 ]0135 113 1116 60013013110031515. 1116 0013(11110135 01 1313163131 (11513655 10306(1 331163¥6 10 133011363 ץ?01313(1 313(1 10 63311§3316 10 ?331306. 116 \¥35 \¥03?131§ 35 3 1101516363?ק113 ?3315. ?11636 136 13133316(1 3 §131 130131 613131331316 1116 ץ? 3?1135>0?־01 ?301361 ?110131311132. ?3163, 1115 <1331§?163 ^31313 \¥35 130313. ?03111313161ץ,5116 5113*¥1¥6(1 313(1 5136 36131613113635 51111 1116 53311?31§ 1306 01 ?63 131?63.£31313 §3¥6 ?131? 10 11616136 331(1 50 3311)3331§ 3 01§ 1)3? ?ק056! 63?301? ץ(1311§?163 331(1 \¥6 §01 3 316\¥ 3316331?63 103 0113 13331111^.!0563 6033316? 116 .3016551011ק 5'01516363?ק11 6?1 50031 1)1633316 ?ק(]11311116(1 \¥03?63 331(1 6¥631 3113(16 313 133101?ק13 6?1 113 131¥63111031 0313311ק-516363, \¥?10? 3(1(16(1 10 ?15 113001116. 1115 1313163131 0013(11110135 13311>30¥6ק003151(1633?13111316 §1031 3 103 1301 131? ,ז.??6 860011(1 \^/031(1 \\/33 ?30?6 0131. 1111163 13110 1>¥031\ 6?1 1>6§11131ק3 ?611 01 1136. £1331051 1?6 \¥?016 01 \¥6516331 £1330ץ? 1)16^00013 ¥35\ 6ק411116 301332 3001?:10 63X11 310367 101* 1115 6X1-6113 301:1163(1 163)61 1116 6031156(1 6111 .63565ק1135 313(16 (!11116 501116 1110367 ^ 53(1(1161*, 105610 3150 631^\ 11ק1631*3 11115 ]31*01655103 \^1111 2611§ ^113(1.631)0131 13 1,03132.1116 313163131 511331103 01 1116 11ק1056 1)33 111110311) 35^\ 5!63*31ק1163)1)53 01 £301:655103 1116 £05511316 35 5003 35 16333 ס! 1)3316ז\\33(1 136 3 51^1116(1 \^03^61*; 10 11611333 01 0051 §31513 1116 .1331117 1116 ק§,1116 100(1 5110313^6 \¥35 1611 13 033 110316, 33(1 111656 003(1111035 31011^316(111131 10 16333 5003 1116 £301655103. 83(1(1163 \¥35 31\¥375 00351(1.636(135 3 ״16)133 163)01§״.£3363101111 1086311.£11111 1116 ־101 1.6111 •111-011161 •0111 1111׳\\ 111116 501116 1)6>[-01׳\\ 1)113 ז1ק1056§ 11111 ״01י\\ 6'61')\ 0111618'131 60111 .11351£3)0<1־61313 111 1111מ11ד61״ 11.111 0£1)53115116 50 38'\\ ,11ת3רך1'61״11111 ,11055 1116 .׳{6111016011 1;1ו31 ׳335111101151311016 ¥\ •111611 10 1116111 1>6516§§511 116 11131 ,5־1-011161נ1 0^11 1116 1111״\7116 1.011132 ]8 0 01240-611^י\ 1116 % 1>88126§־01 ,817־81 011511? 1116 1168ז*1 ,־1.3161 •1881117 817 011 ,1>1100י1113081§861 ־0111 111 1)1¥6־1־81 ,512:8^855116^ 18>88^\ ־1161*1^1 81*\80;12.8^10)1.8 8 [811־11^ 1)1181116 1111115 1111111817 011511? 1116 1)01116[6^ .5־8101־61ק000 ־111611 1)811 1118115־061 §18־181ק08 111 6^8011 85^\ 111167 1)88 :)181161) [8!^ 111 5^\6! 1)6־161)־111111 110^ ,15165־1111161 111§61 111§0811.681ב8815118ק 851[ ־111611 £011)88 817־81 011511? 1116 01 88125־1 1116 18 ־0111061 88 85 §11£111:18 85ז\\ 1.£18215 8188־061 1116 81851§8 11811165 81887 18 1־81ק :10012^\58 1)88 118־661 10 681^1 1 ,81887־061 01 118181108^08 1116 ־81161 30081116 01 ־068161 1116 81 §8}:1.0012 .31181[08 £1821 1116 01 8185־1 1116566 10 581151801108 681651־1§ 1116 1)118 1 ,6851(1 ־1111:161 517־11111־1)11100.16ק60ק 8511*161 1116 01 5־61־161)־8181 111056 01 818־1 11166801161 1)88 ־1501161)001 8011־681 6־11161 1)1088 1 ,1.08182 10 §818־6181?.61851618^\6־¥61\ 110^1 1381% 817 01 5־816811161 1116 01 888165 6־81 88£*\10110 1116:111116115165 1116 % 1)6־161)*8181,8־381 ,6801161 515161:5 817 ,8־1831(1 ־81011161 817 ,1801185? ־1811161 %£.31181861 ־011161־1(1 ץ81 1)88 6188 1)88 1.681.01^118011^—618^?--^68^^\—^1גX2(18 81681017 ***7 1)111ק1086 ־011161־)7111 1116 081131־011161־131 ־161)61 ץ81 ,־81^ 1>1־01^\ 1)86008 1116 01 :6812־1056111116 8 18 85 01 617130%^6 1166 1116 01 7^*1 7נ1188>־01 1116 1)16 11ק101181, 1111 116 10015 011 1810 1116 118(16 118)11)1־.10561116 18 ־18161 ,1)11100)01111 1115 18£־181) *1,61)0116 8 18 1)116)518 11ק?011511 5011001 18 1116 18118£6 01 £)012:0(10118 ?108 5־681^ 11651*681 1115 081־,116 5118112—11 11815 116 1168^ •1881117 1116 §118־01קק58 01 168)־1381 1116 1)6־7681־611161§10 ,1)1161 1116 18 6858815ק 1116 *101 1510£־11831 136£80 116 ,1)01 5־\^1111 8(18115. 116 \^85 6\1)816§1־1־11 11/110 ,5־61§§11)־01180061 118111 510£[־1(18\ 68ז1116 1161(15 18 1116 861§111)1100־01כן.7116 18118§6 01 1)0150(1011/ 11611116815611/65 6־81ק6־1ק ס! 1881117 ־081 1)6ק1011)11/8816 116 .־011161־131 817 ־101 !)־1181 100 11/85 15־11/01 £10 .15־11/01 ־£108661 ־39)1 0 0 3 2 13מ 0 3 7116,111116 501116 *1161^ .1939 '61כן1מ16ק36 17111 1116 03 ־161)*01ר1 50¥161־011511?801/161־3323*061 1116 ס! 113£>*20001 13111 ,003322 1>16ק00011 ץ31*21 361\50 1116.1939 *00101361 111 1.011122 0111*11 ¥\6:נ1)1111^\ ^33*21 1111551211 1116 ,6631631*1§215112115*0111 01116§ ,0% 1116 1611 ז{33*1\^ 1)116 1116 *21161 /{112161)13333601 *11161§1211) 1116 1)6'161>*31111 ^{7116 .5/\\6! 1116 2£21351 031*0£1ק 2 1)16*5121.1132^ 1)01 5*5/621 22 ,111211*661 652011?.1)1162 1115 111 /{11)132 111111 1*11111 1)211 *1211161 ץ111 2150 1)21120116 /{71361116 110011§235 5111*1*01111(16(1 0111* 1101156, 1310006(1 211 6X115 211(1 561 1116 0111116 2211 1111/\\ 11 1311113 10 25^\ 13161111011 *711611 .165)51 211 0111*11 131631*21ק1116 16)1351 16ק60ק.0300%, 11161*6 \\/25 2 §00(1 3323 \\/130 \¥25 111/65 1116 52¥6 10 1>6*21ק6*1ק01 33}/ 1233%. 116 06*136101 1)3311213116 1)6ק6502 211 1)23 *1001> 1136 1)636ק1116 110356 1331*36(1 (10\\/3. 1136 8 336331361• 01 031* 1233% \¥61*6 52¥6<1 11*033061*1213 (162113, 011161*\*/156 1136}^ \¥031(1 112¥6 1331*36(1 2111/6. 70 1*633213 13003122 \\/25 1/61*^ <123§61*035, 50 \\/6 1*23 2\\/2026*21? 10 ץ\\/.11121 11336 33}/ 1233113/ 52¥6(1 11*033 (162113, 1331 12161* 1136 06133123556126(1 33}^ 33011361• \*/1111 4 515161*5 23(1 3331*<161111633 1>6י.1 23(1, 33^ 131*011361* \\/61*6 11\33£ 1106 133316(1 23133215. ^6 \*/61*6 131<113§13 1116 1161(15 23(1 13 1136 101*651, 1331 0306 \\/61*6 023§111. 7136}/ ]33135 1310 10006(1 \^2§§03 23(1 131*03§111 35 10 23 33030\\/3 (16511321103.^6 112(1 2 166113§ 11321 \\/6 21*6 16(1 10 2 013§ 6*21 6/\\ 6*1161^ 1206ק§10 (116. 03 1136 \¥26/^ .213*11 §33\1*11> 1116 033*11 3[331[ 10 1)16)1601) 6ז\\ ץ530066(16(1 10 01051 1 71363 .1>6ק333[ 1)23 03§§2/\\ 1136 01 *1001) 1136 63ק33011361 1136 13 1 1)23 601103*111) 036 13 33313£*1 25/\\ 116 .'011161*131 ץ*(111*601103.£2011 01 35 \¥25 \\/21013§ 10\\/21*(1 ?21*026\\/, 130]313§ 10 113(1, 031* 1211361*11361*6 23(1 1*62%, 50 11 1121211361 ^33 3361 1 /\\026*21? 10 §313*£6131 :1>636קק•23(1 31}011361*131 ז•.\^6 (1601(16(1 301 10 1*633213 13 ?21*026\\/ 23(1 1136 1111*66 01 35 65021)6ק1310 1136 3621*% 101*6515. 71361*6 \\/6 \\/61*6 1*601*3116(1 25 11321 1.^ .115235*21ק11336 1136 061*33235 332(16 23 6X16351^6 1310002(16 2§21351 1136 15235!*21ק.1^23}/ ]321*115235 1611 13 1136 0031*56 01 113656 6^6315, 13013(113§ 33}/ 1211161־23(1 1 1331*16(1 13133 33^5611 13 1136 101*561.1\/1ץ7116 .£6252315 1136 033*11 ,1)100 *101 1000 10 031 631/\\ *011161*131 ץ023§131 13133 23(1 3331*(161*6(1 13133. 1 1*6332136(1 13 1136 101*651, 1116 031/ 036:30015 3011132 1116׳381116 16\\/1511 0331313311^ 016011035 13 1.03132, 1011301 11131 228 11621(15 011213111165 ¥3111 ¥0113§ 31§111 12 ץ0331313311 ץ3ק^X, 1)31 3133^ 133111165 ¥/6366X63113 11115 13031 1>1:6קX.131])031331 51311511031 (1313 03 1116 33311363 01 16¥3511 133111165 13¥110\ 3131103ק30[ ¥1511\16 1116 01 56011035 003ק 1116 01138 13013) 1.03132\¥636 6X63^1601 13031 1116 0031313311^ ^), \¥38 103301, 13 1116 330111^6531601ק1ס3311ק 3131ק 103 313163131 1116 01 3331103ק36ק 1116 13 .1.313113 01ץ1116 .31[0>01ק8 133311331^ 3301 8111133 01112635 ^\16110 31511601״115113) 03313 ^011 1116 1)63163 ז{3313 0633133 1116 1111 11316 1116 311 1.03132 13 11¥601:3ס011¥151 ¥138\10110 1116 ¥5\5110 031ק36 111613 .1939118338־£1 1)33 ¥0310635\^1111111361*01:6551035־£1 ¥331035 13 0310638^\9639.73016881038([ ¥331035 13 118338־£16426.6831311 133016353313.7.0 .3 0636315 ,33133315 ¥1111\ 11118)3־11 1630113315^[3414.1503361־£61 11031)316 ,5(£31 ,3565(1 13 3313635?104.2665^(10ק631 ^0031313311 3301 511001161 ,1(1(£3141.710131 33311)63 01 ]01)5241100%1116 01 66% 1)0035111316 0331153363 1)33 0310635^\ 160 1116 :£631331011131 ,33013§3קס3ק 31156311110^ 1116 ס! ^0031333 ,¥031010306\ 3511\\16 10131!6\¥5 336 31630113315 031^... 10 1116 6X33^16 01 1.03132 1111556310115 <16133131103 15 301 13 6031033111^ ¥3111 1116 363111^. ^\1163 311103011§11 3331^815, 11 15 1011301 11131 1116 260 133111165 3301 241 1)363(1-36310(0311 1116 61036(1 1.03132 13 5ז6¥! 1200 031(31 1)3656316(^36 133635ז\\.־31/\\ .1)031^ 1)86003 1116 0163130131^33^1 311331־£131?ס 8ס^\^מ *110131(3301631^ 131135? 1311163 .1.03132 13 .601^\11 1125 ^{133111 033ץ011 1116 13 ק8110>1*01ז¥ 3 1)113 116 1)33 301655103ק 1118 ^(1 63קק5133 3 ¥315.1.03132 1)33033 ¥1113865 1116 13 £6353318 1116 103 §031013^י ¥315 116 11636^\1116 03055601 ץ3331 1)£6 1116 ,031 30106(1 33^\ 0633133־011511? 1116 *£11613700012 0011132 116 י1י16*£10101 1116 .65§0113\ §110)00ס*1*501 1116 0111*11 £6353015 0£ £1111 35/\\ 01\\ס0£ 1116 11375) £61־1031 011 617־60111 1)6§1130ס 0/\\ס.?606־61^ 11131 63515(1 1)311 563*1101 ,15*031 1111^1 §10^0! 6*61^1 16ק131*1 3 — *311 1116 1)11116 51116115 10115*¥31 .5316 ־101 111§0סX11X1111*6 0£ 0117 ^(1\0113§6, 1161(15 311(1 1X161*011311(1156.011 311 011161* (13^5 0£ 1116 3 6615*511 1116 66£/*זX1(1 311673 \*/61*6 611117ק,311(1 1116 5110£5 1^61*6 0 £60סX117 136031156 11115 \\/35 1116 1131311. 361(101X13 161*0511 1311761* 111X116(1 0£ \*/110 \*/501 13117 1)01סX16 51X1311 1*/3165־.1116 1X131X1 50111*06 0£ 111001116 0£ 1116 !6\^5 111 £01X132 1\/35 11*01X111311(1101*311. 01*31151X1611 137 1)1076ק6111 6*61^\ *01 £5110£5־01/\\ *111611 1)¥06\ס501X16 31*1153X1 35 \*/3§6£0 10 0£ 1)76ס610£1 £5110£*01/*1 £3011 .5־061*631־X11*\*/01*£61*5, 10£31 5,י1161^י\0 1116 0£ 5*11161111361 §110>10סX1117•1116 8£60131 .0ס£01311ס£ 31*111־1 1)311 13311*111 1116 10 1)501 6*61/*ג 111015)0־1 ק£1*1 05ס£6551סX1 £01X132 \*/61*6: 131101*5, 511£51011115ס5,1313־61!31£60ס ,5'6103£61ס,£01*103£61*5 3X1(1 011161*5. ^31111*3117, 3 70X1118 11־1631 10 1)31116^\ 110/*\ 11311ז3 £1*3£15*01 111656 0£ 011056 10 1)113 0ס£6551ס.1116 \*/01*£61*5 3X1(1 31*1153X15 0£ £01X132 \*/61*6 £06 1)00§ 35 01*\סX^6115־,1)111 1116 631*010§5 \*/611 6־X1111111131. 30 111101131).1)3 *£01 §£10סס1 6*61^\ 16ק60ק50111*065 0£ 111001X16 10 1X131(6 3 11\00§.£(1]1605)*31§ 6־61^\ 0/*1ס! 1116 111 11011565 0£ '11111111361 6§*131 3 §1010ס\*/1161*6 1/6§01313165 1*/61*6 §1*1005*31^ £6£1 £60£16 !)'1^17*00111 1116 111 .¥0\ס£111(15 0£ 1 1)311 5§§6 1111/*\ 65^111610561 17קק511 ס! 7*011111קX1631. 801X16 !61*/5113(1 00\*/5 31 1101X16 10 113^6 1X11110, 0116656, 513111161 1)311 1011£-*01ס*.£111 11£6 \*/35 11313 1)־X1(1 501X16 !6\*/5 1166(16(1 500131 31(1 £1*01X1 1116 001X11X111-0117• ?0^61*17 \*/35 1/1511316 1X1 1X13X17 161^1511 11011565 1X1 £01X132.111 1116 £61*10(1 1361£01 ,5*¥31\ 1)1־01/\\ ¥0\1 1116 6611^־X132 00111(1 1101£1*01/1(16 3 11\/10§ £01* 311 115 !6\*/5. 11161*6£011161 0£ ׳11111111361 3 0116[) ,6:נX16101§1*316(1 !103*£1061 10 65£6013117 ,5635*01/61 *01 011165 011511? 6§*131 1116 ס3X1(1 £!*§61111113. £1 11131 111X16, 1116 50££01*£1 1־1סX1 1116 11)03*3131 613111/65־(111 ]331*11011131* 111 £1X161*103) 600 1116 111 016־1 1301*1ס110£ 311 1)1376קX101X170£ 1116 10/*1ס.801X16 51311511031 (1313 0X1 1116 0111X11361• 0£ 161*/1511 1011313113015 10030 ,*31/¥ 1)1*01^¥ 1)86000 1116 6*136£01 0135[ 1)30 05ס311ק11ססס •111611 ,£01032*5£3£61/*061 7116 .31.7.1936 0£ ״001160131311^¥ *3161[£״ 1116 10 1)£000 13610 316ק1101־31ק 110/*1 5ק0ס*1§ 1116 0£ 00101011166 61601100 1116 11131 1165*1/\\)8001 2 •3 111 0 !1 116 יד6ב2111(1 ^1X1(10^5 211-0 100!6<1 2111(1 1110 511*001 100!5 25 11 1101)0(1^ 11\^65 11101-0.11 \^0111(1 51111 !6 2<1¥152!16 1113.1 1110 5601x1:117 101:005 5110111(1 12115:0501110 1X1101-051 111 11115 511112111011 2111(1 11:06 115 11-0X11 0X111168*1^ ,5'111611101'101 ־3 001*1:6516) 011קX11 11:0111 £055052.(1936 ,'י1211!0011611^\\ *813.161״)8001^1. !1££ 10^ אX1*2.11X1X116(11211617 2£1611 6111ז\6 1)52 3 ־X1 ?1*2717^ 2*1(1 511111118)01111־1־001X11X11X111165, 21 001 1)£1 ¥011111״X11X111166 {01¥10111 1116 ־X15 01 ^2$101-1X16(1 31 1116 001X11X111X1117 0011X1011 01 !<01X1212. £61116 01 65ז\6561112111:נק10110\\^111£ 0X82X1122110X15 1 216ק1101מ2כןX1 1116 001X11X111166: 412^״X20!!",1211)££11״ ,"16011211112!״".1116 001X11X111166 1125 0X82X1126(1 2 021111 21£11קX1 \^!10! 43 21017 ^6X600116016(1 101* ?1-2717^•1116 001X11X111166 1125 2150 56X11 1^0 01 115 11161113116 £055052 10 8־61בו.11167 12156(1 20 21017 1116x6 100.!116 21X1011X11 01 63 21017 \^25 1-61X11116(1 10 1116 6(1110101 011106 121־£101״X16X11", \^11 16111)011ק65־1־001 1116 1165יX1 !01X122.(8121611936 1211!מ6!00^\ ־)00011?£710]\[8 0? 18£ 1£8££0££ ££7\01! *11 ¥8ו78£ 8£0ס!0£^\ סאס ^¥££!11616^ 6־X6 110 !62¥7 0101! 111 111511165)111 11£111 ־X122, !111 1110 16^51X1 1116 0117 (16¥6102! 1)6קX1(110X21:15 2X1(1 01-21181116118111801 .5קX16 16^5 ^616־51X121161- 2X16 !1£861- 1X161-01121115 \\^!0 6X182 £6(1 1X1 1111^ 11118)2*11 6117ק1116 1*121 -111611 1!011£! 1167! .62521115קX1 2 1.11015)0*1קX1(1 501(1 11161111X12X1111201111*6(1 £00(15 3X16 1)1-0(111015 1X12(16 !7 0X21151X16X1.!116 11*2(1,6 \^25 00X106X111:216(1 1X1 !01X122 1X121X117 1X1 1116 1X1211206ק 61)1־11121 \^25 1116 06X116110 1116 01 ־^X1.1)026X15 01 51101 6*61^\ 5קX1 1116 1112115)£00 01 1,8)111! 211 !11^\\ 1206ק־61!י.!116 1! 21ק11101-!קX5111655 001 01 ,25^יX1*56, 0X1 1!6 11121!61 636!1 611!^\ 3ץ35? 11 6 11! 0 111 3. 2 30011¥35* 00313111:1:66 317*1<11£ 60131ק5 ^ .7נ3*1<11£ 3 1)£033 10 1)16)1.601) ^606311*1,011311:3133 — 010561201? 1)3¥1(1 : 6*¥61* 61:5(316311 115 .1)616016,־61*63531*11 — 31333*1161^ 3*831,61317*8601 — 2*80131 113113,*631061^ — 010111352 3103.'61(4631£\[ — 0135130113 405116\1:51*£11 1116 ^3(£ 10 01ק5 1116 03 1)3156*1 ¥35* 163)311§ 50 0£ 531313 ^".31*01 115 0£ 317*1(111 2103151 3 113¥6 5003 ¥111* 003132 .0005(£1)16*5131 631131103*11££61) £01111031 3 ,6¥6315 1116 0£ 0031:56 1116 135131*0¥61*00311 1116 .^*31*11131 3133101£31 0£ 5*161)63*1 1)33 3011¥1515 1116 ¥663*61(£•61ק*51131 1>316[10)3 .1)33 1316356 6*1301 13603316 111631 663ז\\361) 16§§3*51111££10311) ץ1§63513*1301 603136(1 11 316315ק610ז\16> '11161*£31 1116 §13*31ס .315*£0100131303 1116 1)33 7נ3*61(11£ 1116 0£ ק5111:נ16>163 1116 0£ ^3311 1116 313131313 10.31*6361§ 13 301331165 31*031131 1116 0£ •30161*011311<[£¥£ ¥1811\1£־11]\[\צX8 11>[ 111£ £>[£10£[£0.(01? 0£ ס£1100ס1116 13 5^13)11011 8113¥30111 1116 §13*131) 1)636קק113 ¥5*6! 03 113005^.״10*¥35 0£ 003132, \¥1523106 33(1 ?1520230, 11131 31*6 5113316(1 £>61*¥66361313150*61 .1)33 113503)0?־.0116 £01106 13£61*¥636(1 13 311 111656 10*¥35. 1£0*¥6¥61:, 3133^ !6*¥5\*1)1105£1131126 ¥*30 6*31 1)33 3£ 03163<£ 67*56¥61 6*61ז.33311361* 0£ £3(1601515, *¥110 1*651516(1 1116 £01106 13 50316 £13065,*¥61*6 31*1*6516(1."£ץ630§^ 11ק1:3§616? ¥1811*36 — 1934 ,׳,§108261133ס)? £088082 ££0111 1¥£11£ 11£¥? סס335§110011 1116 6*¥1161* 63*31 33 663(£ 1135 £055052 11316 §103 2 81306631(£ ,1103565 ¥1511*16 16)3*1311 ^0116 .1)33£3315116 3113051 ¥5*6!י 355*11315^£3 ^1)30130 ¥111011* 10 6¥6315 6*31 011656 .111631 *3£161 510365 ¥*1111:0 ,¥5\6!.6־3101 ^33 3116311035*1001) ,51131 6*31 1103565 ¥1511*16 1116 ,003165 §6¥6313 1116 35 5003 5^*3001 1£2מ0ג1 7116340111*11 §13£13*11> 13663 113¥6 €^י ^{€31011033111 1811/*\16 *0111 1111^ .31€[60ק118 1111^\ 1)331316^)30 01§ ,16ק60ק 1511^*16 1116 !0 065*5031 11110331)3*11 11163131*1^1*010^ 33(1 \¥1111 1116 1115101*}/ 01 115 103§ £x116.1116 £611 ¥3300^ 8011001 1135 131*03§111 11§111 1310 1116 16\¥1511 11631*1513 £03132. ^.131051 311 115 513(16315 113\/6 51131*6(1 1116 161*1*11316 1316, 10§611161'\^1111 311 !6\\/5 01 £03132, <131*13§ 1116 1101003351.£11£ 1\1£181£ £^11€1£<ס\£¥(11*031 1116 688*1ק)13 1116 0031*56 01 1116 €¥6315, 3 31331011)651313118116 35/*\ /{י31י11131 31ק100 13 £03132. £1*031 ^/31*53\¥ 03316 £01*3 81*61331£, 1116 03116(1 3 3166113§01 101/61*5 01 16\\/1511 11161*3131*6 33(1, 6X1116 1)33 31315 1116 1^13136ק36065511}/ 01 1033<113§ 3 313310131*11131 31ק^/.£1133£5 10 1316351\/6 30111/11165, 11 \\/35 ]305511316 10 0011601 3 51§3111033133311361* 01 1300£5 33(1 3150 10 1*3156 133(15 13 01*<!61133518 1116 /{13 10 י01 3133101^)31 11131י31י}/.£116 31€6113§ \\^1111 1116 ]331*11011)33 1)6116016*1 61331£*81 3*£01 01 31103ק1113511*316(1 1116 11111*51 01 1116 }7)3111 01 £03132 33(1 36065511}/ 10 01*§331263 3133101י31*11131 31ק}/.1116 10110\\/10§ 031131*31 30137815 \\/61*€ 616016(1 10 1116 163131*01ק*}/31333§631631 13031*(!: ]\/!155 8. £1*16(13133, ?3151131*3£, £3¥1<!. ?0105612£1,1\405116 82£131*2, 8. £6(161*1131*, \¥6153133 33(1 £13}/131 061(11301'(1.£116 11131*31*}^ 33(1 1116 1316556(1 031131*31 3013/11165 13 £03132 113(1 3§1*631 61£601 03 1116 31*1333 ]306 33 3/35 11 .3131103קx1635103 01 1116£[35£313 (£311§1116331631) 3101/631631. ^ §1*03/13§ 33311361* 01 11*3(11110331163/5 5131*16(1, 10 300351031 111631561\/65 10 1116 §6361*31 63311*0331631. £116}/\\/61*6 3/631*13§ 310(161*3 01011165, 5631 111611* 01111(11'63 301116 10 /{031 1־0116(1,61*, 1331 10 1116 §6361*31 51316 50110015.036 511031(1 ]30131 031, 11131 011161• 500131 §1*0315*61101 3180 16)313 8ק,3/1111 3101*6 01* §1*631 5300655, 10 01*6316 11131*31*165.£1135, 101* 13513306, 3/1*1165 1116 313031 1932 13 "001163131311/\\ *£13161״1116 163/1811 031131*31 1116 13 £03132:3166113§ 01 1116 13031*(! 01 1116 10031 2103151 01*§331231103 1135בב)3001 11011182 1116׳0651(165 1116 5111(1165 11161:6 \¥61011161 1>11^3 4\[01ס? 011 111311065־01?־61ק 6־:16\¥1811 11011(1375, 1)111016)0011 1)3.11 1)6־31ק6־1ק ,161115)5111 1116 7(1 1)1116־01?*61ק116301161 1110 ץכ:.1116 16301161:5 1¥6116301161 1)560011 1116 .111116 10 111116 0111*1} 1)6^011311 6־:031116 11¥35\ 5116 1)311 1)3501111151־£1 113¥3 1¥35 1131116 :1161 .3110¥1011־831 0111־§00(1 111 11161 35 ,־1161 1)6)111 15*11§ 6־11 1)311 165§13£0)6קX1 111€6(11116 111־01161־161 51־.111 1116 00111100 1)6§011311 5011001 1116 ?0 1306ק 1116 ,111116 01 56־.11 1110¥6(1 1X110 1116 1101156 0? 116150 ¥11056\ ,111311־161)1-6 51161־X1 11371X115111111161 1X13170¥6 5־515161 ¥0\1 1115 .11373 ־16301161־5011001 1116 ־13161 1)16־1־2111)613 (111311־161)1.6) 16011(1־X1(1 11373 ¥11x1611 1)116)5111 (111311*161)1-6) ־X1 8611¥33001/" 8011001 100.1116 16301161' 11373 00X111X1116(1 11611 )1־01/¥ 1031§0§13)6ק ־X1 1116 8611¥3300¥ 5011001 1111 1116 01111)15600 1116 ?0 .)631־X1(1 !¥01111611 .*¥31! 1)1־1116 5011001 \¥35 01056(1 111 861939 :[36ן16111ק.1116 16301161101) 3 1)1376ק 5־X11X13X11 11 016־X1 1116 5011001. 71167 01*6316(11116 3113 6־1161ק05מX1(1 1116 00X116X115 0? 1116 1X1511111110X1. ¥/6, 11165111(161115, 7001־11 18*11§ 11£גוX1 1X11(1(1161101 111101131)3־11 01355־X165, 113(1 35113 ,6§1)¥16\110)1 ־101 6־16511) §011־X1(1 65116031156 6§1)¥16\110)1 ¥1511\16 6013117ק1X1 1116 ?011511 5011001 1¥6 16311011111111־1־0111 011511? 3 10 §1111)*30001 1)116־ —!6\¥5 3X1(1 ?0165 10§611161־.1 161־X161X11)616 0111(1— 5־16301161 ¥0\1 1116 1131} ־X06116X11 1168§0§13)6ק—1X13(16 §11)8110111 8011001 ¥3300¥ 8611 1116 111 1165)5111 1116 11131 ,15־01}61 631־1101 1)6 100 31)511011? 11167 1)311 301־X1(1 1116 1 ־61ק0־1קX161110(18 10 1X131(6 11165137 31 5011001 3111115 ־01? 6^3011־.7116 16550X18 01 16\¥1511 11151017116 .§111161651111 6013117ק65 6־¥61\ 7־1630116100 01¥11 ־0111 ¥!3־11) 10 115 163011 10 681(1 ־111611 1)16־11 5־X10111510X15 ?101־X163 65־3101111[ ,165)150קX1(1 6X3X1)^3165 0? 6^61115 1X1 16\¥1811 1118101*7.7116 163011613 18־11631 ־0111 ¥011\ 5־X1(1 \^1111 §11116 10 1)115116*1 ¥6\ 07[ 631־5011001 10 (!1101? 10115}3־11ק1118 ¥\3־X1 1116 5011131*01111111 ¥1511\16 ?0 065־113 511011 111 .65־638111־X1 611¥1111 6־¥61\ ¥6\ 01116111־X11)116(1 !¥1111 3 10¥6 {01־1116 16\¥1511 1? 118 ־01? ,16ק60קX16 113 111?631111(1 115 ־101 ,111:1011)3־X1(1 11011־011111116־.7116 76311 1)116־1631 ¥6\ ¥11611! 5־X1 8611 ¥3300¥ 8011001 \¥61681(1 1116 6־111 01110 1601?6 111311¥6־01} 3 1)3*? 11167 0031186(1 ,©?11 701111£ ־X1 01111)1־¥01\ ־001106¥1511!16 1116 ?0 ¥31115־561 10731 1)6§־01? 1135 ¥3300¥ 8611 .110115ק*3001 3011132 1116׳3201161)63^ :6*61^\ "01131*1 *01)811״ 01 611311(1 מס 1>36§51 110^1 !)*031(1 1116 ־\¥6311)616111133)1133 105116^ ,61111311(1.161 1*861 ,§:נ.(86113(1.31 13 65\0111*31 51316 1116 01 1003316315> 1116 10 §110)*30001 1*01ק)8111*1*3 801|<0£0ק¥11£ 8£11 ¥^\02^£01 *11 801100£ ^\ס13 1116 1100(1 01 311116 65§*63161 ,1)11100)01111 ץ31 031(31 3163101:165 ץ8611 ¥3300^ 8011001 13 115 ^31*1005 6 01 15)10*61קX1516306 13 £03132. 8611¥3300^ 1^35 3 §1115 5011001. 115 513(16315 §01 3 3311003111110331)3*11־6(13031103. 361*151 13111)0§.^ 01 301111515 1116 1)16)1033 35/\\ 5011001 1116׳.1116 011161 131113101* 331. 1033161* 01 1116 8611 ¥3300¥ 8011001 \*/35 111616301161• 831)131 151*361 1.3261* 821613£131(1(831 ץנ\ 35515161 ¥35\ 116 .*61ק¥112113]( 80¥ 01*6631)61*§ 10§611161• \\11!1 011161* \^6110515\3011 3^\£30־.111*51 1116031*11 0031*1 §1(1 3 61*1111 ץ35/*\ 11131 ,0131(¥633631 16335116^ 3131*111ק£131*361 1310 3 1*631 5131^־313 ¥116 .0031*1־33§631631 1)031*1 01 1116 511001 1)1*00§111 ^■0[3 1631316 16301161* 11*031 3 531311 10^3 13£111133313, 8053 ^130111365, 3 §1*31331611*031 3 16301161*5 563110317 13 01*300\¥. ^^868^1 111?1116 01 33311 3 ,0131^830 363.1.011132 111 8011001 ״ז\0^¥33 3611**1116 13 1)116)513 ,111631 §33103 1 1)33 ,5011001 ז\¥3300 8611 13 15*11§ ¥116*031 1)00311336 6/\\ §6313^6 1116 13 1)33 5011001 011511? 3 13 §313*3101."/¥33001 8611 13 1165)513¥116) 6313163011? 1116 §313*1631 01 1)00351516 1031331*1*031 ¥116§1113*1^\ 1)33 §113)1:63 ,11151017 1511^16 ,(311*¥01 1116 01 5)8001 ץ01*1 6ז\1?,111103)3*11 1511/^16 ,3^13)11011 1511^\16 1116 01 311103306§51 1116 ,11511)1)¥135/*\ 5^\13 1035§611*1 1116 §13ק866 .5*61ץ3*1ק ,56*0031 01 ,1)33 03510315.7!310§11(0131)01 0 8 2 3 111 0 נ1 1116׳>\11 1:116 31)0¥6 016011006(1 \¥61*6 111113.1311^115 01 801032. 7116 51311116501 1 *81801״X01101־:0011111 6*¥61\ ,1161115 40 35 ^0130 35 §513110 ,1.011132 111 ״11160. 11161)16)1110111 ץ:01*§301210§ 1116 11631111 03111316^)16)3 311 011 11111313113015 1116 ־101 6י51311(131:(1. 111 03565 \¥1160 11 15 1160655317, 10 0311 3 (100101: 311(1 11 066(16(1.,!56*0111 3 0311 1)30 1)31 11031)016 16)1\0י1ק ס.70 1101)016 16)0¥1*1קx16 101* 1116 5108 30001*<!10§ 10 1116 1100ק1*6501*1ק01 3 (100101*, 30(1 3150 50016 100(1510115 30001*<110§ 10 1116 10־511*0011005 01 3 (100101* 30(1 10 (1601(16 10 56י031־111§01 03565 60131ק561*¥1065 101* 6 10 .1111005)000 1005*561 10 3116015קX^603565 110031ק006 056(1 !111601 *101 16(£05511 11 6)0131 ס! £3116015 *!ססק *101 ץ01006 ץ3ק ס10 11*3¥61 10 11631111 1*6501*15 101* 3 001*6.1116 3011¥1515 01 1116 53011317 01*00011 10 1)056 ״1101101 *81801״000(1111005 10 10 3011¥6 3150 6*¥61\ 5101305ץ1!ק 1116 .1100565 *001ק£1*6¥6011¥6 016(110106.7116 3(101101511*31100 01 ,,81801* 11011011005*¥31 26!30§*01 10 1)056 ״0001*565 30(1 160101*65 00 53011317 2^1(1 11631111 5011] 6015.1116 0160110100111 3 051160*01 30 — 011010131 6*¥61\ 1665 ק61:5111כ,3(101155100 1665 25 01*051160. 8651(165, 11161:6 \¥61*6 5001*065 01 1000016 11*001]161101:0130063, 110\¥61*001*11 35 ¥611\ 35 105111011005 001*11 ק1161 1)30 5ץ13>־50016 \¥6115*10001) 10)־10־.1116 §6061*31 0166110§ 000¥606(1 10 3££10¥6 1116 300031 1*6£01*1 01 11163(101101511*31100 30(1 01 1116 00011*01 000101155100, 35 \¥611 35 1116 1)0<1§61101* .״1101101 *81801״1)113 ¥110\ ¥00160\ 1)30 0160 1)3006£16 6*¥61\ 5'016011361 317*110001 5־^■631*06(1 5£601315 0161*115 10 1116 561*¥166 01 1116 ־01 ^500161 ״1101101 *81801״\¥110 00011*11)111:6(1 00051(161:31116 301011015 01 010067 X116 616011005 10 311.311015(1 61*5601 ץ(1 6*¥61\ ״8101101 *81801״ 01 305§*01500131 ¥0\800 ¥611\ 6*¥61\ 31100*101101511)3 1116 01 5'61(016011 6ב1^§30100 601ק65*1 1)3106§ 3011¥11165 1)16¥016) *!!ס!!! 1)30 1.00132 10 0515\301116¥01100> 631*1§ ¥1111\ ״8101101 *81801״ 1)¥6*561 ץ7116 .£0£0131100 ¥1511\16 1116.531151301100 631*1§ 3 ¥35\ 11 111601 *101 1)3010 3011¥11165 500131 10 800132 (16¥610£6(1 6X16051¥6 ״01101]8 :[11)811״5*61כן01601 1)30 5*10113101 1116 11016 861\¥660 1116 1\¥0 \¥01*1(1 \¥31*5. X1167118 14011182 3 0 0 1(סב142*£0 א1 5001£7¥ ׳י1\60£1 £1111!£״ 711£036 01 1116 1X1051: (111116311: 500131 ]3X01316315 11131 1116 111:51 ^0x1(1 ^31*1*3156(1 1011 33126§*01 10 ¥\60 :35/\\ ,1-011132 01 5^161 1116 ־X16(11031 116111131 ק\*/35 50 133(11}/ 366(16(1 1ץ011 1116 13 5^16 1116 ץכ.1116 1116 1)16*1*031 11131 ,135111311035 3511\\16 1116 11131 35/*\ 613[נ01־1ק1331(163 336. 1*655/\׳\6! 1116 01 1116 600303110 .1)33 500131 1116 *101 ץ351131111ק13 1.03132, ^6X6 3331316 10 01*^33126 1116 316(11031 031*6 101* 111656 16ק60ק.13 1/16\^/ 01 111]5 511331103, 33 13111311¥6 1^35 1315:63 13}/ 3 §1*0301 ק500131 30111/1165: 1\463(161 ^613£16136 1*661 ,§*361ןX3133 33(1 ]\/1051161133(1613133, \\/110 33(161*1001(: 1116 1351(: 01 01*§331213§ 13 601332 3 "61103'60113103 1366 1)511031 11131 ,^500161 ״X6 01 1116 136(11031 366(15 01 1116!6\*/5 13 1116 011ץ.70 16§31126 11115 500161}/, 1116 3!30¥6 13111311\/6 ^03^16116 3 5631 ק331110 1116 ס!x11165 01 6131313/\\1010 1116 1111/*\ ,12.10.1929 1)1316) 113563)0?־§X6:3651ף500161 16310§/{11־/{"5331131 1116 01 51313165 1116 03ץ 1)563 6^״}/110111310 356 1)33 ״X ]36X31155103 10 0311 3 §636X31 3166113§ 01 111631631136X5 01 "£11(133ק3 1116 13 22.10.1929 03 1)1161 136 10 ״1101113 יX13163101 66x1 1-16136X1333, \¥1111 1116 10110\*/13§ 3§63(13:1. £160113§ 1116 1303X01 33(1 1116 X6קX65631311!/65.2. £160113§ 1116 0031x01 003131155103.3. ^^01/13§ 1116 51313165.4. 003111~3113§ 1116 31613136X511^ 1665.1116 331110x1165 31116 1)6/\10קק X6(13651 03 25.10.1929.116131111181)^ 1116 ס! 1־01קX31100 13 £13133^1135)60־1116 §636X31 3166!13§ 10010 ס! 1)16)1601) 35^\ 11 .22.10.1929 03 1306ק0x§33126 5331^}/1116 .11 .3801:6 301 1)00111 110/*ץ 16ק60ק ^ ק1161 31ס316011־"611(3^ 60113131631136 13 /{13 1)16)31163 35/*\ §1366113 ״X5. 7116 10110\*/13§6^ 16ק60קX6 61601601 !1303 1116 סx01:01131X^/03133 — 6.1\/1(:3 £16136X3133,Xx6353x6x — £1131101613133)633 405116\1־,^4631136X5 01 1116 1303X(1: 63333 £6X3133, 6(165 £x02136X§, £516X־63333 £101113X2.291? 116 ? 0 313 2 30015:ץ2101 2 :ץנ31נ1 3 01 3.11011־1511§6־1 1116 ־01?״ 2 :31103־1511^6־1 163111> 1116 ־01?״ 5 :31103־1511^6־1 6^13־1־3131 1116 ־01?11.10.1926 ,03132?א£££8/1£ 0£11א :3133־0113112*£?82£ .1* :5־6311361^[8££0א£1^ .81031־£1 1138)33(81 6־£1 ,1.03132 13 13133)16־£1 3־61נ316311 £331% 7116163)3131) 13133)16־£1 1־361 ,111133)16־£1 £%31111 : 118111 10 1611־3311161)33^8 ,(13133)116?) 31 015:03 (*8 3־811111 ,(61381613^1 33316:163 £0 (18111־1 031־£1 6־31 63־11)01111 1116 ,61381613^ ¥611161.81131031 ,£6183 ,¥611081133?116 3011132 300£2803 22.12.1925 1116 163(161:51111-0313.2 13 ^0031313311 3511\\76 1116 01 ק11*33531111601 33 33303306 35 10110\\001138103?־81313 01 1)1163 1116 70 :5ז1*6^103.13 11116 111211 03^ 31*13101 6^ 02.12.1925 01 601103*111) 1116 ס! ץ1ק6י16301.61*511^ 01 1116 £03132 0031313311^ 1135 30311331601 1031* 3163115'61כ,\^1111031 0^00 .*41^ 15 ^0031313311 1116 01 3133*011311 7116 .5י61כ316311־106^י8££^£\1*31? ^)1110־01 1116 01 '316311361 3 ,א^.1116 £31^ 17804£ 00¥ 0£11906 ץ131 13 1)6*׳\0*1קק3 35^\ 8££0א.7116 0100331631 313031 1115 3£055655103 *031 13 !׳153 31^0*1קק.7116 1630161*51111924 13 61601601 35^\ ^0031313311 1116 01 ק.0113111383 א\1ג8££ 0411א03 11.10.1926 1116 163<161*51111116 5631 ץ31313311ס0 £03132 1116 01 ק10110\\33§ 33303306 10 1116 06301 01 81313.103§6*1 1135£3)0?־601103*011 1116 01 9 .0א 5§13^0066*1ק 01 01*6001*1 1116 1\0ץ 1)563 6^״3166113£ \\711011 \^35 1161(1 03 08.10.1926. 11 \^35 (1661(16(1 !131165) ס101* 1116 1*6£1511*31103 13 1116 1*6§15161* 01 1116 1*6§1511*111/י\ 111611^\ 011106 ץ1031ץ 3651!60*1 6^\ .8££0א0£1 00¥ £\(1780 ^£3511 601^31333 6נ*31111035)003 10031 1116 10 113£>*30601 1)33 11§111 301 6*31 031165 .0¥31*1קק.011311*3133: א1£\8££ ]0££א^46311361*5: 87 .4גX1*4878££0א¥£1\ .4ג7116 £6001*01 01 ?1*1)1161 ,§466113^ 601103*011 1116 01 9 .סא 5§מ11)066ס03 08.10.1926.?1*65631: 011311*3133: א114\[8££ 0411א]\463118££0א£1ץ\ ££(1א4£ג :601103*011 1116 01 5*61פ£[££811 108£?11 £1007487£318££0א0£1 30¥ 11804£ ץ13נ7116 011311*3133 0040 8££^4401 1>063 1116 01 *161161 1116 1)63*1 א8131311 1116 ס! §613113*1 27.09.1926 1)1316) 6£103*1 1135£3>0?־X13^ 01 1116£3100106 ^*1511^6*1 1116 01 1003316315) 1116 13 31103*1511§6*1 1116 *101 ^5*53131 ץכ1כ.7116 01133^6 01 01116 *31161 1)33 16)313 ¥35\ §3166113 1116 31 131035ק(1150355103 11 \¥35 (1601(16(1 10 1^ 1116 (131165 35 10110\¥5:270£כ>3 3.2מ1,01 7116א0110ס87£א££00 £*71 0£ 10<1^^£01מ2\£\£0 א1 00011£^8¥ 0£££1 £]£! 0£2111117 £355133 1116 ,11618111 115 211 ^7 35^\ 33^ 1)031^ 51*£11 1116.1-01118} 311 31 1)1616316) 35ז\\1116 1915 13 £03132 0111*11 3317\; £3351213 1116 01 0211־611־1 1116 033138873380836 631*01 1116 .165)51 311 031*11 31*\10 1116 6*111 03 561 5)00553017116 •0317 1103565 1116 1111^ '108611161 1133165 13 ק3 ¥631\ £03132 01.1)6313136*1 1)113 3115^\ 1116 01 1*31ק 1)33 1.31103)10331116 301*6003511*1 ס! 133ק 3 1)13111316 £03132 01 ¥5\6! 1116 1925 13.6*111 1361036 ¥35\ 11 35 11 6*65101*1 10 .336 3380836^5 631*0116(^60? •^80 11115 103 15*61101 ■111611 1)6311516 £03132 01 ¥5\6! £116111613 10 1138)30003 103311035) 16)313 ק1161 1)16)366 65^111631561 110^ג.336335 113330131 1351 111613 13031 ,1111165כ05511ק103 103}3,6¥0> 111613 1)163103513316) .^118 1116 13 13111<£ £7 £03132635.51831110331 35^\ 3551513306 111613 1)33 110316 1)01 11161331350337 6^י36551ק131 111811 1116 6110315 6^00116011 1116 01 365311 13.1)6336016 35^* 5733808361310 873380836 1116 1)13336 06333335 1116 31103ק0003 1116 03313813313138 3 1310 1138)5333033 873380836 1116 1)13336 11635)501 1)33 5131316 3.1306ק8031 01633 1116 1111^ 1)16513076) 35^\ 873380836 03631 1116 1943 13.£03132 13 351ק 1511^16 5138 337 161616) ס!ס! 1>116קק3 £03132 13 00313133117 1511^16 1116 01 ק1635111)163 71161116 6^36061 ס! £311113 13 03£5/\\ 311110? 03} 01360103316 01513101 11161138)30003 873380836 03631 1)16513076) 1116 36003513301 10 6331155103ק.31335 1)6301056 1116 ס!א\£\8££1 0411א 133133^011 117 1)8183625.09.1925 ,£031321116 ס! 1)13336 368103 1135£3)0?־£1313 }ס 1)63]£ 1116 20.10.1925 03-36003 1116 }ס 601 [30ק 1116 1>0316קק53 1)33 £3£113 13 01360103316 01513101.873380836 03631 1116 01 5133011031116 1)6^\30קק3 £313113 13 01360103316 01513101 1116 23.10.1925 03.£03132 13 873380836 03631 1116 01 360035133011031116 01 81833336 1)33 8631.01360103316 01513101 £31311360011 601113,2 16!ז2610163 00011126. £0 1116 10 61376 1116 1>31616ק 1 £116 6131106ק6־1 1)73 .2 "8111101״66617614 ־.^6x1 61011116 16 /{3־1ק ס! 03616 5/\\6! 1116 766/\\ ,8737731 ,616£־5}/63£0£66 36(1 53\\/ 11131 1116 101־1 3 ,8113131365 1116 160131601 1135 "86601״5131־66611361 8113131331 06 6!0־1^\ /{176 13603656 ,11515)866 1116 3£36151 1601־4 06 116 \¥311...1116 866(11515 <16616(1 6¥6111־1ק061 136 10 1)6016ק565 35^\ 1 1111 116£/{־.7116 8600601 ^016 1031§3־11 1116 3601 061 0106־131 ־31^ 1)1־X161611631106־0£ ?011511 !6\^!7 513161 157601־61ק 1101003651 1116 0£ 1136165 1116 16 .1)16־}/515161706132 16 1*61? 366 ^53־¥31^ 16 1־7511־16)61־71 ,11:66)01111 ־111611 117/\\ 5־.1\4}/ 7161־1^ 1)86 1116 16 5־50101161 35 1611 506 1115 366 1663011661^ ־01761־}/,06 1116 111)1־01^ 1)56006 1116 16£־101> 6136־061 1116 3£31651 1331116 1116 16 ,061־31^י*.763 76116113011118118711 £88 12^\701 1\[1 7088878 ]07188? £מ7״X0"£ 01131ץ7 1>3£6/\\ £71!£ 1116 6116015־1 11131 ,16>150ק6 1511031־30161־1116 £30311031, 6X1^657*\16 ־5606131 1116 3£31651 5/\\6! 611£1005־^-601151־111611924 16 701632 16 601־1־00061 1135 ,6־3161־.776 £361065 130010; 657\\16 6/\\760־¥611\ 1116 /{7 "6515־701 011511? 16״\\611161701632 16 601־631קק3 735 ,3105110ק0 10261 ־.776 7007 16־061161 0£ 1>1־¥01\ 157^\16 176 16 651־16161 631־£1 065601־3601 56\/6176116170161 ־73261 35 5607 ,31616־11161 157/\\16 0£ 5־101/61 31־,¥300\7007 176 71§706 ,706132 0£ 816521616 ־73261 3601 £־2761־31/\\807 ז1731 \^35 1706132 16 5^\6! ץ36בנ1 /{7 1>63־.160101661311}/, 176 7007 03616 1610 176 736015 0£ 3 £1611£1065־1 0£ ק06־£3631105 \\/70 761־861 ¥112737 83771 0£ 307/156 176 0£ 116ק5 16 ,11 6601־017007 176 0£ 616£־761 176 ס! 1>056קק0 35/\\ 70/\\ 706132 0£ £־666761־.7326176 015־¥31\־3£161 8006 .6301־1 10 601 663716 35/\\ 816521616 ־\\/1671157601ק "70175261166£" ־61ק3ק5/\\66 86601.151 176 16 11016־31 36 016י16 \¥3106132 7 16 6515־01? 01157? 176" ¥35\ 11016־31 176 0£ 11116 176 .¥\53־31616£־861 6־".7713 31*11016 03656(1 510116 /{601311ק65 3601 /\\53־¥31\ 16 63011065־1 /{61־706132 \\7161*6 176 31117/\\ 1)63־1 35/^\ 1)36 6070 16>1/<\ 3 1)0656־1 11016־£1651*16161 631־.257 11 6 11• 0 111 8. 2 3 0 0 1(1001 10 1116 1*811\¥8^ 518111011 3X16. \¥85 £6§§10§ 10161*1101 3 ^£11 10 ^01006 ־101 1116 11*8111 10 1*61111*11 1101116.^1*1*1¥10£ 81 1101116, 010171118 1)16*5181 8116 .1)6*1001 1 ¥\£0 ¥\58 *011161דת ץ811(1 851*6(1 11101:6 ^80 ¥65£1¥01£ 10 1116 1)5611 ס! 1101 ־1811161 ץ1מ.111 1.011182 1 \^85 5111<1}£0£ 81 1116 6611 1180105116^ £1181111 .85£*11>1ו£8¥6 1116 060181*8 16550115 . 6111 1 58\¥ 11 118(1 3 056ק*111ק 0תX16 1 \¥851£116*1111111 ץ1ת 01 §10*1ל.1 (11(111,1 \¥801 !11181 1)581 ^011 1116 111 ¥5\16 .£011182 111 61118111*1 ס XX1ץ81*811(11811161' 3X16 0156 6*¥61\ '1811161 ץx10115, 50 1 \¥0111<1 1)6 8 56X1011, 100.1116 0011)00111 011^ £011182 111 .01655100*1ק 8 11*1681 10 ¥85\ 0811¥6*81161 ץ£6 8 181101* 01* 8 5£060181*61' 01* 8 081*211 ץ*11ת6ק*081 1)1116*1681 1 .*60161ק080161 8ק5110 5'01[0*01ק.1 118(1 1)6611 \¥01*!*10£ 8 \¥66£ 80(1 01^ 1811161* (!!(!11181 811 81 ¥\00*1 !'ס1 801 8 081¥601\ 116 ,11 01 6*¥81\8 608016(1 116 £60^ .601106*1קק8 5׳*161ס6כך3 080161 ס!X16 ¥85\ 116 .*!*¥01\ ץ01 001*11 016 11501155) 10 11101 !)^!^)*!ס811*81(1 11181 85 081*101 ¥1118£65 1116 10 §£10*01^\ 0§ 1)0111^\ 1 :61!60ק*0111*1511805, 3X16 681 11*6116 100(1 \¥11£ 111601.1 118(1 £660 851*10§ 0110 0§ 016 161 10 11016 §100 8 51006 5!60*81ק ץ^/81*58\¥, \¥1161*6 1*0£608016 1 ז\\58*81^\\ 10 .11¥10£ ¥85\ 1*1511־16) 61*£1 *515161 ץ8 51§0£01*<1 £810161*.1 £608016 8 01601£61* 01 1116 £810161*5 110100, 11181 \^85 110(161*000101110151 1011116006. £116 00011*0110151 £1*0£^§80(!8 \¥85 5!1*00£ 80(1 1\¥85 5000 08£1111*6(1 £1116 10 8011¥6 ¥85\ 1 .111115100 :000101110151 1£6 ץ000101110151: ^011111 010^601601. 006 63000101110151 8 §10*1111) ,ץ£1*0£8§80(18 861100, 1 \\/85 81*1*6516(1 ££01106 1116 ץ.^1161* 511110£ 8 5£01*1 11016 10 £1*1500, 1 \¥85 1*616856(1. \\^160 1 08016!8£0111 £60£16 §0110ץ 1£6 ס! 10£*5£681 ¥85\ 1 ,5^18)£011 1116 *101 £00182 ס]\48^1501318110 1111 1681)1 000101110151 £6! 10 1)16¥016> ¥85\ 1 .£611101501־ץי0111110081ז\6*1־*60110161 5^ 01217*11 1)00181016*1 ק.006 (18}^, \¥£611 1 68016 10 £00182 10 XX111016 1£6 ¥85\ 11 ,5!60*81ק ץ£6101*6 1£6 616611005 10 1£6 ?0115£ 56]01 (£81*1801601). ££6 000101110151?81*13 5 *0001£61 1116 1136 ץX16 1£6 5*¥0161 ££6 .4 *01101£61 1£6 1)£8 ״!)סס©״6851 !£6111 *£810161 1)*51£0£081 8 5\^ .5*01101£61 1£6 10 §£0) 80001 £811015 ־\¥85 851(6(1 !££6 .£1§01 ^18)1*£1 85£'11>£18011 8611 10 5 *01101£61 1£6 8101ק ס:?3001 1£12ת00 711624:1.011132 ס! 0*11101 במס*!! 1)100 §110§§50111 1)10*5131 0^\ 1>מג 0353015ק 1:110.5§§6 ,*110111 ,:11031^\ ,3111*1§137 0:\\13> 31 101601*31ק3 *0111 1011 0111 *515101 017 1)311 6015*31ק 7^[31 1)11111101106 1)0^1*1*31 1)311 111§01 21 ץ¥3\3 §110010*1 35^\ 1 .5^3^י\ 1011)1)111110^1 ,1113115*061 1)311 305§111111 10031 501110 ¥37\ 1110 011 §110>01:\3 — 1105052•5^\6! *101 1)03*1 1116 011 3101110£:\\ 6*761\\3 11§011י1111 05§3^301ק 1111^\ 1101110 601:\\ ¥6\ ,)1*131> 136031110 11 ¥11611\11131 1116 1)101 :1311161 ^ .1)31163 01110£*0131 ,500111 3 35 1)1:6*561 1 .051*10111131 0§51 3 136 111:\\ 11115 ,§511011110 1*5131 511311 1 ,1116 03115 111311*061 3 11.35^\ 1 1)31*311 ^\110 137)10 51111 •611161111361*1 1 .*!ס!!!*!!!! £0 1101 1)5110111 ז{1110031116 ,^026*31? 111 111116 11131 31 1)6ז\11 110:\\ ,4603011601\[ :[131:01116 7^\[¥6\ 1)311 1)6:\0*1ק101 51111311011 *0111 .15111115)100 110£§§50111 ק1161 10 115 ס!.•61§11110 *5111161 1'11!)11)1)311 *635161 136031116 1116 ,6011132 1)6*60161 5)11^6015116 1116 1160^\\700111 1116 §30100 6*11161 6:\3011 35^\ 116 .^\026*31? 10 1)116*61111*1 603011601^1>36[6503 116 ,013001? 1611 5)!15116¥11ס0 1116 1160^\ .001111111111151 1>16¥016> 3 35.(§*513111*6161? •31 137)10) 1>3*1.6010£1 111 1>6:\11 1)311 6115513 10011511? 1116 :161)1111 031116 6^\ ,1601>60ק16>10 130031116 1)01311? 1160^\\11131 1^ •1165)5111 1117 ק510 1 11131 66*1§3 1101 1>0111^\ י1^63111 7^1 .6£1016*10^ 111611 8בע701 6'1161^\ 260:[127>116/\[ 111 1)65313115116 35^\ ¥05110:3 3 111110¥65110:35 1116 *31161 1711181)5111 0*01^\ 5)01\8015116 1110 0111*11 37^31 1111־1 1)1130*61^\ 5'13001161 3ז\¥05111 1)311 001011 801161 1116 111 1611)1)131*101 6*01:\\•7*110031ג6¥011י1־*00110161 35 1)6:נ10)51בנס06:נ1116 1)51376 1 1)30 000510 3 1)30 110016 30 1)113 1 2:60י1271)116/\1 111*011161 1110 1)30 8113131331 1)0)2 1375) 3 111001 1111\\ §63110 35ז\\ 1 .111§01*01ז\0.¥651111:3 1116 10 §631111 ¥35\ 1 1375> 31)63*131 1313010 01 31606[ 3 ,1)21ב1 7*61^\ 35^\ ¥65111¥3 1110 10 1)100 1116061605:\\5 1131:\\ §351010 35:\\ :[1300116 ¥65111¥3 \ .*31§511 ¥11110111\ 163 1)30000ק5 1116 ,¥35\ *01^\305 1116 1)30 — 000ק5 1110 *01 *31§511 1110 — 103 1116^01 10 6^3^ 7011 §100 :\\110 :\\1000 10 *31§511 1116 1156 ¥011 .¥661\5 11 65)0131017 01 1111005)000 1116 21130111 1621*1 .201 7011 1¥6§ 030 1016)3000 11115 ...11.§0ג701 35^\ 1 1160^* 1116111§111011 1 ..1>606ק0 35^\ 11 *31161 ,61:\\1£0 10 ¥651111:3 1116 ס! 5001 35^\ 11)30 11 *13631 001 1)00111 1 .56*01:\\ 35:\\ 11 13111 ,6*!ס!!! *1361161 136 1)0111:^* 11137 1)0116*0131 1 .1101061 3 *£01 010067 00 1)113 1 13111 ,110016 0§ 10 1>10>1601)23;?8001 2 .3 בת ס •11 1116111155121 11־061 1116 .1)01311? 1)1116־X1311 311־X17 1310־11 1116 11§011־1111 6)01־X11311(1. 00011]316(1 1X13X17 !0\¥115 3X1(1 ¥1113§65. 1116 ?11551311 311־X17 51111611)6־1163\0 105565 7זX1 1116 110־X11 3X1(1 \^!1611 1116 ?115513X15 136§311 163^111§ 111610^115, 1116 0055301(5 513§6<1 01^ 1511^16 1)6ק3־1 ,01115־1§0קX16X1 311(1 11)6(0131־16\¥1511 17־61ק0־1ק•]\/17 515161511113110 1116 01 6־31^\3 6־61^\ 110^1 ,5־X1, 650301־£1 1)6קX1 1.01X1326.661 קX110 ?115513 51111 1361016 5)0055301 1116 6־X11611.01 1)6־X132.1116 0055301(5 131111.01 0£ 116§0§3מ87 §131 1116 1)116־X132 3X1(1 1X13X1711011565 31011־X1(1 1116 5753 110^ ,־311161? .1101156 ־0111 §1111)1ן11101 ,6!1§0§3מ\^11118, 11113 1־031 3 1)311 56־1101 3 1)6־X1(1 1101156 7־116065531 311 111קX11101(1 §00(150X1 11. \\/6 3150 16(1 0X11* 00\^ \¥1£11 115.^6 311 1)1¥6־1־X1 3 116313 651־£01 137־X1(1. 1116111611^\ .§137) 0^\1 1)51376 6^\ 6־\¥6 11.01 10 1)116־61111־X132, \^6 53\^ 1111־X1: 0031 3X1(1 351165 161־X131116(1 £101־X101111101156 ־.]^7 £^1156 1116 35ז\\ ־61בx1011 (51131X11X16511) 0£ 1116 131§ 57!13§0§13111 ,16ן1^11611 11 \^35 1311161־1 ¥6\ 1)116־X131X16(1 \¥11110111 3 501111)113 6^־ §111^11 0£ 06־110 111001116. £x^651 1116 1קX1311 531311 11131 7־X17 £311161' §01 35 3 001111־3116X1(13111, 3X1(1. 3(1(1 \¥6 113(1 3150 10 ]337 16־X11.0111£31 ־X1117 511££6101־£1 1)6־X1 111111§6180 ,^001 ־0111 1)113 6^ג ,117)1.1101 .־\¥6 §01 3 1311 0£ 1X111?. 6111 11115 \^35 1101 611011§11 10 ?6601־£1 115 קX151313110^־X1. 1 031X16 111111§101־£1 7־X1 1116 0116(1.613 §611111'\6 31 ־X1(1 1101 3 5111§161 35^\ 1)63־1(1 0£ 1606קX1 1116 1001־X1. 1^7 1X101116111513) 3 10 ¥6111\ ־X11 16^61311־10 351( £0151 3 ־X1311 103X1 — 3 £6\^ 01801 13117 10 05011611־X16 13135^\ 1 .1)63־§0111§ 3£1611 ־X17 1X101116135^־ 1 1)53 ^110 866 1101 1)00111 ־1011161\1 .§7111־01 ־,50 8116 1001( 1X16 1X1 £10־X11 0£ 11613 ־X1(1. \^1111 £6311 5־X1 11611)531 5116 6768 ־1 ס!x16: 3111ק ־1161 .״...7011 6^1§ ס! §0111111מ 6^113 1 ,£10511 17זז ,07(1 47\1״\^35 §11 111311 ־63161־X17 !11111§61506 11118 61§־£01 ־61ז\6בנ 511311 1 .־X16 3X1(1 ?11161־X161X113611 11 ־X17 \\^11016 11£6.^116X1 1116 0611־X13X18 0001101? 1)16קX132, 11167 651313115116(1 3 £0110606X11613 6־11161 ־X1(1 (1601311 3 1)6־X1111131*7 16^163 10־ 1611).1)131־£01 38ז\\ 11 .11116§6־1116 0117 ^11110111 £611־X115510X1. 1101156 1113 6^\163 10 1)¥6\3110 35^\ 17)0130א137 111§1מ.1 113(1 3 5151611131 6*£1 137 ־X16 0£ ?301161 111 ?05052 — 3 51X1311 10\¥116 ?1101X1616101־£1 5־X1 ?01X132. ?1£6 111 ?05052 \¥35 63816138^י 6־11161 136031186 ,־110 £611־X13116111 £01106 513110X1. ]\/!7 1311111ז\\ §1111)3־11 ^\13 111 ־011161־7116 1101113,2 13 0 0 £226111816111^1 1.6113־3113111*131^1£2\£01 1^110? 10£1£8ג1£ג6ז\\ 11611ז\\ 1)311 ,ץ61*31*1 1131116 11115 *11631 6^\ ,ז{111113161*01^1111 — :1.01113211*1301 6*¥61\ 6^\ 6*161^\\ ץ011 1116 01 5^\6! 1116 1)311 1306ק111*1311 *0111 111611110111116 1)631116*131 113¥6 1 ,1.011132 111 6י1161? .1*11631 *0111 101101165 11 ,1)1110316)6 1)311'111611 6*11161 1>6יע11 113¥6 5^\6! 1116 .1101116 1511^\16 *0111 01 5111611 1)00§1116 31 6)511101 111 ק11 0116§ 1135 §111111ץ*6¥61 1111 1116 ¥1511\16 111101131)3־1111X116 01 1116 560011(1 \¥01*1(1 *^31*.1 3111 1116 5011 01 8116111661^ ¥611161 1)311 6§61?־X1516111. ^/[^/ 1X1011161' 1135§1\3 611י11)01111 12 10 111*1311 611זX1(1 1 \¥35 1116 12111 01111(1 1X1 0111* 13X1111^. 153 1)11100)01111 ץ111 6111קX1(1 1X1^ 1 011111ץX1 1.01X132.1131*(1 \¥35 1116 1116 01 1116 16\¥1511 \¥01*1(111§ 1116 35/*\ ץז\1163 .16ק60ק13116ז\113 ^1116 ,1311115ק00111 11110111^\ ,ז{0111611 .5י111011161 ־0111 ^13 116*1301 1611)יז1301*116 11. 111 1X1051 11011561101(15, 1116 111011161'5 (11(1 310X16 \^1111 !^!!¥11\0 ־11311(15 1116 000]£111§ 3X1(1 1331(;111§, 1116 016311111§ 3X1(1 \^3511111§, 3X1(1 1116}מ6^\6 ז031*1*16(1 310X16 1116 \¥3!61* 11*01X1 1116 \^611...1 1*61X161111361' 3 16\¥ 506X165 11*01X1 01X1* 1116 1X1 1.01X132 3X1(1 1 136116*^6111631 1116 ¥1511\16 1116 611601*1 זX1 ?013X1(1 1X1 111056 ^631*5, 1X1 111116 10\^1151115ק111^6 1.011132.111 111056 111*51 ^631*5 01 01111(11100(1, 1 1631*116(1 1X1 3 0116(161311 11106 ־130^5 1X1 11115 10^X1. ^631* 1116 0116(161' 11¥6(1 3 11161־X131(61• 3X1(1 \^!1611 31101*56ק1161 10 1)1156 ,13073־:161)0116 1116 ,¥6\ ,11165 1116 1)103 10 1)1¥6*1*31 1*031־1111X1 103(1 3X1(1 111 !*003011111311 1116 !!*!!!!ס31101^6(1 115 10 11*3¥61 3 111116 \\^1111 1111X1 0X1!1*031 1116 01 קס.01106 11 1131116 011 1611 1 11131 1)611קק031*1 3X1(1 1116 \\^11661 5§16 0^\\1 ץ111 6:)01*31ו.515161*5 ?61*1, ?1*61(16, ?511*1 3X1(1 £511161'031X16 1*111111111§ 3X1(1 031*1*16(1 1X16 1101X16.1 \^35 11 ^5 §111ץX10X11115 \¥1111 ־*135161ק13311(13§6 0X1 3 5§16 ז(1תX1(1 31161* 1 1*601¥6-1*6(1 1 00X111X11X6(1 10 5111(1}161)0116 ן!! ז•.^11611 1116 ?11*5 \¥0!*1(1 ^¥31* 131*01(6,¥\110)1 6זץ\ 5.£ .1)01 5י!^6^ 6 35^\ 1 ,0111^1) 1*3113111 ^61X18161112100012 2 13מ 1.0 1116׳1116 0611116 111 0113086 11031)3־1 3 10 .166 1.011137 01 0ס311קסססס 0130־6000011110 30(1 0117 1116 10 511031100 1111031סק•?11־־1061 1116 311 1)0001150316 11165־3011101 0130־061 1110 ,311 01 ,51־01130(1156 30(1 \*01100 3 511011116 .5)81001 115 01 1)116ק601 35^\ 0117 1116 11016 1־01 1*!3ק 11165־3011101 7־01111131 1116 10 ־61^1611) 10 1)6־11111)6־1 6־61^\ 6353015ק111611110^ 111056 00 1>56סק101 35^1 0151101601סק 7\1163 .15ס10)ס־1ק 01108־131 ־(11(1 000011080015 ־111611 ־61^1611) 1ס.1110 0615־1161)501 7116 .15)03־1 1116 00 15)־031§ 101111317 1)0516ק 1030־000111510£15)סס£ 307 108108־131 001־11 111610 601^\6־1ק סז 6353015ק 1116 1)0116־1010 1116 0117 71167 63(1 10 (1611^61301110111165 0130־061 ס! 1165קק50 311 ־.7110 0301117!) 1)1101116 3 ־101 15)־031 31100־1 60131ק5 £01 0ס01311קסק01 100(1510115. 10 50011 30 31300181317008 6־61^־ 16ק60ק 1116 ,511031100 0131־30(1 1116 11010 10113865 1116 001־11 1510115)100 01 5010881108 1116 35^ז 65011־1116 0117•1)06 !16017)1ק6 608ק17 3 ,1165קק50 060655317 01 1386־51101 1116 ס131־001(131 1)06־101 01 5751601 3 1>86סק101 01305־061 1116 ,165)6651 .001 6)01־.7116 3(1011 1־01^ 11751031ק !)־1131 01ס 17־031 ס! 1)6116ק01סס 35^1 0ס01311קסק(1016־61^ 1011313113015 1116 0ס311ק0ססס 0611030 66* 108*001 •37ק 011010131 3 ־3110\¥6(1 !7(1 1)0¥6־1קק3 5־11001 ס!!! 108־1111) 0017 6615־511 1116 ס101 01ס 80 ס1116 .1106סק1000016015) 1316־1ק0־1קק3 11101 0111*\ 17־031 ס! 1)113 0111260 7־61ז\£ —^311116 ,*61^60־401\נ .'״111:10316־061 )1־01^״ 3 6013117ק65 — 5*61ק3ק 1005־06113 60131ק5 3 1)56סק101 301110171165 0130־X — 1116 50״־1516061קס^״ 3)03116־1005־31^ 0117 1116 001־11 )1001 3150 06101305 7116 :101131311301 63011 0ס0161315, 50011 35 001116 001־71 .30165־11 016131 1116 017 006* 71167 .־61קק(100106101305 1116 10 1)6־61^\1611) 136 10 1)113 65)11651101)030 60^6 5־.00 1116 0111611116 500131 10 1)6־00001 ־1361161 1116 ־101 0113086 3 ,1)1130 ־.711610 5־560101 311 10 3)6ק610ז\36) 011101165^ .6־001101 01 6¥1¥31־1 3 35^\\ 6־*16\\0511 5001617 ^ 1-00137, 301008 *66 2100181 01611^ 38 83015311005־35 1.611610 ,״1)600״ 1116 35 50011 ,5ק0ס^ 108^־.71^0 1010ס1011ס^6י1 0317־76131 7116 :1917 10 1306ק )1001 61/6015 1301־1סק30(1 1116 00101361־6311001 1116 — 1611/5 1116 ־101 1)30 ,605513 10 0101100^6־1 ־66013110 0165־011 500131 2100151 66* 137 1)316־0616131 11/35 11131 ,31100־600137.1*116 1^011132 50011201116 161^5 0£ €01X132 511££61*651 11101:6 111311 0111616־111 1116 136031156 5־131*01516 0111 011 5113131331 31151 10 53\^6 1116 13011861101<1 §00(15, 11 \^35 116065531710 113110 651־31ק6־31ן 1101 6־31 5^\16 10118ק 1)311 6§13־1־031 3 10 56־1101 3 11655־(10 11115 011 5113131331.71361*6 \\^61£1 1)311 5^16 1116 §3111011 1111011ק0 01 611065־111161) 6־X13117501116 01 1116111 5110066(16(1 111 53¥111§ 111611• 1361011§111§5.80011 3116110 1651*5131 1-011132 01 3111311011[0ק 1116 ,1915 113 6־111 1116 ־1315:6 ]331*1 111 1116 113111011565 1311171651 1116 §111151111<61־1 01 013[ 51־.118113117 11167 ^>11111: \^0051611 011611311 3 31151 0116 1111^1 11011865 67*5101־011116 0£ 111051 31151 11101167 0£ 101 3 0051651 §13111151111 1116 8111 .001118*1 0^1 ־!6\^5 111 1116 0117 0011151 1101 31101*51 511011 61101*1110115 1X1^6811X161115. 11167\^61*6 11611^ 1110 6013117ק65 1)311 ,1111151 10311 1811^161 10031 137 651קX161103־X1101131 81511*1131111013 €011111111166 \^35 1311103131§51 113 103115 3131*1§ 10 651־31ק6־1ק051375 111056 113 316131^6*31[ 0013511110138 1116 1111^ג 31:651ק3מס.^13011161* 101 ¥5\6! 1116 01 ק1161 1311111131 1116 35^\ *130101 13111*01ק3מ€01X132, 515111651 ^0100 1)313 5*611161ק*031 ,5־61^1־X15111116 013 1335651 ,5־110101־1 ק1161 111^ גן70 31351 1101186 ־70111 11€1.ג131 7011 ק1161 511311 1 :16ק301נ1*1קX16!1 13111151 סX11X16.0£8\€\]* 0001111918—1915 ^10^י1116 811551313 311־X17 3133X1510136(1 ?0131351 113 1915 \^11613 1116 0611313138־1X1^351651 1136 0011X111€01 1651ק00013 11167' .7־X132 1111 1918.^£161136031 11 ,*31^ 0£ :נג70 3 ־X16 01631* 10 1116 €01 0£ 111311013ק0קX132,11131 1116 8115513X15, \^110 511££61*651 51616318 0X1 1116 £1י3*1111511^ 111^\ ,0111־^111611* 1X11111310£ 1*31ק 6§־131 3 3011316^־6 1)311 6381 1136 10 *£11111361 068־£01 7־1116 8^161 §3011151113נ1 ,3נ1113110ק0ק.801X16 0£ 1136 !6\^5 0£ €01X132 51601516(1 10 163¥6 1136 0117, 13111 11161X13] 0161*1 117־X131X1651. ?11086 \^110 £1651 10 8115513 \^3111651 10 §61 3\^37£1*01X1 1136 £1*011111116.^.£161* 3 51101*1 311־061 1136 ,31נ11116)*331ו130111 7*111161־X13X1 31*1X17 1X131*0116(111310 1136 0117 3X151, 3£161* 000113־831 §7111קX10^1011 1X1 1136 3111111X1X1 0£ 1915,1116 0611־X13X1 1x1031 351011^־X16 10 3 813X15181111 0X1 11318 £1*0131 1111 ?6131*113171918. \1־061 1136 ,101־511511 81313 1136 0£ 3נ10!3ק00011 1136 1113/יX13X15 5160131*6511116 1^11016 31*63 38 3 1X111113X7 20X16 3X151 0111 11 0££ £1*01X1 1136 1161§11130111*1מ§(11811*1018.19£ 0 0 3 £011132 1116׳£011/142 £££1¥££1\[ £11£ 1¥0££1) \¥4£881131)1)3111, £15113 £0^ (5)674 (1914), 1.011132 ^35 3110015:0(1 1)7 111001(1 0111 011^01*131 1135 "31^\ 3 11131 5^\0מ^X0011 41151X13 311(1 801*1313, 111311111*110(1 3 £0^ (13^5 1^1010^ 3 11110 ־x1(1 \^31*.00X1113117 (1.00131*0(1 \^313 115 50111 1)311 £115513 מס יX017 11101*0 111013111-2311011 01*(101*5 3101 1110 .1.011132 0£ 0015*511 1110 111 1)0*031קקX5 01 £011132^01*0 ^31*1*10(1 311(1. 53(1. 1110 1*001*11115 \^01*0 §1X011 5110X1 1101100 1011(1111(1310 111011* 311311*5. 1110 1311111105 01 1110 1*001X1110(1 501(1101*5 0X^01*101100(11131'(151110 .0111*11 1110 10£ 1*31ק10) 10 1)113 5*101*1סקק511 *111011 1100^ 5קx1050£ 01111(11*011 \^01*0 11031*(! 0X0X7^x110X0. £3X^0 01*0^(!5 30000^3010(1 11100111[ 10 05§13:ת3ס 1)311 15*50-031*1101 111 1)10*31ק10> 110^ 5*1101)501 1)11101311120111011* 1111111317 1111115.¥1x1(1 11*3(10 10 1110 §30100 011 §010§ 35^ע^X5 0£ 1110 0117, ^110 5111)110קק§00(5,5 311(1 100(15111115 101* 1110 3X1117. 01*3(1113117, 1116 00011011110 51111311011111 £011132 111^X0X0(1. £110 5110111§011*131 15ס0353ק £110 .310§3 1)0110קס 5קק503 11£0 110105*31 7*110005531 1110 111§13011 1)311 0117 1110 11110 111015)0*1ק,5311, 001100 010.£110 ס0כןס ס! 5*01ק£00קס511 1110 1)00*101 5ת3§*01 §£01111י131מ 31ק11111101ס111011• 0^ 130031110 51111311011 1110 £111 .811313133111 011 11505ת0*1קX50, 1300311501110 £11551311 31*1117 ^35 £01*00(1 10 1*011*031 £1*0111 1110 1x0111 111 11117 1915.£110 00011011110 0011(11110115 (10101*101*310(1 31 01100. £110 §00(15 311(1 קX0(1^1^15(115311§011*£±} 1)0110*11131 1117*31 £11551311 §031111*011*1 1110 0£ 00111111115 .1)0*031קק1110 0117, X0£10 §310)100111 ,1)0^£*31 005§1ןX^5 \^110 1110X0(1 0351^31*(1.£110 51111311011 0£ 111050 £311111105 ^110 113(1 1101 15100£5)£00 1)0*31ק0*1ק111 111110 ^35 0515111110111*110111*101)1111 1110 0£ £0031150 .31££101111> 13117ס0ק,(11503505 ^0X0 517501110) 1)311 11115ק17 0£ 13111105)1ק0 1)311 §מ11)03*1קX13 £00.£110 1X3X {)01101X310(1 0X0X7 161X1511 1101110. £110 X00קX^^15511110 0£ 5סס11111113X7 0קסX3110 15^סX1 1110 1x0111 ^0X0 £011 111 1110 0117• ¥/£0* 1)0§11311ס1110 גx37 0£ 11£0 0£ 1110 10קס0ק.£110 £11551311 3X1117 10£1 ?01311(1 111 1915 311(1 1110 00X1113115 031110 311(1.1*1110(1 111X00 763X5. ^¥11011 1110 £11551311 3X1117 X01X0310(1 1x001 £011132, 1110£11851311 0055301^5 1)11X00(1 1110 0117 £1*0111 311 51(105. £110 £1X0 (3.051X076(1^11010 51X0015 311(1. 1113117 11011505 ^0X0 1~1111>0סx1 0 !11 6בנX1 3. 2 3001*180011^£0 1116 *!ס! §031113 735*101 011811? 13 1)1£316'11511) 6־¥61* 1615)£6310) [¥0*8") "16ק60ק ¥3*0 :031^ 11:013 ^3(1 ,016?״ :3513685(1 ¥15£*16 )0.("6[¥0*5 סק 0§¥6*5101 §100£13 6־¥61* 1)0133? 13 6־61ק313105 33 53611 13 1>11¥6 ¥£0* ¥8*6!1>316־1§6311 ¥5*6! ץ433\[ .31103־1§6311 :¥35* 50131103 1116 1)33 031 ¥357* 31116 31(1 ,165־003311 ־011161 .1)33 133!63§־1\7 ,011116 ,3211־£1 ,103־3161^ 10.361־612-151־£1 ¥35* 03111^ 3511*161 ־101 16511331103) 01 0033117 13313£116 .£03132 031*11 ¥5*6! 3150 ,56־0031 01 ,6־¥61* 3318־1§6311 1116 §3103\^13 1)6ק16¥610> £03132 031*11 3318־1§6311 01 ץ0031313311 ¥15£*16 651§§!£01 331231103§־01 33 £3111 1^1£ 0031313317 ץ031 1116 ¥35* £1115 .103־3161^57־170133131 71111*1 1)33 ¥3*0 115 01 513135 3 1)33 61§1>£3 3 71111*1 ק5611-11616X6^311¥6 £0(1165.־31/\\ 1>1־!0/\\ 1)86003 1116 6־01)£6 £03132 031־11 75*161 §¥1¥13־531 ££6£056! 3161 7{1£6 6־7£61*1 361־151 10 73£{311 16)13*1 310517 £3¥6 11 ־161)3 1)33£603316 11 ,.^.11.8 1£6 ־161).^ .־731*1 £6) 6־01)£6 612-181361־£1 10 03316 7£0*1.00313133157 ־£0313261 651§§!£ 1£61£6 13 1)316־00306311 6*31 £03132 031־1) 5ק03־1§ ־61§§!£ ־01 ־813311611)33 3357§3*1(1 ,13)0333 ,3211־£1 ,3113־£3511 ,3306־£1 ,631133§־!^ :§¥13*0110),1)316־1§1316 £603316 3150 £3¥6 £657! 165־003311 £056! 13 .13065ק ־011161¥11£* 1165 1)33 61311035־1 133131313 311 £31 ,56־701** 50316 ,־£61161 50316.61311¥65־1 1151331) 1)33 01056 £3¥6 £657! 6־7£61*\ 361־15110£־1 1)33 1)£16556 £663 £3¥6 1)1־701** 1£6 ־0¥61 311 ¥5*6! ־£0313261 ££6003113368 £31! 31103*6361§ 1£6 6־31 7£0** 63־11>10£11>33־1§ 1)33 63:£)0£11 ¥11£*.£03132 )0 111103)3־11 1£60031301 1£6 00311336 10 6313135־1 1)33 738** 6315־31ק ־£611! )0 ¥15£* ££6£013 735** 7£0** 31103־6361§ §033^5 1£6 ¥11£* 31103־61^000 13 361־151 ¥11£*1)33 0£313 ־£0313261 1£6 ¥63¥6* ץ1£6 ־61£61§10 .1)33 165־003311 1035־¥31 13.€¥!! £657! ־6¥61־¥£61* 111103)3־111730012 2 £1בו01!11 116?111056 <\3.1116 01 ״1311(0011631^ •5262116061״ 17)11/661 1116 111 1)6(11*16501> 15 5ץ7631* 1932. £. ?01161165*11/1 16>ס:[<1ס1רנ:"\^1163 1116 33§6(1 1611/5 31337 ,1906 111 1)16*5131 1160)316 01 031*1§0ק10 6311§1*316 11*0111 3 131*§6 3111111)61• 01 011165 31*033(1 316(1160 10 1116113116(1 513165. 13 111056 ^631*5, 1.03132 1)603316 ]331*1 01 1116 (11811*101 0£516(1106. 13 11131 11/31/6 01 6311§1*3315 03136 3150 1116 111*81 6311§1*3318 11*0311.01332 10 £3161*103״.1116 13(1681־11? 1116 *31161 1)16)1033 11/35 1)0133? 01 51316 1631>63ק\¥0!1116 01 8*1161)501 1611/1811 1)33 11 1)16*01קק53 1611/8 11§£111103 .*31^ 1)1י?011511 31*31}' 103§111 101* 11, 3135511/6 311301(5, 3000310315*1§0ק /{(1 1)3316ק11/61*6 513§6(1 3§31351 1611/5, 11/1111 1116 13§6103(1 ,8'1161>801 01 31103ק1101*31ק§651116 1)33 65)101111*113161 1116 01 33115 131111317 1116 ס! /{601311ק?02333101111(65 (33115 01! 06361*31 ?13161* 33(1 1116 011}/ 01 ?02333 —11*33513101* 1*63131*1().61§03־511 51111 603316(1 1611/5 1116 1)*1011/31 0165? 1116 01 1.6)311113 1116׳*13 ?0133(1. 11115 1033(1 118 6X^1*688103 13 0338§110011 /{(1 38533115 63ק3§31351 3611/5 33(1 011168 011511? 1035*31/\ 13 031 6)01*1(1 0318*1§0ק.13 1116 1011/3 01 18)8133 1116 1)16310115116) 6353315([ 1)130116 )21111*1? ?ס1611/1511 11*3(161*8 13 1116 3131*1(611)33 1186)01133*3161 *111611 1)6(1(01*1 ,1306ק1(1116(1 561/61*31 1611/8.13 1116 011}/ 01 ]\41351(1611/1811 3 *31161 1)16ק3״נ6 031*1§0ק 3 )3132011/1601־501(1161• 51101 13 <16811131 1)3556*1131 11/110 316*131)63§ 011511? 3 •311ק.036 5110111(1 1*6316311)61• 3180 1116 3131081 1)13516 11131 )01151 13 031*1§0ק3 11/11016 (137 33(1 00816(1 1611/1511 0383311168. ?11656 6X068865 631*3§6<1 11161611/1511 1)1*11/01 1116 ־01/61 311 1)33 1)0133? 13 110(31ק.?116 1611/5 13 ?0133(1 1*63016(1 811*03§1}/ 3§31381 1116 331156311110(160131*311035 01 ]^13(13316 ?1*15101*011/3 11/110 8])01(6 3§31351 1116 1611/15111*11331 8133§11161* 01 33131318. £ 1)1306)0*1311 11/38 ״0133838 035*333161״13 1116 ?011511 ^1311/61*811168. 1611/1511 513(16315 11/61*6 01*(161*6(1 10 811 31 11161611 51(16 01 1116 013551*0031 — 03 1116 50״6301165(1־116110§״ 1)03116־.?116 ?011511 §01/61*331631 (160131*6(1 33 600303110 11/31* 3§31351 1116!6\\/5, 11131 1033(1 115 6X1)1*655103 13 1116 11/01x1 7(1 1)1/0106 ״1/52631.£״0636111316 11131 31 *££1318161 1316*1? 11/35 11/110 1)011/81)11)13)51 [0'\\313 31־.116 531(1: 6 10 1611/8 31351§3 0315*1§0?״X161*3113316 111631 1)117510317 —18 301 311011/6(1, 1)31 11§111 111631 6003031103117 — 11/117 1101...״#^11<03 -ן £§ .§ §•54 *♦■0 >ייס>מס)מז££ סן*|£1480 !1181112483* 8ן1ץ1.ן£9 18^511^ £118 411|11 111911119£)118ןז111*18119910)118' ]81108 8ן11!!!811ט' 9803 18111319!• ^|851ן211 ^ 4ן1|8 1)9111401: 1114.11 118111198113* 811108 100ק8|9.101* !91191151*116 1.011162 13 0 01?:?01* 1116 16^1511 1621(161:8 111 1-0111212, 1116 1(1621 0{ 16^1511 031100311§§11־811 110 ,1)©־!3©קק3 5־00001!ק 21011151 81־01 1116 1111 .2111611 ¥35\ ץ110סק©(!!¥1(10(1 1116 1©\¥1511 00010111011^ 001111011 111 00111212. 1116 5001211 21011^1815211 1113.1 111116 01)©}11011 1116 }0 £־3010¥01־1} ¥\0״1־!03 1116 ¥0111 1)©31־01ק1^61111311 3.011^11165.1116 800131181 010¥001001 51311116 111 0011132 111 01©01ק10¥010) 115 1)16־1>©§10010§ 0{ 1116 20111 00011117. £011553181313 }0 011165 §£1 1116 0111*1} 103־,81*150 311(1 \^3!001 1)¥15110 ¥\53־X132 311<1 \¥1{11 1116 11610011800115 }0 ק^011111{111 51131§©111 1)1116(11־11811) 1)311 50013115111 1)©03011־1ק ^1116 5־61}־01קק1101§©*1 131־231! 1116 ¥\0י1111־0¥01 10 1)03116 11131 ,6־31111־11161 0¥01111100317־©.11131 111116 513116(1. 1116 01¥110\ "1)8110״ 1116 }0 ^11^3011 1)©3012§־513§0(1 ץ©11! .011168 §10:ען0ג111§001 ־!©§־131 1116 111 311005־100100511) 01111031ק11131ץ1116 1111 5§500 ¥01111100317©־1 1)01131116 1)311 5־3111161כ1 1)6־1 ¥0111 1)0116־¥^©11)113 3110118־16111011511) 111656 .11168־131)611§ 10031 1116 ץכ\ 1)56־61ק115) 0־801116 6{{601 111 0011132, 100.^{1618^13) 031116 ,1)850©־1קק511 35^¥ 8115513 111 1905 }0 011111011^6־1 1116 ־0{ (161)311 1)־1131 38^¥ 51111311011 60011011110 1116 .5001111005־!©ק .1)311 6551011־1ק1116 01131106 10 {111(1 3 ]013 ¥^38 5111311. ^1051 0{ 1116 111161160{11318 1611 11160111)161} 500131 1)311 31־01111111 1116 111 0113310115־1©ק©־1 1)113 1)611־11 11115 1)311 ץ.1116 151־1231 1116 .!)־31^300(1 ^311*01111:111 51111 0־!©^¥ 0138865 י11131ק0ק10130 111 101111}}£) 5^¥©1 1116 }0 1111005)0011 60011011110 1116 16)1113 1010§©־^\^3}1-011132 }0 5^\6! 1116 ,51111311011 116} 0¥0־1ק101 ס! ־61!)־01 111 1)30 §ז01־060161 1116 1301 ,ק1161 011111131 ־01} 10511111110115 8001311 10115־¥31 1>30120§־00110011 ץ00010111011 1116 1)6013106־1 3012311005§*!0 800131 311 }ס.2^1ג£0 מס 8^18 ממ1 מס א10?1168£\£1 ממי!¥71100 11016 1116 31 1)16*5131 £001212 001־1} 5^0¥! 1110 31100*1§6011 116!651111־1 3 ¥735 31100־1§6011 116! .©־11ק£01 81155130 1116 ס! 1>6§136100 1)0130?3¥315©11ק11 111656 ¥71111 31161־31? .8115513 151־0231 10 1103¥313ק11 500131 }010018)1001 ©3¥־1§ 10 1)10 11131 ,5}5*011113111 01150011110^ }ס ¥73¥0 3 1)10־5131.8115513 }0 011105 10118־¥31 00 0018־1§0ק 1)3010 3111131100 ©11! .100 ,£00132 ,50־00111 }0 ,1)0010}}0 018©0¥ 11103000012 132מס0 1116141)1116־101 ^186 ,165(11:0111 •111611 311 01§*!10 11111)113551 1115 .*61^3*1ק 1116 •31:16131 0006 3 111111130 011310 30(1 (13006(1 \\018 §1*631 6X011601601. 1116165*1*01^ 8§0ס60 6^83 80^\ ,5^161 *001ק ^80 *161)00^ 10 1)056 1511305*011110 1101)113551 1116 001(31 1)531 35^\ 11 •17*0161 50 6*31 ,§00\11 3 01312:6 ס!ץ08381*1ק 6*31 ץ186 ,§10ס130) 1)30 §10§510 31:6 ¥5\16 11 11131 ,1)0130?•.•7!§80078£ 7111£¥]\[0£ 20111 £מ1 0£ ס10£*£8?מ786 20111 0601017 \^35 31)001 !12:5*01^30161*11 1)115116(65131 1116 •10§86 ס01 1116 11*3(11110031 \^3ק0 :6312*1(1 10 §10ס§ 6*61^\ 1116 01 ץ. X116 00011)6]: 011016116010315 10 1116 110/\\ס*1§ ¥35\ 0^\ס§.7116 111*51 566(15 01 2100151 1(1635 \^6103110031 3 10 §0110ס*1ק5 6־1*6031553006, 651116 ,1)1130 :011161 1116 00 .01355־116)1)011 1116 §0ס301 ץ601311ק1*3(11031 500131151 010^601601 \^35 §31010§ 511*60§18 3015*12:61*01^\ 1116 §0ס30(1 0001010011 1116 16)1051 01601־161 1)03056 71108\\ ,56011005 *0131קסק^.£116 (160130(16(1 65§830ס.5051006 111100)3*11 3 35^\ 361*151־612*£1 10 ¥1580¥ 1)01 1116 §110*1סקק3001601 111065. £0115531*165 11*001 £1*6121)30 £00132 0511\ 10 1)056 361*151־1*3156 01־1)100 7116 .״051112:6?״ 1130655 8331 *4611^ 1(1(31? 1116 *101 ץ06ס1*31510§ 1)0X \\/35 830§10§ 3101051 10 6\^61*0160ס^\ 1)30 110016 058\\16 ץ050(1 10 18!*0\*/ 3 0010 1010 11 00 1116 831)1)3111 61^6 86101*6 8165510§ 186030(1165."£[0¥6\6*61^1 ^786 .0\\ס1 186 10 101106006 50016 3150 1)83 ״2100 61ז3011¥6 10 186 1*31510§ 011110ס*1ס6*1 1)30 ״361*612-151*£1 §5611110" *101 ץ06ס§01601861*5 30(1 (10001*5.786 2100151 ^!018*\ £00132 10 301801165 115 1)16*5131 1831 ,601601ז\ס50016 (1613^, 83(1. 3150 8611)58001 601601^010 113512:3138 186 1831 101 3 1>6ק110(1 5035^\ 21001501 ,56*0001 01 .31100*6061§ §0סס^ 186 §0ס301 1*1סקק6*61^1 163)1 186 01 5*3181261ק01ץ5 186 1)30 0165*011 110)113551 186 10 "01ס"511*1)6556*1קק50 ץ1§0ס.01 5*631^ :51*111 186 10 1)0056*31 1831 ,15)60*11 2100151 03110031 786^110311 1)6^30816 ,0135565 ¥158\16 186 §0ס301 186 2018 0601017 6X011601601.6006*111161)10 03110031 1)30 1111031סק 01 1)1*!0^\ 3 10 8§00*63£181*81 313)1 0 0 3 1.0111212 6 11 *1׳1500)30*1§ 1110 — ¥112*1(££ 1^13316 2115110 11011 ]0 5011 1116 35^\\ ,1869 1¥0011511^10 1)6*5301 1110 01 11:2^*£101 1/ו£1316-¥3300¥ 1(1(£31 "ץ*31מ¥1510" 1116 01.1111(111*1 1116 01 ץ000101001118(1(1131 1301*01ק101 1116 01 006 3.5 1>6'161>00051 15 112^*1101 1>3¥1(1 (11611110)113551 §000ץ 1)015116§118110> 1116 01 006 35/*1 116 .31100*6061§ 1113 01.£012£ 01 0*605161§*401\[ 161>460\[ 1603011601^ (£61 0100*21£31" 00£(1 1116 1>115116(111ק 1)113 £00132 01 112^*1101 1)31/1(1 1(1(1131:)¥1121131 ^¥3300 1(1(1131 *11:311161)30*1§ 1115 ץ10 11160*1^ 35/\\ 111011/\\ ״201^0130 10 1111005)6 ץ0130 10 1>115116(111ק 3$׳\\ :)001(1 1116 .¥112'1101 1^113161)1ז\3(1 1(1(1131״ :11160*1 ¥\ 15 11 0010(1 1116 01 ״1135031001״ 1116 10 .13065ק01 /{0001010011 1)6*5301 1116 01 1*00111 1511/*\16 1116 01 1)1163 1116 112^*£10101 /{0001010011 1)6*5301 1116 01 1611*1^ ^¥3300 1(1(1131 0161 .1136 00132*101 11031100(01ק 1116 *101 0005601 1115 11101 6^\3§ 110/\\ ¥\53*31^\ 31 0110/{12)£3.״201 00*211031״ 0010(1 1116:06*80111) 1906 31131/110111 01 6׳\6 1116 סס 1)116) ¥112*1101 1)3¥1ס 1(1(1131.(£״61(11)16*1? 01 ״101*86131 1)£106״1)3¥1ס (£61 01 500 ,1852 10 0*01(1 ,00132*1 :01 311*111־1 21/1 1(1(£31־*101^ 161)460< 4603011601< (£61 01 1500)30*1§ 3 — £01210 01 0*605161§*401<.£01210 01 0*605161§1)30 00132*1 10 1>6/\010 116 ,0110^12)£3 10 *10101) 30 ¥35\ 116 1873 1000 1)116) ,^53*¥31^ 10 1)6^010 116 *3161*1 .10316(1(£31 1116 10 5631 3 10010.(1926) 686(5) £1111 01 1ת3 11166*63501*11) "4<1א\;68^£\1£ £\;012״ 0010(1 1115 10 1165*1/\\ 10130)16*£1:(18(1(£31 010\2 (£61 01 800 ,1877 ס! 0*01(1 ,1ד605161§*401< 101135? 311301*1(1^ £613״./*531*31^ 1)30 1160)826 ,£00132 10 *10101)^ 660(1 1138 ,£00132 01 511*1111101135? 311301*1(1^ (£61 .1)1*!0/*\ 101031(1(£31 1116 10 1301005 /{*1/61 35/*\ 11621/1 (£61 0£ 5005 66*1111 11^ .(1942) £101003051 1116 01 11016 1116 ס! 1)116),161)460< (£61 1)30 1135מ1?־311301*£1^ (£61 ,¥11211310־/¥33001 (£61 311*1111.״£101003051 1116 §10*1.01) 100 1)15116*61ק35/*\ *161)1000 11056/ץ\ ,3513¥*81 01 1101)113551 3150 6־61/*\ £00132 10£31)1)1 >>13110130 01 61*35131/. 116 1000(16(1 3 06\^ 113551(110 0161110(1, 111316x151 1111 10(13ץ.£31)1)1 >13110130 03116(1. 10 1115 1)00£5 101* 1116 00111116 ,1*11631 1116 01 ץ5001 30(1 601110513501. 1116 01310 11110§ 18 1116 161*^601 <13006 101016(113161}/1116 £0111325 6 0 0 1112א11££110?0? 1811ץ\1£ 711£ 0£ ¥711\0£0 £*71€*1/\8¥87£1¥£;71א0£ 18111 78£ 0¥ £££!! ס1^8£00 711£ א13 10 £0161 ץ613 066 06611117 18111 1116 ?0 ?1131 1)56006 1116 16ץ601311ק65 1)216 1,061212 16 6131106ק0ק 6511*\16 1116 ?ס 111^0־1§ 5121611211(5617111*01*1§ 11115 ?0 1102111065)16 1)116 0^ 0661617 18111 1116 ?0 1)66 1116 1)*¥31\10.065*5061 1065*¥31 161116 16 113>010£36ץ£60 71511*161 1116 16 1)116 ¥6\ ,16513606 *101 ,71165ץ<1 §'61(51'6161? .81 16 1)115116(£61 00£(1־17016616 10111 ,6§63§136 £655136?0 00661 1116 16 11131 6131106*16101 1116 ,1913—1908 061*1? £־00£11365*8166*11)01111 §116)16016 601 ,1.06132 16 5*61ץ3ק\13 71511*161 475 6*761*1 6*11161 1766.*631ץ 066 ?0 6§3 1116 ס! ק6§116)066*1*561 061*1? 75*161 1116 3150 1)16)16016 00661 £0£6131106 7116*631ץ 066 ?0 6§3 1116 10 ק6 3615?16 11131 ,51316 5'01161*65631*1 7116 .65§6113\1116 11131 616365 7111011*1 ,75*161 ?0 '61(66611 10131 1116 ?ס 5% 1)0065111616.16315)1116)16 500 11616 11131 31 ¥35\ £06132 16 6131106ק0ק 71511*161 101311)36 ^600606110311 7611*1 1)1617610£6) £06132 5*631ץ §66*01101? 1116 161116 16 6356*1601 36 3150 03616 7111*01*1§ 600606110 1116 71111*1 31161*31ק735*1 £06132 מ1 00616166117 71511*161 7116 .76*101 1116 16 75*161 ?0 *61(66611.0015*1 ק166) 1)113 1)36 11616 11131 31 1)356(1 ^11)5066 ^1)63*31116 75*161 ?ס 8131151105״ £*701*1 011*65631*1 1115 16 ,*4311161^ 11361ק83 .*!ס5ק06*1§ 1116 616611065 ,״1766—1765 5*631ץ 1116 16 116(£61 ?ס 101*81511 1116.*6131106ק0ק 6511*161 1116 ?0 5126 1116 10 ^16^*30001 765*101 ?ס,113615(161131 71511*161 1000 ס! 500 71111*1 765*101 9,113615(161131 71511*161 500 ס! 250 1111ז\\ 765*101 11.11365(161131 71511*161 100 11136 1655 71111*1 765*101 71)56006 1116 1)36 51*11? 1116 7666*611(1 7!0§0316 1116 10 5§6106(1 £0613210 §116)*30001 ^0061616611 1)5126 11661)616 3 35 1)6'161)00651 15 1)36 !)06*1§.113615(161131 71511*161 ?0 *61(66611 1116(1\481110£1) ££8]0£^7£ 8א* 87££8\£* 8ס07*£0111 א1 1\58181\1£ 8א*110)113551 1116 ?0 161*16101)* 1)6*1106061 ^111^111 6*761*1 6*11161 £06132 16.£012£ ?ס ץ6351ץ1)£06132 16 6511117311ץ 1116 ?ס 1)1163 1)36 1(1(£31 ,110117112 1)8316 1(1(£3111£ 0 ס 3 2 3 במ 0 .1 1116׳1665, 1311 ]£32111111*, ]£13£ 0£ ?0133(1111 1665, ?13§ !£32111111' 0£ ?01311(1, <160131:65־311111.? ,¥5\6! 011511? 1116 01 151ץ0616£-1066 1116 01 :111681)6־1 1116 03״...]^10566 6611 ^101X1601131, 116031156 1116 16\^5 63^6 10 1-13)663 1116 ץ3קX, 166ץ316 6־X61X^16(1 1113 :011161 311 0111־X65 (^10566 1116 0616£013? 0£ 151ץ1066־X1(115 1116 5011 0£ ?313131 ^!01x1601131 0£ 601X132).1658, 1311 ]£32111111*, ?13§ 0£ ?0133(1111 1658, ?13§ 133 ?321X1111600 1116 :11131 ,65־160131) ־X101X110 511113110X10! 1116 76\^5 111 ?013X1(1 18 ^617 63(1, 11 15 63111161 ־£01 !)־X1 6¥63 10 ץ3ק166 663(1 13X. 166 ?01156 3111601ץ53£61 ־16611 0£ 6־031 1366 10 63¥6 11165־0X1 166 11 35 611^\ 35 15)03־X1 166 30£ 6־031 1366 10 6<\63 ^166 .1316315־31ק11661 §313־6101־X1 16611666 635 1631 ץ1־61ק0־1ק ־X1 1366X1 £101־X1 166X11 606־£01 ץ1X1 166 111X16 0£ 166 \^313 5־X1(1 1631 1$ 1X1 166 63X1(15 0£ \50115־61ק 1035־31ז.1.01332 31161* 166 3333131103 0£ 166 161^136 33103031^166 33103013^ 0£ 166 16\03 1)36011566 35^־ 611633313־1)0133? 0£ 5^י166 0!13[86 01156? 166 0£ ^\13 3 13 133־166316661 655*1כן£13 166 0£ ־161)־0£ 166 716 ^!313 166 1631 1)16)1601) 13[86 01156? 166 .1764 ץx65 163131§113>־30001 1)31ק 66 1)56031 631^\ 1633 1655 ־£31 6־31 5^\6! 166 ץ6 1>31ק 6־33 166 0£ 1)6356 03103131103 166 ס!X36615^\6! 0£ ־.166 563X3 (1601(16(1 !00331 3 1010>13£? 6016^\ 166 13 031 17־031 ס0£ 311 16\\356 13<11\3<1,3315, \^116 166 6x^66־31 60^\ 63־11) 0611 0£ 1103ק301 01156? 2 0£ 3130331 166 13 1)16)1601) 38^\ )120 166 .1)01 ־631^ 036 61ץ§311(163 166 03 1)6356 301 15 1631־1)663 3 ,^311־06361 .113ק03 ־61ק3X30331 0£ 1300136 0£ 166 £31311^, 00311166 03 .081106[ 500131 11018)3־016611)663 166 ,3131103ק0ק 151133־061 01156? 166 ס! 1)־31§6־1 ¥116\ ,1)633 ־^ \¥35 031־31^\ 0£ 11136 3 13 ,ץ630§־61361 0£ 03565 13 1)116קק3 ץ.766 001313155103 1631 635 031*11>16>13013 ,00331 3131103ק0ק 166 031 1)16־166 663(15 0£ 166 0013133311^: 166 ?3661, 166 ?056 ?3631 33(1 1668631365. 766 £031136 16־X366110 635 60^\ ,־3501\״61ק53 03160110 3 ¥38\ ־(1,6013113 166 10 §113)־30001 031 1)16־1־031 35^\ 00331 166 1631 ,0316 ץ6 6־\^.766 16160 0£ 65631311¥65־1ק6־1 156^\16 66־X332 0013X33311^ 63^6 10 (1601316־166 0316 13 166 50006 36*701 166 6־66£01 36§0§33ץ.*1*116 11011132; 3 0 01*1000313111311165 (1116 1131116 01 21 001X1111111111165 31*6 51116111 33103£ ,(1)601£16ק^131*311331 8611 511101110, 011161 560101311? 111 5733£0£1165 1116 01 61317־(!,311(1 ?313131 ^105116 8611 ^101*(1601131 — 011161 101317151 01 311 1611/5 111?01311(1, 11/11056 1)6*£631ק3 — 31306ק 31^0*1 111 15 161106)651*1 01 1306ק136101*6 1116 5601*6131*131 01 1116 13001* 01 1*600111016 10 1)6*351 1131/6 .3116 5!)־111 1116 13001*5 111 111611* 011/3 331116 33(1 13 1116 33136 01 1116 1*6656313111/65*1ק01 1116 0013133311165 01 311 1611/5 13 ?0133(1, 35 £011011/5:..."1116 1)33 511331103 1)*1131 ץ601311ק65 *031 1)656316*1ק 1131/6 6^י3000331 1116 03 63*131 1131/6 11/110 ,3163 311111317 1116 137 560311035*61ק0£ 1116 (16131 301 0317 1116 0£ 61317*5601 1116 .111/65 3150 1331 17*61ק0*1ק13001* 0£ 1*6001*(15 !£32131110731־1 1116 1310 111§03*131 1135 1*¥81\0*311^\1£3 ־11*635317 26,000 71017 !311111317 1116 37ק ס•...11115 1135 116113 3310331 11115 37ק ס! 1£6)16ק 11/6 1)33 101 3 35 1)6ק135131316315. 11 11/6 (10 301 1)3111:16*£61 136 311*1 11 ,11316 13 16131) 1116 37ק1)0133? 01 11/11016 1116 13 1611/5 311 3£31351 1)33 35 3£31351 17קק3 ס!1/3.1*1035 316335 0£ £113151131631: 13 1116 3131*1*615, 03 1116 1*03(15 33(1 315013 031* 30031150316 1)33 1156)01133*3161 1116 56126 ,651*1*31 10 — 1316315*31ק11, 01056 1116 5733§0§365, 0031150316 1116 1103565 33(1 161 0111*1511335 (111/61113 111631 1111 1116 (16131; 15 £31(1...581*081311/3.1.1666 ,׳1116 1133306 (163731631ק 1553601 1135 031!)1£13£ 1116 01 131631*31ק1*6^31311035 101* 33103315 01 310367 1011611/1511 11131 ,503361*361[ 311111317 ־163(161*5 33(1 0031313311165 511031(1 £37•1)111*13£ 1116 301103 1>7 1116 311111317/ 6*11161 1)33 63*131 11/25 17־61ק0״1ק11/61*6 3150 03565 11/1163 1611/5 11/61*6 3131131631*31ק16) 1133306 7116 ...1)6־161)־1135 131*63 11051116 516£ 3£31381 1116 1611/5.1664, 183 ]£32131111)0133? 0£ 1£13£ ,־13 1664, ££13£ 133 ]£3213111* £31^6 1116 1351 \1/31*3!3£ 10 1116 1611/5 13?0133(1:... 13 1)1163 1116 0306 21 37ק 1*11/03 1611/5 1116 11״״X, 11167 11/111 !>631*1*6516(1 5003 336. 111611* £00(15 11/111 136 0031150316(1 13 1116 011165 33(103 1116 1*03(18"...97116 1.01032 8001101 ?0011111111011 ץ1101 1116 1010 1)30 011:111131113[ 01 101¥08 1116 10 5)0055301."¥5\6! 200 1)01116 ץ1116 6*11161 1>מ3 £00132£01015 3150 6§113§130 11511§£0 1116 111 113)36ק010^£00 ¥1511\16 11161116 103*1111) 1)6י161)*01111 7*0110116101151 130)80£ 01 00553005 1116״ :0111...״£00132 10 ¥5\6! 200 1648 10 1)0130? 3£31051 *31^\¥1511\16 1116 10 1)03016 6*31 1648/49 5*631ץ 1116 10 1015*1 00553005 11161116 01 5^7 1116 10 103!)*30001) ״¥6131 1311 01*062611״ 110005 11151017*£0111 1116 01 00010111166 ¥1511\16 1116 1650 30 1)30 (:[16)03160 0511*\16.1351 01 ז<03 3 35 81¥30 01 20111 1116 1)00131016*£1 165*00110112*1*£0 ?0 1*£011(¥10£1 א8£ £מ108ג 881*££088¥187 081££ 8א* 71¥£*11<££8£?££ 78£8א*0£? 0£ ¥110££\ £מ1 א1 ¥8ו1£ £]£! 0£18.5.1666 1)0130? 01 £10£ ,׳£132111111 1311:1001)§£10 011511? 1116 01 5!)*6001*1 01 13000 1116 10 1)6*15161^6*1 ¥35\ 1100011011011165 ¥1511\16 311 01 65601311¥65*6£1*1 1116 01 11651^)6*1 1116 ס0ק111601131)י101\[ 860 05116^5 131(£31 3££0101 ס! 1)16)1601) 113¥6 ¥110\ ,1)0130? 1001 ¥11016\ 1116 10 ¥5\76 1116 01 151ץ101313 011161 1>30 65601311¥6*6£1*1 35?0130(1.£313131 ¥[05116 860 ]\401*(1601131 1135 6X£^'6556(1 1115 1*63(110655 30(1ץ1.1)16*¥11016-11631\ 1)0130? 01 ¥11016\ 1116 10 ¥5\6! 1116 65601*31[6*1 10 000560111101)000 ,16)0000111 10 1)126*31111101 15 6]£ .^¥3\ £05511316 13651 1116 10 1)30011511? 1116 01 ¥5\16 1116 65601*1ק6*1 10 ,66016015*1^3 10115*¥31 01056 1)30000111015 1)60 70 .1051111111005 1)30 305§*01 51316 10115*¥31 10 1001)£10£,61¥5! 1116 1)16160) 10 ,1*00111 1116 10 3001156 10 ,060655317 1¥35 11 י6¥61י1¥1161.15*00111 *1161^111 10 3££631 10 35 ¥611\ 35:^13 011511? 10 1)31306.1)0130? 10 1165§0§03ץ8 1116 !0 61317*8601 — 81110010 860 311301*131*3.1.1666 ,¥\0813*131 1)0130? ?ס £103 ,•£3210111 130¥1511\16 50016 01 65601311¥65*6£1*1 1116 11131 300011006 ¥1111\6*£61 6^¥011 0 3 11011122 1116׳8^ 11)£101105116 31165*3011 500131 .£116 1165)8111 35־701 01 1116 355*\16 1011־13 111656 16**385 1003111168. 1116 131111656 01 3131103ק0ק 355**303-16 6§־635331ק 1116 1)0035111316 ^756 .3131335־51(1 ¥*3¥0513־1? 6־¥61* 33068*0־1ק3135565 13 1116 *3113§65 33<1 3150 315*101 1116 13 113315(131131 1116 01 1*!3ק.1116 51§ 133(1101*<15 — 1116 *¥63115^ 3310511 6*¥61* — 0135565 *61קק^031110110 ?0165 33(1 1116 1)0133? 01 316־1 1116 ־161)33 6־¥61* 33065\ס־1ק.1116 11116 1)6556־61קק0 011101315 5^51 .1)33 15)־1101)133 011511? 1011־4151¥50* ,3131335־51(4 1116 ץ<\ 6¥0115־1 1>6316ק6? .31317־51 6353315ק 313133־*¥616513165 1)133 156 03 031 6)01*51 ,00553055 1116 ץכ1 1)16 6־.7116 0055301(5 163(16115 16ק60ק 313133־1151 156 1531 ,£36*31 10 1)356 5־0¥50* ¥5*6! 156 ץ5 3150 531 ,5־3161־1 01155? 156 ץ5 037 301 1>6556־1קק561¥563* ,6*6101־7561 .6513165 15)133 *15611 6§31333 .1)33 0165? 105־1 156 ¥6־156 11510165? 037 301 311305 ס! 1)356 ץ156 ,1)1016־1 6353318ק 313133־,531 3150 !6*¥8.86¥610631317 1715 156 01 13313£§56 156 13 1)6־00031 1015־1 15656 01 31־,531 1561>6556*1קק53 311 6־¥61* ץ.13 1648, 156 10055305 156 01 1)00313133 156 *161)33 031 056*51 6¥011־163(161156 *0¥61 1)63־1ק5 6¥011־1 156 01 6־111 756 .^053116131155 133)80£ ־*¥5016 01 156 1151535113 01 101*11511) 156 1310 1)33 10173)0? ,3136־.756 130116(1 5100(1-1511531 ,0165? 037 301 1)3113056 0055305 57־3150 !6*¥5. \10115)6־11)533 13 6*¥61* ¥8*6! 01 3111103 3 01 ־161־1331) 3 1533 6־01 101*315 33(1 ¥1113§65. 756 00583055 513£6(1 53¥3§6 1)156־16501) ,0315*1§0ק13 3 5005 "¥6¥63 ^4612313" 5^ ^311^ 443330¥61*. 7515 15 156 31313 803106־01 131016 ¥50* ץ,1)5031650 ^5 6¥6315 15656 03 3131103־X15631 1)6^61:163ק86־0031 ־15611 13£*511) 1)1556־61ק 10856\ ־131561 ¥5056* 1)33 ץ503311־61ק.756 !6*¥8 (116(1 35 3131031 7־031 10 38601 00883058 756 .5*71־3135830110 5103־61^*003 1ק3006 10 ¥5*6! 156 50316113165 1)7156)3 ץ156 ,65־83¥6 1561168181־1 301 1)0031 ¥8*6! 156 03565 1)1501316 13 ץ031 531 ,1116 ־156 1631103^611־1 151133*051 156 1ק3006 ס! 1)61356*1 15631 01 1051^ .131103ק33(1 (116(1.756 53¥3§6 00583058 51116(1 15611* 13300631 ¥1011315 *¥115 560131ק01*3617 33(1 (165116¥6711151 1)6^0־§.8531361 ?615185 **3*1165 13 3 0011601103 01 (1003316315 33316(1 711״443763" 03 1531 61156 03316 011168 *01561 1)33 535113 031*71״ :3־ד60015 132מ10 1116׳79 ]361*50113.111165 51206(1 1116 513111165, 10081(1102 01307 £.38815, 863(1501 00111111111111165, 5131*1102 {1*001 1623 1111 1761.}0 513111165 1116 1)51206 80/** 5003111165*61ק 1102)01115130 1116 4010021)1163 ,10586^ £3881 :1.011132 01 £38815 0^\1 6*31 ״51316 1116 01 80015״ 11161.01032 01 ^¥3300 131(831 1)30 (1685) 1.011132 01 1*00111 £388101031 1116 01.065*50111 31*61^56 10 1)016011006 6*31 1.00132 01 8381315 80111 .(1695—1679)¥0££ו 2££¥ 84881002*01101} 186 16115 11030)16*81 87 ״38830101*1131 *01231״ 80015 186:3015}3010115} 3 ,081^ 583111 83881 }ס ^500-10-13 ,08^ ^\266 83881"87 80015 186 10 1)016011006 15 ,1640 10 1515*81 1)30 1.00132 10 0300-10011) }ס 0011601100 3 — (01017 }ס 0117) ״831681138 *11״ ,861051610 .¥:5/*\0110} 35 1165*1^\ 86 .1515*81 סס 0160151111102) 35^*1 80^*1 1)863 186 }ס ^500-10-13 ,}01/\\ ^266 0300 186״*13161 1)30 1)0130? ס! 1.00132 }ס 1*00111 186 }ס 1601)651*1? 1)1800)0811 815ס! 83881 3 0011517\6*1ק 35^\ (}¥01\ ז\266 83881) 1515*81 ס! 1)6^6061*1 35^*11618 186 }ס .606 186 31 083817*1ק 35^*1 1815 .1515*81 ס! *13161 .306 800132״•06011117 1718 186 }ס 862100102 186 ס! *01 06011117-10011) 8001^*1 380111 800132 ס! 83881 51*11} 186 35^\ 08^206 868016015 6x151, ]30551817 3150 86031156 86 1*^35 10601861* 0{ 186 {3010115^\500-10-13 3 35^*\ 86 86031156 0551816ק 3150 15 11 .¥081^ 583111 }ס 301117}186 001*1} 5*0111ז\3} 3515 10 1)16*11 86 ,08^ ז\266 83881 *80013261 186 }ס186 1)30 261161,211 ס! 800132 0117 186 גן861 ס! 01*128)£3 11156(1 1)30*01.*11011131*31ק ס! 800132 }ס ¥5\6!0א11£1ס <££1811£1? 8011142 08 8^\1£ 2001648/49 0088408 810X8 ממי!(1^1 1)311 148 }ס $*813028161)0*635161 }0 11101:165*161 186 10 1)6^11 5^\6! }0 *01101861 3816'161)00051 418656 •06011117 1718 1)30 1618 186 10 3106*11151 1)30 0311013 £351 ,1)0130?,06*00010161 10 1)6^602 0113263* 1)30 015*\10 10115*31^ }0 10838113015 058*161.610 ,6513165 013032102 ,!}3־1101)ס83^300 2 .3 1ת 0 £1 6!נז61)0115116(31 1¥ ^13011513^¥ §610 1638 011*131^ 0£ 15111 1116 011״ :5375 ז\0מ(111<£3111115? 16111311(1101 1116 3¥6§ 11131 1637 '61(6061111(1 15111 0£ 65§116ז\1י1ק 1116810(121051(1 1116 1*1§111 10 131(6 501116 13X £1*001 1116 16^1511 5703£0§1165"....1601131)*101^ 1)311 11)160^־811011161 1515^(1(101 1116 0£ 11651!)6י1 1116 מסק!!״^[6^61, \^110 1111611511^\16 311 0£ 1131116 1116 111 610£ 1116 1111^ 1)¥6116י0001011101116551316 011:10131 1116 111 70\\00)1 35^\ 1.011132 0£ 1601131)*01^1) ״011*0165 161)61^1 0113*131^ 0£ 1131116 1116 ץכ).1623 : ?1*01. 8111111011 1>111):1163*0^ 0¥מ$£3' 1116 10 5*6£61*1 11131 ,!*!סקס*! £1113110131 1)1613116) 3 111״X8 1621, 1622,1732, 11 ^35 (1601(16(1 11131 1116 000101110117 0£ 61*151(: 15(161) 1116 37ק 111^י£01 3150 5*011161 §30100 1)מ3 ,״1.113 0111מ11)46\נ 1)¥33״ 0£ 1מ11ס0ס3 1116 מס*631)1)1 01261* 0£ 61*151(: \^1111 1*6§31*(1 !£01 316([ .ק£0 20 0£ 3117מ6ק 1116 ס*3 01*13 .ק60 4 1.011132 0£ 41011361\[ *£01 .ק60 100 31מ11מx16. 3(1(111107 31מ6015 11115 17(31(01*1ק) )001(1 1)01 1116 ס! §מ11)*30001 15(161) 35 611^ץ 35 ,.ק1116 6001(: 0£ ״3120111־£1 3(1*£1 1)¥33״).1631: ?1*0£. 81111: 1165*1^* ^0מ(0111 מ0מ£01 21017 200 0111\\ 1.011132 0£ 5^\6! 1116 ק1161 ס! 1)1,6)1601) ¥35\ 11״*1116 111^ 11167 1£ ,1.00132 מ1 116§0§3ס57 160)00ז*ג 3 §1111)1111(1 0£ 3056ך111ק0131(6 6££01*15 !״61111135100([ 61§ ס...."66§31*(111)¥33 1116 ,510065 0£ 116§0§113{5 3 0£ 110£)1111(1 1116 §מ]^16(1100111 1.113 21017 200 11110031)1)3 1116(11*00011 111^י".11115 15 1116 £11*51 (1001101601 \^111011 0£ 000101110117 1116 11131 0¥65*1ק1.00132 1135 1)11111 3 7*0601111 17111 1116 0£ 1131£ 51*£11 1116 ס! 116§0§3ס37 ^\6מ•631)1)18 0£ 1.00132 1^11086 81§03111181316 1116 0£ :60015 1116 ס! 8*631קק3 6־(6101(118 63016(110311)1644 : 1116 513111165 (£6161*01106(1 1116 81§031111*65 10 1116 0£ )6001״1116 81316116006^)56 §00*\£0110 1116 10 ״:3) 60511 £16(110311 0£ 1116 16\^1511 000101110117 81*1315:,1)) 60811 £16(110311 0£ 1116 16\^1311 000101110117 0£ 01*0(100,0) 60511 £16(110311 0£ 1116 16^1511 000101110117 0£ ?1031(.^071)0(17 ^110 15 31)0\3 1)6*110001 6(1 011151 60 6§3 1116 6זX16 1)1306ק111§1161' 10 1116 1151 0£ 1*6§111311005.5^8001 32בת00 1116111 1628, 01006 )0 3111011111:5 311111131 1>16)1601) ״8113 110018)46^ 1)¥33״^10 56111 101* (10\\0*165 1011)1011316> 156 ¥111\ ^01006 1116 .165)1*151 ־001ק 30 ־1051? 1)311 1110)0*01 ,81158 01 6011111111011165 1116 ץכ\(.801* 81*151(: 311(1 1116 061§880111^186 11131 1)16)1601) 35^\ 11 1>800־0166110 ^ . 165)1*151 *!ססק 12 ־101 ץ*1^\10> 1116 10 ־631^ 63011 316ק1101*31ק§01 1116 0£ 0816015*1ק 1116 1)115011556) 1639 111 ״8113 110018>46\[ 1)¥33״0115510031111601 06־101 3001 60*11)01111 158^16 01 501115 1116 51631 80^\\ ,165־ץ11ס15113*081 ס! 1*61^000 ס!.11 \^35 (1601(16(1 !31 5100־61^000 001*11 60*11)01111 ץקק11083 1116 6^53 ס1116 0051 01 1116 00010111011^, 30(1 11 1116 0^01 ־111611 10 66־1§3 5!60*31ק000^61*5100, 11 15 0606553160*11)01111 1116 6^53 10 ^־.8616^3165 \^6111001:8)46^[ 1)¥33״ 1116 65601*1ק6־1 10 1628 10 0110560 6־0136־61^1 65601311¥65*1ק6*1 1116 .(00110011 51316) 0118[86 011511? 1116 10 ״:8315151 ¥6583^3811 01 1116 00010111011}¥1103 01 ז,8315151 831*11011 01 1116 00010111011^ 01 81*151(:,30(1 1116 0111061800132 01 0160831־401^ 8315151 ־.711656 \^611116 1)113 110ז^ 5003111165*61ק 6^11311*3111801 6ז\65601311*1ק6*1 6־1306 1)30 §£10 1116 01 31306ק 1116 10 ־631קק3 ס! 6§3*111ס0 1116 1)30 *61^\0ק1115 011015161*5.711656 11116 §0811,10 ^\53*¥31^ 10 11016 1116 311 1)6ץ513 65ז\65601311*1ק6־0166101§5 01 1116 51316 00110011 30(1 1008 031*6 11131 1116 (160151005 138605110111(1 156 13^01*3816 101* 1116 161^5. 786^ 3150 013(16 61101*15 10 110111 11165126 01 1116 1)1163״ ^".7116 1088>*151 \^35 3150 311180110 1)*31§6*1 1111^־ 6§1)16ק 3 6^1§ 10 1)126־1116 160300^ 01 1116 10131 3^ 1)1163״X1)6^0^10 3150 6*61^\ 155116 1116 10 .״1116 1163(15 01 1116 831515101031 00111*15 01 811058? 1)30 100)0*01 ,158־.10 1115101130 631*1§ 1116 ץ8 (3מ11>46\[ 10835?) ״81316 1116 01 8008״?1*08 81110100 1)11800¥ 11 15 \¥1*11160: ,,^401151^8088) 800132 01 0160831־01 1116 81316). 11 15 061*1310 11131 1\4016*31 5*011161 1)30 800132 01 160831>־1516556(1 \\018 3 §1*631 ¥31*161^ 01 163<161ץ186 860^\ ,3151111165 ק581־1*6.״00010111011165 30 ^53*31^ 10 1)656016־1 ק01 11101)000 1116 10 6§1)16^\800 6^\83 10 ^*06065531 35^\\ 11״...06§011311005, !81§!*! 15 16)51 058\\16 186 11131 6!)5113־61ק 1)30 1011116006 ס30(1 3150 !״31306ק 31^0*1 186 10 1)1156 6§113§130 186 ¥\800 ס.1638: 8810100 08*1? ץ8 (8118113013 01 8008 186) ״8113 10835?״7116 1.011182 £ 0 0 £421 01111)813 8117ת6ק 108111> 8 7<£ 1)315116נ11ק 0ג1 ס! 15 ¥\6! 8 15:1115 110^\ 151:12111־1118 1)0011£150816 15 ץ1־01קס*1ק.1110 !6\¥5 1118(16 6¥6101 111 1115§1־1 111050 6־560111 ס! 1־68:01 7־x101■ !ס108(1 8 (1000111 11£6 811(1 !681117־1 111 13111 ,51810 1:110 0£ ¥5\18 1110 10 81^10 130 ס11100 00013011110 *111011 ־101 1)811 ,¥1¥81־5111 ־111011 ־101 10§§ג1־811 ס! 1)118 ץx151011008§811151 1X18117 11051110 101*008.1011/142 4484 48:84 ¥440״ 111£ <1אX20100¥1¥1111££) ״0£ 18£ £008 0014א4ס£1111 א1 (181£8אס4 111661113§ 0£ 1116 1168(18 0£ 1116 16\¥1513 001X11X111X111165 10015 111 1806ק81¥785 0011182 0£ 001111111111117 1116 0£ 656111811¥6*1ק6־1 0116 .1623 111 1515־¥7136 686131־1קX1 11 ¥785 (1601(16(1 10 £011X1(1 1116 1)811 ״81201־41 138־41 1)¥88״10 £01001111״ 60181ק5 8 111־X111166 0£ 1116 818165 0£ 011111181118״.1116 116¥7 1515־81 111 ¥785 ־0611161 ¥713056 ,״0118 11110111)¥16 1)¥88״,1*6]31*6561116(1 30 00111111111111165, 1110111<1111§ 8150 0011182, 85 ¥7611 85 8055052.111686 30 10¥7118 00011^16(1. 8 18168־81 131081ק8־1§£60 £6־.4 51811116 0£ 100 11 ,1)16ק10)8 ¥785 35נ6£1118110־X10111(11118 1116 £0110¥71118:8) 1)61611־X11X11118 1116 0011113011 1116 1)811 6161106קX1(181־11111111)8 1116 0£ 165־5111116 ־£01 6160110115 1)811 15)11161110 ,00111111111111165 :011161 1116 0£ 811011־500181 8X1(1 1111511111110118 10118§611־.13) 81 1116 16)1601) ¥7130 5־85565501 0££10181 1116 011111181111£אX1011X11 0£ 18X65£011 1116 ,1011־1 1116 ־X11(1(116 01855 8X1(1 111656 ¥71111 8 10¥7 1X1001X16.0) £013131118 ¥71113 1116 88^־01 1816־31[0*1קקX15 0£ 81111301*1£7 ^ 0886 0£138(1 (16018001158110 1)13100 1)811 665־X15.(1) 1111¥61 8 01367 1301 10> ¥7130 6¥75! 013 611811165ק §05111קx1101 01136138¥6 ־11X11X1018117־.6) £<11108110X181 £1013161־X15 0£ 1136 001311X11113117 3116. 0£ 1136 11618131301111)1100־.811]31136 0£ 811011ק1101*81ק 1)813 5־1111101 1)813 ¥65111¥0113 1113£־01ק001X11X1111111168 113 1136116 ־X.3363נ6ק81381 8 ־01 £813131 8 §מ3111811מ0א (£X18511 85 !¥611 85 8X1 0££10181 81*1)111־8101־£>7 36011 8 ¥71111 1)813 1381101 61־X18]01¥0165 0£ 117־.8) £11X1(10 8151118־1־X1 £0511 110(16513 8X1(1 (1111*1X18 ¥81X111X1 0 ־£01 81111־01אX11־1311 3*011361־X1 £1612131861־.11) ¥10(16517 8X1(1. 51136138¥10111 ¥78816£111 11118)8¥01 ,§3נ1131ס01 17ק31נ*.3)01 0 8 1011182 116 ז19£ 81£\?12\£\£0 א1 11¥אס^11\001 180\\1£■ 7££ 0£ 0א11115 0531 ס! 1)861116 8)"16. 560)" 1:1016 1116 31 518§56 ־161קx111132. 11163101 06655־31[ 831־61׳\001 1116 '01 651111־1 3 צ3׳" £00132 111 5^161 '01 31ז\1מ־6011§135)" 31100־1§6011 11115 .1)30 6ק0־£111 0־¥65161^ 001־11 5)״6! 01 31100־631156(1 !)}־111611 6ז\163 10 1)06־101 6־£1׳" 6110.) 5)״6! 31051§3 560011005־61ק ׳10116006)651־1 01 10065ק ־0161־.111301(5 !6ק0־£01 0־61!65ז\\ 0111־11 31100־1§6011 16111511 01 6))3)" 1116 ס3$)" 1)0130? ס! ׳{0001010011 155)"16 1116 ,165־0011011 630ק0־£01 £351 ס!11)30 011301:8־0161 ׳0131013 6־61׳" 315)11־1־31 1)061 1116 §0100^ .1)06־610101־01058151111165ק 600001010 1111)" )3־000011 3 1)0130? 10 1)831 1110)1 31180160־.^¥531 "8־111161 131)160 156 0£ 110655)63־1 1116 1)561110 6)010111 1116 38׳01' €51001־£1 61112665־1 185ז)\16 01 0138868 156 1ק3006 ס! 1)0130? 181130־(4081110303־061 1)30 13־( ?156 1185)"36 156 ־£01 1)6ס6ק0 6־61)" 1)0130? 0£ 3168§ 156 1531 63500־140) ■101601[610))016 ־£01 1)066 01185? 156 — 311 0£ 51־£11 35)" ,655§6£0־1016081\0131100 כן0ק 156 .)3־000011 156 ס! 1601־8131 001001231100 100168110> 6ז0£ ?0130(1 "(35 51111 8031601311ק65 ,3015־1§101011 0£ 6))3)" )"06 6305 1)30 06־}(0£ 15086 6.\6100016)" 38)" ,50810688 1)30 16)3־11 ,3£15־1101>530 ס! 1:)06ס16־61ק30(1 086£01•^£161631־1§ 3 5603016 1)0130? ,£11503013 115)" 00111031100 118 ־16£6086) 1)30 01601ק610))16> 156 £0 068־£01 11110031)1)3 1)16)066 1531 ,־61)"0ק0£ 1116 0000117 3§31051 156 0130}16)00181 001־£1 11 §6316010־151 60601165 ׳.£11503013 "(35 6876 0£ 56111610601 156 ס! 1)6516־10161 ץ601311ק"($,5603086 11 "(35 01005 1655 (16((6101)0130? 1530 1>6ק.10 1388, ¥1101(1, 156 0056 0£ £11503013, 10£ 515§1־1 156 1>126ס§600־156 !6"(5 !1)3016־1§ ,1264 0£ 518§!־! 01185? 156 סס 1)5386 ,0000117 518 ס5}( £51§ £016513(( ¥. ?11)0130? 0£ §£10 156 ,1334 10 .£31152 0£ 1006־,!£3211011■ 156 016 1)30 1>016־000£11 ,631־X160<16<1 15686 15603016 1531 ,515§1־156 £00(131100 £011)0130? ס! 5)״6! 0£ 311005־6061§ ){0130 0£ 65ע11 156 ־.156 £0110"(10§ 315)"13 15686 0£ 80016 6־•156 060116006)£651 0£ 51§£1 156 0£ 66־,156 £1§51 !1)£30 316))111ט0 1)30 ץ£0 ס.156 £!§51 10 010((6 £1110111311008 ׳{30 115001׳" 0000117 156 10 ){661־.156 13"( £01531 66־1601) 156 .•161>־401\1 £11031 0£ $׳"76 300086 ס! §110)1)51ז:.*.11.5 ]\נ1ב11131^21101 5111111111:031? 8ק10568318(1 811^6X516111££*18£ £מ7 א1618311111קק* 211111•!££811111111 811^6X51611170\^3 ]\/1^§61•861113.111111 81111611:3x81 ¥380^ ¥38101183800£ 00111]11177££861111311£61161 ׳^־1־161£61161 £516116151101:6)001 1),131!'!861177££/\[00111 800£ץבנ0801ק8 8811x3ץ080111ק8 8x383111*161>£311\[ 831:3111ת618311קק* 811x10113861:111311 430811111^־0586^([ |800£ ¥815 א1 £*1££1*4\[ 18£1!116^\ 1)311 1)316*£13801 .1)116ק1111תס0 35/^\618311111קק* 81111083 ץ81)¥6~86561 815§£1 11* © 1!116(1 111 15X361ז?)6001 142)10 £אז11¥ן^ס1<[^00 מ¥18\£ג 111£ 70 £^0111^1£1* ^2^1*£0 0££(111:01•¥17211^ ££?££0¥17218£4££ א1 8001£7¥ £06442 711£ 8¥ ס871511£ס?א1 800£7¥ £06442 711£ 0£ 1<710^?£7101^£ 78£ מ17ז\\1££104\4 0£ 41£8־51 17£0אס £]7£7££-4¥1¥, 1994