א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥17 1 7 3 1 . ס 8אנ^300 11)1)467710[ (17101)1)311ז\0ן1231>611 י56£61%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^]580 ^.]^[111:^8¥/ 84^.88^.0111181:7X885ס1^80? ¥8¥׳,15118188סס8¥1^?101ס 1888880?5 118?88ז¥8^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 סז*1£ג8ס-זי01סזא[^ ¥8¥׳,8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥1001511 8¥8א[8¥¥10א[ ?11?118? ?0? 0זאעסזאח88 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80¥ \^.5 ?80^10X0 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011711011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^111163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)771071071£11)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז¥1X88 5616? 811(121110¥ / '!?!]<]? ¥1651?1]< 21£61¥6111 06ק11מ-111 ,?1'111-5111] (1111מ-3113110111,1121161־061 16) 6^־1<£?מ?( 11111 >[11161111111-66־].1[1968 /16806-111-86116\6111¥6-7'¥1311-6כן 121110¥)811 6*¥063 : ?[1161:1] 880-03 ?א81?4זמס 25 ; .65?0ק ,3ק1?נ1,.£10311113 ,.111 : .ק 319 ??85081ס?.81:8180? ]6\¥5 — !!]<?11116 — 811(11110¥.811(11110¥ (!!!<?11116) — £6111110 ?611610113.11010011136,]6\\.811011110¥ -- 11116?>[!! -- (1939-1945) 1511ז.>[1?¥1631,.ת1?מ61§21 8^.ז* 8׳סס^11>111<1-?6>¥21( ?8110121110¥6 88?1? ?'סס?׳,08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^158? סא.^ 08^[8א.^1\ן88? 88?^?.^.0.5 118? *[! ס8?א81?מ6ז9חס0 )ס 7!3׳וכ1ו1 6ר11 ץכ\ 8€1!0¥10׳ו*1תז9׳״09ז? 480 0!1כ1ט?ספר בודזאנוב / בודזאנאווער *זכור־בוךך***י:ש%-✓ ^ספרבודזאנובבודזאגאחעררעדאגירט יצחקיזכור ־בוךז י ג ל מ א ן^ 0 א ^ 2 ם 11 8 ?0 8008 £ £ 1 11 ס £ 1ג*1^1ג81£0££ .1 י3<1 111601)£480 1ק, *ס*"* *י0>*' ( ׳'*4:'/ך ־.• 47*'■■ ׳ <%ג^;־־ 1$א£*^מסא^ם/ועדת המערכת: מוני אפשטיין, דב הנדל, ישראל נויפלד.השעו, המפות והשרטוטים הטכניים — ביו י גרשון ל י י ז נ רהוצא על־ידי יוצאי בודזאנוב בישראל ובארצווז־הבריתארויסגעגעבן דורן די בודואנאווער לאנדסלייטאין ישראל און אמעריקעתשב״ ח — חיפה - 70 19361*151 מ1 1)11116־1?סודר ונדפס בבית דפוס "מוצקין', קרית מוצקין, שד׳ השופטים 50, סל. 74973היתה עיירהגעוועו א שטעטליד לעיירתנו3 חרדת קודש נטלנו על עצמנו את השליחות המיוחדת להציב יד— לקדושי עיירתנו בודזאנוב על״ידי הוצאת שפר הזיכרון הזה.מאז הושמד חלק גדול של עמנו בשואה הגדולה, ובקרבו הקהילהבודזאנוב, עברו כבר כמעט ימי דור. אולם כל אותה עת לא ויתרנו אףלרגע על הקמת המצבה הזאת לקדושינו. כבר עם הגיע אלינו פליטיהחרב הראשונים; עוד בטרם התנדף עשן הארובות של בתי המשרפות,בהם יוקדו והוכחדו יקירינו — קמו הרצון והתביעה לרשום אתמאורעות הזוועה להיות למצבת־עד לאחינו. ואם גם ידענו, כי דלי לשוןאנו להביע ולהקיף את עצמת השואה לכל עומקה, לא יכולנו לפטורעצמנו מהאחריות הכבדה, שרבצה עלינו, מלרשום ומלהעלות לפחותאת המעט שיכולנו.ויספרו דפים אלה על החורבן והכיליון, שפקדו את בית־ישראל; יספרו על אנקת תינוקות, שהושלכו חיים אלי קבר, על"שמע ישראל", שזעקו יהודים על עברי״פי־בורות תהומיים, לשםהושלכו להיות לאות קין ולדיראון עולם למשמידי עמנו.אן לא על השואה בלבד יסופר בספר זה, כי אם גם על חייםמפכים בקהילת בודזאנוב בעבר הלא רחוק. יסופר בו על יהודיםיראי־שמים ומחפשי תיקון ועל תנועות גאולה בקרב בני הנעורים,שקצה נפשם בחיי גולה והתנוונות.ישמש לנו ספר זה למצבת״עד. נעיין בו ונהפוך בו, ביחידותובצוותא, למען העלות מקרבו את זכר קדושינו, את חייהם ואתקרבנם — להיות לנו לסמל ולמקור של גאווה.¥בפרק השואה, שבספר זה, הוקצה מקום נכבד לעיירת המחוזטרמבובלה, שעל־יד בודזאנוב, כי־על־כן קובצו לשם יהודי עיירתנו,כיהודי עיירות אחרות שבסביבה, ונכלאו בגיטו. משם הוצאו באקציותהאכזריות והומתו, אם בקרבת מקום ואם בשילוחם למחנות המוות.יהי זכרם שמור אתנו לעד.המערכת— 7אונזער שטעטל א דענקמאלמיט הייליקן ציטער האגן מיר גענומען אויף זין די אייגנארטי"קע שליחות אויפצושטעלן א דענקמאל די קדושים פון אונזער שטעטלב ו ד ז א נ ו ב דורבן ארויסגעבן דעם דאזיקן יזכור״בוך.זייט יענער צייט, ווען ס׳איז דורן דער אכזריותדיקער גאצישערהאגד אויסגעווארצלט געווארן אונזער הייליקע קהילה בודזאנאוו,איז שוין פארביי א דור. אבער די גאנצע צייט האבן מיר נישט אויפ*געגעבן אפילו אויף איין ממוט דעם באגער אויפצושטעלן די דאזיקעמצבה אונזערע טייערע. שויו מיטן אנקום פון די ערשטע מלחמה-פליטים צו אונז, נאן איידער ס׳איז פארשווונדן דער לעצטער רויןאין די קוימענס פון די גאז קאמערן, וועלבע האבן פארטיליקט אוג־זער פאלק — איז אנטשטאנען דער ווילן צו פארשרייבן די אלעגרויל״געשעענישן און פאראייביקן דעם אנדענק פון אונזערע טייערעברידער און שוועסטער. און באטש מיר האבן געוווסט, אז ארעםאיז אונזער שפראך אויסצודריקן דאס וועזנטלעכע פונם פארלענד אוןגרויל אין זייער גאנצער טיף — האבן מיך דאן זין נישט געקאנטלויז מאכן פון דער שווערער אחריות צו פארצייכנען כאטש דאסביטל, וואט מיר זיינען אומשטאנד געווען צו טון.זאלן די דאזיקע בלעטער דערציילן וועגן חורבן און אויטראטונג,וואט האט געטראפן אונזער פאלק ן זאלן זיי דערציילן דעם וויי*געשריי פון אונזערע קינדער־עופעלען, וועלכע זיינען לעבעדיקערהייטגעשליידערט געווארן אין קבר; דעם "שמע־ישראל", וואט יידן האבןגעשריגן ביי די תהומותדיקע גריבער, אין וועלכע זיי זיינען אריינגע־ווארפן געווארן — צו זיין א קין־צייכן און א שאנד״פלעק אין אלעדורות פאר די פארטיליקער פון אונזער פאלק.אבער נישט נאר פון אומקום זאל דערציילט ווערן אינם דאזיקןביד; זאל איין דערציילט ווערן וועגן שפרודלדיקן לעבן אין קהילתבודזאנאוו אין דער נישט ווייטער פארגאנגענהייט. זאל זיין אין איםדערציילט וועגן יידן גאטטפארבטיקע און תיקון זובער ווי אויך וועגןגאולה באוועגונגען צווישן דער יידישער יומט, וועמען ס׳האט דערווי־דערט דאט לעבן אין גלות און דערפרעמד.8יד לעיירתנוזאל דער דאזיקער יזכור״בון דינען אלט אייביקע מצבה, איןוועלכן מיר וועלן בלעטערן ביחידות און בציבור, צום ארויטהויבןפון זייכע בלעטער דעם זכר פון אונזערע קדושים, זייער לעבן אוןמארטירער״טויט — צו זיין א סימבאל און קוואל פאר דערהויבונגאון שטאלץ.¥אינם קאפיטל חורבן און פארלענדונג אינם דאזיקן בוך האבןמיר אפגעגעבן א בפבודיקן ארט דעם קרייז״שטעטל טרעמבאוולע,נעבן בודזאנאוו. און דאס דערפאר, ווייל דארט אהין האבן די נאצישעמערדער פארשלעפט די יידן פון בודזאנאוו, ווי פון די שטעטלעך אדוםאון זיי פארשפארט אין געטא. מיט גרויזאמע אקציעס האבן דידייטשן מיט זייערע ארטיקע אונטערהעלפער די דאזיקע יידן ארויס־גענומען און פארניכטעט — וועמען אויפן ארט, נישט ווייט פונם שטעטלאון וועמען דורך פארשיקונג אין די טויטן־לאגערן.זאל זייער אנדענקונג בלייבן ביי אונז אויף אייביק.די רעדאקציעועד מצאי בודזאנוב בישראל מביע את תודתו ואת הערכתולחברים מתיה אפשטיין ודב הנדל בעד יגיעתם וטרחתם בהוצאתספר זיכרון זה.דב הנדלחיפהשאלו שרופים באש...אלו טבוחים ונחנקים, מומתים במיתות שונות ומשונות — בשל מהבאתנו השואה הזאת? לא בושה החמה ולא חפרה הלבנה למראה דם יהודיניגר כמים.בבית הבנסוז הגדולשרידי קהילות ישראל אומרים קדיש ! . . שרידי קהילת בודזאנוב,עיירה יהודית, אחת מני רבות, בגליציה המזרחית, אומרת קדיש גם היא...עשרים וחמש שנים עברו מאז השואה האיומה והנוראה, שהביאו על משכנותישראל באירופה, ובייחוד בפולין, חיות הטרף הנאציות ועוזריהן, ודמי הקדושיםזועקים מהאדמה — ויזעקו עד קץ כל הדורות...עם תמים היינו ולא יכולנו להעלות על דעתנו, שיצורי אנוש מסוגליםלרצוח בדם קר אנשים, נשים חטף לאלפים ולרבבות, ואם בא הפליט מעיר11גופר בודזאנובסמוכה וסיפר על זוועות׳ לא נתנו אימון בדבריו... וכך, עד הרגע האחרון,חיו באשליה, כי זה לא יקרה להם... אולם זה קרה...אמנם, ידעו הם, כי האדמה בוערת מתחת רגליהם ורובם חיכו להזדמנותלעזוב את עמק הבכא, את אירופה, ולעלות לארץ־ישראל. גזירות העלייה כבדובינתיים ובאין תושייה נאלצו להסתפק בינתיים ב״לשנה הבאה בירושלים"...היו שולחים את פרוטותיהם האחרונות לבניין הארץ ועסקו בהכנות — ואיחרואת המועד...*והצבנו לקדושינו אלה יד בכתיבת הספר שלפנינו. כן הקמנו, אנו קומץיוצאי העיירה, מצבה ביער הקדושים, שבהרי ירושלים ואנו מתייחדים גם בימיהזיכרון עם זכרם הטהור של יהודי קהילתנו.אנו כואבים את אבדנו של מיטב העם, אך בייחוד כואבים אנו את אבדגםשל קרובינו, אשר ידענום ואהבנום, שגדלו וחיו באותה העיירה, בה גדלנוחיינו וחלמנו, אנו שארית הפליטה. אכן, אהבנו את יהודיה של בודזאנוב,את הפיקחים כאת התמימים, את הלומדים כאת העם הפשוט, את "הנגידים"כאת שואבי המים. אהבנו את אימותינו, את ה״קדומות" והנסוגות, בעלותה״שייטלעך והנזקקות ל״אפשפרעכערין"׳ כאת הנאורות והמתקדמות, שידעולחנך ילדיהן ברוח הזמן. ואולי, אולי — מקצת מאהבה זו נצליח למסורבדפים אלה לבאים אחרינו."יש כוכבים, שאורם מגיע ארצה רקכאשר הם עצמם אבדו ואינם עוד;יש אנשים, שזיו זכרם מאיר כאשרהם עצמם אינם עוד בתוכנו."חנה ס נ ש12ישראל מארגנשטערן־שיפמאןניריארקבודזאנאוו, ווי ס׳שטייט און גייטין א שיינעם זומער פרימארגן, אנקומענדיק אויף דעם וועג פון ווער־'״ באוויץ, באגלייט פון א נאטור־קאנצערט, א געמיש פון פאסטוך־לידלעךמיט א געטרילער פון וואלד־פייגעל, אויך פון מחיהדיקע ריחות, וואס האבןזיר געגאסן רעכטם פון גראף באווארויסקעס קאניטשינע פעלדער און לעקםפוגם קאסאווער וואלד, האב איך מיך דערנענטערט צו דער שטאט־גרעניץ,"די רעגאטקע" .און ווער געדענקט נישט די רעגאטקע י. א שטיבל איןקאסאווער וואלד, נישט ווייט פוגם שטראם אין וועלכן ס׳האט געווועט דירעגאטניטשקע, אן אלמנה מיט עטלעכע קינדערלעך. איר היונה האט זיבאצויגן פון רעגאטקע־געלד, דאס הייסט, ווען א בעל עגלה האט געוואלטאריינפארן אין שטאט, האט ער געמוזט באצאלן 3 קרייצער רעגאטקע־געלד אוןווארטן ביז די רעגאטניטשקע האט אים אויפגעמאכט דעם לאנגן דראנג,וועלכער איז געווען איבערגעלייגט אויף דער גאנצער ברייט פונם שטראם,וואם איז געווען די אייגענטליכע רעגאטקע.גייענדיק אביסל ווייטער בין איך שטיין געבליבן אויפן שפיץ בארגאון אראפגעקוקט אויף דעם שטעטל. איך האב עם אבער נישט געקאנט זעןווייל, ווי איר ווייסט, איז אונזער שטעטל געלעגן אין טאל ווי אין א טאפאון די געדיכטע מראקע (נעבעל), וואם האט דאמאלם געהאנגען אין דערלופט, האט דאס שטעטל צוגעדעקט ווי מיט א פאקרישקע. די מאמע־נאטורהאט מיד נישט געלאזט ווארטן און די מראקע האט זיך לאנגזאם אויפגעהויבןאון זיך צוגאנגען, און איצט האט זיר פאר מיר אנטפלעקט א ווונדער־שיינעפאנאראמע, וועלכע האט פארכאפט דאס אויגקודם כל האט ארויסגעשיינט דער סימבאל פונם שטעטל דער סערעט,וועלכער האט זיך מאיעסטעטיש געשלענגלט זיין אייביקן וועג, קומענדיקפון יאנאוו און גייענדיק קיין סקאמאראק, און צו ביידע זייטן די שיינע אוןגלייכע סטאוויסקע־פעלדער, וועלכע האבן זיך געשפרייט ווי שיינע טעפיכער.און די זאנגען פונם האלב־רייפן ווייץ און קארן, געגלעט פון א מילדן ווינטל,האבן זיר געבויגען און געשאקעלט ווי זיי וואלטן תפילה געטאן צום וואסער...— 13 —ספר בודזאנובדאן א בליק אויף די גוישע גאסן, די פאלווארקעם "זאזאמטשע", "לאפאיאווקע"און "זאוואלקע", וועלכע האבן זיד געווארפן אין אויג אדיין, ווייל זיי זיינעןגעווען אנגעטונקען און באדעקט מיט ווייסן צוויט פון עפל און בארן ביימער,ווי מיט א געדיכטן שניי. — באטראכטנדיק און זיך געזעטיקט פון דעם שיינעםנאטורבילד, האב איד לאנגזאם אראפגענידערט דעם הויכן בארג, באגעגענדיקשוין היימישע פויערים מיט ברייטע שטרויענע קאפאלושן און קאסעס אויףדי אקסל. וועלכע האבן געגריסט מיט א פריינדלעכן "דאברעי דעך. אינמיטןפונם בארג לאזט זיד העדן א יידישער ״גוט מארגן״! דער איז געקומען —איר וועט לאכען -- פון צוויי צאפעם, קנה פאביש צאפס צוויי זין, שלמהאון אברהם, וועלכע האבן שוין געשפאנט גאנץ פרי אין דארף אדיין קייןראמאניווקע אדף א גאנצער וואך איינצוהאנדלען לאדענקעס מיט פאלאיקעםאון א פאר האזענע פעלעכלעך• פון וועלכן מסחר זיי האבן געצויגן אןארימע היונה. אראפקומענדיק דעם בארג טיפער — נאך א פריינטלעכער"גוט מארגן" מיט א גלייכווערטל! דאם איז געווען "ישראל קאנאניק", וועלכעראיז געפארן מיט זיין איינשפענער קיין לאסקאוויטש צו גראמניצקין איןהויף אריין צו קויפן עיטלעכע בהמות. מיט אים פארט אויך מיט חיים משהשטאקמאן, דער "דאמסקע שניידער", וועלכער האט געדארפט אנמעסטן אקלייד גראמניצקיס פאקאיאווע.¥און אזוי גייענדיק האב איך דערגרייכט דעם אייגנטלעכען ישוב פוןאונזער שטעטל, די "גוי׳שע גאס": שטיבלעך מיט שטאלן, וואס האבן זיךגעצויגען צו ביידע זייטן פונם שטראם. איו די גערטנער האבן די גויטעס שויןפלייסיק אונטערגעשארט די באבאלעס און קיקוריזעס און קליינע שיקסלעךהאבן געטריבן טשאטעם מיט געגז אץ בארג אריין צו פאשען.דא ערשט האט מיך ארומגענומען א פארפיומירטע לופט, וועלכע האטגעקוואלן פון די ארומיקע פרוכט־סעדער און האט מיך ממש בארוישט. פארטראכטאון הנאה האבנדיק פון דער לענדלעכער סביבה, בין איך שוין ביי לייב־אשרדעם בלינדענס הייזעל, און אט קומט טאקע ארוים לייב־אשר מיט זיינע ווייס־גלאצידיקע אויגן. מ׳האט געקענט שווערען, אז ער זעט א האלבע וועלט אוןווי איך זאג נאד ארוים "גוט מארגן ר׳ לייב אשר", האט ער מיד גלייך דערקענטאין דער שטימע און שויו ארויפגעלייגט זיין ליגקע האגד אויף מיין רעכטןאקסל און געזאגט: איד גיי מיט אין שטאט אריץ צו משהלע מאטי מאירם,— 14 —בודזאנאוו, ווי ס׳שטייט און גייטאיך דארף פאסן טאטין. דערציילנדיק מיר סארשיידענע נייעס (דאס האט לייבאשר געוווסט מער ווי צען זעענדיקע) זיינען מיר שויו צוגעקומען צו דער בריק.דא האט זיו שויו געדרייט חיים ווויטשיק פאר זיין הויז, גערויכערטא קליין שטיקל ציגארעטל, וועלכעם האט אים שויו ממש פארברענט די וואנצעסאון געטראכט וועגן א כשרע מציאה, אפשר וועט השי״ת צושיקו א וועגעלעתבואה מיט א ביליקן פרייז. און אט קומט אן רעכטס, פון דער קריטשע־זייטאיציק דער בלינדער, און לינקס פץ סטאוויסקע־זייט מענדי יאנקעלעם.יועלכע גייען אין שטאט אריין. זיי נעמען פץ מיר צו לייב־אשרן און איךאליין בלייב שטיין אויף דער בריק און קוק ווי יאווארפקאלע שטייט אין משה־אהרנס גארטן און כאפט פיש. ווארטענדיק עטלעכע מינוטען, אט ציט ערארוים די סיטקע פוגם וואסער און דארינען האט געצאפלט א שיינע גרויסעמארינע.איצט גיי איך פארזיכטיק אריבער די שוואכע בריק (ודיל די שטארקעקרע פונם לעצטן ווינטער האט זי אביטל צעטרייסלט) אץ פאר מיינע אויגןברייט זיך אויס אין איר פולסטער פראכט דעם "פעטער נטעם" פאסעסיע,"די קעמפע", וועלכע איז צו דער צייט געווען א גן־עדן פאר די ארימע וואסער־פירער — פערדלעך, שטאטישע ציגען און צאפעם, גענז און קאטשקעם, אוןווער שמועסט פארן יונגווארג, וועלכע האבן דא אויפגעפירט פארשיידענעשפילן און טאקע גלייך געקענט באדן און שווימען.*אנגעזעטיקט זיך מיט דעם בילד פונם סערעט און קעמפע האב איךאנגעהויבען אריינשפאצירן אין שטעטל גופא! דא האבן זיך שוין געיאוועטבילדער פון שטאטישן כאראקטער. א בליק אויף לינקס — פארפארט א דזוויניע־טשער גוי מיט א וואגן אויסגעבעט מיט א גוטן שטרויענעם זיץ צו בנימין יוסירופא׳ס. הויבט אם דעם קאפעלוש און בעט, אז דער פאן דאקטאר זאלארויספארן צו א חולה. ווייטער נעבן ישראל מענדעל ניסנס הויז שטייטא וועגעלע און ארום עטלעכע פערד, וועלכע ישראל מענדעל האט בדעה צופירן קיין גאראסטקאוו אויפן יאריד. אמף דער רעכטער זייט שטייט יאנקעלטאבעל׳ם אויף דער שוועל פון זיין געוועלבל, די הענט אין די ארבל אוןווארט אויף קונים. אקעגנאיבער שטייט שטאלץ שלמה קאטלער אויף א לייטער,טאראבאנעוועט מיט א גרויסן האמער אין א גרויסן קופערנעם בראנפן קאטקע,15 —סער בודזאנוםוועלפע ער פארריכט פאר דער כאמעקיווקער גוראלניע (ברענעריי) < אוןווידער, רעכטס, שטייט שוין די אשת חיל גאלדע האמער מיטן ברייטן פארטוךאון דעם גראבן בונד שליסל און וועגט אם א וועגעלע תבואה, וואם אלאסקאוויטצער גוי האט גראד געבראכט אויפן חוב. גלייכצייטיק מיטן סוחרשעןבליק געזען ווי א גוי פארפארט צום ברעטער סקלאד, האט זי אראפגעשריען:"יא זאראז פרעידר׳ (כ׳קום באלד).גייענדיק ווייטער האבן זיך געלאזט הערען דאם קלאפן און זעגן ביילייזער און יאנקעל סטאליאר, וועלכע האבן שוין פלייסיק געארבעט דישיינע סקרענים פארן לאשקיוויצער יאר יאריד. אט שטייט לייביש פראדעסביי זיין הויז און קוועטשט אויס א גרויסן ווארעק קעז פון וועלכן ס׳רינטא גרויע סערוועטקע. און אט איז א לעבעדיקע סצענע: אויפן פריקרע בערגל,נעבן קאסאווער קלייזל. שטייט שאיע וואסער־פירער מיט זיין געשפאן, באלאדןביט א פאס וואסער און שרייט מיט הויכע קולות צום שקאפקעלע: וויא, וויא,וויא! און דאס ארימע פערדל, נעבעך, שטעלט זיך אויף די קני און ס׳קאן בשוםאופן נישט ארויפשלעפען די שווערע משא. ווי געוויינלעך, האבן זיד אנגעזאמלטא בינטל פארבייגייער און געקוקט אויף דעם שוישפיל. אט קומט ארויספסח העסעל אין דער יארמעלקע מיט דער פען אונטערן אויער און שרייטאראם פוו זייגע הויכע טרעפ: שאיע, לאזט געמאן־ דאם ארימע באשעפעניש,ס׳איז דאך א צער בעל חיים. און טאקע באלד קומט אן ברוך מאיר בעל־עגלהמיט זיינע צוויי סוסים ווי די לייבן, וועלכע ער האט גראד געפירט פאלאווען,שפאנט זארעס צו א פערד צו שאיעם וועגעלע, א מאך מיט די לייצן אוןדאס גאנצע געשפאן שטייוט אויפן גלייבן וועג....איצט וויל איך מיד בעאיילן און ארויפגייען אין מארק וואס שנעלער,איך מוז ווידער איינהאלטן מיינע שריט, ווען ס׳לאזן זיך הערען די אנ־גענעמע נגונים, וועלכע האבן זיך געטראגען פון די ארומיקע חדרים: רעכטס,פון ברוך קויליטשעם שטיבל, וועלכער ה.אט מיטן קאנטשעק אין דער האנדגעקנעלט מיט א טח תלמידים פרשה חומש. לינקס, דער אביי ורבא ניגון,ווו שייקעלע מלמד הא1ט געחזרט מיט זיינע תלמידים דעם שיעור און עטלעכעהייזער ווייטער פון משה שלום לייבם שטיבל — דאס לערנען דעם "המדבר"(דאס מאדערנע העברעאיש), אויד לעהמאנס דייטשע גראמאטיק (דעם "איר,דו, ער, זי, עס"). די אלע געמישטע נגונים זיינען אבער פארהילכט געווארעןדורך דעם קלאפן און האמערן פץ די שכגותדיקע בלעכערעם (פייביש און16 —נודזאנאוו, ווי מ׳שטייט און גייטלייב בלעכער), וועלכע האבן פאבריצירט פיטנים מעלק־שעפעלעך און פאר־שיידענע באניקעס פארן דאנערשטיקן יאריהעטלעכע שריט בארג־ארויף און איך שטיי שוין אויבן אויפן קארנערביי חיים אשכנזים אפארטמענט־הויז, ווו אין פראנט האט געוווינט חייםזייגערמאכער, וועלכער איז געווען, כאטש קליין אין וואוקס, אבער א גרויסערקינסטלער אין זיין פאך. אויף דער אנדערער זייט האט מלכה אשר זעליגםגעהאט איר שענק, און ריקווערטס, אין הויף, האט משה בעקער געהאט זייןבעקעריי, ווו ער און זיינע בעקער־יונגען האבן געבאקן ברויט, זעמל אוןבייגל, דערביי געזונגען און געמאכט שפאסן! ס׳איז דארט תמיד געוועןפריילעך.איצט גיי איך אריבער דעם שטראם און שטיי ביי שמואלצע וואגשאלסמויער, ווו איך האב געקאנט זען די שול, דאס בית המדרש און די קלויזן,ווו יידען באלאדן מיט תפילין־זעק גייען און קומען פובם דאווענען.איך לאז מיד איצט אדיין אין דער מארק־גאם צום ריגגפלאץ אוןאט זע איך אויף דעם לינקער זייט נעבן שבתי שאפירא שטייט אשר גאדעלסמיט זיינע פערד־און־וואגן און לאדט אויף טריקענע פעל, וועלכע ער פירטקיין סטאגיסלאוו. עטלעכע הייזער ווייטער שטייט אונזער קולטום־פארשטייער"זיידע הערשעלעם" אויף דער שוועל פון זיין געוועלב און קוקט מיט זיינעשטארק קורצזיכטיקע אויגען נאך קונים, איבערן שטראם אויף דער רעכטערזייט שטייט יוסי־בער־העניך לאקאוועם אין זיין שניט־געוועלבל, לייזט נישטקיין געלט ,אבער א שפאס און א גלייכווערטל האט ער פאר יעדן פארבייגייער...★און אזוי בין איך צוגעקומען ביז צו אשר־מאלע־האמערם הויז׳ ווו ס׳האטזיך אנגעהויבן דער אייגנטלעכער מארק, און טאקע דא, כאטש אין א וואבנטאג,שטייען עטלעכע גויעטעם האלטענדיק שיין אויסגעקארבטע קרושיקעם פוטעראיינגעוויקעלט אין לאפוכעם (גרינע גרויסע בלעטער), צו פארקויפן און יצחקטאמבער (דער פוטער־איינקויפער פאר די פריצים) פינטעלט מיט די אויגןאון גייט פון איין גויע צו דער אנדערער, פרעגט דעם פרייז און האנדעלט.לינקס איבערן שטראם איז דער "פארלאג", ווו ס׳הערשט א לעבעדיקערפארקער. אונטערן קאנטער שטייען משהלע און בריינדע מאטי מאירם און17ספר בודזאנובבאדינען פלייסיק די קונים׳ וועלכע גייען אריין און ארויס און פארלאנגעןרויך ארטיקלען, ווי צום ביישפיל: 4־ער, 8־ער׳ 13־נער, טאטין׳ אויך דראמא־שפארט־דאמען און דאמעם ציגארעטן; שמעק־טאבאקי צו איין־און־האלב גריי־צער א דעקא; קארטלעך און פאסטמארקן און סטעמפלען פאר קלאגעס אוןגעזוכע, וועלכע ביזנעם זיינען געווען פארעכנט פאר די בעסטע אין שטעטל. איןדרויסן, אויף דער פיצוני, שטייען הערש מגיד׳ געציל שניידער און בערצאלעאון באטראכטען דאס שילדל מיט די לעצט־געצויגענע לאטעריע־נומערן אוןמאכן דערביי זויערע פנימער, ווייל די געווונשטע טערגאס האבן נישט איינע־טראפן... בערציאלע טרייסט זיז־ אבער אויף זיין אלטן שטייגער׳ אז ער וועט זיךדערווייל לייען ביי מאטי מאירן א גמילת חסד...שפאצירנדיק ווייטער׳ אט שטייט משה לאנדמאן מיט א גרויסן בערעזענעםבעזים אין זיין האגד און קערט די פיציני פון זיין הויז און קריגט זיך אויפןהויכען קול. ווי ער האט געקאנט ,מיט די גויעטעס׳ וואם זיינען געזעסן בייזיין הויז און פארקויפט גרויפען — פארוואס זיי מאכן אזא מיסט. עטלעכעשריט ווייטער און ס׳הייבט זיר אן דער רעש און געטומעל פון די מארק־זיצערם.פלוצים לאזן זיך הערן קולות: ״א קאזע! א קאזע, א קאזע׳ א קאזע״ - דאסאיז געקומען פון דער ראכמילעכע, וועלכע האט אקארשט געכאפט א געשמאקןשמועס מיט איר ביזנעס קאנקורענטקע מייטען (ביידע זיינען געזעסן מיטברויט, זעמל און בייגל צו פארקויפן). דאס האט אויסגענוצט חיים שלאפסציג און האט אראפגעכאפט פון דער ראכמילאכעס שטעל א געפלאכטענעם בייגל...די ארעמע יידענע איז נעבעך נאכגעלאפן דער ציג ביז צו דער מארק־קערניצע,אבער אומזיסט׳ די ציג איז געווען שנעלער... און אט גייט אן א מויל־געפעכטצווישן ישראל עפעלע־בחור און זיין פלונית׳טע דבורה גיטל פון איין זייט אוןקהת מאיר און זיין ווייב לאנע פון דער אנדערער זייט; דער רוגז איז,פארוואם קהת מאיר פארקויפט די ציבעלעס מיט א גראצער ביליקער אויפן קילא.אט שטייט נחומצי קצב ביי זיין הויז, פארקאטשעט די ארבעל, צונעמטא קאלבם פריידיק אויף א גרויסן קלאץ, האקט פלייש פאר די באלאבאסטעסאון רופט אויס אויף קאמאנדא לשון פון דעם אבערסט רעדל, דעם טראנפאלגערפראנץ פערדינאנד ביז צו זיינע מאיעסטעט קייזער פראנץ יאזעף און מישטאריין עטלעכע ענגלישע ווערטער, ווייל ר׳ נחומצי איז ערשט נישט לאנגגעקומען פון אמעריקא! ביי זיין זייט אויף א טישל מאכט זיין פלוניתטעאסתר א גראנשעל׳ אויף וועלכן לאה די קרומע ווארט שוין. דאנעבען זיצןנאך דער רייע: שפרד. די קאוואלעכע, מיט א קיישעל האלב רייפע קארשען,18בודזאנאוו, ווי מ׳שטייט און גייטפארקויפט א גראצער א האלבע קווארט מיט א גרויסן פראטשיגעק; שרהמלכה מיט א שטעל פון פארשידענע אויבסטן און שרייט: וואלוול ווייבער!וואלוול ווייבער! און צו שלום — חיים ליבערס מיט א ציבער קוואסניצעס,א גראצער א שטיק און א גלעזל קוואם א צוגאב.עטלעכע שריט ווייטער און דא הייבט זיך אן א שורה מיט גויעשעמארקזיצערס, וועלכע האבן געבראכט פון די גוישע גאסן זייערע אייגענעפראדוקטן צו פארקויפן, ווי: גרינע ציבעלעם און קנאבל, רעטעכלעך, בעריקלעך,יונגע פאסאליס, אייער און יונגע באבאלעם, ווו באלאבאסטעס האבן געזוכטאון געקליבען און זיך געדונגען דאמיט דער איינקויף זאל קאסטען א פארגרייצער ווייניקער. און אט הער איד טאקע ווי ביילע־הינדע, דוד בלעכערסווייב, ווערטלט זיך מיט משה ארשקי דרייניק (ברוינשטייו)׳ פארוואם ער האטביי איר אויסגעקויפט א קויבערל יונגע קארטאפלעם.¥און אט האב איד דעם גאנצן מארק מיטן געטומל אוגטער מיר און איךשטיי שוין ביי שמואל פראדעלס הויז! אריבערגייענדיק דא דעם שטראםפון דער קלויסטער־גאס האב איך טאקע געזען די גרויסע "צערקווע" מיט אירשיינער קופעל און דעם ריזיק גרויסן גלאק. מיט וועלכן די גויס האבןשטאלצירט, ווייל דער גלאק איז געווען דער גרעסטער אין דער געגענטאון אויף וועלכן מ׳פלעגט צו קלינגען נא־גוואלד חלילה ביי א שריפה. איצטבין איך ביי מאטי ליניאלס הויז, ווו איך וויל אריבערגייען דעם מארק־שטראס.אבער איך מוז אכטונג געבען, ווייל דער פארקער איז דא א לעבהאפטעראט פארט משה מחלהס מיט א וועגעלע פארשוינען קיין טרעמבאוולא צוםצוג. פון אויבען קומט גראד אן א בריטשקע געשפאנט מיט 2 שווארצע קוציקעס(פאניס)׳ אין וועלכע ס׳זיצט דער דאקטאר ברילינסקי פון יאנאוו, וועלכןאוגזער קליינער דאקטאר גליקסמאן האט ארויסגערופען צו א שווערן חולהצו האלטן א קאנסיליום.איצט לויף איך אריבער דעם שטראם און שטיי נעבן דער לאכטער־מאכערינם הויז, ווו בערל דעם שטימענם האט געהאט זיין בודקע (צוקערניע),ווו דורך די פענצטער האט מען געקענט זען פארשיידענע באבאנעם אוןצוקערקעם און דאם קליינווארג האט תמיד אריינגעקוקט מיט אפעטיט, אבערקיין גראצער נישט געהאט צו קויפען...19ספר בודזאנובאיך לאז מיד גיין ווייטער. אויף אמאל לאזן זיך הערן קולות פוך"אליהו געצילם" הויז, ווו חיה־רייזל קומט ארוים און ברעכט די הענד. וואסאיז געשען? א כאפטע קאביוואליקער און מליניסקער גויים, וועלכע האבןגעהאט א טערמין (טרייל) אין געריכט, האבן זיך אנגעשיכורט און האבן זיךגעשלאגן, און חיה־רייזל, נעבעך, וועלכע איז גראד געווען אליין אין הויזוווייל ר׳ אליהו און דער זון געצעל, די שפעטע הוסיאטינער חסידים, זיינעןנאד געווען ביים דאווענען), האט זיך נישט געקענט קיין עצה געבען. די קולותהאבן זיד געטראגן ביז צו די יאטקעם, ווו די בני ישראל יאנקעל האבןגעהאט פלייש פאר די ווייבער. באלד אוועקגעלייגט בארדע און מעסער,אריבערגעלאפן און אנגעבראכן די קאביוואליקער רשעים די ביינער, אז זייהאבן געהאט צו געדענקען, און ס׳איז געווארן רואיק.שפאצירנדיק ווייטער לאזן זיך פילען אנגענעמע ריחות פון איסרשפיגלם הויז, פון די געשמאקע זעמל און קיילעטשלעך, וואם מייטע האטגעבאקן. און אט שטייט מאלע פראדעלס אין שיך אין זאקן ביי זיין הויז אוןטוט א געשמאקן שמעק טאבאקע און דענקט א ודאי פון סטרעטין.פלוצים דערפיל איך א קנים אין מיין בעקל! דאס איז געקומען פוןאהרן מאיר לייבם, וועלכער איז געשטאנען פאר זיין הויז, גערויכערט אמעטער־לאנגע לולקע־ציבאק און דערביי געניסט ווי א קאזע.עטלעכע שריט ווייטער איז יהודה מענדעל העלער׳ס הויז, ווו דייהודה מענדלאכע איז געשטאנען אין איר שניט געוועלב און האט באדינטעטלעכע קריסטלעכע קונים. אויפן ברייטן טויער פונם הויז איז געהאנגעןא שילד מיט דער אויפשריפט "זאקלאד קרעדיטאווע", וועלכע האט געוויזן,אז דא געפינט זיך שוצמאנם באנק, ווו יידן, קליינע סוחרים אדער בעלי־מלאכותזיינען נישט איינמאל דורכגעגאנגען חיבוט הקבר, ווייל ר׳ לייביש שוצמאן,דער בעל גאוה, דער וועלטם־הכם (דער רבי נחמיה פרישלענדער פלעגטצו זאגען, אז אין לייביש שוצמאנס מוח קענען זיך אפילו קיין פליי נישטאויסדרייען), וועלכער איז געווען דער ווארט־זאגער אין דער באנק, האטגעפאדערט כאטש א ראטשילד פאר א צושרייבער ביי בעטען אן הלואה פוןא פופציקער.¥איך גיי ווייטער און אט איז פאר מיר דאם געריכט און שטייער־אמט,ווו ס׳הערשט א רעגער פארקער. יידן און, להבדיל, גויים, גייען אריין און— 20 —בודזאנאוו, ווי מ׳שטייט און גייםאתים. און אט זע איך אנקומען אונזער אדוואקאט לאנדעסבערג און א טשאטעגויים לויפן אים נאך און ווילן, ער זאל זיי פארטיידיקען. לאנדעסבערגפארשטייט זיינע ביזנעס, פארלאנגט א פרייז און די קליענטען מוזען צאלען.און אט בין איך שויו ביי משה שוצמאנס הויז. א שיין לאנג הויז,ווי ס׳פאסט פאר א גביר און אט זיצט ער טאקע ר׳ משה אויף דער באבקפון זיין פוצוני און געניצט (ראם איז געווען דאס פארגעניגען פון א קלייג־שטעטעלדיקען גביר".) און ווייסט נישט וואם אנצוהויבען מיט אזא לאנגןזומער־טאג... עטלעכע שריט נאר, אט איז חיים יוסלס הויז, ווו ס׳שטייט דישייגע און ציכטיקע "גליקל" אויף דער טיר פון איר געוועלבל, ווו מ׳האטסערפ און עפעס צוצובייסן, וואם האט געהאט אלע טעמים. דערפאר האט זיגעהאט בעסערע קונים (די אינטעליגענץ). אין צווייטן האלבן הויז וווינטאיצי הענדל, וועמען די גויים האבן גערופן "האלאוואטי" (קאפ מענש), א יידא חכם און גוטער בעל תפילה; דאוונט אין דער הוסיאטינער קלויז און רעכגטזיך פאר אן עושר.איצט דערנענטער איך מיו צום דריטן ווינקל פון אונזער רינג־פלאץאון אט בין איך שוין ביי יחיאל מיטשניקס הויז, ווו ס׳הערט זיך דאס אויסקלאפןפון די גרוסע בלעכענע וואגשאלען׳ מיט וועלכע "מיטיביו" האט אבגעווויגעןעטלעכע קילא ווייצען־ראזעווע מעל פאר א באלעבאסטע און דער פעטעריחיאל בכבודו־ובעצמו קערט די פיצוני און אויך דעם טראטואר, ודיל ר׳האטתמיד ליב געהאט ריין און ציכטיק פאר זיין הויז.¥איצט דריי איך מיך אריין אויף דער פערטער זייט פוגם רינג־פלאץ אוןדא קומט אן פון דער פאסט־ריכטונג דער "היקיוואטער באנאס", דער בריוו־טרעגער, און טיילט אויס רעכטס און לינקס בריד און קארטלעך, און וועןאיך פרעג אים: "פאני באנאס, יעסט צאם דאנאס?", ענטפערט מיר, דער היקי־וואטש, בהאי לשנא: "פ־פ־פ־פי־שאויך/ דאם האט געמיינט, מ׳שרייבט ערשט.אביסל פארשעמט, גיי איך אוועק און שטיי ביי משה חיים בלאנדערם הויז,ווו מאטקעלע משה קנהם האט געהאט זיין אייזן געוועלב און שאול זיסיעקאוואל מיטן קאוואלסקע פארטוך, שטייט און האנדלט א לאנגע שטאבעאייזן און עטלעכע פאר פאטקאוועס. אין דער זייט שטייען די בנים ישראלאיציק און אהרן און פארקויפן צו א טידאריווער גוי א סיטשקארניע און21ספר נודזאנובדער ערל איז א שווערער קונה׳ ער וויל פאר א ביליגען פרייז, אז נישט,זאגט ער "יא פאידא דא טאלאפא", דאם האט געמייגט, אז ער גייט צו דערקאנקורענץ, צו חיים טאלאם, וועלכער האט אויך געהאט סיטשקארניעס צופארקויפען.און אט בין איך שוין ביי משה גדליה פייליכס הויז. קומט טאקע ארויסמשה גדליה, אן אינטעליגענט דער שטאטישער לערער פון דייטש און פויליש,און אט גיט אים אפ דער בריוו־טרעגער "דאם לעמבערגער טאגעבלאט" אוןדי "כווילא", א ציוניסטישע צייטונג אין דער פוילישער שפראך, וועלכע ערבלעטערט דורך און לעזט. און אט האבן זיך שוין פערזאמלט א בינטל יידן,וועלכע האבן געוואלט וויסן די לעצטע וויכטיקע נייעם, ווייל ס׳זיינען צודער צייט פארגעקומען פארלאמענטס־וואלען.און אט איז די "אראנדע", א אוראלט לאנג דורכפאר הויז, וועלכעם האטבאלאנגט צום גראף באוואראווטקי און איז געווען א לעבעגס־אדער פוגםרינג־פלאץ. ערשטענם, ווייל ס׳איז תמיד דארט געווען די פראפאנאציע, וווס׳האט געשוויבעלט פץ שכורים, און צווייטענם, האט מען געקענט פריידורבגיין און אויך דורכפארן און דאדודך פערבונדען דעם רינג־פלאץ מיטדער שול־גאם.איצט גיי איך פארביי מאטי באלבאס הויז, ווו מאטי שטייט אין זיי שניטגעוועלב און פאקט אויס עטלעכע פאסט־פאקעטלעך מיט פרישע באמבאסע אוןפערקאלע, וואס ר׳האט ערשט באקומען פון א הארטאווניק און לייגט זיי שויןאריין אין די פאליצעם מיט א געשמאק.און אט בין איך שוין ביי יעקב־משה בערנזאנם הויז, ווו איציק ראובןהאט זיין געוועלבל און א פאפערניא גוי דינגט זיו ביי אים א שטרויענעםקאפעלוש און איך הער ווי איציק ראובן שווערט זיך און זאגט: "זשעבע ערלטאק באל זדאראווע, זשע נעמאזשא, דאם האט געמיינט, דער ערל זאל אזויגעזוצט זיין ווי ער קאן נישט נעמען דעם פרייז, וואט דער גוי גיט אים... אוןפונם הויז האבן זיך געגאטן ריחות, וואט זיינען געקומען פון די געשמאקעפאטראוועס, וואט רבקה פסחם האט געקאכט פאר פרעמדע געטט.אין הויז ווייטער אן אינטערעטאנטער טים. דא זיצט די צדקנית חיהפאליקם נעבן איר בשמים געוועלבל, ווו ט׳איז געווען צו פארקויפן פון פויגלמילך,— 22 —בודזאנאוו, •ווי מ׳שטייט און גייטדהינו: יאכענפלאסטער, מוטערבלעטער, ליפאווער צוויט, צעניס, נעגעלעךאון געווירץ און גאך באבסקע רפואות. זי קוקט אדיין אין א ספרל.און אט פארענדיק איך די הקפה פונט רינג־פלאץ און שטיי שויןווידער ביי אשר מאלע האמערם הויז, ווו דער אלטער אשר מאלע זיצט אין זייןגעוועלב און באדינט מיט רעספעקט צוויי געהויבענע קונים פון דער פריצישערגעזעלשאפט, און יצחק טאמבער דרייט זיך אדום זיי מיט א בייג און א "פאדאםדא נוג״ (כ׳פאל צו די פיס) — אפשר וועט עם טראגן א טרינק־געלד...¥איצט, אזוי ווי ראם וועטער איז שיין און ס׳איז נישט קיין בלאטע, איזכדאי אז מיר זאלן באפן א קוק וואם ס׳טוט זיך אין די הינטער־געסלעך. אוןטאקע גיב איך מיך א באפ אריבער דורך משה לאנדמאגס הילניצע און ביןשוין אין דער (איך וועל זי אנרופען) שוחטים־גאס. דא האבן תמיד געוווינט דישוחטים דודי שוחט, דערנאך דער ממלא מקומו פיני שוחט, א אומזיסטיקער בעלגאוה׳גיק, וועלכן די שטעטלדיקע בעלי בתים, באזונדערס די באלעבאסטעס,האבן נישט ליב געהאט. יוסל שוחט, א פייגער איידעלער ייד, ווו ס׳האט זיךדאנערשטיק גערודערט און געקאכט, ווייל כמעט יעדע באלעבאסטע האטגעטראגן אן עוף צום שוחט. די שוחטים האבן געשאכטן די עופות, זייערע ווייבערמיט די מיידלעך האבן געפליקט, ס׳איז צוגעגאנגען לעבעדיק ובפרט ווי ס׳איזאפט פארגעקומען, אז די שוחטקע האט פארביטען די יוצרות און האט צוריק*געגעבן א באלעבאסטע א האן אנשטאט א הין, זיינען די קולות געגאנגען עדלב השמים... אבער היינט, אין א וואכן־טאג איז דא שטיל און רואיק, מ׳קאןדא רואיק אלעס זען און הערן. און מיין ערשטער בליק איז געפאלן אויף דודיביגעלם הויז, ווו אויף דער שוועל זיצט זיין אומגליקלעכע טאכטער, "הייגי דימשוגענע", מאנגלהאפט באקליידעט און לאכט משונהדיק. דא לאזן זיו אויךהערען שיינע פראלעטארישע לידער, וועלכע זיינען געקומען פון וואלף ישראלצירעל׳ס הויז, ווו ס׳האבן געוווינט זיינע צוויי איידעמס, די שניידערס, אברהמציאהרון קאוואלס און מאיר וואווע — און האבן איצט גענייט חתונה־קליידערפאר די יונגע לייט, וועלכע גייען חתונה האבן שבת נחמו און די שניידער־יונגעןהאבן געהאט א ביסל משקה און דערביי ווונדערשיין געזונגען.¥— 23 —ספר בודזאנובאיך גיי אביסל ווייטער און אט בין איך אין קליידונגם צענטער: בייםאפענעם פענצטער זיצט אברהם פא... מיטן צוויקער אויף דער נאז און מיטןגאלדענעם זייגער און קייט, וועלכע ר׳האט שוין געבראכט פון אמעריקע אוןסטריגעוועט קאמעזוילען. עטלעכע שניידער מיידלעך זיצן און נייען קאפטאנעסאון זיין פלוניתטע פייגע רעכיל זיצט אין דרויסן פאר דער טיר, וואשט אוןבראקט יונגע בעריקלעך פאר א זאקרישקע בארשטט.אנטקעגן אויף דער רעכטער זייט טאנדייטעוועט יהודה הערש צעציק מיטזייגע צוויי בנים ווינטער־רעק און שפענצערם שוין פאר די אסיענדיקע יארידים.עטלעכע שריט ווייטער, און דא לאזן זיך אויך העדן שיינע לידער פוןניימאן, דעם דאמסקל שניידערס ווארשטאט, ווו ס׳זיינען געזעסן עטלעכע געזעלךמיידלעך און גענייט שיינע קליידער און קאסטיומען פאר יונגע שטאטבאלעבאסטעס.דא קאן איך אויר הערען פון דער ווייטנס א שמועט וואס גאלדע דימילכעגערין, וועלכע שטייט ביי איר הויז און פארעט אויס גרויסע שווארצעלאדישטשעס, פירט מיט איר שכנטע שיינדעל דער פירזאגערין איבער דערטעמא, ווען ס׳פאלן דאם יאר אוים די ימים טובים; און שמשון איינבינדערזיצט דאנעבן אין שאטן פון זיין הייזל און שלאגט אויס א מצבה.גייענדיק ווייטער, אט שטייט שלמה גדליה בעקערם הייזל, וועלבעםס׳איז איצט געווען איינגעהילט מיט א געדיכטן רויך און די ארומיקע שכניםזיינען ארויס פון זייערע היימען מורא־האבנדיק׳ אז ס׳איז חלילה א שרפה.פלוצים קומט אן מרדכי הערש שניידער און בארואיקט די ווייבער אויףזיין ליצנותדיקן אופן. ס׳איז גאר נישט, ס׳איז גאר נישט! אז דער רויך זעצט זיךצו דער ערד, וועט ביינאכט גיין א רעגן, און ס׳וועט מארגן זיין וואלווילאוגערקעס.אראפגייענדיק איצט דאם קליינע בערגל, וועלכעם האט געפירט צודער באד גאס, האבן מיד באגלייט הארציקע לידער, וועלכע זיינען געקומען פוןברוך אשריאל׳ס הייזעל, ווו די מיידלעד האבן געזונגען בשעת זיי האבן גע־שטעפט אויף די זינגער מאשיגען, און דאם גראגערן פונם רעדעל מיט וועלכןאלי הערש שטריקדרייער האט פאבריצירט גראבע פאסטאראנקעס.¥— 24 —בודזאנאוו, ויי ס׳שטייט און גייטאיצט בין איד אנגעקומען אין דער באד־גאס, ווו די סביבה איז אלעבעדיקע, דהינו: אט זיצן די מייסטע ווייבער אויף די פריספעס און פירעןבעסיעדעס אויפן הויכען שטייגער! אט העדן זיך קולות פון גאליעם הייזל,ווו גאלי כאפט א שמועס מיט דער אקעגענאיבער שכנטע יהודית די שאלא*גאנעכע, וועלכן מ׳האט געקאנט דייטלעך הערען עטלעכע גאסן אוועק.פלוצים קומט אן פון דער באד־הילניצע אונזער שטאט משוגענעריהודה דוב, וועלכער איז געגאנגען פון זיין שלאף סטאנציע (דאס באד) צוטאג סטאנציע (די אלטע קלויז) און אים לויפן נאך אן ארמיי פון קלייגע יינגלעךאון שרייען אויף קולות: שקווארקעס, שקווארקעס! ביים גלח שקווארקעס.און יהודה דוב כאפט א שטיין, לויפט זיי נאך און שילט און שרייט: שאלטיקיס ןממזרים! די סצענע חזרט זיך איבער עטלעכע מאל ביז דער אלטער האלב־בלינדער יהודה דוב ווערט מיד און צעוויינט זיך ווי א קליין קינד.אט קומט טאקע אן מאנדעל שמש, צעטרייבט די יינגלעך, נעמט אן ר׳יהודה דובן ביי דער האגד און פירט אים אפ אין קלויז אריין, ווו דער רבימשה בערעלעס, וועלכער האט געהאט זיין חדר אין קלויז ,האט אים אפטגעגעבן א טרינק בראנפען, וואס ס׳איז געבליבען פון א יארצייט.און אט שטיי איך איצט פאר אונזער שטאטישען "מרחץ", ווו יעדן פרייטיקאון ערב ימים טובים איז געווען לעבעדיק, ווייל כמעט יעדער באלעבאס איןשטעטל איז געגאנגען זיך רייגיקן לכבוד שבת און יום טוב ובפרט די גו|טעשוויצער, ווי צ. ב. זיידע הערשאלעס, מרדכי ווינטער, הנא פארילע, מאירגאלוס וכדומה, האבן זיד אין מרחץ געפילט ווי פיש אין וואסער. אבער היינט,אין א וואכנטאג, איז אין באד שטיל און רואיק נאר א מיאוסער שוועבל ריח לאזטזיך פילן פון אינערווייניק, ווייל א טייל פון אונזערע שטאטשיע באלעבאטים אוןבאלעבאסטעם, וועלכע האבן געליטן פון רעמאטישע שמערצן, האבן פארוואנדלטאונזער מרחץ אין א פישטיאן, דהיינו: געקויפט ביי אפרים שטיינבאק פאר פינףגרייצער שוועבעל, איוואן דער באד־גוי האט דעם שוועבעל צעלאזט אין הייסוואסער און געמאכט א שוועבל וואנע. פון אזעלכע שוועבל בעדער זייגעןגעוויינלעך געהאלפן געווארן דער בעדער און דער באד־גוי, אבער דעם פאציעגטהאט׳ס געהאלפן ווי א טויטן באנקעס...— 25שמשון מלצרבצל שיח שושן משל ורד *עודני תינוק — וידעתי, כי מלבד אבא״אמא ואלוה,היושב בשמים מלמעלה ומנהיג העולם מגבוהורואה מעשי שבסתר, הירהורי לטובה או לרוע _יש אחד שקוראים ׳מחותן" לין הוא איננו מגביה לשבת,אך גם הוא מין ישות נאצלת, שגם היא משגיחה ומחייבת,שתהיה נשמתי מזוקקת, טהורה והטוב רק אוהבת.הוא יכול יום אחד בשעת״בוקר, ואולי יום אחד לפנות־ערב,כך לפתע־פתאום להופיע — וצריך לתכונן בלי הרף,כי עינו אין ספק שחדה היא ובוחנת כליות וגם קרב.איך אפשר אתו יחד לשבת, לעמוד במחיצה אתו יחד,אם בלב, אם עמוק שם בסתר, יסתתרו החשש והפחד,שישאל שאלה מיתממת — ותפגע בסודך כחוד־מחט יועל־כן היזהר בדרכך, בזהירות, בזהירות התנהלה!ושמור את רגליך מדחי, בל תמעד, בל תפול, תתגלגלח!סור מרע, עשה טוב, היה סמו״ט! היה אטל״ס, וטוב לך, סלה יואולם מה״קשה להיות סמו״ט וחכם וישר ובלא טפש,והעין רואה וחומדת ורוצה ומושכת הנפש...וישנם חברים גם בחדר, המושכים אל החטא, אל הרפש...למשל, בגנו של הכומר, שם בולטים בין מוטות מן הגדראשכולות־אשכולות יפי־גוון משל עגבניות רבות־הדר,והולכים הם, הולכים הם לקטוף בם, כל קהל חברי מן החדר.ואני לא רציתי ללכת עמה ם בשבת אל ה״כרם"...אך איכה מקהלם איפרדה — וכולם סחבוני כזרם,וכולם השביעוני ללכת, באלה, בשמתה ובחרם!* קטעים מן הפואימה. "המחותן" ד ישראל גליק, התגורר בוורבוביץ, כפר ליד בודזאנוב— 26 —בצל שיח שושן משל ורדוהלכתי, בנפש רועדת, לקטיפה בגנו של הכומר...גם לגנוב, גם לקטוף (שבת קודש!) כידיעת האיסור והחומר 1עם המיית "לא תגנוב!" באוזנים, בזכירת ה״וכור את" וגומר...ונתפסנו, כולנו נתפסנו! מבחוץ יהודי תפסנו...ולמי הוא החזיק לו באוזן ז באוזני הוא בחר מכולנו!..וביום אל״ף הובאנו בבושת אל הרב שמואל־אבא שלנו.הוא דיבר ברבות ואלי רק... ודברים מתונים־מתונים לו:״היעשה כך נכדו של קלמוטי י לר׳ שמואליק — הבן־זקונים לו זהיאה כן לנער בר״שכל, שרוחש כל הקלויז אמונים לו זשהיה מתמיד ישר־דרך, בעל דעה שקולה ומיושבת ז"כך הרב הוכיחני בנחת. ואני, בפנים של שלהבת,בשתיקת־חרטה לו הקשבתי ובנפש מאד מדואבת.ופתאום שאלה עוד נוספת, במו חרב נשלפת מתער:"ואף זאת, יקירי, החשבת; לו בדרך אומדן רק ושער,מה בושה וחרפה כאן גרמת למהותן שרואלי גליק, כמה צער!״והנה, אם הקשבתי עד עתה בפליאה על עצמי ורוב תימה,שיכולתי לשכוח אלוה וסבי ואבי גם — לשמעזה השם שרואלי גליק בתוכחת, נתפרץ מעיני פרץ־דמע.כי אמנם, הוא כבד, עווני זה, כמו אבן למטה מושכת...ואולם אלהים אל סלח הוא ויסלח לנלכד בפח־לכד,ויסלח גם סבי בגן־עדן ויבין לה לנפש הנכד...וודאי שיסלח אב לילד, שרגלו מעדה ונכשלה,אן היה מתמיד תמים־דרך ומבטיח להיות כד גם הלאה...ואולם המחותן ר׳ שרואלי, הישות הנאצלת מלמעלה,אם יסלח את חטאו של הנער ויראה בזה שטות, מעשה״ילד,הרי כל כבודי כנטול הוא, תומתי לפניו מחוללת,נשמתי, שהיתה מזוקקת, מעתה שהרה משוללת.הוא יכול יום אחד בשעת־בוקר, ואולי יום אחד לפנות־ערב,בך לפתע־פתאום להופיע, וצריך לתבונן בלי הרף,כי עינו אין ספק שחדה היא ובוחנת כליות וגם קרב!— 27 —ספר בודזאנוביום אחד בשעת״בוקר יצאנו בתרדייקי ובסוס מגמע.במזרח החמה מתרוממת, בקמה הצפריר משתעשע.אותו יום לפנות־ערב הגענו אל הכפר בשביל צר כמו סרט.!המחותן, הישות הנאצלת — בחצר של איכר מתגוררת!מסביב החצר כריבוע: צד אחד לשכות, דיר ורפת;צד אחד הקרקע מתגבהת ומעל אגסה מתכופפת ןצד אחד הכניסה מן הדרן, הפישפש הקבוע בגדר;והצד הרביעי — שם הבית, סן־הכל רק מטבח ועוד חדר.בין מטבח ובין חדר פרוזדור יש, ממזרח למערב מפולש הוא:ומבעד למיפלש נראה פלג, שמימיו יסאנו וירעשו...מכבדים האורחים שהגיעו, תירסים בצלחת, עם מלח:אין מוצץ במצמוץ שפתים, משיירים משהו על הקלח.כי־על־כן הנשאר אינו פסולת, רק מזון הוא לדיר ולרפת ־,יש פרה, יש עגלה, תרנגולת עם להקת אפרוחים מתכנפת.בגינה שמעבר לבית, בשקיעה ובריח של שחת,מתיישבים על שרפרף ועל גודם ושיחה מתנהלת בנחת.בשיחה מזכירים מדי פעם את ציון והעיר ירושלים:מספר זה הבן האורח, ושומעים עם נצנוץ בעינים.כי פקד אדוני את ארצנו, ושמועה על שמועה מהלכת,כי מכל במהרה ובקרב אל ארצנו כולנו ללכת.מדבר המחותן בקול לחש, בקול רם מתערבה המחותנת,כי כולה היא רמה גם בתואר וכולה אצילה, מעודנת.ורחל האחות מתלהטת, בנעימה חמימה מדברת,הוי ציון והעיר ירושלים! היא להן כל נפשה, היא מוסרת!★הוא עמד לעלות אל הארץ בשנה השלושים והתשע.ואולם הקדימו והגיע החורבן בידו של עם רשע.28 —בצל שיח שושן משל ורדאן תמיד זאת ידעתי ידוע: אם נותר מישהו בחיים עוד,אם אזכה וראה עוד אראנו ואביט בו פנים אל פנים עוד _יהיה הוא זה, גיסי, בן ר׳ שרואלי... הוא עתיד יום אחד במפתיע,בפתאום, את הדלת לפתוח והביתה ישר להגיע...ואמנם, ואמנם הוא הגיע. אם כי באיחור של שנות עשר,ואם כי לא ברכוש, לא בעושר, רק במעט מסכנות וברוב חסר.יום אחד, והיה זה יום חורף ויום ערב־שבת לפנות־ערב,נפתחה כך לפתע הדלת, והוא בא, והוא בא, פליט החרב.ואפור מן הדרך, מזוקן, עמד הוא, החזק כמו פלד,והשים זדועיו על צואר לי — ובכה, ובכה כמו ילד.והיתה השעה מאוחרת, והשמש יורד בשיפוע,לא שאלתי, אפוא, מה ולמה, מי ומי ומתי ומדוע.הן היה הכול־כול לי ידוע וברור בבירור שכך מר הוא :לא שרד שום אדם מכל אלה, שבזאת השירה הם הוזכרו!המחותנת, רק היא יחידה עוד, נקברה בכבוד כראוי לה.ורחל, הנעימה־הנאהבת, אולי היא גם בקבר כרוי לה -,ואולי מלשיר לא פסקה גם בקבר, בקבר פנימה,אותו שיר רב־תוגה, שיר־הערש, כשוררה אז בחורף, בית־אמא,לאטה״לאטה ובקצב, בנעימה דקיקה, מתחמת...הוי ציון והעיר ירושלים! היא להן כל נפשה היא נותנת!וגם יידיל, קנאי רב־הלהט (עוד הפעם בזה יסופר בו) —הה, הוא מת מות״קדוש, ומותו זה תשובתו הוא וגם יכופר בו!הוא הוצא בערמה מן הבונקר ונורה בחצר המרובעת...ואחיו, קנאים הם גם המה, אתו יחד מצו הקובעת.ואולם עת לבונקר ירד — את ספרי שרואלי גליק שם הורידו,ואפשר שבין חול ובין קודש באותה השעה לא הפרידו...ומלכה הכלה, אחותי היא — הה ידעתי, הכול כבר ידעתי _ _ומיהרתי על־כן והכנסתי את אורחי היקר לאמבטי,— 29 —ספר בודזאנובופשטתי ממנו הנכר, ורחצתי אותו ושטפתי,ובמו בעודני תינוק עוד — את גיסי הגדול שוב אהכתי,וכמו לפנים, עודי ילד, את מורי־לציון הערצתי...ומפני שהשמש ירדה — להכניס השבת בו האצתי.לא הוספנו, אפוא, לדבר עוד על כל מה שמעורר את הבכי.גזירה על המת, כידוע. והחי את חייו לו עוד יחי.בי מה בצע בחתך־החרב ובפצע שותת כי ייחשף זלא עשינו חשבון של הנפש, לא עשינו חשבון של הכסף.כי יותר מעשרת האלף ויותר מזהב ודבר־ערךהוא הוציא בברחו מן התופת והביא בבואו מן הדרן:את בני אחותי פייגה־רחל — — לאחר הפצצה שהדהימה,הצילם מן האש הבוערת והיה להם אבא ואמא.ונשאם בחיקו כאומנת, וגידלם וטיפחם ברוב צער,ועתה הביאם עמו הנה, אחד ילד עודו, אחד נער.הנה כך הוא קיים את ציווה לו אותו לילה בדרך אביהו:״וזכור, בעלותכם אל הארץ, עמכם גם הנער תביאו״ _ _לא ציון, לא העיר ירושלים, לא פרדס, לא חצר מרובעת.ורק חדר אחד דלת״על־דלת, ומרפסת גודלה במו צעד.במפרץ, בקריה, בקצה. ותכלתו של הים לו מנגד.והחול הלבן משתרע מסביב ברכות ובשקט.ועליו, על החול השטוח, הפרוש כמרבד אל התכלת,התרדייקי ההיא מהלכת... לאטה וריקה מתגלגלת...מן הכפר הקטן, מוויזשבובצה, דרך טלוסט הקטנה, העיירת,דרך יער וסער ושלג, מתנודדת, נודדת, עוברת...ולכאן, למפרץ היא מגעת... ארגמן השקיעה היא עוטפת...ויורדת דמעה מן הלחי ולחול חלבן היא נוטפת.תש״י.— 30בצל שיח שושן משל ורדה״מחותן" ש ר ואלי.הגיס בערצ׳י עם הילדים; בצילום גם מוני אפשטיין.— 31 —סיג׳ 1081/2צענטראלע היסטארישע קאמיסיעביים צענטראל קאמיטעט פון די באפרייטע יידןאין דער אמעריקאנער זאנעו! ע ת ?1היסטארישער פרעגבויגןוועגן חרוב געווארענע יידישע ישובים און אומגעקומענעיידישע פערזענלעכקייטןהוועדה ההיסטורית המרכזית, שעל־ידהוועד המרכזי של היהודים המשוח-ררים בקטע האמריקני.שאלון היסטורי בדבר יישובי היהודיםשנחרבו ואישים יהודים שכלו.זז0י1*ןסט81. שטאט בודזאנאוו, קרייז טארנאפאל. לאנד פוילן.2. ווי אלט איז געווען דער יידישער ישוב י לערך 500 יאר.3. וויפל יידן האבן דארט געלעבט ביז דער מלחמה? 1200 נפשות.4. וואם זיינען דארט געווען די הויפט־מקורות פון פרנסה ? סוחרים אויך בעלי־מלאכות.5. וועלכע און וויפל קהלשע מוסדות, געזעלשאפטלעכע קולטור־אנשטאלטן,פאריינען און ארגאניזאציעם זיינען געווען אין שטאט און וואס איז היינטזייער גורל? (ווי שולן, בתי־מדרשים, ישיבות, בית־הקברות, מושב־זקנים,קינדער־היימען, שפיטאלן, לינת־הצדק לערן־שולן, ביבליאטעקן, אוונט־קורסן, דראמאטישע־קרייזן! קאאפעראטיוון, בענק, גמילת־חסד! פראפעסיא*נעלע און האגטווערקער פאריינען! פאליטישע פארטייען א.א.וו.) —א קהלה, א העברעאישע שולע, אחוה,התאחדות, ביבליאטעק, הנוער;גארדאניא, יד חרוצים, קויפמענישע פאראיינען, 7 בתי מדרשים, 2 ביתהקבתתן, אן אלט און א ניי בית הקברות, דראמאטישער קרייז פון אחוה,גמילות חסדים בענק, 2 יידישע קאסעס.— 326. וועלכע זעלטנהייטן האבן זיד געפונען אין קהלשן באזיץ איו אין פריוואטעהענט און וראם איז היינט זייער גורל? (ווי געביידעס, מצבות, פנקסים,תשמישי־קדושה — ווי פרוכתן, עטרות בשמים־ביקסלעד, טפרים, בילדערא.א.וו.) — 40 ספרי תורה, ביים גלח באהאלטן.7. די וויכטיקסטע פאסירונגען אין שטאט פון אנהויב מלחמה (1.9.1939) :3 טעג איידער די דייטשן זיינען צו אונו געקומען, האבן די אוקראינערנאציאואליסטן אונטער נאמען "באנדערור׳ אויסגעשחטן אויף א גרויואמעןאופן, נזייסטן מיט העק, אלע יידן פון די דערפער.ב) אונטער דער נאצי הערשאפט: (דאטע פון אריינמארש: די ערשטעפארארדנונגען קעגען יידן! ערובניקעם, קאנטריבוציעם, קאנפיסקאציעסגעטא (אפענער אדער געשלאסענער). עינויים, בערד שניידן, אפצייכענונ־גען, צוואנגס־ארבעט, דאם איבערזידלען יידן פון שטאט אין אנדערעמקומות אדער פארקערט, פאגראמען, עקזעקוציעס, רויבערייען.* ווי אזויאיז געשען די ענטגילטיקע ליקווידאציע פון ישוב? — דאטע) —1 יולי 1941 זיינען די דייטשן צו אונז אריינמארשירט. די ערשסעפארארדנונג איז געווען קאנטריבוציע צו 100 ול. פון א 7!אפ ביז 24 שעהאונטער דער דראהונג פון טויט שטראף. א פארארדנונג אויף יעדעריידישער שטוב א מגן־דוד, וועלכער האט געקאסט 100 זל. ־/י1 גראם גאלדפון יעדן קאפ. שפעטער פארארדנונג פון צוואנגס־ארבעט, ביי שטיין ברוק,די ארבעט איו געווען אין בארקי וויעלקנג 58 ק״נז פון אונו. ווער ס׳איואין לאגער קראנק געווארן האט מען גלייך געשאסן. קאנפיסקירט מעבלןגעשיד א.ד.ג.דעם 15 נאוועמבער 1942 האט מען אלע יידן איבערגעזידלט קייןסרעמבאוולע, קרייז טארנאפאל אין דארטיקן געטא. די שטאט איו געבליבןיודנריין. אלע יידישע פארמעגנס זענען דאמאלס קאנפיסקירט געווארן, 709ראצענם פון די יידישע הייוער האבן די דייטשן פאר א נישטיקן פ3ייזפארקויפט צו די אוקראינער, וועלכע האבן זיי צענומען און אוועקגעפירםאין די דערפער. די אוקראינער האבן ביו דער ליקווידאציע זער א סךגערויבט, די מצבות האט מען צענומען און די אוקראאינער האבן זיך מיםדי הייף אויסגעפלאסטערט. די בתי מדרשים אויך צענומען. דעם 15נאוועמבער 1942 אין אונזער שטאס ענטגילטיק ליקווידירס געווארן.— 33 —סוור בודזאנוב8. באציאונג און האנדלונג פון דער ניט יידישער באפעלקערונג.די פאלאקן האבן זין נישט שלעכט באצויגן צו דעה יידישער באפעלקערונג,ווייל זיי זיינען אליין געווען אן מינדערהייט און מורא געהאט פאר דיאוקראינער. די אוקראינער האבן זין זער שלעכט באצוינן. 200 יידןוועלכע זיינען אנטלאפן פונט געטא צוריק אין שטאט, האבן זיי אויםגעהרגט. אין אלייך זייענדיק באהאלטן ביי א פאלאק, האב איך שפעטטרנקמה גענומען פון 88 אוקראינער, איבערגעבענדיק זיי די רוסן, און מ׳האטזיי אוועקגעפירט. ווי אויך רעם אוקראינישן בירגער־מייסטער געהאנגען.אלע 87 אוקראינער האבן באקומען צו 15 יאר תפיסה אויפן סיביר.9. האבן די יידן אין דעם ארט ארגאניזירט א ווידערשטאנד?10. צאל לעבנגעבליבענע פון דער שטאט: 66 יידן זיינען לעב נ ג טבל יב ן, 16וועלכע האבן זין אויסבאהאלטן ביי פאלאקן און 50 וועלכע זיינען אנטלאפןקיין רוסלאנד.א) דורן־געמאכט קאצעט. ב) זיך געראטעוועט דורך אנדערע אופנים און וועלכע? זייענדיק איןרוסלאנד.11. אנגעזעענע פערזענלעכקייטן: (נאמען, עלטער, בארוף, טעטיקייטם־געביט.דאטע און אופן פון אומקום).פייוועל בארבאד מיט זיין פרוי, אומגעקומען אינם טארנאפאלער געטא, בייםלעצטן טראנספארט אינם יאר 1943, אלס ביי 42 יאר.פרעזעס פון אונדזער קהילה ד״ר בעריש טייפער, אומגננקומען אין בארש־טשאוו אין 2טן חודש 1943 מיט דער פאמיליע, אלט ביי 52 יאר.ד״ה שאול האנדערמאן, אדוואקאט מיט דער פאמיליע, אומגעקומען איןטרעמבאוולע אינעם געטא, אלט ביי 55 יאר.משה וויינפעלד הויפטפאבריקאנט, א גרויסער בעל גמילת חסדים, אומגע־קומען מיט דער פרוי אין 1943 יאר אין טרעמבאוולער געטא.ווידערשטאנד.ביים ליקווידירן דאס געטא אין טרעמבאוולע, האט מען קודם אוועקגעשיקס1300 יידן מיט וואגאנען קיין בעלזעץ, פאר וועלכן דטר יידן־ראט האטגעמוזט באצאלן, פאר די וואגאנען, 20,000 זל.34די צווייטע אקציע איז געווען אינם דארף פלעבאנאווקע, 3 קילאמעטערפון דסר שטאם, ווי נדהאם ארויסגעפירט 3000 יידן אין פריעה צוגעגרייטעמאסן גהיבער און דארט אומגעבראכם.דער יידן־ראט האט געמוזט באצאלן פאר די קוילן 8000 זל. בשעת אקציעאיז ארויסגעטרעטן א פדוי מיט נאמען בלימה העללער פון בודזאנאוו געגן25 יאר אלט. האלטנדיק איר 6 חדשים קינד אויף דער האנט, איז ויצוגעגאנגען צום שעף פון געסטאפא, מיללער, מיט דער בקשה: "איךשענק דיר מיין גאנץ פארמעגן, געבענדיק אים דאביי אסך שמוק, אוןלאז מיה לעבן; וואס בין איך שולדיק, אז אין בין א ייד". מיללער האסדאס שמוק באהאלטן און איר געענטפערט די ווערטער: "דו האסט באצאלספאר דיין פלאץ און דערפאר וועסט דו גיין די ערשטע..." דאביי האטער ארויסגענומען דעם רעוואלווער און זי געשאסן, דאס קינד האט עראנידערגעווארפן אויף דער ערד. ארויפגעשטעלט א פוס און אנווענדנדיקעס ביי א פוס עס איבערגעריסן(?). שפעטער איו ארויסגעטרעטן פרייליי!אסתר געלבארט, ביי 25 יאר אלט, אויך פון בודואנאוו, מיט א רעדע."איר דייטשן זענט געווען א קולטורעל פאלק און היינט לאזט איר אייךפארפירן פון א מאלער, מימן נאמען היטלער און איר מארדעט אומשולדיקעמענטשן. ווארט, מיט די יידן האט איר דעם קריג געווונען, אבערמיס אלעאירטע האט איר דעס קריג פארשפילט*. און געענדיקט מיט:"נידער היטלער!" אינם זעלבן מאמענט האט זיך געווארפן דער יידשמואל הערש שקאלניק, ביי 60 יאר אלט, אויף א געסטאפאוויעץ גע־ווארגן אים און אפגעביסן אים א שטיק נאז, אין דעם מאמענט זיינען 40יידן אנטלאפן, וועלכן האבן נאך א געוויסע צייט געלעבט און אייו ערא געוויסער לייב גאטפריד, לעבט נאך ביזן היינטיקן מאג.אונטערשריפט פון עדות:(קליינער יוסף) (—)דאטע / 29.4,1947יזכור !זכור את שואת ישראל, זכור את חאבדן ואת המרי, וחיו לךלאות וללקח לשנות דור ודור;ונלווה הזיכרון הזה אליך תמיד — בלכתך בדרך ובשכבך ובקומך;ואירשת לך לעולם זכר אחים, אשר אינם עוד;ובא הזכר בבשרך, בדמך ובעצמותיך;חרוק שיניך וזכור: באכלך את לחמך — זכור; בשתותך אתמימיך — זכור; שיר כי תשמע — זכור; בזרוח תשמש — זכור;ובבוא הלילה — זכור; וביום חג ומועד — זכור תזכור;ובית כי תבנה והשארת בו פרץ, למען יחיה חורבן בית ישראללנגדך תמיד;ושדה כי תחרוש והקימות בו גל אבנים — גלעד לאחים, אשרלא באו לקבר ישראל;ולחופה כי תוביל את בניך והעלית על ראש שמחתך את וכרהבנים, אשר לחופה לא עוד יובלו;וחיו לאחד: החי והמת; החלל וחשריד; אשר הלכו ואינם —ואשר נשארו לפליטה;שמ ע, איש ישראל, לקול הקורא אליך ממעמקים: אל דומי לך,אל דומי!ד״ר מ. דבורז׳צקידורות שהיוא*1 אמאליקע ציי7וןבודזאנוב וסביבתה.-39-שרגא גוטמברחיפההרב דוד שלמה אייבשיץרבה של קהילת בודזאנוב לפני 200 שנהוב דוד שלמה אייבשיץ ז״ל, שהיה אב בית דין בקהילת בודזאנובשבגליציה המזרחית בשנים תק״ל—תקמ״א (1769—1780), שמעתי רבותמפי נינו ר׳ דוד שלמה שטרסברג ז״ל, הנושא את שמו, ומפי חנה גוטמכר(חותני ואשתו) וכן מפי השחקנית סודן שטרסבווג, בהיותה בחיפה ומפי ר׳גבריאל פרלמוטר ז״ל, שנפטר במושב זקנים בחיפה.על גדולתו בתורה ועל קדושתו העיר ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב בהסכמתולספריו ״ערבי נחל״ ו״לבושי שרד״: ״חריף ובקי בחדרי התורה כחד מן קמאי״ —וזאת למרות מנהגו של רבי לוי יצחק לא לתת הסכמות לספרים כלשהם; כאןיצא ממנהגו, מאחר שהספרים הנ״ל נתקבלו בהתלהבות בכל תפוצות ישראל כמעט.על הרב אייבשיץ מסופרות אגדות הרבה ואביא כאן אחת מהן.יהודי בודזאנוב אמרו על רבם, שהיה לו גילוי אליהו הנביא; אליהוהיה מבקר בביתו לעיתים קרובות. פעם אחת — מספרים — בא אליהו הנביאלבודזאנוב וראה כלבים עומדים ובוכים... שאלם אליהו על מה הם בוכים. ענו:,כל הזמן נתנו לנו יהודי בודזאנוב את חלקנו בנבלות וטרפות ביד רחבה,עד שבא לעירנו ה״דייטש" (כינוי עממי למשכיל, הלובש בגדים קצרים נוסתגרמניה) — ולא די, שאינו קונה בשר כשר אלא רוכש לעצמו את הנבלותוהטריפות ומקפח את פרנסתנו; אנו סובלים רעב, ואיכה לא נבכה?..." ענהלהם אליהו: קראו את עוכר־ישראל זה לדין תורה אצל הרב, ר׳ דוד שלמה!"וכשבאו בעלי הדין לפני הרב, הטיח הלה כלפי ה״דייטש": "הלא כתוב:ובשר טריפה לא תאכלו, לכלב תשליכון אותו!.." ענה הדייטש, שיהודי בודזאנובמכנים אותו כלב ולכן, האיסור אינו חל עליו..."ומה בדבר "לא יחרץ כלב לשונו", שאלו הרב, "ועליך אומרים, שחורץלשון אתה ומבזה מערכות ישראל. על כן, גם זכות של כלב אין לך..." וחייבו בדין.רבי שלמה אייבשיץ, תלמיד רבי זאב וולף מצרנואוסטרי, ניהל אתעדתו ברמה ולא נשא פנים לאיש. בביתו היו לו שגי חדרים מיוחדים,באחד מהם ישב הוא ובית דינו ובחדר השני — בעלי הדין ומשם השמיעו אתטענותיהם, מבלי שהוא ובית דינו ידעו מי הם המתדיינים, ואחרי שמיעתהטענות הוציאו את פסק הדין, לקיים מה שנאמר: "צדק צדק תרדוף".— 4041ססר נודזאנובמעטים חם הפרטים אשר בידינו על תולדות חייו, ועל יחוס משפחתו.בספרו "נאות דשא" הוא מזכיר את דודו זקנו בעל "פנים מאירות". הגה״קרבי לוי יצחק מברדיצ׳ב, בעל "קדושת לוי", קורא לו בהסכמתו "ש״ב",ומכאן שנמנה על קרובי משפחתו. בהערותיו לספר "צילותא דאברהם" להגה״קרבי אברהם אביש מרגליות, (אחיו של הגאון בעל "מאיר נתיבים"), מכנהרבנו את המחבר בדבריו בשם "חותני זקני", ומתוך הקדמת המהדיר אנולמדים, שרבנו היה בעל נכדתו, והוא שערך וסידר את הספר לדפוס.במסורות בעל־פה נמסר, שרבנו היה חתן יחיאל־מיכל מלשקוביץ, בןרבי אברהם אביש הנ״ל.ובעודו צעיר לימים כבר נתפרסם שמו של רבינו בין גדולי הדור, וביחודנודע ברבים חכמתו ותבונתו המופלאה, וכפי שמציין הגה״ק מאפטא בהסכמתו״ואמת היה הדבר אשר שמעתי בארצי אשר נתן אלקים חכמה לשלמה,ותבונתו הרבה מאד, ורוחב לב נבון בים התלמוד ופוסקים."הרב הובא לקבורה בבית העלמין העתיק בצפת בכ״ב מרחשוון תקע״דבמערתם של הרב מוולוצ׳ינסק והרב מאוריץ ז״ל. אגב: לנכדתו, רחל, היו שלושהבנים: הבכור, דוד, נפטר במעהרין, צ׳כיה, בתקופת מלחמת העולם הראשונה זהשני, ברוך־מאיר, נסע לניו־יורק ושם נולד לו בן, ישראל, והוא אבי כוכבתהקולנוע סוזן שטרסברג, שגילמה את תפקיד ״אנה פרנק״: הבן השלישי, ר׳ דוד־שלמה שטרסברג, עלה לארץ ישראל בשנת תרפ״ד ונפטר בי״ז מרחשוון תש״י.*עיירה של לומדים ושל הוגים בתורה זה מאות בשנים! כזאת היתד.בודזאנוב. חבל על דאבדין.י. נויפלדחיפהזיכרונות ואפיזודות מבודזאנוברנסת משפחתנו בבודזאנוב היתד, על ה״רוגטקה" (מחסום דרכים), שנשכרהמהממשלה בידי אמי ז״ל ; אבא נפטר בהיותי בן שישה שבועות. כל בעליחיים על ארבע רגליים, שעברו דרך המחסום הזה, חייבים היו בתשלום מסוים.בבודזאנוב גופא גרנו רק משנת 1909 עד 1915, שנה אחת לאחר פרוץמלחמת העולם הראשונה < אז ברחנו כפליטים לפנים אוסטריה. ומאחר שקרובימשפחה לא היו לנו בבודזאנוב, חזרנו אחרי המלחמה לצ׳ורטקוב, מקור משפחתאבי ז״ל, ורק לפני עלותי ארצה בשנת 1921 ביקרתי שוב ביעף את העיירה.לא הצטיינה עיירתנו במיוחד משאר העיירות הקטנות בגליציה ובפולין.תושביה חיו בדחקות ובעוני, וכל מעייניהם מופנים היו לקצת פרנסה, להשאתהבנות וכן גם ללימוד התורה; אכן, ביחס ללימוד התורה עלתה עיירתנובודזאנוב על יתר העיירות שבסביבה. היא העמידה מלמדים הרבה, שהתפזרו לכלהסביבה ללמד תינוקות של בית רבן. לקראת החגים היו חוזרים הביתה.ברחבה המרכזית (רינק)— 43 —ספר בודזאנובכבכל עיירה נמצא כבר גם בבודזאנוב בית מדרש "חדש" ואחד ישן,שקירותיו מטו לנפול, ואף איש לא ידע לספר על זמן בנייתו. היה גם "שול"(בית כנסת) ישן, בנוי עצים וכן גם בית קברות (אחד חדש ואחד ישן."). כמובן,גם בית מרחץ, שהביא תועלת מרובה לתושבים היהודים; הגויים לא השתמשובו. מים היו מביאים לבתים בדליים; מי בעצמו ומי על־ידי שואבי מים.היו בה גם בתי־כנסת הרבה ע״ש אדמו״רים שונים, "צדיקים", וכשהיהמבקר איש מהם בעיירה, היה "עיסוק" גדול בה כל השבוע.בגלל הפרנסה הלקויה היו אנשים יהירים "נוסעים" לארצות אמריקה,ואחרי כמה שנות עבודת פרך היו חוזרים הביתה, וחוזר חלילה. אחרי זמן־מהשוב חזרו שמה; במקום לא מצאו פרנסה. חלק מהם העביר סוף־סוף גם אתמשפחותיהם לשם. חלק לא מבוטל מהעיירה התפרנס או נתמך לפחות, מהכספיםשבאו מעבר לים.¥הירידים בכל יום חמישי בשבוע היו גורם חשוב, ואולי העיקרי לפרנסתתושבי העיירה. הרעש היה אז גדול. הכפריים באו מכל הסביבה, מי לקנות ומילמכור, והיו מתפללים כל השבוע, שלא יהיה גשם, חלילה, ביום הזה ושלאתתקפח הפרנסה.¥הקשר עם ארץ־ישראל מצד תושבי העיירה היה דרך קופסת רבי־מאיר־בעל־הנס. בכל בית כמעט היתה קופסה כזאת, והיהודים גם הכניסו בהן פרוטות.לעיתים היו באים שליחים מהישוב הישן לאסוף כסף, לרוב בשביל הכנסתכלה, ואז היה מתלווה אליהם אחד מנכבדי העיירה והם סובבו בעיר במטפחת ביד.גם מועדון ציוני של הנוער כבר התקיים שנים מספר לפני מלחמת העולםהראשונה. במועדון קראו עיתונים והיו בו גם ספרים מספר.אזכור זוג זקנים מופלגים, קמיאל מלמד ואשתו רייזי, שנסעו למות לארץ־ישראל. קהל גדול של העיירה ליווה אותם אל מחוץ לעיר׳ וכל אחד נתןלהם משהו לדרך וכן פתקאות ובקשות להניח על קברי הצדיקים. אכן, עד היוםתמה אני — איך זוג זקנים כזה הגיע סוף־סוף ארצה עם מטלטליהם ?¥— 44 —זיכרונות ואפיזודות מבודזאנובפרשת "בידור". פעם אחת, זוכר אני, הגיע לעיירה קרקס, והשמחה היתד,אז במלואה. הרבה חיפשו דרך ועצה, כיצד לחדור פנימה בלי כרסים, היינובלי כסף...גם חזן עם משוררים היה מבקר פעם בכמה שנים, והיו מחלקים את המשורריםבבתים ללינת לילה ולאכילה. הופעתם התקיימה בבית המדרש. איני זוכר, שלהקתתיאטרון כלשהי תבקר פעם בעיירה; אף לא ראינוע.לעומת זאת, זוכר אני, הביא וועלוול מופס את הגרמופון הראשון לעיירהוהסתובב אתו בשוק. היו לו בסך־הכול 2—3 תקליטים, כמו "האט א ייד אווייבעלע" ועוד. הסתכלו על זה כעל פלא ממש. בעד השמעת תקליט היהוועלוול מקבץ פרוטות. העורך־דין ד" ר לנדסברג היה האיש השני בעיירה,שהשתמש בגרמופון; במוצאי־שבתות היה משמיע מנגינות מן הקומה השנייה(בעיירה היו שני בתים, בני שתי קומות), וקהל גדול היה מתאסף במקום.¥מסילת ברזל לא עברה במקום וכל התחבורה התנהלה בעגלות. זוכר אניאת הפיאקר הראשון, שהביא אחד אשר חזר מאמריקה ; היה זה בנו שלעגלון מקומי. בפיאקר זה השתמשו רק יחידי־סגולה וגם זאת להופעות חגיגיות,כגון לחתונות ועוד. פעם אחת — פעם יחידה בשעתי — עבר דרך ה״רוגטקה"שלנו רכב מוטורי פתוח, והגוי, אשר עבד אצלנו, בא בריצה ובנשימה כבדהוהודיע, כי איזה שד או רוח בלי סוסים עבר כאן ביעף."¥זמן מועט לפני מלחמת העולם הראשונה התקינה העירייה שני לוקסיםלמאור בכיכר העיר — והיה זה מאורע בעיר, שהכול ראו בכך התקדמות.המוסדות הרשמיים בעיירה היו: בית משפט אזרחי, נוטריון ותחנתז׳נדרמים. כן היו שני בנקים פרטיים, בית ספר כללי, בן 4 כיתות, אבל מרביתהיהודים שלחו רק את הבנות לבית הספר.יחידים, מבני מעמד העשירים כביכול, נשלחו אל הגימנסיות בעריםגדולות יותר שבסביבה. וכשחזרו לעיירה בזמן החופש לא באו עוד בקרב45ספר בודזאנובהקהל הרגיל... היו גם יוצאים מן הכלל, כמו מי משפחת זזאמר שרובם זכולעלות ארצה (בארץ שינו שמם לעומר).מלחמת העולם הראשונהוככה חיו להם האנשים בציפייה לביאת הגואל — עד פרוץ מלחמת העולםהראשונה; ואז טולטלו טלטלה גדולה מאוד.זמן־מה אחרי פרוץ הקרבות נכנסו הרוסים לעיירה; פטרולים אוסטרייםבלבד נמצאו בה קודם־לכן. גייסות הצאר ;רמו דרך העיירה במשך כל השבועבלי סוף. חצו את הנהר והתקדמו בכיוון הקארפטים. שנים רבות הידהד באוזניקול התותחים, שנגררו על־ידי סוסים. בהתחלה היה הפחד גדול מאוד, אבלכל זה עבר, בערך, בחסד.אך למן בואם שבתו כל מלאכה וכל מסחר. כל תנועה מן העיירה ואליהלא התקיימה מפחד הרוסים. כל תמיכה מן החוץ, כמו מאמריקה, נפסקה. אוכלאפשר היה עדיין להשיג, אבל להשתכר ולהרוויח — לא היה ממה. הסוחריםיכלו, בכל־זאת, למכור כל מה שהיה להם, אך בעלי־המלאכה נשארו בליפרנסה. הרוסים היו חוטפים אנשים לבנות ביצורים מסביב לעיר. בתי־הספרוה״חדרים״ היו סגורים. גם דואר לא היה — מנותקים לגמרי מן העולם. גםלעבור למקום אחר אסור היה.קיווינו כל הזמן לשובם של האוסטרים, אך ידוע ידענו, כי נהיה אזבמצב קשה — מצב של נסיגת הרוסים. עד נפילת מבצר פשמישל בידי הרוסיםהתנחמנו, כי נסיגת האוסטרים זמנית היא וטקטית, אך בנפול המבצר, התחלנולפקפק בדבר.כידוע, הנהר סרט עובר בתוך העיר, ומשני עבריו מתרוממים הרים,בחלקם הגדול מיוערים; הרובע היהודי נמצא אז בעבר הרוסי של הנהר. וכאשר,בשנת 1915, פרצו גיסות אוסטריה את חזית הרוסים, הגיעו הם מן הקארפטיםעד הסרט — ושם נעצרו .על הנהר נטוי היה גשר עץ, שברגיל טעון היהתיקון מדי כל שנים מספר, בעיקר לאחר הפשרת הקרח, שהיה מכסה את הנהרבחורף. שנה לפני כן, עת נסוגו האוסטרים, פוצצו הם את הגשר, וחיה בתרכמעט גם עכשיו׳ כי בהיסוג הצבא הרוסי יפוצץ גם הוא את הגשר ואז ייבצרמן היהודים לעבור לצד האוםטרים.על־כן הקדימו יהודים רבים ועבת את— 46 —זיכרונות ואפיזודות מבודזאנובהגשר אל העבר השני בטרם נסיגת הרוסים. בצד זה התגוררו בעיקר האוקראינים,שנקראו באוסטריה הרוטנים.היהודים השכילו, אמנם, לעבור את הגשר, אך להתקדם לפנים ארץהאוסטרים לא יכלו. כי ברצותם להמשיך בדרכם היה על היהודים לעלות אלפסגת ההר מנגד — ואז היו חשופים לגמרי לצליפות הרוסים מן העבר השני.גם משפחתנו היתד. בקרב עוברי הגשר, והוכרחנו להישאר אצל גוי אחד ימיםאחדים.¥והאוסטרים התקרבו בינתיים עד לשפת הנהר והתחילו חילופי יריות משניהצדדים. כדורי תותחים נפלו מסביב — ולא יכולנו לצאת מן המוקד הזה. כאמור,הכול היה חשוף לעיני הרוסים והם היו יורים לכל הנראה מרחוק.ביום ראשון בבוקר, בעוד חשכה, סיכננו את נפשותינו, ועלינו אל ההרלצד האוסטרים. במשך שבועות וחודשים התקדמנו ברגל עד שנשלחנו על־ידיממשלת אוסטריה ועל חשבונה לצ׳כיה, מקום שם התרכזו יהודים הרבה מןהפלכים הכבושים על־ידי הרוסים.ואלה שנשארו בצד הרוסים נלכדו במלכודת החזית. בהיותנו במשךימים אחדים מעבר לנהר, שמענו לילה־לילה יללות וצעקות מחרידות. בתי היהודים,שהיו על שפת הנהר, שימשו להם לרוסים, לעמדות־ירי. בשל פעולות המלחמהנעשה חורבן העיירה שלם עד כדי כך, שמשפחות רבות העדיפו גם לאחר שוךהקרבות לא לחזור עוד אליה והתפזרו בסביבה.מאימרות העיירה: עומד והולך-— פישל השען היה מתקן שעון, והוא עמד-— ר׳ שלמה שוחט היה שוחט עגל והוא הלך...— 47 —שמעון פייליך (בן־משה)חיפהבודזאנאווער פנקסאין אלטע צייטןין יענע צייטן, ווען די מאדערנע וועלט איז נאך געווען מער אץ דיקינדער־שיכלעך; די טעכניק איז געווען נאך זייער שוואך, לויט די הייב־יטיקע באגריפן; קיין ראדיא האט מען נאד נישט געקאנט, פאליטיק, ווירטשאפטאון קולטור איז געווען א מאנאפאל פון א קליינעם חלק פונם פאלק — אין יעגעצייטן האבן מיר יידן געלעבט א היבשע הונדערטויזגט נפשות אין איינע פון דיעסטרייכישע פראווינצן, וואס האט געהייסן גאליציע, און האט געהערט צו דערמלוכה פון קייזער פראנץ־יאזעף דעם ערשטן, וועלכער האט געוועלטיקט איבער12־14 פראווינצן מיט כמעט 15 פארשידענע פעלקער.יידן האבן זיך גאנץ גוט געלעבטמ׳קען נישט זאגן, אז מיד׳ יידישע בירגער אין יענער מדינה פון "קירע",האבן נישט געהאט קיין פרייהייט און גלייכבארעכטיקונג. יידן האבן געלעבט,קאן מען זאגן ,צופריידן. געווען לאיאלע בירגער, געטון אלץ, וואט די מלוכההאט פארלאנגט פון זיי. געגלויבט האבן כמעט אלע יידן אין דעם, אז אזוידארף עם צו זיין: צוערשט גאט, דער וואס באשיצט אלע מעגטשן און אונזיידן בפרט, און דערנאך די מלוכה, דעל קייזער און זיין הויזגעזונט. דערנאךהאט מען געווארט אויף משיח בן דוד, וועלכער וועט קומען צו רייטן — וועןס׳וועט קומען די אמתע צייט — אויפן ווייסן פערדל און ברענגען די גאולהשלמה.און אז ד״ר הערצל איז פלוצלינג דערשינען אין דער עפנטלעכקייט, אוןא חלק פון די מתנגדים, ספעציעל פון יונגערן דור, האט אנגעהויבן גלדיבן איןאים און געפרוווט רעדן אין נאמען פון דער נייער אידעע — איז געווען אסכנה פון חרם. ציוניזם איז געוועו גלייד ווי שמד כמעט.— 48בודזאנאווער פנקסבודזאנאוו (ביזיניאוו)געלעבט האבן יידן אין דער גאנצער מדינה פון קייזער פראנץ־יאזעף, נארקאנצענטרירט האבן זיי זיד בעיקר אין גאליציען, ווו זיי האבן געפירט זייערספעציפיש געזעלשאפטלעך און קולטורעל לעבן, אין אלע גרויסע שטעט,שטעטלעך און דערפער.צווישן אסד קליינינקע שטעטעלעך זיינען פאראן א גרויסער חלק, וואטזייער נאמען ווערט דערמאנט נאד זייער־זייער זעלטן, סיי אין יידישן רוישנדיקןלעבן און סיי אין לעבן פון דער מדינה בכלל. ס׳מוז זיך שוין עפעם טרעפן א נס,אז אמאל אין א יובל לייענט מען אין א צייטונג א נאמען פון אזא שטעטעלע.ס׳פארשטייט זיך, אז דער סארט מקומות זיינען, נעבעך, זייער צוריקגעשטאנענע.פון אט אזא שטעטעלע זיינען מיד, דאס ביסעלע איבערגעבליבענע אין דערגרויסער וועלט נאך דעם גרויסן נאצישן מבול. דארט זיינען מיד געבוירן געוואדן,דארט אין שטעטעלע האט "חיה־שרה די באבע" אונז געגעבן דעם ערשטן ברוד־הבא אויף דער וועלט... דאם שטעטעלע הייסט בודזאנאוו (ביזיניאוו).א שטעטעלע אן חכמות...מיט קיין באזונדערע פופולאריטעט, ווי שוין געזאגט, האט זיך אונזערשטעטעלע נישט אויסגעצייכנט. קיין גרויסע גאונים זיינען ביי אונז נישט געוועןקיין גרויסע רבנים און רביים האבן מיר נישט ארויסגעגעבן; קיין איבריקענגידים און גבירים האבן מיר נישט געהאט — א פשוט שטעטעלע אן שום חכמות.יעדער ייד, דער ארעמסטער און פראסטער אפילו, האט געקענט לערנען אפרשה חומש מיט רש״י, אדער לפחות דאוונען און זאגן א קאפיטל תהילים.פארשטייט זיך, אז ס׳זיינען געווען אויך יידן למדנים, וועלכע האבן געקענט איןיעדער קהילה זיין דיינים און מורה־הוראהעס און אויך סתם שיינע יידן מיטפיינע הייזער און משפחות. אבער דאם אלץ איז געווען אן שום שטאלץ, אןשום וויכטיק־מאכן־זיך.קיין פאבריקן און קיין גרויסע געשעפטן זיינען ביי אונז נישט געווען.חוץ עפעס א סאדע־וואסער מאכעכץ, וואס האט זיך גערופן פאבריק... צו ערשטאיינע, ביי קלמן זיידע הערשלס, און שפעטער נאך איינע — ביי חיים ברוכ׳ן.יידן האבן געלעבט מיט פרנסה שווער, כמעט געמוטשעט זיך — גאר גארנישט..— 49 —ספר בודזאנוברב ייד — פון וואנען זענט איר?...ווען איר זאלט, למשל פון נייגעריקייט, א פרעג טון אונזערם א יידאזא שאלה: "זייט־זשע מוחל, פון וואנען זענט איר ..." — מיינט איר דאךא ודאי, אז שוין דאם איז עם, ער ענטפערט אייך גלייך. אויב אזוי האט אירא גרויסן טעות. פון אונזער א לאנדסמאן קאנט איר נישט אזוי שנעל וועגן אזעלכע דעליקאטע ענינים דערגיין צום סוף.אט, למשל, פארט אונזערם א ייד אין א גרויסער שטאט אריין, וועגן מסחראדער עפעס דערלעדיקן ביי די הויכע פענסטער וועגן שטייערן וכדומה. אדעראפשר גאר וועגן אפשטעלן א קינה און, ווי דער שטייגער, טרעפט מען אויףדער באן אדער אין דער אכסניה אדער גאר ביים דאוונען אין א מקום־קדוש —א ייד, וואם טוט א פרעג:"פון וואנען זענט איר?..."דרייט מען אביסל מיט דער צונג און דערנאך טוט מען א זאג:"וואס איז א נפקא־מינה פון וואנען איך בין? איך בין פון א קלייןשטעטעלע נעבן לעמבערג..."״אז פון א קליין שטעטעלע זע איך — אבער פון וועלכן שטעטעלע נעבןלעמבערג? אפשר קיליקיוו? אדער ראווארוסקי?...""ניין אביסל ווייטער, נעבן טארנאפאל"."א מאדנער ייד דאם איז, האט מורא צו זאגן פון וואנען ער איז...""מורא האב איך דווקא נישט, נאר פשוט, כ׳בין זיכער, אז איר וועט נישטוויסן. צו־וואם זאל איך מיך נאריש מאכן און רעדן סתם דברים בטלים. אוןאז פון טשארטקאוו וועט איר מיר גלויבן ? — איר האט געהערט פוןטשארטקאוו ?...״"געווען בין איך נישט אזוי ווייט ,אבער פון נאמען טשארטקאוו האב איךגעהערט, דארט איז פאראן א גרויסער רבי — איא?... וואם מאכט עפעסאייער רבי?"״ער מאכט זייער גוט, בתך־השם; נאר איך בין פון נעבן טשארטקאוו...פון א שטעטל נעבן טשארטקאוו..."— 50 —בודזאנאווזנר פנקס"אן אינטערעסאנטער ייד, כ׳לעבן; האט מורא אדער שעמט זיד מיטזיין שטעטל. איז רעדס שוין ארוים א נאמען, לאמיך שויו העת"."״פון ביזיניוו האט איר געהערט ?...״״וואט ז וואט? ביצניוו? וואט איז דאסי — א שטעטל אדער גארא דארף?"." די לעצטע ווערטער זיינען געווען ווי א פאטש..."נו, האב איך נישט געוווסט פריער, אז איר וועט נישט וויטן? האב אידנישט געהאט רעכט? איז צדוואס האט איר מיד באדארפט אזויפיל אויטפרעגןאון אויסמוטשן אן א טוף און עק ז..."טיפוסים בעיירה ; אלתי שטויב ואשתו.א קליין און וווי־ל שטעטעלע...א בית המדרש, א שיינעם מיט אן ארון־קודש מיט צוויי לייבן, וואטאיינער פון די בעלי־בתים האם זיי מיט די אייגענע הענט אויטגעמאלן. אוןאזוי פארשידענע חיות אויף די ווענט, וואט מאלערס פון לעמבערג זיינען— 51 —ספד בודזאנובגעקומען ספעציעל זיי אויסמאלן. אינם דאזיקן בית מדרש האבן געדאוונטדי שענסטע בעלי־בתים: משה שאצמאן, משה־קנא דעצקער, אברהם האנזער,דער רב באבאד און אנדערע.היינט אונזער שול: אן אלטע איינגעהויקערטע פון האלץ. תמיד סולמיט מענטשן, און ווער שמועסט שבתים פון חודש אלול — הערט איר א גאנצןשבת זאגן תהילים בצוותא.ווער שמועסט אונזער באד... פרייטיק און אלע ערב־יום־טוב דאכט זיך,אז אזא באד איז נישט פאראן אינערגעץ... דער שוויץ׳ דאם בעזעמל, דאםאנטון און אויסטון... דאם קענדעלע, וואס מאניס־לייב דערלאנגט אייר באלדביים אריינקומען. און גלאט, ווו הערט מען נאד אזויפל נייעסן פון דער ערשטערקוועל ווי אין אונזער באד?...אזא טייך, וואס רופט זיך "סערעט"... און דארט שפילן זיך אם אונזערעשענסטע יינגלישע חדר־יארן. וואס איר ווילט קומט דארט, אויפן ברעג, פאר.איז אין קנעפלעך, אין זשאנדארן און גנבים, היינט פארשידענע קונצן ווי:קאטשקעלעך אויפן וואסער, דאס אריבערשווימען ביים בריק און נאד און נאך.נו, און גרויסע, מיינט איר, קומען נישט צום וואסערל... אנו, שטעלט אייךאוועק גאנץ פרי, נאד פארן דאווענען, נעבן שימעלע שוסטער — וועט איר זעןווי עולם שפאנט ארוס יעדן טאג דעם בארג...דאנערשטיקער יאריד...פון וואס, א שטייגער, לעבט דאס שטעטלז — קיין גרויסע פרנסות האבןמיר נישט געהאט. דער מסחר איז געווען קליין, נאר דערפאר איז די קאנקורענץאפרים שטיינבוק — חנות גלנטריה.52 -בודזאנאווער פנקסגעווען גרוים... נאד איין טאג איו דער וואך, דווקא דאגערשטיק, האט אריע־געברענגט א לעבן איו שטעטל — דאם איז דער טאג פונם יאריד.א גאנצע וואך גרייט זיך יעדער צו אויף אט דעם טאג, יעדער לויטזיין שטייגער. די קרעמערס, די שענקערס, די בעקערס, די שניטקראמען, דילעדער־סוחרים, די גאנטשארעם — און ווער נישטי... איין זאך נאר בעטיעדער: ס׳זאל זיין שיין אין דרויסו און גאט זאל העלפן מ׳זאל האבן א גוטןיאריד.דאנערשטיק אין דערפרי הויבן זיד אן ציען גויים און גויטעס, וועד צופוסאון ווער מיט פערד־און־וועגעלעך, אויפן יאריד. ביי אלע וועגן, וואם פירןאין שטאט אדיין שטייען די פלאצעווניקעס — יידן׳ וואם האבן אפגעדונגעןדי פלאציווע — און מאנען פון יעדן דעם שטייער: פאר א וואגן כך וכך, פאריעדער לעבעדיקער זאך — עפעם מער. אלע פארן אין מיטן שטאט אריין, איןרינעק, און שטעלן דארט אויס זייער סחורה: ווער א קארץ קארטאפל, וועדא קארץ ווייץ, האבער, גערשטן׳ קארן. אזוי קויפט און פארקויפט יעדערזיין ביסעלע סחורה. ווער אפאר גענזלעך, עופות, אייער, פוטער, א קעלבל,א פאר חזירימלעך, א פערד׳ א קו. אחוץ חזירים האנדלען יידן מיט אלעם.יעדער גוי קויפט עפעס אהיים: שניט סחורה, לעדער, גאלאנטריע,גלאזווארג, כלים צו דער ארבעט, כלים אין קיר אריין, זאלץ, נאפט, צעלניקא.א.וו. אלע סחורות שטייען איין אין יידישע הענט. דערנאך כאפט מען זיךאריין אין א שענק (רעסטאוראציע) טרינקען א גלעזל בראנפן, טיי, א האלבעביר א. א, וו. א קיצור — דאם גאנצע שטעטל גייט אויף רעדער, ווי אויףא יאריד...פארנאכט, אז אלע גויים צעפארן זיך אהיים, דער פלאץ ווערט ליידיק,די געשעפטן אויסגעשמוצט מיט בלאטע פון א גאנצן טאג, בקיצור, דער יארידהאט זיך געענדיקט — הויבט מען אן, יעדער אויף זיין שטייגער, מאכן דעםחשבון! ווי אזר איז דער יאריד אויסגעפאלן... נישט שטענדיק איז די זאךגלייך: אמאל איז ער גוט פאר דעם, אן אנדערסמאל פאר אן אנדערן.דעם ערשטן רווח האט מען, אז מ׳מאכט דעם חשבון, אז ס׳איז חלילהנישט געשען קיין גנבה. ווייל אויף די יארידים קומען שטענדיק "ספעציאליסטן"— את נישט דווקא פון ווארשע אדער לעמבערג. דער כלל איז, אז יעדערגוי איז א גנב, איז דאך שדן נישטא קיין שיעור. ס׳פרעגט זיך נאר — בייוועמען האט מען היינט געגנבעט?...— 53 —ספר בודזאגובערשטע וועלט מלחמהפאליטיקערס...מ׳קאן נישט זאגן, אז ס׳זיינען ביי אונז נישט געווען קיין פאליטיקאנטן.נאר ס׳זיינען געווען פארשידענע סארטן פון פאליטיק. קודם־כל פאליטיק איןשול — וועגן א גבאי, וועגן עליות צו דער תורד. יעדן שבת, וועגן לייגןאיינעם אין חרם אדיין און נישט געבן אים קיין עליה צוליב וואט נישט איז.פאליטיק וועגן קהלישע זאכן, אמאל א רב, א שוחט אדער א קולטוס פרעזעם.אבער די אלע פאליטיקעס זיינען בלאטע קעגן די גרויסע אלגעמיינע פאליטיקפון מלכות "קירע"און ס׳זיינען געווען ביי אונז יידן, וועלכע האבן זיך געמישט אוו געקענטדי גאנצע פאליטיק פון דער מלוכה און פראנץ־יאזעפעס געשעפטן ווי זייערעאייגענע... שרייבן און לייענען האבן זיי טאקע נישט געלערנט, אץ דערפארטאקע נישט געקענט, באר דערפאר זיינען זיי געווען סאלדאטן אין דער עסטריי־כישער ארמיי. מ׳האט אפילו געזאגט, אז אייגער פון זיי איז דערגאנגען ביזדי ראנגע קארפורל — ווי־זשע קענען זיי נישט דעם קייזערם געשעפטןז...אפאר בעלי־בתים אין שטעטל זייגען געווען אבאנענטן פון לעמבערגערטאגבלאט < מיין פאטער ע״ה, בשותפות מיט אברהם האמער, האבן אפילו אויס־געשריבן די "נייע פרייע פרעסע". און אז מ׳פלעגט זיך אוועקזעצן און לייענעןדי צייטונגען — פלעגן זיך מאכן גאנצע רעדלעך ארום די לייענערס. נחומטשעקצב פלעגט לייענען נעבן זיין יאטקע אין דרויסן פאר אלע "קעבערם"מלחמהאינם זומער פון 1914 האבן די צייטונגען אגגעהויבן שרייבן זייער שארףקעגן די ענטענטע, ד. ה. קעגן ענגלאנד, פראנקרייך און רוסלאנד. ס׳האט אוים־געזען, אז אט*אט וועט עפעס געשען. נאר גארנישט, מיר יידן האבן געהאטבטחץ, אז דער ליבער גאט וועט אוגז ווייזן, אז אונזער מלוכד. וועט געבן פעטשאלעמען... פלוצליגג, אין א שיינעם טאג, קומט די ידיעה, אז אין סערביען, איןדער הויפטשטאט סאראיעווע, האט מען דערהרגט דעם טראנפאלגער — אונזערטראנפאלגער פראנץ פערדינאנהא מרה־שחורה האט זיך צעגאסן איבערן גאנצן שטעטל. רעדלעך אין— 54 —בודזאנאווער פנקסמארק, און בעיקר נעבן נחומטשע קצב. דאם לעמבערגער טאגבלאט ליגט בייאים אויפן קני און ער מיטן פיגגער שפאצירט איבער רעם, אויסטייטשנדיקיעדן דעם טייטש פון רעם געשעעניש. אזא מין חוצפה — אין מיטן זומערגייען דערשיסן דעם קייזערס טראנפאלגער — אונזער עסטרייכישן קייזערםטראנפאלגער!אין די בתי מדרשים קאכט זיך ווי אין א קעסל. א טייל פאליטיקערדי אפטימיסטן, זאגן, אז מ׳דארף נישט שווייגן... מ׳דארף נקמה נעמען פארן,,האח"אבסבורג. די פעסעמיסטן זאגן אבער, אז מיר האבן גארנישט מיט וואט צוגיין אין מלחמה אריין... אונזער עסטרייכישע מדינה איז דורך־אוךדורך פארסמטפון די מינדערהייטן.*שבת, תשעה באב, א נדחה. יידן גייען ווער צום דאווענען און ווער איןמקוד. אדיין. דער קליינטשיקער פאליצייניק, וואס פלעגט פון צייט ברענגעןדי הויפטנייעסן דורך אויספויקן אויף זיין פייקל, מאכט דאס מאל באקאנט, אזאלע, וועלכע האבן געדינט אין מיליטער ביזן עלטער פון 42 יאר, מוזן זיךהיינט איינציהען אין זייערע רעגימענטן. בקיצור — אן אלגעמיינע מאביליזאציע!שוין כמעט פארנאכט האבן זיך די יידישע יונגעלייט, נעבעך, אנגעהויבןקלויבן אין וועג אדיין. און קולות האבן זיך גענומען הערן פון אסך הייזער, כאטשקייו סד מיליטער מענטשן זיינען ביי אוגז נישט געווען. סאלדאטן זיינען געוועןאמייסטנס ארעמע לייט — "לייטישע" טאטעס האבן פארזעצט דאס לעצטע,כדי די קינדער זאלן נישט גייען אין מיליטער דינסט.ס׳האט נישט לאנג געדויערט און די מלחמה איז אויסגעבראכן.פרייטיק צו־גאכטס. אין דער היים מאכט מען קידוש. אלע זיצן ביים עסן.קומט אדיין אברהם האמער און רוימט איין דעם טאטן א סוד... "איר זאלטזיך נישט דערשרעקן — זאגט אונז דער טאטע — מ׳שפרענגט די בריק". אוןאזר רעדנדיק הערט מען א שטארקן שאם און אלע גיבן זיך א ווארף. דאסאיז געווען דער ערשטער קלאפ אין דער ערשטער וועלט מלחמה ביי אונז איןשטעטל.א נאכט פת פחד איז געווען דער דאזיקער פרייטיק צו־נאכטס, כמעט נישטגעשלאפן. שבת אין דער פרי — ווי געוויינלעך, יידן לויפן ס׳ערשטע דאווענען.ס׳ווייזן זיך די ערשטע פליטים פון די ארומיקע שטעטלעך, וואס ליגן נענטער- 55־ספר בודזאנובצו דער רוסישער גרעניץ. אויך א טייל יידן פון די ארומיקע דערפער קומעןאין שטאט אריץ. מען דערציילט, אז רוסישע פאטרולען דערנענטערן זיךאלעמאל צו די גויים, וואט ארבעטן אין פעלד, און פרעגן זיך אויס פארשידענעשאלות. דער פחד ווערט גרעסער פון שעה צו שעה. "פאטשטן" לויפן אדוםמשוגענערווייז.אונזער בטחון איז ביי אונז, אז אונזער מלוכה עסטרייך האט נישטקיץ מורא פאר פאניען און אלץ וועט זיו ענדיקן לטובה.פייזאזשן און טיפןא חתונה אין שטעטלשוין חדשים פריער הויבט מען אן צו רעדו וועגן עפעם א חתונה וואםדארף פארקומען צווישן דעם אץ דעם — מערטשים (איה״ש) שבת נאך שבועות.ס׳גאנצע שטעטל קאכט שוין ווי א קעסל... בילעטן זיינען נישט אין דעה מאדע —מ׳ליידעט איין יעדן פנים־אל־פנים.און אויב דער חתן אדער די כלה זיינען פון א פרעמדער שטאט — קאןמען זיך קוים דערווארטן מקבל פנים צו זיין דעם חתן אדער כלה. אין איינוועגסווערן באלד געבוירן צונעמען — פאר אים אדער פאר איר! דערצו זיינעןשוין פאראן ליידיקע קעם וואס קלערן שנעל...און די חתונה אליין.שבת פאר דער חתונה פירט מען דעם חתן אין שול אריין, אנגעטון אשווארצע בעקעשע מיט א שטריימל, מ׳מאכט א ברייטן קידוש אין שול אדערביים חתן אין הויז. נאכמיטאג קאנט איר זעען פרויען און מיידלעך גייעןצו דער כלה אויף פארשפיל.אץ אין טאג פון דער חתונה. די ערשטע שאלה, וואס יעדער פרעגט זיךאיז: וועלכע כליזמר וועלן עס זיין אויף דער חתונה — פון קיפיטשיניץ, אןא פויק נאד מיט 2 טאצן, אדער די טרעביוולער! זיי פארמאגן 7 מוזיקאנטן:2 פידלען, 1 באס, 1 קלארינעט, 1 טרומייטער, 1־2 טאצן, 1 גרויסע פויק...דאם איז דאס וויכטיקסטע פארן שטעטל, אפילו פאר נישט איינגעלאדענע זאז די מתיק גיט א פאר אריץ מיטן פיאקער דעם בארג־אראפ אין שטעטל אריין —— 56 —בודזאנאווער פנקסווערט שוין פריילעך אויף די נשמה... קודם גייט מען אפשפילן דער כלה איןדער היים. אז ס׳איז דא א בדחן, העלפט ער אונטער מיט זייגע לידעלעך אוןמ׳וויינט זיך גוט דורך...כלהניו, כלהניו וויין־זשע וויין,דו וועסט דאך באלד צו חיפה גייען...בעט־זשע גאט מיט גרויס כוונה,ער ואל ווערן קיין אלמן, דו — קיין אלמנה....מ׳פירט די חתן־כלה צו דער שול. דארט גיט מען זיי חופה וקדושין.דאם גאנצע שטעטל גייט מיט ליכט אין די הענט.נאד דער חופה טאנצן די מחותנתטעם מיט קויליטשן אין די הענטפארן יונגן פאר־פאלק, און דער עיקר — די כליזמרים האלטן אויף דעם עולםמיט התלהבות און פרייד.פלאגערםגעווען א מנהג אין יענע יארן, אז יעדער יונגל פון 18—20 יאר, וועלכערהאט באדארפט צושטעלן זיך צום מוסטערונג פאר דער רעגירונגם קאמיסיע,וואס האט אויסגעוויילט יונגלעך פאר סאלדאטן צו דער עסטרייכישער ארמיי— האבן זיך אנגעהויבן צו "פלאגן". צו וואס זיך פלאגן? מען דארף זיך אוים־מוטשען, זיך אפשוואכן — אפשר וועט מען אים דערפאר נישט צונעמען פארקיין טאלדאט ...איז, דאכט זיך, א גאנץ איינפאכע און פשוטע זאך, א יא? — אבער בייאונז איז דאס געווען א שטיק פונם לעבן פאר די יונגע חברה, וועלכעהאבן זיך, געביך, געמוזט פלאגן.אנגעהויבן פלאגן האט מען זיך ווינטערצייט ביז ערגעץ נאך פסח, וועןדי אסענטירונג איז פארגעקומען. און אז די אסענטירונג איז פארגעקומעןזיינען קודם די טאטעם פון די דאזיקע בחורים — די וועלכע זיינען געוועןבכוח — אוועק קיין לעבמערג אדער אפילו טארנאפאל און דארט זיינען שויוגעווען מאכערס וואס האבן שוין פאר געלט געשאפן פראטעקציע ביים דאקטאראדער ביים אפיציר פון דער קאמיסיע. אוו יעדער ייד, אפילו דער ארעמסטער,האט געטון אלץ וואט סאיז מעגלעך, אז זיין קינד זאל מען נישט חס־ושלוםצונעמען צום מיליטער דינםט.— 57 —ססו* בודזאנובוואס, אבער, איז געווען דאם פלאגן? — שבת אויף דער נאנט, אדום9־10 א זייגער, האבן זיך צונויפגענומען עטלעכע חברד. און אנגעהויבן צונוים־שלעפען די איבריקע פלאג־פליכטיקע. ווי געווענליך, תמיד זיינען געוועןאזעלכע, וועלכע האבן נישט געוואלט מיטגייען און האבן זין* באהאלטן. האטמען זיי ארויסגענומען פון די בעטן אין די גאטקעם, אפילו אין פראסט, געש־לעפט אינעם אלטן קלויז 1 דארט איז עם געווען דער פלאץ, ווו מ׳האט געהולעטא גאנצע נאכט.מ׳איז געגאנגען פון שטוב צו שטוב און אויפגעוועקט. יעדער האטגעגעבן אדער געלט אדער שווה־כסף, ווי עסן א.א.וו. קיינער האט נישטגעוואגט גישט צו געבן... און אז מ׳האט שוין צונויפגענומען דאם געלט איזמען אריין אין שענק, געכאפט א כוסע משקה, מיטגענומען אפאר פלעשלעךבראנפן און צוביים, פיין באצאלט, און אוועק אין שול אריין. די גאנצע נאכטהאט מען געקענט הערן דאס זינגען, די געלעכטערם פון די חברה איבער דערגאנצער שטאט.דערביי זיינען פארגעקומען פארשידענע קוריאזן און צוזאמענשטויסןצווישן חברה און בעלי־בתים פונם שטעטל. למשל: לייביש דעם רבם (העלער),וואם האט אין שטוב געהאט נאר מיידלעך, זעקם־זיבן, האט נישט געוואלטגעבן געלט די פלאגערם, א קראן, ווען זיי זיינען צו אים געקומען מאנען.האבן חברה צו אים געזאגט: "ר׳ לייביש, שיקט מיט אונז אייער רחלה,וועט איר זיין פטור פון געלט געבן..." האט דאך לייביש אנגעהויבן שטארקשרייען, האבן חברה צו אים געזונגען דאם לידעלע:מיר שטייש דא אלע פלאגערלעך אווי ווי די טויבן,גוט־זשע עטלעכע גראצער, אז נישט ועצט מען איין אוים די שויבן...און דאס איז געווען נישט נאר גערעדט און געזונגען, נאר פלוצלינגהאט זיך געהערט א זעץ און א קראך — און שוין אוים שויבן... און חברההאבן זיך אפגעטראגן און אין איין מינוט שוין געשטאנען ביי אן אנדערפענסטער און געפאדערט גרייצערם.כ׳געדעגק נאד א פאל: חברה איז אריץ אין א הויז אויף יענער זייטבריק צו א באוווסטן קמצן, אן אייעד סוחר, א ייד וואט האט קיינמאל נישטגעוואלט געבן. אויך דאס מאל האט ער זיי נישט געגעבן. האבן חברה קודםכל יעדער פארייכערט א ציגאר און אגגעמאכט א גרויסן רויך... דערנאך האט— 58 —בודזאנאווער פנקסמען אנגעהויגן גרענו אייעד... האט דער ייד שנעל ארויסגעכאפט געלט אוןזיי געגעבן, כדי זיי זאלן זיד שנעל אפטראגן.אין דער אלטער שול האט מען שוין א גאנצע נאכט איבערגעקערט דיוועלט. און אזר א גאנצן ווינטער.פאראכעס אין שבת הגדולשבת הגדול אז נישט קיין יוכדטוב ביי יידן — און פונדעסטוועגן פאראונז ביזיניווער קינדער איז דער דאזיקער טאג געווען זייער א פרייליכער.מ׳שמועסט אזוי: דאס שטעטל ליגט נידריק אין טאל צווישן די צווייבאקאנטע בערג — איז תמיד דא ווינטן און... פארעכעם. ווי אזוי ? — די סאני־טארע באדינגונגען זיינען געווען געוויינלעך זייער שוואכע, זיינען דאריבערגעווען אסך "אויסגעגאסענע" קעם און קעפלעך, ספעציעל אום ווינטער. טועןמאמעם פארשידענע רפואות, למשל: מ׳שמירט אן דאס קעפיל מיט פישל,ווערט דאם קאסקעטעלע, נעביך, זייער פארשמאלצעוועט... לייגט מען אדייןאינערווייניק פאפיר, אבער פארט זעט זיך דאס פארשמירטע קעפעלע...און אזוי היילט זיך דערווייל אונטער דאם קעפעלע. טרעפט זיך אבער,רחמנא־לצלן, אז ס׳היילט זיך נישט — ווערט פון דעם א פאראכל... ס׳קריכןאדם די הערעלעך און ס׳בלייבט א "ילפת" אויף אייביק... אט דאם איז שויןדער ססו־פראצענטיקער פארעך...איז וואט איז דאס שייך צו פריילעכקייט פון שבת הגדול? — טא הערטמיט קאפ. כ׳וויים נישט, ווי אזוי פירט זיך אומעטום ביי יידן — ביי אונזאין ביזיניוו זעט עם אויס אזוי:אויפן וועג צום באד, ווו יידן לויפן שבת אין דערפרי זיך טובל זייןפארן דאווענען, וווינען אפאר "גענעראלך׳ פון די פארכעס. דא קאנט אירזען א מין "טורעם" פון א אויפגעשטעלטן שליטן מיט די דישלעם ארויף אוןאויף אים, אין דער הויך, הענגט א "מענטש" אנגעשטאפט מיט שטרוי, איןאיין האנד האלט ער א ריבאזל (רייב אייזן) און אין דער צווייטער — אבעזעם. צוגעטשעפעט אן אויפשריפט מין קידוש לבנה אותיות:פארעכעם, פאראכעס — האלט אייך אינאיינעםאון לאזט נישט אריין קיין קאפ א ריינעם...— 59ספר בודזאנובמ׳שמועסט, אז דאס איז די ארבייט פץ משד. בעקער מיט זיינע טשעלאד*ניקעס, מיט זלמן לייבעניו בראש.שוין גאנץ פרי לויפן קינדער און, נאטירלעך, אויך גרויסע — וועדס׳פילט, אז ר׳האט א ריינעם קאפ... — אנקוקן דעם שוישפיל. און וויי דעםקינד, וואם חברה דערזען פלוצלינג דאס פארסמאלצעוועטע קאשקעטעלע פוןא יונגל...— "געוואלט, משהלע, האסט א פארעכלז...— "ניין, ביין! ס׳האט זיך מיר שוין אויסגעהיילט"." שרייט משהלע.ער כאפט אראם ראם קאשקעטל, "לעגיטימירט" ראם קעפל ביי חברה אוןווערט ניצל. מ׳לאזט אים מיטגיין מיטן עולם.פלוצלינג כאפט מען ערגעץ א ווייס פערדל, מ׳שלעפט אראם רעם״מענטש״ פונם שליטן, מ׳זעצט אים אוועק אויפן פערדל, מ׳בינדט אים צו און —ויסעו • דער זייגער קאן שוין זיין אדום 10, און מיר אלע קינדער, מיטאפאר גרויסע רעדלפירערס אויך, שפאנען פון איין הויז צום אנדערן, וווס׳וווינען די "באקאנטע" פארכעם, און זינגען אדיין די באקאנטע לידלעך:שבת הגדול, א גרויסער טאג,אלע פארכעם גייען צום צוג...אדער —אלע פארכעס גייע! קיין מצרים..."*אין דעם דאזיקן טאג טרעפט אז אסך באטראפענע, נעביד, גייען נישטדאווענען אין שול אריין און מוזן דאווענען ביחידות אין דערהיים.ס׳טרעפט אויך אז אין שול בשעת לייענען טוט מען א רוף אויף"פלוני בן פלוני... יעמוד..., אבער דער אויסגערופענער בעט זיך: "אפשרלאזט איר מיר היינט צורו — און גייט בשום אופן נישט עולה זיין.און אלע לצים, ווי יוסי בער און אנדערע לעבן א משוגעגעם טאג אטדעם שבת* און ווער שמועסט — מיד קינדער. הלוואי איז שבת הגדולא גאנץ יאר...60 —ישראל מארגענשטערן־שיפמאןמייו שטעשל בודזאנאווא שיין שטעטל<=־ ודזאנאוו האט געוזאט א באפעלקערונג פון ארום פינף טויזנט נפשות,— א דריטל פון דעם יידן. די יידישע איינווויגער זיינען געווען בעלימלאכות, קרעמער און סוחרים, און אזוי ווי די געגנט אדום איז געוועןבאוורנט פון פויערים, ערד ארבעטער, ודיל קיין אינדוסטריעס זיינען נישטגעווען, האבן אונזערע יידן געצויגן זייער חיונה הויפטזעכלעס פון יארידןאין שכנישע שטעטלעך, וווהין זיי פלעגען פירען זייערע סחורות צו פארקויפן.די הויפט־ראלע, אבער, האט געשפילט דער הייכישער יאריד, דעריאריד פון בודזאנאוו גופא, וואס פלעגט זיין יעדן דאנערשטיק. אונזער אייגענעריאריד איז געווען דער מקום פאר אלע קלאסען יידן צו פארדינען אויף שבת־הוצאות. האט זיך אריינגעמישט דער שטן און ס׳האש גראד דאנערשטיקגערעגנט, האט דער שבת קודש דערפון געליטן. ודיי ס׳איז געווען אוים יארידאון ארימע מענטשן האבן ניט געהאט פארוואם שבת צי מאכן. האט מען געבאקןחלות פון ביליקע שווארצליכע מעל, די בשר ודגים האש מען אויך מער־ווייניקער פארבויגן, איז מען יוצא געווען מיט א ביליקן הערינג אנשטאטפיש און במקום פלייש איז מען יוצא געווען מיט א שטיקל לונג און לעבער,וואס מ׳האט געקראגן בחצי חנם.ס׳זיינען געווען אזעלכע עניים ואביונים, וואם האבן אפילו דאם אדךניט פארמאגט, אבער א דאנק קרובים און סתם לאנדסלייט אין אמעריקע, וואםהאבן געשיקט שטיצע, זיינען זיי ווי ס׳איז אויסגעקומען און מען האט חלילהנישט געהונגערט.בודזאנאוו איז געלעגן אין א טיפן טאל, ארומגערינגלט פון הויכע בערגאזוי ווי מיט א גארטל. אינמיטן שטאט האט זיך געשלענגלט דער טייך סערעט,אין וועלכן קינדער פלעגן זין־ זומער־צייט פלאשקען און ווינטער, ווען דערטייך איז געווען פארפח־ירן — זיך גליטשן. שטייענדיק אויף איינעם פון דיארומיקע בערג און קוקנדיק אונטן אויפן שטאט, האט מען פאר זיך געזעןא ווונדער־שיינע פאנאראמע. ביי מיר אליין איז די דאזיקע סצענע אונפאר־געסלעך.— 61ספי בודזאנובאויף איינעם פון די בערג צו צפון זייט, איז געשטאנען א אוראלטעריזיקע מויער, געבויט פון שטיינער. מען האט אים גערופן "דער קלאשטאר".דער בנין האט אונטן געהאט גרויסע קעלערען מיט אונטערערדישע פאר־דרייטע וועגן און שטעגן. די מויער האט היסטארישע באדייטונג, זי איזגעבויט געווארן צו באשיצן די שטאט בעת די טערקן האבן זי באלאגערטאינם יאר 1675. דאס צייגט, אז בודזאנאוו איז שוין גאר אן אלטע שטאט.חסידים און ציתיסטןדי שטאט באפעלקערונג ביי אונז איז באשטאנען פון פיר גרופן: חסידים,מאדערנע בעלי־בתים, פראסטע בעלי־בתים און בעלי מלאכות. די חסידיםהאבן געהאט זייערע קלויזן — הוסיאטינער קלויז, טשארטקאווער, קופיטשי-ניצער, וויזשניצער און סטרעטינער. די פראסטאקעס האבן געדאוונט אין שול,האבן געהאט א פיינעם בעל תפילה, "שאול חזך האט מען אים גערופן,אפילו אביסל הייזעריק געווען, אבער זייער אן ערליכער ייד און מען איזצוסרידן געווען פון זיין דאווענען.געווען א בית המדרש, ווו ס׳האבן געדאוונט די מאדערנע באלעבאטים.א טייל פון זיי האבן אין די לעצטע יארן פאר דער ערשטער וועלט מלחמה,שבתים און ימים טובים שוין געטראגן צילינדערס אנשטאט שטריימלעך. זייהאבן געהאט א לאנג־יאריקן בעל תפילה, א שטאטישער בעל הבית "מאטיעבית־המדרש.— 62 —מיין שטעטל בודזאנאווליניאל", א ייד א תלמיד חכם און זייער א שיינער מתפלל. מיט זיינע ימיםנוראימדיקע מוספים פלעגט מען זיך ממש קוויקן.די בעלי מלאכות, מערסטענס שניידער, האבן געדאוונט אין א שולעכל,וואס איז געווען אנגעשלאסן אן דער גרויסער שול. מען האט זי גערופן"די שניידערישע שולעכל". אלע בעלי מלאכות האבן באלאנגט צו א פאראייןמיטן נאמען "יד חרוצים".אלע קלאסן יידן פון שטעטעל האבן געלעבט בשלום ושלוה, קיינעצאנקערייען, קיינע מחלוקת איז ניט פארגעקומען, אפילו אין א צייט, וועןמ׳האט געדארפט אויפנעמען א נייעם רב, בעת אונזער אלטער רב ר׳ יעקבשמשון הלוי העלער ז״ל, וועלכער איז געווען א גאון בדורו, איז נפטרגעווארן און קיין ממלא מקום האט ער ניט איבערגעלאזט, זיינען יא פארגעקרמען חלוקי דעות, וועלכן רב מען זאל אויפנעמען. מ׳האט זיך אבער געאייניקטאויף א פרידליכן אופן און מ׳האט אויפגענומען הרב שמעון באבאד פון דערשכנישער שטעטל יאנאוו, וועלכער איז געווען א גרייסער יחסן און אאיידעם פון דעם בערשאגער רב ז״ל.אינגאנצן ריין פון שטרייטיקייטן איז אבער בודזאנאוו ניט געווען.ארום דעם יאר 1905 איז פארגעקומען א מחלוקת — חסידיזם געגען ציוניזם.די ציוניסטישע אידיי האט דאמאלם אנגעהויבן אריינדרינגען אין אונזערשטעטל, האבן עטלעכע פיינע יונגעלייט געגרינדעט א ציוניסטישן פאראייןמיטן נאמען "חובבי ציון". זיי האבן געהאט א לאקאל ווו מען האט געקראגעןא העברעאישע צייטונג און ביכער צום לייענען און מ׳האט דארט געשפילטשאך. דער חסידישער לאגער האט עס נישט געוואלט ליידען, דער כעס צווישןדי חסידים האט זיך צעפלאקערט: "ס׳טייטש", האבן זיי געליארמט, "די ציונים־טן, די טרייף פסול׳ניקעם וועלן פארדארבן דעם יונגען דור". דעם גרעסטןרעש האבן געמאכט די הוסיאטינער חסידים און האבן די ציוניסטן גערופןפארשידענע נעמען און אפילו געסטראשעט מיט פעטש. די מחלוקת איז אזוי־אנגעגאנגען עטלעכע יארן און דער פאראיין האט דערפון געליטן, ווייל בחוריםקינדער פון חסידים אדער אזעלכע וואם האבן געהאט חסידישע קרוביםהאבן מורא געהאט צו ווערן מיטגלידער.אבער צו דעם איז אויך אן ענדע געקומען. א טייל פון אונזער יוגענטאפילו מאנכע חסידישע קינדער, האבן שטודירט אין גרעסערע שטעט. וועןזיי זיינען אתם דעם יארו 1910 געקומען אודים אויף וואקאציע, זיינען זיי— 63 —ססר בודזאנובשוין געווען פארטיקע ציוניסטן און זיי האבן זיד גענומען ריידען צו דיגעגנער "דברים קשים", הארבע דבורים און זיי באזיגט. די לאגע האטזיך דאו געענדערט און די זריעה, וואס די ערשטע חובבי ציון העלדעךהאבן פארזייעט, האט ארויסגעבראכט גוטע און שיינע פירות און פארשטארקטדי ציוניסטישע באוועגונג.אין דער ערשטער וועלט מלחמהאיצט אייניקע איבערלעבונגען, וואס מיר בודזאנאווער האבן איבער־געלעבט בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה און נאך דער מלחמה. דאם ערשטעוועל איך רופן "די ישועה שלאגט גאר".ווי שוין געזאגט, ליגט אונזער שטעטל ביי דער געוועזענער עסטרייכישער־רוסישער גרעניץ; האבן זי די קאזאקן אין די ערשטע טעג פון דער מלחמהאקופירט. מיר זיינען דאמאלם אפגעקומען נאר מיט אביטל שרעק, קיין קאמףאיז ניט פארגעקומען. אמת, די קאזאקן און טשערקעסן האבן אונז ניטגעשאנעוועט, האבן גערויבט און געפלינדערט, אבער מיט חסד, ווייל וועןדי רוסישע ארמיי האט מער אריינגעדרונגען אין גאליציע, איז ביי אונז רוהיקגעווארן. יידן האבן געדארפט פרנסה, האט מען זיך אוועקגעלאזט קיין רוסלאנד,קיין קאמענעץ־פאדאלסק, פראסקוראוו און אנדערע שטעט, מ׳האט פון דארטגעבראכט פארשידענע סחורות, אין וועלכע מען האט פארדינט און געמאכטא לעבן. אבער קיין גרוים נחת האט מען פון דעם ניט געהאט. אט דערמסחר פון רוסלאנד צו אונז אין גאליציע איז געווען שטארק ריזיקאליש,ס׳פלעגן זיך אפרייסן טשערקעסן, באגדיטן און בארויבן די סוחרים אויפןוועג אדער אפילו אין שטאט גופא. און ווער האט זיך געקענט שטעלן קעגן?דאריבער האבן יידן געבעטן ביים רבונו של עולם, אז די ישועה זאלזיי קומען, דאם האט געמיינט, אז דאם עסטרייכישע מיליטער זאל פארטרייבןדי רוסן און צוריק אקופירען דאס שטעטל, מען זאל ווידער קענען לעבעןווי מען האט געלעבט — און דער טאג איז עגדלעך געקומען.דאס איז געווען אין אויגוסט 1915. ס׳האבן זיך געלאזט הערען שטארקעשיסערייען, איז געווארן ששון ושמחה — די ישועה קומט! און טאקע איןדערזעלבער נאכט איז אנגעקומען אן אפטיילונג עסטרייכישע מיליטער אויףדער רעכטער זייט פון טייך, און די שמחה איז געווען פארפולט, ממש שמחת— 64 —מיין שטעטל בודזאנאוותורד׳ אין יידישע הייזער. זיינען עטלעכע יידן זיי געגאנגען מקבל פנים זיין.וואם־זשע איז געווען? די זעלנער, אויף וועלכע מ׳האט אזוי געהאפט אוןגעווארט, האבן זיי געשלאגן מכות אכזריות און זיי זיינען נעבעך אנטלאפןשרייענדיק צו די יידן אויף דער צווייטער זייט טייך — "יידן, אנטלויפט, דיישועה שלאגט"." די דאזיקע אנטוישונג, וואס אלע האבן געהאט, וועל איךקיינמאל נישט פארגעסן.ס׳האט זיך נאכהער אנטוויקלט א שלאכט ביים טייך, זייגען אלע יידןפון דער "ישועה" זייט, פון די וואט זיינען, הייסט עס געווען, אויף דער זייטפון די עסטרייכער, איך אויך בתוכם, געווארען פליטים,• מען איז געלאפןוווהין מ׳האט נאד געקענט. איך האב מיר געפונען א מקום מקלט אין וויען.ווען איד בין מיט דריי יאר שפעטער אהיימגעקומען — ס׳איז געוועןעטלעכע וואכן בעפאד די מלחמה האט זיך געענדיקט האב איד מיין שטעטלניט דערקענט. זי איז געווען אינגאנצן אפגעברענט, אונזער אלטע שול, דערשיינער בית המדרש און די קלויזען זיינען אוועק מיטן רויד אין די שלאכטןאון ריקצוגן אין דער מלחמה. בלויז אייניקע הינטער־געסלעך און דישטאטישע באד זיינען פארבליבן. האבן יידן זיך געדריקט צו צוויי־דרייפאמיליעס אין א שטוב. אבער מ׳האט עם אנגענומען באהבה, אבי מ׳איז מער־ווייניקער רואיק געווען.א מוראדיקע נאכט אונטער פעטלוראאבער די מנוחה האט לאנג ניט אנגעהאלטן. האט זיד צעבושעוועט דירעוואלוציע און אונז פארשאפט גרויסע ליידן. דאם ערגסטע, וואם מיר האבןאיבערגעלעבט, וועל איך באצייכענען מיטן נאמען "א מוראדיקע נאכט אונטערפעטלורא".די פעטלורצעס ימ״ש האבן ניט איינמאל באפאלן אונזער ארים שטעטל,האבן געשלאגן, גערויבט און געפלינדערט, אבער איין נאכט האבן זיי אפ־געטאן אזעלכע מעשים תעתועים, וואס ליגט נאד עד היום אין זכרון פון די,וואם האבן עם בייגעוווינט. אין יענער מוראדיקער נאכט האבן די באנדיטןגעשענדעט יידישע פרויען און מיידלעך און די געשרייען פון די אומגליקלעכע65ספר בודזאנובהאבן דערגרייכט עד לב השמים. דאם איז געווען די שרעקלעכטטע נאכט,וואט אונזער שטעטל האט ווען איבערגעלעבט.שרעקלעכער שבת אונטער האלערנאד א שוידערלעכע איבערלעבונג האבן מיר געהאט מיט עטלעכעחדשים שפעטער! איך וועל די דאזיקע איבערלעבונג באטיטלען מיטן נאמען"א שרעקלעכער שבת אונטער האלער".אלע ווייסן די צרות און ענויים, וואם די האלערטשיקעם האבן אנגעטאןדי יידן פון גאליציע, אבער אונזער שטעטל האט פון זיי אממייסטן געליטן.ביי אונז האט דאמאלס געפירט די גרענדע א פאליציי אינספעקטארמ׳שטיינס־געזאגט, א פראסטער שייגעץ, דערצו א שונא ישראל און א שטיקמשוגענער. פלעגט זיך אים פארגלוסטן פלעגט ער טעלעגראפירן צום מיליטע־דישן שטאב אין טארנאפאל, אז די יידן פון בודזאנאוו בונטעווען זיך אדעראנדערע אזעלכע בלבולים און סאלדאטן פלעגן קומען און זיר נוקם זיין אן דייידן דורך שלאגן און פלינדערן; דאס איז פארגעקומען עטלעכע מאל. דערלעצטער אויפטו, אבער׳ פון די האלערס כוליגאנעס איז געווען דער שרעק*לעכסטער.דאם איז געווען שבת נאכן עסן, אין שטעטל איז געווען שטיל און רואיק.פלוצלונג איז זי פערוואנדלט געווארן אין א קריגם־לאגער, פון אלע זייטןזיינען אנגעקומען האלער־טשיקעם מיט געפאנצערטע טראקם, קאנאנען אוןאנדערע מאשיךגעווער. צוערשט האבן זיי זיך גענומען פלינדערן יידישעהאב און גוטס און שלאגן וואט פאר א ייד ס׳איז זיי אונטערגעקומען. פלוצלונגהאבן זיך דערהערט יאמערלעכע וויי־געשרייען, אזעלכע געשרייען, וואט מ׳האטפריער ניט געהערט. וואט האט פאטירטוגעווען ביי אונז א קליין יידעלע, א קליינער אין געוווקם׳ "עובדיה דערשניידער", א הויפט ארענטלעכער און שטילער מענטשל, א פאטער פון קליינעקינדער. האבן די באגדיטן אויף אים געמאכט א בלבול, אז ער האט געשאטןאויף דער זשאנדארמעריע און עטלעכע האלערטשיקעם האבן אים געפירטצו דערשיטן. דאס האט אויפגערודערט דאם גאנצע שטעטל, דער קליינערעובדיה׳לע וואט האט קיינמאל א פליג אויפן וואנט ניט בארירט, זאל נעבעךדערשאטן ווערען אומזיטט און אומגישט! א גליק איז געווען, וואט פירנדיק— 66מיין שטעטל בודזאנאוואים אויסערן שמאט, זיינען גראד אנגעקומעך עטלעכע פיינע פויערים, וואםהאבן פאר אים רחמים געבעטן און די רוצחים האבן דעם צום טויט־דערשרא־קענעם שניידערל אפגעלאזט.יענעם פארשטערטן שבתדיקן טאג האט זין־ אין מיטן מארק אפגעשפילטאן אנדער אכזריותדיקע סצענע. די כוליגאנעם האבן ארויסגעפירט אן עלטערןיידן מיטן נאמען בערל שוואם (בערל העניד׳ס), האבן אים געצווונגען אב־צוטאן א טלית און שטריימל און טאנצן בעת זיי האבן געזונגען און געלאכט.דערנאך האבן זיי אים ביסלעכווייז ממש אויסגעריסן זיין גרויע בארד. אזעלכעמעשים תעתועים האבן זיי אפגעטאן ביז נאכט און זייענדיק שוין, א פנים,אנגעזעטיקט מיט יידיש בלוט זיינען זיי אפגעצויגן.באלפור דעקלאראציעעטלעכע חדשים נאד די פחדיס׳דיקע געשעענישן, האט אונזער שטעטלגעהאט די זכיה צו האבן א גאר פרייליכן טאג; דאס איז פארגעקומען וועןמיר, די ציוניסטישע יוגנט האבן פאראנשטאלטעט א פעסט צוליב דער באלפור־דעקלאראציע. אזוי ווי דאס שטעטל איז געווען חרוב און קיין לאקאל פאר דיפייערונג איז ניט געווען, האבן מיר די חורבה פונם בית המדרש, וואס איזגעווען אן דאך און אן פענסטער, אויסגערייניקט, באפוצט די ווענט מיט סאסנעצווייגלעך, וואט מיר האבן געבראכט פון וואלד, ביים אריינגאנג אויסגעהאנגעןא גרויס בילד פון דר. הערצל ז״ל, און אויבן האט געפלאטערט די בלוי־ווייסע פאן און עם איז געפראוועט געווארן זייער א שיינע און איניפאזאנטעשמחה, ביי וועלבער ס׳האבן זיך באטייליקט כמעט די גאנצע יידישע באפעל־קערונג; אויד חסידים און אויך די ניט־יידישע אינטעליגענציע, ווי שטאטישעאון רעגירונג בעאמטע, גלחים און לערער. ס׳זיינען געהאלטן געווארן ריידעםאין העברעאיש, יידיש און פויליש. איד אליין האב גערעדט אין יידיש. נאךדער צערעמאניע האט כמעט די גאנצע יידישע באפעלקערונג, אנשים, נשיםוטף געקליידעט אין יום־טובדיקע מלבושים, מארשירט איבערן שטעטל מיטמוזיק און געזונגען התקוה. שטאטישע גוים, וועלכע זיינען דעמאלס פארביי־געפארן מיט זייערע וועגענער, האבן פארקערעוועט אין דער זייט, געבליבןשטיין, אפגעהויבן זייערע ברייטע שטרויענע קאפעליושען און געזאגט כהאלישנא: "ווזשע זשידיווסקי מעשיאש פרישוי", דאס מיינט, דער יידישער— 67 —ספר בודזאנובמשיח איז שוין געקומען. דאם אלעס האט געמאבט א גרויסן רושם און דיפייערונג איז פארבליבן אונפארגעסלעך.*אין די צווישן יארען פון דער ערשטער וועלט־מלחמד. ביז דער צווייטער,האט מיין שטעטל באקומען א ניי אויסזען, איז צוריק אויפגעבויט געווארןשיין און פרעכטיק, א דאנק די לאננדסלייט אין אמעריקא, וועלכע האבן אויףדעם צוועק דאס גאנצע געלד געשיקט.מוטי ליניאל — חסיד דהוסאטין.כששני יהודים מתדיינים — המכריע ביניהס הוא תמיד ר׳ מוטי.68 —מערקווירדיקע געשטאלטן אין בודזאנאוויין געבורט־שטעטל בודזאנאוו איז נישט געווען קיין שם־דבר, ס׳האט זיךגעפירט ווי אלע אנדערע שוועסטער שטעטלעך אין יענער געגנט, אבערעטלעכע טיפן פון מיין שטעטל זיינען ווערט דערמאנט צו ווערען.דער רב, ר׳ יעקב שמשון הלוי העללערלאנגע יארן האבן מיר געהאט א רב, ר׳ יעקב שמשע הלוי העללערזצ״ל, א גרויסער תלמיד חכם און א יחסן. ער איז אבער געווען, ווי ווייטאיך געדענק, א נסתר, דאם הייסט, מען האט אים כמעט קיינמאל נישטגעזען אין גאס. ס׳זיינען געווען א סך מענטשן אין שטעטל, וואס האבן איםאפילו נישט געקענט. ער פלעגט זיצן יומם ולילה אין בית המדרש שטיבל,וואס איז געווען איינגעשלאסן אין זיין וווינונג און עוסק זיין בש״ס ופוסקים.האט זיך יא אמאל געטראפן, אז ער האט שפעט אויף דער נאכט, פארןשלאפן, געכאפט שפאציר אויפן טראטואר צווישן דער גרויסער שול און ביתהמדרש, האבן זיך פרויען געשראקן פאר אים און געשריגן "שמע ישראל",ווייל ער האט אויסגעזען ווי א מלאך...ר׳ אשר זעליג גליקאזוי ליגט מיר נאך פריש אין זכרון א צווייטע ליכטיקע פערזענליכקייטפון מיין שטעטל, ר׳ אשר זעליג גליק, א ייד א תלמיד חכם וירא שמים. עלאיז געווען באליבט אין שטעטל וועגן צוויי זאכן: ערשטנם, ער איז געווען דערמורה דרך פון די יונגע קלויז בחורים, וועלכע זיינען אקארשט ארוים פוןחדר און גענומען פאר זיך אליין לערגען א שיעור אין דער הוסיאטינער קלויז.אשר (אזוי האט מען אים גערופן) איז תמיד געשטאנען אין זייער זייט אוןגעהאלפן ביים לערנען. איך פלעג תמיד באווונדערן זיין גרוים געדולד אוןפריינטלעכקייט, וואס ער האט געוויזן ביים ענטפערן אויף פארשידענע קשיות,וואס די יונגע לומדים האבן אים געפרעגט! צווייטענם, ר׳ אשר איז געוועןא שטיקל אסטראנאם: ר׳האט געקענט לעזען די צייט פון דער זון, פלעגטער זיין קעשענע־זייגערל, אן אלטמאדיש מיט א שליסעלע צום אויפציען,רעגולירן פינקטלעך נאך דער זון... דאס האט ר׳ אשר גוט פארשטאנען,און אזוי האט זיך די גאנצע שטאט געהאלטן נאך אשר זעליגם ציים׳ איו ירעועמיצער האט זיך געוואלט בארימען אז ער האט א גוט גייענדיק זייגזנרל,האט ער געזאגט: "מיין זייגערל גייט גענוי מיט אשר זעליגס..."— 69 —ססר בודזאנובר׳ מרדכי נתן לייזנעראיך וויל אויך דערמאנען אן אנגעזעענעם באלעבאס פון אונזער שטעטל,ר׳ מרדכי נתן לייזנער אדער מרדכי נתן דער קרומער, ווייל ער האט אונטערגע־הונקעט אויף א פוס. ער איז געווען אן אינטערעסאנטער טיפ דערפאר, וויילכאטש ניט קיין גרויסער תלמיד הכם און אויך ניט קיין גרויסער אינטעליגענט,איז ער אבער געווען א דורכאוים קלוגער מענטש מיט א גלענצענדן זכרוןאון א באזונדערן טאלאנט פאר כלל טועריי. ער איז אויך געווען כל ימיואן עסקן, געווען אין קולטור־ראט, געווען אין געמיינדע־ראט, געווען א גבאיאין בית המדרש און אויד דער עיקר א כל וכל ביים סטאראסטע אין טרעמבאוולא.ווי נאר א ייד האט געהאט צרות מיט דער מאכט, איז מען גלייך געלאפן צוםקרומען — אזוי האט מען גערופן אין שטעטל) און דער קרומער איז געלאפןאון געארבעט אויף אלע כלים און האט אויך אין די מערסטע פאלן געהאלפןאון ארויסגעשלעפט א סד יידן פון בלאטעס.*איין פאסירונג, וועלכע איז פערבונדן מיטן קרומען מרדכי נתן, האטזיך ביי מיר באזונדערם איינגעקריצט אין זכרון. דאס איז געווען ארוםיאר 1908, ווען ס׳זיינען פארגעקומען וואלען צום עסטרייכישן רייכסראט (פאר־לאמענט). אין אונזער קרייז האבן דאמאלס קאנדידירט דריי קאנדידאטן: אציוניסט מיטן נאמען ארטור מאלער, אוניווערזיטעט פראפעסאר פון פראג!א רוטענער מיטן נאמען קאלעסא און א פאליאק מיטן נאמען סאכא. אזוי וויאין אונזער געגנט זיינען געווען די מאיאריטעט רוטענער איז קאלעסאס זיגגעווען זיכער.דער אמתער וואל־קאמף האט זיך אפגעשפילט צווישן ציוניסטן אוןפאליאקן און דער קאמף איז געפירט געווארן זייער שארף, ספעציעל מצדדי פאליאקן. זיי האבן אין אונזער וואל־לאקאל, וועלכער איז געווען אין דערגעמיינדע, אנגעווענדעט טעראר. זיי האבן פשוט ארויסגעריסן די שטימצעטלעןפון יידישע וויילער. מרדכי נתן דער קרומער איז געזעסן אלם פארטרויענסמאןביים שטימקאסטן און האט געזען, וואם עם טוט זיך. האט ער געוואלט ארויס־לויפן פונם לאקאל, בכדי צו קענען פראטעסטירן, האבן אים די פוילישעכוליגאנעס פארשטעלט דעם וועג און אים געסטראשעט. אבער מרדכי נתןמיט זיין גראבן שטעקן האט אנגעווענדעט קראסט און האט זיך ארויסגעריסן70 —מערקווירדיקע געשטאלטן אין בודזאנאוואויף די טרעפ פון דער געמיינדע. ער האט געוויינט ווי א קליין קינד און געשריגןצו די יידן וואט זיינען געשטאנען איו דרויטן:,,גוואלד, יידן! מען בארויבט אונז! מען מוז עפעס טאן." גלייך אבער,ווי ר׳האט געזען אז מען קאן גארניט אויפטאן, האט ער זיך נישט פארלוירן,ער איז צוריק אריין צום שטימקאסטן און האט געראטעוועט וויפל שטימעןס׳האט זיך גאר געלאזן.דער סוף איז געווען, אז דאמאלט, בייו ערשטן וואלגאנג, איז קלעסא,דער רוטענער, געוויילט געווארן און מאלער מיט סאכאן זיינען אריין איןענגער וואל אין וועלכער מיר האבן דאן מיט דער הילף פון די רוטענערגעפייערט א גרויסן נצחון איבער די שונאי־ישראל, די פאליאקען, און דערציוניסט ארטור מאלער האט אונז פארטראטן אין רייכסראט.משה שוצמאןאונזער שטאטישן גביר משה שוצמאן וויל איך אויך ניט פארגעסן. עראיז געווען א ייד, א הויכער, מיט א צוגעשוירן רויט בערדל, ער פלעגט שויןטראגן א צילינדער אנשטאט א שטריימעל שבתים און ימים טובים. מ׳האטגעשאצט זיין פארמעגן, וואט ר׳האט באקומען בירושה פון זיין פאטער אויףהונדערט טויזענט רייניש, וואט האט צו יענער צייט געהייסן א גאר גרויסעטומע. אין שטעטל פלעגט מען זאגן אויף אים, אז ער שמעקט ניט און שטינקטניט... דאם האט געמיינט, ער האט קיינעם קיין רעות ניט געטאן, אבער קייןטובות אויך ניט... מיטן צונאמען "אחשורוש" האט אים געקרוינט אונזער פריער־דערמאנטער עסקן, נתן דער קרומער.דער בעל־עגלה לייזער פארהאטשאזוי ווי אין אונזער שטעטעל איז קיין באן ניט געווען, און מ׳האטגעמוזט צופארן צו דער באן־טטאנציע טרעמבאוולא אויף דער שטרעקעטארנאפאל־לעמבערג און אויף דער שטרעקע טשארטקאוו־סטאניסלאוו צו דערבאן־טטאנציע קאלאנאווטשיזנא — פארשטייט זיך, אז אין שטעטל זיינען געוועןא היפש ביסעל בעלי־עגלות, וואט האבן פארבונדען די סוחרים מיט דער דרויטנידיקער וועלט, איז יעדער איינער פון אונזערע באלעגאלעם געווען א טיפפאר זיך. אם בעסטן האט מען עט געקאנט אפשאצן שבת בין מנחה למעריב— 71 —ספר בודזאנובםאר דער גרויסער שול, ווו עם זיינען תמיד געשטאנן א רעדל בעלי־עגלותאון יעדער איינער האט דערציילט נסים ונפלאות פון זייערע ווייטע יאזדעס.אבער באשרייבן וועל איך נאר איינעם פון זיי, דוקא א שטיל יידל, זיין פגיםאיז געווען באוואקסן מיט א געל־גרויער בארד, מ׳האט קוים זיינע קליינעאומן ארויסגעזען, דערפאר האט מען אים גערופען לייזער פאהאטש. ער איזגעווען אינטערעסאנט דערפאר, ווייל כאטש א בעל־עגלה, איז ער כמעט כלימיו געגאנגען צופום צורי מאל א וואך קיין בוטשאטש און צוריק, א שטרעקעפון פינף עסטרייכישע מייל. און שולדיק אין רעם איז געווען זיין קאשטאן מיטוועלכן לייזער פלעגט צוויי מאל א וואך פירען שניט־ און אייזן סחורותפון די בוטשטאטשער הארטאווניקעם צו די בודזאנאווער קרעמערם, אמאלעטלעכע פארשוינען.דער קאשטאן איז געווען א שם־דבר, אויסער וואס ער האט געהאטצוויי גראבע פיס ווי קלעצער און געקראכן ווי א פלמ, האט ער געהאט דיחוצפה, אז אזוי ווי זיין באלעבאס ר׳ לייזער פלעגט זיך אויפזעצן אויפןוואגן איז דער קאשטאן געבליבן שטיין און קיין טריט ווייטער." איז לייזעראראפגעגאנגען פונם וואגן און געגאנגען לעבן אים, האט ער ווייטער געשלעפטזיין משא. "די טריפה׳נע נבלה", פלעגט לייזער טענהען צום קאשטאן, "לאזזיך דיר דאכטן, איך בין אויך א פארשוין, איך צאל אויך פורמאנקע־געלד, לאזמיך מיטפארן, גזלן!...״ אבער דבר אל העצים ואל הקאשטאן... אזוי לאנג ווידער קאשטאן האט געלעבט איז לייזער געגאנגען צופוס; און געלעבט האטדער קאשטאן זייער לאנג.י. מ.מאימרות העיירה:"גוי" שעבר בעגלתו ליד "צלם" (צלב), ולא הסיר כובעו ולאהצטלב — סימן מובהק הוא, שאסור לנסוע עם גוי כזה, כימסוכן הוא...משה פעלנערניו־יארקא יינגל אין ש7\עגול— ע פ י ז א ד ן -.־־*עזייגען שוין פארלאפן מער ווי 60 יאה און דאך איז עם אלץ אזוי פרישאין זיכרון, גלייך ווי ס׳וואלט ערשט נעכטן געווען. א קאלטע ווינטערנאכט אין אנפאנג 1904 אדער 1905. כ׳האג זיך אויפגעכאפט פון שלאף באךהאלבער נאכט. אין שטיבל האט געברענט א קליין ליכטל. מיין מאמע האטגעוויינט. ווען זי האט באמערקט, אז איך בין וואכנט. האט זי זיך אויסגעדרייטאון אויסגעווישט די אויגן... דער טאטע איז געשטאנען אנגעטון אין א ווינטערפעלץ. אויך האב איך געזען אין שטובל מיין טאטנס צוויי ברידעה שמחה אוןבעריש.כ׳האב געפרעגט דעם טאטן: ״טאטע, וווהין גייס ט ו ?״ טאטע איז צוגעקומען צו מיין בעט, ווו ס׳איז אויר געשלאפן מיין ברודער זלמן. ער האטמיד ארומגענומען און געזאגט, דאם ער פארט אויפן יאריד קיין מאראסקאף.צוגלייך גיט ער צו, דאם איך זאל פאלגן דער מאמען, אויך העלפן איר איןגעוועלבל, ניט פארפעלן צו דאוונען, און יעדן שבת, בייטאג, גייען צו אפרים־זלמן האלפערן, ער זאל מיד פארהערן, וואס כ׳האב געלערנט א גאנצע וואך.באלד האב איך געהערט ווי א שליטן האט זיך אפגעשטעלט. דערבעל־עגלה האט א קלאפ געטון אין פענצטער. די מאמע האט מיד איינגעדעקטאון זיי אלע זיינען ארויס אין דרויסן צום שליטן.שוין אין דעם מאמענט איז מיר איינגעפאלן, אז די גאנצע זאך איזעפעם נישט גלאטיק: ס׳איז מיר גלייך געווען א חידוש, וואס עפעס פארטדער טאטע אויף א יאריד — ער איז דאך קיינמאל נישט געפארן אויף יארידן...מיר האבן דאך געהאט א געוועלבל פון מעל! צווייטנס, וואס עפעס האטדער טאטע געהייסן פאלגן די מאמען, צו דאווענען, צו גייען צו אפרים־זלמןצום פארהער?...מיט די צווייפלען בין איך איינגעשלאפן. ווען כ׳האב זיך אויפגעכאסט,איז די מאמע שוין געווען אין געוועלבל. א שככה האט אונז, קיגדער, סרישטיק73 —ספר בודזאנובגעגעבן און אויר אנגעטון מיין קליין שוועסטערל, יעטי. ווען כ׳בין געקומעןאין געוועלבל אדיין, האב איך גלייך באמערקט, אז דער מאמעס אויגן זיינעןרויט פון וויינען. אין געוועלבל זיינען דאמאלם געווען איצי בערנזאן אוןיחיאל שווארצמאן; זיי האבן מיד ניט באמערקט.און איצי בערנזאן זאגט צו מיין מאמען: "פרוי פעלגער, צו ערשטווונש איך אייער מאן א גליקלעכע רייזע קיץ אמעריקע. כ׳וויים, אז וועןער וועט זיך צושלאגן, צו עפעס א פרנסה, וועט ער מיר אלץ באצאלן!פארלויפיק פארלאנג איך פון אייך, אז איר זאלט זיך ווענדען צו מיר צויערער צייט; איך פרעג אייך ניט וועגן געלט". די זעלבע ווערטער כמעטהאט אויך געזאגט יחיאל שווארצמאן — און ביידע זיינען אוועק.כ׳האב זיך צעוויינט און געפרעגט די מאמע, פארוואס איז דער טאטעאוועקגעפארן קיין אכעריקע. זי האט מיר געענטפערט ווי צו א דערוואקסענעםמענש: "מיר זיינען שולדיק געלט; דער טאטע וועט פארדינען און באצאלן דיחובות און דערנאך וועט ער אהיימקומען צוריק. דערווייל, זאגט זי ווייטער,ביזטו דער מאן אין דער משפחה; זאג דיין רבין, דאם דאנערשטיק דארפסטוזיין אין געוועלב, ס׳איז דאך א יאריד".און מערקויירדיק, אויפן וועג אין חדר אריץ האט שוץ יעדער געוווסט,אז מיין טאטע איז אוועקגעפארן קיץ אמעריקע; אלע האבן געקוקט אויףמיר מיט רחמנות... בערצי, דער שטאט־וויצלער, האט מיר גאר געפרעגט,צו האב איך שוין באקומען א גאלדענעם זייגער מיט א קייט פון טאטן פוןאמעריקע...ווען כ׳בין צוריקגעקומען פון חדר, האט מיר מיין מאמע געגעבן דיערשטע לעקציע אין הלכות ווייץ׳ גערשטן, פאסאליעס א.א.וו. אבער דאסאיז גארנישט נויטיק געווען, ווייל כ׳בין שוין דאמאלם געווען א "ספעציאליסט"אין קויפן און פארקויפן די דאזיקע פראדוקטן.*דעם ערשטן דאנערשטיק בין איך ארויס אויפן מארק. מאטיע ליניאלהאט אויף מיר עפעם קרום געקוקט; ער האט מיך באטראכט אלם קאנקורענט...דעם צווייטן דאנערשטיק האב איד אויסגעדינגען א זאק ווייץ פץ אונטערדי הענט פון העניד מעלער; דאם איז נישט געפאלן זיין זון אלי, און אונטער— 74 —א יינגל אין ש טע ט לפיר אויגן האט ער מיך געכאפט און אנגעקלאפט די ביינער... האב איך זיךאוועקגעזעצט ביי דער יאטקע. איינער א בחור, בערל האט ער געהייסן,האט מיר געפרעגט, פארוואס כ׳האב זיך אזוי אוועקגעזעצט — האב איךדערציילט, אז אלי האט מיד געשלאגן. דער בחור איז גלייך צוגעלאפן צואלין און אים געווארנט, אז אויב ער וועט מיך אנרירן, וועט ער אים אפינגער אויסברעכן... און מיר האבן געמאכט שלום.מיין טעריטאריע איז געווען פון רוסישן קלויסטער ביז אלי געצעלם הויז.באלד נאך פסח, דאם זעלבע יאה האבן מיר געביטן די וווינונג, ווו מ׳גייטצום קלויסטער. מאכט זיך א מעשה: איינמאל שבת וועקט מיך די מאמעאויף: "שטיי אויף, היינט בענטשט מען ראש־חודש תמוז". כ׳האב אנגעטוןמיין נייעם אנצוג, וואס אברהמצי שניידער האט מיר אויף פסח געמאכט,פוץ אפ די שיך און טו אן מיין נייעם קאפעלוש. די מאמע מיינע האט מיר געגעבןא שניי־ווייס טיכעלע מיט א פלעצל לעקעך, כדי צוטיילן דאם ווען מ׳ליינטדי תורה. און אגגעזאגט האט זי מיר: ״ניט צו שלאגן זיך מיט אנדערע יינגלעך 1למען־השם, נישט אויסשמירן זיך".אין מיטן וועג האט מיך א שייגעצל מיט א לאנג שמוציק העמד מכבדגעווען מיט א זאג "פארשיווי זשיד" (שמוציקער ייד). איך באטראכט אים אוןאויך מיה מיט מיין נייעם אנצוג — און דאך בין איך גאר א שמוציקער יידן...און ווען ער האט באמערקט, אז איך האב אין מיין טיכעלע לעקעך האט ערזיך נאר געוואלט צושארן צו אים... האב איך גענומען לויפן — לויפט ערמיך נאך... איך בין טאקע געלאפן שנעלעה אבער ביז כ׳בין אנגעקומען אויףדער יידישער גאם, האט ער באוויזן א היבש ביסל בודזאנאווע בלאטעארויפצושליידערן אויף מיין נייעם אנצוג... וואם איך האב נאכדעם געהאטאויסצושטייען פון מיין מאמען און האלב בלינדן זיידן — פרעגט שוין גארנישט...ווען כ׳האב זיך צעוויינט האב איך געפרעגט די מאמען: "פארוואסהאט מיד דאס שייגעצל אזוי געטאן י" די מאמע האט נישט געענטפערט. ווען כ׳האבאיר נישט אפגעלאזט, האט זי ענדלעך געענטפערט: "ווייל מיר זיינען יידן". דימאמע האט, אבעה געפילט, אז איר תשובה איז מיר דאך אומפארשטענדלעך. האטזי צוגעגעבן: "ווען משיח וועט קומען, וועלן מיר זיין אין ארץ־ישראל, וועלןדארט נישט זיין קיין שקצימלעך". דאם איז מיר גראדע געפעלן. פרעג איךאיר ווידער: "און ווען וועט עם שוין משיח קומעןי" ענטפערט זי: "וועןאלע יידן וועלן אפהיטן דעם שבת, וועט משיח קומעך... דאם לעצטע האב איךשוין נישט פארשטאנען. וואם הייסט, אלע יידן היטן דאך דעם שבתן75 —סםר בודזאנובאהיימגייענדיק, נעבן דער גוישער גאס, איז אונז אקעגנגעקומען דעריידישער אדוואקאט לאנדענסבערג. ער האט באגריסט מיין מוטער: "גוט־־שבת,פרוי פעלנער, גוט־שבת, משהלע״; אין זיין רעכטער האנד האלט ער אברענענדיקן ציגאר... ווען איך האב דאם דערזען האב איד געשאלטן דעםאדוואקאט מיט אלע קללות פון דער תוכחה — זיי, די יידן, האלטן עם אפדעם משיח פון קומען צו אונז....גיי איך ווייטער. נעבן רוסישן קלויסטער האט דאן געוווינט דער יידישערדאקטאר. שטייט דארט א לאסקאוויצער גוי מיט פערד־און־וואגן. דער דאקטארקומט ארוים, באגריסט דער מאמען "גוט־שבת, פרוי פעלנער", זעצט זיך ארייןאין וואגן און פארט אוועק... האב איך ווידער געשאלטן — דאסמאל דעםדאקטאר. אבער מיין גוטע מאמע האט מיר געזאגט: "צו העלפן א קראנקןייד אדער גוי, להבדיל, איז דוחה שבת..."הסבתא חוה פעלנעו.הרב יעקב יצחק ויםבלוםחיפהרבניה של בוזאנובוזאנוב, אחת העיירות הקטנות שבגליציה, לא צוינה אמנם במפת— העולם, אבל מקומה יכירנה גם יכירנה במפת היהדות שבגליציה, בלבהתורה חהחסידות. אכן, לא גודל השטח הוא הקובע כאן, אלא מידת ההשפעהשהפעילו המקום ואישיו הדגולים, ששכנו בו כבוד. עיירה זו קנתה את מקומהבזכות גדוליה, ששכנו בתוכה. הבולטים שבהם היו הגאונים: מהרי״ל מרגליות,ר׳ יהושע העשיל באב״ד, ומהרד״ש אייבשיץ.הרב ר׳ יהודה ליב מרגליותהרב ר׳ יהודה ליב מרגליות נולד בשנת תק״ז (1747) נפטר כ״ב סיוןתק״ע (1810). תחילה כיהן כאבד״ק שברשין, לאחר מכן נתקבל לאבד״קבוזאנוב ושימש כרב המקום הרבה שנים. משם נתקבל לאבד״ק פולוצק,לסלי, ואחר כך לאבד״ק פרנקפורט דאדר. היה גאון בתורה, דבר המתבררמתוך חיבוריו: "קרבן־ראשית", שדת וחידושים (פרנקפורט דמאיו תקל״ח)"פרי תבואה" שדת (נאבידוואר תקנ״ח). נוסף על כך היה מדקדק וסופרמהיר בלשון הקודש ובקי בחכמות חיצוניות. חיבר ספר "אור עולם קטן"(אלטונד, תקכ״ח) ״אור עולם״ שהוא חלק ב׳ (פרנקפורט דאדר תקל״ז —נאווידוואר תקמ״ב) בחכמת הטבע.הוא מתפלא על הרמב״ם, ״שר התורה״ ״הרב המורה״ — מה עוול מצאבחכמת הטבע אשר הניח אותה שכולה וגלמודה, והואיל ללכת אחרי הפילוזופי׳,אשר אין לכל שורשי הלימוד הזה יסוד חזק (בהקדמה לחלק חכמת הטבע).בספרו ״בית מדות״ במדות ומוסרים (דיהרנפורט תקל״ז — פרג תקל״ח) הואאומר: "האומרים שהחכמה סותרת היראה מחללים את האמת, ובמאמר הפראיםהאלה ינתן יד להאומרים שהחכמות לא יועילו לו לאדם אבל יזיקו, כאילוהיתד, החכמה מכחשת האמונה, חלילה, ואילו השוטים לא ידעו ולא יבינו, כיהכמת התכונה והתשבורת משלנו, והידיעה בהן חובה, כי אין כבוד הדת ועדתה׳ אשר נואלנו בעיני העמים, נחשבנו כבהמה נדמינו, החפץ לה׳ שאויבינופלילים יחשבו אותנו לסכלים ואוילים, הלא הדבר גלוי וידוע, כי יסודותאלו החכמות משלנו הם, כי יען גלינו מארצנו, אזלת ידנו ואבדה חכמת— 77 —ספר בודזאנובחכמינו, ומגודל נחלתנו יגרע, ואיו ראוי להבריח איש הישראל׳י מחכמותהנצרכות לתורתנו וישוב העולם."הוא חיבר ספר "עצי עדו" באמונות ודעות (פרנקפורט דמאין, תקס״ב).בספרו זה הוא משיג על ר׳ משה דסויאר בהנחותיו בספרו "ירושלים". בפתיחתספרו זה ערך מאמר מיוחד בנידון הדרשה בשם "אור לפני דורשין", ומציעכללים בתורת הדרשה, כי היה דרשן גדול בעל כישרון. בהיותו בווילנא התוודעאל הגר״א והציע לפניו דברי תורה ("עליות אלי." ל״א, בהערה). חיבר גםספר ״טל אורות״ — דרושים וחקירות על מהות הנפש ונצחיותה (פרנקפורטדמאין, תקע״א), וספר "אגרת המליצה" ועוד חיבורים. בחיבוריו הוא מתארכמה בחינות בלתי חיוביות מחיי הקהילות בזמנו.הרב יהושע העשילאחריו היה הגאון הגדול, מופת הדור שהיו״ח מורנו ורבנו יהושע העשילבאב״ד, אשר נולד בשנת תקי״ד (1754) לאביו הרב הגביר המפורסם, רחיםומוקיר רבנן, מו״ה אלעזר רוקח אבד״ק, אמשטרדם ומנ״כ בעיה״ק צפת,מחבר ספר "מעשה רוקח" על הרמב״ם ועוד), אשר שימש בימי חרפו כאבד״קבוזאנוב (כתבי הגאונים הורוביץ). משם נתקבל כאב בית דין בכמה קהילותחשובות.בשנת תקס״א, אחרי נסיעת בן דודו, הג״מ מו״ה שמואל פאלקינפלד,מחבר הספר שו״ת "בית שמואל אחרון" (נובידוואר תקס״ו), מעיר טרנופולי״שבת על כסא הרבנות בעיר פוזנא למלא מקום אחיו הגאון הצדיק מו״היוסף חתן הנוב״י — אז נתקבל הגמ׳ יהושע העשיל באב״ד לאבד״ק טרנופול.שם נתפרסם שמו לגאון ולתפארת כאחד מן הגאונים המצוינים בדור, ורביםמחכמי הדור משכימים לפתחו לשאול ממנו דבר ה׳, זו הלכה ברורה. מהם:הגאון בעל קצות החשן, בעל חוות דעת ובעל בית אפרים, כמבואר בספרושו״ת "יהושע" (זאלקווא תקצ״ה).בשנת תקפ״ח נתקבל לאבד״ק לובלין ובעת ההיא הסכים ע״ס "עצילבונה" (סדילקוב תקצ״ה) וחתם: יום א׳ ה׳ אלול תקפ״ח לפ״ק הק׳ יהושעהעשיל חונה בק״ק טרנופול והגליל יע״א ומצ״פ לק״ק לובלין יצ״ו. אחרישבתו על כסא הרבנות שנים אחדות בלובלין חזר לטרנפול (בגלל היותואוהד לחסידים וחסידות, בעוד שלובלין היתד. אז מעוז המתנגדים) וישבבטרנפול עד יום פקודתו. וימת יהושע בן פ״ד שנים זקן ושבע ימים בשנת— 78 —רבניה של בודזאנובתקצ״ח (1828) בעיר טרגפול ושמנ״ב. הניח אחריו שגי בנים גדולי תורה:הג״מ אברהם ארי׳ באב״ד אבד״ק מיקילניץ, והג״מ משה באב״ד (אבי הג׳ בעלמנחת חנוך) אבד״ק פשעווארסק, הסכים ע״ם תולדות אברהם (פרעמישלאתרמ״ב) ביום ג׳ ה׳ אלול תקפ״ג וחתם פה ק״ק פשאווארסק, הק׳ משה באב״דחופ״ק הנ״ל.הרב דוד שלמה אייבשיץאחריו היה הגה״ק המקובל מו״ה דוד שלמה אייבשיץ (תלמידו המובהקשל הה״ק מר׳ה זאב וואלף מטשארני אוסטרא, תלמיד המגיד הק׳ ממעזריטשזצ״ל), ידוע ומפורסם בעולם בחיבוריו בכל מקצועות התורה, כגון: ם׳ "לבושישרד" (ר״ת שמוטה, ריאה, דינים) ח״א חידושי דינים ובאור על שולחו ערוךאו״ח ובאורים על הט״ז ומג״א ובסופו באור בנין הבית ביחזקאל, כאשר קיבלמפי הישיש ר׳ משה ז״ל (מאהליב תקע״ח — זאלקווא תקצ״ו), ח״ב: חידושידינים בשר׳ע יו״ד, אשר נתקבל בעולם הרבנים להלכה ולמעשה. יצא לאורבשלושה קונטרסים: א. על כל דיני שמוטת ושברות עצמות בבהמה ובעוףובסופו כללי תרתי לריעותא; ב. על כל דיני בדיקת הריאה; ג. דינים מלוקטיםלש״ע יר׳ד (מאהליב תקע״ב), "לבושי שר״ד" על ה״מ עם מכתבים מחכמיא״י (קראקא). בהקדמת תלמידו המלבה״ד נכתב, שהניח עוד כמה חיבוריםבהלכה, ומהם "טיב גיטין" (בס׳ "ערבי נחלי" מועתקים כמה חידושים ודרשותמהם), חידושי גפ״ת על ב׳׳ק, ב׳׳מ וחוליו, "נאות דשא" (ר׳׳ת: דוד שלמהאייבשיץ), המכילות כמה מאות שו״ת (לבוב תרכ״ב), בהגהות הגאון ר׳אברהם בנימין קלוגר, "לכן הרשה לעצמו אביו הגאון ר׳ שלמה קלוגר מבראד,לספח לספר שני שר׳ת". כ״כ ס׳ על ש׳׳ע א׳׳ע ועוד כמה חיבורים אחריםובדרוש ס׳ ״ערבי נחל״ (קאפוסט) — הוא ח׳׳ב לס׳ ״לבושי שרד״ — חיבורגדול ונורא על התורה "מבראשית עד גמירא דרושים לכל חפציהם, ערביםלשומעיהם ליהודים היתה אורה, מתוקים מדבש ונופת צופים, מטייל בפרד״סארוכה וקצורה, זו תורה וזו שכרה, הודה זיוה והדרה, אשר רוב חידושיושלח להדפיס כד סליק להתם (א״י). גמר הוראתו בקדושה ובטהרה תזל כטלאמרתו כד כתיבה תמה שלחה מתם (א״י) לידי תלמידו, אשר יצק מים עלידו אהוב לו כבן וכבבת עינו, החריף ובקי החכם השלם הנגיד מו״מ ארי׳ ליבושמרגליות נ״י", ל׳ המו״ל.הם׳ "ערבי נחל כלול בפרד״ס בחריפות ובקיאות בנגלה ובנסתר עפ״יקבלת האר״י ז״ל, והבעש״ט ותלמידו המגיד הק׳ ממעזריטש ובגגות הגאוה— 79 —ספי גודזאנובבפרשת אתם בצבים כולכם כר ראשיכם שבטיכם זקניכם כל איש ישראל,מחוטב עציך עד שואב מימיך, לעברך בברית, וכר "דרוש דד, אמרתי פעם א׳בבואי לעיר קטנה וראיתי, שמחמת שמעולם אין דר שם נשוא פנים, המהכולם מתגאים כל אחד ואחד על חברו, מקטנם ועד גדולם — והיטב חרהלי הדבר, ואמרתי שם בביהכנ״ם דרוש זה לגנות הגאוה. תמה אני עליכם,אתם נצבים כולכם בקומה זקופה וגאוה, ראשיכם, שבטיכם וזקניכם, כלאיש, מחוטב עציך ושואב מימיך, כולכם רוצים להיות ראש, שוטר וזקן כיהשפל בשפלים מוחזק בעיני עצמו לראש בני ישראל וגם טפכם ונשיכם, הגםשלא יאה יהרותא לנשי (מגילה י״ד:). ויותר מזה, שגם וגרך אשר בקרבך,היתכן? האחד בא לגור וישפוט שפט?! ואפ״ה גם מתגאים? שמש בבוזאנובהרבה שנים כמוכח מספרו זה.מוצאים אנו דרוש "שאמרתי בשבת הגדול תק״ן בבוזאנוב" ודרוש לפ׳בא "ואמרתי בשבת הגדול תק״ס בק״ק בודזאנוב" ורק בשנת תקס״ד "דרוששאמרתי בק״ק סראקא אלול תקס״ו, לצורך נדבת בדק בית הכנסת הק׳.אחרי שנים אחדות עזב את סראקא ועלה, כאמור, לאה״ק והתיישב בעיה״קצפת ושמנ״כ.אחריו: הה״ג מו״ה חיים זאב וולף, תשובה אליו בענייו בכור׳ בס׳יהושע הנ״ל סי׳ ל״ז כששמש כאבד״ק בוזאנוב.אחריו: הה״ג מו״ה משה הלוי ברומר, אשר עוד בישבו בטרנפול, לפנישנתקבל לאבד״ק בוזאנוב, נחשב לרב מובהק ומפורסם, עד שגדולי דורושיבחוהו ופיארוהו מאוד, וכמה פעמים צרפוהו לבי״ד של הגאון מהר״י מליסאבעל חוו״ד, ובפרט עם הגה״ק בעל "דעת קדושים" האבד״ק בוטשאטש. בעלם׳ יהושע הנ״ל סי׳ כ׳ כותב "את דבריו ראיתי ושמחתי בלבי על עוצם פלפולובש״ס ופוסקים ובסי׳ מ״ט (כששמש כבר כאבד״ק בוזאנוב). הנה כבודוהאריך בחריפות ובקיאות מנגח צפונה.וימה, ידעתי מאז כי ת״ל ידיו רב לובש״ס ופוסקים להבין ולהורות כהלכה". ובשר׳ת "בית שלמה" חא״ע סי׳ ל״דלהג׳ ר׳ שלמה דרימר האבד״ק סקאלא, בשנת תר״א כ׳ אליו "סיני ועוקר הריםחכם חרשים. ובסי׳ ל״ה "המפורסם לגאון ולתפארת" כו׳ אחרי רואי שכת״ההסכים עמי בהתירא". ובשר׳ת "שואל ומשיב" להג׳ ר׳ יוסף שאול נתנזוהןהאבד״ק לבוב מחדורא א׳, ח״ב סי׳ ט״ז כותב, שבשנת תרט״ו נשאל מאישאחד מק׳ בוזאנוב "שהרב המנוח מו״ה משה ברומר התיר לו למכור עגלותוסוסים (שטר מכירה) לעבדו הכנעני (גוי) ויהי׳ הכל על אחריות שלו וכר,— 80 —דגניה של בודזאנובוהבעלים לא יעברו על "שביתת בהמתו" וע״ז ערערו איזו אנשים" (וגם הרבא. ש. העליר׳ ששמש אחריו כאבד״ק בוזאנוב" והגאון רי״ש פוסק כדבריר״מ ברומר ז״ל, ולהלן בסי, ס״ח, "הגיעני שלישית דברי הרב מבוזאנוב(הרב ר׳ א. ש. העליר) הנה רואה אנכי שרוח הרצון עובר עליו לגזור גזירות,אבל אנן לא בירושלים יתבינן!' והנה הם גזרו גזירות אבל לא אנחנו. גם הואשמש הרבה שנים כרב בבוזאנוב, כי בספרו שו״ת "זכרון משה" א״ח ויו״ד סי׳י״ג כ׳ לחרב ר׳ אהרן שטעדין האבד״ק סוכסטוב בשנת תקפ״א, ושוב להרבדק׳ יאנוב בשנת תר״א. הם׳ הנ״ל עם הגהות בנו הגאון ר׳ יחיאל מיכל הראבד״קבוטשאטש (הג׳ מהרש״ם מברעזאן בח״ג סי׳ רפ״א כ׳ אליו "הגאון"), אשרגאוני דורו, כגון: הג׳ ר׳ ליבוש הורוביץ האבד״ק סטניסלב והג׳ מהרש״םהנ״ל כותבים בהסכמותיהם לס׳ הנ״ל "אשר בעודנו חי יצא טבעו בעולםהתלמודי ונודע לשם ולתהלה בשערים המצוינים בהלכה" וכן "לבו פתוחכפתחו של אולם פרי מעלליו יפיקו נוגה וכזוהר הרקיע יזהירו", אשר יצאלאור ע״י בנו הנ״ל ונכדיו (הה״ג ר״א רוזנברג האבד״ק קאפיטשניץ ועוד).חוץ מהס׳ הנ״ל השאיר אחריו הרבה חידושי תורה ושו״ת בחו״מ וכן חיבורעל מם׳ סוטה שלא נדפסו.אחריו: הה״ג בנש״ק ושלשלת היוחסין מו״ה אבסהמ שמואל הלוי העלירבן הה״צ מו״ה משלם פייביש מבראדשין בעהמח״ם "שפת אמת" בן בנו שלהה״ק המפורסם מו״ה משלם פייביש מזבריזא, בעהמח״ס "דרך אמת" בעניינימוסר השכל (תלמידו המובהק של הה״ק ר׳ יחיאל מיכל המגיד מזלאטשוב וכןתלמיד המגיד הק׳ ממעזריטש והה״ק ר׳ מנחם מענדיל מפרעמישלאן וחברושל הגה״ק בעל "באר מים חיים" מטשערנאוויץ ומביאו בספרו הנ״ל וכן בשארספריו). הרב ר׳ אברהם שמואל הי׳ מפורסם בזמנו כאחד הגדולים, ובהיותורב בבוזאנוב עמד בקשרי שו״ת עם גאוני דורו כגון: הג׳ ר׳ י. ש. נתנזוהן הנ״לובספרו הנ״ל "שו״מ״מחדורה תנינא חלק ב׳ סי׳ קי״ט בשנת תרט״ו כותב אליובכל הכבוד הראוי וכן ביתר המהדורות. כ״כ מביאו הג׳ ר׳ שלמה דרימרהאבד״ק סקאלא בספרו שו״ת "בית שלמה" בשנת תרכ״ה, כ״ו כ״ז ותרכ״ח.מעניינת התשובה בחלק חושן משפט סי׳ פ״ב ע״ד יהודי, שקנה ביתמנכרי ו״יען עפ״י נימוסיהם א״א להעלות בערכאות בית הקנוי מנכרי ליהודי,לכן הגוי נתן שטר חוב, ובאופן כזה אפשר יהיה לרשום ע״ש היהודי"... וזההיה בזמן ששלטה כבר במחוזות אלה ממשלת אוסטריה והיהודים היו כביכולשווי זכויות. כ״כ נמצאת תשובה אליו בשו״ת "ארץ צבי" מהג׳ ר׳ צבי הירשתאומים האבד״ק חראסקוב, חלק אד׳ח סי׳ ל״ה, וכל הגדולים הנ״ל מעריציםאת גודל חריפותו ובקיאותו.— 81 —ספר גודזאנובאחריו מלא את מקומו בנו הה״ג מו״ה יעקב שמשון הלוי העליר. עודבחיי אביו, וכן בהיותו כבר אבד״ק בוזאגוב עמד גם הוא, כאביו, בקשרישו״ת עם הגאונים הנ״ל וכן עם הג׳ מהרש״ם מבערזאן, (שר׳מ מהד׳ ד׳ תשובהקמ״ו, ובבית שלמה חידד זד׳ב סי׳ קע״א, מהרש״ם ח״ד סי׳ כ״ג, כ״ד וס״ו),ובח״א סי׳ קכ״ח ע״ד "בית המרחץ של הקהלה והגוים מזיעים שם בלילש״ק ע״י גוי העובד שם, שמוחזק ע״י הבלן היהודי"; והג׳ הנ״ל סומך לגמרי עלהוראתו וחוות דעתו.על מצב הרבנים בתקופה ההיא מעניינת התשובה אליו במהרש״ם ח״הסי׳ ע״ט, שחלק מהקצבים נתרצו ליתן הוספה להרב הנ״ל על השכירות מכלבהמה ועמדו לנגדו אילו אנשים ופיתו את הזובחים לחתום באלה ושבועה,שלא ליתן שום הוספה וכר בנוסח כדלקמן: "אנחנו הח״מ (החתומים מטה)קבלנו ע״ע (על עצמנו) באדש ובח״ח (באלה ושבועה ובחרם חמור) ובנדרעד״ר (על דעת רבים), שאין לו התרה עולמית שלא לשחוט שום בהמה הןגסה הן דקה, ובאם שישחוט אחר, שלא לקצב לו הבשר הנשחט, שום א׳מאתנו הח״מ באם שיוסיף א׳ מאתנו או שום אדם אחר על התיקון שיש לנומכבר ליתר להרב מוהי״ש (מורנו הרב יעקב שמשון), נ״י, היינו מכל גסהנ״ב צ״ל ומכל דקה י׳׳ב צ״ל, ובאם שיעבור א׳ מאתנו ויוסיף על סכום הנ״לויקח קויטל מהרב הנ״ל, אזי תיכף חל הח״ח והאו״ש שלא לקצב הבשר לפנישום אדם, וגם אנו אוסרים הנאה משלנו על כל א׳ מישראל הן מכאן הןמעיר אחרת"".ר׳ יעקב שמשון הי׳ מפורסם בכל הסביבה כרב גדול ומובהק וכצדיקפועל ישועות. ידידי, המנוח ד גבריאל פרלמוטר ז״ל, ספר לי גדולות עליו.בתקופתו, וכן בתקופת אביו, מפורסמים היו כמה בעלי בתים ילידי בוזאנובכגדולים בתורה ואחדים מהם שימשו גם כרבנים במקומות אחרים כגון:"הרבני המופלג החריף מו״ה יוסף שטראזבערג בק׳ בודזאנוב" בשו״ת.,בית שלמה" ח״א סי׳ ל״ד, ל״ה ול״ו בשנת תרי״ט.לד אליעזר הלולי איש הורוביץ בק׳ בודזאנוב בשדת "בית שלמה"חלק חו״מ סי׳ ל׳.הרב המפורסם מר׳ה שמעון צבי ווייגר, שנתקבל ברוב פאר בשנת תרכ״גלאבד״ק קריפטש (כפי ברכת המז״ט החמה של הגאון ד שלמה דרימר הנ״ל82רבניה של בודזאנובב״בית שלמה" ח״ב סי׳ ל״ז). גם הוא עמד בקשרי שו״ת עם כל גאוני דורווהם מתייחסים אליו כאל אחד מגדולי הדור (בית שלמה ח״ב יו״ד סי׳ ע״ג,מהרש״ם ח׳׳א סי׳ קס״ה ועוד ועוד).הרב המפורסם מר׳ה ברוך ריטלד, ששימש כמר׳ץ בבודזאנוב ואח״כ:תקבל לאבד״ק טרנורודא (בית שלמה ח״כ יר׳ד סי׳ ע״ג ובמהרש״ם ח׳׳הסי׳ י״ט ועוד ועוד)."הרב המופלג השנון מו״ה יצחק בליץ מק׳ בודזאנוב", שדת "ארץ צבי"יר׳ך סי׳ י״א.אחרי הה״ג מדה יעקב שמשון הלוי העליר, נתקבל הה״ג המפורסםשהיו״ח מו״ה שמעו! באב״ד, ששימש הרבה שנים מקודם כאבד״ק יאנוב,ומוצאים אנו תשובה אליו עוד בימי חרפו בשד׳ת׳ "שואל ומשיב" הנ״ל מהדד ח׳׳ב סי׳ נ״ז. וכן בשדת "בית שלמה" הנ״ל הידד ח׳׳א סי׳ קי״ז משנתתרל״ב. וכן עמד בקשר שדת תמידי עם חמיו הגאון מהרש״ם מברעזאן הנ״לויש תשובות רבות מאוד אליו בכל חלקיו בכל מקצועות התורה. ובזמני, "סמיכותלרבנות" ממנו היתד, חשובה מאוד, כי הי׳ נחשב לא׳ מגדולי הדור. בסוף ימיוהתיישב בבערזאן, מקום כהונת חמיו הגאון הנ״ל, ושם נפטר ומנ״ב.אחרון הרבנים היה קרובו של הנ״ל, הה״ג מו״ה שרגא פייבל באב״ד,בן הה״ג מד׳ה יעקב צבי האבד״ק אוסציא בן הגאון מו״ה שמחה באב״דהאבד׳ק טרמבובלא (ב״בית שלמה" יו״ד ח״א סי׳ קי׳׳ז משנת תרל״ב בשאלהחמורה בעניין "ספק דרוסה" כותב ומתייחס אליו כאל אחד מגדולי הדור).ד שרגא פייבל היה חתנו של קרובו הגאון המפורסם בדורנו מדה מנחם מאנישבאב״ד (מקודם אבד״ק יאברוב) האבד״ק טרנופול בעהדח״ס שדת "חבצלתהשרון", והגאון הזה מביא את חתנו בספרו הנ״ל בסי׳ 0׳׳ח וסי׳ צ׳׳א.לפני מלחמת העולם השניה, כשביקר את אחותו מרת רחל פרידוולדתחי׳ בארץ, נפגשתי אתו, והחליט בדעת, שאם ימצא פרנסה יישאר בארץ.מחמת המשבר ששרר אז בארצנו חזר על מנת לחזור בהקדם לארצה״ק, אלאשהשואה קדמתו ונספה יחד עם כל אחינו בני ישראל שבארצות אירופה הי״ד,ואתו נסתם הגולל על רבני עיר בודזאנוב והקהלה המפוארה הי״ד.— 83 —ספר בודזאבובתלמידי הרב באב״ד.64 —רבניד. של בודזאנובביאור ראשי תיבותח״ג — חלק ג׳ח״ד — חלק ד׳מח״ס — מחבר ספרנוב״י — נודע ביהודהושמנ״ב — ושם מנוחתו כבודיצ״ו — יבנה ציון ועריהיע״א — יבנה עירנו אמןמג״א — מגן אברהםט״ז — טורי והבהמו״ל — המוציא לאורנרו יאירנ״י —רבי יצחק (לוריא)- האדוננוהאר״י -רמז, דרוש סו׳ד— פשט,פרד" סשם טוב— הבעלבעש״ט- על פיעפ״י —• על פיעפ״י —הכי— ואפילואפ״ה ־הקדושה- ארצנואה״ק -־ הרב הגאוןהה״ג -ספרים- בששהבש״ס -תהל. לאלת״ל —ותשובות- שאלותשו״ת -— פרנקפורט דאדרפפד״א— פרנקפורט דמאיןפפד״ט— אב בית דין דקהלתאבד״ק ■־ בני אב בית דיןבאב״ד -משפחתדםויאר (מנדלכוה)־ ר׳ משהרמ״ד -הגר״א — הגאון ר׳ אליהועיה״ק — עיר הקודשהג״מ — הגאון מורנומו״ה — מורנו ורבנוהגה״ק — הגאון הקדושק״ק — קהלה קדושהש״ע — שלחן ערוךיו״ד — יודה דעהאו״ח — אורח חייםא״ע — אבן עזרח״מ — חושן משפטח״א — חלק אלףשכת״א — שכבוד תורתומ״ם — מסכתאבנש״ק — בנן של קדושיהה״ק — הרב הקדוששו״מ — שואל ומשיבע״ד — על דברע״ש — על שםא״א — אי אפשרס״י — סימןמה ״ד — מה דודאש״ק — שבת קודשמהרש״ם — מורנו הרבמרדכע״י — על ידימו״ץ — מורה צדקהי״ד — ה׳ ינקום דמםרמ״ד — ר׳ משה דסויארהרמהםשלוםי (שודרון)בודזאנובמתוארת באנציקלופדיה פולנית כללית מן המאה ה-19.בודזאנוב. עיר, מחת צ׳ורמקוב, על נהר סרט. למרות היותה שוכנת בשפלה,הסביבה מיוערת.מספר התושבים בני הדת הרומית־קתולית הוא 1.100, היוונית־קתולית — 1674,יהודים — 1887. ביחד 4661. בבודזאנוב בית-־דין מחוזי, נוטריון ומשרד דואר.התחלת ריכוז העדה הרומית־קתולית בלתי ידועה, אם כי בשעת חידוש הארקציהבשנת 1630, כבר היתה קיימת מזמן. בבודזאנוב מינזר עתיק, שנבנה בשנת 1846.אחיות המינזר מקיימות בית־חולים ובי״ס קטן ליתומים. במקום בית־ספר קהילתי בןשתי כיתות. כן קיימת קופת הלוואות עם קרן־יםוד של 2317 רו״ז. במקום נמצאת טירהששימשה לפנים גם לצורכי הגנה. בודזאנוב היא קן משפחת הבודזאנובסקים, בעליאחוזות גדולות במקום.86ביו שתי מלחמות עולםצווישן צוויי וועלגו-מלחמותילדות היא מולדת! ואין בל הגדלהיכן ראינוה, אם כאן ואם שם;והיא הגרעין למרחג הגדלוהיא נקודת טבורו של עולם.לכן גם אין בלא — נאמר.בגלוי יי-שאנו כולנו — כי למה נכחידז —נושאים בלבנו בחדר חבויאת עיר ילדותנו תמיד ותמיד•תמיד ותמיד. כי היא התחנהממנה יצא מסענו ראשון,ושמה יתנוסס בתחנה אחרונה,ביום נסיים המסע האחרון."(מתוך הפואימה ,,מאיר הכליזמר נעשה קומיסר*לשמשון מלצר).אדמת גליציה.... היא האדמה, אדמת מזרח גליציה, שתורה ועסיסה ותמיד המנומנמת. כפרד!ענקית, שמנה וטובת מזג, העומדת לפגי חולביה, כן תשיב אדמת מזרח גליציהבהיכר תודה ובהכפל אלף מונים, כל אשר יבוא אל קרבה, ואין צורך לחנוף להחנופה יתירה במיני זבלים ודשנים. אדמת גליציה פזרנית ועשירה. מוצא אתהבד. נפט, שמן, טאבאק צהוב ובר כבד כעופרת! יערות עתיקים חולמים ואגמיםונהרות, ובעיקר אנשים בריאים ונאים: אוקראינים, פולנים, ויהודים. כל שלושתאלה דומים זה לזה, חרף שוני מנהגיהם ונימוסיהם. איש מזרח גליציה כבדתןהוא, טוב מזג, עצלן במקצת, ופורה כאדמתו.בכל אשר תפנה — תינוקות. בחצרות וליד החיות, תינוקות בשדות ובא־סמים, תינוקות באורוות, כאלו יעלו ויגדלו כל אביב בעצים כדובדבנים. כי יבואהאביב לכפר הגליצאי, יבואו עמו העגלים, גורי־החזירים, הסייחים, האפרוחיםובריות קטנות צווחניות, פעוטי־אדם, אלה התינוקות."(מתוך ספרו של אלכסנדר גראנאך "דא געהט איין מענש")משפחה יהודית בכפו לסקוביץ,דב הנדלחיפהמסכת בודזאנובהעיירה!־־ ודזאנוב, עיירתגו, שוכנת על נהר סרט, בין טרמבובלה וטשורטקוב, ואלה— ליד טארנופול וליד לבוב, בירת גליציה המזרחית.ראשיתה של בודזאנוב — לפי שרידים היסטוריים, וביניהם ה״קלאשטור"־כנסייה עם ביצורים תת־קרקעיים ומגהרות מפותלות נגד פלישת אויב — נעוצה,כנראה, עוד בימי־הביניים, ויש לשער, שגם היישוב היהודי שם היד, עתיק־יומין,בדומה לרוב העיירות בסביבה. אך למרות "גילו הגבוה" נשאר היישוב היהודיהזה קופא על שמריו עד להופעת התנועה של שיבת־ציון בשנים האחרונות.בודזאנוב לא הדביקה בהתפתחותה אפילו כמה עיירות דומות לה, אולי בשלמצבה הגיאוגרפי: תחנת־הרכבת היתד, מרוחקת מן העיר, הדרכים המשובשותהכבידו על הקשר עם העולם הגדול; וחוסר חשמל ורשת מים הכביד על תושביבית בבודזאנוב91ספר גוחאנובהמקום ביצירת מקורות פרנסה. על כן התבססו החיים הכלכליים בעיקר עלמלאכה זעירה, כגון חייטות, סנדלרות, שענות, פרוונות, נגרות, מסגרות (שהיתהבעיקר עבודת הגויים) ומסחר קמעוני, שהתבסס על ה״ירידים" בעיירות הסמוכותובימי חמישי בשבוע ב״יריד" שלנו. את הסחורות היו מביאים בעגלות מט־שורטקוב, מטארנופול או מלבוב, והיו מוכרים אותה לכפריי הסביבה: לאסקוביץ,וארבוביץ, פאפירני, קוביביליק, זניסיניה ועוד.בדומה לעיירות אחרות בסביבה, התגבש הווי יהודי מקורי של חייםמשבת לשבת וצי פיה למשיח הגואל. השפה, שפת יידיש, היתה מעורבת הרבהבמילים עבריות מהתפילה ובמילים מלשון המדינה, והוסיפה חן מיוחד להווי הזה.החיים החברתיים נשאו צביון דתי בכללם. הנוער לא הסתפק בלימודי־החול שבביודהספר הכללי והוסיף ללמוד גמרא ותוספת ב״קלויז" או בבית־המדרש, אולם אל הלימודים האלה לא הגיעו בני השכבות העמלות, שלא השיגהידם לשלם את שכר־הלימוד, וגם מפני שהיו פונים לעזור להורים במלאכהובכל עבודה, ובמשך הדורות נוצר פער חברתי בין "בני־התורה", והמה על־פי־רוב בני הסוחרים והחנוונים, ובין השכבות העמלות. ההבדל הזה התבטאבקשרי נישואין, ואפילו במקומות־תפילה נבדלים. ורק בזמן האחרן עם העלאתהעבודה לאידיאל חינוכי, כהכנה לעלייה לארץ־ישראל, נהרסה המחיצה הזאת.וכאן ראוי להעיר, כי הנוער כיבד את דרך החיים של האבות, ואת השינוייםהמהפכניים באורח החיים בעיירה עשה מתוך סובלנות והתחשבות בהורים,שנגזר עליהם להישאר בגולה.אחרי מלחמת העולם הראשונהבזמן מלחמת־העולם הראשונה נטשו רוב יהודי בודזאנוב את העיירהונדדו עם זרם הפליטים מערבה, לצ7כיה, להונגריה ולאוסטריה. העיירה נחרבתכמעט כולה על־ידי הגייסות הרוסיים והאוקראיניים, ועם שוך תותחי המלחמהחזרו רבים והחלו בהקמת ההריסות ובשיקום חיי־התרבות. ראשית־כול שוקמובתי־המדרשות והקלויזן, שהיו מסווגים לפי ההשתייכות אל חצרות הרביים:חסידי הוסיאטין, חסידי טשורטקוב, חסידי סטרעטין, חסידי ויזניץ וחסידי אלעסק.הרביים היו מבקרים אצל חסידיהם בבודזאנוב, אבל בעיקר היו החסידיםנוסעים אל מקום מגוריהם של הרביים. גם פשוטי־עם, שהתקשו בלימודהתורה, היו מסורים בלב ובנפש לרביים שלהם והסתופפו בחצרותיהם. החסידיס— 32 -מסכת בודזאנובהיו מתנצחים ביניהם ומתאמצים להאדיר את שמו וכבודו של "הרבי שלהם",וכל מקרה של מינד אדם לכלי־הקודש, ובייחוד בחירת רב, היה מלווה ויכוחיםומריבות, וכל צד רצה, שהמועמד הנבחר יהיה מאנשי־שלומו של הרבי שלו.אבל ההתנצחיות היו לשם שמיים, ואחרי הבחירה קיבלו כולם את הדין.וכך שימשו ענייני החיים הדתיים מזון רוחני לנפש והוסיפו לה מתח פנימי,שהיה משקל כנגד לסבל החומרי.הבית היהודי היה מוסד חינוכי נכבד בפני עצמו, ובעיקר הודות לאםהיהודייה, שבמסירות־נפשה לילדיה לא ידעה גבול. ההורים דאגו להקנותלבניהם תורה, והכלל שאין התורה נקנית אלא למי שממית עצמו עליה התקייםהלכה למעשה. בחיל וברעדה היו האמהות שולחות את ילדיהן ללמוד תורה,וקודם דאגה האם לפת לחם, דאגה היא לשכר לימוד. מלמד־הדרדקי וה״בעלפער"שיננו לילדי ישראל את האלף־בית והילד נשק את הסידור בדחילו ורחימו,ואחר כך המשיך לימודיו אצל מלמד־הגמרא. והלימוד היה בשקידה ובמסירות*נפש ממש! הילד היה יוצא בחורף באמצע הלילה עם פנס עשוי קליפה שלדלעת ובו נר דולק, והיו יושבים מסביב לשולחן, לא־הרחק מהתנור המוסק,שר׳ זיידע הרשלעס היה מחמם בו את גבו ומרטיט את הלבבות הצעיריםבמשנתו. ומשום כך, החשק ללמוד לא פסק גם אחר־כך, כשנוסד בית הספרהעברי של אחר־הצהרים. וגם בית ספר מודרני של "תרבות", והנערים נוכחולדעת מה טובים היו המקורות הראשונים ללימודי־המשך האלה.בזמן ההוא התערבבו התפילות של בתי־הכנסת עם שירי־ציון שלתנועות־הנוער החלוציות ושימשו בערבוביה. התחילו גם להתרים את העוליםלתורה למען מוסדות ציוניים. ובשמחודתורה רקדו האבות עם הבנים מסביבלאלמימר, ספרי תורה בידם ושירי ציון בפיהם. אולם השואה שנחתה על יהדותמזרח אירופה במלחמת העולם השנייה הכחידה בבת אחת גם את הגוף וגםאת הנפש וגם את הרקמה העשירה של חיי תרבות ורוח, שהתפתחה במשךדורות.בתי־הספרבית־הספר הממשלתי, שבו למדו פולנית ואוקראינית, ועוד שפה זרה.בדרך כלל גרמנית, "הצליח" תמיד להעמיד צוות מורים, שהצטיין כמעטכולו בשנאת ישראל, והתלמידים היהודים הרגישו זאת על עורם.— 93 —ספר בודזאנובלעומתו ריכזו בתי הספר העבריים של אחר־הצהריים, כוחותטובים, והם עשו הרבה להרמת קתה של העברית. ואכן, לא נמצאהוראהבעירנובית־הספר הממשלתי עם הדירקטור סלבסקי.בשנות השלושים אפילו ילד יהודי אחד,גאוות העיירה.שלא למדעברית, ועל כך היתהנוער לומד עס המורה פלש נר.— 94 —מסכת בודזאנובביודם בהנהלת המורה ישעיהו פלשנר היה הוותיק ביותר והצטייןגם במספר תלמידיו הרב.המורה אליעזר ליניאל העמיד קורסים לעברית, ונוסף להוראת הלשוןשררה כאן רוח ציונית־חלוצית. המורה היה שר עם תלמידיו משירי הארץ.בי״ס עברי עם המורה אליעזר ליניאל.המורה הירש שלעזינגר טיפח את העברית התנ״כית ובפאתוס גדולהחדיר ללב תלמידיו הצעירים את התודעה של נביאי ישראל.המורה שלזינגר ותלמידיו.— 95 —ספל בודזאנובלימוד העברית חדר גם לכפרים׳ ריצויו המורה מוניה מונדשיין מביתהספר בכפר לאסקוביץ ווארבוביץ.בי״ס עברי בכפרי לסקוביץ וורבוביץ.עס המורה מונדשטיין.התנועה הציונית והחלוציחכבר בראשית שנות העשרים ייסדה קבוצת צעירים את ה״פערייך(המועדון) בשם "התחיה". המקים שימש בית־ועד למיפגשים ולוויכוחים עריםעל דרך הציונות׳ בייחוד ביקרו שם ה״סתם־ציוגים". שם גם היו מתכנסותלישיבותיהן הוועדות של הקהק״ל ושל מוסדות "עזרה", וכן שימש האולםלקריאת עיתונים וספרים.הגוער הציוני או "סתם־ציוני" נשען על כמה אקדמאים, שתמכו בו,כגון ד״ר טייפר ואחרים, אך לכלל תנועה גדולה לא הגיעו.אחת מהסתדרויות הנוער החזקות בעיירה היתה "גורדוניה", שפיתחהפעילות רבה כבר עם היווסדה עוד בשנת 1928. במשך זמן קצר ריכזה— 96מסכת בודזאנובעומדים מימין; מורגנשטרן, קליינר, גלברד, קולר, ניסן.באמצע: חיים מורגנשטרן, דוד הנדל, שפייכר.למטה: שפירא, פלשנר.מועדון "התחיה".97 —ספר בודזאנובסביבה אח מרבית הנוער. פעולותיה התרבותיות, הסדר והמשמעת היו לשם־דבר, וגם ההורים ליוו את ילדיהם בחיוך סלחני ובשמחה בלב. סניף "גורדוניה"בעירנו נוסד בחדר קטן וצר על־ידי תלמידים, שלמדו בלבוב וחזרו לעיירתלחופשה, וסייעו עמהם מרדכי גרינשפו ז״ל ובמה חברים מטעם ה״התאחדות"ו״בוסליה". אחר־בך חזרו כמה חברים מהכשרה חלוצית והתמסרו גם הםלעבודה וטיפחו את הסניף.הסתדרות זו הצליחה להעלות מבודזאנוב כמה חברים הנמצאים כיוםבארץ: דב, דניאל, יונה, חנה, צפורה, פנחס, שושנה! ואחרי השואה: נתן,גרשון, ברוניה, אריה ואחרים.התקיימו גם פגישות אזוריות עם קופיטשינצה וטשורקוב.הפרוזדור לעלייה היתה ההכשרה, אך היא לא הבטיחה את העלייה.הכוננות נמשכה לעיתים לאחר ההכשרה כמה שנים, ולאחר ציפייה ממושכתפנה לא פעם המועמד אל עלייה בלתי ליגליית, מחוסר רישיונות־עלייה. ה״בץ־זמנים" הזה היה קשה מאוד מבחינה נפשית וחומרית כאחת. ולכן עסקו בינתייםהמועמדים בעבודה חינוכית־תרבותית בארגוני הנוער, ובכך, לפחות, נמצאואלה האחרונים נשברים. עלייתם לארץ של בגי בעריש האמר וכמה בחוריםאחרים מבני טובים הגבירה את הלחץ לצאת להכשרה. כמה נערים (ואני98מסכת בודזאנובבתוכם) הפכנו להיות שוליות אצל נגר, ואחר־כך יצאנו ללבוב ללמוד מקצועהמכשיר לעלייה.קבוצת החלוצים הראשונה בבודזאנוב.קבוצת הכשרה ראשונה בשם ״הכביש״ נוסדה עוד בשנת 1926׳ מהםרובם עלו אחר־כך ארצה.בתחילה התנגדו הרבה הורים ליציאת בניהם להכשרה, אולם חוץ מקנאיםאדוקים הסכימו אחר־כך רובם, ואפילו הרב באב״ד בירך את החלוצים וגםעזר להם.בין התנועות החלוציות התקיימו ויכוחים רגשניים! ההמשך היהתמיד בטיילת הארוכה והיפה עד שעה מאוחרת בלילה.פולין האנטישמית של הימים ההם, בשנים שלפני השואה, סייעה אףהיא להגברת הכמיהה לארץ. אך דא עקא, שלטונות המאנדאט התנכלו לעלייתיהודים, וכך נשאר הנוער הזה ברובו בעמק הבכא ואבד. אילו ניתנה בזמןההוא האפשרות ליהודי גליציה לעלות לארץ־ישראל, היו כל בני־הנוער,ועמהם רוב ההורים, עולים לארץ־ישראל וניצולים מן השואה.— 99 —ספי בודזאנובקבוצת הכשרו; בדלטין.— 100 —מסכת בודזאנובאין לנו הרבה סרטים על תפקידם של בני־הנוער בזמן השואה, ולאידוע לנו אם ואיך עמדו על נפשם מול חיות־האדם הנאציות. אבל ידוע גםידוע, שהם לא הכזיבו, אף אחד מהם לא השתייך ליודענראט או למיליציה,שמונתה על־ידי הצורר. אין ספק, שבדרכם האחרונה זכרו את הארץ ושפתותיהםמלמלו: ארץ־ישראלו.יד־חרוציםבעלי המלאכה בבודזאנוב היוו שכבה חברתית מיוחדת עם בית־כנסתמשלהם, הידוע בשם "די שניידערישע שיל". הם ייסדו את הארגון "יד חרוצים",אשר ראשיתו הוא עוד משנת 1870. הסמל היה בצורת שתי ידיים שלובותלשלום, סימן לחברות ואחווה. הארגון מנה כ*120 חבר, ובתקנון המעניין הסעיפיםדלקמן:1) כל חבר משלם תשלום חודשי בסך 25 גראשן;2) אל חבר שחלה שולחים 2 אנשים כל לילה להיות אתו ולסעדו!3) משך זמן מחלתו מקבל החבר 7 זהובים לחודש;4) כל חבר יכול לקבל הלוואה בסך 100 זהוב בלי רבית ולהחזירה ב־10שיעורים, החל בסוף 3 החודשים הראשונים;5) כל שנה, ביום ז׳ אדר עורכים סעודה ובוחרים ביו״ר, בגזבר ובמזכיר;6) לחג הפסח מביאים 2 חביות יין ומוכרים לחברים במחיר הקרן;7) אם הארגון מתחסל, עובר ההון כולו לרשות בית־החולים היהודיבבוטשאטש.מבעלי המלאכה היו אחדים, אשר היו מחסידי הרבי מקופיטשינצה. חייבעלי־המלאכה בכללם היו צנועים מאוד ובלי יומרות. היו כמה אוהדי השמאל,אך לכלל התארגנות לא הגיעו; ל״בונד" לא היתד■ השפעה בכלל. ומאידך, היוהרבה אוהדים לציונות.פרקי הוויגדולה היתד, המצוקה החומרית של רוב יהודי גליציה, והאור היחידשהאיר את מחשכי חייהם היה אור התורה; האמונה בביאת הגואל היאשנסכה בהם תקווה לימים טובים יותר והיתה ה״נשמה היתירה" שלהם בימי— 101 —166* בודזאנובחג ומועד כבימי חול. אולם, להתגבר על המרירות שבחיי יום־יום עזרה להםגם הבדיחה היהודית.מחנים לקונה ביום ראשון ליד חנות סגורה...וולוול בלטור, משה הירש, שאול־חשה מיכלס, לייב שבתים.כשישבו החנוונים בפתחי חנויותיהם ביום גשם או בימי קציר, וחיכולשוא לקונה, שימשה מילתא־דבדיחותא פיצוי להם.בן־ציון "אש", שואב המים ודודי הסבל.מסכת בודזאנובאטי־ריבה חצפה לחתן...במיוחד אהבו את ה״אפשפעטך (לשים ללעג) את כל העולם וגם אתעצמם. והטיפוסים המעניינים לא חסרו. שואב המים׳ הסבל ובעלי־העגלהסיפקו מקור לא אכזב להלצות.ולולה דרימר, מושך את הקונה בכנף הבגד...והסוחרים בעצמם׳ בינם לבין עצמם, כשכל אחד מציץ לחנותו של חברוולוחם על קונה. ובייחוד ביום השוק על־יד דוכני המכירות, כשהגוי הקונהגעשה מיוחם ושמח שמושכים אותו בכנף־הבגד... שמורות בזיכתני אמרות— 103 —66 ר בודזאנובובדיחות של יהודי בודזאנוב, המעלות עוד היום חיוך על השפתיים׳ ולפניעיני עומד תמיד האדם שאמר זאת. והנה כמה מהם:"אפשפעטן"...שאלו את משה גדליה׳ בעל בית־המרזח, אם הרוויח משהו השבוע.ענה: השבוע? — לא כלום. לפני שבוע היה טוב. וכך היה עונה בכל שבוע...בודזאנובאי מתאונן, שכל נסיעותיו לירידים מביאות לו רק ד,םםד.שואלים אותו: אם כן, למה אתה נום^? והוא עונה: ואם לא אסע, מאיו אקחלשבת ?...יוטע היתה עונה לשאלה על מצבה: כמו בשנה הבאה! (כי כל שנהיותר גרוע...)משה היה מנהל את פנקסיו בלשון־הקודש, וכך היה רושם: מפעדקערום מגיע 100 זהוב, ומהיום ״צומח״ 10 ז־ לחודש (ריבית) (לא עזר להם,למלווים בריבית, ניהול החשבון בלשון הה,־דש, בא חוק "המוראטוריום" והשאיראותם עם הפנקס בלי הכסף)הרבה בדיחות היו על ה״איידעמס" (החתנים) הירוקים, שבאו מעריםאחרות.נחמן ה״איידעם" הקשה על מחלקת הדרכים הממשלתית, שהתקינה גדרבירכתי הכביש: מילא במורד ההר — ניחא, כדי שהסוסים לא יסטו, אבל למהנחוצה גדר במעלה ההר?...אותו נחמן, כשעלה לעליית־גג להוריד עצים להסקה וביצים מן הלול,היה משליך תחילה לידיה של אשתו את סל הביצים, ואחר־כך הוריד אתהעצים בזהירות".שאלו את שמערל־וייסברוד, מתי הוא מתכונן לעשות ברית ? ענה:אני אינני מתערב בדברים האלה, תשאלו את בלומה אשתי...שאלו את המאציופיצקע על טיבו של ה״איידעם" שלה. ענתה: העיקרשמסתובב קאפעליוש (כובע) בבית...— 104 —מסכת בודזאנוביוסינקע, שהיד׳ ידוע כנילי גדול׳ אמר לאשתו בשבת אחה״צ, השריחשל קוגל עלה באפו מבית השכן: רחלי׳ רחלי׳ קחי מאה זהוב ובלבד שתכינילי קוגל כזה (בשבת!)לייב־נטע רגז׳ כשאמרו על אשתו "דיין ווייב". למה זה אשתו היא"ווייב" טען׳ ואילו אשתו של האחר היא "פתי"."חנודמאלציס היתד׳ מכניסה את ה״גוט־שבת" באמצע המשפט. פעםאחת נעלם לה תרנגול. נכנסה אל השכנים ואמרה : אולי ראיתם תרנגול —גוט־שבת —׳ ייחור ...מהו סימן־ההיכר לבעל־ילפת במרחץ 1עונד׳ הבודזאנובאי:אם הוא חובש כובע — מבינים... ואם גלוי ראש הוא — רואים...דובריש היתד׳ עונה למתלוננת על הקמח המלא עובש שמכרה:"אבל שקלתי לך בתי משקל טוב..."ר׳ מוטי, אב לתשעה ילדים, נשאל על־ידי אברהמל׳ אם יש לו כברכל השמות. ענה: עדיין חסר לי שמך...ר׳ מוטי נתן פעם נדבה לאחד שלא היד׳ נצרך במיוחד, והסביר: הלזה,כמה שאתן לו אצא ידי חובה. מה שאין כן עני ממש...¥שני תלמידי חכמים, ר׳ אשר זעליג גליק וזיידה הערשעלעס, טעמובשמחודתורה מן החריף־החריף הזה והטיחו זה בזד׳ "בזיונות". זד׳ אומר:"ביזט א טומאך (מטומטם), וזה עונה לו: "ביזט אלייך (אתה בעצמך!).שניים מצעירי המשכילים, דוד הנדל ושעיר׳ פלשנר, כשהשתכרו גם הםבשמחת־תורה, מד׳ היתד׳ "מריבה" שלהם?־ זד׳ אומר: "לעולם יהא אדם יראשמיים בסתר ובגלוי. וזה אומר: ״רק בסתר!״ וכך היו מתווכחים עד שהתפכחו..¥כמו בכל עיירה יהודית, כן גם בבודזאגוב לא היתה כמעט משפחהבלי כינוי של חיבה, ופעמים קשה היד׳ לדעת במי המדובר, אם לא התווסףהכינוי. כמה מן הכינויים הזכורים לי;— 105 —ספר בודזאגובפיציבום, קויליטש, קאלבאם, מאפס, קוציניע, קריקלבי, צאם, צוויי־קעס,פיזי, טאלאם׳ שייגעץ, נקבה, סאטיניו, אש, מאציאפיצקע, פווזאטש, קאנאגיק,תם, בעמבאלי.ומובן שהיו מייחסים אגשים ונשים זה על זה, כגון: חנה־מאלציס,בערל־שראל־יענקלם, מוטי משה קונים, לייב־שבתיס, יוטה הענציס, אייזיק־שראל־מענדעלם, געצל־אלי־געצלס, אשר דער־גאדלעכעס.לרבים על־שם סימנים שבהם: דער רויטער. דער שווארצער, דערקרומער, דער קליינער.הצגת חסיה היתומה.— 106 —שמשון מלצרהמלמד ר׳ דודי קמואלס *ןףץ% אגרא רמה של מלמדינו הקודמים נפלנו, אני וכמה מחברי, מתלמידיו של״*״ מוני המורה, אל תוך רשותו של "מלמד־הגמרא המובהק" מבודזאגוב!בלי ספק יהודי כשר היה, ירא שמים ויודע־תורה, אולי אפילו למדן גדול׳ אבל —יסלח לי שם בגו־עדן! — מורה להועיל לא היה, וחוץ מהטפת־מוסר שלו איןזכור לי מתורתו כמעט ולא־כלום. החדר היה בבית־המדרש הגדול והלימוד היהבמסכת ביצה. והמלמד מבודזאנוב (ר׳ דודי קמואלס היה שמו) היהבריה מוזרה, וכמה־וכמה סיפורי־מעשיות, שמספר העולם במלמדים־בטלנים,היו הבריות מספרים אצלנו כמעשים שהיו בו עצמו. אחד מהם אחזור ואספרכאן, כסי שנקבע בזיכרוני:פעם אחת בחול־המועד של פסח יצא המלמד הבודזאנובי מבודזאנובהעיירה בדרך המוליכה לווערבוביץ הכפר, להסיח בדברי תורה עם ר׳ ישראלגליק. בדרך נתייגע (רגלו האחת קצרה היתד- מחברתה והיה צולע הרבה)וישב בפאודשדה לנוח מעט, הרגיש שהתנומה חוטפתו. אמר לעצמו: עוד היוםגדול, אנמנם מעט ואמשיך דרכי. פשט נעלו האחת שסוליתה סוליה כדרכןשל כל הסוליות, ופשט נעלו האחרת, שסוליתה עבה ביותר וכפולזדשמונה,משום שרגלו זו קצרה, והעמיד את שתי הנעלים בזו אחר זו, כדרך הליכתן.אמר בלבו: כשאתעורר משנתי תהיינה הנעלים מראות לי את הדרך, לאיזהצד אני צריך לפנות ולהוסיף ללכת בדרך העולה וערבובצה. עבר שם לץאחד, ראה את שתי הנעליים ואת סדר עמידתן ושיער את כוונתו של הבודזאנובי.מה עשה? נטל את שתי הנעליים והפך את סדר עמידתן, ופניהם בודזאנובה.משנתעורר הבודזאנובי הסתכל מיד בנעליו והלך. לאחר שעה הגיע בחזרה למבו־אותיה של בודזאנוב. "פליאה גדולה", אמר לעצמו, "כמה נתגדלה וערבוביץ זו!וערבוביץ הרי כפר היא, ואילו בתיה אלה בתים עירוניים ממש." עד מהרהגדלה פליאתו עוד יותר. "הנה הרחוב הזה", אמר לעצמו, "דומה ממש לרחובשלי בבודזאנוב, והבית הזה דומה ממש לביתי שלי." עמד לפני חלון ביתוונסתכל מבעד לחלון פנימה, וראה את זוגתו שלו יושבת על־יד השולחן,מטפחת של יום־טוב בראשה ומשקפי הפליז על חוטמה, והיא מעיינת במהשמעיינת; שכן, משום חול־המועד לא יכלה לעסוק בטליאה או בסריגה. אף~• סרק מתוך פרשת הזיכרונות בשם "מכל מלמדי...", שפורסם בספר טלוסשה.10/ספד בודזאנובעליפי־כן עדייו חושש היה להיכנס אל ביתו, שמא אין האשד. אשתו אלאבדומזדלאשתו, או חלילה שמא מעשה־כשסים יש כאן .אזר עוז וצעק מבעדלחלון הפתוח: "הארכסטו, הוציאי לי את הכתובה!" ורק לאחר שראה אתהכתובה, הכתובה והחתומה כדין — נחה דעתו וחזר לביתו, זו אשתו.*הקור התגבר מיד לאחר החגים ובחנוכה כבר היו הנהר וכל סביבתוקפואים כהלכה, ובני החיל מכל החדרים יצאו להחליק על הקרח. ורק אניוחברי, תלמידי הבודזאנובי, נעדרים משם. היתכן 1 התחלנו משתמטים מןהלימוד היבש והרודם, מ״מלמד־הגמרא המובהק", שלא השכיל להחיות לפנינואת הדברים שלימד ולהכניס בהם עניין. התחיל הוא מטיף לנו מוסר. והפהשהיה מגמגם ומבליע את המלים בשעת ההסברה הוא הפה שהיה מטעיםאת דברי ההטפה בנעימות ובאיטיות מכוונת, והיה נועצם בבשרנו בהנאהמקצועית, כאותו סנדלר שמוציא מסמרים קטנים מבין שפתיו ונועצם בעקבבמכות מכוונות וקולעות למטרה. ונוסחו של המוסר נוסח קבוע היה, כמיןפזמון חוזר.—אם אינך רוצה ללמוד תורה, מה יהיה בסופך! חוטב־עצים או שואב־מים לא תוכל להיות,! משום שאין לך כוח לזה. רב או דיין, שוחט או מלמדלא תוכל להיות, משום שאינך רוצה ללמוד תורה. לא נשאר לך, על כורחך,אלא להיות חייט או סנדלר — וכלום זה יאה ונאה לכבודו של אבא שלך,פלוני בן פלוני, שתהיה סנדלר או חייט זכשהגיע תורי שלי לשמוע את פזמון־המוסר הזה, שנאמר בנעימה נעימהובהנאה גדולה כשל מי שהמציא הוכחה חותכת ומשכנעת להכרחיותו שללימוד הגמרא, כבר היתד. תשובה משכנעת גם־היא מוכנה בפי.— רבי — עניתי לו בדרך־ארץ — כלום כל ילדי ישראל חייבים להיותרבנים ודיינים, שוחטים או מלמדים ז והרי גם סנדלרים דרושים בעולם!מילא אני, לי קונים נעליים מוכנות בבית החרושת, אבל הרבי הרי אי־אפשרלו כלל בלי סנדלר! אם לא יהיו סנדלרים בעולם, מי יתקין לו נעל אחת עםסוליה עבה כל כך, כפולה־שמונה ןסבור הייתי, הרבי יקפיד עלי, שהזכרתי לו את מומו. אבל טעיתי.אדרבא, הוא חייך שוב בהנאה, ואמר: "שמשלי, אתה נער חכם. אבל ללמוד— 108 —המלמד ר׳ דודי קמואלסאינך רוצה. אילו רצית ללמוד׳ היית יודע. היית מגיע לידיעה אמיתית."והוא לא ידע, שללמוד דווקא רוצה אני, אלא שתורתו שלו מעומעמת, מגומגמתומשועממת ואינה נכנסת אל הלב ואף לא אל האוזן.פעם אחת בא אל בית־המדרש וכל ראשו, פיאותיו וזקנו, גבותיו ושפמומכוסים נוצות פלומה דקיקות, ממש כאותו שלג, שירד בבוקר בחוץ, ואיןבולט מתוך ים־השערות והנוצות אלא החותם הבולבוסי הפחוס. כנראה, נפרםאותו לילה הכר שלמראשותיה "שמשלי," אמר לי בבת־שחוק של שמחה (השםיודע, למה היתה לד תמיד הבעת־פנים של שמחה, כשל מי שנהנה מכל הנאות־החיים!) "תביא לי היום מן הבית שפיגילי (מראה קטנה). יודע אתה, על־פיהשולחן־ערוך אסור לאדם מישראל להסתכל בשפיגילי. אבל כשיש לו נוצותבשערותיו, מותר להסתכל בשפיגילי." ושוב חיוך של הנאה. הבאתי לושפיגילי עגול קטן, שקוטרו כקוטר של ביצה. קירב הרבי את השפיגילי אלעיניו, אל חוטמו, אל פיאותיו, ושעה ארוכה הסתכל בבואתו, הנשקפת לומן המראה הקטנה, ולא ידע שבעה. כנראה התפעל מעצם הפלא הגדול, שאדםיכול לראות את עצמו במראה, ואולי נהנה כל־כך מיפי תוארו. לבסוף החזירלי את השפיגילי וחייך חיוך של נחת מרובה׳ כמי שמצליח להערים על השולחןערוך, על ר׳ יוסף קארו ועל הרמ״א גם יחד, וליהנות מן האסור הבא לובהיתר גמור..."אתה נער טוב," אמר לי פתאום. "וכשתגיע לגיל בר־מצווה, אגלה לךאת הסוד כיצד עושים אדם. לא בשם המפורש, ולא! גולם כמו שעשה המהר״למפראג, אלא אדם ממש."הרבי רצה, כנראה, לקנות את לבי, אבל אמירה זו, עם הניצנוץ בעינייםשנתלווה לה הבהילה אותי משום־מה ולבי הלך ממנו לבלי שוב.*באתי הביתה ואמרתי לאבא: "אינני רוצה ללמוד אצל הבודזאנובי."אמר אבא: ״בזמן הבא תעבור אל מלמד אחר.״ אמרתי לאבא: "לא לכך הכוונה,אלא כבר עכשיו אני רוצה לעבור אל מלמד אחר!" תמה אבא: "באמצע הזמן ןואל מי רוצה אתה לעבור?" אמדתי: "אל ר׳ אהרן גולדהבר רוצה אני לשוב!"הקשה אבא: "והרי עזבת אותו עוד לפני שנתיים ימים!" עניתי לאבא: "לאאני עזבתי אותו, אלא הוא עזב את העיר והלך אל הצבא. עכשיו שחזר, וכמהמחברי הקודמים לומדים אצלו, רוצה גם אני לחזור אליו." הקשה אבא: "וללמוד— 109 —ספר בודזאנובדף גמרא אחד במשך שבוע שלם?" תירצתי את קושיתו: "אבל ללמוד גםחומש עם רש״י, ופסוק, וכתיבה!"אבא ,עליו השלום, הסכים. יתום מאמי הייתי. בן הזקונים הייתי, וחיבבאותי הרבה. והרבה עוז־רוח דרוש היה בעיירה בשביל לעשות את המעשההזה, להוציא נער "בעל מוח חריף" (שם כזה יצא לי) מידו של "מלמד גמראמובהק" (שם כזה יצא לבודזאנובי) ולמסור אותו בחזרה אל מלמד, שלמדאצלו לפני שנתיים. ומה יאמרו על־כך בקלויז של טשורטקוב? ויש לשער,כי גם הפסד מרובה היה כרוך בזה: שהרי הבודזאנובי נתקבל על יסוד התחייבותשל ההורים לזמן שלם, בשכר־לימוד ובמזונות, ואין ספק שאבא עמד בהתחייבותזו במלואה, ומלבד זה נוסף עוד שכר־הלימוד לר׳ אהרן.ר׳ אהרן מיימן עס אשתו רחל לבית גליקמוניו אפשטייןחיפהעיירתי<־=־ היסטוריה של קהילת בודזאנוב לוטה אמנם בערפל, אך ידוע לנו שיישוביהודי נכבד ורציני קיים היה מאות בשנים. דורות של יהודים דרו במקוםההוא בשכנות טובה עם הפולנים והאוקראינים. יישוב זה התחיל, כנראה, עודבימי הביניים, בתקופת ההגירה הגדולה של "אשכנזים" מגרמניה מזרחה,שעודדה על־ידי מלכי הונגריה, פולין וליטא.מלכים אלה היו מזמינים את בני גרמניה לבוא ולהתיישב בארצותיהם.היה כאן מקום להתיישבות סוחרים ובעלי־מלאכה (כבר בראשית צעדיהם נאסרהעל היהודים קניית אדמות וכר) ועל פני מדינות אלו קמו עיירות, יישובי בינייםעל נהר סרטבין העיר הגדולה ובין הכפר. הכפריים היו באים לעיירה פעם בשבוע ליום השוקובני העיירה היו נוסעים לעיר, ליארידים.בעיירות חיו היהודים בתנאים נוחים, לערך, ובמשך דורות התגבש הווייהודי מקורי, המוכר לנו יפה על־פי הסופרים הקלסיקונים שלנו! הם השכילולהנציח הווי זה לדורות. הניב הגרמני התגבש ללשון מיוחדת.¥— 111 —60ר גודזאנובשרשרת הרים הקיפה את עיירתנו בודזאנוב ובמרכזה פילס לו דרךהנהר סרט על פיתוליו היפים ומימיו הצוננים והמשקשקים. אכן׳ כמה זיכרונותנעימים קשורים בנהר זה שממולו הר הקרוצ׳ה, המחייך תחת מעטה ירוק אלמימי הנהר המרעננים.ובשבילים המתפתלים של ההר נהרו יהודים מכפרי הסביבה ל״יריד", היוםהנכסף של יהודי העיירה. זהו יום התקווה, קיום פרנסה לתושבי עיירתנו. בדרךהם מוצאים גם את ה״באשטה", המבצר הזועם מימי סובייסקי, המלך הפולניהמהולל, המזכיר קרבות מרים וקשים עם הפולשים הטטאריים. ובאותה דרךעצמה צעדו עשרות בשנים — אולי מאותו — יהודי בודזאנוב לבית הקברות.בימי אלול היה שטח זה הופך לים של דמעות, של תפילות סליחות ותחנוניםבפי יהודי העיירה, כדי לבטל את רוע הגזירה; כעת שוקעות מצבות אבותינואלה, אם הן קיימות עוד בכלל, עמוק עמוק באדמה, ומי יפקוד אותן?...והתמונה נמשכת... באותה דרך נוהרים יהודים כפריים בימי שישי, מיברכב ומי ברגל, אל בית המרחץ המרכזי של ר׳ שרואלי הבלו (סרולי דערבעדער), למען יטהרו גופם לקדושת השבת. וגם יהודי העיירה עצמה, על נשיהםוטפיהם, חוזרים מן המקווה נקיים ורחוצים, "כעדר הרחלים שעלו מן הרחצה"...*בודזאנוב הצטיינה כל השנים בלומדים וביודעי תורה גדולים והיהה״ביזיניבר ייד" לשם־דבר בסביבה בבקיאותו בתורה ובפיקחותו. אכן, לפעמיםהיה כינוי זה גם לשם נרדף לשלומיאל ולאיש קטנוני...אך רבים היו הלומדים בעיירה, ולא פסקו לימודים בקלויזן, בבית המדרשובבית הרב כל הימים. פשוטי העם שהתקשו בלימוד גמרא ביחידות טיפחוחוגי לימוד של חסידים והתמסרו בכל לב ונפש להאדרת שמה של תורה ושלהרביים. וכך היו בבודזאנוב קלויזים של חסידי הוסיאטין, טשורטקוב, סטרעטין,ויז׳גיץ, אלעסק ועוד.— 112עיירתיבהוסיאטינער קלויז התפללו אדירי התורה, כמו אלי גצלם, אשר זליגגליק, שאמרו עליו, שפיו לא פסק מתורה בהיותו כבר בשיבה מופלגת׳ומשכהועיניו למד בעל־פה, וכן: מוטי ליגיאל, שמואל פלנר והבנים (ביניהם שביאור),איצי הנדל ואחרים — בקצור, אלה שטבעו את חותמם על בודזאנוב הדתית.גם בקלויז דטשורטקוב היו לומדים מובהקים, כגון זיידע הערשעלעס, שוע־דוד גליק ואחרים. בקלויזים של ויז׳ניץ ושל סטרעטין התפללו בעיקר בעלי־המלאכהויהודים מ״כל ימות השנה".בבית המדרש התפלל הרב ואתו קהל רחב ומעורב. ובבית הכנסת הגדול,שנבנה מחדש אחדי מלחמת העולם הראשונה, בעיקר בעירת יוצאי בודזאנובר, שוע־דוד גליק, הדיין.— 113ספר מדזאנוגבארצות הברית — התפלל החוג האמיד יותר. ואילו בשניידר־שולעכל התפללובעיקר בעלי המלאכה, אנשי "יד־חרוצים" ועוד.וכאן נזכור את הדמויות הרוחניות של עיירתגו, ר׳ פייביש באבד וד שוע־דוד גליק, הדיין של עיירתנו. חסידים ותלמידי־חכמים. מי יזכור את הבחוריםהצעירים שהתכנסו בבית המדרש עם דמדומי ערב ושיננו בקול רם והפעילו ידקמוצה: "אוי אמר אביי׳ אוי׳ אמר רבא..."★ליל שבת. בתי המדרש מלאים יהודים וקול החזן בוקע השמימה "וביוםהשביעי שבת וינפש". אכן, בני המלכים מקבלים את שבת המלכה. מבעד לחלונותאתה שומע את השירה הנעימה ״יא — ריבון".★ו״הימים הנוראים"... חיל ורעדה יאחזון... אפילו הגויים האוקראינים פחדוביום הדין היהודי — ״סודניי דיען״ — מזעם אלוהי ישראל...הוב פייבל־שרגא באב״דרבה האחרון שלקהילת בודזאנוב.שניאור פלנר — חסיד הוסיאטין.— 114 —עיירתידמי חנוכה... הנרות הדולקים, החלונות הקפואים ומכוסים בשלג ובכפור.הלביבות המטוגנות בשומן האווזים... משחק הקלפים המיוחד במינו ובטעמו,שאף החסידים התירוהו בימי חנוכה. אכן, היו הימים האלה המאושרים ביותרבחייו של הילד היהודי.והמלמדים... רחמיאל מלמד, לייביש פלשנר, משה הירש, וכן המוריםהמודרניים ללשון־הקודש, שעיה פלשנר, לייזר ליניאל, דוברי העברית המודרנית,הנקראת ספרדית. אלה אשר זרעו גרעיני הציונות ואף נבטו באדמת הנכר.תנועות נוער ציוניות: "גורדוניה", "אחוה", "בוסליה", רביזיוניסטים,גרוסמניסטים, ועוד... כל אלה פיתחו חיי תרבות תוססים באידיש, בגרמנית,בפולנית ובעברית. מתפתחת בחיי היהודים הכמיהה לארץ הרחוקה והקרובחכל־כך ללב היהודי. החסידים ביטאו כמיהה זו ב״ותחזינה עינינו" ואילו הנוערהחלוצי, העובר לפני המחנה, החל להגשימה בעלייה ארצה. ובעלותם — המונייהודים, אנשים נשים וטף, ליוום בשירה ובריקודים.★וחבל מאוד. כל הקהל הקדוש הזה נמחה מעל פני האדמה ואיננו עוד. הםמסרו נשמותיהם הטהורות על ק״דוש השם ומתו ב״שמע־ישראל" עלשפתותיהם. אליהם נצרף את יהודי ורבוביץ, לסקוביץ, זוויניאץ —נזכור אותם לעד.י־ 115 —נחמן בלומענטאלירושליםא וויזיט אין שטעטל בודזאנאווין שטעטל בודזאנאוו בין איר געווען בלויז איינמאל! געקומען — פעריעג*צייט 1937 — א דאנערשטיק, אויף שבת׳ און זונטיק פרי אפגעפארן.געקומען בין איר פון בארשטשיוו איבער טשארטקאוו, ביאלא־טשארטקאווסקא,פאפיערניא — בודזאנאוו. און צוריקגעפארן, כדי נישט צוויי מאל זעען דאסזעלבע׳ דורבן דארף׳ וואם האט געהאט, און האט נאד זיכער ביזן היינטיקן טאג,דעם רשונהדיקן נאמען ׳.קאבילאוולאקי", דויד פראביזשנע, "קליין־פאריז",וואם איז געווען באקאנט מיט דעם, וואס ס׳האט געהאט אזש צוויי מערק (צוויישטאט־צעגטערן, "רינגפלעץ". א זאד׳ וואט אפילו פאריז פארמאגט נישט!),דורבן קאלאנז־זינער, באקאנטן סודותדיקן גרויסן וואלד׳ און צוריק אין מייןהיימשטעטל, בארשטיוו.דעם וועג האב איד דורגעמאכט טיילווייז צופום און טיילווייז אויף מייןראווער: אמאל האט מען דאם גערופן אין אונזערע קאנטאן "ביציקל" אדעררעדל נאד אין די עסטרייכישע צייטן! אין די פוילישע — איז שויו ווידעלאנגענומען געווארן דער פוילישער נאמען. אגב, האט זיך אויך א כלי, וואםאיז ביי אונז ביז צום אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה געווען כמעטא זעלטנהייט, און געדינט בלויז צום פארגעניגן, געווארן נאד דער מלחמה אפארשפרייט קאמוניקאציע־מיטל, וואס אפילו "פשוטע" גויים־ארבעטער, האבןזיך דערמיט באנוצט פארנדיק פון דארף אין שטאט אויף אפצוארבעטן א טאגביי יענעם.און געפארן בין איך קיין בודזאנאוו פשוט אנצוקוקן דאם ארט: וויילגעשמועסט האט מען אין אונזערע קאנטן, אז דאס ארט ליגט אין זייער אשיינער געגענט! ממש שווייצאריע.און אינדער אמתן, ווען איך בין אריין בארג־אראם אין דארף פא־פיערניא, האט מיך פארשלאגן דער ריח פון שיינע, פילפארביקע בלומען. דערגאנצער ארום איז געווען פול מיט גרינס און בלומען, א זייער פרעכטיק בילד.און ווען איך בין דארט מיט דעם וועג — א פוילישער וועג, נישט געפלאסטערטאון פול מיט הרודעם — אראם צו דער שטאט, האב איך זיך געפונען איןא טאל, ארומגערינגלט מיט בערג פון אלע זייטן, און פון צווישן די בערג האט— 116א וויזיט אין שטעטל בודזאנאווזיך ארויטגעשלענגט דער טייך טערעט און צווישן די בערג פארשוומדן. האסטזיך דערפילט ווי אין א פארמאכטער "קאטלינע׳/ פונקט ווי אין שווייצאריע.גישט מעה די בערג דא זיינען געווען אביטל נידריקער פון די אלפען, וואםאין שווייצאריע. אבער וואט מאכט אויסז פארקערט, ס׳איז בעסער: לייכטערארויפצוקריכן, אויב ט׳פארגליסט זיך. הויך־נידעריק, גרוים־קליין — דאםזיינען מאטעמאטישע באגריפן, וואט פאר א שייכות האבן זיי צו א מענטשלעך(יוגנטלעך) געפיל, איינדרוק?! בפרט׳ אז מ׳זעט דאם צום ערשטן מאלגאון בפרט, וואט בידזענעוו — אזוי האט מען ארויטגערעדט דעם נאמען פוןשטעטל — איז נאעגט, דערגרייכבאר, און די שווייץ ווייט, כרעמד.אחוץ נאטור האט דאם שטעטל געהאט אירע זעענטווירדיקייטן: רעשטלעךפון א זאמעק, און, להבדיל, א געמויערטע הויכע שול מיט הויכע פענטטער,פול מיט יידן בעת די תפילות צו קבלת־שבת — זייערע קולות הא׳ס מען פונדער־ווייטנם געקאנט הערן און דאם ליכט פון די׳ אין שול אויסגעהאנגענע,לייכטערס האט מען פונדערווייטנם געקאנט זען. א יידיש ששעטל!♦און פון די אלע טייערע און וווילע בודזאנאווער יידן בין איך אין יענערצייט געקומען אין קאנטאקט מיט איינעם, דעם ראש־הקהל, ד״ר ב. טייפער.אגב, ער איז געווען מיינער א קרוב׳: בובי — ווי מען האט איםגערופן אין דער היים, אן אפשטאמיקער פון בארשטשיוו, האט חתונה געהאטמיט מיין קוזינע, אדעלא בלומענטאל, אמך אן אפשטאמיקע פון מיין היימשטעטל.פארגעדענקט זיך מיר א טייל פון שמועט, וואט איך האב דעמאלטגעפירט מיטן ראש־הקהל וועגן קהלס־זאכן. ער האט מיר איבערגעגעבן וועגןדער שווערע עקאנאמישע לאגע פון די יידן אין זיין קהילה: וועגן ווירטשאפט־לעכן באיקאט מצד די אוקראינער און פאלאקן — געשאפן אייגענע קאאפערא־טיווען און דערמיט אויטגעשלאטן דעם יידישן עלעמענט וכדומה. אלץ גוטבאקאנטע זאכן פון יענער צייט, ווער ט׳געדענקט. ער האט אויך באריכותזיך אפגעשטעלט אויפן וואקסנדיקן אנטיטעמיטיזם. ס׳איז אויך געווען איןדי צייטן פון דער פויליש־היטלעריסטישער פריינטשאפט. געציילטע יארןפארן אויטברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה! און פון אנטיטעמיטיזםזיינען אויך נישט פריי די ארטיקע באאמטע, אפילו נישט די מלוכה באאמטע.עפעס האט די יידישע קהילה געהאט א סכסוך מיטן היימישן סטאראסטע— 117 —ספל בודזאנוב(פון טרעמבאוולע) וועגך אן עניו׳ וואט איך געדענק נישט איצט גענוי,מעגלעך, אז אין ספר־יזכור וועט עמעץ דעם פאקט דערמאנען. דער סטאראסטע,א פארבאהאלטענער אנטיסעמיט, האט אפגעווארפן עפעם א ווענודנג פון דעי•קהילה צו אים< האט די קהילה אפעלירט צו דער העכערער אינטטאנץ, צוםטארנאפאלער וואיעוואדע, אויד אן אנטיסעמיט, וואם האט פון זיין זייט צוגעפסקנטרעכט דעם סטאראסטע...די קהילה, ד.ה. דער יושב־ראש, האט אבער נישט נאכגעגעבן. ט׳טייטש,ער האט דאך רעכט! ווי איז יושרו גערעכטיקייטז 1אץ ער האט אפעלירט צום... אינערן־מיניסטער בכבודו־ובעצמו, אוןדער האט, נאך א לאנגן שקלא־וטריא צוגעפסקנט רעכט דער... יידישערקהילה. ווייל — ווי דר. טייפער האט זיך אויסגעדריקט דייטשמעריש: "עםגיבט ניכט, גערעכטיקייט מוז זיין!" א נידעריקע אדמיניסטראטיווע מאכטקאן זיך נאך ערלויבן אויף פירן אן אנטיטעמיטישע ארבעט — אבער אהעכסטע מלוכה־אינסטאנץ ? ! צוואנציקטטע יארהונדערט! דעמאקראציע, סייםא. א. וו...און איך האב דאמאלם געקלערט: אט אזוי קוקט אויפן וואקסנדיקן איןפוילן אנטיסעמיטיזם, וואט שעפט פץ אייגענע פוילישע קוואלן אץ פון דעו!אינטפיראציע פון מערבציקן שכן, א דאקטאר, א פארזיצער פון אן עדה יידן,א געבילדעטער מענטש, אן עסקן ציבורי שלא־על־מנת לקבל פרס... ד״הטייפער, וואט איז בטבע געווען א נאיווער מענטש און זיין קולטור געשעפטפון דייטשע מקורות — האט געענדיקט מעדיצין אויף דער ווינער אוניווער־סיטעט — איז געווען נתפעל פון יעדער קולטור, געהאט דרך־ארץ און גלויבןאין דער העכערע שיכט מענטשן, "געבילדעטע", באאמטן אויף הויכע מלוכה*פאטטנם, יוריטטן! ער האט זיך אנדערש נישט געקאנט פארשטעלן דינייע וועלט, וואט איז אנטשטאנען נאך דער ערשטעי* וועלט־מלחמה. א צייט פץדעמאקראטיע, גלייכבארעכטיקונג פון פעלקער אין דער אויטערן־פאליטיק אוןגלייכבארעכטיקונג פון די בירגער פון א לאנד אין דער אינערן־פאליטיק. ווידען אנדערשו...דאם איז דאך פראגדעם! דאם זיינען דאך די רעזולטאטן, צו וועלכערדי מענטשהייט איז דערגאנגען נישט אן מלחמות, ראנגלענישן און שווערעליידן! זאל דאס נישט זיין קיין בר־קיימא?! די קולטור איז נאד נישט*י 118א וויזיט אין שטעטל בודזאנאוודערגאנגען ביז צו די נידריקסטע מאסו, נידריקסטע מלוכה־אינסטאנצן, אבערא מלוכה ווי גאנצקייטזאון אט מיט דעכו גלויבן איו מלוכה־אויטאריטעט איז נישט נאר דערבודזאנאווער ראש־הקהל אדיין איו דער צווייטער וועלט מלחמה...מיט דעם גלויבן האבן זיך אויסגעצייכנט די ראשי־הקהל איו די היטלע־ריסטישע אקופאציע־יארן, אי דער ראש־הקהל פון ווארשע, אי די ראש־הקהלפץ ביאליסטאק, אי די פארזיצער פון די יידישע קהילות אין דויטשלאנדזאץ וועד נישט? לויט זיי זיינען אלע רדיפות אויף יידן געקומען פץ אובטן.די צענטראלע אינסטאנצן פץ רייך ווייסן נישט וועגן זיי. און וואלט מעןגעקאנט דערגיין צום פירער גופא — וואלט זיך אלץ געענדיקט צום גוטן!מיט דעם גלויבן זיינען די יידן אריץ אין דער צווייטער וועלט־מלחמהאץ צוליב דעם גלויבן, אין א גרויסער מאס — די מלחמה פארשפילט.*ד״ר טייפר־־־־ 119ספר בודזאנובאגב, האט די שטאט — לויט דער ציילונג פון 1921 — געהאט 4,548נפשות, דערפון יידן (לויטן גלויבן) 1156, ד. ה, 25.4%, אין יאר 1931 —4.798, דערפון יידן 1.213.מאדנע, ווי ווייניק דאס שטעטעלע האט זיך געענדערט אין משך פוןצען יאר — אפילו אין דער אינזיכט! דער קליינער צדוווקם פון יידן איןיענע קאנטן! נישט אנדערש, נאר אטייל יידן האבן שוין איו דער צייט געהאטעמיגרירט פון שטעטל, ד. ה. די יעניקע וואם האבן געהאט דערצו די מעג־לעכקייטן. די איבעריקע, וואט האבן דערצו קיין מעגלעכקייטן נישט געהאט,זיינען געפאלן א קרבן פון היטלער־רעזשים און זיינע נאכווייעגישן. און צווישןדי קרבנות געפינט זיך אויך דער ראש־הקהל, דר. בערנארד טייפעריונה גורןקבוצת שילר (רחובות)הסתדרות "גורדוניה"* * יירה קטנה היתד. בודזאנוב עירנו. היא שכנה לה על גדות הסרט ומוקפתהיתה הרים, מכוסי יערות עבותים. מאוכלסת היתד. בהרבה פולניםואוקראינים, ובתוכם חיינו אנו, קומץ יהודים במרכז העיירה, והתקיימנו עלהמסחר. שונאי ישראל היו הפולנים והאוקראינים גם יחד, ובגבוד הקנאותהלאומנית הקימו הם צרכניות ומיני חנויות משלהם, כדי לנשל לגמרי אתהיהודים מפריסתם הזעומה.אווירה אנטישמית זו והמצב הכלכלי הקשה עוררו בלב הנוער תחושהשל התמרדות. הוא הבין, כי עתיד היהודי בגולה הוא מחוסר סיכויים וטומןבחובו אסונות. גל התחושה הזאת עבר בעצמה רבה בשנים שלאחר 1933בעקבות ראשית הנאציזם, אשר הדיו פרצו את גבולות גרמניה והגיעו לרחובהיהודי בכל ערי פולניה. וכמו בכל הערים האלו, גם בעיירה שלנו נכבשהנוער לחלוציות.הסתדרות ,גוודוניה",— 121 —ספר בודזאנובואמנם, נוער טוב היה לנו בבודזאנוב. חרף המצב הכלכלי הקשה וחוסרבתי־ספר תיכוניים אצלנו, מצאו הרבה מאתנו דרך להשכלה, לידע ולהתפתחותאינטלקטואלית. ומעל כל אלה פעם בליבותינו רגש ציוני חזק מאוד. אך בזד.לא סגי. נכספנו לעולם אחר, לעולם חופשי וידידותי, במקום שלא נהיה מיותרים.במקום שהיהודי הוא אדם ויש לו זכות לחיות, וכך קם הרעיון החלוצי־סוציאליסטי,אשר מסוגל היה ליצור לנו תכנית לחיים חדשים, להם ערגנו.ראשית פעולתנו היתד. ההתארגנות. הקדימה אותנו בשטח זהתנועת "אחווה", אשר אירגנה בעיקר בני־נוער יותר מבוגרים. אנחנו הנפנו דגלשל תנועה חלוצית בשם "גורדוניה", אשר תפקידה היה לרכז סביבה צעיריםמכל השכבות ומכל הגילים, והמטרה — עליה לארץ ישראל. ארגנו חברמדריכים בעלי יזמה, ובלהט הכרתם הצליחו להצית בלב הנוער אהבה לאומיתוציונית, חיבה לארץ לא נודעת, שאותה יש לכבוש בעבודת כפיים וליצור בהבית להמוני העם.הסתדרות "גורדוניוו".בשורת גאולה זו לא התקבלה באהדה על ידי הורינו. מתחילה הוכובתדהמה. הם ראו בנו מורדים ומהפכנים ולא הבינו לרוחנו. הם בחרו לחכותלמשיח, שיביא את הגאולה. אנו המשכנו בעקשנות להתלכד ולהתפתח, ואמנם,122 —ד״גורדוניה" בעירנומותר לומר׳ שהפכנו להיות כוח אירגוני וחברתי. היינו מתאספיםבערבים ובשבתות. מבלים על קריאת ספרות תנועתית, ארצי־ישראלית. למדנווהעמקנו בבעיות תנועת העבודה. בנקודה זאת היינו בקונפליקט תמידי עםהחברים בני "אחוד.׳/ אשר אז התכחשו לתנועת הפועלים הארצישראלית.ערכנו טיולים ופגישות ביו־עירוניות לשם היכרות והחלפת רעיונות.לעיתים מזומנות הגיעו אלינו פעילי התנועה מהמרכז לשם הדרכה ולפעמיםאירחנו גם שליח מארץ ישראל; אז הגענו לשיא האושר. באמצעים הדלים,אשר עמדו לרשותנו, השגנו חומר לימודי ורעיוני ועשינו הכול, כדי להכשיראת הקרקע למטרתנו הנכספת.ואם כיום אני מעבירה לפני עיני את כל התמונה הזאת ורוצה לסקוראת מצב הילדים של אז בגולה ולהשוותו למצב של ילדינו בארץ, הלאלזכות גדולה תיחשב לנו פעולה חינוכית זו. ילדינו בארץ חיים במסגרת (גםלא בקיבוץ), הנותנת להם אפשרות להרחבת האופקים, להתפתחות חיים מלאיחוויות ואושר בלי סוף. קולנוע והצגות, תערוכות וטיולים, ערבי בילד ובידור,זמריות ותזמורות ריקודים, נשפיות ועוד ועוד...כנגד כל אלה, מה יכלו לתת ההורים לילד בעיירה כמו שלנו. ילדיהגויים, משחר ילדותם, יצאו לפחות עם הוריהם לשדה וחיו בחיק הטבע, נשמו123 —ספר בודזאנובאוויר צח וגם הכשירו עצמם לעבודה חקלאית. ואילו הילד היהודי, אשר לאהיה מוכשר לשבת בבית־הכגסת ולשנן פרק בגמרא, היה משוטט ברחובותהשוק, מתערבב בין רגלי הסוחרים, רוכש לו הסתגלויות לחיי בטלה.ובכל זאת היו הפעולות האירגוניות שלנו לא אחת למורת רוחו של הציבורהיהודי בעיירה ואיש לא הושיט לנו יד ועזרה.פגישה בין עירוניתזכור לי היטב יום שבת אחד עת חזר אבי מהצ׳ורטקובר קלויז, בו היהמתפלל, ודמעות בעיניו. מלא תרעומת פנה אלי בזו הלשון: "היודעת בתי,שלא לכבוד ייחשב לי הדבר, אשר שוע־דוד אמר לי: "בעריש הנדל יובילאת הגברים לארץ ישראל והבת שלך את הנשים."" והלוואי והיתד. מתקיימתאותה נבואה — היו ניצלים יותר יהודים מצפורני המוות של הנאצים.עם זאת היו רבים נאמנים לרעיון הציוני. תרמו לק.ק.ל., שקלו את השקל,השתתפו בבחירות לקונגרס, ואף לקחו חלק פעיל במאבק על בחירות צירים.אבל עד כאן, ותו לא."— 124 —ה״גורדוניד," בעירנוההשתיכות לתנועת הנוער הטילה עליגו חובת ההגשמה, ז״א יציאהלהכשרה, שדמתה במושגי הורינו כיציאה לתרבות רעה. ניסו בכל מאמציכוחם להרתיענו, אך דעתנו היתה נחושה, והגברנו את פעולתנו החינוכית לקראתעלייה ארצה.לא קלה היתד, המשימה ולא קצרה הדרך להגשמה. שערי הארץ היוסגורים, ונחוצה היתד, זכות גדולה להגיע אפילו לנקודת הכשרה, כראשיתדרך ההגשמה. צעירים רבים הסתובבו בטלים בהכותם לתור. לא היה, על־כן,קץ לשמחתנו, כאשר הגיע חורו לעלייתו של ד,הלח הראשון מ״גורדוגיה".הרגשנו, כי מתחשבים בנו וכי כל עמלנו לא היה לשווא.החלום הפך מציאות. וכשהחלו להגיע המכתבים הראשונים הפשירהקרח. היחס של הורינו השתנה לטובה, כאשר ראו לדעת, כי התנועה שחשבוהלמשחק ילדים היא בעלת חשיבות. הרעיון החלוצי החל לחדור לשורות נרחבותיותר ואף למבוגרים הגיע. אולם, לצערנו, הם איחרו את המועד. הם לא הספיקולהימלט מעמק הבכא, ויד הרוצח השיגה אותם.125 —צפורה הנדלחיפהמבית,ך־* ה שונה היה בית אבי מזה שיצרנו אנו לילדינו כאן בארצנו! ה״בית"׳־ שם היר■ עולם אחר, ובהעלותי אותו בזיכרוני, מתמלא לבי חמימות.אולם לקיים את הבית הזה קיום פיזי קשה היה כקריעת־ים־סוף. כלאנשי הבית, למקטון ועד גדול, כמעט בכל משפחה, עמלו וטרחו לקיומו. מיבשליחות פשוטה ומי בגביית חובות, בקבלת גמילות־חסד, כשהגיע זמן פירעונושל שטר — וזה היה תמיד זמן פורענות — ומי־ בעזרה בחנות בימי הירידבעיירה, שהתקיים כל יום חמישי בשבוע. אגב, למאורע חשוב זה קיבלתישבוע־שבוע שיחדור מבית־הספר, החל בשעה 10 בבוקר, ממורי דימידאםהאוקראיני, שכננו. בהרמת ידי לבקשת רשות זו, קרץ לי בעיניו, וידעתי,שעלי להסתלק בדלת האחורית, לבל יראני המנהל.היתה גם תקופה, בה נסעתי עם אמי ז״ל לירידים לסביבה הקרובה, כגוןלכורוסטקוב ולטרמבובלה, שהתקיימו בימים אחרים בשבוע. היריד בכורוסטקובהיה סיוט, שנחרת בזיכרוני עד היום, יען כי יצא רווח הפדיון בהפסדם שלהגניבות...אכן, קשים היו חייו של החנווני היהודי בימים ההם. אחת הדאגותהגדולות, לבד מן השגת הכסף הדרוש כשלעצמה, היתה השגת סחורה וקנייתה.לשם כך היו צריכים שניים־שלושה חנוונים לשכור עגלה ולנסוע לצ׳ורטקוב,העיר הסמוכה. וזכורתני מקרה אחד, שנסעתי ביחד עם ציפי רוזנצווייג ז״ללקניות לצ׳ורטקוב. כחנוונית מנוסה היא הדריכה אותי, ובעיקר שמרה עלכספי שלא יאבד חלילה. ואחרי שגמרנו בשלום את הקניות והצלחנו לצאתאת העיר בטרם חושך, התחוללה בדרך סופת שלג ואי־אפשר היה להמשיך...בתורנו אחרי מחסה ראינו אור בוקע מאחד הבתים הכפריים שבסביבה ונכנסנולשם, ומה רבתה שמחתנו בראותנו לדעת, שנקלענו לבית יהודי. אכן, הםנהגו בנו מידת הכנסת אורחים, כיאה לבני אברהם־אבינו, אך מנוחה לא ידענואותו לילה, כי־על־כן היתה בעלת הבית חולת שחפת, היא ישבה על־ידנו כלאותו לילה ושפכה לפנינו את מר ליבה.בקיצור, דאגת הפרנסה רבצה על הכול.־¥•י־ 126 —מביתאמי׳ עליה־השלום, הינדה׳ דאגה גם לחסרונם של קרוביה ושכניה. ולאפעם, ביום חמישי לפנות ערב, גם כשהיו קונים בחנות, שבאו לקנות צורכישבת, היתד. נעלמת פתאום. וכשחזרה סוף־סוף והתרסנו כלפיה על העדרה —חסרונה של אמא בחנות הורגש מיד — ענתה כמבוישת, כי נודע לה זהעתה, שלפלוני אין עדיין "שבת־צו־מאכן"... מוכרחה היתה, על כן, לגשתלמשפחות מספר בסביבה ולאסוף בשבילם כמה זהובים.¥שמירת השבת והחגים בביתנו היתה שלמה, אם כי עלה הדבר בהפסדקונים. אכן, היה הדבר אצלנו מן המוסכמות, וכך גם שיננה לנו אמא בכלהזדמנות, כי "א ייד צו זיין קאסט טייער,.."יום שישי, ערב שבת, היה יום ארוך, כאורך הגלות, אצל אמי, מאחרשהוא התחיל אצלה כבר בשעה 2 לאחר חצות, למען תספיק להכין את מיטעמיהשבת עד אור הבוקר, עת הוכרחה להתייצב בחנות, לעבודה ולמצוות. היא לאהתמרדה מעולם ולעיתים קרובות מאוד אף לא העלתה על דעתה, כי אביז״ל, לייביש, יתפלל ביום שישי תפילת־שחרית ביחידות, כדי להספיק לצאתלחנות ולמלא מקומה של אמא. ותפילה ביחידות הפסד מצווה כרוכה בה,לעומת התפילה בציבור, שבה, כידוע, מצווה נוספת שכר הטרחה, שכרההליכה לבית המדרש.ובכן, אמי התייצבה תמיד במועד הנכון לעבודה ולמצוות. למצוות כיצד ו— והנה סיפור המעשה: כל משפחה, בעלת יכולת מסוימת, כמובן, הפרישהחלה אחת או יותר ממאפה השבת שלה לעניי העיר. והיה מהלך יהודי עם שקעל שכמו ואוספו ומביאן לגצל רוזנצווייג — ואליו היו באים העניים ונוטליםאותן. אולם, היו גם עניים נסתרים! לאלה היתד, אמא מביאה את החלות לביתםונותנת אותן להם במו ידיה, בחינת "מתן בסתר".נוסף על כל אלה דייקה אמא בקיום כל מצווה, קלה כחמורה. ביוםשישי, כבר בשעות המוקדמות של אחר הצהדיים, החלה קדחת ההכנות לקראתקבלת שבת: הכנת עצים, אם זה בחורף, ל״שבת־גויה" ושימת הלבנה עלגבי הכיריים, עליה הציגה השבת־גויה את המרק לחימום, אך לא עד כדי רתיחה,חלילה. ברתיחת המרק בשבת, טענה אמא, אף הסיר נעשה טריף. כמו־כן ציחצוחהנעליים לכבוד שבת, הליכה למרחין ועוד. והיה ושירתתי אני בשעה כזאת— 127 —ספי בודזאנובלקוח כלשהו בחנות, היתד. אמי גוערת בי: "גרשי אותו, ערב שבת אין באיםקונים, ערב שבת בא רק השטן!.""ובהדלקת הנרות דייקה לרגע. והטעם עמה: אם תקדים ותקדש אתהשבת ליפני זמנו, נמצא שהבריות השוהים עדיין בדרכים או טרם השלימומלאכתם, יעברו על חילול השבת בגללה. כן גם: על־ידי נרות השבת אסורהיה לעשות כל מלאכה אף לאלה, שטרם קידשו את השבת — על־ידי־כךהופחת מקדושתם. ואף בחלות של שבת היה מן הקדושה, והא ראייה, אםמאחד הנרות התחיל לטפטף החלב ושמו לעומתו את חלת השבת, שב הנרלהאיר בלהבו הקודם...■הוד של קדושה שרר בכל פינה בלילות שבת. כל הברכות, החל ב״שלום־עליכם", ועד ברכת המזון, וכמובן, גם "הקידוש", נאמרו בחגיגיות מיוחדת,כאילו נאמרו בפעם הראשונה.*ולמחרת, בשבת, שרר שבתון גדור בעיירה, כלומר, ברובע שבו היומרוכזים היהודים. החנויות היו סגורות ומסוגרות, ואין נראה גוי אפילולרפואה. יהודים מגודלי פיאות וזקנים, בקפוטות שבה מבריקות באור השמש,קשורות באבנטים שחורים, עם שקית הטלית תחת בית שחיים — היו האנשיםהיחידים, שנראו אוהד, שעה ברחובות. וכשקרה ונפסל "הערוב", עקב מזגהאוויר או חבלה כלשהי, היו אותם היהודים נראים עם הטלית על כתפיהםברחובות העיר.¥ועל כולם נחרת בזיכרוני חג הפסח עם הניקוי היסודי לאחר החורףהקשה. וכשגמרנו את הניקוי המפרך הזה, התחיל סדר הפרדת סחורות "חמץ"והכנת סחורות פסח ושקילתם.והכשרת הכיריים והתנור! לא זו בלבד שהסיקו בהם עד להלבנתם,הכניסה אמא גם נסורת עץ לתנור הקטן, "ברוטרייער" בלע״ז, שנדלקה מעצמהופלטה עשן, שהתפשט בכל הבית. לקול בכיי, שהקירות נשחתים מכך,היתד, אמי עונה לעומתי: "בפסח, בתי, לא צריך להיות יפה, בפסח חייב להיותכשר."★— 128 —ואם כי היד. "הבית" מלא תוכו ואדזבתיו עד כדי פך שבראותי אותומרחוק רווח לי — ידענו גם ידענו, כלומר, מרבית הנוער בעיירה, כי אין לגותקווה ועתיד בבית זה. יתר־על־כך: על אף הקיום הדל שהיה מנת חלקם שלהורינו בעיירות הקטנות, נבצר מאתנו להקים אפילו בית כזה. לכן עזב רובהנוער את העיירה ועבר לערים גדולות יותר או קשר את גורלו עם ארץ־ישראל.בית ספר עבריוכדי להגיע למטרה זו, לאמור, לעלות לארץ־ישראל, הדרו ארובה היתד. —תנועת נוער, הכשרה, קווליפיקציה, וקיבוץ־עלייה וכר... ומכיוון שבחרתי בדרךזו, אשר דרשה נוסף על הדברים הקודמים גם סטייה מאורח החיים הרגילים,שלקראתם חונכתי, נוצר הקונפליקט הראשון עם הורי. ואם כי גם קודם לכןידעו הורי, שאינני צדקת בענייני דת וכשרות, כפי שאמי היתד. מתבטאת:״כשתתחתני יוכלו הכומר הפולני והכומר הרוסי לאכול אצלך...״ — לא נוצרהעד כה כל התנגשות ביני ובין הבית, כי־על־כן הוקרתי והערכתי את אורתחייהם ואת אמונתם של הורי, בידעי, כי כנים הם.וכאשר נרשמתי ל״גורדוגיה" ולהורי נודע, כי רוקדים שם הורה עםבנים — איימה עלי אמא, כי אם אמשיך בקלקלתי, ישלחו את הדוד חיים והוא,,יוציא אותי משם בצמות." את ה״רובאשקה" (חולצת התנועה) עם השרוךספר בודזאנוגחלבן החבאתי אצל חברתי, וכו גם את קופסת הקזץ־הקיימת — כי לא קיבלוההורי במקום, או ליד קופסת מאיר־בעל־הנס, שהיתר, תלדה בביתנו זה שנים.וקשה שבעתיים היה גורלי בהגיע תור יציאתי להכשרה. כי אםב״גורדונידד רקדו הורה ביחד עם הבנים׳ בהכשרה גרו עם הבנים בכפיפה אחת,תנועת ה^וערדבר שכבר לא התקבל לגמרי על דעתם. ובכל־זאת ראה זה פלא: סיימתי אתתקופת ההכשרה, עברתי את הקווליפיקציה, את קיבוץ־העלייה ושלחתי גםכסף להוצאות העלייה. אכן, לרוע המזל חיכיתי עד הרגע האחרון ולא קיבלתיאת הסרטיפיקט הגואל, ורק במרץ 1939, חודשים מעטים לפני פרוץ הבעירההעולמית, הצלחתי לצאת לאת ישראל בעלייה ב,, בעלייה הבלתי לגלית. ואמיהטיחה אז ממש ראשה בקיר, מיררה בבכי ואמרה: ״וואם האב איד דערלעבט!...״*— 130 —מביתכעת מהרהרת אני, כי בימי גיטו סרמבובלה הקשים׳ ודאי התברכה אמיבמעשה עקשנותי, והיתה זאת נחמתה היחידה. ודאי הבינה כבר אז, כי לא היהזה מעשה עקשנות סתם, כי אם ראיית הנולד, ומלחו! לי...עד היום אינני שלמה עם נפשי, ובטוחה אני שאילו היה הדבר הסוד׳י^אמור, אילו נשארתי אני שם ואמי ומשפחתי ז״ל היו ניצלות — היו הם ודאיזוכרים ומתאבלים יותר ממני.יהי זכרם ברוך.על נהר סרט.— 131 —אליהו שיצרחיפהמשפחה!ף ית אבי ישראל לינדנבוים ז״ל — ואני׳ שמי שיצר. הבדל שמות זה— נובע מיחס השלטונות האוסטריים, זכורים לטוב, לאוכלוסייה — גם בעניינינישואיו ושמות משפחה היה חופש מסוים: די היה בנישואיו דתיים והילדיםנרשמו אף על שם אמם.משפחתנו — הורי ואחיותי ואני — גרה מעבר לנהר׳ בסביבה של נוצרים,פולנים ואוקראינים. כשפרצה מלחמת העולם הראשונה. ואני אז בו 12, נקראאבי מיד לגיוס הכללי. כעבור ימים מספר בלבד כבשו צבאות הצאר הרוסיאת העיירה; ואם כי גרנו בסביבה זרה, לא נגעו בנו חיילוון רוסיה, הזכוריםלשמצה, לרעה. אמנם, שמענו על מקרי שוד וביזה, כבודדים וככלליים, אבללממדים גדולים הדברים לא הגיעו.כעבור שנה, לערך, חזרו האוסטרים וכבשו את עיירתנו — והשמחההיתד, גדולה: צבא הגאולה, צבא אוסטריה וגרמניה הגיע! מי יכול היהלהעלות על דעתו, שכעבור דור ישמיד צבא זה את שליש עמנו ר גאולם כיבוש האוסטרים לא נמשך זמן רב. כעבור זמן־מה נסוגו שובהאוסטרים ועמם מרבית האוכלוסייה היהודית. היהודים התפזרו אז לכל המרכזיםבאימפריה האוסטרו־הונגרית: לצ׳כיה, למורביה ולווינה! במקומות אלה חיוהיהודים כפליטים על חשבון הממשלה האוסטרית עד סוף המלחמה.אנו נשארנו במקומנו; כאמור, מעבר לנהר. אין אני זוכר אף מקרחאחד, שהרגשתי עצמי שלא בנוח, וזאת מפאת יחסי השכנות הטובה, שהתקיימושם. כשנישאו אחיותי היו השכנים הגויים לאורחינו הטובים׳ ממש אידיליה...אולם, כל זה היה, כנראה, רק כלפי חח. הנה הלך פעם היהודי פרישלנדר לכפרזביניץ לרגל מסחרו ונרצח בידי אוקראיני לשם שוד.★היה לנו בית מסחר לתבואה והחקלאים שבסביבה חבו לנו הרבהוכשהתחיל המשבר הכלכלי הגדול בשנות השלושים הנהיגו השלטונות פשיטתרגל לחובות — כעין מורטוריום בלע״ז. כל תשלומי החובות הופסקו לשלוששנים, כעבור זמן הוארך הדבר לשבע שנים — ולבסוף לארבע עשרה שנים...רכושם של היהודים ירד כך לטמיון.132מטפחהבקרבת ביתנו גרה משפחה נתרית מטרנה < הוא היה פקיד בביתמשפט השלום. עם משפחה זו היינו מיודדים מאוד, עם בניו הלכתי לביתהספר, יחד שיחקנו שנים מרובות. הייתי יוצא ונכנס לבית והם קיבלוניתמיד בסבר פנים יפות. אשתו של מטרגה זה דיברה גם גרמנית, כנראה,היתד, מן ה״פולקסדויטשף. וכשנכנסו הנאצים ימ״ש, היתד, אישה זו בין ראשיהמסיתים והרוצחים < היא לקחה חלק פעיל ברציחת אחותי עם בנה, שברחומגיטו טרמבובלה.קורוספונדנציה בעיתון "דאס ווארט" שלתנועת ״ההתאחדות״ בגליציה (משנת 1933)בודזאנאוו— דער היגער סניף, וועלכער עקזיסטירט ערשט דאסדריטע יאר, האט שוי! צ1 פארצייכנען א גאר שיינע ענטוויקלונגאין דער פאוהננלטנישמעסיק קורצער צייט. דער סניף ציילטהיינט אן ערך פון 80 מיטגלידער, פון וועלכער דער רוב קאןהעברעאיש און לעזן די ארץישראלדיקע העברעאישע פרעסע.אין סניף ווערט אויך אנגעפירט אן אינטענויווע קולטור־טעטיקייט, וואם קאן ויין א מוסטער פאר מאנכע סניפים איןזער סביבה.אויך די "בוסליה" דא, פירט אן א לעבהאפטע ארגאניזיר־און דערציערישע־טעטיקייט און די שיחות ונאם קומען פאר צוויימאל א וואך, ווערן אנגעפירט אין דער העבועאישער שפראך.א דאנק דער טעטיקייט פון דעם סניף־פארזיצער ח׳ גרינישפאן, האט דער היגער סניף ויך דטרווארבן א נאמען אין שטעטל.אנומלט האט ח׳ גרינשפאן אפגעהאלטן א עפנטלעכן רע־פעראט, און דאן איו פראקלאמירט געווארן די אקציע פארן "ווארט".— אויך די היגע "גורדוניה" איו איינע פון די בעסט ארגא־ניזירטע ארגאניזאציעם פון דער סביבה, די "גורדוניה" ציילטהיינט ביי 100 מיטגלידער. אלע לערנען העברעאיש. אויך דיקולטור־ און דערציערישע טעטיקייט אין אוועקגעשטעלט אויףפעסטע און גוטע יסודות. די ארגאניואציע האלט ויך אין אכסדרדיקן ענטוויקלען.אנומלט האבן די "צופים" פון דער "גורדוניה" איינגעארדענט א "עונג־שמחת־תורה" מיט א גאר שיינעם פראגראם, וואםאין וייער אימפאזאנט אויסגעפאלן.— די ארבעט פאה דעם קק״ל ווערט אנגעפירט דורך את־זערע חברים. האבן זיך אבער געפונען עטלעכע סתם־ציונים אוןגעשאפן א צווייטע ?!ק״ל קאמיסיע, וואם אין נישט אנערקענטדורן דער לעמבערגער קק״ל־צענטראלע, און זייער גאנצע טעטיקייט—134 —קורוספונדנגיה מתון "דאס תארס'איז, צו שטערן אונוערע חברים אין דער ארבעט פארן קרןקימת. עם העלפט זיי אבעס גאתישט, ווייל אונוערע חבריםברענגען כאטש אווי אויף גאנץ שיינע סכומים פאר זעם קק׳־ל.— די פארייניקטע צ. ם. פארטיי און "גורדוניה" זענען דישטארקסטע און איינפלוס־רייכסטע ארגאניואציעם אין שטאט אוןא דאנק וייער טעטיקייט אין ביו היינט נישט פארהאן קיין רעווי־זיאניסטישע ארגאניואציע אין בודזאנאוו. בלזיז א קליינט גרופעפון סתם־ציונים זענען געבליבן אין דעם פאריין, וואם האט עק־זיסטירט נאך איידער די צ. ס. פארטיי איו גטגרינדטט געווארןאון וואס איבטר 80 פראצענט פון זיינט מיטגלידער זענע! געווארןצ. ס. חברים. די דאזיקע טטלטכע יחידים האבן זיך א נאמטןגטגטבן "אחורד.די פארייניקטע פארטיי פארמאגט אויך א שיינע ביבליאטעקאון פירט אן א גשעלשאפטלעך פאליטישט טטטיקייט.מוטל גוינשפן ואמו ז״ל.טוני אפשטייןחיפהיהודים בכפר וייז׳בובצה (ורבוביץ)^ יו אלה יהודים פשוטי עם ויראי שמים, עובדי אדמה חרוצים שדבקוי ^ בכפריהם. בריאים בגופם ואיתנים ברוחם. היו אלה יהודים שקיימו מצוותהתורה "בזעת אפיך תאכל לחם". כפריים לכל דבר.הכפר ורבוביץ השתרע במרחק־מה מהעיירה בודזאנוב. בו גרו סבי רבייצחק־יעקב ז״ל ורבי ישראל גליק ז״ל — אנשים יראי שמים ותלמידי חכמים.בחריצות התמידו הם בדף גמרא, בקיאים באותיות הקטנות ומושכים בעת סופרים.כן ישבו שם אפרים־מאיר אפשטיין, הנפש העדינה וטוב הלב, יהודי שכולוהדרת כבוד. אחי אבי, דודי אפשטיין, להודי בעל לב חם ורחום, וחותנו, השוחטשהגיע לכפר ממרחקים. מאיר רוזנצווייג, איש ירא שמים וחכם. ולוול טגנבויםובניו, איכרים פשוטים, יהודים ישרים וטובי לב. כמו־כן ישב שם דודי שמואלאפשטיין עם משפחתו המסועפת. וולף אפשטיין, יהודי חסון, איש שלום ורודףשלום, וזוגתו ינטה, בעלת לב הזהב — כך כינו אותה הבריות.בן זקוניו, לייבלה, נטש את הכפר בגיל צעיר למדי ויצא לנדודיולמרחקים — ועד ארצות הברית הגיע והתיישב שם. מניריורק הרחוקה היחחוזר ומבקר את בית הוריו בכפר הנידח? היה זה בית קטן וחם.לייבלה זה — רב פעלים הוא. אחרי מלחמת העולם השנייה פירסםב״פורוורטס״ האמריקני מודעה בהאי לישנא: "לכל יוצאי בודזאנוב. אלהאשר נשארו בחיים יכולים להתקשר אתי ואהיה מוכן לעזור בכול." ואכן עזרלרבים: לנושה אשכנזי, לברוניה פליישהאקר ולאחרים.בשנת 1965 בצאתו לסיור באירופה פקד את עירו. וכך הוא כתב על כךאלי: החורבן נורא ואין עוד מה להוסיף. משפחתי המסועפת אשר דרה בשניכפרים ליד בודזאנוב — אין זכר ממנה-*אזכור את משפחתי. האם היתד, יושבת כפופה ו״צאנה וראינה" עלברכיה, מעיפה מבט על "אפרוחיה", המסובים מסביב לשולחן, פיותיהם פעוריםומקשיבים לסיפורי הניסים והנפלאות על־אודות אברהם־יצחק־ויעקב,— 136 —יהודים בכפר ויידבובצו?והנה דמותו של אבי: לבוש קפוטה שחורה וחבוש שטריימל לראשו.כולו אומר כבוד. את ה״בדיחיד" מחזיק הוא בידו וצועד קוממיות לבית־הכנסת הכפרי. חדר קטן, ד׳ על ד׳, ריח של חומר טרי המשוח בשמו עלהרצפה, והוא, הנערץ, עטוף בטלית, עומד לפני התיבה וקורא בקול רחמים"שמע ישראל". אנו הפעוטים והרכים חשבנו אז, ששם, מעבר לפרוכת,שוכנת השכינה.יהודי זה היה נודד מכפר לכפר ומפיץ אגדות וסיפורי עם. סיפר, כיאלוהים אמנם יושב בשמיים במרחק רב, אולם משגיח הוא על ברואיו הקטנים.סיפוריו על פעמי המשיח נטעו בלב אמונה חזקה בביאת המשיח ובגאולה הקרובה.ביקורים אלה סייעו לא־מעט לחשל את היהודי הכפרי בפני שכניו ואדוניו הגויים.★ובימי חול. אמא יושבת וסורגת ומספרת סיפורים על ימי הילדות. בקיץיושבים בחוץ ליד הבית הכפרי, המכוסה בגג של קש. בחצר רפת׳ לול תרנגולות,עזים, גינה מטופחת בטוב טעם. בצל האילן יושב יהודי בודד, אבי, ולומד תורה,וקולו הערב מתפשט רחוק רחוק.דודי אפשטיין נזוורבוביץ.בוורבוביץ הכפר...ר׳ וולוזלואשתו138 —ר' וולף,אשתו ינטהובתם רחלעמנואל (דוניו) אשנברגרחובותעיירתי <אנובמוקדש להורי, אחותיולכל בני עירי —זכסנם לברכה^ אנוב — עיירה קטנטונת הנמצאת בין העיירה בודזאנוב מצד אחד וטרם־בובלה מהצד השני. היתה מאוכלסת אוקראינים ופולנים ובמרכזה כמאהמשפחות יהודיות. מקור פרנסתם של מרבית היהודים היה המסחר! חלקםהיו בעלי מלאכה ומעטים — שכירים ופקידים. מבחינה כלכלית שרויים היורבים מאוד במצוקה והחיים היו קשים מאוד. עבדו קשה׳ כדי להשיג את הפרוטהולהגיע לזלוטי. אולם׳ למרות הכול היו כולם מאושרים.כל יהודי העיירה היו כמשפחה אחת. הכרנו את כולם למקטן עד למבוגר,את כל אחד ידענו בשם הפרטי ובשם המשפחה, ולכל אחד צירפו גם שם כינוי,או סימן היכר אחר.גם האימהות שלנו עבדו קשה מאוד, נוסף על כך שהיו עקרות הבית,עזרו גם לפרנסת המשפחה. עוזרות לא היו להן. אמי, זכרונה לברכה, עבדהקשה מאוד. היתד, עקרת בית מסודרת מאוד והיתה גם המפרנסת העיקריתבמשפחתי, וגם גידלה אותי ואת אחותי בתיה ז״ל, והיתד! מאושרת. לא היולה תנאי חיים כמו לנו כאן בארצנו. לא היה חשמל בדירה, בקיר לא היוברזי מים. גז לא היה, לא מגהץ חשמלי כי־אם מגהץ גחלים. לא מקרר ולאמכונת כביסה וגם לא שירותים הכרחיים אחרים. ובכל זאת לא שמענו אףפעם, שמישהו יתלונן... סחבנו מים מהבאר ובחורף גם מהנהר, ששמו סרט.היה אז מקצוע, שאינו קיים בארצנו — "וואסער טרעגער* (שואב מים).זוכר אני שני ״בעלי־מקצוע״ כאלה — בערצי ושעיה ז״ל. בכל בית יהודי היתד,חבית עשויה עץ או פח, ושואב המים היה ממלא אותה עבור כמה גרושים.בערצי היה סוחב את המים על הכתפיים, ושעיר, היה מתקדם יותר — היתד,לו עגלה על שני גלגלים עם חבית גדולה וסוס כמו של טוביה החולב... והיהמחלק את המים — בחורף עם תוספת קרח "תוצרת עצמית": יצר את הקרחפתחת לאסו, על שפמו, שהצטבר מהקור העז. ובהיכנסו לדירה החמה, החלספי* בודזאנוגהקרח, שהיה מתחת לאסו, להימס, וטיפטף ישר לדלי ולחבית... פרגסתם שלהשניים היתד, דלה מאוד, ונוסף על כך היו מבורכים בהרבה ילדים.במקום אור חשמל השתמשנו בעששית נפט. את הנפט קנינו בבקבוקיםבחנות. בישלו בכיריים שהוסקו בעצים, את האוכל החזיקו במרתף, בדי שלאיתקלקל. לא חשבו בכלל שצריך להיות אחרת, וכל אחד היד, שמח בחלקו.אמרנו כבר: כולם היו במשפחה אחת. ידענו את הנעשה אצל כל אחד.הרגשתנו הטובה היתה במיוחד בשבתות ובחגים. מי אינו זוכר את כל ההבנות,את הדברים הטובים, שאימותינו בישלו ואפו. אכן, עשו הכול בדי לחוג אתימי שבת וחג בבל טוב. מקטן עד גדול הלכנו לבית הכנסת. מי התפלל בפניםומי שוחח בחח — אבל לבית הכנסת כולם הלכו* גם הדתיים וגם החופשיים.פנים בית הכנסת בינוב.— 140עיירתי יאנובאת השבת ואת החג לא חיללו. כמעט לא היו נוסעים בשבת. לא אכלו טריפה.לא עישנו בשבת׳ ושמרו על כלים של חלב לחוד ושל בשר לחוד. אניממשפחה לא דתיה ובכל זאת שמרנו על כל זה. זוכר אני כיצד אמי ז״לשלחה אותי לגוי להביא את החלב. הלכתי עם שלושה סירים׳ כדי לא לקחתמהסיר של הגוי: באחד חלבו את הפרה׳ בשני מדדו׳ ולשלישי העבירו אתהחלב... הלכתי בשבת לקרוא לשקץ, שידליק אח הגפרור בתנור, כדי לחמםאת האוכל! תמורת זאת קיבל חתיכת חלה. ובמוצאי שבת יצאתי החוצה,לבדוק, אם הדליקו כבר נרות בבית מדרש, כדי לדעת, אם מותר כבר להדליקאת העששית — אם כי לא היינו דתיים במיוחד.במיוחד בחגים היתה הרגשה טובה לנוער. מי מהם לא קיבל איזה בגדחדש או נעליים חדשות? ההורים עשו את הכול, חסכו חודשים לפני החגיםוהיו מאושרים, שהצליחו לתת לבניהם ובנותיהם את הבגד החדש לחג. בשבתובחגים לא כתבנו. לא היה בית ספר יהודי, והלכנו לבית ספר של גדים. בשבתלא למדנו, כדי לא לחלל את יום השבת. הדבר הזה לא מצא חן בעיניהם שלהמורים הגויים וציוו עלינו לבוא לבית הספר גם בשבתות ,משלחת של מכובדיהעיר פנתה להנהלת בית הספר והצליחה לשכנע את המנהל, הגד, שילדיישראל יבואו לבית הספר אחרי התפילה בבית הכנסת ובלי עטים כדי שלאיכתבו ויחללו את השבת.נוסף על לימודינו בבית הספר למדנו אחרי הצהריים ב״חדר". בעיירתנוהיו כמה חדרים, של יודל הרשל־לייב ושל שעיה ז״ל. "חדר" כזה היה בדירתהמגורים של המלמד. חדר קטן, שהיה מיועד גם למטבח, לחדר אוכל, לחדרשינה ולסלון... ישבנו שם בצפיפות גדולה ולמדנו תורה, לפי שיטת המלמדיםשל אז. בחורף, בגלל היום הקצר, למדנו גם בערב. לכל ילד היה פנס, כיהרחובות לא היו מוארים, ובלי פנס אי אפשר היה לעבור את הרחוב האפלומלא הבוץ. רוב הפנסים היו פרימיטיביים מאוד. קופסא קטנה של פח וזכוכיתובפנים נר דולק. בחדר למדנו גם בתקופת החופש הגדול.במרכז העיירה התגודדו קבוצות קבוצות של יהודים ושוחחו על הכיל."גם הנוער היה מרוכז בקבוצות, או טייל במרכז העיירה. ובמיוחד טייל מחוץלעיירה, אם כי פחד תמיד מקבלת אבן בראש מהשקצים. מחוץ לעיירה היחנחמד מאוד. השדות, הנהר והיער משכו את כולנו. כל הפגישות היו בחיקושל הטבע היפה הזה.— 141 —ספר בודזאגוגהעיירה כשלעצמה היתה יפה להפליא׳ מוקפת כולה יער׳ נתר ושמת.בתים מספר היו גם מוקפים גינות מטופחות יפה! ביניהם גם ביתנו עם גינהמטופחת בידי אבי ז״ל. היה בה מכל טוב: עצים, שיחים, כל מיני ירקותופרחים. גם גינתו של משה באלבן ז״ל היתה מטופחת יפה, ותמיד מלאהמבקרים.כמעט כל יהודי העיירה השתייכו למועדון ציוניו היו שני מועדונים —התאחדות־פועלי־ציון ואחוה. היו מתאספים שם בערבים ובשבתות, שמעוהרצאות על ארץ־ישראל וקראו עיתונים. בכל בית יהודי היתה קופסת ק.ק.ל.והיו תורמים כסף. הייתי בין אלה, שהריקו את הקופסאות, וזוכר אני במיוחדאת הקופסא של ברל כהנא ז״ל (בעלה של שיינדל כהנא — גרה בפתודתקוה).הקופסא שלו היתד, תמיד מלאה מטבעות, ואצלו היה תמיד הסכום המכובד.לנוער היו שתי תנועות: "השומר הצעיר" ו״הנוער הציוני". בהנוערהציוני הייתי בהנהלת הקן. היינו מתאספים, בדרך־כלל, בערבי־חולובשבתות, שמענו הרצאות על ארץ ישראל, למדנו עברית, יצאנו לטיוליםולפגישות עם הערים השכנות — טרמבובלה, בודזאנוב וחורוסטקוב, והתכוננולעלות ארצה! כל הנוער התחנך לאהבת ארצנו ולעלייה.לא ביקרנו בבתי קולנוע ובתיאטרונים — דברים כאלה לא היו קיימיםבעיירתנו. בקרב הנוער היו בעלי יזמה, בחרו ביניהם שחקנים־חובבים ואירגנובכוחות עצמם, בלי עזרת בעלי מקצוע, משחק תיאטרוני יפה וראוי לשמו.משחק כזה היה מתקיים אולי פעם בשנה ואולי גם פחות מכך. בעיירתנו לאהיה אולם להצגות. השתמשנו, איפוא, בפרוזדור הגדול בביתו של שלוםקורנבלוי ז״ל או של לייב גור־אריה ז״ל. כיסאות אספנו מהבתים של כל העיירהואת הבמה סדרנו מקרשים שלקחנו מבית המסחר של שלום קורנבלוי הנ״ל.כל זה התקיים לאור עששיות נפט.*כל זה נגמר באחד בספטמבר 1939. פרצה מלחמה. ההיטלריסטים התנפלובאכזריות על פולניה והתקדמו לסביבתנו במהירות עצומה. הפחד אצלנו היחגדול. ראש השנה — כולנו בבית הכנסת ומתפללים בהתלהבות. אחרי התפילההתחילו רוב תושבי עיירתנו לארוז חבילות ולהתכונן לבריחה מהעיירה. זכורני,כשחזרתי מבית הכנסת מסרה לי אמי ז״ל תרמיל עם בגדים ואמרה : "אל— 142 —עיירתי יאנוגתתחשב אתנו׳ לד עם כולם! הצל את עצמך ד ודמעות זלגו מעיניה׳ בביתלא היה רגש של ראש השנה כתמיד. אלא של יום אבל. עבדתי אז בחנות אצלמאנהיים אברמצי ז״ל. ולמרות החג הלכתי לעזור לו לארוז את סחורתו בחנות,גם הוא התכונן לבריחה. וככה התכוננה כל העיירה.הפתעה נעימה אחרי החג, בשורה טובה — הרוסים באים! ב*17 בספטמבר1939 הגיעו! השמחה היתד. גדולה, ניצלנו מהנאצים! שוב קבוצות של יהודיםבמרכז העיירה, משוחחים, מתווכחים ומחכים. השוטרים הפולנים השליכומדיהם. האופיצרים ברחו, החיילים עזבו את יחידותיהם, ובשעות הצהריים.הופיעו היחידות הראשונות מרוסיה בלי יריד. אחת... רוב הקצינים בצבאהרוסי, שנכנס לעיירתנו, היו יהודים. שמחנו, כי ניצלנו מהטורפים הנאצים.רושם רע מאוד עשו עלינו המושיעים ממבט ראשון. החיילים הרוסיים,וגם הקצינים, אשר עטפו בנייר עיתון את הטאבאק כדי לעשן — צורת עישוןכזאת לא ראינו מעודנו. ומי לא ראה את הקניות שלהם! נכנסו לחנויות וקנוהכול — ואז התחלנו להבין מה מחכה לנו... התחילו חיים קשים יותר מאשרקודם. קיצוב בכל דבר. כדי להשיג קצת סוכר או חתיכת בד לבגד צריך היהפרוטקציה אצל המוכר. חיסול חנויות פרטיות ובדיקת עברו של כל אחד.וחקירות בלי סוף. נעלם אז קומוניסט נאמן אסי פוהורילם ז״ל. התחילו משפטיםשל יהודים בעד מסחר. החרמה של רכוש וגירושים לסיביר. החופש והשמחהבעיירת יאנוב נעלמו. המועדונים הציוניים נסגרו, וח־ינו בפחד, שלא יגיע שמץדבר למושיענו על העבר שלנו — "ציונים" שם פסול בעיניהם.החילותי לחפש עבודה ולאחר חיפושים רבים קיבלתי עבודה בעיירהסמוכה, בבודזנוב, מרוחקת מיאנוב 7 ק״מ. מרחק זה הלכנו ברגל מדי יום, כילא היו אוטובוסים.אני וחברי קובה בלבן, שגם הוא קיבל עבודה באותו משרד בבודזנוב,היינו קמים בשעות מוקדמות בבוקר והיינו שגינו צועדים לעבודה לבודזנוב,ואחרי העבודה בחזרה הביתה. שוב לא היו תלונות, לא חשבנו שיכול להיותטוב יותר. הגיע יום חורף קשה. כל הדרכים היו מכוסות בגובה רב בשלג,ואי אפשר היה לצאת מהבית. יצאנו מאוחר יותר, ובקושי, בשלג עמוק. הגענולעבודה באיחור של כמה שעות. המנהל הרוסי, הקומוניסט. כעם עלינו בשלהאיחור, ועשה אתנו חסד — הפעם סלח לנו בעד האיחור, אבל בתנאי שלאיקרה עוד דבר חמור כזה. החלטנו שנינו לשכור חדר בבודזאנוב, וחזרנוהביתה רק פעם בשבוע — ביום ראשוו.— 143 —ססר בודזאנובבמשרד הזה היו רוב הפקידים ומנהלי המחלקות יהודים מיאנוב ומבודזא־נוב. גויים היו מעט מאוד. היהודים מעיירות האלו בלטו תמיד ביותר ידיעותמהגויים והיו מסוגלים יותר לעבודה משרדית. עבדנו, התבלטנו, אבל הפחדבפני נ.ק.ב.ד. ואנשי מפלגה בעלי פנקס אדום לא סר מאתנו. חקירותומשפטים. סבלנו בשקט. לא דיברנו מפחד, וללא ברירה התחלנו להתרגל לסוגכזה של חיים.גם מצב זה לא נמשך הרבה זמן. ב־21 ביוני 1941 פרצה מלחמה חדשה.שוב יצא היטלר למלחמה והפעם נגד רוסיה — בעלת בריתו. היה גיוס כלליוטלפונית הודיעו לי מיאנוב על צו הגיוס שקיבלתי. למחרת באתי הביתה.אמי ז״ל שוב דאגה לי. ותרמיל הגב היד, מוכן... אבל היה בבית. הורי ואחותיז״ל בכו, כי אני הייתי לחייל והולך למלחמה, וכשהולכים למלחמה אין יודעיםאם יחזרו ממנה.הוצאתי מכיסי את כל הכסף, שהיה ברשותי, הורדתי את שעוני ומסרתילהורי, כי ידעתי שאצלם בטוח יותר וייזקקו לזה — הם נשארים בבית. תפסתיאת התרמיל ונפרדתי מהם — לא חשבתי אז, בכל־זאת, שהפרידה היא לתמיד.שלא אראה עוד את יקירי ואת ביתי, לא עלה גם על דעתי, שלא יהיה למילחזור. הדמעות חנקו את גרוני. כל בני הבית פרצו בבכי, ועזבתי ברגליםכושלות את יקירי, כדי להתייצב יחד עם כל הנוער מעיירתנו לצבא האדום.הסבל היה גדול. יחד עם רוב בני יאנוב ובודזאנוב הגעתי עד לז׳יטומירשבאוקראינה, וכאן חילקו אותנו להרבה קבוצות. נפרדתי מכולם ונשארתירק עם קבוצה קטנה ולא עוד ראיתי אותם. רובם נפלו בחזית. ההיטלריסטיםהתקדמו במהירות גדולה, כבשו את כל אוקראינה ונכנסו עמוק לרוסיה.ברוסיה שמענו הרבה על הנעשה בשטח הכיבוש על־ידי הנאצים, עלהברוטליות שלהם. וקשה היה להאמין לכל המסופר בעיתונות הסוביטיתוברדיו, והייתי תמיד מקווה, שזוהי רק תעמולה רוסית, וכי אחרי המלחמהאמצא את כולם בריאים בבית.— 144 —עיירתי יאנובעברו ארבע שנים ארוכות׳ התגלגלתי עד לסיביר ובשקט סבלתי וחיכיתילסוף ולישועה. הגרמנים התחילו להיסוג. וכבר בהתחלת שנת 1944שוחררה עיירתי. שלחתי הרבה מכתבים ליאנוב להורי, שחשבתי אותם כחיים׳וכן כתבתי לגויים שכנים. על כל המכתבים האלה קבלתי רק תשובה אחתמגוייה אחת, שמה דזורבה. וממכתבה נודעה לי כל האמת המרה. יאנוב אינהקיימת עוד בשבילי. הורי אינם עוד בחיים. אחותי איננה. לא נשארו יהודים בחיים.הגויים גזלו את רכושנו. תפסו את הבתים שלנו. בית הכנסת היפה והמפורסםאינו קיים עוד. חורבן אחד נשאר מכל יאנוב. מכמה מאות הנפשות היקרות לינשארו כמה נפשות בלבד.כיום נמצאים בארצנו כ 10 אנשי יאנוב ומספר דומה נמצא בארה״ב —וזה הסוף הטרגי של עיירתנו היפה.| ביאנוב אני בעל־בית... |§ אנשי יאנוב התלוננו לפני הקיסר פרץ־יוסף על תקיפותו היתירה || של ר׳ פרנס, ראש הקהל שלהע. וכשמסר הקיסר !־!תראה לו׳ פרנס, ¥| ענה ,הלה: "שם, בווינה הוא בעל־בית, ואילו כא1, ביאנוב, אני..." |בית־הכנסוז ביאנוב— 145 ־־־146!)^ו014ט0איפה גרנו ? ווו האבו כויר געחויננו ז(בהתאמה למפת הרחובות והבתים של בודזאנוב)כתי תםילהבית הכנסת הגדולהקלויז הצורטקובאיבית־המדרשהקלויז ההוסיאטיניהקלויז הסטרעטיני,הקלויז הוויז׳ניצאיכתים צכורייםבית ספר כללי,בית ספר עברי של עררבית המשפטבית הסוהרהעיריההדוארהכנסיה הפולנית (קלאשטער)הכנסיה הרוסיתמועדונים וארגוניםכלל־ציוני "התחיה"מם. עבודה "התאחדות בוסליההסת׳ נוער "גורדוניה"הסת׳ נוער "נוער ציוני"הסת׳ נוער "ביתר"מעכר לגשר (יענע זייט בריק)1. מנדל אנדערמאן2. אהרון ווינטערפעלד3. נפתלי טארטער4. משה פרייגדבנימין אריהססוסיע ראזנצווייגזלמן לייב ראזנצווייגאנדערמאןרוזענשטרויד (משומדת)7. שראל לינדנבוים8. שטויב9. מנדל צימעט10. מיכל שיפמאן11. הירש וויינשטיין12. וואגשאל13. בתיה לאנדמאןאשכנזי מאיר ליבוש17. אברהם לינדנבוים18. הודל מעלצער19. הירש לייב גליק20. חיים ליניאלפוהורילם מיזיו (מורה)ליד הגשר (ביי דער בריק)21. לייזער בערצים22. פויע ריים23. יוסי קליינער24. איזידור גרויבארד25. רויזע לינדנבוים26. ברוינשטיין שלמה27. בוכהאלץ געצל (חייט)28. ברוינשטיין יונה37. גיציע גוטפריד38. שוצמאן שראל מענדל39. שלמה שקאלניק40. יענקל שווארץ29. פישבאךפליישהאקער52. הירש געלבארד53. שראל אברהם אפשטיין54. שראלצי וועקסלבלאט55. רוזין (שלוו רופא׳ס)61. מאיר (קאטלער)62. מאיר (קוציני) פלשנר63. אבדם גלעזער64. שמואל הייטנער65. מינדעס ברוע שטיין— 147 —ספר בודזאנוגהרחובות האחוריים(הינטערשסע גאסן)30. שעיד. (קרופניק)31. מאנדל שמש33. שיפמאן34. דער בעדער40. ברוך שוואם44. סערלמוטער46. ליפע פריזנער47. מרדכי וולף גרינבערג48. שראל סופר (אימבער)49. רפאל שמש50. יעקב שלמה (מלמד)51. מאיר שווארץ69. פישבאך אברם הירש70. נתן רייסבערג71. פאליק דער בעקער72. וואלפנזון אברם80. שראל דרוקער79. הייטנער ר.75. הייטנער מ.אשער׳ס (שור)77. מענדל גרינבערג78. פישל טענענהויז79. וייסמאן לייזער81. ברוך ווייסמאן( מכולת)88. מאיר טענענהויז83. גיציע די קאלעכניצע89. עובדיה שניידער90. שמעון שווארץ85. שעיר. דעצקער88. שרה מעלער87. חיים שוחטבראון הרש77. די לייכטער מאכערן104. איצי סטאלער (צימעט)הענעפרנס מאיר (צעדיק)רחוב ה־3 במאי (פראמינאדע)55. אשר הייטנער56. אסתר מלכה לינדנבויםבוכהאלץ דוד57. משה הירש שלעזיגגל58. גדליה בלעכער59. מאיר שווארץ60. די פוהאצ׳קע (צימעט)65. אלטער בוכבינדער66. חאסקל בוכהאלץ67. בערל לערער(מארגנשטערן)68. הערש עהריך101—103 פייביש צוואנגעראיידלסבערגשייעע93. קונצי שפיגלמענדל העלער94. היימאן לייב בומזע95. שלמה שטאק ביקעהרנקראנץ ש.96. גאלד שיעגאטפריד (נאפט)119. פעדער (דענטיסט)149. סימע גליק148. גאלדמאן הערש152. שלמה שעכטער(שוחט)153. יענקל שוצמאן(רויטער)154. גאלדמאן (אוליקע)155. הירש פישבאךחיים יוסל שוצמאן(קרומער)241. בן ציון (אש)160. הרב באבאד161—173 געלבטוך יונהיהודה גלעזער— 148 —איפה גרנו?מיכל ווינטער156—159 קאלעכניצע"שעפסל שווייגעו!לייביש חזן,שאול לייזנער238. חייצי גליק269. דר. לאנדעסבערג275. קולער, בית מרקחתמן כערל שראל יענקל׳סעד האיטליז97. בערל שווארץריים משהוועלוול מאפם98. גינסבערג100. גאטפריד הענצי99. הדם (די סארווערן)זלמן לייב בערגמאן(שמש)שרה נוסיסאסתר שניטליךירחמיאל מלמד140—145 מענדל (תם)אדאלף פרענקלגאלדבערג241. בית מטבחיים242 בית שחיטה לעופות243. פרלמוטער משההערש טרעגערמן הערש שטריקדרייער106. הירש (שטריקדרייער)105. יעקל, משה קארנבליט112—123 קארנבליט יוגהשלום לייזנער108—11 קנא וינטערפרענקל חיים פנחםכץ אייזיק (רויטער)משה געלבארד(בעקער)107. שמעון פרענקללוזער פרענקלשטיינבוק מאירשעיה גלעזערליד הכנסיה הסרבוסלכיתביים רוסישען קלויסטער)איינלעגערדי שטיילמאכערןשעיה פרנס (צעציק)מאיר, שאול הענדעלחיים העלער114. יוטע מארגענשטערןשניאור פעלגערמענדל שפייכער91. דודי פאנצירער(טרעגער)דער קרופניקדי יהודה מענדליכע(בלירנזון)זלאטע צימעטשווארץ שמעון־מענדלנעסיםכאמצע השוק(אין מיטן מארק)112—123 חיים משהשניידערלוזער ציילערלייב שפיראהערש שפייכערגבריאל האמערליגגקלמן העלערוואלף דרימערליכטנטאל, גורדוניה124 טענענהויז (שען)125—133 סערלמוטער משהנחומ׳סשטיינבוק אפרים149ספר נודזאנו!קאגאניק, מייסגלאםמאיר געלבטוךמיכל מיטלמאן174—187 הצריפים של שוק188—203 וואלף גלעזערמשה׳לי וויינפעלדמרדכי גתן לייזנעררחל פרישלענדעריוסף קליין (קרופגיק)פערל גליק(הורבאסנקי)שמשן יהודה ליגיאלהערש לייב גלעזערבעריש האמעריצחק (טעמבר)מלכה בראנדניסן פרידמאן (קלעשע)204. שקאלניק שמואל הירש206. שמואל לאזארוס207. ציפי ראזענצווייג208. געצל ראזנצווייג209. אקסלראד דארא215—220 פוסטמאןשוצמאן יונהלייזנער ישראלפייערבערג (המרגל)יחיאלאברומצ׳י שווארץמשה פיקהאלץ136. בלייך (ליניאל)לייבישאלטער שוואםהערש שוואםהענדעל חיים ברוךוואלף באלטוךבערל געלבארדהערש העללער(שראל קעפלברויגשטיין139. שקאלניק138. גענזרפרישלעגדער חיה(זלאטע)161—173. גוטפריד חיהאברם האמערמאלי גלעזערפערל גאטעספעלדיוסל שפייכערקאנצי פאהארילעםלייזער מארגנשטערןעהריך הערשאהרון העלערנוסי געלבארד211. חייצי דרימערהירש גליקלייב יאכלוטשניק(פחח)212. עטיה פרישלענדער213. אברומצ׳י צאם214. בן ציון בערגמאןשיע דוד גליקהענצ׳י גליק222. ברוך שוואם223. פריילעכמאן(קאפעלושל)מאציאפיצקע224—228. פעסי הענדעללייב נטע דעצקערצינצי שפיראבערעל שווארץ229—234. משה שוצמאןדר. שאול אנדערמאןיהודה מאידשטראסבערגלוזער כהןחנה מאלצים (שלזינגר)בריינע קארספישל בוכהאלץ (נגר)איפה גרנו ז235. אלי מעהלערשראל בוכהאלץענדל נעסי שווארץ244. בערל אנדערמאן(אלם)גאטפריד (בעמבאלי)מענדלאנדערמאן שלום259. יואל אורבאך261. דר. יונגרמאן262. אנטלער גתןברעכער בערל249. דר. טייפער250. בינצי אשכנזי264. שקאלניק270. שיפמאן זיסיע, לייביש277. העיריד,258. בית עם׳ מגרש ספורט260. נוטריוןבית קברות ישןבית קברות חדשספר בודזאגו*...קיוויתי כי פעם אבוא עוד לשם;קיוויתי כי פעם ארד באניבנמל תל־אביב, אחצה את הים,אסע ברכבת ובסוף המסעאבוא אל אבי ואומר לו: ״שלום !מיאנת לבוא ולהיות למשא —וקמתי ובאתי אליך הלום.זכור עת נפרדנו בסוף התרצ״ג,נשארתי חייב נשיקה לך, אבי;פתאום הקטר אז באמצע שרק...ובאתי אותה נשיקה להביא....מחר, עם ציפצוף צפורים בשיטה,בזרוח חמה בין ענף לענף,אקום בחשאי ואטוש המיטהואל בית הקברות בשבילים אתגנב,אלך בין קברים שטופי נהרה,עד אבוא אלי קבר כרוי במורד (שמשון מלצר)15:חורבן וכיליוןחרבן און אומקוםיום עברה היום ההוא, יום צרו>ומצוקה, יום שואה ומשואה, יוםחושן ואפלה, יום ענן וערפל...(צפניה א׳)כך נהרגנו עם שואת יהודי אירופה בשנים 1944—1941׳ט. גלזרניו־יורקחורבן בודזאנובכחוב זאת זכרו! בספר... (שמות י״ז)זכור את אשר עשה לך עמלק... (דברים כ״ה)הבהלה הראשונהןף־< אשר תקפו הרוצחים הגרמנים את פולין ב־1 בספטמבר 1939׳ לא חשב^ איש, כי יימשך הדבר זמן כה מועט! כי הרוצחים יביסו את פולין כברבשבוע הראשון. ויהודים החלו מיד להימלט על נפשם. כבר בימים הראשוניםנראו בעיירתנו בודזאנוב פליטים ממקומות שונים. בתחילה חשבנו, כי העולםלא יעמוד מנגד ויעשה משהו, כדי לבלום את התקדמות הגרמנים, אך חיש־מהר ראינו לדעת, שאין עושים כלום, וכי מדי יום ביומו הם מתקרבים אלינויותר ויותר. ופחד גדול נפל על כלנו. לא ידענו מה לעשות. וכך נמשך הדבלעד חג ראש השנה, שחל בשנה ההיא בימי שישי ושבת.•ט. גלעזערניריארקחרבן בודזאנאווערשטע פאניק און שרעקווען די דייטשע מערדער זיינען באפאלן פוילן דעם 1טן סעפטעמבער 1939,האט קיינער נישט גערעכנט, אז ס׳וועט נעמען נאר אזא קורצע ציייט; אז דימערדער וועלן צעקלאפן פוילן שוין אין דער ערשטער וואך. יידן האבןגלייך אנגעהויבן צו לויפן. און שויו אין די ערשטע טעג האבן זיך באוויזךפליטים פון פארשידענע עלטער אין אונזער שטעטל בודזאנאוו. אין אנהויבהאבן מיר געדענקט, אז די וועלט וועט עפעס טאן כדי צוריקצוהאלטן דעם דייטש,נאר מיר האבן באלד געזען, אז מ׳טוט גארגימט, און אז יעדו טאג קומטדער דייטש נענטער... א גרויסע שרעק איז יעדן באפאלן. נדד,אט גישט געוווסטוואם צו טאן. אזוי האט געדויערט ביז ראש־השנה, וועלכער איז דאמאלסטאויסגעפאלן פרייטיק און שבת.156 —חורבן בודזאנובהרוסים מגיעים!ביום ראשון בבוקר, למחרת החג, ראינו׳ שהמשסרד. נמלטת בכיווןבוצ׳אץ/ והיה הדבר תמוה בעינינו: למה נמלטים הם לבוצ׳אץ׳, שעה שהגרמניםעומדים להגיע משם ?... יוצא, שהם הולכים לקראת הגרמנים •— אך לא ארכוהשעות, והחידה פוענחה.והיה הדבר ב״17 בספטמבר 1939, בשעה 11 לפני הצהרים. פתאום הושלךהס בעיירה, איש לא נראה ברחוב. הכול חשבו, כי הנה־הנה נכנסים העירההרוצחים הגרמנים. והנה נראה טנק, כשהוא עולה מצד ינוב. מכסהו של הטנקמתרומם אט־אט וחייל אחד מגביה ראשו החוצה ומכריז "זדראסטוואיטיערביעטא (היו ברוכים, ילדים)!״קשה לתאר את השמחה, שאפפה את היהודים, אשר שמעו וראו אתהדברים. הקבילו את הרוסים כמושיעים; נשקום כמש...רוסן קומען!זונטיק אין דערפרי, צומארגנס נאך יום־טוב, האט מען געזען, אז דיפאליציי אנטלויפט אין דער ריכטונג פון בויטשאטש. איז דאס געווען אויפפאלנט:פארוואס עפעם לויפן זיי קיין בוטשאטש, ווען דער דייטש דארף פון דארטאנקומען... הייסט עס, אז זיי לויפן אנטקעגן דעם דייטש!,... אבער ס׳האט נישטלאנג געדויערט און דאם רעטעניש איז אויפגעקלערט געווארן.געווען איז דאם דעם 17 טן סעפטעמבער 1939, עלף אזייגער פארמיטאג.מיטאמאל איז אין שטעטל שטיל געווארן, מ׳האט קיינעם נישט געזען איןגאס. אלץ האט געמיינט, אז אט־אט קומען אריין די דייטשע מערדער. פלוצלינגהאט מען געזען ארויפפארן א טאנק פון דער זיייט פון יאנאוו. דאס דעקל פרטאנק האט זיך אויפגעמאכט און א סאלדאט האט ארויסגעשטופט דעם קאםאון אויסגערופן: ״זדראסטוואיטיע, רעביאטא (זייט געגריסט, קינדער)!..״מ׳קאן זיך גארנישט פארשטעלן די פרייד, וואס דאם האט ארויסגערופן ביידי יידן, וועלכע האבן דאס דערהערט. מ׳האט די רוסן אויפגענומען ווי רעטער!מ׳האיט זיי ממש געקושט...— 157 —סםר כודזאנובוהפולנים, אם כי ראו בגרמנים את שונאיהם המושבעים, בראותם כיצדשמחים היהודים לקראת הרוסים, כמציליהם — החלו לקלל את היהודים ולאייםעליהם, כי בבוא הזמו ייפרעו מ״הבוגדים" היהודים.והחיילים הרוסים, בראותם, כי אפשר ואפשר לקנות הכול, הסתערו עלחנויותיהם של יהודים, קנו מכל הבא ליד ורוקנו אותם... אכן, אצלם, בערימשכנותיהם, המצב אחר היה לגמרי...החרמות ומיסים כבדיםאולם, השמחה לא האריכה ימים רבים. לאחר הקימם כל המשרדים החלוהרוסים להחרים את נכסיהם של היהודים, ונוסף על־כך הטילו מיסים כבדיםעל האוכלוסייה האמידה. אני, כשלעצמי, מסרתי הכול והלכתי לעבודה קשה:בחציבת אבנים, בסלילת דרכים — לעשות הכול למען היות פועל.די פאלאקן, ווידער, כאטש זיי האבן געזען אץ די דייטשן זייערע גרעסטעפיינט, זעענדיק די יידן פרייען זיך מיט די רוסן, ווי מיט זייערע רעטער —האבן גאר געשאלטן די יידן און געדראט זיך אפצורעכענען מיט די יידיש ע"פארעטער". די רוסישע סאלדאטן, דערזעעגדיק, אז מ׳קאן אלץ קויפן, האבןזיך געווארפן צו קויפן, וואם ס׳האט זיך נאד געלאזט, ווייל ביי זיי אין דערזדים איז זייער ביטער געווען — מ׳קאן גארנישט קריגן.קאנפעסקאציעס אין שווערע שטייערןדי פרייד האט, אבער, לאנג נישט אנגעדויערט. נאכדעם ווי די רוסןהאבן אויפגעשטעלט אלע אמטן, האט מען אנגעהויבן צוגעמען די פארמעגנםביי יעדן און דערצו האט מען נאך ארויפגעלייגט שווערע שטייערן אויף מערפארמעגלעכע. איך אליין האב אלץ אוועקגעגעבן אץ געגאנגען ארבעטן שווערעארבעט: האקן שטיינער, צורעכטמאכן וועגן — אלץ, כדי צו זיין אן ארבעטער.158 —חורבן בודזאנובארטלים וחילוקי מעמדותלאחר זמן קצר כינסו את כל החייטים, יהודים כנוצרים, ועשו ביודחרושתאחד, שהיה בפיקוחה של הממשלה. בצורה זו ליכדו את הפועלים משארהמקצועות והקימו בתי־חרושת שונים, שכונו ארטלים. בית־החרושת לתפירהכלל 35 פועלים. מנהלו היה הרש בארון 1 אותי מינו כמנהל חשבונות.מחובתו של כל אחד היה להצטייד בתעודת־זהות. והיו שני סוגי תעודות:של אנשים הגונים ושל מנצלים. אנשים הגונים היו אלה שעבדו בעצמם, ללאעזרת זולתם; מנצלים נקראו אנשים אמידים, אף פועלים, אשר העסיקו אנשיםזרים נוספים. מנצלים אלה נאסרה עליהם השהייה בערים הגדולות ולא ניתןלהם לקבל משרה כלשהי! הם נתקבלו אך ורק כשלא היו מועמדים אחריםלמשרה מסוימת.ואחרי ככלות הכול — את המשרות הטובות ביותר קיבלו היהודים. כךמונה למנהל החשבונות בבית־חרושתם של הנגרים ישראל בוכהולץ! בלשכתהמיסים היה מנהל החשבונות הראשי בריל, בנו של נתן גלבארד. יהודה אנדרמןארטעלן און קלאסן או־יסטיילונגבאלד האט מען צונויפגענומען אלע שניידערם, יידישע און קריסטלעכע,און געמאכט איין פאבריק, וועלכע איז געווען אונטער דער אויפזיכט פון דעררעגירונג. אזוי האט מען אויך צוזאמענגענומען ארבעטער פון אנדערע בראנזשעםאון געמאכט פאבריקן פון פארשידענע צווייגן! זיי האבן דאס גערופן ארטעלן.די שניידער פאבריק האט געציילט 35 ארבעטער. דער דיראקטאר איז געוועןהערש באראן! מיד האבן זיי ג,עמאכט פארן בוכהאלטער.יעדער האט געמוזט ארויסנעמען א פאכפארט. עם זיינען געווען צווייקאטעגאריעס פאספארטן: פיינע מענטשן און אויסנוצערם. פיינע מענטשן האבןגעהייסן די יעניקע, וועלכע האבן אליין געארבעט, אן וועמענם מיטהילף!אויסנוצער האבן געהייסן רייכערע מענטשן, זאגאר ארבעטער, וועלכע האבןבאשעפטיקט פרעמדע מענטשן. אזעלכע מענטשן האבן נישט געטארט נעכטיקןאין די גרויסע שטעט, נישט צוגעלאזט געווארן צו א שטעלע! מ׳האט זייצוגענומען נאר דאן, ווען ס׳האבן אויסגעפעלט פאסיקע מענטשן.159 —ספר בודזאנובהיה מפקח המיסים ומוני אפשטיין — מורה בבית הספר. מנדל מורגנשטרן, שהבריותכינוהו בשם תם, היה לשופט.ביד חזקה...והפקידים הרוסים החלו לשלוט ביד חזקה. לדוגמה: הפרוקורטור הרוסיהציע למאיר גלבטוך (קולבאס), שימכור לו אריג לחליפה! גלבטוך ענה, כיאין לו אריגים. העמיד הפרוקורטור איש אחר לקנות בדים אצל גלבטוך —ואכן. האיש קיבל... ערך הפרוקורטור תלונה נגד גלבטוך והעניין נסתייםבעשר שנות מאסר! למעלה משנה אחת לא החזיק האיש מעמד בבית הכלא.המשטרה החשאית, הנ.ק.וו.ה, רגילה היתה לקרוא מדי לילה אנשיםשונים לחקירה. והגיע הדבר! לידי כך, שהאנשים ההגונים ביותר הוכרחו לרגלאחרי אחרים, אף אחרי הוריהם... פעם בא אלי אחד מחברי וסיפר לי. כי נקראלנ.ק.וו.ד. והכריחוהו למסורו את שמותיהם של כל האנשים, שהשתייכו לאירגוןהציוני! וגם את שמי מסר. ואמנם, לא עברו ימים רבים ונקראתי באישוןלילה אליהם. שם הושיבוני וגזרו עלי לכתוב תולדות חיי. הוסיפו, שאם אכתובנאך אלעמען — די בעסטע שטעלעס האבן באקומען די יידו. אזוי איזביי דער סטאלער פאבריק געווען בוכהאלטער ישראל בוכהאלץ! אין שטייער־אמט איז הויפט בוכהאלטער געווען נתן געלבארדס זון, בערל. יהודה אנדערמאןאיז געווען אינספעקטאר פון שטייערן און מוני עפשטיין איז געווען שול לערער.מענדל מארגנשטערן, וועלכן מ׳האט גערופן תם, איז געווארן ריכטער.ביד חזקה,..די רוסישע באאמטע האבן אנגעהויבן צו געוועלטיקן מיט א שטארקערהאנט. צום ביישפיל: דער רוסישער פראקוראטאר האט געשיקט צו מאירגעלבטוך (קאלבאס), אז ער זאל אים פארקויפן שטאף אויף אן אנשוג! געלבטוךהאט געעגטפערט, אז ער האט נישט. האט דער פראקוראטאר אונטערגעשיקטעמעצן צו קויפן ביי אים און יער האט יא באקומען — האט ער אים געמאכטאן אנקלאגע און געלבטוך האט באקומען 10 יאר תפיסה! מער ווי א יארהאט ער גישט איבערגעלעבט.— 160 —חולבן בודזאנובאת האמת לא יאונה לי כל רע•" ומסרתי אז׳ כי אמנם השתייכתי להסתדרותהציונית — והם עזבוני לנפשי.בהגיע יום־הכיפורים החליטו כל הפועלים היהודים לא לעבוד באותויום. אם כי הסתכנו במאסר. והלך, כנראה, פועל יהודי אחד לפרוקורטור והלשיןעל הפועלים. ואצל פרוקורטור זה עבדה כמזכירה הבחורה מייטה לינדנבוים —והיא הודיעה על כך לפועלים היהודים. וכשבא הפרוקורטור להיווכח במו עיניו,מצא את הפועלים עובדים...הטילו על האוכלוסייה היהודית מסים כבדים■ כגון: על יודל גלזר —20 אלף זהוב, על נתן גלברד — 15 אלף וכר. הרבה עברו לעבודת כפייםובייחוד לחקלאות, כגון: מיכל מיטלמן, שמואל־הירש שקולניק, אברהם שקולניק,ליזר ציילר, שלום אנטלר ואחרים. עבדו גם ביער. במחצבות ובכבישים.וכך נמשכו החיים. איכשהו הסתדרו הדברים. עד בוא השואה הגדולה.די געהיים־פאליציי, וועלכע האט געהייסן נ.ק.וו.ד., פלעגט רוסן יעדע נאכטאנדערע מענטשן. ס׳איז דערגאנגען, אז די פיינסטע מענטשן האבן געמוזטנאכשפיאנירן אנדערע, זאגאר טאטע־מאמע.איינמאל איז געקומען צו מיר מיינער א חבר און מיר דערציילט,אז מ׳האט אים גערופן צו דער נ.ק.וו.ד. און מ׳האוט אים געצווונגען אויסצוגעבןאלע מענטשן, וועלכע האבן געהערט צו דער ציוניסטישער ארגאניזאציע;אזוי, אז ער האט מיך אויר געמוזט אויפגעבן. און ס׳האט טאקע לאנג נישטגעדויערט און מ׳האט מיד גערופן ביינאכט צו זיי. דארט האט מען מיך געהייסןאוועקזעצן און אנשרייבן מיין ל^בנס־געשיכטע. מ׳האט נאך צוגעזאגט, אזאויב כ׳וועל שרייבן דעם אמת וועט מען מיר גארנישט טאן... כ׳האב דאןאנגעגעבן, אז כ׳האב געהערט צו דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און זייהאבן מיך פרייגעלאדט.ווען ס׳איז אנגעקומען יום־כיפור האבן אלע יידישע ארבעטער באשלאסןנישט צו ארבעטן דעם טאג, טראץ דעם וואם פאר נישט ארבעטן איין שעההאט געדראט 6 מאנאטן ארעסט. איז אוועק א יידישער ארבעטער צום פראקו־— 161 —סםר בודזאנובהמלחמה הגרמנית־רוסיתכשהתקיפו הרוצחים הגרמנים את הרוסים ב־26 ביוני 1941׳ מיד החלוהרוסים להימלט... כן גייסו מיד לצבא את כל הגברים הצעירים וביניהםאת הנוער היהודי, אשר אף אחד מהם לא חזר עוד... ביניהם היו: הניר אליקיס,אברהם גלבטוך, הניך שוואם, יצחק גלזר, מאיר טננהויז, ישראל בוכהולץ ורביםאחרים. והאוקראינים, שעד כה השתדלו להבליט את אהבתם לרוסים, הוכיחו מידאת שנאתם להם. הציר האוקראיני במימשל הרוסי, באזאר, הפך לפתע לפטריוטרמני.אז הגיעו לבודזנוב כמאה אנשי נ.ק.וו.ד., ובתוכם יהודים רבים, והםנפרעו מיד מתומכי הגרמנים. יהודי העיירה לא רצו אמנם למסור שמותאולם הם בעצמם מצאום, בעיירה כבסביבותיה, וירו בם. וכל זה שימש לאבמעט כחומר תבערה ונקמה נגד היהודים.הלהימלט אם להישאר...מנוסתם של הרוסים ארכה בסך־הכול שבוע אחד — מיום ראשון ועדיום שישי. פחד גדול נפל על כל יהודי ויהודי. לא ידעו מה לעשות — הלהימלטראטאר און אים דאם דערציילט... דערווייל האט ביים פראקוראטאר געארבעטא יידישע סעקרעטארין, מייטע לינדנבוים: זי האט גלייך דאס איבערגעגעבןדי יידישע ארבעטער. ווען דער פראקוראטאר איז זיך געקומען איבערצייגןויעגן דער ארבעט, האט עולם געארבעט... ווען ר׳איז אוועק האט מען געשאלטןסטאלינען...אזוי האט זיך געצויגן דאם לעבן. וויעם־איז איז מען דורכגעקומען. ביזס׳איז אנגעקומען דאס גרויסע אומגליק.דייטש־רוסישער קריגווען די דייטשע מערדער זיינען באפאלן רוסלאנד דעם 26 יוני 1941,האבן גלייך די רוסן אנגעהויבן צו אנטלויפן... מ׳האט גלייך אויך אויפגעפאדערטצום מיליטער אלע יונגע מענער, וועלכע זיינען שוין נישט צוריקגעקומען.צווישן זיי: העניך אליקיס, אברהם געלבטוך, העניך שוואם, יצחק גלעזער,מאיר טענענהויז, ישראל בוכהאלץ און אנדערע. די אוקראינער, וואם ביז איצטהאבן ארוים־געוויזן רוסישן פאטריאטיזם, האבן גלייך ארויסגעוויזן זיי׳נר פיינט"— 162 —חורבן בודזאנובאם להישאר במקום... וכשרצו כבר להימלט, היה כבר הדבר מאוחר מדי...האוקראינים ירו על הרוסים הנמלטים ומאותם היהודים, שניסו לברוח אתם,שדדו וגזלו הכול והיכום מכות רצח: האחרים כבר נמנעו מלכת בעקבותיהם.באותם הימים האפלים נרצחו על המוראבשציני מוטי אורבך ומשפחתו.כן נרצחו יהודים בכפרי זוויניץ וקוסוב.שוד ורצח מסביבבסוף השבוע, בליל שבת, איספו האוקראינים מכפרי הסביבה את היהודיםורצחום נפש, אם כי טרם יצאו הרוסים כולם: אלה האחרונים עוד נשארובעיירה עד שעה שתיים עשרה בצהריים. האוקראינים פרצו חנויות היהודיםושדדו הכול שנמצא שם. בבית־המלאכה של החייטים, מקום שם נמצאו מאותחליפות, לא נשאר אף חוט אחד.019שאפט צו זיי. דער אוקראינישער דעפוטעט צום רוסישן פארלאמענט, באזאר, איזמיטאמאל געווארן א דייטשער פאטריאט...זיינען אראפגעקומען קיין בודזאנאב הונדערט נ.ק.וו.ד.־לייט און צווישןזיי אסר יידן. זיי האבן זיך גלייך אפגערעכנט מיט די דייטשע אנהענגער.די יידן האבן אפילו נישט געוואלט אנגעבן די נעמען, אבער זיי אליין האבןזיי אויסגעזוכט, פונם שטעטל און דער עיקר פון דער סביבה, און זיי דערשאסן.דאם אלץ האט אריינגעגעבן נישט וועניק פייער און האם קעגן די יידן.יא לויפן, נישט לויפן...דאס גאנצע אנטלויפן פון די רוסן האט געדויערט קוים איין וואך —פון זונטיק ביז פרייטיק. אויף יעדן ייד איז געפאלן א גרויסע מורא. מ׳האטנישט געוווסט — יא לויפן, נישט לויפן... און אז מ׳האט שוין געוואלט לויסן,איז שוין געווען צו שפעט...די אוקראינער האבן געשאסן אויף די לויפנדערוסן. פון דעם טייל יידן, וועלכע האבן געוואלט לויפן, האט מען אלץ בארויבשאון גוט צעשלאגן: די אנדערע האבן זיך שוין אפגעהאלטן פון לויפן•163 —ספר בודזאנובבשבת׳ בשתיים אחה״צ, התכנסו האוקראינים ליד הפנסיה הפרבוסלביתובתהלוכה חגיגית יצאו להקביל את הכובש הגרמני. למחרת, ביום ראשון"שוב נתכנסו ליד כנסייתם, כדי לטכס עצה — כיצד לכלכל את הדברים, ובעיקר,מה ייעשה ביהודים. חלק של האוקראינים היה בעד רציחת היהודים לאלתר,ואילו מרביתם חשבו, כי יש עדיין להמתין. במיוחד הגנו על היהודים פטראדריפקא, סנדלר, והאראסימצ׳וק, ז׳נדר אוסטרי לשעבר.ולמחרת, יים ראשון בשבוע, התכנסו מאות אוקראינים מן הכפרים מסביב,מזוינים ברובים. והתפרעו בעיירה. כל יהודי שנקלע לידיהם הוכה מכות רצח.לפנות ערב סחבו את שלמה שקולניק לוורבאוויץ ורצחוהו שם. הם תפסו גםאת אשתו של מרדכי וולף גרינברג ואסרוה; מרדכי וולף עצמו הסתתרבינתיים מפניהם. למחרת התייצב והתחנן בפניהם שישחררו את אשתו;והרוצחים ירו בשניהם גם יחד. אותם האוקראינים עצמם, שהיו עסקניםבימיהם של הרוסים, הפכו כעת למנהיגי הרוצחים בימי הגרמנים. הציר באזאר,שנזכר לעיל, מונה כעת למושל הנפה בטרמבובלה.רויב און מארד ארוסאין סוף פון די וואך, פרייטיק אויף שבת, האבן די אוקראעער פיןדי דערפער ארוס צונויפגענומען די יידן און זיי אויסגעשאסן, כאטש דירוסן האבן נאך נישט געהאט פארענדיקט זייער לויפן און זיינען נאף געוועןביז 12 בייטאג אין שטאט. די אוקראינער האבן אויפגעבראכן אלע געשעפטןאון אויסגערויבט אלץ, וואס ס׳האט זיך דארט געפונען. אין דע ר שניידערפאבריק, אין וועלכער ס׳האבן זיך געפונען אפאר הונדערט אנצוגען, איז נישטגעבליבן קיין פאדים.★שבת. 2 בייטאג, האבן זיך אלע אוקראינער פארזאמלט ביים רוסישןקלויסטער און מיט א פייערלעכער פראצעסיע געגאנגען אנקעגן די דייטשעמערדער. זונטיק האבן זיך די אוקראיגער ווידער פארזאמלט ביים קלויסטעראון זיך באראטן וואס צו טאן ווייטער און באזונדערס — מיט די יידן. א טיילאוקראינער זיינען געווען דערפאר, אז מ׳זאל גלייך אויסשיסן אלע יידן זדי מערהייט, אבער, האט געהאלטן, אז מ׳דארף נאד אפווארטן. באזונדערס— 164 —חורבן בודזאגובבודזאנוב — הרחוב הראשיהאבן זיר אנגענומען פאר די יידן פעטרא דריפקא, א שוסטער, און הארא־סימטשוק, א געוועזענער עסטרייכישער זשאנדאר.־¥•אויף צומארגנם, זונטיק, זיינען זיך צונויפגעקומען אפאר הונדערטאוקראינער פון די דערפער, באוואפנט מיט ביקסן. זיי זיינען ארומגעלאפןאין שטעטל און ווו מ׳האט געטראפן א ייד, האט מען אים מערדערלעך גע־שלאגן. פארנאכט האבן זיי געשלעפט שלמה שקאלניקן קיין ווערבאוויץ אוןצוריק איז ער שוין נישט געקומען; זיי האבן אים דארט דערמארדעט. אויךהאבן זיי גענומען מרדכי וואלף גרינבערגס פרוי און איינגעזעצט; זיי האבןגעזוכט מרדכי וואלפן אליין׳ וועלכער האט זיך אויסבאהאלטן פאר זיי.צומארגגם האט זיד מרדכי וואלף אליין צוגעשטעלט, כדי מ׳זאל באפרייען דיפרוי? מ׳האט זיי, אבער, ביידן דערשאסן. די זעלבע אוקראינער, וועלכע זיינעןגעווען גאנצע מאכערס ביי די רוסן, זיינען יעצט געווארן די פירערס ביידי דייטשן. דער אויבנדערמאנטער דעפוטאט באזאר איז יעצט געווארן סטארא־סטא אין טרעמבאוולא.165 —ססר בודזאנובביום שני, שלשה ביולי, שוב תפסו האוקראינים יהודים. נאמר להם כינשלחים הם לעבודה, אך הוברר לאחר מכן, כי נלקחו כדי לחפור ולהוציאמקברותיהם את האוקראינים, שנורו בשעתם על־ידי הרוסים הנסוגים. בהזדמנותזו החלו האוקראינים לספר, בנוסחאות שונות, כי היהודים, הם שרצחו את האוק-ראינים האלה. ופחד גדול נפל על היהודים. מעשיות אלו פירושם פרעות ביהודים.אולם, לאושרנו, נשתתק העניין בינתיים. ביום שלישי שוב נחטפו יהודים והובלולוורבוביץ; ביניהם גם אותי. בהיזכרנו במעשה שקולניק התייאשנו כבר מחיינו,אולם הפעם היה הדבר שונה: ציוו עלינו לעבוד בחווה. לאחר מכן באנו בעצמנויומיום לעבודה בחווה זו; הרגשנו את עצמנו שם טוב יותר מאשר בעיירהעצמה, מקום שם היו הבהלה והפחד גדולים ביותר.*חיילים יהודים מספר, ששרתו בצבא הרוסי, נשארו בבודזאנוב והחליפואת בגדי הצבא בבגדים אזרחיים; הם רצו לחזור לביתם שבסטניסלב. חייליםאלה הסתתרו בבית הכנסת דחסידי צ׳ורטקוב וחיים ליניאל אסף למענם דברימאנטיק, דעם 3טן יולי, האבן די אוקראינער געכאפט יידן. מ׳האטזיי געזאגט, אז מ׳שיקט זיי צו ארבעט, האט זיך ארויסגעוויזן, אז מ׳האט זייגענומען צום אויסגרובן די דערשאסענע אוקראינער דורך די רוסן. דערבייהאבן די אוקראינער אנגעהויבן דערציילן פארשידענע ווערסיען, דאס די ייחהאבן עס דערשאסן די דאזיקע אוקראינער. אויפן יעדן איז געפאלן א שרעק.דאס האט געמיינט א פאגראם — אבער, צום גליק, איז דערווייל אפגעאנגעןשטיל.דינסטיק האט מען ווידער געכאפט יידן און אוועקגעפירט קיין ווערבאוויץ;צווישן זיי אויך איך. געדענקנדיק די מעשה מיט שקאלניקן האט יעדער שדןאפגעזאגט וידוי, אבער עס איז געווען אנדערש: מ׳האט געהייסן ארבעטןאין פאלווארק. נאכדעם זיינען מיר שדן יעדן טאג אליין געגאנגען אהיןארבעטן; מיר האבן זיך שדן דארט געפילט בעסער ווי אין דער היים איןשטעסל, ווו די שרעק איז געווען זייער גרוים.*עטלעכע יידישע סאלדאטן, וועלכע האבן געדינט ביי די רוסן, זייגעןפארבליבן אין בודזאגאוו און זיך איבערגעטאן אויף ציוויל! זיי האבן געוואלט— 166 —חורבן בודזאנובמאכל. וכנראה, הלשנה על־כך הגיעה לאזגי האוקראינים. החיילים, לרבות חייםליניאל, נתפסו. בחיים הרביצו מכות רצח עד שמוכרח היה לגלות להם אתשותפיו ל״עבירה", ובתוכם גם אותי. הודות התערבותה של אשתי אצל פטראדריפקא נמנעו להכותני, שעה שבנאסרים האחרים הטילו מומים במכות אלו:ניסן קאלשה, ריאותיו נפגעו ואילו מעכל וינטר נתחרש. החיילים היהודים נורולמוות! ביחד אתם נרצחו שנים עשר פליטים יהודים מקראקוב ומטארנוב, שהגיעולעיירה בעטית הטרור הנאצי במקומותיהם.באותה שבת, בה נכנסו אלינו הגרמנים, נכנסו הם גם לטרנופולז שםפרעו האוקראינים פרעות ורצחו חמשת אלפים גברים יהודים. חתנו של שמואל־הרש, שגויס על־ידי הרוסים, פשט את בגדי הצבא ולבש בגדי אזרח ורצהלחזור לביתו, לבודזאנוב. תפשוהו האוקראינים והובילוהו, יחד עם יהודים אחריםלהרגו. אך נתמזל לו והצליח להימלט מידי רוצחיו ולהגיע לבודזאנוב. אולם,בהגיעו, דעתו היתה נטרפת עליו. הוא לא חדל מלצעוק: "יא אוקראיניץ (אניאוקראיני!) \" רק לאחר שבוע נתיישבה עליו שוב דעתו וסיפר כל הקורות אותו.*אהיימפארן קיין סטאניסלאוו. זיי האבן זיך באהאלטן אין טשארטקאווער קלויזאון חיים ליניאל פלעגט פאר זיי צונויפנעמען אביסל עסנווארג. האט עמעצערדאם צוגעטראגן צו די אוקראינער און מ׳האט די סאלדאטן געכאפט צוזאמעןמיט חיימען. אז מ׳האט חיימען געשלאגן האט ער אויסגעגעבן נאך עטלעכעיידן, וועלכע האבן געהאלפן פרעמדע םאלדא|טן; צווישן זיי האט עראויסגעגעבן אויך מיך. דורך מיין פרויס אינטערווענץ ביי דריפקא האט מען מיךנישט געשלאגן! די אנדערע האט מען געמאכט בעלי־מומים: ניסן קאלעשן האטמען אפגעשלאגן די לוגגען און מעכל ווינטער איז טויב געווארן. די יידישעסאלדאטן האט מען דערשאסן. צוזאמען מיט זיי האט מען אויסגעשאסן צוועלףפרעמדע יידן, פון קראקאוו און טארנאוו, וועלכע זיינען אהער דערטלאפןפונם דייטשן טעראר.*דעם זעלבן שבת, ווי די דייטשן זיינען צו אונז אכיין, זיינען זיי אויךאדיין קיין טארנאפאל; דארט האבן די אוקראינער געמאכט א פאגראם אחאויסגעשאסן פיגף טויזנט יידישע מענער. שמואל־הערשס איידעם, וועלכן די— 167 —ספר בודזאנוביודנראט (מועצת היהודים)שבועיים לאחר הכיבוש הגרמני קם היודנראט (מועצת היהודים). אינייודע מי ערך את רשימת חבריו, אך ידוע, כי הגיעה היא מטרנופול.כיושב־ראש מונה פייביש איינלגר, וכממלא מקומו שוע גולד. מעכל וינטרוהרש גלברד — כממונים על ענייני עבודה ומחנות. יתר חברי המועצה היומעכל מיטלמן, הרש אריך, משה אוירבך, בן־ציון ברגמן, יוסף קליינר, הרשלבאבאד יכן יהודי בלתי מקומי אחד בשם גולדברג; ממקצועו היה האיש מכונאי-חשמלאי.הקונטריבוציה הראשונהד״ר באזאר, שנתמנה, כפי שכבר נאמר לעיל, למושל הגפה בטרמבובלה,המיל קונטריבוציה על האוכלוסייה היהודית שבובדזאנוב בסך 850 אלף זהובים.יצאה אליו משלחת מיהודי העיירה, שביקשתו להקטין במקצת את הסכום ולחלקולשיעורין, משום שאין ביכולתם לאסוף סכום גדול כזה במשך חמשת הימיםרוסן האבן גענוכען צום מיליטער, האט זיך נעבן טארנאפאל איבערגעטאן אוןגעוואלט צוריקערן אהיים, קיין בודזאנאוו. האבן אים די אוקראינער געכאפטאון געפירט, מיט נאך אנדערע יידן, צום דערשיסן. ס׳איז אים דאך געלונגען צואנטלויפן און אנקומען זונטיק קיין בודזאנאוו. אבער, אנקומענדיק איז ערנישט געווען ביים ריינען זינען: ער האט געשריען: "יא אוקראיניעץ!" ערשטאין א וואך שפעטער איז ער געקומען צו־זיך און דערציילט, וואס מיט איםהאט פאסירט.יידנראטצוויי וואכן נאכן אריינקומען פון די דייטשן איז אנטשטאנען דער יידנראט.כ׳וויים נישט ווער ס׳האט אנגעגעבן די נעמען, נאר כ׳וויים, אז די ליסטע איזאנגעקומען פון טארנאפאל. אלם פארזיצער איז באשטימט געווארן פייווישאיינלעגער, אלס פארטרעטער שיע גאלד. מעכל ווינטער און הערש געלבארד —רעפערענטן פאר ארבעט אח לאגער. די איבריקע זיינען געווען מעכל מיטלמאן,הערש עהריך׳ משה אויערבאך, בן־ציון בערגמאן, יוסף קלייגער, הערשל באבאד— 168 —חורבן בודזאנובהמיעדים! המשלחת העלתה חרם. באזאר נצטעק ואמר׳ כי כל רכושנו — דםאוקראיני הוא...נתיישבה מועצת היהודים להעריך את כל איש, וישבו יומם וליל! למרותכל ההערכות המוגדלות החשבון עדיין לא השתווה... ולאחר התשלום הגדולהזה הגיעה פקודה מאותו ד״ר באזאר עצמו, כי בכניסתו של כל בית יהודי חייבלהיתלות סימן־היכר בצורת מגךדוד! בעד מגן דוד כזה יש לשלם 100 זהובים.והאוקראינים עשו בינתיים את שלהם: מדי ליל בלילו התנפלו על בתיםיהודים ושדדו מכל הבא ליד. ללכת לאוקראינים ולקנות אצלם משהו היה אסורומסוכן ביותר.משטרה יהודיתמהיודנראט בטרנופול הגיעה הוראה בדבר הקמת משטרה יהודית. מינואת שלום־לייזנר כמפקד, והשוטרים היו: צינציה שפירא, אברהם וינטר, שלום־און א פרעמדער ייד מיטן נאמען גאלדבערג! פון פאך איז ער געווען אןעלעקטרא־מעכאניקער.ערשטע קאנטריבוציעדער ד״ר באזאר, וועלכער איז געווארן, ווי שוין דערמאנט, דער סטאראסטעאין טרעמבאוולע, האט ארויפגעלייגט א קאנטריבוציע אויף דער בודזינאוועריידישער באפעלקערונג אין דער הדך פון 850.000 זלאטעם. א דעלעגאציע איזצו אים געפארן בעטן, אז ער זאל אביסל פארקלענערן די סומע און צעטיילןזי אויף ראטן, ווייל ס׳איז גארנישט מעגלעך צונויפגעמען אזא גרויסע סומעגעלט אין פארלויף פון די געפאדערטע 5 טעג. ס׳האט אבער, נישט געהאלפן!דער סטאראסטע האט זיך צושריגן, אז אונזער גאנץ פארמעגן איז אוקראינישבלוט...האט מען זיך אוועקגעזעצט שאצן און מ׳איז געזעסן טאג און נאכט!און וויפל מ׳האט געשאצט האט אלץ נישט געטויגט... שפעטער, נאכן באצאלןדי גרויסע סומע איז אנגעקומען פון זעלבן ד״ר באזאר, אז יעדעס יידיש הויז— 169 —ספר בודזאגובלייב גליק, משה הערש שלזינגר, בנו של אלי מעלער, משה שטרסברג, יהודהוינטר בנו של פישל בוכהולץ, שמשון פישבך.היודנראט הטיל מיסיס על האוכלוסייה היהודית. הכסף הוצא לקנייתצורכי אוכל בשביל עניי העיר וכן, ובעיקר, כדי לספק את צורכיהם הרבים והולכיםשל אנשי הגסטפו מטרנפול, שהרבו להתארח בעיירתנו.קונטריבוציות חדשותכבר בשבועות הראשונים יצא הצוו, כי על היהודים למסור לשילטונותכל דברי פרווה; קישוטי הפרווה של נעלי הגברות׳ אף הם נדרשו ונמסרו.לאחר־מכן הטילו מס־זהב: כל ראש חייב למסור שני גרמים זהב, ביחד3,400 גרם. (לפי 1.700 נפש) ושוב התחילו ישיבות הערכה. אני נתתי אז 200גרם זהב.מוז האבן ביים איינגאנג א ספעציעלן מגן־דוד אפצייכן; אזא מגן־דוד האטגעקאסט 100 זלאטעס.די אוקראינער האבן דערווייל געטאן זייערס: יעדע נאכט פלעגט מעןבאפאלן יידישע הייזער און באראבעווען. צו גייען קויפן עפעם ביי דיאוקראינער האט מען נישט געטארט.יידישע פאליצייפון טארנאפאלער יידנראט איז אנגעקומען א פארארדנונג וועגן צונעמעןיידישע פאליציאנטן. האט מען צוגענומען שלום לייזנערן אלס קאמענדאנט אוןדי פאליציאנטן זיינען געווען: צינציע שאפירא, אברהם ווינטער, שלום לייבגליק׳ משה הערש שלעזינגער, אלי מעלערם זון, משה שטראסבערג, יהודהווינטער, פישל בוכהאלצעס, שמשון םישבאך.דער יידנראט האט דאו באשטייערט די באפעלקערונג. דאס געלט האטמען געדארפן צו קויסן פראוויאנט פאר ארעמע מענטשן, אוו דער עיקר פארגעבן פארשידענע זאכן די געסטאפא־לילט, וועלכע האבן אפט גאסטראלירט פוןטארנאפאל.— 170 —חורבן בודזאנובפעם הגיע מטרנפול איש גסטפו, בשם רומאן׳ והוא ציווה להביא לפניובמשך שלש שעות: 5 אווזים, 5 ק״ג חמאה, 5 ק״ג עור קשה, 2 זוגות מגפייםיקילוגרם אחד קפה. והצלחנו לאסוף את הכול, אך לא את הקפה; לא עלהבידינו להשיגו. אז נזכרו פתאום, כי מעבר לגשר מתגוררת העלמה מאלה,שנשתמדה לפגי 50 שנה. הלכו אליה — והיא נתנה מיד את הקפה הדרוש.תופסים אנשים למחנות עבודהבדצמבר 1941 הגיע צוו מטרנופול, להמציא 20 אנשים צעירים למחנהעבודה בבארקי ליד טרנופול. כינסו את כל הצעירים לבית המדרש. הפילו פור —מי חייב לצאת למחנה. למרות סידור זה הסתתרו רבים ונמנעו מלהתייצב. המשטרההאוקראינית׳ בסיועה של המשטרה היהודית, חיפשה כל הלילה את החסרים, אךלא מצאה את כולם. גם אותי אסרו אז, אך בבוקר שוחררתי בהתערבותו שלפייביש איינגלער..נייע קאנטריבוציעסש וין באלד אין אנהויב איז ארויס א באפעל, אז יידן דארפן אפגעבןיעדער פוטערווארג; זאגאר, די פעל פארפוצונג פון דאמענשיך האט מען געמוזטאראפנעמען און אוועקגעבן.דערנאך האבן זיי ארויפגעלייגט א גאלד באשטייערונג: יעדער קאפמוז געבן 2 גראם גאלד (1.700 יידישע קעפ1), צוזאמען 3,400 גראם. האט זיךווידער אנגעהויבן א שעצעריי, וויפל יעדער מוז געבן גאלד. איך האב דאמאלסגעגעבן 200 גראם.!¥־איינמאל איז אראם געקומען פון טארנאפאל א געסטאפא־מאן, מיטןנאמען ראמאן, און האט זיך געהייסן ברענגען אין פארלויף פון 3 שעה: 5גענז, 5 ק״ג פוטער, 5 ק״ג הארטלעדער, 2 פאר שטיוול און 1 ק״ג קאפע. אלץאיז געלונגען צונויפברענגען, נאר נישט די קאפע; מ׳האט נישט געקאנטבאקומען. האט מען זיך דערמאנט, אז אויף יענער זייט בריק וווינט די פאננאמאלע, וועלכע האט זיך צוריק מיט 50 יאר געשמדט. איז מען אריבער צואיר — אץ זי האט גלייך געגעבן די קאסע.171 —0םר בודזאנוגבפברואר 1942 הגיע מטרמבובלה הקומיסר הגרמני לענייני עבודה והורה׳ כיכל הגברים הצעירים עד גיל 40 יתייצבו ויצטיירו בכרטיסי עבודה! קרא לד״רטייפר, שיבדוק את האנשים ויחלק הכרטיסים. הדבר התנהל כך עד שעות הצהריים.לאחר־מכן סגרו על 20 אנשים צעירים, שעה שהיו בביתו של ד״ר טייפרוהובילום למחנה העבודה בהלובוטשק ליד טרנופול.היו כבר, אם כן׳ 40 איש מבודזאנוב במחנה העבודה. והיות והיה צורךלספק להם אוכל מדי שבוע בשבועו, קיבלה מועצת היהודים 2 אנשים לעבודה,קנתה י עגלות וסוסים. העגלונים היו: שלמה אפשטיין ושלום ציילר. בכלשבוע הובילו למחנה את האוכל וכן בגדים כלשהם. אליהם התלוו מעכל וינטראו הרש גלברד. והיה ואיש בודזאנוב במחנה העבודה חלה, הוא הוחלף באחר,את החולה החזירו לעיירה.ביולי 1942 דרשה לשכת העבודה הגרמנית 20 נערות לעבודה לחווההחקלאית ליד טויסט. והיות וכבר עבדו בחוות מליניסק 20 בחורות, היה צורךלקחתן משם ולהעבירן לטויסט! אולם בסופו של דבר התפזרו הנערות ונמלטולבתיהן.מ׳כאפט מענטשן אין די ארבעטס־לאגערן אדייןאין דעצעמבער 1941 איז אנגעקומען א באפעל פון טארנאפאל, אזמ׳מוז צושטעלן 20 יונגע מענטשן אין אן ארבעטס לאגער בארקי, נעבןטארנאפאל. האט מען צוזאמענגערופן די גאנצע יונגווארג אין בית המדרשאריין און מ׳האט געצויגן צעטלען — ווער דארף גייען אין לאגער. טראץדעם האבן זיך א טייל אויסבאהאליטן. איז ביינאכט ארומגעגאנגעך די אוקראי־נישע פאליציי, צוזאמען מיט דער יידישער, און אויפגעזוכט די פעלנדע!נישט אלע האט מען געפונען. אויך מיד האט מען דאמאלס ארעסטירט, אבעראין דערפרי האט מיך פייוויש איינלעגער ארויסגענומען.אין פעברואר 1942 איז אראפגעקומען פון טרעמבאוולע דער דייטשערארבעטסקאמיסאר און האט פארארדנט, אז אלע יינגע מענער ביז 40 יאר זאלןזיך צוזאמענקומען, כדי ארויסצונעמען ארבעטס־קארטן! ער האט גערופןדעם ד״ר טייפער, ער זאל אלע אונטערזוכן און ארויסגעבן די קארטן. דאםאיז געווען ביז מיטאג. נאכמיטאג האט ער פארכאפט 40 יונגע מענטשן׳ ווען— 172 —חורבן בודזאנובידיעות ראשונות בדבר המתה בגזיםבאוקטובר 1942 נודע, כי בקיפטשיניץ התנפלו פתאום הרוצחים הגרמניםתפסו כ־500 יהודים ובקרונות חתומים הובילום לאי־מקום. לאחר־מכן נודע, כיהגרמנים מתנפלים מדי פעם על עיירה אחרת, תופסים יהודים ומובילים אותםלבלז׳יץ להמיתם בגזים!ידעו אף לספר, כי אקציות אלו נעשות בעיקר בלילות. התחילו יהודים,על כן, בבוא הלילה, להימלט היערה ולהסתתר שם. והאוקראינים ניצלו את הדבר;הם כבר עמדו בדרכים ושדדו מה שרק אפשר היה. והדבר נמשך עד סוף אוקטובר.לגיסו טרמבובלהבסוף אוקטובר הגיעה הפקודה מהגסטפו בטרנופיל, כי כל יהודי בודזאנוב,יאנוב, סטרוסוב ומיקולינצה חייבים לעקור ממקומותיהם ולעבור עד 1 בנובמבר1942 לטרמבובלה. כל יהודי הרגיש הפעם, כי עקירה זו פירושה — הסוף המר.זיי זיינען געווען אין דער וווינונג פון ד״ר טייפער, און אוועקגעפירט זיי אץ'ארבעטם־לאגער האלאוואטשעק נעבו טארנאפאל.זיינען שוין געווען אין ארבעטס־לאגער 40 מענטשן פון בודזאנאוו. אוןאזוי ווי מ׳האט געדארפן יעדע וואך צושטעלן פאר זיי עסנווארג, האט מעןצוגענומען צוויי מענער צו דער ארבעט און מען האט געקויפט פאר זיי 2פערד־און־וואגנם. די פורמאנעם זיינען געווען: משה עפשטיין און שלום ציילער.יעדע וואך האבן זיי אוועק־געפירט עסנווארג און אויך אביסל קליידונגפאר די ארבעטער. מיט זיי איז שטענדיק מיטגעפארן מעכל ווינטער אדערהערש געלבארד. אז ס׳איז עמיצער אין לאגער קראנק געווארן האט מעןגעמוזט ברענגען אן אנדערן צו דער ארבעט און דעם קראנקען אהיימנעמען.אין יולי 1942 האט דער דייטשער ארבעטס־אמט פארלאנגט אייר 20מיידלעך, וועלכע האבן געדארפן ארבעטן אין א פאלווארק נעבן טויסט. אעאזוי ווי ס׳האבן געארבעט 20 מיידלעך אויף דעם פאלווארק אין מליניסק, האטמען געמוזט די מיידלעך שיקן קיין טויסט; אבער די מיידלעך זיינען זיךבאלד צעלאפן צוריק.— 173 —ספר בודזאנובוהאוקראינים, כדרכם מאז׳ נהנו גם מזה: התייצבו בדרכים ושדדו את היהודיםוהמגורשים. הרבה הצליחו לברוח לבוצ׳אץ. לסקאלאט ולקופיצינצה.ובטרמבובלה נמסר ליהודי בודזאנוב רחוב אחד, בו צווו להשתכן; והיההגיטו לעובדה. אולם, יהודים לא שיערו, כי כל עניין הגיטו היה רק מזימה;כאן נלכדו במלכודת. ביחד היו בגיטו כ־5000 יהודים, שצופפו מן הקסרטניםעד הגשר.האקציה הגדולהכבר ב ד בנובמבר 2: 19 נפוצה שמועה בגיטו, כי לתחנת הרכבת הגיעו100 קרונות משא ריקים אות וסימן, כי הגרמנים מתכוננים להתנפלות גדולה עלהאוכלוסייה היהודית, כדי להובילה להשמדה; על מקרים דומים בעיירות אחרותכבר ידעו לספר. אני ואשתי, וכן יהודים רבים נוספים, נמלטנו בלילה היערה;אחרים עדיין לא האמינו...ערשטע ידיעות וועגן פארגאזונגאין אקטאבער 1942 האט מען ז־ך דערוווסט, אז אין קיפיטשיניץ זיינעןפלוצלונג באפאלן די דייטשע מערדער און געכאפט ביי א 500 יידן און איןפארמאכטע וואגאנען זיי ערגעץ ווו אוועקגעפירט. אביסל שפעטער איז מעןגעוואר געווארן, אז די דייטשן באפאלו אלע מאל אן אנדער שטעטל און אזמ׳פירט אוועק די יידן קיץ בעלזשיץ און דארט פארגאזט מען זיי.מ׳האט געוווסט צו דערציילן, אז די כאפונגען ויעוץ געמאכט איבערהויפטביינאכט. האבן יידן אנגעהויבן. ווי גאר ס׳איז צוגעפאלן די נאכט, צו לויפן איןוואלד אדיין זיד דארט אוסבאהאלטן. די אוקראינער האבן דאם אוץ־ אויסגענוצט:זיי זיינען שוין געשטאנען אויף אלע וועגן און בארויבט די יידן, וואם מ׳האט נארגעקענט. דאס האט אזוי אנגעדויערט ביז סוף אקטאבער.קיין טרעמבאוולע אין געטא אריין!סוף אקטאבער 1942 איז אנגעקומען א באפעל פון דער טארנאפאלערגעסטאפא, אז אלע יידן פון בודזאנאוו, יאנאוו און סטריסאוו מחן זיך אריבער־קלויבן ביזן 1טן נאוועמבער 1942 קיין טרעמבאוולע. יעדער ייד האט יעצט— 174חורבן בודזאנובוכל ההרגשות המוקדמות המרות נתגשמו במלואן. ב־4 בנובמבר 1942׳ בלילההתנפלו הרוצחים הגרמנים בעזרתם של השוטרים האוקראינים על היהודים,שהתקבצו בגיטו טרמבובלה, תפסו כאלפיים מהם, כלאום בקרונות המוכנים,סגרום בקרשים ושילחום לבלז׳יץ. כ־50 יהודים הצליחו להמלט מן הרכבתהנוסעת בקפיצה תוך הנסיעה, לאחר שפרצו את שריגי החלונות.ביער היינו שני לילות ויום אחד. כשחזרנו הביתה ב־6 בנובמבר בבוקרראינו לדעת את החורבן הגדול. אחות אשתי עם שני ילדיה שהיו מוסתרים אצלאחי וולף, נתפסו ונלקחו. גורל דומה היה מנת חלקם של אחי וולף, אשתו וחמשתילדיו, של הדוד מאלה ואשתו. שואה זו היתד, ב־5 בנובמבר, 25 ימים בחודש חשוון.ב־7 בנובמבר הגיע מטרנופול איש הגיסטפו, בשם בישוף, וחזר על בתיהיהודים — וכל אשר מצא חן בעיניו לטל. ליד ביתי התגורר יהודי מיאנוב אשדלא הזדרז לפתוח את דלתו לפניו; הרוצח הכהו במערך עד שכרע ומת. אותורוצח עצמו תפס בשבוע שלאחר־מכן יהודים לארוז את החפצים ששדד. והיותוהיה קר באותו בית, הרשה לעצמו אחד היהודים להסיק את הכיריים. וכשנכנס^ד״דוזד—ד1־־וח—■■1■—החד^—וזן־שזזדזזחזץר־זז דוו ־ו~־^8—1^—ו ־־—■11—י 1 ■1111( ו! —יי 11 —געפילט, אז דאם גייען קיין טרעמבאוולע הייסט די ענדע. און די אוקראינער,ווי זייער שטייגער, האבן ווידער נהגה געווען: מ׳איז געשטאנען אויף דיוועגן און בארויבט די געטריבענע יידן.אין טרעמבאוולע איז די בודזאנאווער יידן צוגעטיילט געווארן א גאם,אין וועלכער זיי האבן געדארפן וווינען. אזוי ארום איז דער געטא געווארן אפאקט. יידן האבן, אבער, נישט געוווסט, אז דער גאנצער עניין געטא איזצוגעגרייט געווארן׳ כדי צו כאפן זיי אין נעץ, און דאם גאנץ שנעל !די גרוימע אקציעשויו דעם 4טן נאוועמבער 1942 האט זיך פארשפרייט א קלאנג אין געטא,אז אויף דער באנסטאציע שטייען מער ווי 100 ליידיקע לאסט־וואגאנען, א צייכן,אז די דייטשן גרייטן אן אקציע אויף דער יידישער באפעלקערונג און זיאוועקפירן צום פארגאזן! ענלעכע פאלן האבן זיך געלאזט העדן פון אגדערעערטער. איך מיט מיין פדוי און אויך אסך אנדערע יידן, זיינען מיר געלאפן אויףביינאכט אין וואלד אריין; אנדערע האבן נישט געגלויבט..און ווי מ׳האט פארגעפילט איז טאקע געשען. אין דער נאכט פון 4טןאויפן 5טן נאוועמבער 1942 זיינען די דייטשע מערדער, מיט דער הילף פון— 175ספר בודזאנובהרוצח ושאל מי הסיק את הכיריים ולא קיבל תשובה, היכה את היהודיםמכות רצח; על אחד הפליא מכותיו עד שהלה כרע ומת.¥הזמן ביו אקציה אחת לשנייה היה גרוע יותר ממוות. בכל חדר 5x5היו 20 איש לפחות, על גבי מיטות מלוחות עץ, ערוכות עד התקרה. ולא ייפלאהדבר׳ שכבר בהתחלת הגיטו פרצה מגיפת טיפוס, שהפילה חללים הרבה; 20—25מתו יום יום. החיים קינאו במתים.הגיטי מוקר היה גרמנים ואוקראינים, ומדי פעם ירו "סתם" לתוך החלונות.אלפי יהודים הזדעזעו בפני גרמני מזוין אחד.אנימי הגסטפו ביחד עם אנש־ המיליציה היהודית, באו לתפוש אנשיםלעבודה במהנות. והיה מן הפרדוקס: בזמן אקציה שילמו כסף תועפות, כדיללכת למחנה עבודה, ואילו בזמן שקט יחסי פחדו ללכת למחנות! הסתתרובגיטו והאמינו, כי כאן מקום מבטחים.דער אוקראינישער פאליציי, באפאלן אלע יידן, וועלכע האבן זיך געפונען איןטרעמבאוולע, און געכאפט ביי א 2,000 יידן, אריינגעטריבן זיי אין די פאר־געברייטעטע וואגאנען, פארקלאפט זיי מיט ברעטער און אוועקגעשיקט קייןבעלזשיץ. ביי א 50 יידן איז געלונגען צו דערטלויפן דורך אויפרייסן דיוואגאנען און שפרינגען אין מיטן פארן פון צוג.אין וואלד זיינען מיר געווען 2 נעכט מיט א טאג. ווען מיר אלעזיינען אהיימגעקומען דעם 6טן נאוועמבער אין דערפרי, האבן מיר דערזעןדעם גרויסן חורבן. מיין פרוים שוועסטער מיט די 2 קינדער, וועלכע זיינעןגעווען באהאלטן ביי מיין ברודער וואלף האבן זיי צוגענומען. דעם זעלבןגורל האט געטראפן אויך דעם ברודער וואלף מיט זיין פדוי און 5 קינדער.דעם פעטער מאלע מיט זיין פדוי. די שחיטה איז פארגעקומען דעם 5טןנאוועמבער, וועלכער איז אויסגעפאלן 25 שאג אין חודש חשון.דעם 7־טן נאוועמבער איז אראפגעקומען פון טארנאפאל א געסטאפא־מאן מיטן נאמען בישאף און איז ארומגעגאנגען פון הויז צו הויז — אוןוואם ס׳איז אים געפאלן האט ער גענדמען. נעבן מיר האט געוווינט א ייד176 —חורבן בודזאנובבונקריםהתגוררנו אז ביחד עם הירש בארון ואשתו וכן עם משפחתו של לוזר ציילר.לאחר מגפת טיפוס, שאחזה בכל השכנים ושנמשכה ארבעה שבועות, ניגשנו לעשותמסתור טוב. מתחת למיטה, שעמדה ליד קיר, חתכנו שני קרשים של הרצפה,חפרנו בור וציפינו דפנותיו בקרשים, ושוב חתכנו דלת קטנה מן הקרשים האלהודרכה שוב עשינו בור חדש להסתתר שם; בצינור פח קיבלנו אוויר מן החח.ב 7 באפריל 1943 (זוכרני, היה זה ב׳ בניסן) שוב התנפלו השודדים הגרמנים עלהגיטו. כולנו, כל השכנים, נמלטנו אל המחבוא. היה זה בשעה 4 לפנות בוקר. עדשעה 11 לא שמענו כלום. לפתע שמענו כי החיות׳ הגרמניות מצאו את פתחנומתחת למיטה. הם ציוו על שוטר אוקראיני לרדת ולבדוק, אם אין שם יהודיםמסתתרים. השוטר ירד וצעק כלפי מעלה למרעו. השוטר האוקראיני האחר: "דאוואילאמפא (תן את המנורה)!״ איברינו בבור גוועו; חשבנו, כי אבדנו. לאחר חיפושיםמרובים גילה האוקראיני גם את הפתח השני. אך היות שליד הפתח השני,פון יאנאוו, האט ער דעם געסטאפא־מאן נישט אזוי שנעל געעפנט די טיר;האט אים דער מערדער געשלאגן מיט א וואלגער האלץ ביז ר׳איז געפאלןטויט. דער זעלבער מערדער האןט די צווייטע וואך געכאפט יידן צונויפצולייגןדי גערויבטע זאכן. און אזוי ווי ס׳איז דאמאלס געווען קאלט, האט ווערפון אונז אנגעהייצט אין דער קיך. ווען דער אויסווורף איז אריינגעקומען אוןגעפרעגט, ווער האט אנגעהייצט און קיינער האט אים נישט געענטפערט, האטער יעדן געשלאגן מיט א שטעקן; אייגעם האט ער אזוי געשלאגן, אז ר׳איזדארט אויסגעגאנגען.בונקערםמיר האבן דאן געוווינט צוזאמען מיט הערש באראן און זיי פדוי אוןמיט לוזער ציילערס משפחה. נאך א 4 וואכיקע טיפוס מגפה, וואס האטפארכאפט אלע שכנים, זיינען מיר צוגעטרעטן צו מאכן א גוט באהעלטעניש.אונטער א בעט, וואס איז געשטאנען ביי א וואנט, האבן מיר אויסגעשניטן2 ברעטלעך פת דער פאדלאגע. געגראבן א גרוב און אים אפגעשאלעוועט— 177 —ספר בודזאגובבודזאנוב; למעלה מבצר ה״זאמעק".מיט ברעטער, און ווייטער אויסגעשניטן א טירל פון די ברעטער, כדי צומאכן א נייעם גרוב, ווי מיר האבן זיד געהאט צו באהאלטן. מיט אבלעכרערל האבן מיר באקומען לופט פון דרויסן.דעם 7 אפריל 1943 (כ׳געדענק, אז דאם איז אויסגעפאלן ב׳ ניסן)זיינען די דייטשע מערדער ווידער באפאלן אונזער געטא. מיר זיינען אלעשכנים דערטלאפן אין אונזער באהעלטעניש. דאס איז געווען 4 פארטאג. ביז11 האבן מיר גארנישט געהערט. פלוצלונג האבן מיר דערהערט ווי די דייטשעבעסטיעם האבן געפונען אונזער עפענונג אונטערן בעט. זיי האבן געהייסןאן אוקראינישן פאליציאנט ארונטערגיין אץ אויסגעפינען, צי באהאלטן זילדארט נישט קיין יידן. דער פאליציאנט איז אראפגעקומען און ארויפגעשריגןצו אן אנדערן אוקראיגער: ,,דאוואי לאמפו (גיב ארונטער דעם לאמם) דס׳איז אונז אין גרוב אפגעשטארבן יעדער אבר< מיר האבן געדענקט. אזמיד זיינען פארלוירן. נאד לאנגער זוכעניש האט דער אוקראינער געפונעןדי צווייטע עפענונג. נאר אזויווי ביי דער צווייטער עפענונג, אינעתוייניק,איז געשטאנען שלום ציילער און דער אוקראינער איז געווען א בודזאנאווער178 —חורבן בודזאנובמבפנים׳ עמד שלום ציילר, והאוקראיני היה מבודזאנוב, ששלום הכירו יסדי,ניאות, לאחר הפצרות מרובות, להניח אותנו לנפשנו. האוקראיני צעק מידבלפי מעלה: ״נעמא ניקוהו (איו איש)״ — וניצלנו.למחרת הגיעה אלינו בתו של מיכל מיוטלמן, ערומה ופצועה, וסיפרה לנו,כי כל היהודים שנתפסו אולצו על־ידי הרוצחים להתפשט מכל בגדיהם באמצעהשוק בטרמבובלה; הבגדים נשארו בערימה, וכל היהודים, כ־1500 במספר,הובלו בעירומיהם לקראת בורות מוכנים מראש בפלבנובקה וכולם נורו שם.ומאחר שהיא שכבה למעלה, והיתה פצועה קלות, הצליחה בלילה להימלט עלנפשה ולהגיע לכאן.והכיליון נמשךלמחרת נדרשו היהודים הנותרים לשלם בעד כל כדור. שהרוצחים השתמשו,מ־10 עד 20 מרק לכדור. את כל הבגדים של ההרוגים, והם הבגדים היקריםביותר, כי תמיד לבשו את אלה מחוסר מקום להחביא אותם. אספו הגרמנים.און שלומם א גוטער באקאנטער, האט ער אים שטארק געבעטן, ער זאלאונז צורו לאזן. דער אוקראינער האט באלד א געשריי געטאן: "נעמאניקוהו (קיינער נישטא)״ — און מיר זיינען גערעטעט געווארן.דעם אנדעוץ טאג איז אנגעקומען מעכל מיטלמאנם א מיידל, א נאקעטעאץ א פארווונדעטע אוו דערציילט, אז די אלע געכאפטע יידן האבן דימערדער באפוילן אויסטועו זיך נאקעט אין מיטן מארק אין טרעמבאוולע;די קליידער זיינען געבליבו — אוו אלע יידן, ביי א 1,500 מאן, האט מעןגעטריבן נאקעטערהייט איו נאנטסטן דארף צו שויו צוגעגרייטע גריבער אוןאלע אויסגעשאסן. אץ אזוי ווי זי איז געלעגן פץ אויבו און געווען לייבטפארווונדעט, איז איר געלונגען ביינאכט צו אנטלויפן.צומארגנס האבו די איבערגעבליבענע יידן געדארפן באצאלן פאר יעדערקויל, וואס די מערדער האבן זיך באנוצט, פץ 10 ביז 20 מארק. די קליידער —אץ אמייסטנם זענען דאס געווען די בעסטע, ווייל יעדער האט אנגעטץ דאס— 179 —סםר מדזאנובושוב הקטינו את שטח הגיטו, שנשארו בו כ־1500—2000 יהודים בבמה בתים,מהסטרוסטה עד לביתו של הרב.ורק כעת התחילו לחשוב על מחבואים מחוץ לגיטו אצל איכרים נוצריםאו ביער. רק כעת הבינו, כי איו כל תקוה להישאר בחיים, אם יחכו בלא מעשהלבאות. החיים נעשו אכזריים מאוד, אנשים לא רצו לטעום מן האוכל, בדילמות יותר מהר. כל אחד רץ אנה ואנה כמתעתע, מבלי לדעת מה לעשותעם עצמו. הרגישו, שגם האדמה וגם השטח בתלל, שהגוף תפס הולכיםומצטמצמים ואיו מקום בשבילם... היו הרבה, שדבקו באלוהים, ואילו אחריםדווקא כפרו בעיקר והטיחו דברים קשים וזלזלו בכול. הדברים האלה לא ארכואמנם זמן רב, והישועה, בצורת המוות הגואל, באה במהרה...ביום 1 ביוני 1943 באה המהלומה האחרונה: פלוגה של כ־250 אנשיס״ס ביחד עם אוקראינים התנפלו על הגיטו, והתחיל פוגרום איום שארךיומיים: אחרי היומיים הכריזו הגרמנים על טרמבובלה כעל נקיה מיהודים,זאת אומרת, שהנוצרים היו צריכים להבין, כי אם פוגשים ביהודי הוא יכוללהרגו מבלי לתת את הדין. ועל־כן, כל מי שעוד היה מוסתר אצל נוצרי,בעסטע, נישט האבנדיק ווו דאם צו באהאלטן — האבן די דייטשן צונויפגענומען,און דעם געטא, ווו ס׳זענען נאך געווען א צוויי טויזנט יידן, האבן זיי פארקלע־נערט< סך־הכל האבן זיי איבערגעלאזט אפאר הייזער — פון סטאראסטע ביזךרבס הויז.ערשט איצט האט מען אנגעהויבן צו טראכטן וועגן באהעלטענישן אויסערדעם געטא, ביי קריסטן אדער אין וואלד, ווייל מ׳האט שוין געזעען, אזס׳איז נישטא מער קיין האפנונג צו בלייבן לעבן אויב מ׳וועט ווארטן אין געטא.דאם לעבן איז געווארן זייער גרויזאם, מענטשן האבן נישט געוואלט פארזוכןקיין עסן, כדי צו שטארבן וואס שנעלער... מ׳איז געלאפן ווי פארווירט, נישטוויסנדיק וואם צו טון. מ׳האט געפיליט, אז ס׳איז שוין נישטא קיין שטיקל רויםאויף גאטס וועלט פאר זיי. דאמאלס זענען אטייל געווארן מער רעליגיעז אץאטייל גאר פארקערט — האבן אנגעווירן דעם גלויבן.. אבער לאנג האטדאס נישט איגעדויערט, ווייל דער אויסלייזער, דער טויט, איז געקומעו גאנץשנעל.דעם 1טן יוני 1943 איז געקומען דער לעצטער קלאם: ביי א 200 דייטשןאון אוקראינער זענען באפאלז דעם געטא און דער פאגראם האט געדויערטי־ 180 —חורבן בודזאנו!והוא לא מהימן ביותה היה מוכרח לברוח בלילה ליער או למקום אחר.המעטים שנשארו מבודזאנוב, מקצתם ברחו בלילה לקופיציניץ, מקום שםהגיטו עדיין לא חוסל אז, ומקצתם ברחו חזרה לבודזאנוב לחפש איכרים מכיריםולהסתתר שם... וכך ברחו לקופיציניץ שלום לייזנר עם חלק ממשפחתו, בנילוזר ציילר, ציפה גלבטוך, ישראל לייזנר. מאיר לייבוש אשכנזי, אברהםגלזר, יונה ברוינשטין.אולם, בסוף יוני 1943 גם גיטו קופיצינצה חוסל, ונשארו רק אלה שנמלטוחזרה לבודזאנוב; גם מקופיציגצה ברחו שוב לבודזאנוב... הדרך ארכה לפעמים2־3 ימים, מפני שאפשר היה להלך רק בלילות; וגם אז נתפסו רבים על ידיהאוקראינים. כך נהרגו אברהם בנו של ישראל גולדמן, בני ליפא פריזנר,ציפה גלבטוך עם הילדים, גיציע שוואם עם הילדים. באותו זמן מצאו חוליגניםאת שמואל, חותנו של שלמה שטוק, בבודזאנוב, בשטח בית הקברות וירובו. ביער הרגו אז את שלום ומנדל ציילר, את לייב שפירא עם כל המשפחה,את מיכל וינטר, את מאטיע ריים עם המשפחות. לאחר מכן הרג האיכר קובאליקאת צינצי שפירא על משפחתה, את משה בן פאליק על משפחתו, את ברלצוויי טעג. נאך דעם האבן די דייטשן דערקלערט די שטאט טרעמבאבלע אלס״יודנרייך, דאס האט געהייסן, אז יעדער קריסט וואם טרעפט א ייד — מעג איםהרגנען אן שום שטראף. אזוי האט יעדער ייד, וועלכער האט זיך אויפגעהאלטןביי א קריסט, וואס איז נישט געווען גאנץ באגלויבט, געמוזט דערטלויפן איןוואלד אריין אדער ערגעץ אנדערש. אטייל בודזאנאווער יידן זענען דאמאלסדערטלאפן אין קיפיציניצער געטא, וועלכער האט נאך דאן עקזיסטירט, אוןאטייל צוריק קיין בודזאנאוו צו זוכן היימישע גויים זיך דארט באהאלטן. קייןקאפיצינעץ זענען דאן דערטל׳אפן שלום לייזער מיט אטייל פון זיין משפחה,לוזער ציילערס קינדער ציפע געלבטוך, שראלקע לייזנער, מאיר לייביש אשכנזי,אברהם גלעזער, יונה ברונשטיין און אנדערע.אבער אין סוף יוני 1943 איז אויך דער געטא אין קיפיציניץ אויפגעלעזטגעווארן; געבליבן זענען נאר די יעניקע, וועלכע זענען אנטלאפן קיץ בודזאנאוו— ווייל אויך פון קיפיציניץ איז מען אנטלאפן קיין בודזאנאוו. דער וועג האטגעדויערט מער ווי 3 טעג, ווייל גייען האט מען געקאנט נאר ביינאכט; אויךאזויערנאך זענען אסך אויסגעהרגט געוואוץ דורך די אוקראינער. למשל,שראל גאלדמאנס זון, אברהם, ליפע פריזנערס קינדער, ציפע געלבטוך מיט— 181ספר בוז־זאנובבן זיסיע שיפמן וברל, בנו של אלי מעהלר. כל אלה הסתתרו אצל איכר זהואת רכושם מסרו לו — וכך שילם להם... אחרי שבועיים מצאו האוקראיניםאת בני נוסי גלברד אצל פולניה, התנפלו עליהם בסכינים והובילום לטרמבובלה,כדי לזכות בפרס: שם נורו. גם את האשד. הנוצריה, שהחביאה אותם, הרגובמקום. גם את בנו של הירש גולדמן הצעיר תפסו ומסרו לגרמני, שבמקרה היהשם, והוא המיתו ליד ביתו של ד״ר טייפר.באוקטובר 1943 התנפלו הגרמנים על ביתו של טומקה מיכליאק, מקוםשם הסתתרו בךציון באבצים עם הילדים וכן בנו הגדול של הירש פראימם זכולם נהרגו. בחודש נובמבר הרג איבאן צוויהון את הירש גלברד, את רחלוליבע צימט (די פוהאטשקע) ואת רחל גליק. לפני כן הרגו בקיביבאליק אתברל גלברד, שלום גלזר, שלמה גלזר, משה גרגובסקי, פייבוש שוארץ עלמשפחותיהם.*בדצמבר 1943 הרגו הגויים, בני העיר, בגרזינים את שלום ליב גליק,אשתו של משה ברכר עם הילד ואת גוצי בת מאלה גלזר עם בעלה. מדי ערבדי קינדער, גיציע שוואם מיט קינדער. דאמאלס האט מען געפונען שלמה שטאקסאיידעם אויפן בית הקברות און דארט אים דערשאסן. אין וואלד האט מעןגעהרגט שלום און מענדל ציילער. לייב שפירא מיט דער גאנצער משפחה. מיכלווינטער, מאטיע חיהס מיט משפחה. נאכדעם האט קאוואלעק דערהרגט צינצישפירא מיט משפחה, משה פאליק מיט משפחה, בערל זיסיע שיפמאנם אוןבעריל אלי מעלערס — זיי האבן זיך ביי אים באהאלטן און ער האט ביי זיידאס גאנצע געלט צוגענומען. אזוי האט ער זיי באצאלט... צוויי וואכן שפעטערהאבן די אוקראינער געפינען נוסי געלבארדס קינדער, זיי באפאלן מיטמעסערס און געפירט זיי קיין טרעמבאבלע צו געווונען די באלוינונג... דארטהאט מען זיי געשאסן צוזאמען מיט דער גויה, וואס האט זיי אויסבאהאלטן,..אויך הערש גאלדמאנס זץ האבן זיי געכאפט און איבערגעגעבן א דייטש, וועלכערהאט אים דעדשאסן נעבן ד״ר טייפערס הויז.אין אקטאבער 1943 זענען דייטשן באפאא טאבקע מיכלאקס הויז, וווס׳האבן זיך אויסבאהאלטן בן־ציון באבצעם מיט די קינדער און הירשפראימס גרעסערער זון — אלע האט מען אויסגעהרגט. אין נאוועמבער האטאיוואן צוויהון דערהרגט הירש געלבארד, רחל מיט ליבע צימעט אוו רחל— 182 —חורבן בודזאנובהיתד. יוצאת חבורה של אוקראינים מאיכר לאיכר, לחפש יהודים מוסתרים.את מי שתפסו הרגו ללא רחם בכלי עבודה ובמכשירים קהים אחרים, שמצאותחת היד. ב״פולווארקעס" מצאו אח״כ הרוגים את אשתו של שיע גולד עםהבת. אח״כ הראו לגרמני מחבוא על ה״ציגעלניע". ושם מצא הוא והרג אתישראל לייזנר ואת ליבע ריקל׳ס, הבת.ארבעה שבועות לפני ניצחון הרוסים וכניסתם לעיירה התנפלו אוקראינים!על איכר בסביבת ה״זאזאמצ׳ה", מקום שם הסתתרו אשתו של יהודה מאיריהילדים, מאנעס הירש, פרנקל שמעון, שמואל הייטנר, הם על משפחותיהם;כן גם סעפי וזיסל גלזר — ואת כולם הרגו באיתים ובגרזינים.באותו זמן התחילו האוקראינים להתנקם גם בפולנים ושרפו את בתיהם.את בתי היהודים מכרו ב־200—500 זהוב ותיכף לאחר המכירה פירקו אותם;בכל העיירה נשארו בתים מספר בלבד, כמו של אברהם האמר, של משהגליק• נאד פארדעם האבן זיי אין קיביבאליק געהרגט בערל געלבארד. שלוםשלעזער, שלמה גלעזער, משה גראנאווסקי, פייוויש שווארץ מיט די משפחותדעצעמבער 1943 האבן די גויים דערהרגט שלום לייב גליק, משהבעכערס פרוי מיט קינד, גוצע מאלע גלעזערס מיטן מאן. יעדן אוונט איזא באנדע אוקראינער ארומגעגאנגען זוכן פארבאהאלטענע יידן; וועמען מ׳האטגעפונען האט מען מיט טעמפע לאפאטעס געהרגט. אויף די פאלווארקם האטגעפונען זיין טויט שת גאלד מיט דער טאכטער. שפעטער האבן זיי געוויזןדי דייטשן א באהעלטעניש אין דער ציגעלניע — און דארט האט מען געהרגטשראלקע לייזנער און ליבע ריקל.4 וואכן, איידער די רוסן זענען צוריק אריין קיין בודזאנאוו, זענעןדי אוקראינער באפאלן א גוי אויף דער "זאזאמצע" ווו ס׳האבן זיך באהאלטןיהודה מאיר מיט די קינדער, מאנעס הירש, שמעון פרענקל, שמואל הייטנערמיט משפחות, פעפי את זיסל גלעזער — אלע האט מען מיט העק אוןלאפאסעם דערהרגט.אין תנע צייט האבן די אוקראינער אנגעהויבן זיך נוקם זיין אויך איןדי פאלאקן און פארברענט זייערע הייזער. די יידישע הייזער פלעגן זיי— 183 —ספר בודזאנובוינפלד, הירש ליב ומאלה גלזר, פייבוש צואנגר, משה אויערבך, ד״ר טייפר,ובית הבוכהולצים.ובעת ההיא נתארגנה חבורת אוקראינים בשם "בנדערובצעס" והבריזו,שילחמו בהיטלר, בתור פרטיזנים. יהודים רבים חשבו, שכאן מקומם... כל אחדהיה צריך להשליש 5000 זהובים, דמי הרשמה, וכך הצטרפו אליהם, אחריתשלום הסכום, בתו של מיכל מיטלמן, בתו של בן ציון ברגמן, הבת של בנימיןשטרן, יוסף שוארץ (בן משה) יודל וינטר, פייבוש שוארץ ועוד אחרים —ואת כולם הרגו האוקראינים, חברי הארגון הטמא הזה!¥ביום ה־23 במרץ 1944 נכנסו הרוסים העירה. יהודים מספר, שנשארולפליטה. יצאו מחוריהם כפראים, ללא נעליים ובגד על גופם — הרוסים חלקולהם קצת מלבושים. האוקראינים, שהיו כל הזמן כה פעילים, ברחו ליערות,והתחילו להתנפל על יהודים, פולנים ורוסים; כל יום היו קרבנות. היופארקויפן פאר 200—500 זלאטעם און באלד האט מען זיי צונומען און געזוכטאין זיי גאלד... געבליבן שטייען זענען די פאר הייזער, ווי פון אברהם האמערס,משה וויינפעלדס, הירש לייב אוו מאלע גלעזער. פייוויש צוואנגעהמשהאוירבאך, ד״ר טייפער און בוכהאלץ.*דאמאלס האט זיך געגרינדעט א גרופע אוקראינער מיטן נאמען באנדעראורצעם און האבן ערקלערט צו קעמפן מיט די דייטשן. אסך יידן האבן געמיינט,אז דא איז זייער ארט... יעדער האט באדארפן איינצאלן 5 טויזנט זלאטעםאיינשרייב געלט. אזוי זענען צוגעשטאנען צו זיי מיכל מיטלמאנס טאכטער(וועלכע איז פריער דורך א נס געבליבן לעבן פונם טויטן גתב), בן־ציוןבערגמאנס טאכטער, בנימין שטערנס טאכטער, יוסל שווארץ משהם, יודלווינטער, פייוויש שווארץ און נאך אנדערע; אלע האבן אבער די אוקראינערדערהרגעט, טאקע די זעלבע "פארטיזאנער" ימח־שמם.*— 184 —חורבן בודזאנובמתחפשים לקצינים רוסים, ואפילו לאור היום היו מתנפלים על עיירותוכפרים. הרוסים היו עסוקים במלחמה ולא יכלו לכן להתעסק בהם.*מכל האוכלוסיה היהודית בבודזאנוב נשארו ביום השיחרור 18 איש —אודים מוצלים, רצוצים ושבורים; הם התפזרו לכל קצווי תבל, רובם לארץ ישראל.דעם 23טן מערץ 1944 זענען די רוסן אריין אין בודזאנאוו. געציילטעיידן, וועלכע זענען געבליבן לעבן, זענען ארוים פון די לעכער, ווי ווילדע —אן שיך און אן קליידער; די רוסן האבן זיי געגעבן אביסל קליידער. דיאוקראינער, וועלכע זענען די גאנצע צייט געווען אזוי טעטיק, זענען אנטלאפןאין די וועלדער אדיין און דארט באפאלן יידן, פאלאקן און רוסן. אפילו בייטאגזענען זיי אנגעפאלן אויף שטעטלעך און דערפער! די רוסן זענען געוועןפארנומען מיט דער מלחמה קעגן די דייטשן און האבן זיך נישט געקאנט מיט זייאפגעבן.*פונם גאנצן שיינעם יידישן יישוב אין בודזאנאוו זענען פארבליבן בלויז18 יידן — צעבראכענע, פארפינסטערטע. זיי האבן זיך צעשפרייט אויף דערגאנצער וועלט און בעיקר קיין ארץ־ישראל.די נעכטנס פארגאנגענעפינצטערע, שוואדצע —זכרון, פארמעק נישט!פארצייכן, פארשרייב!פארשרייב דא פאר דורותוואט וועלן נאך קומעןבאוויינען, באקלאגן,דעם אייביקן ייד.און אפשר וועט עמיצערקדיש דא זאגןןאון אפשר וועט עמיצערשרייבן א לידן(קטע מהשיר "אין יד־ושם"מאת נ, ד. קארמאן)— 186 —ניצולים מסרמבובלה מספרים(עפ״י עדויות שנמסרו ב״יד־ושם")הגיטו בטרמבובלה(פ. דראביק, ק׳ חיים): בסוף אוקטובר 1942 הוקם הגיטו בעיר: בחלקושל רחוב סובייסקי, בשטח בית הכנסת, בית המרחץ העתיק ובכל משכנותהעוני שבסביבה. לגיטו הוכנסה כל האוכלוסייה היהודית מטרמבובלה, מבת"זאגוב, מיאנוב, מסטרוסוב ומכסרי הסביבה.זמן מועט לאחר פלישת הנאצים לעיר טרמבובלה הם ניגשו לארגוןהיודנראט והוא נעשה אט־אט למכשיר בידי הצורר. יודנראט זה הוציא־לפועלאת הוראותיו, סיפק עובדים יהודים לעבודות כפייה, ביצע החרמות כסף,פרוות, רהיטים. בעזרת המשטרה היהודית (אורדנונגס־דינסט) סיפק הואאנשים למחנות. בעיקר למחנה, הנודע לשמצה, שליד טרנופול.היושב־ראש הראשון של היודרגאט היה העו״ד ד״ר סרט. חבריו, ביןאחרים: אלתר אזדרבל, גולדשטיין, עו״ד ספריו> אחיו של זה האחרון מונהכמפקד המשטרה היהודית. לאחר זמן התפטר עו״ד סרט מתפקידו, לכאורהמטעמי בריאות, אך למעשה לא רצה לשתף־פעולה עם הצורר. ממלאי מקומוהיו — קודם גולדשטיין ואחר־כך קצ׳קה.מקום מושבו של היודנראט היה בביתו של הרב לייטר, ועובדה זוהשפיעה בהתחלה על פעולתו של היודנראט! בעיות רבות נדונו והחלטותנתקבלו בשיתוף הרב דמתא. הרב לייטר הומת בתקופה מאוחרת יותר בידיהנאצים.לא אשכח לעולם...(אינך גוסטב אנגל, רמת־אביב): היודנראט הקים ועדת שיכון, שמתפקידההיה לחלק את מקומות המגורים לכל באי הגיטו. מכל העברים והכיוונים נמשכוקבוצות יהודים, מכל הגילים והמינים, כשהם מתקרבים לרחובות הגיטו עםמטלטליהם האחרונים בידיהם, או מובלים בעגלוודיד קטנות. מראה נורא זהלא אשכח לעולם! אולם כל אלה הטרדות והדאגות נשארו בצל לעומת כלהסכנות והאיומים, שתלו על ראשינו.— 186 —ניצולים מטרמבובלה מססריטאקציותכבר ביום השלישי להיכנסנו אל הגיטו קיבלנו ידיעה נאמנה מעובדרכבת אחד׳ שבליל 2 באוקטובר תגיע לעיר רכבת מיוחדת עם עשרותקרונות־משא ריקים! ברור היד! מיד׳ שבקרונות אלה יוטעו חומר אנושי חי.הידיעה התפשטה במהירות הבזק וגרמה מיד לתנועת בריחה המונית לכלכיווני העיר. כל, שהיתה לו אפשרות למצוא מחסה כלשהו, ברח מן הגיטו.הגדילה את הבריחה הידיעה, שבשעות הצהרים ייסגר הגיטו ואי־אפשר יהיהלצאת ממנו.ואכן, הרעה הגיעה. למחרת השכם, בשעה 4 לפנות בוקר, הוקפה כלןהסביבה על־ידי פלוגות 0.ד. ום.ס. מטרנופול, בליווי המשטרה האוקראינית.חברי היודנראט והמיליציה היהודית, שהובהלו למקום — תפקידם היה להדריךאת הנאצים למקום מגוריהם ולמקומות הסתר של היהודים. אולם שיתוף פעולהזה לא' הגן על חברי היודנראט והמשטרה עצמם ובעיקר לא על משפחותיהםשל אלה, וזאת למרות ההבטחה המפורשת, שגם באלה האחרונים לא יגעולרעה.מי יכול לתפוש את המצב הטראגי, בו נתונים היו הקרבנות החטופים,שנאספו במשך כל היום לכיכר המיועדת! הם ישבו כמעט ללא תנועה וחיכולהטענתם ולהובלתם לקראת תחנתם האחרונה — המוות. דומני, רק אליה,אשר עדיין נשארו במקומות־הסתר, והסכנה להיתפש כל רגע על ידי הרוצחיםריחפה על ראשם — רק המה יכלו לרדת לעומקה של הזוועה. אנשי היודנראטוהמשטרה היהודית, אשר נפגעו פתאום על־ידי תפישת בני משפחותיהם,גם הם הרגישו על עורם את המצב. אמנם, לאחר השתדלויות רבות מצדם׳ולאחר הוכחות, שכה רב היתד, עזרתם באקציה הזאת, קיבלו בחזרה אתנשותיהם — אך על ילדיהם הוכרחו לוותר. ומעשה באם אחת, אשתו שלשוטר יהודי, שנקראה לצאת ולהשתחרר מן הריכוז. בצאתה שמעה פתאום קולושל ילדה בן הארבע: "אמא את יוצאת?!" האם חזרה, נטלה את בנה בזרועותיהונשארה.,. ולאחר שהבעל הרבה לבקש את שיחדור השניים ללא תוצאות —הוכנס גם הוא לטרנספורט פנימה.האקציה כשלעצמה התקיימה בצורה הבאה: כל כנופיית הרוצחיםהתחלקה לעשר קבוצות ולמעלה, שעברו מבית לבית וחיפשו בכל פינה,במרתפים ובעליות־גג, בדפקם על כל מקום חשוד בקירות, ברצפות ובתנורים.— 187 —ספר בודזאנובבבתים הזיזו רהיטים וחפצים שונים ונטלו דרך־אגב מן הדברים הטובים ביותרוכן מן מצרכי המזון שמצאו. כנופיות אלה הלכו בצורת גלים־גלים, ולא שכחו,כמובן, את עיקר תפקידם: לתפוש את האנשים החיים.ובמקום הריכוז התחילה ההטענה אל הקרונות. זעקת הזקנים ובכיהילדים לא פסקו עד שעה ארבע לפנות בוקר, עת נגמרה "הפעולה" (אנו ישבנובמקום־סתר במרחק של 250 מטר מהמקום)....למחרת נודע, ש״תחום המושב" הגיטואי יוקטן בלמעלה מ־50% ביחסלשטח הקודם. הדבר גרם לצפיפות גדולה עוד יותר למשפחות, ששרדו לאחרהאקציה הראשונה.*החיסול(ד״ר גרמן קולין, רמת־גן). כבר לפני האקציה המחסלת נודע לנו, כיחופרים בורות על השדות בסביבות טרמבובלה. יהודים מספר ברחו למכריהםבכפרים, אך היה זה מיעוט שבמיעוט — מרבית האוכלוסייה לא היה לה מקוםלהימלט... וכרגיל, באותו בוקר הקיפו הז׳נדרמים ואנשי הגסטפו, שהגיעובאוטומובילים, את הגיטו, את הנתפסים הביאו למקום ריכוז ומשם למקום החיסול.כל האקציה נמשכה יום אחד בלבד.בערב חזרנו מן המחבואים... אל בתינו... הז׳נדרמים הגרמנים, שמצאונובדרך, הודיעונו, כי העיר היא "יודנריין" (נעדרת יהודים) ועליהם לירות,לפי הפקודה, בכל יהודי; יעצונו לברוח. ולמרות זאת לא הכול ברחו. עייפוממלחמת הקיום — וגם לא היה כעת בכלל לאן לברוח. ואכן, למחרת ריכזואת הנותרים הללו, המיתום וקברום ליד פוקרובקה.•¥-אני ברחתי בערב לפני־כן. לאחר אזהרת הז׳נדרם, חמקתי לדירתנו הישנה,שהיתה בצד הארי של העיר ועליתי לעליית הגג. חברה אלי גברת דינר ובתה.כאן היינו יומיים. מעט אוכל הביאה לנו שכנה, פולניה.עוד לפני האקציה המחסלת נסעה אשתי לבודזאנוב, כדי למצוא מחסחאצל איכר פולני, מכר. ובינתיים קרו בבודזאנוב מעשים מגונים ונוראים.איכרים גילו מיסתורי יהודים ושדדום. אשתי שלחה את אחד האיכרים לטרנד— 188 —ניצולים מטרמבובלה מספריםבובלה, כדי להיוודע מקום הימצאי — אך התברר, שאותו איכר שייך לכנופייתהשודדים הנ״ל. אשתי הקדימה ועזבה באותו לילה את עליית הגג ולפנותבוקר הגיעה לטחנתו של קפל. ממרחקים שמעה זעקות יהודים, שנשדדו בדרךעל־ידי האיכרים.לאחר חיסול גיטו טרמבובלה נמלטו יהודים רבים בכיוון קופיצ׳ינץ,מקום שם קיים היה עדיין הגיטו, אך אינני יודע אף יהודי אחד, שהגיע שמהחי! האיכרים תפסום בדרך והרגום.בבית החולים העירוני בטרמבובלה(ד״ר נמליה וייסלברג, חיפה). כאשר עזבו הרוסים את העיר, קיבלהעל עצמה אוקראינית אחת, גב׳ פאליצ׳וק, את ניהול בית־החולים! קודם לכןשימשה שם מזכירה. למרות היותה לאומנית התייחסה אלי ואל בעלי בהגינות.הזמינה אותנו לבית־החולים, שעבדנו בו מאז שנת 1940, ונתנה לנו מיד גםמצרכי אוכל! היה זה אז בשבילנו דבר גדול ביותר. לצערנו, לא נתקבלובחזרה הרופאים היהודים האחרים, שעבדו שם קודם לכן. לא היה זה בעטייהד״ר דוניצקי, מהנהלת בית החולים, שהתגלה לאחר־מכן כאיש הגון ביותר,אלא בשל הוראה מפורשת מהמימשל הנאצי....באביב 1943, לאחר האקציה באפריל, עת ידעו כבר הכול. כי יוםהחיסול הגמור קרוב, אמר לנו פעם ד״ר דוניצקי, כאילו דרך־אגב: "איפהתסתתרו? יש לי כוך בלבורטוריום, אסגור אותו ותוכלו להתחבא שם! תיכנסואליו בסולם..." ואכן, ניצלנו מיסתור זה פעמים רבות.■¥עוד בשנת 1942 פרצו בגיטו מגיפות ומחלות שונות. הסיבות: הצפיפותהבלתי־משוערת, הרעב והעוני, תנאי חיים בלתי־אפשריים. הטיפוס פשט בהרבהגם בשל שובם של חולים ממחנות העבודה. החולים האלה "נפדו" על־ידיקרוביהם העשירים בגיטו, אשר שילמו כסף רב הן למנהל המחנה והן למפקדהמשטרה היהודית במקום! לו נשארו במחלתם במחנות, כי אז נורו מיד.ברם, גם בגיטו לא החזיקו מעמד זמן רב ומתו כמעט כולם.ליד בית החולים הוקמה מחלקה סגורה לאפידמיה. כרופאי הלבורטוריוםקיבלנו טיפות דם לבדיקות. ובאחד הימים הגיע אלינו איש היודנראט אזדרבל,י־ 189 —ספר בודזאנובובדמעות בעיניו התחנן לפנינו לא למסור למעלה מ־1—2 מקרי טיפוס־בהרותבבל יום, מאחר שנמסר להם על־ידי הגסטפו בטרנופול׳ כי אם תפיח מגפתטיפוס־בהרות, ימיתו את כל החולים.ומתוך אחריות זו מסרנו דוחות בלתי נכונים. אך לאחר שבועות מספרובא אלינו ד״ר שקוורוק, האחראי על הבדיקות ואמר: "אילו דינים־וחשבונותאתם מוסרים ל יום־יום אני הולך למחלקה הסגורה ורואה מאות חולי טיפוסבהרות; כשתגיע הגסטפו תירה בכולנו?"הדינים־והחשבונות שלנו הצילו זמנית מאות אנשים, אך בבוא יוםהחיסול נכחדו כולם.טרמבובלה: מראה כללי190...!חם יבואו כולם עטופי טליות, ואם גס טליות שאולות...הם יבואו כולם עטופי תכריכים, ואם כי תכריכים שאולים.האפשר שיבואו כמו שהלכו במותם ז הגוויות הנפולותאל הבור — מן !הבור כן תצאנה ו גופות ערומים ובדמם טבולים ז...כך אני מהרהר כל היום. ובליל נטולה מנפשי מנוחה _הם באים לתפילה... הקהל הגדול... והרב... וכל בעל תפקיד...הם עוברים" ושומע אני לחשם... בלא קץ ובלא סוף תהלוכה...אך לפקוח עינים .אינני מעז, וואני ■מתיירא מהביט ...לפנות בוקר אני מתעורר ועיני קרועות ופני דמועות,כחלום מתעופף ונעלם כל מנייו־המתים הדמוי, הבדוי,רק הדם הרותח בדוד האדיר מבעבע בועות ובועות,רק הדם הרותח איננו נעלם וניבט לעיניים גלוי (שמשון מלצר, מחוך "המניין בעירי" שבספר "אור זרוע״ןמפי אודים מוצלים...אברהם בוכהולץנתניהבשואהקיץ 1941, בו כבשו הגרמנים את בודזאנוב. אל עירתנו באהפקודה, שצריכים לשלוח בעלי־מקצוע לעבודה. קודם אמרו שהגרמנים לאצריכים בעלי־מקצוע; היו ששילמו ליודנראט ונרשמו כבעלי־מקצוע. ועכשיוכאשר באה הפקודה לבעלי־מקצוע דווקא ולא לאנשים פשוטים, ולא ידעולאן לוקחים את האנשים, באו המיוחסים האלה ושוב שילמו כסף, כדי לבטלאת המקצוע ולהירשם כבלתי מקצועיים.לקחו בעלי־פקצוע השייכים לבניין — נגרים, מסגרים, חשמלאים וכדומה.ביום ראשון התאספנו על־יד היודנראט. אמרו שנוסעים לטרמבובלה! משםישלחו אותנו לכיוון בלתי ידוע. לא כולם באו, כי היו בינינו כאלה אשרשילמו כופר ונשארו בבית. אני הייתי יחד עם אחי פנחס ויחזקאל. היינו בערך20 איש.נסענו לטרמבובלה, ונסע אתנו איינלגר מהיודנראט. בטרמבובלה הואלקח את החבילה שלו ונסע בחזרה... אנשי היודנראט בטרמבובלה, שראואותנו, אמרו: "מצבכם לא טוב, הייתם צריכים לטפל בכך, שלא ישלחו אתכם,אנחנו לא יודעים לאן שולחים אתכם." חכינו. בא פקיד מהארבייטסאמט והובילאותנו למחנה־צבאי בטרמבובלה (בתוך העיר) — ודוקא זה היה לטובתנו.עבדו שם הרבה יהודים, אבל רק מטרמבובלה. הם לא היו בעלימקצוע, כי אם פועלים פשוטים. באותו יום בא אלינו גרמני ודיבר אלינודווקא באדיבות. והתחלנו לעבוד שם בכל־מיני תיקונים — כל אחד במקצועשלו. כמובן, היחס אלינו, בעלי־המקצוע, היה טוב יותר מאשר לפועליםהפשוטים מטרמבובלה.היו שם רק יהודים והמחנה נוהל על־ידי הוורמאכט. עבדנו שם שבוע,וביום שישי בא אלינו קצין גרמני ואמר: "אני אתן לכם רשיון ללכת הביתהלשבת, וביום ראשון תבואו בחזרה". כשבאנו הביתה שלמים התפלאו כולם,כי לא ידעו לאן הלכנו, וראו שזה נהפך לטובה. הקצין נתן לנו גם פתקלעיריית בודזאנוב, שיתנו לנו לחם. עבדנו שם כמה חודשים.— 192 —בשואהגרנו בטרמבובלה, בין יהודים. אחרי כמה שבועות התחילו להתקין אחהמקום למחנה־שבויים והתחלנו לעשות בשבילם ״פריצ׳ות״! כאשר גמרנואת העבודות שלחו אותנו הביתה.¥בסוף שנת 1941 באנו בחזרה מטרמבובלה. כל אחד פחד, שיקחואותו שוב למחנה וכל אחד חשב איד לעשות מחבוא, כדי להסתתר. בינתייםקרה דבר בטרמבובלה: הרגו שם נגר יהודי ולא ידעו מי הרג אותו;אבל, כנראה, היו אלה אוקראינים, כי הגרמנים לא הרגו בהתחלה. והיודנראטבטרמבובלה היה זקוק לנגר, כי היו כל מיני עבודות בגסטאפו ובמוסדותאחרים. אז הציעו לי ולאחי שנסע לשם לעבוד. הסכמנו מיד, כי ידענו, ששםעוד אפשר לחיות. נסענו, ניגשנו ל״ארבייטסאמט" הגרמני ושם נאמר לנו:"אתם תעבדו פה בשביל הגרמנים; למי שישלח אתכם היודנראט, שם אתםצריכים לעבוד; אנו ניתן לכם רשיון, כד־ שתוכלו ללכת בכל שבת הביתה,וביום ראשון תחזרו". התחלנו לעבוד וזה נמשך הרבה זמן.בינתיים התחילו לקחת למחנות יותר ויותר. בכל שבוע באו ואמרו:״תנו 100 איש, 20 איש" וכר. אז כבר לא עשו הגרלות, כי האנשים לא באולאסיפות... אז החלו אנשי היודנראט ביחד עם האוקראינים להתפרץ לתוךהבתים, ואת מי שתפסו לקחו.אני הייתי רק עם אחי, והאח היותר מבוגר היה בבודזאנוב; שתי אחיותשלי — אתל וזיסל — היו בלבוב; ורייזל גרה בחרוסטקוב. והתחילו לקחתאנשים גם בטרמבובלה. במלאכת הצייד השתתפו יום־יום לא רק האוקראיניםאלא גם גרמנים. בימים ההם החלו להקים את הגיטו בטרמבובלה. גזרו עליהודי בודזאנוב לעזוב את בודזאנוב ולעבור לטרמבובלה. היה זה אחרי חגהסוכות ב־1942. תפסו את כל יהודי בודזאנוב וגם את יתר היהודים מסביבותטרמבובלה והביאו אותם לטרמבובלה ושם הקימו גיטו סגור. בכל חדר היובערד 40—50 איש. הגרמנים הסתובבו והסתכלו, אז פנו אליהם ושאלו: "אידנוכל לחיות כך בצפיפות כזאת?" אז הגרמנים ענו: "אל תפחדו, בקרוב יהיהלהם נוח לגור פה.."בליל המועד האחרון, בו היו חייבים היהודים להצטופף בטרמבובלהעשו את האקציה הראשונה. מי שהצליח להכין לו בינתיים מחבוא, הצליח— 193סשר בודזאנובלהימלט מזה. באותו יום הוציאו מטרמבובלה 1400 אנשים לבלז׳ץ. אני ואחיהיינו בנגרייה אך את יתר המשפחה לקחו באותו יום; נשארה רק אחותי חוה.למחרת אספו את האנשים, שנהרגו ברחובות, והביאו אותם לבית הקברות;החיים בגיטו נמשכו הלאה. בינתיים היתד, איזו הפסקה. היה יודנראט, ובכליום היו צריכים כסף, ובכל פעם סכומים יותר גדולים. היה ליודנראט הרבהכסף מאנשים ששילמו להם, כדי שלא יקחו אותם למחנות, אבל זה לאהספיק. היודנראט והאורדנונגסדינסט רצו לחיות כמו שהגרמנים חיו: הם לאלבשו בגדים קרועים ובלויים כמו היהודים האחרים בגיטו, אשר גם לא היהלהם לאכול, אלא הם התלבשו כמו בפרים, ולכל אחד היה מחסן עם אוכל.¥פעם לקחו בטעות מישהו מהיודנראט בטרמבובלה ללאגר (אינני זוכראת שמו) ולא יכלו להוציא אותו. אמרו להם: "תביאו אחר, אז נחזיר לכם,כי אנחנו צריכים את המספר״. באו אלי ואמרו לי: ״לך אל ה״קריפו״ —קרימינל־פוליציי — צריכים לסדר שם משהד/ לקחתי את הכלים ובאתי לשם.לפני שנכנסתי, יצא משם ראש האורדנונגסדינסט, שאלתי אותו: "מה יש לילעשות שם?" אז הוא ענה: תיכנס, ושם כבר יראו לך מה צריכים לעשות".נכנסתי, והאיש מהקרימינל־פוליציי (הם היו פולנים ואוקראינים) אמר לי:"אני יודע. שאתה עובד אצלנו תמיד, חבל לי עליך, אבל היום אין לך מהלעשות פה. לפני רגע יצא מכאן איש האורדנונגדינסט, ספיר, שהזמין אותךבמיוחד לכאן, כדי שאקח אותך למחנה ואחליף אותך באיש היודנראט". אזאמרתי לו: "תמיד אני עובד אצלך ואתה רוצה לעשות לי דבר כזה?" הואיאמר: "מה יכול אני לעשותן הם אמרו לי, שיביאו לי אדם אחר".לא היה לי כל מוצא ונכנעתי. הוא מסר אותי לידי אחד מהם ואמר, שיביאאותי לבית־הסוהר ושם אחכה עד שיקחו אותי. הגעתי לבית־הסוהר: היו שם4 אנשים, לא יהודים. אחר־כך בא איזה אוקראיני מהמשטרה, כולם קמו, גםאני קמתי. הוא פנה אלי ואמר: "איך אתה עומד?" עניתי: "אני עומד כפישצריך." הוא אמר: "אינך עומד כפי שצריך". מתחתי יותר את גופי, אז הואאמר: "לא כך עומדים". חיכיתי ולא עניתי כלום. בבית־הסוהר, בכל חדר.ישנו אחד, שהוא ראש־חדר; גם שם היה אחד כזה — בחור שמן וגבוהעד התקרה: איש המשטרה קרא לו בשמו (כנראה, ישב שם הרבה זמן)ואמר לו: "אתה תראה לו איך צריכים לעמוד". ההוא ענה: "אינני יודע",- 194 -נשואהנתן לו סטירה ושוב סטירה! וכך קיבלו כל הארבעה. גמר אתם ובא אליוהיכה אותי כראוי! עד היום יש לי צרות עם אפי! עשו לי כמה ניתוחיםבגרמניה, ועד היום אני סובל מזה.בבוקר לקחו אותי למחנה בורקי״ווילקי. נסע אתי סגן יושב־ראש היודנ-ראט, שקראו לו ״קאצ׳קה״ ושמרו עלי 3 אורדנונגסדינסט. הגענו אלי המחנהבשעות ביןהערביים. חיכינו ליד השער, אז קאצ׳קה אמר: "אנחנו נחכה עודקצת, כי עכשיו יש "אפל", הפועלים חזרו מהעבודה, ואי־אפשר להיכנס.כשיגמרו וייכנסו לצריפים, אנחנו ניכנס ונעשה אתם את החליפין. כמובןהיו צריכים גם לשלם בעד זה.בעזרת אנשי אורדנונגס־דינסט שבאו מבודזאנוב — פישבאך וגלברט - ■נפטרתי בנס מהלאגר ונסעתי בחזרה. אנשי היודנראט בטרמבובלה לא אמרולי שום־דבר, אבל אלה שהצילו אותי באו אלי וביקשו כסף, בלי זה — יאהולך... בזמן הראשון לא יצאתי מביתי (לא הייתי בביתי שלי, אלא במקוםאחר), אחר־כך התרגלו לזה. במקומי לקחו את מישהו אחר, ואכן, איש*היודנראט חזר מהלאגי.¥שוב התחלתי לעבוד אצל הגרמנים, כמקודם. אני ואחי עבדנו, ויתרהמשפחה כבר לא היתה! נשארה רק אחותי! ולאחי היו אשה ובן. אחריהאקציה הראשונה הקטינו מיד את הגיטו — במקום שכונה שלמה נשאר רקרחוב אחד. הנגרייה שלנו היתד. מחוץ לגיטו, ומי שרצה לצאת מהגיטו זקוקלדישיון! לי ולאחי היו רישיונות, כי היינו צריכים לצאת לעבודה.אחר־כך, כאשר היתה האקציה השניה, בסוף 1942, היינו אנחנו מחוץלגיטו, ואלינו לא באו. אני הייתי יחד עם אחותי, אחי, אשתו והילד.באקציה הזאת נלקחו בערך 1000 אנשים. הם לא נלקחו לבלדיץ, כי־אםנשארנו בטרמבובלה! חפרו להם בור בפלבנובקה ושם הרגו אותם. גם אחריהאקציה הזאת נשארו עוד גברים, והצליחו עוד להסתובב, אך כמעט בכל יוםנערכו חטיפות ולקחו אותם ללאגר. ההסכם, שהיה קודם־לכן, שלא יקחו אותנוללאגר, שוב לא היה קיים, ויכלו לקחת אותנו. ובאמת, הם באו לחפש אותנו.פעם אחת הם באו, והיה אצלנו איזה יהודי במקרה, הוא נכנס ל!איזה חור,כדי להתחבא! גם אני נכנסתי לאיזה מקום (אחי לא היה במקרה). באו וחיפשו— 195 —ספר בודזאנובומצאו את היהודי הזה. לקחו אותו והלכו. בפעם השנייה באו — התחבאתי בארון,(הנגריה הזאת היתד, קודם־לכן חנות־מכולת, והיה שם ארץ גדול). נכנסתילתוך הארון הזה. חיפשו וחיפשו ואמרו: "פה בארון מוכרח להיות מישהו".היודנראט שלנו וגם האורדנונגדינסט היו הולכים תמיד עם גרזינים... הםהתחילו לשבור את הארון בכמה מקומות, אבל במקרה לא הייתי באותו מקום,והם הלכו.הגסטאפו היה במרחק של כ־50 מטר מהנגריה שלנו, ואנחנו היינובגסטאפו כמעט יום יום. כל עבודה, שהיו צריכים לעשות, אף לא נגרות,היו לוקחים אותנו, ואני הייתי נכנס למשרדו של הקומנדנט כאילו נכנסתיהביתה! כשהיו צריכים להיכנס אליו מהיודנראט, הם פחדו להיכנס. פעם אחת,אני שומע רעש ומרחוק אני רואה את היודנראט שלנו ביחד עם אוקראיניםהולכים ומתקרבים אלינו. יצאתי מהדלת האחורית ורצתי אל הגסטאפו. ישבשם האוברלויטננט ושאל אותי: "לשם־מה באת, נגר?" (הוא לא קרא לנובשמנו, אלא "טישלר") ואכן, באותו יום ממש נתן לי לעשות עמודים בשבילהרובים! והוא הוסיף ושאל אותי: "העשית כבר את העבודה?" עניתי לו:"התחלתי לעבוד. אבל לא נותנים לי לעבוד, כי בכל יום באים לחפש אותי,כדי לקחת אותי למחנה. ואינני יכול לעבוד כך — או שיקחו אותי למחנהאו שאעבוד". הוא קרא לטוראי מהגסטאפו ואמר לו: "לך הבא אלי אתה״אובמאך ויודנראט. לא עבר זמן רב — והטוראי הביא אותו. פנה אליוהאוברלויטננט: ״אתה מכיר את הנגר הזה? — כן — "לא תגע בו, כי הואעובד אצלי". הוא הלך, ומאז לא באו אלי ולא נגעו בי.פעם באו לקחת ללאגר, אבל לא מטרמבובלה, אלא מטרנופול. ואז כבלפחדנו מאוד, כי כאשר לוקחים, קשה אחר־כך להוציא. היה לנו בונקר בתוךהנגריה, נכנסתי לשם יחד עם אחי. פתאום בא אחד מהגסטאפו, כי רצה לעשותמשהו! אשת אחי היתד, שם, אז הוא שאל אותה: ״איפה הנגרים האלה?״ —אני רוצה שבעוד 10 דקות יהיו אצלי". והלך. לא היתה לנו ברירה והלכנואליו. כאשר באנו לשם אמר לנו המפקד: "אמרתי, שאין לכם מה לפחד׳ נכוןשמחפשים עכשיו בשביל הלאגר. אבל אתם תלכו לטייל בשכונה היהודית".¥וכך נמשך הדבר עד לפני האקציה האחרונה! זה היה כמה ימיםלאחר חג־השבועות 1943. האנשים התחילו להרגיש, כי היום האחרון מתקרב— 196 —בשואהובא; הכול דיברו על האקציה האחרונה, ואחרי זה יהיה "יודנרייך. ידעו,שזה יהיה בקרוב, אבל באיזה יום, כמובן, אף אחד לא ידע. אחרי האקציההשנייה הצטופפו האנשים מרחוב אחד אל בית אחד — קראו לזה "קופלובקה"(על־שם בעל־הבית, שנקרא קופל). כמעט בכל לילה היו האנשים בורחיםליער; חשבו שאולי שם יינצלו. הכינו כל־מיני מחבואים, וחיכו ליום האחרת.אינני זוכר באיזה יום זה היה, אבל יום לפני־כן אני ואחי עבדנובגסטאפו — עשינו גדר מסביב לביתם; על־ידנו עמד בךאחי, יעקב, שהיהבן 6. יצא אלינו מפקד הגסטאפו והתחיל לדבר אתנו. פתאום הוא שאל: "גםאתם בורחים בכל לילה ליער?" אמרנו: "לא, הרי אנחנו צריכים לעבודבמשך היום, איך אנחנו יכולים, אם כן, לברוח בלילה ליער?" הוא הציעסיגריה (זה היה כבוד גדול, שאדם כזה יציע ליהודי סיגריה) ואמר: "אתם— אל תברחו, כאשר יקרה משהו — לכם לא יקרה שום־דבר". שאלתי אותו:״זה עלול לקרות הלילה ?״ הוא ענה: "לא, הלילה לא יקרה שום־דבר, אבלכאשר יקרה משהו, אל תפחדו ואל תברחו". הילד עמד שם ופנה אל אביו:"אבא, גם לילדים לא יקרה שום־דברי..." אנחנו, כאמור, היינו מחוץ לגיטוונשארנו בנגריה, אם־כי אסור היה לנו להיות שם בלילה; כולם ידעו —וגם המשטרה — שאנחנו נמצאים שם, וליא אמרו כלום.באותו לילה שמענו יריות, אז ידענו, שזהו הסוף. פתאום אנחנו שומעיםשעומדים ליד הדלת שלנו. שמענו בגרמנית: "לפתוח, לפתוח!" כמובן, נכנסנולתוך הבונקר שלנו. הם התחילו לדפוק; פרצו את הדלת, נכנסו והלכוישר אל המחבוא שלנו והוציאו אותנו: אותי, את אחי, אשתו, הילד שלו,והיו שם גם הבחורה שלי ואחותי. יצאנו רק — אני, אחי, אשתו והילד;ושתיהן נשארו בפנים. היה שם גרמני אחד והיתר אוקראינים; יהודיםשוב לא באו. הם ספרו: ״1, 2, 3, 4״ ולא ידעו, שיש עוד שתיים. אולםאוקראיני אחד אמר — הוא ידע את החשבון, כי הכיר אותנו עוד מקודם:״שם יש עוד מישהו״. הוא נכנס ואמר: ״לצאת ״; יצאה הבחורה שלי,ואחותי נשארה בפנים. אבל האוקראיני ידע, שאחותי נמצאת שם, אבל לאמצאו אותה. הוציאו אותנו לרחוב. כשנכנסנו לגיטו ראינו, שמכל הצדדיםישנם אנשי־צבא גרמנים, אוקראינים, עם נשק אוטומטי, ומוציאים מהבתיםומראים להם לאן ללכת — ״רק לשם תלכד' ומי שלא הלך די מהר — הרגואותו במקום. אנשים נפלו, בכו, צעקו... עד שהגענו ליד היודנראט. ראינו,שעמדה שם שורה — רק !האורדנונגסדיסט והיודנראט. חשבנו שזה כרגילכי תמיד, כאשר היתה אקציה הם עמדו דום וחיכו לפקודות (כל אחד היה— 197 —ספר בודזאנובעם גרזן או מקל בידו). אבל הפעם זה לא היה כך, כיוון שזה היה גםיומם האחרון.קודם־כל נטלו את כל המשפחה שהיתר. אתנו, את הנשים והילהוהביאום למקום הריכוז הכללי, ואילו אותנו העמידו על־יד היודנראט. עבראחד מהגסטאפו, אשר הכיר אותנו, הסתכל בנו... אז אמרתי לו: "המפקדוהבטיח לי אתמול, שלנו לא יקרה שום־דבר". הוא ענה: "טוב. נראה..." היינושם בערך 20 איש, הכניסו אותנו למכונית סגורה ונסענו — יחד עםהיודנראט והאורדנונגסדינסט. עוד כמה בחורים נסעו אתנו, אלה היו בחוריםחזקים. אחד מהם אמר (כבר ידעו שמובילים אותנו לשחיטה) לכל החבר׳ה:״שמעו, אני לא פוחד מהמוות, אני שבע־רצון, שכולנו נמצאים ביחד — עםהאורדנונגסדינסט והיודנראט — שנמות ביחד".הביאו אותנו לאותו מקום, שנערכה האקציה השניה — לפלבנובקה.הוציאו אותנו מהמכונית; מסביב עמדו גרמנים ואוקראינים עם נשק אוטומטי.ממכונית אחרת הוציאו איתים ומכושים ואמרו לנו להתחיל לכרות את הקבר.התחלנו לעבוד (היתה ברירה י). כאשר רק התחלנו לעבוד בא אחד מהמשטרההאוקראינית והתחיל להרביץ לכולם במקל עבה שבידו. הוא הלך מאישלמשנהו וכל אחד קיבל "מנה"; האוקראיני צעק: "מדוע אינך עובד מהר?"וכשהגיע אלי, הסתכל בי ואמר: "אתה גכדכן פה שמע, תעבוד לאט־לאט,נראה...״ עד היום אינני יודע מי זה היה; על כל־פנים לא היה מבודזאנובוגם לא מטרמבובלה — כי כאשר היתד. אקציה הביאו תגבורת מכל הסביבה.ואנחנו עבדנו, והם הרביצו. אחר כך בא אחד עם את ביד והרביץ לכולם;עד שהגיע אלי — והפסיק. אחר־כך בא אחד מהגסטאפו והתחיל להרביץ למפקד־המשטרה היהודית ואמר לו: "אתה עבדת בשבילנו היטב, עכשיו אנחנו צריכיםלשלם לך עבור כל הזמן"... האיש ענה לו: "אולי תתן לי, לפחות, לעשןסיגריה?" איש הגסטאפו ענה לו: "עוד מעט תעשן..." ושוב התחיל להרביץבלי סוף. היה בינינו מורה לעברית, קודם־לכן היה אורדנונגסדינסט, אבל בסוףלא היה עוד. איש־הגסטאפו התחיל להרביץ בו ואמר לו: "איפה היית כלהזמן?״ הוא ענה: ״הייתי בלאגר״, ״אם היית בלאגר, סימן שברחת משם״ —ושוב הרביץ בו. אבל אף אחד לא זעק; לא הרגישו בכאבים..אחרי זמן־מה, כאשר כולם כמעט כבר התעלפו מהמכות והעבודה, והקברעדיין לא היה מוכן, שוב הביאו טרנספורט של גברים, כדי שיעזרו לגמור אתחפירת הקבר. יחד אתם בא איש־גסטאפו בשם מילר מטרנופול; אנשי היודנראט— 198 —בשואההכירו אותו, כי תמיד היו נוסעים לטרנופול, כדי להביא לו מתנות. הם התחילולדבר אליו, שיקח אותם ללאגר (עכשיו כבר רצו ללכת ללאגר...) אחר־כךשאל מילר: ״איפה שני הנגרים ו — שירימו את הידיים״; הרמנו ידייםוניגשנו אליו. הוא קרא לאיש אחד מהגסטאפו ולאוקראיני אחד מהמשטרהואמר להם: "הובילו אותם בחזרה העירה".כנראה, היתד. זאת הוראת מפקד־הגסטאפו מטרמבובלה. כמה ימים לפני-כן׳ כשהייתי אצל מפקד הגסטאפו היה שם גם מילר! אז הוא אמר למילר:"זהו הנגר שלי". בזמן שמילר אמר לקחת אותנו בחזרה העירה, עמד עוד אחדמהגסטאפו ואמר לו: ״מה זאת אומרת — היהודים האלה טובים מהאחרים?מי היהודים האלה ?״ ענה לו מילר: "כן, הם עבדו כל הזמן, והם לא צריכיםעדיין למות״. כאשר ראו כך, יצא אחד מהאורדנונגסדינסט — שהיה בנו שלחרב מטרמבובלה (אינני זוכר את שמו) — ואמר: "אני עבדתי כל הזמןבגסטאפו ואצל הגרמנים, אני מבקש לשלוח אותי ללאגר". אז נענה: "עבודהלאה!" ואותנו לקחו העירה, אצל הגסטאפו.הכניסו אותנו לחדרו של מפקד הגסטאפו, והוא אמר לנו: "אינני אשם,באה פקודה מגבוה׳ ואני לא יכול לשנות שום־דבר. אבל הבטחתי לשחרר אתכם,ושיחררתי אתכם". אז אחי שאל: "ומה עם אשתי והילד?" הוא ענה: "אניאנסה". ואני שאלתי: "ואשתי?" (על אחותי חשבתי, שהיא עדיין נמצאתבמחבוא > לא ידעתי, כי אותו אוקראיני שב אחר־כך והוציא את אחותי מהמחבוא— כך סיפרו לי אחר־כך השכנים הפולנים). הוא שאל לשמותיהם ואמר,שישלח את מישהו להביא אותם. העבירו אותנו לחדר שני והביאו לגו אוכל(אבל מי יכול היה לאכול?...)!בשעה 4.00 אחר־הצהריים קרא לנו שוב המפקד ואמר: "האקציה נגמרה,את המשפחה שלכם לא יכולתי להוציא, כי חיפשו ולא מצאו אותם! ותדעו,שטרמבובלה הנה מעכשיו "יודנריין", אבל אתם תישארו כאן, אני דיברתי עםה״לאנדסקומיסאר״! דיברתי עם ראש והעיר, עם המשטרה האוקראינית! כולםיודעים על כך, ואתם יכולים להלך חופשיים, בלי המגן־דוד.יחד אתנו נשארו עוד: רפד, שען, צבעי, חייט וסנדלר (את שמותיהםאינני זוכר)! ואנחנו היינו עושים בשבילם כל־מיני עבודות. גם הם הלכובלי הטלאי.¥— 199ספר בודזאנוגאחרי חודשיים בערך התחילו להסתובב פרטיזנים רוסים בסביבתנו והתחילולהילחם בגרמנים* הם באו גם לא רחוק מטרמבובלה. הגרמנים היו זקוקיםלתגבורת׳ כי כל הצבא הגרמני היה בחזית. אז לקחו את כל הגסטאפו ואתכל המשטרה האוקראינית כתגבורת׳ ובטרמבובלה לא נשארו מהם* נשאררק איש אחד מהגסטאפו לשמירה. ראינו שהמצב לא טוב, כיוון שכל זמןשהם היו, הם שמרו עלינו* ואם יבואו פולנים או אוקראינים — יהרגו אותנו.אחרי יומיים באו אנשי־גסטאפו אחרים, אשר לא הכירו אותנו ולאוידעו עלינו. כשהמפקד שלהם צריך היה לתקן מעיל, היה אומר למשרת:"תביא לי חייט". אז הביא המשרת אליו, כמובן, את היהודי. המפקד החדשראה, שזהו יהודי. לא אמר כלום ונתן לו און המעיל; החייט לקח את המעילהביתה, תיקן והביא לו בחזרה. אז המפקד שאל כמה עליו לשלם לו. החייט אמר:"תודה רבה, לא צריך..." והלך הביתה. ואז שלח המפקד מיד לקחת אותו.אחר־כך הוא כבר שאל: "כמה יהודים ישנם?" אמרו לו, ואז הוא שלח להביאאת כולם. אנחנו היינו הקרובים ביותר למשטרה, אבל לא באו אלינו׳ קודםהלכו להביא את האחרים. כשראינו שמובילים אותם, אמרנו: "עכשיו זה גםהסוף שלנו, תיכף יבואו אלינו". ובאמת, ראינו, שהולכים לכיוון שלנו. סגרנואת הדלתות בחזית ויצאנו בדלת האחורית ונכנסנו למסעדה פולנית, שהיתתעל־ידנו. נכנסנו לפרוזדור — האנשים לא הרגישו — ומהפרוזדור נכנסנולמרתף. בינתיים הם הגיעו לנגריה, דפקו, שברו את הדלת ולא מצאו אותנו.נשארנו במרתף כל הלילה* חשבנו לצאת משם בלילה ולברוח. רצינולצאת מהמרתף ואי־אפשר היה, כי היה סגור מכל הצדדים. חיכינו עד הבוקר,זה היה בשבת. חשבנו שתבוא המשרתת* היא הכירה אותנו, כיוון, שהיינושכנים, והיו בינינו יחסים טובים. המשרתת ירדה למרתף, כדי לקחת משהו,ניגשנו אליה. כשראתה אותנו כמעט התעלפה מפחד. כשהתאוששה סיפרנו להמה קרה ואמרנו לה: "הלילה אנחנו נצא מפה, תפתחי לנו את הדלת ונצא, אבלעכשיו, לאור־היום, אי אפשר לצאת". היא לא אמרה כל דבר, ניגשה לבעל'הבית וסיפרה לו — אנחנו אמרנו לה: "אל תספרי לבעל־הבית, הוא לא צריךלדעת על־כך". היא חזרה ואמרה לנו: "תסתלקו מכאן מיד כך אמר בעל'הבית". אמרנו לה: "הרי אי־אפשר לצאת עכשיו, אנשים הולכים עכשיולכנסייה". היא ענתה: "זה לא איכפת לי, אם לא תצאו, אני אפתח את הדלתואקרא לאנשים".לא היתד, לנו ברירה ויצאנו. אנשים ראו אותנו, אבל לא כל אחדידע, שמחפשים אותנו, ולא אמרו לנו דבר. וכך יצאנו מהעיר. החלטנו ללכת200 —נשואההביתה, לבודזאגוב, אבל איך ללכת׳ הרי יכירו אותנו. נכנסנו ליער ופגשנושם מכרים, אבל כאשר ראו אותנו — הם ידעו שאנחנו יהודים — הם פחדומאתנו, כי חשבו אותנו לפרטיזנים. נכנסנו ליער אחר — ושם חיפשופרטיזנים; ראינו סימנים, שהיו שם פרטיזנים: מצאנו שם מפה ושאריותשל אוכל, התהלכו ללכת אל הפרטיזנים, עד שנפגוש בהם. פתאום באו מטוסיםגרמניים והתחילו להפגיז את היער, לא קרה לנו דבר.*יצאנו מהיער והתחלנו לחפש פרטיזנים וללכת בעקבותיהם. הלכנו מכפרלכפר ומיער ליער. לכל מקום שבאנו, מצאנו סימנים ואמרו לנו, שהם הלכוהלאה... פעם הגענו לאיזה כפר לפנות־ערב, פגשנו במישהו ושאלנו אותו:,.איפה הפרטיזניםד׳ הוא ענה: ״שם ושם — יותר רחוק, אבל אל תלכו לשם,אל הפרטיזנים (הוא ראה שאנחנו יהודים), כי הם יהרגו אתכם; הישארו אצליונראה מה יהיה."אינני זוכר אם היה זה פולני או אוקראיני. הוא הביא אותנו לשדה, מקוםשם היו לו מחסנים של תבואות, היתד. שם עליה עם קש, תבן; עלינו לשםוישבנו. נתנו לו כסף והוא הביא לנו לחם וחמאה. אינני זוכר את שם הכפר,אך זה היה בסביבות בודזאנוב.היינו שם עד הערב. בערב התחלנו לחשוב: מה לעשות? אנחנו לאמכירים את האיש; אולי הוא רוצה להחזיק אותנו פה מפני שיש לנו קצתכסף; יקח מאתנו את הכסף ויביא מישהו שיהרוג אותנו... בערב הוא באושוב הביא לנו אוכל ואמר: "הישארו כאן, כאן יהיה לכם טוב". אבל אנחנופחדנו, אמרנו: לא, נלך בחזרה. ללכת קדימה פחדנו, כי הוא אמר שיהרגואותנו; החלטנו ללכת לבודזאנוב.הלכנו כל הלילה ובבוקר באנו לבודזאנוב. לא נכנסנו לתוך העיר,אלא הלכנו בשדות. בדרך פגשנו בשומר־שדות, הוא ניגש אלינו עם מקל עבהבידו ואמר: "עמדו! לאן אתם הולכים? אני מכיר אתכם! בואו למשטרה".אמרנו לו: "אתה רוצה שיהרגו אותנו?" הוא ענה: "מה איכפת לי, אתהיהודים צריך להביא למשטרה." אחי הוציא כסף ונתן לו. האיש אמר:"תן עוד!" הוא נתן עוד; היה לי שעון, נתתי לו אותו. הוא אמר: "תן עודדוראינו שמסביב כבר באים אנשים לעבודה בשדה. האיש אמר: "אני אוציא— 201 —ספר בודזאנובמכם את הנשמה, ואחר־כך אביא אתכם למשטרה". כאשר שמענו כך, התחלנולברוח — והוא אחרינו. אבל הפחד דחף אותנו מהר יותר. הגענו לאמצעהכביש ועברה שם עגלה ז שומר־השדות צעק אליו: "עצור אותם!" הוא לאוידע מה לעשות, התחיל להסתובב עם העגלה לכאן ולכאן. רצתי יחף והחזקתיאת הנעלים בידי! זרקתי את הנעלים וברחנו. ושוב הגענו ליער. אבל בדרךנפרדנו — אחי רץ למקום אחר ואני רצתי למקום אחר.והרודף אחרינו הגיע עד ליער. ביער עבדו אנשים בכריתת עצים, הםראו אותנו אבל מתחילה לא חשדו בשום־דבר. התקדמתי! אני לא ידעתי איפהאחי. לא היה לי כבר כוח, שכבתי מתחת לעץ, ושמעתי שמחפשים אותנו. הואשאל את האנשים והם אמרו: "כן, הם היו פה". הם התחילו לחפש ואניחשבתי: כאן מוכרחים למצוא אותי, זהו יער קטן. והם היו קרובים אלי,שמעתי אותם מדברים. אבל דבר אחד יכול היה להציל אותי — אילו ירדגשם... אבל איך ירד גשם כאשר השמש זורחת ן אבל קרה נס (אינני מאמיןבדברים כאלה) והתחיל גשם שוטף. הגשם הזה נמשך כל היום, עד הלילה.בלילה החלטתי לרדת משם, אבל היה חושך. אולם בכל פעם שהבריק ברק,דאיתי את השביל. חיפשתי את אחי, גם הוא חיפש אותי.למטה היה נהר, היינו צריכים לחצות את הנהר! ידעתי באיזה מקוםאפשר לחצות אותו. החלטתי לחצות את הנהר — אולי אמצא את אחי בצדהשני? עברתי את הנהר. מצד שני של הנהר היתד, טחנת קמח, והיה שםמחסן. נכנסתי למחסן. גם אחי עבר את הנהר, ונכנס גם־כן למחסן, ושובנפגשנו! לא יכולנו להישאר שם, כיוון שזאת היתד, אורווה, ובבוקר יבואואנשים עם סוסים וימצאו אותנו. היתד, שם עלייה, עלינו לשם ושכבנו. בבוקחעברו אנשים בדרך לכנסיה, ירד גשם והם נכנסו למחסן, כדי למצוא מחסה.ושם, בפנים, הם סיפרו כל־מיני דברים על הפרטיזנים! וסיפרו על יהודים,שהגיעו לבודזאנוב, ושם הרגו אותם... וכך היינו שם במשך כל היום, אבללא יכולנו להישאר שם. לאן נלך? —בזמן הרוסים היה קרטל של כל הנגרים! הנגרייה שלנו היתד, ב״קלשטור״ 1ושם יש כל־מיני מקומות שאפשר להסתתר בהם — נלך לשם, ואולי נצליחלהסתתר. אבל איך לעבור את העיר? ובלילה מסתובבים השומרים. איכשהועברנו והגענו למינזר! ובמגזר היו נזירות. נכנסנו למחסן קטן, שהיה מתחתלמדרגות. למעלה היתד, דלת עס מדרגות למטה! ולצד הכביש היה חלון. לא— 202נשואההשתמשו במקום הזה, והוא היה ריק, ואף אחד לא נכנם לשם. החלטנולהיות שם בינתיים, אחר־כד נלך לחפש מזון.היו לנו מכרים איכרים, שהכרנו אותם לפני המלחמה, הלכנו אל אחדמהם! עברנו דרך כל העיר עד שהגענו אליו. הוא אמר לגו: "איו לישום־דבר״. אמרנו לו: ״תמכור לנו לחם׳ אנחנו לא רוצים בחינם! והואממשיך: "איו לי שום־דבר." הלכנו בחזרה והגענו איכשהו בשלום. שובחיכינו יום, ובערב הלכנו למקום שגי ושם קיבלנו לחם בעד כסף מלא. וכךהיינו שם בערך שבוע. היד. שם חלון פתוח, ואף־על־פי שאיש לא הסתכלפגימה, פחדנו, כיוון שהיו עוברים לידו. לקחנו אבנים וסתמנו מחצית החלון.ביום ראשון, אחרי התפילה, הלכו שם אנשים לטייל. עברו שם שניים — אמראחד למשנהו: "החלון כאן תמיד פתוח, מי זה גר פה ז רק יהודים עלוליםלסגור כאן את החלון. אחד מהם התכופף, אבל בפנים היה חושך ולא ראחאותנו, והלכו הלאה. החלטנו, שאחרי מקרה זה אסור לנו להישאר שם,התחלנו לחפש מקום אחר.המינזר היה גדול, וכמה מאות שנים לפני־כן בנו אותו כמצודה נגדהתורכים. והיו שם כל־מיני עמדות־ירי; בפנים היו התותחים והיו חוריםכלפי חוץ, דרכם עברו הפגזים! לתוך חור כזה נכנסנו. גם כאן היה פתוח,סתמנו בכמה אבנים, אבל היות והיו שם הרבה חורים, העוברים ושבים לאשמרלב. פעם ביומיים יצאנו משם לשאוף קצת אוויר והלכנו העירה להביאאוכל. היה לגו איכר אחד, שהיה מוכר לנו לחם, אבל היה מסוכן מאוד ללכתאליו. פעם, כשהלכנו עם הלחם בא מישהו לקראתנו, התחלנו לברוח ואבדלנו כל הכסף. חשבנו, שהכל כבר אבוד׳ כי עכשיו לא נוכל לקנות לחם אפילובכסף. אבל אחר־כך חזרנו ומצאנו איזשהו סכום. ראינו לדעת, שאי־אפשחללכת בכל פעם העירה, כי הדרך היתד. מסוכנת מאוד.¥החלטנו לפנות לאחיות הרחמניות, שהיו שם במינזר. דפקנו, פתחו לנואת הדלת. הן הכירו אותנו, כיוון שעבדנו שם בזמן הסובייטים. אמרנו להן,שקשה לנו מאוד לחיות, אנחנו פשוט גוועים ברעב. אבל גם להן לא היהשום־דבר בגלל המלחמה. היה לגו קצת כסף, נתנו להן! הן קנו בזה חיטים!הלכו לטחגת־הקמח, החליפו לקמח ואפו בשבילנו לחם. בפעם הראשונה הןנתנו לנו 10 ככרות־לחם בבודאחת — זה חיה הון! הן שאלו אותנו: "איפה203ספר בודזאנוגאתם נמצאים?" ענינו, שאנחנו נמצאים ביעה אסור היה לנו לומה שאנונמצאים קרוב אליהן, כי גם הו פחדו. וכך יכולנו להמשיך לחיות במשךכמה שבועות! מהלחם עשינו מנות והקצבנו לעצמנו.זה היה בסוף 1943. הנזירות קנו בשבילנו גם חמאה. כשנגמר הלחםחזרנו אליהן! נתנו להן כסף, כדי שיכינו לנו שוב את המגה. כאשרנכנסנו, הן נתנו לנו קודם־כל מרק טוב! לקחנו משם סיר עם מים לשתיה.כאשר נכנסנו בפעם השנייה, פנתה אלינו אחת האחיות: "בואו נא אתנו"והוסיפה: ״שמעו, אתם יודעים מדוע אתם סובלים כך כיהודים — אתםלא מאמינים באלוהים, כפי שצריך להאמין! אתם טועים! אתם צריכיםלעבור אל האמונה שלנו ואחרי המוות תלכו ישר לגן־עדן." שאלנו אותן:״כאשר נעשה כך — אתן תעזורנה לנו?" אז היא ענתה: "לא, אנחנו לאנותנים בעד זה שום דבר, דבר כזה אין עושים בעד כסף, עושים זאת מתוךאמונה, אבל נעזור לכם בפה שנוכל׳". פחדתי להגיד "לא!" לא רציתי לומר"כן", והחלטתי לא לעשות זאת. אבל אחי אמר: "אנחנו עוד נחכה, אי־אפשרלהחליט על־כך כל כך מהר, אנחנו נבוא בשבוע הבא ונראה".הן נתנו לנו שוב לחם וחזרנו למקומנו. במשך כל השבוע ד׳־ברנו על־כך. אני אמרתי: בשום־אופן לא, בין כה וכה אמות, למה לי למות כגוי?אני רוצה למות כיהודי (אף־על־פי שאינני אדוק כל־כך)." אחי אמר: "איןברירה, אנחנו לא מוכרחים להאמין בזה! נגיד להן "אולי" והן תעזורנה לנו,אולי יקחו אותנו למקום אחר". לא אמרתי שום־דבר, ואחרי שבוע הלכנואליהן. ראינו, שהלחם מונח בחוץ. דפקנו. פתחה לנו המשרתת ואמרה: "תברחומה שיותר מהר, כיוון שבלילה היה טבח בבודזאנוב — הרגו שתי משפחותיהודיות, שהתחבאו אצל גוי. שמותיהן גדזר והייטנר, מישהו הלשין עליהן,אבל אנחנו איננו יודעים מי זה היה. וזה שמסר אותם אמר: "פה בכנסייהישנם ודאי יהודים, צריך לחפש שם". והמשרתת סיימה: "קחו את הלחם וברחו,ואל תבואו לכאן עוד". לקחנו את הלחם והלכנו בחזרה למקום "שלנו".היה שם אחד, שניגן בכנסייה בעוגב והיה גר שם! הוא הכיר את כלהסביבה ואת הגן! החור שלנו פנה אל הגן. פעם בשבת לפנות־ערב הואבא לסביבתנו ודיבר אל עצמו: ״מה זאת אומרת? — הכל פתוח ופה ישאבנים.. הוא התכופף והתחיל להוציא אבנים. הוציא עד שנמאס לו! היהחושך ולא יכול היה לראות שום־דבר. מאותו יום ואילך לא שמנו עוד אבניםובכל פעם נשארו פחות אבנים, כדי שלא ישים־לב.— 204 —בשואהאבל מוכרחים לאכול משהו... הלכנו שוב אל הנזירות. פתחה המשרתתואמרה: "בואו פנימה". התברר, שהאיש אשר אמר שיבוא לכאן לחפש,התאבד. שוב נתנו לנו מרק טוב ואחרי כמה ימים היה מוכן בשבילנו לחם.וכך זה נמשך כמה חודשים, עד שהתחיל הסתיו. תמיד הן היו שואלותאותנו: "איפה אתם נמצאים" ותמיד אמרנו: "ביערות". הן אמרו לנו: "כאשריתפסו אתכם בין־כה יחרגו אתכם, אבל אל תספרו, שאנחנו נתנו לכם לחם,כי יירו גם בנו". הבטחנו. כאשר באנו בפעם השנייה, באה האחות, שהציעהלנו להתנצר ואמרה: "מה שדיברתי אתכם בקשר לדתנו, הכומר אמר: לא!עכשיו, רק אחרי המלחמה, אבל אם אתם רוצים בתום־לב בנצרות — אזכאילו התנצרתם, וכאשר תמותו — תעלו ישר השמימה..."התחיל הסתיו, היה לנו קשה מאוד. הכסף אזל; בגדים לא היו לנו ;היינו ללא נעלים. הן נתנו לנו כמה סמרטוטים, וחבשנו בהם את הרגלים;השערות שלנו היו מגודלות והכוחות עזבו אותנו, אבל איכשהו חיינו. התחילהחורף. האוקראינים התחילו לחפש יהודים; הם מצאו יהודים והרגו אותם.אבל הם ידעו היטב את החשבון וידעו בדיוק כמה יהודים עוד נמצאיםבבודזאנוב. ובחורף היה להם יותר קל לחפש, כי היו רואים את העקבותעל השלג. הם ראו את עקבות הרגלים שלנו מהגן עד המחבוא שלנו.בלילה אחד, היה כפור, אנחנו שומעים, שמתקרבים אלינו. הם באוישר אלינו ואמרו: "תצאו!" ענינו: "אנחנו לא רוצים לצאת". "נזרוק עליכםרימון". ענינו להם: "תזרקו, אנחנו לא נצא". הם אמרו: "לא נעשה לכםשום־דבר, תצאו". אני יצאתי; אחי לא רצה לצאת. הם שאלו: "מי עודנמצא שם ד׳ ־— עניתי: ״אחי נמצא שם. הם אמרו לו: ״תצא !״ — הוא לארצה לצאת, אבל הם אמרו, שלא יעשו לנו שום דבר, והוא יצא. התחילולחפש אצלנו; הם מצאו עוד מעט כסף, שהיה אצלנו; לקחו. שאלו: "איפההשות״ שלכם?״ — "אין לנו שותף": הם אמרו: "אם אין לכם כסף, איךאתם יכולים לחיות כך? יש לכם אחד, שיש לו כסף, ועכשיו הוא איננו,איפה הוא?״ — "אין לנד׳. התחילו להתייעץ ביניהם מה לעשות בנו. לבסוףאמרו: "לכו בחזרה", והלכו להם. כאשר הלכו, ידענו, שבבוקר כבר כולםידעו, ואסור לגו להישאר שם.¥— 205ספר בודזאנוביצאנו משם ולאטלאט הלכנו לתוך היער. לקחנו אתנו את מה שמיהלנו — סיר למים! את הסמרטוטים בשביל הרגליים, ופרוכת, שהנזירות נתנולנו כדי להתכסות. התכסינו בפרוכת ונרדמנו. כשהתעוררנו היינו מכוסיםבשלג. התנערנו מהשלג וראינו, שהוא בל־כך עמוק שאי־אפשר להתקדם.נשארנו שם יום־יומיים, אבל לא היה לנו מה לאכול. חשבנו שנמות פה,ואם למות — אז נלך בחזרה ונמות שם. החלטנו, בכל־זאת, ללכת למקוםאחר. התחלנו ללכת, אבל היתד, סופודשלג כזאת, שאי־אפשר היה ללכת!בכל פעם התעלפתי ונפלתי. אחי היה קצת חזק יותר, החזיק בי, הכנים ליקצת שלג לפה, ואיכשהו המשכנו עד לשם. היה שם שלג בגובה של 2 מטרבערך.נכנסנו לתוך המחסן, מקום שם היינו בפעם הראשונה. החלטנו שלאנזוז מפה, אפילו אם יהרגו אותנו. בפנים היה גם־כן שלג, אבל בפינה אחתהיה פחות — ונכנסנו לשם. היינו שם כמה ימים. אבל לא חיה לנו מהלאכול. שוב הלכנו אל הנזירות. אבל הפעם כבר לא היה לנו כסף. הן ידעושנתפסנו, ועכשיו פחדו. הן נתנו לנו משהו לאכול וביקשו, שלא נתחבא בשטחשלהן, כי הן מפחדות... הלכנו בחזרה למחסן. הלכנו אל איכרים שונים לבקשאוכל! הלכנו לשדות ומצאנו קצת כרוב. וכך חיינו זמן מסוים.פעם אחת׳ ביום ראשון, אנשים טיילו על־ידנו וילדים שיחקו במחבואים.הם רצו לכאן ולכאן ורצו להיכנס פנימה דרך החלון. יליד אחד הכניס ראשופנימה, ראה אותנו וצעק: "ז׳יד \״ — יותר לא היינו צריכים... תיכף נודעלאנשים, אבל אלה היו פולנים ולא אוקראינים, כי זאת היתד. כנסייה פולנית,והפולנים בסביבה לא מסרו את היהודים. היינו בטוחים שעוד־מעט יבואולקחת אותנו. פתאום ראינו, שמישהו הולך אלינו, אבל לא אל החלון, אלאדרך המדרגות! זה היה נגן־העוגב. הוא היה לבוש במעיל יפה, נעלים יפות,ואנחנו נראינו כפראים. הוא הסתכל בנו ואמר: "פה לא תוכלו להמשיך עוד,בערב תעזבו את המקום! אני לא אמסור אתכם למשטרה, ולא איכפת לי לאןתלכד׳. אמרנו לו: "אולי אתה יודע לאיזה מקום נוכל ללכת?" הוא חשבוחשב ולבסוף אמר: "יש לי מקום בשבילכם! בבית הקברות הפולני יש קבראחד גדול, מסביבו שרשרת גדולה! זהו קבר־משפחתי! צידו האחד של הקברפתוח! לשם תיכנסו ושם תוכלו להיות". אמרנו לו, שאין לנו מה לאכול,אנחנו גוועים ברעב, ואין לנו אפילו כוח להגיע לשם. הוא אמר: "אניאביא לכם לחם בעוד חצי שעה". חיכינו והוא לא בא.— 206 —בשואההחלטנו ללכת! אפשר היה ללכת לשם בלילה! זה היה מחה לעירולא רחוק מהמקום, בו היינו. אבל השלג התחיל להימס ולא יכולנו ללכתבלי נעליים. איכשהו הלכנו, בלי אוכל ובלי דבר כלשהו! היו לנו עוד מעטמים בכד. איך השגנו את המים — בכל יום שלישי או רביעי הלכנו אלבאר בתוך העיר, לקחנו מעט מים וברחנו. בדרך נפלנו, שברנו את הכדונשארנו בלי מים. הגענו לתוך בית־הקברות. אמרנו: טוב. ניכנס לשם ונמות!כשיביאו איזה מת חדש אז ימצאו אותנו. הלכנו לפי הסימנים ופתאוםמצאנו מצבה גדולה עם שרשרת — כפי שהוא תאר! עכשיו חיפשנו אתהפתח ולא מצאנו. למעלה היתד. אבן, אבל מי יכול להרים את האבן?*שוב הלכנו ליער. הסתובבנו שם יום, יומיים, בלי אוכל. החלטנו ללכתבחזרה, ולא היה איכפת לנו כבר אם יהרגו אותנו, בלאו הכי נמות. לא רצינושיהרגו אותנו, אבל רצינו למות. חזרנו לאותו המחסן במינזר! ושוב התחילהשלג, שהגיע לגובה עצום. חשבנו שבשלג כזה אף אחד לא יבוא. פתאוםשמענו, שמישהו הולך וקורא: "יהודים, יהודים, אתם פהד׳ לא ענינו, כיפחדנו. כך קראו כמה פעמים ולא ענינו. הלכו והיה שקט. ישבנו שם יום־יומיים! היה לנו בצל אחד ובכל יום אכלנו רבע ממנו. וזה הספיק לנו ל־4ימים, ושוב לא היה מה לאכול.אחי אמר: "בוא נלך עוד פעם אל הנזירות". עניתי לו: "לא, אנילא הולך, אני רוצה כבר למות, מספיק לי.״ וכך ישבנו 10 ימים בלי אוכלובלי מים, רק שלג היה לנו. הסתכלתי באחי (את עצמי לא יכולתי לראות)וראיתי, שהצבע שלו יותר גרוע מצבעו של אדם מת! ונוסף לכך השערותהפרועות... אחי הסתכל בי ואמר: "אולי יש לך עוד כוח לגשת אליהן(אל הנזירות), אולי נצליח עוד לעבור 20 מטר, כדי להגיע אליהן.איכשהו הגענו! דפקנו בדלת! פתחה המשרתת, וכשראתה אותנו אמרה:"ישו, מריה!..." באה האחות ושאלה: "איפה אתם נמצאיםד׳ ענינו לה: ביער.היא אמרה לנו: "חיפשתי אתכם היום, רציתי לתת לכם תפוחי־אדמה חמים."אחי ענה לה: "כן, היינו שם, אבל פחדנו." הן אמרו לנו: "הסובייטים כבר לארחוקים מכאן, תלכו בחזרה". הן נתנו לנו מעט לחם! המשרת נתן לנו קש כדילשים במחסן (על השלג...), ונשארנו שם כמה ימים.— 207 -ספי בודזאנובאחרי 3—4 ימים, זה היה לפנות־ערב, באה המשרתת ואמרה: "קחו אתהדברים שלכם ובואו אתי״. אילו דברים? — היתה לנו הפרוכת וכד חדש,שהן נתנו לנו* לקחנו את אלה והלכנו אתה. כל האחיות עמדו בחח ושמרולמקרה שיבוא מישהו, והובילו אותנו לדיר־חזירים, אבל עכשיו לא היו שםחזירים. היה שם די קש ויכולנו לשכב שם. למחרת בבוקר הביאו לנו מספריים,ויכולנו להסתפר מעט. בכל יום הביאו לנו אוכל טוב — בשר וכר — וחשבתישנמות מהאוכל הזה... ובכל פעם כאשר הביאו לנו אוכל סיפרו לנו, שהסובייטיםכבר קרובים ועוד מעט יהיו כאן. כמה ימים לפני שהסובייטים באו, באה אלינואחת מהן ואמרה: ״כל העיר (בודזאנוב) בוערת״ — האוקראינים הציתו אתבתיהם של הפולנים.כל הפולנים, שברחו בשל השריפה, באו לתוך המינזר; הביאו אתם אוכל,כך שהיה מספיק. הם היו שם כמה ימים — עד שביום אחד שמענו את היריות.בוקר אחד באה המשרתת ואמרה: "הם כבר פה; פה בחצר עומד טנק סובייטיובתוכו חיילים סובייטים, בואו היכנסו אלינו". נכנסנו למינזר, ובאמת היושם כמה מאות פולנים, ומחסנים של אוכל, שהביאו אתם. נשארנו עוד כמהימים; והתאספו לשם עוד כמה יהודים שנשארו לאליטה בסביבה — בערך10—15.והנה, נשארנו בחיים והגענו עד הלום.נ ד רעל דעת עיני שראו את השכולועמסו זעקות על לבי השחוח,על דעת רחמי שהורוני למחול,עד שבאו ימים שאיימו מלסלוח,נדרתי הנדר : לזכור את הכול,לזכור — ודבר לא לשכוח.אברהם שלונסקי208 —שעיה ג.ניויארקאיו וועג פון יסוריםנאד זייענדיק אין טרעמבאבלא האט מיין ברודער יעקב געשיקטא פאלאק׳ וועלבער האט מיך, מיט מיין פחי׳ אוועקגעפירט קיין קאפי־טשיניץ 1 מיר האבן זיך ארויסגעשארט פונם געטא ביינאכט. קומענדיק קייןקאפיטשיניץ האט מיר מיין ברודער געוויזן וואס פאר א בונקער די גאנצעפאמיליע זיינע האבן צוגעגרייט. עם איז דארט געווען עלעקטרי מיט בעטןפאר 25 מענטשן... יידן האבן זיך איינגערעדט...קיץ קאפיטשיניץ זיינען אנגעקומען נאך יידן פון בודזאנאוו. וועלכעזיינען שוין געווען, ווי איך אין טרעמבאוילע. ווי אריך יידן וועלכע זיינעןאהין געקומען דירעקט.אקציעס און איבערפאלןאויך אין קאפיטשיניץ האבן זיו אנגעהויבן די מערדערלעכע אקציעםאון איבערפאלס און אזעלכע זיינען געווען גאנצע פינף שוין ביים צווייטןאיבערפאל איז דערשאסן געווארן מיין ברודער יעקב׳ וועלכער האט פארשפעטיקטאראפצולויפן אין באהעלטעניש. דער פירטער איבערפאל איז געווען פון 1טןביזן 4טן יוני 1943 (כ׳גלויב, אז דאס איז פארגעקומעו פון כ״ז ביז כ״ט אייר).אין דער זעלבער צייט איז דאם זעלבע אומגליק געווען אויר אין טרעמבאוולעאון אמך בודזאנאווער יידן זיינען דאן געקומען צולויפן קיץ קאפיטשיניץ.ס׳איז צו מיר געקומען לוזער ציילעכם עלטסטע טאכטער, וועלכע האט געהאט2 יינגלעך! זי איז, אבער, געקומען אן די קינדער. אויף מיין פראגע ווו זיינעןדי קינדער ביידע — האט זי געענטפערט, אז זי האט זיי פארלוירן אויפן וועגאון אז איר גאנצע משפחה איז דערמארדעט געווארן. ערשט נאך דער מלחמההאב איד זיך דערוווסט, דאם איין קינד האט א פאלאק אריינגענומען צו זיךאון אויסבאהאלטן ביז דער באפרייאונג.אין א באהאלטעניש ביי א פאלאקנאכן פיפטן איבערפאל האב איד געזען, אז ס׳קומט דער סוף פץ אלעיידן אין קאפיטשיניץ; כ האב אנגעהוייו צו קלערן ווי אזוי זיר ראטעווען. ענדע— 209 —ם6ר בודזאנובאויגוסט 1943 האב איד צופעליק אנגעטראפן א בודזאנאווער פאלאק, וועלכערפלעגט ברענגען א ביטל עסנווארג און דאם אויסטוישן אויף קליידונג < געהייסןהאט ער סטאניסלאוו קערשקא. איו דער שטיל האב איך אים געפרעגט, ציקעו איך זיד ביי אים אויסבאהאלטן. ער האט מיר געענטפערט פאזיטיוו.ר׳האט מיר איבערגעגעבן, אז ס׳זיינען שויו ביי אים דא 3 יידן און נאך 3נייע האבן ביי אים היינט באשטעלט א פלאץ. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אזדי נייע מענטשן זיינען קוני ווינטערס פרוי מיט אירע צוויי טעכטער.ביינאכט האבן מיר זיד ארויסגעגנבעט פונט געטא און מיר האבן זיךגעלאזט גייען, דורך זייטיקע און וואלדיקע וועגו קיין בודזאנאוו. געגאנגעןזיינען מיר נאר ביינאכט* ביי^טאג האבן מיר זיך באהאלטן איו די וועלדער.מיר האבו געוווסט, אז יעדער אוקראינער, וועלכער וועט אונז טרעפן, וועטאונז דערשיסן. נאד 12 שעה גייען זיינען מיר אנגעקומען אינם דארף טודאראוו.דורכגייענדיק האט מען אונז געכאפט און מען אונז געפירט איו דערגעמיינדע, ווו ס׳איז פאראן אוקראינישע פאליציי. די 2 ווארטאווגיקעם, וועלכעהאבן אונז געפירט, זיינען ארייו אינעווייניק מעלדן וועגן אונז דערוויילהאבו זיי אונז געלאזט אליץ. מיר האבן אויסגענוצט די מינוט און אנגעהויבןאנטלויפן. די פאליציי איז באלד ארוים, אונז נאכגעיאגט און נאכגעשאסן,אבער מיר זיינעו דערווייל ארייו איו וואלד. באלד האט אנגעהויבן א רעגן —און מיר זייגען דערווייל געראטעוועט געווארן.די צווייטע גאכט זיינען מיר אנגעקומען קייו בודזאנאוו און געגאנגעןגלייך צום פאלאק קערשקא. ער האט אונז ארויפגעלאזט אויפן בוידעם. דער־ווייל, האט ער געזאגט, האט ער נישט קיץ אנדער באהעלטעניש! די פריערדיקעבאהעלטענע האלט ער אין א גרוב׳ אץ דארט איז צו ענג. מיט 2 טאגשפעטער האט ער אונז באהאלטן אויף אן אנדער ארט׳ ווייל מ׳האטאים געזאגט, אז מ׳וועט קומען צו אים זוכו יידן. איו אפאר טאג שפעטערהאט ער אונז צוריקגעפירט, אלץ ביינאכט׳ אויף די פריעריקע באהעלטנישן.ווו גענעכטיקט נישט געטאגט.איינמאל, ביינאכט׳ זיינעו א באנדע אוקראינער באפאלן דעם גרובאץ ארויסגעיאגט אלע באהאלטענע! צו ערשט האבן זיי ביי די אומגליקלעכעצוגענומען אלץ, וואס ס׳האט זיך געלאזט. דער פאלאק איז ארויף צו אונזאויפן בוידעם און דערציילט וואס ס׳איז געשען און אונז געראטן, אז מיר210 —אין וועג פון יסוריםזאלן גלייד אוועק פון דאנען׳ ווייל ער מיינט, אז די אוקראינער וועלן אונזקומען זוכן. מיר זיינען אראפ> און אויסער דער שטאט האבן מיר זיךגעטראפן מיט אפאר מענטשן פונם גרוב. מיר זיינען דערווייל אלע אריין איןקארן און געלעגן ביז אינדערפרי. אינדערפרי האבן אונז די פויערן׳ וועלכעזיינען געקומען אין פעלד אריין׳ געכאפט און געוואלט איבערגעבן דערפאליציי. מיר האבן שטארק אנגעהויבן צו וויינען און זיי האבן אונזאפגעלאזט. איר מיט מיין פרוי זענען מיר אנטלאפו אין וואלד אריין; דיאיבריקע האבן באשלאסן צוריקגייען אין געטא פון קאפיטשיניץ.א גאנצע טאג זיינען מיר געזעסן אין וואלד און ביינאכט האבן מירבאשלאסן צוריק גייען צום זעלבן פאלאק. דער פאלאק האט אונז ווידערארויפגעלאזט אויפן בוידעם.מאכט זיר א מעשה און קיין בודזאנאוו איז מען אנגעקומען צו באפןפאלאקן אויף ארבעט קיין דייטשלאנד: אונזער פאלאק האט מען געזאגט.אז מ׳וועט אים קומען נעמען. דער פאלאק האט פארשלאסן די טיר און איזאגטלאפן. מיט אפאר מינוט שפעטער איז אנגעקומען דער קאמיסאר מיטאוקראינישע פאליציי און אויפגעריסן די טיר. אזויווי זיי האבן קיינעם נישטגעיטראפן, האט דער קאמיסאר געהייסן אן אוקראינער ארויפקריכן אויפן בוידעםאון זוכו. ווי מיר האבן דאם דערהערט האבן מיר שוין געזען אונזער סוףאון מיר האבן זיך ארוגטערגעשטופט אונטערן קוימען. דער אוקראינער איזארויף מיט א לייטער, אריינגעשטעקט דעם קאם. ארומגעקוקט זיך און אראם־געשריגן "נעמא ניקאהא (ק'ינער גישטא)״ — און מיר זיינען דערווייל ווייטערגעראטעוועט געווארן.איו צוויי וואכן שפעטער איז געקומען צו אונזער פאלאק דער אוקראי־נישער בירגערמייסטער און אנגעהויבן אויף אים שרייען, אז ער זאל אויסזאגןווו ער באהאלט יידן. דער פאלאק האט געטענעט, אז ער ווייסט פון גארנישט...דעם פאלאק האט מען ארעסטירט. דאם אלץ האבן מיר געהערט און געזעעןפונם ביידעם.זיינען מיר געבליבן אליין און אן עסן. מיר האבן באשלאסן ביינאכטאראפצוקריכן פון בוידעם און גייען זוכו עפעס. פלוצלונג האט זיך אויפגעמאכטדעם פאלאקס טיר און ס׳איז ארויס פון דארט דעם פאלאקס טאכטער. זי האטזיך שטארק דערשראקן — זי האט גארנישט געוווסט וועגן אונז — און— 211 —ספר גודזאנובהאט אונז געבעטן וואט שנעלער פארשווונדן; אין וועג אריץ האט זיאונז געגעבן א ברויט.מיר זיינען דערגאנגען ביזן פאלווארק פון פעטרא דריפקי. ער איז אונזשולדיק געווען זייער אסך געלט — זאל ער אונז כאטש אריינלאזן... מירהאבן ביי אים אנגעקלאפט. דער גוי האט זיך שטארק דערשראקן, אבער ערהאט אונז אריינגעלאזט אין זיין סטאדאלע, אריינגעברענגט עסו אץ אונזפארדעקט מיט שטתי. די צווייטע נאכט האט ער אונז ווידער געברענגט עסו,אבער ער האט אונז געזאגט, דאם ער קאן אונז נישט באהאלטן ביי זיך, וויילער האט 10 קינדער, שווער און שוויגער אץ דערצו 5 געזעלן, וואס ארבעטןביי אים! איינער פון די געזעלן איז אן אנפירער פון די באנדעראווצעם וועמענסאויפגאבע איז מיטצוארבעטן מיט די דייטשן און צו באפן יידו און זיי דעתמארדן. ער האט אונז געראטן צו גיין צו זיין ברודעד, וועלכער וווינט נישטווייט פון דאנען; ער וועט מיט אים איבעררעדן.די צווייטע נאכט זיינען מיר געגאנגען צו זיין ברודער. מיר האבןגעקלאפט ביי אים אין טיר, אבער מיר האבן נישט באקומען קיץ שום ענטפער...זיינען מיר צוריקגעגאנגען צו דריפקי. ווען דריפקי האט אונז געפונען איןדער סטאדעלע האט ער זיך זייער געווונדערט און איז נאכאמאל געלאפן צוסברודער.ווען דריפקי איז אוועק פון אונז — מיר האבן זיך דערווייל באהאלטן איןשטתי — איז אריין זיין שוויגער און מיט א שפיציקע גראבלע האט זיגעשטעקט אין שטתי אריץ און געשריגן: "זאבעראיטע סיע, פארכע (אתים,פארכעם)!״ די צווייטע נאכט איז ווידער דריפקא אריינגעקומען און געזאגט,אז דער בעסטער אויסוועג אונזערער איז איבערצוגעבן זיך צו די דייטשן...מי ר האבן זיין פארשלאג נישט אנגענומען און געגאנגען צו זיין ברודער;דאסמאל האט ער אונז אתינגעלאזט•ער האט אונז אריינגעפירט אין סטאדאלע און ארויפגעלאזט אויפןבוידעם! דאריט זיינען מיר געווען אפאר טאג. מאכט זיר א מעשה, ווען דריסקאסברודער און פתי זיינען אין פעלד, און די קליינע קינדער שפילן זיך איןדרויסן. א קליין פויגעלע, וועלכעס האט נאך נישט געקענט פליען, פליטאתיף אויף אונזער בוידעם... ת קינדער זיינען נאכגעלאפן דאס פויגעלע אוןאונז דערזען... האבן זיי פאר שרעק, אנגעהויבן אזוי צו געוואלדעווען, אז מעןאיז זיד צונויפגעלאפן פון אלע זייטן פרעגן זיי׳ וואס איז געשען. האבן זיי212 —אין וועג פון יסוריםגעענטפערט, אז אויפן בוידעם האבן זיי געפונען א זשיד מיט א זשידוווקע,וועלכע האלטן מעסערס און ווילן שעכטן אוקראינישע קינדער...עטלעכע אלטע אוקראינער, וועלכע קענען שדן נישט ארבעטן איןפעליד און נישט מיטגעגאנגען צו דער ארבעט — האבן זיך אנגענומען מוטאון צו אונז ארויפגעקראכן; זיי האבן אונז דערזען און דערקענט. א טייל האבןאונז באדויערט און געברענגט עפעס עסו• איינער, מיינער א באקאנטער, איזאוועק רייטנדיק אין פעלד ארייו און דערציילט אונזערן, אז מ׳האט אונזאנטדעקט. אונזער אוקראינער, דריפקעס ברודער, איז שנעל צוריקגעקומעןאון האט אונז ארדפגעפירט אויפן בוידעם פון זיין וווין־הויז! פון דארט, דורךעפענען א פאר ברעטער, אונז אראפגעלאט אין א קליין צימערל. דאן זיינעןמיר געוואר געווארן, אז דארט איז געלעגן פריער באהאלטן יאשע קליין!פארוואס דאיז פון דארט אוועק האבן מיר נישט פארשטאנען.און שויו אין דער זעלבער נאכט איז א באנדע אוקראינער באפאלן דאסהויז און אונז געזוכט! עמיצער האט שדן, ווייסט אויס אלץ איבערגעגעבן.זיי האבן אונז נישט אנטדעקט. שפעטער מ״ט א וואך איז געקומען איןהויז פון אונזער באהעלטעניש א באקאנטער אוקראינער — ער פלעגט בייאונז קדפן — און געזאגט אונזער אוקראינער, דאס ער ווייסט, אז דא זיינעןמיר באהאלטן און אז ער פארלאנגט אונז ארויסצוגעבן מיט גוטנס; אויבבישט וועט זיין זייער שלעסט. מיר האבן דאם אלץ אויסגעהערט. אונזערער האטגעלייקנט אז ער באהאלט עמעצן.פארנאכט איז ער צו אונז אריינגעקומען און געזאגט, דאם ר׳איז זיכער,אז ביינאכט וועט מען אונז קומען זוכן. דאריבער ראט ער אונז זיך צו באהאלטןביז פארטאג אין גארטן, אין די קוקורידזעס. מיר זייגען מיט אים געגאנגעןאין גארטן. שדן זייענדיק דארט האבן מיר ביידע, איך מיט די פרד, באשלאסןגייען בעסער אין וואלד אריץ! מיר זיינען געווען זיכער אז זיי וועלו אונזזוכו אויר אין גארטן.דער גארטן האט זיך געגרעניצט מיטן וואלד. צוקומענדיק איו וואלדאריין האבן מיר שוין געזען ווי א באנדע אוקראינער זיינען באפאלן דאם הויז,ווו מיר זיינען געווען פריער באהאלטן, און זוכן מיט עלעקטרישע לאמפןאויך אין גארטן... מיר זיינען אריץ טיפער אין וואלד. פארטאג זיינען מירצוריקגעקומען אין הויז אריץ. מיר האבן געטראפן דעם דינער — ער איז— 213 —ספר בודזאנובגעווען א פאלאק — שטארק צעקלאפט! ער האט גישט געוואלט אויסזאגו,ווו מיר זיינען...דעם זעלבן טאג, פארנאכט, איז צו אונז געקומען דער אוקראינער אוןאונז געזאגט, דאם ער קאן אונז שויו מער נישט האלטן, ווייל מ׳דראט אים,אז מ׳וועט ברענגען צו אים די דייטשן. כ׳האב אים געבעטן, אז ער זאל צוגייןצו א באקאנטן גוי, וועלכער האט געהאלטן אוגזערע פעלדער, פאליווטשאק,און פארלייגו אים ער זאל אונז ארייננעמען. דער בעל־־הבית איז אוועק צופאליווטשאקן און דער לעצטער האט אייגגעשטימט. ביי נאכט האט אונז דעראוקראינער איבערגעפירט אויפן נייעם פלאץ.ביי פאליווטשאקן זיינען מיר געווען א וואך. נאד דער וואך זיינעןאראפגעקומען דייטשן און האבן געזוכט פון שטוב צו שטוב, כדי צו פאר־נעמען דעם קאנטיגענט, וואם זיי האבן ארויפגעלייגט אויף די איינוווינער.פאליווטשאק האט זיך דערשראקן און האט אונז געזאגט, אז מיר זאלן זיךפארנעמען פון דאנען, ווייל ער וויל נישט איינשטעלן זיין לעבן פאר אונז.דעו־ גוי קערשקע.זיינען מיר ווידער ביינאכט אוועק. מיר זיינען געגאנגען צום ערשטןפאלאק, קערשקא. מיר האבן אים אויפגעוועקט, אבער ער האט אונז געזאגט,אז ער מוז צוערשט מאכן פאר אונז א באהעלטעגיש און געהייסן אונז קומעןדי צווייטע נאכט* דערווייל זאלן מיר גייען אץ וואלד אריץ.און אזוי איז טאקע געווען. צומארגנס האט ער אונז צוגעפירט צוא סטערטע שטרוי, און אונז געהייסן ארייניריכן ליגנדיק. אזוי זיינען מיר דארטאין וחנג סון יסוריםגעלעגן 2 וואכן. ביינאכט פלעגט ער אונז ברענגען צו שטיקלעך ברויט אוואזוי האבן מיר זיך געמוטשעט.איובס בשורותיעדע נאכט פלעגט ער אונז דערציילן די נייעסן — וועלכע באהאלטענעיידן האבן אוקראינער אנטדעקט און דערמארדעט. אויפן בית־עולם האט מעןגעפונען באהאלטן שלמה שטאקם איידעם, ראזנקראגץ, און מ׳האט איסדערמארדעט! מעכל ווינטער האט מען געטראפן אויף דער קריטשע — אוןדערמארדעט * אין וואלד האט מען געטראפן מרדכי־מאטי קאנאניקס אוןדערמארדעט; מעכלם גאנצע פאמיליע האט מען געטראפן באהאלטן ביי אןאוקראינער און מ׳האט זיי דערמארדעט. ער האט אונז אויך געזאגט׳ אז ערווייסט אויף זיכער, וועלכער אוקראינער האט דערמארדעט מיין קמין שלום,מיט פריי אץ קינד.אויך האט ער דערציילט, אז אין קאפיטשיניץ איז אנגעקומען א באפעל,אז אלע יידן זאלן זיך פארנעמען קיין טשארטקאוו, און ווען די יידן זייגען נאדארוים אונטער דער שטאט, האבן די דייטשן אפגעשטעלט אלע וואגנם אוןאויסגעשאסן אלע יידן, צווישן זיי מיין פעטער אברהם און פרוי ווי אויךדעם פעטער הערש־לייב. שפעטער מיט א צייט זיינען די דייטשן באפאלןטאמקי מיכליאק און געפונען דארט באהאלטן 18 יידישע קינדער; מ׳האטזיי אלע אויסגעשאכטן.אזוי ווי דאס באהאלטעניש אין דער סטארטע איז געווען נישט אויסצוהאלטן,האט ער אונז געמאכט א באהעלטעגיש אין בארג אין א גרוב. ביים טירלפון גרוב האט ער אויפגעשטעלט א סטערטע שטרוי און יעדע נאכט פלעגטער אונז ברענגען עסן. אזוי האט געדויערט ביז מערץ 1944. ס׳פלעגן אויךזיין אויסנאמם טעג: יעדן מאנטיק אויף דערנאכט האבן מיר געמוזט גייעןאין וואלד אריין און זיין דארט א נאכט מיט א טאג, ווייל יעדן דינסטיקמלעגו קומען צו אים די דייטשן נעמען דעם קאנטיגענט.ער פלעגט אונז גוט אפהיטן. יעדן דאנערשטיק פלעגט ער זאגארדייגיקן אונזער אפפאל. געטאן האט ער עם אפשר דערפאר" ווייל ר׳האטגעוווסט, אז מיר זיינען פארמעגלעכע, און אפשר אויך דערפאר, וואס דער— 215 —8םר בודזאנובפוילישער גלח האט אים געהייסן! דער גלח האט געוווסט, אז ער באהאלטיידו.נאכט פון גרויל און אנטגילטיקע רעטונגדעם 22טן מערץ ביינאכט איז געקומען צו אונז דער בעל־בית אתגעזאגט. אז אזויווי די פאלאקן זיינען געוואר געווארן, אז די אוקראינערגרייטן זיך צו באפאלן די פוילישע הייזער את זיי פארברענען און אוים־מארדן די פאלאקן, האבן זיי באשלאסן די נאכט צו אנטלויפן אין קלויסטעראדיין און דארט זיך צו באראקאדירן! דאס טירל פת באהעלטעניש לאזטער דארום אפן.און אזוי איז טאקע געווען. א זייגער אכט ביי נאכט האבן מירדערהערט, ווי ס׳קנאקט דאס פייער פון אלע פוילישע הייזער ארוס. דיאוקראינער האבן אויך אנגעצונדען דאם הויז פון אונזער בעל־בית און דאספייער האט ארומגעכאפט אדך די סטערטע שטרד, וואט איז געשטאנען נעבן— 216אין וועג פון יסוריםאונזער גרוב. טראץ די גרויסע געפאר האבו מיר דערווייל באשלאסן נישטארויסצולויפן, כדי נישט צו פאלן אין די הענט פון די אוקראינער, אבערווען דער רויך האט שטארק אנגעהויבן שטיקן, האבן מיר געמוזט ארוים.די פלאמען האבן אנגעכאפט אונזערע בגדים׳ און מיר האבן זיי קויםפארלאשן. פארווונדעטע און פארברענטע זיינען מיר געלאפן אין ריכטוגגפון קלויסטער. פונם קלויסטער האבן די פאלאקן געשריגן צו אונז: "קטאטאם (ווער איז דארט) ?״ און טראץ דעם, וואם איך האב אפגעענטפערט״יא׳ שאיא״ — האבן זיי אונז נישט אריינגעלאזט אין קלויסטער, נאר געהייסןאריינגייען אין גארטן און צוווארטן ביזו דערפרי • זיי האבן מורא געהאטפאר די אוקראינער, וועלכע האבן זיך באהאלטן נאנט צום קלויסטער.אין דער פרי האבן די פאלאקן אונז אריינגעלאזט אין א שטאל.דארט אהין זיינען אויך אריינגעקומען נאנעס פון קלויסטער און אונזארומגעוואשן׳ באנדאזשירט און געגעבן אונז עסו! מיר זיינען דארט געוועןביז ביינאכט.מיט אמאל, ביינאכט, פאלן אריין צו אונז 2 סאלדאטן מיט עלעקטרישעלעמפלעך און גיבן א געשריי אויף רוסיש ״רוקי וויערך (הענט הויך)!״ דיסאלדאטן האבן אונז ארויסגעפירט פון שטאל און אריינגעפירט אין קלויסטער.דארט איז שוין געווען פאר־קווארטירט א רוסישער געגעראל! מיר האבןנישט געוווסט׳ אז איבער נאכט זיינען די רוסן אדיין אין שטאט!די סאלדאטן האבן אונז אנגענומען פאר שפיאנען און געברענגטאין שטאב אריין, אין קלויסטער. ביי דער וואנט, אין קלויסטער, זייגעןגעשטאנען צוואנציק אוקראינישע באנדיטן׳ וועלכע נדהאט געכאפט שיסן אויףדי רוסן. באלד איז צו צו אונז דער גענעראל און ווענדנדיק זיך צום גלחגעפרעגט: ״ווער זיינען די מענטשן 1" מיר האבן אויסגעזען ווי ווילדע חיות.די קליידער צעריסן און די קעפ באוואקסן. באנדאזשירט העבט און פיס... דערגלח האט געענטפערט דעם גענעראל: "דאס זיינען יידן, וואם האבן זידאויסבאהאלטן פאר די דייטשע און אוקראיגישע מערדער". דער גענעראל האטאוגז גלייך געזאגט: "יעצט נעמט זיך יעדעס הויז אין שטאט, וואס איר ווילט,און לעבן ווי מענטשן!"מיר זיינען געווען פארשמוציקט און פארלייזיקט! מער ווי א יאר זיךנישט ארומגעוואשן. אח טראץ דעם האט אינז דער גלח אריינגענומען אין217 —ספי נודזאנובזיין וווינונג און אונז געשפייזט 2 וואכן. אין דערפרי זיינען צוגעקומען צואונז יאסי קליינער מיט זיין פרד און זון, נוסי אשכנזי, די צוויי ברידערבוכהאלץ, וועלכע זיינען אדך געווען באהאלטן נעבן קלויסטער בריינע פישבאך,פייוויש אייגלייגער, זזענעך און לייזער זעפטעל און מענדל־ריוועלעס זון.דעם זעלבן טאג האט מענדל־ריוועלעס זון דערזען אויף דער גאס אןאוקראינער, מיטן נאמען פאליווטשאק, וועלכער איז געווען איינער פון דיבאנדיטן, וועלכע האבן געמארדעט יידן. ביי א יידיש־רוסישן זעלנער האט ערגענומען א ביקס און דערשאסן דעם מערדער. ער ד,אט, אבער, געמוזט אנטלויפןפון שטאט, ווייל די רוסן האבן אים געזוכט צו ארעסטירן. מ׳האט אויך גלייךגעכאפט געפאנגענע דייטשן און מיר, יידן, האבן זיך געוואלט אפרעכענען מיטזיי, נאר די רוסן האבן דערצו נישט דערלאזט.אזוי האבן מיר איבערגעלעבט דעם ערשטן טאג נאד דער באפרייאונג.עמוד, ההלךהנותרים לחיות: בבוא אורכם לב תנולרשת את דמעת כלים בנר עומס.אל תשכחו. נשמו נא פנימה את מותנו.זכרו לחיות מדעת על קידוש השם.(אברהם סוצקובר; מתוךספר מלחמות הגיטאות).— 218 —ברוניה לוינזון־פליישהקרפתח־תקוהנערה בסער(יומן מימי השואה)ההלם הראשון1 בספטמבר 1939 היה יום בהיר; מזג האוויר היה יפה ולפתע פתאוםהגיעתנו הידיעה, כי הגרמנים עברו את גבולה של פוליו; עוד באותו יוםהוכרז על גיוס כללי.תנועה בלתי רגילה השתררה בעיירתנו השקטה. אמהות, בצער ובדמעות,ליוו את בניהם לחזית; הנשים ביכו בעליהן והילדים — את אבותיהם. הרדיוהפולני דיווח כל שעה על מצב החזית: הגרמנים מתקדמים ללא הרף. כעבור,ימים מספר בלבד הוברר, שהצבא הפולני הובס ושאין מנוס מפלישה גרמניתגם לעיירתנו.הרוסים הגיעוביום 17 בספטמבר, אף הוא יום בהיר, סתווי, נשמעו פתאום יריותתותחים, המתקרבים לעבר העיירה. כל אחד מאתנו היה בטוח כי הנה־הנחנכנסים אלינו הזחלים הגרמנים. אולם הפעם טעינו: תחת הגייסות הברברייםהגרמניים נכנם הצבא האדום. תושבי העיירה הקבילו את הצבא הגואל בהתלהבותגדולה. כל חייל וחייל מצא צורך לפנות לכל עבר בהבטחות, כי הצבא האדוםנושא אתו שיוויון וחופש. האוכלוסייה היהודית קיבלה את ההבטחות האלחבשמחה גלויה. ליד בית וינפלד נערכה עצרת גדולה ובה הופיעה הגב׳גניה לזרוס ואחריה מרדכי וולף גרינברג ובמקום לגנות את הפלישה הגרמניתעשו חשבון עם הבורגנות הפולנית, דבר שהסעיר לא מעט את האוכלוסייההפולנית כולה.*לאחר שבועיים נבחרו מוסדות הנהלה שונים ובהם השתתפו יהודיםאחדים, בעיקר מהשכבות העמלות. חיי העיירה חזרו לאט לתיקנם. בודזאנובספר בודזאנובהיתד. למרכז מחוזי. נוסד בית חולים, נפתח קולנוע, נפתח מרכז רפואי מחוזי,בית ספר בעל 10 כיתות וכן מוסדות אחרים.מציאת עבודה בשביל הנוער שוב לא היוותה בעייה. אני מצאתיעבודה במרכז הבריאות, לאחר שסיימתי קורס של שישה חודשים בטרנופולעל־חשבון המדינה. במקום זה עבדתי עד מלחמת רוסיה־גרמניה.מלחמת גרמניה־רוסיהבשנת 1941, באחד הבקרים של חודש יוני. ברחובות העיירה נראופתאום יותר אנשים מהרגיל, ואיש לרעהו לחש באוזניים ידיעות וסודות.אני כשלעצמי לא שמתי לב לדברים והמשכתי בדרכי לעבודה. אולם,כשרק הגעתי למקום, כבר שמענו הודעת רדיו מוסקבה, כי הגרמנים התנפלועל ברית המועצות. עלינו היהודים, נפלה הידיעה כרעם ביום בהיר. העבודההנורמלית בכל מוסדות הממשלה ומקומות עבודה אחרים נפסקה, וכל אחדחיכה להודעות נוספות של הרדיו.•¥-בהלה גדול/־. אחזה בעיירה. התורים ליד חנויות המכולת התארכו. אוקראיניםמקומיים רבים הספיקו כבר לחזור מן החזית, בחמקם מן הצבא הרוסי, ובשורהבפיהם — הגרמנים מתקדמים!..5 ביוני. הצבא האדום מוכן לנסיגה. נשי הפקידים הסובייטיים וילדיהםעוזבים את המקום מזרחה, והכול בקצב מזורז ביותר. 6 ביוני. הלכתי לעבודה,אם כי איני עושה שם כלום! יושבת ומחכה להוראות. ברחובות בהלה. האוקר-אינים ממשיכים לערוק מן הצבא הרוסי ומגיעים הביתה ומתכוננים לקבלבשמחה את הגרמנים. ב־16 ביוני עזבו אחרוני הסובייטים את העיירה בבהלתגדולה.יהודים בודדים רבים עזבו את העיירה לעבר הגבול הרוסי וקיוו להגיעלשם בטרם בוא הגרמנים. ואילו היהודים שנשאת בעיירה — עצבות גדולההשתררה עליהם. הבתים נסגרו, החלונות כוסו בשמיכות. ברחובות הסתובבורק האוקראינים המקומיים, כשרובים בידיהם, ומתכננים את תכניותיהם השפלות.הוראתם הראשונה היתה, כי אסור ליהודי להיראות ברחוב. אכן, היהודים— 220 —נערה בסערישבו בבתיהם באימת מוות. כל אותו זמן ישבתי בבית ובכית, _ ,>מח לאנמלטתי ביחד עם הצבא האדום? לא מחלתי לעצמי את המחדל הזה.הגרמנים נכנסוב־23 ביוני 1941 נכנסו גיסות הצבא הגרמני לעיירה. רעד ופחד מוותאחזו ביהודים. הצבא לא נשאר בעיירה, כי אם המשיך בדרכו אחרי שעותאחדות! בצהריים שוב לא היו גרמנים בעיירה. באותו יום פרצו האוקראיניםהמקומיים לביתו של החייט מרדכי־וולף גרינברג, הוציאו אותו ואת אשתוובצורה ברברית רצחום נפש! כך נרצח שלמה שקולניק.. רוצחו היה האוקראינידרביק דיביאן! בעצמו התפאר בזאת לאחר־מכן. חיינו בפחד גדול. עד סוףחודש יוני הספיקו האוקראינים לרצוח את כל היהודים מכפרי הסביבה.היודנראטבמחצית יולי הגיעו שני גרמנים למועצה האוקראינית שבעיירה וביחדעם ראש העיר האוקראיני האראסימצ׳וק ויהודים מכובדים של העיירה, שנקראולשם כך, ייסדו את ה״יודנראט". ראש המועצה הזאת היה פייביש איינלייגר.לאחר מכן נוסדה גם המיליציה היהודית. תפקידו של היודנראט היה לקחתמהיהודים כל מה שדרשו הגרמנים מהם ואילו תפקידיה של המילציה —לתפוס יהודים למחנות עבודה, לשמור עליהם, שיעבדו היטב. כלי זינם היומקלות גומי. הם היו אקטיביים מאוד בעזרתם לגרמנים בשעת האקציותהרצחניות! באכזריות מיוחדת הצטיין בעיקר השוטר היהודי מאנס־הרש,תפר ממקצועו! שם משפחתו אינני זוכרת. הוא אשר חיפש יהודים בכלפינה׳ למען מסור לגרמנים קונטיגנט גדול יותר.*בראשית אוגוסט של שנת 1941 שלח היודנראט 60 בחורות יהודיותלעבוד בחווה חקלאית במליניסקי; ביניהם הייתי גם אנוכי. עבדנו שם בשדהמזריחת החמה עד חשכת הלילה בתנאי רעב וללא כל חשלום — אך היינושבעי רצון: לא שלחוגו למקום אחר. אך, לדאבוננו, לא נתנו לנו שם מנוח.בסוף החודש הגיעו אלינו השוטרים היהודים, ובעזרתם של שוטרים אוקראיניםהוציאונו ממיטותינו והובילונו למחנה עבודה לנשים בלשקובצי, ליד יגלניצה,מחוז צ׳ורטקוב.— 221 —ספר בודזאנובבמחנה עבדו כאלף בחורות מכל פלך טרנופול. העבודה היתה כאן קשהביותר. גם כאן עבדנו בשדות מזריחת השמש עד לילה. אכלנו פעם אחת ביום.יהודי בודזאנוב שלחו לנו לחם מדי שבוע בשבוע. בחורות רבותאחרות, שהובאו לכאן מגיטאות שונים, לא קיבלו תוספות לחם כפי שקיבלנואנו — התחלקנו על־כן אתן בכל פרוסת לחם. עבדנו שם עד מחצית ספטמברוכמעט כל הבחורות מבודזאנוב הצליחו לאחר מכן לחמוק מהמחנה ולשוב הביתה.הורינו היו מתגוררים עדיין בבתיהם. השמחה היתה רבה, כאשר חזרתיהביתה בריאה ושלמה. הם עבדו בשדות אצל חקלאי הסביבה וכתמורהקיבלו תפוחי אדמה וצורכי אוכל אחרים, ככה שהעיירה עדיין לא רעבהללחם. אבל עיקר העיקרים היה לישון בלילה בשקט.גיסוהגיע ספטמבר 1942. נפוצו שמועות בדבר קביעת גיטו בבודזאנוב.השודדים האוקראינים החלו להתנפל על בתינו לילה־לילה. היו מצווים עלכל בני הבית לשכב על הארץ עם הפנים כלפי מטה, והם היו מאספים כל מהשנראה להם בבית לתוך שקיהם; כך בזזו את הרכוש היהודי במשך כל החודש.נובמבר 1942. היודנראט הביא מטרנופול בשורת איוב — על יהודיבודזאנוב לעזוב את העיירה במשך שבוע ימים ולעבור לגיטו בטרמבובלההסמוכה. אפשר היה לקחת רק מעט בגדים וכלי־מיטה, ואילו כל השאר היההכרח להשאיר במקום. בכאב־לב היה מוכרח כל יהודי להשלים עם גורלו בידעו.כי זוהי דרכו האחרונה להשמדה. בדמעות שליש עזבנו ב־4 בנובמבר אתבתינו כשאנו ענודים, למקטץ ועד גדול, במגן דוד.והגענו לטרמבובלה; כאן התקיימו הטרגדיות הקשות ביותר של ימינו.הגיטו שוכן בשני רחובות בעיר העתיקה. המשטרה היהודית בטרמבובלההובילה את משפחתנו לחדר מסוים, שגודלו ד׳ על ד׳ מטרים, שבו גרו כבר20 נפש! ונוספנו אנחנו הארבעה. אולם, גם על־כך היינו שבעי רצון! העיקר,שלא יהרגו אותנו. הדוחק היה כללי: בשני הרחובות הנ״ל דחסו את היהודיםמבודזאנוב, מיאנוב, מסטרוסוב, ממיקולינצה ומחורוסטקוב.הימים הראשונים בגיטו היו עצובים מאוד. עסוקים היינו, קודם־כל,בעשיית מיטות־הקומות, שהגיעו לתקרה. החדר היה חם, חסר אוויר, מעופש222 —נערה בסערומלוכלך. ישנים חייגו בבגדינו, כי לילה־לילה חששנו לאקציות. לילודלילחעמדו שניים מן הדיירים בחוץ על המשמר, כדי לדעת, אם הגרמנים באים.האקציות החלו, לרוב, בשעה 3 לפנות בוקר. ואם־כי ידע כל יהודי, שהמוותבגיטו הוא בלתי נמנע, חיפש לו כל אחד קש הצלה כלשהו. גם בביתנו החלוהגברים, וביניהם אחי משה, גדליה־הפחח, ושלום לייזנר, להכין מסתור לכלדרי הבית, שישים במספרם. הכניסה לבונקר זה נעשתה מלכתחילה דרך ביתשימוש מלוכלך — אולי ירתיע זה את הגרמנים מלחפש? העבודה נעשתהרק בלילות, לבל ייוודע הדבר למשטרה היהודית, אשר היתה מגלה, בדרך־כלל, את הבונקרים האלה לגרמנים. בסוף נובמבר, לאחר 20 ימי עבודה קשה,עמד המסתור מוכן. הגברים שהו בבונקר גם ברוב שעות היום, כי־על־כן היוהגרמנים תופסים יום־יום גברים שונים למחנות העבודה; שם גם חוסלובדרך כלל. הנשים הסתובבו בגיטו ביתר חופש; כל אחת חיפשה תמידמה למכור. הנשים הפולניות, לפעמים אף אוקראיניות, היו באות לקנות אתהדברים תמורת דברי אוכל כלשהם.מגפת טיפוסבראשית דצמבר 1942 פרצה בגיטו מגיפת טיפוס קשה, שהתפשטהבמהירות והפילה חללים בכל בית, הגרמנים מיהרו לתלות מודעות על גדרותהגיטו, כי הטיפוס שורר בו — והפולניות שוב לא הביאו כל מצרכי מזון.בגיטו נוסד בית־חולים קטן, ואם כי התייראו האנשים להיזקק לו, כיידוע ידעו, שהגרמנים עשויים להיכנס בכל רגע ולחסל את כל החולים —הגיעו לשם רבים מחוסר ברירה.החורף היה קשה מאוד. אולם למרות הכפור הגדול — 25 מעלותמתחת לאפס — עברנו אנו, הנערות הצעירות, דרך גדרות התייל של הגיטוליער הקרוב, לאחר שנפוצה השמועה, כי עומדת להיערך אקציה. בבוקרנודע לנו מפי איכרים, שבאו לחטוב עצים ביער, כי האקציה לא התקיימה.קיפלנו את סרטי המגן־דוד, שלא יכירונו כיהודיות, וקפואות מקור חזרנואיכשהו לגיטו.מצב זה נמשך ימים ולילות רבים. בערבים היינו יוצאות היערהבכפור הגדול ובשלג העמוק ו״לננר׳ שם, ובבוקר היינו חוזרות הביתה, סועדות— 223 —ססר בודזאגובמשהו׳ ומתחילות להסתובב סביב בניין היודנראט, כדי לנסות לברר את הסיכוייםללילה הבא.אקציה16 בדצמבר. הייתי כבר כל־כך קפואה ועייפה, עד שהחלטתי להישארוללון בבית• אותו לילה היה אחי בשמירה ואתו אחד הבחורים מטדמבובלה,שגר בחצרנו. בשעה 3 לפנות בוקר נשמעו יריות חזקות בגיטו. התעוררתימשנתי העמוקה, לאחר לילות נדודים ואי־שינה רבים, וביחד עם שאר בניהבית עמדנו על רגלינו אחוזי פחד־מוות. באותו רגע הגיע אחי והודיע, כיהחלה אקציה בגיטו! הגיטו מוקף מכל עבריו ואין מוצא; אנו אבודים.בבית חושך. איש לא העז להעלות אור, פן יבחינו בנו מן החוץ. אזרתיעוז ופתחתי קמעא את הדלת החיצונית — וחשכו עיני: הרחוב הומה ז׳נדרמריה,שוטרים אוקראינים ויהודים. רוביהם מופנים כלפי ביתנו והם מחכים רק לאותלבצע את פעולתם הרצחנית.היריות גברו. הגרמנים עשו זאת, כנראה, כדי לעורר בהלה באוכלוסייה,שפסקה לשלוט על עצביה וחיכתה לבוא הגרמנים. כולנו בבית ידענו׳ כיאץ מנוס. בשעה 4 ירדנו למחבואנו אשר בבית. אחרון היורדים היה גדליה,ששם ככיסוי־הסוואה על פתח המחבוא כן ועליו קערת רחיצה עם מים מלוכלכים.כעבור 10 דקות כבר נשמעו דפיקות חזקות בדלת, שנפרצה מיד.כבר שמענו דפיקותיהם על הרצפה: "יודען העראוס!" (יהודים החוצה). אישמאתנו לא זז; חשנו, כי קיצנו מתקרב. וקרה נם: הגרמנים, כנראה, לאשיערו, כי במקום מלוכלך כזה נמצא מחבוא — ויצאו. את קרבנם היחידמצאו באסתר צימט, שעזבה את המחבוא בשל המחנק הגדול ששרר בו.ובמצב כזה המשכנו לשכב באדמה, כחפרפרות, במשך 24 שעות תמימות.על טיפת מים לא יכול היה איש אף לחלום. לאחר מכן, בבוקר׳ הגיע עדלמחבואנו שלום לייזנר, והודיענו, כי האקציה נסתיימה ואפשר לצאת מןהמחבוא. הוא הפיץ בנו רוח חיים ממש. אכן, הצלחנו למלט נפשותינו באקציההראשונה! 25 איש יצאו מן הבור חיים ושלמים — מקרה נדיר ביותר.והגיטו שינה מראהו מן הקצה אל הקצה: הבתים התרוקנו ומלאועצבות. 60 אחוזים של האוכלוסייה היהודית נרצחו באותה אקציה. הגיטו224מרה במרהיה מגואל בדם. ברחובות נראו אנשים בודדים׳ ששיכלו את יקיריהם 1אחדים מהם אף את כל משפחותיהם. איש את רעהו שאל: "כיצד עברו היוםוהלילות וכמה זמן עוד נותר לנו לחיותו.."ההמשךבמשך ימים ספורים התרגלו הכול למצב החדש והסתגלו לטרגדיההכללית. ושוב החלו השוטרים לתפוס אנשים לעבודה, ואנו שוב התחלנולברוח לילה־לילה ליער, ^כדי להימנע מן האקציה הבאה, שחיכינו לה שוב.לתמהוננו הרב עברו שבועות אחדים שקטים יחסית. האנשים שוב החלולקוות, כי יד הרוצחים לא תשיג אותם. אף החלו התקשרויות נישואין. מדיפעם הגיעו הגרמנים מטרנופול ודרשו מהיודנראט דרישות חדשות בהבטיחם,כי עוד זמן רב ישרור בגיטו טרמבובלה שקט. כמובן, היודנראט מילא אתכל דרישותיהם מתוך הנחה, כי זה יסייע לשלט.ניצלנו את השקט היחסי והתחלנו לבנות מחבוא חדש, מאחר והראשון —מקומו התפרסם כבר. הכניסה למחבוא החדש נעשתה בתוך דיר ישן לעיזים,שהיה בחצר. יום־יום חפרו הגברים, ביניהם גם אחי, באדמה בפחד רב ולאפעם ברעב מוחלט.לאחר האקציה הראשונה הקטינו הגרמנים בהרבה את שטח הגיטוומסרו חלק של הבתים לתושבים האריים! וכך נכנסו לביתנו חמישה־עשראיש נוספים ובמקרה אקציה מן ההכרח היה להציל את כל יושבי הבית —אחרת היה כל העניין מתגלה. ואכן, החלו מתפשטות שמועות על האקציההשנייה המתקרבת. הפניקה גברה, הידיים רעדו ונרפו בשעת החפירה והמצבנראה ללא תקווה. יום־יום הגיעו ידיעות על חיסול גיטאות וגילוי מסתוריםטובים ביותר.מרץ 1943. הרוסים החלו בהתקפת האביב והגרמנים נסוגים באבידותגדולות. אולם, ככל שמצבם קשה יותר הם מתנקמים באכזריות גדולה יותרבאוכלוסייה היהודית. הקץ המר מתקרב. אנשים חדלים לברוח ליערות, כי גםשם שורצים גרמנים ואוקראינים.אפריל 1943. השמש זורחת. הסביבה מוריקה והיקום מתעורר לחייםחדשים, ובגיטו מסתובבים בערבים צעירים וצעירות ושאלה מנקרת במוחם:"למה הורגים אותנוז" איש לרעהו: ,!אולי בכל־זאת, יישאר מישהו בחייםז"— 225 —ספר גודזאנובחג הפסה מתקרב׳ אד איש אינו נותן דעתו על כך. גבולות הגיטו נשמריםעל־ידי האוקראינים, ואילו המשטרה היהודית מסתובבת בראשים מורדים,ללא עבודה כמעט — סוף־סוף מבינים הם, כי גם סופם מתקרב, אם כי רביםרבים מהם שיתפו פעולה עם הגרמנים בנאמנות רבה.האקציה השניה1 באפריל 1943, בערב. פניקה גדולה — מחכים לאקציה. מקום להסתתראין. המקום הצר שישנו, גם הוא אינו בטוח. סביב הגיטו ג׳נדרמים גרמניםואוקראינים — והם כה רבים, שאף חתול אינו יכול לחמוק החוצה. אנו מרגישים,כי אבודים אנו! עלה המוות על הגיטו. איש לא התפשט באותו ערב, אף לאהילדים. בשע 3 בלילה נכנסו הגרמנים לגיטו. החלו יריות מרובות; אנחותוצעקות מכל העברים. המוות מתקרב. הכול איבדו עשתונותיהם וצעקה בפיהם:"הקץ מתקרב ד׳בתוך המהומה הזאת ניגשתי לאמי וביקשתיה להיכנס, בכל זאת למסתור.אמי ענתה, כי עלי להיכנס קודם והיא תבוא אחרי. קפצתי בעד החלון לחצרונפגשתי עין בעין בגרמני, אשר כיוון רובהו ישר אלי וצעק: "לחזור הביתה!"נסוגותי לפרוזדור וברגע שהגרמני הפנה ראשו נכנסתי כהרף עין לבית השימושומשם למסתור הישן והעזוב, שאיש לא נתן אימון בו; סגרתי מאחורי אתהמיכסה. ישבתי שם באימת־מוות ושמעתי, כי מטיחים על הדלתות וצועקים:"יודען העראוס!" לעולם לא אשכח את זעקותיה של מלצ׳י לייזנר, בת העשרכלפי הגרמנים: "רוצחים, אני רוצה לחיות!" הבינותי, כי אמי לא הספיקהלהימלט.במסתור ישבתי 30 שעות רצופות; חשבתי, כי רק אני, מכלל אנשי הביתנשארתי בחיים. עבר יום האקציה האיום של 1 באפריל. עבר הליל. דממהבגיטו, לא נשמע כל סימן חיים, מה לעשות? — הלצאת החוצה ולחפש אתמישהו, שנשאר בחיים, אם להמשיך ולשבת ולמות מרעב? החלטתי להמשיךולשבת. פתאום נדלק גפרור ובעד הלהבה נראו במסתור כמה דמויות אנוש;הבינותי, כי אינני לבדי והוקל לי. התחלתי גם לשמוע קול שקט האומר:״מישהו צריך לצאת״ — והיח זה קולו של אחי 4.. אכן, לאושרי ל!א היה גבול —אחי נשאר בחיים!לאחר מחצית השעה, לערך, חזר אחי והודיעני, כי האקציה נסתיימה.בבית היודנראט כבר מסתובבים אנשיו. יצאנו החוצה, כדי להסתכל איש בפני— 226 —נערה בסעררעהו, ולראות מי ניצל. נשארנו מכל הבית 8 נפשות: אני ואחי, רחל צימטוגדליה הפחח וכן 4 טרמבובלאים! 52 איש מהבית הושמדו! נכנסנו לדירה. ריקועצוב. ביכינו את קרובינו. לאחר מכן הסתובבנו בגיטו: הבתים היו ריקים.סימני דם בכל מקום. פה ופה הסתובבו שרידי האורדנונגס־דינסט (המשטרההיהודית) — הם נשארו ללא משפחותיהם. מראה הגיטו היה כבית קברות,והאנשים, שעדיין הסתובבו — כמתים למחצה.חיסולבמצב זה עבר חג הפסח. עבר אפריל 1943. הגיע מאי. החלו להגיעאלינו פליטים מגיטו וארשה: עירומים, יחפים ורעבים. היו אלה בעיקרנערות צעירות. הן יכלו לחמוק מן הגיטו ולעבור מזרחה בשל מראהו הארי!פניהן היו לעבר קווי החזית. והן סיפרו: "גיטו וארשה התקומם! כולו בוערבאש! הגרמנים מחסלים אותו לחלוטין. וזהו אות וסימן לחיסול כל גיטאותפולין ובתוכם גיטו טרמבובלה. כך עבר עלינו, בצער ובכאב, חודש מאיכמה איווה כל אחד לראות במפלתו של הצורר ולהישאר בחיים! אולם,ב־1 ביוני הוסרו חוטי התייל מהגיטו — סימן שהוא מתחסל. אפשר לברוח —איל לאן ז מן החזית מגיעות ידיעות, כי הגרמנים מחזיקים עדיין מעמד! כדיעמדו לפחות עוד שנה.4 ביוני 1943. פתאום מגיעות משאיות עם אנשי 0.ס. קמה בהלהבגיטו. מתקרבת אקצית החיסול! מתי? 5 ביוני, שעה 9 בערב: רחובות הגיטוהומים ז׳נדרמריה ושוטרים אוקראינים. אנו יושבים בבתים, מדוכאים ומופחדיםוחושבים — איך לעבור הליל הזה. שעה 11: להיכנס למיסתור, המוכר למשטרה,אם לחכות בבית ולתיירות במקום? היינו אך — הסוף יבוא. 11 בלילה.החלטנו, בכל־זאת, להיכנס למיסתור. היינו 7 אנשים, חיוורים כמתים. 3אחרי־חצות. אנו שומעים יריות חזקות בגיטו וכן שומעים, כי הגרמניםנכנסים לדירתנו, מחפשים בכל מקום, צורחים. איפה הם, ה״פארפלוכטעיודען"? הלבבות הולמים כפטישים! עוד מעט יגלו אותנו. אולם, כל היוםהסתובבו הגרמנים בביתנו ולא גילונו.לאחר 2 ימים ושני לילות עלינו לדירתנו. הבית ריק. בחח אין רואיםאיש. היינו צמאים מאוד וגברת מלצר ז״ל הדליקה גפרור להכין כוס תח.וכבר באותו רגע נשמעו דפיקות חזקות בדלת. לברוח שוב אי־אפשר היחוכל אחד תפש פינה כלשהי בדירה. אני קפצתי לתוך כוך, שבו החזקנו— 227 —ספר בודזאנובמזוודות אחדות וכן קערת הרחצה. איכשהו הצלחתי להתכווץ. גברת מלצרלא הספיקה להתחבא ופתחה את הדלת! היא נורתה במקום. בזד. אחר זהמצאו הגרמנים את כל האנשים ש״הסתתרר׳ בבית, לבד מאחי, שעלה עלהתנור — הם נורו בו במקום. גם רחל צימט עלתה אחרי אחי על התנור, אךהיא נמשכה למטה על־ידי הגרמנים והובלה לדלו4 רחל, בראותה כי היאאבודה, חיפשה דרך כלשהי למלט את נפשה ואמרה לגרמני, כי על התנורנמצא איש נוסף. היא נמסרה לשוטר האוקראיני, שהכיר אותה והוא איפשרלה להימלט — ואילו הגרמני מצא את אחי,הורידו והרגו במקום.ובכוך הזה ישבתי יומיים, וכאשר אפסו כל הכוחות הצלחתי לצאתממנו. בדירה מצאתי את כל הגוויות ואת שלוליות הדם. מצאתי פרוסת לחסיבש ובזחילה הגעתי למסתור הישן. שמעתי שם לחישות והתברר לי כיאינני לבדי; היתה שם אותה רחל צימט והשכן גדליהו. ושוב ישבנו יוםולילה ולא העזנו לצאת. בבוקר בא אלינו אברהם בוכהולץ — הוא היחידידע על מסתורנו — כדי לברר, אם נשאר מישהו בחיים. הוא עבד כנגרב׳זנדרמריה ולא הומת באקציה זו. הוא סיפר לנו, כי הגיטו חוסל ואין בועוד יהודים. הוא ואחיו פיני צריכים עוד לעבוד ימים מספר אצל הגרמנים.יצאנו החוצה. על גבי קירות הגיטו מצאנו כתובות גדולות המכריזות,כי כל אשר ימצא יהודי ויסגיר אותו לז׳נדרמריה או יהרגנו בעצמו — יבואעל פרס... שכני עזבוני ויצאו מהגיטו ואני נשארתי לבדי בספינה הטובעת.ב*12 ביוני 1943 עזבתי גם אני את הגיטו, שהיה מלא עדייו שלוליות דם,ופניתי לכיוון בודזאנוב בל' תקוות יתרות ומבלי לדעת למי לפנות. הייתילבושה שמלות אחדות, מטפחת על ראשי, כמנהג ה,,שקצות" ומעיל בידי*בתוך בטנת המעיל תפורים היו קצת זהב׳ תכשיטים וקצת מזומנים — כלהוני. בדרך לא נטפל אלי איש. משום שאיש לא הכירני. לפנות ערב הגעתילשערי העיירה — אבל לאן להיכנס? התחבאתי בקמה ונשארתי שם כלהלילה! עייפה הייתי ונרדמתי. נשארתי בקמה עוד יום ולילה, ובבוקר היוםהשלישי, בגבור הרעב, החלתי לחשוב לאן להיכנס, כדי לבקש פרוסת לחם.נזכרתי באוקראיני אחד, סטפן דריפקא, שאמר לי פעם, שעה שיצאתי אתבודזאנוב, כי ברגעים הקשים אוכל לפנות אליו. באותה עת לא קיבלתי אתהדבר בכל הרצינות, אבל כעת, ברעבוני, החלטתי לפנות אליו. אולם לאידעתי מקום מגוריו..228 —נערה נמרושוב לפנות ערב. למרות הסכנה יצאתי מהקמה ופניתי לאיש הראשוןשמצאתי — "איפה מתגורר דריפקא״י והכרתי את האיש הנשאל* גם הואהכירני והתפלא, שאני חיה לאחר החיסול... הוא אמר לי להמתין עד שיחשךויבוא לקחתני. הוא הבטיח לא לספר לאיש, אף לא לאשתו. לאחר שעה ס*והובילני לדריפקא, ובצעדים מהירים חזר על עקבותיו, למען לא ידע דריפקא,כי עוד איש מעורב בסודו. בבית דריפקא כבר היה חושך, סימן, כי בני הביתכבר ישנים. היקשתי לאט בחלון* דריפקא יצא מיד, הסתכל בתימהון והכניסנילביתו. גם אשתו קיבלה אותי באדיבות והגישה לי ארוחת ערב. אכן, תמהומאוד על שהצלחתי להימלט מתופת האקציה. לאחר מכן הוציאו מאחת המיטותילד, השכיבוהו יחד עם אחיו — ומסרו לי את מיטתו. למחרת בבוקרהעבירוני לעליית גגם. אולם, כאשר הגעתי למדרגה האחרונה והצצתי פגימה,נתגלה לעיני מחזה לא־יאומן: ישבו שם שמונה יהודים. היו שם שני האחיםגלברד, רעם בעקערם, מייטק קולר ואשתו — מבודזאנוב* ארבעה אחריםמטרמבובלה. ישבתי שם 14 ימים. 3 פעמים ביום הביאו אוכל טוב. אשתושל דריפקא היתה מתנשקת אתנו כל בוקר...ובאחר הלילות, בראשית יולי, בשעה 2 אחרי חצות, שמענו פתאוםנביחת כלבים חזקה בחצר. קמנו מהר על רגלינו כאיש אחד. 3 דפיקותקשות על הדלת והמוות כבר לנגד עינינו. הדלת בעליית הגג נפתחה ונכנסוכתריסר גויים גבוהים, מסכות על פניהם, שקים על גביהם ובידו של אחדמהם רובה. גם דריפקא היה אתם, וכאילו גם הוא נפחד... האנשים ציוו׳בפולנית, להתפשט ערומים ולסדר את כל הדברים במקום אחד! גם אתהכבסים התחתונים — ידעו הם, כי נשים שונות מחזיקות שם את תכשיטיהן.כשאספו את כל הבגדים ושמו אותם בשקים, הסתלקו בכיוון בלתי ידוע.למחרת נמלטנו כולנו, איש איש לכיוונו. דריפקא נתן לכל אחד בגד ישןכלשהו ושמח אתנו על שיוצאים אנו מביתו חיים. לי נתן נעלי גבריםקרועים ושמלונת קרועה, ואילו את חפצי, ביניהם גם מעילי וכל אוצריאשר בו — אותם, אמר, נטלו השודדים. הודיתי לו על האירוח... ומאוחרבלילה יצאתי מביתו בכיוון כפר זנישיניה. הלילה היה חשוך והכלבים נבחו— פחדתי, על־כן, להמשיך והסתתרתי בקמה.ושוב שני לילות ויום. הרעב גובר והחלטתי לצאת ולבקש פרוסת לחםאצל אנשים, אחרת אגווע. בהשכמה יצאתי מהקמה ועמדתי על אם הדרך —לאן לפנות? והנה אני רואה, כי מתקרבת אלי אשה* היתה זאת רחח גלברדי- 229 —ם8ר בודזאנובמבודזאנוב. היא היתה לנה אצל מכר אוקראיני, שהיה 6עם עובדם. נכנסנולקמה וישבנו שם כל היום. רוזה הביאה לי למחרת לחם וכן גם מחרתיים;לאהר־מכן הפסיקה לבוא.סניתי היערה בכיוון בית קטון׳שראיתיו בחשכת הליל בשל להבת י . י '^ן■מגורת הנפט, שהיבהבה בעד התלת־ \:ז'־.'ז|^לא נכנסתי פנימה וחיפשתי ל׳־ מקום ^<-^₪צןנלינה בשיחים הגבוהים שבריחוק־מהממנו. לאחר שלושה ימים ולילות של \ .1•$*שהות ביער, ברעב, בצמא ובצינת לילי׳ ' -הופיעה לפני אישי■ פולניה אחת׳ יוזםוי' ״ ; י ־1'ינדרוביץ, בעלת הבית הקטון ההיא י 918110061' ••81היא איספה תות־יער ונתקלה בי. והנה ••״, \ . 1]0989₪■ 'י— לאחר תחנונים רבים והתיעצויות 1^90080 1 1׳£*1משפחתיות, עם בתה ובן־זוגה בויאר־ ' '' .^0990■ 1 115^קוב — נאותה לקחתני לביתם ולהלינני • ■ ' '*^909990 * "י •בעליית הגג במשך זמן קצר, שהוארך י '׳0000 - ־ .׳-אט־אט עד הסוף הגואל. נכנסתי אליהם • ' *ן |;1;' .בחודש יילי 1943 ושהיתי אצ?1ם עד 'סוף מרץ 1944, עת נכנסו גיסות הצבאהאדום לבודזאנוב. היו אלה ימים וחר הפולנייה יוזפה ינדרוביץ.דשים של חרדה ושל תפילות, שלי ושל בעלי הבית, שלא יאונה לי כל רעה מצדהמשטרה האוקראינית, שהגיעה גם לבית לשם חיפושים.יום אחד חזרה הגברת ינדרוביץ וסיפרה, שהרוסים נכנסו כבר העירה.רצתי שמה, אולם קשה היה להתמצא — הכול היה בית קברות ענקי. בעירמצאתי בודזנובאים מספר והחיילים הרוסים־יהודים מסרו לנו, כי לא מצאובכל אוקראינה כל יהודים.במשך שנה עבדנו בבודזאנוב ומשם, דרך זמושץ׳ וורוצלב, הגעתי בשנת1958 עם בעלי לישראל, תחנתנו האחרונה.— 230אריה צ׳רט (גוטפריד)תל־אביבילדות בתקופת החורבן(עדות שנגבתה ביד־ושם, תל־אביב)ן* םרו׳ו מלחמת העולם השנייה הייתי בן 12! גרתי עם הורי, שהיתה להם*■* חנות לדברי נפט וכימיקאלים. ב־1938 נסע אבי לצרפת ועמד להעבירגם את המשפחה לשם, אך פרצה המלחמה ונשארנו בבודזאנוב! הוא נשארבפאריז. עם כניסת הסובייטים המשכתי ללמוד בבית הספר האוקראיני. חנותנוהוחרמה ואמי התחילה לעבוד במשרד.ב־5 ביולי 1941, בשבת, בשעה 4.00 אחה״צ נכנסו הגרמנים לעיירהמכיוון טרמבובלה. עד 15 באוקטובר 1942, המועד בו עברו שארית היהודיםמבודזאנוב לגיטו טרמבובלה, לאמור במשך שנה ורבע, חיו יהודי בודזאנובתחת שילטון הגרמנים ועוזריהם האוקראינים בפחד מוות, ברעב, בעינוייםקשים, בטרור ובהתנפלויות לילה. המשטרה היהודית, שהתארגנה ליד היודנראט,ביחד עם המשטרה האוקראינית תפשו יהודים, צעירים וזקנים, נשים ובנותיהםלעבודות שונות ובזויות שבתחום העיר, ולעבודות קשות אחרות במקומות שוניםבסביבה, וכן למחנות רחוקים.ב־5 באוקטובר 1942 הגיע אלינו מפקד הגיסטפו בשם הרמן והביאהוראה ליודנראט, שעד 15 בחודש חייבים כל היהודים לעזוב את בודזאנוב.כל יהודי שיימצא בעיירה אחרי התאריך הזה — ייהרג בו במקום. היינוצריכים לעבור לטרמבובלה כ־20 קילומטר מעיירתנו. כל משפחה יהודית לקחהאת מטלטליה, העמיסה אותם על עגלות ועברה לטרמבובלה. לנו היה דוד בטרמ־בובלה, אחי אמי, ועברנו לגור אצלו. שמו היה גוטפריד.אחרי יומיים יצאה הוראה, שכל היהודים חייבים להתרכז ברחובותאחדים. זאת היתד. ההתחלה של הגיטו. סביב הרחובות האלה הקימו גדרתייל ושער כניסה, וב־17 לאוקטובר, יומיים אחרי שהגענו לטרמבובלה, הגיטוחיה מוכן. כל היהודים, בלי יוצא מן הכלל, היו חייבים לעבור אליו.— 231 —סיר נודזאנוסהפחד היה גדול, כי שמענו ממקומות אחרים, כי מזמן לזמן מגיעותיחידות מיוחדות של גרמנים ומכניסים את היהודים לקרונות, ומעכירים אותםלבלז׳ץ.ובאמת, ב־5 לנובמבר 1942 היתה האקציה הראשונה. אספו את מישיכלו לתפוס ברחובות. קודם העבירו אותם לנקודת ריכוז בגיטו, אחו״כךהכניסו אותם לרכבת ושלחום לבלז׳ץ.דודי הכין בביתו בונקר. הוא בנה קיר כפול במרתף, ושם, בין שגיהקירות, היינו יורדים בלילות לישון. ובאמת, בלילה שישבנו בבונקר, היתהאקציה. בהרבה בתים היו בונקרים כאלה. באקציה הראשונה נתפסו 1200יהודים. בבוקר, אחרי האקציה, מצאנו הרבה יהודים ברחובות.ב־6 לנובמבר יצאה הוראה להקטין את הגיטו, ולפנות חלק מהבתים.זאת היתה פעולה של 24 שעות. מי שלא הצליח בזמן זה להוציא אח הדברים,היה חייב להשאיר אותם ולעבור למקום החדש בלעדיהם. בגיטו היה רעבגדול, ואני, כילד, הצלחתי להתגנב אל מחוץ לגיטו דרך פרצות בגדר,הייתי מוכר כל מיני דברים מהבית וקונה קצת מזון בשביל הבית.מיד לאחר האקציה הראשונה, ב־5 בנובמבר, ברחתי בחזרה לבודזאנוב.הלכתי לאותו גוי, שפעם עבדתי אצלו. נשארתי אצלו זמן מה, אבל אחר־כךלא רצה להחזיק אותי עוד. הלכתי לגוי אחר. לאחר זמן־מה של שקט יחסי —לא שמעו על אקציות נוספות — חזרתי לגיטו טרמבובלה, לאמא ולסבתא זהגעתי לגיטו ב־10 לנובמבר.ב־4 במרץ 1943 תפסה אותי המשטרה היהודית בטענה, שבבית, שבואני גר, מסתתרים אנשים, הדרושים לעבודה במחנה ריכוז, ודרשו ממגי,שאני אגלה, איפה האנשים מסתתרים. למרות המכות הקשות שספגתי במשטרה,לא סיפרתי כלום. בתגובה לכך עמדו לשלחני למחנה ריכוז. ישבתי 4—5ימים בבית הסוהר עד שרוכז מספר אנשים מספיק כדי משלוח. כשהגיעלשם מילר, מנהל מחנה קמיונקה־סטרומילובה, וראה אותי שם, נער צעיר׳ החלצועק על ראש המשטרה היהודית: "אילו פועלים אתה מספק לי?!" ראשהמשטרה ניסה לשכנע את מילר, כי הנני עובד טוב. אך מנהל התחנה התחיללהרביץ בי והתחמקתי איכשהו מהמקום.ב־7 באפריל 1943 היתד, אקציה נוספת, ואנחנו הסתתרנו בבונקר מתחתלבית, אותו בנינו בעצמנו. באקציה זו שוב לא שלחו לבלז׳ץ, אלא למרחק 3 ק״מ— 232ילדות בתקופת החורבןאחרי טרמבובלה, ליד הכפר פלבנובקה! שם ירו בהם במקום. כ־1000 יהודיםנהרגו אז.אבא של ילדה אחת, שלמדתי אתה יחד בבית הספר, שמואל־הרש שקולניק,התנפל על אחד מאנשי הס.ם. שביצעו את ההריגה, וביקש׳ שהוא ישחרר אתהבת שלו. מפקד ה0.ס. פרץ אז בצחוק ואמר: ״אם יש לך עוד בנות ובנים —תביא אותם הנה!" היהודי הזה, שהיה חזק, גדול וגבוה, עם זקן, התנפל עלהגרמני, נשך אותו באף! ממש הוריד לו את האף עם השיניים. אז קמהמהומה גדולה והגרמנים לא ידעו מה קרה פתאום. בינתיים התחילו היהודים,שעוד לא הספיקו להרוג אותם, לברוח. חלק מהם נשארו עוד לחיות, עדהאקציה הבאה.וכך חיינו בגיטו בפחד, וידענו, כי הרבה זמן הדבר לא יימשך עוד.היו בחורים, שהחליטו להתארגן ולצאת ליערות, מפני שהרגישו שהרוסיםמתקרבים.ב־5 ליוני 1943 היתה עוד אקציה, האחרונה, בה הוציאו להורג כ־1000יהודים, באותו מקום, בפלבנובקה. באותו זמן הגיעה הוראה שהגיטו מתחסל.הרבה יהודים כבר לא נשארו שם. אני נשארתי עם אמא שלי ועם דוד.הסבתא מתה יומיים לפני האקציה השלישית. לא קיבלנו הוראות לאן היהודיםצריכים ללכת, לכן התחיל כל אחד בעצמו לתכנן לאן ללכת. חלק אמרו,שכדאי לעבור לטארנופול וחלק חשבו לעבור לקופיצ׳ינצה, כי שם יש עדייןגיטו. אבל איך יוצאים מהגיטו? אסור היה לצאת ללא רישיון, ורישיונותלא קבלו. עמדנו ותיכננו — ופתאום שמעתי יריות וראיתי גרמנים ואוקראיניםפורצים לבתים, ויורים על האנשים במקום. אני הצלחתי לקפח דרך החלון,ליד הבית שלנו היד. בור פסולת, מלא נוצות! קפצתי לתוך הנוצות. שמעתימסביבי רק יריות ויללות של אנשים.בלילה יצאתי מהבור, הצלחתי לצאת מתוך הגיטו והתחלתי ללכתלכיוון בודזאנוב דרך השדות. נשארתי בשדה שלושה ימים. הייתי מאוד חלשוהרגשתי, שלא אוכל להמשיך ככה. לפנות ערב נכנסתי לגויה פולניה, שפעםעבדה אצל הדודה שלי. היא היתד. לבדה עם שלושה ילדים, נשארתי אצלה.שבת או שבוע וחצי. היא פחדה מאוד ואמרה לי, שאני מוכרח לעזוב. עזבתיה!והתחלתי שוב ללכת לכיוון בודזאנוב. ליד תחנת הרכבת תפסו אותי שלושהשוטרים אוקראינים. ראו שאני יהודי. שאלו, אם יש לי כסף. כאשר אמרתי,— 233 —ס6ר בודזאנובשאין לי, שמעתי ויכוח ביניהם, הלמסיר אוחי לגרמנים אם לא. כאשר הסתובבואלי עם הגב, התחלתי לברוח. הם ניסו לירות אחרי. אבל אני לא רצתי ישר,אלא בזיג־זגים, ולכן לא הצליחו לפגוע בי. באותו לילה הגעתי לבודזאנוב.בבודזאנוב הלכתי לאותו גוי, אשר אצלו כבר הייתי פעם. הייתי אצלומ־7 ביוני 1943 עד סוף החודש. כל הזמן שכבתי על עליית הגג של הרפת,והוא היה מספק לי אוכל. ביקשתי ממנו שיתן לי ספר תפילות אוקראיני.בתקופה שישבתי אצלו למדתי את כל התפילות, כי ידעתי, שהרבה זמן לא■אוכל להישאר אצלו. אצל אותו גוי היה גם בחור אוקראיני מאיזור הקארפאטים,בערך בגילי. אני ביקשתי ממנו שיתן לי את התעודה שלו, והוא נתן לי.תמורת זאת נתתי לו זוג מכנסיים טובים וגם מגפיים. החלטתי ששמו, איבןמוצ׳ולאבא, יהיה עכשיו שמי, ושמחתי, שיש לי תעודה. שאלתי אותו גם איךנראה הכפר שלו, מי הם ההורים שלו שאדע מה לספר, אם במקרה יתפסו אותי.בסוף החודש שמעתי בלילה, שגיסו של הגוי שהחזיק אותי — הםגרו ביחד — אמר, שלא יחזיק עוד יהודי והוא הולך למסור אותי למשטרה.כאשר שמעתי דברים אליה, לא חיכיתי עוד, שהגוי יבוא לגרש אותי; באותולילה עזבתי את המקום וברחתי. החלטתי לחפש עבודה בכפרים אחרים,רחוקים יותר מבודזאנוב. וכך הגעתי לכפר זביגיאץ/ פגשתי רועים ושאלתיאותם איפה אפשר למצוא עבודה. שלחו אותי לאישה אחת, שבעלה מת,לעבוד אצלה במשק. עבדתי אצלה ברפת ובשדה והייתי מרוצה. באחד הימים,כאשר יצאתי עם הפרות למרעה, שמעתי רועים אומרים, שמחפשים יהודיםאצל אותה אשה שאצלה עבדתי; הבנתי, שמתכוונים אלי. תיארתי לעצמישמישהו הכיר אותי. תיכף ומיד עזבתי את הפרות בשדה וברחתי ליער. התחלתיללכת למקום יותר רחוק, בכיוון אחר. הגעתי לכפר מוגילניצה.זה היה ב־4 ביולי 1943. כמו בכפר הקודם, שאלתי רועים איפה אפשרלמצוא עבודה. שלחו אותי למשפחה אחת, מאוד עשירה. האב היה הכומר שלהכפר. היו לו שני בנים, שהיו מנהיגים של הסיץ׳ — התנועה הלאומית האוק-ראינית; הם קיבלו אותי לעבודה. הלכתי אתם לכנסייה והתנהגתי בדיוקכמו אוקראיני. לא חשדו בי, שאני יהודי. אמרתי להם, שאני לא רוצהלישון בבית, אלא ברפת, יחד עם הפרות והסוסים. הנימוק שלי היה, שאנירוצה לשמור עלו היונים, שהיו שם, שלא יגנבו אותם. הם הבטיחו לי, שאםאני אעבוד טוב, יתנו לי את היונים במתנה.— 234ילדות בתקופת מחורבןנשארתי במוגילניצה עד שהרוסים הגיעו. איש לא חשד בי, שאני יהודי.כאשר שאלו אותי איפה משפחתי, סיפרתי להם סיפור, שאת אבי הרוסיפלקחו ואמי מתה, ואני נשארתי לבדי. הם היו מספרים לי סיפורים על יהודיםשהרגו, על יהודים שנתפסו. היו בכפר הזה כמדי משפחות פולניות, והאוקראיניםשחטו אותם. מיהודים כבר מזמן לא נשאר שם זכר.אף פעם לא פגשתי יהודים. אמנם, שמעתי, שתפסו יהודים ביערותובכל מיני מקומות, והרגו אותם או שמסרו אותם לגרמנים. הם סיפרו לי,שמי שהביא יהודים לקומנדטורה הגרמנית, היה מקבל חצי קילו קמח בעדכל ראש יהודי. זה היה הפרס וזה היה כדאי להם. הם היו מתרברבים: "הרווחתיהרבה מלח השבוע".הרוסים הגיעו ב־23 במרץ 1944. קודם ראינו איך הגרמנים בורחים,שבורים, עם איברים קפואים, בלי אצבעות מהכפור. כמובן, שמחתי מאודבלבי, אבל ידעתי, שאני מוכרח להחזיק מעמד ולא לגלות את עצמי ליפני הזמן.בבריחתם לקחו הגרמנים אחד הסוסים הטובים ביותר של בעל־הבית שלי.נשארתי וחיכיתי עד שהרוסים יבואו.כעבור כמה שעות כבר שמענו יריות, והצבא הרוסי הגיע. היה אזחורף קשה מאוד. במשך כשבועיים היתד, החזית לא הרחק מהכפר שלגו.במקרה שמעתי אחד החיילים הרוסיים אומר, שהקצין שלהם הוא יהודי,ובהזדמנות הראשונה הוא יכניס ליו כדור לראש. לא ידעתי למה הוא רצחלעשות כד, אם בגלל שנאת יהודים, או שהיה לו איזה כעם אישי אליו. זחנתן לי עוז לגשת לקצין. אמרתי לו, שגם אני יהודי, וסיפרתי לו את כלהסיפור שלי. הוא נתן לי בגדים חמים ואמר לי, שמאוד מסוכן בשבילי להישארכאן. הוא הורה לנהגו שיקח אותי למקום אחר, לאן שאני רוצה. לפני שעזבתי,ניגשתי לבעל־הבית שלי ואמרתי לו: "לידיעתך, כל הזמן החזקת יהודי."זה היה כמו הלם בשבילו, הוא לא ידע מה לעשות. עליתי על הג׳ים והנהגשל הקצין הביא אותי לבודזאנוב.בבודזאנוב פגשתי ברחוב בחור פולני, שלמדנו יחד בבית הספר,ושאלתי אותו, אם יש יהודים בעיירה. הוא הראה לי את הבית, בו התרכזו— 235סשו בודזאנובכל היהודים שנשארו. פגשתי שם כמה יהודים, ביניהם משפחת יוסף קליינרשבנו היה חברי מבית הספר. זו היתד. המשפחה היחידה; היתר היו בודדים.*כל אחד מצא לו עבודה! אני התחלתי לעבוד במשרד. היות וכלהגברים היו בצבא, לקחו ילדים לעבודה. עבדתי בתור מנהל חשבונות במשרד"פלודואובושטש", שעסק באספקת תוצרת חקלאית מהכפרים. למעשה, ניהלתיאני את כל המשרד, כי המנהל היה נכה מלחמה ורוב הזמן היה שיכור.המשרד שלנו היה מספק אוכל לחזית האוקראינית הרביעית. לאט־לאט למדתיאת העבודה וניהלתי את העסקים מצוין. כל עשרה ימים הייתי נוסע לצ׳ורטקוב,עיר המחוז, למסור דו״ח לממונים.יהודים לא נוספו בעיירה! להיפך, עם התקדמות הרוסים מערבה, גםאלה שהיו — עזבו. גם אני תיכננתי לעבור לכיוון פולין.בתקופה ההיא המשיכו הבאנדרובצים את פעולותיהם ביערות, ומדיפעם היו מתנפלים והורגים אנשים, יהודים כרוסים. לכן, מתוך פחד, לא ישנתיבבית, אלא במיליציה. זכור לי, שפעם נסעתי לצ׳ורטקוב למסור את הדו״ח,והבאנדרובצים התנפלו ביער על השיירה שלנו. התפתח קרב. אחרי שהגיעהתגבורת מבודזאנוב, הם ברחו, ואנחנו המשכנו בדרך.עזבתי את בודזאנוב יחד עם משפחת קליינר. הגענו ללובלין! נשארתישם כשבועיים. נפגשתי שם עם עוד צעירים כמוני! הסתובבתי בפולין במשךכמה חודשים. בתקופה ההיא התחילו פוגרומים על יהודים בערי פולין.החלטנו, אני וחברי, שאין טעם להישאר בפולין. נסעתי לקראקוב ונכנסתילקיבוץ שהתארגן שם. מאחר שלא ידעו בדיוק מתי נעלה לארץ־ישראל לארציתי להישאר שם זמן רב ונסעתי לקטוביץ! שם עשיתי לי ניירות מזוייפיםבתור אזרח אוסטרי, שחוזר הביתה ממחנות ריכוז, עם חותמות של הצלבהאדום ועם ויזת טראנזיט דרך צ׳כוסלובקיה. בצורה כזו, יחד עם עוד שניחברים, נסעתי לכיוון גרמניה. הגענו לעיר ביירויט בבאוואריה, אחר־כך נסענולמינכן! נסענו בטרמפים. בדרק למינכן, באינגלשטאדט, הורידו אותנו מהמשאיתוהביאו אותנו למשטרה האמריקאית. אמרנו להם, שאנחנו יהודים, אבל זהלא עזר. העמיסו אותנו על ג׳יפ, היינו 4 בחורים, והביאו אותנו לבית הסוהרשל אינגולשטאדט.— 236 —ילדות בתקופת החורבןהיה זה בית סוהר גדול* היו שם אגשים ש״י׳שבר׳ שם כבר 20 שנה. לאידענו מה יקרה אתנו. הניהול של בית הסוהר היה בידי גרמנים. החלטנולעשות משהו בכדי להשתחרר מכאן. בהתחלה שבתנו שביתת רעב׳ אבל זהלא עזר. אחר־כך, אחד הבחורים שלנו אמר: "יש לי רעיון. אני אתחיללנדנד שן, שיצא קצת דם, אגיד, שיש לי מחלת ריאות ויורק דם..." הואעשה כך, ומנהל בית הסוהר פחד לקחת על עצמו את האחריות ולקח אתהבחור הזה לרופא. למזלנו, התז זה רופא גרמני מתנגד למשטר הנאצי, והואלא הירשה לחברנו לחזור לבית הסוהר* חברנו זה פעל גם לטובתנו, ולבסוףהוציאו גם אותנו משם. המשכנו למינכן.במינכן נכנסנו לקומיטט היהודי. שם אמרו לנו, שמוכנים לטפל בנורק בתנאי שניכנס לבית ילדים. נכנסנו והיינו שם כמה שבועות, עד שדרךאונר״א הביאו אותנו לאנגליה. שם למדתי בבית־ספר טכני של "אורט".אחרי שגמרתי את בית־הספר, בתחילת שנת 1949, התנדבתי ובאתי׳ארצה. התגייסתי ליחידת מח״ל (מתנדבי חוץ לארץ) בחטיבת גדלני. עודהצלחנו להגיע עד אילת. אלה היו כבר הקרבות האחרונים. בסוף 1949 השתחררתימהצבא. התחלתי לעבוד בתור טכנאי רדיו בדואר ישראל.בדרך נזבודזאנוב ליאנוב.— 237 —יעקב בלגוח י פ חחורבן יאנובעיירה יאנוב׳ בנפת טרמבובלה, פלך טרנופול, נודעה בנופה היפה להפליא!מסביבה הרים ויערות ולמרגלותיה הנהר סרט׳ שמימיו זורמים לדניסטר.העיירה דומה לעיירות השכנות הקטנות האחרות ומאוכלסת היתד. ב־80משפחות יהודיות, שהצטופפו יחד והכירו אישה את רעותה. היו בה שלושהבתי מדרש וכן בית כנסת הנודע לתהילה, שנבנה לפני כ־600 שנה ושימשנקודת משיכה לתיירים מפולין כולה. בנוי היה עץ והתנשא לגובה של50—60 מטר. ארון הקודש בפנים מגולף היה מעץ בפיתוחים יפים ביותר.התושבים היהודים התפרנסו ממסהר זעיר, אולם מרביתם היו ענייםמרודים, שחסרו בדו־ך־כלל לצורכי שבת. אולם למרות זאת לא עזב אישאת מקומו, גם משום שלא רצו הצעירים לעזוב את משפחותיהם וקרוביהם.עם פיח מלחמת העולם השניה הקפה בהלה את יהודי יאנוב מפחדפלישת גרמניה ההיטלרית שיתנכלו לאוכלוסיה היהודית.בשנת 1940 נכנסו הרוסים ותחת שלטונם הקומוניסטי השתנו סדרי החייםמיסודם., אבל לפחות נמנעה סכנת מוות. כעבור זמן קצר נוכחו לדאבונם ששרההיסטוריה רצה אחרת.שילטון הרשעב~22 ביוני 1941 פרצה מלחמת גרמניה־רוסיה. כל שדות התעופה בערובאש. הרוסים כינסו עצרת ובה הודיעו על ההתנפלות הבוגדנית והכריזומיד על גיוס כללי. כל הנוער, על הנוער היהודי בקרבו, נשלח בקרונות משאלקרב.ב־30 ביוני, בבוקר, ברחו הסובייטים בכל דרך אפשרית, כי הלאומניםהאוקראינים ירו עליהם מכל עבר, בהיותם בטוחים בבואם המהיר של קלגסיהנאצים. ואכן, ב*1 ביולי 1941 נכנסו הגרמנים, ובו ביום התחיל שלטון הרשע:— 238 —חורבן יאנובנהרג אברהם לוסטהאוז, בן 26; נורה יוזף אילוב, פולני, נשוי ליהודיה,ויטיה רייך! נאסר לייב מנהיים, אשר חזר, לאחר ימים מספר הביתה — אלד.היו הקרבנות הראשונים.כבר לאחר ימים מספר החלה פעולת השמדה שיטתית של חיי היהודים:נתפסו והובלו לבודזאנוב, ולאחר מכן נהרגו ביערותיה — שמואל ורטינר, בן33 וכן בוניה ויינשטיין בן 26. לאחר מכן נורא למוות, בשעת ניסיון בריחתמפני הרוצחים האוקראינים, משה יוסף פוהורילם. בערך ב־10 ביולי 1941 נהרגאינז׳ינר יהודי אחד עם אשתו: היו אלה יהודים מקראקוב, אשר הגיעו בקושירב ליאנוב.הקבוצה הבאה, כעשרה יהודים, וכותב הטורים האלה בתוכם — נאשמהבהריגת שוטרים אוקראינים. ונאסרו: יאשצ׳ובר, קורנשטיין, עק"עררה, ש. מנהיים, פרייברג, אברהם מנהיים, ל. גרום, מרמור, וכאמור, גם אני.במשך 3 ימים הוכינו ועונינו ללא רחמים. הוכרחנו לשכב כשפנינו כלפי מטתוהעריצים דרסו אותנו ברגליהם והיכונו במקלותיהם. במשך שלושת הימיםלא בא אוכל לפינו — מוכרח היה להספיק לנו כד המים, שניתן לנו. לאחרימים אחדים, כשאנו מוכים ופצועים, שיחררו אותנו לאחר תשלום כופר נפשגדול, שניתן על־ידי קרובי משפחות אחדות: בקושי הגענו ליאנוב ממקוםעינויינו, שהיה בריחוק 7 קילומטר.מעתה — כל יום הביא את חדשותיו וזוועותיו. הנה קבוצת יהודיםמהונגריה, שהובלה דרך עיירתנו — בדרך הומתו כל הגברים שהיו בה: והנההתנפלויות על בתים ואנשים. בימים ההם הומת הצעיר לוסה גרוס. אז התארגןגם היודנראט, ובראשו נחן־מאיר וייסברוד. התחילו ה״אקציות". הרעב החללהציק קשות, האיכרים שוב לא מכרו צורכי אוכל תמורת כסף; מוכנים היועדיין למכור רק תמורת תכשיטים, מלבושים ופרוות. היציאה אל מחה לעירהיתד. כרוכה בסכנת נפשות.לגיסו טרמבובלהמצב זה נמשך עד סתיו 1942, עת הגיע הצוו להעביר את כל יהודיהעיירה לגיטו טרמבובלה. הדבר בא עלינו כחטף, ולא ידעו האנשים בבהלתםמה לקחת אתם. למעשה הכול נשאר: אבד עמל של דורות. כעדר הובלוהיהודים על־ידי האוקראינים לטרמבובלה.— 239ספר גודזאנובאולם הגיהינום האמיתי החל רק בגיטו: משפחות אחדות בחדר אחד!הנשים עמדו ליד קדרותיהן. לבתי־השימוש תור! התנאים הסאניטריים בשפלהמדרגה! הכול אכולים היו כינים, פישפשים ופרעושים! מיתות תכופותממחלות מתדבקות: מטיפוס הבטן ומדלקת הריאות. הערך המוסרי של האנשיםירד. לעיתים קרובות מדי התעברו נערות צעירות, אם כי אנשים לא נתנודעתם על כך׳ בידעם מה רבה הזמניות ואי־־היציבות של חיינו. ועל כולם —אקציות ההכחדה.*לאחר חיסול הגיטו נשארו עדייו בחיים! יוסף זומרשטיין, אשתופסיה, בתם הודם והגיסה שפרינצה! נתן מאיר וייסברוד ואשתו, שוע גריה,רובין עם בנו, ב. כהנא ואשתו, ושני ילדיהם, קלרה ודויד כאראם, אייזיקבינשטוק, אברהם נמרובר, האניה וולפשטיץ, אברהם גרינברג, לאה וייסברוד,שלמה קורנשטיין, אטקה ופייגה מנהיים, מינדלה שפיצר עם בנם, מונדזיושרגל, אוניו פרידמן, מנדל מרקור עם בנו, לונק גרוס, איצ׳ו מנהיים, פוהורילםעם אשתו רחל, וכן אנו: מינה ויעקב בלבן.אולם כבר למחרת החיסול הרגו הגויים את כל משפחת זומרשטיין!את משפחת וייסברוד הרג הגוי, אשר אצלו מצאו מחסה ואת רכושם שדד. דורכאראפ, אייזיק בינשטוק ואברהם נמרובר — הסתתרו אצל ולאדק קריבורוק.הם החליטו, בכל זאת, להכין להם מסתור נוסף ביער. הם הלכו להכינו, אךלא חזרו עוד. את אברהם גרינברג תפסו האוקראינים בחורף 1943, הובילוהוכשהוא יחף ורעב דרך עיירות וכפרים, להיות ללעג ולקלס וכדי בסופו להיהרגבכדור. את לאה וייסברוד הרגו בבית הקברות, מקום שם הסתתרה. מונדזיושרגל הסתתר אצל פודהייצ׳יק ונתפס בקיץ 1943 על־ידי גרמני ואוקראיני.כשדרש הגרמני כסף, תקע פודהייצ׳יק סכין בגרונו של הגרמני וברח. האוקראיניירה לעברו אך פצעו קלות בלבד. לאחר מכן מצא פודהייצ׳יק מקלט אצל רופאפולני בקראקוב, ועזר לו בעבודתו בחבישת תחבושות. פרידמן אוניה נהרגבקופיציניץ. גיסי׳ מרקור מנדל, עם בנו הסתתרו בקולוניה בדולהה. ביולי,1943 נתפסו על־ידי אוקראינים, וביום ראשון בשבוע, ביום יפה ומלא אור,בבשול הקמה, כשהשיבולים התכופפו מכובד גרעיניהם, כשהזמיר השמיע אתסילסוליו — הובילו אותם דרך הכנסייה הפרבוסלבית של דולהה, כדי לשימםקודם לשמצה. וממול הכנסייה היה תל תלול. מנדל וילדו בן החמשצווו לטפס ולעלות על התל ולכרות שם קבר לעצמם! לאחר מכן ירו באב.— 240 —חורנן יאנוגמנדל משך לקברו גם את כנו החי׳ שהגרמנים חסכו פו גם פרור ז רגמו אותובאבנים לעיני האנשים המתפללים בכנסייה.הקרבנות הבאים היו: לונק גרוס, שהוציאוהו מבור, שנמצא תחת זבלבהמות. למרות היותו איש צעיר למדי היה מראהו כזקן, מכוסה בזקן שגדללו בינתיים * האוקראינים הרגוהו בו במקום. גורל דומה מצא את איצ׳ו מנהיים 1הרגוהו על שדותיו של שצ׳פניק, לא הרחק מהגשר הדולהני.ניצלו: מינדל שסרינצר ובנה — הסתתרו אצל איכר קובילובלוקי. כעתהם בארצות הברית! הבן — פרופסור. גם הניה וולפשטיין נמצאת כעת בארצותהברית. וכן: קלארה חאראפ, אחותה רחל עם בעלה נאמוס! ברל כהנא עםאשתו סבינה ובניהם דזיוניו וארוס! שוע גדיה! קורנשטייו שלמה, רוביןיואל עם בנו איציה, וכן אשתי ואני, כותב טורים אלה! התחבאנו אצל האיכרילאדק קריבורוק. אכן, היינו ארבע־עשר איש, שניצלו על־ידי איכר רגיל ועני,אך אציל.במחסה אצל האיכר ?וריבות?!. הרח?! ביערביתו הקטן של קריבורוק זה כלל 3 חדרים ומטבח, עלייודגג ומרתף.במרתף חפרו בור, שהוביל החוצה! בור זה היה מיסתורנו. להלן אתאר אתדרך ההצלה של כל האנשים שהגיעו לכאן! האיש — המלאו הגואל —ביחדעם אמו ואחיו בן התשע, הציל שלושה־עשר איש! האיש הארבעדדעשר, יואלרובין, לא החזיק מעמד, לצערנו, ומת מאפיסת כוחות ערב בוא הגאולה.הראשונים שהסתתרו אצל קריבורוק, היו דויד חאראס, אייזיק בינשטוקוב. נמרובר. הם מסרו הכול, שהיה ברשותם: מלבושים וכסף, וכן קבעו —אם יישארו בחיים, יעזרו לאחר המלחמה למצילם. אולם הגורל רצה אחרת —כל אלה הומתו על־ידי איכרים אוקראינים בשעת הכנה של מיסתור חדש.אחותו של דוד חאראם, אשר ידעה את הסדריו של אחיה, נמלטה אף היאלקריבורוק. רובין יואל עם בנו וכן כהנא ברל עם אשתו שיינדל ושני בניהם,כשנודע להם על האפשרות להסתתר יחד עם קלארה חאראם, הגיעו איכשהוגם הם לקריבורוק. לאחר־מכן באנו אנו, אני ואשתי.¥אני נלקחתי קודם למחנה עבודה בזבורוב ליד זלוצרב, לאחר חיסולמחנה זה נמלטתי משם׳ ודרך יערות וערים, נוהרות וביצות הגעתי למקום— 341ססר בוז־זאנובמחבואה של אשתי מינה. היא נמצאה אז אצל איבר סולני בדולהה ליד יאגוב.הגעתי אליה אחרי מחלת טיפוס, רעב ובאפיסת כוחות, ושהינו שם עוד זמןקצר מאוד! האיבר פחד להחזיקנו.ובליל קיץ, באור ירח מלא, נדדנו בשדות ובגאיות; האור היה לנולטורח רב, מחמת הסכנה הגדולה שבו, אך לא היתד. לנו כל ברירה — ישלהימלט! לפנות בוקר דפקנו בדלתה של גויה אחת בשם באקון; היאהרשתה לנו להישאר עד הערב. היה לנו יסוד לחשוב, כי מחפשים אחרינו ובכן,בבוא הערב המשכנו במנוסתנו. הלכנו בדרבים עקיפות: נמנענו מלהיכנסלכפרים, חצינו יערות ועברנו נהרות וביצות. בדרך ירד גשם שוטף. החלד.סערה, רעמים, ברקים. חזירי בר הלכו בעקבותינו, אך מי יתו דעתו לסכנה זוזמוטב היה לנו להיטרף על־ידי פראי חיות אלה מאשר על־ידי הגרמנים אוהאוקראינים. ובסוף הדרך המסוכנת הזאת הגענו לבית אחד ליד היער, לביתושל ולאדק קריבורוק. דפקנו בשקט פעם ופעמיים — ואין קול ואין עונה.לא חששנו מפני כל סכנה; הרגשנו עצמנו נטושים על־ידי אלוהיםואדם — דפקנו, על־כן. בצורה חזקה יותר• פתאום עלה אור מנורה ובמיפתןהופיע ולאדק. אך ראה אותנו, סגר מהר את הדלת במפתח; אז חשבנו עלאיבוד לדעת. רציתי להיכנס ליער לתלות את אשתי ואחר־כד את עצמי. אךהגורל שוב רצה אחרת. חזרנו ודפקנו יותר חזק — אז נפתחההדלת, ונכנסנו למטבח חם• המים זרמו מבגדינו והרטיבו את כלהרצפה. התחלנו לבכות ולהתחנן, לנשק את ידיו ורגליו — בכסף ובנכסיםלא יכולנו לכבוש את לבו, כי לא היו לנו; היו לנו כינים ופרעושים. בשעתהמשא־ומתן יצאו ממחבואם הכהנאים ורובין וגם הם התחננו למעננו —ונשארנו אצלו; היינו כבר אז תשעה יהודים אצל גוי אחד. אולם מה לאכול 1בבית אין כלום; היו רק תפוחי אדמה בשדות. היינו חייבים, על־כן, לצאתמדי פעם לשדות ולהביאם.לאחר ימים מספר הופיע שלמה קורנשטיין מאחורי החלונות ומירר בבכי;אחריו שוע גדיה וכן נער מבודזאנוב, לייב מורגנשטרן — הגענו לשנים־עשרבמספר. לאחר חודשיים, כאחרונים, הופיעו הפוהוריליסים — והיינו ל~14.המיסתור נמצא מתחת למרתף ומוסווה בכעיו מגירה, אשר בשעת הצורדמולאה על־ידי אחד הבעלי־בתים בתפוחי־אדמה, שנמצאו במרתף. ללא הרףעמדנו בתורנות בעליית הגג של ולאדק, אחת לשעתיים, והשקפנו, דרך אשנבמלמעלה, ^כל ארבע רוחות העולם. והיה וראיני בסביבה תנועה חשודה כלשהיי־ 242חורבן יאנובאו ראינו איש זר מתקרב בכיוון הבית — מיד נכנסנו כולנו למיסתור והחורנסתם בתפוחי אדמה ז בחזור בעלת־הבית מהמרתף נשאה אתה תמיד בסינורד.תפוחי־אדמה".וכך עברו הימים והשבועות. חלמנו על לחם ועל אוכל. מזמן לזמן היההכרח, שמישהו מאתנו יצא בלילות לדפוק על דלתי איכרים מוכרים ולבקשפרוסת לחם או קצת קמח.¥לא חסרו גם צרות. פעם בא חבר לאלק, בנו של ולאדק. להכין שיעורים.איצ׳ו רובין, בשל אי־זהירות, נכנם הביתה ונפגש עם הנער... ובכל העיירה נפוצהמיד השמועה, כי בביתו של ולאדק נראו יהודים... המשטרה לא איחרה לבוא.בניסים הספיקו הכול להיכנס למיסתור. המשטרה הכתה באכזריות את כלבני הבית, או הם בשלהם: אין כאן יהודים. את המיסתור לא מצאו. במחכואנושמענו את כל אשר התרחש בבית ונמס לבנו.החיים נעשו קשים מנשוא. לא היה מה לאכול. גנבנו מה שיכולנומהשדות ואף אצל ולאדק עצמו׳ אד קשה היה לעמוד ברעב. לעינינו מת ברעביואל רובין. ביחד עם נמוס פוהורילס הוצאנו בקושי את גופתו מהמיסתוו*והשלכנוהו לנהר סרט. החלו להגיע חדשות משדה הקרב: הרוסים ניצחובסמלינגרד, בסווסטופול, בקיוב ובז׳טומיר; הם מתקרבים יותר ויותר —מה חבל למות כעת!¥מרץ 1944. המשטרה האוקראינית ברחה* ברחו כל אנשי השלטון. הצבאהאדום רודף אותם ופדה גם אותנו. נשארנו 13 נפשות מ־80 משפחות, אשרהתגוררו ביאנוב.צעדינו הראשונים היו בכיוון העיירה, אשר היתה הרוסה ברובה. עדייןעמד שלדו של בית הכנסת וכן בתי גרום, קורנשטיין, מרקור, איידלסברג,וארדה. זמן קצר התגוררנו ביחד בביתו של זקרצקי ואחר־כך יצאנו לעיירהזבאר׳ז.מצילנו־גואלנו, ולאדק קריבורוק חי ומתגורר כעת בעיר ניס, בפולין.— 243 —אסתר דצקר (אברמוביץ)בדרך יסורים** מרמה לפני מלחמת העולם השדיה עברנו, אני ובעלי׳ מבודזאנובלהתגורר בלבוב, ובשנת 1939 עברנו לעיר רובנה שבווהלין. כבר בראשיתהמלחמה נלקח בעלי למקום בלתי ידוע׳ שמשם לא חזר עוד. ילדנו נספר. יחדעם אמי דבורה ואחותנו רחל! הם נתלו בדירתם בבודזאנוב על־ידי הנאצים.הגרמנים התקיפו את רובנה בהפצצה כבדה. והחלק המופצץ ביותר היההעמק שבעיר׳ מקום מגוריהם של מרבית היהודים. על־כן קראו לעמק זה —עמק המוות. אני עבדתי אז בבית־חולים "טוטקביצ׳ה" כמנהלת המשק. וכשהת־פרצו לשם הגרמנים התראיתי כנוצרייה — וכך ניצלתי. אחותי פרידה באתאלי מלבוב ועבדה איתי; מאז לא נפרדנו.בשנת 1941 הועברו כל יהודי רובנה לגיטו, וגם אני בתוכם. אולםאנו עבדנו מחוץ לעיר׳ כעובדים בשביל הגרמנים עצמם. פעם גא אלינו קציןהווערמאכט וסיפר לנו כי הם, אנשי הצבא, התנגדו למסור את העובדיםהיהודים לידי ה0.0., אך היטלר בעצמו׳ ימח־שמו, התערב בדבר, ואזהתחילו לגרש את העובדים היהודים חזרה לגיטו; בדרך נהרגו רבים. מענייןהדבר, שאנשי הווערמאכט סייעו בידי יהודים רבים להסתתר ולא לחזור,מאחר שמצאו את עבודת היהודים כמועילה מאוד בשבילם.הצחוק הציל...פעם התקרבו אלינו שני אנשי ם. ס, כשהם מובילים שני יהודים; לבנונפל בקרבנו. אולם אני, בהתראותי כפולנייה, פרצתי בצחוק רם. כדי שהגרמניםישמעו: חא־חא, הנה תפסו יהודונים! צחוק זה שיכנע אותם, שאנו איננויהודיות...תחתוני משי בעוכרי ילדוזסוף־סוף הלשינו עלינו, כי אנו יהודיות. על־הן הובילו אותנו לעבודתניקיון בקסרקטינים. היה זה בחורף. מטליות לעבודה לא נתנו לנו — דליעם מיים בלבד — וכל אחת השתמשה בתחתוניה כבמטלית. והיתה שם בתושל רופא אחד, בת 15, ותחתוניה משי... וכשאיש ס.ס. מצא, שהקטע אשרניקתה הילדה מלא עדיין מיים, התחיל להכותה — ואז צעקתי מכאב: "במה244בדרך יסוריםאשמה הילדה? הנח לה!" כמובן׳ קיבלתי בעד זה מכות שנזקקתי לביודחולים, ואילו הילדה — דעתה נטרפה עליה מאז.משחק היריות..קבוצת נשים הועמדו בפנים לקיר ואיש ס. ס, התחיל לירות באוויר...ורק אחר רבע שעה של משחק זה הניח אותן לנפשן.ברבריות!פעם באו אנשי ס. ס. לביקורת התעודות אצל אלה, שעבדו מחוץ לגיטוומצאו אצל משפחה אחת ילד נוסף, בן ארבע. הסבירו להם, שאבי הילד הואבעל תעודה כשרה והוא עובד כרגע מחוץ לגיטו. הדבר לא עזר. אנשיהמשפחה נצטוו לחפור בור מאחורי הבית, לשם השליכו את הילד וכיסוהו...את הדבר ראיתי במו עיני מאשנב החדר הסמוך.מסתור בתוך קבר נוצריכשנודע לגו, כי עומדים לחסל את הגיטו באופן סופי, חמקנו החוצהוהגענו בלילה לבית קברות נוצרי. בחשכת הלילה מצאנו פתח לקבר משפחתי,נכנסנו שמה וישבנו על ארונות המתים. בבוקר המשכנו להתקדם בתוך שדהתבואה. מטרתנו היתה להגיע לגבול ווהלין־גליציד, ולהגיע לבודזאנוב אולגיטו טרמבובלה.הדייגהגענו לשפת נחל ולא יכולנו לעבור. ראינו שם דייג פולני בסירתו.צעקנו אליו. אבל כאשר ראה לדעת מי אנחנו החל לברוח. והוספנו לצעוק, כיהכומר בעצמו שלח אותנו אליו וביקש, שיעזור לנו (אז התחילי האוקראיניםלהתנכל גם לפולנים) — נתפתה והעביר אותנו אל שפת הנהר השני.בחלומיבלילה ישננו בשדה קמה. בחלומי בא אלי אבי ז״ל ואמר לי: "אלתלכו היום, יום תשעה באב׳ כי יום מר הוא למשפחתנו..." ואכן, התברר לנואחר־כך, כי ביום זה נהרגה בבודזאנוב כל משפחתנו.אם יתפשוה...בדרך השאירתני אחותי והלכה לתור אחרי קצת מים, כדי להציל אתנפשי, כי נפלתי מתעלפת מצמא ומחוסר אונים. והיא הבטיחה: אם י תפשוהבדרך, היא תחזור אלי עם הגרמנים, כד שנמות ביחד...פגישה עם פרטיזניותבלכתנו יומם ולילה בשדות פגשנו פעם בחורה, שנראתה לנו טובה.היא שאלה: "הפולניות אתן?" "כן, ברחנו מהרכבת, שהובילה אותנו לעבודה— 245 —ספר נודזאנובבגרמניה׳ ואנו הולכות בכיוון טרמבובלה, לדודה"׳ ענינו. "השייכות אתןלקבוצת פרטיזנים?״ ״ודאי; לארגון הפולני א. ק.״ ״גם אנו פרטיזניות״ —אמת והמשיכו: "על־כן היכנסנה לבית הסמוך ותגידו "דרישת־שלום ממרוסיה"(זאת היתה הסיסמה) ואז יקבלו אתכן." וכך היה באמת: שם האכילונו ושלחונוגם, במקרה, לכיוון הגבול הווהליגי, לאיכר אחד, אשר פעל בסביבה ההיא.ויהי בבואנו לאיכר הזה, התחילו צועקים מכל העברים, שהגרמניםבאים לבית. ואמנם, הם באו ונטלו אתם שתי פרות. פרטיזנים אחרים העבירואותנו מעבר לגבול. בדרך שמענו שיחתם: "דבר טוב אחד עושים הגרמנים,המטהרים את פולין מיהודים, ושלא אנחנו צריכים להרוג אותם"...בבודזאנובוכך הגענו לטרמבובלה. הדבר היה לפני היות הגיטו בעיר. משם המשכנולבודזאנוב ובאנו לאחותי רחל. המצב בעיר היה קשה ביותר. הנוער עבדבמחנות העבודה. כבר חסרו אז בעיר הרבה מאוד יהודים.זמן קצר לאחר מכן הובלו כל יהודי בודזאנוב, ואנו בתוכם, לגיטוטרמבובלה. חליתי אז בטיפוס, אולם אחותי לא רצתה למסור אותי לבית־החולים.פעם באו גרמנים לחפש אחרי חולים, אבל במקרה לא עברו ליד הפינה, שםשכבתי מכוסה — וניצלתי. הרופא, ד״ר קולין, אמר לי: "כשיכולת לגיסותבנה, תוכלי גם לגיטו זה. כן תאריכי ימים אחרי היטלר"."איש, תפוס את הכלב!.."בגיטו היה שוטר אחד, ״פולקס דויטש״ משלזיה בשם שקלרק; והיה האישהזה סדיסט ורוצח יהודים ללא רחמים. פעם ראיתי את שקלארק אומר לכלבו:,.איש, תפוש את הכלב!" ותוך כדי כך הצביע על יהודי אחד, שעבר על־ידו.הכלב התנפל על היהודי ונשכו עד שנשאר בלי רוח חיים.שוב ראיתיו הולך בעקבות בחורה צעירה; חשבנו שהיא מובילה אותולהראות לו איזה בונקר נסתר או דבר אחר. פתאום נשמעה ירייה והיא נהרגתבמקום. אחר־כך נכנם ליודנראט וצעק: "נקו שם את הרחוב מהזוהמה!" כןהתפאר שקרבן זה הוא אצלו מספר האלפיים...באקציה האחרונהחייתי בגיטו עד "הפיתרון הסופי". האקציה הראשונה היתד. בנובמבר1942 והשנייה — ב*2 באפריל 1943. ביולי אותה שנה היתד. האקציה הסופיתהיינו אז כחמישים איש בבית אחד. הבונקר היה מתחת לאדמה, מסודר היטב,אבל כשהצטרכנו, אני ואחותי, להיכנס אליו, צעקו פתאום, כי הגרמנים באים —וסגרו לפנינו את הדלת... התחלנו לרוץ בכיוון לרחוב. אוקראיני אחד התחילליתת אחרינו, אך רצנו בזיגזג ולא נפגענו. הגענו לחצר אחת ושם, בלולבדרך יסוריםעופות׳ מצאנו כסת עזובה. קרעתי את הכסת ואת הנוצות פיזרנו על עצמנו,שלא ניראה... הגרמנים, שרדפו אחרינו אמנם צעקו: "בואו, בואו, אנו רואיםאתכן״ — אבל ניצלנו. אני ואחותי נשאנו על לבנו נרתיקים עם גלולותרעל; במקרה שיתפסונו, נבלע את הגלולה. ברגע הקריטי דלעיל ניסתה אחותילהוציא את הגלולה ולבלעה, אך אני תפסתי בידה ולא נתתי לה... הגרמניםעברו שלוש פעמים על ידינו וצעקו: ״ודאי יש כאן איזה בונקר!״ — אךלא מצאונו.אקציה זו ארכה משעה 2 בלילה עד שעה 3 אחרי הצהרים למחרת.נהרגו אז 1400 יהודים. לאחר מכן השתרר שקט, והחלטנו לחזור לבודזאנוב.הלכנו ליד שפת הנהר סרט לכיוון העיר.הכרתי איכרה אחת במבואות בודזאנוב, מוסטובייץ. הגענו אליה והיאהלינה אותנו 2 לילות. אף יהודי אחד לא נשאר בעיר. בנדודינו בשדות נתקלנוכפרטיזנים רוסים ונשארנו אתם, אולם לאחר התבוסה הגדולה, שנחלה קבוצתפרטיזנים זו ליד מיילניק (בסביבת זאלישציק), בה נהרגו כאלפיים איש —ברחנו שוב לכיוון בודזאנוב. נמלטנו אז לאיכרה אחרת, בשם קורצינסקה,ונשארנו אצלה זמן רב — עד השיחרור במרץ 1944. איכרה זו הכירה יהודיםרבים ונדרה להחביא אותנו - ויהי מה. גם כשכבר נכנסו הרוסים יעצה לנולא לצאת עדיין מפחד השכנים.לנשק את הרוסי הראשון...החלטנו לנשק את הרוסי הראשון שנפגוש בדרך. נחבקהו וננשקהו...וכשראינו במציאות חייל רוסי אחד התחלנו לצעוק אליו: "אנו יהודיות, אנויהודיות!" אך הוא ענה לנו: ,,!אז מה ז הנחנה לי"...*בבודזאנוב מצאנו הכול הרוס. נשארו עומדים על תילם ארבעת בתיהםשל וינפלד, מנדל הלר, אינלגר וד״ר לנדסברג. כל היהודים שהסתתרו יצאוממסתוריהם — והיינו בסך־הכול 17 יהודים! החלטנו ללכת לקלאשטור, שםנתנו לנו הנזירות מים והאיכרים הביאו לנו קצת תפוחי־־אדמה ולאחר מבןכמה בגדים לכסות את מערומינו. שהינו שם שבועיים. אז באה הנ.ק.וו.ד. הרוסיתואני התחלתי לשתף אתם פעולה בתפיסת הרוצחים. כ־180 מהם, אוקראיניםלאומניים, הוגלו לסיביר, ביניהם הכומר מלסקוביץ. היתה לי תעודת אחותויכולתי לחפש את הרוצחים אף מעבר לקו החזית. לאחר כמה שבועות הוציאוהבנדרובצים פסק־דין מוות עלינו, על־כן החלטנו לעקור מכאן ועברנו ללבוב <גם כאן חיפשו אחרינו האוקראינים.כשבועיים לפני השיחרור היו עדיין חבויים כמאתיים יהודים גבודזאנוב— 247 —ספר בודזאגובובסביבתה! הם נהרגו ממש ברגע האחרון, כי המטיבים חששו, כנראה, שמאיגלו היהודים מי שדד ומי רצח... את רוזה גלברד, למשל, הרגו בצורהבסטיאלית בקשרם אותה לזנב סוס משתולל! את רחל צימט אנסו כ*20 איכריםואחר־כך המיתוה. את משה רייס הרג איכר מוסקליק, שאצלו הסתתר קודם,ובנו של משה נהרג דווקא על־ידי פרטיזנים.¥בשנת 1945 עברנו לקראקוב ומשם לפראג, לאיטליה ועם העלייה הבלתיליגלית לקפריסין. בשנת 1947 הגענו לארץ ישראל.מכתב מאחי מז׳יטומיר, בשנת 1944:... עברו שלושה חדשים מזמן שראיתי שנית את אור העולם.כבר כתבתי לכם, אבל מפני שאיני בטוח שהמכתב הגיע לידכם,הריני כותב לכם שנית. אהובי, אני יכול בפה מלא לחזור עלדברי ירמיהו "אני הגבר ראה עני". לצערי נשארתי אני האחדוהיחיד מכל משפחתנו הגדולה. אוי למי שרואה את עיירותינו,הכל חורבן ושממוה. לא עוד נראה את העיירחז היהודיות העליזות,החלאות חיים. תארו לכם את מצב רוחי, אם בלאסקוביץ כולהנשארנו אני ואסתר עם פריידה דצקר ולא יותר; בבודזאנובנשארו 17 נפש, ואף הם בעליימום, כי אותם שנשארו חיו סוחודשים מתחת לאדמה ולא ראו את אור היום. אני הסתתרתיבלאסקוביץ ולא פעם ראיתי את המוות בעיניים ממש. אך לאאוכל לספר לכם את כל הפרטים, אילו באתי לספר הייתי צריךלכתוב ספר שלם. עיקר מטרתי במכתב זה, שתדעו כי אני נשארתימכל המשפחה, ומתי ואיפה מתו הקדושים שלנו. ההורים נלכדוב־5 בנובמבר 1942 בטראמבובלה, משם הובלו לבלזיץ להריגהבחשמל. במשלוח זה נלקחו 1400 יהודים. אף אני הייתי ביןהנלקחים, אך הצלחתי לברוח יחד עם אחרים מועטים. אחינוהיקר נפל ב־3 בספטמבר 1942 במחנה־הריכוז ליהודים שלידטארנופול. מן המשפחה בצ׳ורטקוב לא נשאר איש. .משנכנס הצבא האדום חזרתי לעבוד בבית־ספר, ולפניכמה ימים גייסו את כולם וגם אותי. אני נמצא עכשיו בז׳יטומיר בצבאהפולני שברוסיה, האני מקווה שאלוהים לא יעזבני גס עכשיו.אני הולך לנקום את נקמת קרובינו ועמנו, אך כל תקותי, אחותיהיקרה, היא לחיות ולזכות עוד לראות ואותך ואת בני־ביתך. זותקותי ונחמתי היחידה, ואף על פי שהדרך ארוכה וזרועה מכשוליםקווה אקווה להתגבר על הכל. אני הולך בדרך המסומנת בידהאלוהים.אחיך מ ו נ י ה ד צ ק ר— 248 —כוני אפשטייןחיפהבנדודי בימי עברה22 ביוני 1941 — מלחמת רוסיה גרמניה. הרוסים נסוגים בבהלה מאותוחלק של פולין, שהיה כבוש בידיהם ובתוכו גם גאליציה המזרחית. בבודזאנובהאמינו הכול, כי כל זה הוא דבר עראי והחיה הנאצית תנוצח ותגורש בחזרה.נלוינו על־כן, צעירים מספר, אל הצבא הרוסי הנסוג, בתקווה שבמהרה נחזורלמשפחותינו. אבל "מהרה" זו נמשכה כארבע שנים. וכשחזרנו סוף־סוףמצאנו מוות וחורבן ואף לא נפש אחת מיקירינו.ברוסיה התפזרנו לכל עבר. אני נלקחתי עם המוני בני־אדם אחריםלחפור תעלות מגן ליד הדניפר, אשר שם עצר הצבא האדום את הגרמנים.גדדתי בערבות אוקראינה, ומשם דרך אלפי קילומטרים עד הגבול הפרסי ועדלסיביר.הרבה מאתנו הצטרפו לצבא האדום, כדי לנקום בגרמנים. רבים נפלובקרבות, ביניהם: אשר ליזנר, לייבלח ישראל סופר׳ם, ברל פרלמוטר, בומיגלבטוך ועוד. אז נזכרתי בזעקת רייזל אחותי בטרם נפחה נשמתה מכדורגרמני: "מוני אחי ינקום דמי!". הלכתי לקול זעקתה לקיים רצונה.הגיעה גם לאוזנינו הידיעה מבודזאנוב על־אודות נקמתו של שמואלהירש שקולניק. בעמוד האיש על עברי בור המוות הסתער על גרמני, ובתוךהבהלה וההמולה ברחו בינתיים כמאתיים יהודים מהמקום.¥סוף 1944. החיה הנאצית נוצחה. התחלנו להתקרב בחזרה לגליציהובחודש מאי 1945 הגעתי לטרנופול ולטרמבובלה! לבודזאנוב פחדתי לנסוע, כיידעתי את השבר הגדול שהושברנו — אין שם אף נפש יהודית אחת. ידעתי,כי לבי לא יעמוד לי למראה החורבן וברחתי מעמק הבכא — מערבה. לפולין זגם כאן שררה אווירה אנטישמית. התמסרתי לעבודת הצלת נפשות יהודיותמידי נוצרים יחד עם החבר מרדכי גרינשפן ז״ל. טיפלנו בהרבה מקרים שלהעברת ילדים לישראל. בשנת 1946 הגעתי לישראל ובניתי כאן ביתי.— 249 —ש. גלאזערנאד דעד באפרייאונגען די רוסן זענען אריין און באפרייט בודזאנאוו פון די דייטשן זענען* * מיר געווען ביים פוילישן גלח. מיר זענען נאך דארט פארבליבן א צווייוואכן און דערנאך אריבער אין איינלעגערס הויז.די רוסן האבן באלד ארגאניזירט א געמיינדע, א שטייער־אמט, א פאסטאון א סטאראסטווע! בודזאנאוו איז געווארן איצט א פאוויאט, ד. ה. א. ראיאןשטאט. מיך האבן זיי באשטימט אלם אויבער־אינספעקטאר פון שטייער אמטאון געמאכט מיך אויך פאדאנטווארטלעך אויף צונויפצונעמען פון די אוקראי־נער און אנדערע, וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן, אלע גערויבטעזאכן פון די יידן און דאס איבערגעבן דעו־ רעגירונג.דורכגענומען מיט געפיל פון נקמה, האב איך, מיט דער הילף פוןרוסישע סאלדאטן, קאנפעסקירט פון הויז צו הויז אלץ וואס עם איז געוועןפארדעכטיקט אלם יידיש פארמעגן. די אוקראיגער האבו אויסגעגעבן אייגערדעם אנדערן — ווו זיי האבן באגראבן יידיש פארמעגן; אזוי האבן מיראנגעלאדן א פאר וואגאנען. מיין לעצטע נקמה איז געווען אין א וואלד בייא פראביזניק, וואס האט באהאלטן ציפע געלבטוך מיט אירע קיגדער אוןדערנאך זיי דערמארדעט ז אהין זענען מיר ארויס מיט נאד 10 נ.ק.וו.ד. סאלדאטן,פארשיקט זיי קיין סיביר און געמאכט א חורבן פון אלעם.♦אנהויב 1945 האט די פוילישע רעגירונג אפגעמאכט מיט די רוסן, אזדי לעצטע זאלן ארויסלאזן די פאלאקן און יידן פון די פארנומענע געביטן,אבער מ׳האט געדארפן זיך רעגיסטרירן אין טשארטקאוו. די וועגן זענעןדאמאלס שוין געווען געפערלעך, ווייל ס׳האבן אנגעהויבן בושעווען דיבאנדעראווצעס — פאר מורא פאר זיי בין איך שוין נישט געפארן אפילואין די ארומיקע דערפער. צווישן די באנדעראווצעם איז אויך געווען וולאדימירמעדוויק.איינמאל האבן די רוסן איינגעטיילט געווער אלע בעאמטע און גענומעןזיי אין דארף מאהילניצע צו קעמפן מיט די באנדעראווצעם < זיי האבן אויךאנגעהויבן כאפן עלטערן פץ די באנדעראווצעס און פארשיקן זיי קיץ סיביר.— 250נאד דער באפרייאונגדער רוסישער נאטשאלניק האט מיך איינמאל געוואלט מיטנעמען קייןטשארטקאוו, כדי דארט זיך פארעגעסטרירן! צום גליק האב איך פארשפעטיקט— מ׳האט דעם נאטשאלניק את זיינע באגלייטערם דערהרגט אויפן וועג.ענדלעך בין איך דערפארן קיין טשארטקאוו מיטן אנשליסן זיך אלם באגלייטעראין איינעם פון די אויבנדערמאנטע טראנספארטן קיין סיביר. נאכדעם ביןאיך מיט מיין פדוי און נוסי אשכנזי אוועק קיין טרעמבאוולע, און פון דארט,דעם 30טן יאנואר 1945, בין איך, צוזאמען מיט ווערבאוויצער פאלאקן, אוועקקיין קראקע.אויפן וועג האבן מיר געהערט פון א נייע באנדע, דאם מאל א פוילישע,"ארמיא קראיאווא" (א. ק.), וואס האט זיך אויך געשטעלט די אויפגאבעאויסצומארדן די יידישע שארית הפליטה. אויך האבן מיר געהערט, ווי אזוי דימאטערנא — וואס האט אמאל אפילו אירע בעסטע פרייבט, די משומדיםראזנשטאק, אויעקגעשיקט אין געטא און דארט זעגען זיי מיטן צלם געגאנגעןצום טויט — אט די מאטערנא האבן די רוסן אין סאמבאר אויפגעהאנגען איןמיטן מארק.•*ו*דעם אוקראינער, ד״ר באזאר, האט מען געזעען אין שטוטגארט, אבערס׳איז אים געלונגען, מיט נאך אנדערע אוקראינער, צווישן זיי אויך וולאדימירמעדוויק, אוועק קיין קאנאדע און אמעריקע, ווו זיי דרייען זיך אדום פריי, וויאנדערע דייטשע מלחמה־פארברעכער.אין קראקע האבן מיר געטראפן אדיח וויינפעלד, וועלכער האט אונזגעגעבן אפאר שיך, וואם דב הענדעל האט געשיקט פון ישראל. אויך שפעטער,זייענדיק אין זאבזשע, האבן מיר אפגענומען גרוסן פון העבדלען דורך א ישראלידעלעגאט. סוף יוני זענען מיר אוועק קיין אמעריקע.!¥-שלמה עפשטיינס ברודער איז צוריקגעקומען פון א טוריסטן רייזעפון רוסלאנד את האט געהערט, אז די רוסן האבן דעם קלויסטער פון בודזאנאוופארוואנדלט אין א משוגעים־הויז און להבדיל די שול אין א מאגאזיו פת תבואה.נאך זייענדיק אין בודזאנאוו האבן מיר איבערגעגעבן דעם פוילישןגלח 14 ספר־תותת זיי איבערצופירן קיין פוילן! דער גלח האט זיי טאקע,איבערגעגעבן דער קהילה אין ביטאם.— 251 —ספו* בודזאכוברשז קבלה של 14 ספרי חווה, שנמסרו ע״י הכומר הפול, י תברוזאנוב לקהילת ביסוס שבפולין אחרי השואה1ראויים חסידי איומות העולם, שהחביאו יהודים בבודזאנובלצי11 וסיכנו את נפשם..1.2.3.4.5.6הכומר הפולני עם הנזירות!קערשקע סטאשעק (גיסו של יהי קאטשאר)!זאראנעק סטאשעק!טאמקע מיכלאק!הטוחן מזניסניע מאלינובסקי!הסרג׳נט פוליבצ׳וק, ועוד.252תאריפי השואה:1 ספכומבר 1939 התקפת גרמניה הנאצית על פוליו והתנפלויותעל האוכלוסייה היהודית.17 " " כניסת הצבא הסוביטי לפולין המזרחית והכ-רזה על "זפדניא אוקראינה".1 יוני 1940 התקפת הנאצים על רוסיה.15 " " הרוסים עוזבים את בודזאנוב והגרמנים נכנסים(שבת אחה״צ).28 " " התייעצות האוקראינים עם הגרמנים: מהלעשות ביהודים!15 יולי " הסטרוסטה בזר מטיל קנס על היהודים.1 אוקטובר 1941 בחירת "יודנראט׳, בבודזאנוב וגזירת נשיאתטלאי על הזרוע הימנית.2 דצמבר " דורשים גברים למחנות עבודה.4 " " הנאצים הקיפו את בית ד״ר טייפר ותפסו40 ׳יהודים והעבירום להלובוטשק לידטרנופול.25 אוקטובר 1942 גירוש היהודים מבודזאנוב לגיטו טרמבובלה.— 253 —ספר בודזאנובצמצום הגיטו בטרמבובלה מה״קאסערן" עדלגשר.נובמבר 19421התנפלות ה״גסטפו" על הגיטו והריגת 1,300יהודים, בהובילם אותם לבלז׳ץ לתאי הגזים.99995צימצום נוסף של הגיטו בשליש והתחלת בנייתה״בונקרים".99996פרצה מחלת טיפוס בגיטו.999915התנפלות שנייה על הגיטו וגירוש 1000 יהודיםערומים דרך חוצות טרמבובלה לפליבנובקה,3 ק״מ מטרמבובלה ן שם נקברו חיים.1943אפריל7הפחדה אחרונה וסופית של בל יהודי הגיטו,וחיסול הגיטו.1943עני1תפיסת הרבה יהודים מוחבאים אצל נוצריםגפודזאנוב והריגתם.99אוקטוברארץ, אל תכסי דמם!ן יירשמו התליינים וחיות אדם אלהר א ול ד יגני המקום שסייעו לרוצחים הנאציים:מארענצ׳וק,<8האחים קינאש,.1מאטערנע,.9טאמבאר,.2אולאן,.10דערעוויאנקע,.3בן דמיטרי באבריק,.11בני האראסעמצוק,.4טשעפיל,.12בל הצוויהונים,.5איוואן פאסיעצניק.13בל חסולטיסים,.6דימיטר קאוואליק.14מעדעצקי,.7254 —בודזאנוב לפני השואה, מצד נהר סרט.וכיום — ריקה מבתים ומיהודים.— 255ם6ר בודזאנוב. יה זה בימי שלטונו של היטלר י״ש. צילן של קסדות הפלדה״ הגרמניות הסתיר את פנאי החמה. למצעדו של המגף הגרמניענתה בהד החרדה בליבותיהן של נשים ואמהות יהודיות.לגבי העמים האחרים היה פירושו של משטר זה — שיעבודלאומי ומדיני, ניצול כלכלי, מחנות ריכוז לרבבות אנשים; לגביהיהודים פירושו היה — מחנות״מוות, השמדה!...לא היה בנמצא כוח בזה, שעה שחורה בל״כן, שיהא ביכולתםלשבור את הכוח החיוני רב״העצמה של ההמון היהודי, עד שבא יוםהאלה והתוכחה; יום שכולו לילה......לא אמנה שמות, בולם קרובי״נפשי הם, כל אלה שניספו.אלה שהכרתים ואהבתים ממלאים את זיכרוני, הדומה לבית׳עלמיןבכך, שברוב המקרים הוא המקום היחיד בו נשארו עדיין עקבותכלשהם לזכר קיומם. יום־יום מעלה אני בזיכרוני חבורה אחרת מביןאלה שאינם עוד. כואבת אני את הכאב של כל אחד ואחד מהם,החיים בקרבי, כדרך שאדם חש בכאב איבריו שנקטעו.והייתי רוצה להיאנח בקול ולמרר בבכי לא ארבע פעמים בשנה,ארבע פעמים ביום הייתי רוצה לומר יזכור — יזכור אלהים אתנשמת אבי מורי ונשמת אמי הורתי; יזכור אלהים נשמות בל אהובי,שהלכו לעולמם במיתה איומה ומשונה... טרם זמנם...חתוך "סזוצווז ורשה" לוזזל אויויגך,256*זכורואלה שמות קדושי בודזאנובוהסביבה, שניספו בשואה הא-יומה, שפקדה את בית ישר-אל על*ידי הקלגסים הגרמניםועוזריהם במלחמת העולםהשנייה. זפרם לא ימוש מקר-בנו לעד!ת. נ. ע. ב. ה.און דאס זענען נעמען פון דיקדושים פון בודזאנוב איןאומגעבונג, וועלבע זענען אזויטראגיש אומגעקומען פון דידייטשע רוצחים מיט זייערעמיטהעלפער, אין דער צוויי-טער וועלט מלחמה. זייעראנדענק וועט אין אונזערעהערצער בלייגן אויף אייביק.ת. נ. צ. ב. ח.אהרנקרנץ שמואל ואשתו יוטה (שטוק).אוירבן משה, אשתו (בתו של מאיר הענדעל) ובתם מאלווינה.אונגר נחום ואשתו ליכה־רויזה וילדיהם.אטי-ריבה בת אייזיק.אימבר ישראל (סופר), אשתו ■ליבצ׳ה וילדיהם: לייב, משה, פייגה, שרה.איינלעגער חנה, בעלה הורביץ, (מטרמבובלי) וילדיהם.איידלסברג דבורת (הילדים יהודית ולייב חיים בישראל).איידלסברג משה (בוצ׳אץ׳) ומשפחתו.איידלסברג פייגה ומשפחתה•אנטלר שלום־לייב, אשתו יוטה־רחל והילדים.אנטלר יוטה (האם).אנדרמן ישראל ואשתו זיסל.אנדרמן מרדכי ומשפחתו.אנדרמן בעריש (האילם), אשתו יענטי והילדים: מרדכי ועוד.אנדרמן שלום, אשתו רחל והילדים.אנדרמן מענדל, אשתו רחל והילדים: נוניע, רויזה (יודל חיבאמריקה).אנדרמן לנה (בעלה ניצל) וילדתה רויזע.אנדרמן שאול, ד״ר, אשתו סימה וילדתם מאניה (לוסיה חיהבאמריקה)— 257 —יזכור — ניססים בשואה — די אומגעקומזננעאנדרמן נתן (בוצאץ׳), אשתו סימה (פעלנער) וילדיהם:שאול, שמואל וחוה.אפשטיין של׳מה ואשתו בריינה.אפשטיין ישראל.אברחם, אשתו מינדעל והילדים: רחל, חיה,רייזל (מוני חי בישראל).אפשטיין שמואל.אקסלרד אברהם ואשתו דבורה. (צאפ)אקסלרד שוע ואשתו טשארנה.אריך הירש ואשתו רבקה (מורגנשטרן) (הילדים יוסף ומשהחיים בישראל).אשכנזי שמחה ואשתו לובה.אשכנזי (אפשטיין) מאיר־ליבוש ואשתו קריינציאשכנזי בונם, אשתו והילדים: לייצי ומארקוסבאבאד שרגא־פייבל, הרב; ואשתו קיילה.באלטוך וולף ואשתו חייקה.בודי די קאלעכניצע.בוכחולץ פישל (הנגר) ואשתו רבקה ובנם מאנעס.(הבנות דורה וחנה נפטרו אחרי המלחמה).בוכחולץ חוה, בעלה מארקוס מטרמבובלה וילדיהם.בוכחולץ ישראל, אשתו הינדע וילדיהם.בוכחולץ גצל, אשתו והילדים.בוכחולץ חזקאל, אשתו שפרה (געצלס) ובתם פייגה.בוכחולץ דוד (דודקע), אשתו לאה וחמשת הילדים.בוכהולץ שמואל, אשתו רייזי (מענדלס) ושני ילדים.בוכהולץ פייגה וילדיה: אטל, רייזל, זיסעל וחוה.בוכבינדער וולף, אשתו חנה והמשפחה.בוכבינדער אלטער, אשתו פייגה (רודולף) וילדיהם.בומזה נחמן, אשתו לנה והילדים.ביק חיים וולף (סטדוסוב), אשתו מלכה (שטוך) וילדיהם: גדלי!ה,אסתר ואחרים258יזכור — ניססים נשואה — די אומגעקומענעבערגהופר יהוש׳ע ואשתו חנצי.בערגמאן בן־ציון, אשתו רבקה וילדיהם: בערל, פראדל ושלמה.בערגמאן זלמן־לייב (השמש), אשתו גולדה וילדיהם:חנה, שרה, ביילע ואלי.בערגמאן לייזער (בערקעס), אשתו רבקה וילדיהם.גלומנטל מישה (וין) (אשתו ושני ילדים חיים באמריקה).יהודית, דוד ומשפחותיהם.בלומנטל מישה (וין) (אשתו ושני ילדים חיים כאמריקה).בלומנטל פראדל ובעלה משה אורדובר״מייזלס.(בנם שמואל חי בישראל)בלייך לייכיש, אשתו הינדה (ליניאל) וילדיהם : רייזיע ושיינדל.בראנד מלכה והמשפחה. (בת חיה בישראל).ברינשטיין יונה, אשתו והילדים.ברינשטיין דוד (נגר), אשתו ושלושה ילדים.ברינשטיין משה ואשתו.ברינשטיי( שלמה, אשתו דבורה וילדיהם: מרים, קריינצי וישראלבריצשטיין גוציע (די קאלעכנצע).ברעבער משה, אשתו חייצי (לינדענבוים־שיצער) וילדם זאב.בראנדעט העניע, בנה מיכל והמשפחה.ברון הירש (חייט), אשתו רבקה והילדים.ברון משה והמשפחהברון רבקה והמשפחה.ברון טויבע (פאליקס) והילדים.גוטספלד פערל.גוטטפלד גרשון, אשתו סוני!ה ובתם פלה.גוטפריד הענצי והמשפחהגוטפריד אלי, אשתו רחל הילדים:מנחם.מענדל, יהודית והמשפחות.גוטפריד עדזיע (טרמבובלה), אשתו והילדים.גוטפריד מלכה (העלער), בעלה לייב מטארנופול והבת חלה.גוטפריד אטתר.גוטוולד יעקב והמשפחה.יזכור— ניסםים בשואה — די אומגעקומענעגולדיג ליבע עם בעלה משהגולד מרדכי ואשתוגולד יהושע (שען) ואשתו גיציע עם הילדים רויזע ומוניע.גולד יעקב, אשתו רחל (דעצקער) והילדים: מוניה, אברהם וחצה.גולדמאן ישראל (אוליקע), אשתו והילדים: אברהם, לאה, ביילה(ובן גיבן) והמשפחות.גולדמאן פרל.גולדמאן הירש, אשתו הענציע והילדים: ליבה ושלמה.גינסברג מאיר, אשתו גיטל והילדים: שאול וחנה (זניעסיניע).גיצשבערג רגינה, בעלה אמיל גולדהאבער ובת.גינסברג שרה, בעלה וואסערמאן ושני ילדים.גינסבערג שיינדל, בעלה משה מרמרק ובתגלס הירש, אשתו יוטע והילדים אריה ומשה והמשפחה.גליק פערל — אלמנה; ובנה יעגקל.גליק שלום־לייב, אשתו גולדה (לינדענבוים) ושני ילדים.גליק הירש, אשתו סימה בתם רחל. ,גליק יוסף (הירשס׳) אשתו רבקה (טלומץ) ושני ילדים.גליק חייצי.גלעזער אברהם, אשתו מלכה (נספו בקופיצינצה).גלעזער שלום, אשתו מלצי והילדים (נרצחו ע״י אוקראיני בקוביוואליק).גלעזער שלמה, אשתו חנה ושלושה ילדים (מיקיליניץ).גלעזער יהודית, בעלה והילדים.גלעזער הינדע, בעלה והילדים.גלעזער הערש״לייב אשתו דאבריש.גלעוער מעלה ואשתו ריבה.גלעזער איצי, אשתו והילדים.גלעזער גיציע, בעלה והילדים.גלעזער וולף, אשתו פרידה וחמשת ילדיהם: אידל, ראובן, יצחק ועוד).גלעזער יעקב ואשתו שרה (קופיצינצע).גלעזער יודל ואשתו גיטל.געלבארד נתן, אשתו מינדזי והילדים: מאיר, פערל, בערל, פריידעומשפחותיהם.געלבארד הירש, אשתו שיינדעל והמשפחה.— 260יזכור — גיספים בשואה — די אומגעקופענעגעלבארד אסתר (אלמנה) והילדים: פאנצי, רוחצי וחגצי והמשפחות.(מלכה חיה בישראל).געלבארד רבקה, בעלה והילדים.געלבארד אייזיק, אשתו מאניה והילדים.געלבארד אברהם והענצי.געלבארד חנצי, (האופה) ילדיה: גוסטה, רויזע, מיכל, גדליה, אסתרומשפחותיהםגעלבטוך משה, אשתו יוהאנא והילדים: אברהם, אמה, סאבינהוהמשפחה.געלבטוך מאיר, אשתו ציפע (העלער) ובן לייביש ועוד ילדה.געלבטין יונה, אשתו יענטע (העלער) והילדים: לייביש ואחרים.גרויברד איזידור, אשתו רחל והילדים: יוסף, פעפי, הניה ואברהם.גרינשפאן פרומציע _ אלמנה.גרינבערג מענדל, אשתו רוחצי והילדים: העני, בלומה ואליעזר.נרינבערג קלמן (חייט), אשתו לאה והמשפחה.גרנובסקי משה, אשתו יהודית והילדים: שמעון, אהרן, שושנהומשפחותיהם.גרינברג רחל (אלמנה) עם הילדים: רוני,ה, אטיה, אסתר, גולדה,העניה, אלעזר ומשפחותיהם (הבן ישראל נפטר בישראל).גרינברג מרדכי וולף (חייט) אשתו מוסיה וילדיהם אטיל, פייגה ומשפחר.דנקר יוסף (אלמן, סנדלר) והמשפחה•דעצקער שעי!ה, אשתו באבצי (ליניאל) וילדיהם מילה ומיכל.דעצקער לייב־נטע (חנצי מלקה), אשתו חנה (שיצער) וילדיהם:יוסף וחוה.דעצקער וולף (זאב) (מלסקוביץ) ואשתו חנה עם ילדיהם:יוסף, חיים ומטל.דרוקער עובדיה (חייט), אשתו ביילע וילדיהם: סימה, דוד, חיהומשפחותיהם.דרוקער ישראל (חייט), אשתו לאח וארבעת ילדיהם:אלי, יצחק ואחרים.— 261יזכור — ניססיס כשואה — די אומג?קומ?נ<דרומער חיה (אלמה) והילדים: ריבה, לאה, רייזי, טלובעוהמשפחות.דרימער וולף, אשתו קריינצי (יאזלוביץ) והילדים: סלובע, במציעוהמשפחה.דרימער בוני והמשפחה.דרעסלער זלמן, אשתו רחל והמשפחה.דרעסלער ישראל, אשתו פרידה והמשפחהדרעסלער שעפסעל, אשתו פערל ושלושה ילדים.האמער אברהם, אשתו פריידע והילדים: טינציע וקלמן ומשפחותיהם.האמער שלמה, ד״ר, אשתו הנריטה (צורטקוב).חאמערלינג גבריאל, אשתו דוניה והמשפחה.האמערלינג דוד, אשתו (זאלעשציקי) והילדים. (האח יומציע חיבאמריקה.חייטנער ריבה.חייטנער שמעון.חייטנער גולדה וילד.הייטנער הודי (קיילעכניצע).חייטנער אשר, אשתו פעפי (לינדענבוים) ושני ילדים.חייטנער שמואל, אשתו הינדע (גלעזער), והילדים: רויזע ודוד.הייטנער אברהם. אשתו לאה ובן יעקב.הייטנער גיסיע (בתה של הענע).חייטנער יעקב, אשתו קלארע ובן אברהם (לעמבערג)הייטנער מרדכי־שלמה, אשתו מלכה וארבעה ילדים.הייטנער רייזע (שוו$ם) ובן בעריש.הייטנר שאול (טאמבער), אשתו ביילצי וילד.חענדעל גדליה, אשתו צביה (סוכוסטאב) והמשפחה.הענדעל ישראל, אשתו סימה (סוכוסטאב) והמשפחה.הענדעל פעסי (אלמנה) (בן חי בישראל).הענדעל דוד, אשתו פייגה (מעלצער־טלוסטע) וילדם יצחק.(שלמה ומרדכי חיים בישראל).262 —יזכור — גיספיס בשואה — די אימגעקימעמנחענדעל ישראל, אשתו לאה (יאג^לניצע) והילדים: דבורה וחיים.חענדעל פעפי (פעלנער באכצי) בעלה הקודם ויינגאסש פודוולודיסק.הענדעל משה, אשתו פעסי והילדים דבורה ויצחק.העגדעל שמעון, אשתו גיסיע (רימאלוב) והילדים דבורה ולוסי.חענדעל שאול (מאירס), אשתו לאה (יואלס) והילדים.הענדעל ניחא (אלמנה), הילדים בתיה וגולדה והמשפחה.חעלער הירש ואשתו גולדה.העלער גיצי ובעלה (לעמבערג).העלער קלמן, אשתו סאסי והילדים שרה ורבקה והמשפחות.חעלער מרדכי ואשתו אלקח (איינלעגער).חעלער אהר,ן אשתו חיה (גליק) וילדיהם אשר ולוסיה ועוד בן.העלער חיים ואשתו פערל.העלער פלומה עם בעלה וילדם.חעלער מנדל, אשתו שיינצי (שפיגל) והילדים לוסיה וטוניההעלער גולדה (של הרב).היימאן לייב (פחח) אשתו רוניה והילדים: סוסי, דבורה ומשפחותיהם.חיילברון ישראל (סופר), אשתו ליבציע והילדים: שר,ה, פייגה, לייב,משה והמשפחותוארהאפטיג גדליה (פחח), אשתו רבקה (זלצר) ושני ילדים.וולפנוון אברהם (סנדלר) ואשתו סובל.וולפנזון דונריש, בעלה מנס־הירש ובת חייצי.וולפנזון שוע, אשתו ברימה (קארפ) והילדים.וילנר צבי, אשתו המדע (ליניאל) ובתו צוועטל (סטרוסוב) ובן.ומשר קנה, אשתו יהודית והילדים: בומי ואחרים (אילם).וינשר מיכל, אשתו פריידה והילדים: מלכה, יצחק ומרדכי.וינטר יודל.וינטר משה.וינטרפלד אהרן, אשתו הגיה, בנו שמעון ומשפחתו.ויינרוב מנדל ואשתו רחל.ויינפלד משה ואשתו בריינה (בן ובת חיים בארה״ב).263 —יזכור — ניססים נשואה — די אומגעקומ?נ<ויינשטיין ביילה (אלמנת הירש) והילדים:ישראל ומשפחתו, משה ומשפחתו, לוסיה ומענדי.וייסגלאס ישראל (קופיצינצה) ואשתו ליבה־הודיה (שטיינבוק).וייטמן ברוך, אשתו וילדם.וייטברוד יונה, אשתו איידל והילדים: חנה, שלום, מלבה, פעסי(דאראכאוו).וקטלבלט ישראל, אשתו ש!רה (לבית פעלנער) וילדיהם: יצחקעם משפחתו, שמואל ופעפי.וימרויב רחל (לינדנבוים), בעלה מנדעל (טרמבובלה) והילדים:שמואל ופעפי.וועבער אלישע, אשתו חנה (זעפטל); חורוסטקוב) והילדים.ווננקלאר פייביש.דוד, אשתו וילדיו משה ואסתר.וומרשטיין ישראל, אשתו יהודית (שלעזינגער) ושני ילדים.זילברמן אברהם, אשתו ברשה והבת לורה (בת בישראל ובת באמריקה).זילברמן זוסיה, אשתו אטי והילדים (הוגארן); הבת אידל ומשפחתהנכחדה בטרמבובלח.זעפטל ישראל והמשפחה.זעפטל חיה (שמעונס) והילדים מאיר וסימה.זעפטל אליהו, אשתו רייזל והילדים.זעפטל חנה, בעלה והילדים (חורוסטקוב).טארטער נפתלי, אשתו חנה (גוטפריד) והילדים מינה ומאלצי(שלוש בנות חיות בשראל).טאפעט בריינה״ינטה (טרמבובלה). בן אחד בישראל).טייפער ברנרד (דוב) ד״ר (בורשצוב) ואשתו אדלה (בתה חיה בפולין)טייטלבוים משה והמשפחה.טענענהויז פישל (שען), אשתו חנה והלדים: אברהם ומשפחתו,מוריץ ואחרים.— 264יזכור — ניססים נשואה — די אומגעקומענ?טענענהוי? מאיר, אשתו זיסל (גלעזער) והילדים.טענענהויז ריפה והמשפחה.יבלוצניק לייב (פחח), אשתו לייצי והילדים: יענטי, ביילי, שריה,אברהם ומשפחותהם (משה חי באמריקה).יונגרמן ברנרד, ד״ר עויד־דין.יורמן פרוך (בערציס), אשתו פריידה והילדים.ירחמיאל מלמד והמשפחה.כץ רחל (די שטריקדרעהערן).כץ אייזיק, אשתו והילדים פייגה ואחריםכץ חנה ואחות פרומה והמשפחה.לאזארוס שמואל (יאנוב), אשתו גיננדל (רוזנצווייג) והילדיםבן״ציון, אליהו.לויפער ליבה (אלמנה ־, בת הרב) ובנה שמאילייזנר שואל, אשןתו רחל ובנו משה — מיפל ומשפחתו.לייתר ישראל, אשתו לייצי (שוצמאן) והילדים איזי ואהרן.לייזנער מרדכי נתן (הפיסח) ואשתו.לייזנר שלום, אשתו סאסי והילדים אשר ומלכה(גרשון חי בישראל ומשח באמריקה).ליכטנטל ברון, אשתו הענצי (גלעזער) והילדים ראובן ופיני.ליניאל שמשון־יהודה, אשתו לאה והילדים בערל ושמואל(בת חיה בישראל)ליניאל חגה (צו־נוביץ) ובנה אשר.ליניאל חיים (שמש), אשתו ליבה והילדים ירהמיאל, הדס הירש ועוד.— 265 —יזכור — ניספים בשואה — די אומגעקומענעליניאל רחל (אשת שמעון; בוצ׳אץ) והילדים אסתר (הדסה) וישראל.ליניאל יהודה, אשתו וחמשת ילדיהם.ליניאל מוטי (בן מעכל); טרנופול, אשתו רבקה והילדים.ליציאל איידל (אשתו של מיכל) והולדים: בן־ציון לייזר, פנצי ומשפחו׳.לינדנבוים ישראל ואשתו לבית שיצר (בן חי בישראל).ליצדנבוים יעקב, אשתו חנה והבת רייזל (טארנופול).לינדנבוים אסתר ובעלה.לינדנבוים אסתר־מלכה (אלמנה) ובנה חיים.לינדנבוים חייצי ובעלה (למברג).לינדנבוים בערצי והילדים (למברג).לינדנגוים לייזר ואשתו (הבת חיה ברוסיה).לינדנבוים אברהם ואשתו.לנדמן בתיה ובתה לוסיה והמשפחה.לנדסברג ד״ר (עורך־דין), אשתו והמשפחה (בת אחת חיה בישראל).מאגער זלמן, אשתו גיציע (גלעזער) וילד.מורמשטרן לייזער (פרוון), אשתו העניע והילדים: והודות ויוסף(בן אחד חי בארצות־הברית).מורגנשטרן שלמה (נגר) עם ילדיו רבקה ומיכל.מורגנשטרן בערל (מורה) ואשתו אסתר־מלכהמורגנשטרן שמעון, אשתו וילדיו (מבוצ׳ץ).מורגנשטרן מנדיל (תם), אשתו וילד.מורגנשטרן איטע (שתי בנותיה בישראל).מורגנשטרן חיים, אשתו סימה (פעלנער) וילדתם מורה (למברג).מורגנשטרן רבקה (תבואת־שור; קופיצינצע) ובתם ברוניה ומשפחתה.מורגנשטרן גדלוה, אשתו ברטה (חורוסטקוב) והילדים רחל ואחרים.מלצר מיכל, אשתו טעמי והבנות אטי ולאה והבן דוד.מלצר חודל והבת פנינה.מיטלמן מיכל, אשתו טעמי והבנות אטי ולאה והבן דוד.— 266יזכור — ני60י0 גשואה — די אומגעקומענעמילגרוים דבורה (ייפלד) ומה הערץ (צ׳ורטקוב)מינדעס פייגה־גולדה והילדים חייצי ואסתר (בן חי בארה״ב).מעחלר גולדודמינדי (אלמנה) והבת שרה ומשפחתה.מעחלר אליהו, אשתו אטיה והילדים: חנוך, שלום, בערל (פרטיזן).ועוד בן.סופר יעקב (רוזנצווייג מאיר) ממוגלנציה.פוטטמן אהרן, אשתו רבקה ומם פנחס ומשפחתו.פוחורילעט רוזה והילדים.פייארברג יחיאל, אשתו חיה (שוצמן) וילדיהם יצחק ואידה.פיירשטיין אייזיק, אשתו ושני ילדיו (צ׳ורטקוב).פיגקלמן חנה (די לייבטערמאבערן).פינקלמן יוסף, אשתו והילדים (מלמברג).פיגקלמן בלה והילדיםפינקלשטיין אברהם ואשתו דבורה (אקסלרד, טרמבובלה).פיקהולץ משה, אשתו טעמי ומם מונית (בוצ׳ץ׳).פישבך אברהם־הירש, אשתו לאה וילדיהם): משה קלמן, טויבהוהמשפחה.פישבך אהרן, אשתו גולדה, מם שמשון ועוד שלושה ילדים.פישבך בריינה והילדים דבורה ומרים.פישר מאיר (קוטלר), אשתו חיה ומם יהודה (בנם ישראל נפטרבישראל).פישר ליבה, בעלה יוסף וילדיהם.פלשנר לייביש (חזן) ואשתו.פלשנר ישעיהו, אשתו רחל (ליניאל) וילדיהםפלשנר מרדכי (בן מאיר)" אשתו וילדים.פלשנר מוטי, אשתו קלרה ובנם שמואלפליישהקר אברהם־אהרן, אשתו חיה־ביילה ובנם משח (בת חיהבישראל)פנצירער דוד (הסבל) אשתו ריבה וילדיהם: לאה, יוסף (בן חי בישראל)פעדער וילהלם (וולף*, בן רודולף).— 267יזכוד — ניספיס נשואה — די אומגעקומענעפעלנער שניאור, אשתו פפי (הנדל) ובתם רחלבת אחת חיה בישראל).פעלנער בעריש, אשתו שרה (הונגריה) והמשפחה.פעלנער שמחה, אשתו הודל ובתם פרידה והמשפחה (מקולינצה).פעלנער וועווקע (זאב), אשתו וילדים (מיקולינצע).פעדער ישראל (טרמבובלה) והמשפחה.פרלמוטר שרה (אשתו של הרשקה) והילדים פנצי ואסתר.פרלמוטר משה (בן יוסף ודבורה איידלסברג), אשתו והילדים:נטע לייביש, בריל, בריינה ועודפרלמוטר משה (נחו,מס), אשתו ליבה והילדים לייב ושרה.פרלמוטר פייגה" בעלה והילדים: ברוניה, פייבוש, דבורה ואחרים.פרידמן ניסן (קלעשע), אשתו מלכה והילדים.פריזנר פרידה (אשתו של ליפה) והילדים ביילה־עטיל, שמעון ואחרים.פריינד משה ואשתו גיטל (שור).פרישלנדר רחל ובנה דוד (בן אחד חי בישראל).פרישלנדר אטיפרישלנדר בומי (אברהם), אשתו וילדים (זלוטניק).פרישלנדר יוסף, אשתו ביילה (ליניאל) ובן דוד.פרישלנדר זלמן, אשתו וילדיו (זלוצ׳וב).פרישלנדר חיים ואחותו זלאטה והמשפחה (סטרוסוב)פרייליך משה, אשתו גיטל ובתם.פרנקל בודי (הבעל, אדולף, חי ברוסיה) והילדים מניה ולייב.פרנקל חיים־פנחס (שטייניך) והילדים.פרנקל משה, אשתו פראדיה (די גענענדליכעס) ושלושה ילדים.פרנקל אליעזר, אשתו חנצי והילדים: שמעון, בריינה, נוסיה ומשפ׳.פרנקל שמעון, אשתו רבקה וילדיהם: אברהם, קהת״מאיר והמשפחה.פרעסער רפאל (שמש), אשתו זיסל (גלעזער) והילדים: שרה, בריל,איידל, ראובן ופייגח.פרנס מאיר, אשתו אדעלא (פינקלמן) והילדיםפרנס שעיה, אשתו (פישבאך) וילדים.יזמר — ניספים נשואה — די אוסגעקומ<נ<צוואנגער פי יבוש (פחח), א<אתו חיה וובנם איסר (כן חי כישראל).צוואנגער יצחק, אשתו וילדיו.צוואנגער יענטי, בעלה והילדים (קיוזובה).צוואנגער שרה, בעלה והילדים.צוואנגער לייזער והמשפחה.ציילר אלעזר, אשתו חיה והילדים: שלום, צירל ומנדיל.ציילר איטה, בעלה והילדים.ציילר רבקה, בעלה והילדים.צימעט איצי (נגר), אשתו אלטה והילדים: מינדל, שרה ואחרים.צימעט אסתר ובנותיה ליזה ורחל•צימט מנדל, אשתו זלאטה ובנם חיים.צימט מאיר, אשתו ריבה והילדים.צ׳רט חיה (גוטפריד; הבן חי בישראל).קארפ יצחק, אשתו ליבציע והילדים בריינה ואחרים, והמשפחה.קולין מירציע, פעסי, חיה, יהודה ומשפחותיהם (טרמבובלה)קולר (ה,רוקחת) !והילדים: דזוני, נוסיה, טורק, מילה.קולר פנחס והמשפחה.קורנבליט יונה, אשתו פערל, בתם סופיה ומשפחתה.קורנבליט יעקב (הקטן; גלעזער).קורנבליט משה (שני ראשים; גלעזער).קליין יוסף (קרופניק), אשתו רבקה והילדים סימה, חיה.שרה ויונה(שני בנים חיים באמריקה).קליינר יוסף (נפטר בפולין).קניגסברג מרדגי ואשתו פעסי.קניגסברג משה, אשתו רחל והילדים: קהת־מאיר, אברהם, יוסף ועוד.קעפל ישראל ואשתו גליקל.קעפל הענצי, בעלה והילדים (טרמבובלה)קעפל ברנרד, אשתו והילדים.269 —יזכור — ניספים בשואה — די אומגזנקומענערוזנברג גריל, אישתו ליבה (זילברמן; קופיציכיץ) !וילדים חודיס וערד.רוזנצווייג ציפה (אלמנתו של שלום בערצי) ובת אסתר (בן חי בישראל).רוזנצווייג זלמן־לייב, אשתו פרומה (וימשטיין) והילדים:אנזעל, רחל ואחרים.רוזנצווייג מאיר והילדים שרה וסאסיע (בן אחד חי בישראל).רוזנצווייג געצל ואשתו פריידה (אקסלראד).רוזנבלאט געצל (חייט), אשתו חינקה והבת חוה והמשפחה.רוזן בלומה (אשתו של ישראלקי).רוזן גיטל עם בן ובת (בן אחד חי בישראל).רייסברג נתן, אשתו דינה והילדים: עטי, מאשא, ׳מרדכי וגיטל.(בן אחד חי בישראל).רייזנברג פייווישרייסברג נתן ואחותו.רייסברג בריינה והמשפחה.רייס שלום והמשפחה.רייס משה, אשתו שרח״בתיה (שורץ) והילדים: סימה ועוד.רייס מוטי, אשתו רייזי (לבית בובה ו לץ) וילדיהם.רייס גולדה־בריינה ובתה רחל.רייס פימה, בעלה לייביש והילדים: רויזה ובנימין.רייס פאיע והילדים.רייזעלע (חוזרת על הפתחים).שווארצבאך ליבה והילדים: סאסי והענע.שוצמן יונה ואשתו מאטל.שוצמן שראל־מנדיל ואשתו. וילדיהם אייזיק וראובן ומשפחותיהםשוצמן חנצי (אלמנה).שוצמן יענקל (האדום), אשתו ביילה והילדים.שוצמן פנחס, אשתו והילדים.שוצמן אהרן־יוסף הפיסח, אשתו והילדים: בינה יושרה.שוצמן בן־ציון (אש), שואב המים, אשתו פריידה והילדים.שוצמן זיידה, אשתו והילדים.שומר מקס, אשתו רייזה (פייארשטיין) ושני ילדים (צ׳רושקוב).י־ 270 —יזגור — ניססים בשואה — די אומג9קומ9נ9שוואם גיציע.שוואם ברוך, אשתו שרה והילדים.שוואם (אשתו של אלתר) והילדים.שוואם הירש, אשתו פראדל והילדים.שוואם ליפא, אשתו דבורה והילדים: מינדל ורחל.שווארץ אברהם, אשתו דבורה (ליביאל) והילדים (סקאלאש).שווארץ בריל ואשתו חנודעטל•שווארץ ישראל־וולף, אשתו ענדל־נעסי והמשפחה.שווארץ שמעלקי, אשתו מאניה (דרעקסלר) והמשפחה.שווארץ שמעון, אשתו גולדה והילדים: משה, רבקה ואחרים.שווארץ מאיר, אשתו והילדים: שאול, מאניה, חיה וגישל(פיני נפשר בישראל).שווארץ חיה, בעלה הורביץ ובת.שווארץ דודיה, אשתו עשל והילדים.שווא רץ רבק ה והמש פחה.שווארץ ישראל (משה׳ס) והמשפחה.שווארץ בריל, אשתו רבקה והילדים שוע ואחריםשווארץ משה (שמעלקיס) והמשפחהשווארץ אברהם, אשתו ציפרה וילדיה דבורה וזיסל.(בת אחת ושני בנים חיים בישראל).שווארץ בודי (השיידת).שווארץ מאיר (זיסיעס) והמשפחה (בוצ׳אץ).שווארץ מינה (אשתו של יעקב) והילדים: משה, דבורה, שאול,זיסיח ופייביש.שוויפץ מירח, בעלה נחום (מיקיליניץ) והמשפחה.שווייגר שעפסל ובתו פריווה.שור אליהו (אשר דער גאדליכעס), אשתו רויזה (בוכבינדר) והמשפחה.שור מאיר אשתו ליוה (פיושבאך) והמשפחה.שור חנה ואחותה זיסל.שטויב לייב ואשתו•שטרן בנימין, אשתו והילדים.שטוקמן חיים־־משה, אשתו שרה (שניידר) וארבעת ילדיהם.שטוק יענטי ובעלה ישראל (בודי הסיידת).שטרויבר גיטל (יאזלוביץ).— 271יז3יי — גיספים נשואה — די אומג?גקימ?ג<שטרויבער הערצל אשתו וחבית רחל (יז׳לוביץ).שטרויבר שמעון, אשתו יעיטי והילדים: ניטל, לייצי, קרייגצי (בוצ׳אץ).שטרטברג משה (בן פאליק), אשתו וילדיו (ראמישיבקה).שטרסברג שרה (אשתו של יהודודמאיר) וילדיה פאליק והינדה.שטרטברג זלמן (שאפושניק), אשתו חנה והילדים: אייזיק וראובן.שטיינבוק אברהם ואשתו טעמי (של יונה) ובתם.שטרנברג שלמה, אשתו פעפי (גלעזער; (בוצאץ) והילדים.שיפמן מיכל, אשתו רבקה ובן חרמן.שיפמן ברכה (אשתו של זיסיה) והילדים: חיה, ניחה ובריל.(בן חי בישראל).שיפמאן רחל, בעלה דוד (רומאלוב) וילדיהם.שלעזינגר חנה (מאלציס).שלעזינגר משה־הירש, אשתו שרה (שטוק) והילדים.שניטלין אסתר (אלמנה) והילדים מינדי ושיינדל (מבית פרישלנדר).שכטר דינה״רייזה וילדיה צבי ובעריש.שכטר חיים (שוחט), אשתו רבקה והמשפחה (בן אחד חי בישראל).שכטר שלמה (שוחט), א,שהו שרה ביק והילדים.שפילר מטיס, אשתו רבקה והילדים יהודה ושמואל (לאסקוביץ).שפיגל קונצי, אשתו איידל והילדים רוזה וניחה (נעצי), בעלה והמשפחה.שפירא לייב (שבתיס), אשתו מלכה והילדים מוסי ויוטה.שפירא מנדיל, אשתו (בז׳זן) והילדים מוסיה ואחרים.שפירא בן־ציוו, אשתו שיינצי (שיפמן) והילדים, שפרינצה ועוד.שפירא איצי, אשתו רבקה (פינקלמן, יגולניצה) והילדים.שפייכר הירש (עושה־חבלים), אשתו וילדיו: חנה, רייזל ואחרים.שפייכר יוסף, אשתו גיציה והילדים (טרמבובלה).שפייכר מנדיל, אשתו חנה והילדים.שפייכר משה ומשפחתו (צ׳ורטקוב).שקולניק שמואל־הירש, אשתו פרידה והילדים: ,מאלי, העני, זלמן ומטח.(בן אחד חי בישראל).שקולניק שלמה, אשתו עניע והילדים: דבורה, יפה ויהודית.שקולניק שלמה ואשתו ניחח.שקולניק יוסל, אשתו בריינצי והילדים: נוני, יהודית ומלצי ועוד.שקולניק אברהם, אשתו לייצי, בנם שבתי ושתי בנות.— 272יזכור — ניספיס בשואה — די אומגעקומענעהקדושים בישובים הקטנים מסביבבני הכפר ראמישיבקה:חאמער פסח (בן אסתר פעלנער), אשתו והילדים.האמער שלמה (של אסתר), אשתו והילדים.דרימר רייזה ולאהקע והמשפחות.בני הכפר תנזאנובקו!:שטויב טויבה (ארנברג) והילדים: שיינדל, דולקה ומשה.שטויב לאה (של ישראל) והמשפחה.קרנקל, אשתו גיטה והמשפחה.בידר דוד ואשתו רחל (סופר) והמשפחה.גוטבאלד יעקב, אשתו שר הוהילדים.בני הכפר זוויניאץ:הייטנר חיים והמשפחה.הייטנר ירחמיאל והמשפחה.הייטנר יוחנן והמשפחה.בני הכפר ורבוביץ:אפשטיין וולף, אשתו יענטע והילדים.לנדסברג שמשון, אשתו שרה והמשפחה.רוזנצויג בערצי, אשתו ביילי (הימר) וילדים.רוזנצווייג בריינצי והמשפחה.רוזנצווייג לייזר״דודי, אשתו וילדיו.— 273 —יזכור— גיספים בשואה — די אונזגעקומענעבני הכפר לאסקוביץ:אברהם יעקב, אשתו פערל והילדים: מנחם ומשח.אפשטיין דוד, אשתו פייגה והילדים: רחל, חנה, יצחק ויעקב.אפשטיין אפרים, אשתו פייגה והילדים: בריינה, מירצי ורחל.אפשטיין שמואל, אשתו לאהקע והמשפחה.אפשטיין יעקב, אשתו דבורה (שווארץ) והמשפחה.בוני הערמאן, אשתו ואמו ציפי•גוטוואלד יעקב, אשתו שרה ושני ילדים.דעצקער וולף, אשתו דבורה והבת סימה; (גם ילד של אסתר" חניך).דעצקער אריה, אשתו חנה והילדים: פנחס, קלמן וישראל.טענענבוים וולוול, אשתו מחלה והילדים: איציק, בת־שבע, סוניה,זיסיה ובריינה.דרעסלער זלמן, אשתו וילדיו: ישראל וגיטל.יורמאן בנימין, אשתו רחל ושלושה ילדים.יורמאן צירל ופסי והמשפחה.בעקער ישראל, אשתו הניח והילדים: ליבה וגיטל.בעקער נתן, אשתשו רוחצי ושני ילדים.בילער רייזל והילדים :אבא ופייגה•מונדשיין אברהם־יעקב, אשתו פערל ושני ילדים(בת אחת חיה בישראל)עלנער נפתלי והמשפחה.עלנער שמואל־יעקב ומונקי.פעדער ישראל (שוחט), אשתו והמשפחה.פלדמן מרדכי, אשתו לייצי והילדים: מוני, משה ואחרים.פעלדמן דוב, אשתו שרה והילדים: פנצי, מונצי ודולי.פעלדמן, האב.פרישלנדר שמשון, אשתו אסתר והמשפחהפרישלנדר ירחמיאל, אשתו יעטקה והמשפחה.שור אפרים, אחותו שרה והמשפחה.שור ברוך והמשפחה.שור דוב, אשתו וילדיו.שווארץ חיים, אשתו זלאטח והילדים דזעני וצבי.שטראסברג מאיר, אשתו שרה והילדים: פעפי ובני.— 274 —יזבור — ניספים בשואה — די אוניגעקומענעהקדושים בישובים הקטנים מסביבבני הכפר ראמישיבקה:חאמער פסח (בן אסתר פעלנער), אשתו והילדים.האמער שלמה (של אסתר), אשתו והילדים.דרימר רייזה ולאהקע והמשפחות.בני הכפר רומאנובקה:שטויב טויבה (ארנברג) והילדים: שיינדל, דולקה ומשה•שטויב לאה (של ישראל) והמשפחה.קרנקל, אשתו גיטה והמשפחה.בידר דוד ואשתו רחל (סופר) והמשפחה.גוטבאלד יעקב, אשתו שר הוהילדים.בני הכפר זוויניאץ:הייטנר חיים והמשפחה.הייטנר ירחמיאל והמשפחה.הייטנר יוחנן והמשפחה.בני הכפר ורבוביץ:אפשטיין וולף, אשתו יענטע והילדים.לנדסברג שמשון, אשתו שרה והמשפחה.רוזנצויג בערצי, אשתו ביולי (המר) וילדים.רוזנצווייג בריינצי והמשפחה.רוזנצווייג לייזר־דודי, אשתו וילדיו.273יזכור — ניספים בשואה — די אוניגעקומענעבני הכפר לאסקוביץ:אברהם יעקב, אשמו פערל והילדים: מנחם ומשח.אפשטיין דוד, אשתו פייגה והילדים: רחל, חנה, יצחק ויעקב.אפשטיין אפרים, אשתו פייגה והילדים: בריינה, מירצי ורחל.אפשטיין שמואל, אשתו לאהקע והמשפחה.אפשטיין יעקב, אשתו דבורה (שווארץ) והמשפחה.בוני הערמאן, אשתו ואמו ציפי■גוטוואלד יעקב, אשתו שרה ושני ילדים.דעצקער וולף, אשתו דבורה והבת סימה; (גם ילד של אסתר, הנין).דעצקער אריה, אשתו חנה והילדים: פנחס, קלמן וישראל.טענענבוים וולוול, אשתו מחלה והילדים: איציק, בת־שבע, סוניה,זיסיה ובריינה.דרעסלער זלמן, אשתו וילדיו: ישראל וגיטל.יורמאן בנימין, אשתו רחל ושלושה ילדים.יורמאן צירל ופסי והמשפחה.בעקער ישראל, אשתו הניח והילדים: ליבה וגיטל.בעקער נתן, אשתשו רוחצי ושני ילדים.בילער רייזל והילדים :אבא ופייגהמונדשיין אברהם־יעקב, אשתו פערל ושני ילדים(בת אחת חיה בישראל)עלנער נפתלי והמשפחה.עלנער שמואל־יעקב ומונקי.פעדער ישראל (שוחט), אשתו והמשפחה.פלדמן מרדכי, אשתו לייצי והילדים: מוני, משה ואחרים.פעלדמן דוב, אשתו שרה והילדים: פנצי, מונצי ודולי.פעלדמן, האב.פרישלנדר שמשון, אשתו אסתר והמשפחה•פרישלנדר ירחמיאל, אשתו יעטקה והמשפחה.שור אפרים, אחותו שרה והמשפחה.שור ברוך והמשפחה.שור דוב, אשתו וילדיו.שווארץ חיים, אשתו זלאטה והילדים דזעני וצבי.שטראסברג מאיר, אשתו שרה והילדים: פעפי ובני.274פיכה פרטיתתאריכים ותמונותפריוואט ווינקלפון דער אלטער היים— 279פינ!ה פרטיתתאריכים ותמונותפריוואט ווינקלפון דער אלטער היים— 280 —פינה פרטיתתאריכים ותמונותפריוואט ווינקלפון דער אלטעד היים— 279פינ!ה פרטיתתאריכים ותמונותפריוואט ווינקלפון דער אלטער היים׳דנ2ל< הנצחהלקהילת בודזאנובלזכרון עולםספר בודזאנובמנציחים :גיזה ואהרון ויינפלד,ארה״ב וקנדה.הורינואברהם משה בן צבי *־ בריינה בת ברדכי מאיר (לבית שוצמן) ז״ל.ניספו בגיטו טימבובלה. ת.ג.צ.ב.ה.אברהםהורינו ז״לברטהאחותנו ז״ללורה,מנציחות:רבקה זילברמן (שפירא), ישראל.טינה זילברמן (שרף), ארה״ב.— 282 —לזכרון עולםספר בודזאנובהורינו אחינו ד״ר שלמד, המר ואשתו הנרייטה.בעריש וגולדה המר ז״ל. ניספו בגיטו צ׳ירטקוב.נפטרו בבודזאנוב.ת.נ.צ.ב.ה. מנציחים:רייזל קירשן (המר), ארה״ב. חנה פרישרמן (המר), ישראל.משה עומר (המר), ישראל.מנציח :דניאל גורן (גרינשפן), ישראל.אמי ז״לפרומה גרינשפן.נספתה בשואהבטרמבובלהאחי ז״למרדכי גרינשפן.מניצולי השואה. נפטרבישראל בשנת 1956.ת. נ. צ. ב. ה.*!*ד. :־׳".*פיהורינומשולם בלומנטל — פרל בלומנטל(לבית פלנר)אחינו משה ודוד.אחיותינו: פרדל (אורדובר)ויהודית ומשפחותיהם ז״ל.מנציחים :פני מנדלקרן (בלומנטל), אנגליה.מכס בלומנטל, שווייץ.יחזקאל בלומנטל, ארה״ב.283 —לזכרון עולםספר בודזאנובלזכר הורי:ישראל ושרה וקסלבלט (לבית פלנר).לזכר אחי יצחק (עם משפחתו) ושמואל.ואחותי פפי.ניספו בשואה, בטרמבובלה.זכרונם לברכה.מנציחה ;יוגה גורן (וקסלבלט), ישראל.ת.נ.צ.ב.ה.ן* ןיי1 *•לאבי שניאור פלנר ז״ל, ניספה בקופיצינצה.אמי מיזיע ז״ל, לבית שטרובד.אחותי איידל, בעלה מנחם ובנם נתן,ניספו בסקלט.אחותי סימה, בעלה חיים ובתם מירד",ניספו בלבוב.אחותי רחל, ניספתה בקופיציגצה.ת, נ. צ. ב. ה.מנציחה:פנינה זנדבנק (פלנר), ישראל.•י■!■לזכר אבינודוד מורגנשטרןנפטר בבודזאנוב.אמנו אחינו חיים ואשתו סימה אחינו גדליה ואשתויוטע מורגנשטרן וילדתם (לבית פלנר) ברטה וילדיהם,נספתה בטרמבובלה. ניספו בלבוב. ניספו בחורוסטקוב.ת. נ. צ. ב. ה.מנציחות: רחל מורגנשטרן (יסני) ומלכה (צינדר), ישראל.— 284 —לזכרון עולםספר בודזאנובליד מצבת אבי איצי הנדל ז״ל.אמי פעסי בת חוה לבית פלנר ז״ל.אחי דוד הנדל ז׳׳לואשתו פייגה־רחללבית מלצר ז״ל׳וילדם יצחק ז״ל.ניספו בטלוסטה.אחי ישראל הנדל ז״ל,אשתו לאה לבית פישבך ז״לוילדיהם דבורה וחיים ז״לניספו ביגלניצה.אחי שמעון הנדל ז״ל,אשתו גיסיעוילדיהם דבורה ולוסיניספו בגזימלוב.אחי משה הנדל ז״לאשתו פעסי ז״לוילדיהם דבורהויצחק ז״ל.גיספו בבודזאנוב.אחותי פעפי ובעלה חיים ויינגסט ז״לנספתה בשואה בבודזאנוב.מנציח:דב הנדל, ישראלת. נ. צ. ב. ה.285לזכררן עולםספר בודזאנובלזכרון בצח,אבינו דוד הנדל ז״ל,אמני פייגה־רהל (לבית מלצר) ז״ל,אחינו יצחק ז״לשניספו בשואה בטלוסטה.ת. נ. צ. ב. ה.מנציחים :שלמה הנדל, ישראל.מרדכי הנדל, ישראל.לזכר הורינויוסף פרנקל ופסיה פרנקל (זומרשטיין) ז״ל.אחיותינו: הדסה, ברטה וסוסיהושאר בני המשפחה הי״ד מיאנוב.ניספו בידי רוצחים ארקראיגים בכפר דרניובקה.ביום ג׳ סיון, 1943.מנציחים :יצחק ואהרן פרנקל, ישראל.ת. נ. צ. ב. ה.286לזכרון עולםספר בודזאנובדודילייבושן*1 ן■*ז״לאחיותי:אמישיינדל ז״לרייזל ז״להינדה בלייך (לבית ליניאל) ז״לניספו בשואה, בטרמבובלהדודי:שמעון ליניאלואשתו רחל ז״ל.בתםאסתר (אדזיה) ז״ל.בנםישראל (סאמק) ז״ל.ניספו בשואה בבוצ׳ץ.דודי: חיים, יהודה ומשפחותיהם. ניספו בשואה.לזכרמיכלליגיאלואשתואיידלז״לוכןוילדיהם:רחל בן־ציון אליעזר פאנציהינדה, מוטי, בבצי ודבורה — ומשפחותיהם. ניספו בשואה.ת. נ. צ. ב. ה.מנציחה:צפורה הנדל (ליגיאל), ישראל— 287 —לזכרון עולםספר בודזאנוב*ייי׳״ל.:,; ■■■: ״י■ ;■ ־ •-א.ו -^ג, ,י -'^1;: .;י< .? ,־• ■■י:1 **** •.■;'■,.:.::'/.ל; •>■■' ;■ ■•־ויג-, י׳.׳ ••׳ י...•-■ ־,.. .׳׳..... .י,:- -י- י׳ :■13181־ ׳*׳:״<—יי.״-•*.■-. ■■••:;:יי;.״■^.׳;״ ״״;■ ■•״:•■•״י.; ■ •:•׳׳< ■•:יי- י•.• . .: י •: / • : :•• ;המנציחה:חנה זייף(ליניאל),ישראל.לזכר אבי: שמשון־יהודה ליניאל ז״ל ואמי לאה ז״ל.אחותי בילה (פרישלנדר) עם משפחתה. אחי ברל ושמואלשנספו בשואה האיומה בטרמבובלה.אחי: זאב (וולקי) נפטר בארגנטינה.ת. נ. צ. ב. ה׳מנציחה:נחמה גור־־אריה(דצקר), ישראל.ליאון דצקר, (ארה״ב),משפחותאלכסנדר ומשהשיצר, ישראל.לזכר לייב־נטע דצקר ואשתו חנה (לבית שיצר)וילדיהם יוסף וחוה, שניספו בשואה.ת. נ. צ. ב. ה.288לזכרון עולםספר בודזאנובאביישראל־■■ן?־־ •אברהם1 '1 1 ' -1■אפשטיין18זכרונולברכהאהיותיאמירייזלמינדל אפשטיין רחל(לבית גליק) ז״לניספו בשואה בטרמבובלהניספתה בבלזץ.ת. נ. צ. ב. ה.הורי אשתי:שמואל גלר ז״ל (נספה בטלוסטה),.נסיה גלר ז״ל, (נפטרה בישראל),גיסתי: פרידזיה (פייגה) הלפרין ז״ל, נפטרה בארה״ב.ת. נ. צ. ב. ה.מנציח: מוני אפשטיין, ישראל.הורישמואל־הרששקולניקואמיפרידהזכרונםלברכהאחיותי מלי, הניה וינטהניספו בשואה בטרמבובלה. ת.נ.צ.ב.ה.מנציד,:אלחנן שקולניק,ישראל.— 289 —לזכרון עולםספר בודזאנובמנציחים המשפחות:רייסברג (אפשטיין) חיים־לייזר(ליאון) ואשתו איטה (מהעירידניץ, בסרביה), ונצואלה.(הנכדה של איציק־הרש הדיין).רייסברג יצחק, ישראל.אפשטיין מוניו, ישראל.לזכר עולםהאב: רייסברג אליהו מאיר (עצמותיו הועלו ונקברו בישראל),האם: רייסברג חיה־רצה (לבית אפשטיין),האחים: רייסברג פתחיה (פייסה) ואלכסנדר (זישע),נולדו בוורבוביץ הכפר ונפטרו בנכר.ת. ג. צ. ב. הי290לזכרון עולםספר בודזאנובאמינואבינוחנה ז״לנפתלי ז״לטרטרטרטראחיותינו: מינציע ומאלציע ז״לניספו בשואה, בטדמבובלה. ת. ג. צ. ב. ה.מנציחות: דבורה פלפלי (טרטר), מטל אלבויר (טרטר)שרה רוזנפלד (טרטר), ישראל.מנציח :אריה שיפמן־רוזנשטרוק,ישראל,לזכר משפחתי, שנספתה בשואה, בטרמבובלה :הורי זיסיה שיפמן וברכה ז״ל,אחיותי: שיינצי עם משפחתה, חיה־שרה, נחה.אחי: דוב. ת. נ. צ. ב. ה.הורינו: הירש וסימה גליק ז״ל,אחינו יוסף, אשתו רבקה והילדים (טלומץ) ז״ל,אחיותינו חיה ורחל עם משפחותיהם ז״ל,בלימה לבית הלר ומשפחתה ז״ל,שניספו בשואה. ת. נ. צ. ב. ה.מנציחים:מרים ממנוב (גליק), ישראל.אהרון גליק, ארה״ב.291לזכרון עולםספר בודזאנובמנציחים :דוד וישראלשוורץ,ישראל.הורינו בערל שוורץ וחנה־עטל ז״ל,אחותנו בתיה ובעלה משה רייס וילדיהם ז״ל, אחינו שמלקה ואשתו וילדיהם ז״ל. ת. נ. צ. ב. ה.לזכרון נצח,אבי וולף פינקלמן ז״ל, נפטר לפניהשואה,אמי חנה ז״ל, נספתה בשואה,אחותי אדלה פרנס וב״ב ז״ל,ניספו בשואה.ת. נ. צ. ב. ה.מנציחה:רבקה פרל (פינקלמן),ישראל.1 -■1111^: : ■|||1!1!3890₪§^1■מנציח :בן־ציון לייזנר(פיירשטיין),ישראל.משפחת פיירשטייו ז״לר׳ הערשרייזיגיספו בצ׳ורטקוב.אייזיקלזכרון עולםספר בודזאנובלזכר משפחת גלזר :הורי: ראובן גלזר ואשתו ז״ל, אחותי׳ הנצי ובעלה ברוך ליכטגטל ובנם ז״ל.דודי הרש־לייב ואשתו דובריש ז״ל, דודי מאלי ואשתו ריבה וילדיהם איצי וגוציעם משפחותיהם ז״ל. ת. ג. צ. ב. ה.מנציח: שעיה גלזר, ארה״ב.גלעד להורי אברהם ומלכה גלזר, שניספו בקופיצינצה,אחי שלמה ומשפחתו, ניספו במילניצה,שלום ויהודית ומשפחותיהם, ניספו בקוביביליק,הינדה, זיסל, פפי ומשפחותיהם, ניספו בבודזאנוב.ת. נ. צ. ב. ה.מנציחה: לאה ווייסאדלר (גלזר), ישראל.לזכר משפחת קוני שפיגלואשתו איידל,ובנותיהם נצה ורוזה ומשפחותיהןשניספו בשואה.ת. נ. צ. ב. ה.מנציחות:אסתר אברמוביץ׳ (דצקר), ישראל.פנינה שטויב (דצקר), ישראל.?93לזכרון עולםספר בודזאנובלזכר בני״עירנו שנפטרו בארץת. נ. צ. ב. ה.הרה״צ ר, אפרים זלמן הלפרין ז״ל.נפטר בשנת תשכ״א (1961) בירושלים עיה״ק.מנציחות:הרבנית פרומה (המר), הבנות בארה״ב,והמשפחה בישראל.אריה עומר (המר) ז״ל ד״ר ראובן עומר (המר) ז״ל יאיר בן משה עומר ז״לנפטר תר״ץ (1930). נפטר תשט״ז (1956). נפל במלחמת סיני תשי״ז.מנציחות המשפחות:חנה פרישרמן (המר), ישראל,רייזל קירשן (המר), ארה״ב,משה עומר (המר), ישראל.294 —לזכרון עולםספר בודזאנובנתן ליביאל ז״לנפטר 1939.מנציחים: אשתו יהודית,הבנים אהרן וברוך ליניאל.אהרן לינייאל ז״לנפטר בארה״ב.מנציחים :משפחות:ליניאל והנדלבישראל.משפ׳ גליקמן,בארה״ב.מנציחים :הבנים יהודה ושמעוןליניאל, ישראל.מיכאל ליניאל ז״לנפטר 1964הורינולאה ליניאל (לבית פייליך) ז״לנפטרה 1952הורינומשה גדליה פייליד ואשתו רייזל ז״ל.אחינושמעון בן־־משה ז״ל יוליוס פייליד ז״ל(פייליך), נפטר 1956. נפטר 1953.מנציחים: אריה פייליך, ישראל. ברטה אורדובר (פייליך), אוסטרליה.295לזכרון עולםספר בודזאנובהורינו יצחק ולאה פינקלמן (לבית שטיינבוק) ז״ל.נפטר 1954 נפטרה 1946דודותינו: פרל ובלומה (לבית שטיינבוק) ז״למנציחות: שושנה לין (פיגקלמן) ושרה לנגר, ישראל.הורינור׳ דוד שלמה בן ר׳ ישראלשטרסברג ז״לנפטר י״ז מרחשון תשי״ט,חיפהינטה בת ר׳ שמואל־ברוךשטרסברג (לבית ברגר), ז״לנפטר י״ב ניסן תש״חבירושליםבתםשרה־לאה מושקוביץ(שטרסברג) ז״לנפטרה ט״ו מנחם־אבתש״ט, בחיפהנכדתםאהובה מושקוביץ,נפטרה ט׳ אדר א׳תשי״את. נ. צ. ב. ה.מנציחים : חנה (גוטמבר) רבקה (פיש), ישראלאברהם שטרסברג, ארה״ב.לזכרון עולם0ספר בודזאנרבגבריאל יוחנן ז״לפרלמוטרנפטר כ״ה אדר ב׳תשכ״זהירש רטהויז ז״ל(מוטלס)נפטר 1960מנציח :דב עירון, ת״א.יוסף שטויב ז״לנפטר 1938משה ברגמן ז״לנפטר 1963מנציחים : האלמנהרייזל והילדיםמלכה ודוב.רויזה נויפלד ז״לנפטרה 1948.מנציח: בנה ישראל,בתה ןהבה.ביילה ברדך (הלר) ז״לנפטרה 1964.חדור. נוימן(דצקר) ז״לנפטרה 1965.חנה סידרר (מרומנובקה) ז״לנפטרה 1956.מנציחות:האחיות פנינה ואסתר.צפורה בייטל (לוסטהויז) ז״למיאנובנפטרה 1963.מנציחים: בעלה אברהםוהבנות מרים וחיה.גניה קסטנברג (אקסלרד) ז״לנפטרה 1960.מנציחות: רבקה ודינה.:1*1297 —לזכרון עולםספר בודזאנובניצולי השואה שנפטרו בארץליפא פריזנר ז״לפנחס שוורץ ז״לנפטר 19631פטר 1956ישראל פישר ז״לנפטר 1962ישראל שוורצבך ז״לנפטר 1956ישראל גרינברג ז״לנפטר 1969דגיה פלנר — ־6111161? 6111! ז״לנולדה ביאנוב(לבית אפלבוים)נפטרה 1968 בארה״ב.מנציחים: בעלה מוריסוהילדים: הינדה לוין וישראל פלנר.סם קולין — 001111 בתג8 ז״לנולד בטרמבובלהנפטר בארה״ב 1966.מנציחים : אשתו אנא, בנו ג׳ורג/בנותיו פרל (0111111311) וג׳עי(161111).298בישראלדב הנדלבישראל אחרי השואהבשנת 1943, בהגיע אלינו הידיעות הראשונות על זוועות הגרמניםנגד האוכלוסייה היהודית בפולין, ובתוכה משפחותינו ויקירינו שעזבנוםשם — נחרדנו. אמנם, הלב לא האמין קודם, אולם כשהתחילו להגיעהמכתבים הראשונים וחיפושי הכתובות של הפליטים, בני עירנו —ידענו פתאום, כי הפכנו לאבלים. הזעקנו מיד את יוצאי עירנובודזאנוב שבישראל ובארצות־הברית לפעולות עזרה מהירה לאלה,שנשארו בחיים, ונודדים בעולם רעבים ועזובים.אירגננו קופת עזרה הדדית ושלחנו חבילות לפולין ולרוסיהוגם עשינו הכנות לעזור לפליטינו, כאשר יגיעו לארץ־ישראל.קטע מדו״ח בשנת 1944 :ארגון יוצאי בודזאנוב נוסד לפני שנה ומונה 18 חבר בחיפה (כמספר הזהבת״א ובשאר המקומות), ששילמו מס חבר כחמישה חודשים — תרומה חד-פעמיתועשרה גא״י חודשית. זה כחצי שנה נחלשה הפעולה, כי גם חברי המקום אינםבעלי אמצעים מרובים. כתבו לבני-העיר באמריקה, ואולי בעזרתם יוכלו להרחיבאת פעולת העזרה. אספו כתבות של 3 פליטים ברוסיה ושנים שנשארו במקום,אך גם הם וגם אלה שברוסיה אינם חושבים להישאר במקומם. בס״ה ידועים 42שרידים מבני בודזאנוב, שחציים ברוסיה וחציים במקום. שלחו 4 חבילות לראשוניםוגם 4 חבילות לנשארים במקום. כשראיתי שהפעולה הולכת ונחלשת, פרסמנוב״דבר" את רשימת הניצולים (ביום 11.7) ודרשתי מן המכירים, שימציאו להםעזרה. הארגון עזר לעולים שבאו מסביבת עירם, מחורוסטקוב, וביחד עם יוצאיצ׳ורטקוב תמכו בהם.בועד: דב הנדל, אברהם פלפלי וחנה ליניאל.בישראל הוקם "יד־ושם", רשות הזיכרון לשואה ולגבורה,שהתחיל לאסוף רשימות של קדושי השואה בצורה בודדת, ועלאירגוני הערים והעיירות הוטל לערוך רשימה גם של אלה, אשרלא השאירו זכר אחריהם.בעזרתו של החבר נתן רוזנצווייג, שהגיע לישראל דרךקפריסין, התחלנו לערוך רשימה כזאת, כולה על־פי הזיכרון בלבד,ובדרך־הטבע, לא יכלה להיות מושלמת.על־פי מכתבים ועל־פי סיפוריהם של פליטי השואה קבענויום־זיכרון ואמירת קדיש לקרבנות השואה של עירנו — והוא ח׳בסמן. ביום זה אנו מתאספים, לסירוגין, בתל־אביב ובחיפה להתייחדעם נשמות הטהורים שאבדו ואינם עוד.— 300 —כנס אזכרה בגבעתיים עם א. שטרסברג מארה״ב.אזכרה בחיפה בשנת 1966.302ביזמתו של בן עירנו, ד״רראובן עומר ז״ל, אספנו תרו-מות לשם נטיעת אלף וחמש־מאות עצים, ע״י הקק״ל, ב-יער הקדושים שבהרי ירוש-לים, לשם אנו עולים מדישנה בשנה ומתייהדים לידהמצבה שבחורש ע״ש קהילתבודזאנוב.בתמונה למטה:נטיעה ביער הקדושים.ליד המצבהביער הקדושים(ד. הנדל וי. נויפלד)בהר ציון, במרתף השואה, קבענו טבלתישראל שנכחדו על־ידי הצורר הנאצי י״ש.שיש בין שאר קהילות304קשרינו עם יוצאי־עירנו שבארצות־הברית נעשו הדוקים יותרויש השפעת גומלין מהבא להתם, ולהיפך.״*11משה פלנר חיים דצקר א. שטרסברגאורחים מה״לנדס־מנשפט" בארה״ב, שביקרו בישראל.כנס אזכרה בחיפה בהשתתפות אורח מארה״ב, אהרן ליניאל ז״ל.305כותב בן־עירנו אהרן ויינפלד מקנדה לאחר ביקור בישראל:"עס איז א פארגעניגן אויסצודריקן א דאנק אלע בודזאנאווערפריינט אין ישראל פאר דער הארציקייט און פריינדליכקייט. אין אייערווארימער סביבה האבן זיך אנגערופן די זכרונות פון אונזער יומט־צייט;צווישן אייך האב איך מיך פסיכיש אויפגעפרישט און גייסטיק געש־טארקט. די איינדריקן וועלן ביי מיר בלייבן אויף אייביק".ובקשר להוצאת הספר:"איך מוז קאמפלימענטירן דעם בודזאנאווער פארבאנד אין ישראלפאר דער נאבעלער אונטערנעמונג ארוסיצוגעבו א בוך וואט זאל פאר־אייביקן דעם אנדענק פון אונזערע קדושים, אויפפרישן די עראינע־רונגען וועגן זיי און וועגן שטעטל בכלל. דערמיט אויך פארבינדן דילעבנגעבליבענע בודזאנאווער לאגדסלייט".*אחרון, אחרון — הוצאת ספר זיכרון זה. בספר ניסינו למסורמעט מזעיר מן החיים התוססים שהיו ואינם עוד, כדי להשאירלבנינו ולדורות הבאים עדות מזעזעת זו על מה שעוללו לנו חיותאדם בשואת מלחמת העולם השנייה.מערכת הספר עם העורך מר יצחק זיגלמן.מימין: ד. הנדל, צ. הנדל (ליניאל), י. ויגלמן, ג. לייזנר, י. נויפלד ומ. אפשטיין.בודזאמב פיוםממכתבים, שהגיעו אלינו בשנים האחרונות מתושבים נוצריםבבודזאנוב, מתברר, שהרוסים הפכו את העיירה לכפר נידח, את"המרכז" חרשו וזרעו בו תירס, כל הבתים נהרסו מלבד בית״הכנסת,שהפכוהו למחסן תבואה, ולהבדיל הקלשטור (הכנסיה הקתולית) —לבית־מרפא לחולי־רוח.בשני צידי הדרך ליאנוב בנו בתים, בשדות לכיוון קוביבליקנטעו עצים ובכפר זניסיניע הקימו בית הבראה; כל שאר הבתיםהרסו עד היסוד.מזעזעת הידיעה, שהרוסים חרשו את בתי הקברות היהודיים(בנוצרים לא נגעו לרעה!) ובמצבות השתמשו למדרכות ולגדרות.אכן, כל זה נעשה בשם האחווה והסובלנות ההדדית...לקח השואה היווה גורם יסודי בהיחלצותם ובלהטם של בנינובמלחמת הקוממיות ובמלחמת ששת הימים. אכן, הלקח האיום הזהיוסיף ללוותנו ולא יתן דומי לנו.כאן בישראלבדמע ואוןייחבשו הפצעיםוייבקע המעיין הנעולויפך...— 307 —ציוו והערכהלהערכה מיוחדת ראויים ד״ר הנר<ק אולריך ובנו פליקסאשר תרמו מכספם לכגון קופת גמילות חסדים ע״י ארגון יוצאיבודזאנוב ולהוצאה לאור ספר־יזכור זה.לזכר הרעיה והאם בת עירנודבורה אולריד ובוכהול׳ז! ז-לבת ירוחם פישל (נפטרה כ״ח שבט תשכ״ז, 8.2.66)...אחרי השואה האיומה -ממנה ניצלה בנם - גשאהתמיד בליבה ערגה להפגש עםאנשי בודזאנוב, אתם חיהבילדותה ובנעוריה.בשנת 1965 ביקרה בישראלוהיתד. מלאה התפעלות מהארץומאנשיה. אולם לא לזמן ארוך,כי מהלה ממארת הכריעתהוהיא נקטפה בדמי ימיה.ת, נ. צ. ב. ה.עס המשפחה בגרמניה.על רקע העיירה.עם משפחתה בבודזאנוב לפני השואה.דורה (הסטודנטית) עםרייזי, חנה ומנס.חוה, ישראל ואשתו הינדה.תוכן הספר. אינהאלט פון גוןהיתר! עיירה. געווען:א שטעטל:יד לעיירתנו  7אונזער שטעטל א דענקמאל . . 8דב הנדל: שאלו שרופים באש . 11ישראל מארגנשטערן — שיפמאן:בודזאנאוו, ווי ס׳שטייט און גייט 13שמשון מלצר : בצל שיח שושןמשל ורד  26היסטארישער פרעגבויגן . . . 32ד״ר מ. דבורז׳צקי: יזכור . . 36צפורה הנדל: מבית . ... 126אליהו שיצר: משפחה . ... 132קורספודנציה על בודזאנוב . . . 134מוני אפשטיין: יהודיםבכפר ורבוביץ  136עמנואל אשנברג: עיירתי יאנוב . 139איפה גרנו  147שמשון מלצר: שיר 152חורבן וכיליון. ,חרבן און איומקוםדורות שהיו. אין אמאליקע צייטן ש. גלזר: חורבן בודזאנוב . .. 156ניצולים מטרמבובלד. מספרים . . 186שרגא גוטמכר: הרב דוד שלמה שמשון מלצר : מתוך "המנייןאייבשיץ  40 בעירי״  191.י. נויפלד: זיכרונות ואפיזודות אברהם בוכהולץ: בשואה . . . 192מבודזאנוב  43 שעיר, ג.: אין וועג פון יסורים . 209שמעון פייליך : בודזאנאווער פנקס 48 ברוניה לוינזון־פליישהקר:ישראל מארגנשטערן־שיפמאן: נערה בסער  219מיין שטעטל בודזאנאוו . . . 61 אריה צרט: ילדות בתקופתמשה פעלנער: א יינגל אין החורבן  231שטעטל  73 יעקב בלבן: חורבן יאנוב . .. 238הרב יעקב יצחק ויסבלום : אסתר דצקר : בדרך יסורים . . 244רבניה של בודזאנוב . ... 77 מוני אפשטיין: בנדודי בימיעברה   249בין שתי מלחמות עולם. ש. גלאזער : נאך דערצווישן צוויי וועלט-מלחמות באפרייאונג   250חסידי אומות העולם . ... 252שמשון מלצר: ילדות . ... 89 תאריכי השואה   253אדמת גליציה  90 לדיראון   254דב הנדל: מסכת בודזאנוב . . 91 רחל אוירבך: יזכור  256שמשון מלצר : המלמד ר׳ דודי רשימת הקדושים   257קמואלס  107 דפי הנצחה  281מוניו אפשטיין: עיירתי . . . 111 לזכר בני־עירנו שנפטרו בארץ . . 294נחמן בלומעגטאל: א וויזיט אין בישראל   296שטעטל בודזאנאוו . ... 116 ציון והערכה   308יונה גורן: הסתדרות ״גורדוניה״ . 121 תוספת אנגלית  311310"11610770ז810 ץ71ז" ,"5־01661*81 601*ז9616ס813 ץ1/\זיי : 81600161 007."361*151 10' 3001."7735 11 35 8001230077" : 1130?8611 (0״?960516־? 10/^1) 361־ז15."5005*861" 3001' '70770 ץ1^ז"(ו060כן) "8056 16־11 ^0 86301077 166 10" : *?16126^ 115600?361."01115>! 1(0000" 3001."81101230077" : *ז16106>1 ^¥056."6511112□ 0ר100ר81 83661" :*?0111013066 393*?86. '801500165 3001 65!*?16010/^1" : 6101)61611 361*151."876015 3001 65קץ!" : (6/10566 860) 06)8611 810100."'70770 10 ץ80 \^" : ־?861106 15*?*?10/\!."800123001/7 }ס 836615" : 1דו5610!6/\/\ 1126310 83661109*ו30016/\/\" 3001 "607112ח¥6" ,"70770 ץ6/1" : 8051610 1001/\1."805513 10."8001230077 10 ¥1511 \7' : 1601631זז810 613060130."6/107601601 ¥0016 010013*001 766" : 60*?00 1003*."810016 ת?0״ו8" : 81600161 3*21001."ץ111זז83 \7' :*?861126 811360."130077* 70770 ץ64י, : 9*?566066^ 0010□."806065 8001230077" : *?161506 5600*0613001 677*ז8166 10) "8001230077 )0 001100*ז0651" :*013561 6ץ863¥10101156), "850306 1x001 06316" 3001 '7\(16?* 166 \/\/3?*".: 9*ו56166!6/\/ץ .1 .*?0 3001 00110 .0 .״01 ,80961 •109 ,>3611*?0 .8."1607713זז6־ז7 ^0 066110 766"."001100־?0651" :80066012 1דז363״?6^."01*8101 166 10 1*011 \7' : (16710500) *ז6>81615631 0013*ז8."130077* 1}ס 001100־?0651 766" : 8313630 ¥331007."717601*?ס8 1" : 61״?7066 1616."81611 11?0ח1 85030601 1 81077" : (12)301077*61\/) *06121061 *?85166."ץ1*ו6נן0*?ק 1677156 7310109" : 6101^610^ 1זז363*ז6\/311? 17716)0 16(0111*17 11671^ 1(¥110 5110\\1601 1716 77X670[16(11)1(1 7116 1)701651 ? ]¥ 1)0 ]1X6ק 171 056*7 110 ¥[. . . 6(511077 [0 186)0(1 6(71 17)00 1(771 (07 1)716(17ק 1(7116 (¥1x67[611[ 6770(81 6(71 05 1)607716*507 (67*17)01111 1(771 671(¥1[? 611(1 107711718[ 0 6007716(1 ?\\50*¥07[ 1)71, 1)101\\80011671 07 07(1 1)16\\£10 65(051 6(71 ¥11671[? 1)00116 007150167106 11671ע\ 167601\\0715 0(¥1\ ? 6)1 ס(ן5 ¥110[? 00'{ 70 1)0716 / 11671^1 11607 7107 1011( 1)01... ^16 7116 ,1 ? 100( 07[ 1)116) 1 ¥11671[ח3ו1*13א1 .8 .1 ץכ1 ׳׳'16כן60ק ץוח ^0 9ח50" וחס*!}361*151 ח! ח291:10ןח93*ן0 /\/ץ0ח800123 16)} 07 5׳ז6כ)וח16ח 6ו)1 ,6/\/\16ק60ק 1:5! ,ח/\/\0} 16)} ^0 ץ־זסרדזסרזז 16)} 31:6ו61:1ק־׳ו6כן 1:0 601/\1ס65־ו 6/ץ13).5ח0!}ו1}!}5ח! 11:3 01ח316)} 1:0 ץ6ח0וח (60}3ח0(0 6/\113 6^\ ,65ח0 ־631(0 *0111 *זו01ח10) 10660}^ ^0 9ח!}ח13כן 6ר11 סכא (11}16ח6ץ3>1 ח6־ז6>!) !סח□1! 31ח0!}3ע1־>131־)־330/י) "15ח!}0!/\ !132^) 6ר±1 }ס :651'ז0:ז,, 6ו1} ח! 0665} 0601)0^11).05316111־61(, 630ח ,1619111:5־1 00163(, 6ו)} חס 10031601 (ורו 1 ר1051כ)ח! ח210 }ח100/\1 חס :1:313161 31!־ז0ודו6וח 3 130601נן 3150 6/\13) 6/\/\.(103)135-) ^1:6״131/\1) :101003051) 1:116 }0 061130 5׳רח6005316(,^0 ו)}ח10ח 1:116 ^0 ץ013 ו)}911!6) }!11026ס¥ 1:116 חס 630ץ ץ60/\£1:0 21000!¥ 0כא /\!/\\<־761 סס 3^! 13־1 ח! 1160}96ס} 6וח00 6/^\ ,(ח3/\!8.3011511>] ץ53}ס ץ0ס}1115 1:116 ו)10ו)^\ ח1 6ח0100/\ 1:1115 601ו)5!1כ1סק 6/\3ו) 6/\/\60ח00נא 31־ו6/ץ86 .3101:601)016 5! (0ח6 ס!039} 1:5! 01ח3 6}!1 1:5! ,/\/\0ח800123-ח! י16ח010/\ 31!0סדח6וח 5!ו)} ח! 601}3כן!0!}30ק 6/\113 5/\/\6(, /\/ץ0ח23)800: 9ח!/\/ץ110נא 1:116 9ח!01001— 3120111686 }ס ץח3רח £001 .16)6503 10 013039601 1)1}01ס3ו} 3 ץ1ח.16773 7761601־0161־01111 3001 01305!3־ו>1(1 ץנ1 631:5־01} 1116 10 1^0309 6־.£ {677 013039601 10 1ס 65ר00ו1 1116 10 101ו1 3001 81101230077 10 0־61:01־{11161(ץ־010033161) ־13311101>! 1116 0! ־01 ,160013־1} 011311? ־).0{ 3 10131 1)61/71311 6 00!131ו1נן0נןx^66^|!09 1,500 !1116 6־ו0}6נ7730, 0017<} 31601־111161 7733 10770 1116 11016 1116 ץנ1 717601־310 18 ץ1116 80351303 00 1\/131944 ,23 011־ו.£ {677 ־03 3001 .£.0.3 1116 10 1601} 36778 601310109־1 111656 }ס03013 , 3001 50016 03016 10 151.5131100 1351 ■)11161 ,361־1511308־)011 8001230077 001־)} ץ606011־1 60617601־1 5־161161 001־]־),!1 7735 163(10770 1116 10 11306) 131060 11376 968 01130 ץ0130 11131 0601־0001611116 ,601310601־1 1100565 677} 3 ץ001 ,131100)0000 8055130 1116 ־10770 011011116 3001 01131)103} 11160131 3 10 1601־000761 11660 138} 011־811660 11376 3768'<9 6771511(, .6110086־7731 3 0077 8! 0390906ץ8013511601 3001 1116 {163018100 6 8 0 5 601 {01100108•} 1101101109 ־.£11 11113 163013 118 10 3001136 1116 81135130 0000(1161־31 }0 5־01־1601(11109 10 0165111601־131)016 ־01631 ־0111 )0 7־0160101 1116 6760 07־01168 !ץ*61)6רת06 ^\סח0123ע8 6ו1* וו0.1937 ח!ח! 110056 1031קץ:1 3 ^>6/\11 6^\ 30^\0ח23!80€-1/30 ח1 30111/6 660(1 11301 /800123001/1 01 2:6113)011 361/1/1311 6ר71800!1-135101 ,000300001501 ,3001311500 ,313>1331־1 — 0001/6006015 005!.21001801 3001101101/1/109 ,1)33 80110013 361/1/1311 6ר11 חי 1(13091 1/1/35 /061/1<1-1611601131012־1 1116 01 30111/11168 1116 03316 ,31:103־60181□ 8311000 1:11631 1ק6>1 1/1/38 361־¥131 612־]£ 10 31103־631191 801 .¥101/600601! ¥001116103601־1 301/60000601) ץ־13101>1¥133 111311־61 1116 603036(1 16>101־ז1 3361/1/8 111636 01 ץ133/\1 .361/1/5 10 111103163־061 31103־13131191 13306 10139־01(0 (016311 ־111611 3161 ץ00336906311 3301 ,£00006 13 601קק103 1/1/606.01003031(1 !11132 1116011633־3161 3301 061־01 1116 ,36000305) 1116 01 11/31־1־31 1116 (11!¥¥־711611 .ץ13163311 13 /ת61־י9 /600123301/1 01 161/1/5. 1116 01 03!36001־ו6ק1/1/606 6־11161 31־11 £ .1811601־001 ץ61׳361/61 1/1/33 3101/631631 01 031(660־111116 ץ<1 101101/1/601 5003 6־1/1/61 711656 .161/1/5. 01 3־0161־3101 130131601.161/1/8. /800123301/1 01 11030106013 01 ־31000161 31355-1115 16)1 13 03031115 013010651 1116 01 036 1/1/35 1942 60(101/6031^1361/1/5 1116 311 ,3103111 11131 00139□ .0311013 01 161/1/8. 1116 01 ץ0ס11/1/606 101/1/03 011160 3301 0!0!01>1!1¥1 ,״5100301 ,/33001/1 ,/800123801/1 01.10001(1 00101 13 03000160601 3301 01/1/13(706001 31 9116110 3 1310 93111606011/63)010 1/1/606 161/1/3. 1116 ,106301165 1ח3'9 0119 10 1000601 66139 £116031/6־י9 00033103 1610)7 .016301 51101 3301 3310601 5106615 6(11 11100091110 1000601 1/1/606 1116035611/65 ץ1116 106301165 01 3611/1/0010 1116 15130 301 , 3301/1/103(8111 01 1/111396 1116 13 15 31/6־י9 00030303 15(71 •0119.01/1/13(706001 10003— 31481 0 א 818 /\0ס^1ן 1^1-17818 81£/\01111/\ -1\/1081/\181/\1 /\/\0ע1^2טט766 10\/\/□ 01 80012300\/\/ 61707 ,101)00־731 ־0631 ,60160713־71 ץ10^\/\10 1116 .61־361 ־81761 1:116 01 630105 166 חס 311:1131:601 3! ,69100־!15611 311:3 16*31 06!6/\/ץ 0100013105 ץנ1 00001601־1־501 13 :11131 ץ73116 3 ח007611:116 ח! 3ק03 106 16!/\/ץ 31101 ־ז1116 וזז 811 66* חי ח66'ן9 16!/ץ/\ 601־\/\/!016־ו.811012316111 1116 10 63010 0131109 ץ06361־1ק ,0/\ע10 !010 ח3 13 ^\סח06010ץ6 3113010601 ץ6906011־11 33/^\ 0/\ע10 1116 ,3ץ013 111036 ח1 .ץ־ו1116 7015־131־731 1116 01ח3 105־.11 \^/33 31 1116 1699 86306 01 031־80010 6־60111 1116 11131 107112־113 180 ,71160 .80163 1116 01 010011031100 1116 '00161□ 03016 69100־10 0601601 35/\/ץ 0311013 ,8013001 01 00!1!1־31ק 31־111 1116 *31161 3־631ץ^□5113006 35/\/ץ 11 ץ־060101 1816 166 01 669100109 1116 10 .13־x60110 805513. 10 1815 /\051166 01 01־00011 ־0761 >1001 39310 0006 3!־ו11 ־31/\/\ 101־זס/\/ג 01 6310־00161 166 0111□ ,69100־.^11611001־061 1־3601 3 ־101 1601□־! 3101303־1>! (_1 166 ,־31/^\ 166 ־,6703006 60/\/ץ ,80163 166 10 כן□ 00י69־ו 166 917109 ץ!1031חx601 1110 1116 !0016(16001601 801136 81316. 766 !00161601□־! 80163 6001601כן1016\^10\1\ 01 6310־00161 166 01 11016 166 ץ8 .3־631ץ 20 ץ!־0631 ־\/\/316־61/\/ץ ץ166 3001 ,ץ1!־301601 1109□־! 166 6־ו6/\/ץ 305!8053 166 11 ־!11 00*1116132 660^661 001 0106־61 60311111163 660^ץ ,1941 0111□ 01־!0600100 807161 166 3001 ץ0130־ו.81־63136 35/\/ץ 81316 801136 001606001601! 166 11016 166 001־1136601, 166 "8013001 1010!31וס316ץ3 166 016301 030103190 "80163 ־0001־65־01 10 66930 ץ166 ,31־811 .0000131100 156/\/ץ16* 166 01 635100־30113 ץ6637 77116 5/\/ץ36 166 6־x63. 7660, 007611ס16וזץס101ס6 001601־\^33 0103601 10 16601. 7613 0)16 3000 5/\/ץ6(* 166 3931031 176־X16001601!010 0101 001 1760־011 6־61/\/1 5^36 ,^810311 .77611 33 ץ־0010311! 17316־166 □0!76163!1!3־.8000, 601191*31100 01 361/78 7735 6311601, 3001 166 600000!רזז311031100 6603016 6X111003־361 601617־.— 315 —ץ6ר11 .6ח310 3^16. 6/\163 3001 0006 :31 10016) 33010) 90 1011101)5 ץ16)1*01 1601)1 1001} 163101) 61/\06 16\/\ .133010 6€1>)!3/^\ 3001 3100001 0601*1111.39310 06353015 *161)01 ץ30}ס 231100)01930 16)1 131)1 ^00 661} 1 3001 11016 131)1 31 611} 113660 1301) 1)110)^1 ץ10160109 2100131 }0 63011*1 16)1 33^1 01*0311 113)1־>301נ) 0111 60601}}511 21001301 .1)1ו01ץ 1311^6^ 16)1 301009 301630110913006. ?16X0005 90061311003 0{ ^6^3 50{{616(1 00910013 3001 0110110)/^\ 111036 000036 10 111601 3001 00 310001 6/\/\ .33010) 1ר)9!} 001.60601163 0111 6כ1 11)0119^\סח23!0ט8 ־631ח י1:2ן/\0כ1־ז6/ץ וחס׳!} 5''ז6רד1'131 1511/^36^זחשקסחק ^5ו/\/גשו, ג)או>ו4ז/י8.£.3.ט ים£1=11\¥£11/ץ .0158/\/ץ16. 3 31109־00010160101 80010 3 ח1 :1:1131 6רח 1:0 366015 :11ר11:1^ע 01631 8108^\/\ 10011101601 6כ1 58011101 6015/\6 18056 ץ011ו1ו0ו000,65/\!1 316/\!־וק י313ט101/ץ10011 118/\/\ 1830 ־31861־1 ץ*! ח 11 ודו ווו00 6־60111 1:116.601/\6 5008 006 01 51017 186 1:611 311311 1־ו63ץ 186 ,13 :1:1131 ,־31/\1\ 101־וס/\/\ :31־811 186 01 ־ז63ץ :31־׳!ח 6ו11-וחץ9 י 3 001־11 3011131:109־91 ־31161 ,/\/\012300ג81 ח1 601ק5 1 ,1915־19146־ו6/^\ 711036 .1914 01 ־511010161 1:816 10 /ץ/ץ0/\/\81301513 ח1 י׳ו0ו03511186 ,ץ01־ו3 130־11511 186 01 31^/\3־ז11801/\/\ 186 10 116(0 110165 :8111601־11113083690601 186 3001 ,5ק00־ו1 81133130 ץ8 0^\10 186 01 31100כןט000וסס־ז! 1־ו3נן3 90116 ,1831 ־1631 33/^\ 6־7861 .5ק00־ז1 130־0311^ 01 ץ־ו601־6־ו־800123 10 5/\/\6(* 186 ,3־30101161 ץ8 1011101601 86 ץ3וח 1831 1098־3011616333013ק ץ8 601311005־וכן36> ־01 31130103 וסס־ז! ־301161 011981 ^000009ץ 01 ־0001861 3 90116 33/^\ 6־7861 .1113963/\ ץ8-־ו063 10 109/\119301231100־01 30016 1831 1611 80/ץ/\ 3611ץו0 11106 3/^\16110 138^6^־01־ו000\/ .ץ011ו1ו0ו000 138^61^ 186 01601־וק 10 631601־01 86 380010110 33/^\ 8108/^1 01־ו31נן 3 93012601־01 03 01 25 ־01 20 38001 .ץ10916/^\ 013־31 ץ001 786 .01981 31 0/^\10 186 10 030863־וכןק3 186 3108^\.830013 ־001 10 3>31101 6־61/^ץ 83011 1831 00033100 006 00 0361010633 113 601/\ס־זק 01־ן!3ק 78611601ס־ו31ק ,!861ץו0 1001001109 ,03 01 4 ־01 3 38001 01 כן00'*9 .60311־1006 .0^10 186 1010 1601 8108^1 ־61^81 61־861 186 ־ז6/\0 10196־81 315 10 10 38001 01 ק00^9 3 00110601 6/\ע ,0110101981 ־31161 ,019811010 0001109 ,5־380010161 ־18611 00 330103 ץ1כןרת6 18!/\ע ,96333013831/\/ץ 18601 3510601 3001 18601 601קקס51 10\/\ .10196־81 186 ־ז6/\0 0/^\1086* 1010 90109 6ז0/\ו\ ץ186 1831 35/\/< ץ1ק6־ו ־78611 •0109(0 6־ו6/\/\ ץ186*96 ץ186 /\/ץ80 18601 3810601 10\/\ .ץ1־ו6נן0־וכן 158/\/\36 13106 10 0/\/ץ10־׳ו6בן 35/\/ץ 11 1831 01*8631 8301 ץ186 1831 35/\/ץ ־61^303 786 .10163 183190109 6־ו6/\/ץ ץ186 6־6101־1861 3001 ץ1־ו6ק0־וק 058\ע6(1 13106 10 0115518161831 3001 011551816־961 001 35/\/ץ 11 1831 18601 10101 16\/\ .11 60 10317 —0£7ח£0 £3/\£א 111א\ £/\/\16כן60ק ־0111 01 0101100־016311 331/396 116* 961־101 ־061/61 111״1 6/\/\.3־ז6־]6!>־זו11ת £011311 3001 ,3101311־1>!□ ,0130־061 16)1 ץנ11116 01 6006־ו1:6:)10011 [>ח3 ץו)!3ק3 1116 :961־101 ־ו6/\6ח 11!״1 16\1\9333601 6־61״1 60־61111־!כ1 ־0111 16!11״1 0311003 181130־0111 "011/1112601".601־31311911161 30013111־1/1/1 ץ111 001 ־ווססק ,3001) : ־ו6ץ3־וק 3001601 ־0111 0111 ץ־זס 16\1\,3־1311161 ־001 01 10001(1 1116 311601 6/\113 1)0!1)״1 0311003 1116 ססקס.5־011161־1(1 3001 3־313161 ,3־01011161,6ק0־ו£0 10 161/1/3, 01 011111003 609011601 11011)/1/1 ,101003031־1 16)7"-1100161633 1116 01 1601(01־1(] 1116 3011/6 10 06601 1116 ״3061 01/601־01016303 ץ(1 060016 61/1/1311□ 16)1 01 0016060013006! 01 13010 3001 06330060 1/1/001101 11011)/1/1 ,31318 161/1/1511> 1116 01 1131101601(68131 ־1611)1 01־69013 1111״1 16(|60(] 1)13״61{, 1116 ״600101 3001 161/1/3, 311 10 93163 16)1."0311003 01 ץ130111 6ר11 301009 3131013 ־01 ץ1!1/\/\0ח323>!81 חו 1ח6ודו6/\10/\1 ¥011117ס08/\/\088=]10 0)6011031:109 ±^6^\ ,^811012300 01 05ץ־01301 1:86 1:0 0111016/\ 13ר060090126 1:86 !01־6000 ©ר!:1 00013/\/ץ 101:0 1:0305131:109 ?0 ץ:81111!035כן1:10031 11 1:116 ץכ1 601:ן61:03כן60ק 86כן031:331:00 1:116 ^0 :301כןוסX1321831:30־.31:1100601 3001 86\/\010160601 \^/6 81:3001 80000601! 1:116 ^0 63^3^9 1:116 ץ:.8108110130 11:3 8*!/ץ/ץ ,ץ:1!0ו1ו00000 3 ^0 1033 1:116 006351106 6ח0 01063 /\/ץ3? 1063511065 31ו1:1!0!כן5 01ח6301(0 1:116 1:0 01611100131 3 33 >8001 1:1113 016011031:6 ץ0181ו81 6/\/ג0$ 811012300\/\/, 365^9 ח/^\0ח>1חו1 1:11610 01 01סו1ס׳*9 ץ1101 1:116 1:0 01ח ;33 3 0060000131 1:0 3 \/\/31:0 ,1006>1011 3001 :591011 0^\0ז 3 ,1116 01 ץ8001:11603, 3131:603, 0613!!\/65, 101600)5, 311 08111:6031:60! 8־1010־1 1:86 ץ031131: ; 33 30 61:60031 0600100160 1:0 311 0110 5110\/!\/00518610 3001 י081101060, 3001 081101060 5 08110)060, 01 1:86 6\/!1 01 1:86 81321 /\013161<.180119^ 1^601:ץ039601! 1:813 31006 333601ק 6/\83 6303ץ 6/\11־ץ,\/^6 83\/6 36300860! 1:86 10110 0000603 01 1:86 91086 1:0 6031106 003x1-011101 00 0 96031100 10001 33 003010031:6 0011101 33 005/\!/\5110 ץ,10 000160 1:0 86 3000031:6 10 1:86 0)6300191100 01 6\/6015. 86031136 1(ס0110 0^0 301:131:10 110111:31:1003, \^/6 31605!0/\/\ 001:63310031ק 1:0 631601קכן100 1:8610 0001:018111:1003, 100 \^8108 1ו11>18301 306 6/\/ג.\/\/6 6x90633 0110 1:8301<3611:860 80/\/\ 16ק60נן 01ס!>1 1:8036 311 1:0 י0)!0601103נן 016!011/ץ 1:813 01 811031100^9 1:86 013016 ץ06011!001! סס ץ-51816, 300) 63־81101 1:86 1(ס ץ86006130 ,/\00 61!0ס16־{ .10/\1 1:0 ץ601311כן2300\/\/ 300!6106ג11ס6/\ 1:815 86301601 80/\/ץ ץ.1\/138165560 86 1:8601 1}ס 311 ץ).1\/13־010011 1351:109 3001 1:0181116 1031״} 3 35 6/\560 >8001 1:815 ץ01601: 1:0 1:86 860010 0030!0/\/\10 0110 }ס 05ץ.£1\/ח8ו עוו /\/\0עו\/02ט8 £8=8£1 ס\/^/\319 —*0א*2(1ט61א\/1/\1_31£01£1 .1 ץנ1 |€©:ו!£01£1*188 ££10□£^! ,1^ט4\1 1^£831£1 ,׳\00 0£1א1£־1 : 1)86׳\6 כ1£1־ו5ו_ו8ט8-188481 ואו /\/\0וא2£סו81 ׳\2£ז¥0 1אט80ו1968 184 1-14138£££ ,.318 1\8£1^/8 12 ,1££\/£1 ,/\00 £1ם1יז1-1£ : .<8££ 0£ 008£33\/הוכן העניינים בדף 3100