זאנ ס 1 ¥ 0 ס ס ס ס ס ^800 1;11 ¥12X011ז§5¥£11 ¥,¥1ס8¥ ס^1^ ס¥1^ס8¥^8188 ¥1001511 8^01011 1818880?§ א81£¥£13846 . ס זאנ;>1סס8 11)}זס.חז6]/\1 ///:)/ססן/^/ן?011^^71 ־86£61* •>0£01£1 >8001 ¥100150 1^1100^0 - ¥>[^00 0600? >1?¥0 00¥ £]־־1101£01>[? >5001 >[0>¥12111115£¥¥3ב>^38.\ס׳\ז סזאז^ ^מס¥ ¥\£א ,^^¥0 ¥ןסזאנ55ס1ז\50? 5¥^185? 1511סס¥1?^?101ס סג5פ,151?5 זא[?ז\8?5 ממ,!־55ז??^5??1? 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזא[^[?ס-זאנססזא[.^ 5¥^185? 10ססס? ¥055 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ?.\?אנס1?.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \\^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] מס1>ןס#י/עק 11)1£171ז0.1890-1954 ,187361 ,31>4\£1 1113111.£ 1711105.^6-1115111418311(1111כ1.ס.£ 61יס?¥18 46)6ץ-1(11[>[.ס?ס' / .תס?ס21£ ?5616 ,¥115סר831 ?111?.11,6¥ת3.ר[3־?\\/.-6ץ 1>[8.ת181>[.סז.רמס 25 ; .15?סק ,5ק3.רמ .1>1ס£,.111 : .ק 395 ??8051?ס.1ר[:)4\0.ר[>[3^8 — 86131118 — ¥5\6[ ?808150.8תס61311? ס1תו811 — (5ת?8613) 1ר[ס0¥1.ר[>[3׳{8.1ר1ס110¥1>[3ץ8 — 5ת?8613 — (1939-1945) .ר[¥15\6ץ,81ס3סס1ס£405? 505.^0^51 .5.1.^.^ 5?155\[ 5005 15ת?.0ז\[1סז*[51 5¥.^1155 סא^ 05^[8^[.^1\[55? 55?^?.^.11.5 115? !?1 ס8?א51?לאחוביץס פ ר ז ב ד ר ןערוךי ביידיד״ר יסזדאל רוביןבהסזחתםותניסן םוקצינסקי ואברהם לבהוצאת ״איגוד ירזכאי לאחוביץ״ תל־אביב, תס״ם5186216 ],02יד§£ !8^710^0^00^ 11 949 נ ^כל זזזכוױת שמורותל״איגוד ױצאי לאחוביץ׳/ תל-אביב, מדינת ישראל1)6^ז68€ז 8)נ1§1? 11*301*151 ,״1011^116*1 1261ס¥ 1>11§1זז ץכ1גלופות ־־־ צינקוגרפיה י. רינדזױנסקי, תל־אביבנדפם בדפוס קואופרטיבי ״אחדות״ בע״מ, תל־אביב^ -דאס* מ^אג,.,באקנמע^ט אדרעם^״איגוד ױצאי לאחוגיץ^׳ ע״י ניסן טוקאצעסקי, רח׳ פרץ חױת <11,׳.תל״אביב< ישראלתוכן הענינים - אינהאלטמבוא . . .פארװארטלוח הכבוד — עהרן ליםטעועד איגוד ױצאי לאחוביץעמוד7810111. נוןש והװי — נאטור און שטײגערהרב יחיאל־מיכל טוקצינםקי, ירושלים — לאחוביץ מלפני 70 שנה 15הרב ניסךאהוץ טוקצינסקי, ירושלים ־־ מפי אבא ובהשפעת אבא ... . 19ד״ר א. מוקדוני — מײן שטעטל מיט 50 יאר צוריק  שואל טוקאצינסקי, שאנכאי — װעגן לעכעװיטש מיט 50—40 יאר צוריק 33ברוך גרישפאן, ניױדזערסײ — ערב שבת אין מײן ארימער הײם ... 45ד״ר אביגדור גרישפן, תל־אביב — בחצר הרבי. רבי נוח׳קה 57התנועה הצױנית בלאחוביץ 62משה כהן, מיאמי — װײטע זכרונות פון נאענטן שטעטל 70ניסן טוקאטשינסקי, תל״אביב — קינדער יארן פון א לעכעװיטשער ײנגל 76ד״ר י. ד. מינץ, מעקסיקא — םון דער ױגנט אין לעכעװיטש 93חײם צײטמאן, בראזיל — בילדלעך פון לעכעװיטש .. . . . . . . 99אברהם לעװ, תל-אביב — געשעהנישן און נילדלעך 101יעקב טוקצינםקי, שאנכאי — מזכרונות ילדותי בלאחוביץ 110בערטא טורבאװיטש״ברעװדא, תל-אביב — כ׳האב ליב געהאט דאם טײכל . . 112יעקנדשמחה אבידור (פקר), תל־אביב — מלמדים וחדרים, מורים ובתײםפר בלאחוביץ . 116ביסן טוקאטשינסקי, תל־אביב — טשיקאװע מעשױת פון לעכעװיטש ... 128זכרונות פון דער רעװאלוציע אין לעכעװיטש:1. בונד איז מנצח ...... 1322. פײװל רױוקין שלאגט ניקאלאיען ... 1333. די קײלעכדיקע צענרובלדיקע ... 1364. א םאציאליסט אויף א װאך 137גיסן טוקאטשינסקי — די געראטעװעטע ספר־תורה . . . . . 140״דינקא״ און דער פריץ 142פונקט װי אין כעלם ...... 144״אבראמנאס״ װיל אים קוילענען ... 145אברהם לעװ — פון װאס לעכעװיטשער ײדן.זענען זיך מפרנם . . . . . 147שימשל באגין, קפריסין — פון אמאל אין לעכעװיטש און הײנט .... 1573שמשון ברעװדא, מעקסיקא — א מעשה מיט א הונדערטער . .ד״ר אביגדור גריבשפאן — משה שבל — הגנב שבעשה לרב . .״אל תהא ברכת הדױט קלה בעיניך׳ .אברהם לעװ — װען די אומעטיקע זענען פרײלעך . . .חײם פרידשטײן, יאהאניסבורג — פון דער טויטער הײם .אלתר ברעװדא, ז״ל, תל־אביב — לעכעװיטשער שולן . . .ברוך גרינשפאן — געשטאלטן פון א לעבן אן אלטן * * * ♦מ. אישים ודמוױת — פערזאנען און געשטאלטןד״ר אביגדור גרינשפן — רבי ליבלה מגיד הסבא קדישא מלאחוביץ והגאון ר׳ ישראל מאױועניץ״ רבי מרדכי מלאחוביץ (הסבא קדישא)״ רבי נח (הזקן) בהרב רבי מרדכי מלאחוביץ .הרב רבי מרדכי ברבי משזדחײם (רבי מרדכי השבי)האדמו״ר רבי אהר׳לי מאלאװיצקי .הרב הגאון רבי שמחה הלוי הורביץ .״ הגאון רבי מאיר פײמער .״ הרב הגאון רבי ישראל דוד רצקביץ . .רבי אידל ברבי מניש ״הרחמן״ (אידל מאניעס)״ רבי צבי מ״ם (ײרשעלע מס).רבי לעמל גאװזה (לעמקע דײכעס) .רבי מאיר ברבי יהודדרליב (מאיר לײבקעס) .״ רבי אליה בעל התהלים (עליע דער קירזבער)״ ״ ״ ױםף בוסעל בלאחוביץרבקה גאלין . .ד״ר אלכםנדר מוקדוני — משה בצלאל .שײע דער חםיד . .״ יעקב משה דער חסיד .ניםן טוקאטשינםקי — אויסערגעװײבלעכע בעלײכשרונות אין לעכעװיטשאברהם לעװ — הזהרו בבני ענײם או ״דער געבענשטער בויך״ . .חױתה בוסל, דגניה א׳ — על עײרתי לאחוביץ חײם פרידשטײן — ר׳ אברהםײעקב קאפלאן רבי ליפע דער חזן אברהם לעװ — א שפאציר איבער מײן אומגעקומענעם שטעטל . .עמוד159161164167170172176183178191193.196198200203205208210211213215216220223231234239244251254257259111. חורבן לאחוביץ — לעכעװיטשער חורבןױםף בירגער, לאדז — געװען אמאל א שטעטעלע לעכעװיטש 313ױסף פעקער און זלמן ראבינאװיטש, מינכען — שװארצע כראניק (די טראגעדיעפון לעכעװיטשער ײדן) י . 3194עמודיעקב־שמחה זאבעלינסקי, בוענאם אײרעס — װען טױטע דערװאכן 323הפרטיזן שמואליק   326רחל פיגלמן   328סוף תלין לתליה (עברית)   329סוף תלין לתליה (ײדיש)   3341¥. הזכרת נשמותאזכרות לפי סדר הא—ב של המספידים  343אזכרות לויטן אלוײבית פון די מספידיםרשימת התמונות - רשימה פװ בילדערעמודזעד ״איגוד ױצאי לאחוביץ״, תל-אביב,ד תמונות  11הרה״ג יחיאל־מיכל טוקצינסקי 15הרב ניסךאהרן טוקצינסקי 19ד״ר אלכסנדר מוקדוני 21שואל טוקצינסקי און פאמיליע ♦ 4 ♦ . 33רבי ױחנ׳צע  37די פירער פונ׳ם לעכעװיטשן באנק ♦ ♦ ♦ 40ברוך גרישפאן  45שײנע גאלדע גרינשפאן 45רבי נוח׳קע  57די רעבעצין  57ר׳ ברך רוזובסקי 63שרה רוזובסקי  63מראשי התנועה הצױנית בלאחוביץ בשנות6—1904   65אברהמ׳ל גבזה  66לאחוביץ בחורבנה אחרי המלחמה הראשונה 68פעילי הקהק״ל בשנת 1934   69קבוצת חלוצים מלאחוביץ בשנת 1933 . 69צװישן די קראמען 82דאס טײכל  89ד״ר י♦ ד. מינץ 93עמודר, שמשון מינץ 95א פיקניק אין פאםטאװניקער װאלד . ♦ ♦ 97תשעה באב אין חרובן בית־מדרש ♦ .. 107דער נײער בית־עולם 109נחמה ברעװדא  112בײם ״קארטש״  113דאס טײכל װינטער 114יעקב״שמחה אבידור (פקר) 116ספריה בלתי לגלית בלאחוביץ . ... 120דער געטש  129פײװל רױוקין און אלתר לאס .... 134דער מאניפאל  135די װינטמילן  139נאכע דער בעל-עגלה 144די קאלטע שול 172די שנײדערשע שול 173דער גרויסער בית־מדרש 173מילערס אפטײק 178אברהם יענקל דער רופא 179ד״ר אביגדור גרינשפאן 183הרה״ג ישראל־דוד רצקביץ  205ר׳ אידל מאניעס   209ר׳ לעמל גאװזה (לעמקע דײכעם) . . . 2125עמודד״ר א. מוקדוני (סקולפטור־בילד) * * . 223ניסן טוקאצינסקי   239ד׳ יעקב משה גרינשפאן ובנױ ♦ ... 245בלומה גרינשפאן  246הרב ר׳ נחמךשלמה גרינשפאן ♦ ♦ . ♦ 247ר׳ אברהם יעקב קאפלאן  254ר׳ פיניע קאפלאן  255ר, פיניע קאפלאנם״טאכטער  255ר׳ פיניע קאפלאנס אײדים  255אויף יענעם זײט מארק, 1~טער בילד . . 256ר׳ ליפע דער חזן  257אברהם לעװ   259שלבדקה ראזאװסקי   260אויף יענעם זײט מארק, 2־טער בילד . 263מ. ש. מאלאװ און ױסף מאלאװיצקי . . 266ר׳ אברהם מאלאװיצקי  266שרה מאלאװיצקי   266די לװיה פון שמואל־שײע בוסעל . .. 271ר׳ חײם באשעס און יצחק־גדליה גאלדבערג 279ר׳ אלתר מאלאװיצקי  280די אלמנה רבקדדלאה מיט איר משפחה . . 283עמודא שטילער װיגקעלע אויפן ״װאל״ . . 288די ״שקאלקע״   290האניע און לײבקע ראזאװסקי,ברכה טוקאצינםקי   297ר׳ חײם שיפריס — דער מלמד . ... 295ר׳ אברהם־חײם װײנגער (דער נײער נגיד) 299ערשטער טעאטער־ליבהאבער קרײז. .. 303דראמאטישער קרײז .    306די קײדערשע ״זשאמע״  309ױסף בירגער  313אברהם פעקער  319ױסף פעקער  319הפרטיזן שמואל מורדקובסקי  326הפרטיזנית רחל פײגלמן  328ױזעף ״איש הדמים״ 331ד״ר אלחנן נרקונסקי וצבי מוקאסײ . . 332הרוצח ױזעף שומע את פסק־דינו . .. 333דער רוצח אנטלויפט און מען כאפט אים . 33965 תמונות ליד האזכרות; 65 בילדער בײדי אזכרות.תוםפת - בײלאגעמפת לאחוביץ / א גרופע ױגנטלעכע / ר, איסערדער שנײדער / דער לאטװיער גערטנער /פאמיליע זאבעלינסקי / אהר׳ע דער סופר /ר׳ װעלװל ברימברג / כינוס ניצולי עירנובמינכען / פ. מאלאװיצקי בארגענטינא / אונזערעלאנדסלײט אין בוענאס־אײרעס / ױסף ראבינא־װיטש / אברהם חײט / בגלות־סיביר / בני־עירגו בארץ־ישראל — 4 תמונות.6מבואכבר שמו של ספרנו דנן: ״ספר״הזכרוך מעיד על מהותו ותכנו ועל כװבתם של אלה, אשרטרחו במיטבײכלתם בהוצאתג אין הספר בא לתת באופן שיטתי את תולדותיה של לאחוביץ, עירואם בישראל, שעמדה על תלה, תל־תלפױת מאות בשבים, אין הוא בא כמױכן להוםיף בתאוריםובתגובות אשר בו, רובם ככולם פרײעטם של יהודים פשוטים, נכס אמנותי לספרות היהודית,אשר את מיטב־עםיםיותה שאבה ועדײן שואבת ממקור לא אכזב זה ששמו חיײישראל בעײרותהזעירות שבתחום״המושב. יש לו לספרנו מטרה מצומצמת ױתר, אבל כזאת המלװה בלהנױרגששבכבוד והערצה ובמרײמספד להאי שופרא דבלי בארעא, — להקים אבךזכרון לאחיבו ואחױתינו אשרנספו בטרם־עת בידי חיתױאדם בלאחוביץ ומקצתה של הגצחה לערכי התרבות וחיײהרוח אשרנרקמו בלאחוביץ עשרות ועשרות בשנים ויכלו ױיגדערבאופן אכזרי.בבײלאחוביץ, אשר נשארו בחײם כאודים מוצלים מאש — אלה הפזורים בכל קצות־עולם,כשאך הגיעה עדיהם הקריאה מטעם הועדה הױזמת: ״הבו יד להקמת אבךזכרון לעײרתבו״, נענוכולם ברטט של קדושה לקריאה. יהודים פשוטים, אשר אין קולמוסם מקצועם וכושר ההבעההאמנותית על מלוא״חסנה מהם והלאה, הם (מחוצה לכמה גדולײסופרים ומשוררים מבנײלאחוגיץהמשתתפים אף הם אתנו כאן בספר דנן ױצירותיהם מוסיפות תפארת לספר) — פתחו את סגורלבם הדואב מגעגועים על דאבדין ולא משתכחין ויעלו מזכרונותיהם ויתײחדו שוב עם עירם, ערעױמולדתם. כי כל אחד מאלה המשתתפים בספר זה, ואתם יחד אנשײלאחוביץ, אשר סײעולהוצאת הספר בכספם, מביט על עצמו כעל חטר מגזע נכבד ונערץ, גזע שנגדע, אויה לנו יבידי טמאים.בספר נאםפו גציברגצים שנתוזו מלבות בני לאחוביץ, המשולהבים בהערצה וכבוד לעירםובתמרורי״כאב וגעגועים לכל היקר להם שנחרב בעירם זו.בפני מוציאײהספר נתעוררד״ בין היתר, השאלה על לשוךיהספר. החברים הױ .מחולקיםבדעותיהם בשאלה זו: הױ כאלה אשר דרשו, כי הספר ױצא באידיש, כי הלא זאת היתה שפתהדבור והחײם בלאחוביץ כמו בכל יתר ערי התחום, אולפ אחרים טענו נגדם,. כי כל הנצחה לעברהגלותי בזמננו זה של הװה מתוכן באױךהתקומה צריכה להיעשות בלשובה של התקומה, בלשוננוהנצחית, בעברית, וביחוד כשהםפר מופיע בארץײשראל. לא ראו המוציאים ברירה אחרת אלאלבחור בפשרה ולתת את החומר המגװן שבספר בשתי הלשונות גם יחד.אנו מצטערים מאד על שמחוסר מקום לא יכולנו לנצל, כפי שרצינו, את כ ל החומר שהומצאלנו ע״י אחיבו בבײלאחוביץ מכל קצות״העולם. רבים כתבו על אותם נושאים עצמם וראינו חובהלעצמבו לא להכביד על הספר ב״יתיר״ וב״חזרות״, — ועם אלה אשר פרײעטם לא בכבס לספר זההסליחה. בתיקנו נשאר עוד חומר רב ומענײן, שהיה מספיק לעוד חלק לספרנו, — ואולי עוד בזכהלהוציא פעם גם חלק שני זה.אנו מרימים בזה את רחשײתודתנו, בשם הװעד הױזם שבתליאביב, לכל אלה הרביםשסײעו להוצאת הספר בפרײעטם ובכספם באשר הם שם. יבוא במױחד על הברכה ד״ר א. מוקדוני,7מגדולי בנײעירנו, אשר סײע לנו ביד נדיבח לא בלבד כסופר־אמן, שסיפק לנו חומר מצוין מבחיבהספרותית, כי אם גם כמקשר בינינו ולבין אחיבו הפזורים באמריקה, כרוזױ ורשימותױ בעתונו משכווקרבו אלינו אחים נדחים,להוקרה ותודה מױחדת ראוי ה׳ ניםן טוקצינסקי, אשר היה כל הזמן הרוח־החיה בועד הױזםובמרצו ומסירותו כי רבו הובאה הוצאת הספר לידי גמר. כן שלוחה תודתנו לידידינו ובני עירנו:חױתה בוסל, לוי בךאמיתי, הרבנית ציזליבג — במדינת ישראל; ליעקב־שמחה זבליבסקי, בוענאסאײרס, לחײם צײטמן — ברזיל, לציליה טשרלז — ברובקס, לױסף זבלינסקי — קובה, להללקוסטנוביץ — ניױזילנד ולכל אחינו אשר העמידו לרשותנו צלומים יקרי ערך מחײ עײרתנו.םפרנו נשתפר ע״י כך בתכבו ובצורתו.את ברכותינו לכל יתר חברינו ואחינו במפורט תמצאו בלודדהכבוד המצורף להלן.תל־אביב• כסלו התש״ט המערכתפארװארטדאס דאזיקע בוך, װי ס׳זאגט שוין עדות זײן נאמען: ״ספר״הזכרון״, האט כלל נישט בדעהצו געבן די סיסטעמאטיש״געארדנטע פיל־פילײעריקע געשיכטע פון לעכעװיטש, אנ׳עיר ואםבישראל. ס׳פארמעסט זיך אויך נישט צו זײן א רײךקינסטלערישער צושטײער צו דער העברעאיש־ײדישער ליטעראטור, װאס אין איר גרויסן טײל שעפט זי איר טעמאטיק נאך ביז הײנטיקן טאגפון קלײנשטעטלשן זאפטיקן ײדישן לעבננױשטײגער אין די אמאליקע הײמען פון ״תחום־המושב״.פאר די ארויסגעבער פון אט דעם בוך איז געשטאבען די אײנאײנציקע הײליקע אויפגאבע —אויפצושטעלן א מצבדדשבכתב אזיפן ריזךקבר פון אונזערע לעכעװיטשער ברידער און שװעסטער,װאס די װילדע היטלערישע מענטשךחױת האבן זײ פארקירצט מאסנװײז. דאס בוך ב־אדארף דינעןװי א תפלוױ״יזכור״ פאר די נשמות פון אונזערע ליבע קדושים, װאס זעבען אומשולדיק פארשניטןגעװארן פאר דער צײט, אנ׳אויסדרוק פון װײ, טיפער בײנקשאפט און כבוד־געפילן מצד די לעבךפארבליבעבע, אפגעראטעװעטע צװײגן פון לעכעװיטשער פעסט״פארװארצלטן בוים צז זײערנילדפארגעסענעם שטאם.דאם דאזיקע בוך, װי א םך אבדערע פון דעם מין, ברענגט און דעמאנסטרירט די טראגעדיעפון ״ויצא חוטר מגזע״ — בשעת די צעשפרײטע און צעזײטע ״חוטר״ױין באװײנען זײער פאר״שניטענעם, אוי װיי!, מער שוין ניט עקזיםטירנדיקן ״גזע״־ארט.געװען אמאל א זאפטיק, שפרודלדיק לעבן אין ײדישן לעכעװיטש — און ניטא מעריאין אט דעם בוך װערן געבראכט געראטעװעטע פונקען פון א אזיסגעלאשענעם פלאם, —זאלן כאטש אט די פונקען אפגעהיט װערן פאר די װײטערע דורותןװאס פאר אן אומגעהויער־שטארקע װירקונג לעכעװיטש האט געהאט אויף אלע אירע ״חוטר״-זין, מיט װאס פאר א ליבע אלע געראטעװעטע לעכעװיטשער דערמאנען זיך אין יעדן פרט פוןאמאליקן לעכעװיטשער ײדישן לעבן האט באװיזן שוין דער ערשטער אפרוף פון א סך אונזערעלאבדםלײט אויף דער װענדונג פון איניציאטױױקאמיטעט אויסצופירן אט דעם בוך.מכל תפוצװױהעזלם האבן זיד אנגעהויבן באקומען התפעלות׳דיקע עבטפערס, א סך לאנדסלײט8האבן זיך באטײליקט איז דער פאלקנהאקציע פאר אונזערע לעכעװיטשער פליטים, פון אלעזײטן האט געשטראמט זכרונות״מאטעריאל םאר אונזער ״ספר״הזכרון״, אלע זענען געװען פאר-אײניקט און דורכגעדרונגען מיט דעם טאפלען וװנטש:הילף די לעבעדיקע, כבוד און קדיש־תפילה אױפן קבר פון די הײליקע טויטע. גלײכצײטייק:אנ׳אויסגעשטרעקטע האנט און אנ׳אראפגעלאזטער קאפ.ס׳איז פאר אונז געשטאנען די פראגע אין װאס פאר א לשון מיר זאלן ארויסגעבן אונזערספר״זכרון. ס׳זענען געװען מײנונגכדפארשײדנהײטן אין אט דער פראגע: אײניקע האבן געהאלטן,אז הױת װי דאס ײדישע לעבן פון לעכעװיטש איז שטענדיק געװעבט געװארן אין ײדיש, באדארףאויך דער אנדענק װעגן אים געגעבן װערן אין ײדיש, אנדערע דאקעגן האבן אויםגעפונען אז דערתיקון פון אט דעט אנדענק װעט אמבעסטן געגעבן װערן אין לשון פון אונזער אויפקום, איןהעברעאיש. די ארויסגעבער האבן ניט געפונען קײן אנדער װעג וױ דעם װעג פון פשרה: א טײלפון מאטעריאל װערט געגעבן אין׳ײדיש און א טײל — אין העברעאיש.ניט אלץ םון באקומענעם מאטעריאל האבן מיר געקענט ארײנגעבן אין אט דעם בוך, מירהאבן צו װײניק פלאץ פאר דעם, בעטן מיר טאקע סליחה ומחילה פון די יעניקע פרײנה װאסזײער װערטפולער מאטעריאל איז איבערגעבליבן בײ אונז פאר דעם המשך פון אט דעם בוך,אויב מיר װעלן נאר זוכה זײן צו אזא המשך.א סך פון די באטײליקטע אין בוך האבן געשריבן אױף די זעלביקע טעמעס, און כדי אויס־צומײדן איבעריקע איבערחזרונגען האבן מיר געמוזט מװתר זײן אויף געװיםע צוגעשיקטעארטיקלען.מיר דריקן דא אויס אונזער טיפסטן דאנק, אין נאמען פון איגוד ױצאי לאחוביץ, תל־אביב, דיאלע, װאס האבן זיך באטײליקט אין דער הילפס־אקציע לטובת אונזערע ברידער״פליטים, װי אויךאין פינאנסירן די אויסגאבע פון דעפ בוך און אין צושיקן א־ונז מאטעריאל פאר אים.א באזונדערן דאנק פארדינט ניסן טוקאצינסקי, װאס האט זיך, צוזאמען מיט אברהם לעװ,איבערגעגעבן בלבױנפש ארויסצוגעבן דאס בוך. װען ניט ער, װאלט דאס בוך ניט דערזען דיליכטיקע שײן.א הארציקן דאנק קומט אויך אונזער גרויסן בךעיר, ד״ר אלכסנדר מוקדוני, װאם האט,אויםער דעם ותרטפולן מאטעריאל זײנעם פאר דעם ״ספר״הזכרון״, שטארק מיטגעהאלפן, װי אצײטונגס־מענטש, צו פארבינךן אונז מיט די לעכעװיטשער צעשפרײטע פרײנה צו װעקן זײ פארהילף אונזערע פליטים.און לסוף: א ײשר כוה אונזערע פרײנט און לאנדסלײט חױתה בוסעל, לוי בךאמיתי, הרבניתציזלינג אין מדינת ישראל; יעקב״שמחה זאבעלינסקי, בוענאס״אײרעס, חײם צײטמאן — בראזיל,ציליא טשארלז — בראקנס, ױסף זאבעלינסקי — קובא, הלל קוסטאנאװיטש — נין זילאנד אוןאלע אנדערע ברידעה װאס האבן אונז צוגעשיקט פאטאס. אונזער ״ספר הזכרון״ איז אזוי ארוםבארײכערט געװארן מיט שײנע היםטארישע בילדער.די װײטערע רשימה ברענגט די נעמען פון די אלע, װאס פארדינען אונזער אלעמענס דאנקאון אנערקענונג פאר זײער װארימער מיטהילף אין דער רעטונגס־אקציע פון איגוד ױצאילאחוביץ. זאלן זײ אלע זײן געגריסט און געבענשטותל־אביב, כסלד התש״ט ה מ ע ר כ ת9לנח הכסד - עהדן ליסטעדי געמען פון אונזערע ברידער מעבר לים װאם האבן אנטײלגענומען אין אונזער הילפס־אקציע און אין אױפשטעלן דעם ״ספר הזכרוך/1. אפריקע. לעכעװיטשער לאנדסלײט דורך מיםים לאס-כהן, יאהאניסבורג.2. ארגענטינע. לעכעװיטעױקלעצקער קאמיטעט דורך ה״ה דוד קולאקאװסקי, דוד מאלאװיצקי אוןיעקב שמחה זאבעלינםקי.3. מעקסיקע. ה״ה שמשון ברעװדא און ד״ר י* ד. מינץ.4. נױ־זילאנד. ה״ה אברהם חײט און פאמיליע בעדער.5. פארײניקטע שטאטן. ■ לעכעוויטשער קאמיטעטן: אין ברוקלין דויך ה׳ סעם מאנדעל;אין בראנקם דורך ה׳ איזידאר ױדקאװסקי; אין טשיקאגא דורך ה׳ משה אהרן מיכלין;אין דעטראיט דורך ה״ה דזשא װײנער, דזשײקאב ברוידי און ארטור קאטלאר? איןפילאדעלפיע דורך ה׳ סינאי העלפאנד. פע.רז#נען: מארריס מאלאװ נױ לאנדאן, קאנ.;מארריס כהן, מיאמי ביטש, פלארידא ? דזשולס כהן, האבאקען נ. דזש.; ישראל (איזזי)קאפלאן, פיטסבורג; חײם (הימאן) ליפסקי,. לארײן אהיא ; ארכיטעקט לואיס טשעסנאװ,דעטראיט.6. קאנאדע. לעכעװיטשער קאמיטעט דורך ה׳ משה שטײנהאוז.7. קובא. לעכעװיטשער לאנדסלײט דורך ה״ה ױסף זאבעלינסקי; שמחה, נוח, יאסל, שײעראבינאװיטש; שײנע גיטל עפשטײן, אלטע, פײגל שאפאשגיק; פרײדל, פײװעלע. נאטעאליכע; שײע און משה װינאגראד; לײבל, פײװל און מאטל שקלארוק.8. שאנכאי. ברידער שואל און יעקב טוקאצינסקי.באמערקונג: די קאמיטעטן און פארשטײער פון לאנדסלײט װערן געבעטן איבערצוגעבןאונזער הארציקן דאנק יעדן אײנעם, װאס האט אנטײלגענומען אין אונזער ארבעט און װאס זײערענעמען זענען אונז ניט באקאנט. גאט זאל אלעמען באצאלן מיט גוטעס.איגוד ױצאי לאחוביץמדינת ישראלועד איגוד ױצאי לאחוביץ בתל־אביבדער קאמיטעט פון לעכעװיטשער פארבאנד אין תל־אביבאריה זוכוביצקיועד איגוד ױצאי לאחוביץ, חיפהדער לעכעװיטשער קאמיטעט אין חיפהיצחק רבינוביץ רחל ליבנית (ריבקין)זאב בר נוח (מלוביצקי) שמחה װלוכבינסקיאברהם שחורי (זמודזיאק)הועדה למען ״םפר הזכרון״קאמיסיע פאר דעם ״ספר הזכרון״חױתה בוסל, לוי בךאמיתי, צפירה בת־עמי, זאב בר־נוח, ד״ר אביגדור גרינשפן, ניסןטוקצינםקי, אברהם לב, י. ש. פקר, א. פרײנה יצחק רבינוביץ — בארץ־ישראל. ד״ר אלכסנדרמוקדוני, בריד גרינשפן, משה אהרן מיכלין — בארצות הברית. ח. ס. לוכדכהן — באפריקה הדרומית.הײם פריפשטין, משה שטינהויז — בקנדה. שמשון ברבדה, ד״ר י. ה מינץ — במקסיקה. ױסףזבלינסקי — בקובה. י. ש. זבלינסקי, דוד מלוביצקי — בארגנטינה. הלל קוסטנוביץ — בנױ־זילנד.שואל טוקצינסקי — בשאנכאי.נ ר ךז ר ה ו ר י -נאטרר אוך נזטייכערהרב יחיאל מיכל טוקצינסקיירושליםלאחוביץ מלפני שבעים שנהבן שמונה הײתי בצאתי בשנת תר״מאת לאחוביץ, יעיר מולדתי זמולדת־אבותי,ואם כי מאז עברו ששים ושמונה שנים, לאנשכחה לאחוביץ מלבי וכיסופי אליה לאנתמעטו. זכרונותי על עיר־מולדתי זווױשביה, שנחרתו בלבי, מתחילים משנתתרל״ה, ז. א. מזמן היותי בן־שלוש. בתוךחמש השנים־הללו(תרל״ה—תר״מ) הײתיכשמונה חדשים במקום אחר (בבריסק),נמצא שכל הרשמים והזכרונות שיש לימלאחוביץ הם אך מארבע שנים וארבעהחדשים, ודאה זה פלא: דווקא משך זמן־מצער זה מבחינה כמותית כה הירבהלהכות שרשים עמוקים, מבחינה איכותית,בנפשי, עד ששום רשמים וחװיות אחריםלאחר־כך לא ידמו ולא ישװ להם.את הסיבה החלקית לכךאנירואהגםבהרפתקאות שעברו עלי ועל העיר במשךאותן שנים מעטות, בשינוײם שחלו במשפחתי והױ חותכי־גורל עבורי. ״הסיבה החלקית״אמרתי, כי נוםף עליה ועל ערכה הפרטי בשיבילי אני יש בװדאי לזקוף את העובדה המפליאה,כיצד ולמה נחרתו זכרונות ילדות קדומה זו ככתובת־קעקע בנפשי כל הימים, לזכותהשל סיבה יסודית אחרת שערכה כללי והיא — ביקר אשר בחײ קהלת לאחוביץ, בסגולו־▼תיהם המױחדות והנדירות, אשר לא יכלו לבלי להשפיע ולבלי להשאיר נכסי צאן־ברזלבזכרונותױ של יהודי לכל ימי־חײו.במשך הזמן הנזכר נתײתמתי מאבי ז״ל, םפגתי מצערה של אמא בדלותה ובמאמציהלכלכל את נפשות ילדיה, טעמתי טעם אוירא דאב חורג, טעם גלגולים מםביבת חםות אחתשל זרים לחברתה. אז פרצה גם השריפה הגדולה בעיר (בשנת תרל״ז), שעשתה שמות.הדה״ג יחיאל־מיכל טוקצינסקי שליט״א15הײתי כמרכן עד־ראײה לאסון גדול אחר בעיר — שטפון״ שבו נצלה אחותי הקטנה בדרך־נס מסכנת־מװת.לעולם לא אשכח מאז את חםד נדיבותו וחבתו אלי של גדול־הגדולים בעירובםביבה הקרובה והרחוקה גם יחד, של האדמו״ר הצדיק ר׳ אהרה׳לי׳ שקיים לגבי ולגביאחי הגדול ממני במקצת מצװת ״אבי־יתומים״. זהו אותו ר׳ אהרה׳לי, אשר שמו ושםלאחוביץ הזדװגו והיו לאחד — כשאך הזנירו את השם ר׳ אהרה׳לי׳ אפילו בריחוק־מקוםמלאחוביץ, הױ כל האנשים ױדעים שהכװנה היא לר׳ אהרה׳לי מלאחוביץ, אשרחסידים רבים הױ בין מעריצױ ובין באי־חצרו בהרבה־הרבה קהילות־ישראל. היה פעםר׳ אהרה׳לי שני, שאף שמו היה (מלפני מאה שנה בערך עד לזמן שאנו מדבריםבו) קשור בשם־עיר, וזהו ״ר׳ אהרה׳לי, מ ק ר ל י ן״, — אולם מר׳ אהרה׳לי מקרלין עדלר׳ אהרה׳לי מלאחוביץ לא קם כר׳ אהרה׳לי מלאחוביץ לפרסום ולהוקרה רבה.בחצרו של ר׳ אהרה׳לי, במחיצתו שופעת הוד־הקדושה, מצאתי חסות אני כד הוינאטליא, משם ספגתי השפעה כבירה לכל ימי־חײ בשטחי־רוחנױת בכלל ולחיבת־ארץ־ישראלבפרט.ה״קלויז״ של ר׳ אהרה׳לי היה עולם שכולו עוז וחדװה, רוממות וקדושה. בשבתותובימים־טובים היה הרבי בכבודו ובעצמו עובר לפני התיבה. בליל השבת היה ה״קלויז״מלא אורה. בין קבלת־שבת ותפלת־ערבית — שירה וזמרה. מורגש היה כי העולםהתפשט מהחולין שבו והתלבש בקדושת־שבת. למחרתו, בשבת, היה בשחרית עובר לפניהתיבה בעל־תפלה רגיל, וכשהגיע זה ל״שוכן עד״, היה הקהל משתתק, בקלויז היה משלךהס, כל העינים היו מרותקות ביראת־הכבוד, בדחילו ורחימו, אל עבר הדלת מחדרו שלהרב, זו היתה נפתחת והרבי עטוף טלית מעוטרת בציצי כםף חהב היה נכנס וףץ אלהעמוד, וכשהשמיע את קולו ״שוכן עד מרום וקדוש שמו״ היה ממש חוצב להבות־אשבלב כל הקהל. הדגשותיו הנפלאות של הרב בתפילתו, ניגונו המלהיב והנעים — כל אלהכאילו בארו והבהירו אף לעם־הארץ את פירוש המלות הקדושות.דברי־התורה של ר׳ אהרה׳לי בזמן הסעודות, בו היה קהל־חםידױ מיסב לשלחנו,דברי־תורתו וניגוניו בין ארוחה לארוחה, בין חלוקת־שירײם (שאף אותי הקטן חנן בהםהרבי ז״ל), הױ אופפים את כל הנוכחיפ רוח קדושה וחדװת־התרוממות. בדברי־התורהתפםה ארץ־ישראל עיר־הקודש מקום בראש. ואת שינקתי ממקור זה בזכרוני אף הבאתיבעה״י לארץ־ישראל ולירושלים.יהודי לאחוביץ הורכבו משלושה םוגים: חםידי־ס ט ו ל י ן׳ שהאדמו״ר ר׳ אהרה׳ליהיה ראשם ומנהיגם, והם הרוב בעיר, חסידי־ק ו י ד א נ ו ב, שהיו פחותים במספרםמחסידי־סטולין, וה״מתנגדים״, שהיו מיעוט בעיר. הרבי מקוידאנוב היה מבקר את חסידיובעירנו פעם לשנה או לשגתײם, והוא היה מחותנו של ר׳ אהרה׳לי, ױהי בבואו אלינו, היו16שני סוגי־החסידים מתכנסים יחד ועל יהודי עירנו היה אז נאמר: ״שוזשמדזד. במעונם״.הזמן היה עובר בשירה וזמרה וריקודים להוטי חדװודקודש, אשר שני הרבײם המחותניםגם יחד היו בראשם. אמנם היו מתחרים אז זמרי־סטולין בזמרײקוידנוב וכאילו נאבקיםביניהם, אך לסוף הױ שני סוגי זמרה אלה מתלכדים ומתמזגים לשלהבת־אש אחת.אני ובית־אבי לא הײנו מצוײם בסביבת ה״מתנגדים״. פעמ, בלכתי עם אביל״שלוש״־סעודות׳/ כרגיל׳ אל ה״קלויז״ של ר׳ אהרה׳לי, אמרתי: הבה נכנס נא לבית־המדרש של ה״מתנגדים״ ונציץ במה שנעשה שם. נכנסנו ומצאנו כמה זקנים בודדיםױשבים באפלולית ואומרים תהלים וקולם נוגה כל־כך, ועצבות ממלאה את החלל. נמלטנומשם למחיצת החדװה של האדמו״ר ר׳ אהרה׳לי וחסידױ.בין ה״מתנגדים״ — אמרו — יש למדנים מופלגים ויראי־שמים למופת, אך עצבותאפפתם תמיד.ממנהגי־לאחוביץלא הױ ימים טובים לילדים בלאחוביץ באותו זמן כשלושת הימים דלהלך: ױם־הפורים, ױם תשעה־באב ױום אסרו־חג של סוכות:א) שלושה ימים עוד מלפני פורים הױ מזדרזים הילדים ונגשים להכנתו וםידורושל אותו ״פולחן״, אשר מלוױ וקױמו בחג־הפורים נמסרו לידיהם, — הױ עםוקים וטרודיםבהתקנת ארגזי־עץ בפרוזדור של בית־המדרש, האחד לליל־הפורים, לקריאה ראשונהב״מגילה״, והשני למחרתו, לשם הכאת־המן. ובהגיע העת הױ,עם כל הזכרת שם־״המן״בקריאת־המגילה, מכישין וחובטים בארגזים בכל מלוא הכוח ומרץ־הקונדסות, ולא נתקררהדעתם עד שהארגז היה, עם הזכרת שם־״המן״ בפעמ האחרונה, לפני סױם המגילה,מתפרק והופך לגל של שברים וקיםמין. לא הױ מועילות מחאותיהם וצעקות־ההרגעהשל בעלי־הבתים נגד הרעש שהקימו הילדים, מנהג כוחו יפה, שריר וקײם כדין, וביחודשאנשי חצר־האדמו״ר התיחסו למנהג זה דװקא בחױב וברצון, כפי־הנראה.ב) כמה ימים לפני תשעה־באב היו הילדים מתמסרים בלהט להתקנת־״חרבות״.״חרבות״ אלה הױ עשוױת, הן ונרתיקיהן, רעפי־גג: שני רעפים מורכבים ומצורפים זהלזה מצד החלל שבהם הױ משמשימ נרתיק, רעף שלישי, מחודד ומושחז, היה משמש״חרב״ שהױ תוחבים אותו לתוך ה״נרתיק״. בתשעה־באב הױ הילדים מזדײנים ב״חרבו־תיהם״, כל אחד ו״חרבו״ על ירכו, והױ הולכים לבית־הקברות, רבים היו תוחבים אתה״חרבות״ שלהם באדמה. טעמו של מנהג זה נשאר םתום ובלתי־ברור לי עד כה. נוםףעל כך הױ הילדים עסוקים עוד מערב תשעה־באב באוםף צמחים דוקרנײם (״בערעלעך״)מבין שיחי־השדות, שמםביב לעײרה. צמחים אלה היו זורקים זה בפני זה בשעת הקינותולאחריהן, ויש שהױ, כטוב לבם הקונדסי במעשי־משובתם, אף מעיזים חורקים אותם17לפני מבוגרים וישישים וכש״בערעלע״ היה מםתבך בזקנו של אחד מאלה לא היוז קץלשמחת הילדים.ג) באסררחג של סוכות הױ הילדים מזדרזין ונחפזין להוריד את הסכך מעללסוכות ולסחבו ולהביאו ולהערימו ערימות־ערימות גבוהות ב״שול־הויף״׳ ברחבה שעל־יד״בית־הכנסת הקר״. יש והױ גם פורצות מריבות ותגרות־ידים בין הילדים׳ על שאחריםנטלו מהם את הםכך ״שלהם״ לםחבו ולהערימו במקומם. אחר־כך היו מדליקים את הםכךהנערם ומסביב למדורה היו רוקדים ושרים בשמחה והוללות. גם רבים מבין המבוגריםהױ משתתפים ומתלכדים בריקודים האלה. אחרים מבין המבוגרים׳ המיושבים שבהם׳ הױמשגיחים על כך שבל יאונה׳ חלילה׳ אסון ושהמדורה לא תגרום שריפה בעיר. רק כעבורשנים התחלתי מבין ראשית־טעמו של מנהג זה (איני יודע עד הױם הזה אם זה היה אךמנהג מקומי בלבד׳ או שהיה מקובל גם בערים ועײרות אחרות שמחוץ־לתחום חםידיםטולין) מהי: מקורו של מנהג זה הוא במה שנאמר במגילה כ״ז: ״תשמישי מצוהאינן נזרקין״.הכל־הכל גזיל־הזולהמחירים לכל המצרכים היו בילדותי׳ מלפני שבעים שנה׳ עד כדי כך נמוכים׳שקשה כעת לתאר ולשער. לפי מיטב זכרוני הצטײנה לאחוביץ בזיל־הזול גם אז כלפייתר הערים והעײרות שמקרוב ומרחוק (בריםק׳ ניסװיזש וכר). ב״גראשן״ אחד (חצי־״קופיקה״, ששױו ״חצי מיל״ בזמננו) הײתי — זוכרני — קונה בחנותה של האשה מרתלאה חבילה גדולה של טגוני־שומן־אװז (״גריבענעס״), שהמוכרת לא היתה אפילו טורחתלשקלה או כליטר שלם של מי־״מאלטץ״ או חריצת־גבינה (שקראו לה ״גאמעלקע״).בפרוטות מעטות אפשר היה לרכוש מלאי של ״מחםן״ שלם מכל מיני ירקות ופרי עץ ושדה.דבדבנים׳ גרגירים שחורים ואדומים׳ — אלה הױ ביער הםמוך בשפע רב וכמעט בחזקתהפקר׳ — תות׳ תפוחים׳ אגסים וכר וכר.נזכר אני׳ שפעם־ עברנו אני ואחי הגדול ממני דרך שדה רחב־ידים כולו זרועעלי־טבק׳ חשקה נפשי של אחי פתאום לעםוק במסחר — ובמחיר ״קופיקה״ אחת רכשלו מידי בעל־השדה את כל השפע הגדול. זמן רב עםקנו שנינו בתלישתו ואיםופו ואחר־כךנשאנו את כל הכבודה ברוב־עמל הביתד״ את אמא לא מצאנו בהגיענו הביתה ובעצמנועמלנו וטרחנו עד שהעלינו את עלי־הטבק׳ לאחר שטפסנו על םולם גבוה׳ ותלינו אותםלײבוש על חבלים מתוחים מתחת לתקרה בעלײת־הגג. למחרת עלתה אמא לשם וכשמצאהאת כל עלײת־הגג מלאה וגדושה עד אפם־מקום ב״מציאה״ שרכשנו׳ חרה אפה בנו׳ זרקהאת כל ה״םחורה״ למטה אל האשפה ותגער בנו בנזיפה:— למה בזבזתם את זמנכם לריק ז ״מםחר״ זה אינו כדאי שיטפלו בו בכלל׳ ואתם׳שעליכם עוד להקדיש את זמנכם ללימוד־תורה׳ בפרט וביחוד 4..16ואויה לי׳ איד עכשױ, עײרתי החמודה ז אתם, יהודי לאחוביץ, עשירי־הרוח, שהײתםכה מלוכדים בחייכם ובעבודת־האלהים מתוך חדװת־קודש, כיצד, הוי, כיצד, הלכתם שובמלוכדים בקידוש־השם במהלככם האחרון לקראת המװתזבגזירת הרשעים ימ״ש חרגו אז נשמותיכם הטהורות מהחומר הגשמי, אבל זכרכםיחיה בלבנו לעד:הרב ניםן אהרן טוקצינםקיירושליםמפי אבא ובהשפעת אבאהרב ניסדאהרן טוקצינסקי, ירושליםלא יליד לאחוביץ אנכי, אלא ילידירושלים עה״קז זכיתי לנשום ראשיתנשימת־חיי באוירא דארץ־ישראל, אבי1נפשי קשורה בלאחוביץ, עיר מולדתו שלאבי־מורי, הוא ואבות־אבותױ, כי מרוחלאחוביץ נטע אבי שליט״א גם בי, אותהרוח המכינה לארץ־ישראל.רבות־רבות שמעתי מפי אבא עי4לאחוביץ והושפעתי מהן. ואם כי מעודילא הײתי בעײרה זו, הריני ספוג באט־מוםפירה שלה, שם לאחוביץ מרגלא בפיאבא תמיד, על שלחנו בזמירות שבתיבמוצאי־שבתות נשמעים הניגונים שלה״קלויז״ הלאחוביצאי, ממה ששר קהל־החסידים שם בניצוחו של רבי אהרה׳לה,ניגוני ״לכה דודי״ וכױצא באלה מלאחו־ביץ באו אלינו לירושלים.מפי אבא אני ױדע, שב״קלױז״ הלא־הוביצאי היתה תמיד מרחפת רוח צױןוירושלים. לרבי אהרה׳לה — זוכר אבא — האדמו״ר מסטולין שכיהן פאר בלאחוביץ,הױ שני בנים: האחד ר׳ נח׳ל שהיה אז, בימי שהות אבא בלאחוביץ, אברך־משי,צעיר לימים, כבן־עשרים, וניכר היה שעתיד הוא למלא מקום אביו, והשני —העלם פנחס׳ל. פנחס׳ל זה חבש לראשו כיפה לבנה וחרחים סרוגים בתוכה בצורת19האותױת, מהן מצטרפת המלה ״ירושלים״. וחיו משוחחים, שאף האברך ר׳ נח׳ל חובשכיפה כזו מתחת לכובעו. כל הילדים והנערים שהיתה להם דריםת־רגל ב״קלױז״, היומתמלאים רוח קדושה וכיםופין לכשהםתכלו בכיפה הלבנה המזכירה להס את ירושליםוהױ משדלים את פנחם׳ל שיהנה אותם ויתן גם להם לחבוש כיפה זו לכל־הפחותלרגע קט...ברוב המסיבות שב״קלויז״ היו מרבים לדבר על ארץ־ישראל וירושלים.ואבא שליט״א ספוג רוח זו אף הגיע לארץ־ישראל ממש. בםפרו ״גשר־החײם״שהוציא לאור בימים האלה הוא אומר בחלק ב׳ פרק ב׳: ״כל מאורעות האדם משתלשליםמױם־הױולדו עד שאין עוד ״מקרה״ במקרה. כשאמו, סבתא שלי, נתאלמנה ולא היהביכלתה לפרנס את ילדיה, נישאה לגאון ר׳ יהושע׳לה מנםװיז׳ ולפי המשוער היה המדוברביניהם שלא כל ארבעת הילדים של סבתא יישארו אצלם, ועל־כן נשלח אבא שליט״אבחורף תרמ״ב לירושלים.הנםיעה מרוםיה לא״י היתה נמשכת בשנים ההן חדשים רבים (זקננו הגאוןר׳ שמואל סלנט זצ״ל יצא מרוסיה בחודש אלול ת״ר והגיע לירושלים אך באדר תר״א), מכױןשנסעו אז באנױת־מפרש והיו נאלצים להתעכב שבועות רבים בכל מקום ומקום: בקושטא,באיזמיר וכו/ ונםיעת זקננו ר׳ משה׳לה בשנת תרל״ב נמשכה אף היא כחדשײם וחצי.נסיעתו של אבא נמשכה רק שבעה שבועות. בא לירושלים אחר פורים ובחג־הפסח הלךעם דודו ר׳ ױסף לראות במו־עינױ את הכותל המערבי, אשר ב״קלויז״ הלאחוביצאי כההרבו לדבר עלױ ולהגדיל ולהאדיר את הכיסופין אלױ. לאחוביץ וירושלים נפגשו יחד.משפחתנו הענפה, משפחת הטוקצ׳ינסקים, היװתה מאז ומתמיד חלק ניכר באוכ־לוסיית־לאחוביץ, מ״גזע״ אחד של משפחתנו זו יצאו שני ״חטרים״ — הטוקצ׳ינםקיםהלאחוביצאיים והטוקצ׳ינםקים הביליסטוקאיים. ואני, נצר למשפחת הטוק־צ׳ינםקים הלאחוביצאײם, קשור, כאמור, ללאחוביץ, אם אף לא הייתי בה מעודי, היאחיה בתוכי בהשפעת אבא שליט״א.ואת חורבנה אני מבכה.20ד״ר א. מוקדונימײן שטעטל מיט סצ יאר צוריקקינדהײטאן אלט פארזארגט און צעהויקערטאיז געווען מיין קליין שטעטל♦דאס שטעטל ברענט אפט. עם בויעןזיך נייע הייזער, אבער די נײע הײזערװערן באלד אלט׳ עפעם איז זײער ניײקײט אלט, דאם געהילץ איז פריש,שמעקט מיט פעך, מיט פרישן לײם אוןמאך, אבער די הײזלעך זענען אלטיטש־קע, פארכמורעטע און מרה־שחורה׳־דיקע.און אזוי אויך די מענטשן: אלעעפעס אלטע, די מענער אלע בערדיקע,די װײבער אלע צוקנײטשטע.אין זכרון בײ מיר איז נישט גע־בליבן די געשטאלט פון ױנגע מענטשן.די ױגנט איז אזוי קורץ, אזוי רגע׳דיקד״ר אלכסנדר מוקדוני אין מײן שטעטל. אט איז אײנער אבחור׳ האט ער באלד חתונה, ער װעדטבאװאקסן מיט א בארד, ער װערט געבויגן פון שװערע זארגן, די בחור׳שע בגדים װערןאויף אים לאנג און ברײט און ער װערט א זקנדל.אט גלאנצן א פאר ױנגע, ברענענדיקע שװארצע אויגן פון א מײדל, אט רויטלעןזיך געזונט אירע באקן, אט װיגן זיך א פאר לאנגע, שװערע צעפ, אט לאכט עם הילכיק,דער געלעכטער צערודערט די שטילקײט און די מרה־שחורה, און באלד פירט מען עסצו דער חופה און אין עטלעכע יאר ארום זענען די אויגן שוין אויסגעלאשן, די צעפפארשװונדן, די באקן אײנגעשרומפט און עם טראגט אויף די הענט א װײנענדיק קינד.און שטיל, אונטערטעניק, פארזארגט און צובראכן — אזוי װי קײנמאל גארנישטגעפילט דעם טעם פץ ױגנט.2115 יעריקע זקנים׳לעך שאקלען זיך איבער די גמרות׳ אדער העלפן ךי טאטעסאין זײער ארבעט, אין זײערע קראמען און אין זײער ארעמען און שװערן האנדל.א שטעטל פון זקנים. א שטעטל פון אלטע־הייזער, פון אן אלטער שול, פוןחושך׳דיקע בתי־מדרשים, פון אן אלטן בית־עולם מיט אפגעריבענע מצבות.צו 40 יאר איז מען שוין זײדעם און באבעס.אלע מינים מענטשן האט דאם שטעטל: פאראן בויאנעס און שטילע פילאזאפן,פאראן פערד־גנבים און שטילע צדיקים, פאראן פארפערדעװעטע בעלי־עגלות אוןזײדענע מענטשעלעך, פאראן קצבים־שלאגערס און שרעקעדיקע מענטשעלעך, פאראןגעװיסע עזות־פנים׳ער און שעמעװדיקע, פאראן גבירים׳לאך מיט גרויםע בײכער אוןלומדים מיט גרויסע שטערנס.הכלל, די גאנצע מענשן־גאלערײ, װאס איר זעט אומעטום, איבער דער גאנצערװעלט *.מען יחום׳ט זיך גװאלדיק אין דעם דאזיקן געדיכטן אומעט, ם׳איז דא א פעסטעאון א שטרענגע גרופן־טײלונג, אײן גרופע איז זיך נישט משדך מיט דער אנדערער,טרעפן ״אומגליקן״, װען אײנעם פון דער פםולת׳דיקער גרופע געלינגט זיך ארײנצורייםןאין דער םולת׳דיקער גרופע, איז עם אן אומגליק אויף דורי־דורות.אבער שבת גײען אלע אין שול, דאװנען צוזאמען. אלע זענען צוזאמענגעבונדן,צונויפגעקניפלט, מען קען אײנע די אנדערע אויםגעבונדן, מען איז צונויפגעװעבט אוןצונויפגעװאקםן.וױ א פאם פון באזונדערע קליעפקעם האלט אלעמען פעםט צוזאמען מיט אײזערנערײפן׳ אזוי האלטן די אײזערנע רײפן פון גלויבן, פון שטײגער אלעמען צוזאמען — דעםפערד־גנב מיטן למדן, דעם בעל־עגלה מיטן גביר, דעם דאמםקן־שנײדערל מיטן חסידאון דעם קצב מיטן דײן.קײנער קען זיך נישט באפרײען פון די אײזערנע רײפן.* װען איך בין אװעק פון שטעטל און געלאזן זיך אין דער גרויםער װעלט ארײן, האב איךכסדר זיך אנגעשטױסן אין אלגעמײן אויף די דיזעלביקע טיפן מענטשן, אױסערלעך זענען געװעןאנדערשקײטן, אין תוך אבער זענען זײ געװען די טיפן פון דער דאזיקער מענטשךגאלערײ.דאם הײסט, אז מיר זענען לחלוטץ נישט ארויס פװ שטעטל װי פון א װאלד. מיר האבן זיךשױן געהאט באקאנט אין אלגעמײן מיט די גרונט־טיפן פון מענטשן.דאם נעמלעכע דארף געזאגט װערן אױך װעגן קולטור; מיר זענען נישט ארויס פון שטעטלהאלב־פריםיטױוע מענטשן, נײן, די עלעמענטן פון מענטשלעכער קולטור און אפילו פון קונסטזענען אין שטעטל געװען גאנץ ניכר, עם איז געװען, אמת, פאלקס־קולטור און פאלקס־קונסט,אבער דאך קולטור און דאך קונסט.אגב, אין די דאזיקע זכרונות װיל איך באװײזן, אז מיר האבן אין שטעטל באקומען אונזערעערשטע באגריפן פון קונסט און קולטור, און קומענדיק שפעטער אין דער גרױםער װעלט, זענעןםיר נישט געקומען װי אור־מענטשן.22א קינד בין איד געדוען, געדענק איך עם װי דורך א נעפל: מען פארטיליקט מיטבייזער לשוךהרע, מיט בײסיקער ליצנות און מיט שארפע שטעכװערטער דעם יעניקן,װאס רײםט זיך ארויס פמ די רײפן.דאס װאס מען רופט געזעלשאפטלעכע מײנונג איז געװען פרימיטיװ, אבערשטארק און דעצידירגדיק.געװען ביי אונז א משפחה א רייכע, מיט א םך ױנגע טעכטער, האט מען אויס־געשריבן א לערער פון דער גרויסער שטאט.דאס איז פון אנהויב געװען דער גאנצער פריצת־גדר, מ׳שטײנם געזאגט.אבער שפעטער האט זיד דער פריצת־גדר צעװאקסן: אלע מײדלעך זענען מעוברתגעװארן, אײן מײדל איז געװען שוין אין די הויכע חדשים, װי מ׳האט געמורמלט איןשטעטל, אלע האבן געוװםט גענוי דעם טאג װען זי דארף געלעגן װערן.א קלײן קינד בין איך געװען, פלעג איך מיט שרעק פארבײגײן דאס ״זינדיקע״הויז און פלעג מיט שרעק ארײנקוקן אין די פענסטער, פלעג איך זען א יונג, שלאנק מיידלשטײט בײם פענםטער אײנגעװיקלט אין א פאטשײלע און קוקט, קוקט אזוי טרויעריקאויף אלעמען.דאס בארעדטע מײדל איז אין מײן קינדישער פאנטאזיע געװען דער סימבאל פוןזינד און פון אומגליק.און די משפחה האט עוקר געװען פון שטעטל.איך האב זיך מיט יארן שפעטער באגעגנט מיטן דאזיקן םימבאל פון זינד איןמיין פריער יוגנט. פאר מיר איז געשטאנען א ײדישע בעל־הבית׳ישע פרוי, א שטילע,מיט א פרומען פנים און מיט קלײנשטעטלדיקער שעמעװדיקײט.און נאך א משפחה איז געװען.דער פאטער פון דער משפחה, א ייד מיט א ליליענבלום־בארד, פלעגט ער זיצןאין שטוב אן א היטל. ער האט אויםגעהאדעװעט קינדער אין א רוםישן פאלקס־שול,אין דער שכנה׳דיקער שטאט.זײ האבן זיך געהאלטן באזונדער: זײ פלעגן אלע מיטן טאטן בראש זיצן אויפןגאניק, רעדן הויך און לאכן.און אײנמאל אין א פינסטערן פרײטיק־צױנאכט זענען עטלעכע וװיסע חברה׳ניקעםצוגעלאפן צום הויז פון דער לאכענדיקער משפחה און האבן אנגעהויבן שרײען: ײדן,עם ברענט, א שרפה!מען איז זיך צוזאמענגעלאפן דערשראקענע, צעטומולטע:— וװ ברענט ו װאם ברענט י— פאפיראםן ברענען דארט אין שטוב...און עס איז אװעק — יעדן פרײטיק־צרנאכט האט עם זיך איבערגע׳חזר׳ט און די23מיטגלידער פון דער פאמיליע זזאבן געמוזט עוקר זײן פון שטעטל, אײנער נאכן אנדערןזענען זײ פארשוװנדן געװארן.אפן, אנטבלויזט איז געװען דאם לעבן פון שטעטל פאר מײנע קינדישע אויגן.פענםטער האבן קײן פארהאנגען נישט געהאט און מען האט געזען װי אזוי יעדער לעבטאין זיינע פיר װינקעלעך, אפן איז געווען דאם הארץ פון יעדן מיט זיינע װייטיקן אוןזארגן, אפן איז געװען דער מוח פון יעדן און מען האט געהערט ממש די געדאנקען׳די מחשבות.עפעם איז דאם לעבן א קהל׳יש, נישטא קײן פארבארגענע אינטימקײט, נישטאקײן באהאלטענע פרױואטע און אינדױוידועלע טועכצן.זונטיק אין א מארק־טאג פלעג איך זען װי די קעשענע־גנבים גנב׳נען ארויםבא פויערים פון די קעשענעם זײערע ארימע גראשנם. איך פלעג איבערלעבן דעם שרעקפון דעם גנב און דעם צער פון באגנב׳טן, טויט־אנגםטן פלעגן מיך באפאלן װען דערגנב פלעגט אראפלאזן די פינגער צום גוי אין קעשענע און מײן הארץ פלעגט צובראכןװערן װען דער גוי פלעגט זיך באלד כאפן צו דער קעשענע און פלעגט זיך צעװיינען,צעשרײען מיט דער ביטערםטער פארצװײפלונג.איך פלעג זען װי חתנים און כלות ליבן זיך, איך פלעג זען אלע אינטימע זײטןפון לעבן.דאס לעבן פון איטלעכן איז געװען אפן פאר מיר.מען האט װעגן אלץ גערעדט און געשמועסט אפן, אין בית־המדרש, אויפן מארק׳אויף די גאנקעס, א פרוי באלײדיקט פון איר מאן פלעגט ארוים אין גאם אויסלאדןאיר ביטער הארץ, אדער אין הויז בײ איר פלעגט זי עם טון אזוי הויך, אזױ בפני־כל־עם־ועדה׳דיק, אז דאס גאנצע שטעטל פלעגט עם הערן.עס זענען געװען בײ די צװײ עקן פון שטעטל צװײ שיטערע, פליכעװאטע אוןאומעטיקע װעלדלעך. פלעגן אהין אמאל פארבלאנדזשען א בחור מיט א מײדל, פלעגטעם פאר קײנעם קײן סוד נישט בלײבן, בפרט פאר אונז ײנגלעך.געװען דארט בײם שטעטל א טייכל. פלעגן זיך דארט באדן נישט װייט אײנעפון די אנדערע פרויען און מענער.װי אין אײן שטוב, װי אונטער אײן דאך האבן אלע געלעבט.שפעטער, װען איך האב זיך אנגעהויבן אינטערעסירן מיט דער ײדישער ליטעראטור,איז מיר געװארן קלאר, פארװאס איז די ײדישע ליטעראטור א קלײן־שטעטלדיקע אוןפארװאם שרײבן אונזערע עטלעכע שרײבער אזוי גוט פון דעמדאזיקן לעבו און פארװאסשטאמלען זײ װען זײ שרײבן פון דעם גרויס־שטאטישן לעבן. הפנים אז דאס קלייןשטעטל איז געװען א משפחה און די ליטעראטור — א משפחה־כראניק...14א משפחה׳ וואם לעבט מיט אן אײזערנער דיםציפלין, מיט א דיםציפלין אן פאליצײאון אן שטרענגע װעכטער. עם איז געװען א פרײוױליקע דיםציפלין.דרײ מאל אין טאג גײען אלע דאװנען׳ פרײטיק־צרנאכט זיצן אלע בײם טיש,עםן און זינגען זמירות, קײן אײנער פעלט נישט בײם טיש. תשעה־באב זאגן אלע קינותאון אלע גײען אויפן בית־עלמין. א חתונה בײ אײגעם, זענען אלע אויף דער חתונה.די געבעטענע איז דאך קײן רײד נישט, אבער אויך די נישט־געבעטענע קומען, שטײעןאון קוקן ארײן דורך די פענסטער. שטארבט אײנער, גײען אלע צו דער לויה. טוטאײנער עפעם, װאס דער משפחה געפעלט נישט, בארעדן אים אלע. איז אײנער רײך,צײלן אלע זײן פארמעגן, איז אײנער ארים, װײםן אלע פון זײן דלות.אמאל איז ארײנגעפאלן װי א שנור צו א משפחה א װײבל פון א פרעמדער גרויםערשטאט, האט זי דאס פענםטער פון איר צימער פארהאנגען מיט פארהענגלעך, האטזיך געהאלטן גרוים־שטאטיש. זי האט געטראגן רײנע קלײדער, געקעמט שײן די האר,פלעגט לאכן הויך און פלעגט מיט איר מאן גײן שפאצירן געארעמט. האט מען זיפײנט געהאט, מען האט זי בארעדט, אז זי האט א טוץ ממזרים ערגיץ איבערגעלאזן.דעם מאן האט מען א נאמען געגעבן ״יעגאמאשץ״(אויף פויליש עפים אזוינם װאם באדײט״פריצל״).זי האט לאנג נישט אויםגעהאלטן: אין א פאר יאר ארום האט זי אויפן קאפאנגעהױבן טראגן א גרוי טיכל, די קלײדער זענען פארשלומפערט געװארן און צוױיװײנענדיקע קינדערלעך זענען איר נאכגעגאנגען.און ערשט דאן האט מען זי אריינגענומען אין משפחה.געװען עפעס א ױנגערמאן, װאם איז געװען עטלעכע יאר אין א גרויםער שטאטאון איז געקומען צוריק — און האט צו זיך צוגעניאדעט א הינטל, א קודלאטן הינטלמיט רױטע אויגלעך.האבן זיך אלע געוױצלט בײז און גיפטיק. אלע, אנהויבנדיק פון דעם גביר אוןלמדן און ענדיגנדיק מיטן פראפעסיאנעלן חצוף.און עם איז טאקע געװען טשיקאװע. האט א מענטש א הינטל׳ איז װאס \ — דארףשוין דער מענטש װערן אן אנדערער צוליבן הינטלי — האט דער מענטש װאס האטגעהאט דעם הינטל אבער טאקע אויםגעזען אנדערש וױ אלע ײדן אין שטעטל, ער האטגעשוירן דאם בערדל, געטראגן שמאלע הױזן און א רויטן שניפסל.האט מען אים פײנט געהאט און ער האט געלעבט עפעס װי א מנודה, וױיט, פרעמדפון אלעמען. און מעשױת משונה׳דיקע און שרעקלעכע האט מען װעגן אים דערצײלטאון אלע האבן געגלויבט. און װען ער איז פלוצים אװעקגעפארן פון שטעטל, האט דאסשטעטל געוװסט, אז ער איז עפעס באגאנגען א שרעקלעך פארברעכן, פאר װעלכןער האט געדארפט גײן אויף קאטארגע און האט געמוזט אנטלױפן קײן אמעריקע...25נאר אײנעם האט מען דערלויבט צו זײן אן אויסנאמ — דאם איז געװען דעררוםישער לערער, װאם שרײבט אויך רוםישע ״פראשעניעס״ ער האט געמעגט װוינעןבײ א גוי, טראגן פול־רויטע שניפםלעך, האבן אי הינטל און חבר׳ן זיך מיטן גלח׳ם זון.מיט אים פלעגן בעלײבתים רעדן ערנסט, אױםהערן אים מיט דרך־ארץ און זיךהאלטן עצות מיט אים.ער פלעגט אפיקורם׳עװען אפן און בעלי הבתים פלעגן ערנסט שאקלען מיט קעפ.ער פלעגט לערנען מיט רײכע מײדלעך רוסיש, פלעגט אריינקומען אין די רײך־פרומע הייזער.נאר קײן בעל הבית האט אים זײן טאכטער פאר קײן פרוי נישט געגעבן, האטער לאנג געלעבט א בחור. אפילו ארימע מיידלעך שנײדערקעם, נײטערינם האבן נישטגעװאלט אים פאר א חתן.און םוף כל סוף האט ער געקראגן עפעם אן ארימע מײדל, אויף װעלכער מען האטגעמורמלט אין איר שטעטל, און האט מיט איר חתונה געהאט.א פראסט און נאריש מויד האט ער גענומען פאר א פרוי און איז זײן/ גאנץלעבן פארפינסטערט געװארן מיט איר. און סוף כל םוף איז ער אונטערגעגאנגען, שויןהאבנדיק א האלבע טוץ קינדער איז ער אנטלאפן ערגיץ און קײנער האט נישט געוװםטוװ איז ער אהינגעקומען.א פעלזך־פעםטן שטײגער האט מיין שטעטל געהאט, און אלע םײ דער קצב, םײדער למדן, םײ דער פערד־גנב און םײ דער בעל־הבית זענען געװען געשמידט פוןדעמדאזיקן שטײגער.משפחה האט זיך אמאל געקריגט, משפחה האט זיך אמאל געשלאגן מיט שטעקנסאין בלוט ארײן.דאם איז געװען מײסטנם נאך א שרפה, װען מען האט זיך אנגעהויבן אפבויען,עפעס פלעגן כסדר זײן הריגות צוליב ״מעזשעס״ (גרעניץ), פאר א צאל פלאץ, פארהאקן א פענםטער צו א צװײטנם פלאץ, פאר האקן א טיר פלעגט מען זיך שלאגן איןבלוט ארײן.בכלל װען אײנער האט אנגעהויבן לײגן א פונדאמענט פאר א הװז, פלעגן פירשכנים פון אלע פיר טײלן ארוים מיט שטעקנס און נישט לאזן בויען. בײ אלע שכנים האבןדי פנים׳ער געברענט פון רציחה. טאטעס, מאמעם און קינדער האבן געשריען, געװאל־דעװעט, אז בלוט װעט זיך גיסן. נאך די געשלעגן פלעגט מען לויפן צום רב, פון רבצום אוריאדניק, פון אוריאדניק אין אויעזד. איך פארשטײ עד הױם נישט, װאם איז געװעןדער מער מיט דעם בויען אין דעם אידישן שטעטל, איך קען ביז הײנט נישט פארשטײןפון װאנען געמט זיך בײ ײדן אזא פינםטערע ליבע צום שטיקל ערד און פון װאנען האבןײדן געוװםט אזוי אויםגעבונדן אלע געזעצן װעגן ערד־אײגנטום.26מײן מוטער, א שטילע, נאאױוע און גאטם־פארכטיקע ײדענע, ד.אט איר גאנץלעבן געהאט רוגזה׳ם מיט די ארומיקע פיר שכנים אירע. װי אײנער פון זײ פלעגטזיך נעמען פאריכטן זײן הײזל, פלעגט זי ארוים מיט טענות און דערבײ פלעגט זיארויםװײזן גװאלדיקע בעקאנטשאפט מיט אלע געזעצן און גרוים װיםן װעגן די רעכטאירע אויף איר פלאץ. אין א הונדערטל ארשין פון איר פלאץ האט זי קײן טעות נישטגעמאכט: זי האט געוװםט, װער קען האקן צו איר פלאץ א פענםטער און וױ גרוים דארףזײן דאס פענסטער, װיפיל דארף זײן די פרײע מחיצה צװישן איר הויז און די שכנים׳סהײזער, װער עם האט א דורכגאנג דורך דער דאזיקער מחיצה און װער נישט.אן אנאלפאבעטין אין רוסיש האט זי געװוסט אלע פאפירלעך װאם זי האט געהאטאויף איר פלאץ און װאס עס איז געזאגט אין זײ.א מורא׳דיקע ליבע צו אן אײגן שטיקל ערד האט פארמאגט דאס פאלק, װאם איזגעטריבן געװארן טויזנטער יארן פון אײן לאנד אין דעם אנדערן.און בײ נאך א געלעגנהײט פלעגט משפחה גײען אויף מעסערם. דאם איז געװעןבשעת א פריזױו, בשעת מען פלעגט נעמען צום סאלדאטן־דינםט ײדישע בחורים.די פריזױוניקעם האבן געהאט כםדר טענות צום קהל׳ פלעגן מעכב־הקריאה־זײן,מאנען געלט בײ קהל. באװײבטע פלעגן בעטן אױסהאלטונג פאר זײערע פרויען אוןדערהויפט פלעגט מען זיך אנזעצן אויף די בעלי־הבתים, װעמענס קינדער האבן געהאטלגאטעס׳ דאס הייםט אדער איינאיינציקע קינדער, אדער ערשטע קינדער, אדער װעלכעהאבן געהאט א מום.די דאזיקע קינדער פלעגן זיך מוזן ערגיץ באהאלטן. עם איז געװען פאר זײממש סכנות נפשות צו באװײזן זיך אין גאם און די עלטערן פלעגן מוזן געבן געלט.די פריזױױצײט איז געװען די צײט פון קריגערײען, פון בלוטיקע געשלעגן.און װען עם פלעגט טרעפן א פריזױו, צו װעלכן עם האבן זיך באדארפט שטעלןקינדער פון המון, קצבים, שוםטעה שנײדעה בעלי עגלות און פערד־הענדלעה פלעגטדאס שטעטל איבערלעבן טויט־שרעק.זארג*ז-שווערע זארגן און דריקענדיקע דאגות האבן געפײניקט מײן שטעטל.אפשר א פיר אדער פינף פאמיליעם אין דעם גאנצן שטעטל האבן קײן זארגן נישטגעהאט.פאר אלעמען איז דאס לעבן געװען א שרעקלעכער פײן, א מאטערניש און א מורא׳דיקער פלאג, א שטיקל ברויט׳ א שוך, א מלבוש, א ביםל האלץ זענען אנגעקומעןיעדן מיט די גרעסטע עינוײם און יסורים.ארימקײט, דחקות, גרויע און האפנונגלאזע דחקות איז געװען דער גורל פון אלעמען.27געבויגענע, קרעכצינדיקע און פארביטערטע זענען מענטשן ארומגעגאנגעןי♦פינסטער איז געװען די װאך♦פוסט און עלנט דאס שטעטל, קרעמער זיצן װי אבלים ביי די לײדיקע קראמען,בעלײמלאכות דרייען זיך ארום פארצארנטע, קינדערלעך װײנען, טאטעכדמאמעס קריגןזיך. פארבלאנדזשעט א גוי אין מארק ארײן, װארפן זיך אלע אויף אים ארויף. אלע װילןאים פארנארן צו זיך.אפילו דער אומגליקלעכער אדװאקאטל פון שטעטל פאדעט ארום אים און וױלפאר אים א פראשעניע שרײבן.זונטיק, אין דעם מארק־טאג, װערן אלע אויפגעלעבט. אלע האװען, אלע שמײען,עם שטײט א געפילדער, א גערודער, אלע מסחר׳ן, אלע קויפן און פארקויפן. אפילודי מלמדים כאפן זיך ארוים אין מארק און װערן ארײנגעצויגן אין דעם אימפעט פוןהאנדל. אלע טוען עפעס אין דעם טאג. דער קעשענע־גנב׳ל האט פאר זיך קעשענעם,דער מלמד קויפט א קלײן װעגל האלץ, גלאט ײדן קויפן ציבעלעם, קארטאפל, אןעמער, א צעבער.און מען צײלט דאם געלט מיט שרעק, מיט חשד און מיט דבקות. מען געטרויטזיך אליין נישט. דער קונה האט מורא, אז ער װעט זיך פארעכענען, דער פארקויפערציטערט, אז מען באשװינדלט אים.און בעלי־חשבונות זענען אלע עפעם קלײנע, מען מאכט כםדר טעות׳ן, מעןבראקירט דאם געלט: דא איז דאס צענערל אפגעריבן, דא איז דער צװאנציקער מיט אחשד, מען בײםט אים מיט די צײן, צו ער איז נישט קײן בלײענער.און דאס געלט װערט ארויסגעװיקלט פון שמאטעס, פארקניפלטע, פארדרײטעאון גײען ארײן צוריק אין אזעלכע קניפלעך.די פויערים האבן אלע דערשראקענע פנים׳ער, װען מען הויבט זײ אן אויסצײלןדאס געלט. לעבן זײ שטײען זײערע װײבער אין טויט־שרעק; העלפן רעכענען, העלפןזוכן פגימות אויף דעם געלט...און נאך דער קניה שטײען זײ בײדע, אי דער קויפער און אי דער פארקויפערצעטזמולטע.עפעס איז קיין מקחים נישטא. קיינער װײם נישט װיפיל די סחורה איז באמתװערט, דער קויפער איז דערשראקן טאמער האט ער איבערגעצאלט און דער פארקויפער —טאמער האט ער עס פארביליגט.שעה׳ן לאנגע דינגט מען זיך.דאס דינגען זיך איז א גרויםע אנשטרענגונג און א גװאלדיקע חכמה. פאראן ברױתצומ דינגען זיך, פאראן חכמים, װאס ארבעטן אויף דער פםיכאלאגיע פון דעם פויער,דעם פארקױפער...28א גוי שטײט מיט א וועגל האלץ.גייט צו א ײד און הויבט אן אויסלאכן דעם װאגן האלץ:— א װאגן װאסער... װיפיל װילםטו פארן װאגן האלץ:— וויפיל װילםטו פארן װאגן שטרוױ— װיפיל װילסטו פארן װאגן פוילעניש יאון עם קומען צו ײדן און העלפן מבטל זײן דאס האלץ. אײנער װערט א גוטערפרײנט פון דעם דינגער און רעדט אים אפ פרײנטלעך און פעטערלעך: — דאס איז דאךא װאגן יסורים, דאם לעבן װעםטו זיך פארשעלטן מיד דעם האלץ, עס װעט נישט ברענען,עס װעט בלויז רויכערן, א װאגן טשאד איז עס.און אן אנדערער קוקט ארום דעם װאגן און געפינט, אז ער איז אנגעבלאזן, צװישןאײן שײטל האלץ און דעם אנדערן זענען דא גרויםע בלויזן, חלל׳ס.און מערםטנס ענדיקט זיך עם מיט א ביטערער קריגערײ צװישן דעם גוטן בעל־עצה און דעם דינגער, דער בעל־עצה דינגט אויס דעם װאגן האלץ...און װײבער קונה׳טעם זענען נאך שרעקלעכער, נאך דערשראקענער און נאךצעטומולטער.פאראן גרויסע בריה׳עס, מיט גרויםע מיילער, װאם פארטומלען דעם פויער, דעםפארקויפער.געװען אין שטעטל אײנע א שפרה׳טשקע, פלעגט זי צוגײן צו א גוי, װאם האטצו פארקויפן א הון און פלעגט פרעגן:— וויפיל װילםטו פארן האן ךװערט דער גוי נשתומם:— װאס פאר א האן, דאס איז דאך א הון•צעלאכט זיך שפרה׳טשקע איבערן גאנצן מארק.און זי האט שוין א חברה, װאם העלפן איר. אײניקע צוליב שפאם און אנדערע,װײל שפרה׳טשקע דארף דאך לעבן...מען שלעפט צו באקאנטע פויערים און זײ חוזק׳ן אויך פון דעם פינםטערן פויערל,װאס װיל א האן פארקויפן פאר א הון.בכלל איז קויפן און פארקויפן א שװערער און פארמאטערנדיקער פראצעס.גרויסער ישוב־הדעת, שרעק, צער און קלעמענישן באגלײטן די קלענםטע קניה׳לע.דער מארק־טאג, אין װעלכן עס װערט געקויפט און פארקױפט, איז פול מיטהארצרײסענדיקע טראגעדיעס, מיט בלוטיקע שלעגערײען, מיט די ביטערסטע קריגערײעןאון רײסערײען.אלע ײדן זענען הײזעריק נאכן מארק־טאג, הײזעריק און פארמוטשעט, צעבראכןאון אפגעשװאכט װי נאך א היץ־קראנקהײט.29און די פױערים פארן אװעק בײזע, עפעם װי אפגענארטע, צעשלאגענע, בעליידיקטעאון שכור׳ע...די װיםטע ארימקײט האנדלט!און אויף מארגן מאנטיק דאװנט מען אין די שולן מיט טיפע זיפצן, מיט קרעכצואון מיט געוױין.אין אלע שולן דאװנט מען מיט שװערן צער.קײנער טראכט זיך נישט אריין אין די װערטער. זײ איז ביטער און פינםטער.דאם לעבן איז אזױ שװער, דחקות, קראנקהײטן, עגמת־נפש׳ן — װערט עם בײם דאװנעןאויסגעװײנט.בלױז אין די צװײ חםידישע שטיבלעך דאװנט מען חדוה׳דיק, חאפנדיק, מיטברענענדיקער דבקות און מיט געזאנג.צװײ הײפלעך ײדן האבן זיך אויםגעטײלט אין צוױי חםידישע שטיבלעך אוןלעבן זיך אנדערש. דארט קלאפן אײנע די אנדערע איבער די פלײצעם, דארט זאגט מעןאײנעם דעם אנדערן ״דו״, דארט מאכט מען אפט א כוםה, דארט גיט מען אפט א שטיףאון דארט זענען דא מענטשן װאס לעבן זארגלאז אויף גאטס בעװאר.די חםידים זענען אפנים געװען די ערשטע באהעמיענם אויף דער ײדישער גאם.צװישן זײ זענען געװען ײדן װאם זײערע פנים׳ער האבן ארויםגעשמײכלט פוןדי גרויםע שמאטעם, װאס זײ האבן געטראגן. צװישן זײ זענען געװען ײדן, װאס האבןגעטאנצט פײערדיק מיט זײערע גרױםע בעשטױולטע פים, צװישן זײ זענען געװעןגוטמוטיקע װיצן־זאגער, ברײט־פלײציקע ײדן׳ ארימע עולם־הזה׳ניקעם און שמײכלענדיקעפילאזאפן.איך בין געװען עפעס א פער׳יתום׳ער ײנגל. איך האב געהאט א טאטן מיט אמאמען, נאר מײן טאטע איז געװען א מלמד אין מרחקים און מײן מאמע א פארהארעװטעײדענע, װאס האט געארבעט טאג און נאכט און דאם לעבן איז געװען ביטער און פינםטער.האב איך קײן ארט לעבן א טאטן אין בית־המדרש נישט געהאט, פלעג איך זיךשטעלן דאװנען כסדר אויף א ״פרעמדן ארט״, פלעגט מען מיך טרײבן, יאגן.געװען א ײד א גידול, מיט גרויםע שטיװל, מיט א קרומען מויל און מיט א שאקעל־דיקן גרויםן קאפ. ״צימעם״ האט מען אים גערופן. זײן ״שטאט״ אין בית־המדרש איזגעװען בײ א דורכגאנג, און גראד אין די ערטער פלעג איך זיך װעלן צוטוליען, פלעגטדער ײד מיך שטויםן, שלאגן מיט אזא רציחה, מיט אזא בײזקײט, אז איך קען עם נאךביז הײנט נישט פארגעסן.א ײד א הארטער איז ער געװען. ער פלעגט דאװנען בײז. אז ער פלעגטארויסזאגן א תפלד״ איז עס נישט געװען בעטענדיק, אדער דבקות׳דיק, נאר עפעס העזה׳דיק,גראב און בײז.30ױם־כפור פלעגט ער שטײן א גאנצן טאג אויף די פים און האט זיך געבײזערטבעל־עגלה׳ש. די פײנםטע תפילה פלעגט ער פארגרעבן, פארבײזן און פארהעזהװען.קײן טרער בײם דאװנען האב איך בײ אים נישט געזען, נאר הארטקײט, קאלט־קײט און ביטערקײט האבן ארויסגעשאלט פון זײן דאװנען. די ״על חטא׳ס״ פלעגט ערארויםברומען װי א לײב און שלאגן זיך אין הארצן מיט א גויאישן, גרװםן און פאר־הארטעװעטן פויסט.אין םאמע מיטן דאװנען פלעגט ער לױערן אויף מיר און פלעגט מיך מיט רציחהאפשטױםן פון זײן ״שטאט״.אלמעכטיקער גאט: װיפיל ביטערקײט האט דער דאזיקער ײד אויפגעװעקט איןמײן ױנגן קינדישן הארץ. יארנלאנג, אפילו איצט װען איך דערמאן זיך אין דאזיקןהארטן ײדן, שװימט ארויף מײן קינדישע פארביטערונג.װיפיל אומבעהאלפענעם כעס האב איך איבערגעלעבט, װיפיל נישט אויםגעפירטענקמה־פלענער האבן פארסם׳ט מײן יונג מוח׳ל.און געלעבט האט דער ײד לאנג, לאנג. געוװינט האט ער בײם םאמע עק פוןשטעטל עפעם אין א חורבה, אײנער אלײן. און קינדער האט ער געבראכט אויף דערװעלט גרויסע, געלע, האריקע מיט גרויםע זומער־שפרינקלעך. אלע, םײ די טעכטעראון םײ די זין מגושם׳דיק גרויםע מיט קלעצערדיקע פים און אײביק ברומענדיקע.אלע קינדער האבן געהאט עפעם א פאבריקל פון זױמעךאײל און פון זײ פלעגטזיך טראגן א ריח פון דעם דאזיקן שלעכטן און ברודיק־שמעקענדיקן אײל.זײער רעדן איז געװען א מין האװקעניש, זײ פלעגן ארויםהאװקען װערטער,גישט געבונדן, נישט געקײטלט, נאר באזונדערע, שלעכטע, גראבע און בײזע.און אויב מיר איז פארט באשערט געװען צו אײנזויגן א ביםל מענטשלעכקײטאין דער פריער ױגנט און אז פון דאזיקן זוימען זאל עפעם אױםװאקםן שפעטער, האב איךעס צו פארדאנקן די ײדן פון די חסידישע־שטיבלעך.װער װײסט — אפשר האבן די דאזיקע ײדן חםידים אין מיר פארזײט דאם׳ װאסאיז אויסגעװאקסן פון מיר.דער בלינדער, אבער זײער קלוגער שיקזאל האט מיך, דאס עלנטע ײנגל צונױפ־געפירט אין דער פריסטער ױגנט מײנער מיט זײ און דאם איז געװען אפשר מײן רעטונג.זײ זענען מײנע ױגנט־העלדן און איך מוז װעגן זײ דערצײלן מיט דאנקבארקײטאון אכטונג.*דער נאצי האט דערמארדעט מײן שטעטל, מײן שטיל׳ ארים אבער זײערלעבעדיק ײדיש שטעטל און מײן שטעטל איז דאך געװען עפעס באװארנט מיט31לעבן עד םוף כל הדורות; מײן שטעטל האט קײנער און קײנמאל נישט געשלאגן,עס האט קײנמאל קײן פאגראם נישט געהאט, נישט, פארשטײט זיך, אויס דערגוטהארציקײט פון די קריםטלעכע שכנים, נאר אוים דער בראװקײט פון מײן שטעטלשעמענטשען.מען האט בלויז אײנמאל פרובירט מאכן א פאגראם, האט מײן שטעטל מיט זײנעעמך׳דיקע מענטשן געגעבן איבער די הענט די פאגראמשטשיקעם נאך אײדער זײ האבןזײ פונאנדערגעלאזן, און פון יענםמאלט אן האט קײן פאגראמשטשיק נישט אויפגע־הויבן א האנט אויף מײן שטעטל.עס איז געװען װען מען האט געבויט די פאליעםער אײזנבאן נישט װײט פון מייןשםעטל, פלעגן זיך זונטיק אראפלאזן אין שטעטל קאצאפעס מיט בלאנדע בערד און איןהעמדלעך איבער די הויזן צו פארטרינקן דאם געלט, װאם זײ האבן פארדינט אין דערװאך האבן זײ אײנמאל פרובירט שלאגן א פאר ײדן, פרובירט בלויז, וױ דער שטײגערפון פחדנים, האבן זיך כהרף־עין צונויפגענומען אלע קצבים, בעלי־עגלות, שוסטער אוןאנדערע עמךדיקע יונגאטשעס און מען האט געשלאגן די קאצאפעם מכות־רצח.און פון יענםמאלט אן האט קײן פאגראמשטשיק נישט אויפגעהויבן א האנט אויףמײן שטעטל.ביז עס איז געקומען א װײטער און פרעמדער רוצח, א רוצח מיט א בוך אין האנט,א רוצח מיט א פילאזאפיע, א רוצח מיט קולטור, דער מיאוםטער רוצח׳ און האט דעד־מארדעט מײן שטעטל, טאטאל דערמארדעט.עם װעט שויןי קיימאל קײן שטעטל אויף די חורבות פון מײן שטעטל נישטאפגעבויט װערן׳ א װיסט שטיקל ארט װעט בלײבן׳ קײן לעבעדיקער ײד װעט זיךדארטן נישט באזעצן, עס װעלן בלויז בלײבן די צװײ בית־עלמנ׳ם׳ דער אלטער אוןדער נייער.צװײ בית־עלמנם מיט אלטע׳ אלטע מצבות פון רבײם, רבנים און םתם ײדן.און װינטן װעלן אװעקטראגן די שטומע קללות פון די חורבות אהין׳ קײן דײטשלאנד.און װעלן זײ לאזן פאלן אויף די דײטשישע קעפ.שואל טוקאטשינסקישאנכאיװעגן לעכעװיטש מיט סצ - 40 יאר צוריק(שטיקלעך זכרונות)בײם רכי׳ן אויף שלוש־םעודותדער רבי ר׳ נוח׳קע איז געװען געאכפרט נישט בלױז בא חסידים׳ נאר בײםגאנצן שטעטלשן עולם אן־אויםנאם. צו זײן חדר־מױחד, וװ יעדער מר־נפש, געפלאגטעראון פאריאכטער, נעביך, — און אזעלכע האבן דאד אויך בא אונז נישט געפעלט, —שואל טוקאטשינסקי (זיצט לינקס) זײן פרוי דבורה (זיצט רעכטם) זײער טאכטער און זון (שטײען)האט געקענט זיך האלטן מיט אים אנ׳עצה. פלעגן פילע זיך שטענדיק ציען װי צו אלײכט־טורעם, ארײנגײן אהין אײנגעהויקערטע, מיט צעקנײטשטע, באזארגטע פנימ׳עראון ארויםגײן פון דארטן װי נײ־געבוירענע, אויםגעגלײכטע, געטרײםטע און געמונטערטע.און זײן הויף אינגאנצן, באזונדערס שבת און ױם־טוב, איז געװען דער פרײדיקערזאמל־פונקט פאר אלט און יונג, פאר קינד און קײט.אין מײן פרי־קינדערשן זכרון האט זיך אײנגעקריצט ביז הײנט דער רושם, די33טיפע איבערלעבונג פון שבת־צו־באכטיקן שלוש־סעודות אין רבינם הױף.אויבנאן, בא א לאנגן טיש, אין א גרויםן, רחבות׳דיקן צימער, אנגעפראפט מיט מענטשן,פלעגט זיצן ער זאל לעבן׳ דער רבי, און פאר אים א גאנץ ״בערגל״ מיט חלות, —אט די חלות דארטן, אויף דעם רבינם טיש, האבן װי אנטשפראכן דעם םדר אויךצװישן די הונדערטער ײדן, גרוים און קלײן, ארום רבינם טיש, — אזוי װי דארטן,אויף דעם רבינם טיש איז אין םאמע־מיטן געלעגן שטאלץ־גאװה׳דיק די גרויסעחלה, פון װעלכער דער רבי אלײן פלעגט מאכן ״המוציא״, און נעבן איר א םך — א םךקליינע אץ קלענערע חלה׳לעך בתורת־״שירײם״ פאר׳ן עולם, אזױ האבן זידאויםגעזעצט און אויסגעשטעלט די חםידים ארום רבינם טיש — די חשובערע אװעלטערע װאס ב ע נ ט ע ר צום רבי׳ן זאל לעבן אץ װאס װײטער אלץ קלענערע ״חלה׳־לעך/ געװײנלעכע ״עמך״־ײדן. מיר אבער, דאם קלײנװארג׳ װײסע חברה׳ניקעס זענעןגעװען און געװאלט־געמוזט זײן אנ׳אויםנאם פון אט דעם סדר — מיר פלעגן זיךארײנשטופן אין םאמע־געדרענג און פארכאפן פלעצער דװקא הארט בײם רבין אוןגאר־נאנט צו דער ג ר ע ס ט ע ר חלה. און מיר זענען עס געװען טאקע אויך די ערשטעבײם כאפן די שירײם, און װער איז נאך געװען גליקלעך װי דער אײנער צװישן אונזװאם אים איז געלונגען, װי א געניטן יעגער, צו כאפן דער ערשטער א גרעםערע חלהאדער א גרעסערן שטיקל פיש פון גרױםן טעלער גלײך נאכ׳ן רבי׳ן!...דער רבי פלעגט בין שפײז לשפײז זאגן תורה, דער גרויסער עולם חםידים פלעגטא פארגאפטער און מיט אפענע מײלער שלינגען יעדעס װארט זײנעם, אויב זײ האבןאפילו גארנישט פארשטאנען. אונז קליינע קונדסים, צו קײן חרפה זאל עם אונז נישטפאררעכנט װערן, איז דעם רבינס תורה װײניק אנגעגאנגען, אבער אױך מיר פלעגוארויסגײן פון יעדן אזא שלוש־םעודות, איך געדענק עם װי איצט, מיט פארפלאמטעפנימ׳לעך, און דאם איז געװען גאר נישט קײן געװײבלעכער קונדס׳ישער פלאם, נארא אויסערגעװײנלעכער, א הײליקער. מיר האבן אפשר אויפ׳ן גאנצן װײטערדיקן לעבןאונזערן אײנגעזאפט אין זיך געלײטערטע רוחנױת פון אט יענע שלוש־סעודות׳ן.איך געדענק: דער רבי פלעגט אלע זײנע פאר זאצן בײם זאגן תורה איבערהאקן,װי מיט א רעפרײן, אץ איבערחזרץ: ״דער עיקר״, ״דער עיקר״, און ארע דער שמש,א ײד אנ׳עם־הארץ, א ליכטיקן גן־עדן זאל ער האבן, װאם האט געװיס נישט געװוםטאון נישט פארשטאנען װאם איז טאקע ״דער עיקר״ אין רבינס תורה־זאגן, פלעגט גלײךנאכ׳ן רבי׳ן אונטערכאפן און אויך זאגן און איבערחזױן ״דער עיקר״ — ״דער עיקר״, אוןדערבײ טאקע אױך אנשרײען אויף אונז, קלײנװארג, װעלכע שטופן זיך אץ שטעוץ.מיר האבן, פארשטײט זיך, נאך װײניקער װי ר׳ ארע שמש, געװוסט אץ פארשטאנעןװאם איז דער עיקר — פאר אונז איז געװען דער עיקר דאם עצם בײזײן בײם רבינםשלוש סעודות...34״אגן מאסו חפונים-אין מײן פרי־קינדערשן זכרון איז סארבליבן אײנגעקריצט ביז הײנט אויד דערמיסטעריעזער שטיין, װאם איז יארנלאנג׳ נאד אין די צײטן פון אונזערע טאטעסאון זײדעס- געלעגן אײנגעגראבן בײם צוים פון דער קאלטער שול. פונװאנען האט זיךגענומען אהין אט דער שטײן — װײם איד נישט. כ׳האב געהערט, ער זאל האבן איבער־געבליבן פון פונדאמענט, װאם מ׳האט מיט פילע־פילע צענדליקער יארן צוריקגעלײגט פאר דער קאלטער שול, די דאמאלםדיקע שול־בױער זאלן האבן אױםגעבראקירטאט דעם שטײן. נאכדעם האט מען אבער דורות־לאנג דעם שטײן כלל ניט אויסגעבראקירט,פונקט פארקערט: ער איז געווארן פאררעכנט פאר׳ן הײליקסטן פלאץ אויפן הייליקן שול־הויף: דארטן פלעגט מען שטעלן אלע חופות, פון אים, פון אט דעם ״אבן מאסוהבונים״, זענען אלע ױנגע פארן אװעק בױען זײער נײעם לעבן, אויף אים פלעגןאלע חםידים מיט׳ן רבי ר׳ נוח׳קע בראש זיד אלע ערב ױם־כפור אויסציען, כדי צובאקומען מלקות...לעבעװיטשער בית־דיןאין די יארן 1905—1903 איז אין לעכעװיטש געװען מורה־הוראה און אב־בית־דיןדער געװעזענער סלוצקער רב, ר׳ מאיר׳קע, און דרײ דײנים זענען מיט אים געזעםן איןבית־דין: דער קרופקער, ר׳ יחיאל און ר׳ ישראל־דוד. כ׳געדענק׳ אז ר׳ מאיר׳קע איז אנגע־קומען צו אונז קײן לעכעװיטש סוכות־צײט, בײם אננעמען אים אויף זײן הײליקן אמט באאונז, איז אױסגעבראכן אין שטעטל א העפטיקע מחלוקת צװישן זײנע אנהענגער אוןקעגנער, ם׳גאנצע שטעטל איז ממש געגאנגען אויף רעדלעך, די גאסן און געםלעך זענעןגעװען שװארץ פון מענטשן, װאס האבן געלאזן אין גאנג נישט נאר זײערע שרײענדיקעמײלער, נאר אויך זײערע שלאגנדיקע הענט. די אנהענגער האבן אבער מנצח געװעןאון ר׳ מאיר׳קע אין ארײן אין זײן אמט. פונװאנען זאל ער לעבןי — איז בא אונז,פונקט אזוי װי אויך אין אנדערע ײדישע קהילות, דער מקור פאר דער פרנםה פוןאב־בית־דין מיט זײנע דײנים געװען די ליכט־קאראבקע: מ׳פלעגט אפגעבן אין״ארענדע״ א חשוב׳ן בעל־הבית דאס רעכט אויף פארקויפן ליכט צום בענטשן ערב שבתאון ױם־טוב, דער בעל־הקאראבקע פלעגט ארויפלײגן א צוגאב־אפצאל אויף יעדן פונטפארקויפטע ליכט, און פון אט די םכומים פלעגט מען צאלן געהאלט די ארטיקע כלי־קודש. ם׳איז געװען א מין ״אינדירעקטער שטייער׳/ װאם פרומע, גאטם־פארכטיקע ליכט־בענטשנדיקע װײבער האבן געמוזט צאלן. אויף אונזער מורה־הוראה ר׳ מאיר׳קע מיטזײנע דײנים פלעגט מען, געװײנלעך, שרײבן װען מ׳האט זיך צו זײ געװענדעט אמאלבכתב: ״נרו יאיר״ — איז אט די מליצה פון טיטל טאקע געווען אויך מיט ממשות׳דיקןזין — זײער עצם קױם איז געװען אפהענגיק פון דעם, צי עס האבן געלויכטן ליכטאין שטעטל ערב שבת און ױם־טוב35דער בעל־הקאראבקע אין יענע יארן איז געװען מײן פאטער ר׳ מרדכי ע״ה. קײןגרויסע הכנםה האט פון אים בית־דין נישט געהאט, ער אלײן אבער האט אױך װײניק״גליקן״ געמאכט פון דער קאראבקע׳ צרות־צרורות האט ער פון איר אפט אבעריא געהאט. א שטייגער:א שטראף פאר חילול-השטרײקאין םאמע רעװאלוציע־ברען פץ 1905, געדענק איך׳ איז אונזערע לעכעװיטשעררעװאלוציאנערן אײנגעפאלן צו דערקלערן אנ׳אלגמײנעם שטרײק אין אײנעם א פרײטיק.איז דאך אבער פרייטיק דער גרעםטער טאג פאר לייזונג בײם בעל־הקאראבקע פון ליכט...אלע אנדערע קראמען זענען פארמאכט, אויך מײן פאטער ר׳ מרדכי׳ס ״קראם״ איזפארמאכט, אבער בלויז למראית־עין, אויף אזא ערשטן געברויך־ארטיקל װי ליכט ערב־שבת װעלן דאך פרומע בעל־הבית׳טעס ניט מװתר זײן, װאם זשע האבן זײ געטון 1 —ניט וועלנדיק מחלל זיין קדושת־שבת האבן זײ מחלל געװען קדושת־השטרייק, להבדיל,און האבן זיך ארײנגעכאפט צו מײן פאטער ר׳ מרדכי׳ם ליכט־קרעמל דורך דער הינ־טער־טיר. האבן עס אבער באמערקט די חברה־שטרײקער.אין א פאר טעג נאכדעם קומט ארײן צום פאטער א שליח פון ״רעװאלוציאנערןטריבונאל״ און לאזט װיסן מײן איבערגעשראקענעם פאטער, אז ער װערט אויפגעפא־דערט באלד צו קומען צום משפט. דער פאטער האט מיך מיטגענומען מיט זיך. בראשפון טריבונאל אין ערגיץ א זײטיקן שטיבל איז, דאכט זיך, געװען יענקעלע מזיק.דער אורטײל איז געװען: 3 רובל שטראף לטובת דער רעװאלוציאנערער קאםע. אוןדער פאטער האט, נעביך, געמוזט טאקע באלד באצאלן, פון זײנע גרויםע הכנסות, דיבאשטימטע שטראף־םומע.און ער איז נאך געװען צופרידן׳ װאס ער איז אפגעקומען בלויז מיט שרעק אוןמיט 3 רובל!״.ערג-שבתאט דער מנהג האט אנגעהאלטן בא אונז ביז׳ן ערשטן װעלט־קריג: אלע פרײטיקפלעגן אזש צווי־• שײנע בעלי־בתים (און ניט װי אין אנדערע שטעטלעך, װאםדארטן פלעגט אט די אױפגאבע אויםגעפילט װערן פון שמש) אכטונג געבן מ׳זאלבאצײטנם און װי ם׳באדארף צו זײן מקבל־פנים זײן דעם הײליקן שבת: מיט העכערא האלבע שעה פאר ליכט־בענטשן פלעגט אײנער פון אט די בעלי־הבתים ארויםלאזןזיך צװישן די קראמען און אפגעבן זײן הײליקן באפעל: ״אהײם! אהײם!״, גלײך פלעגטזיך אנהױבן א קלאפערײ פון געשלאסענע טירן און אין עטלעכע מינוט פלעגן אלעקראמען זײן פארהאקט־געשלאםן. שפעטער, שוין נאכדעם וױ פון אלע הײזער פלעגן36שוין ארױםלײכטן די אנגעצונדענע שבת־ליכט, פלעגט א צװײטער שײנער בעל־הביתזיך אװעקשטעלן אין מיטן מארק און אויםשרײען מיט א געקרײזלטער מעכטיקער שטימע:״אין שול ארײןן״, און באלד פלעגן זיך טאקע אנהויבן ציען ײדן, גרוים און קלײן,אױםגעפוצטע, רויקע, שײנענדיקע, צום שול־הויף צו.שוין אײן מאל א ״תשליד״,בא אונז, ביז׳ן 1914 יאר, האט די ״תשליך״־צערעמאניע געהאט איר אײגענעם,באזונדערן חן. אלע חסידישע ײדן, אלט און ױנג, פלעגן זיך אויפזאמלען קודם־כל איןרבינס הויף, פון דארטן פלעגט מען ארויס, א גאנצער ױבלענדיקער מענטשן־שטראם,מיט דעם רבי׳ן ר׳ נוח׳קע בראש, אין די גאסן ארײן. פון אלע זײטן פלעגן צוקומעןנײע מאםן מענטשן, אויך דער מתנגדישער עולם האט זיך באהעפט צו דער רוישיקערמאניפעסטאציע, ם׳איז ממש נישט איבערגעבליבן קיין איינציקער ײד אויםער אט דערר׳ ױחנ׳צע דער לעכעװיטשער רבי נאך דערערשטער װעלט־מלחמהגרויסער מחנה, אזוי פלעגט מען דורכ־מארשירן אלע געסלעך אוו װינקעלעךאין שטעטל, ביז מ׳איז צוגעקומעןצום טײך. בא דער הרעבליע פלעגטדער רבי זאגן די תפלה, נאך אים דערגאנצער עולם, מ׳פלעגט אויםטרײסלעןדי קעשענעס, באפרײען זיך פון דיחטאים, און ערשט דאן האט זיך אנגע־הויבן די אמת׳ע שמחה: דורכגײענדיקנעבן קלויסטער פלעגט דער רבי אנ־הויבן ״סאלא״ א פרײלעכן ניגון אוןנאך אים פלעגט זיך א ריס טון אהילכיקער כאר־געזאנג. מ׳פלעגט זיךאומקערן אין שול־הויף ארײן אוןדארטן פלעגט מען זיך אװעקלאזן איןהילולא־קאראהאד לאנג־לאנגע שעה׳ן.אין 1918, מיטן םוף פון װעלט־קריג, װען לעכעװיטשער ײדן זענעןצוריקקומען מכל תפוצות־רוסלאנד אהיים און גענומען צוריקאויפשטעלן זייערע חריבגעװארענע הײמען און דעם גאנצן פריערדיקן שטײגער, מיט זײ איז מיטגעקומען אויךר׳ נוח׳קעם זון, דער רבי ר׳ יוחנצע, האט מען געפרװוט ווידער איינפירן דעם37מנהג פון פריערדיקן ״תשליך״־פראװען, ם׳איז אבער געלונגען נאר אויף העלפט —צ ו ם ״תשליך״ פלעגט מען װידער גײן מאםענװײז און פון שול־הויף ארױס, אבער בײםצוריקגיין פון ״תשליך״ פלעגט זיך דער עולם אבער צעשיטן און צערונען ווערן...סכך-ברענעןאויך דאס איז געװען אנ׳ארטיקער מנהג אין לעכעװיטש, װאם האט זײן גלײכןערגיץ, דאכט זיך, נישט געהאט: שמיני־עצרת און שמחת־תורה פלעגט ױנגװארג, מיטדער מיטבאטײליקונג אפילו פון עלטערע מענטשן, מיט אויםערגעװײנלעכן עקםטאז זיךלאזן פארברענען קופעסװײז דאס גאנצע סכך פון אלע סוכות אין שטעטל. וכל הקודםזכה. שפריטנע ײנגלעך־קונדסים פלעגן זיך נאך פאר דער צייט אװעקלאזן צו דערהײליקער ארבעט און אראפרײסן דאס סכך פון די סוכות, װען מאנכע בעלי־בתים זענעןנאך געזעםן אין די סוכות. דאם גאנצע םכך פלעגט מען מיט שמחה׳דיקן געפילדערברענגען צו שלעפן אױפ׳ן שול־הויף, מ׳פלעגט עס אויסלײגן ארום היםטארישן שטייןאון — אונטערגעצונדן... ם״פלעגט זיך אװעקלאזן אין אלע זײטן א געדיכטער, װײסעררויך, אז דערשטיקט צו װערן, דעם עולם האט עס אבער פארשאפט גרויס נחת, אפילודי םכנה פון שרפות האט קײנעם נישט אפגעשטעלט. אמאל פלעגט זיך טאקעאראפכאפן צום קנאלנדיקן פײער ״נאטשאלסטװא״ — סטראזשגיקעס און אפילו דעראוריאדניק אלײן בכבודו און יענע פלעגן פרװון דראען, פאדערן מ׳זאל אפשטעלן דיפײערדיקע הילולא, ם׳האט אבער נישט געהאלפן, זײ פלעגן מוזן אװעקגײן אנטוישטעאון הילפסלאזע. און ערשט נאכדעם, װי מ׳פלעגט פטור װערן פון זײ, פון אט די גוײם״פלעגט זיך ערשט אנהויבן די ערשטע שמחה...און, װי געזאגט, געװען אויך עלטערע מענטשן, װאם האבן זיך מיטבאטייליקטאין אט דער קונדםערײ פון דעם היגן ױנגװארג. כ׳געדענק׳ למשל, אז אזא יוסטער בעל־הבית אפילו, װי ניאמע זאיעץ, פלעגט ארויםברענגען עולם סכך־ברענער א ױם־טוב׳דיקפלעשל משקה און מ׳פלעגט אלע מאכן ״לחיים״...פורים־שפילעראלע יאר פורים צו דער םעודה האבן צװײ שײנע בעלי־בתים שוין געהאט דיחזקה ארומצוגײן איבער די הײזער װי ״פורים־שפילער״ און קלויבן נדבות פאר חברותאון נויטבאדערפטיקע יחידים, דאם זענען געװען ר׳ פייוול ווינאגראד אוןאײנער מיט א מאדנעם נאמען עטשינקע. ר׳ פײװל פלעגט זיך באװאפענען מיט אפײקל און עטשינקע מיט א פײפל. די בײדע בעלי־בתים זענען געװען זײער פאפולער באגאנץ שטעטל, באזונדערס אבעד בא ױנגװארג, צוליב זײער חזקה אויף ״פורים־שפיל״.38״קאלט און װארעם״װי אין אלע אנדערע קהלות־ישראל האבן אויך מיר אין לעכעװיטש געהאט אב א ה װאם האט יעדן פרײטיק מהנה געװען׳ געגעבן צו פילן ״קאלט און װארעם״ אונזערגאנצער עדה ײדן, גרוים אװ קלײן, ארעמע ײדן אזױ גוט װי שײנע, ױםטע בעלײבתים.פונקט אזוי װי יעדן פרײטיקדיקן פ א ר נ א כ ט פלעגםטו זען ס׳גאנצע שטעטל ײדן, פוןאלע גאסן און געםלעך, ציט זיך און שטראמט אין די שולן ארײן און טאטעם אוןזײדעם האלטן פאר די הענטלעך קלײנע קינדעה זין און אײניקלעך, פלעגםטו אויך זעןיעדן פרײטיקדיקן נאכמיטאג׳ װי ם׳גאנצע שטעטל ײדן ציט זיך און שטראמט,להבדיל, אין ״מרחץ״ ארײן. צװישן אט די בײדע מאסן־באזוכן איז געװען א ביז־גארנאנטע שײכות װי די װאס צװישן מיטל און ציל: אין באד ארײן פלעגט מען גײן בכדיצוצוגרײטן זיך צום גײן, להבדיל, װי ס׳באדארף צו זײן אין שול ארײן, — א קלײ־ניקײט עפעס בא א ײדן דער הײליקער שבתי — באדארף מען טאקע דעריבער זיךפריער גוט ארומװאשן און ״אויספארן״ אין ״מרחץ״, בכדי מ׳זאל קענען מקבל־פנים זײןדעם הײליקן שבת דערנאך רײנע און אפגעפרישטע.אין אונזער לעכעװיטשער באד זענען געװען ״שלשה מדורים״ — גלײך נאכדעםװי מען פלעגט דורכגיין דעם פירהויז, א קלײן, ענג צימערל, װו דו פלעגםט אפשטעקןדי פאר קאפיקעס הירשל דעם בעדער און מיטנעמען מיט זיך פון דער קופע װי אאומזיםטע ״בײלאגע״ א גרויםן בעזים מיט לאנגע, גרינע בלעטעה פלעגםטו אריבעראון אויפהאלטן זיך נאכ׳ן סדר אין יעדן פון אט די דרײ אפטײלונגען. די ערשטע פוןזיי — די קאלטע באה דארטן האםטו געהאט בלויז קאלטע װאםעה די צװײטעאפטײלונג איז שוין געװען א הייםע, די דריטע אבער א זודיקע, דארטן איז עסגעװען דאם גרויםע אויװן מיט די גליאיקע ריזן־שטיינעה אויף יװעלכע מ׳פלעגט גיסןגאנצע שעפלעך קאכיקן װאםעה און די לופט אין דארטן געװען אזא געדיכטע, אז מ׳האטקוים געקענט אפכאפן דעם אטעם. דארטן פלעגן זיך עם ײדן לאזן ״װויל גײן״ — אפילואלטע, שװאכע, ״יאדישליװע״ ײדן פלעגן זיך אױםציען• אין דער סאמע הויך אויף דעם״פאל״, געשמיםן און געבעזימט זיך אלײן און אײנע די אנדערע ביז די גופים זײערעפלעגן װערן אזש רויט װי צונטעה און מיט א פארכאפטן אטעם פון היץ פלעגן זיימיט די לעצטע כוחות פון אויבן באפױלן און בעטן זיך בא די, װאם זענען נאך געשטאנעןאונטן: ״ײדן בני־רחמנים, ,פאדאװאי פארו׳״, דערלאנגט, הײסט עס, נאך מער היץ,גיסט נאך מער זודיק װאםער אויף די גליאיקע אױװן־שטײנער...אין באד ארײן פלעגן ײדן ארײנגײן בלאסע, פארברודיקטע פון א גאנצער װאךשװערער ארבעט און דאגות־פרנםה, און פון באד ארוים פלעגן זײ זיך אומקערן אהײם,און נאכדעם קומען אין שול ארײן, רויטע, פארפלאמטע און רײנע, זויבערע, װי נײ־געבארענע...39ס־ורופס51•ת.י#ס♦ 9*•—י• 051 £% :תי-* _ס ?"""* 1־״51—*.^1י־5%־־־״ײ 1י־> ומסס' ^56 מ%פ0 .ין׳גג י-יס־וי•11סי5£י#י511ססי5656>י•סיםמות*£זצ11סי5־1ס |%ס דו סז י5 ײ^ ■י״• *״ י#11 ויי5 0 י5-ן^} ־1י5 ' _־ןץ>0־1 ־״•־*1X561־1 _?51 ־־^4רו5%־ורז 56סי£ ס11. ^56< ?51 £י•סי5־11X1^.—• י•ד>'56פרוודי ^ס■ת£ 56דו ־ת׳לעכעװיטשער אינדוםטריע און האנדלביז׳ן יאר 1914 איז לעכעװיטש, װי איך אלײן געדענק און װי איך האב געהערטפון עלטערע מענטשן, שטענדיק געװען אנ׳ארט פון ײדישן פלײס און שאפערישערענערגיע אויף פארשײדענע געביטן. פון די אינדוםטריע־צװײגן, װאס האבן זיד אנט־װיקלט אין לעכעװיטש און דערגרײכט א אנזעענדיקן הויך, זאלן דא דערמאנט װערן:קעמל־װערקשטאטן, גארבערײ און די מאסן־פראדוקציע פװ פארטיקע שטױול, רויע אוןאויסגעארבעטע פעל פלעגט פון לעכעװיטש געליפערט װערן אפילו קײן אױםלאנד.אויפ׳ן ״װײנגער״ פלעגן אין א גאנצער רײ װארשטאטן פארפארטיקט װערן שטיװל,װאם פלעגן אין גרויםע קװאנטומ׳ס פארקויפט װערן פאר דער רוםישער ארמײ. ס׳זענעןגעװען אויך טעקסטיל־פאבריקלעך. פון לעכעװיטש פלעגט, אויסער פעל, עקספארטירטװערן קײן אויםלאנד נאך פלאקס, תבואות. אויף די פראדוציר־און האנדל־געביטן האבןזיך אויםגעצײכנט און קונה שם געווען די פאמיליעס: לאם, קאפלאנסקי, װינאגראדא. אנד. א שטארקע ירידה איז פארגעקומען מיט׳ן אויסבראך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען לעכעװיטשער יידן האבן זיך געמוזט אפשײדן פון זײער הײם־שטאט אץאװעקלאזן מיט׳ן הײמלאזע־שטראם. און אפילו נאך דער מלחמה האט שוין לעכעװיטשנישט געקענט קומען צו זיך — אינצװישן איז אויםגעװאקסן דאם נאנטע ב א ר א נ א ־ו ו י ט ש און קעגן איר קאנקורענץ איז געװען שװער זיך צו שטעלן.דעכעװיטשער יארידןלעכעװיטש איז געװען בארימט אין דער גאנצער נאנטער און װײטערער אומגע־בונג מיט אירע יארידן, װאס פלעגן פארקומען דרײ מאל א יאר זומער־צײט אוןהאבן געהײםן: ״אוםעשצע״, ״דעװיאטניק״ און ״דעסיאטיכע״. באיזונדערס װיכטיק איזגעװען דער ״אוסעשצע״־יאריד. מ׳פלעגט זיך בא אונז גרײטן צו אים (ער פלעגט כמעטשטענדיק פארקומען א פאר טעג פאר שבועות אדער אפילו אין סאמע ערב־שבועות)גאנצע חדשים ס׳פלעגן אויף אט דעם יאריד אנקומען פויערים מיט זײערע םחורותמאםנװײז און נישט בלױז פון דער נאנט, נאר אױך פון דער װײט, אזש פון א מרחקאיבער הונדערט קילאמעטער, אזש פון לולינצער געגנט. פון דארטן פלעגן די ״פאלי־שוקעם״ אראפברענגען רויכװארג און חזיר־האר. אויף אט דעם יאריד פלעגט מעןאראפברענגען באזונדערם גרױםע פארטיעס פון כל המינים פי: בהמות, קעלבער, פערד.ם׳פלעגן אראפקומען פון גאנץ װײט אויך זײער פיל ײדישע םוחרים, און דער טומלאון ״הארמידער״ זענען געװען זײער גרויס. ס׳פלעגט אויםפעלן פלאץ פאר די אױס־געשטעלטע סחורות מכל־המינים, נישט זעלטן פלעגן אױםברעכן הארבע םכםוכים אוןקריגערײען פאר א שטיקל פלאץ צװישן אונזערע אײגענע און פרעמדע סוחרים, קויפעראון פארקויפער. כ׳דערמאן זיך, למשל, אין אײנעם אזא סכסוך, װאס האט בשעתו אנגע־41װארפן ממש א טויט־שרעק אויף מײן טאטן ע״ה, ומעשה שהיה כך היה: ס׳איז אראפ־געקומען אײנער א ״פאניע״ פון טיף־רוסלאנד מיט א גאנצער קראם תשמישי־קדושד״פאר קריםטן, מיט געטשקעם פון כלערלײ גרוים און מאטעריאל. און א גױאישער קאפוױ ער איז — װו האט ער אויםגעקליבן א פלאץ פאר אט דער קראם זײנער י — מעשזדשטן דװקא אנטקעגן אונזער הויז, ער האט מיט זײן ״באלאגאן״ פארשטעלט די גאנצע״שפיגל״־װאנט פון אונזער הויז, װו מיר אלײן האבן אויסגעשטעלט אונזערע אײגענעםחורות פאר׳ן פויערשן עולם קונים. איז מײן טאטע ע״ה שטארק ארײן אין כעם אויףדעם פאניע׳ס חוצפה און האט באשלאםן מיט כוח אראפטרײבן אים פון דעם פלאץ. האטאבער געטראפן אנ׳אומגליק: װען ער האט געפרװוט איבעררוקן דעם פאניע׳ס באלאגאן,איז אראפגעפאלן די פארצעלײענע ״הײליקע מוטער״ און זיך, װײ געשריען, צעבראכןאױף שטיקלעך... איז נאך א נם, װען אין יענע אידילישע צײטן האט מען אפילו בא א״הײליקן״ םכםוך געקענט אויםקויפן זיך מיט... א פלעשל בראנפן...א מחלוקת צוליב א מארקאויםער די יארידן, דער האנדלס־״טשװאק״ דרײ מאל א יאר, האט נאך אונזערשטעטלשער מםחר געהאט אויך א װאכן־״טשװאק״ — דעם מארק־טאג אײן מאל איןװאך. דער מארק איז געװען א ״יאריד׳ל״ פון א קלײנעם פארנעם, ער איז געבליבן איןרשות פון אונזערע אײגענע, היגע םוחרים אלײן, כמעט אן קאנקורענץ מצד פרעמדע,דאס האט אבער נישט באפרײט און נישט געזיכערט פון מ ח ל ו ק ת. אט איז, למשל,אנ׳עפיזאד פון אײנער א מחלו־ת אזא, װאס האט בשעתו פארשאפט זײער פיל עגמת־נפשאון האט אפילו געבראכט צו חילול־השם. די מעשה איז זיך פארלאפן שוין א םך שפעטער,שוין אונטער דער פוילישער הערשאפט, און האט זיך געצויגן עטלעכע יאר כםדר,פון 1925 ביז 1930. די הויפט־אנטײלנעמער פון אט דער מחלוקת זענען געװען משהמ א ל ע ו ו י צ ק י, אדער װי ער האט געהײסן: ״משה דער שװארצער״, און א י ט ש ע ־עליע מיכל׳ם דער ״קאנױך״ (פערד־הענדלער). דער הויפט־שולדיקער אין דערמחלוקת איז געװען דער צװײטער. אים איז פלוצים אײנגעפאלן א פלאן אריבערצופיחדעם מארק פון זײן שטענדיקן פלאץ אויפ׳ן שול־הויף. אליין װאלט ער עם, פאר־שטײט זיך, נישט געקענט דורכפירן, האט ער אויםגענוצט די הילף פון די ״מעשצאנעס״,די גויאישע אײנװוינער פון שטעטל, װאס א טײל פון זײ איז תמיד געװען להוטאונטערצושטעלן די ײדן ״א פיםל״, ער האט אויך אנגעשפארט אין די ״הויכע פענסטער״פון דער היגער פוילישער מאכט, און ער האט דאס זײנעקע אויסגעפירט. ככעט אלעלעכעװיטשער ײדן, און ״משה דער שװארצער״ בראש, זענען געװען גװאלדיק דערצארנטפון דעם ענין, זײ האבן, ערשטנס, געזען אין דעם א חילול־השם: װאם הײםט, מ׳נעמטאון מ׳פארװאנדלט א מקום קדוש װי דער שול־הױף אין א זאמל־פלאץ פאר בהמות און42פערד ז, והשנית, האט עם זײ שטארק געטראפן אין זײער פרנסה, די אלע ײזץ, װאם האבןגעװוינט אויף דעם אלטן, פריערדיקן מארק־פלאץ האבן מיט רעכט אין דעם געזען אהםגת־גבול. האט מען געקריצט מיט די צײן און ם׳איז געװארן א תהום אין די פרידליכעבאצױנגען צװישן ײדן מיט ײדן, ס׳זענען אויפגעשטאנען קריגערישע ״צדדים״ און ם׳האטזיך געטון חושך. אמת, מ׳האט די בתי־מדרשים און שולן ארומגעצוימט מיט א היל־צערנעם פארקאן, כדי אפצוטיילן ״חול״ פװ ״קודש״, אין מארקט־טאג פלעגט מען אבערצובינדן די בהמות און פערד צו די ברעטער פון פארקאן, ארום אפגעצױמטן פלאץ איזגעװען שטענדיק שמוציק, און ם׳איז װידער געװען א חילול־הקודש.די גזירה איז געלונגען מבטל צו מאכן ערשט שפעטער, װען ס׳האט זיך איןלעכעװיטש געגרינדעט א םוחרים־פאראײן (פון װעלכן דער שרײבער פון די שורות איזגעװען פארזיצער) און יענער האט אינטערװענירט בא דער צענטראל־מאכט אין װארשעװעגן דעם ענין. מ׳האט דעם מארק צוריק אומגעקערט אויף זיין אלטן פלאץ, מ׳האטאפילו אויסגעפועלט, אז אנשטאט אײן מאל אין װאך זאל דער מארק פארקומען צװײמאל — מאנטיק און פרײטיק. איטשע־עליע מיכל׳ם איז געבליבן אבל וחפױ־ראש אוןלעכעװיטשער עדה ײדן, באזונדערם די סוחרים, די װאס װוינען הארט בײם מארק־פלאץ, האבן אפגעאטעמט פרײער.אגב, װי מ׳גיט איבער האט דער איטשע־עליע מיכל׳ם געשפילט א זײער טרויע־ריקע ראל פאר דער צײט פון די היטלערישע רדיפות און נגישות.איינער א אויסערגעװינליכער, א רויקער ״אוםעשצע״־יארידאון צוריק צו די פריערדיקע יארן, װען לעכעװיטש איז נאך געװען אונטער דעררוםיש־צארישער מאכט. כ׳דערמאן זיך אין אײנעם אנ׳״אוםעשצע״־יאריד, װאם איזגעװען אנדערש פון אלע אנדערע, װאם אױף אים האט מען געקענט פרעגן ״מה נשתנה״.און די מעשה איז פארבונדן מיט דער ערשטער גרינדונג פון א ״םאמאאבאראנע״(זעלבסט־שוץ) בא אונז, א דאטע װאס פון איר פירט א רום־און כבוד־װעג אזש ביז צואונזערע קדושים־העלדן לעכעװיטשער פארטיזאנען אין דער היטלער־צייט.ס׳איז געװען אין םוף 1905, װען די צארן־מאכט אין רוםלאנד האט זיך געלאזןדערטרינקען די רוםישע רעװאלוציע אין ײדישן בלוט און איבער׳ן גאנצע לאנד האט זיךא לאז געטון א שטראם פון ײדישע פאגראמען. בא אונז איז עם געװען א קורצע צײטפאר׳ן ״אוםעשצע״־יאריד, װען ס׳גאנצע שטעטל ײדן איז פול מיט הכנות צום דער־װארטעטן טאג, דעם קװאל פון פרנםה. בא אונז האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז איןיאריד־טאג װעט בא אונז פארקומען א פאגראם, מ׳האט אפילו צוגעגעבן פרטים, אז איןקאמינקער װאלד זאמלען זיך ״פאניעס״ פון טיף־רוםלאנד און זײ װעלן עס זײן דיערשטע, די אנהויבער, די וועג־ווייזער פאר׳ן פאגראם. וואס זאל מען טון? — האבן זיך43בא אונז אין הויף פארזאמלט יונגע לײט מיט לעמקע דײכעס׳ איטשע און שײע גאװזעבראש, און מ׳האט באשלאסן גלײך צו ארגאניזירן א זעלבסט־שוץ. מ׳האט באקומעןגעװער, עליע־יאשע װאם האט געהאט א קראם פון פארבן, האט אנגעפילט און פארטײלט,פלעשלעך מיט ״אלים״ און אנדערע סם־פליסיקײטן, מ׳זאל זײ גיסן, אויב ס׳װעט קײןברירה נישט זײן, די פאגראמשציקעס אין פנים. מ׳האט פארארדנט, אז אין טאג פוןיאריד זאלן אלע מיטגלידער פון דער ״פאזשארנאיא קאמאנדא״ (די פײער־לעשער)ארומגײן אנגעטונענע אין זײער אוניפארם מיט די העקלעך בא דער זײט, הקיצור -־מ׳האט ארומגערעדט אלע אײנצלהײטן און קלאר געמאכט די גאנצע פארטײדיקונגם־סטראטעגיע. און דאס האט טאקע געהאלפן. קײן פאגראם איז בא אונז נישט פארגע־קומען. די גוײם האבן זיך דערװוםט װעגן אונזער זעלבםט־שוץ און האבן גלײך פאר־לױרן זײער פאגראם־לוסט. יענער ״אוסעשצע״־יאריד איז געװען, נישט װי אלע מאל, אשטילער, א רױקעה קײן גרױםע מסחרים האט מען אפשר נישט געמאכט, קײן פאגראםאיז אבער אױך נישט פארגעקומעך...״כאמבעס״ אץ לעכעװיטשװינטער 1905. סטאליפין, דער דאמאלסדיקער ראש פון דער צארישער רעגירונג,באקעמפט שטארק און אכזרױת׳דיק די רוסישע רעװאלוציע. קײן לעכעװיטש קומט אראפא היפשע צאל םטראזשניקעם אויף אויסצוראטן יעדן שפור פון דער היגער רעװאלוצ־יאנערער באװעגונג. בראש שטײט דער געלער סטראזשניק, װאס װערט א םטדאשידלעאין שטעטל, ער װארפט אן א מורא אויף אלץ און אלעמעך פאלט אונזער יוגנט אויף אהמצאה.: זײ װעלן מאכן אט דעם געלן סטראזשניק צום נאר...גרײט צו די ױגנט בםודי־סודות 15—10 באמבעס און בא דער נאכט הענגט מעןזײ אויף אויף א אנגעצויגענעם דראט, געבונדן צװישן די שפײכלערס, אײן עק אויף שלמהרױוקינ׳ם קראם און דער צװײטער אױף חאניע דעם תבואה׳ניקעם שפײכלער. בא די באמ־בעס א פארזיכטיקײטס־אויפשריפט: ״ה י ט ז י ך ב א מ ב ע ם!״. אויף מארגן אינדערפרי—אאיבערראשונג, א בהלה אין שטעטל. מער פון אלע איז אױפגערעגט און דערצארנט,פארשטײט זיך, דער געלער סטראזשניק. ער נעמט צונויף זײנע באהעלפער׳ גרײט צועמערס מיט װאסער, צלמ׳ט זיך איבער און לאזט זיך א טויט־בלאסער צו דער לעבנם־געפערלעכער מלאכה — אראפצונעמען די ״באמבעם״. װי איבעראשט איז אבער ער אוןאלע ארום געװארך װען מ׳האט אויפגעװיקלט די אראפגענומענע באמבעם און עם האטזיך ארויסגעװיזך אז אין די פאפירן זענען געװען אײנגעװיקלט גאר — רויטעבוריקעם... אלע ײדן ארום האבן אױםגעבראכן אין א הילכיקן געלעכטער און דערגעלער סטראזשניק, די סטראשידלע, איז געבליבן אבל וחפוי־ראש...44ברוך גרישפאןנירדזשערםײערב עזבת אין מײן ארימער הײםבריד גרינשפאן זײן פרױ שײנע גאלדעדער פרימארגן איז געװען מחיה׳דיג פריש און װארעם. די זון, געװאשען פוןנאכטיגן גוס, נאך א ביםל פארויטעלט, האט מיט רחבות געגאםן אירע גאלדיג־ראזאװעשטראלען איבער די ברודיגע כאטעם פון װײנגער און זײנע םמעטניקעס — דער ארימםטערקװארטאל אין מײן געבורטם־שטעטעלע לעכעװיטש.דער ראי, װאם האט דורכגעשניטען דאם לענג פון װײנגער און שוהל־הױף, האטנאך א טריקעניש פון עטליכע װאכען, װידער אויפגעלעבט. זײן ברודיג װאסער, װאסאיז געקומען פון די װאלקענם, פון דער פערגאנגענער נאכט, האט זיך געטראגען מיטא פרײליך־ראשיגן אימפעט, װי ער װאלט געזוכט אנצויאגן דאם פארלױרענע צײט,45טראגענדיג מיט זיד דאם אנגעקליבענע אפפאל, װאם איז געקומען, העט ווייט, פון פויערשןקװארטאל.חברה קלײנװארג האבען זיך געפעדערט פרי צו באגריםן דעם װידער־טהעטיגןראי: ״א פאװאדקע! א פאװאדקע!״ זײ האבען אין שמוציגען װאסער געװארפען אלץװאם איז זײ געקומען אונטער דער האנט: העלצער, ברעטער, שטײנער — דאם גרעסערעפון דאס אנגעװארפענע האט זיך פארהאלטען בײ די פאליעס, אונטערן בריק, װאם האטפאראײניגט דאס גרעניץ פון שוהל־הויף מיט דער ״טויטער״ געסיל, און פארמירטא מיניאטור ״װאםער־פאל״.באלעמ םטעס, אין די שטיבער, האבען געהאקט אין מולטערם — די אײנציגעאידישע ״סינע־אניע״, װאס די אידען אין דער צארישער מדינה זײנען פרײ געװען צושפילען און הערען. פון די אפענע פענסטער האבען זיך שוין געטראגען ריחות פוןשבת׳דיגע מאכלים, װאם האבען זיך געקאכט אין אידישע טעפ.מײן מוטער האט זיך מיטן ערב שבת אביסל פארשפעטיגט. דאס געלט, װאס מייןפאטער האט איר געגעבען צו מאכען שבת, איז ערשט געקומען דאנערשטאג׳ אין שפעטעןנאכמיטאג, און דערצו — די סומע איז געװען נישטיג־קלײן, װײט ניט גענוג צו שפײזןאונזער הויזגעזינד איבערן שבת. אבער פארט — א שטיקל שבת װעט זײן!די קלענערע קינדער זײנען נאך געלעגן אין די בעטען און געשטיפט.דער פײכטער באדען אין דרויםען האט זיך שנעל געטריקענט אונטער די פײער־דיגע זײלען פון דער גליענדער זון. די היץ איז געװאקםן מיטן פרימארגען.די מאמע איז געזעםען בײ אן אפענער פענםטער און עפעס געהאקט אין א קלײןמולטערל.זי האט זיך פלוצים אויפגעשטעלט, װײס װי דער װייסער קאלך פון דער װאנט.— קינדער — האט זי געזאגט, אין אײנגעהאלטענעם טאן — גיך! באהאלט דילייכטער, דער אשמדאי גייט!און נאך אײדער מיר האבען באגריפען װאס דער מאמעם װארנונג האט געמײנט,איז שוין לײזער, דער שטאדמישער דעסיאטניק, געשטאנען אין קיך פון אונזער שטוב.ער האט א זעץ געטאהן מיט זײן שטעקען אין דער פאדלאגע: פאדאטקי!זײן כריפליך־טרוקן קול און דאם זעץ אין דער פאדלאגע, איז װי א שװערעהאפגעהאקטער דונער װאלט אונז פלוצימ געטראפען.די מאמע, א טויט־בלאסע, איז פאר א מאמענט געבליבען שפראכלאז.די קינדער זײנען ארויםגעשפרונגען פון זײערע בעטען, אין נאכט־העמד, אוןארומגערינגעלט דער מאמען׳ װי זײ װאלטען פרובירט איר באשיצען פון שלעכטס.װען זי איז צו זיך געקומען, האט זי אין א שטילען, געבראכען קול געזאגט:46— לײזער׳ האב רחמנות, כ׳כקאן דיר הײנט גארנישט געבען. יאנקף משה האט מירניט געגעבען גענוג — כ׳דארף נאו אויף ברויט, ליכט און —לײזער האט איר איבערגעהאקט די רײד.— זניאט ניע זנאױ ז פריקאז!— לײזער...— איך װיל ניט װיסען! א גאנצן זומער אז דו זאגםט מיר, מארגען, מארגען...— כ׳בין א ארימע פרױ, באפאלען מיט קלײנע קינדער; כ׳שװער דיר, מערצעשעם,נאך שבת, אז גאט װעט לאזען לעבען, װעל איך דיר געבען א גאנצען רובל.— נײןז א רובל איצט און א רובל נאך שבת.— כ׳קאן דיר איצט אפילו קײן אײן קאפיקע ניט געבען! כ׳דארף אויף ברויט...לײזער האט ארויסגעשלעפט פון זײן פאזוכע א שטיקעל פאפיר: — פריקאזגזאקאן: גיסט א רובל י— אז איך האב ניט! נא, שנײד מײן פלײש! נאך שבת, זאל איך אזוי...— ניקאק ניעטי. — האט לײזער געדונערט און געזעצט מיט זײן שטעקען איןדער פאדלאגע. — א רובל איצט און א רובל נאך שבת!די מאמע האט געשװיגען. לײזער׳ם רויטע בארד האט געברענט װי דער צארישערגהינום, אין אפשײן פון אױװךפײער. די קינדער, אנהאלטענדיג אן דער מאמעס קלײדהאבען זיך צעװײנט.לײזערס אויג איז געפאלען אויף דער פאליצע װאו די מעשענע לײכטער זײנעןגעשטאנען. װי א ױגנלינג איז ער ארויפגעשפרונגען אויפן בײנקעל און אראפגעכאפטצװײ לײכטער, איז ארײן אין אלקיר און א כאפ געטאן פון דער מאמעס בעט א קישען.די מאמע און איך זײנען אים אנכגעלאפען; זי האט אפעלירט צו די פארבײגײענדע:— אידען, ראטעװעט! דער גזלן נעמט בײ מיר צו די לעצטע קישעך ער פארשטערטמיר דעם הייליגען שבת.די מעהרםטע פארבײגײער האבען געקװעטשט מיט די פלײצעם און געגאנגעןזײער װעג. מאנכע האבען צוגעװארפען א קללה, א זידל־װארט אין לײזערם ריכטונג.א פאר מאל האב איך געמאכט א פארזוך ארויסצורײםען די קישען פון אונטערלײזערם פאכװע. ער האט מיר אבער צוריקגעטריבען מיט זיין שטעקען, םטראשענדיקמיט ארעסט.װען מיר זײנען ארײן אין דעם שוהל־הויף געסעל, איז בײ איר װאוינונג געשטאנעןדי פרוי פון ײרשע דעם מוליער, סימקע־רחל, א פרוי א קאזאק.זי איז לײזערן פארלאפן דעם װעג: — לײזערקע, באנדיט! קײן בעםערן טאגהאםטו ניט געפונען װי פרײטאג פרי, ערב שבת, צו כאפען קישענס פון ארימע מענשען?קראנק ביםטו געװען צו קומען אינמיטן װאךי גיב אפ דער ארימער פרוי די קישען47מיט די לײכטערו איד קען דיה כ׳װײם װער דו ביסט; מיט מיר װעםטו אזױ ניטקאמאנדעװען!לײזער האט זיך געװעהרט מיט זײן שטעקען, סטראשענדיק מיט דער ״כאלאדנע״.דער דעםיאטניק איז שוין געשטאנען אינדערמיט פון א רעדעל מענשען, װאסזײנען געגאנגען צו און פון פרימארגענדיגן דאװנען.די פערזאמעלטע, דערמוטיגט פון סימקע רחלם ארױםטריט, האבען געקראגעןלשון — מען האט אים געסטראשעט, געבעטען מיט גוטען — לײזער האט זיך עקשנותדיגפארטײדיגט. ער האט געפאכעט מיט דאם שטיקל פאפיר: פריקאז! זאקאן! גאסודארסטװא,פראוױטעלםטװא!..דערהערט אזוינע װערטער׳ האט דער עולם זיך גענומען אפרוקען. א קלײניקייט —גאםודארסטװא!...אלתר באנדע, דער קרעמער, מיט זײנע אײביק פארמעהלטע שטױול, איז פאר־בײגעגאנגען. ער האט מיט לײזערן אײנגעטענה׳ט, געבעטען — ם׳האט ניט געהאלפען.נח פארטאליקם וױיב איז געשטאנען אױפן בריקעל פון דער שנײדערשער שוהלאון געשריען צו לײזערן: — כאפער־לײט! גיב אפ מיין קופערנעם טאפ מיט דער פאןיגאט װעט דאס דיר ניט שענקען! װעםט פארפאלען װערען אין גהינום! אשמדאי!אױף לײזערן האט עס קײן װירקונג ניט געמאכט? ער איז שוין געװען געװאוינטצו אזוינע סצענעס. ער האט זיד געלאזען אין דער ריכטונג פון מארק. בײם סוף געסילהאט ער זיד אנגעשטויםען אן דער מאמעם ברודער, װעלװיל, מיט זײן פוזשאלניע. נאךא קורצער שושקערײ, האט לײזער אײנגעװיליגט צו נעמען א האלבען רובל איצט, אוןא האלבען רובל ניט שפעטער װי נאך שבת.די מאמע איז אװעקגעפאלען אויף איר בעט און פארבראכען מיט די הענט:— גאטענױ, פארװאם שטראפםטו מיד אזוי פיל ו װאס אזױנס האב איך דירגעטאהןי װאםז...דער טאטע איז געקומען פון דאװנען א דערשלאגענער. נאד אין בית המדרשהאט מען אים איבערגעגעבען אלע פרטים פונם לײזער־אינצידענט.דער מאמען האט נאך אויםגעפעלט פילע קלײניגקײטען צו פארענדיגן דעם שבת:ברויט, ליכט און א ביםל טײ מיט צוקער, פאר נאכן טשאלענט, װאם דאם הויזגעזינד פלעגטטרינקען׳ װען דער טאטע פלעגט אויפשטײן פון זײן שבת־נאך־װארמעם־דרעמעל.מײן מוטער האט דעם דעסיאטניק אװעקגעגעבען דעם לעצטען האלבען רובל,די לעצטע קאפיקעזדער אויסזיכט פאר א רואיגען, פרידליכען שבת, לויט אונזערע באדערפענישען,האט אויםגעזעהן נאד שװארצער וױ שװאוץ.48דער ליכטיגער זומער־טאג, װאס האט געפריילאכט אין פילע אידישע שטיבערפון אונזער שטעטעל, האט אין אונזער שטוב ניט ״ארײנגעדרונגעף׳, כאטש טיר אוןפענםטער זײנען געװען ברײט אפען...עפעס א תהום, א אומזעהבארע מחיצה איז געלעגען צװישן אונזער שטוב אוןגאטס שעהן װעלטיל.מײן פאטער האט געגלויבט, באמונה שלימה, אז ער פארשטעהט עס: ״גאט װײםװאס ער טוט; מסתמא דארף אזױ זײן; קײן קשױת בײמ, רבונו של עולם, טאר מען ניטפרעגען״...די מאמע, אין איר פשטות, האט עס ניט געקאנט באגרײפן. איר פראגע צו גאט:״גאטענױ, װאם אזוינם האב איך דיר געטאהן״, זײנען מיר, די קינדער, געװען זיכער׳אז דער בורא װאלט עם ניט געקאנט פארענטפערן. זי האט אינסטינקטױו, אומבאװאוםט־זיניג, געהאלטען פון נאפאלעאנ׳ם שיטה: ״גאט העלפט די יעניגע ארמײען, װאםזײנען ם׳גרעםטע אין צאהל און פארמאגן די בעםטע קריגס־װאפען״.דעם טאטענ׳ם שליחות צו קריגען ערגעץ א ביסל קלײנגעלט פאד ד* נױטיגעקלײניגקײטען צו דערפילן דעם שבת, איז געקרוינט געװארען מיט דערפאלג.פײגעלע אברהם יאנקעפ׳ס, אברהם יעקב דעם גלאצער׳ם שנור, דער רײכםטעראיד אין שטעטעל, האט דעם טאטען געגעבען אן אװאנם — א רובל מיט פופציג קאפיקעם,א זאך, װאס האט זעלטען פאםירט, איבערהויפט אין א שפעטען פרײטאג פרימארגען.א רובל מיט פופציג קאפיקעם — אװא — װאס פאר א שפענדי מאמע האט געהאלטען דאם געלט אין איהרע הענט און קוים געגלויבט אירעאויגען. — פארט, האט זי געזאגט מיט א ביטער־צופרידען שמײכל — גאט איז א גוטער,ער פארלאזט ניט...מרדכי׳ דער זאמד־פיהרער, איז פארבײגעפארן אונזער שטוב מיט א װאגען זאמד,װאם ער האט געפירט צו אברהם איטשע דעם באלעגאלע, אונזערם א שכן. די מאמעהאט באשטעלט א װאגען זאמד אויף צובאשפרינקלען די פאדלאגע, לכבוד שבת. מרדכיהאט פארזיכערט, אז דער זאמד איז טרוקן, ״פערװי סארט״.— אהן דעם געלען זאמד — פלעגט די מאמע זאגען — איז דער שבת קײןשבת ניט. דאם זאמד מאכט ליכטיג די שטוב און ס׳װערט פרײלאכער...דער טאטע, און מיר, די עלטערע קינדער, האבען פון דער מאמעם דעקאראציע־געשמאק װײניג געהאלטען.דער געלער זאמד פלעגט ״באשײנען״ די פאדלאגע נאר פאר א קורצער צײט,און דערנאך זיך פארװאנדלען אין א גרויםער בלאטע. אבער פאר די שטוביגע קלײנװארג,איז דער בלאטע זאמד געװען ממש ״א גליק״ — א קװאל פון שפיל און פארגעניגען.49זײ פלעגען פון דער בלאטע ״באקען״ לאטקעס און קוגעלאך) און דערנאך זיך פאר־קלאגען אויף ״זאװאלקעס״, אדער אנדערע אנשיקענישן, און אברהם יאנקעל׳ דער רופא,פלעגט האבען פרנםה...די זון האט זיך געהויכט איבערן האריזאנט און ניט פארגעסען דעם וױינגערמיט זײנע סמעטניקעס.יעקב דעם מלמד׳ם סמעטניק איז געװען דער חשובסטער, דער פראמנענטםטערצװישן אלע װײנגער־סמעטניקעס. װי א גרויסער, שװארצער, אפריקאנער ״דימאנט״האט ער זיך געהויכט איבער אלע װײנגער סמעטניקעס. יעקב פלעגט זײן םמעטניק״כאװען״, אפהיטען װי דאם אויג אין קאפ, א גאנץ יארו און פרילינגם־צײט דעם אוצרפארקויפן צו אן ערל, פאר פעלד־באמיםטיגונג, פאר א ״גרױסער״ סומע. אבער װיפיל,װאם, װען, האט קײנער ניט געװאוםט — א טיפער סוה כדי ניט ארויםצורופן קײן קנאהצװישן די שכנים...אונזער םמעטניק האט אזא ״מזל״ ניט געהאט: פארמלאז און צוריעט פון פויערשעחזירים, װאם פלעגען זיך ארומשלעפען איבערן וױינגער פראנק און פרײ — די אײנציגעברואים, װאס האבען גענאםען פולשטענדיגע פדייהייט אין פאניעם מדינה...הושיע דעם קעמעלמאכערס םמעטניק איז געװען װערטלאז, געטױגט אױף אכפרהו זײנע ״וױטאמינעך זײנען געװען פארםמט פון דעם הערנער־אפפאל, פון װאסהושיע פלעגט מאכען זײנע קעמעלעך. א שאד, אזא אוצרנדער ראי האט פארלוירן זײן אימפעט; זײנע װאםערען, פון נאכטיגען רעגען, זײנעןאפגעלאפען. בלויז קליינע ריטשקעלעך האבען פויל געזשורטשעט.ארימע פרויען, פון קװארטאל, האבען אין ראי געקליבען דעם אנגעזאמעלטעןאפפאל: העלצער, שפענעד און אפגעבראכענע בױמער־צװײגען פאר הײץ־מאטעריאל.פון ליפע דעם חזנם שטוב האט זיך געטראגען ציקלדיגער תפילה־געזאנג, װאםדער חזן האט אײנשטודירט מיט זײנע משוררים.שליאמע פײפיאל, נישע דעם קלעזמערם זון, װאם איז נאך דער גרױסער שרפהגעװארען אונזערער א שכן, האט געקיצעלט אויף זײן לאנגער פײף, אדער פײפיאל,װי דאס שטעטעל פלעגט עם רופן — א מארש, װאם ער האט שוין טויזענטער מאלגעשפילט, און בײ פראבע פלעגט זיך עם אלעמאל פארהאקן... און משה געצל, דער״באד־שרײער״, האט גערופן דעם עולם אין באד ארײן.משה געצל איז געװען א הויכער, א שלאנקער, מיט א קלײן שװארץ בערדל אוןלאנגע דינע פארשפיצטע װאנצעס. ער האט פארמאגט א טאפעלע שטימע: װען ערפלעגט רופן דעם עולם אין באד ארײן, פלעגט זײן שטימע קלינגען באריטאניש —גראבלאך; װען ער פלעגט רופן אין שוהל ארײן, האט שױן זײן קול געקלונגען וױיכער,לירישער, מעהר טענאריש, מעהר צוגעפאםט צו דער ערב־שבת־דיגער אטמאםפערע.50משה געציל׳ס געשטעל װען ער פלעגט רופן דעם עולם אין באד ארײן צי איןשוהל, איז געװען אײגענארטיג. ער פלעגט זיד אויםציען אין זײן גאנצער לענג׳ װי אםאלדאט, פארלײגן זײן לינקע האנט אויף דער פלײצע, אויםציען זײן לאנג גארגעל־קנופיג האדלז, זיד לײכט אפהוםטן און ארויםזינגען לאנגזאם: ״אידען, אין שוהל אררײעףדעם ״ארײך פלעגט ער אױסציען: ״ארררײען״ — שארף רײש־איג. און פארענדיגען דעםלעצטען זילב מיט אן ״ע״־ען.װײבער- אין שטעטל האבען געברײעט, אז פון זײנע פרײטאגדיגע פארדינםטן,אלס באד־שרײער, פלעגט משה געציל׳ס וױיב מאכען שבת .דער ערב־שבת, אין שפעטען תמוז, האט מיט ראשע מינוטן זיך געעלטערט איןזיך גענענטערט צום הײליגען שבת.אונזער שטוב, װאם האט דורכגעמאכט א שטורמיש־פײנליכען פרימארגען, האטלאנגזאם, שטופענוױיז זיך געװיקעלט אין שבתדיגען קלײד.א פאר שעה פאר ליכט־בענשען. די קינדער שוין ארומגעװאשענע און אויסגע־צװאגענע. א שנײ־װײסער טישטוך באצירט אונזער טיש׳ און די לײכטער אפגעשײערטע,גלאנציגע האבען אנגעקװאלען, װאס זײ זײנען ניצול געװארען פון דעסיאטניק׳ס הענט.די חלות זײנען נאך געלעגען אין א גרויסער מולטער און געדולדיג געװארט אויף זײערצײט צו פארנעמען דעם אויבענאן פון טיש. א חזקה, װאם די איבעריגע מאכלים האבעןגיט געװאגט צו דיםפוטירען.אונזער אלטמאדישער װאנט־זײגער, מיט זײנע צװײ שװערע װאג און לאנגעןפענדעלום, האט לאנגזאם אבער זיכער געקירצט דעם טאג, און געשטופט די מעכטיגעזון, הויך אין די הימלען, בארג אראפ, צום מערב־האריזאנט.מײן מוטער איז אומרואיג. שוין עטליכע מאל, אז זי איז ארויס אין הויף, אוןצוגעגאנגען אזש ביז צום ראי און געקוקט אין אלע זײטען — קײן סימן פון מרדכי׳ן■מיטן זאמד!דער טאטע איז אויך אומרואיג, כאטש פונזיינטװעגען װאלט געווען רעכט אהןדעמ זאמד. אבער די מאמע איז באשטאנען אויף דאס איריגע: די שטוב דארף אויסזעהןשבת־דיג, ױם טוב־דיג — אויף צופוקעניש דעם דעסיאטניק און אלע אירע שונאים!..— ברוך — האט דער טאטע זיך א װענדגעטאן צו מיר — כאפ ארױף מײנע שטױועלאון גײ מרדכי׳ן אקעגען ? זעה װאו איז ער דארט נעלם געװארן. ממה נפשך — האט ערשוין געצויגען מיט גמרא־ניגון — אױב ער קאן ניט צושטעלען דעם זאמד, האט ער דאךבאדארפט קומען און זאגען * אלא ניט, װאסזשע האלט אים אפז ביז װאס, װען — ביזער׳ט אראפשיטן דעם זאמד אין פירהויז, און ביז — ס׳קאן נאך חלילה ארײנציען אין שבת!בײ מאטעל דעם בלעכער׳ם שטוב האב איך זיך אנגעשלאגען אן יאםיל רײצע׳ם.— יאסיל, האםט אפשר ערגיץ געזעהן מרדכי דעם זאמד־פיהרער מיט זײן פערד־51אוךװאגען ? ער דארף אונז ברײנגען זאמד און ער איז נאך ניטאז מ׳בענשט שוין באלדדי ליכט.— געזעהן• — וזאט יאסיל געענטפערט א פארםאפעטער — ער שטײט מיט זײןװאגען זאמד לעם חײם באשעס — זײן פערד האט זיך פאר־עקשנ׳ט און װיל ניטהײלאכן — מ׳זאגט א נאראװיסטער. דאס לויף איך רופן זײן װײב זי זאל קומען מיטדער װילקע, אז מען פורעט אים אין די זײטען מיט דער װילקע, גײט ער. מרדכישלאגט אים מכות רצח — ם׳העלפט ניט זאפגעזאגט, האט יאסיל, װי א שפארבער, זיך אפגעטראגען.הארט, בײ חײם באשעם קראם, איז מרדכי געשטאנען מיט זײן פערד־אוךװאגען,ארומגערינגעלט פון א געזעמעל מענשען.כ׳בין צוגעלאפען צו מרדכי׳ן:— רב מרדכי, וואס שטייט איר דא ? מיין מאמע װארט אױפן זאמד * מ׳בענשטדאך שוין באלד די ליכט!די פארזאמעלטע האבען אויסגעשאםען אין געלעכטער. מרדכי האט מיר אנגעקוקט:— װעמעס ביסטו, בחור׳ל?יעקב משה׳ס, בלומע׳ס, בלומע יעקב משה׳ס.חברה האבען זיך װידער צעלאכט. דאם בלוט האט מיר א זעץ געטאהן אין פנים...— דו זעהםט דאך׳ בחור׳ל, מײן אומגליק! — האט מרדכי געזאגט אין א גע־בראכען קול — גראד פאר ליכט־בענשען האט זיך אים פארכאלײעט צו מאכען ״סטאטשקע״— זאל אים סטאטשקען אין מוח!מרדכי האט מיט רוגזה מכבד געװען זײן סום א פאר מאל מיט דער בײטש.דאס בידנע פערד האט זיך א פוזשע געטאן, געפארכעט מיט זײנע נאזלעכער און זיךאװעקגעשטעלט דובאם אין געשפאן.— בערעגי אוכא!— האט געװארנט דעם עולם מאטעל, איטשע קאמאק׳ס בן־אק, —אײ, אײ, אײ — אפריקע!מרדכי האט זיין נבלה געסטראשעט: — האבער וועל איך דיר געבען, האזמכות װעל איך די געבען! װעסט שוין בא מיר פעכניען אויף טרוקענעם הײ דעם גאנצעןשבת! ברען װי א ליכט! פגירה װאם דו ביסט!מרדכי הורג, װאם איז געשטאנען אין געזעמעל, האט א קאמאנדעװע געטאהן: —חברה, נעמט זיך! לאמיר שטופן דעם װאגען פון הינטען, װעט דער סוס אנהויבעןגײן. חברה האבען זיך א נעם געטאן צו שטופן, און מרדכי האט אנגענומען פארןאברוטש: ניא! ניא! װיא, װיא! ני קאב יעכאלא!ניט פון ארט• אנשטאט צו גײן פאראויס, האט גאר דער אופאר געשטופט, מיט זײן53פערדישן אחוה דעם װאגען מיט די שטופערס, אויף צוריק. און דאס זאמד האט זיךגעשאטען פון קאשיק און געגעלבט דאם האלב פארטריקענטע בלאטע.מיט מײנע הענט האב איך פרובירט דאס זאמד צו פארהאלטען. ם׳איז דאך אונזערזאמד...חברה שטופערם האבען געלאכט און מיר גע־עצה׳ט: — נעם דעם זאמד אין דײנעקעשענעס און ברײנג עס דײן מאמען. ס׳פנים האט מיר געברענט פון בושה. כ׳האבדערפילט, כ׳בין באגאנגען א נארישקײט...שײע דער װײנער, מיט זײן געבויגענער קאן װײן, אונטער זײן קאפטען, האט זיךאפגעשטעלט, באטראכט דעם פערד מיט די פארזאמעלטע און א זאג געטאן: — א העזהפון א פערד — אינמיטען ויאמר! און זיך אװעקגעשארט מיט זײנע קאטשקעדיגע טריט.קרעמער אין מארק האבען פארהאקט זײערע קראמען מיט שװערע זאװאלעס.דאם בראזגערײ און קלינגערײ פון די אײזערנע טירען, האבען דעם עולם דערמאנט, אזדי װאכעדיגקײט מאכט פלאטץ פארן שבת.משה געציל האט גערופן דעם עולם אין שוהל ארײן...זאװעל כיענעס שלאגט פאד מען זאל שיקען נאכ׳ן אוריאדניק.נאכ׳ן אוריאדניקו װאם װעט דער אוריאדניק טאהןן דאס געזעמעל קײכט פוןגעלעכטער.זאװעל פארטײדיגט זיך: אט דערצײלט מײן קוזין, עליע, פון קלעצק, ער האטגעדינט בײ פאניען אין דער קאװאלעריע, פלעגען די װאיענע םוםים ציטערן פאר דיאפיצערן אימת מות)דאם געלעכטער װאקסט. אפשר זאל מען קלאפען א טעלעגראמע צום פריסטאװ,אין קלעצק, םאראקין זאל אראפקומען יזאװעל, רויט װי א בוריק, דרעהט זיך אװעק.כװאלע, פון דער ציגעלניע, װאס איז פארבליבן אויף שבת אין שטאט, שוין איןאיר שבת׳דיגער קלײד, עצה׳ט מרדכי׳ן: — הערסט, מרדכי, װען דו פאלגםט מיר,װאלםטו געראטעװעט זיך און דײן פערד!— גיב אים א טארבע מיט האבעה האבער גיבאים! אז ער װעט אפעסן צוזאט׳ װעט ער גײן!דעם עולם געפעלט כװאלעם פארשלאג. פון אלע זײטען הערן זיך: האבער:האבער! גיב אים האבעה װעט ער שלעפן!מרדכי שטײט א צוטומעלטער אץ קוקט מיט שרעק אויף דער פארגייענדער זון.שפרה׳צקע, די ראדיניצע, מישט זיך ארײן: — אזא יאר אויף מיר: — כװאלעהאט רעכטי. אז דײן װײב, מרדכי, װאלט דיר כסדר געקארמעט מיט זאטשערקע, װאלםטוגעקאנט גראבען י א פערד איז דאך, להבדיל, װי א מענטש,• אז מען שמירט, פאר מען וקוק נאר אן דײן נחת — הוילע בײנער! א צופרעםענער פון פליגען!53זי האט ארויםגענומען פון איר קאשיק א צופוילטע בארבע און עם געשטופט דעםפערד אין מויל. דער סום פארדרײט די נאז און קוקט אין דותן. זעה נאר א אנשטעל ו איםשטײט ניט אן< ער מײנט אװאדע ער איז רויטאנאװע׳ם פערה זי שפײט אוים און גײטאװעק.מענדיל סאבאן׳ דער אדװאקאטל, װאס האט מיט גרױס אינטערעס בעאבאכטוױ חיים באשעם פארשליסט זיין קראם, אן אנגעגעסענער מיט טייטלען און פייגען, האטזיך געװיצעלט: — מרדכי, זעץ ארײן דײן קאשטאן אין װאגען, אפשר וױל ער א ביםלאונטערפארען.— איכ׳ל אים זעצען און דיר אײנשפאנעןו — האט מרדכי אים אפגעענטפערטשארף — א אידען גיסט זיך בלוט פון די אויגען, און אים גלוםט זיך צו חכמה׳נען!מענדעל שמײכעלט נאריש אין זײנע אונטערגעשוירענע װאנצעם און טראגט זיך אפ.דאם געזעמעל ארום מרדכי׳ס װאגען װערט שיטערער. מרדכי׳ס װײב, דװאשע,איז געקומען צולויפן א פארסאפעטע.— װאו איז די װילקע ו — האט מרדכי פון איר געפאדערט.— משוגענער! װאם פאר א װילקע — מ׳בענשט דאך שוין ליכט, װעל איך זיךארומשלעפען איבערן שטאט מיט א װילקע ו קום! זאל ער דא אװעק׳פגר׳ן! װעסט נאך,חלילה, מחלל שבת־זײן!מרדכי קוקט אן זײן פרוי מיט שרעק: — אװעק־פגרץ ו נו, און פרנםהו מרדכיאפעלירט צו מיר איך זאל פאר א װײלע צוהיטען זײן פערה ער זאל ניט אפטאן עפעסא שטוקע, ביז ער װעט קריגען אן ערל, װאם זאל איבערנעמען די שמירה. איך דערקלעהראים, אז איך קאן עם ניט טאהן, װײל איך טראג מײן טאטענם שטױול, און אויב איך װעלדא פארבלייבען א מינוט ליינגער, װעט מיין פאטער ניט געהן אין בית המדרש מקבל־שבת־זײן.מרדכי איז דרינגענד און איך שטים אײן, קעגען מײן װילען, צו פערבלײבען.די זון, א פלאמיג־צוגרויםטע, איז פארשװאונדן הינטערן האריזאנט.אין די פענםטער האבען זיך געצונדען פײערלאך פון שבת־ליכט,• אױפגעבליצט איןשטוב נאך שטוב װי שטערענדלעך אין הימעל.אידען מיט צעקאמטע בערד און אפגעבליאקעװעטע סורדוטן האבען זיך געצויגעןצו די בתי מדרשים.מרדכי׳ס פערד האט האלב געדרעמעלט זײנע פערדישע ליפען האבען זיך באװאויגןאין קאנװאולסיע.מײן ברודער, בנימין, איז געקומען צולויפן, א בארװעסער, אן א טעם: — גלאמפ!54װאם שטײםטו דא ? שױן באלד א שעה, אז איד זיד דיר ארום! װארט, ווארט, דער טאטעװעט דיר שױן געבען * װעםט ארײנכאפן פעטש מעהר וױ עםען!מיר לאזען איבער דעם פערד מיטן זאמד אױף הפקר. בנימין איז ארײן אין שטובדער ערשטער און איך נאך אים. ער האט אנאנםירט: אט איז ער, דער העלדומײן פאטער איז אומגעגאנגען איבערן שטוב אין זײנע פערלאטעטע קאלאשעןאון שטיל מקבל שבת געװען. זיין פנים האט אויםגעדריקט צער און צארן.די מאמע איז געזעסען אויף דער קאנאפע, מיט פארשצעמעטע ליפען, געקוקטאויף מיר און געשאקעלט מיט איר קאפ...איך בין געשטאנען בײ דער קאלטער הרובע, מיט אונטערגעהאקטע קני אוןבאװעגט מיט די ליפען, כלומרשט געדאװענט.מײן הארץ האט געזעצט װי יאנקעל װיגדער דעם בדחנ׳ס פױק. מײנע ברידערלאךהאבען זיך געשטיקט אין געלעכטער.דעם טאטענ׳ם קידוש איז געװען פארבלאז, מאנאטאן; ס׳האט אין אים געפעלט דיגעהויבענקײט, די קדושה פון פערגאנגענע פרײטיג־צו־נאכטסן.װען ער האט אראפגעשלונגען דעם ערשטען ביסן פון דער המוצא, האט ער אויפ־געהויבען זײן רעכטע האנד און מיר שטרײנג א פרעג געטאהן: — תכשיט מײנער, זאגמיר, װאו ביסטו עס פארפאלען געװארען ןמיר שטיקט אין האלז: איך שװײג.— איך פרעג דאך דיר׳ װאו ביםטו נעלם געװארען ן— מרדכי׳ס פערד.— װאס, מרדכי׳ס פערד ן— אן עקשן, א נאראװיסטער.חברה, ברידערלעך, שטיקן זיך אין געלעכטער. דער טאטע װארנט זײ...— איז װאםזשע האט עס געהאט צו טאהן מיט דיר ן— ער האט געזאגט, איך װעל פארדינען א גרויםע מצװה, אױב איך װעל א װײלעצוהיטן דעם פערד מיטן װאגען, ביז ער׳ט אויפזוכן יאנקא, דעם באד־גוי, ער זאלאיבערנעמען די שמירה.— װאס ביסטו, א שומר חינם ן— מרדכי האט מורא געהאט, אויב מען גנב׳ט בײ אים צו זײן פערה װעט ער ניטהאבען קײן חױנה.״חױנה״ — אה, חױנה! דאס װארט האט געגריזשעט און געטריקנט מײן פאטער׳סביינער זײן גאנצען, טראגישען לעבען.ער האט אראפגעלאזען זײן האנט און זיך פארטראכט... ער האט גענומען א ביםןחלה און א זאג געטאהן:55— ביסט מײן זץ נאד 8 גרעםערער פערד פון מרדכי׳ם!בבימין און זיםל האבען אויםגעשאסען אין הילכיגען געלעכטער. דער טאטע האטבנימינ׳ען דערלאנגט א פאטש און זיםלען א קלײן פעטשעל איבער זײן מויל. דאם געלעכ־טער איז אפגעהאקט געװארען.א פײנליכע שטילקײט.די מאמע, א צוקלעמטע, מיט פארשצעמעטע ליפען, גיםט אן, מיט דער גרויםערלעפעל, ױיך אין אונזערע טעלער. זי זעצט זיך צו, טראגט צו ס׳ערשטע לעפעל צו אירעליפען און ברעכט אױם אין געװײן...ד״ר אביגדור גרינשפןתל־אביבבחצר הרבי רבי נח׳קהרבי נוח׳קה דער לעכעװיטשער רבי ביז דער זײן פרוי די רעבעצין.ערשטער וועלט־מלחמה.ימי החול הצטינו בחצר הרבי רבי נח׳קה במשהו ױצא מן הכלל, פרט לתפלתשחרית, שהיתה נפלטת מפי המתפללים בהתלהבות מױחדת ומתוך קפיצות ממקוםורקיעות ברגלים. היו מתפללים כאלה, כגון ישעיהו גאװזע ורבי יעקב משה, משה ברביישעיה ועוד, שלא היו מםפיקים לגמור תפלתם מחמת יחודים וכונות ודבקות עצומד״בעיני ״המתנגד״ נראה כל זה כמגוחך, כמעורר צחוק, אך בעיצומו של דבר היה בכל זהגלום יסוד רציני, שאחרי עמידה על טיב החזױן הזד״ היה מתגלה אפילו ל״מתנגדים״קיצונײם כדבר מה מאלף ואפילו מזעזע. רבי נח׳קה עצמו היה המתפלל הכי נלהב וגםהכי משונה ומוזר. קץ לא היה להעוױת גופו ולקפיצותױ, שהוא, כש״ץ העובר לפני התבה,57היה עושה כפעם בפעם, ביחוד כשהגיע לפםוקי דזמרא. ודאי — הוא ירש את כל זהמאבוחױ בעלי האכםטזה הדתית הלוהטת, אך אין לכחד, שאש זו, אש הכמיהה והערגהלהדבק בעילת כל העילת, היתה מתלקחת גם בו, — ברבי הפשוט, שלא הצטין בלמדנותיתרה... תפלות מנחה ומעריב הױ פחות נלהבות. אמירת תורה של הרבי היתה בימותהחול חזױן נדיר מאד. לעומת זה היתה ההתלהבות החםידית מתגלה בכל הודה והדרה —וגם במקורױתה בליל שבת ובשבת אחרי הצהרים — בשעת הםעודה השניה ואף בסעודההשלישית וסעודת ״מלוה מלכה״. תפלת ״מעריב״ היתה נערכת בהכנות מױחדות, כלחםיד היה טובל לפני ״מנחה״ במקוה, הרבי היה מתלבש בחליפת המשי שלו, —ושטרײמל׳ה חבושה לראשו — ואף חםידױ התקשטו במלבושי שבת מױחדים. אחריתפלת מעריב הױ החסידים הולכים הביתה לאכול ולקדש, ולאכול ארוחת ליל שבת —ורובם — ביחוד הותיקין המקורבים לרבי, כגון רבי לעמל דײכעס, אהרון וינוגרד,המלמד לײבציק, שעיה גאותע ועוד, הױ שבים ל״שולחן״ בכדי להשתתף בסעודת הרבי,לחטוף את ה״שירײם״ ולשמוע את התורה של רבי נח׳קה.המחזה החיצוני היה נהדר. איזו קדושה, קדושת ״הנשמה היתרה״ היתה מרחפתבכל האולם הרחב. פני רבי נח׳קה הױ קורנות מזױ עלױן. בין מנה למנה היה הרבימבקש את מקורבױ לומר ״איזה ניגון״ — וױדעי נגן לא חסרו שם. בזמרה היה ױצא לרובנח הפינםקאי (נת הרצען) יהודי פשוט, בור, אבל בעל נשמה יפה ומדות טובות. בדבקותוהגדולה ברבי נח׳קה הוא קבע לו עמדה מױחדת ב״שולחן״ ובאולם הרבי. הוא הצטיןבקול חזק וערב וזכר הרבה ניגונים מדורו של רבי אהר׳לי ורבי מרדכ׳לה השני. אחריהניגונים היה הרבי לוטש עינױ, מרימן למעלה, מכסה את פניו בידים כמשתקע במחשבות...כעבור מספר רגעים היה מתנער, עושה העויה ביד ופותח פױ באמרי ״תורה״. רקחסידים ותיקין, שמלאו כרסם בחםידות ״תורנית״ מהספרים המקורײם הבינו אולי דברמה מתוך האנדרלמוםיה של פםוקים ושברי פםוקים, אמרים הנשמעים לתמני אנפי...״המתנגד״ לא הבין בהם כלום. ברם האמונה ב״צדיק״, שהוא בעל מדרגה ורוח הקודש —היא שאצלה מזױה על החסידים הפשוטים, וחשבו — בלי כל היםוס וכל פקפוק, שהאר״יהקדוש מדבר מתוך גרונו של הרבי. סעודת הצהרים היתה נערכת באותה הצורה והסדר,כםעודת הערב. הױ ניגונים מױחדים לסעודה זו שלעתים היה משתתף בה גם ה״קומ־פוזיטור״ החסידי המפורסם רבי יעקב טעלעכאנער. מנגן נפלא ומקורי, שהיה מצודדממש נפשות, בקולו ובניגונױ החדורים כמהון עז לאלהים. םעודת צהרים כזאת היתהמשאירה בעיר רושם עז, הואיל ורבים מהמתנגדים היו משתתפים בה, בכונה תחלהלשמוע את רנני רבי יענקל... אך מחזה נהדר באמת, שהיה שופע קדושה ואצילות, היתהעריכת סעודה שלישית, שמקובלים שונים קוראים לה — ובצדק — סעודת הכםופין,סעודת הגויעה של הױם הקדוש, שהיא מהולה בצער לבוא ימי החול המלאים פשטות,ודאגות פרנסה... באולם הגדול שלטת אפלולית של בין השמשות, אור וצל משמשים58בערבוביה, ואור וצל מתנגשים גם בכל לב, בכל נפש. הרבי ױשב בראש השולחן ועל ידומאכלי שבת זעומים, כי בסעודה שלישית אין מרבין באכילה גסה.אחרי ״חטיפת השירײם״ מתחיל הרבי ״להתדבק״. מבע של צער נסוד על פנױ. קולוהפעם ױתר צלול, אך אמרי תורתו, וכן כל הויתו, הם ױתר מעורפלים, ױתר הזיתײם. —דמױנײם... ״הרבי מרחף בעולמות העלױנים״ — ״דבקותו״ ״נדבקת״ גם בחסידים.האפלולית המעורבה בקרני שמש גוססת, משרה על כולם עצבות של פרידה מדבר יקרלנפש. הרבי גומר את תורתו ורומז לימין ולשמאל... שני ״הקומפוזיטורים״, רבי יעקבטלכנער, ונח הפינסקאי פוצחים בשיר: ״בני היכלא, דכסיפין״, אחרי זה: אתקינו סעודתא.הצלילים הנוגים משתפכים בחלל האולם. גם קול הרבי בוקע ועולה, כשידו אוהזת באזנוהשמאלית... השיר והזמר נמשכים כחצי שעה — ושוב ״תורה״: הרבי מסביר ענין הנשמההיתרה ועגמתה הגדולה בעזיבתה, עם גסיסת הױם־הקדוש, את הגוף הארצי. אף הנשמההיתרה, מסביר הרבי, משתוקקת להמשכת הקדושה של ״ױמא דשבתא״ ולא צר לה בגוףהקרוץ מחמר, כי על כן היא שומעת את תורתו של ״הרבי״ הספוגה זוך וטוהר מהעולםהעלױן. עם התגברות האפלה ועם נצנוץ שלשת הכוכבים ומלויהם — מתרומם רבי נח׳קהממושבו וקורא בקול צלול: מעויבו כולם קמים אחרױ, נכנסים אל אולם ״השולחן״,הרבי נגש אל העמוד ומתחיל בניגון של חול: ״והוא רחום יכפר עון״. עם בואימי החול מתפשטת גם החילוניות בחצר הרבי... אין מפלט ממנה אפילו במשכן הדבקותוהחגיגױת של החסידים. ״השולחן״ מתרוקן מאנשים. בשעות שאחרי תפלת שחריתמבקרים את הרבי — אמנם לעתים לא תכופות — יהודים ויהודױת ידועי חולי, מרי נפש,םוחרים זעירים המבקשים דרך להחלץ מן המצר. הרבי מקבל את כולם, משוחח עם כלאחד לחוד. עומד על הנקודה העיקרית של כל בקשה ומנחם — ומעודד — וױעץ —הפדיון משתלשל לתוך ידו, כאילו שלו מדעת... הרבי אוצל חלק מהפדױן לקופת רבי מאירבעל הנס ו״לכולל״ הלאחוביצי בירושלים עיר הקודש. בחדשי החורף נוםע הרבי לעריםולכפרים — אל ״ישובניקים״ עשירים וחוכרי אחוזות ומקבל את ״הפדױנות״ השנתײם בחגים ובמועדים מתגבר הרעש ״בחצר הרבי״. בחג הפורים — מותרת הקדושה הרבהמשלה לטובת החגיגױת החילונית. החסידים שותים אחרי התפלה וקריאת המגילה י״שושכר, לוגמי כדבעי, עורכים מחולות מחנים סביב הבימה, מתלוצצים על חשבון ״המןהרשע״ ומתבדחים בליצנות לא כל כך נקיה: ״חײב אדם לבסומי בפורים״ — אומריםחז״ל — ומה פלא אם ההתבדחות עוברת קצת את הגבול?.. הצהלה והשמחה במעונהמגיעות לשיאן ב״סעודת פורים״. אולם הרבי מלא מפה אל פה. השולחן ערוך מטעמיפורים עשויים בטוב טעם, משלוח מנות אינו פוסק. הרבי מוצא בצלחות המלאות מיניתרגימא ופירות גם מטבעות ושטרות כםף... החםידים שרים ורוקדים מתוך גילופין וביםוםלכבוד מרדכי היהודי... הרבי משמיע, אחרי הריקודים, דברי תורה, מדמה את המן לקלפה,לםטרא אחרא, ואת מרדכי לנשמת רבי שמעון בר יוחאי. מלחמה תמידית בין מרדכי59והמן — כלומר, בין ״הקלפה״ ר״ל ובין הקדושה... החםידים שומעים ולוגמים, הרבי גומעמתוך הכום הגדולה של ״הםבא קדישא״, מתלהט ומצוה על ישעיה החסיד, ״לעקם״ אתהמן בצרתו ובנפילתו... שעיה מתכופף, נופל לרגלי מרדכי — בדמותו של נח הרצען —ומבקש רחמים על עצמו, על אשתו ובנױ... ״מרדכי״ בועט בו ברגל גאוה וזועק בזעם:םורה, כלבז גש הלאה, זרע עמלקז םופך — לתליה... ה״עקימות״ והחיקוײם של שעיהמעוררות צחוק גועש. רבים מוחאים כף והרבי מגחך־מפהק ולוגם...גם בחג הפסח ובחג מתן תורה היתה ״השמחה במעונה״ רבה, אלא, שהיא נתאצלה,נתעדנה יותר. ה״גילופים״ וה״בסימה״ היו בצורה יותר פחותד״ התורה של רבי נח׳קהבליל הסדר הםתובבה בעיקרו של דבר על הנושא חמץ ומצה, הסביר את הפיםקא במהנשתנה: ״שבכל הלילות אנו אוכלים חמץ ומצה והלילה הזה כולו מצה״ בקירוב כך:״שבכל לילות הגלות יש לנו עםק עם חמץ — הוא יצר הרע — שמביא אותנו לידי״מצה״ ומריבה, לידי פילוגים וקטטות — אך בלילה הזה, כלומר, בגלות הזאת, גלותאדום, כולו מצה, כולה מלאה מצות ומריבות, סכםוכים וחרחורים — מה שמעכב אתהגאולה... ליל הסדר נמשך כמעט כל הלילה. הותיקין שבו הביתה לפנות בוקר, מלאיםאמרי מתק, אך לא יין שכרון, כי אין להרבות בשתיה בליל שימורים זה — חוץ מארבעכוסות. בליל שבועות רבה התכונה ב״שולחן״, עקב אמירת ״תיקון ליל שבועות״.ה״תיקונים״ נאמת בהתלהבות, בדבקות ובין פרק לפרק — ריקודים ומחולות, מלװיםבלגימה... דברי התורה של רב נח׳קה הסתובבו הפעמ על הנושא: ״מתן תורה על הרםיני״, בהדגישו, שהר םיני קפל תחתױ את אדמת כל ארצות תבל — ואם כך הוא, התיוצא — שבכל ארץ יש קורטוב של הר קדוש זה, אלא שאומות העולס, אינן מוכשרותלהרגיש את זה — ואילו לעתיד לבוא תתפשט ארץ ישראל — והר םיני בכלל — בכלהארצות, כלומר כל גוײ עולם יכירו בגדלותו של הקב״ה ובעם ישראל״ בימים נוראים, נתאצלה הדבקות החםידית עוד יותר. ימי התשובה זככו את הלבבות,הכשירו אותם לספיגת רוח של יראת שמים וקבלת עול מלכות, אבל גם הלגימה פעלהפעולתד״.. הײן — הםביר רבי נח׳קה — מפיג את העצבות, הױעצת הנאמנה של היצרהרע ומוציאה מלב היהודי את החטאים, שכן כך אמרו חז״ל: ״נכנס ײן יצא םוד״,הײנו 0מאל ואנשי דברו... אבל השיא של החדוה החםידית היה בשמיני עצרת ושמחתתורה. אז הותרה הרצועה. והשתיה כדת אין אונס... בשמיני עצרת, עם טכם הפרידהמהסוכה, — נתמזגה השמחה בתוגד״ בצער ההסתלקות ממצוה כה קדושד״ כמצות אכילהושינה ברוכה... הריקוד והקפיצות בםוכה, ה״קיטקעם״ בידי הנפרדים המורמות למעלה...הניגונים המיוחדים, שהתפרצו מלבות המרקדים, הלגימות התכופות הזכירו במדה ידועהמחולות השכרון של הדרוישים... זאת היתה אכםטזה אמנותית, שאין למעלה הימנה...נשיקות הסכך נתלװ באמירת הפסוק ״ומשוש חתן על כלה״, הײנו המנשקים הם ״כנםת60ישראל״ והם כה המנושקת היא השכינד״ היא מסמלת את אהבת הגומלים שבין הקב״הועם סגולתו...ואחרון, אחרון, ליל ההקפות:... אם בשמיני עצרת ״הותרה הרצועה׳/ הרי ב״לילההקפות״ נתפרדה החבילה. המטען הרוחני הרב של החםידות נתפרק, נתפורר לאלפיניצוצות של שלהבת אחת גדולה ונוראה. ריקודים ומחולות אחרי כל הקפה, בלוית זמרמשונה, מבולמם, אך יחד עם זה ערב לאוזן. הםו הםז הרבי הולך לרקודו אך כלום כךהרבי וחסידױ רוקדים ? — לא, עמם יחד רוקדים הקירות, השולחנות, המלאכים הקדושים,חוטפי המצװת של ישראל, הױרדים במהירות הבזק מן השמים בכדי ״לחטוף״ גם מצוהנעלה זו של שמחת התורה ולהכניסה ל פ נ ק ס. הקב״ה בכבודו ובעצמו משתתף בריקוד,כי על כן פני הרקדנים חם כה צוהלים — שמחים וקורנים מזױ עלױן. עם ההקפה השביעיתצמחו לריקוד כנפים ולרוקדים — קרנים. הכל התנגש כאן. רבי יעקב משה דוחף אתמשה מאטעס: ״רקוה טפש, בגבורה ובדבקות יתר, אחוז בכתפי כדבעי! — בועז וינוגרדהודף את שלמה אחיו, כשהוא צועק, שתוי למחצה: שלמהז אחוז בקפוטה של ה״רבי״והוא יסתבך וישאר על יד הבימה — ואז נתנשק אתו״ — ושם מאחורי הבימה עומדיםהמון פרחחים, נערים וילדים, וצועקים בקול לשעיה גװזע, הכבשן של החםידות הלאחובי־צאית: ״שעיה — ״הפיכה עגולה״ לכבוד התורה!״... ושעיה נופל תיכף, כעבד נאמן,על הרצפה, ״מתהפך״ כפקעת קלה במהירות ױצאת מן הכלל. שעיה קם, כשהוא מחײך,רוצה הוא להשמיע דבר מה לילדים, אך הפרחחים צועקים ביתר עוז: ״שעיה, ״הפיכהעגולה״ לכבוד המקום״ — שעיה מתהפך הפעם בלהטוטים משונים, רגלױ למעלה, ראשוכבוש ברצפה, מתעוה ומתעקם אחת, שתים, שלוש — וקם על רגליו צוהל ובחח דעת״.״שעיה, קוראים הפרחחים שוב, ״עכשו, התהפך לכבוד יחשלים עיר הקודש!!״ ״מהר:עכשו שעת רצון לביאת משיחן״ — שעיה מתהפך, מתפתל כנחש, מרכיב קרסולי רגלױעל השלב הראשון של הבימה ומזמר בקול רם:ירושלים — סלאװני גאראד, לױדי גאװארילי — פא טרי ראזא קאזשדאװא גאדאמי טודא חאדילי!!!ירושלים — עיר תפארת, הבריות הרנינו; כל שנה אל עיר הקדש שלש פעמיםעלינו...הצהלה ההתלהבותױדשכרונית נמשכת כל הלילה. עײפים, רצוצים ושתוײםמשתרכים החםידים הביתה, לישון שעות מעטות, לחזק במקצת את הגוף הרופף ולשובבהשכמה לשולחן על מנת לחדש את ה״אכםטזה״ בשמחת התורה האלהית — ועוד ביתרעוז, ובמשנה לגימות... 61ד״ר אביגדור גרינשפןתל־אביבהתנועה הצױנית בלאחוביץעוד מראשית שנות התשעים הױ פבר בלאחוביץ ״חובבים״ אחדים — אם בימםפרם היה מועט — שהשתדלו להפיץ את רעױן ישוב ארץ ישראל בחוגי ה״לומדים״ו״בעלי בתים רכבדים״. אלכםנדר קאפל, נחמן שלמה גרינשפן, אהרן ניסן פינסקי, יעקבבוכבינדר, מ. גורביץ — אלה הױ הסנונױת הראשונות, שבשרו את בוא ״האביב״ הצױני.לא בדרשות מעל הבימה, לא בויכוחים סוערים עם מתנגדי ״הרעױן״ הם הפיצו את״חבת צױן״, כי אם בשיחות על צױן מאחורי התנוד בבית המדרש וב״שולחן״. מפיציםאלה התחנכו על ״לוח אחיאםף״ על ״ספרי אגורה״ של בן אביגדור ועל מאמרױ של״אחד העם״. הטפתם לא יכלה להכות שרשים בקרב האוכלוסיה, הואיל ו״התנועה״כשהיא לעצמה היתה שקטה, צנועה — ללא פעולות כבירות... באודיםה שלט כבר״הועד״, אך מצודתו לא הגיעה עד העײרות הקטנות ברוסיה הלבנה — חומת היהדותהחרדית, השמרנית. ה״חובבים״ הלאחוביצאים הױ ״חולמים״ ולא לוחמים, ומי לאחלם בתקופה ההיא — תקופת הריאקציה של אלכסנדר השלישי — על ״ציון ועלמקראיהו — הױ מקרים, ש״מגידים״ ביקרו בלאחוביץ, ובדרשותיהם מעל הבמהבין ״מנחה למעריב״, הלהיבו את קהל המאזינים באהבה ל״אמא ציון״. ההמונים נהנו,נתלהבו לשעה, זרקו את פרוטותיהם לתוך ״הקערה״ ו״נדעכו״...עם הופעתו של ד״ר הרצל, לאחר הקונגרם הראשון בשנת 1897 התחוללה ״סערה״קטגה במחנה ה״חובבים״. הם התכנסו, זכורני, בביתו של שכנא בוכבינדר, עיבדו״פרוגרמה״, איך ובמה למשוך את ההמונים ל״רעיון״. אחרי דױנים ושיקולים נתקבלההחלטה לקרוא לאספה כללית של כל הנוטים והאוהדים ולארגן ״ועד״, שיתחיל בפעולהנמרצת. האספה הכללית נתקײמד״ כעבור שבועות מעטים, בביתו של יענקל שכנא׳ס.באו המון פועלים, בעלי מלאכה ואינטליגנטים, שקױו ״להעזר״ על ידי הרעױן ולעלות:צױגה לאלתר, כדי להתחיל בחײם חדשים... ראש המדברימ היה אלתר גאווזע,איש משכיל ובימים ההם ״דורש לצױן״ נלהב (אחר כך פרש). הוא הקריא בײדיש קטעיםמתוך ״מדינת היהודים״ להרצל, הראה תמונות של מושבות עברױת בארצנו, שהוציאאותן מתוך ״לוחות״ אחיאסף שנות תרנ״ד—תרנ״ו, הלהיב את ההמון בשירת: ״במקוםשם ארזים״, ו״על אם הדרך״ ויעש רושם רב... אחרי הנאום התחילו ״השאלותוהתשובות״ הן הצטײנו בתמימות ובפשטות. שמואל רײגמן, בנו של מלך ארקע הסנדלר.62ר׳ ברך רוזובסקי ז״ל אשתו שרהמראשוני העולים לא״י, מלאחוביץשאל אם בצױן יהיה מלד כמו ברוסיה, או ״פרזידנט״ במו באמריקה ? ישראל המםרקן,שהיה מן האדוקים, שאל בתמימות: אם היהודים יבואו, לקריאתו של הרצל, צױנה —מה יעשה משיח? את מי יכנים, את מי יקבץ? — ״שאלה יפה — נשמעו קולות מתוךהקהל, שהיו בה גם בלתי מרוצים מעצם רעױן המדינה — האם ד״ר הרצל ױליך אותנוצױנה והוא עצמו, כפי ששמענו, אוכל נבלות וטרפות ומחלל את השבת? — אבל הנואםגאוחע לא הניח את הנשק מתוך ידױ* הוא השתיק את הצועקים בדפיקת אגרוף חזקהבשולחן וענה בטוחות: על השאלה הראשונה יכול אני להשיב, שלמשיח עוד תשארעבודה רבה בכינוס נפוצות ישראל... הרצל יכנם את יהודי רוסיה, פולין, רומניה — כורהעינוײם של ישראל סבא, ומשיח בן דוד יכנס, כפי שכתוב בתנ״ך, ״את האובדים בארץאשור והנידחים בקרב מצרים״ ואשר לשאלה השניה, הרי בספרים הקדושים כתובבמפורש, כי בעקבתא דמשיחא ירבו בעלי תשובה בישראל — וגם הרצל, שלא ידעמהיהדות כלום והיה גוי גמור בוינה ובפריס, שב עכשױ אל חיק הורתו, אל צױן אמנו —וםופו גם לחזור אל תורתנו... התשובות הניחו את דעת כולם. אחרי שקלא וטריא ארוכהנבחר ״ועד פועל״ מקומי מששה חברים, שוחרי צױן משכבר. אלתר גאויזע היהלראש, איםר מהכפר ניטשין נבחר לגזבר. בין השאר נתקבלה גם החלטה לפתוחבלאחוביץ מועדון צױני — לא בסמטא אפלה ומרוחקה מן העיר, כי אם בטבור העיר —ברחוב הפינסקאי, או במגרש השוק זבראשית המאה העשרים, עם היןםד הקק״ל והקולוניאל בנק, קבלה התנועהבלאחוביץ צורה ױתר ממשית־ריאלית. המועדון החדש, שנפתח בביתו של יהושעחזנוביץ, היה בערבים כמעט תמיד מלא. הפעילים שבתנועה עשו מאמצים להפצת בוליהקק״ל, למכירת שקלים וגם להפצת מנױת של הבנק להתישבות. וכאן דאוי לצײן.שאדירי ההון בעירנו עמדו מן הצד. הם לא הבליטו התנגדות גלויה ל״רעױן״, אך את63כיסם לא פתחג החסידים, כמשרתים נאמנים יעול הרבײהצדיק, גילו תמיד יחם של איבהל״ציוניםמוס״ ״הדוחק את הקץ׳/ פרט לרבי לעמל גאװזע, ובני רבי הרץ־שאול,אברכים מופלגים בתורה ודרך ארץ, שהראו הבנה לתנועה. בין מפיצי בולי הקק״להױ אהרן בן ליבי מאטע גישעם, בחד גרינשפן, איםר מנעטשין, מרדכי גורביץ(בנו של זליג הכורן־). ההמון קנה את הבולים בחפץ רב ובהתענינות מױחדת: הוא ראהבזה מעין ״מטבע ארץ ישראלית״ — םימן ראשון של ״מדינה יהודית״. הױ גם בשטח זהמקרים מבדחים: בעלי מלאכה וחנונים זעירים הױ נכנסים למחסנים ו״על כים ריק״הציעו לםוחרים הגדולים בול קק״ל, בחשבם את אלה למטבע עוברת לםוחר. גם שקליםנמכרו תמיד במדה מםפקת. הקונגרסים הראשונים עשו על בני לאחוביץ רושם עז.נוםף לתופעה העולמית, בהתאםף ראשי עם ישראל לדון על עתידותיו בקומה זקופהובגאון לאומי ו״בלב אירופה״, ראו בזה גם עקבתא דמשיחא והמלמד יעקב ה״צהוב״,שהצטיין בליצנות, דרש את הפיםקא התלמודית: ״עקבתא דמשיחא חוצפה יסגי״ לאמור:בשנים של חבלי משיח ירבי חוצפנים. אנשים מבני ישראל, בני תרבות והשכלה, ירימוראש ויתיצבו לפני מלכים ורוזנים, למרות סירובם של האחרונים. גם זה ״אצבע אלהים״...דו״חים של הקונגרסים לא הגיעו ללאחוביץ: הצױנות היתה אםורה מטעם ממשלתהצאר ומשלוח של תזכירים ומסמכים אסורים היה כרוך בקשײם רבים — ואף על פיכן — ידעו צױני לאחוביץ תמיד מה שנעשה בקונגרס — הודות ל״מטיפים״ הלאומײם,שהיו מבקרים בעירנו מפקידה לפקידה: המטיף צודיקוב, רבי אליעזר לידער, רבי בנימיןשאפאװיצקי ממינםק, וגם שליחים ״בלתי חוקײם״ היו מופיעים בלאחוביץ ״אינקאגניטו״,מכנסים את ההמונים בבתי המדרש ומדברימ בהתלהבות על ציון המחכה לבניה... כה התנהלה העבודה באטױת — ולפעמימ גם בהפסקות — אבל בבטחה וברגש אמונה,כי הרעױן הצױני סוף סוף יכריע, ינצח, הואיל והוא שואב כוחותיו ממבוע הנצח שלהעם — מהתנ״ך וספרי התלמוד. אף העבודה התרבותית לא הוזנחה, כמובן, היא תפםה מקום חשוב מאד ב״פרוג־רמה״. אל המועדון הוכנסו םפרי סמולנםקין, הוצאת ״תושיה״ ו״אחיאסף״. הקריאה בהםהיתה תכופה. יענקל שכנ׳ם ואלתר גאװזע הסבירו לעתים תכופות את מאמרי לילינבלוםו״אחד העם״, שהױ חביבים מאד על האינטליגנציה הצױנית בלאחוביץ. ראוי לצײן, כיהמחלוקת בין בעלי ה״קולטורה״ ובין מעריצי צױנות טהורה בלי ״קולטורה״ — לאהכחה גלים בעירנו. בנידון זה לא הױ הדעות מפולגות. כלום אפשר לבנות את אדץישראל בלי תרבות עבריתו צױנות הוא מושג כולל. קרקע ותרבות, פוליטיקהומושבות, עברית ודת — כל אלה הם עקרונות חשובים בתנועה. גם ה״פרקציה״ הדמרקרטית ״לא הרתיחה את הי1רה״. ה״מנהיגים״ הױ רגילים לאמר: נםדר את כל הבעױתהאלה כשנהיה בצױן. שם נדע איך יפול דבר. לפי שעה צריך למכור בולים, שקליםומנױת. האומנין ובעלי המלאכה, שחױ חײ דחקות׳ חלמו על ״התאכרות״ גמורה בארץ64מראשי התנועה הצױבית בלאחוביץ בשניות 1906—1904עומדים מימין לשמאל: שעיה פיבצוק, אביגדור גרינשפן, איזיק ליפשיץ, ישראל װינוגרד.עזריאל (זליק) נקריטש.ױשבים מימין לשמאל: יוסף בוסל, חױתה גבזה, חבר מברנוביץ.האבות, על גני ירק, כרמים ופרדסים. בעױת מדינױת לא העםיקו אותם כל עיקר. כהנמשך מצב הענינים עד שנת 1905.בשנות 1904—1905 חלו שנוײם כבירים בצױנות הלאחוביצאית. המהפכה ברוסיה.שהטילה םערות עזות בחײם הציבורײם של המדינה הענקית, לא פסחה גם על עירתנוהקטנה. הופיעו על האופק ״בונדיםטים״, ״איסקרובצים״, ו״םוציאליםטים אגררײם״ פרצומריבות רתחנױת בין המפלגות. כל אחת שאפה לכיבוש ההמון. המפלגות השמאלױת —אם כי בינן לבין עצמן היו מתגרות ומתקוטטות על כל תג של ה״פרוגרמות״הסוציאלױת שלהם — עשו שלום ביניהן ביחס לצױנות. כולן רדפו אותה, כולן חשבואותה ל״שמרנית״, ״קלריקלית״, למטמטמת את ההכרה של ״הפרולטרױך הישראלי. הױמקרים של מלחמת אגרופים בין ״השמאל והימין״ ומובן, שיד השמאל — שחברױ הױמרובים — היתה תמיד על העליונה. רבים מהאומנים ובעלי־המלאכה — הצעיריםבמיוחד — עברו לצד הםוציאליסטים הלוחמים. רבים פרשו בכלל או ״הצטדדו״בחשבם, כי ״בעידנא דריתחא״, כשמאסרים תכופים נעשו גם בעירנו לחזױן נפרץ, טובל״חסתלק״ לזמן מה. אף על פי כן לא פסקה הצױנות בלאחוביץ! אדרבא האינטנסיבױת,כוח המרץ וההפעלה נעשו ױתר חזקים. גם בתנועה נתהװ פילוגים: הופיעו ״פועלי צױן״מיםודו של בר ברוכוב — סוציאליסט למחצה, לשליש ולרביע. בראשם עמדו: מלכהברקוביץ, לייבל בנו של חנן הסנדלר ושרה לאה בתו. עם הפילוג שנתהװה בקונגרסהששי, שהוליד את בעית אוגנדה ואחריה — את ה״טריטוריאליזם״, נתפלגה גם הציונות65בעירנו. פועלי צױן נעשו בםוף השנה החמישית לם. ם. װתרו לגמרי על ה״פלשתינאױת״.ברם למרות כל אלה עמדו צױני צױן איתן על משמרתם. נוםפו גם כוחות חדשים: ױםףבוםל, חױתה גאװזע׳ פועה חורגין, אברהמ׳ל טוקצינסקי ועוד רבים. הצױנים הכללים לאנרתעו אחור ובכל התנגשות עם אנשי השמאל — הראו את כוחם ואת העזתם. הבונדיםטים,שביניהם הױ גם פרחחים מחוםרי אחרױת, היו מביאים פורענוױת על הצױנים: חובליםבהם, פוגעים בהם לא אחת. היה גם מקרה רצח טרגי מאד. בונדאי אחד תחב פגױן בצדושל אחד מטובי פועלי צױן. ״הותרה הרצועה״. הרשות המקומית הביטה בנחת ובעונגעל המלחמה ש״בין זשידים לזשידים״. אך עם כל אלה המאורעות הטרגיים יש לציין,שהעבודה הצױנית הממשית התגהלה בסדר גמור, הן במועדון הבלתי לגלי והן על״הבורסא״ (בירזשע), צױני לאחוביץ באו גם במגע קרוב עם צױני קלצק וםיניאװקע.האחרונימ הױ מופיעים לעתים בהמונים בלאחוביץ ומשתתפים בכינוסים פומבײם,אספות וכו׳.בסוף השנה החמישית ובחורף שנת 1906 נעשתה העבודה הציונית קשה מאד.הבלוש מטעם המשטרה גבר מאד.הנוטרים ה״זמסקואים״, שבאו ללאחױביץ באותו זמן הצטײנו באכזרױתלכל המפלגות. הם בכלל לא הבחינובין צױני וסוציאליםט ולעתים נתפסולמלכות גם צױנים ״כשרים״, כללײם,שלא היה להם כל מגע עם ״המהפכנים״בתנאים קשים כאלה היו הציוניםמוכרחים לרדת למחתרת ממש,כ״בונד״, כ״איסקרובצים״. האספותהכללױת הױ נערכות באחד הבתיםשבסמטא מרוחקה ממרכז העיר, ״בל־שים״ צױנײם היו אנוסים לעמוד ברחו־בות ולהודיע למשמרתה מרוחקת, עלהםכנה הקרובה. לא אחת פרצו הנוט־רים מטעם המשטרה למקום האםפהוהױ עוצרים עשרות. במקרים כאלההיה מועיל השוחד. אך גם במחתרתהתנהגה עבודה פוריה.באותם הימים הופיעו בלאחוביץ כמה מהעתקות של ״כרוז ויטקין״ — הבשורההראשונה לתנועת החלוצױת. רבים מהצױנים הצעירים התחילו לחשוב את חשבון הנפשאברהמ׳ל גבזה, עמוד התװך של הפעולה הצױביתבלאהוביץ עד מלחמת העולם הראשונה.66שלהם ולעשות סיכומים למעשיהם בתוך התנועה. רבים שאלו אם כדאי לכלות את הכוחותהצעירים בגלותו אולי יהיה ױתר פורה ויעיל לעלות ארצה ולהגשים את האידיאההויטקינית, כלומר ״להתאכר״ על אדמת אבות׳ ״להגשים״ו הולמי הגשמה כאלה הױױםף בוםל המנוח — ותבדל לחיים — חױתה גאווזע אשת נעוריו. אלההשנים — עם כל הוקרתם את העבודה ״בתחום המושב״ — לא יכלו להתגבר על תשוקתםהעזה ״לעליה״ ובחורף תרם״א עלו, לאחר מאמצים קשים, לארץ חלומם ושאיפתם.עם עליתם של יוסף וחיותה לארץ ועם הלקחו של החבר עזריאל נקריץ(זעליג) ואברהמל טוקצינםקי לצבא נתדלדלה הצױנות בלאחוביץ במדה רבה. החבריםהאלה הױ הרוח החיה בתנועה. קץ לא היה למרצם, לכוח הפעלתם ומםירותם. התנועהנתרוקנה מכוחות בונים פורים ומפרים, אף על פי שאחרי נסיעתם נוספו כוחות חדשיםעל משפחתנו: ראובן מולצ׳דםקי, איש ישר לב וצױני נלהב, יהושע בוסל, שעד כה עמדמרחוק ומחוץ לכל מפלגה, החל להתענין בצױנות ולעבוד עבודה פעילה במפלגה, ישראלוינוגרד ועוד. הדלדול היה רוחני וחמרי כאחד. העבודה התנהלה אט אט, תוך רפױןומורך. נוסף לזה נתפםה פעם׳ לפני חג הפסח תרס״ט, אספה כללית רבת עם, למלכות.כל המשתתפים נעצרו והושמו ב״חולודניצא״ (מין םוהר קטן). במאמצים קשים הצליחובעלי בתים נשואי פנים לשחרר את העצורים. מאםר זה גרם לדכאון נורא. רבים מהחבריםיצאו —אמנם לא באופן רשמי — מן המפלגה. רבים עזבו את לאחוביץ, כחשודים בעיניה״פריסטב״ ושר גדוד ה״זנדרמים״. נשארו צױנים בודדים, שעבדו, תוך ליאות, פחד ומגור.עם פרוץ מלחמת העולם בשנת 1914 נתחםלה הצױנות הלאחוביצאית לגמרי. בשנת1915 בוצעה — בפקודת השלטון הצבאי בפלך מינסק — אבקואציה גמורה של האוכלוסיההלאחוביצאית. החזית התקרבה ללאחוביץ. כדורי תותחים ופצצות נזרקו לתוך העיר.רבים מצאו את מותם במגרש השוק בשעת ״קנונדה״ אחת. בעײרה נשארו רק ״שבליםבודדות;/ מצב טרגי זה נמשך עד שנת 1920.כתום מלחמת הדמים יבהשתלט השלום בעולם, החלה הצױנות בעירנו לחזורלמםלולה — וביתר מרץ. גרמה לקידום ה״רעױן״ ומפעלו הכרוך בו הצהרת בלפור.נתגלו אפקים חדשים וצמחה ״החלוציות״ — הנקודה המרכזית בתנועת התחיה. הכוחות,שהופיעו באותם הימים על האופק, הױ צעירים, רעננים — אותם הבחורים והבחורותשהניחו את היסוד להםתדרוױת הנוער. ״צעירי צױן״, ״השומר הצעיר״, החלוץ, ״פרײהײט״,גורדוניה. הסתדרוױת אלה נוצרו בלאחוביץ בשנים שאחרי המלחמה העולמית. באו גםכוחות מן החוץ. אחד מאלה — הםופר והמרצה דב מלכין, שימש בלאחוביץ כמורהלעברית. הוא עודד את הצעירים, הפעיל אותם בשטחים שונים של העבודה הצױנית־סוציאליםטית. בין הציונות שלפני מלחמת העולמ ובין הציונות שאחרי המלחמה היההבדל יםודי עמוק. בעוד שהראשונה היתה ״בורגנית״, דמוקרטית במובן האידיאלי,הצטיינה השניה ברוח של מהפכנות, של קדמה םוציאלית וצררה בכנפיה אידיאל של67לאחוביץ בחורבנח אחרי מלחמת העולם הראשונהמצד ימין נראה הבית בן 2 הקוםות של ר׳ משודםרדכי טוקצינםקי ז״ל.שחרור אנושי ואחות עמים. הסתדרויות הנוער היו תמיד במצב תססני, בהשראה שלהתרוממות והתעלות. שאיפת השאיפות שלהם חיתה: ״הגשמה׳/ הפיכת האידיאל למעשה׳למפעל על אדמת אבות. הם שנתנו לארץ ישראל את החלוצים הבונים, את הפועליםוהעובדים לםוגיהם מגשימי החזון הקיבוצי והקבוצתי. צױני מבוגר, ותיק, שבקר בלאחוביץבשנים שאחרי מלחמת העולם הראשונה נשתומם לראות את ״העבודה הרבה״, אתהחױת, את התסיםה הגדולה שבפעולה החלוצית. אספות, כינוסים, יומױמײם דױניםושיקולים בשאלות העומדות על הפרק, הכנות לעליה. חלום העליה במקום ״חלום ציוךהמופשט, הערטילאי. ריקודי ה״הורא״ באו במקום ריקודי החסידים הנלהבים. ואמנםהלהט שבריקודי הנוער הזכיר לנו את מחולת המחנים סביב הבימה של חסידי רביאהרלי ורבי נוחקה. אותו להט הצית בלב ה״שומרים״, החלוצים, ה״גורדונאײם״ אתשלהבת הדורות התורשתית — שמקורה בשאיפה לחונן את עפר צױן, להפוך אדמתהלעדן. ואמנם זכתה לאחוביץ לשלוח את מיטב בניה ובנותיה לארצנו. כמעט אין קיבוץ,קבוצה או מושב, שאיזה לאחוביצאי אינו עובד בו. חױתה עצמה, העסקנית הפוריה,העבירה לארצנו על ״כנפיה״ עשרות בחורים ובחורות, שעובדים במרץ בשטחים שונים.ליבל מולצ׳דסקי, רבקה פוגלמן, גוטה פינצ,וק ברוך וינוגרד — אלה הם העםקנים הצעיריםבלאחוביץ, שלא נרתעו אחור בנםיבות הכי קשות. הקיבוץ להכשרה שנפתח בלאחוביץ68פעילי הקרן הקײמת לישראל בלאחוביץ בשנת 1934בשנת 1930 — אף הוא גילה מרץ רב והשפעה על מהלד העבודה* בין חברי הקיבוץוהסתדרוױת הנוער היה קשר אידיאלי ומעשי חזק. שניהם שמשו גשר מעבר מהעבודהההכשרתית לעבודה המשקית והקבוצית בארצנגשנת 1933. קבוצת חלוצים וחלוצות לפני עלײתם לא״י.עומדים מימין לשמאל: מינה ברבדד״ א. צירינסקי, רחל קירזנר, הינדה ילין״ױשבים מימין לשמאל: יששכר ורשל, ה1סה פינצוק, מרים מנקר.69משה כהןמיאמי ביטש פלארידאװײטע זכרונות פון נאנטן שטעטלװי אזוי דער קוידאנאװער רבי ר׳ אהרה׳לי האט אונז געראטעװעט פון טויפזדאם וזאט פאסירט מיט א םך יארן צוריק. אונזער וזױז־געזינד וזאט דאמאלט גע־װאױנט נאך בײ דער װאסער־מיל אונזערער אויף דער ״רעבליע״. מיר פלעגן אפט גא־קומען װארנונגען און דראהונגען פון די גרוים־לאטװיער גוײם, מיר זאלן אראפלאזן דאםװאםער, װײל אנדערש קענען זײ נישט צו־קומען צום שנײדן דאס הײ, װאם איז געװאקסןאויפן טײך און זײנע ברעגעס. און אויב מיר װעלן נישט ממלא זײן זײער פאדערונג — האבןזײ געדראט — װעלן זײ אונטערצינדן די מיל. מיר האבן נישט געקענט ממלא זײואט די פאדערונג זײערע, װײל װען מיר װאלטן אראפגעלאזן דאם װאסער, װאלטן מירניט געהאט מיט װאס צו טרײבן די מיל און מיר װאלטן מיט די אײגענע הענט פארשטאפטדעם קװאל פון אונזער פרנסה.אײנמאל איז צו אונז קײן לעכעװיטש אראפגעקומען אויף שבת דער קוידאנאװעררבי ר׳ אהרה׳לי ז״ל. בײ דעם גאנצן שטעטל ײדן, אויך די מתנגדים ארײנגערעכנט, איזגעװארן א העכסט־געהױבענע, ױם־טוב׳דיקע שטימונג. מוצאי שבת איז דאם גאנצעשטעטל, אלט און ױנג, קינד און קײט, געװען בײם רבי׳ן אין שטיבל און געפראװעטמלוה־מלכה. מ׳האט געזונגען און געטאנצט א גאנצע נאכט, און ערשט אינדערפרי האטמען זיך גענומען פונאנדערגײן אהײם. יאשע איטקעס ע״ה האט געװאױנט אויף דער״רעבליע״ אנטקעגן אונזער מיל. ער איז צוריקגעקומען אהײם פון רבי׳ן צװישן דילעצטע. אונזער הויז־געזינד איז שוין פון פריער געקומען אהײם. מיר אלע זענען שױןגעווען פעםט אײנגעשלאפן, און װען נישט ער, אט דער המלאך הגואל אונזערער, יאשעאיטקעס, װאלטן מיר גארנישט געמערקט און געװאוםט.װען יאשע איטקעס האט זיך גענומען אויסטאן, בכדי צו לעגן זיך כאפן א דרעמלנאך דעם הײליקען הילולא־מוצאי־שבת, האט פלוצים א בליאםק געטאן פאר זײנע אויגן,דורכן פענסטער, א בלוי פײערל. װען ער איז צוגעגאנגען צום פענסטער, האט ער דערזען:בײ דער װאנט פון אונזער מיל, הארט בײם צימער װאו איך בין דאן געלעגן אין טיפןרואיקן שלאף, איז צוגעשפארט געװארן א שטאנג און אויף אים א גאנצער פאק מיטפאקוליע װאם האט זיך גערויכערט, — די גוײם, די אונטערצינדער, האבן די פאקוליע70געלאזט פריער דורכזאפן זיד מיט נאפט, — און װען מ׳באפט זיד גיט באצײטנס, װאלטדי גאנצע מיל אונזערע זיכער אװעק מיטן פײער.יאשע איטקעס איז טאקע געװען דער שלױדמצוה אונז, מײן גאנצע משפחה אוןבאזונדערם מיך, צו ראטעווען פון א זיכערן טויט, ווייל מיט דער מיל צוזאמען װאלטןאויך מיר אװדאי, חלילה, פארברענט געװארן. אבער אין װעמענס זכות איז אט דער נסגעשען, אויב נישט אין דעם זכות פון דעם קױדאנאװער רבי׳ן ר׳ אהרה׳לי ז״ל ו — גאטאלײן האט אים דאן אראפגעבראכט צו אונז קײן לעכעװיטש אויף שבת...צוליב׳ן רכי׳ן האט מען מיף פארגעםןאון וױדער, װען אט יעגעם פרײטיק, װען דער קוידאנאװער רבי איז געקומען צואונז קײן לעכעוױטש: איך האב געהאט די זכיה צו זײן צוױשן די, װאם זענען געפארןװײט אונטערן שטאט דעם אנקומענדיקן רבי׳ן מקבל־פנים צו זײן. איך בין דאן געװעןנאך גאר א קלײן ײנגל, אבער מײן עלטער־פעטער מאטיע דער סופר האט געװאלט מירפארשאפן נחת און ער האט מיך מיטגענומען אויף דער פור, װאס איז געװען אנגעפאקטמיט ױם־טוב׳דיקע דערװאקסענע חסידים.מײן עלטער־פעטער איז געװען א גרױםער בעל־מנגן און ער האט עם באדארפטזײן דער ״מנצח על הנגינות״ װען מ׳װעט דעם רבי׳ן מקבל־פנים זײן אונטער דער שטאט.און װאם איך האב דארטן געזען און איבערגעלעבט װעל איך קײנמאל נישט פארגעםן,הגם ס׳איז פון דאמאלט אן ביז איצט שוין א קײמא־לן פון העכער 58 יאר. אויף א מרחקפון היפשע עטלעכע וױארסט אונטער דער שטאט איז חברה חסידים אראפ פון די פורן, —זײ האבן זיך געפעדערט און אנגעקומען אױפן טרעף־פונקט נאך אײדער דער רבי איזגעקומען, — מ׳האט זיך אויסגעצױגן אויפן פרײען פעלד, אונטערן אפענעם הימל, אוןם׳האט זיך אנגעהױבן א שמחה, מ׳האט געמאכט א כוםה און ם׳האט א ברויז געטאן אפרײלעכער געזאנג. ״דיריזשירט״ האט מײן עלטער־פעטער.און אט האט זיך ענדלעך באוױזן פונדערװײטנם דעם רבי׳ס פור. אלע מיט־אמאלהאבן זיך אין העכםטן עקסטאז א לאז געטאן צום רבי׳ן מיט זײן ״סװיטע״, ם׳איז אנט־שטאנען א מוראדיקער געדראנג — יעדער האט געװאלט זײן דער ערשטער בײם געבןשלום דעם רבי׳ן.אט די לעצטע סצענקע געדענק איך װי דורכן שלאף, װײל איך האב זי טאקע אױך״צוגעזען״׳ דורכן שלאף. — א ױנג קינד, װי איך בין דאמאלט געװען, האב איך א מידערפונעם פארן און פון אלעם געזעענעם, געכאפט א זיםן דרימל. כ׳האב, אמת, אלץ נאך געזעןאון געהערט, אבער אױף אויםפצוהויבן זיך און לויפן צום געדראנג ארום רבי׳ן האבן מירשוין קײן כוחות נישט געסטײעט...איז דער רבי מיט זײן ״םװיטע״ און אלע לעכעוױטשער חסידים, װאס זענען גע־71קומען זײ מקבל־פנים צו זײן, צוזאמען מיט זײ צוריקגעפארן קיין לעכעוויטש. איך אלייןאבער בין פארבליבן א שלאפנדיקער אויפן גראז דארטן אויפ׳ן טרעף־פלאץ, היפשע עט־לעכע װיארםט וױיט פון שטעטל.ערשט אין רבי׳נס שטיבל האט זיך מײן עלטער־פעטער געכאפט אז ער האט מיךפארגעסן, און ער האט, נעבעך, געמוזט אנטון זיך א צוגעגעבענע טירחה, לאזן זיך װידער־אמאל אונטערן שטאט און אומקערן די ״אבידה״...א מעשה מיט א גױדאם האט פאםירט מיט א קנאפע 60 יאר צוריק, דעם ערשטן יאר נאכדעם װי מירזענען ארויס פון אונזער װאםער־מיל און אריבער אויפ׳ן מארק, װאו מיר האבן געקױפטא מויער. מיר האבן אין אונזער מויער געהאט אן אײז־קעלער (א ״ליאדאװנע״), וװ מירפלעגן האלטן פעסער מיט ביר און די קצבים פלעגן אהין ברענגען זײערע פלײשן.דאס אײז פלעגט שטענדיק זײן באדעקט מיט שטרוי, כדי צו פארהיטן אים פון צו־שנעלןצעגײן. אינמיטן איז געװען אן אפגעצאמט װינקל, א גרוב אזא, פונקט וױ א ברונעם. אהיןפלעגט זיך ארײנגיסן דאם װאסער פון צעגאנגענעמ אײז. װען דער ״ברונעם״ פלעגטפול װערן, האבן מיר געמוזט אים אויסלײדיקן, אויסשעפן דאס װאםער מיט עמערס.טרעפט זיד אײנמאל, א קצב איז געקומען אין אײנעם א פרימארגן ארויםצונעמעןדאם פלײש זײנס פון קעלער, האט ער א דערשטוינטער באמערקט, װי עמיצער ליגטאין ״ברונעם״. איז ער, פארשטײט זיך, באלד געקומען און א צעשראקענער אײנגערוימטדעם םוד מײן פאטער. אויד אויף מײן פאטער איז אנגעפאלן א פחד־מװת. יענע צײטןזענען דאך עלילות־דם ניט געווען קײן זעלטנהײט...האט מען קודם געמאכט א שוױיג. שפעטער אביסל האט מען בסודי־םודות אראפ־געבראכט נאד א קצב. מ׳האט דעם דערטרונקענעם ארויםגענומעו פון ״ברונעם״, ארײב־געלעגט אין א זאק, און בײנאכט אויף א פור ארויסגעפירט הינטער דער שטאט אוןארויסגעװארפן הינטער פאםטאװניקער װאלד. שפעטער האט זיך ארױסגעװיזן, אז דערדערטרונקענער איז געװען א באקאנטער שיכור, א גוי פון פאטאפאװיטש, א גנב. ער איזשיכורערהײט מםתמא געגאנגען גנב׳ענען פלײש, איז ער ארײנגעפאלן אין ״ברונעם״און ער איז אפילו ניט דערטרונקען געװארן, — דער ״ברונעם״ איז נישט געװען טיף,ער איז אין ״ברוגעם״ פשוט איינגעשלאפן. און װען מען האט אים, א פארבונדעגעם איןזאק׳ ארויסגעװארפן, איז ער פון קלאפ — ״פון טויט״ לעבעדיק געװארן, האט זיד וױעם איז ארויםגעקאראפקעט פון זאק און אװעק צו זיד אהײם.מיר אלע, און אויך ער, להבדיל, זענען אפגעקומען מיט שרעק און האבן באשיינ־פערליד געזען דעם נס פון — ״תחײת המתים״...72א מעשה מיט א פײער־פאליסעכ׳געדענק טאקע נישט אין װאם פאר א יאר איז אױםגעבראכן די לעצטע גרױסעשרפה אין לעכעװיטש, די שרפה װאם האט געמאכט א תל פון א האלבער שטאט. אבערדאם וױים איך יא: ם׳איז געװען אין חודש תמוז, און׳ דאכט זיך, אין אײגעם א מיטװאדאינדערפרי. גראד אין יענעם פרימארגן׳ נאד פאר דער שדפה, האב איך עפעם נישטגעקענט אײנשלאפן, האב איד זיך געפעדערט און פריער װי אלעמאל אװעק דאװנעןאין דער שנײדערשער שול. װען איך בין צוריקגעקומען אהײם, האב איד געטראפןטאטע־מאמע זיצנדיק בײם טיש און טרינקנדיק טײ פון םאמאװאר. זײ האבן זיך שטארקגעװאונדערט װאס איד בין פלוצים אזוי פרום געװארן און גײ דאװנען אזש מיט׳ן ערשטןמנין. האבן מיר אזוי גוטמוטיק געשפאסט, און פלוצים — גװאלדן פון דרויםן: ״פאזשאר ופאזשאר ד ארויםגעלאפן אויפן גאם, זעען מיר — א פײער פראלט ארוים פון מאטל דעםבלעכער׳ם אװ יצחק יאםל׳ם הײזער. פון גרױם צעטומלעניש האט מײן טאטע קודם־כלגעכאפט זײן טלית און תפילין פון שטוב אץ ױך געלאזן זײ אפצוראטעװען פון דערשרפה. װען ער איז אביםל געקומען צו זיך, האט ער גענומען זיך עוםק זײן מיט לעשןדאס פײער און העלפן ראטעװען ם׳פארמעגן סון די ברענענדיקע הײזער. װעגן דערםכנה װאם דראט אויך זײן אײגן הויז האט ער פארגעסן. אויף דעם איז ער געקומעןערשט א היפשע צײט שפעטער, און בײ אונז אין שטוב איז דאך געװען זײער פיל לײכט־ברענענדיקס, אונזער שטוב איז געװען אנגעפראפט מיט ספרים... װען דער טאטע האטענדלעך גענומען ארויםטראגן די םפרים פון אונזער שטוב, איז פלוצים אויף אים ארויפ־געפאלן מאטל דער בלעכער מיט א גװאלד: ״ר׳ איטשע, גיט מיר אפ מײן פײער־פ א ל י ס ע!״...און די פאר־געשיכטע פון אט דער פאליסע איז געװען אזא:צו אונז אין שטוב פלעגן פארפארן אגענטן פון פארזיכערונגם־געזעלשאפטן,האט מײן טאטע גענומען פועל׳ן בײ מאטל דעם בלעכער׳ ער זאל פארזיכערן זײן הויזאון מאטל האט זיך םוף־כל־םוף געלאזט אײנרעדן. האט ער אבער ניט געהאט דאסגאנצע געלט אויף אײנצוצאלן דעם אגענט די גאנצע ערשטע פרעמיע. האט זיך מײן טאטעװידער ארײנגעמישט און אױסגע׳פועל׳ט בײם אגענט, ער זאל אפװארטן א פאר װאכןאויף דער צאלונג און דערװײל איבערלאזן די פאליסע בײ אונז.בשעת צדה האט זיך מאטל דערמאנט אין דער פאליסע, הגם ער האט נאך אויףאיר קײן רעכט גיס געהאם, ער האט דאך נאך ניט געדעקט די צאלונג.מײן טאטע האט אבער שפעטער געפונען אן עצה: ער האט טעלעגראפירט צוםאגענט, אז מאטל האט אים איבערגעגעבן די נויטיקע צוגאב־סומע א פאר טעג פ א ר דערשריפה. און מאטל האט זײן פאליםע באקומען, האט אויך באקומען די גאנצע פארזיכערונג־סומע, 1,200 רובל, װאם מיט זײ האט ער אויפגעבױט זײן נײ הויז.73מאטל האט אט דעם חסד פון טאטן קײנמאל ניט פארגעםן. ער איז געװאח אןאפטער ארײנגײער צו אונז״ פלעגט תמיד אױסדריקן זײן דאנקבארקייט.א מעשה מיט אן אורחאמאל האט זיד צו אונז אראפגעלאזן ערגיץ פון דער פרעמד אן אומבאקאנטעראורח און האט פארלאנגט א צימער און מ׳זאל אים שטעלן דעם םאמאװאר און געבן עםןאין צימער ארײן. אין אן אכםניא פרעגט מען נישט װער דער אורח איז און צוליב װאסער איז געקומען אין שטעטל ארײן. װאלטן מיר אייד פון דעם אורח גארנישט ניטגעװאוסט. האט אבער דער אורח פארלאנגט׳ דער טאטע זאל צו אים ארײנגײן, ער האטאים צו פארטרױען א םוד מיט א בקשה. אץ אט װאס דער אורח האט דעם טאטן דערצײלט:מיט יארן צוריק איז ער געװען א חתן פאר א לעכעוױטשער מײדל, אײנע װאסװאוינט אויפ׳ן ״װײנגער״. ער אלײן איז דאמאלט געװען אן אנגעשטעלטער אין ביאליםטאקאין א מאנופאקטור געשעפט. ס׳האט שוין געהאלטן בײ חתונה, אבער פלוצים האט דערחתן חרטה געהאט אץ אפגעלאזט דעם שדוך. קײנער האט דאמאלט ניט געװאוסט װאספאר א סיבה האט עם געבראכט דערצו. און די אמת׳ע םיבה — װי דער אורח האט עסאיצט דערצײלט דעם טאטן — איז געװען אזא:ער האט זיך, אינצװישן, פארליבט אין זײן בעל־הבית׳ס טאכטער, א שײן מײדל,א רײכע אץ פון גרויסן יחוס. און װען זײן בעל־הבית, דער רײכער מאנופאקטור םוחרפון ביאליסטאק, האט צוגעשטימט צו נעמען זײן פריקאזשטשיק פאר אן אײדעם, האטער אפגעלאזן דעם לעכעװיטשער שידוך.אין משד פון דער צײט איז ער אלײן שטארק רײך געװארן. ער האט זײער ליבזײן װײב, ער װאלט געװען גליקלעך — װען נישט דאס, װאס זײן װײב איז שװאך אוןקרענקלעך, און זי קען נישט האבן קײן קינדער.ער האט זיך שױן געװענדעט צו די גרעםטע דאקטוירים, אבער אלץ אן דערפאלג.און אז מ׳טרינקט זיך, כאפט מען דאך ױך אן אפילו אין א שטרוי. — האט ער גענומעןװענדן זיך נאך אן עצה־טובה אפילו צו רבײם. האט אים אײנער א רבי געפרעגט: אפשרהאט אויף דיר עמיצער א הארץ, װאס דו האםט אים אמאל באלײדיקט? אפשר ביזטודער שולדיקער אין דעם, װאס דײן װײב קען קײן קינדער נישט האבן אץ זי איז ער דערקרבן פאר דײן זינד קעגן אן אנדערע ײדישע טאכטער? האט ער זיך דאן דערמאנטאין אפגעלאזטן שידוך אין לעכעװיטש. לויט דעם רבינ׳ס עצה איז ער איצט אראפגע־קומען אהער כדי אויםצוזוכן זײן געװעזענע לעכעװיטשער כלה און אוים׳פועל׳ן בײאיר א מחילה פאר דער עװלה װאם ער איז קעגן איר באגאנגען. בעט ער דעם טאטנ׳םהילף אין דעמ.מײן טאטע איז אװעק אויפ׳ן ״װײנגער״, האט אויפגעזוכט דעם אורח׳ס געװעזענע74כלה. זי איז געװען א ארעמע און נױטבאדערפטיקע פרוי. האט ער מיט איר פארפירטא שמועס און טאקע דורכגעפירט דעם עניןג זי האט מםכים געװען מוחל צו זײן אירגעװעזענעם חתן און צו באקומען פון אים דערפאר א םומע פון 50 רובל.איר מחילה גמורה איז געגעבן געװארן אין דער אנװעזנהײט פון צװײ עדות׳ פוןעײן טאטן און פון נאך אײנעם א בעל־הבית.דער אורח איז פון אונז אװעקגעפארן א צופרידענער.אין א צײט ארום איז ער װידער־אמאל געקומען צו אונז, און װידער מיט א בקשהצום טאטןגהױת װי ער, א מאנופאקטור סוחר אן אנגראסיסט פארקויפט אויך לעכעװיטשערמאנופאקטור קרעמער זײנע םחורות אויף װעקםלען, און הױת אײנער םון אט די לעכע־װיטשער קרעמער צאלט נישט די װעקסלען, און זײ ליגן פראטעםטירט בײ נחמן לעוװןאין קאנטאר, בעט ער אז דער טאטע זאל זיך ארײנמישן אין דעם און ברענגען צו אפשרה מיט׳ן קרעמער.אויך די בקשה פון אורח האט דער טאטע אויםגעפילט על צד הױתר טוב. דעראורח איז װידער אװעקגעפארן א צופרידענער.מיט א שטיקל צײט שפעטער האבן מיר פלוצימ באקומען א ״פאםילקע״ פוןביאליםטאק — גוטן שטאף אויף אן אנצוג פאר׳ן טאטן און אויף א פאר קלײדער פארדער מאמען און א ברױול צוגעלײגט צו דער ״פאםילקע״גם׳איז א דאנק־אויםדרוק פאר די טובות, װאס דער טאטע האט געטאן דעם ביאלים־טאקער אורח. ער איז מיט פרײד מודיע, אז ם׳איז אויך דא א האפענונג, אז זײן פרוי װעטאינגיכן געזונט װערן און װעט, אין א גוטער שעה, זוכה זײן צו א קינד...75ניםן םוקצינםקיתל-אביבקיבדער־יארן פון א לעכעװיטשער ײנגלגעוױדמעט מײן טײערמר אװזפארגעסלעכער משפחה1. מיר איז גומ װי די װעלטאיד בין אקארשט אױפגעשטאנען פון שלאף. יענטע, אונזער דינםט־מײדל׳ טוט מידאן. מײנע מלבושים זענען די גאנצע נאכט געלעגן אין דער הײםער קאבלע, װאם איןאױװן. א זיסע װארמקײט ױיקלט ארום מײן גאנצן קערפער.מײן היטל איז בײ מיר אויפן קאפ די גאנצע נאכט. אן א היטל טאר מען דאך ניטשלאפן. װען איך װעל זײן א גרויסער, װעל איך שלאפן אין א יארמלקע אזוי װי מײןטאטע. און אױך לעבן מײן בעט, וױ איצט בײ זײן בעט, װעט שטײן א קענדל װאםערמיט א שיםל.די ברכה ״מודה אני״ קען איך שוין אינגאנצן אויף אויםוױיניק. יענטע דארף מיראפילו אײן װארט אױך ניט אונטערזאגן. מיט מײנע צװײ קלײנע שװעםטערלעך זאגטמײן מאמע די ברכה. זי שטעלט זײ אװעק מיט די פנימלעך צו מזרח, הײסט זײ צונױפ־לעגן די הענטעלעך װי צװײ שיםעלעך. די מאמע זאגט א פאר װערטער און זײ זאגןנאך, איך הער:״אדוני, גאט, איך האף צו דיר גאט, הײנט און אין אלע צײטן, אין אלע װעגן, אין אלעשטעגן. איך װעל טון װאם דער טאטע הײסט, װאס די מאמע הײסט און װאס אלע גוטעפרומע לײט הײםן מיר צו גוטן טון. א ברכה, הצלחה זאל קומען אױף מײן קעפעלעאמן סלה״.אט אזוי אלע טאג: איך — ״מודה אני״, זײ — די מײדלשע ברכה.נאך ברכה מעגן מיר שוין עםן. די מאמע גיט אונז געשמאקע װארעמע קוכנם,באשמירטע מיט פארברוינטע ציבעלע אדער מיט מאן. איך באקום א קאפיקענעם קוכן, דיגרעםערע קינדער — יעדערער א צװײקאפיקענעם קוכן. די קוכנם טראגט אונז יעחפרימארגן ארײן רײכל די בעקערקע.גרויסע טארן ניט עםן גלײך נאך ברכה. זײ מוזן פריער אפדאװנען. אײן מאל האטזיך מײן מאמען אויםגעדוכט, אז פון טיש איז נעלם געװארן א קוכן. זי האט געמײנט —אז מײן ברודער האט אים אויפגעגעסן. ער אבער האט געזאגט: — מאמע, װי אזוי76האב איך עס געקענט אויפעסן דעם קוכן׳ איך האב דאך נאך ניט געדאװנט! דעם קוכןהאט מען נאכדעם טאקע געפונען אויף אן אנדער ארט.זומער שפיל איך זיך דעם גאנצן טאג מיט חברים, אין גאס אדער אין הויף. איךשפיל זיך אין פערדלעך און אין נאך שײנע שפילן. דערזעען מיר אויפן הימל א םך פויגעלאךפליען, איז דאס א פויגלשע חתונה. מיר הויבן אן צו שרײען: ״בושאל, דער נעסט ברענט!בושאל, דער נעסט ברענטי.״ מײנט איר, די פויגלאך פארשטײען ניטז זײ פארשטײען.זײ דערשרעקן זיך. נעמען פליען שנעלער, אדער זײ קעח זיך אום צוריק.אפט יאגן מיר זיך נאך א גויאישן װאגן. מיר שרײען: ״טשויעש, קאלא דרײטזיך! (הער דו, די ראד דרייט זיך!). דער גוי פארשטייט נאר די ערשטע צװיי װערטער.זוכט עד א דערשראקענער, װאס האט פאםירט מיט זײן ראד? מיר קײקלען זיך פוןגעלעכטער...די שפילן לערן איך זיך אוים פון אנדערע יינגלעך. אמאל שפיל איך מיט מײןחבר ניסעלען אזוי: איך פרעג בײ אים —דרםט גײן אין װאלד ? ענטפערט ער: יא! — דו׳םט האקן האלץ ? — יא!—דרסט שלאפן מיט א בער ? — יא!— דרסט ניט האבן מורא ? — נײן!גיב איך אים א בלאז אין די אויגן ארײן, פפפו! די אױגן זײנע גיבן זיך א מאך צו.א סימן, אז ער האט יא מורא. מיר לאכן בײדע...א מאל דרײען מיר זיך. אין ״א ראד און א ראמע״. מיר זינגען דערבײ:א ראד און א ראמע, דרײ מאל ארום און ארום,א שטרײענע פאניע, שײנער ניסעלע, קער זיך אוםןאון מײן חבר ניםעלע דרײט זיך אום. מיר זינגען און טאנצן װײטער — ביז אלעחברים זענען אומגעדרײט.א מאל זינגען מיר:אײנס, צװײ דרײ, אקמ׳ פאקוו,אדער, לידער לײ, פענדזשע גלאקמ׳שערעלע, בערעלע, פוקם!צוױי שיינע לידעלעך האב איך זיך אויםגעלערנט פון אונזער יענטען.1.זומער, זומערשפילן מיר אין זאמד,שװארצע קארשן רײםן מיר,רויטע לאזן מיר שטײן.שײנע בחורים נעמען מיר,מיאוםע לאזן מיר גײןן2.שװארץ, שװארץ, אבי מיט חן,פאר וועמען ביםטו מיאום,פאר מיר ביזטו שײן!צי ליבםטו מיך יא, צי ליבםטו מיך נײן,לאמיר בײדע א פאלקע גײן!צי ליבםטו מיך יא, צי ליבםטו מיך נײן׳לאמיר בײדע א פאלקע גײן!77גײט אין גאס א רעגן, טאנצן מיר מיט בארװעסע פיסעלעך אין װאסער און מירזינגען:א רעגעלע גייט, שמעון ליגט אין קאסטן,א חופה׳לע שטײט, האפו האפ!אלע מײדלעך פאםטן, א געזונט שימעלען איו קאפ!שבת, נאך שלוש סעודות, זיץ איך לעבן דער מאמען בײ דעם װארעמען אוױועלע.די שבת־גויע יעװע האט הײנט אינדערפרי גוט אנגעהײצט ם׳אוױועלע. די מאמע דערצײלטמיר מחיה־דבקע מעשה׳לעך װי א װאלף האט א מאל אויפגעפרעסן ר קלײנינקע ציגעלעך.נאך אזא געשמאקער םעודה איז דער װאלף שטארק אײנגעשלאפן. קומט די מאמע פוןדי ציגעלעך און שנײדט אויף דעם װאלפס בויך. אלע ר ציגעלעך שפרינגען גלײך ארויסלעבעדיקע. די גרױםע ציג פילט אן דעם װאלפס בויך מיט שטײנער און בײנער אוןפארנײט גלײך. אלע ציגעלעך טאנצן ארום דעם שלאפענדיקן װאלף. זײ זינגען: ״שטײנער,בײנער ברוקן, חתן כלה קוקן!איך לאך, מיר איז אזוי גוט לעבן דער מאמען: דערנאך זינגט די מאמע א לידעלעװעגן א פויגעלע און א גלעזעלע ביר. אוי, ס׳ארא שײן לידעלע דאס איז!שאהו, שאהו — די פויגעלע פליט! װאו ט׳זי שטעלןו — הינטער די טיר.װאוהין ט׳זי פליהען ו — אין דער מיר. מיט װאס ט׳זי צודעקן ו — מיט אװאס ט׳זי ברענגען ו — א קענדעלע ביר. שטיקעלע פאפיר.װער װעט טרינקען ו — איך —(זי װייזט מיטן פינגער אויף זיך) מיט דיר! (ווײזט זי מיטן פינגער אױף מיר).איך לאך, לאך, לאך...לעגט אונזער הון אן אײ, נעמט די מאמע און דרײט עס, װען ס׳איז נאך װארעם,איבער מײן פנים — א געזונד דיר אין קעפעלע, שעפטשעט זי דערבײ. מיר איז דאסזײער אנגענעם.בײ מיר פאלן שױן ארויס צײנער. די מאמע זאגט: אן ארויסגעפאלענעם צאן טארמען ניט ארויסװארפן. מען דארף דרײ מאל זאגן: ״מײזעלע, מײזעלע, נא דיר אבײנענעם צאן, גיב מיר א אײזערנעם״ און ארויפװארפן דעם צאן אויפן אוױון. איך טוװי די מאמע הײסט מיר. אבער איך פרעג זי: — מאמע, צו װאם דארף איך אןאײזערנעם צאןו — ניט א צאן פון אײזן, ענטפערט זי, נאר שטארק װי אײזן זאלם׳מײזעלע דיר געבן, מײן קינד... איך פארשטײ.פרײטיק העלף איך מײן מאמען מאכן פיש און באקן חלה. פון די פיש כאפ איךדי בלעזלעך. איך צעקנאק זײ מיטן פוס. עם שיםט אזוי װי פון א ביקס. די מאמע לאזטמיר נעמען א שטיקל טויג. און איך מאך קלײנינקע חלה׳לעך פאר זיך. זי זעצטעם ארײן אין אוױון. װען זי נעמט זײ ארויס, צעגײען זײ אין מויל. אויף ראש־השנה78באקט די מאמע חלות, װאס האגן אנ׳אױסזען פון צונױפגעלעגטע הענט מיט פינגער. דימאמע זאגט: ״אזױ האט יעקב אבינו געהאלטן זײנע הענט, בעת ער האט געבענטשטױספס קינדער, אפרים און מנשה — די רעכטע האנט אויף לינקס׳ די לינקע אויףרעכטס״. צו ױם כפור באקט זי ״לײטערס״: פיר לאנגע פאסן טױג אין דער לענג, פירקורצע אין דער ברײט. איו מאך חלה׳לעך תמיה װי אירע, זאל דאס פעלן א הארי2. אין ערשטן חדרמיר איז גוט װי די װעלט. מײן רבי פםח׳קע שפילט זיך מיט מיר אין ״אײנמאכןציצית״. איך זיץ אויפן טיש. לעבן טיש דער רבי. ער האלט מײן קלענםטןפינגערל אין אײן האנט און מיט זײן צװײטער האגט דרײט ער ארום מײן פינגערל,פונקט װי בײם אײנמאכן ציצית. ער מורמלט כלומרשט: חצי, אלף, בית, גימל... חציומיר געפעלט דאם שפיל. און עם קיצלט מיר טאקע אויך. איך קײקל זיך פאר געלעכטער.איך לייען שוין: מה—טו—בו. א—ה—לי—ך... פסח׳קע פירט מיטן טייטל איבערדי שורות. וװ מען דארף ״אויסזאגן״, טוט זײן טײטל א שפרונג אן א זײט — װײם איךשוין: יש—ר—אל — א מאך מיטן טײטל, און איך ״זאג אוים״ דעם לאמעה איךפארשטײ שוין אלײן אויך, װען מען דארף ״אױםזאגן״, אפילו אן א טײטלם הילף.ערשט ניט לאנג האט נאך פסח׳קע מיר געלערנט אלף־בית: מיט א פינטעלע י —בית! מיט א בײטעלע ז — גימל! אן אפגעהאקטע פיסעלעז — הײא! א העקעלעז —דאלעד: א טשװעקעלעז — װאח א פאדקאװעז — האף! דעם רבינס טײטל שפרינגטוױ א מײזעלע איבערן אלף־בית און ער באפעלט! שרײ אויף אים: העכער: אט אזױ:נאך אמאל! איך שרײ: לאנגע צדיק! לאנגע פײ! קרומע כאף! שלאם מעם!דערנאך בין איך אריבער אויף ״שעפטשען״: דעם קמץ אלף זאג איך שטילינ־קערהײט ״אין זיך״. אויפן קול שרײ איך אוים נור דעם א! ב! ג!און אט לערן איך שוין אין סידור: מה—טו—בו א—ה—לי—ך... איך בין כמעט אגרויסער! מיר איז גוט װי די װעלט.שבת נעמט מיר מײן טאטע צװישן זײנע קני: — נו, בערעלע, ביזט שוין מםתמאא גאנצער רבז אנו, געפין מיר אן אלף אט א דאא! ער װייזט מיר אויף זײן דלאניע.מײנט איה איך האב ניט געפונען ז געפונען \ — אטא, טאטע, קוק! ער לאכט און קנײפטמיר אין בעקעלע.3. אין צװײטן חדרנאך פםח לערן איך שוין בײ עליע דעם גרױפעה איך לערן שױן חומש! בראשית— צום ערשטן, ברא—באשאפן, את — און, השמים—דער הימל, ואת — און און, הארץ —די ערה איך פארשטײ חומש גוט. אבעה פארװאם שמײסט מיך דער רביז ער שמײםט79אלעמען. ווען ער שמײםט מיך אפ׳ זינגען נאך די ײנגלעך אויף מיר אין דרױסן:געשמיםענע טא־עם׳ געבאקטע אײ׳ קארענע פארפל אן אן אײו פונקט וױ בלויז מיךאלײן שמײםט דער רבי און זײ ניטז מײן חבר ניםל יאגט זיך נאך זײ, שרײען זײאויף אים: שעבסל הא־לײ־טשעס! דאס פארקרימען זײ דעם ״שבכל חלילות״ פון דערהגדח. װאם איז ניםל שולדיק, אז זײן ברודער רופט מען שעבםל י אינדערהײם דערצײלאיך קײן זאך ניט — איך שעם זיך...שבת אבער האב איך דערפאר שטארק הנאה: צו אונז קומט אױף ברכח ר׳ בערלמיכל בינימינקעס. דער טאטע בעט אים מיך פארהערן אין חומש. איך בין שוין גרײטצו ענטפערן: בראשית — צום ערשטן, ברא — באשאפן... גיט ער גאר א פרעג: — זאגמיר, בערעלע, װער איז געװען בראשית, א ײד צו א גוי ו געהערט א פראגע ו דער רביהאט מיר דאם דאך קײנמאל ניט געזאגטז איך טראכט שנעל: א גױ — געװיס ניטוװי קומט א גוי אין ײדישן חומשו א יידו אבער בראשית איז דאך — צום ערשטןיאזוי זאגט דאך מיין רבי. א ײד ו שרײ איך אױס אנטשלאסן! בערל מיכלם לאכט, דערטאטע לאכט, און גיט מיר א קניפ אין בעקל.אין דרויסן שפיל איך זיך מיט די קינדער. מיר זינגען: אלף — אברעמעלע,בית — בערעלע, גימל — געגנבעט, דלת — בײ דוידלען, הא — א העקעלע, װאװ —א װאסערע ו זײן — א זילבערנע. חית — חאפט אים! טית — טאפט אים! ױד — יאגטאים! למד — לײגט אים! און אזױ ביזן סוף אלף־בית.אדער מיר מאכן זיך כלומרשט וױינענדיק: ױתן לך — קײן געלט איז ניטא ן מטלהשמים — ניטא וװ צו לײען! משמני הארץ — געפײגערט דער *דיץ! א מאל שפילןמיר זיך אין יאגעניש: צװײ חברים שטעלן זיך אװעק, אײנער אנטקעגן דעם אנדערן,און אײנער טײטלט מיטן פינגער. אײנמאל אויף זיך, אײנמאל אױפן חבר און זאגטאױף לשון קודש: אני הלכתי בדרך ופגע בי איש חזק ושמו קאזאק ױאמר אלי —דענגי דאװאי. דער, אויף װעמען עם פאלט אויס ״דאװאי״, מוז גלײך אנטלויפן און דערחבר יאגט אים. עס איז מיר גוט װי די װעלט.3. אין דריטן חדראיך לערן שוין בײ משה שמואל דעם װיינערס, װאס אנטקעגן עליע דעםגרויפערס. אט דער רבי איז א גוטער, ניט ער שלאגט׳ ניט ניט ער שמײםט. און טאמערווערט ער אמאל יא א ביםעלע בײז און גיט מיר א פעטשעלע, שרײט זײן װײב —ציביה די טוקערקע — פון װײטן: האדזשי, האדזשי \ װאם איז אזוינס האדזשי, פארשטײאיך ניט. אבער ר׳ משה הערט גלײך אויף. אט דעם רבין האב איך זײער ליב,ס׳רעבעצין אױך.לעבן חדר געפינט זיך א פלאץ פון ליפשע דער בעקערקעם אפגעברענטע הויז.80גאנצענע טעג ליג איד און גריבל זיך אויפן פלאץ און נישטער אין דער שװארצערקופע. אויך אלע מיינע חברים זוכן דארט מיט מיר• מיר געפינען א סך גוטע זאכן:איבערגעברענטע טשװעקעס, זאװעשקעס, שלעםלעך, שטיקלעך גלאז, װאס דער פײערהאט זײ אפגעפארבן װי א רעגנבויגן. א מאל געפינען מיר אפילו מטבעות. מײשקעישראל מאשקאװםקעס האט נעכטן געפונען א גרױסן קופערנעם דרײערל. איך האב שויןצװײ פירערלעך, אײן זעקסערל און צװײ צענערלעך. די מטבעות זענען פארברענטעאון פארזשאװערטע, אבער זײ װערן רײן װען מ׳לײגט זײ ארײן אין קעראסין.אױב ניט, שײער איך זײ מיט זאמד. מײן מאמע שרײט אױף מיר: — וװ האסטו זיךעם אזוי אויםגעשמירט, דו קױמענקערערי אבער מיר ארט עם ניט.דער רבי לערנט מיט מיר חומש מיט תרגום און טראפ. איך קען שױן מעבירםדרה זײן. איך דרײ דעם ״פזר״ און דעם ״שלשלת״ אזוי קונציק, פונקט װי דער רביאלײן. מײשקע ישראל מאשקאװסקיס כאפט מיך אן פארן אויער, דרײט און שרײטפזזז...רז טרערן שטעלן זיך מיר אין די אויגן. מײן חבר, ניסל, כאפט אים אן בײבײדע אויערן און גיט אים א דרײ, אזוי אז ער בעט זיך רחמים: — לאז אפ. מיר לאזןאפ אײנע די אנדערע.איך קען שוין א סך חומש. דער רבי זאגט: איך האב א גוטן קאפ. איך קעןאפילו דקדוק אויך. אז ער זאגט, מסתמא, װײם ער.שבת צו ברכה פארהערט מיך בערל־מיכלם. מיין טאטע קלייבט נחת. איךענטפער פלינק, ניט געטראכט: תחש — טעכשן־פעל, וישרצו — געװידמעט, ירכו —זײן דיך, מתניו — זײנע לענדן, מזוזה — א בײשטידל, רחם — אן ערטראכט, וירבץ —געלויערט, חן — לייטזעליקייט, וישכם — געפעדערט. — אהא, עס גייט ביי דיר װיא מזמור ז איך זע, ר׳ בערל איז מרוצה. און ער קנײפט מיר אין בעקל.פון װאנען װײםן עס די קרעמער, אז איך האב א גוטן קאפ ו אט בין איך נעכטןגעגאנגען צו חאשע פײװעס אין קראם נעמען א פעקל ציצית. איר װײסט דאך דיאלטיטשקע, װאס זיצט טאג און נאכט אין קראם, שפינט פון פלאקס פעדים און זאגטתחינות. זי טײלט אלע ײנגלעך ציצית אן געלט. מײן מאמע זאגט — זי איז א צדקנית,זי װעט זײן אין גן עדן. גײ איך מיר אזוי צװישן די קראמען, שטעלט מיך אפ מײןמומע באשע. בערעלע, פרעגט זי, וװ וױלםטו זײן א רב? לעבן מײן מומען שטײעןנאך קרעמער — דער קאלטער שמיד, יאםל קװעטש, ארטשיק דער קורצינקער, װאסהאט א בארד ביז די קניע, פיניע מאזשניק. פארשטײט זיך, איך װיל זײן א רב אין דערגרעםטער שטאט פון דער װעלט. אבער, װי הײסט די שטאט ? פליט מיר דורך א מחשבה— אידן פארן דאך קײן אמעריקע, מםתמא איז אמעריקע די גרעסטע שטאט אין דערװעלט. פלוצלינג דערמאן איך זיך, אז ס׳איז דא 7 אמעריקעס: די ערשטע איז פילא־דעלפיע, די צװײטע — װאשינגטאן, די דריטע — נײראק... נו, און די פירטע, די81פינפטען דאס װײם איך שוין ניט. קלער איך:אין דער זיבעטער אמעריקעו שיס איך אױסגיט מיר א צוקערקע.לעבן חאשע פײװעם קראם שטײטער זינגט:דירה געלט דעם בעל־הבית,דירה געלט דעם גאראדאװאי.דירה געלט דעם טשאסאװאי׳דירה געלט מח מען צאלןומסתמא, װאס װײטער אלץ גרעסער... —אויפן קול. אלע לאכן. די מומע באשעבלינדער ײדל און שפילט אויפן פידל.גײט ארײן דער בעל הבית,ער נעמט אראפ די שליאפקע,אויב סט׳ניט געבן קיין דירה געלט,װארף איך ארוים די קאנאפקע.דירה־געלט דעם באלעבאס...קרעמער העוץ און קלײבן נחת. זײ װארפן אים קאפיקעס. דער בלינדער שפילטװײטער און זינגט צו:״זינט גאט האט פון אדמ׳ם בײנערא חוה אויסגעמאכט...״װי נאר ער קומט צו די װערטער: ״זי פלעגט נאשן פון די פלאשן און פלעגטלעקן פון די טעפלעך״ און נאכהער װען ער זינגט, אז גאט האט חוה׳ן געגעבן: ״לאנגעהאר און קורצן שכל״, — צעגייט זיך דער עולם פאר נחת און דאס גאנצע רעדל זינגט82צוזאמען מיט אים: ״אוי, חוה׳ וױ קומט דאם׳ חוה אוי׳ אױ, אױ׳ אױ.״ איך זינג אױן־.מײן טאטע האט מיר געבראכט עפעם אזוינע לאנגינקע ביםעלעך, װאם ער רופטדאס אן סטאשקעם. ס׳איז דא פון זײ מיט 1 קערענדל, מיט צװײ, מיט דרײ און א מאלמיט פיר אויך. איך האב נאך קײנמאל אזוינע ניט געגעסן. דער טאטע צעשפאלט אײןקערנדל און װײזט מיר אינעװײניק א קאפ פון א צדיק. איך זע דעם צדיקם פנים, זײןיארמעלקע, איך זע זײן בארד, װי זי איז צעקאמט אויף צװײען.— וװ װאקסן די ניסעלעך י פרעג איך מײן טאטן.— אין ארץ ישראל, בערעלע, אױף א קבר פון א הײליקן צדיק• אט זעםטו איםאינעװײניק אין ניסעלע. דאם איז דער גרויסער צדיק, װאס ליגט אין יענעם קבר.איך קײ די קערענדלעך און פיל דעם טעם פון ארץ־ישראל.5. אין פירטן חדראיך לערן שוין בײ מאיר דעם קרומען. ער איז ניט קײן הינקעדיקער. אבער זײןרעכטע פום איז אויסגעקרימט מיט די פיאטע אויף רעכטס, און מיטן שפיץ אויף לינקס.דער חדר איז אין סאניטארסקער גאס נאך ײרשל־חאשע־לאה׳ס סטאדאלע. היבטעראונזער חדר וװינט עזרא דער בלעכער, וװ מיר געפינען א םך צאצקעס פון בלעך.אין חדר אויף די פענםטער ליגן קרײקעס. דאם זענען שמאלע פאסן געװאנט. בײדער זייט פון יעדער פענסטער הענגט א פלאש. דער עק פון דער קרייקע ליגט איןפלאש. װען דער פראסט לאזט אפ, ציט די קרײקע די װאסער פון פענסטער גלײך איןפלאש ארײן.איך לערן תב״ך. זײער שײנע מעשױת: אלישע מאכט לעבעדיק א געשטארבעגעםײנגעלע, פלישתים כאפן צו דעם ארון־קודש, אליהו הנביא גײט ארױף אויפן הימל, דוידקעהארגעט אװעק מיט א שטײנדעלע דעם גױ גליתן — וװנדערבארע מעשױת. איך לערןשוין בײנאכט ביז 9 אזײגער אװ נאך שפעטער. אלע װאך ברענג איך דעם רבין א פונטגאזע (קעראםין). פון חדר אהײם גײען מיר מיט לאמטערנעם: הילצערנע לאמטערנעםקויפן מיר בײ װעלװל לאטשעם, בלעכענע — בײ עזרא דעם בלעכער. ברעכט זיך אױםא שײבל פון לאמטערנע, פארקלעפן מיר זי מיט א שטיקל פאפיר. מיר גײען איבאװנטפון חדר און זינגען איבער די גאסן הױך: ישעיה הנביאו בשר לנו: בשורות טובותוישועות ונחמותו עם איז זײער פרײלעך. אויפן װעג מאכן מיר ״א מענטש״. מיר װארפןזיך אױפן שנײ, מיטן רוקן אראפ. די הענט װײט אויסגעשפרײט. שטײט מען פארזיכטיקאויף, בלײבט אין שנײ אן אפדרוק. דאם איז דער ״מענטש״.%װער עם האט ניט קײן לאמטערבע, טראגט א פאקל. מיר רופן דאם פלאקן. דאםאיז א פשוטער שטעקן, פון אױבן פאקולע, אײבגעטונקט אין גאזע. וװ נעמט מען גאזע ?83האט קײן מורא ניטו יעדער ײנגל װײס, װו מלך, דער שמש פונ׳ם גרויםן בית מדרש׳באהאלט זײן פעסל גאזע.אוי, איז מיר גוטו דער ״שװארצער לערער״ לערנט מיר שרײבןז איך װעל שויןבאלד קענען מאכן א ״לכבוד״, פונקט װי מיץ ברודערודער ״שװארצער לערער״ קומט צו אונז אין חדר דרײ מאל אין װאך. איך שרײב:ת־ש־ר־ק צ־פ־ע־ס, נ־מ־ל־ך — גאנצע בױגנס. אײנמאל נעמט בײ מיר דער לערער מײנעתשרק׳ן — נו, בערעלע, זאגט ער, איצטער שרײב איך דיר אן שוין א ״נאפאר״. דאםהארץ נעמט מיר קלאפן: באלד זע איך זײן ״לכבוד!״און דער ״שװארצער לערער״ נעמט א פערטל פאפיר... ער דרײט אום זײן קאפ אקאפעטשקע אן א זײט, קוקט אויפן פאפיר בלויז מיט זײן רעכטן־אויג, פוגקט, װי אשרדער זײגערמאכער קוקט מיט זײן ספאקטױוע אין די געדערם פון א קלײן זײגערל... אטטוט ער עטלעכ מאל א דרײ מיטן פעדער איבערן פאפיר און מיט א מאל — רעדעלעך,רויפעלעך, אויגעלעך, בלומעלעך גיםן זיך פון זײן פעדער װי מיט א כישוף... א מינוט —און פאר מײנע אויגן שטײט אויפן פאפיר א געצאצקעטער ״לכבוד״, אזא לכבוד, װאסאויף דער גאנצער װעלט איז נישטא נאך אײנער אזא.פאר סוף הזמן מאכן מיר א סעודה אין חדר. יעדערער גיט צו 10 קאפיקעס. מעןעסט קאשע, מען טרינקט קװאס מיט װײסע בולקע. א מחיה. דער רבי זיצט אויבן אן.אײנער א חבר זינגט מיט א דינעם קולכעלע: — מזמור לדויה מזמור לדויד, ד/ ד/ רועילא אחסור! א פארגיניגן צו הערן. עס איז מיר גוט װי די װעלט.סןף הזמן פארקויף איך ײנגלעך קװאסםאק, קראשקעס, פײפעלעך, אאירענעבערשטעלעך, ניט פאר געלט — פאר קנעפלעך. א לעפעלע קװאסםאק — א קנעפל, אבינטל קראשקעס — א קנעפל. קװאססאק מאך איך פשוט — װאםער מיט צוקער, צעמישטאין א פלעשל. קראשקעס, דאם זײנען פעלד בלומען, געלע און װײסע. איך רײם זײ אןאויפן לאנקע, לעבן אזעװיטשער הויף. אויף צו מאכן פײפעלעך, מוז מען גײן אויפן טײךאון אנרײסן אאיר. דאם איז א מין פוםטער באמבוק. שנײט מען אפ א מיטלשטן שטיקבאמבוק און מען מאכט אין אים מיט א דינעם מעםערל א שפאלט אין דער לענג —איז די פײפל פארטיק. עס פײפט הילכיק מיט א קװיטש. בערשטעלעך רײסט מעןאויך אױפן טײך, צװישן די אאיר.איך טראג מײן סחורה איבער די גאסן, פײף, אדער שרײ: קװאססאק, בערשטעלעך!ײנגלעך גײען צו, טריגקען אוים א לעפעלע קװאםסאק, נעמען א בינטל בלומען — אוןקנעפלעך האב איך א פולן קאמאה קנעפלעך איז א גוטע סחורה. קנעפלעך קענט אירבײטן אויף אנדערע זאכן: אויף קונצךברעטלעך, אויף פענעס. ניט אלע קנעפלעך האבןדעם זעלבן פרײז: עס זענען דא בלעכענע, בײנענע, הילצערנע. אבער טײערער פון אלעזײנען די יװנישע. שבת, װען מען גײט צום פולסטאנאק, לײגט מען זײ אװעק אויף די84באנלינע׳ דער צוג זאל אױף זײ דורכגײן. דער באן צעקװעטשט דעם קנעפל און פון איםװערט ״א קאפיקע״. קנעפלעך מוז מען אױך האלטן פאר די שקצים אויפן װעג צוםפולםטאנאק. א ניט װעט איר ניט דורכגיין פארבײ די גוײשע שײערן. ״דאי גוזשיק!׳>(גיב א קנעפל), שטעלו אײד אפ די שקצים. ווילט איר גיין װייטער׳ מוזט איר זיי געבןקנעפלעך. האט איר ניט, נעמען זײ פון אײער רעקל. קײן מעסערל האבן זײ ניט, בײםןזײ אויס מיט די צײנער, עס װערט אין רעקל א לאה אוי, װיפל מאל בין איך אהײםגעקומען מיט א נײעם לאד אין מײן נײעם פסח׳דיקן רעקל. איז בעסעה אז מען גרײט צוא קנעפל אין קעשענע.זומער איז מיר זײער גוט. פארנאכט כאפן מיר קאזשולקעס. דאס איז אזױנעפליענדיקע זשוקעם. מיר כאפן זײ מיט די הענט, מיט די היטלען. א מאל קלאפן זײ זיךאפ אן א פארקאן און פאלן אלײן ארונטער. צו װאס דארפן מיר קאזשולקעם? אױ,דארפן מיר זײ \ װען מען באגראבט קאזשולקעס אין דער ערה געפינט מען אויף מארגןאנשטאט זײ געלט. איך פארגראב זײ אפט, אבער קײן געלט געפיו איד עפעם ניט.מסתמא קײן מזל נישטא.״פוקם פון סטאנציע״ — איז מיין בעסטער שפיל. מיר שטעלן זיך אױס ביי אװאנט אין א שורה. אײן חבר צײלט: כל־ישראל־יש־להם־חלק־לעולם־הבא־שנאמר... אוןאזוי װייטער. דעם לעצטן װארט ל־הת־פ־אר טיילט ער אין פירען. אויף װעמען עס פאלטאױם — ״אר״ מוז יענער גלײך ארויס פון שורה און א געשריי טאן: — פוקס, פוןסטאנציע ארויס ו לאזן זיד אלע שנעל לויפן קווער צו דער צװײטער זײט גאס. אבער דערצײלער שטײט אינמיטן װעג מיט אויםגעשפרײטע הענט. כאפט ער אײנעם, מוז שױןיענער גײן ציילן. און עס איז ליהודים.אפט קומען צו אונז אין לעכעװיטש קוקעליאלקעס. איד האב דאס אזוי ליב צו זען.מײן גאנצן לעבן װאלט איך געשטאנען און געקוקט. אויפן מארק, פונקט צוױשן נחמה־רײזלס מויער און אלטער באנדעם קראם שטעלט זיך אוים א 4 קאנטיקער פאראװאן׳אזוי װי א קלײן חדרל. אױבן איבער דעם פאראװאן, מען זאל קענען זען, שפרימען ארױםעפעס מענטשעלעך, קלײנינהע, װי ליאלקעס, אבער זײ רײדן װי אמתע מענטשן, יעדערערמיט זײן קול. זײ מאכן מיט די הענט, זײ לאכן, זײ שלאגן אײנע די אנדערע אין קאפאון אין די באקן. איך הער װי די פעטש קלינגען. אט קומט א רײטער אויף א פעדהמיט גלעקלעך. דאם איז א מלה נאך אים קומען םאלדאטן. עם װערט א מלחמה אוןאלע װערן געהארגעט און פאלן ארונטער אין פאראװאן... מענטשן קוקן אץ האבן הנאה.אוי, האב איך דאס ליב!856. אין פינפטן חדראיד לערן שוין בײ מאטל קומעס. אנדערע רופן אים — קוניעס. װי איז ריכטיקער,װײס איך ניט. ער איז זײער א גוטער רבי. ער לערנט מיט אונז לשון קודש. אונזערחדר איז בײ רײכלען אין בעקערײ, אין מיסלאבאזער גאם.יעדער יינגל ברענגט מיט זיך א טינטער טינט. א םך ײנגלעך האלטן דעם טינטערבײם שרײבן פעםט צוגעדעקט מיטן גראבן פינגער, וױיל װען ניט אזוי װעט דאך אןאנדער ײנגל טונקען אין זיץ טינטער. איך דעק מײן טינטער ניט צו. מיר ארט ניט —זאל מען טונקען.וװ איר גיט זיך א קער אין שטוב׳ איז פול מיט זעקלעך מעל. פאר אונז איז עםא מחיה. מיר קלעטערן אויף די זעק ביז צו דער סטעליע. אי די מאמע שרייט אויף מיר,זי זאגט איך בין אויםגעשמירט װי א שד. מילא! מיר אבער איז גוט װי די װעלט.דער חדר איז תמיד פול מיט א געשמאקן ריח פון פרישע געבעקס און געברענטעציבעלע. גאנץ אפט אבער טראגט זיך אין דער לופט א פארע געמישט מיט סמאליענעם.דאס לעשט רייכל די בעקערקע מיט א נאםער פאמעלע דעם הייםן אויװן.עס גיט זיך אן עפן די טיר. אין דעם װאלקן פראםט־פארע װאס רײסט זיך ארײןרוקט זיך צו אונז עפעם א בארג מלבושים• איך װײם — דאס איז חנה די ארבעסניצע.אין חדר װערט גלײך לעבעדיק.— מיר פאר א גראשן, חנה! מיר פאר א קאפיקע וחנה רוקט אװעק אן אזײט דעם גראבן װאלענעם קאפ־טוך פץ איר פנים. זי נעמטזיך צום קנויל שמאטעם װאם זי טראגט אונטער איר לינקן ארם. פונקט װי די בלעטערפון א קעפל קרויט, אזױ װיקלט זי פונם קנויל אײן שמאטע נאך דער אנדערער. ענדלעךגיט עס א שלאג א הײםע פארע.דער טומל אין חדר װערט גרעסער. יינגלעך שטופן חנה׳ן קופערנע מטבעות, האלטןאנגעשטעלט זײערע הויפנס װי שיסעלעך. חנה שעפט מיט א בלעכענעם קענדעלע אין דיטיפענישן פונם טאפ און באלד קײקלען קינדער הײםע׳ קלעפיקע באבעס פון הױפן צוהויפן. זײ ברענען זיך די ליפן, קײען אבער געשמאק מיט גרויס הנאה.חנה באהאלט די געלײזטע מטבעות אין די אפגרונטן פון א אונטערקלײד, װיקלטצוריק ארום איר טאפ מיט די שמאטעס, רוקט אן אױף איר פנים די װאלענע קאפ־טוך און —— א גוטן תמיד אײך, קינדערלעך., עםט געזונטערהײט!איך װײס. זי גײט דאם איצט אין חדר צו מנחם מיט די גלעקלעך.פארנאכט, װען דער רבי איז בײ מנחה־מעריב, צוזעצן מיר זיך אלע צוױשן דיזעק מעל אױף דער ערד. מײן חבר מאטל נוח־לײבס דערצײלט אונז וװנדערלעכע מעשיות.װי אזוי פאראיארן דאנערשטיק שפעט בײנאכט איז ר׳ מיכל בינימינקעס פארבײגעגאנגען86נעבן דער קאלטער שול. פלמלינג דערזזערט זיד פון שול א קול: ״יעמוד רבי מיכלברבי בנימין, שישין״ דאם לייענען אין שול מתימ די תורה און זיי רופן ר׳ מיכלעןעולה־תורה זײן.א שיינע מעשה דערציילט מאטל פון כת־ליצגים. וױ אזוי ר׳ חײם לײב דער בעלעגלה האט א מאל בײנאכט געפאקט די כת ליצנים, װען זײ האבן געמוטשעט זײן פערדאין שטאל. אוי, האט ער זײ אריינגעציילט בײטשןו זײ װעלן שוין א צענטן פארזאגןופלוצלינג װערט אין חדר ליכטיק. דער רבי איז געקומען פון מעריג ער האטאנגעצונזץ דעם לאמפ. פאר אט דעם רבי האבן מיר ניט מורא. ער שלאגט ניט.מיר איז גוט װי די װעלט. יעדע װאד האב איד א קריאת שמע בײ אן אנדערײנגל. װען בײ א חברס מאמע װערט געבוירן א ײנגל, גײט דער גאנצער חדר ד טעגנאכאנאנד פארנאכט צו דער קינפעטארן לײענען קריאת שמע• מען טיילט אונז דערפאראלע גוטע זאכן: באב׳ ארבעס, יאדערן, צוקערלעקאך. א מאל פאלט ארײן א צוקערקעאויך. בײם ארױסגײן שרײען מיר אלע: — ״דאם ײנגעלע זאל זײן א צדיק א ײדנ״.א מאל טרעפט אז א קונדם גיט א געשרײ: — ״און ער זאל פארן מיט די לאפטשעסאױפן יאריד!״ ער קריגט אבער פון אונז דערפאר, וױ ער איז װערט.שבת אין שול בײם לײענען, כאפן מיר א מאל גוטע זאכן, װען מען רופט אויףצו דער תורה א חתן. דאמאלם גיט זיך פון דער װײבערשער שול א שאט א רעגן מימכל־טוב. מיר װארפן זיך אויף דער פאדלאגע און קלײבן די גוטע זאכן. עס קלעקטאויף א גאנצן שבת.װען קארשן װערן פארטיק, ליג איך גאנצענע טעג אין מארק אונטער דימולטערס פון די זיצערקעס װאס פארקױפן קארשן אויפן קװערטעלע. ארום זײ איז תמידפול מיט קארשן־בײנדלעך, קלײב איך פון דער ערד די בײנדלעך. פרײטיק פארנאכט,װען די מאמע פאררוקט דעם טשאלנט, שטעל איך ארײן אין אוױון א באק־בלעך מיטקארשן בײנדלעך. שבת באטאג נעם איך עס ארױס. די בײנדלעך זענען טרוקן און האבןא טעם גן־עדן. א גאנצן שבת קנאק איך זײ מיט א שטײן, אדער מיט א פונט־געװיכט.ך. אין זןןקםטן חדראיך לערן שוין בײ גדליה דעם מלמה װאס אויפן װאל. איך לערן חומש מיטרש״י, דער עיקר אבער גמרא. דער רבי זיצט א גאנצן טאג אן א סורדוט. זײן ארבעכנפות מיט די 4 לאנגע ציצית שטעקן אים ארוים פון אונטערן זשילעט. לעבן רבין אױפןטיש — א גרױםע גמרא. לעבן אונז קלענערע. דער רבי שאקלט זיך װי א בוים. מיר אלעשאקלען זיך װי ער און שרײען אלע אין אײן קול און מיט דעם זעלביקן גמרא ניגון:ההוא גבראאא, עס איז געװען א מעעענטש! מיר קװעטשן אױפן ״בשלימא״, דרײען מיטןגראבן פינגער, אלץ פונקט װי דער רבי.אין חומש לערנען מיר ױקרא. װען ס׳קומט צום פסוק: ״כולו לבן טהור הוא׳/ גיטאונז דער רבי א משל: ״איר האט געזען א• גלאז טײז אין גלאז זעען זיך טײעלעךשטרײעלעך און אנדערע זאכן. גיםט איר ארײן א ביסעלע מילך׳ װערט אלץ װײס אוןעם זעט זיך קײן זאך נישט. אט דאם איז דער פשט פװ... כולו לבן טהור הוא״.אײנמאל זאגט אונז דער רבי: — װען דער קרא װאלט ניט געשטאנען אויפן חזירװאלט מען אימ געמעגט עםן. — םטײטש, רבי, װאם הײסט, מעגן עסן חזירז לאכטער זיך פונאנדער און זאגט: — נו, יע, װען דער ״קרא״ דאם הײםט — דער פםוק: ״ואתהחזיר לא תאכלו״, װאלט ניט געשטאנען אין דער תורה, װאלט מען דעם חזיר געװיסגעמעגט עםן. דער רבי לאכט און מיר געפעלט די חכמה.שבת בײ ברכה זאג איך צו ר׳ בערל מיכלס: — איך װעל אײך פרעגן א שאלה.װען דער קרא װאלט נישט שטיין אויפן חזיר, װאלט מען אים מעגן עםןז — יונגאטשדו אײנער, חזיר טאר מען קײנמאל ניט עסן. — און איך זאג, אז יע ן איך זע — דערטאטע מײנער און בערל מיכלס, בײדע הײבן אן צו ןוערן אביםל ברוגז. דערצײל איך זײדעם םוד... זײ לאכן, זיי האבן הנאה. — אי, קונדס, קוגדם ן און א פעטשל אין בעקעלע.גדליה דער מלמד האט געהאט א זון, האט ער געהײסן טאלע דידאלעס, װײל עראיז געװען א כבד־פה: אנשטאט גימל פלעגט ער זאגן — דימל, אנשטאט קוף — טוף.פרעגט מען אים: װי רופט מען דיך י ענטפערט ער: טאלע דידאלעס. דאס װיל ער זאגן:טאליע גדליהס. איז עם טאקע אזױ פארבליבן.אט דער טאליע דידאלעס פלעגט אײנער אלײן אויםטרינקען א גאנצן גרויסןליאק טײ. אבער ניט חלילה מיט א מאל. נור לױט א מערקװירדיקער שיטה.װילט זיך טאליען א טרונק, בעט ער בײ זײן מאמען א גלאז טײ מיט צוקער. גיטזי אים. א װײלע שפעטער הערט מען: — מאמע, דעבליבן א שטיטעלע צוטער, דיב מירא ביסעלע טײ. גיט זי אים נאך א גלאז. — מאמע, דעבליבן א ביסעלע טײ, דיב מירא שטיטעלע צוטער. און אזוי װײטער און וױיטער. ביז װאנען מען זעט שױן דעם דנאפון ליאק.פרײטיק נאכן לערנען פירט אונז דער רבי צום טײך זיך באדן. דאס טײך איזנאענט. גײענדיק שפילעט יעדערער פון אונז אפ די הױזעלעך, אזוי, אז װי נור מיר קומעןאויפן ארט, פאלן אונזער מלבושים אלײן אראפ פון אונז װי א שאלעכץ. ביז דער רביגײט ארײן אין װאסער, האבן שוין א סך פון אונז אוספײעט זיץ בײם קארטש (אױףיענער זײט טײך) און צוריק. דער רבי װיל אונז לערנען, װי אזוי מען דארף זיך אפטונקען.— אט זעט, זאגט ער, אזוי זאלט איר טון. דעם קאפ נעמט ארײן צװישן ביידע הענט,מיט די צװײ גראבע פינגער פארשטאפט די אויערן, און מיט אנדערע צװײ פינגער פארדעקטדי אויגן, מיט נאך צװײ די נאזלעכער. אט אזוי! מיר אלע מאכן אים כלומרשט נאך. ער גיטזיך א טונק און פארשװינדעט אונטערן װאסער. װען ער הויבט זיך אבער אויף, איז קײנער88א בילד פונ׳ם טײכל אין לעכעװיטש.פון אונז ארום אים ניטא. אלע זענען מיר אונטערן װאםער, שװימען װי פיש, מאכן מיט דיהענט און פיס וױ די זשאבעס. װען מיר באװײזן זיד װײט, װײט פון אונטערן װאסער, זעעןמיר װי דער רבי נעבעך, א דערשראקענער, זוכט אונז אין אלע זײטן. כ׳װײס, א קשיהאױף א מעשה, אפשר זענען מיר חלילה דערטרונקען געװארן י מיר האבן אויפן רביןרחמנות און שװימען צו צו אים.גדליה דער מלמד האט געהאט א תשוקה צו הינער. אז פיטערן זײ קאסט גארנישט.װײניק ברויט בלײבט דען פון אונזערע עסנס ן די הינער פלעגן ארומגײן פראנק און פרײאיבערן חדר. זײער שטענדיקער ארט איז אבער געװען אין קאטוך אונטער דעם גרויסןבאק־אוױון, װאס לעבן ארײנגאנגס טיר. די טיר איז געװעזן א ברײטע, א דיקע מיט אקליאמקע. אבער די קליאמקע האט מען באדארפט אויף כפרות, װײל די טיר פלעגט זיךאויך אן דער קליאמקע פעסט צומאכן. א בריק מיטן פוס — די טיר איז אפן, א שלײדערמיט דער האנט פון דרויסן, די טיר איז פארמאכט. בעת די הינער פלעגן זיצן אין קאטוך,פלעגן זײ זײן שטיל.אײנמאל, איך װײם אלײן ניט װי אזוי, האט זיך בײ מײן חבר ניסעלען ארויס־געריסן גאנץ שטיל א קול ממש װי פון א הון: קא, קא, קא, קא. פון קאטוך האט מיט־אמאל אפגעענטפערט א גאנצע קאפעליע — אלע הינער און דער גרויסער האן אויךבתוכם קא • קא ו קאו און קאקאקא!.. דערזען אזא דערפינדונג האבן חברה גענומען עס89אױםנוצן און אפשר אפילו צו אפט• דער רבי פלעגט זײן אױםער זיך.פאםירט אמאל א מעשד״ דער רבי שאקלט זיך הין און צוריק, װי א לולב: מירהאלטן בײ זײער א שװערער םוגיא אין גיטין. איך האב געדארפט זאגן: מאי קא משמעלן. איך װײס ניט, װאם מיט מיר האט געטראפן. אנשטאט צו זאגן פשוט׳ האט זיך מירפארװאלט מאכן א שפאס און איך האב אויםגעקרײט: מאי קא, קא, קא, משמע לן, דװקאמיט א הינערשער שטימע• פרעגט שוין גארנישט, װאס דא האט זיך אפגעטון ז דער קאטוךהאט זיך ניט געלאזן שפײען אין קאשע. אלע הינער, אלע הענער און דוכט זיך עפעס אפאר קאטשקעס אויך — אלע: קא, קא, קא, קא ו אױף אלע טענער — הימל עפן זיך גדער רבי, דעם ערשטן מאל אין לעבן זע איך אים אזוי אין כעם. ער שפרינגט אויף, טוטמיר א פאק און — גוט װאם איך האב זיך פלינק ארויםגעגליטשט פון זײנע הענט —בלויז אײן טונק געכאפט. א זעץ מיטן פוס אין טיר און איך בין אין דרויםן. דער רביברענט װי פײער. אבער מײן חבר ניםל האט מיך געראטעװעט פון א צרה. געװען איזדאם פארנאכטלעך. אין שטוב איז אביסל טונקל. אבער דער לאמפ ברענט נאך ניט.אין א װײלע ארום זע איך — ניסל שטײט לעבן מיר.— בערעלע, זאגט ער, גיב מיר דײן קורטקע מיט דײן היטל.— צו װאס ז— דו װעםט שוין זען.שטילינקערהײט, װי א גנב, עפנט ניםל די טיר און שארט זיך ארײן אין חדדפארזיכטיק בײ דער װאנט, דער קאפ אײנגעשרומפערט אין קראגן. ער זעצט זיך אױףמײן ארט. דער רבי טוט אים א כאפ און נעמט שיטן קלעפ, װי באב! א גליק, װאם מײןקורטקע איז אויף װאטע און דער קראגן איז א הױכער, א באראשקענער. פלוצליבג,גיט זיך ניסל א שטעל אויף מיט זײן פנים אין רבינם פנים ארײן. אין חדר ברעכט אױסא געלעכטער, דער רבי זעט זײן טעות. זײן כעס איז פארבײ... א װײלע שפעטער בין איךשױן געזעסן אויף מײן ארט, װי שטענדיק.מיט קנעפלעך האנדל איך שױן לאנג ניט. עם װאלט ניט שאטן, איך זאל וװ ניטאיז פארדינען א מזומענעם גראשן!אײנמאל זאגט צו מיר מײן חבר חײם צייטמאן, װאם לערנט אויך ביי גדליה דעםמלמד: — װילסט, בערעלע, פארדינען געלטז צו איך װיל פארדינעןז א שאלד.! —לאמיר זיך שטעלן, זאגט ער, מיט קװאס אױפן יאריד. מיר װעלן מאכן דעם גראשן. איךהאב באלד געזען, אז דער עסק איז א גאלדענער. א פלעשל קװאם, בײ מאשקע־חײס־בערם קאסט אין הורט צוױי קאפיקעם (און ער גיט אויף בארג). אויפן יאריד קען מעןלײזן צו דריי קאפיקעם א פלאש. א קאפיקע פון יעדער פלאש ו הונדערט פלעשער —א גאנצער רובל פרנסה. אױ, גוט!— יע, חײם, איך װיל.90אינאװנט בין איך שוין געװען בײ אים אין שטוב אױף קלעצקער גאם. צוזאמען מיטחײמם מאמע באשטימען מיר יעדער אײנצלהײט. הײנט איז זונטיק. דער יאריד איזדאנערשטיק. א צופרידענער ביו איך אװעק אהײם און האלט דעם סוד אין זיך. װען איךזאג אוים בײ מיר אין שטוב, װאלט מען מיר ניט לאזן. מיך האט געוװנדערט, װאסחײם טײלט זיך אפן מיט זײן מאמען מיט אזא זאך.די נאכט, װאס פארן יאריה בין איך געשלאפן אויפן מארק אין א װאגן: איך זאלחלילה ניט פארשפעטיקן דעם פרימארגן.איך בין אפגעשטאנען מיט חײמען פון פרי ביז שפעט ביינאכט אנטקעגן מרדכישואלס שטוב. לעבן אונז אויף א טאבורעטל — אן עמער מיט װאםער, אין װאםער —פלעשער. אונטערן בענקל — א צװײטער עמער מיט די לײדיקע פלעשער. איך האלט איןאײן שרײען: העי, לודי, לודי, פיטע כאלאדני קװאאם!! (עי, מענטשן, טרינקט קאלטןקװאס). גײט צו אונז צו א גוי, זענען מיר גליקלעך. חיים האלט גרײט דעם גרײצער,כאפט א פלאש צװישן די פיס, ציט און ציט מיט זײנע גאנצע כוחות. ניט אײנמאל רײסטזיך דער קארעק אמים מיט אשאס, און א שטראם קװאס גיט אים א זעץ גלײך אין פניםארײן. װי גליקלעך זײנען מיר אבער צו קוקן, װען א גוי קערט איבער אונזער פלעשלאין זײן מױל ארײן. דער קװאס גיסט זיך אים אין גארגל ארײן: בול, בול, בול, בול! אוןמיר קלײבן נחת.אינדערהײם בין איך דעם גאנצן טאג ניט געװען. אפשר צען מאל געלאפן צומאשקע חײם־בערם הין און צוריק. א הײזעריקער, א הונגעריקער, א פארמאטערטער ביןאיך אינאװנט געקומען צו חײמען אין שטוב זיך אױסרעכענען. פון אלע גליקן איז אויףמײן חלק אױםגעקומען בלויז 3 א האלב קאפיקעס. װײל א פאר פלעשער האבן גוײםגעגנבעט, עטלעכע האבן זיך צובראכן, צװײ גוײם האבן אויםגעטרונקען און ניטבאצאלט. אבער װי זים זענען מיר געװען יענע 3 אהאלבע קאפיקעם. מײן ערשטערכשרער פארדינסטל ו8. אין זיבעטן חדראיך לערן שוין בײ מיכל קײלעס. א שײנער הױכער ײה מיט א לאנגן, װײסן בארהזײער א שטרענגער: פאר יעדער קלײניקײט קלעפ. קײנמאל איז ער ניט מוחל.אײן מאל אבער האב איך אן אים געזען נקמה. אמת, ער האט מיר גוט אנגזדבײקערט די בײנעה אבער געװען גערעכט בין איך, ניט עהאונזער חדר איז געװען אין דער שוסטערשער שול• מיר האבן דאן געלערנטמשנױת. װאס פארא מסיכתא — געדענק איך נישט. זיצן מיר אזוי, און לערנען. יעדערתלמיד — זיין משניות אויף א שטענדעה דער רבי אינמיטן. זיין משניות איז גרעםערפון אלע.91געקומען מײן צײט צו זאגן די משנה. איך שאקל זיך פונאנדער, װי דער שטײגעראיז: — בשלושה דרכים... — הױב איך אן מיט א ניגון. — בשלוש דרכים. זאגט מיראונטער דער רבי. שאקל איך זיך װײטער פונאנדער און שריי נאך העכער: — בשלושהדרכים... און וױל גײן וױיטער. — בשלוש דרכים, װערט דער רבי שױן בײז. איך זע,אז קײן גוטס װעט דערפון הײנט ניט ארויםקומען. אבער בײ מיר אין משנױת איזגעדרוקט בפירוש: בשלושה דרכים. טא, פארװאם זאל איך אים נאכגעבן ? שרײ איך אויםנאך העכער אױפן גאנצן בית־מדרש: — בשלושה דרכים...אז ר׳ מיכל גיט דאס ניט א שפרונג אויף, שפילעט אפ די פאפרושקע און הויבטאין מיר אן צו שיטן! בשלוש ממזר! בשלוש באנדיט! בשלוש! בשלוש! בשלוש! איך ליגשוין אויף דער ערד. און ער, פונװאנען אזא ױכע, אזא כוח יא פארמאטערטער גײט ער צוריק אויף זײן ארט. ערשט דאן שפרינג איך אויף,(איך בין דאך אומשולדיק!) . — רבי, שרײ איך, פארװאם האט איר מיך געשלאגן ו נאט,זעט, װי איז געדרוקט בײ מיר אין משנױת, בשלושה אדער בשלושו פון מײן חוצפההאט ער קענטיק דערשמעקט, אז די מעשה איז ניט גלאט. אבער אין מײן משנױתארײנקוקן, דאם נישט! דערזען אז דער רבי איז ארײנגעפאלן, כאפן חברה ײנגלעך מײןמשנױת און שטעקן דעם רב-־ן ממש אונטערן נאז... — זעט רבי, קוקט׳ טאקי בשלושהניט בשלוש. דער רבי קען זיך ניט ארויםדרײען, װארפט א קרומען בליק אויף מײןמשנױת...— נו, זאל דאס זיין אפגערעכנט פאר מארגן, מורמלט ער שטיל װי א אפגע־שמיסענער... דעם ערשטן מאל אין מײן לעבן זע איך אים אזוי מבולבל. איך פיל זיךװי א גיבור. איך בין מלא שמחה.מיר איז גוט װי די װעלט!92ד״ר י. ד. מינץמעקסיקאפון דער ױגגט אין לעכעװיטשאיף גײ צופ פולסטאנאק אדער — חױתה פארט קײן ארץ-ישראלדער טאג האט זיך מיר אויםגע-װיזן זײער לאנג און כ׳האב זיך נישטגעקענט דערװארטן ביז ס׳װעט קומעןדער אװנט. ענדלעך אבער האט זיךדי זון געזעצט. ם׳איז געװארן פינם־טערלעך און א פרײד האט מיך ארומ־געכאפט. אט־אט װעל איך שוין גײן,צוזאמען מיט אלע גרויםע, צום פא־לוסטאנאק זען די באן. גלײכצײ־טיק אבער האב איך מורא געהאט, איךזאל, חלילה, נישט.אײנשלאפן און דאןבלײב איך אין שטוב און אלץ איזפארפאלן... כ׳האב מיד געשטארקט:ארומגעלאפן פון אײן צימער אין אנ־דערן, געטאנצט, געשפרונגען, ביז מעןאיז ענדלעך אװעק.אין אנהײב איז מיר געװען ניטזײער הײמלעך. עס האט מיך געשראקןדי נאכט און די געדיכטע פינצטערניש. כ׳האב זיך געטוליעט צו מײן ברודער אוןשװעסטער. גאר שנעל האבן מיר זיך געפונען צװישן זײער פיל מענטשן, ױנג אוןאלט, אנגעצונדענע פאקעלן. מען האט געזינגען׳ גערעדט און ס׳איז געװעי לעבעדיקאון פרײלעך.דאם אלץ האט מיר אויסגעװיזן פאנטאםטיש. אזויפיל מענטשן אין פעלד, בײנאכט,דער הימל שװארץ־שװארץ און דא אויף דער ערד איז װי פארזײט מיט בלישטשנדיקעשטערנדלעך. ברענענדיקע פאקעלן באלײכטן דא אײן פנים און דא א צװײטן. עפעם װישפרינגענדיק ליכט װאס שפילט זיך מיט די שאטנם.פיל מאל האט מען זיך אפגעשטעלט אינמיטן וועג. אלע זענען זיך־ צוזאמענ*געקומען, ם׳האט גערעדט אײנער, נאכדעם א צוױיטער און א דריטער. פון דעם גאנצןרײדן האב איך פארשטאנען בלויז אײנציקע װערטער. אבער, װאס װײניקער איך ד,אבפארשטאנען אלץ שטארקער איז געװאקסן מײן נײגעריקײט צו װיסן װאס עם קומטדא פאר, אינמיטן גאכט בײם פאלוםטאנאק... מיטאמאל האט זיך דערהערט א שטארקערפײפן און מיט א שרעקלעכן גערודער האט זיד אנגעהױבן צו דערנענטערן א פײערל.כ׳האב דערזען א לאנגע שורה מיט באלויכטענע פענםטערלעך. עם האבן זיך דערהערטגעשרײען, געװײנען און קושן, נאך דעם א שארפער פײף און װי אין א חלום איז אלץפארשװונדן. די פינםטערניש איז געװארן שטארקער און עס איז אוממעגלעך געװעןעפעם צו זען• איד האב נאר געהערט װי אלץ רעדט, װי אלע װאלטן גערעדט מיטאמאל.מער פון אלץ האב איך געהערט דערמאנען דעם נאמען ״חיותה״, ״חױתה — ארץישראל, חױתה — ארץ ישראל״...לאנג־לאנג פלעגט מען װעגן ״דער נאכט״ רײדן בײ אונז אין שטוב און איןשטעטל. ערשט שפעטער איז פאר מיר קלאר געװארן די ״מיםטעריע״ פון יענער נאכטבײם באן. מיט דער צײט איז דער נאמען ״חױתה״ געװארן פאר מיר דער םימבאל פוןארץ ישראל. פאר מיר און פאר אלע אנדערע קינדער פון שטעטל.חױתה, בת־עיר מײנע, די בעסטע ברכות צו דיר, װי צו אײנער פון די ערשטעקעמפערינס פאר דער באפרײאונג פון אונזעד לאנד און פאלק.אונזער פאמיליע און דאס שטעטעלע ראטעװען זיך פון אן אומגלייודי גרויסע פרעםט און ביטערע קעלטן זענען שוין פארבײ. עס רײםט זיך שױןנישט ארײן אין שטוב א גרױםע פארע בײם עפענען די טיר. די שויבן זענען שוין נישטפארקאװעט מיט אײז. עס שײנט שוין ארוים די זון. פון די דעכער רינט אראפ דער שנייוואם צעגייט אונטער די װארימע שטראלן פון דער זון, און לאזט איבער הענגענדיקעאײז־ליכטלעך װאס שעמערירן פילפארביק אין שײן פון דער זון. ריטשקעלעך װאםערלויפן פרײלעך בײ די זײטן פון די גאסן. פײגעלעך האבן אנגעהויבן זינגען שטארקעראון פרײלעכער. די ערשטע םימנים פון אנקומענדיקן פרילינג האבן זיך געפילט אויףשריט און טריט. אין שטוב האט מען שוין גערעדט פון פסח.מיטאמאל איז בײ אונז אין שטוב געװארן שטיל און טרויעויק. דאס איז געװעןנאכדעם װי דער אוריאדניק האט עפעם גערעדט מיט מײן טאטן ע״ה. דעם טאטנס פגיםאיז געװארן ערנםט און פארזארגט, עם האט זיך אנגעהױבן א נערװעזע באװעגונג. עלטערעײדן האבן אנגעהױבן קומען צו אונז, זיך םוד׳ען, אװעקגײן און וױדערקומען. דאס האטגעדױערט עטלעכע טעג. אין אײנעם אן אװנט זענען אנגעקומען, אומגעריכט, מיינעצוױי ברידער װאס האבן געלערנט אין װילנע. אויף א קורצער װײלע איז געװארן94פרײלעכער. אבער צו מארגנם איז וױדער געווארן שטיל און שטוב. די דריײפיר טעגהאט מען בײ אונז אין שטוב נישט געקאכט און נישט געגעסן. מען איז געזעסן אין דערפינצטער גלײו װי אין הויז װאלט געװעןמיר האבן דאן געוװינט אויףםאנאטארםקע גאס. נעבן דעם גרויסןהויז וװ ם׳האט געהאט געוװינט אןאלטע פריצטע מיטן נאמען קאפעלינ־סקא, אײנע אלײן מיט א דינםט (איןדעם הויז האט שפעטער זיך ארײנגע־צויגן דער זעמסקי נאטשאלניק). דידינםט פון דער אלטער פריצטע האטאויםגעטראכט אויף אונז א בלבול אזמיר זאלן האבן צוגעגנבעט איר קינדאויף פסח. דער אוריאדניק פלעגט קו־מען יעדן טאג, עפעס זאגן און אװעק־גײן. נאך לאנגע אונטערהאנדלונגעןמיט דער אלטער פריצטע האט זי דער־לויבט אז מיינע ברידער זאלן בלייבןבײ איר אין שטוב טאג און נאכט.אומבאמערקט פאר דער דינםט האבןא חולה מסוכן.זיי זיך באזעצט דארטן אין שטובאון נאכגעשפירט די דינםט אױף יעדןר׳ שמשון מינץ ז״לדער פאטער פון ד״ר מינץ.טריט. לאנגזאם האט זיך געצױגן יעדע שעה. אין א פאר טעג ארום האט פאםירטדאס װאם מיר האבן דערװארט. אינמיטן נאכט האבן זײ געפאקט װי די דינםט האטגעגעבן עםן איר קינד אויפן בוידעם אין גרױםן שטאל.גלײך בײנאכט האט מען אונז אויפגעװעקט. אין שטוב איז געװען ששון ושמחה. דערדינםט האט מען גלײך אװעקגעפירט אין היגן אסטראג און שפעטער קײן סלוצק.אזוי האט פאסירט א נס און אונזער פאמיליע און אויך דאם גאנצע שטעטעלעלעכעװיטש האט זיך געראטעװעט פון אן אומגליק.מײן טאטע ע״ה האט קײנמאל נישט געװאלט רײדן װעגן דער פאסירונג. װען מעןפלעגט אים דערמאנען אין דעם, איז דער ענטפער זײנער געװען: ״מיר האבן אגרויםן גאט״.95איף גײ זאמלען פאד קרן קימת לישראלאיך בין שוין געװען א ײנגל פון א יאר צעךעלף װען אײנמאל אין א פרײטיקבײטאג האט מיר באגעגנט אברהמ׳ל גאװזע און האט מיר גערופן איך זאל גײן ״צוזאמענ*קלײבן״ פאר קרן קימת לישראל. איך האב זיך פאררײטלט און נישט געװוסט װאס צוענטפערן. עס האט מיך ארומגענומען א מורא. איך האב געציטערט טאמער װעל איךנישט קענען אויםפירן די װיכטיקע אױפגאבע וױ עם באדארף צו זײן. כ׳האב דעםפארשלאג אנגענומען .אברהמ׳ל האט מיר אויך אמעזאגט װאם איך דארף ״טון״. איךדארף גײן נאר אויף מיםלאבאזשער גאס. אין יעדן שטוב דארף איך זאגן, אז איך זאמלפארן קרן קימת לישראל און אז איך בין געשיקט פון אברהמ׳ל גאװזע.שװער איז מיר געװען אין די ערשטע עטלעכע הײזער. די צונג האט זיך געפלאנ־טערט און איך האב נישט געװוםט װאס מען הויבט אן צו זאגן. די מענטשן האבן מיר אבעראלײן ארויסגעהאלפן. אין די װײטערדיקע הײזער איז שוין געװען פיל גרינגער. כ׳האבזיך געפילט דרײסטער. אזויװי כמעט אין אלע הײזער האט מען מיר געקענט, איז מירגעגאנגען גאר גוט. אויסער א פאר ערטער, װו מען האט מיר געזאגט, אז דאס איז נישטקײן ארבעט פאר מיר און אז אזא ײנגל װי איך דארף בעסער גײן אין חדר לערנען...נישט קוקנדיק אויף אט דער מוסר־״פארציע״, בין איך געגאנגען נאך עטלעכעפרײטיקן, געגאנגען מיט חשק און פון מאל צו מאל דערגרײכט בעסערע רעזולטאטן.אזוי האט זיך אנגעהויבן מײן ״קאריערע״ אלס עםקן פון קרן קימת לישראל. אוןװער װײםט: אפשר איז דאס געװען די םיבה װאס אין פיל יארן ארום, װען דער גורל האטמיר געבראכט קײן מעקסיקע, איז מיין געזעלשאפטלעכע ארבעט געװען פארבונדן מיטדער גרינדונג פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע און דער עיקר, מיט דער ארבעטלטובת דעם קרן קימת לישראל. אפשר איז יענער אומשולדיקער, ײנגלשער אנהויב געװעןדי סיבה װאס אין משך פון צװעלף יאר, די ערשטע שװערע אימיגראנטישע יארן אין גלותמעקסיקע, האב איך געהאט דעם כבוד צו זײן דער דירעקטאר פון קרן קימת לישראל.מיר הןןלפן ארימעשײן איז געװען אונזער שטעטעלע מיט דעם בארג בא איר זײט. שײן איז געװעןדאס בלויע טײכעלע מיט די געלע און װײםע ״קראשקעם״ (װאםער בלומען), װאם פלעגןזיך װיגן איבערן װאסער און װינקען צו אונז, די קינדערלעך פון שטעטל, װאםגײענדיק פון חדר פלעגן זײ כאפן בגנבה א שװים. הערלעך איז געװען דער פאסטאװניקערװאלד פון דער צוױיטער זײט שטעטל. װיפל יונגטלעכע סודות, פאנטאזיעם און חלומותזענען געװעבט געװארן אין אט דעם װעלדל. װיפל פון אט די חלומות און האפנונגעךשװעבן נאך איצט דארטן ארום...א שטיל און רויק לעבן האבן דארט געפירט אונזערע ברידער און שװעסטער, א96א פיקניק אין פאםטאװניקער װאלדפון רעכטם צו לינקס: מלכה בערקאװיטש, מאיר עפשטײן, מאלע ברעװדא, פײע כורגיןאביגדור גרינשפאן. אינמיטן: ד״ר ױדל קארעליטש.לעבן װאם איז אױםגעפילט מיט דער באשײדנקײט פון ײדישער קלײנשטעטלדיקײט אוןאױסגעקנאטן פון דורות־אלטע טראדיציעס און פון עלטער־זײדעס געירשנטע מנהגים.דאס איז געװען א שײן לעבן, אפילו װען עם האט דארטן נישט געפעלט אויך דיארימקײט פון די קלײנע שטעטעלעך.געװען אויך ארימע ײדן װאם זענען קוים־קוים דורכגעקומען מיט ברויט און צוםברויט פאר זיך און קינדער. נאר מיט א מלבוש איז שױן געװען שװער. דעם זומער איזמען וױ עם איז איבערגעקומען אן צרות. ביטער איז געװען אין די נאסע אםיען־חדשיםמיט די שטענדיקע רעגנס און בלאטעם. נאך ערגער אין לאנגע, קאלטע וױנטער מאנאטןמיט די גרויםע פרעםט און טיפע שנײען. די לאגע פון די ארימע מענטשן איז דאן געװעןזײער ביטער און פאר די קינדערלעך זײערע איז דאם געװען נאך ערגער. אן שיך אוןאן אן אויבערבגד האבן זײ אויך נישט געקענט גײן אין חדר.אונזער שטעטעלע האט אבער געהאט יענע װארימע באציאונג צום ארימען װאסאיז אזוי כאראקטעריםטיש פאר אלע בכלל ײדישע שטעטעלעך פון יענער צײט. גרױם אוןקלײן האבן געפילט,אז מען דארף עפעם טון לטובת די באדערפטיקע. א גרופע ױגנטלעכעהאט זיך בא אונז ארגאניזירט, װאם פלעגט יעדע װאך דורכפירן א זאמלונג פון שטובצו שטוב. ארקע ליטאװסקי, אברהמעלע לעװ, ניםל טוקאטשינסקי, רחל בערקאװיטש,פײטשע ציגעלניק, מלכה זמודזיאק און איך זענען געװען אין דער אגודה.כדי זיכער צו זײן מיט הצלחה, האבן מיר זיך באזארגט מיט דער מאראלישערשטיצע םון ר׳ הירשעלע מאם ע״ד״ אײנער פון די אנגעזעענסטע ײדן אין שטאט. איןמשך פון זומער האבן מיר טאקע צונויפגעזאמלט א היבשע סומע. װען דער וױנטער איזאנגעקומען, האבן מיר געהאט די מעגלעכקײט צו העלפן א געװיםע צאל פון די ארימעקינדערלעך. װעמען מיט שיכעלעך און װעמען מיט א מאנטעלע.מיר האבן אויך אויםגעברײטערט אונזער טעטיקײט. מיר האבן באקומען א דער־לויבעניש צו לערנען מיט די ארימע קינדער צו לײענען און שרײבן. מען האט אונז געגעבןפאר דעם צװעק דעם עזרת־נשים אין דער שנײדערשער שול. נישט קוקנדיק אויף אונזערהילף, זענען אבער פיל קינדערלעך געבליבן אן שטיצע. דעם צװײטן זומער האבן מירפארשטארקט אונזער ארבעט און נאכדעם באפרידיקט א פיל גרעםערע צאל נויטבאדערפ־טיקע. עס זענען אויך צוגעקומען תלמידים אין אונזער ״שול״. אונזער גרופע איז שטארקבאליבט געװארן אין די קרײזן פון אדימע מענטשן.מיט דער צײט האבן אײניקע פון אונזער גרופע זיך געלאזט אין דער װעלט ארײן.דער ערשטער אבדהמעלע לעװ, נאכדעם — דער שרײבער פון די שורות — און דינויטיקע און הײליקע ארבעט פון אונזער גרופע איז זיך פאנאנדערגעפאלן.אין צוזאמענהאנג מיט אט דער ארבעט פון אונזער גרופע, איז פארגעקומען אןאינטערעסאנטער ״אינצידענט״. אײנער פון די פארמישטע אין דעם אינצידענט געפינט זיךאיצט אין ארץ ישראל און אײנער פון די ארויסגעבער פון דעם ספר הזכרון. מײן כװנהאיז צו ד״ר אביגדור גרינשפאן.אין יענער צײט האבן די עםקנים פון קרן קימת לישראל געװאלט, אז מיר זאלןאויסטײלן א געװיםן םכום פון אונזערע זאמלונגען פאר דעם קרן קימת לישראל. עם איזפארגעקומען אן אסיפה בײ אונז אין שטוב. עם זענען געקומען אלע חברים פון אונזערגרופע און פון קרן קימת לישראל זײנען געקומען אביגדור גרינשפאן, די פרי פאר־שטארבענע פײע חורגין און קײלע בעגון (מאשע דעם אײנבינדערס). יעדערער פון דיאנװעזנדיקע האט אנגעגעבן זײנע ״אײזערנע ארגומענטן״ פאר און קעגן. די דיםקוםיעהאט געברענט און געפלאמט. מײן ארגומענט איז געװען, אז ״אין מערבבין צדקה בצדקה״אפילו װען עס האנדלט זיך װעגן אזא הײליקן ענין װי קרן קימת לישראל. געזיגט האטדער צד װאם האט געהאלטן פון נישט געבן.װער פון אונז איז געװען גערעכט ? איך גלויב אז אלע זענען מיר געװען גערעכט.בכל־אופן, יעדער אײנער האט געהאט א גוטע כװנה. און דאך פארגנבהט זיך א מחשבה:װען מיר װאלטן דאן מער געטראכט און מער געטון פאר ארץ ישראל, װאלטן מיר אפשראיצט נישט געטראכט װעגן א ״םפר הזכרון״, א מצבה, נאך אונזער ליבער שטעטעלע98חײם צײטמאןבראזילבילדלעך פון לעכעוױטשצװײ װאס האגן פארטײלט צװישן זיך די הש&עה־״זאגעס״זײ בײדע: יעקב־מאיר דער שול־רופער און מרדכי־בליבצע דער פאזשארנע־טרובאטש האבן צװישן זיך עם פארטײלט די השפעה אין שטעטל בײ אונז׳ דער ערשטערהאט פאר זיך גענומען דעם עלטערן דור ײדן, די פרומע, די גאטםפארכטיקע* אוןדער אנדערער — די װײםע־חברה׳ניקעם, דעם ױנגן עולם קונדםים, קינדער שטיפער.װען ס׳פלעגט זיך דערהערן יעקב־מאיר׳ס רוף ״אין שול ארײן״ ערב־שבת, און באזונדערסערב ױם־טוב, אין דער ימים־נוראים־צײט, פלעגט מיט אמאל װי אפגעהאקט װערןאין סאמע־מיטן דער װאכעדיקער, דער גרויער, דאגות־פרנסה׳דיקער אטעם פון שטעטלאון ײדן פלעגן אנהויבן אטעמען פונדאסנײ פרישע, געמונטערטע׳ געהײליקטע. טירןפלעגן אנהויבן סקדיפען, ליכט פלעגן זיך באװײזן העל און הויך־פינקלנדיקע אין אלעפענסטער, ײדן אין זײערע שענסטע מלבושים פלעגן זיך אנהויבן ציען צום שול־הויף,צװישן זײ אויך זלמן רוםענעװיטשער מיט די גרויסע ברעמען און מיכל בנימינ׳קעםדער ברײט־בײכיקער, אט די בײדע, װאם פלעגן בײ אונז קינדװײז שטענדיק װעקןבאזונדערן אינטערעס.און װען, להבדיל ,מרדכי־בלינצע פלעגט זיך באװײזן אין גאס, אנגעטון אין זײןמונדיר מיט דעם מעשענעם היטל אויפן קאפ, אין א פאראד פון די פײערלעשער, אוןער פלעגט עם געבן א הילך מיט זײן טרובע, פלעגן מיר, קינדער, זיך ארױסשיטן איןגאס, איבערלאזן אינמיטן אלע אונזערע שפיל־באשעפטיקונגען, און נאכלויפן נאך אים,ם׳פלעגט בײ אונז דאמאלס זײן א ״גרויסע שעה״ פון ״התרוממות־הנפש״...זײ בײדן, סײ יעקב־מאיר׳ן דעם שול־רופער- און םײ מרדכי־בלינצע דעם טרובאטש,פלעגן מיר, קינדװארג, פארשטײט זיך, פלײסיק נאכמאכן אלע טעג פון א גאנץ יאר...אונזערע ״הקפות״מיר, חברה־קינדװארג, האבן זיך מתקנא געװען אין די ״גרויסע״ און האבן זיךאײנגעשאפן אונזער אײגענעם נוסח־״הקפות״. װען און וװ פלעגן מיר עס פראװען אטדי אײגענע ״הקפות״ אונדזערע ? — אין די דאנערשטיק־פארטראג׳ן, אין ״משמר״־נעכט,װען מיר פלעגן מוזן, מכלומרשט איבערחזרן דאס װאם מיר האבן געלערנט אין ישיבה פאר9951862115דער גאנצער װאך, אין בית־מדרש, נאכדעם װי די אויגן אונזערע פלעגן זיך אנהויבןקלעפן פון מידקײט אין דער שלאפלאזער נאכט און מיר האבן געמוזט עפעס אויםגעפינעןא מיטל וױ אזױ זיך מתגבר צו זײן אױפן יצר־הרע פון װעלן שלאפן, דאן פלעגן מירזיך עם לאזן פראװען אונזערע אײגענע ״הקפות׳/יעדערער פון אונז פלעגט נעמען אין האנט א איבערגעקערטן שטענדער און מירפלעגן זיך לאזן דרײען ארום דער בימה, זינגנדיק בקול דעם הקפות־ניגון, מער נישטאנ׳אנדער נוםח האבן מיר צוגעטראכט צו אט די ״הקפות״ אונזערע. מיר פלעגן אױםרופןאון מכבד זײן מיט כיבודים אלע שײנע שטעטלשע בעלי־הבתים, לויטן סדר פון א״ב,און מיר פלעגן זיך אזוי ארומדרײען און זינגען ביז — ביז דער ישיבה־משגיח אליהובאנדע פלעגט ארײנלויפן א פארסאפעטער און מאכן אױף אונז געװאלדן.און איך געדענק נאך דעם נוסח פון אונזערע ״הקפות״:— אלתר באנדע — הושיעה נא׳ בערל־ברוך מאיר׳ם — הצליחה נא, גדליהדאדעס עננו בױם־קראנו. און אזױ װײטער, לױטן םדר פון א״ב:— דאדקע מיכל׳ם — הושיעה נא, הושע דער גראגער — הצליחה גא, װעלװלמאטע־בארושקעס עננו בױם־קראנו.און נאכדעם: זונדל גדליה׳ס, חײם באשעס, טוביה דער באנדער, ױדע מיט דערםקארפעטקע, כתריאל דער האראדישטשער, לײבטשיק דער מלמד, מענדל סאבאן,נחמן יעלין, שימל ברוך־מאיד׳ס, עוזר בוראק, פיניע אברהם־יעקב׳ס, צדוקדער מלמה קלמן־יאםל דער קאמאשענמאכער, ראובן דער בעקער, שמולער דעראדװאקאט, און צום םוף — ת־ת־תלמידים, שישו ושמחו בתלמוד־תורה!..100אברהם לעװתל-אביבגעשעהענישן און בילדלאךדער קאמף צװישן ״מזרח״ מיט ״מערב״ צדליב אנ׳עליה (מעשה שהיה)ניט קוקנדיק. װאס אין שטעטל האט מען שױן מענדלען דעם אדװאקאט לאנגגעקענט פאר א ״גוי גמור״ און פאר א ״מומר להכעים״, װאם שטעלט זיך ניט אפ אפילופאר עסן אן א היטל, באדן זיך אום שבת, טרינקען מילך תיכף נאד פלײש אװ נאך אזױנעמיאוס׳ע זאכן און װאס א גאנצן קיילעכדיקן יאר, אחוץ ימים נוראים, שמעקט ער אפילוניט ארײן אין שול, פונדעםטװעגן האט זיך קײנער ניט געקענט פארשטעלן, אז אטדער מענדל זאל קאנען אפטאן אזא סקאנדאל און דװקא אינם סאמע ױם־כפור און דװקאאין שול און דװקא בײ דער הײליקער ספר־תורה...אמת, אז נאך אום ראש השנה האבן שוין אנדערע געוװסט, אז מענדעלעאדװאקאט קלײבט זיך עפעס אפטאן די גבאים פאר דער חרפה, װאם זײ האבן אים ניטגעװאלט פארקױפן אנ׳עליה...— האט איר געזען אביסל, האט ער געטענה׳ט רויט פון כעס, נאכדעם, װי ער פלעגטפרװון אנבאטן, און דער שמש פלעגט זיך מאכן ניט הערנדיק און טאן זיך זײנם:— אכצן גילדײן אום שלישי: אכצן גילדיין אום שלישי ו ניט קוקנדיק װאםמענדעלע אדװאקאט האט שוין לאנג געבאטן די גאנצע צװאנציק...— קאק װאם נראװיטםיא ז האט דער אדװאקאט געטענה׳ט: מ׳לאזט גאר א נאשבראט ניט צוו״ נאר זיך און זיך, װײניק װאם א גאנץ יאר שטאפט מען זיך מיט עלױת,װי אנ׳אינדיק מיט קנײדלעך, איז אז ס׳קומט ױם־טוב זענען זײ וױדער דא... ניעט.בראט, עטאװא ניע בודעטו מיר װעלן זײ דערװײזןג עס גײט א ױם־כפור!..און אז ס׳איז געקומען ױם־פפור נאך ״שחרית״, און דעד שמש האט זיך גענומעןיוידער צו פארקויפן די עלױת, האט שוין דער גאנצער ״מערב״־זײט אנגעשטעלט דיאויגן אויף מענדלען און געװארט, װאס װעט דא זײן...אדורכלאזנדיק ״כהן״ און ״לוי״, האט זיך מענדעלע גלײך אװעקגעשטעלט אוןאנגעהויבן ״באטן״. נאר באט הײנט, באט מארגן — דער שמש הערט אים אפילו ניט!אבער מענדעלע שװײגט ניט און האלט אין אײן ״באטן״, און אז עם דערגײטצו ״מפטיר״ װארפט ער ארוים אזוינע סומעס, אז דער עולם שפרינגט אזש אונטער...— סטײטש, טענה׳ט מען צום שמש, פארװאם הערט איר זיך ניט צו: ראטשילד101װאלט דאך אױך טײערער ניט געגעבןו נאר רײד צו אים און רײד צו דער װאנט...— כ׳יװײם׳ גיט ער א מאך מיט דער האנט, בורטשנדיק בשעת מעשה אונטערן נאז:אויך מיר א ײד און אויך מיר א בטוח...אט אזוי האט מען זיך געדונגען, ביז װאנען אויך דער מפטיר איז פארקױפטגעװארן, און מענדל איז געבליבן בײ גארניט. טרײםלענדיק זיך מיטן גאנצן קערפערפאר כעס, האט זיך מענדל א זעץ געגעבן אױף זײן ארט, און א ביטערער שמײכלהאט אויםגעקרימט זײנע ליפן.אלע ארומיקע האבן געוװסט, אז גלאט װעט דאס ניט אראפגײן און מ׳האט•מיט נײגעריקײט געװארט, אז ם׳זאל דא באלד עפעם אויםברעכן. אגב האבן זײ עס טאקעגעוואלט אויך: מחמת ס׳האט שוין זיי אויך שטארק פארדראסן, װאס יענע גראבבײכיקעפונם ״מזרח״ האבן איבער זײ, די זיצער פון ״מערב״ — די גאנצע דעה. נאר לאנגװארטן האבן זײ ניט באדארפט. אז ס׳איז דערגאנגען צו מפטיר און דער שמש האטנאר אױםגערופן, יע־מד ר׳ של־מה בר׳ חי־ים מפ־טײר־ר: האט זיך מענדעלע מיט רוגזהא הויב געטאן פון זיין ארט און אלאז־טוענדיק זיך גלייך צו דער תורד״ וואם אױפן בימר״האט ער ארויםגעכאפט פון קעשענע דעם רימענעם טײסטער און האט אנגעהויבן ארױס־צולײגן אויפן טיש לעבן דער ספר־תורה א װעלט זילבערנע מטבעות אײנע נאך דערצוױיטער, שרײענדיק דערבײ איבערן גאנצן שול ניט מיט זײן קול:— נו, טשטא, ערשט װעט איר שוין מיר גלויבן צי נאך ניטזז איך, אז איךזאג אז איך גיב... גיב איך.׳.. און קײן הינטישע שטיק זאלט איר מיר ניט פראװען״פאניאלי ך!..— אי, אי, איו.. האבן זיך באלד געלאזט הערן פון אלע זײטן שטומע קולות...— או װא, או װא!.. סטײטש! סטײטש! האט איינער פונם מזרח שױן מפםיק געװען:אזא סקאנדאל, אזא חלול־השם! דאם איז דאך ניט געהערט געװארןן..— װארפט אים ארויס, דעם לײדאק! שרײט אויס ר׳ בנימין דער װאלד־םוחר...— ארוים, ארוים פון א מקום קדוש! האט זיך דער גאנצער ״מזרח״ א לאדגעטאן צו מענדלען.נאר דא איז געשען אזעלכעס, אויף װאס קײנער האט זיך ניט געריכט...באלד האט זיך דער גאנצער ״מערב״ א לאז געטאן מענדלען צו הילף און א יסדראענדע קולאקעם האבן זיך אנגעהויבן צו באװעגן אין דער הויך...— ניט פון ארט!— א נו פרװוט אויף טשיקאװעם!— די קעפ, די קעפ װעט מען אײך צושפאלטן!— בלוט װעט זיך גיסן!און אײן גאט װײסט מיט װאס דאס װאלט זיך געענדיקט, װען דער רבי, זאל געזונט102זײן, מישט זיך ניט ארײן באצײטנם און מאכט ניט קײן פשרה צװישן זײ בזה וזאופן:— גערעכט זענט איד טאקע קינדערלעך, מיר אלע זײנען ײדן און דער השם־יתברך האט אונז אלעמען גלײו ליב — װי זשע דען, קינדערז און איטלעכן פון אונזדארף מען טאקע מכבד זײן מיט אן עליה און אפילו מענדל גופא — ער איז אויך גאטסא קינד און איז דעריבער װערט צו האבן אן עליה װי מיר אלע. נאר מחמת ער האטאום סאמע יום־כפור אפגעטאן אזא עװלה און האט מחלל געװען מיט זײנע מעשיםא מקום קדוש, דעריבער איז ער ניט ראױ צו עולה זײן צו דער ספר־התורה... און איה״ששמחת־תורה, אז גאט װעט העלפן און מיר װעלן אלע באקומען אונזעד חתימה טובהװעלן מיר אלעמען מזכה זײן מיט דער הײליקער מצװה — עולה לתורה זײן... אוןדערװײל דארף זײן מפטיר ר׳ שלמה...דעם פסק־דין האבן בײדע צדדים אנגענומען. מענדעלע נאר האט אויף גיךצונויפגעלײגט דעם טלית און איז באלד פארשװונדן געװארן פון שול...רי רעװאלוציע קעגן מאשינאװע מצה (אויך א מעשה שהיה)אז לײבע ״קאזשוך״ האט אראפגעבראכט די מאשינע אויף באקן מצות, איז איןשטעטל געװארן א שטיקל טומלעגיש: ױנגע לײט זענען געפלויגן אנקוקן די דאזיקעוװנדערליכע מאשינע, װאם באקט מצות ״פון זיך אלײן״, עלטערע מענטשן האבןאנגעהויבן אונטערמורמלען אויף לײבען, הלמאי עד מאכט אזא גרויסע מצוה וױ באקןמצות, פאר גאר װאכעדיק. נאר מער פון אלעמען האבן געטומלט די שטעטלדיקע מלמדיםװאס האבן שוין געהאט א חזקה פון כמה וכמה יארן אײנצוארדנען בײ זיך יעדן פארפםח ״פאדריאדן״ אויף מצות באקן, און אױך די ארעמע ״װעלגערקעם״, װאם פלעגן ארױם־קוקן אױף דעם ערב פסח, װי א פרומער ײד אויף משיח׳ן...די מלמדים האבן כלומר׳שט ארײגגעלײגט די טומאה אין דער יראה און האבןגעהאלטן אין אײן אויפװײזן, אז די מצות׳ װאס באקן זיך אוים אויף א מאשין, זענעןניט כשר און דעריבער זענען זײ אסור להנאה... — װײס איך װאם, האבן זײ געטענה׳ט:לזאט איר געזען א ביסל א מצות באקןז מען זאל נעמען און אײנקנעטן אזא שטיג טײגמיט א מאל! ביז װאנען דאם דערגײט צום םוף װערט עם דאך זויער!.. און בכלל,װאס האט עס פאר א פנים א פירקאנטיקע מצה ? אט פונקט, װי מיר זאלן, למשל, זאגן —א פירקאנטיקער בײגל!.. נו האט עס עפעם א טעם ו״ א ברעטל און װײטער גארניט! —דער גאנצער םדר װערט דאך ממש װאכעדיק דורך אזױנע מצות און ס׳פארלירט זיךפשוט דער עונג פםח...די ארימע ״װעלגערקעם״, נעבעך, האבן זיך דװקא ניט אזוי שטארק אנגענומעןפאר די ״כשרות״ און ״שײנקײט״ פון די מצות, וױ פשוט פארן ״פארדינםט״ זײערן,װאס זײ פלעגן אױסהארעװען פון יאר צו יאר אלע ערב־פסח מיט זײערע אײגענע103אנגעשװאלענע הענט, און װעלכער פלעגט זײ גאבץ צו נח קומען אױף א פאר שיד אדערא קלײדל לכבוד פסח. זײ, נעבעך, האבן געהאלטן אין אײן שילטן לײבע קאזשוץ, װאםהאט זיי מיט זײן מאשין ממש דעם מח געפלעט...— רבונו של עולם, נאר פסח זאל ער ניט דערלעבן, דער גזלן אונזערער ז ערזאל נאר אזױ געקוילעט װערן פון גאט, טאטע הארציקער, װי ער האט אונז אלעמעןאװעקגעקױלעט אן א מעסער... מאשינעם גאר האט זיך אים פארװאלטו פלוצלונג אין״מיצקע דרינען״ נא דיר גאר מאשינעם אויף מצות־באקן — אז באקן זאל אים אין קאפאון אין הארצן, אז קײן דאקטאר און קײן רופא זאל אים ניט העלפן... ער האט שוין,מסתמא, אויף פסח, ניט האבן זאל ער קײן געזונט, װי מיר אלע, און זאל זיך מוטשעןאויפן טויט, װי מיר מוטשען זיך, ביז װאנען מיר ברענגען ארײן דעם פסח אין שטוב ארײן.״לײבע, אבער, האט זיך װײניק װאם צוגעהערט צו די אלע טענות, צו די אלעקללות, און האט זיך געטאן זײנס; די מאשין האט געארבעט, און די מצות זענעזגעפלויגן אײנע נאך דער אנדערער, װי די שדים...לכתחילה האבן די פירקאנטיקע מצות געמאכט ניט גאר קײן גוטן רושם: עפעסאיז מען געװוינט דעם גאנצן לעבן צו קײלעכדיקע, נאר אז מען האט פארזוכט אוןדערזען, אז ם׳איז ״כמעט״ אלץ אײנס, װי די קײלעכדיקע, האט מען זיך קײן םך ניטגעלאזט בעטן און אנגעהויבן קויפן לײבעם מצות, בפרט אז די דאזיקע מאשינאװע מצותהאבן אויםגעמאכט א ביסל ביליגער...אמת, אז ניט אלע פון שטעטל האבן זיך באשלאםן קויפן מאשינאװע מצד.:פרימערע יידן האבן טאקע געהאלטן, אז די דאזיקע מצות זענען גיט גאר בתכליתהכשרות, און האבן זיך געלאזט באקן מצות אין די פאדריאדן כבשנים קדמונױת; אנדערעװידער האבן דאם זעלבע געטאן ניט אזוי צוליב פרומקײט, װי צוליב רחמנות אױףדי מלמדים, נעבעך, מיט די ארימע װעלגערקעס, װאס האבן פלוצלונג פארלארן דימעגלעכקײט צו פארדינען עטלעכע רובל אויף פסח...נאר װאם קומט דערפון ארױס, אז דער ״המון״ װיל ניט וױסן פון קײן קונצן אוןקויפט מצה בײ לײבען. און די מלמדים מיט זייערע באהעלפערס זענען, נעבעך, אזױפארזארגט, אז אײן גאט אלײן האט זיך געמאגט אויף זײ מרחם זײן!— אנדערש זענען זײ ניט געװוינט געװארן, װי נאר צו מאשינאװע מצות —שטײט און טענה׳ט פאר עטלעכע בעלי־בתים ניט װײט פון לײבעם בעקערײ אײנער פוןדי מלמדים — ״פאדריאטשיקעס״, סארא פריצים דאס זענעןן אין א געוױינליכן ײדישןפאדריאד שטײט זײ שױן ניט אן צו באקן מצות — קריכט מען גאר אהין, צו דעםלײדאק, צו לײבעלען... איר װעט זען, הלואי זאל איך ליגן זאגן, עם װעט אים נאךארויםפאלן ״באקאם״ די גאנצע המצאה זײנע... נישקשה, גאט דער לעבעדיקער װעטדאס אים ניט פארשװײגן... אזא נבלה, אזא נבלה!.. בײ קײן אומה ולשץ הערט מען104דאך ניט דאס, װאם בײ אונז ײדן קען אפגעטאן װערן... נעמען און ארױסרײסן בײ אשטאט מענטשן דעם ביסן פון מױל... נאר נישקשה, גאט, ברוך הוא, װעט נאך איםבאצאלן פאר אונזער שפיכת דמים... בלוט איז ניט קײן װאםער...נאר שא... װארט אויס, װאם איז דארטן עפעס פאר א געלויף... עפעם לױפטדער עולם אזוי האםטיק פון לײבעלען... שטײט נאר... לאמיר אקארשט הערן, װאם איזדארטן געשען אזעלכעס... ױנגערמאן, ױנגערמאן ! — שרײט דעד מלמד צו אײנעם, װאםאיז ארויםגעלאפן מיט א אימפעט פון לײבעס בעקערײ ; הערט נאר, זײט אזוי גוט װאםלױפט איר אזוי, און װאוהין לויפט איר ?..— װאס רעדט איר! שרײט דער יונגערמאן, — װאס הײסט, װאס לױף איך ?איר װײםט דען ניט׳ װאם ם׳האט געטראפןן דער בחור װאם בײם מאשין האט ניטוױלנדיק אונטערגערוקט די האנט אונטערן מעםער און ס׳האם אים, ניט אױף מײןמאם געדאכט, אפגעהאקט אלע פינגער...— אלע פינגער!.. אױ װײ, אלע פינגער!?.. האבן די בעליבתים אלע מיט א מאלאויםגעשריען: אלע פינגער!און תוך כדי דבור האט זיך טאקע באלד באוױזן אין טיר דער בחור מיט זײןצוקאליעטשעטער האנט אין דער הױך; אים האבן צוױי ײדן אונטערגעהאלטן פון בײדעזײטן, און דער גאנצער עולס, װאם האט זיך בשעת מעשה געפונען בײ לײבען אין שטובהאט גלײך א שפאר געטאן אױפן גאם...— גיכער, גיכער׳ לױפט עמיצער נאכן דאקטאר — שרײט אײנער.— שױן אװעקגעלאפן — ענטפערט א צװײטער.— װאם זאגט איר מיר — אװעקגעלאפן, אז דער דאקטאר איז גאר איצט איןדער הײם ניטא, — שפארט זיך א דריטער.— װאס טוט מען און װאם מאכט מען ? — פרעגט א פערטער: אזא אומגליק! —מאשינעם גאר האט זיך זײ פארװאלט, א קרענק זאל זיך זײ װעלן !.. קאליקעם פעלטזײ נאך, אז פעלן זאל זײ יארןן״— ס׳איז דאך א העזה פון א לײדאק, — שרײט דעם בחור׳ם טאטע, װעלכעראיז געקומען צולױפן ניט טױט ניט לעבעדיק, דערהערנדיק די גוטע בשורהז אראפ־ברענגען א מאשין און מאכן אומגליקלעך מענטשןן״ די בײנער דארף מען דאך איםצוברעכן, דעם זשוליק, פאר... פאר אזא נבלד.!— צוזאמען מיט זײן מאשין — גיט צו היץ א צװײטער.— אים מיט דער מאשין! — האבן זיך דערהערט קולות פון אלע זײטן... — מירװעלן אים באלד מאכן פאר א קדושן״און דער גאנצער עולם האט זיך מיט אמאל א לאז געטאן צו לײבען אין שטובארײן, און ניט טרעפנדיק דארט לײבען אלײן, װעלכער איז נעלם געװארן, האט מען105זיך מיט אזא כעם און מיט אזא אימפעט א װארף געטאן ברעבן די מאשין׳ אז ס׳איזבאלד פון איר אפילו קײן זכר ניט געבליבן. אויף מארגן, אז דאם שטעטל האט זיך אביםלבארויקט פון דעם אומגליק, זזאט מען אין אלע מלמדישע ״פאדריאדן״ געארבעט פונקטװי אין די פריערדיקע גוטע יארן, און אזוי איז עס שוין פארבליבן עד הױם הזה... װעגןמאשינעם אױף מצות באקן איז לא יזכר ולא יפקד: פאר א לעבעדיקע װארעניש דערצודינט דער ױנגערמאן מיט די אפגעשניטענע פינגער —תשןןה באב (פון מײנע זכרונות)אין שול איז טונקל, כמעט פינסטער, ערגעץ־וװ ברענט א קלײן לעמפל, אדערא חלב׳נע ליכטל, װי נאך א טויטן... די בענק זענען אלע איבערגעקערט, און אויף שטיקערהאלץ ליגן אויםגעצויגן ברעטער. דער עולם צעזעצט זיך אן שיך אױף די ברעטער,און דער בעל־קורא הויבט אן מיט זײער א טרויעריקן ניגון צו לײענען ״איכה״. אלעהאלטן אין די הענט די קינות׳לעך און צו חלב׳נע ליכטלעך׳ דעם חזנ׳ם קול װערט אלץטרויעריקער, הױבט אן ציטערן, און פון צײט צו צײט לאזט זיך הערן פון עולם אטיפער זיפץ: ״אױ״...איך זיץ די גאנצע צײט לעבן מײן עלטערן ברודער (איך בין א יתום), הער זיךצו גלײך מיט אלע גרויםע צום קול פון חזן, און איך װיל גאר ניט קוקן אין דער זײטפון די וױיסע־חברה׳ניקעם׳ װעלכע זיצן אלע אין אײן װינקל און האלטן אין אײן װארפןפון דארטן ״שטעכלקעס״. דער בעסטער ארט פאר זײערע שטעבלקעס איז לײבעלעמילכיקערס געלע קליאטשקעװאטע בארד — אהין, אז עס פאלט ארײן א שטעכלקע איזשױן ניט אזוי גרינג זי ארויסצונעמען, םײדן מען זאל דערבײ ארויסרײסן עטלעכעהאר... חברה האט א גװאלדיקע הנאה, אז מען טרעפט אים מיט א שטעכלקע גלײך איןבארד ארײןו לײבעלע װערט שטארק אין כעם און לאזט זיך לױפן נאך די קונדסים,װעלכע מאכן פיס. אבער באלד, בשעת ער קערט זיך אום און זעצט זיך נאר אנידעראויף זײן ארט, כאפט ער װײטער מיט א צװײטע שטעבלקע אין בארד ארײן...11אפגעזאגט איכה און קינות לאזט זיך דער עולם גײן א• הײם. מען גײט פאמעלעך,ניט געאײלט. װער בלויז אין זאקן און װער אין קאלאשן אויף די זאקן מיט אויםגעריבענעפיאטעס. מען שלעפט די פיס, און די קאלאשן שארן זיך און קלאפן אונטער...גײענדיק נאך מעריב א הײם מיטן ברודער, שטײען מיר נאך אלץ פאר די אויגןדי בילדער פון ״אמר ר׳ ױחנן״, װאם איך האב בײטאג געלערנט אין חדר, און איך שטעלזיך פאר, וױ אט אין דעד נאכט איז דאס אלץ פארגעקומען, װי אלץ האט געברענט,און א העליש פײער איז אויפגעגאנגען פון די װענט פון בית־המקדש און האט דער־גרײכט ביזן הימל, און װי ירמיהו הנביא איז געשטאנען, האט דאס אלץ צוגעזען און106•!1םע;>0.מ;>116 ,61,4061 י61י1 י$1ז <6י1י1ג> 14•>£ 1שי1י1!1 □׳^א 1*$* 1.1.>.) ,8461.>.460611 *שאש !14461האט יאמערלעך געקלאגט, געטענה׳ט צו גאט פאן זײן גרױםן שטראף, מיט װעלכן ערשטראפט זיין פאלק ישראל...מיד און פאראומערט פון פיל טראכטן קום איך אהײם און לײג זיך שלאפן;און אױף מארגן גאנץ פרי לויף איך נאך אמאל אין שול זאגן די קינות... איך זיץ װידערלעבן מײן ברודער און זאג צוגלײך מיט אלע גרויםע װארט בײ װארט, ניט דורכלאזנדיקדי קלענםטע ״קינה״, און אז עם קומט צום סוף, און דער חזן ר׳ װאלף מאגיעם, אדערװי מען רופט אים אונטער די אויגן, װעלװעל־מאניעם, זינגט אויס מיט זיין זינדטרויעריקער שטים:אלי ציון וע־רי־ה כמו־ו א־ש־ה בצי־רי־ד״ וכבתולה חגורת ש־ש־ק על ב־ע־ע־לנעדרי־י־ה... און דער עולם זאגט אים נאך — האלט איך אויך אונטער מיטן זעלבן ניגון,און מיט מײן דינינקן קולכל שדײ איך אלעמען איבער...111נאך די קינות לאזן זיך אלע גײן אויפן ״הײליקן ארט״ װאו ס׳איז אין דעם טאג אןאמת׳ער ״יריד״. מ׳גײט קײן עין־הרע אן אנ׳אויפהער — מאנםביל, װײבער און קינדער.בײם זײט פונם אוהל שטײען אױםגעשטעלט צװײ שורות מיט ארימעלייט, פאר װעלכעם׳איז הײנט א ״מארק־טאג״ מ׳בעט נדבות, מ׳רײםט בײ די פאלעם, מ׳לאזט גיט דורךקײנעם, און דער עולם גיט. מ׳זאגט ניט אפ: ס׳איז דאך עפעם ״תשעה־באב״! וױיטערא ביסל אויפן בית־עולם גופא איז אויך גאנץ ״לעבעדיק״. מ׳מאכט אל־מלא־רחמים׳סמ׳זאגט תהילים, מ׳וױינט, מ׳טענה׳ט זיך אויס אביםל מיט גאט, און מ׳שמועםט זיך דורךאביסל מיט די גוטע פרײנד און קרובים פון יענער װעלט. מ׳באטראכט די שטיבלעךפון די פרומע ײדן־רבנים, וװ עס ברענען נר־תמיד׳לעך און וװ ס׳װאלגערן זיך אסך פאפירלעך מיט בקשות װעגן געזונט, פרנםה, א רפואה שלמה פאר א חולה מםוכן...מ׳לײענט גלאט מצבות, פ״נ דער און דער׳ און די און די און מ׳װײזט אן אײנערדעם צוױיטן, וװ ליגט דער און וװ ליגט יענער...א ביסל וױיטער פון אונז הערט זיך א געוױין פון א ױנגער וױיבל, װעלכע ליגטבײם מאן אױפן קבר. זי יאמערט הויך אויפן קול, האט טענות צו גאט פאר דער גרויםערעװלד״ װאס ער האט איר געטאן, צונעמנדיק בײ איר דעם מאן, װעלכער האט זיאיבערגעלאזט מיט צוױי קלײנע עופה׳לעך, און זי בעט אים, דעם מאן אירן, אז ערזאל כאטש זײ ניט פארגעסן, און זײן דארטן א גוטער בעטער פאר זײן וױיב און פארזײנע קינדערלעך, די טײבעלעך, אז גאט זאל איר צושיקן א גרינגע פרנםה, און דייתומים׳לעך זאלן זיך האדעװען געזונט...אױף א צװײטן קבר ליגט א מאמע אײנגעגראבן דעם קאפ טיף אין בײדל אוןװײנ%, גיםט מיט טרערן אן אויפהער, פרעגט בײ גאט, װאם האט ער געהאט צו איר,װאם ער האט בײ איר צוגענומען איר אײן־און־אײנציקן קינה א בן־יחיה איר שפײזער,108דער נײער בית־עולם.איר בריליאנט, איר קרוין פון קאפ, און ד.אט איר פארפינסטערט איר װעלט... ניט וױיטפון איר לויפט צו צו א פרישן קבר א וױיבל אין די מיטעלע יארן, און װארפנדיק זיךצו דער װײכער ערד׳ לאזט זי ארוים א װילדן געשרײ: טאבטער! און בלײבט איןחלשות. מען טראגט גלײך צו א ביסל װאסער, זי קומט צו זיך און הויבט אן צו טענה׳ן.זי פרעגט בײ גאט א קשיא: פארװאס האט ער בײ איר צוגענומען איר כלה־מויד, אירליכטיקן שטערן, איר זײדן קינד, איר אײנציקע טאכטער, װעלכע זי האט זיך געקליבןצו פירן צו דער חופה און האט זי גאר געבראכט צו קבורה. זי װיל װיםן, מיט װאם האטזי דאם פארזינדיקט פארן רבונו של עולם, און זי זאגט איר אן, דער טאכטער, אז זי זאלדארטן גײן צו דער באבען, נאך װעמען זי איז טאקע א נאמען, און זײ זאלן זיך בײדענעמען פאר די הענט און גײן און זיך אװעקשטעלן פארן כםא־הכבוד און פרעגן בײ״אים״, צי האט ער געטאן גוט אזױ׳ װען ער האט אונטערגעהאקט אזא ױנגן בוים...גאר באזונדער׳ אין א װינקל לעבן א מצבה, שטײט א טאטע. האלט דעם קאפאראפגעלאזט און באגיסט זיך מיט טרערן אן װערטער.איך גײ נאך נאכן ברודער. וװ־ניט־וװ שטעלט זיך דער ברודער אפ, ער לײענטדורך א באקאנטע מצבה, און מיר לאזן זיך גײן װײטער. און אזוי ארומגײענדיק דעםבית־עולם ארום־און־ארום קומען מיר צו צוריק צו דעם אוהל, מיר רײםן אויס דרײמאל צו הויפנם גראז׳ װארפן עם אריבער איבער זיך און גײען ארויס פון ״הײליקן ארט״.109יעקב טוקאטשינםקישאנבאימזכרובות ילדותי בלאחוביץמפוחית ומפח-נפשכשהכניסוני ל״חדר״ על מנת ללמוד שם תורה ודרו־ארץ, שיחק לי המזל באופושעורר קנאה בין חברי:באה להתארח אצלנו, דודתי, אחותו הבכירה של אבא, מבריסק, והיא הביאה לילמתנה מפוהיה כלילת־ױפי ױקרת־מחיר. אני משער, שעלתה אז, לפי המחירים שלהימים ההם, סכום עצום של רובל שלם.ומי ידמה ומי ישװה לי אז, כשהמפוחיה היפה הזאת היתה בידיו״התעםקותי במפוהיה השפיעה, כמובן, לא־לטובה על מהלך למודי ב״חדר״, ואניידעתי להטמינה מעיני הרבי, בל תשלוט בה, חלילה, עינו הרעה. ומאמצי, אבוי!, היו ללאהועיל: פעם תפסני הרבי בקלקלתי, כשאני פזור־נפש ונטול־ענין ללמודים, מתעםקבמפוחיה שלי וױציאנה בכוח מידי. התחננתי, שידלתי אותו בכל מיני הבטחות לחזור־לטובה, אולמ הוא אטם אזנו משמוע.ולהתאונן בבית, לשפוך שמה את צקון צערי לא יכולתי, כי ידוע ידעתי, כי גםאבא איננו מביט בעין יפה על המפוחיה שלי...כעבור 15 שנים נודע לי, שהרבי מסר אז את המפוחיה שלי לילד אחר ב״חדר״,לאחד מאלה שקנאו באשרי, ושהדבר נעשה לא בלבד בידיעתו של אבא, כי אם גםלפי הצעתו...ברז שגרפ להרסושוב אפיזודה מהקשחת לבו של אבא, בשעה שרצה להחזירני למוטב:שכן קרוב לביתנו היה רופא־השנײם (כעת איני זוכר כבר את שמו), הײתי מבלהשעות ארוכות בכל ױם בחצרו, שם שחקתי יחד עם ילדיו הקטנים. באותה חצר היתהבאר. ויהי הױם והמשרתת של רופא־השנײם צחצהה את המיחם על יד הבאר, והברז נשמט110מידיה ױפול לתוד הבאר. פחדה המשרתת להודות על האמת ותודיע לבעלה, כי אני הואשזרק את הברז לתוך הבאר. בא רופא־השנײם להתאונן עלי בפני אבא. אבא העמידנימיד לחקירה־ודרישה קפדנית, גזר עלי ש״אודה באשמתי״, ואני הלא לא יכולתי להודותבחטא שלא חטאתי.נוכח אבא לדעת, שלא בנקל יצליח להתיא מפי את ההודאה הרצױה לו, ױבחרלו אמצעי־שידול אחר, הבטיח לתת לי עשרים קופיקות לקניית סוכרױת באם אודה שאניזרקתי את הברז לתוד הבאר. בנםיון זה כבר לא עצרתי כוח לעמוד, והודיתי. ומההיה אחר כךי — במקום עשרים הקופיקות, נתן לרופא־השנײם שמונים קופיקות,כלומר—החזיר לו את מחיר הבח, ש״אני זרקתי״...ואותו ברז — מכיר וױדע אני כעת ברור — גרם הרם בתום־ילדותי אז.111בערטא פזורבאװיטש-ברעװךאתל״אביבכ׳האב ליב געהאט דאם טײכל...ווען איך בין נאך געווען א קינד פון 10—9 יאר פלעג איך ליב האבן גײן מיטאונזער שטוב־גויע זאםיע ״אויפ׳ן װאל״ צום טײכל. זי פלעגט שװענקען דארטן די װעשאון איך פלעג זיך שפילן׳ זיך אויסציעןאויפן בערגל (דער אײנציקער בארגאין שטעטל) װאם צוױשן הקדש אוןטײכל, זיך װארעמען אויף דער זון אוןאיינזאפן אין זיך די פרישע פרי־מארגנדיקע לופט. פון צײט צו צײטפלעג איך ארײנשפרינגען אין טײכלארײן, אנכאפן קלײנע פישעלעך, אי־בער װעלכע כ׳פלעג מיט נצחון־פרײדפון א וױםנשאפטלער בא א געלונגע־נעם עקספערימענט דורכמאכן דעם נםפון תחײת־המתים: פריער פלעג איךדי פישעלעך ביז זײער באװעגלאזי־קײט האלטן און קײקלען אין זאמדאון נאכדעם זײ אפשװענקען מיטװאסער — און וװנדער — זײ פלעגןמיט אמאל װידער אנהויבן צאפלעןאון באװעגן זיך...אונזער ״װאל״ האט פארמאגטא םך א סך שײנע װינקעלעך, איזגעװען אײנגעהילט אין אלטע היםטא־רישע סודות. א סך פראכט האט אים צוגעגעבן דעם אפטײקערן סאד מיט דער םאזשעלקע,פון װעלכער ם׳האט זיך כםדר געטראגן דאם קװאקערײ פון זשאבעם.נחמה ברעװדאדי מוטער פון בערטא טורבאװיטש.112אײנמאל האב איך זיך צוגעהערט צו א שמועס צװישן מײן עלטערער שװעסטערמיט אירע חבר׳טעם און חברים. מארגן פארנאכט גײען זיי מאכן א שפאציר אין א ״לאדקע״אויפן טײכל אזש ביז צו דער ״פאפלעװע׳/ יענעם טאג בין איך שטארק געהארכזאםגעװען צו מײן שװעסטער און מיט א באזונדערן פלײס אויםגעפאלגט אלץ װאס זי האטנאר פארלאנגט פון מיר. זי האט, געװיינטלעך, ניט פארשטאנען די ריכטיקע םיבה פוןזײ לאדקעװען זיך אין אונזער טײכל בײם ״קארטש״.אזא ענדערונג אין מײן אויפפירונג. פארנאכט זאג איך צו איר: ״איך װיל זיך אויך״לאדקעװען״ איבערן טײכל, טײערינקע, נעם מיך מיט!״, און שטעלט אײך פאר מײן שמחה:״גוט, זאגט זי, קענסט מיטפארן״ און אט בין איך שוין אין ״לאדקע״, מײן װײס הינטעלעאין שויס בא מיר, מיין בילד־שײנע שװעםטער מיט א חבר׳טע פון אײן זײט און א פאי־חברים מיט א מאנדאלינע פון דער צװײטער זײט. דעד שײנער, שטילער פארנאכט, דאסבלויע װאסער פון טײכל, דער בלויער הימל, דאם געזאנג פון די מײדלעך און די קלאנגעןפון דער מאנדאלינע — פון דעם אלעם איז מײן פארגעניגן געװען אזוי גרוים און שטארק,ניט צום באשרײבן, און אט זענען מיר שוין בא דער םאמע ״פאפלעװע״:— מיר שפרינגעךאלע ארויס און געפינען זיך אין סאמע רעכטן מיטן פון א ים מיט פארשײדנפארביקעבלומען. ם׳איז שװער געװען צו שײדן זיך מיט אט דעם ים, מיר האבן דארטן פארבראכט113א היפש־לאנגע צײט, געשטיפט, געפלאכטן קרענץ. אויף צוריקװעגם האט זיך איבעד׳ןטײכל אויפגעהויבן א שטורעם, אונזער ״לאדקע״ האט זיך געװארפן פון זײט צו זײט װיאין אנ׳אמת׳ן ים. מיר זענען אבער אפגעקומען מיט בלויז׳ן שרעק, צוריקגעקומען א הײםבשלום צו די שוין באזארגטע עלטערן, און אונזערע הערצער האבן נאך שטארקגעקלאפט — ניט פון שרעק׳ נאר פון איבערגעלעבטן גליק...דאם טײכל װינטער. א גוי לעגט אײז אויף א װאגןא, אונזער שײן, קליין טײכל! זי פלעגט אפט בארעכטיקן איר נאמען: ״װיאדמא״(מכשפה) און אײנשלינגען אין זיך א מענטשךקרבן... מײנע עלטערן האבן מיר אמאלדערצײלט װעגן א מעשה שהיה: אמאל, אין א שטילן װינטערדיקן פארנאכט, האט זיךא גאנצע מחנה ײנגלעך און מײדלעך געלאזן לוסטיק װױל גײן, זיך לאזנדיק אין גליטש.אלץ איז, דאכט זיך, געװען אזוי זיכער און רויק. נאר פלוצים האט זיך דערהערט א קנאל...און גלײך נאכדעם לאזט זיך הערן א געשרײ: ״ראטעװעט!״. אלע באמױנגען האבן ניטגעהאלפן און עטלעכע פון דער אקארשט־פרײלעכער מחנה זענען ארײנגעצויגן געװארן,אװ װײ!, אונטערן אײז — פאר זײ איז עס געװען זײער לעצטער חשבון מיט׳ן פרײדיקןלעבן...אונזער טײכל האט אויך געבראכט מאטעריעלע נוצן אונזער שטעטל, איז געװען א114װיכטיקער װירטשאפטלעכער קװאל פאר א םך יידישע משפחות: װינטערצײט פלעגםמען אונטער דעם אייז פון טײכל אויפהאלטן און אפהיטן פעסער אײנגעזײערטע אוגערקעם.אט די לעכעװיטשער אוגערקעם האבן געהאט א שם אין דער גאנצער םביבה, אויף זײאיז געװען א גרויםער נאכפרעג אזש אין מינםק און וױלנע, אין די בעםטע גרויס־שטאטישע רעסטאראנען.אונזער קלײן, שײן טײכל האט א מאל אויך געפראװעט מעשײקונדס. װי קלײן זיאיז, דאכט זיך, ניט געװען, פלעגט זי אפט אין פרילינג־צײט זיך מיט אמאל גװאלדיקפארגרעסערן. דאם רוישעקע װאםער פלעגט פארפלײצן װײטע־גרויסע שטרעקעס ארוםאירע ברעגעם, און זי פלעגט װערן — װי מיר פלעגן זי דאן רופן — ״לעכעװיטשערו ו א ל ג ע״. ניט אײנמאל האט מען די פעסלעך אײנגעזײערטע אוגערקעם פון אונטער׳ן אײזאין אונזער צעגאםענעם, פארפלײצטן טײכל געפונען אזש ארום םלאנים, פינםק אוןאפילו דאנציג...און װאם איז מיט אונזער טײכל איצט, װען קײן יידיש לעכעװיטש איז שוין, אזאך און װײ צו אונז, שוין ניט בנמצא י!..115יעקב שמחה אבידור (פקר)תל־אביבמלמדים וחדרים, מורים ובתײספר בלאחוביץמוקדש לזכרן של אמי קלארא, אחיותי ליבה ובתידורה הי״ד, אשר ניספו בלא־עת בלאחוביץ בידיהקלגםים הגרמנײם הטמאים.גם לאחוביץ, ככל יתר ערי ישראל שברוסיה הצארית עד למלחמת־העולם הראשונהושבפולניה העצמאית בין שתי מלחמות־העולם האחרונות, נתברכה במלמדים וחדרים,מורים ובתי־ספר, אשר קבעו את חותם־השפעתם בנפש הנוער ועיצבו את דמותההרוהנית של העײרה לאורך־ימים. לאלהמהם אשר רישומם נשאר בזכרוני אניבא בזה להציב יד ושם.משה ״גוזשיק״עודנו עומד כמו חי לנגד עיני ״גוזשיק״המלמד. ״גוזשיק״ — כפתור. אכן, ככפתורזה שנתלש מהבגד, נפל ארצה והתגלגל,ככה יתרוצץ ויתגלגל לו ״גוזשיק״ מביתלבית על מנת ללמד ילדי־ישורון בלאחו־ביץ את ראשיתה של חכמת־היהדות—אתהאלפא־ביתא המרובעת. הוא, ״גוזשיק״,אינו ױדע לילך, כי אם רץ־מתגלגל הואמבית לבית, ותחת בית־שחיו טבלת־קאר־טון ועליה מודבק גלױן הא״ב באותױתגדולות וקטנות, מצוײנות בסימני־ניקודובלעדיהם. משובצות הן אותױת האלפא־ביתא ב״מסגרת מעשה־אמן״, הוצאת״דפוס האלמני־ז והאחים ראם, װילנא״. הטבלה מכילה גם מצװת מעשיות לילד בישראל —הרי הן ברכות־השחר׳ המוציא, הנהנין, המזון וקריאת־שמע, מיועדות לילדים קטניםשאינם יודעים עדיין ברכת המזון בארמית: ״בריך רחמנא אלהנא מלכא דעלמא מראיעקב־שםחה אבידור (פקר)116דהאי כיתא״ כמה טירחות טרח ״גוזשיק״ עד שעלה בידו ״להכנים לראשיהם״ של תלמידױאת הברכה הזו, כשהוא עומד ״מזוײן״ בטבלה ומצביע בפני הילד בן השלוש את הכתובבה בפירוש ומשנן לו את הפםוק הזה...שוהה ״גוזשיק״ חצי שעה בבית אחה ואגב עבודתו הוא לוגם בעמידה כוס־תהעם עוגת־״מזונות״, שאין לנטול ידים לברכה עליה, ושבעלודהבית, אם הילה כבדתהובהם. ואף־על־פי ש״כיבוד״ זה חוזר ונשנה ױם־ױם ובכל בית ובית, — לא ישכח״גוזשיק״ מלחזור יום־יש להלל ולשבח את ״מעשה הנחתום״ של ידי־״הזהב״ אשרלבעלת־הבית, — ״מעשה־נחתום״ שעלױ ניזון ״גחשיק״ מן הבוקר ועד שעה מאוחרתבלילה... ואך משםײם את מלאכתו ולגימתו, חוזר־הולו הוא לתץ מבית לבית להרביץתורה בישראל.ככה ינהג ״גוזשיק״ כל חמשת ימות־השבוע. אך משבא יש השישי פונה־הולדהוא לביתו לסײע בידי אשתו להכין צרכי־שבת כדת־וכדין. בױם־השבת ״בעל־בית״ הואבפני עצמו, מתפלל בבית־הכנסת דחײטים, שבו יש לו ״עיר״ (מקום) משלו — יחשת־אבות מני־דורוש...ובאמצע תלמודו, תוך כדי ריצתו, כרגיל, מבית לבית, כרע נפל והשיב רוחולבוראו.ר׳ אליהו ״כעל הגריםץ״ (עליע דער גרויפער)זה היה כינויו של המלמד הראשון ללימוד ״עברי״ — על שום שבצעירותו היהםוחר בגריסין. ל״גרויפער״ היה ״חדר״ מםודר והוא היה נוהג שררה ב״חדרו״: היהבורר לו תלמידים מבין בעלי־הבתים החשובים שבעײרה. גבה־קומה ובעל הדרת־פניםהיה וזקךשיבה ארוך ױרד לו על־פי מידותױ. הוא ױדע את ערכו ו״בעלי־הבתים״ ״שלױאף הם ױדעים להעריכו בכבוד והדר.״חדרו״ של ה״גרויפער״ נמצא בטבור־העײרה ברחוב ת״שולהויף״. עד שלושיםילד מצטופפים על שני ספםלים משני עבריו של שולחן־ה״חדר״ הארון־ הקבוע במסמרותבקרן צפונית־מזרחית של חדר (קרי: בית) רחב־ידים־ומידה; צפונית־מערבית — שתימיטות עתיקות־ױמין מסודרות ונקױת, ומאחוריהן והלאה — נערמים שקי־קמח־וגריסיןלצרכי אפײת־לחם ולביבות־גריסין, שב״תעשײתם״ מטפלת אשתו של ה״גרויפער״ על־ידהתנור הענקי הקבוע בקרן מערבית־דרומית שבאותו חדר — ליד הכניםה... אך בכול שוררנקיון וסדר. אין חזרות־התלמידים על דברי־המלמד וצעקותיהם מפריעות למעשה־התנורואין לקוחות־־המאפײה מתערבים בעסקי־ה״חדר״ כל אחד פונה לו לעברו ולעסקױ...בקרן אחת לומדים ״עברי״, ובקרן השניה מתנהל ה״מסחר״ בכל תקפו...רק בשעת ה״הפסקה״ משתנים ״סדרי־בראשית״, כשהתלמידים ניגשים לקרן־התנורלקנות להם לביבות־גריסין ומתערבים עם הלקוחות האחרים. אז גוברים הרעש וההמולה117וה״גרויפער״ ניגש אף־הוא לםײע בידי אשתו ב״הנהלת העסק״ ובמכירת הלביבות...ב״חדרױ של ה״גרויפער״ לומדים רק ״עברי״. ה״קורס״ נמשך שני ״זמנים״ בניחמישה חדשים כל אחד. בתקופח זו חײבים התלמידימ לסײם את חוק־לימודם ב״חדר״הזה, כדי לעבור ל״חדר״ שני, גבוה יותה של מלמד חומש ורש״י. ואוײלו לילד׳ שלא*הצליח לםײם את ד״׳קורם״ במועדו.״ ראשית כל עלױ להתחיל את כל ה״קורם״ מחדשוללמוד ״עברי״ שנה תמימה נוםפת? ושנית — קנח לו שם של מפגר לכל ימי־חײו,והורים של ילדים מצליחים יעשו את כל המאמצים, שבניהם לא ילמדו בצװתא, ב״חדר״אחה עם ה״מפגרים״ האלה, רחמנא לצלן. אוי לאותה בושה!...אך ברחמי־השם לא רבו ה״מפגרים״ ב״חדרו״ של ה״גרױפער״. שנים או שלושהמהשלושים נשארים ״צולעימ״ קצת ב״עברי״ בתום ה״זמנים״... אך גם להם נמצא תמידתיקון: ה״גרױפער״ היה עורך להם ״קורפיטיצײה״ בשעת ״בין הזמנים״ וכך נפתחה גםבפני ה״מפגרים״ הדלת לעליה ל״חדר״ של חומש ורש״י.אף ה״גרויפער״ השיב את הפקדון לקונו לפתע־פתאום: — שבץ־לב הכריעהובמיטתו.מאיר פײװל המלמד״המלמד״ — זה שמו, כי מאיר־פײװל המלמד היה שם־דבר בעײרה. ל״חדרו״יצאו מוניטין גם בסביבה ותלמידים היו נוהרים אליו גם מהכפרים הסמוכים. הוא אףהאריך־ימים ױתר מקודמיו והגיע לשיבה טובה, לגדולה ולתפארת באחרית־שנותױ,כשנתמנה לשמש ראשי בבית־הכנםת הגדול בעיירה.מאיר־פײװל היה מלמד חומש ורש״י למתחילים. ברם, הוא היה מחפש אחריילדים ״בעלי כשרונות״ ל״חדרו״, כי עליהם הױ גאװתו והדרג ״בעלי־הכשרונות״ שימשומ ל ט לביצורו של ה״חדר״ ולשמו הטוב של המלמד.וזאת לדעת: ב״חדר״ של מאיר־פײװל הונהגה הדרגה בלימודים. הױ בו שתיכיתות — האחת לתלמידי חומש, והשניה — לתלמידי חומש ורש״י. זמני־ה״קורס״ לא הױמוגבלים כב״חדר״ ל״עברי״. כאן היה צריך התלמיד לעבור על כל הפרשױת של חמשתחומשי־התורד״ לפתוח ב״בראשית ברא״ ולסײם ב״לעיני כל ישראל״ עם פירוש רש״י עד״שני״ שבכל פרשה ופרשה. וכל־עוד לא סײם את חומשה לא יצא התלמיד את ה״חדר״הזד״ פרט לױצאים מן הכלל — והם מועטים.״רחוק״ משאון־העײרה היה ה״חדר״ של מאיר־פײװל — ברחוב הפינסקאי. ביתונבנה בפנים החצר הרחבה, שחולקה לשנײם: מחציתה לגן־ירקות ומחציתה למישחקי־התלמידים. החצר היתה גדורה מסביב יפה־יפה וכן גם בין שני חלקיה. בבית — שלושהחדרים ומטבח ופרוזדור. חדר אחד — הוא חדר־האוכל — נועד ל״חדר״. הנקױן בחדריםובחצר — מופתי. לאשתו ניתן התואר ״רביצין״ והיא היתה נוהגת שררה בתלמידים118ומשגיחה עליהם בשבע עינים בשעות ״הרװחים״ שבין כיתה לכיתה. היא וזיתה ״עזרכנגדו״ ממש בניהול ה״חדר״, סדרױ, כםפיו וכלכלתו, וגילתה בקיאות והבנה רבהבענינים הללו. היתה נוחה לברױת — וביחוד לילדים. ולא־פעם היתה משדלת את בעלה,המלמד הקפדן, שלא יחמיר בדינו וברצועתו (רצועת־עור בת עשרות שרוכים עבים)ביחס לתלמידױ — חניכיה ובבות־עיניה, כי־על־כן ע ק ר ה היתה.משנתאלמן מאיר־פײװל גלתה שכינת־ה״חדר״ מהבית, והמוניטין שלו התחילוױרדים. בין־כה ובין־כה ו״חדרו״ של מאיר־פײװל לא נפתח מחדש אחרי מלחמת־העולםהראשונה.אך הורי־תלמידױ לשעבר, והתלמידים עצמם שגדלו בינתײם והױ ל״בעלי־בתים״שמרו לו חסד־נעורים ועם חנוכת בית־הכנםת הגדול, לאחר הריסתו החלקית בשנוה־המלחמה ובדק־הבית, — נלקח מאיר־פײװל אחר כבוד לכהן בו כשמש ראשי. —ובתפקידו זה בא על תיקונו עד ױמו האחרװ.ױדל ויהודהז השמשױדל השמש של ״בית־הכנסת דסנדלרים״ אף־הוא מלמד לחומש ורש״י היה, אךבלא מוניטין של פירסום־המוני כמאיר־פײװל קודמג ױדל עצמו עדין־נפש היה, בעל־הליכות ונימוסין שקטים ועל בהונות יהלך בביתו, ב״חדרו״׳ בבית־הכנסת שלו וברחוב.אף ״הציץ״ בנעורױ — ולא נפגע. את בנױ חינך לתורה ולהשכלה. את בנו הבכור, חײםצייטמאן, חינך להוראה בישראל וברבות־הימים יסדו שניהם את ה״חדר המתוקן״ הראשוןבלאחוביץ, שנקרא ״צײטמאנס קלאם״. ב״חדרו״ של ױדל השמש, שנמצא באחד החדריםבדירתו שבאגף המערבי לבית־הכנםת דסנדלרים, למדו ילדי־ה״גבירים״ בעײרה, או גם״בעלי־כשרונות״ שלא מבין ה״גבירים״ מםפר התלמידים היה מוגבל ולא עלה על ח״י ילד.יודל אף סטה בדרכי־לימודו מהשיטה המקובלת של לימוד־החומש לפי פרשיות־השבועהשוטפות, אלא קבע לו שיטה משלו: לימוד יםודי והדרגתי מ״בראשית״ וכױ וכױ עלפירוש רש״י עד סוף־הפרשה, מבלי להתחשב בשטף־הפרשױת של השבוע. נוסף על־כךהונהג ב״חדר״ גם לימוד־החשבון על ארבע הפעולות בגבול האלף הראשון. לתלמידיםמצטיינימ נערך ״קורס נוסף״ ללימודי הנביאים הראשונים (בעיקר — יהושע ושופטים) —וכל זה בהדרגה ובהסברה ״למען דעת״ ולא רק לשם ״ללמוד לתרגם״ מעברית לאידיש,עבודת־המלמדות לא היתה לו, לױדל השמש, קרדום לחפור בו גרידא, אלא מלאכת־קודש. וכשם שהוא היה מעודן מטבעג כן גם השםיע מרוחו על תלמידױ, על מנהגיהםונימוסיהם, ואף היה מקדיש שיחות עם התלמידים לדברים כגון אלה.״חדרו״ של ױדל היה בעצם מעין־מעבר מה״חדר״ השיגרתי ל״חדר המתוקן״.שהוקם אחר־כך, כאמור, על־ידו ועל־ידי בנו חײם צײטמאן, המורה המודרני הראשװבעײרה.11911111*םפריה ״בלתי ליגלית״ בלאחוביץ בימי ניקאלאיױשבים משמאל לימין: חײם ציייטמן, יוסף קנישבסקי. עומד: אליעזר פינשטין.חײם צײפזמאןחײם צײטמאן, בנו של ױדל השמש, הגדיל לעשות בעײרה בשטח החינוך וההוראה.לחײם אף נדבק — לראשונה בק־רות לאחוביץ, — שם־המשפחה על השם הפרטי, וגםהתואר ״מורה״ במקום ״מלמד״. ואכן, הוא הכנים מהפכה ממש בעײרה, הן ע״י ײסוד בית־הםפר והן בפרשת חייו המױחדים במינם בטרם היותו למורה.מלכתחילה שולײא של םנדלר היה חײם בן ױדל השמש. אכן, גם אז נמנה עלהבחורים המשכילים שבעיירה, אבל הוא לא עשה את השכלתו קרדום, כי רצה לחיותעל אומנות ״פרוליטארית״ המפרנםת את בעליה. לימים נעלם חײם מן העײרה — ובשובוהיה ל מ ו ר ה ופתח בה את בית־הםפר ה ע ב ר י הראשון.בית־ספר זה היה כולו־כרובו על טהרת העברית: ״עברית בעברית״ בנוםח הימיםההם. חםל םדר שולחן ארוך ומשני עבריו םפסלים ארוכים. לבית־הספר הוכנסו ספםליםמױחדים, ספסלי בית־םפר ממש (״םקאמײקעם בלע״ז) עם לוח שחור וקתדרה מורמהאל־על למורה על דוכנו. על הקירות נתלו מפות גיאוגראפױת וטבלאות מצוירות. ושלושמחלקות בבית־הספר ובו משמשים שלושה מודים בשלושה חדרים נפרדים. תוכנית־הלימודים הכילה את לימוד הלשון העברית ודקדוקה, תנ״ך, חשבון וגיאוגראפיה ואף120לימוד לשוךהמדינה (רוסית), זימרה וצױה רחוק היה עדיין בית־ספר זה משכלוליםפדגוגײם של ימינו, אד בעײרה היה דבר חדש. קמו לו חםידים (מבין החוגים הצױנײם)ומתנגדים (הדור הישן). אלה־ואלה לא ידעו בעצם על־מה הם נצים ורועשים׳ אד העײרההיתה כמרקחה והמתה מרוב ױכוחים ודױנים — עד שהרוחות נשתתקו׳ ובית־הספר הועמדעל תילו והיכה שרשים בעײרה.למען האמת צריך להדגיש, שמבחינה רוזזנית לא סר בית־הםפר של צײטמאןמהמסורת הדתית. ״גילוי־ראש״ — מאן דכר שמיה׳ פרט לשעות ההוראה הרוסית. שעותקבועות הוקדשו ללימודי־הדת׳ ברכות ותפילות, גם מלמד ל״גמרא״ היה לו לבית־הספר.אך ה״חידוש״ שבספםלים ובחדרי־הלימוד ובמפות הוא־הוא אשר עורר את ה״תגובות״בעײרד״וראה זה ״פלא״: לאחר המלחמה הראשונה יצא חײם צײטמאן׳ העברי הראשון■בעײרה, לתרבות ח ד ש ה ו״גתײדש״ לכתחילה ״יצק מים״ על־ידיהם של ה״אידישיםטים״בבאראנוביץ ואח״כ עבר ללאחוביץ ונמנה על מײסדי בית־הספר האידישאי, שהיה מסונףלצ. ב. ק. בװילנא. ברם, בית־םפר זה לא האריך־ימים בעײרה, ומוריו (רובם־ככולםמקומײם) יצאו את לאחוביץ ונתפזרו בארצות־תבל חדשות (אפריקה, אמריקה ואוםטרליה).חײפ־יעקב (יענקל) המלמדעל ממשיכי־המםורת בחינוך ובהוראה בעײרה נמנה ר׳ חײם־יעקב צפון, מלמדבר־אורײן, ומשכיל, חוקר ומשורר, אף ״ביש גדא״ בחײו המשפחתײם, אשר בלמו אתכל־הטוב־והױפי שביהודי זה והעבירוהו מהעולם הזה בעודו באיבו.ר׳ חײם־יענקל המלמד לא היה יליד־העײרה. הוא נלקח אליה ע״י חותנו מישיבתװלוז׳ין, שלשם בא ללמוד־תורה מעיר־מולדתו ק ו י ד א נ ו ב שע״י מינםק, אשר בה חונדבילדותו ב״חצרו״ של הרבי ה״זקן״ מקוידאנוב — ״חצר״ חםידית־ליטאית טיפוסית.לאחר חתונתו עוד המשיך ללמוד־תורה בבית־חותנו בלאחוביץ, אך עם פטירתו המוקדמתשל האחרון הוטלו ריחײם על צװארו של חײם־יענקל (והוא כבר מטופל אז בשלושהתינוקות). לכתחילה ניסה את ״מזלו״ בסחר־חותנו (עצים), אך כשההצלחה לא האירה לופנים בשטח זה, פנה־הלך גם ל״מלמדות״ ופתח לו ״חדר״. אמרתי ״גם״, כי אף אתסחר־העצים לא נטש.ה״חדר״ של חײם־יענקל שימש אתחלתא לילדי־הגמרא, אולם גם תנ״ך ועבריתודקדוק הורה בו. ותנ״ך — עם ״מקרא מפורש״. אף מורה מױחד ללשון־המדינה (רוםית)וחשבון היה בא ל״חדר״ להרביץ ״לימודי־חולין״ אלה רק לתלמידים שהצטײנובלימודי־הקודש.בעל נפש עדינה היה ר׳ חײם־יענקל ו״אמן פדגוג״ בנוסח הימים ההם. מרוב־ענװתנותו היה נחבא אל הכלים. את עבודת־ההוראה ראה כמלאכת־קודש והיה בורר לו121תלמידימ משופרא דשופרא שבעײרה. לא היה מקפיד על גובה שכר־הלימוה אלא עלמהותו של התלמיד ועל מוצאו — ביודהורױו ותלמידײה״חדר״ של חײם־יענקל היו״בעליײחום״ בעײרה.עם פרוץ המלחמה בשנת 1914 והאיבקואציה של העײרה ב־1915, נסגר ה״חדר״.אך בעליו, ר׳ חײם־יענקל, םירב לעזוב את העײרה. באחד הימים, כשהתותחים הגרמנײםהכבדים פתחו בהתקפה רבתי, לא עמד בו לבו של חײם־יענקיי והוא כרע־נפל משבץ־לבעל דוכנו מימים־ימימה — ב״חדר״ שלו.ר׳ גדליה המלמדר׳ גדליה המלמד היה ״מלמד גמרא״ גרידא. ל״חדרו״ נתקבלו רק ״נערי־גמרא״,שכבר ידעו לשחות קצת בינדהתלמוד. ב״חדר״ זה למדו רק את התלמוד ומפרשױ. כליתר ״כנטול דמיא״ — זה היה הכלל, שבו נקט ר׳ גדליד״ ואף תנ״ך בכלל זה. רקל״העברת הםדרה״ בױם השישי בשבוע היה ניאות ר׳ גדליה לדרישות הורי־תלמידױ.הואיל ובין תלמידױ הױ גם כאלה שהתקרבו ל״בר מצװה״.קפדן היה ר׳ גדליה ומפיל אימה על תלמידױ. תלמיד־חכם ובקי במילי־דשמיא,אך מילי־דעלמא היו פםולים בעיניו תכלית־טריפה. היה בררן בתלמידים, אך לא בהוריהם,ועבודת־ההוראה לא הספיקה לו ולמשפחתו אף כ״מלוא קב־חרובין״. אשתו ובנו ובתועםקו בפקרמטייא עם הגויים, אולם הוא עצמו היה רחוק מכל זה. גם לשון־הגוײם לאהיתה בפיו אף מקצת שבמקצת. כולו ״מלמד גמרא״ מכף־רגל ועד־ראש...ועל־אף קפדנותו היה ״אוהב נעריו״; — ומשחלה אחד מהם, היה בא לבית־התלמידלסעדו וללמדו את פרק־הגמרא במיטת־חלױ, למען ״לא יעמוד״ הילד במשנתו ובתלמודומיתר־חברױ.ד׳ מיכל רךילה׳סר׳ מיכל קײלה׳ס אף־הוא בין מלמדי־העײרה ײחשב — מלמד לגדולים. ממײםדיחברת ״תפארת בחורים״ בעײרה (הרבה־הרבה שנים לפני מלחמת־העולם הראשונה)ונותן שיעורים בקלױז של ה״חברה״ בחומש ו״חײ אדם״ ו״עין יעקב״ בפני בחוריםואברכים, אשר משנתם נפםקה בימי־ילדותם ואל שערי־התורה ״עד־כדי לימוד־בעצמם״לא הגיעו.הנה הוא מתהלך, ר׳ מיכל קײלה׳ס, בקומה זקופה על־פני ה״שולהויף״ — עטורזקן־שיבה הױרד על־פי מידותױ וכולו אומר כבוד והדר. מתבונן סביבו, גוער בילדים״מסתובבים״ ב״שולהויף״ וסועדם בחורף לבל ימעדו רגליהם על־פני רגבי־הקרח המקומריםב״חצר״. בערבים ירביץ תורה ב״קלויז״ שלו ובימים יעבור על־פני בתי־יהודים לשםדברי־מצװה ציבורײם, מקומײם וכללײם. אהוב היה, ר׳ מיכל קײלה׳ס, על יהודי־״עמך׳/122המעריצים אותו ועומדים לצדו בכל מחלוקת שבעײרה. נוח הוא לברױת ומביט בעין יפהעל הנוער ה״מתמשכל״... ״זמנים חדשים — צפרים חדשות״ — מרגליה בפומיה היה.נפטר בשיבה טובה, כשהוא נערץ בפי־כל.יעקכ-לײב ה״סטארוסטא״יעקב־לײב ה״םטארוםטה״ — מלמד דרדקי היה לעת־זקנתו, כשהעײרה היתהלעײרת־םפר בפולין שלאחר המלחמה הראשונה. כוחו וגבורתו — ללמד א״ב ו״עברי״לילדים בני 3—5, אשר לא נתקבלו עדײן, מפאת גילם הרך, לבתי־הספר שנוםדו בעײרהאחר המלחמה.אך לפני־כן, לפני המלחמה הנ״ל, גדול היה כבודו של ר׳ יעקב־לײב מאשר לאחריה.שלטון אזרחי־מקומי (״מישצ׳אנםקה אופראװא״) משותף לכל התושבים (יהודיםכגוײם) היה בלאחוביץ לפני המלחמה הראשונה, והוא, ר׳ יעקב־לײב, היה הםטארוםטה(ראש־השלטון) של העײרה במשך שתי עשרות שנים בערך. אף רב־מטעם היה ובידױ —המטריקאציה של היהודים. גם השלטונות הפולנײם החדשים הױ נוהגים לקבל עדותמפי ר׳ יעקב־לײב על לידתו של פלוני ואלמוני בעײרה, לאחר שפנקסי־הלידה נשרפואו נעלמו בזמן המלחמה ועדותו של ר׳ יעקב־לײב היתה מחײבת את השלטונות ללא־כל־סײגים. משום־כך היה ר׳ יעקב־לײב נזהר מלהעיד במקרה של ספק... ומעשה שהיהבנכדו, שנולד מעבר־לגבול הםוביטי־פולני, ור׳ יעקב־לײב הםבא נמנע מלהעידלמען נכדו. אף הפצרותיה של אשתו, הסבתא, לא הועילו. ״האמת מעל לכול״ — היתהסיסמתו.נפטר בשיבה טובה כמלמד דרדקי, והוא כבן מאה שנה.אחרי מלחמת־העולם הראשונהמלחמת־העולם הראשונה (18—1914) חרתה בעײרה את אותותיה עמוק־עמוק. שני־שלישים מבתי־העײרה היהודיים נהרםו בשנות־המלחמה עקב ההתקפות הגרמניות הכבדות,שעמדות־חײליהן הױ כשלושה־ארבעה קילומטרים מהעײרה — בין ברנוביץ ללאחוביץ —במשך שלוש שנים רצופות (17—1915). לרגל האיבאקואציה, שהשלטון הצבאי הצאריהטיל על יהודי־העײרה, נעקרו האחרונים מלאחוביץ, נדדו לפנים־רוסיה והגיעו לערים״ממושכלות״, באו במגע עם היהודים דהתם ואף־הם ״התמשכלר/ ובשובם הביתד״לעײרה, הביאו עמהם רוחות חדשות ושינױ־ערכין בחײ־הפרט והכלל.כך הלך ונוצר בעײרה המחודשת והנבנית מהריםותיה הרקע לשינוי־ערכין גםבחינוך הדור הצעיר ולהקמת מוםדות־חינוך מודרנײם.בנסױנות רבים נתנםתה העײרה עד שהוקמו בה מוםדות־חינוך מסודרים וראוײםלשמם, ואף מםונפים למרכזי־החינוך העברײם שבפולין המדינה. גורמים אישײם ומקומײם123הפריעו את התהליו הנורמאלי בשטח זה. אך מש״הציצו״ יהודי לאחוביץ מגעד עײרתםלעײרות וערים אחרות (וברנוביץ הםמוכה ביחוד), לא עמדו מנגד דרכי־התחיה ביהדותואף־הם חגבירו־חיל ומוםדות־חינוך קמו בעײרה לתפארת על־אף המכשולים השונים.מוטל(מרדכי) שמאײגםקימוטל שמאײבסקי היה הראשון שפרץ־גדר בשטח הזה בעײרה שלאחר־המלחמה.היה זה בחור בעל השכלה אלמנטרית־ביתית, אשר רכש לו עברית שגורה ב פ ה. לכתחילהיםד לו ״בית־ספר פרטי״ (ולא ״חדר״ס וניסה להורות ״אחד־מקרא ואחד־תרגום״כמקדמת־דנא. בינתײם התחילו חוזרים־ומגיעים פליטי־העײרה ממקומות־נדודיהם ברוםיה.מברנוביץ הקרובה והשואפת להױת ״בירת הסביבה״ ומװילנה ה״רחוקה״, התחילו נושבות״רוחות חדשות״ בשטחי־החינוך ובמגמותיו, בלױוי השמות ״תרבות״ ו״צ. ב. ק.״ —ההסתדרױות לתרבות וחינוך של העברים והאידישאים. והעײרה נתונה עדײן בין חילופי־שלטון־ומשטר: יצאו הגרמנים ובאו הפולנים ה״ראשונים״. אחריהם באו ביעף ה״בולש־ביקים״ בדרך־ה״מארש״ על װרשה — וחוזר חלילה: הפולנים הדולקים אחרי ה״בולשבי־קים״ בואכה קױב... ובין משטר למשטר צופה את הליכות־העײרה ה״אטאמאן״ מוכא —מפקד משײרי־הצבאות ה״לבנים״, שנאחז ביערות־הםביבה ופקד מפעם־לפעם אף אתלאחוביץ והוסיף על התוהו־ובוהו הכללי. — הכלכלי ואף החינוכי שבעײרה.בשעת ״בין השמשות״ זו היה מוטל שמאײבסקי שליט יחיד במערכות־החינוךשבעײרה. אי־פה אי־שם מנםה גם איזה מלמד מהטיפום הישן להיאחז במערכה זו, אךללא ד.ד מױחד. אפילו מאיר־פיױול, המלמד הותיק־שבותיקים מלפני־המלחמה, אינו מצליחלחדש ״חדרו״ ומעמדו כמקדם... תחת זה עושה שמאײבםקי חיל רב ב״בית־ספרו״ומקײם בו שלוש כיתות ובהן למעלה משבעים תלמיד ותלמידה.כית־הםפר ״תרבות״ א׳אך לא לעולם חוםן ״פרטי״... חילופי־המשטר פםקו והרוחות מברנוביץ ומװילנהחודרות ױתר וױתר לעײרה. דרישות ההורים והעסקנים הצױנײם מתגברות והולכות למען״ציבוריזאציה״ של החינוך בעײרה — למען בית־םפר המושתת על יסודות פדגוגײםחדישים, למען מורים מוסמכים וכו׳ וכו/ואכן, באחד הימים בא הגואל לחינוך עברי־שיטתי ומודרני בעײרה בדמותו שלדוב־בר מ ל כ י ן (החי אתנו כעת בארץ ופעיל בשדה־התרבות), אשר הגיע ללאחוביץ עםזרם הפליטים הצױנײם מעבר־לגבול־הםוביטי הסמוך — ממינסק, בירת רוסיה הלבנה.עם בואו של מלכין התחילה תכונה בחוגים הצױנײם בעײרה: אורגנה קבוצה של״צעירי ציון״ עם יהושע לוין בראשה, נתקײמו אסיפות, הרצאות, התיעצױות, וכתוצאהמהן — החלטה על הקמת בית־ספר צױני ברוח־הזמן. אף עםקני העײרה הותיקים,124ה״םתם״ צױנײם, עם משה חזנוביץ וישעיהו פינצ׳וק בראשם׳ מצטרפים לחבלײוזיצירה שלבית־הםפר והם משפיעים על מ. שמאײבסקי, שגם הוא יצטרף עם ״ביודספדו הפרטי״למערכת־החינוך הציבורית שבעײרה. על ד. ב. מלכין ומוטל שמאײבםקי מתװספים שנימורים מוסמכים, שהחמנו במױחד מװילנד״ ללימודים כללײם. העםקנים אינם חסים עלטרחה וכסף. שוכרים דירה מרװחת (באופן יחסי לתנאי־הזמן והמקום) לבית־הספרנפתחות בו חמש מחלקות, לפי תכנית ״װילנאית״; אף שיעורי־ערב לעברית נוסדיםע״י בית־הםפר. בקיצור, ח ד ש ה במערכות־החינוך בעײרה.וכך הופך ״בית־םפרו הפרטי״ של שמאײבםקי לאבן־פינה לבית־הםפר הציבורי־הצױני ״תרבות״ בעײרה.אך ימיו של בית־ספר ז ה היו ספורים — מאוד ספורים. לא איכשרה עדײן העײרהלבית־םפר ציבורי, על־אף טרחתם ומסירותם של העסקנים. מלכין והמורים המוסמכים,שבאו מוזוץ־לעײרה, לא יכלו לעמוד בפני לחץ ההורים (ביחוד האמהות), אשר לא השלימועדײן עם ה״סדרים החדשים״ שבבית־םפר מסודר, מודרג ומודרני. בתום שנת־הלימודים,עם צאתם של המורים ה״זרים״ מהעיירה, נסתם הגולל על בית־הםפר הראשון של״תרבות״ (או כפי שנהגו לכנותו ״תרבות״ א׳)...ו״בית־ספרו הפרטי״ של מוטל שמאײבםקי נפתח מחדש והמשיך את קױמו לשביעת־רצונם של ההורים...המורה מלניק וכית־םפרו״מתחרה״ רציני קם לו, ל״בית־ספרו״ של שמאײבסקי, כשהגיע ה מ ו ר ה מ ל נ י ק,אשר פתח ל ו בית־םפר עברי ראוי לשמו ולתפקידו.מלניק זה היה פדגוג מטבעו ומעצם־הװײתו, בעל־נסױן רב בעבודת־ההוראהוהחינוך, בעל השכלה כללית רחבה וכוחו רב בלימודי היהדות. לפני בואו להשתקעבלאחוביץ שימש כמה שנים מנהל בית־ספר של ״תרבות״ בנסװיז׳, — עיר מחוז בגלילנובוגרודק, ושמו הלך לפנױ בבואו לעײרה כמורה מוסמך ומקובל על הורים ותלמידיםכאחד.בבואו לעײרה נתקבל מלניק בהוקרה וחיבה ע״י החוגים הצױנײם שבתוכה, והם־הםאשר נתנו לו את ידם והושיטו לו את עזרתם בײםוד בית־הספר. מבחינת הבעלות היהגם בית־ספר זה ״פרטי״, אך לא־כן מבחינה חינוכית־ציבורית. ויש לצײן, שמלניק השתדלמלכתחילה בכל מאמצי־כוחותיו ומרצו (ומרץ רב היה לוז) להעמיד את בית־הספר עלרמה פדגוגית נאותד״ כדי ״לתבל״ ו״לגװן״ את המוםד הוזמנו על־ידו מורים מחוץ־לעײרה — ללימודים הכללײם ומורים מקומײם — ללימודי־היהדות. הלימודימ התנהלולפי מיטב השיטות החינוכױת. מלניק השקיע בבית־הםפר את כל ישותו הפדגוגית ואתכל מאודו, הפיסי וזזחמרי. שום דבר לא היה קשה עלױ למען שכלולו של המוסד. הוא125הכריח את מורי בית־הספר לנצל את ירחי־הנופש להשתלמות פדגוגית ומקצועיתבקורםים למורים בװארשה — ואף הוא עצמו היה להם לדוגמא בשטח זה.וכגודל מרצו ושקידתו על בית־הםפר ושכלולו כן גדלה מיום־לױם עקשנותושל מלניק. תחילה פתח בסכםוכים עם חבר־המורים שלו (על בעיות םרופיםױנלױת),אח״כ — עם החוגים הצױנײם (על היסודות הציבורײם של המוםד), ולבסוף — עם כלאחד בעײרה, אשר ניםה להוכיחו על עקשנותו...בין־כה נפרצו ״פתחים״ לאי־הבנות, לחיכוכים ״ציבורײם״ תדירים ול״התנצחױות״אהדדי, עד שבאחד הימים הלך מלניק והדביק לבית־הםפר שלו את שם־הלואי ״תחכמוני״...ע״י כך רצה ״להוכיח״ לחוגים הצױנײם שבעײרה. אשר דגלו בשם ״תרבות״, את אי־תלותו בהם, וכך פתח מלניק עצמו את הדרך לארגונו והקמתו של בית־הספר ״תרבות״(״תרבות״ ב׳) בעײרה.בית־הספר ״תרבות״ כ׳איש היה בלאחוביץ, אײזיק טרושקין שמו. רוב ימױ היה םוכן של מכונות־תפירה״זינגר״ וכױצא בזה, אך משכיל ובר־אורײן היה האיש. לבנױ נתן חינוך כללי ועברי רחבואת בתו הבכירה שלח לװילנה להשתלמות בסמינריון למורים. משם חזרה הבת וכתר־הוראה בראשה, ולידה ארוםה — אף־הוא בוגר הםמינרױן למורים. לא חםרו השנײם אלאמקום־עבודה בבית־ספר...ואירע הדבר בעצם ימי־המבוכה הציבורײם בין מלניק לבין החוגים הציונײםשבעײרה.בינתיים חלו בעײרה גם שינױים במערכה הציונית הארגונית: קמו הסתדרויות־נוער ומפלגות צױנױת, אשר לבן וקשריהן היו נתונים למוםדות־החינוך של ״תרבות״וע״כ התרחקו אלה ממלניק ומבית־ספרו ״תחכמוני״. וכאשר באה היזמה מצדו שלאײזיק טרושקין, ציוני ותיק ומקובל על העיירה, לײםוד בית־םפר של ״תרבות״, התנפלוהארגונים הצױנײם על היזמה המבורכת, סמכו את ידיהם עליה והעמידו את עצמם לעשותלמען בית־ספר ציבורי ז ה — בית־הםפר ״תרבות״ ב/ואכן, על־אף הנסיבות המקומיות המיוחדות, שגרמו לײסודו של בית־הספר, הוקםוהתנהל המוסד על יסודות ציבוריים ודימוקראטיים. תוכנית־הלימודים של בתי־הםפרשל הםתדרות ״תרבות״, שיטות־ההוראה בבתי־םפר אלה וחובותיה הציבוריות של״תרבות״, חײבו את בית־הםפר בעיירה. מחוץ לשני המורים המקומײם (בני משפחתטרושקין), נתמנו המנהל ויתר־המורים שבבית־הםפר ע״י מרכז ״תרבות״ בפולין, שהטילאת פיקוחו המלא על המוסד. גם לעסקנים המקומײם ולהורים, שהתבגרו בינתיים גםמבחינה ציבורית, ניתנה אפשתת להשפעה חױבית על המוסד.כך הוקם על תילו בית־הספר ״תרבות״ ב/ אשר התגוסס לתפארת בעײרה — עד126פרוץ מלחמת־העולם השניה, כיבוש העײחז ע״י צבאות ברית־המועצות (בםפטמבר 1939)וחיםולם של כל מוסדות־החיגוך־והציבור בעײרה — מוסדות אשר הוקמו בעמלהורים ומורים ועסקנים.ו א ז — על חורבות בית־הםפר ״תרבות״ ושארית בית־הםפר ״תחכמוני״(של מלניק,אשר מת בינתײם), נוםד בית־הםפר הםוביטי לילדי־היהודים בלשון־ההוראה האידית ולפיתוכניתה של ה״ײבםקציה״... *כ כ ה התחיל חורבן העײרה — החורבן התרבותי והרוחני, שקדם בשנתײם לחורבןהפיםי ולקורץ־ההשמדה, אשר באו על העײרה בידי קלגםי היטלר ימ״ש. לאט־לאט התחילההעיירה היהודית שוקעת במ״ט שערי־חוםר, כשהיא מתרוקנת מתכנה הרוחני ומערכיההצױנײם.ת. נ. צ. ב. ה. והי״דן — אמןז127ניםן טוקאטשינםקיתל־אביבטשיקאװע מעשױת פון לעכעוױטשגעװידמעט מײן טײערן פרײנט משה כש/ מיאמי ביטש, פלארידא1. ר׳ מאיר מאניעס און דער פריץר׳ מאיר מאניעם תאט זיך אמאל געװאטן, ער װעט אויסלערנען א פריץ אלף בית.שטעלט זיך אײנמאל אפ לעבן פרומקע נפתליקעם קראם א מהודרדיקע פריצישע קארעטע.אין קארעטע — א פריץ. זיצט זיך מעשה גראף, דרײט זײנע לאנגע װאנצעם און בלאזטפון זיך. װי דער שטײגער איז, קלײבט זיך באלד צונויף ארום דער קארעטע א רעדלבטלנים. ר׳ מאיר מאניעס אויך בתוכם.— נו רבי מאיר, װאם איז מכוח דעם אלף־בית ?— אט װעט איר באלד זעןזאון תוך כדי דיבור שפרינגט ר׳ מאיר צו צו דער קארעטע, פארבײגט זיך כלומרשטהכנעה׳דיק פארן פריץ און טוט א פרעג:— קען מיר דער הויכגעשעצטער אדון ניט זאגן, װאם איז קמץ צדיק ?דער פריץ פארשטײט א װארט ניט.— צא ? (װאם) פרעגט ער ר׳ מאירן.— זעט איר, ײדן, קמץ צדיק קען ער שױן יא. דאס איבעריקע ? װארט, אײלטזיך ניטזדעם עולם לאכט און האט הנאה.ב דער מזלדזיקער ױנגעדמאןיאשינקע מאיד מאניעס, אדער יאשינקע דער בארגער, װען ער פלעגט באגעגענעןא בחור מיט א גרויםן נאז, פלעגט ער זאגן: אט דער ױנגערמאן װעט אם ירצה השםהאבן א גוטן עלטער.— פאר װאס, ר׳ יאשע ?— ער האט קײן עין הרע אויף װאס צו טראגן שפאקולן.1283. יאשינקע און דער געטשאױפן רעבלע איז געשטאנען א שטײנערנער געטש. דאס איז געװען א מין דענק־מאל, װאם קײנער האט ניט געקענט זאגן, װעמען ער שטעלט פאה װער האט אים דאאװעקגעשטעלט און װי לאנג ער שטייט. גײט א לעכע־װיטשער פארבײ אים זאגט ער 3 מאל: ״שקץ תשקצנו״און שפײט גוט אויס.פאר יאשינקען איז דער געטש געװען א קװאלפון הלצות.א חתונה. יאשינקע קלײבט נדבות.— גיט עפעם אויף א פאר פלױדערן פאר אןארימען בחור. שטײט נעבעך אין רעגען און אין קעלטמיט נאקעטע פאלקעס. און יאשינקע מאכט דערבײ אזארחמנותדיקן, פרומן פנים, אז דער עולם גיט ביד רחבה.אין א קורצע װײלע ארום טראגט יאשינקע צוםטיש פלעשער בראנפן, װײן. דאם האט ער געקויפט פארדי נדבות. דער נאקעטער בחור — דאס איז דער געטש.נאך א חתונה.יאשינקע קלײבט װידער נדבות. איצט פאר אפארזעסענעם, אלטן בחור׳ װאם דארף נעבעך חתונה האבן און האט נישט קײן פרוטה.דער עולם גיט װידער. דער םוף דערזעלביקער. לחײם, לחײם טובים ולשלום.דער אלטער בחור — איז דער געטש.4. יאשינקןן מוסרט א גוידעם ערשטן טאג סוכות נאכן אינדערפריענדיקן דאװנען. ײדן גײעו זיך אזויגעלאםן פון שול, דאס טלית־זעקל אונטערן ארם, קינדערלעך טראגן פאראוים דעםטאטנם לולב מיט דער זילבערנער אתרוג־פושקע. מען שמועםט זיך געמיטלעך, מעןפארבעט אײנע די אנדערע אויף האניקטײגלעך, אויף פירעשקעס.פלוצלינג זעט מען — אין רעכטן מיטן מארק, לעבן סאראי, א װאגן סכך. לעבןװאגן, אנגעשפארט אויפן בײטש שטעקל, א גוי. װארט מסתמא אויף קונים.האט דאם באדארפט דערזען יאשינקענ פרעגט שוין גארנישט, װאם ער האט פוןגױ געמאכטנ— װי שעמסטו זיך דאם נישט, דו גויעשער קאפ, װאם דו ביזטי װען האםטוגעבראכט סכך אין שטאט? ביזטו משוגע צו שיכורז װען איז בײ אונז ױם טוב, האואון אזוי װײטער. ער האט דעם גוי אזוי דערגאנגען די יארן, אז יענער, נעבעך, האט ניטגעוװסט, וװ באגראבט ער זיך פאר בושה. ער שװערט זיך, ער צלמט זיך:דער געטש129— גלױבט מיר, מענטשן, פארגעסן, דאלעבוך זאטיאושא! דער שד האט מירפארפלאנטערט! ער קלאפט מיט די פויםטן אין הארצן.יאשינקע איז אים דאס מאל מוחל.— אבער געדענק, מער זאל אזױנם ניט טרעפן, הערסטוזדער גױ פארקערעװעט דעם פערד־צוריק. זײט זיכער: ער װעט שוין װיםן װעןבײ אונז ײדן איז ױם טוב.5. יאשינקעם א רפואה צו צאנװײטיל,אננעמען א פולן מױל מיט מילך. שלאגן קאפ אן װאנט ביז פון די רילך װעטווערן פוטער.דער צאנװײטיק גײט פארבײ אײנם און צװיי.6. יאשינקע אין קוידאנאװער שוליאשינקע איז געװען א קוידאנאװער חסיד. בײם דאװנען האט ער געהאט א נאטורארומצושפרײזן הין און צוריק, די הענט פארלײגט פון הינטן אונטערן טלית.זײן שארפער בליק נישטערט ארום און ארום. ער זוכט א געלעגנהײט אפצוטוןעפעם א שטוקע.פליט צו די ערשטע סליחות עמיצן א האנטיך אין קאפ, זײט זיכער — יאשינקעסא שטיקל ארבעט. כאטש ער שטײט און שאקלט זיך פרום אויף זײן פלאץ.ױם כפור צו כורעים — דאם איז שוין בײ אים געװען א חזקה — לײבציק דעםמילכיקן, פון פאטאפאװיטש, אזוי פארפלאנטערן אין זײן טלית, אז — דער בעל תפילהאיז שױן העט, העט װײט פון כורעים — לײבציק אבער ליגט נאך אויף דער ערד אוןקען בשום אויפן נישט ארויםפלאנטערן זײנע הענט און פיס. ױנגװארג פלאצט פארגעלעכטער. עלטערע פאטשן איבער די שטענדערס: נו, אי, א׳ פע! יאשינקע, װי נישטאים מײנט מען, שטײט און שאקלט זיך, װי א צדיק.ך. יאשינקע אום שמחת תורהרופט מען אויף עמיצן צו דער תורה און ער הויבט אן זאגן די ברכות: אשרבחר בנו מכל... זאגט אים יאשינקע אונטער פון הינטן... מכל עם ורוממנו מכל לשװ...דער ײד פארקריכט נעבעך אין ױם־טובדיקן קידוש. ױנגװארג לאכט. אלטװארג פאטשטכלומרשט אין שטענדער.שמחת תורה צו מנחה. דער בעל־תפילה איז א ביסינקע בגילופין. ער האלט בײםלעצטן: ״ואמרו אמן״. יאשינקע האט שוין אנגעםטראיעט חברה און אין שול קלינגטאפ א אמן מיט דעם פאר הלל־דיקן ניגון. דער בעל תפילה פארקריכט אין הלל. יאשינקעשפרינגט צו אימ צו פון הינטן, טוט אים א צי פארן סורדוט...— טפררו! קודא זאלעזז (װוהין פארקראכן?). װי צו א פערדל. דער עולם לאכט.1308. שמחת תורה איכער די גאסןנישטא נאך אזא מײםטער װי יאשינקע ארויםצוגנב׳נען טשאלנטם, קוגלען.צימעסן פון די אוױונם. פאר אים איז נישטא קײן באהעלטעניש, נישטא קײן שלעםער.מעג די באלעבאסטע זיין מיט 10 קעפ. יידענעס װייסן דערפון, אבער װאס זאלן זיינעבעך טון?א באלעבאסטע פארבעט צו זיך געםט. זי וויל זיי מכבד זיין מיט א שטיקל קאלטןצימעס־פלײש אדער פעטע, געפילטע העלזל — זי גײט צו צומ אױװן, אדער צום שפײז־אלמער, אוי א בראך.י קײן סימן נישטא! יאשינקעם ארבעט.גײט א פעקל קאידאנאװער חםידים שמחת תורה איבער די גאסן. מען זינגט, מעןטאנצט, אײן חםיד פארויס, אין יעדער האנט א קיטקע. ער טאנצט און פײקלט מיט דיקיטקעס איינע אן די אנדערע. יאשינקע שלעפט פון כאליװע קישקע, העלזל, צימעם־פלײש, געבראטענע פופקעס, טײלט יעדן שטיקער. אט אזוי, זינגענדיק און טאנצנדיק,גײט מען פון שטוב צו שטוב. אומעטום איז מען מקבל פנים מיט װײן, מיט בראנפן אוןמיט כל טוב.נתן אהרן לײבם טאנצט אויף די טישן. דאס איז זײן חזקה. ער האפקעט זיך אוןשרייט: צאן קדשים! חברה קליינװארג ענטפערט: מעעע! ארום און ארום די טישןטאנצן חסידים, הענט פארלײגט אויף שכנס אקסלען, א קײט., מען זינגט: ושם נעלה ונראהונשתחװה לפניך!! שישו ושמחו בשמחת תורה!! חי — געלעבט:9. יאשינקע און אהרן־איטשע דער שענקעראײן שמחת תורר■ האט יאשינקע אפגעטון אהרן־איטשע דעם שענקער א טשיקאוץשפיצל. װען מען זאל זיך נישט דערמאנען אין דעם, מוז מען לאכן.שוין געװען נאך מעריב, מוצאי שמחת תורה. פלעלונג דערמאנט מען זיך:נאך הײנט נישט געװען בײ ר׳ אהרן־איטשען: אי, אי, אי, אזוי פארגעסן, פעןאון די גאנצע שול חםידים גיט זיך א לאז, זינגנדיק און טאנצנדיק צו אים, צור׳ אהרן איטשען.וױ דער שטײגער איז אין א שענק, איז בײ ר׳ אהרן איטשען דער ערשטערצימער א גרויסער, א גערוימער. אנטקעגן טיר — א גרויסער בופעט מיט גלעזערנע טירן,לעבן בופעט א טאמבאנק. אין טאמבאנק א טישקעסטל פאר געלט און איבערן טישקעסטלאין טיש ברעט א שפעלטל אויף צו װארפן געלײזטע זילבערנע און קופערנע מטבעות.װי מען איז נור ארײן צו אהרן איטשען אין שטוב, האט יאשינקע זיך גלײך צוגע־שארט צום טישקעסטל. געפונען דארטן אײן זילבערנעם האלבן רובל. א םעקונדע אוןיאשינקע טאנצט שוין אױפן טיש לעבן נתן אהרן־לײבס: — ״נישטא אזא גאט, װיאונזער גאט — אין כאלהינו: נישטא אזא האר, װי אונזע האר, אין כאדוננו! נישטא131אזא מלך, װי אונדזער... רבי אהרן איטשע \ דערלאנגט צום טיש! הײנט צאל איך מזומן \״און יאשינקע טוט א װארף אין דער לופטן זײן האלבן רובל און כאפט אים צוריק וױ אקונצן מאכער.אהרן איטשע פאלגט. מזומן, איז דאד נישט שײך! און אויף די טישן איז געװארן:בראנפן, װײן, פיש און כל טוב. אהרן איטשע באקומט פאר אלץ באצאלט מיט זילבערנעהאלבע רובלס. אײנמאל צאלט יאשינקע, אײנמאל צאלט משה־מרדכי, אײנמאל אהרעדער סופר, אײנמאל נתן אהרן לײבס... אהרן איטשע דערלאנגט, פעשע־חנה, די װײבזײנע, דערלאנגט, מאלע, די טאכטער זײנע, דערלאנגט, שלמה אהוץ איטשעם, דערלאנגט.האט אויםגעפעלט פון שטוב, האט מען גענומען טראגן פון אײז־קעלער: גענזענעפופקעס, גענזענע גריבענעס, פאלקעס, העלזלעך, קאלט ביר, שוימיק אין קופערנע קװערט,וואס פון אויבן זענען זײ שמאל, פון אונטן ברײט. דער עולם עסט און טרינקט, זינגטאון טאנצט. נתן אהרן לײבס שרײט: צאן קדשים: טײטלט מיטן האנט אויף אהרןאיטשען — װאם שװײגסטו, אהרן־איטשע, שרײ, בהמה, מע!!! אהרן איטשע איז מלא€התלהבות. אזא פדױן, אזא פדױן, א מזומענער, און נאך אויף א פולן יאר!..אבער װען אהרן איטשע איז אויף מארגן אינדערפרי געגאנגען צײלן זײן קאםע,האט ער אין טישקעסטל געפונען... מער נישט, װי אײן האלבן רובל, — דעם האלבןרובל, װאס ער האט אהין ארײנגעװארפן ערב ױם טוב... איצטער האט ער זיד דערמאנט,אז די געלײזטע האלבע רובלס נעכטן פלעגט ער אלץ װארפן אין שפעלטל פון טיש...יא, ער דערמאנט זיך אויך, אז ער האט עפעס יאשינקען געזען צו פיל דרײען זיך ארוםדעם טאמבאנק...גײ כאפ א קאץ איבער װאסער!..זכרונות פון דער רעװאלוציע אין לעכעװיטש1. ״בונד״ איז מנצח1905. א װיכוח צװישן בונדיסטן און צױניסטן. שוין 2 שעה נאכאנאנד אמפערןזיך די צדדים. יעדער צד װיל דערװײזן, אז זײן תורה איז די בעסטע. לםוף האט עפעםדער צױניםט קונציק געכאפט פאר א װארט דעם בונדיסט און אט אט װעט דער בונדיסטזײן באזיגט. די צױניםטן זעען שוין זײער באלדיקן נצחון. זײערע פנימער שײנען פארשמחה.פלוצלונג דערהערט זיך א קול פון בונדיםטישן צד:— לאזט מיר, איך זשארקע זײ באלד ארײן, די צױניסטענישן, װעלן זײ זיךשוין בײ מיר קראצן!דאס זאגט דאס ״באלעבאטישע קינד״ — א שוסטער ױנג, א לאטוטניק און אגװאלדיקער שליממזל. אױף כאפן קלעפ איז ער תמיד דער ערשטער.132— הער דו, בורזשוק, דו װילסט א מלוכה, אינגאנצן א ײדישע מלוכה װילסטו ? —פרעגט ער דעם צױניםט.- יא•— נו, און אין דיין מלוכה וועט מען חזיר מעגן עסןי— גאט באהיט!— נו, און האדעװען חזירים װעט מען מעגן?— אויך נישט.— זאג זשע מיר, דו חכם מײנער, טא וװ װעט מען אין דײן מלוכה נעמען חזיר־האר אויף דראטװע?דער צױניסט װײס נישט װאס צו ענטפערן.א פאטשערײ. די בונדיםטן האבן געזיגט. בראװאן2. פײװל ריװקין שלאגט ניקאלאיעוגעװידמעט מײנע טײערע קוזינס: ברידער שואל, שלמה און יעקבטוקאצינסקױ שאנכאי — ניױױרק.װען איך דערמאן זיך הײנט אין אט דער געשיכטע, פאלט מיר אלײן ארײן א םפקאין הארצן, צי האב איך נישט אמאל א טעות? אפשר איז די גאנצע מעשה א חלום,אדער אפשר האב איך זי אויםגעלײענט אין א מעשה ביכל? פונװאנען טאקע האט זיךדאס גענומען בײ א 16 יאריקן לעכעװיטשער ױנגאטש, בײ יאנקל דעם שוחטם אןאײניקל, אזא קראפט, אזא חוצפה, אזא דרײסטקײט ? ארויםצוטרעטן אין מיטן העלן טאגפאר א צענטױזנט קעפיקן עולם גוײם, האלטן אים עלעקטריזירט גאנצע 2 שעה נאכא־נאנד, מאכן בפרהםיה צו אש און בלאטע סיי ניקאלאיען, םײ זיין ארדנונג םיי זײנעמיניסטארן, םײ די פריצים און װעמען נישט ? הײנט װאלט איר באדארפט זען דעם בחורעץ,װי ער איז זיך געשטאנען אין מיטן מארק אויף א הויכן װאגן, דער קאפ פארריםן, אײןפום אביסל פארוים, די לינקע האנט אין א זײט, די רעכטע װײט אויםגעשטרעקט —נאפאלעאן, ממש נאפאלעאן פון לעכעװיטש:היינט די גויים ? פארגאפטע, מיט האלב צועפנטע מײלער, בא א טויטער שטילקייטשטײען זײ און שלינגען ממש יעדעם װארט׳ װאס ער, פײװל שלמה יאנקל דעם שװזטם,לאזט פון זײן מויל ארויס. בלויז פון צײט צו צײט װערט ער איבערגעריםן, װען אספאנטאנער דונער ״פראװילנא — ריכטיק: מאלאדעץן״ רײםט זיך ארויס פון טויזנטערהערצער און קײקלט זיך איבער די קעפ ברײט און װײט ארום און ארום.— װעלדער פוילן בײ די פריצים, וױארםטן װעלדער; זאל אבער װער פון אײךפרװון אין װאלד א שפענדל נעמען אויף צו דערװארעמען די נשמה פון זײנע עופעלעך!133װאם װעט מען אים טון דערפארי אין טורמע װעט מען אים װארפן! משפטן װעט מעךאים; א גנב איז ער: נישט אזויד— פראװילנא!:! א־א־א־מת!!!און װען פײװל האט זײן לעצטן אויםגעשרײ געמאכט: — נג ברידער, איך האבגעענדיקט: װען ער איז אראפגעשפרונגען פוןװאגן — גאט מײנער, װאם דא האט זיךאפגעטון: א װאלד מיט רויטע פאנען,געמאכט פון כוםטקעס (קאפ־טיכלעך),צוגעבונדענע צו בײטששטעקלעך, צואטאסעס, צו האלאבלעם, א ים מיטמענטשן האט זיך א לאז געטון מיטגעזאנג דורך םאניטארםקער גאס צוםװאלאםט...א געפילדער, א טומל, א געשרײ,א קװיטשעריי! פונקט װי טויזנט הינטהאט עמיצער אויפן עק ארויפגעטרע־טן. די זינגען װי מען טראגט א בא־גרעבעניש, די — װי אויף א גויעשקעחתונה, די גלאװנע מחותנים — דיײדן — זײ װילן איבערשרײען דיגוײם, זינגען זײ רײנע רעװאלוציא־נערע לידער: — העי, העי, דאלאיפאליצײ, דאלאי דער קיסר פון רא־פײװל ריװקין (זיצט)זיין חבר אלתר לאס ;שטײט)סײ: אנדערע ײדן זינגען אויףײדיש: — אײזנבאנען האבן מירבאטראכט, מיר פארן אויף זײ טאקע, װאס דער ארבעטער טוט א טראכט, האט דערקאפיטאליםט א מכה...— צום מאניפאל, צום מאניפאל! — האבן זיך פלוצלוג געלאזט הערן קולות,צום מאניפאל!! און דא הויבט זיך אן די ריכטיקע ״קאמעדיע״. יעדער גוי װיל זײןדער ערשטער...אין רעכטן מיטן מארק, בײ ישראל מאשקאװסקען אין מויער הענגט איבערדער פראנטאװער טיר א ברײטער, גרינער שילד ז אויפן שילד מיט גרויסע געלע אותױתאן אויפשריפט: ״קאזיאנאיא װיננאיא, לאװקא״, ד. ה. מלוכהשע בראנפן־קראם. פונם מיטןשילד קוקט אראפ א געלער 2 קעפיקער צארישער אדלער.134לינקס אונטער דעם 2־טן באלקאן איז געװען דער ״מאניפאל״.(דאס הויז מיט דעם ערשטן באלקאן — איז נחמה רײזלס אכםניא.רעכטם איז דאס הויז פון אלתר באנדע — מיט דעם פארמאכטן באלקאן)גײט איר ארויף אויף די טרעפלעך און איר עפנט די טיר, דערהערט זיך א הילכיקערקלונג. איר מוזט אראפנעמען דאם היטל, װײל פון װאנט איבער די פאליצעס קוקטאויף אײך א בײזער פארטרעט פון ניקאלאיען אלײן. אויף די פאליצעם — פלעשער,װי אין אן אפטײק: שטרענג צעשטעלט—גרויסע צו גרויסע, קלײנע, צו קלײנע. אלע מיטעטיקעטן — װײםע, רויטע, גרינע, גאלדיקע. די עטיקעטן אלע מיטן אדלער. דערפארקויפער — אזא גדלות זעט מען נאר בײ א כוהן גדול אין א טעמפל, אדער לפחותבײ א מיניסטער: ער איז אײך קוים מזכה מיט א קוק. טאמער װילט איר אײער בראנפןאויפן פלאץ אױסטרינקען, זאל גאט שומר ומציל זײן — מען טאר נישט. ניקאלאיקוקט פונ׳ם פארטרעט!..*די טירן מיט די פענםטער אין מאניפאל זענען געװען פארהאקט. לױפט מען צודי קצבישע קראמען, װאם קעגנאיבער, מען כאפט העק און מען גײט ברעכן די לאדן.פלוצלונג איז פון ערגעץ ארויסגעשפרונגען דער לעכעוױטשער אוריאדניק זאכארעװיטש.ער װארפט זיך אויפן עולם פאכעט מיט א בלויזן שװערד אויף רעכטס און אויף לינקם,װידער א מישמאש. גוײם אנטלויפן, ײדן שיםן פון רעװאלװערן. ײדן פארשטײען — דאסאיז אן אנשטעל: זאכארעװיטש װיל א מעדאל פןן ניקאלאיען, פאכט ער כלומרשט. ײדן135שיםן אין דער לופט. א מינוט — זאכארעװיטש איז שוין פארשוװנדן. דאן האט זידאנגעהױבן דאס ריכטיקע שפיל. דורך די אױסגעבראכענע פענסטער שפארן זיד גױיםאלע פאראמאל, אײנע אױף די אנדערע״ װערט א פארשטאפונג. מוז מען די אונטערשטעשלעפן צוריק פאר די פיס, װי די קעלבער. נאכדעם בײם צוריק ארויסקריכן מיט דעםבראנפן — נאך ערגער, װײל יעדער גוי איז דאך דיק געװארן: פלעשער אין בוזים,פלעשער אין די פלױדערן, פלעשער אין אלע קעשענעס. צעקװעטשן זיך פלעשער. טײכןבראנפן רינען פון די גוײם. צעבלוטיקטע פון גלאז, צעהארגעטע, צעדראפעטע װערן זײםוף סוף ארויםגעשטופט אין דרויםן. גאסע, װי אויסגעבאדענע, שלעפן זײ זיך איבערדי לעכעװיטשער גאסן. אבער דא טרעפט זײ א נײע צר־ שטויסט זיך אזא דיקער גויאן אויף א מאגערן, ד. ה. אויף אזא, װאס האט נאך דעם מאניפאל נישט באזוכט, הײבטזיך אן א געשלעג: דער מאגערער וױל אפנעמען פון דיקן די בראנפן. א וױילע —און בײדע קײקלען זיך אין שנײ. ארום זײ װערט א לחשע פון די צעקװעטשטע פלעשער.און בײדע ליגן שוין מיטן פנים אין לוזשע און זופן די בראנפן װאס גיםט זיך פון בוזעמ...באלד זעט איר אט די 2 שונאים, װי זײ גײען זיך פרײנטליך ארומגענומען, און שיכורעקולות הערן זיך אין דער לופט.שפעט אינאװנט איז געװארן שטיל אין שטעטל. פון ניקאלאים מאניפאל איזפארבליבן צעבראכענע פאליצעס און הורבעם שטיקלעך גלאז.װען שפעטער איז ניקאלאי אביסל געקומען צו זיך איז ארוים א באפעל: דירויבער ארעסטירן, די בראנפן אפנעמען. האט מען צו דעם צװעק באשטימט א פריסטאװמיט םטראזשניקעס. עס האט אבער געהאלפן װי א טויטן באנקעס. פון יעדן דארףפלעגן די גוײם ברענגען דעם פריםטאװ מיט זײנע סטראזשניקעס טויט שיכורע אויף אװאגן, שיכורע פון דעם בראנפן װאס זײ פלעגן געפינען.נו, און אונזער פײװל?פײװל האט זיך נעבאך געמחט אפטראגן מיט די בײנער פון לעכעװיטש און זוכןשוץ אין דער פרײער מדינה פון קאלומבוס.3. די קײלעכדיקע צענרוכלדיקעמוצאי ױם כפור אין יאר 1905 איז די מעשה געװעזן. מיר האבן זיך נאר װאםאפגעפאםט און געעפנט דאס געשעפט. מיר זיצן זיך אזוי און שמועסן, מיטאמאל —קולות: אין גאס איז א אײנגעלויף. פלוצלונג לויפט צו אונז ארײן אײנער און שרײטצו מײן טאטן: — ר׳ משה מרדכי, מען שלאגט אײער שעבםלען!װען מיר זענען צוגעלאפן אהין, צום מקום־המעשה איז שוין געװען נאך אלעמען.מיר האבן זיך אבער דערוװסט, אז שײע, לעמקע־דײכעס, האט זיך פאר עפעס צעשלאגן136מיט מײן ברודער שעבםלען, פארװאס, װײם קײנער נישט. אין א װײלע ארום איז מײןברודער אהײם געקומען. נישט אזױ שרעקלעך. געכאפט קלעפ, געגעבן קלעפ, אבער צודערלײדן.עס זענען אריבער א פאר טעג, קומען צו אונז ארײן צװײ בחורים און פאדערןפון מײן טאטן 10 רובל. פארװאס י װײל״ זאגן זײ, מײן ברודער האט געשלאגן זײערפארטיײחבר, דעם עםעםאװיעץ, שײע־לעמקעס.ארויפגעלײגט דעם קנס אויף מײן טאטן, זאגן זײ, האט דאס פארטיײגעריכטפת עסעס.אין יענער צײט איז 10 רובל געװען א מטבע. אבער װאס זאל מען טוןו הויבזיך אן מיט א רעװאלוציאנערע פארטײן נעמט מײן טאטע ארױם א צענרובלדיקע אוןגיט די בחורים. א שײנע, רײנע כפרה.אין א פאר טעג ארום קומט ארײן צו אונז דער שטאט גיבור נאטע קאצאפ מיטנאך א בחור — בײדע בונדאװצעס. — גוט מארגן, גוט יאר. — װאם װעט עפעס נאטעזאגן גוטעם י— איר האט געגעבן די עםעםניקעס 10 רובל ?— יא.▼— פארװאסי— זײער משפט האט געפאדערט.— מיר ברענגען אײך די 10 רובל צוריק \ מארגן האט איר זײ!אויף מארגן א זײגער 10 אינאװנט, זײ זעגען דא. זײ דערלאנגען מײן טאטן דיצענרובלדיקע. מײן טאטע איז צופרידן. ער דאנקט זײ. נאטע אבער און זײן חבר אײלןזיך עפעס נישט אװעקצוגײן.— איר װילט עפעס זאגן ?— אונז קומט פאר די טירחה!— װיפל קומט אײך?— 10 רובל...מײן טאטע האט קײן װארט נישט געזאגט. אפגעגעבן נאטען די 10 רובל...כשר פארדינט, נישט אזוי ?4. א סאציאליסט אויף א װאףגעװידמעט מײן בעסטן ױגנט־חבר ד״ר י. ד. מינץ, מעקסיקא.גאט אין הימל! פון װאגען וױים דאס םינאי אזוי פיל משונהדיקע װערטערז איןמײן לעבן האב איך אזוינע קײנמאל ניט געהערטן137סיבאי, חײם־דוד דעם שוםטערס 15 יאריקער ײנגל, פון מיםלאבאזער גאס, גיטדאס אונז איצטער אן ״אגיטאטשע״: ער מאכט אונז פאר קלײנע עסעםאװצעם (םיאניםטן־סאציאליםטן). םך הכל זענען מיר דא א 5—6 ײנגלאך. אלע כמעט פון אײן עלטער —14—15 יאריקע. אלע — חברים, אלע — געלערנט בײ די זעלביקע מלמדים. אין יענערצײט, אין 1905, האט יעטװידער ײנגל געהערט צו װעלכער ס׳איז פארטײ: צו קלײן ם.ס.קלײן בונד, צױניםטן.א לענגערע צײט אין נאך אונז נאכגעגאנגען אונזער חבר חײם־דוד, װאם זײןטאטע איז א קירזשנער ביי לעמטשיכען אין מויער. ער איז אין קליין בונד. האט ער אובזגעװאלט אײנרײדן ארײנצוגײן אין קלײן בונד. סינאי האט קענטיק, מער מזל. אגב איזעסעס אונז נעענטער צום הארצן: פארט א מער באלעבאטישע פארטײ — צו ם.ס. געהערןדאך מלכה בערקאוױטש, שײע גאװזע, שמואל שײע בוםעל א. א. װ.מיר װאלטן שוין לאנג געגאנגען נעמען די ״אגיטאטשע״. םינאי פלעגט אבער אלזאפלײגן. מען מוז, זאגט ער, זײן פארזיכטיק ״דער אוריאדניק זאל ניט כאפן״.װען איך בין בין געקומען אהער, צום אײזנבאן, לעבן מיסלאבאזער בודקע, האב איךשוין דארטן געטראפן אברעמעלע לעװ, יוםפקע מאזיע, יחיאל יעלין. יעדער פון זײאיז אהער געגאנגען מיט אן אנדער וועג — ״דער אוריאדניק זאל ביט כאפן״. איך קעןגארניט פארשטײן, פאר װאס זאל הײנט דער אוריאדניק מיך דארפן כאפן ו איך קום דאךאפט אהער — קלײבן יאגדעם, שנײדן הושענות. קײנמאל האב איך אפילו ניט געטראכטװעגן דעם, אז דער אוריאדניק װיל מיך כאפן. אז סינאי אבער זאגט, מסתמא װײס ער.און דער פאקט, אז איך טו איצט אזא זאך װאס ״דער אוריאדניק קען מיך דערפאר כאפךגעפעלט מיר געראדע...מיט מײנע חברים האב איך נאך קײן אײן װארט ניט אויסגערעדט. זײ מיט מיר אויךניט. אלעמענס פנימער זענען אזוי םודותפול׳ אזוי ערנסט. אביסל, װײזט אויס, קלאפטדאך דאס הארץ. כ׳װײס י א קשיה אויפן אוריאדביק...איך שטרענג אן מײן גאנצן שכל. איך װיל פארשטײן, װאס סינאי רעדט. אבער איךקען ניט. מער װי א העלפט פארשטײ איך אבסאלוט ניט. ער שיט מיט משונה־דיקעװערטער, װאס אלע ענדיקן זיך אדער מיט ״אטשע״ אדער מיט — ״יזם״ — אגיטאטשע,מאנטשעפאטשע, קאנטשענטראטשע, ציצעליזם, קאפטעליזם, פרעגט מיך בחום!פון זײן גאנצער אגיטאטשע איז מיר דאך געװארן באקאנט, אז גאר אינגיכן װעט דאםגאנצע געלט אין דער גאנצער װעלט זיך געפינן בלויז בײ 2—3 מענטשן. אלע איבעריקע װעלןזײן פראלעטאריער. דאן דארף מען טון אײן קלײניקײט: מען דארף אט פון די דרײ רײכעמענטשן אװעקנעמען דאס געלט, ארײנװארפן אין ים ארײן און פארטיק — מיר האבןצעצעליזם. און צעצעליזם זאגט ער, איז זײער א גוטע זאך. אז םינאי זאגט, מםתמא וױים138ער. אבער, װאס פאר א שייכות די גאנצע געשיכטע האט צו מיר, צו ניסל משה מרדכיס,דאם האב איך נאך ניט צעקײט. אבער פרעגן 1 פע וםינאי האט נאכדעם אין פראםטן לשון אונז דערקלערט, װאס זענען אונזערעאויפגאבן אלם קלײן עםעס. דער עיקר, זאגט ער, דארף מען האבן א נאהײקע. א נאהײקעמיט אן אײזערנער הענטשקע. און ער האט אונז אויפן ארט געגעבן א לעקציע, װי אזוידי נאהײקע דארף געמאכט װערן און וװ מען קויפט די אײזערנע הענטשקע. אין אלעדערנע קישקע, זאגט ער, װאס אונטן איז זי פארנײט, שיט מען או א פונט בלײ, פוןאויבן מאכט מען צו א הילצערן הענטל. און פארטיק. דו האסט א נאהײקע.אויף מארגן האב איך שוין געהאט א נאהײקע מיט א אײזערנע הענטשקע. איךבין שוין א ריכטיקער עסעס...דעם צװייטן שבת פארנאכט האב איך שוין מיט מײנע חברים גדלות׳דיקשפאצירט אהין און צוריק אויף דער ״בירזשע״ פון די ס.ס. װאס איז געװען אראפפינסקער גאס, הינטער די מילן. כע, כע, איך בין זוכה צו זײן אין דער געזעלשאפט פוןגרויסע פארטײ מענטשן! װער איז נאך צו מיר גלײך ן איך האב שוין, אגב, אויך גענאשטעטלעכע װערטער װאס ענדיקן זיך אויף ״אטשע״ און אויף ״יזם״. איך קנאק זײ הויך אויפןקול — אלע זאלן הערן...פאר הבדלה האב איך זיך דערמאנט, אז מען דארף שוין אהײם גײן און צוזאמעןדי װינטמילן — שטילע עדות פונ׳ם לעכעוױטשער רעװאלוציע־קעםל אין 1905139מיט מײנע 5 חברים פארלאז איך די ״בירזשע׳/מיר זענען שוין געװען לעבן פײגעלע אברהם יעקב׳ם הױז אין פינסקער גאסמיטאמאל — טרראך, טרראךן עם שיטן זיך אויף מיר נאהײקעס פון אלע זײטן... עסהערט זיך חײם־דויד דעם קירזשנערם קול: אהא, צױנישטעניש, געפאקט ו געפאקט אײך,בורזשוקעס!..אן מײן נאהײקע, װאס ליגט בײ מיר אין קעשענע, האב איך פארגעסן...װי אזוי איך בין געקומען צו מיר אין בעט, װײם איך נישט. 3 װאכן בין איך געלעגןקראנק, א צעבײלטער, א צעקײלטער.װען איך בין געזונט געװארן, האב איך שױן מער נישט געװאלט װיםן נישט פוןסינאיען, נישט פון עםעס, נישט פון די נאהײקעס.אט אזוי האט מען מיר מײן םאציאליזם גיך פון קאפ ״ארױםגעשלאגך...די געראטעװעטע םפר תורהגעװידמעט מײן גוטן פרײנט רבי סשה אהרן נזיכלין, טשיקאגא.1915. דער דײטש יאגט דעם רוס. גאנצענע טעג ציט זיך דורך לעכעװיטש א שטראםפון װעגענער געדעקט מיט בוידן. אן אן אנהויב, אן א סוף. דאם אנטלויפן פליטים פון טיףפוילן. זײ אנטלויפן פון דער מלחמה. זײ ציען זיך דורך אונזער שטעטל צו סלוצקער שאסײ.צוברעכט זיך בײ װעמען אן אקם אדער עס פאלט א פערד, בלײבט שטײן דערגאנצער שטראם. גוײם שפרינגען באלד אראפ פון די װעגענער שלעפן אן א זײט דעםצושעדיקטן װאגן אדער דאם געפײגרטע פערד און דער שטראם לאזט זיך וױיטער.לעכעװיטש איז שוין צו דעם צוגעװױנט: אויף קײנעם מאכט דאם מער קײןאײנדרוק נישט.אײן טאג, אזײגער 10 אינדערפרי איז דאס געװען, פלוצלונג, די שורה װעגענערשטײט ! פון א באשטימטן ארט הערן זיך קללות, געשרײען — הימל עפן זיך * גוײםשפרינגען פון די װעגענער. אין דער לופט פאכן בײטששטעקלעך, אטאםעס, האלאבלעס.ײדן: קרעמער, קצבים, קאנױכעס — אלע לויפן צו יענעם ארט. און פון דארטןזעט מען: א הויכער גוי שטייט אויף א וואגן, שמייםט זיינע פערד מיט דער בייטש,ציט די לײטשעם, שילט מיט טויטע קללות. אבער די פערד זיינע — נישט פון ארטי.װאם זאל דארטן געשען יעטלעכע ײדן איז געלונגען ארײנצודרינגען אין די רעכטע געדיכטע און דא האבןזײ דערזען — טאטע אין הימל! װער װאלט זיך דאס געקענט ריכטן? װער װאלט זיךדאס געקענט פארשטעלן, אז רבי מיכל ראבינאװיטש, אט דער אײדעלער, דער זײדענעררבי מיכל, אברהם יעקב דעם גבירם אײדעם, אז ער אלײן זאל עס זײן דער שולדיקעראין דער גאנצער זאװערוכעי הײנט זײן אויםזען! א צעשװיצטער, די האר צוגעקלעפט140צום שטערן, די ליפן צעבלוטיקט, דער םורדוט צעריסן, די הענט אײנגעקרעמפט,אײנגעדרײט אין די פערדם רימען פון צוים, װי אין א רצועה, הענגט רבי מיכל מיט זײןגאנצן קערפער, הענגט און שלעפט די פערדס קעפ אראפ צו דער ערדו און קולותמשונה־דיקע, הײזעריקע קולות לאזט זיך הערן פון זײן מויל: ״דו װעםט מיר זי אװעקגעבן,ימח שמוניק! אהער די תורה! דו װעסט זיך פון ארט נישט רירןיאון װי ער האט דערזען ײדן:״אהער, אהער ברידער, ראטעװעט די תורד.!!אין ערשטן מאמענט איז װי א דונער װאלט די ײדן איבערן קאפ א קלאפ געטאן.רבי מיכל ? ער, װאס האט תמיד מורא פאר א פליג ו רבי מיכל, װאם זײן גאנצן לעבן, האטער נור אײן װעג געקענט — דעם װעג פון שטוב צום בית מדרש און צוריק! װאסהאט ער דא צו טוןו אבער װי נור לעכעװיטשער ײדן האבן דערהערט דאס װארט:תורד.! ראטעוועט די תורה: זענען זײ צוגעשפרונגען נעענטער. — רבי מיכל,װאם רעדט אית וװ תורה, װאם תורהו— דארטן, ײדן, דארטן, גײט גיכער, בײם גױ אויפן בויד! — אויםגעכריפעט דידאזיקע װערטער און גלײך אנידערגעפאלן אין חלשות.א מאמענט און עטלעכע קאניוכעם האבן פארביטן ר׳ מיכלען בײם פערד. אנדערעײדן האבן זיך גלײך א לאז געטון צום גוים בויד. — אמת, די בויד איז טאקע צוגעדעקטמיט דעם פארמעט פון א םפר תורה...אין אן אנדער צײט װאלט אזא גוי געקראגן פון די לעכעװיטשער ײדן, װי ער איזווערט. אבער אין יענער צײט, חס וחלילה.װער װײם, מיט װאם די געשיכטע װאלט זיך געענדיקט, װען אײן קצב פאלט נישטאויף א המצאה — אויםקויפן. און דער גוי האט זיך טאקע נישט געלאזט בעטן: געזעןקענטיק, מיט װעמען ער האט דא צוטון. עם האט געדויערט א קורצע וױילע — דער גױהאט באקומען א פינפערל מיט א זאק צוגאב — די תורה איז אריבער אין ײדישע הענט...אין מײן גאנצן לעבן האב איך נישט געזען אזא גליקלעכן מענטשן װי רבי מיכלראבינאװיטש דאמאלם. א פארמאטערטער, בלאם װי די קאלך אבער מיט א הײליקןפײערל און זײנע גוטע, בלױע אויגן, מיט א צופרידענעם שמײכעלע אויף די פארװונדעטעליפן, איז ער זיך געגאנגען מיט געמאםטענע שריטעלעך אויף זײן גוט באקאנטן װעג,אויפן וועג צום בית מדרש.די תורד״ יעצט שוין א פארװיקלטע, א צוגעדעקטע מיט א דעקטוך פון נײעםסאמעט, צוגעדריקט צו זײן הארצן װי א אײגן, אײנציקם קינד.די גאנצע אויפגעזאמלטע מחנה ײדן איז נאכגעגאנגען רבי מיכלען אין טויטערשטילקייט...141ר׳ מאדל און דער זעמםקערר׳ מאדל איז א שטילער און אן ארענטליכער ײד. ער האט אבערא פעלער: ער שטאמלט צו. נישט קײן סך און נישט אלע מאל. איבערהויפט װען איםקומט אוים צו רײדן מיט ״נאטשאלסטװא״.אײנמאל איז אין לעכעװיטש אנגעקומען א ״זעמסקי נאטשאלגיק״ (פאלקסריכטער) א שרעקלעכער שטאמלער: ארויםרײדן א ״ש״ אדער א ״פ״ איז הימל עפן זיך!מאכט זיך א מעשה — ר׳ מאדל איז אן עדות אין א משפט, װאס װערט געפירטגעראדע דורך אט דעם זעמסקי נאטשאלניק. פארשטײט זיך — מאדל איז א ביםל דער־שראקן. (פאת א משפט!) שטאמלט ער צו׳ װי זײן שטײגער איז. דער זעמםקער מײנט׳אז ר׳ מאדל מאכט דאס פון אים חוזק.אז ער טוט זיך דאס נישט א הויב פון שטול, גיט א פאטש איבערן טיש:— שששודיגן!— פפפארװאס? פרעגט ר׳ מאדל א צעציטערטער.— שששוױיגסט צו נישט ך— װװװאס טו איך דיר אדוני, זזזעמםקערז פארשטײט נישט ר׳ מאדל.— כ׳ששטראפיר דיר! א רובל שששטראף!— פפאר װאם זדער עולם שטיקט זיך פאר געלעכטער. דער זעמםקער כאפט פאפיר און שרײבטא פראטאקאל. געזען, די מעשה איז צו װײט פארקראכן, אז ר׳ מאדל קען דא שלעכמאפשנײדן, מישט זיך דער עולם ארײן. מיט גרוים מי געלינגט עם סוף סוף צו דערקלערןדעם צארנדיקן זעמסקין, אז דער עדות איז נעבעך נישט שולדיק. ער לײדט נעבעךאויך פון דעם זעלבן פעלער, װאס דער אדון אלײן לײדט פון אים...דער פארשעמטער זעמסקער צערייםט דעם פראטאקאל...״דינקא״״ און דער פריץגעװידמעט מײן ליבסטער קוזינע ליבע בארנאק, מאנטרעאק/ קאנאדעאזא בריה װי פײגל באשעס, װעט איר נישט געפינען, איר זאלט אויםפארן אמדינה. װער פארשטײט נאך װי זי, װי אזוי מען ציט צו א פריץ י גיט זיך א שטעל אפבײ איר קראם א פריצישע קארעטע, פײגל באשעם איז באלד דא. זי טראגט אנטקעגןאיר ברײטן, שמײכלדיקן גוט מארגן, קושט הכנעהדיק דעם פריץ די האנט און — גענוגדעם פריצ׳ס א וװנק — פײגל פליט פײל פון בויגן: זי װעגט, זי פאקט, זי בינדט.א מינוט — און דער פארנט פון קארעטע, דארטן, וװ דער קוטשער זיצט, איז פול מיטפאקעטעלעך, מיט זעקעלעך, מיט פעקעלעך...142נישטקשה, פײגל באשעס איז אין איר פאך אמיידים יזענען טאקע אלע פריצים פון איר צופרידן. זײ רופן זי אלע מיטן נאמען ״דינקא׳/און קארעטעם בײ איר קראם — דאנקן גאט, נישט צו פארזינדיקן.*באכװיטש איז אײנער פון יענע פריצים, װאם אויף זײ זאגט א לעכעװיטשער קרע־מערקע: טאטע אין הימל, גיב מיר א 2—3 אזוינע און מער בעט איד בײ דיר נישטיבאכװיטש איז ״דינקאס״ א קונד. אן ״דינקאך קען זיך באכװיטש נישט באגײן.װאס ער זאל נישט דארפן — פאר משפחה, פאר די פארובקעס, פאר די פערה פארןגאנצן הויף — אלץ שיקט ער נעמען צו ״דינקאן״. אי, ״דינקאס״ קראם איז נור אקאלאניאל קראם, דאם גײט אים נישט אן. עס איז אבער נישט געװען דער פאל, אז״דינקא״ זאל צוריקשיקן באכוױטשעס שליח מיט פוסטן. פעלט אוים ביי איר אין קראםא זאך, נעמט זי בײ ײרשל־ברוך־מאירם, בײ יצחק־יאםלען, בײ שלמה־יאנקלס, בײ הינדע־לאה אשרס — נישט קשה, ״דינקא״ גיט זיך אן עצה. זי היט באכװיטשן וױ דאס אױג פוןקאפ. דערפאר טאקע איז אויך באכװיטש צוגעבונדן צו איר קראם.אלע ארומיקע קרעמערקעס זענען ״דינקאן״ שרעקלעך מקנא און דער עיקר״דינקאס״ קאנקורענטקע פרומקע־נפתליקעס, װאם קעגנאיבער.❖מאכט זיך אמאל א מעשה און די קלוגע ארנטלעכע פײגל באשעס האט זיך בא־נארישט. אזוי מיאוס באנארישט, אז ם׳איז נעבעך אויף איר געװען א רחמנות צו קוקן.באכװיטש האט איר אײנמאל צוגעשיקט, וױ זײן שטײגער איז, א קאנװערט מיטגעלט. אינ׳ם בײגעלעגטן ברױו שרײבט ער איר: — ״דינקא״, דא האםטו כך וכך רובל.זי צײלט איבער דאס געלט, און איר איז פינםטער געװארן אין די אױגן — א איבעריקערהונדערטער! א קלײניקײט׳ אין יענע צײטן הונדערט רובל!... אדער דאם זאל זײן אטעות, אדער אפשר׳ װער װײם י אפשר האט פרומקע נפתליקעס אויף איר אנגערעט,וױל דאס באכװיטש איר אויספרובירן ?..פײגל באשעם איז אבער נישט פון די לעמעשקעס. זי װעט מען אזוי גיך איןפאםטקע נישט ארײננארן! אזוי צו אזױ, זי פארט באלד צום פריץ, זי לײגט אים אװעקאויפן טיש זײן הונדערטער: — נא, פריצל, זע׳ װער ״דינקא״ איז \ ״דינקא״ דארף, חלילה,נישט דיין געלט!זי שטעלט זיך פאר, װי צופרידן דער פריץ װעט זײן, װי ער װעט זי לויבן אוןדאנקען... זי שטעלט זיך פאר — פריצים פון ארום דערוױםן זיך פון דער געשיכטע...נישט קשד״ דאם װעט ״דינקאן״ גאר קײן שאדן נישט ברענגען.143אין א פאר שעה ארום איז ״דינקא״ שוין געשטאנען אין באכװיטשעם אפארטאמענטן...אבער, װי נור דער פריץ האט דערהערט, צוליב וואס ״דינקא״ איז צו אים געקומען,װי נור ״דינקא״ האט פאר אים אויפן טיש אויםגעשפרײט דעם הונדערטער... פרעגטשוין גארנישט, װאם דא האט זיך אפגעטוןן א דונערו א שלאקז אזא מפלה האט נאךפײגל באשעם אויף איר לעבן נישט איבערגעלעבט!— װי, א טעות ? דונערט דער פריץ, איך — א טעות י װײסטו, אזוינע און אזוינע,װעמען דו לאזט הערן אזעלכע שמוציקע װערטערי איך בין באכװיטש, בן באכװיטש,בן באכװיטשו ארוים, דײן פום זאל דא נישט זײן! אץ ער כאפט זיך צום גלעקל.״דינקא״ האט קוים די טיר געפונען...אויף מארגן איז א נײע קארעטע געשטאנען שוין לעבן פרומקע נפתליקעס קראם,װאם קעגנאיבער...װאם זאגט איר אויף דער קלוגער פײגל באשעס, הא ו דארף מען זײן ארנטלעך ?נאכע דער בעל־עגלהפונקט װי אין כעלם.מען דערצײלט, אז בעת מעןהאט געצויגן די פאליעסער באן־לינ־יע, װאס גײט פארבײ לעכעװיטש,איז דער הויפט־אינזשינער געקומעןצו די לעכעװיטשער בעלי בתים אוןגעבעטן 50 רובל, װעט ער די באן־סטאנציע אװעקשטעלן אין םאמעשטעטל.האבן די לעכעװיטשער בעליבתים געמאכט אן אםיפה און זײהאבן אײנגעפונען, אז א װאקזאל איזדער גרעסטער אומגליק פארן שטעטל.פארװאס י װײל, ערשטנס, װעטמען דאך געװים מחלל שבת זײן.צװייטנס, װעלן בחורים מיט מײד־לאך גײן צום װאקזאל. דריטנס, װעלןאנפארן אין לעכעװיטש פאניעס פוןמאםקװע און פון פעטערבורג און זײ װעלן אויסקויפן אין מארק די גאנצע פוטער מי דיאײער און עס װעט װערן א יקרות אין שטעטל. פערטנס, װעלן זיך געװים די פאניעסאנשיכורן און װעלן זיך שלאגן מיט ײדן.144הכלל׳ מען דארף טאקע יא געבן 50 מבל דעם אינזשינער׳ אבער מיט א תנאי׳ ערזאל למען השם פארשלעפן דעם װאקזאל װאס וױיטער פח שטעטל.און אזוי איז טאקע געװען. דער אינזשינער האט די 50 רובל באקומען. און דיסטאנציע האט ער געבויט אין דארף רוסינאװיטשי׳ 7 װיארסט װײט פון לעכעװיטש.והעיר לעכעװיטש צהלה ושמחה.מער פון אלעמען איז פון דעם כעלמער באשלום געװען צופרידן נאכע דער בעלעגלה. דעם גאנצן לעבן האט ער געהאט פרנםה בשפע. װײל סחורות פלעגט מען דאךמוזן פירן צו דער סטאנציע און פון דער סטאנציע. האט מען טאקע געהאט די געבאקטעצרות. דער אײנציקער װאס האט פארבונדן לעכעװיטש מיט דער גרויםער װעלט איזגעװען נאכע דער בעל עגלה.אבראמנאס װיל אים קוילענען.יענעם פאר פסח האט איר געמעגט געבן א גוי קורחס אוצרות׳ װאלט ער בשום אופןאין שטאט נישט געפארן. דער פאפ האט די גוײם געזאגט׳ ײדן נעמען בלוט אויף מצד״קריםטלעך בלוט...װאם זאל אבער טון א ײשובניק׳ אז ער מוז פאר פםח זײן אין שטאטי מעןדארף פארקויפן חמץ׳ מען דארף באזארגן מצה׳ װײן׳ שמורה׳ מען דארף דעם רבין געבןאױף ױם טוב. איז טאקע זײער און זײער ביטער.ר׳ מענדל שעװעליער׳ פון דארף שעװעלי׳ א 30 װיארסט פון לעכעװיטש׳ איז אבר מזל. אים איז געלונגען איבערצורײדן א שײגעץ. צוגעזאגט אים הרים וגבעות׳ געלט׳בראנפן און אלע גליקן. דער שײגעץ האט זיך געלאזן אײנרײדן. און געבראכט ר׳ מענדלעןאין שטאט ארײן. ר׳ מענדל איז אויפן זיבעטן הימל.געקומען אין לעכעװיטש׳ איז עד פארפארן צו אונז. אלײן געבליבן נעכטיקן בײאונז אין שטוב. און דעם שײגעץ זײנעם מיטן פערד אײנגעארדנט אין שטאל בײ ר׳אברהם־נתן דעם רימער׳ װאם אויף סאניטארסקער גאס׳ לעבן בריק פון ראי. אלץ גייטקײן עין הרע כשורה. מען דארף נישט בעסער. דעם הײנטיקן פסח װעט אם ירצה השםר׳ מענדל פראװען נישט ערגער װי פאראיארן.אינמיטן נאכט׳ א זײגער 2 איז דאם געװען׳ פלוצלונג — מ׳בראזשגעט בײ אונזאין פענסטער. אזױ געדונערט׳ אז די שטוב האט זיך געטרײסלט. דערשראקענע לויפןמיר אראפ פון די בעטן׳ מאכן גרעסער דעם פײער אין קעראסין לאמפ׳ לאזן זיך צוםפענסטער — טויטע זענען מיר געבליבן! ר׳ מענדלם פורמאן ו און װאס פארא אויסזען ןבלאס װי קאלך׳ אױגן משוגע אױםגעגלאצט׳ האר צוגעקלעפט צום שטערן׳ עס קלאפטאים א צאן אן א צאן...— עפן אויף מענדעלקא׳ בראזשגעט ער מיט די פויםטן׳ עפן אויף׳ האב רחמנות.אבראמנאס װיל מיך קוילענעעען!145ארײנגעלאזן אים אין שטוב ארײן׳ האבן מיר די ערשטע זאך אים אװעקגעזעצטאויף א בענקל און געגעבן א גלאז קאלט װאםער אױםצוטרינקען, די הענט טרײסלען זיךאים, די צײן קלאפן אן גלאז.ביסלעכװײז האט ער זיך אבער בארויקט. און מיר האבן דערהערט אזא מעשה.— איך לײג זיך שלאפן אין װאגן... אין שטאל איז פינםטער... דאס הארץ קלאפטמיר, איך ליג, איך סטארע זיך נישט צוצומאכן די אויגן, װײם איך נישט, מסתמא האבאיך יא אײנגעדרעמלט... פלוצלינג איך זע — אבראמאנס (אברהם נתן) שטײט איבערמיר. ער האלט איבער מײן האלז א גרויסן מעםער... גאט האט מיר געגעבן כוחות צו לויפןאהער, א נישט... נײן, מענדעלקא, נישט געדארפט דיר פאלגן, געדארפט פאלגן דעם פאפ...מיר שיסן, כלומרשט, אלע אוים מיט א הילכיקן געלעכטער, מאכן חוזק פונםשײגעץ: װײס איך װאם: א נארישער, א פוםטער חלום: אויפן הארצן איז אונז אבערגארנישט אזוי פויגלדיק. װאס װאלטן מיר געטון, װען דער שײגעץ לויפט חלילה נישטצו אונז, נאר צו א גויעשן פענםטער י...ר׳ מענדל האט נעבעך געמוזט נעמען האק און פאק און באלד אינדערפרי זיךגעלאזט צוריק קײן שעװעלי...די צרכי פסח האט שוין באזארגט פאר אים מײן טאטע. צוגעשיקט אים מיט שלמה־איטשקע דעם בעל־עגלה קײן שעװעלי...146אברהם לעװתל־אייבפון װאס לעכעוױטשער ײדן זענען זיך מפרנס(ס י פ ו)בדרך כלל האט לעכעװיטש פארנומען א גאנץ אנגעזעענעם ארט אין דער מםתר־װעלט. אזױ, למשל, ד.אט מען דא געקאנט טרעפן גרויסע װאלד־םוחרים מיטן גרויםןגביר ר׳ אברהם־יעקב קאפלאן אין דער שפיץ. אויך גרויסע םוחרים פון פעל, תבואה,מעל, װאקם, חזיר־האר, טרוקענע יאגדעס, פלאקס און נאך אזוינע םחורות װאס זענעןגעשיקט געװארן פון דאנען אין גרױםע קװאנטומם אין די גרויסע מרחקים פון טיף־רוסלאנד און אויך קײן אויםלאנהאבער אין דער זעלבער צײט האט מען געקאנט טרעפן צװישן די לעכעװיטשעראײנוװינער אויך כלערלײ אײגענארטיקע פרנםות װאם אויף אײניקע פון זײ װיל איך זיךדא אפשטעלן.א) דער ״טשוהונטשיק״אזוי האט ער געהײםן דערפאר, װאס ער האט זיך פארנומען מיט דראטעװעןלײמענע און טשוגונענע טעפ, טשוגונענע סקאװרעדקעס, פארצעלײענע טעלער אוןשעלכעלעך און אפילו הילצערנע שיסעלעך.געװען איז דאס א ײדל, א קורצזיכטיקער, תמיד א שװארצער, מיט שװארצעפארשמירטע הענט און א פינםטערן פנים.פארװאם איז דער פנים געװען פינםטער י מעגלעך, אז פון דעם װאם ער האטשטענדיק געהאט צו טון מיט שמוציקע, פינסטערע, פאררויכערטע כלים און מעגלעךאז פון דער פינםטערער פרנםה אלײן, כאטש אין פלוג גערעדט איז, ניט קוקענדיק װאםיעדער טאפ אדער טעלער האט געקאםט א קלײניקײט, האט זיך כמעט ניט געפונעןאין שטעטל א שטוב, צי אנ׳ארימע צי א רײכע, אז דארט זאל זיך ניט געפינען א געדדא־טעװעטער טעפל, א גענײטע טעלער אדער געקלאמערטע םקאװרעדקע. און געמאכטהאט זיך עס דורכן ״טשוהונטשיק״ גאנץ קונציק — א צעבראכענע טעלער, למשל, פלעגטער אדורכלעכערן בײ בײדע זײטן פון בראך לעכלעך און זײ דערנאך באהעפטן מיט אשטארקן אנגעםמאלעװעטן פאדעם אדער שפאגאט אזוי שטארק, אז די צושפאלטענע147טעלער האט אין קײן פאל ניט אדורכגעלאזן אפילו א טראפן װאסער. אדער א לײמענעראדער א טשוגונענער טעפל האט געמעגט זײן צעגראכן אויף פיצ־פיצלעך, האט ערעם אזוי בריה׳שדיק פארדראטעװעט מיט װײכן איבערגעברענטן דראט היךהער אזדי םאמע קאכיקע װאסער אדער געקעכטם איז בשום פנים ואופן ניט אדורכגעדרוגגעןאין דרויסן...און בעלי־בית׳טעס האבן דעריבער צעגעשטעלט ארבעט דעם ״טשוהונטשיק״און דער פראצעװיטער ״טשוהונטשיק״ האט געארבעט און געארבעט מיט זײנע קורצ־זיכטיקע אױגן כמעט טאג און נאכט און איז אלץ געבליבן דער זעלביקער ארימאן,וױיל דער געצאלט איז געװען טאקע זײער א נישטיקער. װארים אויב טײער, קען מעןדאך שוין בעםער קויפן נײע כלים.און װען איך האב טאקע אמאל געפרעגט מײן מאמען עליה השלום הלמאי גיטזי אפ צו דראטעװען טעפלאך און טעלער דעם ״טשוהונטשיק״ אין דער צײט װאם נײעקאסטן ניט קיין סך טייערער, האט זי מיר אויף דעם באלד געגעבן א תשובה, װאם האטאין זיך געהאט די גאנצע חכמה פון קולינאריע און עקאנאמיקע צוזאמען.— דו דארפסט װיסן, מײן קינד, אז אנ׳אײנגעקאכטער טעפל איז פיל װיכטיקערפון א נײעם. דאס געקעכטם פון אים איז פיל בעםער און געשמאקער...— נו, פארשטײ איך א טעפל... אבער א גענײטע טעלער האט דאך שוין גארניט צו טאן, מײן איך, מיטן טעם פון עסן, מיר דוכט זיך, פארקערט, אז עם איז פילרײנער... און דער אונטערשײך איז דאך נאר אין א פאר גראשן...— יא׳ מײן קינד, דער אונטערשײד איז טאקע ניט מער װי אין א פאר גראשן.װייס אבער, אז א פאר גראשן איז אױך א זאך, װײל װער עס היט ניט דעם גראשןדער איז ניט װערט קײן גראשן...און אט ארױסגײענדיק פון די דאזיקע צװײ מאסגעבנדיקע ארגומענטן, האבןלעכעװיטשער ײדן נאך לאנג לאנג זיך באנוצט מיט געדראטעװעטע טעפ און גענײטעטעלער ביז... ביז דער ״טשוהונטשיק״ האט זיך מײשב געװען און אין א שײנעם פרימארגןאװעקגעלײגט זײן ארבעט און אװעקגעגעבן זײן ארימע אויסגעמאטערטע נשמה צודעם װאם לעבט אײביק, און פון דאן אן האט מען אנגעהויבן אין לעכעוױטש צו קאכןאון צו עסן אין גאנצע כלים...ב) דער הכדלה־מאכעראזוי האט מען אים גערופן, פארשטײט זיך, אונטער די אויגן. און גענומען האטזיך עס ניט פון דעם, װאס ער פלעגט מאכן הבדלה אלע שבת־צו־נאכט. נײן, דאם פלעגןמאכן אנדערע און פיל אנשטענדיקערע םון אים ײדן... נײן, זײן הבדלה האט געהאטגאר אנ׳אנדער טעם און גאר אנ׳אנדער ריח. זײן ״הבדלה״ האט שטענדיק געשמעקט מיט148סמאלינעם... זײן הבדלה איז באשטאנען פון בויען און צינדן, בויען און צינדן כז־י..כדי ער זאל קענען אפנעמעך ״סטראכאװקע״...און כאטש דאס איז גאנץ אפט געווען פארבונדן ממש מיט סכנת־נפשות, וױיל עלפי רוב איז דאס אפגעטאן געווארן אין מיטן דער נאכט, װען מענטשן שלאפן און דיארומיקע שכנים האבן ניט קײן שום אנונג פון דעם, האט ער זיך דאך ניט געקאנטאפגעװױנען פון דעם, פשוט װי עפעס א מין קליפה, רחמנא ליצלן, האט זיך אין איםאנגעטאן, און אפשר גאר א ספארט אזאו װײל עס זענען געװען אויך פאלן װעןאסעקוראנץ־געזעלשאפטן האבן געמאכט משפטים. נאר ער דרײט זיך כמעט שטענדיקארוים פון משפט, בויט אפ װידער א נײע שטוב און אין א קורצער צײט ארום: פאזשאר!פאזשאר:... װאס איזז עם ברענט שוין װידער...און שכנים נעבעך לױפן ארום װי צוטומלטע אין די אונטערשטע װעש במחילה,שלעפן נאך זיך אין אײן האנט א שלאפנדיק קינד און אין דער צװײטער כל׳ערלײבעבעכעם און וױינען און שעלטן דעם הבדלה־מאכער מיט טויטע קללות:— אױ, אנ׳אומגליק זאל אים טרעפן, דעם לײדאק:.. א בראך אױף אים! װאלט ערכאטש פריער אנגעזאגט, דער ממזר... אין שכנות װעלן מיר שוין מיט אים זיצן אז זעצןזאלן זיך אים מכות אייף זײן לײב׳ טאטע אין הימל... ס׳האט זיך אים שוין װידער פאר־װאלט אפנעמען א סטראכאװקעלע, האט ער שוין װידער געמאכט ״בורא־מאורי־האש״אז ברענען זאל אים אויפן הארצן אז קײן דאקטאר און קײן טאטער זאלן אים ניט העלפן...און אזוי װײטער און אזױ װײטער...און אזוי האט ער געהאלטן אין אײן בויען און צינדן, בױען אװ צינדן ביז...ביז ײדן האבן אנגעהויבן װײכן פון זײן שכנות װי פון א פעסט אזוי אז ער האט צום סוףנעבאך געמוזט פארלאזן דאס שטעטל און אריבערפארן אין א צװײטער שטאט... אוןדארט, וױ מען האט זיך דערנאך דערוװסט, האט ער עם פארגעזעצט מיט נאך גרעסערעהיץ און פײער... אז מען שמועםט םפארט איז דאך ניט שײך...ג) דעם קיסר׳ס קאנקורעגטן...אז זײ האבן זיך ארומגעזען אז פון ״יגיע כאפע״ איז קוים ״פאפע״, האבן זײבאשטימט גאר צו קאנקורירן מיטן קיםר און... מאכן געלט. און געהאט האט מען צודאנקען פארן דאזיקן אײנפאל דעם שותף, װאס הגם ער איז געװען ניט מער װי א שמיד,איז ער אבער דערפאר געװען א גרויםער מבין אין מעטאל... נאר אזוי װי די השגה איזגעװען ניט נאר קײן גרויסע בא אלע שותפים צוזאמען, האט מען, פארשטײט זיך, ניטאנגעהויבן אפילו צו טראכטן װעגן ״אימפעריאלן״, חלילה, אדער אפילו רובלם׳ אװ עסאיז געבליבן אז מען קען זיך באנוגענען נאר מיט א צװאנציק־קאפיקענע מטבע אדערװי מען האט עם בײ אונז גערופן א ״פערציקער״ (פערציק גראשן), און מען איז טאקע149באלד צוגעטרעטן צו דער ארבעט. גאר אזוי װי אין שטעטל גופא, איז דאך קײן מײסטעראויף אזא מין מאשינקע ניטא, האט מען באשטימט אז אײנער פון די שותפים זאל זיךצוליב דעם צװעק אדורכפארן קײן װארשע צו זײנעם א באקאנטן און טאקע מיט יענעמסהילף דערטאפן דעם ריכטיקן מאכער... און כך הװה. געקומען קײן װארשע און אפגעזוכטדעם מײסטער, און נאכדעם װי מען איז אדורכגעקומען אין פרײז — לעבעדיקע צװײהונדערט רובל — איז ניט אװעק קײן עטלעכע טעג און דאם מאשינדל איז שוין געשטאנעןא שײנענדיקע אויפן טיש גרײט צו דער ארבעט... געמאכט עטלעכע פרװון און געזעןאז ס׳גײט, האט מען׳ פארשטײט זיך, באלד געםיליקט די סומע געלט, און אונזער שליחהאט זיך אין א מזל׳דיקער שעה געלאזט פארן גלײך אהײם... געקומען אהײם איז מעןגלײך צוגעטרעטן צו דער ארבעט און עם איז ממש ליכטיק געװארן אין די אויגן...א קלײניקײט צו זאגן — מען פירט אדורך א פאר פאסן בלעך׳ און װי זאגט װארשאװםקי י— רענדלאך שיטן זיך גאנצע זעק... קען זײן א גרינגערע פרנםהי די פראגע איז נארוװ ברענגט מען דאם אלץ אויס י... אבער װי זאגט מען י א ײד גיט זיך אנ׳עצה... און אזויװי עס איז אויסגעקומען נאנט צו ױם־כפור, האט זיך אײנער פון די שותפים געלאזט פארןאזש קײן װילנע און אין דעם טאג פון ערב ױם־כפור, װען די טישן אין די שולן זענעןאנגעשטעלט מיט הונדערטער ״קערות״ לטובת פארשיידענע צדקה־אנטשטאלטן, האט זיךאוגזער גרויסער ״מעצענאט״ געלאזט זײער ברײטהארציק צו דערקענען... און אזוי, ארומ־גײענדיק ארום די טישן, האט ער ניט אדורכגעלאזט קײן אײן ״קערה״ אין װעלכע ערזאל ניט ארײנװארפן א ״פערציקער״ און ארויםנעמן אויסגאב א גילדן (פופצן קאפיקעם)אדער א צװאנציקער (צען קאפיקעס) אויםבײטענדיק אזוי־ארום דאס פאלשע געלט אויףגוטע... און מענטשן האבן אנגעקוקט דעם גרױסן ״נדבן״ און געװען ממש געפלעפט...און װער װײס װיפל יארן עם װאלט נאך אנגעגאנגען דאם דאזיקע פײנע װאל־טעטיקע שפיל װען... װען ײדן אין שטעטל װאלטן זיך ניט געכאפט׳ אז דער פערציקערהאט אין זיך עפעם א פגם, הײנו — פונקט לעבן 20 צו דער רעכטער זײט איז דא א״סקאז״ אדער פשוט א קלײן שטרײכעלע װאס װארפט זיך זײער אין די אױגן און ברענגטדעריבער דערצו אז מענטשן זאלן עס װארפן אן ד׳רערד אום צו הערן דעם ריכטיקןקלונג אדער בײסן מיט די צײן און אזוי װײטער פרװון פון געניטע ״מאניעטשיקעס״...און דער עולם האט, פארשטײט זיך, שוין אנגעהויבן שטארק אונטערמורמלען... און וױבאלד אזוי, איז טאקע באלד אװעק א ברױו קײן װארשע צום פארמיטלער, אז אזוי וױדי צװאנציק־יאריקע כלה האט א קלײנע ״בעלמעטשקע״ אויפן אויג װאלט געװען אױשר אז ער זאל זיך באלד טאקע זען מיטן פראפעסאר און אדורכקומען מיט אים איןפרײז פאר דער נױטיקער אפעראציע און מען דארף האפן אז װען די אפעראציע װעטגעלינגען װעט דאס זײן א כלה ממש א ״קראסאװיצע״, אז גאט און לײט װעלן זיך מיטאיר בענטשן...150און ניט לאנג געװארט קומט אן אן ענטפער אז מען זאל באלד ארױםפארן װײל אלץאיז גרײט צו דער אפעראציע, נאר פארשטײט זיך אז דאם דארף קאסטן באזונדער געלט.האט זיך, פארשטײט זיך, אונזער שליח װידער אויפגעזעצט און אװעק גלײך קײןװארשע צום פארמיטלער. און װירקלעך, עס איז נאר טונקל געװארן האט זיך גלײךדערהערט א קלאפן אין טיר. נאר וױי צו דעם פינםטערן מזל:.. מען האט נאך ניט באװיזןצו עפענען די טיר, האבן זיך באלד ארײנגעריםן אין שטוב דרײ פאליס־לײט און מען האטטאקע באלד אויף א שטרענגן אופן א פאדער געטאן די מאשינקע... אין שטוב איז געװארןא בהלה... דעם פארמיטלערם פרוי איז גלײך געפאלן אין חלשות, אויך דער פארמיטלעראלײן איז שטארק צעטומעלט געװארן און האט זיך אנגעהויבן בעטן מיט טרערן איןדי אויגן אז מען זאל אויף אים רחמנות האבן מחמת ער איז א טאטע פון קלײנע קינדעראון אזוי װײטער...הכלל, מען האט קוים אײנגעשטילט זײער צארן. און נאכדעם װי מען האט זיךגעפרװוט א ביםל דינגען איז מען מיט גאטס הילף אדורכגעקומען אין גאנצן אױףא פופציקער אלס צוגאב צו דער קאנפעםקירטער מאשינקע און מען איז געװען ממשגליקלעך אז מען איז דערמיט אפגעקומען...נאר װי גרוים איז געװען דער װײטיק, װען עס האט זיך דערנאך ארױםגעװיזן,אז — װיים איך װאס — דאס זיינען גאר קײן פאלים־לײט ניט געװען, נאר טאקע דיזעלביקע מאכערס פון דער מאשינקע גופא...װאס װארשעװער זשוליקעם קענעןו א רוח אין זײער טאטן ארײן;!.. און אזויהאט זיך נעבעך אומגעקערט אונזער צוקונפטיקער גביר מיט לײדיקע הענט א הײםאיבערלאזנדיק אין װארשע דאס געלט מיטן גוטס צוזאמען מיט דער גרויםער האפנונג —גיך רײך צו װערן אונטערשטעלענדיק א בײנקעלע דעם קיסר אלײן... אז מען שמועסטאז ם׳איז באשערט בלײבן אנ׳ארימאן, העלפט ניט אפילו װען עם איז דא א מאשינקע פוןגעלט דערבײ...ד) טעװעלעאזוי האט ער געהײםן, פארצויגן מן־הםתם פוגם נאמען טוביה. קרוב צו דיפערציקער מיט א בעלמע אויפן אױג און מיט א ברײטן גילדערנעם רונג אויף אײנעם פוןדי פינגער װעלכע האבן זיך אויסגעלאזן מיט לאנגע שפיציקע נעגל און דװקא רײנע...געגאנגען איז ער אנגעטאן רײן־ציכטיק מיט א הארטן װײסן קראגן מיט א שלײף,זומער אין א שליאפע אװ װינטער אין א הויכער קאראקולנער היטל אין מיטן מיט אשפאלט און כמעט שטענדיק אין א פאר געגלאנצטע געפלעשלטע שטױועלעך. געגאנגעןאיז ער שטענדיק אלײן און כמעט מיט קײנעם קײן װארט ניט אויםגערעדט.געוװינט האט ער ניט װײט פון דער שנײדערשער שול, אבער דאװנען איז ער151געגאנגען נאר צו ימים־נוראים און אויך דאמאלם זיד באנוגנט בלויז מיטן פאליש...א קנאפער דאוונער... און בכלל האט ער אויםגעזען ניט װי אנ׳איינגעװארצלטער תושבפון שטעטל, נאר װי עפעס א בלודנע צוגעשטאנענע שעפעלע פון דער זײט...און מערקװירדיק איז דאם װאס אט־א־דער שטילער און אײנגעשלאסענער אין זיךבעל־הבית׳ל האט זיך אפגעזוכט א פרנםה און דװקא אג׳אזארטנע. און באשטאנען איזזי אין די געװײנטלאכע זונטאגדיקע מארק־טעג פון א מין רולעטקע אזא. א רונד־קײלאכיקע ברעט אנגעפיקעװעט בײם ברעג מיט שטייענדיקע טשװעקעם אױף א גלײכןמרחק אײנער פונם צװײטן. צװישן זײ מער געדרוקט װי געשריבן גרויםע ציפערןאנגעהויבן מיט 5 און געענדיקט מיט 25 און צעטײלט אויף אזא אופן: 5 און נאכדעםפוםט, 10 און װידער פוםט, 15 און װידער אמאל פוסט, 20 און װײטער פוםט, 25 און נאךאמאל פוסט און װידער אזוי פון דאם נײ ביז דאם גאנצע רונדע ברעט איז געװעןצעטײלט אויף ״פולע״ און ״פוסטע״... און כדי דעם גוי זאל מער א צי טאן׳ האט ער זיך,פארשטייס זיך, ניט באנוגנט נאר מיט ציפערס, װארום פון װאנען קען א גוי לײעגעןזאון האט טאקע אויםגעלײגט הארטע מעשענע פינף־קאפיקענע אויף יעדער ציפעד אוןטאקע לויט דער אנגעװיזענעד סומע... און פון מיטן דער ברעט האט זיך געצויגן א שטעקלאזא׳ פון אײן זײט ברײטער און פון דער צװײטער שמאלער, פארענדיקט מיט א גענזענעםפעדער. און געדרײט האט זיך דאס שטעקל אויף אנ׳אקם אזא ארום־און־ארום אנרירנדיקדערבײ מיטן פעדער יעדן טשװאק. און אז דאם שטעקעלע האט זיך אפגעשטעלט האטדער שפילער באקומען די סומע װאם די פעדער האט אנגעװיזן. און פארשטײט זיךאז װען די פעדער האט זיך אפגעשטעלט אויף פוםט האט דער שפילער באקומעןבמחילה א פײג... און געקאסט האט אזא דרײ מיטן שטעקעלע נאר 5 קאפיקעס. אוןאזוי האט זיך דאם שטעקעלע געדרײט און געדרײט אן אויפהער כמעט א גאנצן טאג דורךדי הענט פון די אנגעפארענע מארק־גױים װעלכע האבן זײער אויסגעקוקט רײך צוװערן באקומענדיק קעגן יעדער פינף־קאפיקעס גאנצע פינף־און־צװאנציק... נאר צי האבןזײ עם באקומען — דאם איז נאך א פראגע... דער עיקר איז, אז נאך יעדן אנװער האטזיך דער ״דרײער״ אלץ מער צעהיצט און געשטעלט אין ״קאן״ אלץ װײטער און װײטערהארטע צענערלעך (פינף־קאפיקענע) אין דער צײט װאם ער אלײן׳ טעװעלע, איז זיךגעשטאנען קאלט װי אײז, פונקט װי ניט אים מײנט מען און װי דאם גאנצע שפיל גײטאים גאר ניט אן...נאר אזא שפיל איז בא אים אנגעגאנגען, װי געזאגט, אין די געװײנטלעכע זונטיק־דיקע מארק־טעג. דערפאר אבער צו די יארידן האט ער שױן פארמאגט א גאר אנדערשפיל, א שפיל מיט א קײטעלע, װאס איז באשטאנען אין א דרײ־אוים דאס צעשפרײטעקײטעלע אויף א גלעזערנעם צודעק פון א קעסטעלע אזא, װאם פון אונטערן גלאז האבןארויסגעקוקט פארשײדענע חפצים, װי זײגערלעך, פינגערלעך׳ אוירינגלעך׳ בראסלעטן152און נאך פיל אזוינע ״גאלדערנע״ אוצרות... און אז טעװעלע פלעגט א דרײ טון דאםקײטעלע, ד.אבן זיך באלד באקומען פון בײדע זײטן צװײ רונדע אויערלעך אזױנע אוןמען האט נאר באדארפט צוטרעפן וװהין ארײנצושטעלן דעם פינגער, כדי װען טעװעלעװעט א צײטון דאס קײטעלע פון דער זײט זאל זיך עם באלד פארהאלטן אן פינגער. און האטזיך דאם קײטעלע פארהאלטן, האט דאם געהײםן געוװנען, נאר װען דאס קײטעלע האט זיךאויםגעגליטשט און פארבײגעגאנגען אן א זײט און דער פינגער איז געבליבן שטײן״הײל װי אקאטײל״ האט דאם געהײםן — אנגעװארן... און עם איז נאר צו באוװנדערןװאם דװקא דאן װען דאם שפיל איז געװען נאר אױף פרװו, אן געלט הײםט עם, האט זיךדער פינגער כמעט שטענדיק פארטשעפעט און וױ נאר מען שפילט אױף געלט בלייבטדער פינגער שטעקן אלײן װי א נאר און גײ טו אים עפעס... דאכט זיך דאס זעלבע דרײמיטן קײטעלע און דא פארהאלט זיך עס און דא ניט... ממש נסים ונפלאות פונם הײליקןנאמען ״טעװעלע״...אבער ניט נאר מיט די גוײם האט טעװעלע ליב געהאט צו שפילן אין מזל,אויך ײדן להבדיל האט ער ארײנגעשלעפט אין דעם שפיל. אבער דאס האט שטענדיקגעטראפן פונקט א פאר װאכן פאר פםח װען ײדן אײלן זיך אײנצוקויפן נײע געפעם צוםהײליקן כשרן ױנדטוב. דאן האט מען שוין אין א שײנעם פרימארגן דערזען טעװעלעןשטײן אין לעמטשיכעס ארײנפאר־הויף לעבן גרויסע נײאינקע אויםגעפאקטע פעםער, בײװעלכע עם זענען געװען אויםגעשטעלט און אויסגעלײגט אויף דינינקע הילצערנעשטרחשקעלעך כל׳ערלײ גלעזערנע און פארצעלײענע כלים צו פארקויפן... אבער אױךדא ניט צומ פארקויפן םתם נאר דװקא מיט א פלעט... דאם הײםט ארים און רײך אלעגלײך... יעדערער באצאלט דעם זעלבן פרײז און ציט א נומער... איז אדער ער טרעפטאדער ער פעלט...און מײנט ניט אז טעװעלע נארט. חלילה: יעדע כלי האט איר אנגעקלעפטןנומער. ארויםגעצויגן א צעטעלע מיט א נומער מעג עם זײן פון דער טײערסטער כלי —פארפאלןז טעװעלע איז עם גרײט אװעקצוגעבן נאר מיט א בקשה אז דערװײל זאל עםדער בעל־מזל בײ אים איבערלאזן שטײן הארט ביז ױם־טוב, כדי עס זאל מער צוציעןדאס אויג... און ײדן זענען זיכער אז טעװעלע װעט ניט אפנארן... און באמת, ערב ױם־טוב באקומט יעדערער דאם װאס זײן מזל האט אים כשר פארדינט...צי איז טעװעלע געװארן רײך פון די אלע שפילערײעןז א םברא אז ניט.פארקערט — געװען א שטענדיקער ארימאן... אי צו װאם זשע האט ער עם באדארפט ו װערװײם. געװען אזוינע װאס האבן אײנגעזען אין דעם א וױלדע קליפה רחמנא לצלן...ס׳זענען אבער געװען אויך אזעלכע װאם האבן אויסגעפונען, אז טעװעלע גלויבט זײעדאין מזל... א ײד א מאמין איז דאך ניט שײך צו זאגן...אי דער םוף איז געװען אז אין אײנעם א פרימארגן האט ער נעבעך געמוזט עוקר זײן153פון שטעטל און אוועקפארן קײן אמעריקע, אפילו אן א זיי־געזונט, איז דאס נאר א•באװײז, אז דער מזל זײנער איז, ניט פאר קײן ײדן געדאכט, געווען ניט קײן גוטעה-נאר װער וױים, מעגלעך אז אין אמעריקע איז עם אים דערנאך געגאנגען פילבעםער שוין טאקע אויך צוליב דעם, װאם משנה מקום משנה מזל... גאר גײ װײם, א•קשיה אויף א מזל...ה) פרנסה פון אנ׳אינדיקפונקט א פאר װאכן פאר פםח פלעגט ער זיך שוין באװײזן, לײזערקע דער״דעםיאטניק״, יאר־אײן־יאר־אויס אין די גאםן און באזונדערם צװישן די קראמעןטראגנדיק אונטערן פאכװע א לעבעדיקן אינדיק. און דאם האט געדארפט הײםן, אזלײזערקע פלעט דעם אינדיק לכבוד פסח. און ײדן, צו פאר מורא פארן דעסיאטניקצו צוליבן גרויםן חשק טאקע צו זוכה זײן אמאל אױך אױף דער װעלט צו עםן א שטיקלפעטן אינדיק פםח צום םדר, האבן שוין אים געטראגן אנטקעגן װער א צענערל (א פינף־קאפיקענע) װער א צװאנציקער (א צען־קאפיקענע) און װער טאקע א גאנצן גילדן(א פופצן־קאפיקענע), באקומענדיק דערבײ פון לײזערקען די געהעריקע קװיטונג מיטדער הײליקער הבטחה, אז װי נאר דער בעל הקבלה װעט איה״ש זוכה זײן און געװינעןדעם אינדיק ,װעט ער עס אים מיט גרויס פאראד גלײך ארײנברײנגען אין שטוב ארײן...געװען, אמת, ײדן װאס האבן לכתחילה געוװסט אז זײער מזל װעט זײ ניט גליקן״-געװען אבער אויך אזעלכע׳ װאס האבן אויסגעקוקט יעדן טאג אז אט אט באװײזט זיךלײזערקע אין טיר און טראגט אונטער דעם לעבעדיקן אינדיק לכבוד פםח... באזונדערםהאבן אויף דאס גרויםע געװינס אויסגעקוקט, פארשטײט זיך, די קלײנװארג פון די ארימעעלטערן... נאר װארט הײנט, װארט מארגן, דער אינדיק איז ניטא. װי אין װאםער ארײן!אבער דאך האט מען די האפנונג ניט פארלוירן ביזן סאמע לעצטן טאג פון פאר פסח.און נאר אין םאמע ערב פםח אז דאם דערװארטעטע געװינס איז ניט אנגעקומען, האטמען שוין געוװסט אז דער עםק איז פארשפילט און מען האט גלײך פארשטאנען אז אויךדיײ יאר װעט מען זיך שוין מחן באגײן מיט א פשוט׳ן שטיקל פלײש פונקט װי פאראיארן...אבער ניט אלע׳ פארשטײט זיך... װײל די גבירים, א קלאג אין זײ, האבן, װי עם װײזטאוים, טאקע פון דער ערשטער מינוט באשטימט ניט צו פארלאזן זיך אױף לײזערקעםאינדיק און זיך טאקע באצײטנס בעזארגט צום סדר מיט אנ׳אײגענעם לעבעדיקן אינדיק.און מען מח זאגן אז זײ האבן כמעט קײנמאל קײן טעות ניט געהאט... װײל על פי רובהאט זיך דערנאך ארויסגעװיזן אז דער אינדיק האט נעבעך׳ ניט פאר קײן ײדן געדאכט,לויט לײזערקעם עדות, אויסגעהויכט זײן כשרע נשמה ניט דערלעבנדיק אפילו פםח...נאר לײטן האבן עפעם אונטערגעשמײכלט, װי זײ װאלטן װעלן דערמיט זאגן, אז די מעשהאיז גאר אביסל אנדערש, און אז לײזערקע האט דעם אינדיק במחילה פארקויפט כדי154ער זאל קענען קויפן אויף פםח כאטש א פראםט שטיקל פלײש פאר זיך און פאר זײןחויזגעזינד...נאר גײ הער זיך צו װאם שלעכטע צינגער רײדן... אז לײזערקע זאגט געפגר׳טאיז מםתמא געפגר׳ט... אויף דערויף איז ער דאך עפעס א קאזיאנער מענטש — אדיעסאטניק!...— — — — — — — — — — — — — —ו) ר׳ איטשע דער פארבער * קאלכער ־ שוםטער ־ גלעזןןר ־ לןלןןזמער און אויףמצכה־קריצערגעװען איז דאם א דאר־נידריק ײדל, שוין אין די יארן׳ מיט א װײס בערדל,מיט א פאר לעבעדיקע ױנגע אײגעלעך און מיט א שטענדיקן שמײכל אופן פנים. גרײטאין דער סאמע שװערםטער צײט זיך אװעקזעצן, און טאקע אין מיטן דער ארבעט, כדיצו דערצײלן א װיץ׳ א שפריך־װארט אדער גלאט א פרײלעכע מעשה׳לע...און אז עס האט זיך אמאל געמאכט און אײנער האט זיך געװענדעט צו דעם זעלבןר׳ איטשען מיט א פראגע, װי אזוי איז דאם, װאס, ניט קוקנדיק אויף זײנע אלע ארבעטן,איז ער דאך אזוי ״געדריקט״... האט ער גאנץ גוטמוטיק אנ׳עפן געטון זײן טאבאקערקע,אנגענומען מיט די צװײ דארע פינגער א שמעק־טאבאק און ארײנרוקנדיק עם אין נאז,האט ער זיך בנעימות׳דיק צוגעזעצט, פארלײגט א פוס אױף א פום און האט זיך אנגערופןבזה הלשון.פארשטײסטו מיך, טײערינקער, די מעשה דערפון איז אזא:װי דו װײםט דאך מסתמא, זאגן מיר אלע אין בענטשן, אז הקב״ה איז א מכין מזוןלכל בריותיו... נו, פארשטײט זיך אז צװישן די אלע ברױת בין איך דאך אויך א ״בריה״און אויך אן מיר מםתמא פארגעסט ער ניט, װען ער צעשיקט זײנע גוטע מלאכימ׳לעך,איטליכן מיטן לעבל ברויט אונטערן פאכװע, און זאגט אן פארן אװעקגײן מײן מלאכ׳לסיטן הארבן װארט, אז ער זאל זיך מטריח זײן און צוגײן אין ק״ק לעכעװיטש אױפןװײנגער גאם. און אזוי וױ קײן נומערן האבן נאך אדאנק גאט אונזערע הײזער דערװײלניט, איז גיט ער אים פארשטײט זיך דערבײ א םימן אזא: א נידריקע הײזקע אפגעקאלכטפון דרויסן אין א װײס־בלוילעכן קאליר מיט קלײנע בלויע פענםטערלעך און מיטא הויכן שװעל בײם ארײנגאנג, און ער זאל זען איבערגעבן דעם בעל־הבית פון דערדאזיקער הײזקע, איטשע דעם פארבער, דאס לעבל ברויט... לאזט זיך פארשטײט זיך דערמלאכ׳ל הענדום־פענדום לויפן מיטן לעבל ברויט גלײך אין מײן הײזקע ארײן... נאר,װאס טוט מען ? ניט קײן פארבער טרעפט ער, נאר... עפעם א שוםטער... וױיל דו דארפםטװיםן, אז דװקא הײנט האט זיך מיר געמאכט עפעם א שטיקל ״פאטשינקע״ פון א פאר אלטעשיך... דערזען פאר זיך גאר א שוסטער לויפט, פארשטײט זיך, דער מלאכ׳ל גלײך אװעק,פליט ארויף אין הימל גלײך צום רבונו של עולם און דערצײלט אים אז אין דער הײזקע,155װאס ער האט אים אנגעװיזן װוינט ניט קײן פארבער נאר עפעס א שוסטער... זאגטאים׳ פארשטײט זיך, דער רבונו של עולם אז דאם איז טאקע דער זעלבער איטשע׳ נארדװקא איצט איז ער פונקט א שוםטער... לױפט שױן װידער דער גוטער מלאכ׳ל מיטןלעבל ברױט צו איטשע דעם שוסטער. נאר... גיי מאך? איטשע איז שוין גאר קייןשוםטער ניט נאר עפעס א גלעזער... וױיל ביז װאנען־װאס־װען האט מען מיר ארײנ־געטראגן אנגלאזן א לאמטערנע... װערט שוין, פארשטײט מיך, מײן מלאכ׳ל װידערצעטומלט און לאזט זיך וױדער פליען אין די הימלען און טענה׳ט װידער פארן רבונושל עולם אז ניט קײן שוסטער געפינט זיך אין דער דאזיקער הײזקע נאר עפעס אגלעזער... זאגט שוין אים װידער דער רבש״ע, אז דער דאזיקער גלעזער איז טאקעאט דער זעלבער איטשע װאס עם קומט אים דאס לעבל ברויט... הכלל פארקאטשעטדער פלײםיקער מלאכ׳ל שוין װידער די פאלעס און לאזט זיך אוועק געבן דעם לעבלברויט איטשע דעם גלעזער... נאר, װידער א צרה ו — איטשע איז שוין ניט קײן גלעזערנאר עפעס א מצבה־קריצער. פאלט שױן װידער אדײן דער גוטער מלאכ׳ל אין םפקאון וױים ניט װאם טוט מען דא ? װײל ער האט דאך בפירוש געהערט פון רבונו של עולם׳סמויל אז ער זאל אפגעבן דאם לעבל ברויט איטשע דעם גלעזער און דא איז גאר פאראים א מצבה־קריצער... לאזט ער זיך וױדער פליען אונזער בידנער מלאכ׳ל אין דיהימלען און טענה׳ט װידער אזוי און אזױ, אז ניט קײן גלעזער איז איטשע פון װײנגערנאר עפעס א מצבה־קריצער... און אזוי ציט זיך עס אן א םוף און אן א ברעג... מײןטײערינקער מלאכ׳ל טראגט זיך נעבעך ארום אהין און אהער מיטן לעבל ברויט און איךפוכנע דערװײל מיט מײן גאנץ געזינדל פון הונגער... נו, פארשטײםטו שוין פאר װאםאין א סך מלאכות איז דא װינציק ברכות?.. אזוי האט אויסגעלאזט זײן מעשה׳לער׳ איטשע מיט א לאכנדיקן פנים, פארבײםנדיק מיט גרויס אפעטיט א צװײטן שמעקטאבאק אנשטאט א שטיקל ברויט װעלכער געפינט זיך נאך אלץ מסתמא אונטערןפאכװע פון דעם בלאנדזשענדיקן מלאך, װאס זוכט נאך אלץ ארום, ר׳ איטשע דעםפארבער־קאלכער־שוסטער־גלעזער־קלעזמער און אויך מצבה־קריצער...156ישימשל באגיןקפריסיןפון אמאל אין לעכעװיטש — און איצט״,*)...װי איך זע, ד,אט מײן זכרון מיך נישט פארפירט: דאס ביזטו טאקע, דו, ניםל, מיטדי ״יװנישע קנעפ״!כ׳דערמאן זיך טאקע פון מײן פריסטער קינדהײט אין אונזער לעכעװיטש: װי אזוימיר׳ קלײנװארג, פלעגן עס מקנא זײן אײך און שמעון װאלקינען, װען איר פלעגט זיךאראפלאזן אין שטעטל אין ״פאלנער פארם״ — מיט בלישטשענדיקע סטודענטן־קנעפאץ מיט גויאישע היטלען אויף די קעפ... דאס האט אפילו נישט אײנמאל געבראכט צוהייסע ויכוחים צװישן מײן ברודער משה׳קען מיט אונזער טאטן. משה׳קע פלעגט פול מיטקנאה טענהן, ער װיל אויך אנטון א גויאיש היטל׳ ״הלמאי מעגן עס טון ניםל משה־מרדכי׳סאון שמעון װאלקיןז״פלעגט אים דער טאטע ענטפערן א כעס׳דיקער מיט א משל:— א קאמענדיאגטשיק אין צירק טראגט דאך אויך א גויאישע היטל, אבער װעןער גײט ארויס פון צירק און קומט ארײן, להבדיל, אין שול ארײן צװישן ײדן, בײטער דאך אום יענץ היטל אויף א יידישע......איך װעל אזוי גליקלעך זײן, װען איך װעל םוף־כל־סוף זוכה זײן און קומעןקײן ארץ־ישראל, קודם כל טאקע צוליב ארץ־ישראל גופא, אבער אויך צוליב דעם,װאם איך װעל דארטן האבן די מעגלעכקײט, נאך אזעלכע שװערע און לאנגע יארן,נאך אמאל זיך צו געפינען צװישן אײגענע, צװישן לעכעוויטשער... איצטער האבןמיר זיך דאך אלע — אלע אויםגעגליכן, אלע זענען מיר אבלים נאך אונזער אונטערגע־גאנגענעם פארטיליקטן הײם־שטעטל... װײזט אויס, אז מײן טאטע ע״ה האט ביז אגעװיסער מאם רעכט געהאט אין זײן קעגנערשאפט צו גויאישע היטלען, די גוײם האבןדאך אונז אזוי אכזרױת׳דיק אויםגעראטן...און אמאל איז דאך געװען נ י ש ט א ז ו י: גוײם בײ אונז אין לעכעװיטש פלעגןמורא האבן פאר אונז, ײדן. אײן אלי־מיכל, א שטײגער, מיט זײנע בנים פלעגן דאךצעטרייבן א מארק מיט טויזנטער גוײם... הײנט אזעלכע גבורים אונזערע װי חײם־עזריאל׳קע, ישראל הירשעלע, װעלװעלע מאטיע בארעשקעס, הירשע שטונק, שלמה־מענדלדער קצב מיט זײנע בנים — א װעלט האט דאך פאר זײ געציטערט! — אלע אונזערע*) פון א בריף צו ד,׳ ניסן טוקאצינםקי, תל־אביב.157קרעמער און מארק־זיצערקעם האבן זיך דאך געפילט זיבער, ווען אט די אלע גבוריםזענען געװען צוױשן אונז.האט דען װען א גױ געװאגט אנרירן א ײדן בײ אונז ? כ׳געדענק, װען די גויאישעפריזיװניקעס פלעגן, א שטײגער, פרװון כאפן א בייגל פון באשע רייכל׳ם מולטער,פלעגן זײ אװעקגײן מיט צעבלוטיקטע קעפ...און מיט װאם פאר א זיכערקײט פלעגן לעכעװיטשער ײדן פראװען װי איןאנ׳אײגענער מלובה, זײערע שבתים און ימים־טובים! — צי געדענקט איר, למשל׳ דיהילכיקע זינגערײ אין קוידאנאװער שול, װי אזוי ם׳פלעגן פרײ און װי בײ זיך איןאנ׳אײגענער מלוכה זיך צעלאזן מיט זײערע ניגונים די זינגערם: מאטיע םופר מיטזײנע בנים, נח האפ־אנגילאװיטש, יאשינקע דער בארגער, יחיאל־משה הערצל־שואל׳ם(גאװזע), נתן־אהרן לײב׳ם (לעװין)?״און אט דערמאן איך זיך אין אײנעם א זומערדיקן שבת: געקומען פון שולאהײם נאכן דאװנען, און, צװישן ברכה־מאכן און װארמעס. געכאפט א קיכל און צימעספלײש, מיט אמאל א טומל, א גװאלד אינדרויםן. װאס איזי — מ׳שיט ארויס פון דיהייזער און מ׳דערזעט: ארטשיק הירשל־דוד׳ם שלאגט זיך מיט זײן ברודער פײװעלע,שלאגן זיך פאר ירושה. אזעלכע אפטע קריגערײען און געשלעגן געװען בײ אונזפאר ירושה: א צװײטן שבת איז א געשלעג פאר ירושה אויםגעבראכן צװישן שימלברוך־מאיר׳ם און זײן ברודער בערל, א דריטן שבת — צװישן די ברידער משה׳קע אוןנח ליבע װיטעלעס. פארװאס האבן זיך עס בײ אונז ײדן נישט געקענט אײנטײלן דיירושה ו״זענען שפעטער, אוי װײ איז אונז, געקומען די גוײם מיט די גוײשע היטלעך אוןהאבן צ ו ו י ש ן ז י ך פארטײלט אונזער ירושה...חרוב געמאכט א שפרודלנדיק ײדיש לעבן אין אונזער לעכעוױטש, פארװאנדלטא שטאט — א ײדישע מלוכה אין א גרויםן ״ברודער־קבר״, — און װי אזוי און װען װעלןמיר עס פארגעםן?לאמיר זיך כאטש איצט װײניק־איבערגעבליבענע האלטן צוזאמען:158־שבזשון ברעװדאמעקםיקעא מעשה נױט א הונדערטערר׳ מאטיס דער מעדװעדיטשער איז געװען א ײד א ״װאזשאק׳/ געהאט עטלעכעפערד און געפירט קלעצער פון די ארומיקע װעלדער צום טײך. דארטן פלעגן די קלעצערגעבונדן װערן אין ״פליטן״ און געלאזן װערן מיטן שטראם קײן דײטשלאנד. אלע װאלד־סוחרים פלעגן שטארק האלטן פון ר׳ מאטיסן. זײ פלעגן אים צושטעלן ארבעט בשפע,װײל אויף אים האבן זײ זיך געקענט פארלאזן װי אויף זיך אלײן.האבער פאר זײנע פערד פלעגט ר׳ מאטיס קויפן בײ ר׳ משה־מרדכי טוקאטשינסקי,דעם תבואה־סוחר. אבער ניט במזומן, נאר אויף בארג, — אײנמאל אין חודש, פונקטראש־חודש 8 אינדערפרי, פלעגט ער צאלן פארן געקויפטן האבער. אדער ער פלעגטאלײן ברענגען דאם געלט אדער ער פלעגט צושיקן דורך א מענטשן הונדערט רובל צור׳ משה־מרדכי׳ן ״עד לחשבון״.ויהי הױם׳ אײנמאל א ראש־חודש׳ אװ פון ר׳ מאטיסן קומט ניט אן, װי געװײנלעך,דאס געלט. ס׳װערט שוין 12 א זײגער און ם׳איז נאך אלץ ניטא קײן סימן פון ר׳ מאטיסןאדער פון זײנעם א שליח... ר׳ משה־מרדכי׳ן װערט די זאך זײער קשה, ער באשליםטנעמען א פור כדי צוצופארן קײן מעדװעדיטש זיך דערװיםן װאס איז געשען, און מיטאמאל — ס׳עפנט זיך די טיר בײ ר׳ משה־מרדכי׳ן און ר׳ מאטיס אלײן קומט ארײן, אוןאנשטאט צו ענטפערן און פארענטפערן זיך, קומט ער גאר מיט פראגעם:— וװ איז די קבלה אויפן געשיקטן הונדערטער ? וװ איז מײן מענטש ?..און ער דערצײלט: פונקט װי אלע מאל ראש־חודש האט ער אויך הײנט נאך6 אינדערפרי געשיקט דורך א מענטשן די הונדערט רובל. זײן שליח איז דאס מאל געװעןלײבל, דעם מעדװעדיטשערס שמידס זון.האט מען באלד אנגעהויבן זיך באאומרויקן װעגן אט דעם לײבלען: איז מיט אים,חלילה, ניט פארגעקומען קײן אומגליק? — ער איז דאך געפארן מיט געלט דורך דיװעלדער... און ער, אט דער לײבל, איז דאך דער שפײזער פון זײן מאמען די אלמנה מיט3 קלײנע קינדערלעך...מ׳האט גלײך אײנגעשפאנט א פור און ר׳ מאטים צוזאמען מיט ר׳ משה־מרדכי׳ןהאבן זיך געלאזן זוכן לײבל׳ם שפורן. מ׳איז געפארן פאמעלעך, גענישטערט אין װאלדאון אין די דערפער, דורך װעלכע לײבל האט געמוזט דורכפארן. געפרעגט בײ אלע159דורכפארער און פום־גײער אויפן וועג, צי זזאבן זײ אמאל ניט געטראפן לײבל דעםשמידס — אבער אלץ אומזיםט. ביז זײ זענען געקומען צו ר׳ שײע אײזקאװיטשעםאכםניא, אין סטאנציע ליאכאװיטש. פון אים האבן זײ זיד דערװוםט, צו זײער בײזןװונדער אז לײבל דעם שמיד׳ם איז כלל ניט געפארן הײנט קײן לעכעוױטש, ער קלײבטזיך גאר אפצופארן נאך הײנט מיטן קוריער־צוג ערגיץ־װו, װוהין װײס ר׳ שייע ניט.מ׳האם זיך באלד געלאזן אײליק צום װאקזאל, מען זאל ניט פארשפעטיקן דעםאנקומענדיקן קוריער־צוג, און מ׳איז טאקע געקומען צו דער רעכטער צײט, ווען לײבלאיז שוין געשטאנען מיט א פום אויף א טרעפל פון צוג. ר׳ מאטים האט אים אראפגעשלעפטפון צוג, און יענער, א פארלוירענער, האט געשטאמלט:— זײט מיר מוחל, ר׳ מאטיס, האט רחמנות... א מאמע... הונגעריקע קינדער!..ם׳האט זיך ארויםגעלאזן, אז לייבל האט עם געוואלט אױף ר, מאטיסעס הונדערטעראװעקפארן קײן אמעריקע׳ וװהין ער האט שוין לאנג געװאלט פארן, האט ער אבער קײןהוצאות־הדרך ניט געהאט, נעבעך א ביטערער קבצן געװען.ר׳ משה־מרדכי טוקאטשינסקי האט ניט געלאזן ר׳ מאטיס׳ן מקײם־פסק־זײןאט דעם לײבלען דארטן, אױפן ארט פון חטא. מ׳האט דעם בחור אװעקגעפירט איןר׳ שײעס אכםניא ארײן, דארטן האט מען בײ אים פון די הונדערט רובל געפונעןםך־הכל 96, װײל 4 רובל האט ער שוין געהאט אויסגעגעבן — אויף א בילעט ביז צודער גרענעץ. ם׳געלט איז בײ אים געלעגן אין א לײווענטענעם זעקעלע, צוגעבונדן אױףא שטריקל איבערן האלז.נאך א קורצן דין־ודברים — האט מען דעם בחור אפגעלאזן פרײ, — װאס זאל מעןטון מיט א קבצן נעבעך, װאס זײן ביטערער דלות האט אימ פארפירט?..אבער מיט דעם האט זיך די מעשה נאך ניט פארענדיקט. א קורצע צײט נאכדעםהאבן ר׳ מאטיס און ר׳ משה־מרדכי, אויפגעזאמלט פאר לײבל דעם שמידס די נױטיקעסומע אויף הוצאות־הדרך און מ׳האט אים אפגעשיקט קײן אמעריקע. און אינגיכן האבן זײפון אים באקומען א ברױו שױן פון אמעריקע, א ברױו מיט א הארציקן דאנק פאר דעםחסד װאס זײ האבן אים געטון...באשערט אנ׳ארימען ײדן צו בלײבן אנ׳ארנטלעכער מאן און צװײ אנדערע ײדןצו פארדינען א חלק לעולם־הבא...160ד״ר אביגדור גרינשפאןתל-אביבמשה שבל — הגנב שנעשה לרב(מעשה שקרה בלאחוביץ)בבית המדרש הישן שבלאחוביץ קנה לו ישיבה מאחורי התנור בחור כבן עשריםושתים משה שבל, מומחה לגנבת םוסים ולזריקת פקעות של סחבות ושברי מטלטליןעל המתפללים, כשהללו הױ עומדים בתפלת שמונה־עשרה ואחוריהם לצד מערב׳שבפנתו — בין התנור והקיר — הםתתר הקונדס הפרוע. שבל היה יתום מאבױ ומאמווגדל שנים אחדות ללא חינוך והשגחה אצל קרובו הסוםן דוד ״קוניע׳/ אחר כך,כשהשתוללותו הפראית והבלתי מרוסנת של ״היתום העגול״, קיבלה צורה חריפהמאוד — גרשהו ״המאמץ״ מביתו והילד התהלך זמן מה בשוק, כשהוא סוחב, ברגעיהצלחה, תפוחים, אגםים מםלי ״יושבי קרנות״ ונשים תגרנױת. ברבות הימים נטפל לסוםןזיםל (זיםל דער קאנױך) ונעשה עוזרו בהשקאת םוםױ ובהלנתם במרעה הגיא הגובלעם הר עזאזל. אצל זיסל זה, שהיה מומחה גדול במקח וממכר של םוסים, לרוב מפגרים,למד שבל את כל הלכות הגנבה — ובהצלחה רבה... לאחר שנתפס פעמים אחדות בגנבה״על אתר״ נשא ענשו בבית הכלא שבעיר המחוז סלוצק — כחמש, שש פעמים. מביתהכלא שב ללאחוביץ, כשמומחױתו בםחיבת ״הקוזאקין״ (סוםים — בלשון הםוסניםהמובהקים) גברה פי שבע ומשומ שלא מצא לו איכםון בשום בית — הן יהודי והן של״בעל גוף״ — קבע את מושבו, כאמור, בבית המדרש, מקום קדוש לתורה ולתפלה ומקוםמחבוא ל״פרועי שמצה״, שהגבאים לא יכלו בשום אופן להשתלט עליהם... כאן, בבית־המדרש, מצא שבל את חברױ לםחיבה: ליזר פארך, אלטר םטורכע, ולויל המצורע, כולםבקיאים במעשי מחתרת של הםוסנימ. כאן גילה את כל כוחו ב״קונדסױת״, שובבותפראית ומעשי חבלה ב״שטנדרם״ של אותם המתפללים והשמשים, שהױ לו למפגעבמפעליג הגבירים ונשואי הפנים ״מכותל המזרח״ הױ חםרי און לסלקהו מביתהמדרש... כי על כן הוא משה שבל — הברױן העשוי לבלי חת והמסוגללכל מעשה נבלה: לשבירת השטנדרם, להסתרת הטליתות והתפילין, לקלקול הכױר ועודועוד. ברמ ״אין צל בלי קו אור״. סגולה אחת היתה לו: הוא נחן בקול נעים וערבוידע לחקות בהצלחה רבה את ניגוני החזנים המפוארים שהיו מבקרים לעתים בעירנו:את מאיר לידער, אנשיל הבריסקאי והחזן הלאחוביצאי ליפא קנטורוביץ. בצחרי ױםשבת ובערבי החורף הארוכים, כשבית המדרש היה מתרוקן ממתפללױ ולמתױ ורק161שלשד״ או ארבעה ״מהותיקין״ הױ נשארים בו — היה משה פוצח בשיר וזמר... סלםלאת הקדושה של ליפא, את ״השכיבנױ של מאיר לידער בקול חזק וקצוב ובבעימות שלש״ץ או חזן בעל מקצוע...משנתפרסם כשרונו החדש של הגנב המובהק החליטו הגבאים להציע להחזן העירוניליפא, שילמדהו ראשית קריאה בםידור, כדי לספחהו אחר כך אל מקהלתו... ההצעהנתקבלה. ליפא שכר לו למלמד את ״שלום החנװני״ — מלמד דרדקי לשעבר — והלזלמדהו ױם יום אלף בית ו״עברי״. נתברר שתפיםתו של שבל מתבלטת לא רק בתעלולימחתרת, כי אם גם ״באותױת הקטנות״. הוא התקדם מױם אל ױם. לאחר שלמד כשלושהחדשים — היתה כבר קריאתו ב״סידור״ רהוטה למדי — ואז ספחהו החזן אל קהלעוזרױ. ה״דבױט״ הראשון של משה היה בשמיני עצרת בשעת תפלת ״גשם״. שבלהפליא את כל מקשיבױ, םלםל את פםוקי הפױט בנעימות רבה בקול כל כך צלול ומתוקעד שרבים חזרו אחרױ את המלים בנגינתם הם כאורח גוברין יהודאין בימים נוראיםושאר החגים. לאט, לאט נעשה שבל עוזר תמידי לליפא — ״בכל הקומפוזיצױת שלו״.החזנות של הגנב המפורםם עשתה לה כנפים גם מעבר לגבולות לאחוביץ. מקלצק, סנאװומעדװעדיטש הױ באים סקרנים בהמון לשמוע אל הרנה והתפלה של משה. בױם אחד — הדבר היה בױם ראשון לפםח שנת תרנ״ב (1892), כשליפא היה צריךלהתחיל בתפלת מוםף — ראה לדאבונו, כי עוזרו הראשי, שבל, נעלם... נערכו חיפושיםברחובות, בבתי םוסנים והילד איננו...משנודע דבר העלמו של משה בכל הםביבה — החלו להתפשט השערות ושמועותשונות — שאחת ״פיקנטית״ מהשניה — רבים החליטו בודאות שמשה שבל חזר ״לסורו״,אל מקצועו הראשון ונתפס ״ברגע הרתיחה״ כשהוציא שני ״קוזקים״ מאװעתו של הפריץפשיגאדםקי באחוזתו קונילעװע... אחרים קבעו, שראוהו מטײל שלוב זרוע עם אבדוטיאבת המשומד, ביער ״פאםטאװניק״ ושם הםתתר בין השיחים העבותים... ורבים הפיצוקלא דלא פסיק. שמשה שבל חבוש בבית הסוהר שבנאװאראדאק בעװן מעשה אונס...בינתים עברו חדשים — ומשה איננו. החזן ליפא היה תקוף צער ועגמה על ״הכוכבהחדש״ שעלה פתאום ודעך פתאום. גם הגבאים ומתפללי בית הכנסת הישן הצטערו עלה״אבדה הגדולה״. לאט לאט נשכח משה מלב, ליפא נרגע, נהל את מקהלתו כמקודם,חבר ״קומפוזיציות״ כ״באותם הימים הטובים״ — וחײ בית המדרש שבו למםלולם...שלהי קיץ שנת 1915. בית המדרש הגדול המה ורעש מהמון אנשים, שנתכנםולשמוע את המגיד־הדרשן שבא ממרחקים. המודעות הגדולות, שהודבקו על קיר המערב.הודיעו, שבין מנחה למעריב ישא מדברותיו הרב המופלא, הגדול בתורה וביראה רבי משהברבי אליעזר — חופ״ק לאמאזש פלך סדליץ. ליד כותל המזרח עמד הרב רבי משהושוחח בחשאי עם רבי ישראל דוד רצקביץ ושמואל דוד צימרינג. פנױ הױ קצת מארכיםונוקשים. עינױ הגלוױת הפיקו בינה ורוחב לב. על מצחו נראו כבר קמטים ובזקנו162המגודל והרחב בצבצו פה ושם שערות שיבה לבנות. הגבאים והמו״צים דלאחוביץשאלוהו כמה זמן הוא מכהן כרב בעיר לאמאזש, ובאיזו ישיבות רכש את תורתו, על ידימי נסמך להוראה ועוד ועוד. הרב הזר ענה תשובות למקוטעין, כמשתמט ממענה הקולעאל הנקודה... ניכר היה, שרבי ישראל דוד והגבאים מהססים, אם כדאי בכלל להרשותלרב בלתי ידוע לדרוש בענײנא דיומא בימימ טרופים, כשהאויב הגרמני מתקרב כברלםלונים... אך, מכױן, שהודבקו מודעות והקהל הלך וגדל — קבל הרב רשות לעלותעל הבמה. הרב עלה הבמתה, התעטף בטלית, נשק לפרוכת והתחיל לדרוש... קולו היהצלול, נגינתי, דברױ, שהױ מתובלים בפסוקי התנ״ך ובמאמרי חז״ל, הצטײנו בעמקותובהגױן רב. הוא נאם על צרת ישראל בתפוצות, על אכזרױת ממשלת הצאר ליהודים, עלחבלי גאולה, על צױן ועתידותיה. המקשיבים הױ כמוכי תמהון... כל ״כתל המזרח״ היהנםוך קםם... אפילו רבי ישראל דוד רצקביץ, שלא אהב דרשנים ומגידים — עמד כל הזמןכמכושף — וכפעם בפעם נענע בראשו לאות הסכמה לרעױנות הנשגבים. שהביע הדרשןהבלתי נלאה מעל הבמה. כשעתים ארך הדרוש הנפלא וכשםים הרב את דרשתו בפסוק:״ובא לצױן גואל״ — נשמע ״הקדיש דרבנן״ הרם, החזק, הגועש. המתפללים לא פסקומהחליף דברים ביניהם: מי הוא הרב הגדול הזה, שכחו חזק בדרשנות, בתורה וחכמה?וסביב הרב הלאמאזשי הצטופפו למדנים, סוחרים, משכילים למחצה, מלמדים מכלהםוגים — ועל כולם המו״צים גדולי העײרה — ועיניהם מביעים השתאות והשתוממותאין קץ...פתאום נדחק בין ההמון השמש העלױן אליה באנדע כשהמקטורת בין שפתױ, נגשאל הדרשן ושאל אותו, מתוך הגבהת גבות עינױ הקטנות, הסקרנױת: ״יגיד לי כת״ר,האם הוא היה פעם בלאחוביץ, פנױ מוכרים לי״ — ״כן — ענה הדרשן — הײתי לפניזמן רב מאד, בערך לפני עשרים ושתים שנה״... יגיד לי כת״ר, הוסיף השמש לשאול,האם הוא הנהו... משה שבל י ארשת פנױ ידועה לי י — הרב נבוך קצת, הורידאת עינױ, איזה ענן כסה את מצחו הקמוט וענה במתינות ובבטוי מופםק: אני כן אני משה שבל לשעבר — ה—םו—םן:... קול: אל אלהים! התפרץ מלבותהמתפללים. הדײנים קראו — כשהם מוכי תמהון: ״מה רבו נפלאותיך אלקים״ —והפצירו ברבי משה, שיםפר להם קורות חייו — איך הגיע לדרגא גבוהה. הרב ענה להם:הדברים סתומים וחתומים — אך סײעתא דשמיא עמדה לי לעזוב דרכי הנלוזה ולקנותתורה ודעת. ױתר אל תשאלוני, רבותי!...163ד״ר אביגדור גרינשפןתל־אביב״אל תהא ברכת הדױט קלה בעיניך״באולם בית הנתיבות הקטן שבתחנת ליאחוביצי, שוטטה גברת אחת לבושה הדרופאה נכרית לראשה, התהלכה הנה והנה ועיניה תוהות כמחפשות את מישהו. אחרימספר רגעים של חיפושי שוא היא נגשה אל יהודי זקוף קומה עם פנים מארכים,שערמומית נשקפת מהם, ושאלה אותו בקול בישני: יגיד לי, רבי יהודי, איך נוםעיםמכאן לרומנובה י — היהודי מדד אותה במבט בוחן וםוקר וענה: ״תסעי, גברת,בדיליז׳נם, המחכה לא הרחק מכאן על יד הכביש, לםלוצק ומשם לרומנובה —כברת ארץ קטנטנה״... ואיך לנסוע משם לכפר לידינוביץ ו — הוםיפה היהודיה לשאול.ללידינוביץ ? ודאי את נוסעת אל ה״בחור״ המנחש עתידות, האם לא כןז ומה מטרתנםיעתך ז — אני, ענתה האשה בקול נמוך ואדמומית של בושה השתפכה על פניה — אני,אני צריכה לקבל ברכה ממנו... בני הצעיר, בן ישיבה, העוםק בתורה, נקרא השתאלעבודת הצבא — ובעירי אורשע, מחח מינסק, שמעתי, ש״הבחור״ הצדיק מלידינוביץמציל בברכותױ יהודים צעירים ״מידױ של עשו״ (פון די גוישקע הענט)...היהודי הציץ בפני האשה בחױך של ערמה ואמר לה, לאחר רגעי שתיקה אחדים:שמעי נא, גברת נכבדה, למה לך לכתת רגליך למרחקים בזמן שפה בעירנו לאחוביץ,המרוחקת מכאן כחמשה קילומטרים, מתגורר צדיק אחד נםתר והוא עולה על ״הבחור״הלידינוביצי פי עשר. כל ברכותױ מתקײמות — בדידי הוי עובדה... האשה קפצהממקומה כנשוכת נחש, םפקה את כפיה וקראה מתוך צהלת הנפש: — ״באמתו ישצדיק כזה בלאחוביץ ו והוא יקבלני ויאציל לי ברכה ו״ — ״בודאי״ ענה היהודי — ומהשמוו — ״רבי ליזר שמו — בשפת ההמון הוא נקרא, ״לײזר פארך״, כי על כן אותוצדיק הוא נסתר, נחבא אל הכלים, גראה כגם הרוח, כהדיוט גמור, כגוי בעל גוףבתלבשתו ובדיבורו. דרכו לגדף, לחרף ולקלל. אבל כל זה הוא עושה לשם המתקתהדין וכך דרכם של כל ״הנסתרים״... הוא גר בעירנו שנים על שנים בביתו של גויבקצה הרחוב הקלצקאי — ורק מעטים, יחידי סגולה, ױדעים על קדושתו וצדקתוועל מופתױ הרבים, שהוא עושה לפונים אלױ, שלא על מנת לקבל פרם״... צהלת רוחה שלהגברת גברה פי כמה... — ״רואה אני, שאדוני הוא איש ישר־לב והגון מאד, ױאלנא להגיד לי את שמו, והיה אם ברכת הצדיק תתקײם, אבוא אל ביתו — הרי גם164אדוני מלאחוביץ — והשארתי לו מתנת כסף כדבעי. אנחנו, ז. א. אני ובעלי ובבימשפחתי, ברוכים בעשירות ובנכםים... אנו מחלקים ״צדקה״ לעתים קרובות״... היהודיחײך שוב בהסתר חױך ערמומי וענה לאשה: ״שמי דוד ״מיריינע״ (מירײנציק), כולםמכירים אותי, ברם, אבקשך לא לפרםם את השיחה המתנהלת בינינו, הואיל והצדיקהנםתר רבי לייזר שליט״א עוםק יומם ולילה בתורה ואין שעתו פנויה כל כך לקבליהודים הזקוקים לעצתו ולברכתו... אמרתי לך, שדרכו לגדף ולחרף בקללות ובמלים שלגנאי... אלא שבכל קללה שלו גלומה ברכת אלוהים... את, גברת נכבדה, תלכי אלױבשעות הלילה, השעה הכי מתאימה לביקור בביתו היא שעת חצות, תדפקי בדלת אחתושתים ושלש וקראת בקול: ״רבי ליזר״ שלש פעמים. הוא יצא כשהוא לבוש ״גוײת״ויתחיל תיכף לצעוק ולהמטיר עליך קללות — אבל את אל תרתעי אחור... דרכובכך לשם המתקת העונש מן השמים. והיה אם יתעקש והוםיף לקלל ולהתנפל עליך —תתגברי גם על זה, העיקר — תבליגי ותוסיפי להתחנן אלױ בקול בוכים: רבי, רביקדוש, איש אלקים — הצל נא את בני ״פון די גוײשקע הענט״ו ולמען השם — אלתזכירי לו את השם ״כםף״, כי הוא שונא בצע מאד, שלא כרבײם החםידים האוהביםלקבל ״אפותיקי״ בעד ברכות שאינן מתקײמות... כמו כן אני מתרה בך, גברת נכבדה,לבל תפחדי, לבל תעלבי, אפילו אמ ײרק בפניך ויצליף על גבך בשוט של עגלון...םוף סוף, ככלות כל הקללות והגידופים, כלומר לכשירגיש הצדיק כי ״הדין כבר הומתק״ברקיע השביעי — יאציל לך ברכה... ואז — ואז — את יכולה ללכת לדרך שמחה ובטוחהכי בנך הלמדן ישוחרר ״מידי עשו״... הגברת שמעה בקשב רב לעצות שלהאדון האדיב ״מירײנציק׳/ בירכה והודתה לו בדברים חמים ובהבטחה כי יבוא עלשכרו...שעת חצות. ליזר ״פארך״ שב זה עתה מ״הנוטשלעג״ (לינת לילה) שלידפוטאפוביץ. אכל אכילה גםה, חצי ככר לחם ודג מלוח שלם והשתטח במלוא קומתו עלמטתו הפרוקה. עינױ נסגרו תיכף — תרדמה עזה תקפתו אחרי עמל הױם ו״המיקוח״ עמ״בעלי גוף״ על ״קאנינעם״ (םוסים מפגרים). נחרתו גברה חילים ונשמעה גם בחצר.פתאום נשמעה דפיקה עזה בדלת: ״רבי ליזר״, — אין קול ואין קשב... ״רבי ליזר!״וקול הדפיקה נתחזק... אין מענה. ״רבי ליזרו״ ״רבי ליזר!״ ״רבי ליזרד׳ והדפיקותנעשו תכופות... לפתע נשמע קול: — מי שםי שד משחת .' לעזאזל ו — יפתח לי,רבי הקדוש, דבר לי אליו, דבר םתר, ירחם, רבי, על אשה מרת נפש!... ליזר יצא מןהמטד״ ראה אשה גבוהת קומה ומכורבלת באדרת ״פיקם״ עומדת על מפתן הדלת... —— מה לך, שדה נבזד״ כאןז ודאי טעית ואל ביתו של האוריאדניק פניך מועדותזהוא גר שם על יד טחנת הרוח. התשמעי, מגפהז הלאה מכאןן תני לי לישון ו —״רבי הקדוש״ — נשאה האשה קול בוכים — אשה קשת רוח אנכי, בני עומד להקראלצבא״... — ״ובכן — קרא ליזר — מה אני איםפראװניק ו װאינםקי נאצ׳אלניקן165(שר החײלים הצעירים), האם חולה בנך לעבוד לקיסר כמוני ארבע שניםו לכילעזאזל כרגע׳ את שומעתו״ האשה לא נרתעה. ״העצות״ של ״מירײנציק״ הדהדובאזניה ובלבה... — ״רבי הצדיקו ירחם עלי, יאציל ברכה לבני: הוא בן ישיבה, יראשמים גדול, עוםק ױמם ולילה בתורה ובעבודה... יאציל לו ברכה, שישתחרר מידיהגוײם!...״ — ״אל רגי נח׳קה לכי, שדה משחת, ״קיתון של שופכין״ (פאמאיניצע),פגירה, נבלה... מה את רוצה ממניי איזה צדיק אניי מה את מפטפטתמ... את רוצהשארביץ לך מדוי מצרים? את רואה את השוט בידיי כרגע אחבוט בו בראשךוטעמת את טעם הצדיק!!! לכי מהר, לבל אוסיף לראות את פניך המזוהמות!!! —״רבי קדוש — הוםיפה האשה — לא אזוז מכאן עד אם ברכתני! הרבי יכול להכות אותיעד מות, לקרעני כדג! לא אזוזן לא אזוז!... יברך הרבי את בני, שישוחרר מידי״הגוײם ד — ליזר ״פארך״ ירק שלש פעמים וקול ה״טפו״ שלו נשמע בחצר השניה ורטןבנהימת דב: — בנך, מה שמו? מה שם ״התכשיט״ שלך, הקדיש שלך? — שמואפרים:.. — נו טוב, לכי מכאן! אפרים שלך ישוחרר מידי ״הגוײם׳/ ײעשה״תכשיט״ אמתי ויהיה רב גדול בזובלביץ — ואת, סורי מכאן, את שומעת?! הגברתהודתה לרבי ״פארך״ פעמײם ושלש, בכתה משמחה — ועוד בהױתה כבר בחוץצלצל קולה באפלולית הלילה: יהי שם הצדיק מבורךן הוא יציל את אפרימקע שלין...לאחר ארבעה חדשים, משנשתחרר אפרים ״מידי עשו״ ונפסל לעבודת הצבא —םפק בזכותו של רבי ליזר ״פארך״, םפק בזכות השבר שלו — קבל מירײנציק מכתבתודה מאת בתיה קירשנבוים ילידת אורשע פלך מינסק בצירוף 150 רו״כ: 50 עבורו,ומאה בשביל הצדיק הנםתר רבי ליזר... הגברת קירשנבוים הודיעה לו במכתב בין השאר,כי עוד חמש אמהות עומדות לבוא אל ״הנסתר״ לבקש מלפנױ רחמים על בניהן,שישתחררו ״מידי הגוײם״, וכי שמו של הצדיק הלאחוביצאי המתחפש כעגלון גם —והוא כלי מחזיק ברכות — מתפשט בכל הםביבה שלו והגיע עד שערי ויטבםק... רבי״פארך״ קבל את ה״אפותיקי״ מידי ״מירײנציק״ — וקנה לו םוס חדש ועגלה חדשה,החל שוב לסובב בכפרים כרוכל — ו״יעש חײם״ כאלהים באודיםה...166אברהם לעװתל־אביבװען די אומעטיקע זענען פרײלעך...(א שמחת תורה בילדל)״שמחת תורה — האפענױ,מיטן פוס א קלאפענױ,מיטן צונג א קנאקעלע —אץ אין הארץ... א מכה׳לע...״(אן אלט פאלקס־לידל)זײ זענען געװען כמעט א העלפט פון דעם גאנצן חםידישן ״מנין״, זײ אלע װאםהאבן חתונה געהאט אין אײן־אוךדעמזעלבן יאר, און איטלעכן פון זײ חאט מען אויף זײןשטײגער, ״אפגענארט״, הגם זײ אלע זענען געװען פײנע ױנגעלײט, װאוילע קענער אוןגרויסע מױחםים.איינעם, למשל, האט מען ניט גע׳סלו־ק׳ט דעם צוגעזאגטן נדן, א צװייטן האט מעןארײנגערוקט א װײב א שלאק, א דריטן האט מען כלומר׳שט צוגעזאגט נאך דער חתונהא ביר־ברויערײ, און אויסגעלאזט האט זיך דערפון א טײך... און אזוי אויך די איבעריקע.און דעריבער זענען זײ אלע טאקע תמיד אזוינע פאר׳מרה־שחורה׳טע, פארזארגטע,און האלטן אין אײן טראכטן.גאנץ אפט טרעפט זיך אפילו, אז אײנער פון זײ, מנחם ״מיט־די־גלעקלעך״ מלמד׳סאײדעם, למשל, פארקלערט זיך אין מיטן דאװנען אױף א לענגערע צײט, און פלוצלונגלאזט ער ארוים א געשרײ און זינגט אױם א פםוק, װאס רופט ארוים פארװאונדערונגבײם גאנצן עולם; א צװײטער, װידער, מאשקע דעם ״פױואװארם״ אײדעם, דאװנטעפעם גארניט, כאטש אלע װײםן און קענען אים פאר א גאנץ לײטישן און פרומעןױנגענמאן... און אזוי די איבעריקע.נאר אײנער, שלום פערעבראדסקי, באשע־חאשע־לאה׳ס אײדעם, דאװנט — און דװקאמיט געפיל. ניט־אײנמאל איז ער אויך א שליח־צבור, און, אז ער דאװנט בײם ״עמוד״,קװעלט אן דער גאנצער עולם: ממש װי א םאלאװײ צעזינגט ער זיך, אויף זײן הילכיקןאון הארציקן קול׳כל... די וױיבער פון עזרת־נשים צעגײען זיך בשעת מעשה ממש פוןמתיקות און האלטן זיך אין אײן בענטשן מיט אים... נאר ליצנים זאגן, אז דאס קלאגט עראלץ אויס זײן ביטער הארץ פאר׳ן רבונו של עולם... און אזוי מאכן זײ אדורך אגאנץ־קײלעכדיקן יאר. ביז גאט גיט און עם קומט אונטער דער שמחת־תורה.און אז דער שמחת תורה קומט, דאמאלםט איז זײ אלעמען ניט צו דערקענען, פונקטוױ א נײע הױט װאלט זיך אויף זײ ארויפגעצויגן.167צו שחרית נאן*, גנבה׳ט מען זיך פאמעלעך ארױס אין א צוױיטען דערבײאיקן שטיבלאון נאך א קורצן ישוב־הדעת שיקט מען אוועק אברה׳מל דעם פיוואווארס נאך א פאר״האלבע קװערטלעך״ און א פונט קארענעם לעקאך צום פארבײסן...אין א קורצער װײלע ארום קומט דער שליח שוין ארײן מיט אויפגעבלאזענעקעשענעם און א געשװאלענעם בוזים, און טאקע באלד טרעט מען צו צו דער ארבעט.לכתחילה גיםט מען זיך אן צו קעלישקעס און מען טרינקט ״לחײם״ און מען פאר־בײםט גאנץ געלאםן מיט שטיקלעך לעקאך, נאר װאם װײטער און װײטער הויבט מען אןצו טרינקען שוין אן א םדר און װי בײ יעדערן פון זײ װאלט געװען א פארויס באשטימטעכװנה זיך אנצושיכורן, הויבט מעך אן אונטערצושטעלן די גלעזלעך װאם אפטער אװמ׳פארבײםט שוין אפילו ניט מיט לעקאך נאך יעדן גלעזל.אמת, בשעת מעשה פארגעםט ניט אײנער דעם צוױיטן, יעדער גיט אכטונג אז אויךדער אנדערער זאל ניט ״אפשטײן פון קאמפאניע״. און װען, למשל, מען באמערקט, אזשלום, באשע דער אלמנה׳פ אײדעם, װיל זיך װי ארויםדרײען פון טרינקען, מחמת ער איז גארא קנאפער טרינקער, צװינגט מען אים, און ער מװ פאר אלעמען אין די אױגן אויםטרינקעןזײן קעלישעק׳ל ביז׳ן דעק.דערפאר אבער דארף מען שוין מנחם דעם־מלמד׳ס איידעם דװקא ניט בעטן; נאךיעדן קעלישעק׳ל, װאס ער לײדיקט אױס גאנץ געשיקט, הויבט ער אן צו שרײען מיטאימפעט: גיכער, גיכער, אהער א״סקארינקע״ צום פארבײםן ! און חברה װײסט שוין אז ערמײנט דערמיט ניט קײן שטיקל טרוקענעם ברויט, װי מיר פארשטײען עס, נאר א צװײטעגלעזעלע, װאס עס נעמט זיך פון רוסישן װארט ״סקארענקע״, (גיכער)...און מ׳טרינקט אזוי לאנג, ביז װאנען מען לײדיקט אױם אלע האלבע קװערטלעך,און אז מ׳פילט, אז מ׳איז שוין גוט בגילופנדיק, לאזט מען זיך ערשט גײן אין ״מנין״ ארײןצו די ״הקפות״...ארײנגײענדיק אינ׳ם ״מנין״, םטארעט זיך חברה האלטן שטײף אויף די פים, בכדידער עולם זאל גאר ניט דערקענען, נאר, אז עם דערגײט צום טאנץ װאם פאר די הקפות,דערזעט מען שוין, אז חברה איז גוט אונטערן גלעזל און אין ״מנין״ װערט פרײלעך...חברה װערט באלד ארומגערינגלט דורך קלײנװארג און עם גײט אװעק א האפקערײאון א פאטשערײ מיט די הענד, אז מ׳קען פארטומלט װערן...שלום דער־אלמנה׳ם װארפט בשעת מעשה ארוים זײן גאנץ פעקל פרײלעכע נגונים,װאס ער קען (לײט זאגן, אז ער צײלט זײ אן ביז זיבעציק...) און דער גאנצער עולםהעלפט אים האפערדיק אונטער. אים שלאגט אבער באלד איבער אברה׳מל דעם פױואװארס,װאס באקומט ערגיץ וװ נאך פריער א גלעזל משקה און הויבט אן צו זינגען אזא לידל:אוי, איבערן גלעזעלע בראנפן מאכן מיר ״ברוך״, מאכן מיר ״ברוך״.אוי, טרי—י—נקען בראנפן איז א דין פון שולחן־ערוך...168טארא—רײ—רײ—רײ—רײ—רײטארא—רײ—רײ—רײ—רײ—רײ—רײאױ, טרינקען בראנפן איז א דין פון שולחךעױד״.אוי, איבערן גלעזעלע בראנפן מאכן מיר א—א—תה, מאכן מיר א—תה.אוי, טר—י—נקען בראנפן האט געהײםן דער טא—טעטארײ—רײ—רײ—רײ—רײ—רײ—רײ—רײ—רײ...— ש—א—א—ט! ש—א—ט! שרײט אין מיטן אויס ױנה דער בארגער, לאזט מיך!איך קען א שפאגל נײעם לידל!! און ניט װארטנדיק׳ אז מ׳זאל אים בעטן, הױבט ער אן:אלהי, נשמה שנתת בי, באדארף מען זי באנײען,א גאנצן יאר הארעװעט מען דאד׳ און אויף ױם־טוב דארף מען לײען...א גאנצן יאר הארעװעט מען דאך, און אויף ױם־טוב דארף מען לײען...אױ, לײען, בארגן, זארגן, זאל מען ניט באדארפן,אן פיש, אן פלײש, קען מען זיך באגײן, אבער ניט אן בראנפן...— שטי—י—לע—לע—ר ו װאס איז דאם פאר א שטאט?! — פאלט אים ארײןאינמיטן זינגען יצחק — ״עפעלע״, לאזט װעל איד אײך זינגען א פרײלעכם און טאקעאנ׳אמתע, א שמחת־תורה׳דיקם, און ער הויבט אן:אי ברידער, הײנט איז שמחת תורה,שמחת תורה אויף דער גאנצער װעלט, —תורה איז די בעסטע םחורה,אזױ האט דער רבי מיט אונדז געקנעלט!..אוי—אוי—אױ—אוי—װע—יפרײלעך, קינדער, אט אזוירענדלאך שיטן זיך פון די זעקפרײלעך אן אן עק...און דער גאנצער עולם כאפט אונטער און אזוי־א זינגנדיק לאזט מען זיך ארויסגלײך אין גאם ארײן צוזאמען מיט דער ״פרײלעכע קאמפאניע״. מען גײטפון שטוב צו שטוב, מ׳מאכט אומעטום א פרישן לחײם און מען פארהוליעט זיך אזוי, אזם׳איז זײ גאר ניט צו דערקענען, פונקט װי זײ װאלטן געװען די גליקלעכםטע אין דערװעלט און עם װאלט זײ גאר ניט אפגעגאגנגן...ערשט פארנאכט, נאכדעם וױ די זון פארקלײבט זיך אין איר רו ארײן און עס פאלטצו די נאכט, װערט איטלעכער פון זײ פלוצלינג װי אויסגעטריקנט, און קומנדיק א הײםװערט מען באלד װי דורך א כשוף אױםגעניכטערט און מען דערפילט, אז דער פארגאנ־גענער טאג, וװ ײדן האבן זיך געמאגט אזױ פרײען איז געװען ניט מער װי שמחת תורד״און אז מארגן, מארגן קען מער אזױ ניט זײן און װעט ניט זײן און... מען בלײבט װידעראומעטיק און פארקלעמט...169חײם פרידשטײןיאהאניסבורג׳ דרום־אפריקעפון דער טױטער הײם *)קנאה איז ניט קײן שכן — גא בטחוןאין 1912 האב איך אין לעכעװיטש געעפנט א ״חדר־מתוקן״ פאר מײדלעך. איךהאב מיט דעם געשאפן א קאנקורענץ אץ נינדװילנדיק געקענט, חלילה, מקפח־פרנסה־זײןר׳ יעקב־משה גרינשפאנען, װאם איז נאך פון פריער יארנלאנג געװען לערעראין שטעטל. און איך מוז איצט זיך מודה ומתװדה זײן: ער האט באזעסן גאר ניט איןפארגלײך פיל פיל מער קענטניםן װי איך. ער איז בכלל געװען א זעלטענער ײד: אגרױסער למדן, א בעל־מידות. איך האב געהאט בלויז א שפאר־ביסל ױגנטלעכע געװאגט־קײט. װאם צו מיר האט הפנים געצויגן דעם עולם עלטערן, זײ זאלן שיקן אין מײן ״חדר״זײערע טעכטער, איז געװען מײן מאדערנער חילוך: מײן אינטעליגענטישער אנצוג, מײןשטרייענע הוט.איך האב, פארשטײט זיך, ניט געקענט זיך פארשטעלן, אז ר׳ יעקב־משה זאל ניטהאבן אויף מיר א הארץ.האט ער מיך אבער אמאל אװעקגעשטעלט פאר א גװאלדיגער איבערראשונג:געטראפן מיך אײנמאל אויף א גאס־װינקל, גײט ער פלוצים צו צו מיר מיט אביז־גאר־פרײנטלעכן ״גוט־מארגן״ און שטעקט מיר אפ א ברײטן ״שלום־עליכם״. ער װינשט מיראפילו אפן און קלאר — דערפאלג אין מײן נײער פעדאגאגישער טעטיקײט.כ׳שטײ א װײלע א געפלעפטער ביז איך קום צו זיך און טו אים א פרעג:— סטײטש, ר׳ יעקב־משה. הײתכן ? — און װאס װעט זײן מיט אײער פרנםה י —ענטפערט ער מיר אבער אזוי ערלעך־פשוט׳ װי ער רעדט שטענדיק מיט אלעמעןװעגן אלץ:— איך האב ב ט ח ו ן.כ׳מוז אגב, צוגעבן, אז אט דער בטחון זײנער האט אים אויך דאס מאל ניט אפגענארט:לא די װאס מײן חדר האט אים ניט געשטערט, האט ער אים אפילו אהיפש־ביםל געהאלפן,*) זאל אט די נאטיץ זײן װי א צוגאב צו אברהם לעװס װײטערגעדרוקטער מער אױפאסנדיקערקלײנער מאנאגראפיע װעגן ר׳ יעקב־משה גרינשפאן און זײן געבענשטער משפחה.170פארמערט און פארגרעסערט די צאל תלמידים און תלמידות זיינע. און די סיבה איז געװעןאין דעם, װאס מיר מיט מײן ״חדר״ איז עם געלונגען צו פארשטארקן אין שטעטל דעםאינטערעס צום לערנען לשוךקודש, כ׳האב אינדירעקט געװירקט אויף דער פארגרעסערונגפון דער ״קאנסומציע״ אױף דעם געביט, און צו ר׳ יעקב־משה׳ן האבן זיך גענומען װענדןאסך נײע תלמידים.אויך איך אלײן בין אבער פון באשריבענעם פאל געװארן ר׳ יעקב־משה׳ס א תלמידאין א געװיםן זין, איך האב דאםמאל באקומען פון אים א אנשוילעכע, באשײנפערליכעלעקציע אין הילכות דרך־ארץ. כ׳האב זיך איבערצײגט, אז וװ ם׳הערשט אמת׳ער בטחון,דארטן איז קײן פלאץ ניטא פאר קנאה און שנאה...171אלתר ברעװדאתל־אביבלעכעװיטשער שולן(געשריבן אויפץ קראנקךבעט, קורץ פאר זײן טויט)די קאלטע שול אין לעכעװיטש (צײכנונג פון מחבר)די קאלטע שול איז געװען אן ארכיטעקטורישע זעלטנהײט נישט בלויז בײאונז, נאר האט גע׳שמ׳ט אין דער גאנצער םביבה. איבער דער טיר האט זיך אײנגעהיטדער לפ״ק (צי האט עם באדארפט באדײטן די באצײכנונג פון אויפבוי דאטע?), פוןמיט פינף־הונדערט יאר צוריק. אויף ארײנקומען אין שול ארײן האט מעןגעמוזט אראפגײן 6—5 טרעפלעך, לקײם מה שנאמר: ״ממעמקים קראתיך יה״. גלײךאנטקעגן די טיר איז געװען די גרויסע קײלעכדיקע בימה, פאר קריאת־התורה, און איבעראיר א כיפה מיט אן אויסגעשניצטן ריזן־אדלער אינמיטן. אין זײן שנאבל הא דעראדלער שטענדיק געהאלטן א קוכן. דאס איז געװען דער עירוב, כדי אפצוהיטן דילעכעװיטשער יידן, פון חילול שבת׳ חלילה, זײ זאלן מעגן טראגן אום שבת. דער רבאלײן פלעגט אפהיטן, דער קוכן זאל נישט צױאלט און פארשימלט װערן, און ער פלעגטאים אפט בײטן אויף א פרישן. דער ארון קודש, אין מזרח װאנט, האט מיט זײן גװאלדיקער172דער גרויסער בית מדרש איץ לעכעװיטש173די שנײדערשע שול(רעכטס). לינקס — רעשטלאך פון דער אפגעברענטער בית יעקב שול(נאך דער ערשטער װעלבױמלחמה)הויך אונטערגעשפארט די םטעליע. ער איז באשטאנען פון א גאנצער נעץ זעלטךשײנעשניצערײען. בײ יעדעד עפענונג פון די ארוךקודש־טירלעך פלעגן ״ארויםפליעי״ טויבן —כרובים, װאם האבן איבער זיך געטראגן א קינםטלעריש־געשניצטן כתר־תורה. אביםלהעכער האבן צװײ אנדערע טױבן געהאלטן דעם כתר־כהונד.: צװײ כוהנים־הענטאויפגעשטעלט מיט זײערע פינגער װי בײם דוכענען. און נאך העכער האט געשעמערירטמיט זײן פראכט דער כ ת ר ־ מ ל כ ו ת. פון בײדע זײטן ארון־קודש זענען געװען אײנ־געמויערט אין דער ערד פירקאנטיקע שטײנערנע טישן און פון רעכטם און לינקס אויףזײ מנורות. דער עמוד איז געװען באפוצט מיט קורצע פסוקים און ראשי־תיבות׳ן. דיםטעליע פון שול איז געװען װי א גרױסער בעקן געפארבט אין הימל־בלוי, און אין איםאויסגעמאלן די זון, לבנה און שטערן, אויםער דעם אויך אלע צװעלף שבטים מיט זײערעפאנען און םימבאי ן, דורכגעװעבט מיט כלערלײ בלומען און מיט פםוקים. בײם געזימםפון די װענט זענען געװען א םך קלײנע לײכטערלעך. חנוכה און שמחת־תורה פלעגט מעןאין זײ אלע אנצינדן ליכט און ס׳פלעגט זיך באקומען אנ׳אויסערלעכע פײערלעכע אילו־מינאציע. אלע פיר װענט זענען געװען באדעקט מיט געשניצטע טעקסטן פון תפלותותחנונים און פון מלאכים און שרפים־נעמען. אויף דער מערב־װאנט, איבער דערטיר — א פאר גרויםע לײבן מיט אפענע מײלער. אויף אונז קינדער — געדענק איך —פלעגן זײ שטענדיק אנװארפן א פחד, טאקע װי אין דעם פםוק וואס איז נעבן זיי געװעןאויםגעשניצט שטײט: ״אריה שואג מי לא ײראז״. אונזער קאלטע שול איז געװען דעראמת׳ער בית־מקדש־מעט. װען דו פלעגסט ארײנקומען אין אט דער שול אונזערער פוןדרויםן, פון די קלײנע־פארחושכ׳טע הײזלעך, און דערזען דעם גאנצן פראכט, פלעגסטוערשט באגרײפן מיט אנ׳אמת, דעם זין פון ״אין זה כי אם בית־אלוהים״...און װי די שול אזוי אויך אירע ג ב א י ם און כ ל י ־ ק ו ד ש: שענקײט צו שענקייטציט. די צװײ גבאים פון די װאם איך געדענק: — י ע ק ב ל י י ז ע ר, א ײד א למדן מיטזעלטענעם הדרת־פנים, און אליהו לים, מײן שװאגער, א גרויםער למדן, דער חזןליפא איז געװען באקאנט װי דער פרומער משכיל פון יענער צײט.2דער גרויסער בית־מדרש איז געװען א גרויםער בנין מיט געװעלבטעריזיקע טירן, דא איז געװען דער מקום־לימוד פאר חברה ש״ם, חברה משניות, חברהעין־יעקב, חברה תהלים. דא פלעגן זיך, הײםט עם, קאנצענטרירן בײם לערנען אוןזאגן תורה־לשמה אלע שיכטן פון קהל, פון לומדים ביז ״עמך״־ײדן. פון צװישן די שײנעבעלי־בתים פון אט דעם גרויסן בית־מדרש זאל דא דערמאנט װערן הירשל דערשרייבער (זײן אמת׳ער פאמיליע־נאמען: מישקאװםקי), װאם האט באקומען זײןנאמען ״שרײבער״ אין זכות פון זײן טאלענט צו שרײבן געכתיב׳טע אותױת ממש װי174געדרוקט. ער האט אויסגעדרוקט און פארפוצט די װענט פון בית־מדרש, צװישן אלעצװעלף פענסטער, מיט טעקסטן פון כלערלײ תפלות, ברכות־התורה, םפירה. מיטאנטשפרעכנדיקע געדרוקטע טעקםטן איז געװען באזארגט אוין־ דער עמוד, װאם דערנר־תמיד האט אויף אים געברענט כםדר, טאג און נאכט.3די שוםטערשע שול, די שניידערשע שול, צװיי חםידישע שטיב־ל ע ך, — אײנע װאס בשעתו האט דארטן געדאװנט נאך דער גרויסער ר׳ א ה ר ע ל ע,און די אנדערע פון קוידאנאװער חסידים — אט די אלע האבן זיך אויך געפונען אױפץשול־הויף. למען השלמות מוז מען נאד דערמאנען אויך די ב י ת ־ י ע ק ב־שול, װאס איזאויפגעבויט געװארן דורך דעם גביר פון שטעטל, ר׳ אברהם־יעקב קאפלאן׳ א ײד אגרױםער למדן און בעל־צדקה מיט א פארצװײגטער שײנער משפחה. זײן זון פיניע האטגענומען פאר אנ׳אײדעם דעם פינסקער רב׳ס א ברודער, א בארימטן בן־תורה, װאס האטאין זיך מזװג געװען תורה און השכלה (ער, אט דער אײדעם פיניעס, ציזלינג, מיט זײנעקינדער און קינדס־קינדער, פיניעם אײניקלעך און אור־אײניקלעך, לעבן מיט אונז איןארץ־ישראל און פארנעמען א אנגעזעענעם ארט אין היגן געזעלשאפטלעכן לעבן).175ברוך גרינשפאןנירדזערסײגעשטאלטן פון א לעבן אנ׳אלטןיענקל שכנא׳ס דער צױניפט און מײנןןר א פארשלאגיענקל, שכנא דעם אײנבינדערם, א קינד פון חםידיש־אריםטאקראטישע טאטע־מאמע (פון דער ״קוידאנאװער״ דינאםטיע), איז געװען ניט נאר א פארברענטער צױניםט,נאר האט אויך באװיזן אי קונץ אויך זײן פאטער צו באקערן צום צױניזם. א קלײניקײטעפעס ? מאכן פאר א צױניסט אזא שטרענג־ארטאדאקםישן ײדן, מיט א ״שטאט״ אין דערמזרח־װאנט אין דער קוידאנאװער שול... דאם האט אפילו געפירט צו פארשארפטע בא־צױנגען און צו א קאמף צוױשן דער קױדאנאװער מתפללים־עדה, פארברענטע חםידישעקעגנער פון צױניזם, און שכנא׳ם משפחה.יענקל׳ס ברידער זענען אױך געװען הײסע צױניםטן. די ״קוידאנאװער״ האבן זײפארפאלגט, פארשריען אלס אפיקורסים, פארמסר׳ט פאר׳ן רבי׳ן. די שכנא׳ס האבן זיךפארטײדיקט מוטיק. דער אלטער שכנא איז געװען א קרעפטיקער ײד, האט געקענט ״דער־לאנגען״, װען מ׳האט באדארפט. זײגס א ״מתנת־יד״ פלעגט איבערלאזן א רושם...די צױניסטישע אגיטאציע צװישן דער חסידישער ױגנט װאס איז ארויס פון ר׳שכנא׳ם הױז האט געהאט גרױם דערפאלג. און דאם האט נאך מער געצארנט די ״קוי־דאנאװער״.די ערשטע צױניסטישע פארזאמלונג, אונטער יענקל׳ם פארזיץ און פירונג, איזאפגעהאלטן געװארן אין מיכל טוקאטשינםקי׳ס הויז, אױף דער סאניטארסקער גאס. דיגרױםע שטוב איז געװען אנגעפאקט מיט מענטשן. די גאנצע לעכעװיטשער ױגנט איזדארט געװען. װער ניט ז — אלע, אלע, שנײדער, שוסטער, סטאלער, קעמל־מאכער, קצביםאון די גאנצע שטעטלשע ״אינטעליגענץ״, בעל־הבתי׳שע ״שטעקל־דרײער״.יענקל איז געשטאנען בײם שפיץ פון לאנגן טיש, מיט פארלייגטע הענט פאררוקטאין די ארבל, גערופן די פארזאמלטע צו אחדות, טאלעראנץ און פרײנטשאפט. דער צױ־ניםטישער אידעאל — האט ער געטענה׳ט — באלאנגט ניט בלויז צו אײן גרופע, צואײן שיכט, נאר צום גאנצן פאלק. אלע זענען גלײך, ם׳פאלן אפ אלע אונטערשידן מצדיחוס און קלאסן־אנגעהעריקײט, א.א.װ.אויך אלע אנדערע רעדנער האבן פארגעזעצט אין דעם זעלביקן נוסח. די פאר־זאמלונג איז געװען אן ענטוזיאםטישע. די שטעטלשע ױגנט האט מיט אמאל באקומען176א אינהאלט, א תיקון. איך בין געװען דער לעצטער רעדנער, און — הלװאי װאלט איךניט גערעדטו..צום שלוס פון מײן קלײנער רעדע האב איך פארגעשלאגן, אז בײם פארקויפן שקליםאון בכלל בײם רעקרוטירן נײע חברים פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע באדארףמען גײן פארווײז, א בחור א אינטעליגענט צוזאמען מיט א בחור אנ׳ארבעטער,און דורכדעם זאל דעמאנסטרירט װערן דער ענין פון אחדות.נו, נו, מער האט ניט געפעלטו די פארזאמלונג איז שיער ניט געװארן אונטער־געריסן...די ״שטעקל־דרײער״ זענען ארײן אין א גװאלדיקן צארן, האבן זיך געפילטהעכםט באליידיקט.אברהם יעגקל דער רופא...מײן ברודער, חײם, א צעניאריק ײנגל, איז װי א װילדער אומגעלאפן אין נאכט־העמד איבערן שטוב, שװער געקרעכצט און געאויקעט — א באק־צאן, װאם האט איםגעמאטערט א לענגערע צײט, האט זיך װידער ״צעשפילט״ און אים געמאטערט ביז שגעון.מען האט אויפן שלעכטן צאן געגאסן ״נײנציקער״ פון א ״מאנאפאלקע״, איםגעגעבן פאפיראםן צום רויכערן, און ם׳האט ניט געװירקט: זײנע שמערצן האבן זיךנאך פארגרעםערט.מײן פאטער ע״ה פרובירט צו קריגן צאן־טראפנם אין נאטע שײנ׳ם אפטײק קרעמל,אבער גראד אין יענער צײט האט דידאזיקע רפואה אויםגעפעלט.ערשט נאנט צו מיטננאכט האב איך זיך אונטערגענומען צו מאכן דעם ״מהלך״ צומ י ל ע ר׳ ם אפטייק, מיט דער האפנונג דארטן צו באקומען די נויטיקע רפואה.דער װעג איז געװען א שװערער, און ניט אזוי צוליבן אויסערגעװײנלעך־שלעכטןװעטער, װי צוליבן חושך! — א פינםפערניש ממש מיט א מעםער צו שנײדן, דערצו נאךדאם בילן פון דעם אפטײקערם 2 כלבים: ״בוקעט״ און ״גארסאן״.װען דאם בילערײ האט אויפגעהערט, האב איך מיט שטילע טריט זיך דערשלאגן צוםגאניק פון דער אפטײק־געבײדע אוך אנגעקלונגען. דער פראװיזאר, מילער׳ס געהילף איןדער אפטײק, אין נאכט־כאלאט, א פארשלאפענער האט געעפנט די טיר, געװען קענטיקאומצופרידן װאם איך האב געשטערט זײן נאכט־רו. נאך א לענגערן משא־ומתן האטער אבער ניט נאר געגעבן די נויטיקע טראפנם, נאר אויך אביסל םטעריליזירטע װאטעמיט אינסטרוקציעס װי דאם צו געברויכן....מילער דעם אפטײקערם טראפנס האבן אויך ניט געהאלפן און מ׳האט מיךגעשיקט רופן אברהם־יענקל דעם ״רופא״.177מילערס אפטײק ״אפן װאל״ אין לעכעװיטשארום אפטײק איז געװען א פרעכטיקער פרוכט־גארטןקײן קװאליפיצירטער, דיפלאמירטער צײךדאקטאר איז בײ אונז אין שטעטל דאןנאך ניט געװען. די אײנציקע צײן־רײםער זענען געװען די צװײ ברידער: לײבע־נחום אוןאברהם־יענקל. לײבע־נחום איז לויט זײן הויפט־פאך געװען א שערער. צײנרײםערײאיז בײ אים געװען ניט מער וױ א בײ־פאך.איך בין אמאל בײגעװען אין א זונטיקדיקן טאג בײ לײבע־נחומ׳ען אין שטובװען ער האט געריםן א צאן פון א ױנגן, קרעפטיקן שײגעץ. לײבע־נחום האט דאןגענומען פאר אםיסטענטן צוױי אנדערע געזונטע שקצים, יענע האבן געהאלטן דעמפאציענט פארן קאפ און פאר די פים און ער אלײן, לײבע־נחום, האט געמאכט די ״אפע־ראציע״. דער פאציענט האט, פארשטײט זיך, גערעװעט װי א געקוילעטער אקס...לײבע־נחום איז געװען א מומחה אויך אין באנקעס־שטעלן, זײנע באנקעם —פלעגט מען אים רימען — ״רײםן אן״. אלײן פלעגט ער אפט זיך װיצלען: ״ײדן ש ט ע לאיך באנקעס, גוײם — ה א ק איך באנקעם״.זײן ברודער, אברהם־יענקל, איז געװען דער היפוך פון אים. בײ אים איז שויןצײן־רײםערײ געװען פארבונדן מיט זײן הויפט־פאך, מיט זײן אלגעמײנער ״מעדיצינישער״טעטיקײט. װי אזוי איז ער עם — אן אנאלפאבעט װי ער איז געװען, האט אפילו זײן נאמעןניט געקענט אונטערשרײבן—געקומען צו דעם, ער זאל װערן אן אנערקענטער ״רופא״178מיט א גרויםער פראקטיק צװישן ײדן און, לוזבדיל, גוײם, איז ניט באוװסט. מיט דרײרפואות פלעגט ער הײלן זײנע פאציענטן (און הײלן פלעגט ער אבםאלוט פון אלעמחלות): מיט ריצנאײל, אדער װי ער האט עם גערופן ״ריצינע״, און מיט צװײ מינים״פלעשלאך״, װאס אין אײנעם פון וײאיז געװען עפעס א ראזעװע׳ אװ איןצװײטן א בלוילעכע װאםערל, א מיןהימל־קאליר. האט מען שוין געוװםט:װען אברהם־יענקל נעמט ארויס בײא חולה זײן ראזעװע פלעשל, איזעס א םימן, אז די מחלה איז ניטקײן ערנםטע, װען ער נעמט זיהחלילה, פארן ״הימל־קאליר״־פלעשל,איז מיט דעם חולה גיט גוט... בײזײן שטעלן דעם ״דיאגנאז״ פון דעדמחלה האט אברהם־יענקל זיך ניטגעקװענקלט, ער פלעגט עס טוןאנטשלאםן און זיכער׳ און דאם האטאויך, װײזט אוים, פארגרעםערט זײןרענאמע בײם עולם.אבער צוריק צום אנהויב פון מײןםיפור־המעשה: כ׳האב, הײםט עס,אויף מײן טאטע־מאמע׳ס באפעל גערופן אברהם־יענקל דעם ״באנדער״ צו מײןברודער חײמ׳ל.אברהם־יענקל׳ם שטוב האט נאך געאטעמט מיט שלאף. זײן טאכטער, מאשע, האטזיך געפארעט אין קיך ארום א םאמאװארל, האט אין אים געפאמפעט לופט מיט דער הילףפון א שטױול. אברהם־יענקל איז מיט זײן פעסלדיקן גוף, במחילה אין ענגע גאטקעסגעזעסן אויפן בעט, געריבן די אויגן און געגעניצט.— װאס פאר א צאן טוט װײ דײן ברודעה אן אונטערשטער אדער אן אויבערשטער י— האט ער געפרעגט, ניט קוקנדיק אויף מיהאון איך האב ניט געוװסט װאס צו ענטפערן, וױי איז מיה— װאם איז דער חילוק, װאס מאכט עם אויס װאם פאר א צאן, א צאן איז א צאן —האב איך שטאמלענדיק געענטפערט.— ביזט א יאלד:— האב איך באקומען פון אים מײן פםק — גײ אין ״סטאלאװע״(עם־צימער) און װארט. איכ׳ל באלד זיך אנטון.179ב׳בין געזעםן אין ״םטאלאווע״ אויף א טאבורעטל אץ זיד געפילט אומהײמיש.דעם רופא׳ס מוידן האבן געכיכיקעט אין קיך, זיך געשטיקט פון געלעכטער. כ׳האב געפילט,אז ס׳איז אויף מײן חשבון. נעם איך און טו א קוק אין שפיגל. א חורבן! איך האב אוים־געװיזן װי א ישיבה־בחור, ווען ער גײט אנקוקן א כלה. דער קראגן פון דער מאנישקעארויםגעשטארצט, דער שניפם פארקרימט.װען מיר, איך און אברהם־יענקל, זענען ענדלעך געקומען צו אונז אין שטוב ארײן,האבן מיר דארטן געםראפן מײן מאמעס ברודער, דעם פעטער חײם־עזריאל, דאס האטאים די מאמע גערופן, ער זאל האלטן מײן ברודער װען אברהם־יענקל וועט זיך נעמען פאררײםן דעם צאן פון זײן מויל.אברהם־יענקל האט א פרעג געטון:— וװ איז דער חולה ו װעמען טוט עס דא װײ א צאן ו— חיימ׳ל, — האט מיין מאמע גערופן, — קום נאר אהער, ר׳ אברהם־יענקל װעטדיר א קוק טון אין מויל, ער װעט דיר גארניט טון, ס׳װעט ניט װײ טון.אבער חײמ׳ל רירט זיך ניט פון ארט, ער גײט ניט, ער װיל ניט, אים ״טוט שױןניט װײ״.חײם־עזריאל האט א קאמאנדעװע געטון:— חײם, פראװע ניט קײן גאלאגאנדרעס: קום, אבער טאקע באלד אהער!און מ׳טרעט צו צו דער ארבעט. דער רופא פורקעט זיך אין חײמ׳ם מויל מיטעפעם א געל, פארשפיצט בײנדל.— ד ע ר צאןו— נײן, ניט דער.— דער, דער אויבערשטער ו— נײן•ביז סוף כל םוף האט דער רופא אלײן געשטעלט דעם דיאגנאז און זיכער אויםגע־פונען און פעםטגעשטעלט ו ו ע ל כ ע ר צאן טוט עם װײ חײמ׳לען. אץ די ״אפעראציע״איז געמאכט געװארן...180איבזים ודבלוױתפעתאנען אוך כעעזטאלטןד״ר אביגדור גרינשפאןתל־אביברבי ליבלה מגידרבה של לאדזוביץ (משנת 1748 עד 1773) והמקובל הלאזזוביצאי רבי אשר.שסרח וחזר בתשובה(מפי הרבי צבי מ״ם)עשר שנים התבודד המקובל רביאשר בחדר עליתו שבםמטת בית המד־רש הישן בלאחוביץ, והוא צולל בת־הומות הקבלה. הוא דלה ממעמקי ים־הםוד פניני פתרונות לחידות סתומותואפלות, אשר עד כה הױ מקימים חיץבין הכרתו ובין שערי הבריאה הנעו־לים. נפשו הצמאה לזיו שדי הרקיעהאל על ותשת לרויה מזהר החכמההעלױנה. הוא בא עד חקר כל תכלית.כהני תנאי קמאי היה דורש תלי תליםשל הלכות על כל תג ותג של התורההנגלית; כגדולי המקובלים הראשוניםידע לחדור לתוך מםתרי ההויה ופלי־אותיה... ואף על פי כן — לא ידעהרוחו שבעה... דבר מה טמיר ונעלםהוסיף להציק לו. הוא חש בכלנימי נפשו, כי הפינה הכמוסה ד״ר אביגדור גרינעופאןלפני ולפנים בהיכל החכמה הנם־תרה נשארה חתומה בעדו בשבע חותמות. ויהי דומה לאיש שנכנם לארממקסם ויטייל בכל חדריו, אולמיו, מוצאיו ומבואיו, אך החדר הפנימי, מקום בו יושבהמלך על כס תפארתו, נעלם מעינױ, וככל אשר ױםיף לטײל בהיכל הפלאים רב התאים, כןילך הלוך ותעה... יש אשר יראה לפעמים נקודת זוהר נוצצת מרחוק ומפיקה קרני נוגה183מעװרות — אז ימהר אליה בצעדי אין, בדמותו למצוא לאורה את השביל הנכון אל חדרהמשכית הלוטה בצעיף תעלומה. אך בגשתו אליו והנה האפלה רבה כבראשונה. והנה בגבורבו צמאונו לחכמה עד כי לא יכול נשוא את מצובות נפשו, קם וילך אל העיר בריסק לדרושבעצת המקובל הגדול רבי אליעזר חפץ. ימים רבים כתת את רגליו ביערות העבותים שלפוליסיה ויהי צפוי בכל יום לנפול בידי שודדי יער ולסטים מזוינים האורבים לעוברי דרכים.אך רבי אשר לא התיאש, רוחו לא נפלה ויקו לאל שדי שסוף סוף יביאהו אל מחוז חפצו. אחריטלטולים רבים בא בריסקאה ופנה אל רבי אליעזר חפץ, שינהלו וידריכו בעצתו וברוחהקודש שבו, איך להשיג את רזי התורה ומתי יבוא הקץ לגלות ישראל י כששמע רבי אליעזרחפץ, שהאורח הוא מלאחוביץ, ענהו מתוך התרגזות קלה וכמוכה תמהון: — בלאחוביץעירך יושב הרב הצדיק רבי ליבלה מגיה שכל רז לא אנים ליה, והוא מלא וגדוש בנגלהובנסתר — ואלי באת לשאול עצה? — שובה כרגע לעיר מולדתךו״ רבי אשר כבשאת פנױ בקרקע, שקע במחשבות ואחר כך ענה להמקובל הגדול: ״צדקת, מורי ורביוגם אני שמעתי על גדלותו של רבי ליבלה, אלא ש״אין נביא בעירױ... אף על פי כןעוד הױם אשוב ללאחוביץ הרב רבי ליבלה מגיד היה איש דגול מרבבה, כוחו גדול בקבלה העיונית והמעשיתושבע מעלות לו בש״ם ופוסקים. בחםידותו ופרישותו, צדקתו ויראתו יצא לו שם בכלרוסיה הלבנה כאחד הצדיקים הגדולים, אנשי המופת, עמודי התװך שעליהם נשען כל ביתישראל. רבי אשר בא אלױ ויתנה לפני את כל שיח לבבו, את משאלותױ ולבטױ הנפשײםויבקשהו להורות לו מרוח בינתו, להתיר לו את םפקותױ, שלא יתנו דמי לנפשו הנסערהולהסיר מלפנױ את צעיף התעלומה מעל מםתרי ההויה... שמע הרב החכם את דבריהמקובל המתבודד ויאמר לו: ״בני, בני, הקשית לשאול... גדולים וטובים ממך השתוקקובכל דור ודור לבוא עד תכלית כל הבריאה, העמיקו חקר, השתמשו בכל מיני אמצעימקשים: עשו סיגופים, ישבו ירחים תמימים בתענױת׳ התבודדו ביערות עד ובמחלות עפר,התנהגו שנים רבות בפרישות ונזירות — והעלו חרם בידם, או טבעו בים של ספקות...ומי לנו גדול מהתנא בן זומא, שכבר זכה להכנם לפני ולפנים, לפרדם החכמה העלױנהולבסוף — הציץ ונפגענ״ אשר על כן איעצך נאמנה להױת תמים עם אלהיך, לעבדהומתוך אמונת הלב ולא לחקור במופלא ובמכוסה ממך בערפלי סוד הנצח. עוד הרבהדיבר רבה של לאחוביץ על לב המקובל, שישוב אל לימודױ הרגילים — אך רבי אשרעמד על דעתו כםלע איתן. תשוקתו היא לדעת את עילת כל העילות ולבוא עד תכליתשדי. הוא לא הרפה מהרב רבי ליבלה ױוםף להעתיר עלױ בתחנונים, שינהלהו בעצתו,למען ישתיק בלבו את צמאונו הצורב לשתות ממעינו סוד כל הסודות. ימים רבים לא נתןלהרב הגדול מנוח בהפצרותױ, עד כי לבםוף נעתר לו באחד הימים ויאמר לו: דע לך,בגי, שברגע זה חםר אונים אגי למלא את משאלת לבבך, עדײן לא תהיתי על קנקנךכראוי׳ ואיני ױדע אם שכלך מסוגל לתפיםת כל נשגב מבינת בן חלוף... עוד לא הוברר לי,184אם מוכשר אתה לפי מדרגת נשמתד לישב במחיצה אחת עם שר התורה, שהוא רק הואיכול לאלפך בינה ורזי בראשית, אך הואיל ואני רואה את עקשנותך בנידון זה ושכװנתךבכל חקירותיך היא לשם שמים, לשם בקשת אור האמת — לכן זאת עשה: בוא יום יוםאל חדר עליתי שעל יד בית המדרש, מקום בו אתבודד בעבודת הבורא — ואני אברר לךענינים מופלאים וסתומים בחכמת הקבלה המעשית, אלמדך להשתמש בצרופי שמותובהשבעות ועם זה אשתדל לעמוד על סוד נשמתך וסגולותיה — והיה, אם במשך שלושהירחים אןכח בעליל, כי מוכשר אתה, לפי מעלות רוחך, להכנם לדביר החכמה האלוהית,אגלה לך את הםוד הגדול, כיצד להוריד את שר התורה משמי השמים העלױנים...אכן אני מתרה בך מראש, שעליך להזהר מאד, בעשותך את כל ההכנות לזיקוק נשמתך,לבל תהרהר חלילה הרהורי עברה, כדי שלא תפול בשחיתות הםטרא אחרא רחמנא ליצלן!.בודאי ידוע לך, שמשערי הקדושה עד פתח חטאת — רק צעד אחד. שלושה ירחיים רצופים ישבו שניהם, הרב והתלמיד, בחדר העליה הקטן וישתקעובנבכי הקבלה... הם הדירו את עצמם הנאה כלשהי מהבלי העולם הזה, ביטלו ביטול גמוראת כל צרכי החומר ויהױ ניזונים רק בפת קיבר ומעט גריםין במידה זעומה ומצומצמתעד שהגיעו למדרגה של התפשטות הגשמױת. יום ױם גלה הרב מלאחוביץ לתלמידו רזידרזין, חשף לו עמוקות בסוד הצימצום ובעשר הםפירות לפי שיטת גדולי הקבלה עדשלבסוף, בהןכח הרב, שאזנים לתלמידו לשמוע לחש הנשמות והרוחות ועינים לו לראותאת הטמיר והנעלם מה שמתחת לקלפתם של החיים החיצונײם — פתח לפניו למחה אתשערי היכל החכמה האלהית, מקום בו גנוז האור הקדמון המבהיק מסוף העולם ועד םופו—ויחכם התלמיד מאוד וימריא ברוחו הכבירה אל גבהי מרומים ױבוא בםוד מלאכיאלוהים, לאורם הנצחי התמים וממבוע תורתם שתה למיה — לםוף הורה הרב לתלמידופרק בתורת ההשבעות ויאמר לו, שישב שלושה ימים רצופים בתענית ובתפלה ובלילההרביעי, עם השמורה השניה, ױפיע בחדרו מלאך אלהים. והיה אם אותו כרוב יתגלהלעינױ בתמונת גבר — קבל יקבלהו ויקח לקח מפיהו, אך אם ח״ו יתיצב לעינױ בתמונתאשה — אל נא יקבלהו ואפילו אם יאים עלױ בענוײ תופת ובמרעין בישין — אל יאבהואל ישמע לו • אחרי זה גילה לו את םוד הנצחון על השטן המקטרג ויברכהו, שאלוהיהתנא הקדוש רבי שמעון בן ױחאי יעמוד לימינו ויםוכך עלױ באברתו, בעשותו את ההכנותהגדולות להוריד את שר החכמה אל עולם היצורים ויצא בלי נזק ובלי פגע במלחמתו עםכוחות הטומאה ר״ל. התלמיד נפרד מעל רבו בנדר, כי עשה יעשה ויכול ױכל וישב אלחדר עליתו שבסמטת בית המדרש הלאחוביצאי בשעת הלילה הנסוכה על העירהלאחוביץ עומד המקובל הגדול בעליתו הבודדת, עטוף סודר לבן, ובמקל פלאים, ששםהמפורש חקוק בקצהו, עג מםביבו עיגולים משולשים ומרובעים וימלאם אותױת ותגיםםתומים ומעולפים במעטה הםוד... חװרת מות כםתה את פנױ הכחושים, אגלי זעה התגלגלומעל מצחו הקמוט... קשים ונוראים הױ לו הסיגופים האחרונים, שבהם עינה את גופו185התשוש, כדי לטחרו מכל שמץ טומאה, מכל חלאה של חטא ועון. גדולים וכבדים מנשואהױ לו הצומות והתענױת, ההתפלשות בעפר, הטבילות התכופות במקוה של מים צוננים,לוהטים עד בלי די חױ תפלותױ, תחנונױ והשבעותױ במשך השעות האחרונות — והנה הואעומד עכשיו בשיח נשמתו האחרון. אט, אט נמלטים מתוך פױ אמרי הפלאים, ניבי הסתרים,שבהם ישביע את כוחות הסטרא דשמאלא לבל יצודוהו בחרמם, לבל יפילוהו למדחפות.גופו הקרוץ מחמר עוד מחובר עתה לקרקע העולם התחתון, אבל נשמתו הלך תהלך בעריפימעלה ותשוחח עם שנאני יה ומצוקי עלױן... פתאום, כמו ביד נעלמה, נפתחה הדלתובחדר הופיעה אשה רבת חן וױפי, הוד ותפארת. לחײה ענוגות וצחות כרםיסי טל בגןרװה, גזרתה — עשת שן והליכותיה — חן ונעם — ובחשוף אשת פלאים זו את זרועותיה,הבהיק פתאום כל החדר באלפי נגוהות והאור מסמא את העינים ושלל צבעים לו וגוניגונים. נגשה הנעלמה ותאמר לו בקול םפוג עדנה ורוך המזעזע מיתרי לב: ״שלומ לך,איש אלוהים, הנה שולחתי אליך ממרום להאיר עיניך בסתרי היצירה, את כל ספקותיךאתיר, את חידותיך אפתור ואצלתי עליך מזוהר שדי, שבפקודתו ירדתי ארצה!...״ אולםהמקובל הלאחוביצאי ענה לה קשות. מצװה ועומד הוא מפי רבו הגדול לבל ישמע תורהמפיה — ויצו עליה במפגיע לעזוב כרגע את חדרו וינף עליה את מקל הפלאים... מלחמהמאוד קשה התלקחה בין שניהם, המקובל לא חדל מהביע תפילות נעלמות, צירופי שמותוהשבעות כדי להחליש את כוחות בת התופת, והקוםמת הפלאית לא חדלה מזרוק באישריבה את חיצי עיניה העמוקות והשחורות. רגע אחד והמקובל ניצח בשלחו את מטההפלאים שבידו ממעל לראש בת הם״ם׳ שהוםיפה לנעוץ בו מבטי קסם, אך באותו רגע עצמוהוא חש, כי כוחו משום מה הולך ונחלש, דבר מה מוזר ומשונה תסם בעמקי לבבו,מאות מעינות חתומים החלו פתע לפכות בו באון ובעוז... והקוסמת בת השחת עומדתותובעת בברקי עיניה... אז עצם את עינױ והנה אוי ואבוי — מקל הפלאים שבידו ירדמטה והוא, כולו להט שכרון, נפל לתוך זרועות בת םמאל — והחידה הגדולה, חידתהיקום, חדלה להציק לו, כי שקוע שקע מעתה במ״ט שערי הטומאה. הוא התחיל לראותאת תוכן חײו לא בהתפשטות הגשמיות ובהעלאת נפשו לשמי מרומים, כי אם כאן, באדמהזו, אדמת מושבו, החל להתמכר לתענוגות בשרים ולמותרות הגוף — וברבות הימים. כאשרנתפרסם בכל תפוצות הגולה שם יעקב פרנק, יליד אוקראינה, שבגאותו אמר להיות משיחאלהי יעקב, קם המקובל הלאחוביצאי ויםפח אל דגלו, ויהי לו לנושא כלים. לפה ולמליץ —הוא הפרנקיםט הידוע אשרוביץ, שבשגױנותיו והזױתױ הדיח רבים מעם ישראל מעלתורת אל חי ללכת בדרכי הנוצרים הקתולים משנודע דבר השתמדותו של רבי אשר להצדיק רבי ליבלה מלאחוביץ — התעצבמאד אל לבו. נפשו בכתה במםתרים על שמקובל גדול וירא שמים כרבי אשר נפל בידיאשמדי — ויתן אל לבו להציל את הפושע מצפרני שר התופת ולקרבהו שוב אל אבױשבשמים. בױם אחד ארז הרב את חפצױ, אמר ״שלום״ לבני ביתו — והודיע להם, כי הוא186נוסע לחפש את הצדיק שםרח ולחחזירו למוטב. בני משפחתו ידעו׳ כי נסיעתו שלרבי ליבלה היא לשם שמים. הם ברכוהו בברכת הדרך והרב — יצא מן הבית. כחצי שנהחפשהו ר׳ ליבלה בלמברג, בוינה ובערים אחרות עד שלבסוף מצא אותו מתהלך ברחובותהעיר ם״ט פלטן שבאוםטריה לבוש ככמר נזיר. הרב עקב אחרױ צעד אחרי צעד עד שראה,שהמשומד נכנס למנזר אחד שבקצה העיר... לילה שלם חכה הרב על יד שערי המנזר,בשהוא מוסװה ומלובש בגדי סוחר פשוט... לפנות בוקר, כשהחושך היה עדין פרושמסביב — יצא הכמר הנזיר משער המנזר. רבי ליבלה נגש אלױ — ובקול צלול אמר לו:מה שלומך, תלמידי, רבי אשר ? — רבי אשר נרתע אחור, התקרב שוב אל השואל ובקולרוטט שאלהו: האם אתה הרב מלאחוביץ?... ״כן — ענהו רבי ליבלה... לך אתי, יקירי,עוד לא אחרת המועד, שערי תשובה פתוחים תמיד לכל אדם מישראל — אפילו למומר״...זרמי דמעות נגרו מעיני הכומר וכשנרגע קצת — אמר לרבי ליבלה: כיצד אלך אתךוהס״ם שולט בי? רבי ליבלה נחמהו, עודדהו בדברים נלבבים עד שהלה נתרצה, נתפיסובקרן זוית של השער הראשי נפל, באין רואים, על צוארי הרב, נשקהו וילך אתוללאחוביץ. הפרנקיםט אשרוביץ חזר בתשובה, ובצותא חדא עם הרב החל לעםוק שובבתורה. שניהם, הרב והתלמיד, גמרו אומר ליםד בלאחוביץ בית הכנםת אורחים, חברתלינת הצדק ולחם ענײם — לקײם את דברי חז״ל: האי מאן דבעי למיהוי חסידא יעםוקבצדקה ובתמיכת ענײם. שניהם האריכו ימים. רבי ליבלה נפטר בשנת 1773 והמקובלרבי אשר בשנת תק״ן (1790). קברי שניהם נמצאים בבית העלמין הישן בלאחוביץעל יד הקבר של הרב רבי עזריאל גװזע זצ״ל.הסבא קדישא מלאחוביץ והגאון ר׳ ישראל מאיװעניץשנים רבות ישב רבי מרדכי בעירה לאחוביץ שבמחוז סלוצק וירבץ שם את תורתהחםידות המױםדת על קבלת האר״י הקדוש והבעש״ט זצ״ל בין קהל מעריציו ומוקיריו,אשר חםו בצלו והםתופפו בחצר קדשו, שנים רבות חולל נפלאות בצירופי השמותהקדושים, אשר עמד על םודותיהם העמוקים והנשגבים מבינת בני חלוף פשוטים, אך גםהצית אש הקודש בלבות המוני בני ישראל כדבקותו העצומה והחזיר למוטב פושעיםרבים, שבאו אלױ מערי רוסיה הלבנה לבקש תיקון לנשמתם הפגומה. שם םבא קדישאמלאחוביץ יצא למרחוק ונתפרסם בכל תפוצות רוסיה ופולניה כקדוש עליון ובעל מופתהמשנה לרצונו את חוקי הטבע, אשר קבע הבורא מקדמת דנא — ורבים, רבים באוללאחוביץ הקטנה וישאבו מבאר החכמה האלהית של הרב רבי מרדכי. גם תלמידיוהקדושים: רבי משה מקוברין, רבי ױאל מצ׳פלי, רבי מיכל מביחוב עשו נפלאות ונצורותבכוח החםידות הבעש״טית ויפיצו את תורת החםידות של רבם בערים רבות שברוםיההלבנה — ותהי החסידות לתורת־חײם מופלאד״ שמאות ואלפים התו בה את נפשםהשוקקה. גם יהודים פשוטים — בעלי־מלאכה, אומנין וױשבי־קרנות—מצאו חױת ורעננות187בתורת סבא קדישא מלאחוביץ. שכן הם מצאו בתורה זו שמחה ועליצות, חדות חײםותנחומים בעניותם ובחײ המצוקה שלהם. ובעת ההיא ישב בעירה איבניץ הסמוכהלמינםק הגאון רבי ישראל, מתלמידי רבי חיים מולוזין וחברו המובהק — ױהי רבי ישראלמתנגד גדול לתורת החסידות של הרבי מלאחוביץ על השתמשו בצירופי שמות, על שנותואת נוסח התפלה ועל ריקודיו הלוהטים עם המתפללים בשעת התפלה ואחריה ואחרוןאחרון: על תתו רפואות, קמיעות וסגולות לחולים שונים ועל סללו נתיבות אחרות לסודה׳ ליראױ... הגאון האיבניצי חשב את הרבי מלאחוביץ למקדיח תבשילו ברבים וככל אשרהוםיף סבא קדישא לרכוש נפשות לתורת החסידות, כן הלכה וגדלה התרגזות רבי ישראלמאיבניץ על ה״לעכעװיטשער״ העושה נפלאות ו״עוםק במעשי להטים״ ולבסוף הוא נתןידו למתנגדים הקיצונײם — יריביו של רבי מרדכי, שגמרו אומר להחרים ולנדות אתהצדיק מלאחוביץ, למען ישוב מדרכו הנלוזה ללכת בעקבות חכמי התורה הנגלית הנאמניםל״שולחן ערוך״ ודינױ וחומרותױ... רבי ישראל השתתף ב״חרם הגדול׳/ שהוכרז עלצדיקי החםידים ביריד הגדול שבמינםק בשנת 1793, אף על פי כן היה לבו נוקפו תמיד עלפעולה בלתי מחושבת זו... כױן שאזנױ קלטו שמועה, שגם בין ה״רבײם״ של החםידיםנמצאים אדירי־תורה ומופלגים ביראת שמים ובמידות... על כן החליט, אחרי שיקוליםוישוב הדעת מרובד״ ללכת ללאחוביץ ולתהות על קנקנו של רבי מרדכי, לבחון אותוולראות את ארחותיו בחיים, בתורה ובמידות... ובערב שבת קודש — באותו יום, שנועדלחרם ולנידוי שני בעיר סלוצק בא רבי הגאון רבי ישראל ללאחוביץ ונכנם אל ה״שולחן״של סבא קדישא. הרב מאיבניץ הסתכל בעינים חודרות לתנועות םבא קדישא, לדבקותוהעצומה באמירת ״שיר השירים״, שמע בערב את ניגונױ הלוהטים ב״קבלת שבת״ ובתפילתמעריב ױשתומם מאד למראה עיניו ולמשמע אזניו. זאת היתה לפי דעתו תפלת שרפים...בכל זאת החליט לחכות שעות מספר עד םױם תפלת מעריב ועריכת הםעודה הראשונה.למחרת — בױם שבת קודש התבונן למנהגי הרבי לפני התפלה ואחריה, הביט בו, כשערדסעודת הצהרים, שמע דברי תורתו ודרושיו, שמפאת עמקותם וסודיותם לא הבין בהםהרבה. כן נשנה הדבר בסעודה השלישית, שעברה באכילה קצרה ובניגונים קבלתײםארוכים וממושכים... רבי ישראל היה מוכה תמהון: מצד אחד דבקות מופלאה. התלהבותאין קצה בתפלה, היטהרות והתקדשות מכל שמץ של זוהמה וחיי חולין ומצד שני — מיןחדוה משונה, השתעשעות משובתית בפתגמים חילוניים וקצת ציניים... תורה עמוקהמתהום וחידודים קלי ערך על דא ועל הא. בױם הראשון לשבוע ניגש הרבמאיבניץ אל הרבי מלאחוביץ ואמר לו, שבא אליו בשלוחית רבותיו ה״מתנגדים״ לשוח#ולהתוכח אתו על החסידות החדשה מיםודו של רבי ישראל בעש״ט... אמר לו םבא קדישא,שקשה לו כאן לגלות לו את כל האמתות הקדושות שבתורת הבעש״ט. לשם זה על שניהםלהתיחד ביער עבות ואפל— ביער ״פאסטאװניק״ שבקרבת העיר לאחוביץ, מאחורי ביתהעלמין... שם בין העצים הענפים, הרחק ״מעיר ומתים״ — הוסיף רבי מרדכי — יעלה188לו בחסדי הקב״ה לישר את כל ההידורים והמעקשים בנתיבות התורה ולאלפהו בינה ודעתהשכל בתורת החסידות הבעש״טית המיוםדת על קבלת האר״י ז״ל...במעבה היער עתיק הימים, שביו לאחוביץ וםויסקוישצ׳ינה, עמדו שני היריביםהגדולים, כשהם חבוײם ומסותרים תחת סוכת עפאים וידונו ויתוכחו ביניהם זמן רב בלהטובעקשנות עצומה על השקפותיהם ושיטותיהם השונות בעבודת הבורא ובלימוד הקבלה.כל אחד משני בעלי התריםין הנאבקים חפש את האמת בשביליו הוא, אך בה בשעה, שגאוןהתורה, הרב מאיבניץ, ירה באיש מלחמתו את חיצי שכלו החד וברקי הגױנו הבהיר —בהפליגו במרחבי ים התלמוד ובהעלותו משם פלפולים חריפים — צלל הרבי מלאחוביץבמצולות הקבלה העמוקה מני תהום וידלה מקרקעיתה מרגליות של רגש לוהט באש דת,ניצוצי שירה נעלה ונשגבד״ שקסמים בידה לצוד את הלב בצלילים נוגים־רכים המעדניםומזככים אותו בטללי אור יה ובחםד עלױן. הוא המריא על כנפי רוחו אל מרומי על, טבלאת נפשו בפלגי ים התכלת ובנהרות עדן, בא בםוד אראלים ובקהל מלאכים ויורד משםקרני דמױנות הנוהרים בזוהר בראשית, בנוגה פני אדם קדמאה, אשר שתה אורות הנצחממקורם הראשון, ממבוע הקב״ה ״דלית אתר פנוי מיניה״, ונםך לאט לאט על גאון ההלכהרוח שיכרון; הוא הרעיף עליו, בדברו על הדבקות החםידות בשעת התפלה, עדנת רגשי יהורוך של ילד תמים; הוא יצק לתוך לבבו קילוחי אורה ממבוע הפנטסיה המרקיעה אלשחקים, — ולאט לאט החל הרב האיבניצי להרגיש, כי כלי זינו החדים נושרים מידיואחד אחר אחד... הוא הוםיף עדײן לחגור את שארית כוחותױ וחילו באורײתא ויתאמץמדי פעם בפעם להשיב מלחמה שערה, אך איש ריבו הגיח כדרכו ממחבואיו ותקף עליובנשק סתריו, אשר השפיע על כוח דמױנו של הרב החריף ױלהיבהו וילהיטהו עד שנשאהובכנפיו אל מדומי נצח, בהירים וזכזכים כאור שבעת הימים — ומגבהי שחקים הורידהופתאם אל תחתית מערה עמוקה רבת אפלת־תעלומה ומבואות מםתרים לאין קץ ותכלהוהחשכה מאפילה על המוח בםודױת זרה ומשונה, מעיקה על הלב כאלפי ספקות קוסםים,כרבבות שאלות ללא תשובה... הגאון מאיבניץ מזדקר בתוך החשכה האױמה, מלא זעותפחדים וביעותי־מות, עיניו נעוצות לתוך העלטה הנוראה ומחפשות קו אור זעיר — לשוא.יהאפלה הולכת ומתעבה, החלל הולך ומתרחב והוא גופו הולך ושוקע במעמקי שאולתחתיה — פתאום הרגיש הרב מאיבניץ צמאון עז למים והצמאון מלהט את כל קרביוהנחרים, מדביק את לשונו אל חכו, חש הוא שאם לא ירטיב את לשונו, שנשתה בצמאבמעט מים — יכלו כװחתױ ויתם לגװע. והוא משװע ביתר עוז לנוכח איש ריבו: מים! בשםאלהי ישראל, הבה לי מעט מים ואחליף כוח, ואם אין — אפול שדוד לעיניך. הםבא קדישאמלאחוביץ שומע את קול הקורא לעזרה והוא מדובב בחשאי אילו מלים םתומות, רקשפתױ נעות וקולו לא ישמע! הוא עשה את כל היחודים הקדושים, כױן את כל הכװנותהעמוקות ויפצח בקול שירה נעימה: ״תהלתו בקהל חםידים״.. בני היכלא דכסיפין למחזיזױ עתיקא קדישא!!!״ — ועד ארגיעה נפלה בכל חלל המערה נהרה גדולה ומסמאה189עינים — וכאשר נשא הרב מאיבניץ את עיבױ מול יריבו, ראה והנה אין מערת קדזמים,נתפזרה חשכת השאול, רק אור מצוחצח ממלא אופף את האויר המבושם, ורגלױ עומדותעל ככר רבת נוי רפודת פרחי חמד, שאין ערון־ ליפים ולחנם ומסביב לו שוטף נחל פלאים,שמימױ זכים כבדולח והנחל מזיל עלױ, תוך המולה נעימה, קילוחי עדן והוא שותה לתיד״והקילוחים משתפכים בכל קרבױ כשמן המור ובה בשעה הרגיש איזו חדוה טהורהמשתפכה בנפשו והשתוקקות עצומה לשיר את שיר הכיסופין לדבקות בעצם הנעלה. בעילתכל העילת... לחולל את מחול הרבי מלאחוביץ בקהל חםידױ בלוית המנגינה בת העדן...ולפתע פתאם רא בקול גדול: עתה ידעתי, כי גדול כחו של מורך ורבך רב ישראלבעש״ט. נוכחח גם ביכלתך, הרבי מלאחוביץ, לשדד מערכות התולדה בכוח קדושתךהרבד״ חנני נא, צדיק הדור, קבלני בקהל תלמידיך והודעתי את טיבך וטבעך בכל תפוצותהגולה! ואגדלה את שם רבך ומורך ואלופך ברביםו הביט הצדיק מלאחוביץ בעיניםמחײכות בפני הגאון רבי ישראל, חנן את קולו ואמר: הרגע נא, הרב מאיבניץ, עוד לפנישבוע, בחזותי את פניך לראשונה ב״שולחן״ שלי — נוכחתי בעליל, כי תםתופף בחצרותהקודש של החםידים, הבינותי, כי לגדולות נוצרת, הואיל ונשמתך חצובה מאור הקודששל הבעש״ט ותלמידױ הגדולים, נשמתם עדן — מהױם והלאה תהיה תלמידיו ודע לך,הרב מאיבניץ, כל פעם׳ שתרגיש התקררות בנפשך ותשוקה תתקפך ללכת שוב בדרךה״מתנגדים״ — תבוא בלי דיחױ ללאחוביץ שלנו, שזכתה להױת, בזכות רבניה וצדיקיההמופלאים, ערש החםידות הבעש״טנית בגלילות מםיה הלבנה וליטא... מני אז נעשה הרב מאיבניץ תלמיד מובהק לרבי מדדכי מלאחוביץ. היהנוםע אלױ שש פעמים בשנה, היה מבלה כל חדש אלול ותשרי בחצר קדשו, מקשיבבתשומת לב מרובה לתורת סבא קדישא ומתפלא על רעױנותױ העמוקים והמקורײם —ובשעות, שהיה נפגש הרב מאיבניץ עם חבת המובהק הגאון רבי חײם מולוזיו — והלזהיה מתחיל לגלג עלױ, שנתפס לעת זקנתו לחםידות ודבק ברבי מרדכי מלאחוביץ —היה רבי ישראל עונה נמרצות: ״חברי היקר, הגדול בתורהו אתה הנך לויתן בתלמודובנושאי כלױ, אבל דג רקק אתה, לעומת סבא קדישא מלאחוביץ, בעבודת הבורא״.אין אני מטיל שום דופי בצדקתך ובמעשיך ומדותיך הטובים, ברם מי שלא התחמם לאורושל רבי מרדכי ולא הכיר את לאחוביץ וחםידיה האמיתײם — לא טעם טעם חדות נפשאמיתית מימיו! ולוזין שלך הוא מבועשלתורה ויראת שמים, ברם לאחוביץ הוא מעיןנובעא ה ב ת א ל ה י ם, צדקות אמיתית ושמחת חײם ללא פגם של חולין — אפילו בחײ החוליןשל אדם מישראל״. הדברים האלה — מספרים החסידים הןתיקים, פעלו פעולה נמרצת גםעל המתנגד העקש רבי חײם. הוא שינה את יחסו לחסידים, היה מקרב אותם בכל עתמצוא וגם קבל בנים צעירים של חםידים מובהקים בקהל תלמידױ. מימיו לא התקוטט שובעם החסידים, — ומדי זכרו את רבי ישראל חברו, היה אומר: ״אמנם, גדולה לאחוביץ, אםהיא היתה מםוגלה להפוך לחסיד את האיבניצר שלי!..״190רבי מרדכי מלאחוביץ (הםבא קדישא)כמאה חמשים והמש שנים עברו מױם שהיהודי הנפלא רבי מרדכי ברבי נח פרנסמנסװיזש השתקע בעײרתנו, בפקודת רבו רבי שלמה מקרלין׳ לשם הפצת תורת החסידותבחבל רוסיה הלבנה. הוא הרעיש בדבקותו והתלהבותו המופלאה את כל היהדות שבפלכימינםק והורודנה. בתקופת שהותו בלאחוביץ, שארכה כשמונה עשרה שנים, התפתחההחםידות המעשית וההתלהבותית ותהי לתורה שלמה שיםודותיה מעורים בתורת הבעש״טוהמגיד ממעזריטש. על ״הםבא קדישא״ מלאחוביץ — כפי שהוא מכונה בפי אלפי חסידױ,נכתבו ונרשמו בידי תלמידױ: רבי משה מקוברין, רבי ישראל מאיבניץ, רבי אברהםמםלונים ועוד רשומות ואמרי תורה, אך הבלטת הפרצוף הרוחני של ״הצדיק מלאחוביץ״איננה שם שלמה. הויתו הנפשית עדײן לוטה ומעולפת מעטה אגדה וצעיף הרז. ברם, גםלפי הרשימות המקוטעות של המון מעריצױ, אנו יכולים לחדור — במדת מה — לתודעולמו הפנימי של אותו צדיק מופלא. לפי רשימות אלה מתחװר לנו, ש״הםבא קדישא״היה בעצם בעל נפש לוהטת באש דת, צדיק ״מבני היכלא״, שכיםופיו המםתורײם לדבקותבאלהים ותורת רבותױ הגיעו לדרגא של התפשטות הגשמיות. בהתלהבותו ללא גבולהצליח למשיץ אחרױ אלפי חםידים ואפילו מתנגדים, שראו ברבם החדש את ההגשמההמלאה של אדם מישראל העורג לעצם העליון, עריגה שיש בה משום דמוי לתאור שלצמאון אלהים המתואר בתהלים: ״אלהים כמה לך בשרי, גרםה נפשי לאל חי״. הםבאקדישא ידע להפיח רוח חײם באמרי חז״ל ובמימראות הםתומות של ה״זהר״, להבהיראותם בלשװ נמרצת ולהוציא מהם את הקױם העיקרײם, המהױם גופי תורה של יראתשמים וקיום המצות. לפי ספורי חסידירתלמידױ הראשונים, שזכו לשמוע את דרושיובשבת בין השמשות, בחגים ומועדים, היה הצדיק רבי מרדכי גם בוחן לב וכלױת, מומחהבתורת הנפש וױדע מחשבות אדם. בידיעותױ אלה השתמש רבי מרדכי להחזיר רשעיםלמוטב, לקרב לב פושעים לאביהם שבשמים ולפתוח שערי תשובה לנידחים ופורקי עולשהיו מוטלים כבר ״על פתחו של גיהנם״...הגאון רבי ישראל, רבה של איבניץ וחבת המובהק של הגאון המופלא רבי חײםמולוזין מספר, שכאשר היה עדײן בתקופת ״התנגדותו״ אוסר מלחמה נגד התורההבעש״טנית החדשה — שמע על הגדולות והנצורות, שרבי מרדכי מלאחוביץ פועל במקוםשבתו לאנשים המבקרים אותו מזמן לזמן. לכתחלה לא שם הרב מאיבניץ את לבו לשמועותעל הנסים והנפלאות, על ניחוש מחשבות האדם, שהסבא קדישא עושה כפעם בפעם.ברם, משנתחזרו השמועות האלה בכל העירות של רוםיה הלבנה, התחיל הרב להסס:שמא י שמא יש משהו מן האמת בסיפורים שאינם פוסקים על גדלותו ותקפו של הצדיקמלאחוביץ. לאחרי היסוסים, םפקות, ושקול דעת, החליט רבי ישראל לנםוע ל״ימיםנוראים״ ללאחוביץ ולתהות על קנקנו של האיש המופלא...בדרך, שבין מוש ולאחוביץ נזכר הרב במאמר הידוע של חז״ל: אם רבד הוא191כמלאך אלהים — תשמע תורה מפױ — אם לאו, אל תשמע: ננעץ במוחו מאמר זהוהוא החליט לשים אותו אבן־בוחן לצדיק המפורסם: הײנו אם רבי מרדכי ױפיע לעינײכמלאך אלהים במדותױ התרומױת, בצדקתו וחםידותו — ישמע לקח מפױ, ואם לא —יעזבנו לנפשו וישוב כלעומת שבא... בערב ראש השנה — מםפרים חסידױ — נכנס רביישראל ל״שלחן״ של חםידי לאחוביץ, נדחק בין ההמון, שהצטופף מםביב להרב הצדיקבכדי לשמוע איזה דבר תורה מפיו. פתאום נעץ בו הסבא קדישא שתי עינױ הבוחנותוהפליט, כמתוך הסח הדעת: ״אם רבך דומה למלאך אלהים — תשמע תורה מפיר/ רביישראל שמע את המימרא, שהיתה כבושה במעמקי לבו — ופלצות אחזתו... הוא הרגיש,שרוח הקודש מדברת מתוך גרונו של הצדיק... ואז נהפך למעריצו הגדול. רבי מרדכיקלע לנקודה מתוך נםיון מרובה, מתוך ידיעת לב האדם, תכונה המױחדת לאדם עילאההמחונן במבט סוקר ומעמיק. הםבא קדישא, כפי שמםפרים גדולי תלמידױ נלחם כל ימױעם היצר — לא עם היצר שלו, שכבר כבש אותו בימי שחרותו בםיגופים ובתענױת,בפרישה גמורה מהבלי העולם הזה — אלא עם היצר, שעלױ ממליצים חכמינו: ״הואהיצר הרע, הוא השטן, הוא מלאך המות״... כלומר עם היצר של הציבור, של הרבים —היצר המתהלך ברחובות ובשוקים ומצודד אנשים בחרמו... פעם, מםפרים החםידים הםתכלהצדיק בחלון הנשקף לרחוב הקלצקאי, ולפתע צעק בקול נורא: הוי, הוי, גזלן מתהלך ברחובוהורג אנשים... ובחפזון יצא החוצה, כשהוא אינו פוסק מלצעוק: הנהו, הנהו, הגזלןזהעוברים והשבים הביטו בו בתמהון ושאלוהו: ״רבנו, איפה הגזלן י״ — ״כאן, ביניכם״ —ענה הצדיק — ״אתם מתהלכים ברחובות ריקים ופוחזים, עוסקים בהבלי עולם — בימיםנוראים אלה, שמלאכים רועדים ורוטטים... מוטב, שתכנסו לבית מדרש ללמוד פרקמשניות״... לא פעם נחל קלון תחת כבוד — מצד המתנגדים שהױ עוינים אותו על שהיה,לפי השקפתם, צדיק בעיניו ױתר מדי... הסבא קדישא הצטײן גם כלמדן מופלג.שלא כשאר ״הרבײם״ שהעדיפו את ״העבודה״ על הלימוד. הוא היה גם חריף השכל ושנוןמאד בתשובותיו למתוכחים אתו בשטח ״החסידות״ ו״ההתנגדות״ — הי מינייהו עדיף ישאלה, שלא ירדה מעל הפרק בתקופת התפשטותה והתפתחותה של החסידות. החריפותהתלמודית עמדה לו להחלץ מן המצר כל פעם, שקנתרנים ונצחנים התקיפו אותו בקושױתחמורות. בלאחוביץ הרימו אמנם החםידים ראש, מכיון שרבם ומורם לא היה ״דבי״ סתם,״בעל מופת״ המתלבש באיצטלא של ״קדוש עליון״ ו״מקבל פדױנות״, כי אם רב ומורה,שכל ״רז לא אנים״ לו בתורה הנגלית ובחכמת הקבלה. על זה מעיד גם הגאון רבי מיכלהביחובר, שהכיר את רבי מרדכי יפה, כלמדן וכצדיק אמתי. מתנגדױ בלאחוביץ ובשארהעירות ״רדפוהו על צואר״ — לא רדיפה בעלבונות, כי אם רדיפה במעשים, בהלשנותועוה ה״מגידים״ — שהױ באותה תקופה חזױן נפרץ בתחום המושב שטמו אותו עלסטיתו מדרכי הדרוש המקובלות בעם ומקודשות משכבר הימים: רגילים הױ מגידי מישריםאלה לדרוש מעל הבמה, לתבל את דרושיהם במאמרי חז״ל ובפםוקים מהתנ״ך, להשמיע192דברי כבושיו ותוכחות זעם כלפי חוטאים ופושעים, לאיים עליהם במדורות גיהנום — והנד,פתאום הופיעו ״רבײם״ ו״צדיקים״ מוזרים המשמיעים םתרי תורה, לפעמים גם בדיחותתורנױת, שיש בהן משהו מקלות דעת ופזיזות רעױנית. אחד מהמגידים המתנגדים — רביאיסר הלאחוביצאי — נתקל פעם ברבי מרדכי לשאול אותו בנעימה של לגלוג: מדועהמגיד ״המתנגדי״ דורש תמיד לפני קהל רב ולמרות זה — המטבעות הצבורות ב״קערה״הן מעטות — והוא, ״הרבי״ לחםידים דורש לפני קהל לא גדול בערך — ובכל זאת נותניםלו בעד ״אמרי תורתו״ ״מנה יפה״, כםף תועפות ו הםבא קדישא חײך וענה לו בניחותא:ההבדל ביני ובינך הוא בזה, שאני שונא כםף בתכלית וכשאני דורש לפני קהל חסידי —הדברים הױצאים מפי — הם דברים הױצאים מן הלב — וחז״ל אמרו: דברים הױצאים מןהלב — נכנסים אל הלב, ומכױן שהכםף שנוא עלי הרי השנאה הזאת מתובלת בתוךהדברים הױצאים מתוך עמקי לבי — והיא חודרת איפוא לתוך לבות חםידי — ואם כן —נעשה הכםף בזױ ונמאם עליהם והם מוםרים אותו לי... מה שאין כן לגביך: אתה אוהבכםף ואהבתך זו מתובלת וכבושה גם בתוך דרושיך, שאתה משמיע לפני הקהל. האהבהלכםף, שנעימתה מובלעת בתוך דבריך הױצאים מן הלב, נכנםת איפוא לתוך לבותמאזיניך; הכםף נעשה על ידי כך חביב עליהם מאד, חביב יותר מגופם — והם משאיריםאותו בתוך כיסיהם ולך הם זורקים רק פרוטות״... המגיד נתבײש ױצא מאת רבי מרדכיבפחי נפש... רבי מרדכי מת כבן ששים ושמונה מיתה חטופה על חתונת נכדו רבי שלמהחיים — בעיר סטולין. הוא השאיר אחרױ שלשה בנים — שעל אחד מהם, רבי נח, יםופרבפרק הבא.רבי נח <הזקן) בהרב רבי מרדכי מלאחוביץרבי גח עלה על כסא ״הרבױת״ בלאחוביץ אחרי פטירת אבױ רבי מרדכי בשנתתקע״א (1810). הוא הצטײן כאביו בהתלהבות בלתי שכיחה, בדבקות עילאית ובלמדנותוהמופלגת. הוא לא השאיר אחרױ ספרים, אבל מהפיםקאות והמימראות שלו המובאותבספרי תלמידױ הגדולים: רבי משה מקוברץ, רבי אברהם מםלונים (בעל ״יסודהעבודה״) אפשר לנו לעמוד על טיבו ומהותו של הצדיק רבי נח, שהגאון המפורסם רבידוד מנאװארידוק דרש עלױ את הפסוק: ״ונח איש צדיק תמים״. רבי מיכלי ביחובר שאלפעם את רבי נח: כיצד אפשר להבין את מאמר חז״ל: ״במקום שבעל תשובה עומד —אין צדיק גמור יכול לעמוד״. היתכן, שבעל תשובה, אשר היה מקודם חוטא ופושע יעלהעל הצדיק האמתי בגדלות רק משום שעשה תשובהו״ — על זה ענהו רבי נח: ״בעלהתשובה, הײנו, החוטא הקודם, ספג לתוכו את כל מרירות היצר, תרעלת החטא וארסו,ועל ידי כך השיג בהשגה ױתר מאירה וזכה את גלוײ הטוב. החוטא נפתולי אל ושטן,התהלך בין תחומי הרע והטוב, ברם הרי כלל ידוע הוא, שבבריאה האלוהית אין רע193מוחלט ואין טוב מוחלט. רעױן זה ױצא גם מדברי הגמרא במםכת שבת ביחם לברכהשמברכים על הטוב והרע. הטוב והרע נמצאים תמיד במצב של התנגשות ותסיסה ובעלהתשובה, זה שנקלע בכף הקלע של יצרױ השונים, נכנם על ידי עזיבתו את החטאלמחיצתם של ״בני היכלא״. ואשר לטוב עצמו — אין המצוה עיקר, כי אם אופן עשיתהוהוצאתה אל הפועל. ״מצות אנשים מלומדה״ — הוםיף רבי נח במענהו — נעדרתכונה פנימית והתבוננות, שרק היא עלולה להביא את האדם לידי דבקות עם השםיתברך — איננה ולא כלום״... רבי מיכל הקשיב לדברי רבי נח והשתומם על העמקותשבהםברתו והפליט: כעת נתחור לי המאמר של חז״ל: ״גדולה עברה לשמה ממצוהשלא לשמה״. אם החוטא היה מםוגל לעבור עברה בדבקות, הרי יתכן, שלאחר התפכחותו,לכשיןכח הרשע, שרוח שטות נכנםה בו — והיא שגרמה לו לבצע את הפשע, —ישתמש ביםוד הדבקות שבו, בלהט הפנימי שבנפשו להדבק באלהים ובמצװתיו... כן־כן,נענע רבי נח בראשו...פעם אחרת — בשבת שובה — מםפר רבי משה מקוברין — דרש דבי נח לפנ״המוני עם, שנהרו ממרחקים ללאחוביץ להסתופף בצל הצדיק המופלא, על הפםוק:״ועבדת את ה׳ אלהיך״ והביע בקירוב את הרעױן דלקמן: עבודת אלהים היא תהליךנפשי בלתי פוםק (בלשונו: זריזות הנפש האלהית בלי קץ). הנקודה האחרונה שלה —לחיות באלהים, להרגיש בכל את ישותו ו״לבוא עד חקר שדי״ לא מתוך חקירה שכלית־עיונית, כי אם מתוך התבוננות נפשית, מתוך תפיסה בלתי אמצעית של רוממות היצירההאלהית. — תפיסה הסתכלותית כזאת של אלהים והטבע המלװה את עבודת אלהים,אינה צריכה להתהװת בתוך תנאים של סיגופים ותענױת כדרך ״המקובלים״ מכתהמתנגדים הסבורים, על פי טעות, כי המםתגפים זוכים לחײ עולם בזכות ענוײהם...הםיגופים והנזירות היתרה מפריעים את האחדות בין הגוף והנפש, בין החומר והרוח —ומהאי טעמא אינם מאפשרים למשיג לתפוס את כל האצילות והגודל של היוצר ויצירתו.מעטה רוח כהה ומרה שחורה, עצמת ובכײנות הם כלי זינו של יצר הרע המתאמץ להכריעקרבנו לשחת...רבי נח היה גם פקח וממולח במילי דעלמא ובהוױת החײם החילוניים בכלל.לעתים, ביחוד בחול המועד סוכות ו״שמחת תורה׳/ כשהצדיק נעשה קצת מבוםם, היהרגיל לבדח את דעת הקהל במילי דבזץחותא, בהלצות קולעות ובשיחות חולין של תלמידחכם ״הצריכין לימוד״. אבל גם בשנינותיו — אומרים תלמידיו — הױ כונות עמוקותורעױנות נאצלימ על טבע הברױת. לפני חמשים שנה בערך, כשלמדתי בבית הכנסתהגדול בעיר קלצק — סח לי הישיש רבי ברוך מרדכי, שהיה מאנ״ש של הצדיק הלאחו־ביצאי רבי נח, כי לאחר פטירת ״הםבא קדישא״ בשנת תקע״א בא ללאחוביץ הרביהמפורםם רבי משה מלודמיר, בנו של הצדיק ר׳ שלמה מקרלין והביע את רצונו לפנימעריצױ לרשת את כסא האדמו״רױת של רבי מרדכי, באשר הוא רבי מרדכי היה רבו194המובהק בחסידות. עובדה זו הטילה סערה בחוגי חחםידים בלאחוביץ. נתהוו פילוגיםומריבות. רבים נטו אחרי רבי בח, שחוץ מזכוױתױ ומעלותױ המרובות במופלג בתורהוחםיד אמתי, היה בנו הבכור של ״הסבא קדישא״ ולפי החוק הרי מגיע רק לו כסאהאדמו״רױת. ברם נמצאו גם סכםכנים ומחרחרי ריב, שה״אופוזיציה״ היא תכלית חײהם,והם רצו דוקא ברבי משה מלודמיר, שאף הוא הצטײן בלמדנות מופלגת ויראת שמים.והנה בםעודת הצהרים של שמחת תורה, אירע, שגם רבי משה היה בין המםובין אלהשולחן של רבי נח, אלא שמקומו היה בקצה השני של השולחן והמוני החסידים האפילועלױ עד כדי כך, שרבי נח לא ראה אותו ואף רבי משה לא חזה את פני רבי נח — יריבו...לאחר אכילת המנה השניה פתח רבי נח את פױ בחידה ובמשל ואמר: בכפר לבוזישבקרבת לאחוביץ היה פעם אכר בעל גוף. יומא חדא, בשלהי דקייטא, אמר האכר אלאשתו יבדוכה: נצא אל השדה ונראה, אם היבול שלנו עלה יפה — וכך נעשה — את,יבדוכה, תעמדי בקצה האחד של שדה הקמה — ואני בקצה השני — והיה אם אני לאאראה את פניך ונוכחתי, שהשבלים גבוהות וסבוכות. סעןן שהיבול עלה יפה. אבל אםאראה אותך ואת אותי — יהא זה םימן, שהשבלים הן קטנות ושדופות והיבול לא עלהיפה... יצאו שניהם לשדה. עמד האכר בקצה האחד של הקמה ואשתו — בקצה השני.חפש האכר בעינױ את ה״פלונית״ שלו ולא ראה את פניה. השבלים הגבוהות והמלאותהםתירו אותה. אמר האכר: יהי רצון, אשתי, שכשם, שלא ראיתי את פניך בשנה הזאת,כן לא אזכה לראות את פניך בשנה הבאה;... ורבי נח — בהפנותו את ראשו לצדהשולחן, ששם ישב יריבו הבלתי נראה לעיניו — אמר במעל כפים: יהי רצון שכשםשאיני רואה את פניך כעת, כך לא אזכה לחזות את פניך בשנה הבאה: רבי משה מלודמירהבין את העקיצה שבבדיחת הצדיק ובגניבה יצא מהבית אבל וחפוי ראש והאדמו״רױתעברה לרבי נח.רבי נח ״הזקן״ נהל גם מלחמה עזה נגד ההשכלה ומעריציה. הוא חשב אותהלזמורה זרה על שדמת ישראל. בדאגה ובחרדת לב עקב אחרי התנועה של ההשכלה,שבימױ התפשטה במדה ניכרת בערי רוסיה הלבנה. מספרים, שאחד מתלמידױ המובהקים—תושב וילנא — שלח לו את הםפר של אבי המשכילים רבי מרדכי אהרן גינזבורג:״שולמית״ — לבדיקה ולביקורת. הצדיק קרא בספר דפים אחדים, כבש את פגױ בקרקע,גנח וקרא בבכי עצור: ״הלשון הנמלצת הזאת והתוכן הגלום בה יהיו בעוכרינג אלההמליצים יכלו את הכרם ולא את הקוצים שבו״...רבי נח נפטר בשנת 1833 כבן נ״ח. ורבי משה מקוברין העיד עלױ בהםפדו,כי ״לב רבו הצדיק נשרף באהבת אלהים״.195הרב רבי מרדכי ברבי משה חײם (רבי מרדכי השני)אחרי פטירת הרב רבי נח (הזקן) עלה על כסא האדמ״וריות בלאחוביץ חתנו רבימרדכי ברבי משה חײם. בעצם הוא היה כפוף להרבי מקרלין — רבי אהרן דוד — ובגללזה נחשבו גם חסידי לאחוביץ ל״נתיני״ רבי אהרן קרלינר, שהיה רגיל לבקר בלאחוביץפעמים בשנה. אך למרות עובדה זו ניהל רבי מרדכי השני את ״נשיאותו״ בצורה עצמאית.חסידױ התיחםו אלױ בהערצה רבה משום למדנותו הגדולה ױראתו המופלגת. בימיםנוראים הױ חםידי לאחוביץ נוהרים בהמונים, יחד עם רבם רבי מרדכי, לקרלין׳ להםתופףבחצר קדשו של רבי אהרן קרלינר (נכד רבי אהרן הגדול). רבי מרדכי היה איש ענווצנוע, לא בקש ללכת בגדולות ולא רדף אחר הכבוד — ומהאי טעמא הםתפק בעצמאותהזעידה, שנתנה לו מטעם ״ההנהגה העליונה״ בקרלין ולא חשב על התבדלות ופרישהמ״קרלין״. כחותנו רבי נח — היה דורש גם הוא בשבתות ובמועדים לפני קהל מעריצױ.הוא היה עמקן בתורת הנסתר, על כן היו דרושיו ואמרי תורתו מתובלים בפסוקים מתורתהמקובלים, מםפרי הרבי ממעזריץ^ הרבי מפולנאה ועוד. השקפותױ על החסידות הױ דומות,במעט או בהרבה, להשקפות של חותנו רבי נח. םח לי אבי מורי, כי הדײן רבי יענקלהקאפיל׳ס, שחי עוד בתקופת הםבא קדישא והאריך ימים עד אחרי הםתלקותו של רבימרדכי השני, שאל פעם את האחרון בסעודת שבת בראשית, מהו היחם של הױצר ליצירתו(של אלהים להטבע) ? האם הבורא גלום גם בבריאה — והם מהוים חטיבה אחת, כדעתהמקובל רבי משה קורדובירה, או להפך, הקב״ה הוא למעלה מהבריאד״ פרוש ונבדלהימנה — ורק ממרומי שחקױ הוא משגיח על ברואױז — רבי מרדכי שקע במחשבותולאחר התבוננות קצרה ענה לו: דע לך, שהעולם התחתון הוא השתקפותו המלאה שלאלהים, כפי שהורה הבעש״ט זצוק״ל, כלומר אין לראות את ההױה כיצירה עצמאיתמופרשת ומובדלת מאת הױצר, שרק פ ע ם א ח ת קבע בה צורה וחקק בה חוקים קבועים,״אלא כחומר ביד הױצר״. העולם הוא יציר כפױ של האל יתברך, אבל חותמו של אלהיםטבוע תמיד ביצירתו, הוא המהװה אותו, הוא המחדש אותו בכל יום ומשום כך אנואומרים בתפלת שחרית: ״המחדש בטובו בכל יום מעשי בראשית״... הבריאה כולה, עלכל תופעותיה וגילױיד״ חליפותיה ותמורותיה, מעידה על הבורא, שנשמתו מפעפעת בהתדיר, והואיל וכך הוא הדבר, הרי ממילא יוצא, שמצד עצמו אין בעולם שום דבר פגום:כי ״לכבודי בראתױ אף יצרתױ״, אומר הנביא — ואף שרצים ורמשים אומרים שירהלהקב״ד״.. פעם שנית שאל אותו רבי אלחנן שו״ב בר אורין ובר אבהן: מדוע אומר דודהמלך: ״לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי״, הרי כתוב בפירוש בםפרבראשית: ״כי יצר לב האדם רע מנעורױ״ — ואם כך הוא, היתכן שיןצר לאדם לב חדש.הלב ניתן לתיקון, אבל לא ליצירה מחדשי רבי מרדכ׳לי הרים גבות עינױ למעלה,כמתוך דבקות וצפיה לתשובה ממרומים והפליט: ההבדל בין יצירה ובריאה הוא כך —בריאה מצײנת עשית דבר יש מאין, יצירה — קביעת צורה בעצם שהוא כבר נברא —196ומהאי טעמא התפלל דוד המלד ואמר — מחה נא, אלוהי, את בל פשעי ועונותי עד שיהיה״לבי חלל בקרבי״ ואז אהיה כתינוק שנולד, אתחיל בחײם חדשים ואמלא את ״לבביהחלל״ בתורה, מצװת ומעשים טובים וממילא יהיה לי ״לב טהור ורוח נכוך. —רבי מרדכ׳לי התנהג בחײו בפשטות, בענױת ובצניעות יתרה. היה בורח מן הכבודוהפרםום והיה מםביר את מאמר התנא בפרקי אבות: ״הכבוד מוציא את האדם מן העולם״בדרך מקורית: אדם הרודף אחרי הכבוד אינו מםתפק במה שיש לו, נדמה לו, שהעניותמפחיתה את כבוד האדם, הוא שואף לעשימת, לגבאות, להױת ״ראש לשועלים״, הוא,כהדױט, קופץ בראש לכל דבר המקנה כבוד מדומה לאדם, שההתנשאות היא עצם הויתו,״אוהב כבוד״ כזה איננו חי וקײם במציאות, שהיא מםגרת צרה לשאיפתו הרחבה... בכדילהשיג את הכבוד הוא מוכרח לרכוש הון רב, משרות עלױנות בהנהלת העיר, גבאותבמוסדות — והריהו תולש עצמו מן המציאות בחלומותױ על ״עולם״ אחר, ומוצא, בתוקףתאותו מן העולם האמתי... ובדרך זו הוא הםביר את הפסוק בתהלים: ״אם אסק שמים —שם אתה, ואציע שאול — הנך/ הײנו, אם אני, האוהב כבוד, אעוף למעלה בשאיפותילהתנשאות — שם אתה, אתה אלהים רחוק ממני, אבל אם אציע שאול — הײנו, אםאנמיך שעור קומתי עד לשאול תחתיה, אתנהג בענױות — אז הנך, אתה, אלי, קרוב אלימאד...רבי מרדכי היה איש ההתלהבות כחותנו רבי נח, ואיש השתיקה היפה. כםבא שלורבי אהר׳לי ״שותק״, שלא היה מרבה בדברים מחשש הוצאת דבה ולשון הרע... הלהיטותהנפשית שלו באה, התלקחה מאליה, בלי אמצעים מלאכותײם, כשתית ײ״ש, ריקודיםוכדומה. ״האי צורבא מרבנן דקא רתח — אורייתא קא מרתחה ביה״ — מימרא תלמודיתזו נתקײמה בו בשלמותה — תורת הבעש״ט הנאצלה היא שהםעירה את רוחו והצמיחהלו כנפים... ב״מועדים לשמחה״ היה ממעט מאד לשתות יי״ש והיה מרבה לדרוש בפםוקידזמדה ומשמח את הקהל בחדות הלב ו״בשמחה של מצוה״ הבאה מאליה. ובדרד הלצהאמר: מה שאמרו חכמינו — ״שכר מצוה — מצוה״, הכונה היא — ״השכרות״ של המצוההיא לא ײן, שהוא משקה משכר, אבל מטמטם את הלב, כי אם — מצוה. המצוה כשהיאלעצמה היא הנוסכת על היהודי שכרון קדוש, שכרון אלהים, שכרון התורה ואהבת אדם...ופעם — מספרים ותיקי החסידים — ביקר בלאחוביץ דודו, אחי אמו, הרב רביאהרון מקרלין. שני הצדיקים, רבי אהרון ורבי מרדכי בן אחותו, ישבו מסובים על ידשולחן מלא בקבוקי ײן ומגדנות. רבי אהרון לגם כדבעי, ורבי מרדכי רק טעם מןהמגדנוה והתופינים ו״בכום לא שם עינו״. פתאום קפץ רבי אהרון ממקומו וקרא לבןאחותו: נשתד״ מרדכ׳לי שלי, לכבוד המשיח... נשתה כדבעי, לגימה מרובר״ כיאותלחסידים אמתים... רבי מרדכ׳לי םירב. רבי אהרון התרגז קצת ורטן: מדוע אתה ממאןללגום — ״הרי אני, רבי אהרון, מפציר בך וחזקה על נכדו של רבי אהרן הגדול ובנושל רבי אשר, שהוא ױדע מה שהוא מבקש״. — רבי מרדכ׳לי עמד בסירובו. הדוד שאלהו197שנית בכעם עצור: מדוע אתה מתעקש במריך ו ענזז לו רבי מרדכ׳לי רכות: ״בעקבתאדמשיחא צריכים כל ישראל להױת מפוכחים ולא שתױים, שאם לא כן — יכול משיתלהוליך אותנו שולל ולהביאנו מגלות אדום לגלות עמלק — ולא לציוך׳... רבי אהרןפרץ בצחוק. לטף את לחײ בן אחותו ואמר בניחותא: ״צדקת, בנידרבי מרדכי השני נפטר בםוף שנות הששים ונקבר ליד קבר חותנו רבי נח בביתהעלמין הישן בלאחוביץ...האדמו״ר רבי אהר׳לי מאלאוױצקיבאמצע שנות הששים למאה שעברה עלה על כםא האדמו״רױת בלאחוביץ הרב רביאהרון — בנו הבכור של רבי מרדכי השני. בימױ התחוללה המהפכה בחוגי החסידיםבעירנו. וזה דבר התמורה: רבים מהחםידים הותיקים — ובראשם רבי לעמיל גאוזע —לא הױ מרוצים מהשושלת הסטולינאית־הקרלינית, שאליה הױ נכנעים חםידי לאחוביץ.טענתם העיקרית היתה, שהסבא קדישא רבי מרדכי נשלח על ידי רבי שלמה מקארלין,רבי אברהם קאליסקער ורבי מנדיל מויטבסק למחוז מינסק להפיץ שם את תורת הבעש״ט.הםבא קדישא קיבל את השליחות בתנאי, שיהיה עצמאי ומםדרי החסידים, שיןצרו בעריםשונות בפלך שלו, יהױ כפופים למרותו ולהגנתו. והנה בימױ ובתקופת שלטונו שלבנו — הרב רבי נח — היתה אמנם עצמאות גמורה לחסידות הלאחוביצאית, אבל אחריהםתלקותו של רבי נח — משנעשה חתנו רבי מרדכי השני למנהיג החסידים בעירנו —החל רבי אהרון הקארליני ללטוש את עינױ ללאחוביץ. ואמנם בגדלותו ובתקיפותו עלהלו לפרוש מצודתו בלאחוביץ ולהכניע את כל חםידיה לשלטונו. הנה כי כן נעשה גםרבי מרדכי השני, בן אחױ, לוסל שלו והוא נשאר בעירנו כמדריך קהל חסידױ, אבלהתאר אדמױר לא נתן לו באופן רשמי. עם מותו של• רבי מרדכי השני התחילו ותיקיהחסידים, שהיו נאמנים ברוחם לסבא קדישא ולבנו רב נח, להתקומם נגד סטוליןוקארלין. הם החליטו לנתק את הקשר עם רבי אהרן קרלינער ועם השושלת שלו ולהכתירבלאחוביץ לאדמו״ר רשמי את רבי אהר׳לי מאלאװיצקי, שהיה למדן מופלג ומצוין במידותטובות. בין קהל החםידים בלאחוביץ נתהװ פילוגים וסכסוכים: הללו מזכים והללו מחייבים.באמור, היה רבי לעמיל דײכעס הרוח החיה בכל המחלוקת והוא ששידל את הרב מאלאװיצקיבדברים לא להכנע לםטולין וקרלין ולהױת רבי אמתי. אחרי למקה דײכעס נטו גדוליהחסידים ױםף שלומצ׳יכעס, רבי יעקב משה, הדײן רבי יענקלי קאפילם ועוד. לעומתאלה נטו אחרי סטולין וקארלין ר׳ ליב קנטורוביץ, רבי שלמה וינוגרד, הסוחר לב ועוד.הסכסוך ארך שנים, עד שלבסוף נצחו ״אראלים את המצוקים״ — יד הלאחוביצים היתהעל העלױנה. רבי אהר׳לי נעשה לאדמו״ר וחסידי לאחוביץ חדלו לעלות ברגל אלהרביים בסטולין וקארלין. אחרי השושלת הקרלינית־סטולינאית נטה רק קומץ קטן של198״עקשנים״. משנעשה רבי אהר׳לי ל״רבי״ החל לנהג את נשיאותו בתקיפות וביד רמה,אבל בישרנות בלתי מצויה. בחײו הפרטײם התנהג בפשטות ובלי םימן של מרותוהתנשאות. הדלים והפחותים שבחסידים היו באים אל ״שולחן״ הרבי תכופות, דורשיםבעצתו, משוחחים אתו כעם רע וידיד. דברי תורתו, שהיה משמיע בלילות שבת ובסעודההשלישית, הצטינו בבהירות, שלא כדרד הרבײם הגדולים, שהיו רגילים להאפיל על״תורותיהם״ במעטה של םודױת עמוקה. הוא התנהג כצדיק בלי מרכאות. פעם, בהלולהשל ״הסבא קדישא״, שנערכה באולם ״הרבי״ שאל אותו החסיד רבי משה ברבי ישעיהו:״ילמדנו רבנו מהו ההבדל בין צדיק ״מתנגדי״ ובין צדיק חםידי ו רבי אהר׳לי שתק רגעוענה: הצדיק המתנגדי הוא מלמה מורה והצדיק החםידי הוא מדריך ומחנך. לכתחלה הואחנך והדריך את עצמו בעבודת אלוהים טהורה, התלהבותית והשיג, מתוך שאיפה עילאיתלדבקות באלהים, השגות שמימױת. הוא רואה בחכמתו את הנולד וצופה עתידות, הואילוהוא זכך חקק את רוחו בהתבוננות, להיטות של תפלה וכמיהה אל העצם הנעלה. הצדיקהאמתי, החסידי, שנעשה מופת לחםידיו בארחות חײם קדושים וטהורים, הוא גם שותףלהקב״ה ויכול הוא להטות את אלקים לחפצו ורצונו. ״קודשא בריך הוא גוזר והצדיקמבטל״. לא שהוא אדון ושליט בטבע כאלהים, אלא שברוב צדקתו וקדושתו הוא משפיעעל אלקים לשנות את גזרותױ. — ברם הצדיק ״המתנגדי״ הוא בראש וראשונה ״למדן״,מפלפל. הוא מגדל כת של נצחנים תלמודיים, של פולמוםנים חריפים ״ושיננות״אבל לא אנשי מוסר ישרי לב ותמימי דרך. זהו מה שאמר הכתוב ״וצדיק באמונתו יחיה״ —הצדיק חי בכח האמונה הצרופה הטבועה בלבו, ומגיע לדרגה של ״ומבשרו יחזהאלוה״ רבי אהר׳לי תבע את עלבונו של כל יחיד מישראל הנכנע והמדוכא בלחץהחײם הקשים והדלים בעירה הקטנה. הוא היה חביב על האומנים ובעלי המלאכה,שראו בו מגן ומציל. בין חםידױ היה גם עגלון בור ״אברהם אליה״, שהיה מוליך את הרביבעגלתו לכפרי הםביבה אל בתי ״הישובניקים״ העשירים וחוכרי אחוזות הפריצים — בכדילקבל מהם את ״הפדױן השנתי״. אותו עגלון היה צנוע, בעל מדות ועדין הנפש, שלאכעגלונים השוקײם, אנשי האגרוף. כששאל אותו פעם הגביר רבי שאול משה גלין:אמור לי, אברהם אליה, מאין באו לך מדותיך היפות, הרי אביך, שאף הוא היה עגלון,היה גס הרוח... אברהם אליה הפליט, בלי חשוב אף רגע: משום שישבתי במחיצה אחתעם הרב הצדיק רבי אהר׳לי בעגלתי. הוא ישב ב״אפירױן״ — ואני על יד הסום, אבלשמעתי את אנחותױ ובכױתױ על צרת ישראל!... ואמנם — בטבעו היה רבי אהר׳לי עממי,שלא כלמדנים המופלגים שהקימו חיץ בינם ובין ההמון. האדם העלױן בתורת הרמב״ם,בעל המופת וחוזה עתידות בספרות הקבלה מגיעים למדרגתם, מדרגת רוח הקודש, על ידיהכרה שכלית, התעמקות בתלמוד ונושאי כלױ, על ידי סיגופים ויסורים ממרחקים ואילוהצדיק מסוגו של רבי אהר׳לי מגיע לאשר העלױן בהרגשת האמונה ובאהבת אלקים. אתארחות הצדקות האמיתית — הסביר פעם רבי אהר׳לי לקהל חםידױ — צריך ללמוד199מהקב״ה גופו: עלױ, יתברך, נאמר ״צדיק ה׳ בכל דרכיו וזזםיד בכל מעשיױ, כלומר, לארק הדרכים — דרכי ההתנהגות של הצדיק, צריכים להױת ישרים, תמימים, כי אם גםמעשיו — יראת שמים גרידא בלי מעשים טובים אינה ולא כלום — וכן היא גם דעת התנאבפרקי אבות: ״כל שרוח הברױת נוחה הימנו — רוח המקום נוחה הימנױ... רבי אהר׳ליהיה נזהר מאד מאבק לשון הרע. היה טורה ושוקל כל דבור שיצא מפױ. אל גדוליהגאונים ״המתנגדים״ התיחס בהערצה ואםר על החסידים לדבר בגנותם — דבר שהתירו״רבײם״ רבים בזמנו. פעם — מספר רבי שלמה וינוגרד — שמע רבי אהױלי, בשבתבין השמשות שיחה, שהתנהלה בחבורת חסידיו בקלויז שלו. הרבי הטה אוזן קשבת,והסכית לדברי משה ישעיה׳ם הרתחן על רבי חײם מולוזין, הגאון מוילנא. בין השארלא שכח לשפוך קיתון של מי שופכין על ראש ״הגאון״ בעל דבביה של הבעש״ט והמגידממעזריץ. ״הגאון היה מין וכופר״ — רתח משה בכעסו ורגזנותו. רבי אהױלי נגשאלױ בצעדים מהירים, םטר פעמײם על לחײו וצעק: ״מחוצף נבזה: כיצד הרהבת להטילדופי בגאון החםיד מוילנא ג הטרם תדע, שהמחלוקת בינו ובין המגיד הגדול זצ״ל היתהמחלוקת לשם שמיםי״ — משה שעיה׳ס ברח מבית הכנסת בפחי נפש... במקרה שניחלק רבי אהר׳לי מנה יפה לחסיד שני, שהעיז בפומבי לזרוק על הרצפה את הםפר ״חײהאדם״ להרה״ג אברהמ דאנציג — מחותנו של הגאון. רבי אהר׳לי הכריח את החםידלהרים את הםפר מעל הרצפה, לנשקו שלש פעמים וגזר עלױ לשבת בתענית ױם תמיםעל חילול כבוד התורה... רבי אהר׳לי נסתלק בשנת תרמ״א.הרב הגאון רבי שמחה הלוי הורביץרבה של לאחוביץ משנת תר״ם עד תרנ״ד (1880—1894)הלמדנים המובהקים רגילים לםײג את הרבנימ ל״גאונים״, ל״גדולים״ ולצדיקים —בעלי מדות תרומױת. לפײהגדרה זו יקשה לנו להעריך את רבי שמחה הלויהורביץ. הוא לא היה ״גאון״ במובן המקובל. היה בקי בש״ם ובפוסקים — אך לאהצטײן בחריפות יתרה. הגאון רבי שלום בר — רבה של קלצק — היה אומר, כי אילוהיה הרב הלאחוביצאי גדול בחריפות ובעמקנות, כשם שהיה גדול בבקיאות, כי אז היהראוי להױת ױרשו של רבי עקיבא איגר... נאמן עלינו רבי שלום בר, שעדותו כנהואמתיתז הואיל ובני דורו חשבוהו לגאון התורה. גם םפרו: ״היכלי שן״ מעיד על גאונױת.אך רבי שמחה היה לא רק גדול בתורה, כי אם גדול ביראת שמים, במוםר ובמדות —הוא היה גדול בתורה וצדיקבכל דרכיו. הצדקות שלו היתה היסוד המכריע בגדלותו.ולא צדקות סתם המתבטאת בכװנת התפלה, בדיקנות במצװת המעשיות ובעריכת ״תיקוןחצות״... גם באלה היה מקורי, ברם הצדקות שלו היתה מעשית, חיונית. השלישיה:״תורה, מצװת ומעשים טובים״ היתה בעיניו חטיבה אחת, שאינה ניתנת להפרדה: מי שהוא200״בן תורה״ אמיתי — זהיר מאד בקױם המצװת המעשיות, ומי שהוא זהיר בקױם המצװת,הוא להוט לבטא את המצװת בשפת החײם״ במעשים ובפעולות טובות ליחיד ולציבור...כלל גדול זה נתקײם ברבי שמחה בשלמותו. םח לי רבי צבי מ״ם ז״ל, שהרב הפליטפעם מפיו מלה לא כל כך הגונה על חשבון יהודי כפרי, שהציק לו, לרבי שמחה, בשעתברירה אחת, שנתקײמה בבית הרב. היהודי, שהיה כרוב ישוב׳ניקים, גס הרוח והדױט,נעלב ועזב את הבית. רבי שמחה האיץ ב״צדדים״ המתדײנים לגמור את הברירה, בטענו,כי יש לו כעת איזה ״מיחוש״ הצדדים נםתלקו והרב התיחד בחדרו. עד ארגיעה שמעובני ביתו בכי חנוק עולה מחדר הרב... הרבנית נכנםה לחדר ונדהמה לראות, שבעלההצדיק כבש ראשו בין זרועותױ ובכה בכי תמרורים... על שאלתה, מה היא סיבת בכױ,ענה הרב, שהוא מתיפח על אבדה גדולה, שהיתה לו, אבדה שאינה חוזרת. הרבניתבתומת לבה חשבד״ שהרב איבד סכום כםף הגון ואף היא התחילה מצטערת. — ״כמהכםף אבד לךז״ — שאלה הרבנית. הרב ענה בקול חנוק: ״אילו אבד לי כםף — לאהײתי בוכה... על אבדן כזה לא כדאי להצטער ולריד, אבל אבדתי — מילױנים לא ישװלה... איבדתי חלקי בעולם הבא!״. ״כיצד״ז שאלה הרבנית. — ״הלבנתי פני יהודיברבים״ — וחז״ל פסקו: ״המלבין פני חברו ברבים אץ לו חלק לעולם הבא״נ הבינההרבנית, שבעלה מתכװן ליהודי הכפרי... היא קראה לשני הדײנים, שישבו ״בבית דיןשטיבל״ ובקשה אותם להרגיע את הרב הבוכה תמרורים. ניםו הדײנים להשקיט אתחרב ולהוכיח לו, שהיהודי אשם בכל הענין, מאחר שלא התיחס להרב בכבוד הראוי,אבל רבי שמחה לא קיבל תנחומים. הוא נפל למשכב והתהפך במכאובױ עשרה ימיםתמימים, עד ששני גבאים נםעו לכפר ראטשקאן, מקום מושבו של היהודי הנעלב וםפרולו על צרת הרב ויגונו הגדול. הישוב׳ניק קפץ ממקומו וקרא בקול: אני נוסע אתכםללאחוביץ... בין רגע ישב בעגלה, כעבור שעתײם עמד כבר הכפרי לפני מטת רבי שמחההחולה ובדמעות בעינױ ביקש םליחה מאת ״הצדיק״ שגרם לו מכאובים בהתנהגותו...רבי שמחה ענה לו, כי הוא, הרב, חײב, לפי הדין לבקש ממנו סליחה, מכױן שהוא העליבאותו, את הכפרי... אחרי ששמע הרב, כי הכפרי סולח לו מקרב לבו, הוא נרגע ולמחרתהוא קם בריא וצוהל, כי ה״אבדה הגדולה״ הושבה לו...כשנתקבל רבי שמחה לרב בלאחוביץ, התנה עם באי כוח הקהלה, שהוא ישמש רקכמדריך רוחני בכל מה שנוגע לשלישיה הנזכרת לעיל. לחנך את הדור הצעיר ברוחהתורה האלהית, המצװת והמעשים הטובים — זה תפקידו כרב ומנהיג העדה. הוא הציגלהם תנאי לא להטרידו בישיבות ובהתיעצױות כאלה, שבהן נידונים ענינים חילונײננאך גם מבדידותו היה שופע שפע של ״רוחניות מעשית״ — אם מותר להתבטא כך.רבי שמחה הלוי הלך בזה בעקבותױ של הגר״א: התבודד, התנהג בפרישות יתרה, הסתלקמן הכבוד. רצו לקבלו לרב בערים גדולות, אך לא אהב את הפרסום, את הרעשנותוהתככים שבעיר גדולה, אלא שבצדקותו ובנזירותו, בשנאת כל ברק מזויף ואור מתעה201של ״הליכה בגדולות״, של ״התנשאות״ המגיאה לקטנות המוחין — היה לדוגמאולמופת לרבים.הוא היה רגיל לבקר ב״חדר״ של ״יעקב ליבלה המלמד״ והיה בוחן את ״צאןקדשים״ בקריאת ״אלף־בית״ ועברי. הגבאים השתוממו על ביקורים אלה, שיש בהם קצתמהזלזול ומפחיתות הכבוד לגבי רב גדול ומפורסם... הם שאלו פעמ את הרב בביתהמדרש — בשעה שבין מנחה למעריב — לשם מה הוא עורך כפעם בפעם ביקוריםכאלה׳ שהם הוגנים לכבודו של גבאי, או ל״שמש העלױן״ ״ישראל תרנגול הודוי״הרב, לפי דעתם, חײב לבקר בישיבות, שבהן לומדים ש״ס ופוסקים, ולא בחדרים... לבחוןבידיעת ״עברי״ ױכל חנוני פשוט, או ״נח הפינםקאי״... במקום לענות תשובה ישירה עלהשאלה החשובה הזאת, סיפר להם רבי שמחה מעשה בהגאון מוילנא זצ״ל: הגאון הנ״ללא היה רגיל לקבל בביתו אורחים נשואי פנים, מחשש ביטול תורה... הוא היה אומר, כיעװן ביטול תורה עולה על כל החטאים. אפילו את אחותו מלדה ומבטן סירב לקבללאחר שלא ראה את פניה עשר שנים. הוא פנה אליה ואמר לה: אחותי היקרהז בעולםהבא נשוחח כאות נפשנו. בעולם הזה אגי צריך ללמוד תורה. באחד הימים קרה, שהמלמדדרדקי רבי שמעון, שהגאון למד ב״חדרו״ בהױתו פעוט כבן ארבע, דפק על דלתו. אשתושל הגר״א פתחה את הדלת ובראות הגר״א, שמלמדו ״הראשון״ נכנס אל ביתו — קדמהובםבר פנים יפות וחלק לו כבוד רגג.. כששאלוהו שני הדײנים, שישבו בביתו: במה זכההמלמד דרדקי לכבוד זהו — ענה להם נמרצות: המלמד דרדקי למדני תורה אמתית:אלף הוא אלף, בית הוא בית, ולא הביאני לכל טעות, אבל שאר המלמדים — מי ױדעזאולי למדוני לפעמים תורת שוא... אחרי סיפור המעשה על הגר״א — הבינו הגבאים,שנשמת הרב רבי שמחה אצולה מבני היכלא...כאמור למעלה, היה רבי שמחה בקי גדול בנגלה ובנסתד. הוא היה מגזע הגאוןרבי ישעיה הלױ הורביץ, בעל השל״ה. הםפר: ״שני לוחות הברית״ מכיל בתוכו רעױנותעמוקים בקבלה ובמוסר, אך מצטײן מכל ספרי הקבלה בזה, שהרבה ממאמרי חז״ל,בתלמוד בבלי וירושלמי משולבים בו במדה ובצורה כזאת, שאפשר לחשוב את היצירההזאת ל״מםתורית״ ול״נגלית״ כאחד. השל״ה היה גאון תלמודי. וטבעי הוא, שביםס רבותמהנחותױ והשקפותױ על מדות ומוםר על עקרונות התלמוד. רבי שמחה הלוי, כצאצאמהשל״ה הקדוש וכמעריץ גדול של זקן זקנו, שראה בו את ההגשמה המלאה של היהדותהתולדתית, השתדל תמיד להתנהג בארחות חײו לפי כללי המוםר של זקנו הגאון. ברםצריך להעיר, שידיעתו הרבה של רבי שמחה בקבלה לא הכריחה אותו להאמין במופתיםונסים הױצאים מגדר הטבע. אחרי תורת הקבלה המעשית של האר״י הקדוש לא נגרר.״צירופי השמות״ של האר״י ורבי חײם ויטל שמשו לו רק מפתח להבנת הסודות והרזיםהגלומים בתורה וב״זהר הקדוש״. אבל מימױ לא השתמש בהם בכדי לחולל נסים, לעשות״השבעות״ וללחוש על מחלות, מכות ונגעים. את הבאים אליו לבקש ברכות ורפוי202ממחלות היה פוטר במלים: ״עשו תשובה, תנו צדקה לענײם — והשם יתברך יעזור״פעם סיפר לו שלום ברבי אליהו נײמוט, כי בהורודישץ התישב מקובל גדולוצדיק העושה נפלאות ונםים גדולים לעיני רבים: פוקד עקרות, מרפא חולים, מגרש״גלגולים״ ודיבוקים ממטורפים ועוד. רבי שמחה צחק ואמר: ודאי יושב שם איזה מכשףהעושה מעשי להטים ברמאות ובתככים... לאחר זמן מה נתברר, שאותו ״בעל שם״היה רמאי ושקרן, שהוציא את הפרוטות האחרונות מנשים ענױת...רבי שמחה נפטר כבן שבעים וארבע ונקבר בבית העלמין החדש בלאחוביץ.הגאון רבי מאיר פײמעררבי מאיר פײמער נולד בםלוצק בשנת תקצ״ד (1834) לאבױ הגאון רבי ױסף,מגדולי תלמידיו של רבי חײם מולוזין, ולאמו חנה, שהיתה, כפי שרשום בפנקס שלקהלת סלוצק ״אשה חכמנית, צדקנית ובת תורה״. עוד בימי ילדותו התנכר מאיר׳קהבכשרונותױ הנעלים ובמדותױ התרומױת. לשקידתו לא היה גבול. זקני סלוצק מםפרים,שבהיותו כבן שמונה—תשע שנים היה משכים לקום באישון הלילה והולך לבית הכנסתשל ״רבי עקיבא אלטשולר״ והוגה בתלמוד כעשר שעות רצופות. אבל מאיר׳קה לאהסתפק בתורת רבותיו, שהױ מגדולי הדור, כגון רבי מנדלי, רבי שמאי, אלא נפשו חשקהללכת לישיבת ולוזין, לשאוב ממעינות התורה של רבי איציל׳ה, רבי אליעזר יצחק ועוד.מאיר׳קה למד בולוזין חמש שנים ושב לםלוצק כשהוא מלא וגדוש בתלמוד ונושאי כלױ.שנים אחדות למד בצותא עם אבױ — רבה של סלוצק, ואחר כך, בהױתו אברך כבןעשרים ושלוש, נסע למינסק, שקד ביחוד על הפוםקים ובספרי ״הראשונים״ המטפליםבעיקר בחקר ההלכה, ונתפרסם כאחד מגדולי ההוראה. אחרי מות אבױ הגאון רביױסל׳י, הזמינה אותו קהלת סלוצק למלא את משרת אבױ כרב העיר. שנים רבות נהל אתעדתו ואת עניני הקהלה בכשרון רב. ברם סלוצק הצטינה תמיד במרידות, מדנים ופילוגיםבשטח הרבנות והגורל לא פסח גם על רבי מאיר פײמער. נמצאו ״נכבדי קרתא״ אחדים,שלא הױ מרוצים לכתחלה מרבנותו של רבי מאיר והװ ברבות הימים אופוזיציה נגד רבימאיר. חזױנות כאלה הױ במאה התשע עשרה נפוצים מאד. האופוזיציה הזמינה לרבבעיר סלוצק את הגאון הידוע רבי יעקב דוד (הרידב״ז), שהיה איש מחלוקת משכבר.בין שני גדולי התורד״ רבי מאיר ורבי יעקב דוד, פרצה מריבה עזה, שיסודה וםבתה היו,לפי השקפת בױגרפים ורושמי רשימות אחדים, בהבדלי שיטת ההנהגה וההדרכה של שניהרבנים. רבי מאיר ״נודע בשערים״ לגדול בהוראה׳ לפוםק מופלא. בחריפות לא הצטײןבמױחד. היה נחשב גם בין צדיקי הדור. הוא עשה מאמצים להדריך את ״צאן מרעיתו״ ברוח״הצדקות״ והמוםר של גדולי היהדות בדורות הקודמים. את הטפתו למעשים טובים,להסתפקות במועט, ליראת שמים תמימה ולפשטות באורחות החיים קײם בעצמו. כשבתו203הבכירה ״יצאה לתרבות רעה״ והתמםרה ללמודי הגימנסיה, הזמין רבי מאיר את גבאיהקהילה והודיע להם, כי יש בדעתו לותר על משרת רב העיר ומדריך העדה, מכיון שהואעצמו ״החטיא את המטרה״ ביחס ״לױצאי חלציױ — ובתו ״נתפרקה״. האין זאת ראיהחותכת, שהוא, רבי מאיר, הריהו ״לא יוצלח גמור בהדרכה ובעסקי חינוך יבינתים גברה המחלוקת מצד ״האופוזיציה״. הרידב״ז, הרגזן מטבעו, לבה את אשהמדנים ביתר תוקף, עד שרבי מאיר היה מוכרח לחפש לו רבנות אחרת. קצה נפשובמריבות הבלתי פוסקות. בתחלת שנות התשעים הוזמן רבי מאיר לשבת על כסאהרבנות בלאחוביץ. ברם גם כאן לא מצא הרב הנרדף מנוחה: שטן הפילוגים והמריבותהופיע גם בלאחוביץ בכל תקפו. נמצא ״צד שכנגד״, שטען, כי הרבנות מגיעה לחתנו שלרבי שמחה׳לי — רבי ישראל דוד רצקביץ. אחרי רבי ישראל נטה ביחוד ההמון: בעלימלאכה, קצבים וחנונים זעירים. לצדו של רבי מאיר פײמער עמדו נכבדי העיר: העשידים,הסוחרים ובראש כולם — רבי אברהם־יעקב קפלן, שקנא לחתנו רבי מיכל רבינוביץ —אברך מופלג בתורה ומצוין ביראת שמים. רבי מאיר ישב על כסא הרבנות בלאחוביץ״כעל גחלים לוהטות״. עוד לא נמחה מלבו טעם המריבות של המחלוקת הסלוצקאית —והרי לך שוב מדנים. אין מפלט מהם!... רבי מאיר לא ישב בלאחוביץ זמן רב, הודיעלנכבדי העיר, שהוא מםתלק מרבנות כל עיקר. ביבתים קיבל רבי מאיר מכתב מאתהגביר המפורסם ברוידע ממינסק, בו הוא מזמינו לבוא למינםק ולהשתקע בביתו. הגבירהבטיח לו למלא את כל מחםוריו וױכל איפוא לשקוד על ״דלתות התורה״ כאות נפשו.רבי מאיר נענה לקריאתו. הוא בא מינסקאה, ישב בה זמן מה ושב לסלוצק... ושובהתלקחה המחלוקת הישנה בינו ובין הרידב״ז. שני הצדדים החליטו םוף סוף לבחורבועדה של גדולי התורה כדי להגיש לפניה את עצומותיהם. הועדד״ שהיתה מורכבתמרבנים מפורסמים, פםקה, לאחר דיון ממושך ובירור הסכםוך המסובך, ששניהם יחדצריכים, בכדי להמנע מחלול כבוד התורה, לעזוב את םלוצק... היריבים קיבלו את פםקהדין בשביעת רצון. הרידב״ז הלך למדינת הים (לאמריקה) ורבי מאיר שב ללאחוביץ(בשנת תרס״ד). הפעם השלימו ביניהם כל הצדדים. הגורם לזה היה הגאון רבי ױסליסלונימער. לפי הזמנת נכבדי העירה בא רבי ױםלי שלופר ללאחוביץ לישב את הסכסוך.בשבת אחת — בין מנחה למעריב — דרש רבי ױסלי דרוש נפלא בענין ״המחלוקת המכלה אתכרם ישראל״, שעשה רושם אדיר על הקהל הרב — והאש נשקעה... הוחלט, שרבי מאירישמש כרב העיר, ורבי ישראל דוד רצקביץ — דײן ומורה צדק. רבי מאיר התבלט גםכאן באדיבותו הױצאת מן הכלל: הגבאים פםקו לו שמונה עשר רו״כ לשבוע. בערב שבת,כשהביאו לו הרבנים את משכורתו השבועית — לקח רבי מאיר רק עשרה רו״כ. השאר,שמונה רו״כ — צװה לחלק בין שני הדײנים, שהױ בעיר... בכלל מדותױ נודעה ונפוצהברבים ״הסתפקותו במועט״. מאכלו ומשתהו הױ בתכלית הפשטות. ביתו היה פתוח לכלעובר ושב. ״הלואות״ קיבלו ממנו כל אלה מדלת העם, שהכירו קצת את הרב הצדיק204שאיננו מקפיד כל כך על סילוק החוב... בלאחוביץ ישב הרב, בדרך כלל, במנוחה, אלאשגם בשנותיו האחרונות הםתבך במחלוקת לשם שמים: רבי מאיר התנגד בתכלית הניגודלשיטת ״המוסרנים״ של רבי ישראל סלנטר. הוא חשב שיטה זו למזיקה ופורצתסייגים. דעתו היתה, שיהודי הלומד דף גמרא הריהו ממלא כבר את חובתו המוסרית. אםהוא יחד עם זה מקיים את כל המצװת המעשױת. לימוד הגמרא — מכיל תוכו, לפיהשקפתו, גם מוםר נעלה. ואין צורך לבלות את הזמן בחיפושימ של דרכי מוםר אחרים:בסיגופים, תעניות, בכיות ויללות... כיריב של המוסרנים היה פעיל מאד. דרש ברבים,כינם אספות והשתדל להוכיח, כי ״תורה אור״ היא השיטה הכי טובה להשתלמות מוסריתשל היהודי והאדם. בשנת תרנ״ט השתתף בכינום של מתנגדי ״המוסר״ בעיר ברנוביץ.שם הראה את כוחו הגדול בהגױן, בםברא ובעוצם ידיעותיו בספרות היהדות העתיקה.הרושם של דברױ הלוהטים היה עז מאד. מתנגדי המוסר רבו ועשו חיל ו״המוםרנים״ ירדולאט לאט מן הבמה. רבי מאיר כהן ברבנות בלאחוביץ שבע שנים. בשנת תרע״אבהױתו כבן שבעים ושבע נפל למשכב ובהרגישו כי ימיו ספורים ביקש את מעריצױלהוליכו לםלוצק ולקברו לאחרי מותו על יד אבױ הגאון.הרב הגאון רבי ישראל דוד רצקביץיליד העײרה טימקוביץ מחוז םלוצקוחניך ישיבת ולוז׳ין, מקום שם רכש אתידיעותיו המרובות בתלמוד ונושאי כלױ.הצטײן בכושר ההתמדה והשקידה והיהממקשיבי שעוריו של הנצי״ב. בני׳ הישיבהחשבוהו ל״מצוין״, ל״חצי עלוי״. כשלוששנים וחצי עשה בולוז׳ין ושב לעײרתמולדתו. בבית־המדרש שבטימקוביץ הקטנההוםיף לשקוד על לימודי הפוםקים־הראשױנים והאחרונים. ובמלאת לו עשרים שנהנשא לאשה את בת הרה״ג רבי שמחה הלויהורביץ — רבה של לאחוביץ. רבי שמחההוקיר מאד את הכשרונות של חתנוהמצוין וחשבהו תמיד לױרש את כסאהרבנות בלאחוביץ — לאחר פטירתו.מבחינה של הלמדנות החריפה, הפלפלנותראוי היה רבי ישראל דוד לתפום מקוםרבנות אפילו בעיר ױתר גדולד״ אלא,הרב הגאון רבי ישראל־דוד רצקביץ205שחותנו רבי שמחה הלוי דיבר תמיד על לב חתנו לא לעזוב את לאחוביץ לאחר שהוא״רבי שמחה׳ יםתלק מן העולם.בשנת תרנ״ד נפטר הרה״ג רבי שמחה — כבן ע״ד — ורבים מבני לאחוביץממעריצי הגאון הצדיק רבי שמחה, שמו את עיניהם ברבי ישראל דוד והפצירו בולשבת על כסא הרבנות הלאחוביצאית במקום חותנה רבי ישראל דוד נאות לקבל כתברבנות, אולם בעידנא דריתחא, כששאלת הרבנות עלתה, למעשה, על הפרק, נמצאומערערים ויריבים, שהתנגדו לרבנותו של רבי ישראל דוה הקיצונײם שבמתנגדױ היוהחםידים — חםידי רבי נח וחסידי קוידנוב. הם שמרו טינא לרבי ישראל דוד בעד התנגדותוחחריפה, העוינת לחסידות ולאדמו״ריה. רבי ישראל דוד היד״ כאמור, בעל שכל חד וחריף,המעדיף את הבקורת ההגױנית על הרגשות םנטימנטליות ו״דמױנות מיםטײם״. גם הםביבהבולוז׳ין, שבה התחנך, היתה כולה ״מתנגדית״ ואף־על־פי שהוא, כאדם פקח וזהיר בכלמעשױ, לא הבליט את ״התנגדותו״ בצורה חריפה בױתר, גם נזהר מלדבר בגנותם שלהאדמו״רים בפומבי, בכל זאת יצא טיבו כ״אויב החםידות״ בפומבי, כאמור, היה רביישראל דוד ״מתנגד הוגן״, אבל בחוג מצומצם של מעריצױ ונאמנױ הרשה לעצמו לשיםבחםידים תהלה ודופי. הדבר נודע, על ידי מלשני בסתר, לרבי נח ולקנאים שבין חםידיקוידנוב — ואלה שמו להם למטרה קדושה לאסור מלחמה נגד ״המתנגד החצוף״ ולהפריעבכל האמצעים לרבנותו... אך גם בין עדת המתנגדים בלאחוביץ, שריב ומדנים הױ להםתדיר עם ראשי החםידים — נמצאו אנשים, שסירבו לאשר את רבי ישראל דוד לא כרבהעיר ולא כדײן ומורה צדק. הקשה והעקשני בױתר בין מתנגדיו ה״מתנגדים״ היה הגבירהידוע רבי אברהם יעקב קפלן שקנא לחתנו המופלג וירא שמים רבי מ י כ ל ר ב י נ ו ב י ץ.בנסיבות כאלה — כשהפילוגים נתרבו בעיר והמחלוקת התלקחה במידה חזקה מאד, קמולרבי ישראל דוד גואלים מקרב בעלי המלאכה והאומנין, םוחרים זעירים ורוכלים, שהגנועל חתן רבי שמחה בכל תוקף... חוגים אלה שמרו אמונים להצדיק רבי שמחה — הסניגורהגדול לבני דלת העם וההמונים הפשוטים. ואמונים אלה נשמרו בלבותיהם גם לחתנוהמופלג, שהתאמץ בכל הזדמנות להגן על ״היהודי הפשוט״ ולהתחבב על בעלי המלאכד״ גמבדיבורים וגם במעשים. הנה כי כן ניטשה כעת המלחמה בין גבירים ו״בעלי בתים״אמידים ונשואי פנים, שהשפעתם על ניהול עניני העיר חזקה מאד ובין המונים כמעטבורים וריקימ מתורה — אבל ״בעלי אגרוף״ וחוצפנים בשעת הצורך... המחלוקת, שקבלהמזמן לזמן צורה לא נאה בױתר, התלקחה במרוצת הזמן ביתר און, עד ״שבעלי בתים״אדיבים — שונאי מדנים ושוטמי פילוגים — התערבו בענין הרבנות המסובך והציעולגבאים משני הצדדים להביא את הבעיה בפני ״חבר בוררים״ מורכב מגדולי תורההמפורסמים כרודפי שלום ושוחרי אמת.בשנת תרנ״ו התקײם בלאחוביץ כינום של בוררים, רבנים ידועי שם — ביניהםגם הגאון המפורםם רבי יוםלי שלופר — רבה של סלונים. שבוע תמים נמשכה ההתיעצות,206ואחרי שמיעת הטענות והעצומות של הצדדים המפולגים בדעותיהם — נתקבלה החלטהפה אחד, שיש להזמין ללאחוביץ רב מן החוץ — גדול בתורה וצדיק, וחתן רבי שמחהימונה כדײן ומורה צדק. המועצה אסרה גם על רבי מיכל רבינוביץ לשבת על כסא הרבנותהלאחוביצאית כל עוד שהוא לא הגיע לכלל פשרה עם יריבו. ההחלטה נתקבלה בתשואותעל לב כל היריבים. רבי ישראל דוד, אף כי בלבו הוא לא היה מרוצה מפםק דין זה, בכלזאת הסכים להױת רק דיין ומו״ץ. לרב בלאחוביץ נתקבל הרה״ג רבי מאיר פײמער.אש המחלוקת כבתה. נשארו רק אילו זיקים קלושים ״בערמת הדשן העומם״. בלב החםידימהיתה, עם כל זד., טינא כבושה להדײן רצקביץ, ״המתנגד״ הקיצוני, שהיה מרומם בלמדנותועל שני הדיינימ ״החסידיים״. ברם הטינא לא התבטאה אף פעם בצורה של מעשים. רבי ישראל דוד רצקביץ היה בדרך כלל אדם בעל ״שיעור קומה״. היה עקשןועומד איתן על דעתו בשאלות רבות. בעניני אמונות ודעות היה קצת חדור ״רוח שלקידמה״ קנאי למנהגים ומםורות עתיקים שאבד עליהם כלח — לא היה מעולם. אתהקבלה ותורת ה״זהר״ חשב ל״זמודה זרה על שדמת היהדות׳/ ואת כל המיםטיקאיםהגדולים — ואף את ה ג ר ״ א מ ו י ל נ א, שהרב רצקביץ החשיב מאד את גאונותו בתורההנגלית — הוא חשב ל״בעל פנטסיה״, לאיש הדמױן, הואיל והוא, הגר״א, חיבר פירושיםל״זהר״ והעריץ את גדול המקובלים בישראל — את האר״י הקדוש. את ״הקדושים המדומים״— ״בעלי השם״ ו״מחוללי נםים ונפלאות״ — הוא שם תמיד ללעג ולקלס. תכונה זו באהלו בירושה מאת אבױ — שהיה מופלג גדול בתורה, אבל ״איש יבש״ בלי לחלוחית שלשירד״ בלי מעוף דמױן ולהט רגשים. וגם הצדיק רבי שמחה, אם כי הוא עצמו הגההרבה בםפרי המקובלים, שנא מאד את ״בעלי השם״ והאדמו״רים, ה״מחלקים ברכותבעד פדיונות״...הדײן רצקביץ קיבל סוף־םוף כתב רבנות מאת פרנסי העדה הלאחוביצאית כתוםמלחמת העולם הראשונה. בשנות המלחמה הגדיל רבי ישראל־דוד לעשות לטובת נגועיהמלחמה והראה מופת של מםירות ונאמנות ליהודים העקורים, הנידחים ששבו, שבעימתלאות ומדוכאי עוני, לעיר מולדתם... החםידים וה״מתנגדים״ השלימו ביניהם. כת הגביררבי א. י. קפלן בטלה מאליה בםערת המלחמה. ברם מחיצה כלשהי קמה בינו ובין הצױניםלסוגיהם. הרב רצקביץ נחשב פעם, עוד בהױתו בישיבת ולוז׳ין, ל״חובב צױן״. גםכשנתמנה לדײן ומו״ץ לא הםתיר את נטיתו ל״חבת צױן״ — אבל אף פעם לא גילה מעשױתופעילות בשטח זה. מנהיגי הצױנים בלאחוביץ הױ פונים אלױ לפרקים, לעודד את ה״נוטים״בדרוש או בסתם הטפה — לא מעל בימת בית־המדרש — והרב היה משתמט בתשובד״שאנשי לאחוביץ הם אטומי מוח ולב. ״דבר אל העצים והאבנים״—זה היה מענהו התמידי.ובהעשותו לרב העיר — עם םױם מלחמת העולם — נתרבו בלאחוביץ ה״אגודאים״וה״קנאים מחזיקי הדת״, והרב לא רצה לבוא אתם בריב... יש לשער — ולהשערה זו ישיםוד — שבלבו הוא נשאר תמיד צױני. כששמע על ״הצהרת בלפור״ הבריקו עינױ207משמחה — אבל לא עשה דבר, בצורה ממשית, לטובת הרעױן.גם בנוגע לקידמה ותרבות אפשר היה לחשוב אותו ל״נוטה״ — על כל פנים היהרחוק ראד מקנאות דתית. אדם שנץ השכל ותקיף ההגיון כמוהו — לא יכול להחשיבאמונות טפלות ודעות נפםדות בשטח הדת השיטתית והמעשית. הוא גילה גם םובלנותלחפשים בדעות ואפילו לכופרים בעיקר. אלכםנדר קפל (ד״ר מוקדוני), הד״ר יהודהקרליץ ואחרים היו מבאי ביתו התמידיים. ״אפיקורםים״ אלה שוחחו אתו תכופות על בעיותשונות: לאומױת, סוציאליםטױת, והוא הראה בשטחים אלה הבנה מרובה. את בתו היחידהרבת הכשרונות פיגל רצקביץ הוא חינך ברוח של תרבות מודרנית. העמיד לה מוריםלרוםית ואשכנזית, גם הכניס אותה לגימנסיה הידועה של ד״ר כהן בױלנא — וקץ לאהיה לשמחתו בשעה שבתו שבה לאחר שש שנות לימוד באותו בית אולפנא תיכון —ותעודת בגרות בידה.בשנת 1919 עם גמר מלחמת הדמים באירופה, קיבל הרב רצקביץ ידיעה מעציבה,שבתו פיגלה, אזרחית קבועה במוסקבה, נהפכה לקומוניםטית מושבעה, קנאית, ובםופושל דבר—נישאה לגוי. ידיעה זו הלמה אותו כרעם. הוא הבין, שבאותם הזמנים — בשניםשלפני המלחמד״ הוא ״שגה ברואה״, במםרו את בתו לבית חינוך מודרני, שלימודי היהדותלא תפסו בו שום מקום... צערו גבר והלך מױם לױם. ברם, כאיש תקיף ובעל הכרה גאד״לא םח את מרי שיחו אפילו למיודעױ הקרובים לו ביותר. בשנת 1921 נפל למשכב, בחלותובמחלת הטיפוס ואחרי שבועות של יסורים ועינוײם נפטר לעולמו כבן חמשים ושלוש...רבי אידל ברבי מניש ״הרחמן״(אידל מאניעס)מאמר עתיק של חז״ל מלמדנו, כי לכל צדיק נתיחדה סגולה נפשית — מצוה ידועד״שבה משקיע הצדיק את כל הויתו; הוא מקײם׳ כמובן, את כל תרי״ג המצװת, אך כולןיחד משמשות אמצעי, םױע למצוה העיקרית שלו: אחד עוסק בפדױן שבוײם, שני —בעסקי ציבור באמונה, שלישי — בהחשת עזרה לױלדות ועוד. המצוה של רבי אידל ברבימניש היתה הגשת עזרה לחולי ישראל המתהפכים במכאוביהם ב״הקדש״, או בבתיהם.רבי אידל היה חסיד םטולינאי, מדקדק במצות ובריקודים חםידײם, מתפלל בדבקות עצומה,הולך בימים נוראים למרחקים בכדי להקביל פני הצדיק הסטולינאי רבי ישראל — אךכל אלה הױ בעינױ למעשה מצװת שנױת במעלד״ המצוה העיקרית, שבה ראה חזות הכל,תמצית חײו — היתה הבאת הקלה והוץחה לחולים ענײם, לחצי מטורפים המתגלגליםבאשפתות. מדיקמנטים — סמי מרפא הוא לא נתן לחולױ: זה עגין לאברהם יענקל, אול״חטשה״ — שני החובשים, שידעו ללחוש על כל מכה ונגע... רבי אידל הזקן בן השמונים,שאף הוא היה תשוש כוחות , היה נושא תחת בית שחױ בקבוקים מלאים מיני תרגימאומרקחת, כדי חרם מלאים ״עםיס דגן״, חלב, שמנת, מגיש לחולים בהבעה של רצינות208בפניו הקמוטים ורוטן: שתה, חביבי, שקוי זה טוב מכל רפואה של ד.״ב1נדרס״, שתהותשכח את כל כאביך...הנה הוא צועד באישון הלילה, לאחר עריכת ״תקון חצות״, ברחוב הקלצקאי,כשהוא מכורבל באדרת שער עבד״ גונח בחשאי ורוטן לעצמו: כנראה, שהוא בנימין״קוזיצקע״ (עזא קטנה) גר בסמטת הרב והוא מהפך את כװנו משמאל לימין, מגששבאפלה עד שהוא מוצא את ה״סוכה״של המלמד החולה. הוא דופק בדלתאחת ושתים — הדלת נפתחת בידידב1שה אשת המלמד, עױרת בעין אחתוצולעת קצת על ירכה. רבי אידלשואל בנהימה מתחת לחוטם: מהשלומװ הוא עדײן משתעל, מכעכעב״ליחות״ ? — הרי לך בשבילו בקבוקשל מיץ דובדבנים (קערשלאך), זהיביא לו בעזרת השם יתברך רפואהשלמה... רבי אידל מתכרבל עוד ױתרבאדרת שלו, אומר ״ליל מנוחה״ומכונן צעדױ אל ביתו של ראובליהחײט. המתגורר ב״ארמונו״ מתקופתהקרח (קירות ביתו הױ מכוסים כפור)ליד בית־המרחץ. רבי אידל נכנסהפעם לתוך ה״ארמון״ המחוסר קורתגג בלי דפיקות ובלי כל קושי: הדלתהשבורה למחצה היתה פתוחה לגמרי.הוא קורא בקול: איה ״החײט״ י — וגניחה מרוסקת נשמעת מתוך ה״אלקיר״ (חדר לידהדלת). ראובלי, שאף במחלתו הצטײן בגרגרנות ובאכילה גסה — כדרכו בקודש, הרגישריח של תרנגולת צלויה. ר1ק של תאבון הופיע על שפתיו הצנומות והוא שואל בקולחלוש: רבי אידל ? — תרנגולת י — מה טוב ו הינדה שלי אמרה לי הױם, שאתה מתכונןלהביא לי מעדני מלכים — תבוא עליך ברכה: מחלת הכבד שלי מתגברת אבל יחד אתהמתגבר בי גם תאבוני לכבד של התרנגולת. רבי אידל מגיש לו את מאכל התאוה, אומרשלום לחולה ולהינדה והולך לבקר בבתים אחרים המנוגעים במרעין בישין מכל המינים.כה התנהג ה״חסיד הותיק״ כל ימי חײו ומספרים, כי פעם שאלהו הצדיק רביאהרלי: מה ראית, רבי אידל, לעסוק כל ימיך ברפואות הגוף של חולי ישראל — שמאתטפל גם בריפוי הנפש, שאף היא זקוקה לתיקוןי הרי יהודי צדיק אתה ולמדןו ורבירבי אידל ברבי םניש ״הרחמן״;אידל מאניעס)209אידל, שהױ לו מכבר דין ודברים עם הצדיק הלאחוביצאי, באשר הוא, רבי אידל, נטה אחריהשושלת הסטולינאית, ענה לו בנעימה של רוגזה: בריפוי הנפש של ישראל חײב אדמו״רלטפל, ואני, העני ממעש, כוחי רק בריפוי הגוף ולואי שאצליח בזה ואשבע רצון״...רבי אידל נפטר כבן שמונים ושלוש• שבע ימים ועמוס במצװת ומעשים טובים.רבי צבי מ״ם (ײרשעלי מס)יהודי גוץ, צנום כאגמון, תשוש ובעל ״מיחושים״ כארח יהודאין מחובשי ביתהמדרש — אך איזו להיטות נשקפה מתוך שתי עינױ הקטנות־הכחולות, להיטות המעידהעל נפתולי נפש םובלת ומתענה ביסורי אין קץ— כזה היה ״הירשל בילה ציפעם״ באותהתקופד״ שאני הכרתי אותו מקרוב — בשנות התשעים של המאה הקודמת. ומי לא הכיראותו — את היהודי הפזיז, צהוב־הזקן? הלמדנים רמי־היחש, מלמדי דרדקי, חנונים,אומנין ובעלי מלאכה — ידעו להעריך, להעריץ את ירשלה בילה ציפעס׳ הטוב והמיטיב,הרחמן ורב החםד. במה התעסק רבי הירשל ? — באמירת שעורים בגמרא בשעות שביןמנחה ומעריב לפני קהל של מופלגי תורה — ובהלואות!... מה? — יש סתירה ״חותכת״בחזױן זה: יהודי ירא שמים, גדול בתורד״ בקי בש״ם ופוםקים — ומלוה? אך לא כןיההלואות שלו הױ הלואות םתם — שלא על מנת לקבל פרם, הלואות ללא שטרות, ללארבית, ללא תאריך קצוב וללא החזרת הקרן!...יחסתי לו את התואר: ״טוב ומטיב״, אך אליבא דאמת הריני מפקפק אם תאר זההולם אותו, ממצה את הויתו, שכן אותו האיש לא היה ״קרוץ חומר״ בכלל, הגוף הזעירשלו נתבטל לגמרי ברוחנױת, בנפשױת שלו, כל מחשבד״ כל הגות לב שלו נתדכזו בנקודהאחת: להציל אביון ממחםור וכפן, להקל על מצוקת המלמדים והםוחרים הפעוטים בעניותםהמנונת, להגדיל תורה ולהאדירה... הנה הוא עובר ברחוב הפינסקאי בצעדים קלים׳ראשו כבוש בין זרועותױ, אך עינױ הקטנטנות, הםגלגלות משוטטות בכל, בוחנות כל.הלך מדוכדך, כל בעל מלאכה מטופל במשפחה רבה ומודאג מחוםר מצרכים ראשוניםלשבת הממשמשת לבוא. פתאום מתעכבות עיניו על המלמד פנחם הסובל ממחלת הנכפה.— בקר טוב — רבי פנחס! — הוא קורא לו. — מה בעניו חלות ובשר וײןלקדוש ? מה — הכיס ריק ? אין דבר! הא לך רו״כ וחצי, תםלק לי, כאשר ירחיב השם אתגבול מלמדותך ותפטר מ״הנפילות״ שלך. רבי צבי משלשל לתוך ידו של פנחס אתההלואה, אינו מקבל את ברכת התודה ונחפז לבית המדרש, מקום שם מחכים לו בעליבתים, אברכים, שלפגיהם הוא מגיד את שעורו בתלמוד. את הםוגיא הוא קורא ומסבירבניחותא, כשידו הימנית מלפפת את זקנקנו הצהבהב ושמאלו מתנענעת ומתנפנפת,כעוזרת להםברתו ולבאורױ בדף הנלמד. מקשיביו בולעים כל מלה שלו, משתאים עלההסבר הנפלא לדברי ה״תוספות״ שפקח את עיניהם לראות נכוחות: עם םױם השעור210שארך כשעה וחצי, הוא מרגיש פתאום במלמד ר׳ יעקב משה המעײן במםכתא שלוהמונחת לפנױ על ה״שטנדר״. רבי צבי פונה אלױ: בקר טוב, רבי יעקב משה, תשלחאלי הערב את הבחור שלך הלמדן — את א. ובשכר זה תקבל ממני הלואה שלישית.אל תדאג לםילוקז באוצרו של הקב״ה יש די זמן וכםף. ״כי לי הכסף ולי הזהב —נאום ה׳״ — אומר הנביא — ואם הוא, יתברך, העניק לד בטובו משפחה כה מרובה —תגדלה לתורה ומעשים טובים — הרי בודאי ידאג גם לזה, שתוכל גם לפרוע את חובך...רבי הירש תוקע לו את כפו לאות תודה, שהמלמד המםכן ״הואיל״ לקבל את ״הלואתו״ומסתלק לזוית בית הכנסת שבצד מזרח...רבי צבי מת בשנת 1914 בהגיעו לגבורות. הוא לא השאיר אחרױ בנים ובנות,אך פעולותױ הכבירות מנציחות את שמו...רבי לעמל גאװזה (לעמקע דײכעם)טפוס מופלא ומױחד במינו מאותה התקופה רבת התפארת, שהיהדות על כלתופעותיה וגלוײה הנעלים עדין שלטה בעולמנו. טפום מחונן במתות יה, שמנדלי, צירהגיטו, השכיל לתאר אותו ביצירתו ״בימים ההם׳/ טפום המזכיר לנו ר׳ אברהם בעל״הזהר״, ב״עמק הבכא״, את ליפא ב״בימים ההם״ וגם, במובן ידוע, את הרשלי בשנותהעמידה שלו. רבי לעמל היה חרשתן חרוץ, למדן מופלג, חםיד נלהב ותמים דרך. חריפיהמוח שבלאחוביץ היו אומרים עלױ, שחםידותו של רבי לעמל עוכרת את ה״סוחרות״שבו ולמדנותו מקלקלת את ״חסידותו״, כי חזקה על למדן מפולפל, שנבצר ממנו להױתבעל ״אמונת צדיקים״ ונגרר באמת אחרי אדמו״ר. מדה של אמת יש בהגדרה זו, אבלרק לגבי אחרים ולא לגבי ״לעמקה דײכם״, שמדות אלה התמזגו בו בצורה הרמוניתושלמותית. למדנותו של גװזע לא הפחיתה, לא טשטשה את דױקנו החםידי. רבי לעמלהיה ההגשמה המלאה של ההתלהבות החסידית המפורסמת. חסיד לא רק ״שמח בחלקו״,כי אם שמח ״בחםידותו״, באמונתו בגדולי הצדיקים. הוא היה חדור שמחה של ״תורהמצװת ומעשים טובים״.בשבתות ובמועדים היתה צהלת נפשו מגיעה לדרגה עלױנה וצריך היה לראותאותו ב״שולחן״ בשמחת בית השואבה, או ב״שמיני עצרת״ — כשהוא דחוק ונדחף ביןהמוני חםידים הממלאים את ה״םוכה״ של הרבי, נפרדים ממנה בנשיקות הסכך. קולושל רבי לעמל התגבר על כל הצריחות, ה״קיטקע״, שאחז בידו הימנית, היתה הבי.גדולה — פרט לחלה של רבי נח׳קה. צהלתו הנפשית היתה כעין מנגינת סתרים, שגעגועים,רוך, עצב וחדוה מהולים בה ביחד. טהור׳ כתינוק שנולד, היה לעמקה בױם ״שמחתתורה״, אפילו שמץ של פסול, התרברבות וגנדרנות לא היה ב״שמחתו״. לא כל211שכן, שלא היתה בה משהו מהעמדתפנים. זאת היתה שמחה פנימית הנובעתממקורי הנפש הישראלית. אפשר היהלשיר עלױ — בשינוי נוםח, כמובן, —את ״ישמח לעמקה במתנת חלקו.״אבל גם למדנותו של רבי לעמל לאהיתה פשוטה ושיגרתית. הוא חפשבםוגיה התלמודית את ה״תוך״, בספרהקבלתי את הגרעין ובזמר החסידי —את נקודת השרפה. כדאי היה לראותאת רבי לעמל כשהוא שב באישון לילחורף מסעודת ליל שבת, שנערכה בביתר׳ נח׳קה אל ביתו אשר בקצה רחובמיסלבוז. צהלת נפשו, שמקורהב״קדושת השבת״, לא עזבתו גםברחוב. קול זמרתו היה מהדהד עדלרחוב הקלצקאי — ובשובו הביתה —אחרי חצות — עוד התיחד עם הגמראשעה או שתים.רבי לעמל היה גם םוחר חרוץ ופקח. רבים דרשו לעצותױ בעניני מסחר ופרקמטיה.רבים נושעו ממש מהתחבולות, שהמציא להם בשכלו השנון — אך הוא עצמו לא הצליחבױתר לא במסחרױ, לא בחרושת של בד שלג הםבה לזאת היא, כאמור, ישרנותוהקפדנית. הוא לא םבל רמאות כלשהי מצד םוחרים אחרים ולא כל שכן מצד עצמג היהנוזף קשה באברהמיל בנג כאשר הרגיש, שהאחרון מוכר את הבד לערל במחיר יתר בעצם היה רבי לעמקה קנאי — קנאי וסבלן כאחד — ביחס לדעות ואמונות. ואיני מתכװןכאן לםתירות וניגודים — מאותו הסוג שמוצאים להם מדור בנפש אדם אינטלקטואליבכלל. הקנאות לתורה ולחסידות של רבי לעמל היתה אך ורק לגבי עצמו — ולא לגביאחרים. סבלן היה ביחם לאחרים ואפילו ביחס לױצאי חלצױ, אך לא לגבי עצמו...םח לי אבי ז״ל, שהיה מתלמידי רבי לעמל בתקופת מלמדותו של האחרון, שפעםאחת ישב במסבתג כשרבי לעמל היה שקוע בסוגיא עמוקה במםכת ״עירוביך. שניאנשים נשואי פנים, אחד מהם, זכורני, היה אבױ של משה ״מאטעס״ דפקו על דלתגבקראם, שענין מסחרי תכוף יש להם אליג רבי לעמל ענה בקרירות: שעתה של ״המםחר״היא בשעה, שאינה לא ױם ולא לילה, כעת אני לומד גמרא — וביטול לימוד תורההיא החמורה בעברות.רבי לעמל גאװזה(לעמקע דײכעס)212רבי לעמל היה גם, בשעת הצורך, איש מלחמה. כבר רמזתי במאמרי: ״רבי מרדכיהשני״ על תפקידו, שמלא בפרוץ בעירנו ההתקוממות נגד השושלת הסטולנאית. לעמקהדײכס היה הגיבור הראשי באותה תגרה. הוא שנלחם ל״עצמאות״ החסידית הלאחוביצאית,הוא שהכתיר את רבי אהרלי ואחר כך — עם פטירתו של האחרון — את בנו רבי נח׳קהלאדמו״רים. ככל לוחם היה גם רבי לעמל נרדף שבע קלון וחרפה מצד יריביו. ואין צורךלומר, שלא הױ לו שום ״פנױת״ ונטױת משוחדות בענין זה. הוא היה המעריץ הגדולשל הסבא קדישא ושושלתו — ומצא ש״צדיקי״ לאחוביץ אינם גרועים מצדיקי סטוליןוקרלין. בראשית המאה העשרים, עם התפשטות הצױנות המדינית ברוסיה הלבנה, נגרפוגם בנױ ובתו היחידה ח י ו ת ה בזרם הלאומי. בקרב החסידים התחוללה סערה: שבעירםה״חסידית־למדנית״ יהױ יהודים ״דוחקי הקץז״ הותיקים לא נתנו לבניהם דריםת רגלב״שולחן״ — מחשש טומאה וחילול הקדש. רבי נח׳קה עצמו גזר איסור חמור על צעיריהחסידים ההולכים בעקבותיו של ״הימח שמוניק״ (הרצל). אחד היה רבי לעמל, שלאנרתע אחור, לא חת מאימת ה״רבי״ ומאיסורױ. הױ ביניהם לעתים תכופות ויכוחיםסוערים. רבי נח׳קה נזף ברבי לעמל, שהוא מעודד את בנױ בפעולות צױגױת. רבילעמל ענה לו, כי משיכת היהודי לצױן היא טבעית. כי אפיקורסים רבים חזרו בתשובהמשנעשו ״צױנים״, ברמ הרגע הטרגי־קומי בױתר בשטח זה היה בערב ױם הכיפוריםלפני ״תפלת מנחה״ על השולחנות. בקלויז החסידי עמדו קערות ל״לחם ענײם״,ל״לינת הצדק״, לתלמוד תורה — ולפתע נכנס לקלויז אברהמל גאװזע, בנו של למקהוהעמיד על השולחן קערה לישוב ארץ ישראל. בין המסובין קמה מהומה, נשמעוצעקות׳ גידופים: הלאה, אפיקורם ו רבי נח׳קה יצא בבהלה מחדרו, שערך בו ״התבוננות״של תשובה — נכנס אל האולם — וראה את ה״חטא״ הגדול ממש — את קערת ישוב א״י!הוא התנפל בצעקות על אברהמל. אבל כאן התערב רבי לעמקה. פנה אל רבי נח ואמרלו בטון של רוגזה: מה כבודו צועק ז האם הוא יותר אדוק וחרד מרבי יצחק אלחנן ו מרביהרשל ליב ולוזינער ז מרבי שמואל מוהליבר ז רבי נח׳קה הביט בזעף בפני רבי לעמל —אך לא העיז להפליט מפיו אף מלה של גידוף כנגד מעריצו ומכתירו לאדמו״ר.רבי מאיר ברבי יהודה ליב (מאיר לײבקעס)המלמדים בלאחוביץ נתחלקו לסוגים שונים: מלמדי ״עברי״, מלמדי חומש ורש״יומלמדי גמרא. היו גם מספר קטן של מלמדי ״לשון־קודש״ עם ״מורה הלשון״ של חצ״ל —אלה הױ המודרניסטים, שגם לפי תלבשתם אפשר היה להכיר, שהם בני ״הדור החדש״.הױ גם מלמדים ״כללײם״, שלמדו ב״חדריהם״ הכל — י׳רבות גם גמרא, תנ״ך ודקדוק.בין מלמדי הגמרא הצטין במױחד מאיר ״לײבקעס״. הוא לא היה ״מלא וגדוש״ בש״סופוסקים. למדנותו הצטמצמה רק בשלש ה״בבות״ ובמסכתות אחדות מסדר ״נשים״:213בתובות, גיטין׳ קדושין. לעומת זה היה פדגוג מצוין. מלמד ומורה בחסד עלױן. מסופקני,אש הוא שמע במשך ימי חײו הארוכים את המונח ״פדגוגיה׳/ חסיד היה ואדוק קיצונייברבי אהרן מקרלין — ומה לקנאי כמוהו ולעולם ״החכמות והמדעים י״ ברם, על אףבל זאת הוא היה הפדגוג בה׳ הידיעה. הסברתו היתה מופלאה. התלמיד — ואפילוהמטומטם בױתר — שקרא את הסוגיה הקשה של ״מיפך והזמה״, ידע אותה על פה, ידעידיעה יסודית עם כל התגין.מאיר לײבקעם לא ישב בראש השלחן׳ על יד תלמידױ, כי אם באמצע ה״אולם״הרחב. הוא נתן לתלמיד לקרוא — התלמיד קרא בניגון ובהטעמה — והרבי שותקומאזין, מנענע בראשו לאות הסכמה ולפתע — עמוד! הרבי שואל את תלמידו שאלהביחם לענין הנלמד והתלמיד אינו מוצא את ידױ ורגלױ... — ״למה רצת כםום — בור יהתחשוב שגמרא היא ״אשרי ױשבי ביתך״ז גמרא צריך ״להבין״, בגמרא מן הראוילהתעמק, ואם אתה תדבק בגמרא — היא תדבק בך — בנת י...״ מאיר לײבקעס מצוהעלױ להתחיל מחדש. הוא עוזר לתלמיד בשורות הראשונות — ולפתע אורו עיניהתלמיד... ״רבי — הוא קורא בקול — אני כבר ױדע״! התלמיד מבאר להרבי בנענועובנפנוף ידים, מטעים את המלים בהדגשה יתרה — ויוצא כמנצח! ולא רק התלמיד ידעאת הסוגיא, כי אם גם התלמידים הרבים, שהשתמשו בשעור רק בשמיעה בעלמא —ידעו כבר יפה את ״המחלוקת בין דבי ױחנן וריש לקיש״. אפשר לומר בלי הפרזה,שנער אשר למד אצל מאיר לײבקעם שנה ומחצה, יצא מה״חדר״ למדן במדת מה:בכחו היה ללמוד דף גמרא עם תוספות בלי עזרת רבי...בחײו הפרטײם היה מאיר קבצן גדול, חי בצמצום ולעתים גם במחסור ובדחקות...אך מימױ לא קבל, לא התרים נגד הקב״ה — הזן ומפרנס את הכל חוץ מהמלמדים...ולשם מה להתאונן ולקרוא תגר, אם ״הרבי צוה להיות שמח״ז אטו דבר גדול הואלשמוח מתוך עשירות, מתוך קיבה מלאה ותפנוקיםז גדלותו של החםיד האמתי הוא״שמחה של מצוה״, חדות הנפש ועל כל אלה — שמחה הבאה מתוך הכרה, שהתלמידיםקלטו יפה את הדף: ביחוד גדלה שמחתו של מאיר בױם החמישי, בשעות ״הװאך שעור׳/כלומר בשעות הבחינה בדפים שנלמדו במשך ימות השבוע. כל תלמיד קורא את הסוגיאומבאר בטוב טעם, בהסברה המניחה את הדעת — ובהתלהבות: המלמד שומע, פנױקורנות, חיוך על שפתיו ואין קץ להנאתו... יש לו במה לשמוח ולהתענג: מחר יבואוהגבאים וההורים להשתתף בבחינות, יוכחו ב״פעולה״, שהיתה לתלמידים ואותו, אתמאיר, ירימו על נם!...מאיר לײבקעס מת זקן ושבע ימים, צרות ורוגז בשנת 1909.214רבי אליה בעל התהלים (עליע דער קירזנער)בעל מלאכה היה האיש, כובעני ממשפחת כובענים, זקן ותשוש כוח, נמוך קומהוצנום כגבעול בשלכת — ואיזו נפש קננה בו י איזה ױפי נאצל, לא מעלמא הדין,נשקפו משתי עינױ הקטנות בשעה שהקריא בשבת בין השמשות את פסוקי התהליםלפני קהל ״התהלים זאגער״ \ רבי אליה קורא ״אשרי תמימי דרך״ בניגון מסורתי עתיק.אבל בנעימה המױחדת שלו והקהל עונה אחרױ בהתלהבות, שנצתה בם בהשפעת הדבקות״התהילימאית״ של המקריאז בבית המדרש הגדול שוררת אפלולית, על הקירות, על פניהמתפללים נסוכה עצבות... יגון השבת החולפת, תוגת הקדושה המםתלקת לאט ומפנהמקום לחול הקודר, הזעום. הלמדנים ורמי היחס: אברהם יעקב קפלן, לוין, גלין, שלוםנימוט ועוד משוחחים בעסקיהם, ב״מםחרם״. ולפתע הס כל בשרז מנגינה חרישיתלוקחת לבבות משתפכת בחלל בית המדרש — מנגינת אליה בקראו: ״ותשועת צדיקיםמה׳״. הלמתים והגבירים מטים אזן קשבת, מתמלאים חרדת קדש ומתלחשים ביניהם:״נשמת נעים זמירות ישראל״ מחלחלת בו — בכובעגי הזה! ממש תענוג לשמוע״ — לוחשבחױך גדליה דאדעם הקפדן, הזעום...אליה קורא, הקהל חוזר וצלילי קולם מתמזגים במנגינה התקיפה והנאדרה שלהכובעני המגברת חילים מרגע לרגע. שירה של השתפכות הנפש נתכת גלים גלים. שירתהודאה וקילוס לבורא עולם, לאב הרחמים ״המקים מעפר דל ומאשפות ירים אביון״... מייחשוב בשעה מרוממה כזאת על דאגות פרנסה, על טרדות ועמל בימות השבוע י רגעיםאלה — רגעי התהלים, הם קדש לד,׳. אליה משתלהב, משתפך בנעימות בפםוקי דזמרהאלה — לוטש עינױ למרום, כמבקש עזרה וטללי ישועה לכנםת ישראל הדװיה...וה״חוזרים״ מגביהים ומנמיכים קול בקצב ובמדה ובהתאמה לקולו של' המקריא... אכן,זאת היא שעת רחמים ורצון \ אף לב אבן יתמוגג ויתמלא ״יראת הרוממות״ ושגב התפלה,הנקראת מתוך הםפר המופלא של נעים זמירות ישראל ומטעימו רב הכשרון — — —עוד םגולה אחת נתיחד לאליה הכובעני: ידיעות האלשי״ך הקדוש והסברת פירושולפני קהל מקשיבים בבית הכנםת לחיטים בשבת אחרי םעודת הצהרים. גם בשטח זההיה כחו גדול! אליה היה בר אורין, ידע פרק בנסתרות — במדת־מה — אבל האלשי״ךהקדוש ופירושו הנפלא על התורה היו חביבים עליו יותר מכל מפרשי התורה. הםברתואת ה״אלשיך״ היתה גם כן מתוך נעימה מױחדת, שמקורה במסתרי הנפש: כשהיה אךמפליט מפױ את המלים: קומט צו גײן דער אלשי״ך הקדוש און זאגט (בא אלשי״ךהקדוש ואומר), היו החיטים מתרוממים קצת ממקום מושבם, שמים אזנם כאפרכסת,שומעים ובולעים את הפירוש על צלילי מנגינתו... ליצני הדור מבין החריפים תופשיתורה הױ מתבדחים ואומרים: ״נשמת נעים זמירות ישראל — דוד המלך — ונשמתהמקובל רבי משה אלשי״ך, הזדװגו יחד הזדװגות עילאית בעולם העלױן — וממנה יצאהנשמת אליה הכובעני״... יש בהלצה זו, למרות בדיחת־הדעת הקלד״ קורטוב של אמת.215התהלים והאלשי״ך הװ את עולמו הרוחני של הכובעני. אפילו בױמא דשוקא׳ כשאליהעמד על יד דפנת הכובעים שלו במגרש השוק, מוקף ערלים כפרײם ו״עירונײם״שהתמקחו על ה״סחורה״, היה מזמזם בחשאי: ״את פקודיך אשמור״, ״למדני חקיד״(פסוקים מתהלים), ״רצון הבורא יתעלה היה, שפרעה הרשע״... (מימרא מתוך פירושהאלשי״ך).ר׳ אליה מת בעניות נוראה זקן ושבע ימים בשנת 1910.ירםף בוםל בלאחרביץבין השמשות, בשעות שבין מנחה למעריב, ולעתים קרובות גם בשעות לילחמאוחרות, היה מתהלך בבית הכנםת לחסידי קוידנוב שבעײרה לאחוביץ, פלד מינסק, נערכבן שש עשרה ולו עינים חולמות הנשקפות מתוך עצב טמיר וחרישי. היה מתהלך ופוסעאט אט, כשידױ מופשלות לאחורױ, בחלל הריק ומזמזם בחשאי ניגון מקוטע המזכיר אתלחן בן הישיבה, הלומד לאחר חצות את דף הגמרא בקרן זויתו המבודדת לאור נר חלבמבליח... אותו ניגון השרה עגמומית וחדוה כאחד. אני הײתי אז — הדבר היה לפני שלשיםשנה, בשעת חירום וםכסוכים מהפכנײם ברוסיה הגדולה — בחור כבן עשרים ומעלה,צױני פעיל ו״דרשן לאומי״ ואותו הנער חױר הפנים רחב המצח ומתולתל השערות משךתמיד את לבי אחרױ — ביחוד הקסימני ניגונו השקט, שהיה מסלםלהו במין דבקות חסידיתובאתערותא דלעילא. חפצתי לדעת את מעשהו בקלויז, השתדלתי להתקרב אלױ, אולםאחרי כל נםיון לממש את מחשבתי היה לבי נוקפני שמא אפריע לנער צעיר זה באדיגתחלומותױ, בבדק עולמו הפנימי. חשבתי את עצמי, ללא כל סיבד״ למחלל קודש. רק פעםאחת — אם זכרוני לא יטעני, היה זה בליל חורף, בחנוכה, כמדומני — ומתוך קרן זוית,באותו הקלויז, שבה הגיתי בעױן באחת מחוברות ״השלח״, שמעתי לפתע את הניגוןהחשאי ביתר צלילות. הטיתי אוזן והקשבתי ברור למלים הראשונות של השיר העממיהידוע: צױן, צױן, עיר אלהינוי. מה גדול שברך, מי ירפא לךו ברור: אותו הנער הואצױני — ועל זה שמחתי כמוצא שלל רב: עוד אחד יתוסף על מחננו.החלטתי הפעם להכנם אתו בשיחה. נגשתי אל ה״שטנדר״ שלו ושאלתױ לשמוולמלאכתו. הנער הרים אלי את עינױ החולמות ובלי היסוםים יתרים ענה לי: שמי ױסף,למדתי עד עכשױ אצל העילוי מפולטבה רבי איציקל, המרביץ את תורתו ברבים בנובוגרד־ח׳לינםק; כעת יש בדעתי לארגן בעירנו אגודת נוער צױנית. ״על כבודו שמעתי״ —הוסיף בקצת יראת הרוממות... ומני אז התקרבנו. את שיחותינו הײנו מנהלים חליפות:פעם בקלויז הקוידאנובי ופעם בבית־המדרש לסנדלרים, במקום שמכירי החדש היה לומדמדי ױם בױמו את דף־גמרא שלו בניגון צנוע־בײשני הםפוג ערגון וגעגועים לדבר־מהנעלם. באותן השיחות היה מגלה לי תכנױת שלמות של עבודה ציונית בקרב בחורי הישיבה216ותלמידי הת״ת בעירנו. דברױ היו, למרות איזו נעימה מםתורית שפעמה בהם׳ די ברורימ.הם נפלטו תמיד מפױ בפתום מיוחד ובהתלהבות ״שליחית״: צריך לקרב את הנוער החרדיאל מחנה הלאומײם, להכניס את רעױן ארץ־ישראל, או ״שיבת ציון״ בלשונו, לתוך בתיהת״ת — ואז נצליח. הנער החולם עלה בעיני מאד. התחלתי להרגיש, כי זה כלי מחזיקברכד״ כי אותו בחור הנחבא אל הכלים, הרוקם בלבו חלומות חשאײם על ״איחוד הדתעם הצױנות״. יכול להױת לנו לעזר לא מעט בעבודתנו הצױנית. אכן הרגשתי באותו נערצמאון למעשים, לפעולה, חלומותיו התמידיים אינם פרי של בעל דמױן לוהט, אלאדבר שבתםיםה נפשית עמוקה׳שכן היה מקיפני תדירבשאלות: ״גו—ומתי נתחילבעבודהוצעירינו ובני הנוער שלנו הולכים לאיבוד״... הוא זרזני לכנס לומדי תורה אחדים מקרבהצעירים, כי יש ברצונו להטיף, לדרוש בפניהם על ״שיבת ציון״, על בולי קרן־קיימתלישראל. דבר זה נדחה מפעם לפעם ב א ש מ ת י משום שאליבא דאמת אני הײתי ה ח ו ל ם,והוא, הנער, עם העינים ההוזות, היה הלוחם למעשים ולפעולות. אך סוף־סוף הגיעה״השעה הגדולה״: במוצאי שבת, אחרי תפילת מעריב, לכשנתרוקן בית־הכנסת לםנדלריםמהמון המתפללים, עמד הנער המתולתל, הכחוש ורחב המצח על הבימה ודרש לפני קהללא גדול של בחורי ישיבה ותלמידי ת״ת על ״שיבת צױן״, על החשיבות הגדולה של קרןקימת ועל הנחיצות לעבוד את אדמת צױן ״בידים ממש״. זכורני — אלה היו דברים■רגילים, ששמענום לא אחת מפי כל מטיף לאומי ודרשן צױני, ברם דברױ עשו רושם אדירבפתום שלהם, ביקוד העצור בתוכם — וביחוד בנעימה החדשה, שצלצלה בהם—נ ע י מ תהעבודד״ עבודת האדמה. ״ױםף איצ׳י בײנוםעס״ (על שם אבױ יצחק בינוסעם) נעשהמני אז למנהיג הנוער — וחלום נפשו בא: בלאחוביץ, עײרה מלאה בונדאים, ם״רים,״איסקרובצים״ ועוד, נוסדה אגודת ציונים צעירים: בה בחורי ישיבד״ משרתים, נושאימשרות ״מלמדים כפרײם״, ״אכםטרנים״ וױםף — הרוח החיה בה: מכנס אםפות חשאױת(הצױנות היתה אסורה מטעם הממשלה הצאריםטית) פעם ב״בירז׳ה״ מזזוץ לעיר, ביער״פוםטובניק״, פעם בביתו שבםמטה הצרה מאחורי העיר, גובה תשלומי החברים, מנהלחשבונות ההוצאה וההכנםה. ױםף לא ידע ליאות. הוא חדל להגות בו־עױן ״המשכת הלימודיםבישיבת מיר״ ושם את כל מעיניו באגודה החדשה. כך נמשכה עבודתו הציונית במסגרתהצרה של תנאי פעולה בעײרה האפורה, נמשכה כשנתײם מתוך מרץ ולהט אונים צעירים,קודחים, מפכים — עד שבאה תקופה חדשה בחײו, תקופה של אריגת חלומות חשאײםועשית מעשים מתוך שיגרא ללא חשק פנימי ומרץ תוקף כבשנים הראשונות. התפלאתיעל השינוי הזה, שהתחולל בו, השתוממתי לראות את הנער החי, העירני, התוםם, הרץללא הפסק מהבירז׳ה אל ביתו, מביתו אל מעונות החברים לשם מגבית — מתהלך כעת בידיםמופשלות לאחורױ ובראש כבוש בקרקע וחולם... ימים רבים לא נועזתי לשאלהו לםיבתשתיקתו והתרכזותו הדמומד״ האלמת... חשתי אינסטינקטיבית, ש״דבר־מה״ חדש, נועז,מקורי מתרחש בלב החולם־הלוחם, לא ההנתי להפריע את הױצר הצנוע בישיבתו על217אבני יצירה בלתי משוערה, נעלמה... לבי ניבא לי, שהחולם עצמו יגלה לי בקרוב אתםוד נפשו — ובקוצר רוח חכיתי לרגע ההתגלות, ואותו רגע הגיע — זכורני — אחרי חגהפםח של שנת 1907.טײלנו יחד ביער ״פוםטובניק״. שתקנו. פתאום הפנה אלי את פנױ הלוהטים, נעץבי את שתי עינױ התמהות־שואלות: הױדע אתה, שהחלטתי לנםוע מכאן ן — על שאלתי:לאןי ענני נמרצות: — לאחת המושבות שבפלך חרסון׳ להתאמן בעבודת אדמה, ללמודמלאכת חרישד״ זריעה, קציר ועוד... אני התכוננתי להקיפהו בשאלות, אך ױםף התחיללתאר בהתלהבות ױצאת מן הכלל ובקדחתנות נפשיו^ שלא כדרכו, תכנית שלמה שללימודים המחכים לו — לא בבית־המדרש, אלא בערבות אוקראינה הרחוקות, בין תלמישדות בר ובנות ירק — לימודים ריאלײם המביאים להתפתחות הגוף, לגידול צמחיםוירקות — ואלה הלימודים והמדעים הממשײם הוא מוכרח לרכוש לשם מטרה נעלהונאצלה לשם הקמת ארץ־ישראל המבוסםת על התאכרות ממשית, העלולה להפוך אתאדמת הארץ הקדושה לגן־עדן פורח. שבי צױן לא יהױ חנונים, ספםרים וםרםװײם, כי אםחקלאים, כורמים וױגבים. הוא דיבר בחפזון ומתוך להט פנימי. הצצתי בפניו והשתוממתילראות את הנער הצנוע, השקט כשהוא רותח, קודח. ארשת פנױ היתה מוזרה: כעין תוכחתזעם נשקפה מהן: די לכם בהטפה נבובה, חסרת מעשים ומפעלים. אל תכבירו דברים עלהצורך ״לעשות נפשות לצױן״ בזמן שאת נפש עצמכם לא עשיתם, לא תקנתם, די לכםלרכוש ״אוהדים וחובבים לרעױן״ בזמן שלעצמכם אין כל רכוש נפשי... הוא דיבר הרבהומתוך כל דבריו שנפלטו, למרות החפזון, כאילו רצה לפרוק בבת־אחת את מעמםת הנפששהעיקה עליו — בקעה אותה הנעימה הידועה: הצמאון לעבודה, ליצירה רבת משקל, שישבה משום סילוק חשבונות עם הישן הנרקב והתפל בעבודה הצױנית ומשום התחלת הכלמ״בראשית״.לא עברו שבועײם מױם השיחה ההיא, הפינומאנלית, וױםף נםע... נםע למרחקי הדרום.להשתלם בעבודת האדמה. העבודה הציונית בלאחוביץ התנהלה אזי לאטה ומתוך ליאות.שעות של השראה נפשית מרוממת הױ לנו רק כשקבלנו ממנו מכתבי עידוד המלאים תיאוריםמפורטים על דרכי העבודה ב״חיק הטבע״ שם במרחקי הדרום. הבטנו עלױ כעל חלוץ אמתי,חלוץ העבודה. הגעו בעצמכם: בחור צעיר, שטרם מלאו לו שמונה־עשרה, בן־טיפוחהשל הישיבה וחניך אידיאלי ההשכלד״ תשוש כוח ורזה פנים, אינו מסתפק בעבודה צױניתבעײרה: במכירת שקלים ובולים׳ בהרצאות ובהטפות, אלא ״מתאזר חיל״, משנה ערכיםקבועים בבת־אחת ובהעזה בלתי מצויה—נוםע למרחקים להתאמן בחקלאות על מנת לעליתאחר כך ארצה ישראל, להױת איכר ממשי החי מיגיע כפיו! כגבור היה בעינינו. בחשאי קנאנובו, בהנועז הגדול הױדע לא רק נאה לדרוש, כי אם גם נאה לקײם... אך בו בזמן חכינו בכלױןעינים ובגעגועים לוהטים לשובו. ידענו, שױםף יביא אתו דבר־מה חדש, מקורי, שלאשערנוהו קודםו ידענו, שבחזירתו ױכנם לתוך לבותינו איזה תוכן חדש, שילבישנו עוז218וגבורה וױםיף לנו עצמה במלהמתנו על קױם אגודתנו נגד כנופױת המקטרגים הבונדאיםוה״איםקרובצים״...וםוף־םוף, אחרי צפיות והמתנות ממושכות, בא היום המקװה! יוםף שב מ״ביתהױצר״ לגוף האומה, מן המושבה הרחוקה שבדרום. לא הכרנוהו. פנױ החומרים, המארכיםקצת התקשו באיזו דוק מחושל. ידױ העדינות נתגרמו וגידיהן כאילו התעבו. רק הלהטבעינים היה זה שמקודם. הוא דיבר לפנינו על נעימות העבודה ויםוריה, על החוױתהשונות בחוגי האכרים היהודים שבדרום רוסיה. עודד את רוחנו בעבודה והציע לעשותכמתכונתו: להתאמן ולהשתלם בחקלאות, שצריכד״ לפי דעתו, להױת העורק הראשי בישובהחדש בצױן: נאם, דרש, הכריז על מגביות שונות כמקודם, אך לא חדל כל פעם מלהטעיםאת ערך החקלאות ואת הצורך להעשות חלוצי ציון אמתײם: לעלות ארצה, להצטרףלחברת העובדים המעטים, שהתלבטו והתחבטו בין שדמות יהודה והשרון. אותם החיבוטיםוהליבוטים של פועלי ישראל הראשונים רמזו לו מרחוק. הוא קרא לציונים הצעירים״להצמד לחיק אמא־אדמה״, לההפך ליהודים אמתײם המזכירים לנו את יהודי תקופת הביתהראשון והשני, שאת רובם המכריע היװ יהודים חקלאים, אמנים וםועלים. עוד כתשעהירחים עברו על ה״חקלאי״ שלנו בעבודה קדחתנית. עבודה זו היתה בעצם הכנה לתפקידוהעיקרי, שהתכונן אלױ לאט־לאט — לעלות ארצה ולהצטרף למשפחת הפועלים המעטים.הוא חזה את ארץ־ישראל בעיני רוחו כמדינה חקלאית המלאה שדמות בר ודגן, כרמיםוגני פרי. אחרת לא יכול לתאר בדמױנו את צױן בשגשוגה ובלבלובה. תיאורי הסבל שלהפועלים המעטים בארץ־ישראל צבטו את לבבו, אך יחד עם זה משכו אותו במין נעימותלא ברורה, מוזרה, שהבטיחה לו קסמי חײם חדשים, רעננים, הרי יציבות, חוסן ובריאות.הוא התרשם מאד ממאמריו של משה םמילנםקי המלאים תיאורי יגון וצער של נפתוליהפועל בארץ, ודוקא הצער שבהם הוא שקרא לו בקולות מאליפים לבוא לעזרת החלוציםהראשונים המתענים במושבות ״הנדיב הידוע״חורף שנת תרם״ז—תרס״ח עבר עלױ ביםורים של הכנות מאומצות: הכנת דרכיהשל ״עולה רגל״, חםכון כספים להוצאות ובנפתולי נפש גדולים. בכל לילה (הײנו ישניםיחד במיטה אחת בהדרו הצר) היה מתפלל תפלה קצרה: מי יתן ותבוא הבשורה הנעימה,שהדרכיה כבר מוכנה — ובאחד הימים, כםוף חורף תרם״ח, הגיעה םוף־םוף בשורהמשמחת זו, ובלילה שאחרי אותו ױם — ליל נדודי שינה וחשבון, כששכבנו עדײןבמיטה, — התנער פתאום, גחן אלי ולחש לי בקול מםתורי: כן, ידידי, צריך לקום,לעלות וליצור...והוא קם — עלה — ויצר.319רבקה גאליןרבקה גאליףנולדה בעײרתנו לאחוביץ בשנת 1890. אביה, דוב־בער גאלין, היזז אישמלומד וסוחר. הוא היה בעל שכל חריף. אהב את החידוד, ואת החידוד היהודי המפולפלוהממולח ביחוד. אמה— טויבע, לבית גבזד״ היתה יהודיה פקחית, טובת־לב ורגישה. היאאהבה לקרוא רומנים, סיפורים, ועל כל אלה היא העדיפה את השירה הלירית. את שיריהפײטנים הרוסײם: פושקין, לרמונטוב, פאט, היא ידעה על פה. כן היתה בקיאה בשירההאידית הקלםית. להרבה משירי אברהםרײזין, פרוג, היא המציאה גם ניגונים—נעימות,שהעידו על חוש מוםיקלי מפותח. ממנד״ כנראד״ ירשה בתה רבקה את כשרון השירה ואתהדמױן היוצר. כותב הטורים האלה שמע מפי רבקה בפגישתו אתה בשנת 1920 בתל־אביב,שאמא שלה היתה קוראת לה לעתים תכופות, ביחוד בשבתות ובמועדים, את ״די גאלדענעקײט״ של פרץ, את השירים העממיים של מיכל גארדאן ועוד בהתלהבות ובהתרוממותהנפש ובלחן, שיצרה בעצמה אגב קריאה. ברם טויבע לא האריכה ימים. היא נפטרה בשנתהעשרים ותשע לחײה, בהשאירה אחריה 5 ילדימ פעוטים, ביניהם רבקה בת העשר.משנתיתמה — לוקחה רבקהלי לבית הםבתא שלה מצד האם, שנהלה בית חרושת לדבק־נגרים, עםק שברכה רבה היתה צפונה בו. הסבתא לא יכלה, מפאת התעסקותה בענינ״הפרנסה ובמשק הבית, להתמסר לחינוך ולהדרכת הנכדה הערנית ורבת הכשרונות. תפקידזה קיבל על עצמו דודה, אלטר גאװזע, אדם תרבותי ואינטלקטואליסטן מעולה, לפי המושגיםשל אותו הזמן — ראשית תקופת התחיה בישראל והמהפכות המדיניות והסוציאלױתברוסיה הגדולה. הוא העמיד עליה מלמדים טובים ומורים מצוינים. שלמדוה רוסית, עבריתותנ״ך, אך את חלק הארי בחינוכה לקח הדוד המשכיל לעצמו. הוא לא חשך עמל וטרדהלהקנות לבת־אחותו את הידיעות הנחוצות לכל אדם צעיר כדי להכנס לטרקלין״התרבות העלױנה״ — ורבקהלי הרבתה לקרוא, תחת השגחת הדוד־המחנך, בספרותהעברית החדשה ובםפרי הקלסיקים האידײם. היא הבליטה כשרונות נשגבים ותפיסהבלתי מצויה בלמודי היהדות, הספרות היפה ומדעי הטבע. כמו כן היא הצטײנה בשקדנותבלתי מצױיד״ בהבנה יתרה של הבעױת החמורות שעמדו אז על הפרק בחײ עמנו ובחײהעם הרוסי הגדול. אביה התחתן, כעבור שנים מועטות אחרי מות טויבע אשתו, פעם שניתותיכף אחרי נישואיו השנײם היגר לאמריקה לחפש אושר. בהמלא לרבקה 16 שנים הפליגהגם היא לאמריקד״ היא השתקעה בנױ ױרק ותכף נכנםה לעבודה. — נעשתה לתופרתשמלות נשים בבית חרושת גדול. ימיה עברו עליה בעבודה גופנית מאומצת ואת לילותיההקדישה ללימוד השפה האנגלית וספרותה. בנױ ױרק נתגלה לפניה עולם גדול מגװן. עולםשתרבות הרוח והחומר תסםה בו בהרמוניה מופלאה. בנױ יורק היא מצאה גם יהדותמחודשת שיסודות שונים ומנוגדים התרוצצו בה: עממױת גיטאית של סלוצק, לעכעװיטשוקלצק ותרבות אמנותית של תיאטראות, ירחונים ועתונים יומיים למכביר. מידות נעלותשל יהודי התחום ברוםיה הלבנה ובליטא ושאיפה עזה ״לעשות עםקים״ (״ביזנעס״) בקנה־220מדה רחב. געגועים ליהדות המסורתית על כל יפיה הרב, כפי שהתפתחה במשך דורות רביםמתוך ליכוד הכוחות הלאומײם כבירי האון, ונטיה חזקה להתקרבות אל היאנקים רבי המרץוהמעוף בעולם העסקים והתוצרות ללא קץ. רבקה קלטה לתוכה המון רשמים מעולםמופלא זה. הויתה נתמלאה אוצרות ונכםים רוחנײם חדשים שהועילו לה בהתפתחותכשרונותיה וסגולותיה הנפשיות. היא נעשתה למבקרת תכופה של התיאטרון, של נשפיםאמנותײם וספרותײם, הטילה את עצמה ליורה הרותחת של היהדות האמריקאית מתבתהפרצופים—בכל חום לבה, בפעלתנות ובקדחתנות ללא שעור וגבול. אך העבודה המאומצתבבית החרושת, השתקעותה בספרות בשעות הערב וביקוריה התכופים במוסדות התרבות,התישו אתכוחותיה והיא חלתה ולקתה בשחפת—מחלה, שאמה מתה בה לאחר סבל ױםוריםממושכים. בעצת הרופאים היא נסעה אל נוף ההרים, בלתה שם כחצי שנה ואחרי החלמהכלשהי, שבה לנױ־ױרק — ולבית החרושת... לא עברו חדשים רבים — ומחלת השחפתשוב נתנה בה את אותותיה. היא התחילה לכעכע ולירוק דם. הפעם גזרו עליה הרופאיםלהכנם למרפאת דענווער שבהרי קולורדו. במרפאה זו המשיכה בהשתלמותה ובפיתוחסגולותיה. יום ולילה קראה םפרי שירה אנגלײם ואידיים — ולבסוף, למרות איסוריהרופאים וההשגחה הקפדנית של האחיות — התחילה לכתוב שירים וספורים באנגליתובאידית. חברה םפר שלם בשטח הליריקה והסיפורת, אך לא הראתה את זה לשום מבקרספרותי, לשום עורך—מיראה, שמא ישימו את כל כתבי ידה לתוך הסל, שמתחת לשולחן...בדענװער התנדעה אל משוררה החביב עליה בױתר — אל יהואש... האחרון עשה עליהרושם עז בהתרגשות הפױטית הלוהטת, בעמקות רעיונותױ, שנתן להן ביטוי כל כך נהדרונשגב בשירױ המרובים ובמשליו השנונים. כשעזבה את דענװער התחילה שוב לעבוד, אךבינתים באו לנױ־ױרק אחיה ואחיותיה מלעכעװיטש — ולשמחתה לא היה קץ. בצװתא היתהיוצאת אתם, שוכחת את מחלתה, שהתגברה בה מחודש לחודש — אך שמחתה לא ארכה.ריאותיה נחלשו מאד ושטפונות הדם לא פסקו. היא שבה לםנטוריום ושם - התודעההפעם אל סופר צעיר, והלה גילה לד״ כי בקליפורניה מתגורר המורה הלחוביצאי שלה נ חמישקובסקי. היא נםעה אלױ ונפגשה אתו בםן פרנציסקו. כעבור ימים מועטים\התקשרה אתו בברית הנשואין. מישקובםקי קרא את פרי עטה ומצא בו םימנים של כשרוןגדול. הוא לא חיכה — ושלח רבים משיריה לעתוניכו ולירחונים שונים בלום אנג׳לס,נױ ױרק, פילדלפיה — והם ראו אור תיכף. מני אז יצא שמה בכל מושבות היהודיםבאמריקה כמשוררת ומספרת מצוינת. זה היה בשנת 1915. בשנת 1917 היא עזבה יחדעם בעלה את סן פרנציסקו ונתנה אל לבה לראות את העולם הגדול: את המזרח הרחוק,את החײם ברוםיה לאחר המהפכות הגדולות, את לאחוביץ עײרת מולדתה, את הודו ואתארץ ישראל המתחדשת...בדרכה לרוםיה התעכבה בחרבין, בה תסםו בשנות 1919—1925 חײם יהודײםמגװנים: יהודים, מפליטי הקלחת הדוסית, מצאו בה מקלט — ולא עראי—ױסדו בה קהלה221גדולה. היםודות הציוגיים והלאומיים שבאוכולוםיה פתחו בתי ספר עבריים ואף דתײם,ואילו היםודות הלאומײם־םוציאלײם שבה ארגנו חברה לפיתוח הספרות האידישאית ואףבתי םפר עממײם. רבקה גאלין היתה פעילה בציבוריות הישראלית על כל גילוײה, אדהתמסרה במשנה מרץ לזרמים האידישיסטיים, פרםמה בעתונות המקומית המון שיריילדים, שכשרון מקורי מאד התבלט בהם. חײה באותה תקופה נתמלאו תוכן רב חשיבות עםלדתה את ילדתה־בכורתה, שקראה לה בשם: טײבעלע, על שם אמה המנוחה. רגשהאמהות שלה, שהתבטא בשפע של שירי ילדים, עלה לדרגה פױטית גבוהה, הביקורתהללה מאד את כשרונה הנערץ — ורבים משיריה אלה תורגמו לאנגלית. רבקה, שקלטהלתוכה המון רשמים מהתהפוכות והשינוײם הכבירים בחברה הרוסית, השתוקקה לעמודעל טיב התמור ת בחײ היהדות הארצישראלית. לאחר הצהרת בלפור, ולשם כך הפליגהעם בעלה הםופר הפדגוג הידוע נח מישקובסקי לארצות האיסלם — קװקז, בוכארה, הודוומשם — לארץ־ישראל, בה היתה למעלה משנה, בפינתה השקטה שברחוב נחלת ױסף(כעת — רחוב רב אשי). הצניעות שהיתה חלק מהויתה לא נתנה לה להכריז ולהתריע עלעצמה כםופרת וכמשוררת. רק מעטים — ביניהם גם כותב הטורים האלה והמורה הברונו־ביצ׳אי משה ברבדה, הױ מבקריה התמידים וזכו לשמוע את שיחותיה המענינות על תופעותסםרותיות שונות. כאן למדה להוקיר את תנועת הפועלים ואת הערך הרב של ההסתדרות,שנוםדה בראשית שנת 1921. אחרי עשותה בארץ כארבעה עשר חדש שבה לאמריקה ושובהטילה את עצמה לתוך החײם הסואנים של הכרך ושקדה במשנה מרץ על יצירותיההםפרותױת. אך יחד עם פעלתנותה המרובה בשטחים שונים של החײם הרוחנײם,גברה בה גם מחלתה התורשתית — השחפת. באותה תקופה הומתקו במדה מרובה יםוריהעל ידי ידידיה הםופרים — שהוציאו ספר שירים וסיפורים שלה, הנושא את השם: ״טײבע־לע״ — םמל לשירי הרוך, שירי־הילדים העדינים והזכזכים, שבתומתם ואורתם הצנועההם משמשים כעין ראי לבתה טײבעלע הנחמדה. אך בעצם ימי הששון והחדוה שלה — עםהופעת םפרה החשוב התרגשה עליה שואה נוראה: טייבעלע שלה נפטרה!! האם האומללהלא קבלה תנחומים. ימים ולילות בכתה תמרורים על פרי בטנה. מחלתה, ששככה במקצתבירחי הדבש של פרױנה הספרותי, גברה שוב חײלים, הרופאים הכניםו אותה למרפאתמונטיפיורי. אך המרץ הנפשי— על אף התגברות המחלה והתקדמותה— לא עזבה גם בביההחולים. מזמן לזמן — בשעות הקלה ורוחה תפשה את עט הסופרים שלה ויצרה ספוריםרציניים רבי תוכן ועמוקי מחשבה, שזכו לשבח ולתהלה מצד הבקורת הספרותית. גםשיריה המבוגרים, שנועדו לקהל האינטליגנטי הרחב, זכו, כשירי־הילדים שלה, לפירםום רב.כל אלה היצירות כונסו בםפרה הגדול, שנזכר לעיל. במרפאת מונטיפױרי נפחה רבקה אתנפשה הגדולה בשנת 1935 אחרי יסורים קשים ומרים...222דר. אלכםנדר מוקדונימשה בצלאל(א קאפיטל זכרונות פון מײן שטעטל לעכעװיטש)נאד אײנער מיט װעמען אידוזאב זיך אין מײן פריהםטער ױגענטצונויפגעטראפן: א הויכער, מאגערערײד׳ מיט א געל־בלאנד שיטער בערדלאיז ער געװען. ער איז געװען א חםיד,דער קאלטסטער, מיושב׳דיקםטער,חסיד, װאם איך האב װען עם איז בא־געגנט, איז ער געװען.ער האט קײנמאל ניט געוװםט,װאם איז אזוינם איילעניש; מיט לאנג־זאמע אפגעמאםטענע טריט פלעגט ערגײן, און ניט דער גרעםטער רעגן אוןגיט דער גרעםטער שטורם און אפילוניט א שרפה האבן געקענט איהםצװינגען צו מאכן א שנעלערן טריט.אין א שלאקם רעגן פלעגט ערגעהן רויק׳ לאנגזאם מיט אןאויפגעהױבענעם קאפ און לאזן זיךװאשן פון רעגן.אין חדר האבען מיר איהם געפרעגט — פארװאס ער געהט אזוי לאנגזאם אין אשלאקם־רעגען ך— רעגען איז גאטם מזל־ברכה און מען טאר פון איר ניט אנטלויפן, האט ער אונזדערקלערט.און דערזעלביקער תירוץ איז געװען אויף א פראסט, אויף א שטורם און אפילו אויףא ק!ריפה.— גאט פירט די װעלט, און אלץ איז צום־גוטען.ד״ר אלכםנדר מוקדוני(סקולפטור פון א. אײזענבערג־)223און אזוי פלעגט ער דאװנען. שטיל, קאלט, לאבגזאם׳ און אפילו אזוי פלעגט ערטאנצען — אויפגעהױבען לאנגזאם א פום און לאנגזאם אראפגעלאזן.און אזוי פלעגט ער רעדן — װעניג, שטיל, מיטן מינימום פון װערטער און איטלאכסװארט אפגעקײלעכט, אפגעטאקט.זײן פרומקײט איז געװען עפיס אזא שטילע, אזא בנעימותדיגע, אזא פשוטע אוןאזא רוהיגע, אז זי האט זיך לחלוטין ניט צוגעפאסט צו דער שטורמישער, שרײענדיגערפרומקײט אין דעם חםידישען שטיבעל, אין װעלכען ער פלעגט דאװנען און פארברענגעןדעם גרעםטען טײל פון זײן לעבען.משה בצלאל האט אלץ געטאן מיט א טעם און מיט כונה. זײן גאנץ לעבען איזדורכגעגאנגען לויט א באשטימטען דורכגעטראכטען פלאן און לויט א פעםטער, שטילערפילאזאפיע. קײן םתירה, קײן װאקלעניש, קײן אױפברויז, קײן שטימונגען, אפילו קײןקראנקהײטען האבען אים ניט געשטערט צו פלעכטען זײן לעבן וױ ער האט זיך פאר־גענומען.א מלמד איז ער געװען.א פאר יאר האב איך געלערנט בײ אים און קײן אײנמאל איז ער ניט אין כעםגעװארן, קײן אײנמאל האט ער זײן שטים ניט אויפגעהויבן און קײן אײנמאל איז זײןבאװעגונג ניט געװארן האםטיגער.לערנען פלעגט ער מיט אונז לאנג, לאנג, ביז מיר פלעגען בענעהמען און פערשטעהןדעם ענין. רוהיג כםדר, קײן סימן פון מידקײט, קײן רמז אויף אומגעדולד.ער פלעגט זאגען:— אײערע טאטעם הארעװען, צאהלן פאר אײך שכר־לימוד, מוז איך דאס שװער־פערהארעװעט געלט כשר פעדדינען.טאג אײן טאג אויס פלעגט ער אונז עס איבערחזרן. און ער פלעגט װירקן אויףאונז דורכדעם, אז מיר זאלן לערנען פלײםיגער.אין אײן ״זמן״ זײנען ארײנגעפאלען צו אים עטליכע בני־יחידים׳לעך פון רײכעעלטערן.אין חדר האט פערשמעקט מיט פוטער־קיכלעך און מיט אנדערע ״נאשערײען״.גוטע מעסערלעך האבען זיך בעװיזען און דער טיש און די בענקלעך זײנען צשניטען,צוקארבט און צופאסעװעט געװארן, א געלעכטער האט געהילכט און שקצערײען אײנעגרעסער פון דער אנדערער, זײנען אפגעטאהן געװארען טאג־טעגליך.משה בצלאל איז געבליבען רוהיג, אבער ער איז געװארען מעהר ערנסט, מעהרשװײגענדיג און מעהר קאלט.און אײנמאל אין מיטן לערנען האט ער געזאגט צו אונז:224— קינדער, איך בין ניט ױצא, קינדער, איך נעהם אומזיםט געלט בײ אײערעטאטעס. קינדער, איך פערזינדיג די װעלט און יענע װעלט.עם איז געװארען שטיל אין חדר. אלע קינדער האבען אראפגעלאזען די קעפלעך.עס איז אװעק א װאך. דער עולם איז געװארען התמדה׳דיג. מיר האבען געלערנטמיט חשק, מיט ערנםט און מיט דבקות.אבער נאר דער װאך איז דער חדר װײטער געװארען שקציש, טומעלדיג און אזויפויל, אז ד׳ ירחם. און מיר. די ניט־רײכע קינדער, זײנען ארײנגעשלעפט געװארען איןשטיפערײען, מיר האבען זיך אנגעשטעקט מיט פוילקייט.משה בצלאל אין געװארען שטילער און טרויעריגער.און אײנמאל אין א דאנעשטאג נאכמיטאג, װען ער האט אונז פערהערט דאסאפגעלערענטע פאר דער װאך, האט קײנער פון אונז, ממש קײן אײנער, ניט געװאוםט פוןװאס צו זאגען. אײניגע קינדער האבען זיך צעװײנט, אנדערע האבען איינגעגראבען דיפנימ׳ער אין די םפרים און געשװיגען. משה בצלאל איז געװארן בלײך און טרעהרןהאבן זיך אים געשםעלט אין די אויגען.פלוצלינג האט זיך אײנער פון די רײכע אינגלעך צולאכט און נאך אים אלע. עפיסשלעכט, היםטעריש האבען אלע געלאכט.משה בצלאל האט פערמאכט די גמרא און האט מיט א ציטער אין קול געזאגט:קינדער, געהט אהײם, מיר׳ן היינט מעהר ניט לערנען.מיט טומעל האבען זיך אלע ארויסגעשאטען פון חדר. דאם געםיל איז פערהילכטגעװארען פון קינדישע געשרײען און געלעכטער.פרײטאג, אז מיר זײנען געקומען אין חדר, האט אונז די רביצין געזאגט, אז מעןװעט היינט ניט לערנען. דעם רבי׳ן האבן מיר אין חדר ניט געטראפען.שבת האט זיך צוטראגען אין שטעדטיל דער משונה׳דיגער קלאנג, אז משה בצלאללאזט פאנאנדער דעם חדר.די טאטעס אונזערע זײנען געװען אנגעבלאזען אויף אונז, מען האט אונז אויס־געפרעגט, געבײזערט זיך, געקװעטשט מיט די פלײצעס, געמורמעלט עפיס אויפן חשבוןפון אונזער רבי׳ן משה בצלאל און אנגעזאגט אונז מיטן הארבן װארט, אז מיר זאלעןאנהויבען לערנען װי עס געהער צו זײן, אויב ניט, װעלען זײ זיך נעהמען צו אונז. זײזײנען ניט משה בצלאל...זונטאג זײנען מיר געקומען אין חדר מיטן פעםטן בעשלוס צו נעהמען זיך צוםלערנען מיט התמדה. מיר האבן געפונען דעם רבי׳ן רוהיג, שטיל און לאנגזאם װי אלעמאל. מיר האבען זיך צוזעצט ארום טיש שטילינקע, שולדיגע און תשובה׳דיגע.משה בצלאל האט געקוקט אויף אונז, געקוקט לאנג און האט זיך עפים גשלאגעןמיט דער דעה. ער האט זיך אויך אװעקגעזעצט בײם טיש, ער האט אבער ניט געעפענטדי גמרא.225נאך א וױילע סון שטילשוױיגעניש האט ער מיט א ציטערנדיגער שטים געזאגט:— קינדער, איך לאז פונאנדער דעם חדר, איך בין ניט ױצא. איך וױל זיך נעהמעןפאר אן עהרליכער, כשו״ער פרנםה. איך װער א בעל־העגלה. א װאגען און א כאמוט האבאיך שױן געקױפט, די טעג קױף איך א םערד און איך הױב אן פערדינען מײן ברױט כשראון ערליך• געהט קינדער אהײם און אײערע טאטעס װעלען שױן אױםזוכען פאר אײך אןאנדער מלמד.א שרעק איז אונז קינדערלאך בעפאלען. עטליכע האבען זיך צעװײנם, עטליכעהאבען אנגעהויבען צוזאגען, אז זײ װעלען לעדנען גוט.משה בצלאל איז געװען רוהיג און האט שטיל געזאגט:— סערפאלען, קינדער, םײדען גאט װעט ניט װעלען געבען מיר אן אנדער פרגםה.איך קען ניט מעהר זײן א מלמד, איך בין ניט ױצא. געהט קינדער א הײם צו אײערע טאטעס.סערשעמטע און בעלײדיגטע זײנען מיר אװעק םון חדר.אבער אין א פאר מינוטען ארום האט אונז ארומגעכאפט א קינדישע לײכטזין אוןפרײד. מיר האבן זיך צושטיפט, צוזונגען און צולאכט. איך בין ארײנגעלאפען צו מירא הײם מיט דער גרױסער, משונה׳דיגער נײעם:— אונזער רבי װערט א בעל־העגלה.די מאמע האט מיך אנגעהױבען אויססרעגען: װיז װאםז אין סאמע מיטן זמןזא משוגעת, האט אנגעשפארס אויף דער מינוט:אין שטעדטיל האט זיך די נײעם צוטראגען װי א בליץ. לצים האבען זיך געװיצעלט.בעלי־הבתים האבען געשמײכעלט אין די בערד• װײבער האבען בעדױערט און געקלאגטאױף דער מערכה פון משה בצלאל׳ס װײב.בין מנחה און מעריב האט זיך אין בית־המדרש געטאהן חושך. קלוגע מענשעןהאבען גע׳טענה׳ט, אז מען דארף ניט דערלאזען צו אזא זאך, מען דארף משה בצלאלץרופען צו א דין תורה און חברה בעלי־העגלות האבען געלאכט און גע׳חוזק׳ט.איך געדעגק, וױ אײנער א ױנגער בעל־העגלה האט זיך ערלױבט צו זאגען, אזמשה בצלאל װעט אנטאהן דעם פערד א טלית קטן.— שײגעץ! האט זיך דער הויכער, פעטער און רײכער נחמן שלום־משה׳ס צושריען.פון װעמען לאכםטו ז פון א כשר׳ן, פרומען אידען ז!האבען זיך עטליכע געשטעלט אױף דעם צד פון דעם בעל־העגלה און עטליכעהאבען זיך צושריען מיט נחמן׳ען.מען האט זיך גענומען אײנ׳טעגה׳ן מיט משה בצלאל׳ן, אבער ער איז געװען רוהיגװי אלע מאל און האט לאנגזאם געענטפערט:— סײדען גאט װעט ניט װעלען, איך מוז אויספראבירען.דער טומעל, דער געלעכטער און די ליצנות האבען זיך צופלאקערט ערשט זונטאג326װען עם האט זיך צוטראגען די ידיעה, אז משה בצלאל קויפט א פערד אױפן מארק.די גאנצע שטעדטיל איז געװען אױפן מארק.משה בצלאל איז געשטאנען מיט אן אלטען בעל־העגלה אלם מבין לעבען א גױאון האט בעקוקט, בעטראבט א פערד. דער בעל־העגלה איז זיד דורכגעלאפען מיטן פערד.האט אים ארײנגעקוקט אין די צײן, האט געטרײםעלט זײן גריװע און האט אפגעשאצטזײן װערט. משה בצלאל איז געשטאנען װי אלע מאל רוהיג, שטיל אץ האט אויםגעהערסדי מבינות פון בעל־העגלה.לאנג, לאנג האט געדױערט די קניה. משה בצלאל האט ענדליך ארויםגענומען דאםגעלט, האט לאנגזאם געצעהלט און איבערגעצעהלט פאר זיך און דערנאך גענומען זידעס אויםצעהלען דעם גוי אין האנד ארײן.אפשר א צעהנדליג מענטשען האבען דעם גוי געהאלפען איבערצוצײלן דאם געלסאון ענדליך האט דער גױ איבערגעגעבן די לײצעס משה בצלאל׳ן און ער האט זיך געלאזעןמיטן פערד איבערן שטעדטיל.א גאנצע מחנה אידען זײנען נאכגעגאנגען וױ נאך א קעניגליכער פראצעסיע.װײבער זײנען ארויםגעלאפען פון די הײזער, האבען ארויםגעקוקט דורך די פענםטער.בעלי־מלאכות האבען פערלאזען די װארשטאטען און ארױסגעלאפען אױפן בײז װאונדער.משה בצלאל איז געגאנגען מיט געצעהלטע טריט׳ רוהיג, שטיל, און דער פערד נאךאים אויך אזױ רוהיג, אויך אזױ לאנגזאם.געקומען אהײם האט אים זײן וױיב בעגעגענט מיט א געװײן, מיט א יללה, אזױװי מען בעגעגענט א בר־מינן.דער עולם איז זיך פונאנדערגעגאנגען.אבער משה בצלאל מיט זײן ״למד־װאװניק״(אזוי האט מען א נאמען געגעבען זײןםערדעל) האט נאך לאגג געהאלטען געשפאנט דאם שטעדטיל.דער טאג אין װעלכן משה בצלאל האט זיך אװעקגעלאזן מיט זײן פערד אוןװאגען קײן סלאנים פיהרענדיג אהין די משמנים פון אונזער געגענד איז דאם שטעדטילגעגאנגען כאדאראם. מען איז צונויפגעלאפען זעהען דעם גײעם בעל־העגלה װי ער לאזטזיך אין װעג ארײן.משה בצלאל איז געװען אנגעטאן בעל־העגלה׳ש, האט אראפגעװארפען פון זיךזײנע מלמדישע מלבושים און מיט א קלײן בײטשל אין האנד איז ער נאכגעגאנגען נאךזײן פערד־און־װאגען. מערקװירדיג איז, אז װי דער עולם האט דערזעהן דעם פאקמהאט זיך אױף אלע פנימ׳ער עפים אויםגעלײגט אן ערנםטקײט. אפילו די געבוירענעבעלי־העגלות זײנען געװארען ערנסט און גערירט. עטליכע זײנען צוגעגאנגען און א קוקגעטאהן צו דער פערד איז גוט געשפאנט און צו דער װאגען אין אין ארדנונג און יעדער227האט געהאלטען פאר זײן חוב צו פערריכטען עפיס, צו געבען אן עצה משה בצלאל׳ן/ אוןאנװײזען אים אויף געװיסע פעהלערן.משה בצלאל איז אװעקגעפאהרען מיט אן אנגעלאדענעם װאגען און אין אכט טאגארום איז ער געקומען צוריק מיט אנגעלאדענעם װאגען. ער איז געקומען צוריק פרײטאגאון פארנאכט איז ער שוין געגאנגען א שבת׳דיגער אין שטיבעל.דעם גאנצען שבת האט מען מיט אים ניט געקענט רעדען װעגען דעם ערפאלג פוןזײן רײזע: שבת האט משה בצלאל ניט געװאלט רעדען װעגען געשעפט. מען האט געזעהעןװי משה בצלאל פיהרט זײן פערד אנטרינקען און מען האט געװאלט פערפיהרען מיט איםא שמועם, אבער ער האט געענטפערט קורץ: שבת.און זונטאג אין דער פריה איז ער שוין געװען װײטער אין װעג.אין א פאר װאכען ארום האט משה בצלאל אויסגעזוכט א אינגעל און האט איםגענומען פאר א שמײםער.איז ארומגעגאנגען איבערן שטעדטיל א גאנצע געשיכטע װי אזוי משה בצלאלהאט געלערנט מיטן אינגעל הלכות בעל־העגלה׳שקײט: ראשית האט ער דעם אינגעלערקלערט װאס איז אזוינם א פערד — א פערד איז א לעבעדיגע באשעפעניש, עס דארףעסען, רוהען און ארבײטען װי א מענטש, מען טאר ניט אנלעגען אויף אים צופיל משא,און װען ער דארף ארויף אויף א בארג דארף מען אים אונטערהעלפען, אונטערשטופעןדעם װאגען. מיט דעם בײטש טאר מען זיך ניט בענוצען צו שלאגען א פערד, נאר צואויפמונטערן אים און אראפטרײבען די פליגען פון אים. און נאך אזעלכע חדושים האטמען איבערדערצעהלט.דער אינגעל איז געװארען א לײט בײ משה בצלאל׳ן. ער האט אנגעהויבען דאװנעןפרום און מיט כונה. ער האט אין װעג געלערנט חומש מיט אים און האט מיט אים כסדר״פילאזאפירט״.מען האט גערעדט אז משה בצלאל׳ם פערד לעבט זיך זעהר גוט. ער לאזט זיך איםניט אנשטרענגען. ער זעצט זיך קײנמאל ניט צו אויפן װאגען, נאר דעם אינגעל ערלויבטער צו ארויפכאפן זיך אויפן װאגן װען דער װעג געהט בארג אראפ.עם איז געגאנגען גוט, קרעמער האבען גערן געגעבען משה בצלאל׳ן געלט אויףאײנקויפן סחורה. די שטעדטילשע קרעמער און די סלאנימער קרעמער זענען געװען זיכער,אז משה בצלאל װעט אלץ עהרלעך צושטעלן צו דער צײט און ער װעט קײנעם, חלילד״ניט נארען.און אײנמאל נאך מלוה־כלכה האט דער חסידישער רבי פאר אלע חםידים א פרעגגעטאן:— װי איז מיט פרנםה, משה בצלאל ?און דאס ערשטע מאל האט מען געהערט פון משה בצלאל׳ן, אז פרנםה איז פאראן.228די פרנםה איז א כשר׳ע און אז ער דאנקט גאט פאר דער גוטער מחשבה, װאם ער האטאים ארײנגעגעבען. אביסעל עגמת־נפש האט ער מיטן פערד: ער שטעלט זיך אפ צואפט, מםתמא צופיל משא פיהרט ער, אבער ער מוז פיהרען אזוי פיל משא, כדי צו האבעןגענוג פרנםה.און מען האט זיך אײנגעװאוינט, אז משה בצלאל איז א בעל־העגלה.נאר פלוצלינג האט זיך צוטראגען א ידיעה, אז משה בצלאל׳ס פערד איז געפאלען,און טאקע אין א פאר טעג ארום איז געקומען משה בצלאל מיטן אינגעל אויף א פרעמדערפוהר, האט אפגעליפערט די סחורה אלע קרעמער און איז געבליבען אין דערהײם.— גאט װיל ניט איך זאל זײן א בעל־העגלה, ער װיל דוקא איך זאל זײן א מלמד,װיים ער, מםתמא, בעםער.און באלד איז צונויפגעקליבען געװארען א חדר און משה בצלאל איז וױדערגעװארען א מלמד.איך בין װײטער געװען אײנער פון זײנע תלמידים.ער איז וױדער געװארען דערזעלביגער מלמד. אבער װי נאר מיר פלעגען זיךצושטיפען, פלעגט ער אונז זאגען שטיל און ערנםט:— קינדער, דער כאמוט הענגט בײ מיר אויפן בוידעם, דער װאגען שטײט איןשטעלכיל...מען האט שוין אינגאנצען פערגעסען משה בצלאל׳ם ״משוגעת״ און מען האט זיךשוין מיט אים ניט פערנומען. אבער פלוצלינג צוטראגט זיך א ידיעה, אז משה בצלאלבױט אלײן א הײזעל פאר זיך. און פארנאכט נאך מעריב איז געשטאנען א גאנצער עולםבײ א לײדיגען פלאץ און געקוקט װי משה בצלאל לײגט אלײן א פונדאמענט.אין די אװענטען און אין די פרייטאגן נאך מיטאג האט משה בצלאל געבויט זייןהײזעל. לאנגזאם אין געװאקםען דאס הײזעל. חדשים האט געדויערט ביז דאם הײזעל האטזיך אויפגעהויבען פון דער ערד, חדשים האט געדויערט ביז עס איז געקומען צו דיפענםטער.און װי מען האט דערזעהען דאם הײזעל ביז די פענסטער האבען זיך אנגעהױבעןשיטען װיצען, הלצות און גלײכװערטלעך.ראשית האט מען די געבײדע א נאמען געגעבען ״פאלאץ״. עפיס א צוהױקערט.א צוקרימט און עפיס א מפיל׳דיג איז געװען דאם קלײנע הויז.און בשעת משה בצלאל איז שוין געזעסען אויפן דאך און געקלאפט טשװעקעם איןדי שינדלען, האט מען ערשט דערזעהען דאם הײזעל אין זײן גאנצער ארכיטעקטארישערפראכט. עס איז געװען א דארפישע פערזעהעניש צװישן די מער אדער װײניגערשטאדטישע הײזער.229אינעװייניג אין הײזעל האט משה בצלאל געארבעט לאנג. ווען ער איז געקומעןצו אװעקשטעלען אן אוױוען׳ איז ער אײנמאל צוגעגאנגען צו זײן וױיב מיט אן ארשיןאון האט זי אפגעמאסטען ערקלערענדיג: דו װעסט באקען און קאכען׳ דארף זײן אלץלויט דײן געװאוקס, דער פריפעטשאק דארף זײן ניט צו הויך און ניט צו נידעריג פארדיר, עם דארף זײן אלץ צו דער האנד.די מעשה װי משה בצלאל האט אפגעמאסטען זיין ווײב מיט אן ארשין האט געגעבעןאזױ פיל שטאף פאר װיצען און הלצות, אז דער עולם האט װאכךלאנג זיך געהאלטעןפאר די זײטען.אבער דאס הײזעל איז פארטיג געװארען און משה בצלאל האט זיך בעזעצט אין אים.און שפעטער געדענק איך, האט זיך משה בצלאל צורעדט מיט אונז װעגען זײךהײזעל. ער האט אונז ערקלערט, אז דער מענש מוז אלץ טאן פאר זיך, דער מענש דארףקענען אלע מלאכות, כדי ער זאל ניט אנקומען צו אנדערע. אז מען קומט אן צו אנדערע,מוז מען זײ קרױודען. די בעםטע זאך׳ אז א מענש זאל ניט קריװדען קײנעם און ער זאלניט געקרױודעט װערען איז — ער זאל אלץ אלײן טאהן.די אלע טשיקאװע מעשים האט משה בצלאל געטאהן עפים מיט א מאדנער רוהיגקייטאון מיט א מערקװירדיגער צניעות, און די הלצות, דער שפאט פון די ארטיגע בײזע צינגערזײנען סוף כל סוף געװען גוטמוטיגע.פאר מיר, נאך א קינד, איז משה בצלאל געװען א װאונדער. און ניט בעמערקענדיגהאב איך אים אנגעהויבען נאכצוטאהן אין פיל זאכען. בשעת א רעגען פלעג איך ארויסאין גאס און געהען לאנגזאם און לאזען זיך בענעצען פון גאטם ברכה. איך פלעג אלײןצונײהען אן אראפגעריסענעם קנעפעל פון מײן רעקיל, פלעג האקען האלץ פארן שטוב...האב איך געהאט א אינגערן ברודערל מיט א שארף אויג און מיט א שארפעןהומאר, האט ער עם בעמערקט און פלעגט מיך רופן ״משה בצלאל׳קע״, פלעג איך זיךשעהמען און פלעג זיך היטען, אז מען זאל ניט בעמערקען מײן נאכטאהן משה בצלאל׳ן.מײן נאכמאכונג איז געװארען אלץ װעניגער און װעניגער, ביז זי איז אינגאנצען פער־שװאונדען געװארען. אבער לאנג איז פאר מיר משה בצלאל געװען א מוסטער־מענש,אױף װעלכן איך האב געקוקט מיט פרומקײט און פארערונג.און שפעטער, שוין אלס סטודענט, װען איך האב בעזוכט מײן הײמשטאדט, איזמשה בצלאל געװען דער ערשטער מענש װעלכען איך האב געװאלט זעהן. ער איז שויןאװעק פון אונזער שטעדטיל אין אן אנדער שטעדטיל. איך בין געפאהרען ספעציעל זעהןאים אין דעם שטעדטיל האט ער אויך אלײן געבויט א הײזל און מען האט עם אויךגערופן ״פאלאץ״.משה בצלאל איז שוין ניט געװען קײן מלמד. ער איז געװארען א מוכר־םפרים׳ניק.אין דעם מסחר האט ער אויך געהאט זײן שיטה. ער האט בלויז געהאנדעלט מיט לעהר־230ביכלעך׳ לעהר ביכלעך פאר חשבון׳ געאגראפיע און דקדוק. קײן ראמאן׳ קײן ערצעהלובג׳אדער לידער זײנען בײ אים ניט געװען און ער האט אויף זײ קײן בעשטעלונגען ניטאנגענומען.איך האב דערזעהען פאר זיך דעם זעלביגען רוהיגען׳ לאנגזאמען משה בצלאל.ער איז ניט עלטער געװארען׳ ער איז געגאנגען גלײך װי א סטרונע מיט פעםטעלאנגזאמע טריט. ער האט מיך ניט דערקאנט און װען איך האב אים געזאגט װער איךבין׳ האט ער מיר רוהיק בעטראכט און האט שטיל און אײנפאך געזאגט:— א שאד׳ דו האסט זיך געשניטען צו זײן א גוטער איד.מעהר האט ער ניט גערעדט׳ ער האט קײן שום אינטערעם צו מיר ניט ארויסגעװיזן׳און איך בין אװעק א בעקלעמטער און אן ענטוישטער.שײע דער חםידשײע דער חם , אדער שײע דער סופר׳ האט מען איהם גערופען אין שטעדטיל.ער איז געװען א הויכער׳ א בלאםער איד מיט אומגעהײער לאנגע פאות׳ אבעראהן א חתימת־זקן׳ אינגאנצען אהן א בארד.אן עקר איז געװען דער דאזיגער איד.צוױי שװארצע לאנגע פאות׳ן׳ װאם האבען דערגרײכט די אקסלען׳ מאדנע פאות׳זײ זײנען געװען עפיס לעבעדיגע׳ זײ האבן זיך באװעגט און געצאפלט וױ מיט זײעראײגענעם און באזונדערן לעבען. און א פאר גוטע אויגען האט דער דאזיגער איד פאר־מאגט. ער איז געװען א כבד־פה און בכלל א שװײגער.זײן פרוי איז אויך געװען אזא׳ נאר מיט א קינדיש פנים און מיט א גוטען הארציגעןשמײכעל. א ציכטיגע׳ א רײנע׳ אהן א שאטען פון זארג אױפן געזיכט פלעגט זי נחת׳ןזיך מיט איהר מאן.שײע׳ דער שװײגער׳ דער כבד־פה פלעגט בײם דאװנען זײן גאר אן אנדער מענש.ער פלעגט בעקומען לשון׳ א קול און גװאלדיגע קלארע שטים.שײע דעױ חםיד פלעגט שרײבען בלויז תפילין און מזוזות. ספרי־תורות האט ערמורא געהאט צו שרײבען׳ צו גרויס איז די אחרױת פאר אים.זאלען פרימערע סופרים שרײבען םפרי־תורות׳ פלעגט ער זאגען.ער האט געהאט נאך א פרנסה׳ ער פלעגט פארקױפען ראזינקעס־װײן אויף קידושאון הבדלה׳ ער האט עם געטאן גיט אזױ צוליב פרנסה וױ צו פארהיטען אידען פון ײן־נסך;ער פלעגט אלײן מאכען דעם וױין און אלײן פארקויפען פרײטאג צו זײנע שטענדיגעקונדען.ער פלעגט דעם װײן טראגען אין א פלאטשיגער בלעכענער כלי אונטער זײן331לאנגער און ברײטער קאפאטע, װײל װײן האט מען ניט געטארט םתם פארקױםען, מעןהאט בעדארפט האבען א דערלויבעניש און מען האט בעדארפט צאלען א שטײער, מעןפלעגט אמאל ארעסטירען אזא װײךהענדלער, האט מען זיך געקליגט און געפונען א מיטלװי מען זאל די כלי מיטן װײן ניט באמערקען.אט דער שײע פלעגט װערען גאר אן אנדער מענש אין דעם טאג פון שמזזת־תורה, ער איז געװארען א מוראדיגער קונדס, א גװאלדיגער שטיפער, א זינגער, אטענצער און א לץ.שמחת־תורה פלעגען אים נאכלויפען טשאטעס קינדערלעך, ער פלעגט זינגען מיטזײ און טאן װאס זײ האבען געװאלט.פלעגען חברה קינדער א געשרײ טאהן:ר׳ שײע, א קוליע אויף ארץ־ישראל!און שייע פלעגט זיך אינמיטען גאס איבערקוליען װי דער פלינקסטער שטיפער.ער פלעגט אויפשטעהען א פערשמירטער, פלעגט ער לאכען און די קינדערלעך מיט איהם.אבער די הויפט עובדא זײנע איז געװען אין די טעג פון שמחה, שמחת בית־השואבהאון שמחת תורה צו אויםזוכען אלע גנבים, אלע גראבע ױנגען, אלע אויסװאורפען אוןטאנצען מיט זײ אין גאס. ער פלעגט זײ ארומנעהמען און שרײען פארן גאנצען עולם:— אידען זײנען זיי, גוטע אידען, טײערע אידען, אנדערע װארטן אויף משיח׳ן אוןזײ שטערען ניט, אז משיח זאל קומען (געמײנט — משיח װעט קומען װען די װעלט װעטזײן אדער כולי זכאי אדער כולי חײב). לאמיר זיך צוקושען:און שײע פלעגט זיך קושען מיט די פערד־הענדלער, און מיט די םאמע טרײפעיונגאטשעם.און די ױנגאטשעס פלעגען זיך רויטלען, שעהמען, אבער פלעגען זײן טיעף געריהרט.און געװען אײנער חײם־עזריאל׳קע מיט א ציגײנערישען פנים, מיט א ממזר׳שערקוטשמע, מיט געפלעשעלטע שטיװעלעך און אין א אויםגענייהט העמדיל. האט דערדאזיגער חײם־עזריאל׳קע זיך געשדכנט צו אן ארים, אבער בעל־הבתיש מײדעל אוןדאס שטעדטיל איז געגאנגען כאדעראם.האט איהם אין יענער צײט אין שמחת־תורה שײע בעגעגענט, האט איהם ארומ־גענומען און שכורלעך געשריען:— דו ביזט א איד וױ אלע אידען, דו װעסט חתונה האבען מיט לאה׳קען וױאלע אידען, מזל טוב דיר, לאמיר זיך צוקושען! אויף דײן חתונה װעל איך זײן און ערשטא טאנץ טאהןזאבער שײע דער םופר האט זיך געפיהלט זעהר שולדיג פארן רבונו של עולם,232פארװאם ער האט קײן קינדער ניט און נאך שולדיגער האט ער זיך געפיהלט, װאס ער גטזיך ניט מיט זײן פרום־שמײכלענדיגער פרוי.ער האט געװאלט פערגיטיגען זײן שולד און ער האט אויסגעבויט א הויז, א קלײןשטיבעל און האט איר צעטײלט אויף צװײ חלקים, אײן חלק פאר זיך און אײן חלק פאר פלדיכפין, פאר אלע שלעפער, נשרפים, קאליקעס און שלים־מזל׳ס, װאם קומען איןשטעדטיל ארײן.גרויסע עגמת־נפש׳ן האט ער געהאט פון זײנע אומזיסטע אורחים, אבער ער האטזיך קײנמאל ניט בעקלאגט. מען האט עטליכע מאל זײנע ארימע חפצים צוגע׳גנב׳טאון ער האט קײנעם ניט דערצעהלט, מען האט זיך עם דערװאוםט פון זײן פרוי.האב איך אמאל געהערט וױ אידען האבען מיט איהם אײנגע׳טענה׳ט, אז ער זאלאין זײן הקדש אײנפיהרען עפיס א סדר, אז אין איהם זאלען ניט ארײנפאלען אנשיםשאינם הגונים.האט ער מאדנע געשמייכעלט און געזאגט:— און אז מען האט שלעכטע קינדער, פערשליסט מען פאר זיי די טיהר, אדערמען װארפט זײ ארויס ?..און די טענות זײנען אבגעהאקט געװארען.אידען קלוגע האבען געקװעטשט מיט די פלײצעם און א מאך געטאהן מיט דער האנד.איך האב אין מײן װאנדער־לעבן זיך ניט אנגעשטויםען אויף נאך א ישעיה חםיד...און איהם האב איך אפשר צו פערדאנקען אײן גרויסע זאך: ער האט מיר אויםגע־לערענט צו לײענען א םפר מיט כװנה.צופעליג איז עס געװען.א אינגעל — האב איך אמאל פערשפעטיגט דעם דאװנען מיטן מנין, בין איך אװעקאין אײנם פון די חםידישע שטיבלעך, אבער אויך דארט האב איך פארשפעטיקט, האבאיך פון סידור׳ל פאר זיך ״געזופט״ דעם דאװנען, אבגעמאלט די שמונה־עשרה, איךקעהר זיך אום און זעה — שײע דער סופר שטעהט הינטער מיר און שאקעלט מיט דעם קאפ:— א װאויל אינגעלע, דער טאטע נעביך ניטא לעבען דיר, לערנט ער גיט וױ אזויצו דאװנען. דאם איז ניט געדאװענט. קומ, איך װעל דיך לערנען דאװנען, װילסט, װעלעןמיר בײדע זיך שטעלען שמונה־עשרה.א פערשעמטער האב איך מםכים געװען און שײע האט מיט מיר אנגעהויבען דאװנען.אפשר איז דאם געװען דאם אײנציגע מאל אין מײן לעבען, װאס איך האב געזאגטשמונה־עשרה מיט אמת׳ער רעליגיעזער התרוממות און מיט דער טיעפםטער כװנה.די װערטער אין םידור זײנען געװען ברענענדיגע און האבען מיך געצונדען, איט־לאכם װארט איז אויסגעװאקםען, געװארען גרוים און פײערדיג.233ר׳ ישעיה האט ממש געפיעבערט מיט רעליגיעזען עקסטאז און האט מיך אנגע־שטעקט.איך האב קיינמאל ניט געפיהלט דעם טעם פון תפלה װי אין יענעם מאל.און װען איך דערמאהן זיך איצט גײט מיך דורך א ציטער:מען קען פערברענט װערען פון אזא רעליגיעזען פײער...און ישעיה דער חסיד האט געלעבט לאנג, לאנג.״יעקב משה דער חםידיעקב משה פלעגט דאװנען 12 אדער 13 שעה א טאג. א גאנצען טאג פון דערפריהביז שפעט אין אװענד פלעגט ער דאװנען. גענומען האט זיך עס פון דעם, װאם ער איזגעװען א שטאמלער׳ א גרויםער שטאמלער. איז אין װאכעדיגען טאג־טעגליכען לעבעןהאט ער וועניג גערעדט. ער פלעגט ארױסשטאמלען ווי עס איז די פאר צעהנדליגצוהױקערטע װערטער. אבער פאר גאט האט ער געװאלט, אז דאם װארט זאל ארויסא גאנצם, א קלארם און א כװנה׳דיגם. פלעגט ער איבערזאגען איטלאכם װארט עטליכעמאל. ביז עס פלעגט ארויס קלאר, דײטליך און מיט׳ן ריכטיגען טראפ.ער פלעגט זיך גװאלדיג אנשטרענגען, אלע אברים און זײן גאנצע גײםטיגע אוןפיזישע קראפט איז געװען קאנצענטרירט אויף דעם, אז דאם װארט פון תפלה זאל ארױסריכטיג און צו גובר זײן זײן מום.יעקב משה האט זײן גאנץ לעבען געדאװענט. אלע אידען האבען שוין געעגדיגטדאװנען. זײ האבען שוין צונויפגעלעגט די טליתים און אין איילעניש אבגעזאגט דירעשטלען פון דאװנען און יעקב משה איז געשטאנען אין א װינקעל און האט נאך מיטאלע אברים געקעמפט מיטן ״ברוך שאמר״. אין שטיבעל איז שױן קײן מענש ניט געװען *יעקב משה אײנגעוױקעלט אין טלית האט זיך געװארפען׳ געשלײדערט אין א װינקעל אוןגעקעמפט מיטן װארט ״ולמלשינים״.3—4 אזײגער בײטאג פלעגט מען זעהען יעקב משה׳ן לויפענדיג אהײם א ביס טאהן,און אין א שעה ארום פלעגט מען שוין זעהען איהם לויפענדיג צוריק אין שטיבעל דאװנעןמנחה. מנחה און מעריב פלעגען פערנעהמען דעם אנדער האלבען טאג.עס פלעגט זײן װאונדערליך צו זעהען די גװאלדיגע דבקות און אנשטרענגונגעןפון דעם דאזיגען אײביגען דאװנער.אמאל פלעג איך זיך ארײנכאפען אין שטיבעל זעהען װאו יעקב־משה האלט איןדאװנען. 1 אזײגער בײטאג פלעגט ער האלטען בײ שמונה־עשרה. שמונה עשרה איז געװעןדער הויפט־פונקט פון זײן דבקות און אנשטרענגונג.ער פלעגט זײן נאם אינגאנצען װען ער פלעגט ענדיגען די שמונה־עשרה.234ראש השנה און ױם־כיפור, ווען מען דארף ״אויםזאגעך א גאנצען מחזור און אלעאידען דאװנען א גאנצען טאג, פלעגט יעקב משה מקצר זײן דעם מחזור. ער פלעגטאויםלאזען די פרטים און האט פאר זיך אויםגעקליבען נאר די סאמע װיכטיגע תפלות אוןאױף זײ פלעגט ער זיך אנשטרענגען.אין די פרעהליכע טעג, װען חסידים זינגען און טאנצען נאכן דאװנען, פלעגט מעןזעהען װי יעקב משה, אײנער אלײן אין שטיבעל, טאנצט פאר זיך און זינגט פאר זיך.א פערמאטערטער, אן אויסגעמוטשעטער פון דאװנען, פלעגט ער אין זײן װינקעל טאנצעןאזוי חדוה׳דיג, אזוי ױנג און אזוי האפערדיג. ער פלעגט זינגען שטאמלענדיג מיט א ברעןביז פערגעהען־זיך.ער האט אבער געהאט גליקליכע טעג. עס פלעגט אמאל פאסירען, אז זײן מוםפלעגט אים אבלאזען און דאס דאװנען איז געגאנגען גלאט װי בײ אלע מענשען. דאמאלסאיז זײן גליק געװען גרויס, ער פלעגט ענדיגען פרי דאװנען און פלעגט נעהמען א םפראון זיך זעצען לערנען, ער האט געשטראהלט פון פרײד און גליק.פרײטאג פלעגט ער מקצר זײן דעם דאװנען. פרײטאג פלעגט ער גײן קלײבעןנדבות פאר זײנע בעהאלטענע ארימע מענשען איבערן שטאט. ער פלעגט זאגן, אזפרײטאג העלפט אים גאט צו דאװנען שנעלער, ער לינדערט זײן מום.יעקב משה׳ן פלעגט מען טראגען די נדבה אנטקעגען.אבער די קלײנשטעדטילדיגע לצים האבען דאך געפונען עפים מיט װאס צו שפאטעןפון דעם גרויסען תם יעקב משה: יעקב משה האט ניט געקוקט אויף פרויען. אבער ממשניט געקוקט. אויף איהם האט מען זיכער געקענט זאגען, אז ער האט קײן פרוי אין זײןלעבען ניט געזעהען. מען האט פערזיכערט, אז זײן פרוי און זײנע צװײ טעכטער האטער אין פנים ניט געקוקט. ער האט זײ דערקאנט בלויז נאך זײער קול.איז געװען בײ אונז א איד, מאיר לײבקעס האט ער געהײסען. פלעגט ער זומערארויסגעהען אין א לאנגען סיטצענעם שלאף־ראק און װינטער אין א לאנגען בײקענעםשלאף־ראק. פלעגט ער אויםזעהען אזוי װי ער געהט אין װײבערישע קלײדער.דארף יעקב משה בעגעגענען מאיר לײבקעס, דערזעהט ער דעם סיטצענעם שלאף־ראק און מײנט, אז עס איז א אשה און ער געהט אב אן א זײט. זאגט איהם מאיר לײבקעסגוט מארגען, דערשרעקט זיך יעקב משה און אנטלויפט...יעקב משה האט בפירוש ניט געװאוםט פון קײן צורת מטבע. זײן פרוי און זײנעטעכטער האבען געפיהרט א קלײנע שניט־קראם (מאנופאקטור), האבען פערדיענט צוםלעבען און האבען אויםגעהאלטען יעקב משה׳ן בכבוד. די קלײנע משפחה האט געהאטדעם גרעסטען יראת־הכבוד פאר אים און מען האט קײנמאל ניט געפראװוט צו ארײנציהעןאים אין די װאכעדיקײטען פון לעבען.האט יעקב משה ממש ניט געװאוסט קײן זאך אין דער װעלט אויםער דאװנעןאון לערנען.235װען ער פלעגט געהען קלײבען נדבות און האט בעדארפט אמאל געבען ״רעשטע״פלעגט ער פונאנדערעפענען דאס טיכל און פלעגט הײסען יענעם ארויםנעהמען װיפיעליענעם קומט.פון שטענדיגער גײסטליבער אנשטרענגונג און דבקות האט יעקב משה׳ם קערפעראנגענומען עפים א צושאטענע און צעװארפענע געשטאלט. ער פלעגט געהען אין גאס מיטאימפעט. די הענט און די פיס צעשאטען און די אויגען צופלאמטע און צוטראגענע.שמחת תורה פלעגט יעקב משה נעהמען א ביסעל משקה און װילד פלעגט עראנהויבען לאכען. פלעגט מען געהען אין שטיבעל זעהען װי יעקב משה לאכט.יעקב משה פלעגט אין דעם דאזיגען ױם־טוב לאכען אזוי הילכיג, אזוי הארציג,אז אלע פלעגען מיט איהם לאכען. עם איז געװען א גרויםע חלוקי־דעות װעגען יעקבמשה׳ם לאכען: אײניגע האבען געװאלט האבען, אז יעקב משה איז ניט שכור, דאסלאכט ער, װײל עס איז א מצוה צו זײן פרעהליך און אײניגע האבען געװאלט האבען, אזדאס ביםעל משקה מאכט אים שכור.דעם אמת האט מען ניט געקענט דערזעהען. קײן נארישקײטען האט דעד דאזיגערכבד־פה ניט געזאגט, ער פלעגט נאר בעגעגענען יעדען מיט א הילכיגען ״ג..ג...וט ײי...יאםטטטוב״ און פלעגט זיך צולאכען.יעקב משה פלעגט זיך אמאל אינגליש צושטיפען: דאם איז געװען פורים צו דערמגילה.ער פלעגט צוזאמעננעהמען ארום זיך אלע אינגלעך מיט גראגערס, מיט האמערסאון שטעקענם און װי נאר דער בעל־קריאה פלעגט ארויסזאגען דאם װארט ״המן״ פלעגטער מיט אלע װײסע חברה׳ניקעס צוזאמען זיך נעהמען קלאפען, טומלען, טופען מיט דיפים און רוגזה׳נען, ער פלעגט שטעהען אין מיטען און קאמאנדעװען:— קקק־לאפט קקק־ינדערלעך.מען פלעגט אים און זײן חברה גארניט קענען אבשטעלען. מען פלעגט אנהויבעןנוקען צום אנהויב מיט א שמײכעל, גוטמוטהיג און דערנאך טאקע בײז.איך בין געװען אין די סאמע פרײנדליכםטע באציהונגען מיט יעקב משה׳ן, אוןאיך פלעג זיך ארײנכאפען אין שטיבעל זעהען װי ער שטעהט און בעארבעט דעמ דאװנען.פלעגט ער מיר וױנקען מיט דער האנד, אז איך זאל בלײבען, איך זאל װארטען. דאם איזגעװען װען ער האט שױן געהאלטען בײם סוף פון דאװנען. אין מיטן דאװנען האט ערקײנעם ניט געזעהען.פלעג איך אים אבװארטען און ער פלעגט מיר אויספרעגען מיט גרויס מאטערנישװי איך לערן און װאס שרײבט מײן טאטע.מערםטענם פלעגט ער מיט מיר רעדען װעגען דער װיכטיקײט פון תפלה. ער האטמיר געזאגט, אז בײם װארט ״ותחזינה״ זעהט ער דעם בית־המקדש אויפגעריכט, ער236זעהט די כהנים און די לוײם בײ דער עבודד״ און ער האט מיך געלערנט װי אזוי איך זאלעס אויך זעהען.— פערמאך די אויגען, גיב זיך א טרייסעל מיטן גאנצען קערפער׳ ווארף אראב פוןזיך די גשמױת״ צוציה דאם װארט ״ותחזינה״ לאנג, לאנג — װעםטו זעהען, דו װעסטעם זעהען בעשיינפערליך.אײנמאל אין א דונקעלען װינטערדיגען נאך מיטאג האט ער מיט מיר דורכגעמאכטדי דאזיגע מיסטישע פראצעדורע און מיר האט זיך געדוכט, אז איך האב אויך געזעהען...איז ער געװען גליקליך און ער האט זיך צו מיר צוגעבונדען.נאר אײנמאל האב איך זיך שטארק דערשראק׳ען פאר איהם, עס האט מיך א שװײםבעדעקט. ער האט מיר געזאגט, אז דער װילנער גאון איז געװען אן אפיקורס...איך בין געװען א מתנגד׳שער אינגעל װען מען האט אין מיר אײנגעװארצעלט דיגרעםטע פערגעטערונג פארן װילנער גאון.איך בין בלאס געװארען.ער האט מיך אבער ניט אבגעלאזען, ער האט שטאמלענדיג געשריען: אן אפיקורסאיז ער געװען, ער האט מחטיא געװען א םך אידען. ער האט בשותפות מיטן סמאלארײנגענומען אין חרם דעם לאדיער. א םימן אז דער חרם איז ניט צוגעשטאנען...אן אימה איז מיך בעפאלען.אײנער אלײן אין דונקעלען שטיבעל מיטן כבד־פה׳ װאס רעדט אזעלכע שרעקליכעדיבורים...דער שרעק האט מיר געשמידט העגד און פיס, איך האב זיך ניט געקענט רירעןפון ארט. און אז איך בין געקומען צו זיך, בין איך ארויסגעלאפען פון בית־המדרש.א לאנגע צײט האב איך איהם ניט געזעהען. אבער מיך האט עפיס געצויגען צואיהם, איך האב מורא געהאט פאר איהם און געװאלט זעהען איהם.אן אנדער מאל האט ער זיך מיט מיר צורעדט װעגען דעם ענין פון ״קלאפעןהמן׳ען״. אן אויפגערעגטער, מיט יסורים ארויסגעזאגטע װערטער און א צורײצטער װיאיך האב אים קײנמאל ניט געזעהען, האט ער פשוט געשריען, קלאפען המן׳ען בײ דערמגילה דארף מען מיט רוגזה און מיט שנאה.— דארפסט זיך פארשטעלען װי דער דאזיגער רשע שטעהט איבער דיר, איבערדײן טאקען, מאמען און איבערן גאנץ פאלק ישראל מיטן שװערד און װיל אלעמעןאומברענגען...װײטער האב איך דערזעהען אין איהם דעם כעס און צארן, װאם איך האב געזעהעןאין איהם װען ער האט גערעדט װעגען װילנער גאון.איך בין געװען א אינגעל און קלאפען המן׳ען איז געװען א שטיפערײ, א שפיעל,איך האב צו המן׳ען קײן שנאה ניט געפיהלט.237— קום אין שטיבעל פורים וועסטו מיט מיר צחאמען קלאפען המן׳ען, וועםטודערפיהלען דעם אמתץ טעם...און נאד א װאונדער, װאם איך האב דאן זיך ניט געקענט ערקלערען. עם איז געװעןא גליקליכער טאג בײ יעקב משהץ, דער מום האט איהם ניט געשטערט צו דאװגען אוןער האט פרי געענדיגט. איך בין ארײן אין שטיבעל. האט ער מיך צוגערופען און האםאנגעהױבען רעדען, גלאט, פליסיג און קלאר וױ אלע מענשען.איך בין צוטומולט געװארען. אבער ער האט זיך געמאכט ניט וױםענדיג און האטגעזאגט: װילםט לערנען א שטיקעל ״תניא״ז ער האט מיך אװעקגעזעצט לעבען זיד אץער האט אנגעהויבען זאגען. א נס, ער זאגט אזױ דײטליך, ער ערקלערט אזױ קלאר,ער איז מסביר אזוי רײך או פארביג...קוק איך אויף איהם און גלויב זיך אלײן ניט׳ איד גלױב ניט מײנע אויערן.איך בין ארוים פװ שטיבעל און האב בײ זיך באשטימט, אז יעקב משה איז אלמד׳װאװניק. ער איז גארניט קײן כבד־פה, ער פערשטעלט זיך.מײן מוטער האב איך פערטרױט דעם סוד האט זי באלד מםכים געװען מיט מיר.איך האב א חבר דערצעהלט בםודי םודות די מעשה און מיר האבען בעשטימט ביידעארײנכאפען זיך אין שטיבעל אװ הערען נאך אמאל.מיר זײנען ארײן. יעקב משה איז געשטאנען אין וױנקעל און געמאטערט זיך מיטדי לעצטע כוחות צו ארױםזאגען א װארט ריכטיג.נאך אמאל רעדענדיג קלאר און דײטליך האב איך איהם שױן ניט געהערט.ביז איך האב בײ מיר געפועל׳ט, אז מיר האט זיך אױסגעדאכט. מײן חבר האטאלײן געזוכט צו אונטערהערען אזא קלארען שמועם פון יעקב משה׳ן און כאפען איהםבײ דער האנד, אבער איהם האט זיך ניט אײנגעגעבען און ער האט מיך ערקלערטפאר א ליגנער. און איך האב שוין װעגען דעם מיט קײנעם ניט גערעדט...238ניםן טוק&צינסקיתל־אביבאױסערגעוױינלעכע בעלײכשרונות אין לעכעוױטשצו מײנע טײערע משה און ראניע שטײנגאח, מאנטרעאל, קאנאדעאײנמאל אין א מיטן מיטװאך, א זײגער 12בײטאג, קום איך ארײן אין קאידאנאװער שול אוןזע — בא א טיש זיצט מײן ברודער אברהמל מיטזײן חבר אהר׳ל קיניג און זײ שאקלען זיך איבערא גמרא. הינטער דער בימה, פון דער אנדערערזײט, שפרײזט זיך אהין און צוריק עפעם א ײנגלפון א יאר 14—15. ער האלט א גרויסע גמרא אונ־טערן ארים און שעפטשעט עפעס די גאנצע צײסמיט די ליפן. די אויגן זײנע קוקן בלויז פארויס, נורפון צײט צו צײט גיבן זײנע ברעמן אמאך צולאבער נור אויף אײן סעקונדע.הױת דאס שפרײזן זײנם האט אנגעהאלטןא רעבטע װײלע, האבן דאם באמערקט אויך אהר׳ל קיניג און מײן ברודער.אהרל שטעלט זיך אויף, גײט צו צום ײנגל און פרעגט אים, װאס שעפטשעט עראזוי לאנגיניםן םוקאצינסקי— איך לערן תלמוד אויף אױסװײניק.— תלמוד ? אויף אויםװײניק ז נו, האסטו שוין א סך אויםגעלערנט ?— נישט קײן סך. מסיכתא גיטין, מםיכתא פסחים און אלע דרײ בבא׳ס.— ס׳קען נישט זײןי— איר קענט מיך פארהערן. אט האלט איך די מסיכתא פסחים.הקיצור מען האט דעם ײנגל צוגערופן צום טיש און גענומען פארהערן. צוערשטפון דער גמרא, װאס ער האט געהאלטן אונטערן ארים. אהר׳ל עפנט די גמרא נישטגעקוקטערהײט, האלט זי פון דערװײטן, זאגט בלויז דעם ערשטן װארט פון אן עמוד.239דער ײנגל זעצט פאר װײטער ביזן םוף עמוד אויםוױיביק. אהר׳ל פרובירט אן אנדערעמוד — װידער די זעלביקע מעשה. דער ײנגל זאגט, פונקט וױ ער װאלט לײענען פון ספר.מיר זענען געזעסן דערשטוינטע.— איז דיר די זאך ניט שװערו— א קאפ אויך נישט. פאר מיר איז גענוג אײנמאל דורצולײענען מיט די אויגן.און נישט נור איך אלײן. אדרבה, נעמט, װעלכע איר װילט מםיכתא, לײענט זי מיר פאר.איך װעל זאגן אויף אויסוױיניק דאם, װאס איר האט געלײענט. איר גלויבט בישטזפרובירט!מיר האבן נישט געגלויבט. מיר האבן פרובירט. אײן מםיכתא נאך דער אנדערערנעמט אהר׳ל ארוים פון די פאליצעס. גיט אן עפן דא, גיט א כאפ דארטן, לייענט פאראײן דף, דעם אנדערן, דעם דריטן. דער ײנגל הערט צו אויפמערקזאם, זײן קאפ אביםעלעאוגעבויגן צו אהרל קיניג. דער ײנגל זאגט אויף אויםװײניק, זאגט אלץ, װאס ער האטגעהערט אהרלען לײנענדיק. זאגט װי א מזמור.מיר האבן נישט געקענט גלויבן. נישט אונזערע אויערן, נישט אונזערע אויגן. אזאװונדערקינד, אזא זעלטנהײט!צו מײן גרוים באדויערן קען איך זיך הײנט נישט דערמאנען דעם באמען פוןיענעם ײנגל.*שפעטער האב איך זיך אין לעכעװיטש אנגעשטויםן אויך אויף אנדערע פענאמענאלעקעפ םײ בײ קינדער, םײ בײ דערװאקםענע.מײנער א חבר, א ײנגל פון א יאר 12, משה טשארטס א אײניקל, װאס האט מיטמיר צוזאמען געלערנט בײ גדליה דעם מלמד, האט געקענט אלע 24 םפרים תנ״ך אױףאויסװײניק. דער אלטער עליע דער קירזשנער פלעגט אין די שבתדיקע פארנאכטן זאגןפאר ״עמך״־עולם אין גרויסן בית מדרש דעם גאנצן תהילים אױף אויסװייניק.לעכעוױטשער קרעמערקעם פלעגן מאכן אויפן קאפ די גרעםטע רעכנונגען —קײנמאל קײן פעדער אין האנט נישט גענומען. איך פלעג מיך ממש וװנדערן, װי אזוימײן מאמע זשאנגלירט מיט צאלן אױפן קאפ: 10 מיט 10, 8 אן 6, א צװאנציקער ארויףא פערטעלע אראפ און אלע מאל פלעגט איר רעכנונג ריכטיק שטימען (10 מיט 10 איז10 גילדן מיט 10 גראשן, א צװאנציקער איז 10 קאפיקעס, א פערטעלע — 25 קאפיקעם)אזוי פלינק חשבונען האב איך נישט געקענט.*נאר אײן זעלטענעם וװנדערקאפ האב איך געקענט אין לעכעװיטש, װאם נאךאזוינעם האב איך אין ערגעץ נישט באגעגנט.240װי א לעבעדיקן זע איך אים. א נידעריקער, ברײטבײניקער ײדעלע פון א יאר 40,מיט א הויקער פון אײן זײט רוקן. א משונהדיק צעפלעשקעט היטל תמיד אויפן קאפ,דער דאשעק אן א זײט. א בערדל א פליכעװאטע. שטענדיק טראגט ער צװײ קאשיקעםפול מיט בײגל: אײן קאשיק רעכטס, דער אנדערער לינקם. גײן פלעגט ער נישט וױ אלעמענטשן. עפעם האלט ער תמיד אין איין לויפן מיט קליינע שריטעלעך װי א פויגעלע.זײן ריכטיקער נאמען איז געװען זוניע דער בײגל־בעקער. קײנער האט אים אבערבײ אט דעם נאמען נישט גערופן. בײ אלעמען איז ער געװען: זוניע ״בולאק אי באראנאק״אדער ״דעליקאטנא אםאבא״. פארוואסז װייל ארומלויפנדיק פלעגט ער האבן א נאטוראויסצושרײען װעגן זײן סחורה. ״בולאק אי באראנאק!״ ד. ה. בולקעלאך און בײגעלאך;קײן אנדערע װערטער האב איך פון אים אין גאס קײנמאל נישט געהערט. און ״דעלי־קאטנא אסאבא״ הײסט: ״אײדעלע פערזאן״ אזוי פלעגט ער אנרופן יעדן פריץ, װעמעןער פלעגט אנבאטן זײן סחורה.זײן פלאץ איז שטענדיק געװען אויפן װינקל צװישן פײגל באשעם קראם אוןיצחק יאסלס קראם. דארטן שטעלן זיך אממײסטן אפ פריצישע קארעטעס. קומט א פריץ,לויפט זוניע גלײך צו: — דעליקאטנא אסאבא, בולאק אי באראנאק ?די פריצים קענען שוין זוניען. גיט דער פריץ א מאך מיט דער האנט צום קוטשער,פארשטײט שוין זוניע. ער לויפט גלײך צו צו די פערד. טוט א שטעל — אײן קאשיק בײגלבײ אײן פערה דעם צװײטן קאשיק בײ דעם אנדער פערד. די פערד קײען די בײגל. זוניעקװעלט און קלײבט נחת. נישט קשה, הײנט װעט ער שוין, אם ירצה השם, זײן שטיקלברויט פארדינען...מייסטנס אבער פלעגט זוניע מיט זײנע בײגל פארן איבער די פריצישע הויפן.דאם איז, אײגנטלעך, געװען זײן גרונט פרנסה. פון דעם פלעגט ער ציען זײן גאנצעחױנה. אװעקפארן פלעגט ער מיט פולע קאשיקעס גאנץ פרי, צוריק פלעגט ער קומעןאינאװנט מיט לײדיקע קאשיקעס, אבער מיט א פאר גראשן אין טײסטער.די פריצים, פארשטײט זיך׳ האבן זײנע בײגל באדארפט אויף כפרות. דאך איז נישטגעװען קײן אײן פריץ ארום און ארום, װאס האט נישט געװאלט זען אט דעם זוניען.זײן נאמען האט געקלונגען אין דער גאנצער געגנט. זוניע איז געװארן פאפולער אוןאײנער פון די באליבטםטע אורחים בײ אלע פריצים. פארװאםו אט װעט איר הערן.מען האט מיר שוין לאנג דערצײלט, אז דער מענטש באזיצט א אויםערגעװײנלעכןמאטעמאטישן טאלאנט. ער כפלט אײנע אויף די אנדערע צאלן, פון װיפל ציפערדי צאלן זאלן נישט באשטײן, און אלץ אויפן קאפ, אן א פעדער, װײל... פשוטדערפאר, װײל ער האט נישט געקענט נישט שרײבן, נישט לײענען...האב איך געמײנט, אז דאס איז א באבע־מעשה. ביז... ביז איך האב דאס אלײן241מיט מײנע אױגן ניט געזען. און װען איך ד.אב דאם געזען׳ האב איך פארשטאנען, פארװאסדי פריצים נעמען בײ אים זײנע בײגעלעך: בא• זײ איז זוניע אן אביעקט צו אמוזירן געסט...אײנמאל זענען בײ אונז אין שטוב געזעסן צווײ גרויםע פריצים מיט זײערע פרויען. זײזיצן און שמועסן מיט מײן טאטן און מיט מײנע ברידער װעגן פארשידענע ענינים. פלוצלונגגיט אײן פריץ א קוק דורכן פענםטער — זוניע שלעפט זיך אײנגעבויגן מיט זײנע שװערעקאשיקעס. קלאפט אים דער פריץ אן אין פענסטער: — עי, בולאק אי באראנאק, קוםארײן י. דערהערט, א פריץ רופט, װערט זוניעם פנים גלײך באלויכטן מיט א שמײכעלע. ערלאזט זיך לאנג נישט בעטן און קומט ארײן.אין שטוב ווערט גלייך היימישער. באלד קומט א אינטערעסאנטער סעאנס.— זוניע, װעםט טרעפן, װאס איך װעל דיר פרעגן?— נו, און בײגעלעך װעט די דעליקאטנא אםאבא קויפן ?— טרעפסטו — זענען ביידע קאשיקעס מיינע. װיפל קאסטן זײ, זוניע ?— אײן רובל, פריצל.— גוט, פאר מיר. אבער געדענק, זוניע, טרעפםטו נישט, באקומסטו נישט קײןפרוטה!— פרעג, פריצל.און דער םעאנם הײבט זיך אן.זוניע שטעלט אראפ די קאשיקעס אױף דער ערד. די פריצים גיבן א וװנק אײנערצום צװײטן. אײן פריץ שטעלט זיך אויף און פרעגט.— הער צו, זוניע, הער גוט, מיט קאפ! איך בין אלט 47 יאר, 9 חדשים, 29 טעג,ד שעה מיט 43 מינוט. װיפל םעקונדעם האב איך שוין אפגעלעבט? דער פריץ לײענטדי צאלן פון א צעטעלע, װאס ער האט געהאט פריער צוגעגרײט.א ציטער איז מיר אריבער איבערן קערפער. א רחמנות נעבעך אויף אנ׳ארימןײדן: װעט ער דען אזא זאך קענען טרעפן? ער קען דאך אפילו נישט שרײבן, ער קעןדאך אפילו נישט לײענען! איך, א סטודענט פון אונױוערזיטעט, װאלט אויך גוט געשװיצטביז איך ענטפער אויף אזא פראגע.זוניע אבער איז קענטיק געװוינט צו אזעלכע סעאנםן. ער שפארט אן זײן עלענבויגןאן דעם קאכלאװן אוױון, זײן פנים אויפן ארבל, פונקט װי בײם זאגן תחנון. אין שטוב —א טויטע שטילקײט. אלע אנװעזנדיקע ארבעטן שנעל מיט די בלײפעדערס. יעדערערװיל געפינען די געוװנשטע צאל און זיך איבערצײגן, צי זוניעס צאל װעט זײן ריכטיק.עם הערט זיך בלויז זוניעם מורמלען אונטערן נאז, טאקע װי בײם תחנון זאגן. פלוצלינגרײסט ער אפ דעם קאפ פון ארבל.242— װי, פריצל, זאג נאכאמאל, זאל דער פריץ איבערחזרןו— 47 יאר, 9 חדשים, 29 טעג, 7 שעה מיט 43 מינוט.— באלד, פריצל, באלד. און װידער הערט זיך זײן שטילער תחנון.מיט אמאל:— שרײב פריצל, שרײב, װאם איך װעל דיר זאגן ואלע שרײבן. פון זוניעס מױל לאזט זיך הערן א צאל — אן אסטראנאמישע צאל...זוניעם קלײנע אויגעלעך פינקלען.— נו, פריצל, געטראפן זאלע כאפן א קוק, יעדערער אין זײן פאפירל...— געטראפן, בולאק אי באראנאק, געטראפן, זוניע! דער פריץ קלאפט זוניעןאיבערן פלײצע.איך בין אױםער זיך...פון שטוב איז זוניע ארויס מיט לײדיקע קאשיקעס אבער א גליקלעכער: געלײזטא גאנצן רובל.243אברהם לבתל־אביבהזהרו בבני ענײם...או״דער געבענשטער בויך״מעין הקדמהאם כי הקורא ימצא כבר פה ושם קוים ושרטוטים כללײם וױכל לעמוד במקצתעל מהותה וטיבה של משפוזה מצוינת זו, אף על פי כן, נדמה לי, שהקובץ כולו יהיה לקויבחםר אם לא נקדיש למשפחה זו רשימה מױחדת.ובאמת, איך נוכל להשלים עם העובדה, שבתוך המםכת של אישים בעײרתנו לאנײחד את הדיבור על אבני־החן של משפחה יקרה זו כשהן מקובצות ומלוקטות יחדכתופעה מיוחדת במינה?אמנם, ױדע אני גם ױדע שקצר המצע להשתרע, ובעיקר — כי נחוץ כאן כשרוןהױצא מגדר הרגיל למען תת תאור נאמן ומקיף לתופעה זו, אך מאין עמנו, לצערי הרב,איש ברוך כשרון זה, נטלתי לי את הרשות להערות על הנייר את אשר ידוע לי עלמשפחה נפלאה זו.ואני תקוה, שכל אלה אשר יקראו את רשימתי זו, וכן האנשים הנוגעים בדברבכלל, יסלחו לי ברוב חםדם אם ימצאו כי פה ושם טעיתי בפרט זה או אחר, באשראם טעיתי הרי בשגגה טעיתי ולא במזיד חלילה...ועתה לעצם הענין:בעצם כאשר נכנםתי לאותו הגיל, בו אדם מסוגל כבר להבחין את הםובב אותוולתהות על קנקנו, לא היתה עוד המשפחה הזאת כפי שאומרים, ״בתהליך של התהוות׳/אלא היא היתה כבר רובה ככולה כמעט קיימת וכבר קנתה לעצמה את מקומה בעײרתנו.אמנם, לא במרכז העיר ואף לא באחד הרחובות ה״ראשײם״ של עײרה זו היה מקוםמשכנה, כי אם באחת הפינות הנידחות והמרוחקות ביותר, ששם מיוחד היה לה —״דער װײנגער״ ואשר היתה מאוכלםת ברובה על ידי המשפחות הענױת בױתר וממילאגם על ידי הבורים ו״עמי־הארצים״ הגדולים בױתר... ואכן, איזה אופי מױחד במינוהיה ל״װײנגער״ זה. זה היה, אם אפשר לאמור כך, מעין ״גיטו״ בתוך גיטו, כי הלא כלעײרתנו עצמה אף היא נמצאה בתוך תוכו של ״תחום המושב״ היהודי הידוע ברחבי רוםיההצארית הגדולה...244ומצא לו ה״װײנגער״ את מקומו בין ה״ראי״ (מין תעלה) המפורםם והידוע לכלאנשי העײרה במים הדלוחים והמעופשים שעברו לתוכו ישר מבית המרחץ ואשר נתנואת ריחם־ניחוחם על פני כל הסביבה, ולבין ״די טויטע גאס״ (רחוב המתים), בו הױעורכים כרגיל את ״טיולם״ האחרון כל תושבי העיר בלי ױצא מהכלל בלכתם בדרך כלהארץ... ואף על פי ש״רחוב המתים״ היה שמו, לא הױ האנשים החײם בו דומים חלילה,למתים כל עיקר, כי אם להיפך, החיים היו כאן מפכים תמיד בכל עוזם, כי רוב האוכלוסיההיה כאן מ״עמך״, כגון: סנדלרים, חייטים, נגוײם, נפחים, עושי מסרקות, סיידים, צבעים וכו/וכו/ ועל כולם המשפחה הגדולה והענפה של הםוםנים (״קאניוכעס״), המכונה בשםמשפחת ״מאטע־בארושקעס״( מרדכי־ברוך) ושכל מלאכתם היתה תמיד לשאת ולתת עםהאכרים מהכפרים הםמוכים ולעתים גם עם הצוענים שהױ מזדמנים לעײרתנו או לעײרותהסמוכות כמעט בכל ױם ראשון ובעיקר בימי ה״ירידים״ הגדולים והקטנימ והױ מקימימשם רעש והמולה על כוס ײ״ש תוך כדי עסקי מכירה ובעיקר חילופי םוםים ומתבלים את״שיחתם״ בבטויים ודיבורים המתאימים מאוד למסיבות כאלה...והנה, בין משפחות אלו דװקא מצא לו את מקומו ר׳ יעקב־משה גרינשפאןומשפחתו, ולמרות ענױתו המרודה ככל שאר שכנױ, היה הוא, כיוצא מן הכלל, יהודיתלמיד־חכם גדול ולפי מקצועו מורה לעברית...ר׳ יעקב משה גרינעפן (באמצע), בנו ניאמע (מימין), בנו חײם (משמאל)ואם תרצו לשאול, איך זה בכל זאת קרה שיהודי כמותו ימצא לו את מקומו ביןבורים וגםי רוח כשכנױ י הרי יכולה כאן להױת התשובה: אדם זה, כהשלמה לכל מידותױ245התרומױת׳ היה עוד איסטנים גדול ובעל טעם מאין כמוהו. והנה, כאשר הציץ פעם בפינהיזו ומצא בין כל שאר הבנות בחורה אחת יפיפיה בשם בלױמה, שדמתה בעינױ ל״שושנהבין החוחים״, נפגע׳ כנראה, מאוד מאוד וײקחנה לו לאשה...וראה זה פלא: בליומה זו, עלאף הױתה נצר לגזע ה״מאטע־בארוש־קעם״ בכבודו ובעצמו, מה רבה היתהצניעותה ומה נעימות הױ הליכותחײה הדחוקים והענײם עלי אד־מות! ױנה תמה ממש. ואיזה חן מױחדהיה תמיד נסוך על פניה האצילײם!אכן, גדולים מעשי אלהינו!..ותמיד, עם הופעתה בחנותנולפני איזה יומא דפגרא, על מנתלקנות בשארית פרוטותיה את הבדיםהזולים בשביל בניה ובנותיה, היתהלוקחת את לבי שבי... כמעט בלי אומרודברים היתה תמיד בוחרת את הנחוץלה ולא כשאר בנות מינה אשר היומוציאות ממש את הנשמה מאת אמיבעמדן על המקח, היתה היא בשקטויצנעה מבקשת לגזור את הבד׳ כאילו במתנה היתה מקבלת את אשר היא קנתה בדמיה...וזכורני, איך אמי היתה מלװה אותה, מיד עם צאתה מהחנות, במלים: ״גאר ניטגעראטען אין די בארושקעס״, כלומר: ״לגמרי לא דומה לאנשי משפחת הםוםנים״... ועודהיתה אמא מוסיפה ואומרת: ״הײנט װאם פארא קינדער!.. אײנער בעםער פון צװײטן.״ממש אגעבענטשטער בויך!..״ (ואיזה ילדים לה! האחד עולה על משנהו... אכן, כרם ברוכהלה׳ לאשה הזאת:..).ויש להודות, שאמי לא הפריזה במשהו. כי אכן, היו לה לבליומה זו ולבעלה ר׳יעקב־משה בנים ובנות להפליא. ומי ױדעז ײתכן מאוה כי עובדה זו גם שימשה סיבהלשתיקתה ונעימות־הליכותיה של בליומה זו: היא, כנראה, החליטה בלבד״ שבגלל בעלהתלמיד־החכם ובניה המופלאים אין לה לבוא בטענות ובטרונױת על הקב״ה ועל מעשיוועליה לקבל את כל הצרות והתלאות באהבה... מי ױדעז״ רבות מחשבות בלב איש ובלבאשה־אם על אחת כמה וכמה...ואכן, רבות מאוד הױ מעלותיהם הטובות של כולם יחד ושל כל אחד ואחד מבנימשפחה זו לחוד. ולפעמים נדמה היה, שכאילו הבנים והבנות קמו והכריזו על התחרותבלױמה גרינשפאן246ביניהם — מי יעלה על מי ביופי, בבינה ובחכמה ובכשרונות מעולים? — אין זאת,שהרגיש, כנראה, כל אחד ואחד מהם, שרבות וטובות ירש מהורױ... ואף על פי כן לא היהבהם, חלילה׳ אף שמץ של יהירות, כי גם מידות יפות של צנע ושקט ירשו וםפגו מהוריהם.אך דבר אחד היה ברור לכל, שאם היתה פעם איזוקבוצת אנשים אשר אפשר היה להגיד עליהם כדבריהכתוב: ״כולנו חכמים, כולנו נבונים, כולנו יודעים אתהתורה״, הרי אין זו אלא בניהם ובנותיהם של בלױמהויעקב־משה.בין היתר היו כולמ מחוננים אף בכשרון תיאטרליובעיקר באמנות החיקוי עד להפליא. ואוי ואבוי היה, למישנפל פעם לידיהם: הם לא ידעו רחם ועשו ממנו גל שלעצמות...והמענין ביותר, שאח כשרונם זה לא בלבד שלאחסכו, אלא אף השתמשו בו ביתר־שאת כלפי קרוביהם ושארײבשרם, הלא הם הםוםנים ממשפחת ״מאטע־בארושקעם...״ורגלים לדבר, שהללו עצמם, אותם קרובים, לא זו בלבד שלא כעםו בשל כך, כי אם,להיפך, עוד נהנו מזה הנאה מרובה... יתר על כן: היו גם מקרים שבעצמם היו ממשמתחננים בפני הקונדסים, כי יחקו אותם על כל תנועותיהם והעוויותיהם בכל אשר לכלובשעת מעשה היו מביעים את התפעלותם באופן מוחשי מאוד, כגון: מחלקים לאמני־החיקוי צביטה חזקה, מכה בקדקוד או ״שטורכע״ (בעיטה) בצד כמעט עד כדי הוצאתהסעײם... וכל זד״ כמובן, בלװי בטוײם ״עדינים״ ״כדרכם בקודש׳/ כמו: ״בײסטרוקעם״(ממזרים), תיפח רוחכם! מאראװיכערס (גנבים), שיכנם הרוח באבי אביכם!.. היצלעם(חוטפי־כלבים) שכמותכם, שתבוא מיתה משונה עליכם:.. וכױצא באלה כל מיני דבריהיבה ופינוק כיד המחמאה הטובה עליהם...ופעם גם קרה, שאחד.. הבנים בשמ ניאמע (בנימין) לא נתקררה עלױ דעתועד שהלך ותיאר את כל בני ה״פאראפיה״ ה״בורושקאית״ על כל מעשיהם, דרכיהםותעלוליהם בשורה שלמה של פיליטונים שהריץ ישר למערכת ״אונזער לעבן״ אשרבװרשא. המערכת קיבלה, כמובן, את החומר בחפץ לב ומיד גם הדפיסתו.והנה, כאשר החל העתון להגיע מדי שבת בשבת למנװױ שבעײרה וכשנודעחדבר גם לבני ה״פאראפיה״ עצמם, דרשו אלה במפגיע מ״בעל־דבר׳/ מנױמה,שהוא עצמו יקרא באזניהם את הפלײטונים, ולא — יעשו ממנו חביתה... וכשהסכיםגיומה לכך ומילא את משאלתם, יצאו בני החבריא ממש מכליהם מרוב שמחה ולאהיה אז קץ וגבול לחירופיהם ולגידופיהם... נו, מה תגידו על ״ממזרוק״ זהאויף די בלעטער באשרײבט ער דאך אונז שײן דער היצל, א פאהיבעל אויף איםהרב ר׳ נחמן שלמה גרינשפאן,רב בלונדון247(הלא בעתונים הוא כבר כותב עלינו, חוטף כלבים זה׳ שתבוא עלױ בלײה...)והםוף היה שעל כפײם נשאוהו ובשעת מעשה צבטו אותו והרביצו בו מרוב חיבהעד כדי כך, שבקושי נמלט מהם כל עוד רוחו בו...אבל מובן מאלױ שמלבד קרוביהם אלה הױ עוד ברוך השם, בעײרה לא מעטטיפוםים מצחיקים, ובני בלױמה ויעקב־משה היו הופכים אותם מטרה לחיצי חיקוײהםוהיתולם. וחזקה היתה כבר בעײרה: בכל מםיבת חברים ונשפיה כי תיערך, הרי די היהשמישהו מבני בלױמה ויעקב־משה ײזדמן לשם והשעמום ױברח מיד והשיחה והשמחהוהעליצות תרבינה ותגענה למרום פסגתןז..אולם עד כאן קונדסאות. ואשר לכשרונותיהם הנעלים הרצינײם הרי אותם לאהזניחו הבנים כלל וכלל. והמלים, ״וכולנו ױדעים את התורה״ הלמו אותם מאוהכי כל אחד ואחד מהם היה בבחינת ״צנא מלא םפרא״.ואם ישאלוני: מילא, חכמה ובינה הן מתנות אלהים, ואין אדם זקוק בהןלעזרת אחרים... אבל תורהן״ תורה זו מנין להםןן אדרבא, מי הוא זה ואיזהואשר הקנה להם את התורה הזאתזואגיד, כי אכן, גם בשבילי זאת היא חידה סתומה עד הױם הזה. מניח אניאמנם, שידו של האב היתה כאן לא במעט. הוא בודאי גמר בלבו, שאם לפרנםאותם בשפע וביד רחבה אין באפשרותו, הרי תורה ילעיט להם ככל אשר תשיגידו... ואת החלטתו זאת מילא כמיטב יכולתו.ואם המקשן יעמוד בכל זאת על שלו ויטען: אמנם כן, נניח, שהאב מסרלהם את התורה כמשה רבנו בשעתו לתלמידו יהושע, אבל מנין הם שאבואת כל שאר הידיעות הלועזױת האלה אשר היו ממנו והלאהן... על זאת כבר לאאוכל לענות במאומה כשם שלא אוכל לענות אילו שאלוני שאלה הרבה יותר פשוטה,והיא: מי למשל, פרנם את כל אלה? אחת עשרה נפשות, בלי עין־הרע! הלא לאומלתא זוטרתא היא!; האמנם משעורים פרטײם ודלים לעברית, או ״לשון־קודש״בשפת העם של הזמגים ההם בעײרה נידחת ועלובה, אפשר לפרנס חבריא כזאתז״ואם על שאלה מעין זו אפשר עוד לענות בכמה וכמה השערות גרידא, כגון:ײתכן שמהשיעורים קיבל עוד םעד ממשפחת אשתו, בני משפחת הםוםנים, אשרעם הױתם בורים ו״עמי־הארצים״, לא לקו מעולם בקמצנות. וייתכן... אך מי חכםוידע ממה מתפרנסים ילדי ישראל ענײם?״אולם בנוגע לתורה ומדע, — ייתכן, כי בניהם של בליומה ויעקב־משה החליטו ביניהםלשנות קצת את המימרא הידועה: ״לכו והתפרנסו זה מזה״ במימרא: ״לכוו ה ת ל מ ד ו זה מזה״... ואת החלטתם זו אף קײמו בכל לבם ובתור ״אוטודידקטים״ הםהגיעו לשיא־הישגם הודות לכשרונותיהם הגדולים.248ואם כי לא עם כולם יצא לי להיפגש, בהמצאי בעײרתנו, פנימ אל פנים, אך אםאצרף שמיעה לראיה, יהיה בידי לעמוד פחות או ױתר על טיבם של כולם יחד.ואלה הם אשר ידעתים מקרוב :ברוך — שהײתי רואה אותו מדי פעם בפעם מבקר אצל שכנתנו, הלא היאהבחורה הצעירה והיפה, שײנע־גאלדע, בתו של ר׳ הירשע הבנאי (הירשע דער מוליער)שחזר אחריה, ואשר נסעה אחר כך אליו לאמריקה על מנת להינשא לו לאשה.ר ח ל — הבת היפיפיה (הוכחה מוחשית לכלל, ״שאין התפוח נופל רחוק מהעץ״...)אשר עבדה כעוזרת אצל רבקה ברעװדא התופרת ואשר לא אחד מהנערים הצעירים(ואת חטאי אני מזכיר — גם אני בתוכם) לא היה מחמיץ שום הזדמנות לעבור אתהםימטא׳ בה היה בית המלאכה של רבקה ובלבד להציץ עוד פעם ועוד פעם מבעד החלוןולראות את זו שכל רואיה לא ײשבעון...א ב י ג ד ו ר — הידוע כעת בארץ ובחוץ לארץ בשם ד״ר אביגדור גרינשפאן,זה שהפליאני תמיד בבקיאותו הרבה בספרות העולם, בהרצאותױ מלאות הענין ורבותהתוכן, בזכרונו הפינומינלי, (עד הױם יש באפשרותו לעמוד ולהקריא לפניך על פה שיריםובלדות מהקלםיקונים הגדולים שלנו ושל אומות־העולם בחתך דיבורו הנפלא ובעיקרבמבטא היפה והאמנותי של כל השפות השגורות בפיו...).ומדי שמעי אותו מדבר בשפות אלה אני חושב: רבונו של עולם, איך זה קרהשאיש אשר נולד, גדל וחונך ב״װײנגער״ המעופש והמזוהם שבעײרה נידחת כעײרתנו״אשר יודעי לשון לועזית עד לידי דיבור בלי שגיאות גסות נער יספרם, איך זה שדוקאהוא יצליח לרכוש שפות כה רבות על כל תגיהן וגווניהן ולדבר בהן כך, כאילו דיבר בהןמבטן ומלידה... אכן, אין זאת כי מתנת אלהים כאן לפנינו, שלאו כל אדם זוכה בה...ומה מאוד הײתי נהנה כשנזדמן לי בזכותו של אחי הקשיש, א ש ר, שהיה חברושל אביגדור במפלגה הציונית, לשמוע מפיו הרצאה על נושא ציוני היםטורי וסתם סיפורמענין מתולדות מנהיג רוחני זה או אחר, בשעה שחבריה שלמה היתה מטיילת עמו ארוכותוקצרות בלילות הירח על פני הכביש הצר אשר חצה את השוק של העײרה ונקרא בפיהנוער שלנו בשם ״נױוםקי פראספעקט״, מה מאוד הײתי נהנה להקשיב לדקלומיוהנפלאים בעל פה משירי ביאליק, טשרניחובסקי או שניאור ואף משירי נאדםון במקורם,ובן רגע לתרגומױ הרוםײם והאידײם העסיסײם של אותם השירים ותיכף ומיד לפרודיהבאידיש אשר נוצרה על ידו מניה וביה על אותו השיר ואשר הפליאו ממש את קהלשומעױ והוציאוהו מכלױ.ואין תימה שכל הגבירים וחוכרי האחוזות בםביבתנו רדפו אחרױ ומוכנים הױלתת לו ״ממון־קורח״ ובלבד שיהא מחנכם של בניהם ובנותיהם... ואם כי נאלץ היה להיענותלרבים מהם הרי גם את עצמו ואת לימודױ לא שכח ולא הזניח. וכתוצאה מזה הוא הגיעלתואר ד״ד לפילוםופיה בװינה רבתי והתמסר אחר כך לכתיבת מםות ומאמרי בקורת249ספרותית ולתרגומױ הרבים, מהם ראוײם לצית מיוחד: שירי ביאליק׳ טשרניחובםקיושניאור לאידיש ולרוםית, שירױ של המשורר בילצקי ״העצב והאור״ לעברית,פאוסט לעברית, האנתולוגיה של הליריקה האידית לעברית וכד/נ י א מ ע (בנימין) — בעל עט שנון ופיליטוניםטן מובהק. אתו, אגב, נתקשרנובקשרי ידידות בהױתנו יחד בװארשה. ומה מאוד נהניתי משינוני לשונו ואמרות־כנףהקולעות שלו.ח י י ם — אותו הכרתי בהױתו עוד נער קטן. רצה הגורל, שגם אני אתרום משהולידיעותױ המרובות. ומעשה שהיה כך היה: בעײרתנו היה קײם בית־ספר עממי ממשלתי.אני גמרתי את חוק־לימודי בבית־ספר זה שנה או שנתײם לפנױ. וכאשר הגיע הזמןגם לו להיבחן ״בחינות הגמר״ — מצא את עצמו חלש בכמה ממקצועות־הלימוד. והנהלפי הצעת מנהל בית־הםפר פנה אלי בבקשה שאעזור לו להתכונן לבחינות אלה. בשמחהרבה קיבלתי על עצמי את המצװה הזאת, כמובן, לא על מנת לקבל פרס. ועד היום אניחושב לי את זאת לזכות מױחדת. כעבור זמן־מה יצא לשנינו גם לשחק יחד כחובבים עלהבמה וכבר אז הראה הנער הזה םימנים מובהקים של בעל כשרון תיאטרלי בלתי־רגיל.ולסױם ״אלה תולדות״ בני משפחת גרינשפאן:א) הרב ר׳ נחמן שלמה — רב וראש ישיבה בלונדון•ב) ברוך — עתונאי מובהק — משתתף בקביעות ב״טאג״ וב״מארגען זשורנאל״ אשרבאמריקה.ג) ד״ר אביגדור — םופר ופיטן בישראל, מתרגם מובהק ובלשן בחסד עלױן.ד) בנימין (ניאמע) — פליטוניסטן בעל עט שנון ועין חדה. השתתף ב״אונזער לעבען״אשר בװארשה, ב״שלום עליכם״־צײטונג אשר באודיסה וב״מינםקער עמעם״ שבמינסק.ה) חײם — שחקן־במה מהולל ומפורםם ברוסיה.ו) ױםף — עתונאי מפורסם במוסקבה. משתתף כפובליציסטן וכפליטוניסטן כאחד בכמהעתונים שם.ז) חיה — מזמרת מפורסמת של שירים עממײם באידיש, ודוקא בהרי קאװקאז...ח וט) זיםל ורחל — בעולם האמנותי והספרותי אמנם ײעדר מקומם, אך גם הםבעלי־כשרון הם.ואמנם צדקו חז״ל באמרם: ״הזהרו בבני ענײם, בי מהם תצא תורה״.ואנו מצדנו עוד נוסיף: ״אשרי ױלדתם״...250חױתה בוםלדגניה א׳על עײרתי לאחוביץבבואי עחה להעלות על הניר מעט מכל מה שנשאר בזכרוני ובלבי על עײרתי,אני תפלה, שלא אכשל, חלילה, ואצליח באמצעות עטי הדל, בקוים פשוטים להזכיר ולהציגאת דמותה של עײרתי מאז, עת עזבתיה, עײרתי הטובה, משכן הכנות והלבביות.שנים רבות עברו מאז נפרדתי ממנה, — בעוד חדשים מםפר תמלאינה ארבעיםשנה לבואי ארצה מבית הורי היקרים, אשר עם כל התנגדותם למחשבתי על העליהלארץײשראל ענו ״אמן״ למעשה־ביצועה — ומה רב הרכוש שלקחתי אז אתי מעײרתי:חמימות וידידות בשפע, שהפכו מעײן מפכה בנפשי עד הױם.מי הם אלה שהשפיעו עלי רוב־טובה זה ך —משפחת ל מ קה ד י י כ ם ־ ג ב ז ה. ראש וראשונה: אם־אבי, דײכה, עליה השלום,זוכרת אני עוד מימי ילדותי הרכה, התהלכו בעײרה םפורי־פלאימ, ממש אגדות, אשר אךחלק מצער מהם זכור לי, אולם אף זה חוזר ומעורר בי עד הױם אותה חװיה עמוקהבבתחילת התרשמות. חײה הױ שרשרת אחת של מעשים טובים ושלא על מנת לקבל פרם.היא דאגה תמיד לנצרכים מכל הסוגים, ליתומים, אלמנות, כלות ענױת וכר, והיתהמספקת להם עזרה וסעד. פמוט־נחושת היה לה, בעל שבעה קנים, אולם כמעט אף פעםלא ברכה על הנרות בפמוטה זה, כי הוא היה כמעט תמיד מחוצה לרשותה, — היא היתהבכל פעם ממשכנת אותו אצל המלװה, תמורת סכומי־כסף שהיתה מקבלת לצרכי־צדקתה.הקרובים לה הױ אמנם ממהרים בכל פעם ופודים ומוציאים את הפמוט הממושכן ומחזיריםאותו לביתה, אבל היא היתה שוב מעבירה אותו לבית־המלװה, כי שוב היתה מקבלת מידוהלװאה למעשי־צדקתה. וחוזר חלילה.פעם חלתה במחלת־השנה. כמה ימים נמצאה בשנה לטרגית. איש לא האמין, כיתתאושש ותחזור לחיים, מכל מקום היה חשש שעוד לא יזכו לראותה שוב כשמלוא־הכרתהובהירות־מחשבתה ודבורה אתה. אך הנה פקהה פתאום את עיניה ומיטב הכרתה ודבורהניתן לה מחדש כאילו לא קרה דבר, אף על פי שבינתײם ״קרה דבר״: התלחשו מםביבוידעו, כי בזמן תרדמתה גלו לה, לסבתא דײכה, מעל את ױם־פטירתה. סוד זה נשארכמום אצלה. וכשהתקרב ױם־פטירתה, קראה לשני בניה (אך שני בנים היו לה, כינתאלמנה מבעלה בעודנה צעירה) ואמרה להם:251— נגזר עלי מחר להםתלק מן העולם. אולם מכױון שמחר הוא ױם־השוק בעירואין אני רוצה לגרום במותי ביטול־מלאכה ונטילת־פרנםה מבני־העיר, הריני דוחה אתױם־פטירתי למחרתײם...ובאותו ױם, מחרתײם, התחילה מן השחר להפרד מבניד״ שארי־בשרה בני־משפחתה וכל בני־העײרה, אנשים, נשים וטף, שמלאו את הבית עד אפם מקום: לכל אחדחלקה ברכות מתאימות, מתוך שיקול־דעת והבנת־צרכױ, במתינות ובשקט, ללא שמץ שלעצב — עד ישהתקרב הערב, ואז הפםיקה את הפרדה: ״הגיעה שעתי למות, כל אלה שלאהםפיקו לבוא ולהפרד ממני — ברכותי שלוחות להם׳/ עצמה עיניה והוציאה את נשמתהבטהרה. זאת היתה מיתת־נשיקה.ואבי ז״ל — כמה מעלות טובות ותכונות יקרות הױ לוו חםיד נלהב, יד־ימינו שלהאדמו״ד ר׳ נח׳קה; אדוק ושומר־מצװת קלות כחמורות, ויחד עם זאת גם איש מעשי,בעל יזמה והמצאות טכנױת להפליא. פתח, למשל בםביבה את ענף התעשיה שבעיבודצמר־הכבשים ע״י מכונות. וכל פעילותו בעולם־המעשה לא הקטינה את שקידתו בתודה.יום־יום היה לומד את שעורו בתלמוד, משנױת וכו/ עדײן מצלצל באזני נגונו הערבבהשכמת בוקר יום חורף — זה היה החלום המתוק של ימי ילדותי הטובים.עם הופעת הרצל נתפס אבי לצױנות. הרצל היה בעינױ אחד הנסים אשר עשהה׳ לעמו... הוא ידע לםפר בשפה נמלצת ועםיםית על כל פרשת הופעותיו של ד״ר הרצלבפני שרים ורוזנים. ריב היה לו לאבי עם כל יתר בני־עײרתנו האדוקים ואפילו עם רבור׳ נח׳קה, שהױ מתנגדים לצױנים וציונות, הוא לא ויתר להם ולא נכנע ותמיד עמד עלשלו — וישמש תמיד עזר וסעד לצעירים בכל מעשיהם לטובת הציונות.הנה, למשל, היה מעשה ובערב יום־כפור העמידו הצױנים בין כל ה״קערות״שבבית־הכנסת גם את ה״קערה״ לאוסף תרומות למען ה ק ר ן ה ק י י מ ת. בא הרביר׳ נח׳קה, םקר בהעפת־עין את כל ה״קערות״, וכשמצא את ״קערת״ הקרן הקיימת ביניהן,דדןפה הצדה ואםר על קהל־חסידיו לתת מכםפי למטרה ציונית. עמדה להתלקח מלחמהבין הצעירים הצױנים ולבין החםידים — והנה הופיע אבי. הוא התערב מײד לטובתהצעירים, החזיר את ״קערת״ הקרן הקײמת והעמידה בראש השולחן. ר׳ נח׳קה קראאחר־כך לאבי וניסה להטיף לו מוסר, אך אבא השיב לו:— רבי, האם תמחק מתפלת ״שמונה־עשרה״ את ״בשובך לציון״יוהרבי חזר בו מגזירתו נגד ״קערת״ הקרן הקײמת.מותו של הרצל בלא־עת דכא מאד את אבי, אך אמונתו בציונות לא עורערה. לאפעם השװה אבא את הרצל ל מ ש ה ר ב נ ו, אשר את הארץ ראה ואליה לא בא.לכתחלה אמנם התנגד אבא להחלטתי על עליה לאדץ־ישראל, אך זאת לא היתההתנגדות עקרונית, הוא היה רוצה שאחכה עוד מםפר־שנים עד שאחרון אחי ישוחרר252מעבודת־הצבא, ואז נצא כ ו ל נ ו י ח ד ארצה. וכשלא יכולתי לחכות ױצאתי, ליװני בצאתיברכותױ הכנות ושמחתו של אבא.ברכני בצאתי גם הרבי ר׳ נח׳קה, זה שהתנגד לציונות ושאבא, כאמור, היה מרשהלעצמו להיכנם אתו תכופות בויכוח על כך. הערצת אבא לרבו ומסירותו של אבאלציונות — השניה היתה עדיפה.ישעיהו החםיד — בן־אחיו של אבא — היה אישיות אצילה שקשה למצואכמותה. את ביתו הפך מלון־אורחים לענײם, בהם טפלו הוא ואשתו וםיפקו את כלצרכיהם. לא זכו להקים דור, חשוכי בגים הױ, על אשתו השפיע הדבר לרעה והשרהעליה עצבות ודומײת־צער, ואילו הוא, ר׳ ישעיה, היה עליז תמיד ומבדח את דעתהבריות אפילו בקונדםות של ילד תמים, ביחוד בכל מקרה של שמחת־מצוה, בחגיגות של״ברית״ או חתונה היה עולה ורוקד מעל שולחנות,• ואמנם זך ותמים־נפש היה כילד(לר׳ ישעיה חסיד מוקדשת בספר זה רשימת־הערכה מיוחדת).❖כשחזרתי לעײרתי לבקור קצר לאחרי מלחמת־העולם הקודמת, מצאתיה כבר,אבויו הרוסה בחלקה, — העיפותי עין על ככר־השוק וראיתי מחזה שחפך לי לסמל רב־משמעות:מעל לראש עץ עמדה חםידה ברגלה האחת על יד קנה בטרם תעוף למזרח...ראיתי את עצמי ורבים־רבים מבני־עײרתי כאותה חסידה!אנו כה קשורים לקננו זה האהוב ואף לאחרי שיצאנו ממנו, אנו קשורים בעבותות־געגועים לעײרתנו גם לאחרי שזכינו לעלות למזרח הנכסף, לארץ־ישדאל.באםפה שנתקײמה לכבודי בבית־הכנםת ראיתי רבים מבין חברי לשעבר, רביםמבני משפחתי והקרובים לה, לכולם קראתיי לעלות ארצה — ואזני כולם קשובות לדברי.ואמנם רבים מהם באו אחר־כך ארצה ויתײשבו בה, אולם, אבוי! רבים אחרים לא הספיקולעלות וימצאו את מותם הטרגי והוצאו מן החײם בטרם־עת ובאופן אכזרי, ולבנו שותתדם להם ולעײרתנו שנמחקה מעל פני חיי ישראל...היתה פעם עײרה מלאת־יקר, היתה ואיננה עוד:..253חײם פרידשטײןיאהאניסבורג, דרום אפריקעד אברהם יעקב קאפלאןפון זײנע גרױסע אויגן האטגעשטראמט חכמה און װייטזעעװדיקערשכל. ס׳זענען געװען אויגן פון א קאפ־מענטש, פון אנ׳עילוי.דאם איז געװען דער גביר־אדיר פוןאונזער שטעטל, װעלכער האט געשמטמיט זײנע גרויםע װאלד־מםחרים אויף מר־חקים. אונזער שטעטל האט אין דעם געזעןא באזונדערן זכות פאר זיך צו האבן בראשפון אלע שײנע בעלי־בתים אירע אזא גביר,א ײדן מיט זעלטענע מעלות־טובות, אפרומן װי א פארצײטיקער רב, א בעל־צדקה מיט דער פולער האנט. אויף איםהאבן זיך עם געהאלטן בײ אונז פאר־שידענע מוםדות. ער האט עס, צװישןאנדערע װיכטיקע קהל׳שע מוםדות אוןחברות װאם ער האט אונטערשטיצט אוןאויםגעהאלטן, געלאזן אויפבויען אינגאנצןאויף זײן חשבון די שול ״בית־יעקב״.א ײד א מטופל מיט אײגענע ״אימעניעם״ און א פארנומענער מיט פארשידענעגרױםע געשעפטן, איז ער שטענדיק געװען, ביז זײן טיפן עלטער (נפטר געװארן א בן־תשעים), א ״ױשב בתוך עמו״, א מוסטער פון אהבת־תורה און יראת־שמים, און תמידגעװען אויםגעבונדן מיט היגע קהל׳שע ענינים.פון די מוסדות און צדקה־חברות, װאם האבן זיך געהאלטן בעיקר אויף זײן שטיצעזאלן דא דערמאנט װערן: ״לחם־ענײם״, ״גמילות־חםדים״, ״מלביש־ערומים״, ״הכנסת־כלה״ א.א.װ.ר׳ אברהם־יעקב קאפלאן254אין פרט פון מקײם־זײן די מצװה פון ״הכנסת כלה״ האט ער זיך אויםגעצײכנטנאך אין אײנער א ריכטונג, אויף װעלכער אונזער שטעטל איז געװען באזונדערסשטאלץ און האט אים געהאט צו פארדאנקען, — ר׳ אברהם־יעקב האט חתונה־געמאכטזײנע אײגענע טעכטער, אן עין־הרע ניט װײניק, כסדר מיט גרויסע לומדים, ער האטאזוי ארום ארײנגעבראכט צװישן אונז נײע, גרויסע תלמידי־חכמים. זײנע אײדימסזענען געװען די פאר ותפארת פון אונזער שטעטל. (א שטײגער, ר׳ מיכל ראבינאװיטש,דער בעל ״אפיקי־ים״, געװען אויך רב פון לעכעװיטש, זײן בן־יחיד, ר׳ אברהם־יעקב׳סאײגיקל, ר׳ יצחק געװען רב אין װאלקאװיסק, אנ׳אנדער אײדים זײנער איז געװעןר׳ אהרן װאלקין, א בארימטער םוחר אין רוםלאנד און פוילן. ר׳ אברהם־יעקב׳ם אנ׳אוראײניקל, אהרן ציזלינג, א זון פון א גרויםן רב א תלמיד־חכם, איז דער ערשטעד אגראר־מיניםטער אין אונזער איצטיקר ױנגער מדינת־ישראל).ר׳ פיניע קאפלאן —אברהם יעקב׳ם זוןפיניע קאפלאנס טאכטער, הרב ציזלינג איר מאןדי רעבעצין ציזלינג מיט איר און פיניעס אײדיםאײניקל אויפן האנטבשעת ר׳ אברהם־יעקב פלעגט באדארפן חתונה־מאכן אײנע פון זײנע טעכטער,פלעגט ער זיך אװעקלאזן איבער די גרויםע ישיבות און אויםקלײבן פון דארטן א חתןפון צװישן די גרויסע עלוײם, האבן זײ אפילו געמעגט זײן ארימע ״אין זיבן פאלעס״.זײן כלל איז געװען: — געלט און מאטעריעלע פארמעגן־רײכקײט האב איך, מיט דעםװעל איך שוין אלײן, אם ירצה השם, פארזארגן מײנע אײדימס, זײ באדארפן זײן רײךנאר מיט תורה און גײסטיקן פארמעגן.װען ר׳ אברהם־יעקב איז נפטר געװארן, האט זײן טויט ארויםגערופן בײ אונזאין שטעטל ניט בלויז פארשטענדלעכן צער און באדױערן, נאר האט אױך געשאפןבײז־בלוט בײ א היפשן טײל מענטשן אין אונזער קהלה, באזונדערס בײ חברה־255לעכעוױטשער 2 שטאקיגע מויערן און קראמען. רעכטם אין װינקל — ר׳ אברהם־יעקב קאפלאנס מױערקדישא, פאראורזאכט חשדים װאם זענען דװקא ניט געװען לכבוד דעם נפטר, אוןדי םיבה דערפון איז געװען אזא:ר׳ אברהםײעקב האט געהאט באפוילן אין זײן צװאה מ׳זאל אים ברענגען צוקבורה ניט אויפן לעכעװיטשער בית־עלמ׳ן, נאר דװקא אין ווילנע.לעכעװיטשער ײדן האבן אין דעם געזען א קיפוח־זכות פאר זיך, בפרט חברה־קדישא.זי האט דאך געהאפט נאן־ זײן טויט ״אפצולעקן א פעטן בײנדל״.אבער, װי ם׳װײזט זיך ארוים, װי ם׳האט לעצטנס די זאך אויפגעקלערט אײנע פוןר׳ אברהם־יעקב׳ס אײניקלעך, פון די װאס לעבן איצט אין ארץ־ישראל, איז ר׳ אברהם־יעקב׳ם כװנה בײ אט דעם דערמאנטן פונקט אין זײן צװאה, געװען אנ׳ערלעכע, א כשר׳ע,א רעזולטאט פון לויטערער פרומקײט:הױת װי ער איז בײ זײן לאנגן לעבן געװארן ע ט ל ע כ ע מאל אנ׳אלמן און האטיעדעס מאל חתונה געהאט מיט אנ׳אנדער פרוי, און אט די אלע װײבער זײנע זענעןגעקומען צו קבורה אויף לעכעװיטשער בית־עולם, װאלט דאך געװען א שװערע הלכה:וװ, בײ וועלכער פון אט די װײבער זײנע, זאל ער נקבר װערן יער האט ניט געװאלט פארשעמען אײנע פון זײ, און אויםגעקליבן דעריבער נקברצו װערן אויף גאר אנ׳אנדער בית־עולם, אין ווילנע.256רבי ליפע דער חזן...בא װעמען פון די לעכעװי־טשער, וװ זײ זאלן זיך איצט ניט גע־פינען אין דער גרויםער װעלט, אויךװי לאנג זײ זענען שוין ניט פון זײערליבן אמאליקן הײם־שטעטל, קלינגעןנאך ניט אין די אויערן ר׳ ליפע׳סהארצרײסנדיגע תפלות און תחנונים:״זכור רחמך״, זײנע פון בארג־סיניגעגעבענע ניגונים בא דער ״עבודה״,,וכך היה מונה״, די ״ועל כולם״ס,״ארשת שפתנו״ א. א. װ. ? —זײן זיםע, הארציקע שטיםקלינגט דאך נאך איצט אין אונזערעאויערן, איז טיף פארדרונגען אין אונ־זער הארץו —שוין אין אנהויב אלול פלעגטמען, פון א גרויםן מרחק׳ קענען הערןװי אזוי ר׳ ליפע ״זינגט אײן״ מיטזײן כאר די ימים־נוראים׳דיקע תפלות,און מ׳האט שוין געקענט זיין זיכער, אז ר׳ ליפע גרייט א נײעם ״שטײגערל״ צו מזכהזיין מיט אים אונזערע לעכעװיטשרע ײדן־מתפללים.ר׳ ליפע איז געװען א קאמפאזיטאר, פלעגט שטענדיק מחדש זײן אויך אײגענעניגונים, װאם פלעגן זיך אזש צעגײן איבער דער נשמה.און אפילו אויך דאמאלם, װען ער האט שוין פארלוירן זײן אמאליקע זיםע שטים.זײן קול איז געװארן הײזעריקלעך, האט קײנער ניט געװאגט אים צו געבן, חלילה, אאנצוהערעניש װעגן דעם. די ליבע צו אים און צו זײנע תפילות האט זיך ניט געמינערטאויף א האר׳ — װײל די צוױיטע גרויםע בעל־תפילה׳שע מעלה זײנע, די װאם האט זיךקײנמאל ניט געענדערט, איז געװען אין זײן װונדערלעכן ״אויםזעצן די װערטער״,קײנער נאך װי ער האט ניט געװוםט׳ ניט געפילט מיט אלע חושים דעם אמת׳ן זין אץ טעםאין ״פירוש־המלות״, ער פלעגט אזױ ארױםזאגן און ארױסזאגן די װערטער פון דעררבי ליפע דער חזן257תפלד״ אז אלץ איז מיט אמאל געװארן קלאר דעם צוהערער, ארײנגעדרונגען אין זײןהארצן ארײן.א, טײערער חזן ר׳ ליפע, יארנלאנג ביזטו, דו און די צװײ אנדערע לעכעװיטשערבעלי־תפלות: ר׳ יעקב דער שוחט און ר׳ פרץ אלעזר׳ם, געשטאנען אויף דער װאךאון מיט תפלות־תחנונים געבעטן גאט און אויסגעבעטן פרידן און רו פאר אונזערלעכעוױטשער קהלה און פאר כלל־ישראל. יארנלאנג פלעגסטו צוזאמען מיט דײנעצװײ באהעלפער: אברהמ׳ל דעד באס אץ ר׳ יעקב־אביגדור, מתפלל זײן פון טיפן הארצןארוים פאר ש ל ו ם ־ י ש ר א ל, — װען איר אלע װאלט איצט נאר א קוק געטון, װאסס׳איז געװארן מיט אונזער לעכעװיטשער ײדישער קהלה און מיט כל־ישראל אין גלות,װאם פאר א שרעקלעכער הםפד־געװײן װאלט זיך ארױסגעריסן פון אײערע אהבת־ישראל׳דיקע הערצער?..258אברהם לעװתל־אביבא שפאציר איבער מײן אומגעקומענעם שטעטלגעװידמעט מײן טואגיש אומגעקומענער משפחה.געבארן אין לעכעװיטש, פארלארן אין באראנאװיטש.שוין כמעט זיבן יאר זענען אריבער זינט מײןשטעטל איז אומגעקומען, און איך קען זיך נאך אלץניט צוגעװײנען צום שרעקלעכן פאקט.און זײנען דען מיר אלע, װעלכע טרויערן אויף דיחורבות פון אונדזער אלטער, ליבער הײם, ניט געגליכןצו יענער מוטער, װאם פארלירנדיק איר אײן־אוךאײנציק קינד, פרװוט זי דאך פון צײט צו צײט ארויפ־צוברענגען אין אירע געדאנקען די לעבעדיקע געשטאלטזײנע, הגם דאס פארשאפט איר גרויס װײטיקי זיבאמיט זיך װידער אױפצןלעבן אין איר זכרון אלעפארשײדענע סיטואציעס אין לעבן פון איר, אוי װײ,שוין ניט לעבעדיקן קינד׳ א מאל װי עס װײנטאון א מאל װי עם לאכט, א מאל אין שלאף און א מאל אויף דער װאך, א מאל װי עם זיצטרויק, שטיל און שפילט זיך און א מאל װי ם׳איז שטיפעריש און שטורמיש.שוין אײניקע צענדליק יארן זענען אריבער פון דער צײט װאס איך האבפארלאזן מײן שטעטל און דאך ציען זיך נאך דורך פאר מײנע אויגן אירע ליבע,הארציקע ײדן, אלטע און ױנגע, פון ױםטע בעלי־בתים ביז ״עמך״־מענטשן און קינד אוןקײט. װײל זײ אלע זענען דאך געװען אזוי ארגאניש־פארקניפט. ױנגע האבן ממשיך געװעןדעם לעבנס־שטײגער פון טאטעס־זײדעס, אלטע אװעק, ױנגע געקומען — און אלעזײ זענען דאך בעצם געװען ניט מער װי א װעקםל פון אויסערלעכן לבוש אױף אײן אוןדעמזעלביקן גוף פון לעבנס־בוי. און װײל איך פיל און װײס, אז אויך אנדערע, װאם זענעןאיבערגעבליבן פון אונדז, מיטן חםד פון בלויזן צופאל, בײם לעבן, טראגן איןזיך, פונקט װי איך, װײטיק און בענקשאפט, דעם פײנלעכן װילן אויפצולעבן אין זכרוןדאס אויף אײביק פארשניטענע, לײג איך זײ פאר צו מאכן מיט מיר צוזאמען א שפאציראיבער אונדזער שטעטל, און אזוי ארום זיך געזעגענען מיט אונדזערע טײערע טאטעס.און מאמעס, ברידער און שװעםטער און םתם טײערע הײליקע ײדן, װאם זענען אזויאברהס לעװ259אומשולדיק אומגעקומען דורך די פארברעכערישע און בלוטדורשטיקע חױת אין מענטשךגעשטאלט.לאמיר זשע זיך צונויפנעמען האנט בײ האנט, מיר אלע פאריתומטע, באטריבטע,נידערגעשלאגענע שרידים פון אונדזער פארטיליקטן נעסט און אנהויבן אונדזער״יזכור״־שפאציר. איר פרעגט: פונװאנען אנצוהויבןי װאם איז די נפקא מינה? דאסגאנצע חרוב־געװארענע שטעטל איז דאך װי אײן וװנד, װאם וװ מען זאל זיך ניטצורירן בריט דיך דער זעלבער אומגעהויער װײטיק...הויבן מיר אן פון מזרח־װאנט, פון די םאמע בעלי־בתים. און אט איז —דער מארק װו אין סאמע װינקל שטײט דער צװײשטאקיקער מויער פון אונדזערגרעסטן גביר ר׳ אברהם יעקב קאפלאן מיט א גאנצער רײ קראמען אין דעם אונטערשטןשטאק. צװישן די קראמען־באזיצער אונדזער ליבהארציקער שלמקה ראזאװםקי, װאס♦בלײבנדיק א יתום נאך ײנגלװײז, איז ער געװארן דער גאנצערמפרנם פון דער משפחד״ און איז דאך שטענדיק, אפילו אין דישפעטערדיקע יארן זײנע, שוין א טאטע פון אײגענע קינדער,געװען אזוי לעבנסלוםטיק און פרײלעך. אזוי הארציקאון געשמאק בײ יעדער געלעגנהײט געזונגען צױניםטישעלידער, אויסגעדריקט דערמיט זײן שטארקע ליבע צו צױן,װוהין אים איז ניט באשערט געװען צו קומען און אין די נאצי־טעג האט ער מארטירעריש באצאלט מיטן לעבן װי א פאר־שטײער פון דער ק ה י ל ה.און אט איז דער צװײטער צװײ־שטאקיקער מויער פוןר׳ איטשע כהן. לויטן צונעמעניש — איטשע דער ״גזלך/ הגם ער האט אין זײן גאנצן לעבןניט אנגערירט קײן פליג אויף דער װאנט. באקומען האט ער אזא צונעמעניש בלויזדערפאר, װאם ער איז געװען א כהן און פלעגט גיך אין כעם װערן... אין זײן שטובאיז געװען די אנשטענדיקע שטעטלדיקע ״גאםטיניצע׳/ וװהין עם פלעגן פארפארן מגידים,חזנים, װאיאזשארן, ציוניםטישע רעדנער או מטיפים. אױך חתנים און כלות, פלעגן זיך דאבאגעגנען מיט זײערע צוקונפטיקע באשערטע. און די באגעגנישן זענען דא געװען אזויאומשולדיק, רײן פון יעדן שמץ פון טומאה, חלילד״ װי דער שטײגער איז אין די גרוים־שטאטישע האטעלן...אויך באלעגאלעם האבן דא געהאט זײער שטענדיקן טרעף־ארס, ברענגנדיק אהעראון אפפירנדיק פונדאנען זײערע פאםאזשירן צום באן און פון באן, און בין באן־לבאן פלעגךזײ ארײנכאפן א כוסה מיט עפעם א פארבײסעכץ, — א שטיק גוט געפילטע פיש אדער260אײנגעמארינירטן הערינג׳ וואם ר׳ איטשעם װייב, די שטילע חאמע (נחמה) — רײזל האטאזוי קונציק און בטעמט צוגעגרײט. און אלץ אן טומל און אן םקאנדאלן חלילה... נאראײן מאל אין יאר׳ שמחת־תורה־צײט, װען אין שטעטל האבן זיך אנגעהויבן צענויפקלײבןדי שקצים פון די ארומיקע דערפער צום פריזױו (און אין ר׳ איטשע כהן׳ם ״גאםטיניצע״האבן זיך געפונען די ״נאװאבראנצעם״ אויך פון עטלעכע נאענטע ״װאלאסטן״), איז פיןצײט צו צײט אויםגעבראכן א ״סקאגדאלטשיק״, װען די שיכורע באטריבטע שקציםהאבן זיך צעױשעט און אנגעהױבן ארויסװײזן װילדע שטיק פון שונאי ישראל.זיי פלעגן אבער באלד איינגעשטילט ווערן מיט דער הילף פון די שטעטלדיקע יידישעבחורים — קצבים׳ באלעגאלעם, קאנױכעס, מיט חײם־עזריאלן אין דער שפיץ, װעלכעפלעגן זיך גלײך ארײנרײםן צװישן די צעװילדעװעטע שקצים און זײ שלאגן מכות־רצח מיט װאם נאר עס איז אין האנט געקומען...און אט איז דער דריטער צװײטשטאקיקער מויער װאס איז וױ צוגעװאקםן צור׳ איטשע כהן׳ס ״גאסטיניצע״. אין אונטערשטן שטאק פון דעם מויער געפינט זיך דער״מאנאפאל׳/ װו פארביטערטע און פארשמאכטע נשמות זוכן א טרײםט אין דער פלע־שעלע ײ״ש װאם זײ קויפן זיך דא אײן... אויבן אויפן צװײטן שטאק װוינט ר׳ ישראלמישקאװסקי אלײן, דער שטעטלשער ״זאקאניק״, דער ״םטאראםטע״ פון דער ײדישער״מעשטשאנםקע אופראװע״, װאם פון אים טאקע הענגען עם גאנץ אפט אפ די מזלות פוןדי ײדישע אײנװוינער: װער פון זײ װעט גײן אין מיליטער ארײן און װער ניט, װערװעט קריגן א ״לגאטע״, װעמען ס׳װעט בײשטײן דער זכות פון א אײן־אײנציקן זוןאדער פון אײנציקן מפרנס פון דער משפחה נאכן פאטערם טויט, און װעמען ניט. הכלל, דיגאנצע ײדישע געמײנדע איז אין ר׳ ישראל מישקאװקעם הענט, װײל ער איז א גרויםערידען אין ״זאקאנעס״ און קען אפילו ״אנשפארן צום קיסר אלײן״... און אנגעטאן איז ערשוין דװקא גאר ניט קלײנשטעטלדיק. א הויך־געװאקםענער ײה אנגעטאן רײן אוןעלעגאנט, אפילו מיט א הארטן קאפעלױש אינדערװאכן. מיט א פײן אונטערגעשארןבערדל, א ברײטן גאלדענעם רינג אויפן פינגער און א גאלדענע פענםנע אויף דער נאז.און אט גײט נאך א צװײ־שטאקיקער מויער, דער המשך פון ר׳ ישראל מיש־קאװסקיס הויז. אט דער מויער געהערט צו ר׳ מיכל דאדעס (דוד׳ם) אדער מיכל אגושעס.א רונדער ײה א יאדערדיקער, שוין אין טיפן עלטער אבער דאך נאך גאנץ קרעפטיק.שטענדיק מיטן ״בים״ און מיטן ״באם״ אין ״שמונה־עשרה״ װי עם פאםט פאר א חבד׳ערחסיהאויך דא איז א ״גאםטיניצע״, װאס זײן זון דאדע (דוד) האלט אויף. זי איז אבער שויןמאדערנער אײדער ר׳ איטשע כהן׳ם. דא שטעלן זיך אפט אפ אױך קריסטלעכע געסט, װי361אקציזניקעם, קאנטראלערן און אנדערע מלוכה־באאמטע. דעריבער טאקע איז דאדע געװעןשטענדיק ריין אנגעטאן מיט א הארטן, הויכן קראגן אפילו אינדערװאכן און צײטנװײזהאט מען אים געזען אפילו אן א היטל. אויך זײן פרוי ט ע מ ע איז שוין געװען א גאנץמאדערנע דאמע מיט א הויכער פריזור, לאנגע אוירינגלעך װי די גלעקלעך, גאנץ קענטיקאונטערגעפודערט און כמעט שטענדיק מיט א פאפיראם אין מויל. און זײער עלטערעטאכטער האדע ן זי איז שוין גאר אן עכט מאדערנע, גרויסשטאטישע ״בארישניע״.זײער גאנצע אויפמערקזאקײט איז אבער געװענדעט צו זײער אײן און אײנציקן זוןמאירקע. א שיין בחורל מיט א געלאקט קאפ האר, בעקלעך: בלוט און מילך און מיט אפענסנע אויפן געטאקטן נעזל. און געלערנט האט זיך מאירקע טעמעס שוין אין א גרויסערשטאט, וװ ער האט געדארפט ענדיקן פריער ״אפטעקארםקע אוטשעניק״ כדי צו װערןדערנאך אנ׳אפטײקער. ער איז געװען דער ערשטער װאס איז אראפגעקומען אויףיום־טובים פון דער גרויםער שטאט אין לעכעװיטש אין א היטעלע מיט א לאקירטן דאשעק,און געמאכט, פארשטײט זיך, א גרויסן רושם צוױשן דער יוגנט.מיטן אנקומען פון דער ערשטער גרויםער װעלט מלחמה איז צװישן אנדערעאומגעקומען אויך דער דאזיקער װארעמער משפחה־נעסט, און דער טײערער בן־יחידמאירקע איז אװעק פאר דער צײט אן עלנטער פון דער װעלט איבערלאזנדיק א טיפךװייטיק צװישן זיינע חברים און פארערערינס.ניט װייט פון טעמע אגושעס מויער שטײט װי צוגעטוליעט צו ר׳ אידל מאניעס צוויישטאקיקן מויער — פרץ אלעזרס הילצערנע שניט־קראם. פרץ אלעזרס איז א הויכער,שײנער, ברײטבײניקער ײד מיט א שװארצער בארד. אויך ער טראגט א הארטן קאפעלושאפילו אינדערװאכן. א פאטער פון הויכע, גרויסע, געזונטע זין און א אויםגעצייכנטער בעל־תפילה. באזונדערס אין די ימים־נוראים פלעגט ער זיך, װי א שליח־ציבור, צעגיסן מיט זײןגלאטער, הארציקער שטימע און מיטרייםן מיט זיך אפילו די גרעםטע ״יונגאטשעם״ אוןאנפילן אויך זײערע הערצער מיט גלויבן און לואפענונג. ניט קוקנדיק אויף דעם װאם איןטאג־טעגלעכן לעבן איז ער׳ פרץ, געװען א שטאמלער, איז ניט געװען קײן גלײכן צו איםאין פליסיקער, זיםער עברי בײם עמוד. מענטשן האבן געװאלט דרינגען אז אט דער וװנדער־לעכער שינוי זאל זיך האבן דערקלערט מיט דער װירקונג פון אימתא דצבורא און דעם ״דעלפני מי אתה עומד״..אלע בײ אונז האבן שטארק געבענקט נאך פרץ׳ן, װען ער האט פארלאזן דאםשטעטל און איז אװעק קײן אמעדיקע צו זײנע קינדער. ער איז אװעקגעפארן אהין צוליב דישלעכטע געשעפטן זײנע, װאם אפילו זײנע הארציקע תפילות האבן ניט געקענטענדערן...262און אט שטײט פאר אונדז דער מויער פון ר, אידל מאניעס, א ײד א צדיק, װאס האטזיך אן אויפהער געזארגט פאר דעם געזונט פון זײנע ברידער־ײדן. צו דעם צװעק טאקע האטער אויפגעשטעלט אין שטעטל דעם ״הקדש׳/ א מין ״שפיטאל״ אזא, פאר אלע ארימע אוןעלנטע. ניט אומזיסט האבן מיר אט דעם צדיק געװידמעט אין אונדזער בוך א באזונדערקאפיטל. נאר אין קורצן װאלט מען װעגן אים געקענט זאגן, אז דאס איז געװען דער מלאךרפאל אין א מענטשךגעשטאלט. נאך זײן טויט האט זיך אין אויבערשטן שטאק פון זײןציװײ־שטאקיקן מויער באזעצט א קאאפעראטױוער באנק און אין אונטערשטן שטאק א״טראקטיר״, װאס האט שוין כלל ניט געהאט צו טאן מיטן פאלקם־געזונט...און אט שטייט פאר אונדז דער שותפותדיקער מויעד פון ר׳ לייבע קאנטאראװיטשאון ר׳ ױםף באגין. דער ערשטער א הײסער סטאלינער חסיד, װאס אין זײן הויז האבןזיך אפגעזוכט אן ארט די לעכעװיטשער סטאלינער חםידים נאך דעם אויפשטאנד קעגןדער ״דינאםטיע״ פון די לעכעװיטשער רבײם. א ״מנין״ ניט גאר קײן גרויםער, דערפאראבער פון גרויסע חםידים און גאטספארכטיקע ײדן מיט ברען און מיט פײער. אין די ימים־נוראים און איבערהויפט םוכות און שמחת־תורה איז די גרויסע וװינונג פון ר׳ לײב263קאנטאראװיטש געװען צו ענג ארײנצונעמען די הונדערטער דאװנער און נײגעריקעצוקוקער פון די התלהבות׳דיקע טענץ און זינגערײען פון די דאזיקע םטאלינער חסידים.באזונדערם קאן איך ניט פארגעםן דעם הארציקן און איידעלן ײדן, ר׳ יצחק אהרןדער מלמד, מיט זײן שײנער באזילבערטער בארה װען ער פלעגט פאר די לזקפותזיצן צװישן זײנע חברים־חםידים בײ א קעלישעקל ײ״ש, ניט, חלילה, כדי שכור צו װערן׳נאר צו קענען דינען דעם רבונו של עולם מיט מער דביקות און התלהבות. מיט זייןהײזעריקער אבער הארציקער שטימע פלעגט ער זינגען דעם ״אום אני חומה״ פון דיהושענות, צוקלאפנדיק מיט די פינגער איבערן טיש אזױ פאװאלינקע און צום טאקטמיט דער באגלײטונג פון זײנע חברים:ער: אבער א מעלה װידער א מעלה״ : אבער א מעלה וױדער א מעלה״ : חאטש, חאטש, חאטש״ : פארט, פארט, פארט״ : אבער א מעלה װידער א מעלה״ : אבער א מעלה װידער א מעלה״ : חאטש, חאטש, חאטש״ : פארט, פארט, פארט״ : אבער א מעלה װידער א מעלה״ : אבער א מעלה װידער א מעלה־ז־ — —״ : חאטש, חאטש, חאטש״ : פארט, פארט, פארטאלע: א1ם אני חומה״ : ברה כחמה״ : גולה וסורה״ : דמתה לתמר״ : ההרוגה עליך״ : ונחשבת כצאן טבחה״ : זרויה בין מכעיםיה״ : חבוקה ודבוקה בך״ : טוענת עולך״ : יחידה ליחדך״ : כבושה בגולה״ : לומדת יראתך״ : אי, װער זענען מיר ? ״ : צאן קדשים״: אי װעמענם זענען מיר י ״ : קהלות יעקב״ : און צו װעמען געהערן מיר זאך י ״ : רשומים בשמך״ : און װאם שרײען מירי ״ : שואגים הושע נא״ : און אויף װעמען פארלאזן מיר זיך י ״ : תמוכים עליך״ : און װאם בעטן מירי ״ : ה־ױש־ע נ־א...דער צװײטער שותף ר׳ ױםף באגין, אויך א חםיה אבער שױן דװקא א קוידאנאװער.שטארק באהאװנט אין װעלטלעכע ענינים. א גרויסער מעל־םוחר, װאס שטײטאין פארבינדונג מיט די גרעסטע מעל־פירמעם פון רוםלאנה באקומט ער שױן אויסער264דער העברעישער פרעסע אױך א גרויסע רוסישע טעגלעכע צײטונג, ״נאװאיע סלאװא״אדער ״בירזשעװיע װיעדאמאסטי״. ער פארמאגט א שטארקע נײגונג צום צױניזם אוןװערט דער גרינדער פונם ערשטן חדר־מתוקן אין שטעטל. דער חדר האט אים, אגב׳פארשאפט ניט װײניק צרות און סקאנדאלן מצד די היגע מלמדים.דערמאנענדיק די צװײ אנגעזעענע בעלי־בתים, לאמיר ניט באעװלהן אויך אונדזעראלעמען גוט־באקאנטע רױוע די אלמנה און איר אײדעלע טאכטער שײנדל מיט איר מאןבערל פאסטאן, א אינטעליגענטער ױנגערמאן, װאם האט פארנומען דעם סקלעפ אונטןאין מויער און האט פארקויפט סאדע־װאסער, אדער װי מיר האבן דאס געדופן ״םעל־צערסקע״, צוגעמישט מיט גוטן װײנשל־סאק אדער װײמפערלעך־זאפט. נאכן שװערן אוןפעטן טשאלנט שבת אין א הײםן טאג האבן מיר אין אזא טרונק געפילט ממש דעם טעם גן־עדן... דו באװײזט נאך ניט אויסצולײדיקן דאס גאנצע גלאז ביזן דנא און באלד גיט דיר דערגאז אשארפן זעץ אין נאז ארײן ארויםרופנדיק א הארציקן טיפן גרעבץ און עם װערטדיר באלד גרינג אויף דער נשמה ממש מחיה נפשות...הגם דער האנדל פלעגט יעדן שבת דא אנגײן מיטן גאנצן ברען, פלעגט ריווע,חלילה, ניט מחלל שבת זײן, װײל אנשטאט געלט פלעגט זי נעמען א משכון א שטוביקטײ־לעפעלע אדער א מעםערל און אפילו א גאפל מיטן תנאי, פארשטײט זיך, אז באלדנאך שבת זאל דאס אלץ אויםגעלײזט װערן מיט מזומן געלט. עם זענען געװען אויךאזעלכע, װאס האבן רײ רױוען געהאט אן אפענעם קרעדיט און האבן געקענט טרינקעןװיפל זײער הארץ גלוסט. נאר דאך װיל זי חלילה דעם דאזיקן שבת׳דיקן פארגעניגן,פון א קאלטן טרונק װאםער נאכן טשאלנט אין א הײםן זומערדיקן טאג, ניט אפנעמעןאפילו בא גאנץ אומבאקאנטע, און דעריבער געניסן פון איר גוטםקײט כל דיכפין דורךדי דאזיקע משכונות...און אט גיבן מיר זיך א קער רעכטם און שטײען פאר מיכל־נח׳ם שטוב. א פשוטער״עמך״־ײד, װאס האט איבערגעלאזט טײערע שטילע פרומע קינדער און קינדסקינדער. פון זײ א טײל אין ארץ ישראל און א טײל אין אמעריקע. צװישן זײ טרײעצױניסטן װאם נעמען א טיכטיקן אנטײל אינעם אויפבוי פון לאנד. אײנע פון זײ איז די*חבררז צפורה בת־עמי, די װאם האט זיך געשטעלט צװישן די ערשטע אין די רײען פון״החלוץ״ אין אנהויב פון דער ״דריטער עליה״ און האט גלײך פארנומען אן אנגעזעענעםארט אין דער ארבעטער־פרויען־באװעגונג אין לאנד. אויך איר ברודער אין אמעריקע,מ. ש. מאלאװ מיט זײן פרוי, זענען זײער טעטיק פארן אויפבוי פון אונדזער לאנד,שפענדנדיק פאר איר גרויסע םומעם געלט.מ. ש. מאלאװ (רעכטס) און זײן ברודער איםר׳ס זון — ױסףניט װײט פון מיכל נח׳ס שטוב און זײן זון אברהמ׳ס הײזקע (א ײד, ממש א צדיקר׳ אברהם מאלאװיצקי זײן װײב שרהאון א גרויסער ירא־שמים) שטײט דער פראנטאװער צװײשטאקיקער מױער פון דער משפחהװינאגראד. אלע הײסע חסידים און אנגעזעענע םוחרים פון װאקס׳ חזיר־האר און װאלד.זײערע םחורות זענען געגאנגען אין גרויםע פארטיעס אפילו קײן אויםלאנד און דערגרײכטביז אמעריקע. א קלײניקײט, ר׳ שלמה װינאגראד, אדער װי מען האט אים גערופן:ר׳ שלמה פײװל׳ס, א ײד א צדיק װאם איז גרײט אלע מאל צו העלפן א צװײטן, הגמ עראלײן איז גאר ניט אזא גרויסער גביר. און כאטש ער אלײן איז א שטארקער חםידאון גלײבט זײער אין סטאלינעם רבין, שטערט ער ניט זײן טאכטער, גיטלען, צו זײןא הײסע צױניסטקע. אױך זײן זון יצחק׳ן שטערט ער ניט צו גײן אין זײנע פרײע וויעגן.אויך זײן ברודער בועז איז א שטארק איבערגעגעבענער חסיד שוין פון לעכעװיטשער266רבי׳ן, ר׳ נח׳קען. צװישן אלע זײנע ברידער איז בועז דער גרעםטער םוחר און האטגרויםע פארבינדונגען מיט אויםלאנד. און טאקע צוליב דעם איז ער, אין קעגנזאץ צוזײנע ברידער, עלעגאנט אויסגעפוצט, מיטן הארטן הוט, אפילו דאס בערדל איז בײ איםשטארק פארקײלעכדיקט.און א ביםל װײטער פון די װינאגראדם שטײט א הילצערנע הײזקע, א פארטײלטעמיט א הילצערנע װענטל אויף צװײען. פון הינטן א װוינונג און פון פארנט צו מארק־צו —ר׳ חעמע (נחמיה) שײעלס קראם פון שוםטער־צודאטן. ער איז באקאנט װי אן ארנטלעכערײד. װעגן אים דערצײלט מען, אז יעדן פםח ״שפאלט ער דעם ים״. ער פלעגט אלעשביעי־של־פסח אװעקשטעלן א פולן מולטער מיט װאםער בײ זיך אין שטוב, אויםטוןדי שטױול, פארװארפן זײ אויף די פלײצעם און שפאנענדיק נאכדעם א בארװעסער איןדער ריכטונג צום מולטער מיט א שטעקן אין דער האנט פלעגט ער זיך װענדן צו זײןװײב באשע — א טײערע כשרע ײדענע, מיט די װערטער: באשינקע מײן װײב, פרעג פוןװאנען גײ איך. און װען זי טוט דעם מאנס בקשה און פרעגט: חעמעלע מײן מאן פוןװאנען גײסטו י ענטפערט ער: פון מצרים; און אז זי פרעגט אים וױדער לויט דעם נוםחװאס זי געדענקט נאך פון די פריערדיקע יארן: און װוהין גײסטו, מײן מאן י ענטפערטער װידער: קײן ארץ ישדאל ׳. און אז זי זעצט פאר און פרעגט: און װאם װילסטו טון, מײןמאן י — ענטפערט ער:— שפאלטן דעם יםו..און טאקע באלד, ניט געטראכט קײן סך, הײבט ער אויף דעם שטעקן און גיט מיטאים א האק איבערן װאםער װאם אין מולטער און דער ״ים״ איז, פארשטײט זיך,״געשפאלטן״, פונקט װי בײ משה רבנו דער ים־סוף...טײערע, נאאױוע כשר׳ע ײדןיאון אט אביםל װײטער פון זײ געפינט זיך דער אײנשטאקיקער מויער פון זײןברודער ר׳ מרדכי שײעלם, װאם איז פיל פארגעשריטענער פון זײן ברודער. אויסער זײנעאײגענע שװאכע געשעפטן האלט ער בײ זיך די שטאט־קאראבקע פון ליכט פון װאםמ׳דארף צאלן גע-האלט דעם מרא דאתרא און די דײנים. אלײן ניט גאר קײן רײכער האט עראבער געהאט קינדער װאם זענען דערנאך געװארן גרויםע און אנגעזעענע םוחריםאון אויך װארעמע ײדן. פון זײ צוױי אין שאנכאי און די איבערגעבליבענע טאכטערברכה — א פרומע יידישע טאכטער מיט א װארעם הארץ, וואס איז גרײט געװען יעדןצו העלפן אין א נויט, ביזן לעצטן טאג פון איר לעבן, װען די פארשאלטענע נאציסהאבן זי אומגעבראכט.און אט שטייט כאזאנאװיטשעס מויער׳ פריער דעם פאטערם: ר׳ יהושע כאזאנא־װיטשעס׳ און דערנאך דעם זונס׳ משה׳קעם. דוכט זיך׳ בײדע קלוגע ײדן׳ און דאך אזוי ניטקלוג געענדיקט זײער לעבן: דאם גאנצע לעבן איז דער משה׳קה געװען א טרײער צױניסטאון דאך געבליבן שטעקן אין שטעטל ביז ער איז אומגעקומען.און אט איז דער מויער פון ר׳ לייבע ״פעלצל״. א קרעפטיק יידל׳ א פרײלעכערחסיד. כאטש זײנע בײדע זין׳ ױנה און יענקל׳ גײען אין טאטנס דרכים׳ זענען זײ דאך״געכאפט אין דער מעשה״ זיי זענען טרייע איבערגעגעבענע ציוניםטן און רעדן מיטזײערע חברים בײ יעדער געלעגנהײט ״עברית״. די ביטערע פרנסה איז אבער אזוי שווער׳אז זײ טראכטן אפילו ניט װעגן פארן קײן ארץ ישראל׳ װי עם האט געטאן זײערשװעסטער־קינד ױםף בוסעל׳ און זײ בלײבן אין גלות און קומען אום אין גרויםן אומגליק.און אט איז דער לאנגער הױף פון די ברידער שימל און בערל בערקאוויטש. איינגע־פונדעװעטע מארק־בעלי־בתים׳ פשוטע פאלקם־ײדן׳ אבער דערפאר האט אײנער פון זײ׳בערל׳ א טאכטער — מלכה — א גאטם־בענטשונג. שװארץ־חנעװדיק מיט א פאר שװארצעברענענדיקע אויגן׳ פול מיט ענערגיע׳ פײן געלערנט און אויך שטארק באלעזן. זי איז איינעפון די אנפירערינם פון דער ציוניסטיש־סאציאליסטישער באװעגונג אין שטעטל. זי װאלטזיכער געמעגט פארנעמען א אנפירער־ארט אין דער באפרײונגס־באװעגונג אפילו אין אגרעםערער שטאט. דאס איז געװען׳ לויט אירע פאראנלאגונגען׳ א מין ײדישע װיעראזאםוליטש אדער װיערא פיגנער. צום םוף פארלאזט זי דאם שטעטל און פארט אװעק איןדער שוױיץ. איר איבערגעבליבענע משפחה איז אבער אומגעקומען פון די היטלעריסטישעהענט.און אט ניט װײט פונדאנען שטײען די מויערן פון באטשע דעם הויכן׳ א גרויסערסוחר פון לײװנט׳ װאם האט צו טון אזש מיט אױםלאנד׳ און א הויז פון די מאלאװיצקיס —סוחרים פון פעל און װאלד. שטענדיק איז אין זײער שטוב טומלדיק׳ רעשיק׳ מען האלט זיךאין אײן אמפערן װעגן ירושה הגם מען איז מארק בעלי־בתים און מען דארף האלטן שטאט...און אט איז ליבע דער געלערס קלײן הײזקע מיט א קלײן באקאלײ־קלײטל צום מארק׳װאס בײם עפענען דאס טירל גיט גלײך א קלונג א גלעקל׳ אן אנצוהערעניש צו דערפארקױפערן׳ װאם פארעט זיך דערנעבן אין דער װױנונג׳ אז ם׳איז דא א קונה. זי קעןאבער גאנץ רויק זיצן בײ זיך אין שטוב׳ װײל זײער זעלטן קומען קונים און זעלטןקלינגט דאס גלעקל. דאס גאנצע קרעמל׳ װײזט אויס׳ איז געװען נאר א בײזאך׳ וױילליבעם מאן זיצט א קײלעכדיק יאר אין קרים׳ און דארטן גאר ציט ער די הויפט חױנה.268ער איז א גרויםער שוױיגער און װען ער קומט אויף פםח אדער אויף ימים־נוראים א הײםצום וױיב און צום אײן אוךאײנציקן־זון, ליפע, פילט מען אים כמעט ניט, ניט אין מארקאון ניט אין שול. אזױ שטיל װי ער איז געקומען, פארט ער אויך שטיל אװעק אין זיינזןװײטע מקומות. אי, פארװאס נעמט ער ניט אריבער דאם װײב און דעם זון צו זיךפשוט, ער קען זיך מיט זײן שטעטעלע ניט צעשיידן...און אט איז די ״ראגאװע״־שטוב פון ר׳ זונדל גדליהס, אדער זונדל קארעליטש, אמלמד און א גרויםער למדן, נאר װאס פארשטײט זיך ניט אויף א גוישן אות, אוןרײדן פראסטן גוײש איז פאר אים קריעת ים־סוף. עס האט זיך געמאכט א מאל אז דערשטעטלדיקער אוריאדניק האט פארהאלטן זײן װײב ציפען פאר עפעס אן עבירה קעגןגעזעץ אין איר שניט־קרעמל, איז ער, דער מאן, געלאפן זי ״ראטעװען״ פון גוײשע הענט,האט ער אבער ניט געקענט זיך אויםטענה׳ן מיטן אוריאדניק און װען יענער האט זיך גע־װענדעט צו אים מיט א פראגע: װער ביזטו י — האט ער באלד געענטפערט: ״ציפע מאימוזש״ י װאס האט געדארפט באדײטן, אז איך בין ציפעם מאן... דערפאר האט אים גאטגעבענטשט מיט זין, װאס האבן שוין יא געקענט גוײש און דװקא גוט, בײדע פלײםיקעעקסטערנס, אײנער פון זײ איז שפעטער געװארן אן אנגעזעענער דאקטאר. נאר ביז ער איזגעװארן דאקטאר, איז ער געװען אײנער פון די פירער אין דער צ. ס. פארטײ, מלכהבערקאװיטשעס א חבר... אלײן א קרעפטיקער׳ יאדערדיקער בחור האט ער גאנץ אפטא חוץ מיט טעאריע זיך געמוזט פארנעמען אויך מיט ״פראקטישע״ ארבײט װען זײנעקעגנער פון דער בונדיםטישער פארטײ לזאבן בײ אדיםקוסיע זיך אנעם געטאן צו ״האנט־ארבײט״ און האבן פון אים גלײך באקומען מנה אחת אפײם...געבענטשט זאל זײן דײן אנדענק, טײערער גוטמוטיקער חבר ױדל קארעליטש,װאס מיט דײן פלײס און ענערגיע ביזסטו געװען א מוסטער פאר אונדזער שטעטלדיקערױגנט, װאס האט, וױ דו, געשטרעבט צו קולטור און בילדונג.און אט איז די קעגנאיבערדיקע ראגאװע גרויסע שטוב פון ר׳ פיניע גאװזע, א ײדא חסיד און א גרויסער ירא שמים. ער האט געקענט דינען װי א מוסטער פאר היגע אוןארומיקע גבירים דערמיט װי אזױ דאם מזל שפילט זיך מיט א מענטשן. א קלײניקײטעפעס ר׳ פיניע גאװזע: לכתחילה א גרויםער פעל םוחר, אנגעשפארט אזש קײן אויםלאנדאון א שטוב פון כל־טוב. װער עס האט ניט געזען, װי אזוי מען האט דא בײ אים פוריםצו דער םעודה געטײלט געלט, ממש מיטן הויפן אנגענומען פון די גרויםע טעלער,װאם זענען געשטאנען אנגעפילט אויפן טיש מיט כלערלײ מטבעות, קופערנע און זיל־בערנע, — דער האט ניט געזען, וױ מען טײלט צדקה ביד רחבה. און די סעודה אלײן ?ממש םעודת מלכים: און פלוצים האט זיך דאם רעדעלע א דרײ געטון, און ר׳ פיניע איז269געװארן א ױרד... און נאך זײן טויט האט ער איבערגעלאזן א שטוב פול מיט נױט. דיאיבערגעבליבענע קינדער׳ א טײל צעשפרײט אויף דער גרויםער װעלט זוכנדיק חױנה׳און א טײל — אומגעקומען צוזאמען מיט די איבעריקע ײדן אין שטעטל.ניט װײט פון ר׳ פיניע גאװזעם שטוב פירן טרעפלעך צו לײבל אברהם־יצחקם.א לעבנסלוםטיקער ױנגערמאן׳ — יא פרנםה׳ ניט פרנםה׳ א דאנק דעם אויבערשטן׳ אײדישער װיץ איז שטענדיק דא...און אט זענען די הײזער פון די קורכינס און די כורגינס. בײדע הײזער האבן דעםזעלביקן מזל דערמיט װאס זײ זענען איבערגעבליבן א ירושה פון טאטעם צו קינדער׳און פון בײדע הײזער הערט זיך תמיד א געשרײ׳ א געפילדער און א שטארקע קריגערײפון די ױרשים. על פי רוב קומט עם פאר פרײטיק צונאכט׳ װען ײדן עםן אפ די שבתדיקעוועטשערע און מען זוכט א געלעגנהײט צו פארטרײבן לוסטיק די צײט... דערפאר לעבןשוין די אײניקלאך גוט צװישן זיך און זײ גײט אפילו ניט אן די גאנצע קריגערײ. נארגײ זאג די טאטעם א דעה װאס זײ זאלן טאן און װי אזוי זײ זאלן זיך פירן. די אײניקלעךזענען זײער וװילע קינדער׳ אײנע פון זײ׳ פײע כורגין א זעלטן באגאבט מײדל׳שטארק באליבט בײ דער שטעטלדיקער ױגנט. וװ ערגעץ א שמחה איז זי דא מיט אירעצױניסטישע לידער׳ װעלכע זי פארענדיקט מיט זאמלען געלט לטובת קרן קימת לישראל.זי איז אויך אײנע פון די ערשטע פרעבליםטינם׳ װאס דער באוװםטער פעדאגאג —יחיאל האלפערן ז״ל — האט ארויסגעלאזט פון זײנע ערשטע פרעבליסטישע קורםן איןװארשע. צום גרויםן באדויערן באװײזט זי ניט לאנג אנצװוענדן אירע פעדאגאגישעפעיקײטן — זי װערט קראנק און הויכט אויס איר ױנגע אײדעלע נשמד״ איבערלאזנדיק אלעאירע חברים אין טיפן טרויער.און אט איז םענדער דעם אײנבינדערם שטוב. בײ אים טאקע ארבעט דאם יענקעלעשמואל דעם װײנערס בנ׳אק. ער איז עם דער,׳לידער״ פון היגן ״בונד״. א דורכגעטריבענערבחור. נאך דעם װי ער איז געװען א קורצע צײט אין דער גרויםער שטאט מינםק אוןדארטן זיך שטארק אנגענומען מיט רעװאלוציאנערן אימפעט׳ האט ער זיך אומגעקערטצוריק אין שטעטל ארײן און איז גלײך צוגעטראטן צו דער ארבעט — ארגאניזירן א ״בונד״צוױשן די היגע אײנוװינער. ס׳רוב יזאט ער אגיטירט צוױשן די ״עמך״־בחורים׳ װאסהאבן אפילו זײער װײניק פארשטאנען אין די קלײנע אותױת פון די רעװאלוציאנערעביכלאך׳ אבער האבן זײער גוט געקענט ״אנלײגן די זײטן״ פון די ״בורזשױסקע קינדער״די צױניםטלעך. א מויל האט יענקעלע געהאט אויף שרױפן. ם׳רעט פאר פײער און פארװאסער און ספעציעל װעגן ״קלאסן־קאמף״, ביז אײנער פון זײנע פארטײ־חברים׳2701(. 41*1• (311 £10£4יענקעלע ״מזיק״, װען ער איז געקומען צו הילף זײן חבר, גדליה דעם מלמדם זון, בשעתא שטארקער קריגערײ מיט זײן קעגנער פון דער צ. ס. פארטײ, שמואל־שעיה בוסעל,(און די קריגערײ איז אויסגעבראכן װען מ׳האט געװאלט ארויסשטויםן פון איר פלאץדי חברטע רחל קאפעל, א פארטײ־חבר׳טע פון שמואל־שעיה בוסעל, װאם האט פארקויפטגעבעקס) ארײנגעשטאכן זײן ״שונא״ א ,קינזשאל׳ אין זײט. דאס האט געבראכט צוםטױט פון געשטאכענעם שמואל־שעיה. דער פאקט ווירקט דערדריקנדיק אויפן גאנצן שטעטל.אין גרויס צער באגלײט דאס גאנצע שטעטל דעם קרבן אין זײן לעצטן װעג און דעררוצח אלײן פארלאזט באלד דאס שטעטל פאר גרוים פחד. און אויך זײן רבי, יענקעלע, האטלאנג ניט אויסגעהאלטן אין שטעטל און װי נאר עס האט א בלאז געטון א ״קאלטוױנטל״• איז ער אנטלאפן אין דער װײטער אמעריקע ארײן...און דא כאפן מיר זיך ארײן אין שרה קלמן־יאסלם קלײטל — ד׳ אויף ד/ דערגאנצער האנדל באשטײט אין א גלאז סאדע־װאסער מיט םאק פון פארשידענע פרוכטן,דערצו א מאנדעלע אדער א טײגל; אין די זומערדיקע הײםע טעג אויך א ״םאכארנע מא־ראזשענע״. נאר דאס אלץ איז נאר א בײ זאך. דער עיקר איז דער עצם צוזאמענקומעןזיך אין די זומערדיקע אװנטן און זיצן און פארברענגען ביז שפעט אין דער נאכט. אלעאין שטעטל שלאפן שוין נאר בײ שרהן איז דאם קלײטל נאך אפן. און ױנגעלײט זיצן אוןדערצײלן כלערליי מעשיות און װיצן. שרה הערט זיך צו אלעם צו, רייכערנדיק דערביי אפאפיראסל, און איר מאן זרח, שטענדיק אויסגעפוצט, רײן װי פון דער נאדל ארױס,חברט זיך אויך מיט ױנגװארג, פײפט אוים קונציק אלע לידלעך א מחיה צו הערן,הגם ער איז שױן א טאטע פון דערװאקסענע קינדער. שרה האט, װײזט אוים, אים שטארקליב, איז זי דערפאר גרײט צו שלעפן דעם פרנםה־יאך, אבי דעם מאן אירן זאל עםוװיל גײן...און אט איז די שטוב וװ ס׳וװינט אלטער גאװזע׳ א באשײדענער אינטעליגענטערױנגערמאן, װאם אויסער זײן באשעפטיקונג מיט קלײ אויסארבײטונג, קוקט ער יעדעפרײע מינוט ארײן אין א בוך אדער בלאט. ער איז באהאװנט אין אלץ װאס עם טוטזיך אין דער ליטערארישער װעלט.נעבן אים, אין דער צװײטער שטוב, וװינט ױסל מאלעוױצקי, גארניט געראטן איןא קלײנשטעלטלדיקן ײדן — הויך, ברײטבײניק, שײן — א מחיה צו קוקן. א װאלד־םוחראון א מענטש װאס איז שטענדיק גרײט א טובה צו טאן. אױך זײן פרױ איז גרײט אלץצו טון, אז זײער באזוכער זאל זיך פילן גוט און באקװעם אץ געניסן פון זײער װארעמערגאסטפרײנטלעכקײט.272און אט איז מאשקע דעם דרוקערס שטוב, װאס אויםער דעם דרוקן און פארבןדי פױערישע לײװנטן איז ער, דער דרוקער, אויד אן אײנבינדער. א ײד א גרויסער שװײגער,מען הערט פון אים קײנמאל ניט קײן װארט. און אפילו שמחת־תורה, װען זיינע חבריםפוצן אים אויס פאר א רבין מיט א שטרײמל און אנ׳אטלאסענער קאפאטע און פירן איםמיט טענץ און געזאנג איבער די גאסן, כאפן זיך ארײן פון אײן הויז אין צװײטן, כדיארויסצושלעפן דעם קוגל מיט דער קישקע פון אויװן און אויפעםן דא מגיה וביה, אפילודאן שװײגט ער װי א פיש, — ניט ער רעדט, ניט ער זינגט׳ ניט ער טאנצט. גאר ניס, װיניט אים מײנט מען. און אז גאט העלפט און דער טאג פון שמחת־תורה גײט אדורך,װארפט ער אראפ פון זיך דעם גאנצן ״הארמידער״ און קערט זיך אום צוריק צו זײנעספרים און ביכלעך װאס װארטן אויף אים אז ער זאל זיי אײנבינדן. און וױדער שא־שטיל ניט גערעדט א װארט אפילו צו זיינע אייגענע שטוב־מענטשן.דערפאר איז זײן זון ניאמע שוין גאר קײן שװײגער ניט, — ער איז א גאנצערמאכער אין דער צ.ס. פארטײ פירט דעבאטן און דיסקוםיעס מיט זײנע קעגנער אויףװאס די װעלט שטײט, און װען די דיסקוםיע גײט אריבער, װי געװײנלעך, צו קלעפ,בלײבט ער אויך דא ניט הינטערשטעליק און ענטפערט גאנץ פײן. פון דער נאטור איזער א גאנץ קרעפטיקער ױנג און האלט שטענדיק בײ זיך א שטארקן שטעקן אין האנט.און אז מען הײבט זיך מיט אים אן האט מען אים צו געדענקען א גאנצן לעבן...וװ ביזטו איצט, טײערער ניאמע ן שוין זשע ביזטו אויך געגאנגען מיט אלעמען צודער שחיטה, ניט שטעלנדיק קײן שום װידערשטאנד די בלוטדורשטיקע חיותז שװער צוגלײבן!און אט גיבן מיר זיך א נעם אביםל רעכטם און מיר שטײען נעבן פםח־הינדע־רײזלם שטוב. און כאטש ער אלײן, ר׳ פסח דיטקאװסקי, האט זײן אײגענעם יחוס, —אן אנשטענדיקער בעל־הבית, א ײד א םוחר און א פײנער בעל־קריאה אין קוידאנאװערחסידים־שטיבל, רופט ער זיך דאך אויף זײן װײבס נאמען׳ — פסח־הינדע־רײזלס — װײלדאם איז געװען א ײדענע א ברען, א פײער. זי האט געפירט א פעל־קראם. א מםחר װאם איזניט לײכט אונטערצוהײבן אפילו פאר א מאנסביל. זי האט געפירט דאם געשעפט מיט פילענערגיע און בקול רם. פון פרימארגן ביז שפעט אין דער נאכט האט זי פארבראכט אין קראם.און אז זי פלעגט אײנטענהן מיט א קונד״ באזונדערס מיט גרשון דעם שוסטער אדערניעװיאדאמסקען — א גוי, װאס זײן גאנצע גוײשע משפחה האט גערעדט ײדיש װי אװאםער און דערפאר האט זי זיך מיט אים אויך אויסגעטענהט אין מאמע־לשון הויך אויפןקול׳ — האט מען עם געקענט הערן אויף דער צענטער גאס.זי האט אבער געהאט א גרויםן זכות: זי איז געװען די ערשטע, װאס האט דערלויבטפײװל רױוקין — א ײנגל מיט א שטארק רעװאלוציאנערן אימפעט, און זײן חבר רפאל273קורכין, אײנצוארדנען בײ איר אין שטוב א געהײמע ביבליאטעק פארן געברויך פוןדער לעכעװיטשער ױגנט. א זאך׳ װאס איז געװען פארבונדן מיט גרוים ריזיקע.און אט גייען מיר פארביי לעבן אהרן־איטשע ברעװדעם גרויסער שטוב, װאס צוליבדער גרויסער פארצװײגטער משפחה איז דא תמיד שװער געװען פאר א זייטיקן צו פונאנ־דערקלײבן זיך װער איז דער טאטע און װער איז דער זײדע, װער די מאמע און װער דיבאבע, װער די אויסגעגעבענע טאכטער און װער די שנור. דערצו נאך האט זיך דער קאפפארדרײט פון שטארקן ביר־גערוך, װאם האט זיך געטראגן פון דער ביר־ברויערײ טיף איןהויף. און דאך איז ניט מעגלעך געװען ניט צו באמערקן אז אלעמענס פנימער זענעןלויטער — שײנע, באזונדערס דער פנים פון דער ױנגער טאכטער מאלען(מלכה) מיט אירשטענדיקן שמײכל.און אט מאכן מיר נאך אײניקע טריט װײטער און מיר שטעלן זיך אפ פאר אנידעריקן הױז, אין װעלכן עם וװינט מיט זײן משפחה דער זעלטענער טײערער ײדר׳ ברך ראזאװסקי אדער ברך דער גאלדשמידט. א וװנדערבארער ייה גוט װי א טויב•• יי —איז ער נאר אין אײן זאך א געװאלדיקער עקשן און הארט װי א פעלז. דאם איז געװעןזײן שטארקע אומבאגרענעצטע ליבע צו ארץ ישראל. רבונו של עולם, פונװאנען האטזיך עס גענומען צו אזא ײדן אזא שטארקע בענקשאפט צו ארץ ישראל?: א לאנד װאסער האט קײנמאל ניט געזען און דאך האט די בענקשאפט אים ניט אײנמאל ארויםגעריםןפון זײן משפחה־קרײז און אװעקגעטראגן מיט פארשידענע װעגן אין זײן לאנד פון צױן.אין שטוב איז א גרױםע נויט, ניט געקוקט אויף דעם װאם אלע זענען דארטן געװעןבאשעפטיקט אין זײן פאך — גאלדשמידערײ און ער האלט אין אײן אײנטענה׳נען מיטזײן װײב שרה׳ן װעגן איבערפארן קײן ארץ־ישראל... און נאך דעם װי ער פלעגט, וױ גע־װײנלעך, זיך אנשטויסן אויף איר קעגנערשאפט, פלעגט ער פלוצים אין א מיטן נאכטנעלם װערן, און אין א פאר חדשים ארום קומט פון אים א ברױו, שוין פון ארץ ישראל,וװ ער בעט זיך רחמים אז זײן הויזגעזינד זאל אריבערקומען צו אים קײן יפו, אין דעם אמא־ליקן שמוציקן. יפו. נאר זײן װייב שרה װיל אבער אפילו ניט הערן פון זיינע משוגעתן אוןבלײבט אין שטעטל, ביז ר׳ ברך קערט זיך אום צוריק אבער װידער ניט אויף לאנג. און אזויזיצנדיק בײ דער ארבעט אינדערהײם אין שטעטל װארפט ער פון צײט צו צײט א פארבענקטןבליק אויפן אויםגענײטן ״מזרח״ מיטן ״כותל מערבי״, װאס הענגט אויף דער װאנט.און װען קײנער איז ניטא אין שטוב, נעמט ער עם פאװאלינקע אראפ, רירט זיך צו מיטציטערנדיקע ליפן און לאזט דערבײ פאלן אויך א הײסע טרער און... אין א קורצע צײטארום װערט ער װידער נעלם, און װידער באקומט זײן װײב פון אים א ברױו פון יפו.און אזױ האלט אן דער געראנגל א לענגערע צייט, ביז עס קומט אן איינמאל, נאך זײן פאר־274שװינדן, א בריװ׳ וװ ער פאדערט קאטעגאריש די משפחה זאל קומען צו אים און ערמעלדעט דערבײ, אז ער קערט זיך שוין מער ניט אום צוריק אין גלות ארײן. און דאסמאל וױרקט זיין אױפפאדערונג — נאך א קורצער צײט פארט אפ זײן גאנצע משפחה צו איםקײן ארץ־ישראל. און װער ם׳האט ניט געזען װי אזױ ר׳ ברך איז מקבל־פנים א ױבל־דיקער, א גליקלעבער זײן הויזגעזינד אין יפו, דער האט ניט געזען קײן העכסט־צופרידענעם ײדן. זײן שמחה איז אבער אין קורצן פארשטערט געװארן — זיין װײבשרה איז אים געשטארבן׳ נאר ער אלײן האט דערלעבט א טיפן עלטער און געשעפט גרױסנחת פון זײנע קינדער און קינדס־קינדער, װעלכע האבן זיך זײער גוט אײנגעארדנטאין ארץ ישראל. זײ האבן טאקע אים פארזארגט א שײנעם עלטער ביז דעם לעצטן טאגפון זײן לעבן װען ער האט רױק און שטיל אױסגעהױכט זײן איידעלע נשמה מיט א שבחוהודיה צו דעם װאס לעבט אײביק פארן גרויםן חסד, װאם ער האט מיט אים געטון אוןהאט אים מזכה געװען באערדיקט צו װערן מיט די הײליקע אבות אין הײליקן לאנד.און אט ניט װייט פון דערמאנטן חויז שטייט א צװײטע מארק־שטוב, װאס געהערט צור׳ זלמן יצחק פינסקי. די שטוב האט א הילצערנע באנק אין דרױסן אויף װעלכן ײדן זיצןאון װארעמען זיך אין די זומערדיקע טעג און װוילן זיך גאנץ געשמאק מיט א שמעקטאבאקע. אײנער פון זײנע זין, גדליה, איז א שטארק איבערגעגעבענער צ.ס.׳ניק, אןאיבערצײגטער טעריטאריאליסט, דעבאטירט היציק מיט די צױניסטן און צום םוף פארלאזטער דאם שטעטל און פארט אװעק אין זײן אויסגעװײלטער טעריטאריע — קײן אמעריקע.דערפאר איז זײן ברודער׳ אהרן־ניסל, אן איבערצײגטער ציוניסט, ער האט געעפנט אמאדערנע ביכער־קראם, וװ אויםער שרײב־מאטעריאל איז געװען אויך א לײ־ביבליאטעקפאר עלטערע און קינדער, װאס לײענען אונטער זײן אויפזיכט און לויט זײנע אנװײזונגען.ער איז עס אויך דער בוכהאלטער אין דער שטעטלדיקער לײ־און־שפאר־קאסע. זײןלעבנס־אויפגאבע איז אין פארשפרײטן ליכט און בילדונג צװישן די ײדן פון שטעטל.און אט זעען מיר ר׳ גדליה מילעצקים צװײשטאקיקע הילצערגע הויז, אונטן אגרויס מאנופאקטור געשעפט און אין דער הויך — דעם בעל־הבית׳ם דירה. א ײד א סוחראון א ״לעכעוױטשער״ חסיד. נאר מען האט קײנמאל ניט געקענט װיסן װאס אינטערעםירטאים מער — דאס געשעפט צי דער רבי. װײל צו קײנעם פון זײ בײדן האט ער ניט ארויס־געװיזן קײן איבעריקע התלהבות. ער איז שטענדיק געװען וױ פארטון גאר אין אנדערע,אומבאקאנטע װעלטן.און אט איז נאך א צװײשטאקיקע הויז, פון זײן שװעסטער פרומקע אדער װי מעןהאט זי גערופן פרומע נפתלקעס. א אינהאבערן פון א גרויםן קאלאניאל געשעפט וװ די275הויפט־קונדשאפט איז באשטאנען פון פוילישע פריצים פון ארום לעכעװיטש. פאר װאסדאס געשעפט ד.אט זיך גערופן דװקא ״רענםקאװאי פאגרעב״, װײס אײן גאט אלײן. עסקען זײן, אז נאר צוליבן שײנעם נאמען... װאם מאכט עס אבער אוים, אבי פרנםה איזגעװען. די קינדער מיט דער מאמען זענען שטענדיק געװען פארנומען און פארהאװעטמיט באזארגן די גרויסע באשטעלונגען פון די פריצים. נאר די קינדער זענען ניט געװעןםתם קרעמער, און ספעציעל האט זיך אויםגעצײכנט די אײנציקע טאכטער — דינה, װאסהאט, װײזט אויס, פון די פריצישע דאמען איבערגענומען אירע שײנע מאניערן. ניטאומזיםט האט אונדזער גרעסטער לאקאל־פאטריאט׳ יצחק־גדליה גאלדבערג, פון פאך אצאן־דאקטאר, זיך אזוי שטארק פארליבט אין דינה׳ן. ער איז אבער פארבליבן א בחור זײןגאנץ לעבן — זײן גרויסע, רײנע ליבע איז, צום באדויערן, צוריקגעװיזן געװארן.און אט מאכן מיר נאך א פאר טריט און קומען צו צו שמואל מאלדשאדסקיס״אפעטעטשנעם סקלאד״. א זעלטן אײדעלע און אינטעליגענטע פאמיליע זענען אט דימאלדשאדסקעס. זײ זענען אריבערגעקומען צו אונז פון דער גרויםער שטאט מינסק. אוןמיט זײער אנקומען איז אונדזער שטעטל בארײכערט געװארן מיט נאך א קולטורעלעמשפחה. בײ זיי אין שטוב האט מען שוין גערעדט רוסיש, יזגם דער פאטער איז געװעןא ייד א תלמיד־חכם. די שטעטלדיקע גבירים האבן גלייך אנגעפילט זיין שולע װאסער האט געעפנט, מיט זייערע קינדער, וױיל זיי זענען געװען זיכער, אז דא איז תורהוחכמה במקום אחד. דער עלטםטער זון׳ ראובן, איז אפילו װײטלאך געװען פון ײדישקײטאון האט אנגעפירט מיט דער ײדישער מלוכהשער אנפאנג־שול, װאס ער האט איבערגענומעןפון דעם פריערדיקן פארװאלטער, באטװיניק, דאך האט ער מיט זיך פארגעשטעלט א זײעראינטערעסאנטע פערזענליכקייט. אויך די שװעםטער ליזע איז געװען באשאנקען מיט דיפײנע מעלות פון דער משפחה.און אט איז פאר אונדז דער הויף פון מאשקע־חײם־בערס, אדער מאשקע װארשעל.אויך דא, װי בײ אהרן־איטשע ברעװדע, איז אין טיף פון הויף א ביר־ברויערײ. און אױך דימשפחה איז א פארצװײגטע, אזוי אז עס איז שװער זיך פונאנדערצוקלייבן צװישן דיטעכטער און שניר, זין און אײדעמס, מאמעם און באבעס. אלע זענען זײ אזעלכעיאדערדיקע און ברײטבײניקע. א פנים אז דאם ביר האט שוין אזא השפעה אויף די אלעװאם האבן מיט דעם צו טאן...און אט מאכן מיר נאך א פאר טריט און שטײען שוין פאר םטירל דער ״קעזעלעם״קראם, וװ עס װערט פארקויפט שמעקעדיקער ״טװאראג״, װײכע אדער הארטע קעזלעךאון גאמאלקעס, פרישע, שמעקנדיקע פוטער און... חלבנע ליכטלעך װאם איר מאן נח276לײב, א גרויםער ירא שמים, א צדיק א ײה גיםט אלײן אוים אין זײן ליכט־פאבריקלאױםזאגנדיק בשעת מעשה דעם גאנצן תהילים אויף אויםנװײניק, אלס סגולה קעגןאנ׳עיךהרע פון א גוי...און אט קומען מיר צו צו אלטער ברעװדעם האלבן, אײנשטאקיקן מויער מיט אפאר טרעפלעך פון פארנט און א גלעזערנער געביידע אין הויף. דאס איז זײן פאטא־אטעליע. ער איז עס דער אײנאונאײנציקער פאטאגראף אין שטעטל. פריער איז ערגעװען בלויז א צוקוקער און געהילף בײ די װאנדערנדיקע״פאטאגראפטשיקעס״, און נאכדעם װי ער האט געכאפט״דעם שניט״ — איז ער געווארן א זעלבםטשטענדיקערפאטאגראף און באדינט די שטעטלשע באפעלקערונג,איבערהויפט די ״אמעריקאנער״ װײבער. אין דרויםן הענגטא ״װיםטאװקע״ פון זײנע פאטאגראפיעס מיט א צושריפטאין רוסיש: ״פאםמורנאיא פאגאדא סנימקאס ניע מיע־שאיעט״ (א שלעכטער װעטער שטערט ניט בײם פאטא־גראפירן זיך) און אינעװײניק אין שטוב וװינען דאם דיעלטערן פון לוי בן־אמיתי, דער פאעט פון דער ארץ־ישראל־דיקער ערד־ארבעט.און איצט דערנענטערן מיר זיך צו לעמטשיכעם צװיישטאקיקן מויער מיט זיין ברייטןטונקעלן ארײנפאר. אויפן צװײטן שטאק װוינען די ״באנקירן״ יהודה געלין און נחמןלעװין מיט זײערע משפחות, צװישן װעלכע עם געפינט זיך דער שײנער און מױחםדיקעראײדעם סאלאװײטשיק, פון די באוװםטע• םאלאװײטישקם, װאם שטאמען פון בריסקער גאוןר׳ חײם׳קע. די דאזיקע צװײ בעלי־בתים האלטן א ״באנקירסקע קאנטאר״ אין מאטלדעם בלעכערס שײנער שטוב. גיבן געלט אויף פראצענט, און מאכן א שײן לעבן אויףאלע ײדן געזאגט. און אונטן װוינט די לעמטשיכע אלײן מיט אירע קינדער, אחוץ דעםעלטערן זון, משה דוד׳ װאם זײן טאטע האט אים איבערגענומען צו זיך קײן אמעריקע.דער טאטע אלײן איז שוין לאנג אין אמעריקע און האט א קנאפן חשק צוריקצוקומעןאין שטעטל ארײן, הגם ער האט דא זײן װײב און קינדער. נאר כדי צו האבן פרנסה האטדאס װײב געעפנט א שענקל פאר בעל־עגלות און פאר די פאליצײ־לײט. אויך זי, װײזטאויס, טראכט ניט װעגן פארן קײן אמעריקע...און אט איז דער צװײטער צװײשטאקיקער מויער װאס געהערט צו ר׳ יצחק־ױםל פינצ׳וק, א ײד, א הויכער, ממש א ריז, מיט א לאנגער ברײטער געלער בארד.לוי בן־אמיתיא קעגנזאץ צו זײן קלײנװיקםיקער װײב׳ װעלכע ארבעט צוזאמען מיט אים אין דערגרויםער קאלאניאל־קראם אין ראג פון רי ״ריאדן״ מחמת דעם, װאס זי פארקויפט זזדר־ײנגלעך אויך ״מאלין״ צו מאכן טינט, איז איר פנים שטענדיק אויסגעשמירט — א שרעק•דער זון אירער, ירוחם, איז נעבעך געשטראפט פון גאט — אײן פוס איז אים אמפוטירט,גייט ער דעריבער אויף קוליעס. ער שפרייזט אבער אויף זיי מיט ריזיקע טריט, אזוי אזעם איז אים אוממעגלעך ממש צו דעריאגן. קלײנווארג איז אים אזש מקנה צוליב זײןשטארקן שפרײזן...און אט אנטקעגן איז א צוױישטאקיק הילצערן הויז, וװ עס װוינט ר׳ אברהםיעקב׳ם אײדעם, מיכל ראבינאװיטש, א ײד א גרויסער תלמיד־חכם און נאך א גרעסערערירא שמים, וועגן װעלכן עם האט פיל צו דערציילן אונזער חבר ניםן טוקאטשינסקי.*און איצט, מיינע טייערע, שוין זשע וועלן מיר זיך לאזן ווייטער גיין, ניטאפהאלטנדיק זיך אױף א װײלע. בײ —די דרײ־ריאדךקראמע1 װאם זענען געװען אזא װיכטיקער צענטער אין אונדזערלעבן י פון דאנען האבן דאך געצויגן זײער חױנה קרוב צו הונדערט און צװאנציקמשפחות. ווער פון זײ האט געלעבט אין גרויס דחקות און װער, פארקערט, גאנץבהרחבהדיק. דא באגעגענען מיר פיל קראמען, וװ דער מאן צוזאמען מיטן וױיב האבןגעשלעפט דעם יאך פון פרנסה. מיר טרעפן דא אויך נאר פרויען צװישן זײ אלמנות װאםזענען די איינציקע שפייזערינם פון זייערע יתומים׳לאך. און מען טרעפט דא אויך קרע־מערקעס װאס זײערע מענער זענען אױסגעטאן פון דער װעלט און זיצן גאנצענע טעגאון נעכט אין בית הכנסת אדער אין שטיבל... דא זעען מיר די זיצערקעם װאם פארקױפןכלערלײ מינים געבעקס פון גאר װײסע בולקע ביז שװארצן קארענעם ברויט. ניט װײטפון זײ זיצן בײ מולטערלעך די פארקויפערינם פון פארשײדענע גרינםן און אויבסטןבראש מיט דער באוװסטער שיפרעצקען, א הויכע ײדענע מיט אן ענערגישן פנים אוןא פײערדיקן מויל. תמיד אין מאנםבילשע גרויסע שטיװל... אירער א בליק װארפט אןא שרעק ניט נאר אויף ײדן, נאר אױך אויפן שטארקםטן גוי... ס׳איז גענוג, אז אזא גױזאל נאר פרװון גנב׳ענען אן עפעלע פון איר מולטער און זי זאל עס באמערקן, כאפט זידאן אראפ פון פום א שטיװל׳ און צעמזיק׳ט דעם גנב אזוי, אז ער װעט שוין פארזאגןא צענטן...און אט איז די רײע געמויערטע קראמען און יאטקעס, װאם דער ״פאדריאטשיק״ניאמע זאיעץ האט אױפגעבויט, נאך א לאנגן אמפערן זיך מיט די קרעמער און קצבים,אנשטאט די פריערדיקע הילצערנע שמוציקע געבײדעס. א, אונדזערע לעכעוױטשער278קצבים! זיי זענען דאך געװען א שם־דבר, פאר זיי האט דאך געציטערט די װעלט. ױנגען,אײנער און אײנערו זײ האבן געקענט אנטאן דעם ״פריסטאװ״ א זאק אויפן קאפ,פארפירן אים אין א פינסטער געסעלע און שלאגן אים מכות רצח דערפאר, װאס ערהאט פארבאטן צו פארקויפן א פארטיע פלײש. א גאנצער מארק מיט פויערים פלעגןזיך פאר זײ צעלויפן אין שרעק, װען זײ, אט די קצבים, מיט דער הילף פון אונדזערעפערד־ױנגען, פלעגן זיך א לאז טאן אויף אט די פויערים און אנהויבן טײלן קלעפ אויףרעכטס און לינקס...א, יע, א דאנק זײ האבן דאך אלע פויערים פון די ארומיקע דערפער געהאלטן איןאײן טענה׳ן, אז ״ליאכאװיטשעסקיע זשידי חריסטא ראספיאלי״ — אז די לעכעװיטשערײדן האבן געקרײצט ישו׳ן...א, איר לעכעװיטשער גבורים אונדזע־רע, זענט אויך איר געגאנגען צו דערשחיטה פון די נאציס און ניט ארויסגעוױזןרערבײ קײן װידערשטאנד ו שװער, זײערשװער צו גלויבן.און אט איז ר׳ חײם באשעם קראםפון פארשידענע קאלאניאל־סחורות. א ײדא מטופל מיט קינדער. שטענדיק פאר־הארעװעט און פארהאװעט. זײן װײב —א שטילע טויב, שלעפט מיט ליבשאפטדעם יאך פון פרנסה, און האט ער שויןא מאל זוכה געװען צו געװינען א היפשעגעלט־סומע אין א לאטעריי, האט ער עסבאלד פארלארן אין בראנפן־האנדל מיטאמעריקע... פון דער זײט האט ער אויס־געװיזן אביסל א ״מאדנער״ מענטש. אבערבאמת איז דאס געװען א זעלטן ארנטלע־כער און הארציקער ײד.און אט איז אלתר מאלאװיצקעס אדער אלתר ״באנדע״ם מעל־קראם. אויף אירא מין צװײטער שטאק, װאס זעט אויס פונדערװײטן װי א טויבנשלאג. אלתר באנדע איזא ײד א גיבור — הויך, גרויס, ברײט און װארפט אן א מורא אויף אלעמען מיט זײןדונערדיקן קול. אין גרונט אבער איז ער געװען ניט אזא שלעכטער, װי מען האט געמײנט.ר׳ חײם באשעס (רעכטס) מיט יצחק־גדליהגאלדבערג אפן פארשטול.279ער איז שטענדיק געװען שטארק אין כעם אויפן יונגװארג מיט זײנע מאדנע אידעען,װי צױניזם, סאציאליזם א.א.װ. דארף זיךאבער דװקא מאכן, אז זײנע אײגענע טעכ־טער זאלן זײן געכאפט אין צױניזם און זײןזון, יענקעלע, א געזונטער בחורעץ, גע־ראטן אין טאטן זאל װערן אן עםעסאװיעץ(צױניסט־סאציאליסט): טרעפט אמאל, אוןאט דער יענקעלע, באאײנפלוםט װײזטאויס, פון זײנע חברים םאציאליסטן, האטדערזען װי אזוי זײן טאטע גיט אן ארימאןא נדבה א פרוטה, זאגט ער באלד צוםטאטן: ״װאס גיסטו אים א פרוטהי װאסאיז דאם װערטז גיב אים א רובלו״ אוןאז דער טאטע דונערט אויס מיט זײן קול:פערד, אז איך װעל אנהײבן געבן ארע־מעלײט רובלס, אנשטאט פרוטות, װעלאיך דאך אינגיכן אלײן װערן אן ארימאןאון דארפן גײן װי זײ איבער די הײזער!..ענטפערט אים זײן זון, דער איבערצײג־טער סאציאליסט, גאנץ געלאםן: נו, װעטמען דאמאלס אויך דיר געבן רובלם... איז דען שוין א וװנדער פארװאס אלתר באנדעאיז אזוי בײז אויף דער ױגנט מיט אירע נײע, משוגענע אידעעסי״אץ אט איז די קראם פון ר׳ זעליג־שימםלס אדער זעליג־איטלם (אזוי הײסט זײןװײב). א זעלטענער ייד. שטענדיק שטארק צעטראגן, װי זיינע שיפן וואלטן זיך געהאלטןאין אײן טרינקען. מענטשן זאגן, אז זײן צעטראגנקײט שטאמט פון דעם, װאם ער האטא קאפ פון אן ״עילוי״. װער װײסטי אפשר זענען זײ גערעכט. מאכט זיך א מאל אוןאין שטעטל ברעכט אוים א שרפה. זײן װײב מיט דער טאכטער יאכן, ארבעטן װי דישדים, כדי צו ראטעװען װאם ם׳לאזט זיך פון די סחורות אין קראם, דערצו זענען זײשטארק באזארגט װעגן די ״קעפלאך״ צוקער און פעקלאך טײ, װאס זענען פארבליבןאין שטוב׳ — נאר אט קומט ר׳ זעליג צו לויפן מיט א בשורה טובה, און זאגט זײ אן,אז די צוקער מיטן טײ האט ער באזארגט אויפן בעםטן אופן. װי אזוי ? ער האט עסארײנגעװארפן אין ברונעם מיט וואסער װאס אין הויף... און א צװײטער פאל:אײנמאל, אין א הארבסט אװנט, װען א דריבנער רעגנדל האט געהאלטן אין איין טראפן,ר׳ אלתר מאלאװיצקי280האט מען דערהערט װי א ײד קרעכצט אינדרויםן זײער שטארק, און זוכט און נישטערטעפעס אין דער בלאטע. מ׳גײט ארוים פון די הײזער, און מען דערזעט אז ס׳איז ר׳ זעליגשימםלם. פרעגט מען אים דאך: װאם איז געשעןי ענטפערט ער זײער פארצװײםלט,אז ער האט פארלוירן א גילדערנעם צענערל אט א דא, אין דער בלאטע, און קען עסבשום אופן ניט געפינען. באקומען מענטשן גרויס רחמנות אויף ר׳ זעליגן און מען העלפטאים זוכן. און װען מען פרעגט אים צי האט ער פריער גוט געזוכט אין אלע זײנע קעשענעס,ענטפערט ער, פארשטײט זיך, אז יא. האבן אלע צוזאמען װידער געזוכט און גענישטערטאין דער בלאטע א שײנע פאר שעה. מען האט ארויםגעטראגן נאך לאמפן און לאמטערנעם,אבער — ניטא דאס צענערל, װי אין װאםער ארײן. און װען אלע האבן זיך שוין געלאזןצוריק אין די שטיבער און האבן געהאלטן אין אײן טרײסטן ר׳ זעליגן און בארױקןאים, האט עמיצער אים נאך אמאל געבעטן ער זאל דאך נאך א מאל א גוטן זוך טאן איןדי קעשענעס. האט ער אים געטון די געפעליקייט און... טאקע געפונען דאם צענערלבײ זיך אין זשילעטךקעשענע. אויף דער פראגע: פארװאס האט ער די גאנצע צייטניט געזוכט אין דער זשילעטן־קעשענע, האט ער געענטפערט װי א מענטש, װאס איזנאר װאם געראטעװעט געװארן פון טויט: איר פארשטײט, מײנע טײערע, איך האב אין דערקעשענע ניט געזוכט, טאקע דערפאר, װאס דאס איז געװען מײן לעצטע האפענונג.ווייל װען איך געפין ניט דאס צענערל אין ד ע ר זשילעטךקעשענע, װאלט איך זיך חלילהא מעשה אנגעטאן...א, טײערער הארציקער ״עלוי״ ר׳ זעליג, א ליכטיקן גךעדן זאלט איר האבןפאר אײער אויםערגעװײנליכע תמימות און חנעװדיקער צעטראגנקײט.און אט פארקערעװען מיר אויף רעטכם און זענען בײ יצחק־יאםלם מילכיקעקרעמל, װאס ווערט געפירט דורך זיין ווייב ברכה. אויך זי האנדלט דא מיט קעז, פוטער׳״טוואראג״, ווי איר שוועסטער, סטירל נח־לייב׳ם, פון דער צווייטער זייט קראמען.ווײזט אוים אז ס׳איז שוין אזא משפחה־פאך ביי די ביידע שװעסטער...4און דא כאפן מיר זיך ארײן —״צװישן די שפײכלערס״, װו די קרעמער האנדלען מיט מעל און דעריבערזענען זײ אלע וױים־מעליק גאנצע זעקם טעג אין דער װאך. דא קען מען אויךבאקומען לײמענע און הילצערנע קיך־געשיר. בײם סאמע עק פון די שפײכלער זיצןפרויען מיט פולע מולטערלעך פריש־אויםגעבאקענע קוכנם, באדעקט מיט מאן, װײםע,קלארע גראשענע און קאפיקענע־בײגעלעך און אפילו אײער־בײגל פאר א רײכער קעשענעאדער, חלילה, פאר א קראנקן. פארנאכט־צו באקומט מען דא פרישע, הײםע ״טרײטשע״281געבאקן פון א ביסל א טונקעלערן מעל, אבער װען מען באשמירט עס הײםערהײט מיטפוטער, האט עם דעם טעם גן־עדן.די ײדן זענען זײער דאנקבאר רײכל דער בעקערקע מיט איר טאכטער באשען,װעלכע זענען עם די אייגנטימער פון דער דאזיקער ״קאנצעסיע״א ליכטיקן גן־עדן זאלט איר האבן׳ טייערע רייכל או באשע, פאר דער גרויסערעולם־הזה־הנאד״ װאם איר האט פארשאפט אונדזערע שטעטלדיקע יידן מיט אײערגעבעקס, צו װעלכן כמעט קײנער האט זיך ניט צוגערירט אן א ברכה...אױף רעכטס פון די שפײכלערם איז דא א קליין קלײטעלע, א שפאן די גרויס, וואסגעהערט פארמעל צו ר׳ שמואל־דוד צימערינג, א ייד מיט א גילדערנעם קייטל איבערדער זשילעטקע און איז געכאפט שטארק אין צױניזם, פאקטיש אבער פירט אן מיטןמסחר אין קלײטל זײן שטיל וױיב, פײגע־דינה.פון דאנען לאזן מיר זיך װידער אװעק לינקס, גײען דורך פארבײ א דרײ־פירקראמען פון שמירעכץ פאר רעדער פון װעגענער, דזשעגעכץ צו שמירן שטױול, מאכארקע,נאפט, שװעבעלעך׳ לײצעס, בײטשן, און נאך אנדערע ארטיקלען פארן פױערשן געברויך,פון װעלכע איין קלייט געהערט צו ר׳ שיע־בערע־װעלװלס, און א צװײטס צו ר׳ ײרשל־ברוך־מאירס. דער לעצטער שמ׳ט אלם רייכער, ממש, אן ״אנגעשטאפטער״״ מיט געלט.א פאטער פץ זין און טעכטער, אלע גרויסע געזונטע און אלע העלפן אים זײער פלײםיקאין זיינע געשעפטן כדי צו פארגרעםערן זיינע קאפיטאלן.און איצט כאפן מיר זיך ארײן —״צוױשן די קראמען״ — א געמיש פון צװײ רייען געשעפטן, אײנע קעגןדי אנדערע, פון פארשײדענע סחורות, װי: קאלך, װאפנע, גאלאנטעריע, פארטיקעקלײדער, מאנופאקטור, אײזנװארג, װאטע, לעדער, שמידעריי־ארטיקלען, אנהײבנדיקפון איין זײט מיט שמעון װאפניק׳ם קלײטל און פארענדיקט פון דער צװײטער זײט מיטר׳ יצחק ברעװדע דעם קאראבעלניקם געשעפט. און די צװײטע רײ הויבט זיך אן מיטהינדע־רײזל דיטקאװסקיס לעדער געשעפט און ענדיקט זיך מיט רײצע־שרהס קלײןגעװעלבעלע אנגעפאקט מיט האטשקעס, העקעלעך, גלעזערנע פארביקע קנעפלעךאון גלעזערנע פאטשערקעם פאר דארפישע שיקסעס.דא צװישן די קראמען, באגעגענען מיר םתם ײדן און ײדענעס פון א גאנץ יארװאס זענען נאר פארהאװעט און פארשמײעט אין האנדל. דא טרעפן מיר אבער אויךײדן אנגעפאקטע מיט תורה, װאם די קראם איז פאר זײ בלויז א נעבן־זאך, כדי צוקענען דערהאלטן די נשמה אין זינדיקן גוף.282אט.איז ר, יוסל ראטבער, װאס א חוץ א בלאט גמרא איז ער אויך באאײבפלוסטפון ״השכלה״ א ײד א חעברעער, ער קען אפילו ״אײבלײגן״ א קארעספאבדעבץ איןא צײטובג װי די ״הצפירה״ אדער ״הצופה״און אט איז ר׳ שלמה רױוקין דער מאבופאקטוריסט. א רײכער ייה אויך ער קעןלערבען און דערצו א זעלטעבער בעל־תקיעה. ער איז שטארק בוטה צום ציוביזם, באר עראון א היפשע טײל פון זײן משפחה פארעבדיקץ זײער לעבן אין פיבסטערן גלות.און אט איז די גאלאבטעריע־קראם פון דבורה יעקב״משה׳ס, דער זעלבער ר׳ יעקבמשה, װאס איז אײבער פון די גײםטיק־רײכע ײדן פון אובדזער שטעטל און װעלכן עס האטאזוי מײסטערהאפט באשריבן אובדזער טײערער לאבדסמאן/ דער גרויסער ײדישערשרײבער און זשורבאליסט, ד״ר א. מוקדובי.און אט איז די צװײטיריקע קראם פון רבקה־לאה דער אלמבד״ ר, שײקע-דעבדדײבסטאכטער. א גאבץ יאר א קראם װי אלע קראמען, באר ערב די ימיכרבוראים װערט עסדי אומגעקומענע אלמנה — רבקה־לאה מיט אירע קינדער און קינדס־קיבדער הי״ד.זיצן: אין מיטן — רבקדרלאה, רעכטם פון איר: אירע זין: שמואל־שעיה און אשר און אשר׳ס פרוי *־־מיבדל. לינקם פון איר: איר טאכטער — חיה רחל מיט איר מאן שלמה און זײער טאכטער — סלאיקע.שטײען(פון רעכטס צו ליבקס): משה (סלאיקעם מאן), שרה ("סלאאיקעם שװעםטער) דינה און באשקע(אשר׳ס טעכטער), באשקע (שמואל־שעיה׳ס טאכטער). אונטערשטע שורה (פון רעכטס צו לינקס):גדליה (אשר׳ס ײנגםטער זון), פרײדל און בצלאל (שמואל־ישעיה׳ס קינדער) און צװישן זײ די ײנגםטע— גישעלע (סלאיקעס טעכטערל, א חוץ אירע צװײ קלעבערע קינדערלאך און שמואל״שעיה׳םפרוי — מרים, װעלכע זענען דא ביטא).283פארװאנדלט דורך איר זון, אשר׳ן, און ײנגערן ברודער אברהמלען, ממש אין אן אויםשטע־לונג פון פארשײדענע קונסט־בילדער פון ארץ־ישראלדיקן לעבן: הרצל־גימנאזיע איןיפו, בילדער־רעפראדוקציעס פון ״בצלאל״, די קונסט־שול אין ירושלים, היםטארישעגעשטאלטן און ײדישע שרײבער. אט די אלע בילדער באקומט עס אשר לעװ צוגעשיקט פוןאדעסער קאמיטעט ״למען ישוב ארץ־ישראל וסוריה״, וואס ער איז זיין מורשה איןלעכעוױטש,• צוליב דעם טאקע באקומט אט דער אשר אפילו א צונעמעניש — אין שטעטלרופט מען אים ״די קרן־קימת־פושקע״.יא, פיל, זײער פיל האט דער דאזיקער מורשה געטאן פאר ארץ־ישראל און ניטאײנער איז באװירקט געװארן דורך זײן איבערגעגעבענער ארבעט, נאר לײדער עראליין האט פארענדיקט װײט ניט לויט זײנע אידעאלן און צוזאמען מיט זיין פארצװײגטערמשפחה איז ער אומגעקומען דורך די נאצישע פארברעכער.זאלן כאטש די פאר װערטער דינען אלס אנדענק פאר דעם טוער פאר ארץ ישראלמיט זײנע משפחה־קרבנות.און אט איז מענדל דעם קאלטן־שמידס קראם. אט דער מענדל — הגפ ער האטא לעבן לאנג געהאט צו טון מיט הארטן אײזן, איז ער שטענדיק פול מיט װײכן, גוט־הארציק יידישן הומאר, איבערהויפט פאר די חדר־יינגלעך, װאס ער פלעגט זיי יעדן פארפסח צוזאגן א פרישן ״טראנםפארט״ פון צװײ װאגאן אײזערנע קײקלאך אף צום שפילןאין ניס...און אט איז די קראם פון ױסל ראטנערס ברודער — ארטשיקל, און זײן מאמען עטע־גיטל. פארװאם האבן עס זײ, און ניט ר׳ נח אלײן, עטל־גיטלם מאן, פארנומען זיך מיטןגעשעפט ן — װײל ר׳ נח איז א טויבער מלמד און טויג זיך ניט אויס צו די געשעפטן.ארטשיקל איז, נעביך, א קארליק. אין שטעטל האט מען אים גערופן ״קורטשאק״.זײן מאמע, נעבעך, פלעגט שטארק לײדן און זיך באקלאגן אויף איר ביטערן מזל, װאםאיר ארטשיק איז אזא בעל־מום. זי פלעגט אים פארװארפן הלמאי ער האט איר ניטגעהערט און פלעגט האלטן קלײנערהײט צונויפגעקארטשעט זײנע פיסעלעך בײםשלאפן... זי האט, אין איר תמימות, געמײנט, אז דאס זאל זײן די םיבה פון אומגליק...דער מום האט אבער ניט געשטערט ארטשיקן ער זאל זײן אנגעשטאפט מיט תורה.אין די טעג װען ס׳איז ניט געװען קײן ״מארק״ פלעגט מען אים זען׳ װי ער זיצט אויףא בענקעלע מיט די קורצע פיסלעך אין דער לופטן אץ קוקט ארײן אין א גרױסער גמרא.און אט איז ר׳ מיכל קײלעס קראם פון גלאזװארג. מיטן האנדל פארנעמען זיך, דיקינדער און זײן װײב. און ער אלײן — א מלמד פון גרױםע גמרא־בחורים. א הויכער שיינער284ייד מיט א זילבער־װײםער בארד, מען קאן זאגן — א ײד א בעל־גוף, אבער אױך ניטקײן קלענערער בעל־תותז.און אט איז די שניט־קראם פון ר׳ פםח אלטװארג. דער איינציקער םלאנימער חסידאין שטעטל. ער ליידט פון דעם, װײזט אויס, ניט װייניק. ער פילט זיך װי א גר, להבדיל,צװישן יידן, נאר עס מאכט ניט אויס. זיין עצבות שטילט ער מיט א בלאט גמרא אדערא קאפיטל תהילים. אין קראם נויטיקט מען זיך װײניק אין אים. ער האט א שפאר ביםלקינדער מיט א װײב א בריה װאם קאן בײשטײן פאר פינף מאנצבילן, קען ער זיך אפגעבןמיט תורה־לערנען.ניט װײט פון זיי איז די שניט־קראם פון ר׳ זונדל גדליהױם, א גרויסער למדן,א תלמיד־חכם.אוי, מײנע טײערע לעכעװיטשער קרעמער, תורה האט אײך געפעלט ו װאלט אײךאזוי קײן פרנםה ניט געפעלט. און עם איז טאקע קײן וװנדער ניט װאם עם האט געפעלטפרנסה: װארעם װי אזוי קאן עס דען זײן אנדערש, װען אין אזא קלײן שטעטל װיאונדזערס זאלן זיך געפינען אזוי פיל קראמעןז — אחוץ די הונדערט און צװאנציקקראמען װאס אין די ״ריאדן״ איז געװען נאך אזא צאל אין די ארומיקע גאסן און געםלעך.און פאר װעמען? אז אויסער די מארק־טעג פלעגט זיך דאך ניט װײזן אין שטעטל קײןפרעמדער הונט אפילו. זיצן טאקע אזוי לעכעװיטשער קרעמער גאנצענע טעג אויף דישװעלן אדער אויף די צוגעשטעלטע בענקעלעך בײ די טירן און קוקן אײנער דעם צװײטןאין די פנימער. און דעריבער איז מען שטארק צופרידן װען עס קומט פון ערגעץ וװ אבלינדער ײדל מיט א פידל, געפירט פון א קלײן ײנגל, װאס זינגט זײנע טרויעריקע לידער,װי אויפן הארצן און װאם ענדיקן זיך מיטן טרויעריקן רעפרײן:אוי זאג׳זשע מיר, דו אויג, װאס איז מיט דיר דער מער,װאס װען דו לאכסט פון גרוים פרײד, רינט פון דיר א טרער י...װײבער, אלמנות, און אפילו זײערע ײנגע טעכטער לאזן ארויס א טיפן קרעכץאון גיבן גראשנס דעם בלינדן.אפטמאל קומט גאר א קונצן מאכער, ארומגערינגלט פון א גאנצער כאפטעקלײנװארג. ער שפרײט אוים אויפן שטײנערנעם ברוק א טוך און מאכט פארשידענע קונצןבאגלייט פון א ״קאטערינשטשיק״ מיט דער פויק אויפן רוקן און מיט די גלעקעלעך אויפןקאפ.און אט איז גאר דער באקאנטער מאנקע גנב׳ אויך א קאטארינשטשיק נאר מיטא פײגעלע װאם זינגט שוין גאר ניט קײן פײנע לידער, א שטײגער:ניע פלאטש טי מארוסיא, בודיעש טי מאיא,פריזװנאע דיעלא קאנטשענא מאיא:..און אפט, ווען אברהמל ווארשעל פלעגט אים אונטערקויפן מיט א פאר גראשן׳פלעגט ער ארוים שוין גאר מיט אנ׳אפן נױול־פה־לידל װארפנדיק דערבײ אויגלעךאױף די װײבער:אוי װײבלעך׳ מײדלעך׳ װאס זשע האט איר מורא׳אז דער רבי לערנט׳ לערנט ער דאך תורה ואון אז דער שנײדער נײט׳ נײט ער נאך דער מאדע׳און אז דער רבי מעג׳ מעגן מיר אװדאי...נאר דא ברעכן שוין אוים פראטעםט־געשרײען פון צענדליקער מײלער פון צװישןדי װײבער ארום: ״גײ שוין גײ׳ מאנקע גנב. נא־דיר־נא א קאפיקע און גײ מיטן קאפ איןדר׳ערד ׳.״... און בשעת מעשה באהאלטן די פראטעםטירגדיקע צניעותדיק די אויגן אונטערדי טיפער אראפגערוקטע קאפ־טיכלעך...א׳ טײערע׳ כשר׳ע ײדישע טעכטער ונאך די צװײ רײען נעמען מיר זיך רעכטס צו די קראמען פון —״יענער זײט מארק״ אויך דא פעלן ניט קיין ײדן בעלי־תורה וואס װערן איןהאנדל פארטרעטן דורך זײערע פרויען.אט איז׳ למשל׳ די קראם פון ר׳ אהרן־לײב קאנטאראװיטש. זײער א הײםער קוידע־נאװער חסיד׳ װאס כמעט זײן גאנצן לעבן איז ער אדער אין קוידאנאװער שטיבל אדערביים רבי׳ן׳ און זיין קליינטשיק ווייבעלע דינה־ריבה׳ א מאמע פון צוועלף קינדער׳ האנדלטאון וואנדלט אויף די ירידן און טרײסט זיך דערמיט װאס איר מאן וועט האבן עולם־הבא אויפן פוד און אויך זי װעט אין דעם האבן א חלק...און אט איז די מעל־קראם פון ר׳ בערל־מיכל־בניאמינקעס. אויך ער א קוידאנאװערחסיד. א ײד א בעל־גוף און א זעלטעבער שליח־צבור אין די ימים־נוראים. װען ער דאװנטבײם עמוד ציטערן ממש די װענט און צוזאמען מיט זײ׳ פארשטײט זיך׳ אויך דיהערצער אפילו פון די גרעסטע אפיקורסים.*און איצט װעלן מיר אדורכגײן דעם גרויסן פוסטן מארק׳ װאס אויסער מארק־טעג אוןירידן׳ װען ער װערט אנגעפילט מיט טויזנטער פויערים׳ איז עס פוסט אויף אזוי װײט׳אז ער װאלט געקענט פארװאנדלט װערן אין א שפיל־פלאץ פאר פוסבאל.בײ דער זײט׳ ניט װײט פון דער פאמפע׳ שטײט דער אלטער ברעטערנער ״םאראי״,פון דער ״פאזשארנע קאמאנדע״. שטײט זיך אלײן װי א יתומ פונקט וױ ער װאלטגעװארט אויף עפעס א ״רעפעטיציע״ אדער אויף אן אמת׳ער שרפה. אינעװײניקגעפינען זיך מאשינעס צו פאמפען װאסער פון די עטלעכע קלײנע פעםלעך׳ װאס געפינען286זיד דערבײ, און אויף די ווענט ארום הענגען קרוקעס און לײטערס. און אט בײ די אלעלעש־אינסטרומענטן איז די לאגע גאר ניט אזא גוטע ווען, חלילה, ס׳ברעכט אוים א שרפה,וױיל דאמאלס װײזט זיך ארויס, אז די פעסלעך זענען על־פי רוב לײדיק און אויםגעטריקנטאין די זומערדיקע טעג אדער דאס װאסער אין זײ אין די וױנטערדיקע טעג איז פארפרוירן.װינטער פארשטײט זיך איז די סכנה קלענער, װײל אלע דעכער זענען דאמאלםבאדעקט מיט שנײ און דאם פײער האט א קלענערע שליטה. דערפאר אבער זומער איז ניטגוט — עם ברענט װי גאט האט געבאטן...און איצט לאזן מיר זיך גײן אין דער ריכטונג צו פסח דיטקאװםקעם װינקל־הויז אוןפאר אונדז הײבט זיך אן —דער ״װאל״, וװ רעכטם שטײט אשר דעם זײגערמאכערס שטוב אײנגעטוליעטאין א וװנדערלעכן עפל־סאד און לינקם אברהמל ראםלם שטוב. א זעלטענע ײדענע אטדי ראסל. וױ פרימיטױו זי איז, פארמאגט זי זײער א גרויםע אײגענע לעבנס־פילאזאפיע.זי ראט און דערװײזט, למשל, אלעמען, אז דאם געזונט דארף מען זוכן איו שיסעלע. אלןווען זי גיט אויס א טאכטער אין דער פרעמד צו א שװיגער, זאגט זי איר אן, אז זי זאלדארטן קרעכצן בשעתן עסן, װעט מען מײנען אז זי איז קראנק און מ׳װעט איר געבןנאך... אדער װען מען זעצט זיך פרייטיק צו נאכטס צום טיש מיט די קינדער און איר מאןמאכט קידוש און צעשנײדט די חלה אױף ״המוציא׳ס״, נעמט זי פאר זיך און פארן מאן דיװײסע חלה און די קינדער דערלאנגט זי שװארץ ברויט, און מאטױוירט עס אזוי:מילא מיר זענען דאך, נעבעך, יתומים, האבן ניט קיין טאטע־מאמע, דארפן מיר עסןחלה, איר אבער האט, זאלן געזונד זײן, טאטע־מאמע אויף לאנגע יאר — מעגט אירעסן ברויט... און אז דער מאן אירער װערט שטארק קראנק און האלט בײם גוסס׳ן װענט זיזיך צו אים מיטן הארבן װארט: נײן מײן מאן, עס װעט ניט גײן, איך װעל דיר גיט לאזןאזוי גיך שטארבן, דו האסט א וױיב מיט קינדער ביזטו ניט ק ר א נ ק צו לעבן... און אזוישרײט זי אים טאקע אפ, און ער בלײבט לעבן...און אט גייען מיר װײטער. לינקס גדליה דעם מלמדם שטוב און רעכטס שלמהרױוקינס שײנע שטוב, און נאך דעם — מילערס אפטײק, װאם איז ארומגערינגלט מיטא גרינעם סאד פון אלערלײ טײערע פרוכטן. אהין װאגן ניט ארײנצוכאפן זיך אפילו דיגרעסטע ספעציאליםטן צװישן סעדער־גנבים צוליב די ריזיקע בײזע הינט װעלכע זענעןגרײט ממש צו צערײםן א מענטשן. און חדר ײנגלעך באניגענען זיך דעריבער חאטשדערמיט, װאס זײ לײגן צו א שטעקעלע צו די שטײענדע פלעקלאך פון לאנגן צױם, אוןלאזן זיך לויפן, מאכנדיק אזוי ארום א געװאלדיקן רעש װאס רײצט אויף דעם אפטײקערסהינט ביז משוגע צו װערן...287א שטילער װינקעלע אויפן ״װאל״אב-םל װײטער לינקס־צו שטייט דער שטעסלדיקער ״הקדש׳/ װאם איז אױסגעבױטגעװארן מיט דער גוטער כװנה פון דעם בארעמהארציקן יידן ר׳ אידל מאניעם. נארשטענדיק איז ער לײדיק — אן קראנקע, או א דאקטאר און א פעלדשער׳ און אן לײבאון לעבן.... נאר אײן נוץ ברענגט ער יא: אױפן גאנעקל פון ״הקדש״ קענען זיך פרײאויםזעצן די חברים פון דער ױנגער צױניסטישער פארטײ ״התחיה׳/ דיסקוטירן הויךאױפן קול א־ן צײטנװײז אפילו זינגען. מיט דעם האבן זײ דאך קײנעם אין הקדש ניטגעשטערט, װײל דארט איז ניטא אפילו א קראנקער אויף א רפואה...און מאכן מיר נאך א פאר טריט פון ״הקדש״, װאקסט פאר אונדז אויס אונדזערגוט באקאנטער בארג, װאם האט אין די קינדער יארן אויסגעזען אזוי הויך און אזויסודותדיק. וױ מען האט איבערגעגעבן פון דור צו דור, זאל דער דאזיקער בארג זײן א רעשטלפון א גרויסער פעסטונג פון עפעם א פוילישן מלך, און װאלט מען דערלויבט גראבןטיף אונטער דעם בארג, װאלט מען זיכער געפונען קורחם אוצרות... דער אומגליק איזאבער װאס די רשעדיקע מלוכה לאזט עס ניט טון און עס גײען דעריבער אין ״ניװעץ״׳געװאלדיק גדױםע רײכטימער...288װי גװאלדיק הויך האט זיך געפילש איטלעכער פון אונדז, ױנגװארג, װען אים איזגעלונגען ארויפצוקלעטערן ביזן סאמע שפיץ פון דעם דאזיקן בארג און דער בליק זײנערהאט ארומגענומען דאם גאנצע שטעטל העט װײט, אזש ביז די לאגקעם און װעלדער. דיגאנצע װעלט איז דאן פאר אונדז געװען אפן.און אט לאזן מיר זיך אראפ פון בארג און קומען צו צו אונדזער ליב טײכעלע״מעדװיעדיצע׳/ װאם איז, אמת, פיל קלענער פון דעם דניעפר און אפילו פון דעםפריפעט, נאר איז אבער אונז אזױ ליב און טײער.״זומער איז דער בארג און טײך־ברעג באדעקט מיט גרינעם גראז און פול־אנגעפאקט מיט שפילנדיקע חדר־ײנגלעך. אין די ערב־שבתים קומען זיי אהער צוזאמעןמיט זײערע טאטעם און עלטערע ברידער. מען באדט זיך און מען שװימט. מעןבלײבט אפט לאנג זיצן און מען באוװנדערט די ספארט־רעקארדן פון די גרויסע שוױמער —מענדל םאבאן, מאטע־שײע קאשע, א סאלדאט פון יאפאנער מלחמה, און יוסף׳ל ישראל־דעם־יאיעטשניקם׳ װי אזוי דער ערשטער ליגט א גאר לאנגע צײט אויפן פלײצע אונטער־לײגנדיק די הענט צו קאפנס אץ האלטנדיק א פאפיראס צװישן די צײן, װי אזױ דערצװײטער שװימט אויף דער פלײצע האלטנדיק דערבײ א שטול אין האנט און װי אזױיוסף׳ל שװימט ממש װי א קאטשקע. אמת, עם זענען פאראן נאך גוטע שװימער׳ װאסדערלאנגען זיך ביז צו דער צוױיטער זייט טײך, אזש ביז די ״קארטשעס״, און ברענגעןמיט זיך פון דארטן אלערלײ טײך־״קראשקעס״, זיי קענען זיך אבער ניט פארגלײכן מיט דיערשטע דרײ, איבערהויפט ניט מיט מאטע־שײע קאשע, װעלכער קען זיך אפילודערלאנגען אונטערן װאסער צו אברהמ׳ל דעם קלײמאכער, װו עס באדען זיך װײבער...א, װיפיל פרײדיקן נחת האבן מיר, חדר־ײנגלעך, געהאט בײם טײכליטײערע ײדישע קינדערלעך, װי װײניק איר האט באדאררפט כדי הנאה צו האבן פוןגאטס װעלט!..־דנאר לאמיר זיך אבער געזעגענען מיט דעם צויבער־װינקל פון אונדזערע קינדער־יארן און זיך לאזן גײן צוריק פון ״װאל״.*אדורכגעכאפט זיך דורך דער הינטער געסל, קומען מיר ארויס אהין, װו עס הויבטזיד אן —די םאניטארסקננ גאם. ס׳איז שווער, אייגנטלעך, צו װיםן פארװאם די גאם האט באקױמען אזא נאמען: צי נעמט עס זיך פון דעם װארט ״םאניטאס״, ם׳הײםט — געזונט, אדעראז אין דערצײט פון יענעם מלך, װאס זאל דא האבן אמאל געקיניגט זאל ער אויך האבןדא באשטימט דעם זיץ־פלאץ פאר זײנע הויכע באאמטע און םענאטארן. נאר װאס עםזאל ניט זײן דער שורש פון איר נאמען, איז זי בײ אונז געװען די ״גלאװנע״ גאס. זי איזעס געװען די שפאציר־גאס פאר אונדזערע לעכעװיטשער ײדן אין די שבתים און ימים־289טובים, הגם די היגע קריםטלעכע אײנחלינער פון אט דער גאם פלעגן כלל ניט זײן אזויגאסטפרײנטלעך צו די שפאצירנדיקע ײדן אין די פארנאכט־שעהן. אין דער סאמערעכטער צײט פון שפאציר פלעגן זײ זיך נעמען קערן און רײניקן די גאם לכבוד דעםהײליקן זונטיק זײערן און אויפהויבן דערבײ א געדיכטן שטויב ביזן הימל אויף דער־שטיקט צו װערן. אונדזערע שבת־ױם־טוב׳דיקע ײדעלעך פלעגן זיך אבער מאכן דערפוןא גאנץ קלײנעם װעזן און זיך וױיטער שפאצירן הין און צוריק אין דער גאנצער לענגפון דער גאס, פון ר׳ משה מרדכי טוקאטשינסקים שטוב ביז צו אונדזער לעכעװיטשער״אונױוערסיטעט״, די צװײקלאסיקע דארפישע ״שקאלקע״.די ״שקאלקע״אין די זומערדיקע פארנאכטן װיל זיך אונדזער ױנגװארג ניט באנוגנעןדערמיט און לאזט זיך גײן װײטער, דערגרײכנדיק אזש ביז צו דעם ״פאםטאװניקער״װאלד, וװ מ׳בלײבט זיצן א לענגערע צײט, זיך אפרוענדיק פון דעם לאנגן װעג... דאאין װאלד, װײט פון דער שטאט, לאזט מען זיך א ביםל וװיל גײן, מ׳הוידעט זיך אויףשטריק צוגעבונדענע צו די בײמער. דא כאפט מען זיך א מאל אויך ארײן צום ״סטראזש־ניק״ פון װאלד און מען כאפט עפעם איבער, — א טעלער זויער־מילך מיט שװארצןפויערשן ברויט אדער סתם א קאלטן טרונק װאסער. ײנגלעך און מײדלעך כאפן דא אמאלאויך אין די טיפענישן פון װאלד א צניעותדיקן פלירט און דערנאך מיטן צופאלן פוןדער נאכט קערט מען זיך אום אהײם שטארק מיד, אבער זײער גליקלעך...נאר דאכט זיך, אז אפילו אין מיטן װאך איז די גאס, א וזוץ די פינסקער גאס, רײנער290און ליכטיקער פון אלע אונדזערע גאםן. אהער קומען אויף א שפאציר די שטעטלדיקעאינטעליגענטן אפילו אין די מיטנװאכיקע פארנאכטן. דא שפאצירן אויך חתךכלה בייע״אנקוקן״ זיה דא וװינען אויך די מער װײניקער פארמעגלעכע בעלי־בתים, װי ר׳ משה־מרדכי טוקאטשינםקי, ר׳ מיכל בנימינקעם, זונדל בארנאק, בערל בעקאװיטש׳ גרשוןליס, די פאמיליעס: מײזל, ליטאװםקי און לײבקע ראזאװםקי מיט זײן פרוי האניא, זעלטןפון רעכטס צו לינקם: האניע ראזאװסקי, איר מאן לײבקע,טאכטער סאניע, ברכה טוקאטשינסקיגוטע מענטשן, װאם זענען גרײט זיך מקריב צו זײן פאר יענעם. א ביסעלע װײטערגעפינען זיך שוין די װוינונגען פון היגן פוילישן דאקטאר, פון קריםטלעכן פעלדשער,פון די שטעטלדיקע מלוכה אנגעשטעלטע צוזאמען מיט זײערע אנשטאלטן, װי דער״װאלאסט״ און דער ״װאלאםטנאי סוד״, די ״זעמםקע אופראװע״, די ״כאלאדנע״ (ארעסט־הויז) וװהין מ׳זעצט ארײן א גנב אדער א שיכורן גוי. כמעט אלע פרײטיק ברענגט מעןאהער פארברעכער מיטן ״עטאפ״. זײ ציען צו די אויפמערקזאמקײט פון אלע קרעמערפון ״צװישן די קראמען״ און אלע אנדערע, װאס קוקן אן נײגעריק די נײע פנימער.דא וװינט אויך דער ״אוריאדניק״ מיט די צװעלף םטראזשניקעם, װאם זענעןםפעציעל געשיקט געװארן אהער פון דער העכערער מלוכה מאכט. זײ דארפן עס היטןס׳זאל װידער אמאל ניט אויסברעכן, חלילה, קײן קראמאלע, נאכדעם װי עס איז צערויבטגעװארן דער ״מאנאפאל״ אײן מאל אין א זונטאגדיקן מארק־טאג דורך די אנגעפארענעפויערים װעלכע זענען אונטערגעהעצט געװארן פון די שטעטלדיקע ײדישע רעװאלו־ציאנערן מיט פײבעלע רױוקין און דעם געלן פאריקמאכער אברהמעלע אין דער שפיץ.און דא, אויפן סאמע עק גאם, וװינט אויך שמולער דער אדװאקאט. ער גײטאנגעטאן װי שבת אזוי אינדערװאכן אין א שװארצן סורדוט און אין א װײסן קראגן,291א הארטן קאפעלױש, מיט א גאלדענעם ברײטן רינג אויפן פינגער און רײכערט דיקעוױנער םיגארן. א ײד א געבילדעטער און א מטופל מיט קינדער. זײן װײב גײטא גאנצע װאך מיט א היטעלע אויפן קאפ טאקע װי עם פאסט זיך פאר א גרויםשטאטישןאדװאקאטס א װײב. מען מורמלט אפילו אונטעה אז אויך פון א פלירט מיט א זײטיקךזאגט זי זיך ניט אפ. קען זײן, אז אין דעם טאקע איז די סיבה פארװאס איר מאן, דעראדװאקאט, װענדט זיך אפט צום ביטערן טראפן...טײערער ״זאקאניק״ שמולער, קעגן אלע פארברעכער וױיםטו דעם געזעץ, אבערניט קעגן דײן אײגענער וױיב...*און פארנעמען מיר זיך אביםל צוריק קומען מיר ארויס דארט, וװ עס הויבטזיד אז -די םויטע גאס, װאם ציט זיך העט ווייט ארויף, ביזן נייעם בית־עולם,האבענדיק בײם זײט, לינקס, דעם אלטן בית־עולם, װאס איז אנגעפילט מיט קברים פוןגרויםע רבנים און רבײם װאם ציען זײער יחום אזש פון בעל־שם־טוב אלײן. אויף דער״טויטער״ גאם איז, דאכט זיך׳ ניטא קיין אײן גביר׳ אחוץ ר׳ שכנא בוכבינדער, דער װאםהאנדלט דװקא מיט טרוקענע בײנער און אלטע שמאטעס. פאר װאם איז די גאס רײןפון פארמעגלעכע מענטשן? װער װײסט. מעגלעך אז די גבירים האבן געװײכט פוןאזא מין גאס, כדי זײער געלט זאל האבן א גרעסערן װערט אין זײערע אויגן... אוןמעגלעך אז די נאטור האט אײנגעפונען אז דא איז דער סאמע פאסנדער ארט פאר דיארעמע און געדריקטע, כדי אונטערצושטרײכן װאם שארפער דעם פירוש פונעם פסוק ״עניואבױן חשוב כמת״... נאר דאך, װי אויפגעמונטערט פלעגן די אלע קבצנים װערן, װען עסהאט זיך אין שטעטל עפעס געטראפן א שריפה אדער פויערים האבן זיך אנגעשיכורט אוןגעװאלט א ביסל שלעכטס טון די ײדן. דאן האט מען זיך א לאז געטאן פץ דער טויטערגאס מיט העק׳ גראבאײזנס, קאטשערעס, און מען האט באװיזן אז מ׳איז שוין דװקא גארװײט פון טויטע...נו, טײערינקע ײדן פון דער טויטער גאס, האט איר אויך געשטעלט א װידער־שטאנד די היטלערישע רוצחים, די װאס האבן אונזער גאנץ שטעטל פארװאנדלט איןא ט ו י ט־שטעטל ?...*מיר לאזן זיך איצט אראפ דורך דער צװײטער זײט טויטער־גאם צום װײנגער, װאסשטעלט מיט זיך, אייגנטלעך, פאר דעם המשך פון דער טויטער גאס, מיטן קליינעםאונטערשײד, װאס דער דלות און שמוץ זענען דא נאך גרעסער, און איבערגײענדיק ם׳בריקלקומען מיר ארויס וװ ם׳געפינט זיך —292דער שול־ווױף מיט די צװיי חםידים־שטיבלעך, דעם גרויםן עולם׳שן בית־מדרשאון די שוםטערשע און שנײדערשע־שולן. פון דאנען האט מען דאם דורות לאנג געהערטדי ײדישע תפילות, חםידישע ניגונים, שופר־בלאזן און התלהבותדיקע טענץ און הענט־פאטשערײען אין די שבתים און ױם־טובים. איבערהויפט װען דער קױדאנאװער רביפלעגט קומען אין שטעטל אײן מאל אין יאר. װײ װײ, װאם עם האט זיך דאן אפגעטוןאין אט דעם װינקל. דער גאנצער שול־הויף איז דאן געגאנגען ממש ״כאדאראם״. דיקײדאנאװער שול איז ענג געװען ארײנצונעמען אין זיך די גרויםע מאסן ײדן, װאסזענען זיך צונויפגעקומען װער צו כאפן עפעם א תורה־װערטל און װער א ביסל שירײם און.ווער סתם זיך משתתף צו זײן אין דער הײליקער שמחה.איך געדענק נאך װי אײן מאל אין אזא שמחה האב איך שיער ניט געכאפט א פםקפון מײן פעטער דוד־שלמה, א פארברענטער קוידאנאװער חםיד, װען איך האב איםפלוצעם א פרעג געטון װי אזוי דערלויבט דאם זיך א צדיק א ײד, צוצוזען װי ײדן —װי זײ װאלטן געװען געצנדינער — שפרינגען פאר אים מיט אזא התלהבות און זינגעןאון טאנצן און פאטשן מיט די הענט משוגע צו װערן און פארװאס ער אנטלויפט ניט פוןאזא כבוד ?...— שגץ! — האט ער אױף מיר אנגעשריגן מיט גרויס כעס. א גלײכעניש!שוין זשע פארשטײםטו ניט, אז דער רבי זאל לעבן װייס גאנץ גוט, אז דעם כבוד גיטמען אפ ניט א י ם נאר דער הײליקער תורה און דעם אויבערשטן, װאם ער איז נאר זײערשליח נאמן?...װיפל לעבן האט געשפרודלט אין דעם דאזיקן װינקל. דא האבן דאך אזוי אפטגעשפילט כלי־זמר, באגלייטנדיק יונגע פארן צו דער חופה, װאם איז געשטעלט געווארןנעבן דעם באקאנטן שטײן. דא האבן זיך אויך אפט געהערט הארצרײםנדיקע געװײנען.און א ביטערער יאמער פון קרובים װאס האבן באגלײט זײערע טײערע אין זײער לעצטןװעג.איצט הערט מען דא ניט קײן זינגערײען־שפילערײען, און אפילו ניט קײן קלאגן.שא־שטיל איז יעצט דא. פונקט װי דער בית־הקברות װאלט זיך דערנענטערט ביז אהעראון האט דעם גאנצן פלאץ פארנומען...נאר לאמיר זיך שטארקן, ברידער, און גײן װײטער. מיר כאפן זיך ארײן אין אזײטיקן געסעלע און קומען אהין, וװ עס הײבט זיך אן —די קלעצקער גאס. דארט וװ אויפן סאמען װינקל שטײט די אויםגעפוצטע שטזבפון ניאמע זאיעץ. א ײד א פארנעם, װאס האט זיך א דאנק זײנע פעיקײטן, דערשלאגןצו װערן אן אנגעזעענער ״פאדריאטשיק״ פון גרויסע מלוכה־אונטערנעמונגען.293און נאך א פאר טריט און מיר קומען צו צו דער שטוב, וװ עס איז געשטאנען דאנזװיגעלע פון דעם ש ט א ל ץ פון אונדזער שטעטל. דא איז געבארן געװארן און געװאקסןאונדזער באװוסטער ד״ר א. מוקדוני(לױט דעם ריכטיקן נאמען — סענדער קאפעל). א זוךפון ניט גאר פארמעגלעכע עלטערן, — דער טאטע א מלמד אין דער ארומיקער סביבד. אוןדי מוטער אן ארנטלעכע, שטענדיק פארהארעװעטע ײדענע אין איר בעקערײ, — האטער, א דאנק זײנע גרויסע פײהיקײטן און אויםערגעװײנליכע ענערגיע, פריער זיך פילגעלערנט אין לאנד און אין אויסלאנד, באקומענדיק דעם טיטל ד״ר פילאזאפיע, און דערנאךװי א שטורעם זיך אריינגעריסן אין דער ײדישער ליטעראטור אין דער םאמע װיכטיקסטערתקופה פון איר בלי און אנטװיקלונג און האט גלײך פארנומען אן ארט צװישן די גרעסטעשרײבער און זשורנאליםטן. באזונדערס איז ער אנערקענט געװארן פארן בעסטן אוןבאגאבסטן קריטיקער פון דער טעאטער־קונסט. עס איז ניט איבערגעטריבן אז מיר װעלןזאגן, אז זײנער א װארט אויף דעם געביט איז געװען װי א געזעץ. און אז פון זײנעםא װארט איז אין יענער צײט געװען אפהענגיק דער גורל ניט פון אײן טעאטער־פיעםעמיט אירע אקטיארן צוזאמען.ניט װײניק כבוד האט ער אונדז פארשאפט, אונדזער גרויםער לאנדםמאן אוןברודער, און װי גליקלעך מיר זענען װאס ער איז לעבן געבליבן און זעצט פאר װײטערזײן גרויסע און פרוכטבארע ארבעט ביז צום הײנטיקן טאג אין אמעריקע.לאמיר זשע אים װינטשן אין נאמען פון אלע איבערגעבליבענע, ער זאל זיך נאך לאנגעלטערן מיט אונדז צוזאמען און זײן א טרײםט פאר אונדזערע טרויעריקע געמיטער.איצט לאזן מיר זיך װײטער. מיר גײען פארבײ דעם מויער וװ עם װוינט ר׳שימשל מינץ מיט זײן משפחה. א ײד װאס איז שטענדיק רײן, א מחיה צו קוקן. גאר ניטצו מערקן, אז ער איז אן אלמן שוין א שײן ביםל יארן. זײנע טעכטער זארגן זיך עםפאר אימ, אים זאל חלילה, גאר ניט פעלן, הגם זײ באדארף עס אנקומען ניט לײכט, װײלפון דער נאטור איז ער א גאנץ שטרענגער ײד. און דאס פילט זיך אין הויז אפילו איןזײן אפװעזענהײט װען ער געפינט זיך אין װאלד צוליב זײנע געשעפטן.בכלל איז די דאזיקע משפחה געװען פון די פארגעשריטענע אין שטעטל.נאך װײטער שטײען די הײזער פון ר׳ הירשעלע מ״ס, פון הרב ר׳ ישראל דודראצקעװיטש און פון הרב ר׳ מאיר פײמער, װאם אונדזער ד״ר אביגדור גרינשפאן האט װעגןזײ אזוי פיל צו דערצײלן.און אט איז דער מויער פון ר׳ נח ליאס, א גרויםער םוחר פון פעל, און גלײכצײטיק אהײסער קוידאנאװער חסיד.אביסעלע װײטער איז דער לאנגער הויף פון ר׳ שײעל זמודזיאק, אויך א גרויםערסוחר װאם האנדלט אזש מיט לעמבערג.294אנטקעגן — דער האלץ־סוחר ר׳ פיניע בערקאוויטש מיט זײנע שײנע קינדער אוןניט װייט פון ר׳ פיניען געפינט זיך דער מלמד ר׳ חיים שיפרים אדער חײם־דער־ניעםוויזשער׳ א טייערער שטילער ייד. זוכהגעװען אז זײנער א זון זאל זײן א חבר איןדער באוװסטער קבוצה אין ארץ־ישראל —דגניה א/מיר גײען א ביםל װײטער און קומען צוצום לעכעװיטשער ״מוזעאום׳/ כ׳מײן צור׳ שלמה פאטשטאליאנס הויז. איך רוף עםאן ״מוזעאום׳/ װײל אזוי װי ס׳איז אומ־מעגלעך צו זײן אין מאםקװע און ניט זעןדעם קרעמל, אדער זײן אין פאריז און ניטזען דעם לװור, אזוי דוכט זיך מיר, איז אומ־מעגלעך צו זײן אין לעכעװיטש און ניט באזוכןר׳ שלמה פאטשטאליאנם ארעמע גוײשע־ד־ — ־ז־ ־דכאטע. און ״פאטשטאליאן״ רופט מען איםדערפאר װאם ער האט א באזונדערע ״קאנצעםיע״ פון דער היגער פאםט אויף פאנאנדער־צוטראגן די ברױו װאס קומען אן אין שטעטל. פאר אט דער קאנצעסיע שטעלט ער צו דערפאסט א פערד געשפאגט אין א שײן װעגעלע און אויך אן אנטרײבער, װאם פארט צװײמאל אין טאג צום באן, פירט אפ אהין ברױו און ברענגט ברױו צוריק. לויפט דורךאין שטעטל ר׳ שלמה פאטשטאליאנס פערד און װעגעלע מיטן גלעקל, פון פארנט דערגוײשער שמײסער און פון הינטן דער רוסישער טשינאװניק מיטן רעװאלװער בײ דערזײט׳ װײםן אלע פונקט װיפל ם׳איז דער זײגער: אהין — נײן, צוריק — צען...אינדערפרי װערן די באקומענע ברױו צעטײלט דורך ר׳ שלמהן נעבן דעד פאםט־געבײדע על רגל אחת. אהין קומען אפצונעמען ברױו נאר אנגעזעענע סוחרים, װאם װארטןאויף זײער געשעפטלעכער קארעםפאנדענץ. אבער גאר אנדערש איז די בײנאכטיקעפארטײלונג פון די ברױו. דעמאלם קומען אפצונעמען ברױו שוין ניט די סוחרים נארזײערע אונטערגעװאקםענע ױנגע זין און טעכטער, װעמען זײערע עלטערנס געשעפטןגײען אן װי דער פאראיאריקער שנײ. זײ אינטערעםירן גאר די עצם באגעגענישן זײערעאײנע מיט די אנדערע. אט די בעגעגענישן קומען פאר ניט בײ דער פאסט־געבײדע און ניטאינדערפרי, נאר דװקא אין די שפעטע נאכט־שעהן און אין ר׳ שלמה פאטשטאליאנם שטוב.קײן שום שלעכטער װעטער איז ניט בכוח אפצושטעלן דעם שפאציר פון דער יוגנט צו דערפאטשט. טאג־אײן טאג־אויס איז ר׳ שלמה׳ס שטוב אנגעפאקט א שפילקע ניט ארײנצװוארפןר׳ חײם שיפריס295און מ׳רעדט און מ׳שמועםט און מ׳חכמה׳ט זיך און אז עם איז דא יאדערן אין קעשע־נע איז גאר גוט — מ׳שײלט און מ׳לושטשעט אױף װאם די וועלט שטײט... באזונדער נאךװען דאם װעטער איז א שײנם, דער הימל אויסגעשטערנט ו ס׳איז דאן אלם פול: די שטוב,דאם פאדערהויז און אפילו דער הויף איז אנגעפאקס מיט יונגװארג וועלכע הענגען וױ צוגע־קלעפטע אויף די פענםטער און הערן זיך כלומרשט צו װי אזוי ר׳ שלמה רופט אױם דיאדרעםן פון די בריװ. און טון טוט דאם ר׳ שלמה ניט אזוי פשוט. ממש װי א כהן צו דערעבודה איז ער זיך מכין צו זײן ארבעט. נאכדעם װי ער גײט זיך אן א גאנצן טאג איבערןשטעטל בײם פארטײלן די בריװ אין די הײמען פון די אדרעםאטן, איז ער אינאװנט זײערמיד און כאפט דעריבער א דרעמל, ביז דער שגץ קערט זיך אום מיט די בריװ פון דער באןאון לײגט אװעק די גרויםע טארבע אויפן טיש. און דאן ערשט גײט ארויס ר׳ שלמה פון ענגןאלקערל, זעצט זיך אװעק אויבן אן, פארגרעםערט דאם פלעמל פון נאפט־לאמפ (אויםערפארשטײט זיך, די פרײטיקצונאכטן, װאם דעמאלט טוט עס דער שגץ און איינעפון זײנע טעכטער רופט אוים די אדרעסן), װישט אוים ריין זיינע ברילן אײדערער זאטלט זײ אן אויף דער נאז, הײבט אן ארויסצונעמען די ברױו פון דער טארבע.און נעמט לייענען אויפן קול די נעמען פון די אדרעסן. ער רופט אויס ניט װיעס שטײט געשריבן אויפן קאנװערט, נאר לויט זײן אײגנארטיקן שטײגער, — ניט״גאםפאדינו ױדעלױ ליטשיצקאמו״ נאר: ״ר׳ ײדל ליטשיצקי״. ניט ״גאספאדינו דוכאװנאמוראבינו איםראאיל־דאװידו ראצקעװיטשו״ נאר הרב ר׳ ישראל־דוד ראצקעװיטש וכדומה...עס מאכט אבער ניט אוים, דער עולם פארשטײט גוט װעמען ער מײנט, און יעדעם מאלהערט זיך פון אנ׳אנדער זײט א קול: ״גיט, ר׳ שלמה״. און ר׳ שלמה שיקט איבער דעםאנטשפרעכנדיקן ברױו גלײך איבער די קעפ פון די װאם שטײען נעבן אים ביז דער ברױודערגײט צום אדרעסאט. און װען מען באקומט ניט קײן ברױו מאכט אויך ניט אויס, װײלניט צוליב די ברױו אלײן פלעגט מען דאך קומען צו ר׳ שלמה׳ן. אט, למשל, האט זיךא ױנג פארל צוגעזעצט אויף א בענקעלע אביםל װײטער פון ר׳ שלמה׳ם שטוב, זײ הערןזיך אפילו ניט צו װי מען רופט אוים די אדרעםן, זיי זיצן זיך אזוי געמיטלעך שטיל. נארפלוצים זעען זײ וױ אט גײט פארבײ חײם־עזריאלקע מיט אן אויפגעשטעלטן קאלנער.און דאס ױנגע פארל װײם גאנץ גוט אז דאם גײט ער איצט צו זיין ציגיינערקע וועלכעוװינט אויפן םאמע עק פון דער גאם. דאס אינטערעסירט זײ מער אײדער די ברױו נ א,חײם־עזריאלקע, װער קען אים ניט ד און װער קען ניט זײן ציגײנערקע די ״קראםאװיצע״װאס ער האט אפגעשלאגן בײ א דורכגײענדיקן ציגײנער־טאבאר ? די ציגײנערקע האטזיך שטארק פארליבט אין זײנע ברענענדיקע אויגן און שװארצע װאנסעם, און אין דעםגאנצן קערפער זײנעם װאם האט געשפראצט מיט כוח און ענערגיע... אט טאקע װעגן אט דעםחײם עזריאל׳קען און עגלעכע זאכן שמועםן געשמאק די ױנגע פארלעך בשעת זיי װארטןכלומרשט אויף דער פאסט.296א, איר טייערער און ארנטלעכער ר׳ שלמה, ווער נאך וױ איר האט עם געוװםטדעם אמת׳ן צװעק צוליב װעלכן די ױגנט פלעגט גײן צו אײך אפנעמען די ״פאטשט״...איר האט זיך אבער געמאכט ניט װיםנדיק און איר זענט עם געװען, ניט װילנדיק, אויךדער שדכן פאר א סך פארלעך טויזנטער מאל בעםער פון אלע היגע פאך־שדכנים...א ליכטיקן גן־עדן זאלט איר האבן פאר אט דער הײליקער שליחות אײערער ו״*אײגנטלעך, מײנע ליבע; װאלטן מיר שוין געקענט זיך אומקערן צוריק אין שטאטארײן, ניט פארענדיקנדיק די קלעצקער גאם, מחמת דעם װאס װייטער איז זי דאך באזעצטדורך אונדזערע שכנים ״מעשטשאנעס״, װאס האבן מםתמא ניט קײן קלײנעם אנטײלגענומען אין דער פארניכטונג פון אונדזערע טײערע ברידער, אבער ס׳איז כדאי מיר זאלןגײן נאך װײטער, װײל דארטן װעלן מיר קענען א װארף טאן א בליק אויפן גרויםן גוט״רושיקע״ װאם געהערט צו די פוילישע פריצים, די רײטאנם. אט די װעלכע זענען יארןלאנג געשטאנען אין ענגער פארבינדונג מיט אונדזער שטעטל און האבן צוגעשטעלט ניטװײניק פרנםה אונדזערע שטעטלדיקע אײנװוינער מיט פײגל־באשעס בראש. זיי האבן זיךבאצויגן זײער גוט צו אונדזער שטעטל. עם זענען, למשל, ארומגעגאנגען קלאנגען, אזדער פריץ רײטאן האט געהאט פארגעלײגט נאך דער שרפה װידער אפצובויען אויףזײן חשבון די אלטע קאלטע שול און האט דערבײ געשטעלט נאר אײן תנאי: אז זײןנאמען זאל זײן אויםגעקריצט אויף א באזונדער שילדל בײם אײנגאנג. דאס שטעטל איזאבער אויף דעם ניט אײנגעגאנגען, און דעריבער איז דער ארומגעצוימטער פונדאמענטגעבליבן שטיין ביזן היינטיקן טאג.מיט איר באזונדערס לײטישע באצױנג האט זיך אויסגעצײכנט די אײדעלע פריצטערייטאנאווע. זי פלעגט מיט אירע חברטעם זייער אפט באזוכן דאס שטעטל אפשטעלנדיקזיך מיט גרויס פאראד שטענדיק פאר פײגל באשעם קאלאניאל־געשעפט. זײ פלעגןאראפקומען אין שיינע קארעטעס און שליטנם, געשפאנט מיט עטלעכע פערד, געטריבןפון קוטשער ױזעפן, אנ׳אויסגעפוצטער מיט גאלדענע קנעפ. אמאל פלעגן די פריצטעם*קומען אויך רײטנדיק אויף פערד װי די אמאזאנקעם. װער רעדט נאך װען זי, רײטאנאװע,איז מיט אמאל אראפגעקומען אין אײגענעם אויטאמאביל (אין יענער צײט דער ערשטעראויטאמאביל אין גאנץ מינסקער גובערניע) האט עם געמאכט ממש א גאנצע איבערקערענישאין דער געגנט און מענטשן זענען געלאפן קוקן װי אויף א בײז־וװנדער. אלע, — אחוץאונדזערע ארעמע בעלי־עגלית, װאס זײערע פערד האבן זיך געהאלטן אין אײן ״פחשען״און זײ אלײן, להבדיל, האבן אויך מורא געהאט פאר דעם אויטאמאביל, — זײ האבן אין איםגעזען א בשורה רעה װעגן אונטערגאנג פון זײער פרנסה... בארויקט האבן זײ זיך ערשטנאכדעם, װען דער אויטאמאביל איז אמאל מיאוס ארײנגעקראכן אין א בלאטע און פוןדארטן זיך ניט געקענט רירן. די פארצװײפלטע פריצטעם צוזאמען מיטן שאפער האבן297נעבעך געמוזט אנקומען צו דער הילף פון די בעלי־עגלות, זייערע פערד זאלן זײ ארויס־שלעפן צוזאמען מיט דעם חשובן אויטאמאביל פון בלאטע... א, דאן האבן אונדזערע בעלי־עגלות דערלעבט נקמה צוזאמען מיט נחמה...די אײדעלע פריצטע רײטאנאװע האט, א פארשיקטע דורך די באשלעװיקעס, איןאנהײב דער לעצטער װעלט־מלחמה קײן סיביר, דארטן אויםגעהויכט איר נשמה צוזאמעןמיט פיל אונדזערע שטעלטדיקע ײדן. א מין סימבאל פון אמתער שכנה׳שאפט!..#און איצט, נאכדעם װי מיר האבן מקײם געװען װי אין פסוק שטײט: ״וגם חרבונהזכור לטוב״, קענען מיר זיך אדורככאפן דורך די ״נאװאזעס״ פון הינטער דער קלעצקערגאם און ארויס דארט וװ עס פאנגט זיך אן —די פינסקער גאס, װאס לינקס פון איר ציען זיך װײט־װײט גערטנער אוןפעלדער ביזן קאמינקער װאלד און ביז דער באן־םטאציע אין רושנעװיץ. אבער ניט װײט פוןדאנען זענען דא צװײ שטעגלעך, אײנע לינקם צו די װינטמילן, וװ חדר־ײנגלעך פלעגן, וװאין א זיכערער באהעלטעניש, אומגעשטערט שפילן אין קארטן און וװ ס׳איז אויך געװען אטרעף־ארט אין די אװנטן פאר ױנגע פארלעך. דאם אנדערע שטעגל רעכטם פירט צו דער״בירזשע״ פון דער היגער רעװאלוציאנערער ױגנט, וװ עס שװיבלט און גריבלט אלע פאר־נאכטן און איבערהויפט אין די פרײטיק־צו־נאכטסן. די דעבאטן צװישן די פארטײען,זענען דא שטענדיק היציקע. ס׳טרעפט אבער אויך ניט זעלטן אז די לעצטע איבערצײגונגסארגומענטן אין זײ זענען — פעטש און קלעפ מכות־רצח...אין דעם טײל וװ די פינסקער גאס פירט צום מארק געפינט זיך, אזוי צו זאגן, די״גילדערנע פאן״ פון אונדזער שטעטל. דער גרויסער פעל־םוחר און הײסער חסידר׳ לײבע ליאס מיט זײן אינטעליגענטער משפחה פון אײן זײט און פון דער אנדערערזײט אברהם יעקב קאפלאן׳ס זון יהושע מיט זײן פרוי פײגעלע, אדער יװי מען פלעגט זירופן: ״פײגעלע אברהם־יעקבס.״ פאר איר איז אונדזער לעבנס־שטײגער געװען ניטגאר צוגעפאסט. זי האט עס אײנגעפירט אין איר הויז די רוםישע שפראך און האט זיך בכללבאמיט אויםצוגעשטאלטן איר הויז אויפן גרויסשטאטישן שטײגער. נאר צוזאמען מיטדעם האט זי זיך אויםגעצײכנט מיט איר פשטות און האט פארמאגט א שטארקע נײגונגצו געזעלשאפטלעכקײט. זי האט געגרינדעט בײ אונז פארשײדענע סאציאלע אנשטאלטןאנהויבנדיק פון ״אגודת נשים לעזרת ױלדות ענױת״ און ענדיקנדיק מיט א קהלשע מצה־בעקערײ יעדן פאר־פסח פאר דער ארעמער באפעלקערונג. צו דער ארבעט אין אט דערבעקערײ האט זי ארײנגעצויגן די ארטיקע ױגנט װאם האבן געארבעט טעג און געכט,כדי מעגלעך צו מאכן, אז אויך די ארעמע זאלן פראװן דעם סדר צוגלײך מיט אלעמען.298און אט לאזן מיר זיך אביסעלע אראפ און קומען צו צו ר׳ אברהם חײם װײנגערםאדער ״דעם נײעם נגיד׳ם״ אויםגעפוצטן הויז, וװ עס האלט זיך אויף זײט יארן אונדזערשטעטלדיקע ״פאטשט״.א זעלטענע מעשה האט, אגב, פאםירט מיט דעם ײדן, װאס לעבט נאך מיט אוגח(ביז הונדערט און צװאנציק יאר) אין תל־אביב בײ זײן טאכטער און איר משפחה.און די מעשה איז אזא: זענענדיק איןאמעריקע איז אין זײן גורל געפאלן זײערא גרויסער געװינס. ער האט דעם גע־וװנענעם קאפיטאל אראפגעבראכט צו זיךאין שטעטל און גלײך׳ פארשטײט זיך,פארנומען א זײער אנגעזעען ארט צװישןדי גאר גרויםע גבירים. האט געגרינדעטבײ אונז א קרעדיט־באנק, אפגעקויסטקלײטן און אויפגעבויט אויף דער פינםקערגאס צװײ שײנע הײזער און טאקע גלײךפארנומען אן ארט אין םאמע מזרח װאנטאין דער היגער גרויסער עולם׳שער שול,באקומענדיק דערבײ דעם נאמען ״דערנײער נגיד״.װי זאגט אבער דאם פאלקס־װערטל 1״נדן־געלט׳ ירושה־געלט און געוװנענע־געלט האבן קײן ממשות ניט, — זײ גײען אװעק פונקט אזוי גיך װי זײ זענען געקומען״...אויך אונדזער נײער נגיד איז, צום באדויערן, גאר גיך געװארן א ױרד. בײ דעם, אגב, האבןא־ם ״מיטגעהאלפן״ אױך זײנע גוטע פרײנט און באקאנטע איבערלאזנדיק אים נאר זײןנײען נאמען ״דער נײער נגיד״...און אט זענען מיר בײם הויז פון ר׳ זלמן װאלקין, אן אײדעם פון אונדזער גרעסטןשטאט־גביר, ר׳ אברהם יעקב קאפלאן, װאס ארבעט צוזאמען מיטן שװער און מיט זײנעשװאגערס, זין און אײדעמם פון דעם ר׳ אברהם יעקבן׳ אין זײנע גרויסע װאלד־געשעפטן.ר׳ זלמן איז א בר־אורין און האט אפילו סמיכה אויף רבנות.אנטקעגן וװינען שוין ניט אזעלכע גרויסע גבירים, אבער ײדן מיט ערלעכע נשמות,װי ר׳ יידל דער מלמד און ר׳ נח־לייב בוסעל מיט זייערע משפחות.ר׳ אברהם חײם װײנגער (דער נײער נגיד)299בײם סאמע בדעג גאס, אנטקעגן ניאמע זאיעצן, געפינט זיך כאטשע דער רוםא׳א דיפלאמירטער פעלדשער װאס איז פיל געלערנטער אײדער זײן קאנקורענט ר׳ אברהם־יעקל דער רופא, װעלכער איז געװען, זאל עם אים ניט פאררעכנט װערן צו קײן חרפה,א פולשטענדיקער אנ׳אלפאבעט. מאטעריעל אבער גײט אים, כאטשען, פיל ערגער וװאברהם יענקעלן. א מזל־זאך!נאך דער פינסקער גאס נעמען מיר זיך לינקם און קומען ארײן אין א גאם־ניט־גאס,װעלכע איז דאך װערט מיר זאלן זי פארצײכענען, צוליב די חשובע ײדן װאם האבןדא אמאל געװוינט. נאר אײדער װאם װילט זיך כאפן א בליק רעכטס, דארט וװ עם האבןגעװוינט טייערע ארבעטםזאמע ײדן, צװישן זײ ר׳ לײבע־מאטע־סאנקעס, א דאמען־שנײדער, א אײדעלער ײד. בײ אים איז עם געפראװעט געװארן דער ערשטער לעכע־װיטשער פראפעםיאנעלער שטרײק צװישן זײנע ארבעטערינס מיט דער פאדערונג צופארקירצן דעם ארבעטם־טאג פון צװעלף אויף צען שעה. ם׳איז געװען, אמת, א ביםלא משונהדיקער שטרײק, װײל דער בעל־הבית אלײן, ר׳ לײבע, מיט זײנע טעכטער האבןדאך געארבעט ניט װײניקער װי זײנע ארבעטערינס בלײבנדיק דערבײ א גרויםער קבצן,דעריבער האט ער ניט געװאלט און ניט געקענט נאכגעבן די פאדערונג און באצאלט דערפארמיטן לעבן — צװישן די שטרײק־אנפירער האבן זיך געפונען אזעלכע, װאס אין דער פינצטערהאבן זײ דערלאנגט ר׳ לײבן מיט אן אײזערנעם פרענט איבערן קאפ און — א סוף צוםשטרייק מיט אלץ אינאײנעם...פונקט אנטקעגן, בײ מיכל אהרן דעם בעקער אין מויער װוינט אײנער פוןאונדזערע צװײ שטעטלדיקע דאנטייסטן, יצחק־גדליה גאלדבערג, דער גרעסטער פאטריאטפון אונדזער שטעטל, פארזיצנדער פון פיל ארגאניזאציעם און אנשטאלטן, װי: פײער־לעשער פארײן, קונסט־געזעלשאפט, קאמיטעט פאר אנטװיקלונג פון שטעטל א. א. װ. אחוץדעם אלעמען איז אונדזער יצחק־גדליה שטענדיק גרײט צו העלפן יעדן מענטשן בעת א צרהאון באהאנדלט יעדן װי זײן אײגענעם ברודער, פרײנט און חבר.אויף דער, װי איך האב עם שוין אויבן אנגערופן, גאס־ניט־גאם האבן געוװינטדי אנגעזעענע ײדן ר׳ משה מרדכי דער דרדקי־מלמד, א ײד א רויקער, אן אנשטענדיקער,א צױן־טרוימער. הגם ער איז געװען ארעם, איז ער געװען דער ערשטער אויםצושרײבןדי ״הצפיהז״ און זײן גרעםטער טרוים איז געװען כאטש צו שטארבן אין ארץ־ישראל.צום באדויערן האט זיך אים דאם ניט אײנגעגעבן, ער האט אויםגעהויכט די נשמה איןפינסטערן גלות. ניט װײט פון ר׳ משה־מרדכי׳ן װוינט ר׳ שײע חסיד און נאך א פארטריט — ר׳ יענקל דער שוחט און אנטקעגן — דער תלמיד חכם ר׳ מאיר־לײבקעס, דער300מלמד, װעגן װעלכע אונדזערע טײערע ד״ר א. מוקדוני און ד״ר א. גרינשפאן האבן אונדזאזוי פיל צו דערצײלן.און אנטקעגן, טיף פאררוקט אין א הויף, וװינט דער גרויסער קוידאנאװער חסיד,ר׳ דוד שלמה, שײקע דעם־דײנס זון. פון זײן הויז טראגן זיך עם אין די זומערדיקעפרײטיק־צו־נאכטםן פון אפענע פענצטער ארוים די הילכיקע זמירות און הארציקע חסידישעניגונים װעלכע באצױבערן ממש די גאנצע ארומיקע םביבה און פילן אן די לופט מיטנשמה־יתירה׳דיקע שטימונג.און אט ציען זיך הויפן נאך הויפן, פארבויטע מיט נידעריקע קלײנע הײזער אוןהײזקעס כמעט אײנע אויף די אנדערע. דא טוליעט זיך די ארעמקײט...און אט איז די וװינונג פון אונדזער באקאנטן ר׳ אברהם־יענקל דער רופאװאס מיר האבן אים שוין דערמאנט אין שײכות מיט זײן פאך־קאלעגע כאטשען. װערהאט בײ אונדז אין שטעטל ניט געקענט אט דעם גרויםן ״מעדיק״ װעלכער האט זײןגאנץ מעדיציניש־װיםן עראבערט אין דער צײט װען ער האט געדינט װי א םאניטאר בײא דאקטאר אין א גובערנםקער שטאט, און נאכדעם האט ער זיך באזעצט אין לעכעװיטשאון דא אנגעהויבן זײן זעלבשטענדיקע מעדיצינישע קאריערע. צוױי מעלות זענען איםבײגעשטאנען צו האבן גרויס דערפאלג: ערשטנם, דער עצם פארנעם זײנער. װאס מעןזאל אויף אים ניט זאגן, זײן אויסזען האט געפאסט טאקע פארן גרעסטן פראפעםאר!זײן פוטערן היטל, דער גרויסער שײנער פוטער מיט דער געפאלדעװעטער פעלערינעפון אויבן מיט די טיפע קאלאשן אויף די פים האבן ארויםגערופן דעם גרעסטן רעספעקטצו אים בײ די גרעםטע שונאים זײנע. די צװײטע מעלה זײנע: זײן אומגעהויערעפארגלײבטקײט אין זיך, ביז חוצפה. אין משך פון צענדליקער יארן איז ער פארבליבן דעראיינציקער פעלדשער אין שטעטל, און װער װייסט װיפל דאם האט געקאסט ארעמעלעבנם ? פלעגט אמאל פרװון אראפקומען צו אונדז א דאקטאר, פלעגט אים אברהם־יענקלגלייך פארטרייבן׳ — אדער ער פלעגט אליין ארויפװארפן זיך מיט זידלערייען אויף דעם ניט־געוװנטשענעם קאנקורענט, אדער ער פלעגט אויף יענעם ארויסלאזן אלתר׳ן, זײן שטומעןזון דעם שערער, און יענער איז גרײט געװען מיט זײן שארפ׳ן גאלמעםער קוילענען אמענטשן אין מיטן מארק... אברהם־יענקל פלעגט אלײן צונויפשטעלן זײנע ״רעצעפטן״מיט מילערס, דעם פוילישן אפטײקערס הילף׳ און האבן זײנע קרײטעכצער געהאלפן,איז דאך גוט, און טאמער, חלילה, ניט, האט מען ניט געטארט זאגן א װארט, װײל װעןער האט אויפגעעפנט א מויל אויף עמיצן, האט יענער מיט צען װאסערן זיך ניט געקענטרײנװאשן...301גאט װײס װי לאגג עס װאלט זיך נאך אזוי געצויגן, װען עס באשערט ניט א■ נסאון אין שטעטל קומט ניט אראפ א קריסטלעכער דאקטאר. דא האט שוין אונדזער ר׳ אברהם־יענקל געמוזט זיך אונטערגעבן און באגרענעצן זײן פראקטיקע בלויז בײ גאר לײכטעאדער ארעמע קראנקע...און װײטער — אין דער ראגאװער שטוב געפינט זיד די שערערײ פון זײן זוןכאצקל. אין דרויסן הענגט א שילה געשריבן דװקא, פארשטײט זיך, אין רוסיש: ״סאלאןדליא סטריזשקי װאלאס אי בריטיא״ און אויפן שילד איז אויסגעמאלט אן אנטשפרעכנד״בילד״, געמאלט דורך אונזער לעכעװיטשן קינסטלער — משה סנאבל, וװ אײנער זיצטקעגן א שפיגל באדעקט מיט א לײלאך און לעם אים שטייט דער שערער און בײדע קוקןגלײך אויף די גאס־מענטשן... אוי װײ, װיפל שװער הארץ האבן מיר חדר־ײנגלעך געטראגןאויף דעם דאזיקן ״כיטרען״ כאצקעלען, איבערהויפט אין די ערב שבתים און ױם־טובים,װאס װען ער האט געװאלט מאכן אזוי אז מיר זאלן ניט קענען אװעקגײן זיך שערן צו זײןקאנקורענט, צו יאסל כאטשע דעם רופא׳ס, פלעגט ער אונדז איבערפארן מיט א מאשינקעאיבערן קאפ, פון שטערן ביז צו דער פאטילניצע׳ איבערלאזנדיק דערבײ אן אויס־געשארענעם פאס, און איצט קאן מען שוין זיצן און װארטן, װארטן אין געהאקטע וװנדןאן א סוף ביז ער װעט זיך דערבארעמען, דער זשוליק, און אונדז נעמען אין דער ארבעט...#און אט הויבט זיך אן —די מיםלעבאזשער גאס. אין אנהויב געפינט זיך לינקם ״די פאפאישצינע׳/ װעלכעהאט געהערט צו אן אלטע קײדערקע, װאם האט דערלויבט אז ײדן זאלן מעגןקומען זיך אפרוען שבת נאכן טשאלענט און כאפן א ביסל פרישע לופט דארטן אונטעדדי געצײלטע עטלעכע בײמער. אין די אויגן פון די שטעטלדיקע ײדן האבן אטרי עטלעכע בוימער אויםגעװיזן װי אן אמתער גן־עדן. דא, אויף דער ״פאפאישניצע״,בײם סאמע אנהײב צו דער גאס וװינען די ״בוראקעס״ — א גרויםע און פארצװײגטעארבעטסזאמע משפחה, װאס פארנעמט זיך מיט פלאנצן פארשײדענע גרינםן אויף גרויסעשטחים נעבן דער שטאט (פון דעם טאקע נעמט זיך זײער צונעמעניש ״בוראקעס״).װינטערצײט האבן זײ געהאדעװעט גאנצע םטאדעס גענדז צום םארקויפן און פרעגלעןשמאלץ. זײ האבן עס צוגעגרײט צום מאםן־פארקויף ארום פםח־צײט אין גרויםע דײזשעס.און װען מיר גיבן זיך א נעם א ביסל רעכטס, דארט װו עם פאנגט זיך אן דימיסלעבאזשער גאס, דערזעען מיר א מויער װאם האט אונדז זייער פיל צו דערציילן.לכתחילה איז ער אויפגעשטעלט געװארן צו דינען במקום דעם ״סאראי״ פאר די פײער־לעשער, אים איז אבער באשערט געװען פריהער אויסצופילן א גאנץ אנדערע מיםיע302אין אונדזער שטעטלדיקן קולטורעלן לעבן. ניט אלע ווייסן וועגן דעס, איז דעריבערכדאי מיר זאלן זיך דא אפהאלטן און קורץ דערצײלן דעם גאנצן ענין. אויב מ׳האט איןאונדזער שטעטל ביז צו דער לעצטער צײט אינטערעס צו —טעאטער־שפיל, איז עס צו פארדאנקען דעם דאזיקן מויער, װו קרוב צו פערציקיאר צוריק איז געלײגט געװארן דער גרונדשטײן פאר אן אמאטארן־טרופע פון צוױשן דערלעכעװיטשער אינטעליגענטער ױגנט.לעכעװיטשער ערשטער ױגנט־קרײז פון טעאטער־ליבהאבער.שטײען (פון רעכטס צו לינקם): ר. קורכין, חנה זלאטניק, ניאמע בעגון, פײע כורגין, א. לעװ.זיצן (פון רעכטס צו לינקס): שלמה׳קע ראזאװסקי, ברוך צירלים, צימערינג, י. ג. גאלדבערג, מלכהבערקאװיטש, ארטיסט ברין, מאשא געלדפאנד. ליגן: י. פאלעװסקי, חײם גרינשפאן, נח פינטשוק.פארגעקומען איז עס אזוי: נאך דער אומגעלונגענער רעװאלוציע פון 1905־טן יאר,איז די ױגנט אומעטום ארומגעכאפט געװארן דורך אן אפאטיע. א גרויםער טײל ױגנט האטא מױאש׳דיקע פארלאזט רוסלאנד און עמיגרירט אין דער פרײער אמעריקע ארײן, אנדער§׳די מער פאסױוערע צװישן דער ױגנט, האבן זיך א לאז געטון אויף װעגן פון לײכטע אדעראװאנטוריסטישע פארװײלונגען, ס׳האט זיך אנגעהויבן דא און דארט די אזוי־גערופענעבאװעגונג פון ״ליגעס פאר פרײע ליבע״ און די באשײדענערע ױגנט האט גענומעןארויםווײזן אינטערעם צו טעאטער־קונסט און געגרינדעט אמאטארן־״טרופעם״ אום צושפילן טעאטער.אונדזער שטעטל איז כמעט שטענדיק געװען די ערשטע אין דער גאנצער םביבה303אױף כלערלײ נײע פארמעםטונגען, איז זי טאקע אויך געװען די ערשטע צו שאפן א ױגנט־קרײז פון טעאטער־ליבהאבער. און ממש װי פון הימל איז אראפגעפאלן צו אונדז א פראפעסיא־נעלער אקטיאר, ב ר י ן, װאס האט, װי עם װײזט אויס, זיך אפגעשלאגן פון עפעם א װאנדערנ־דיקע טרופע. אונדזער חברה ױגנט האט זיך א נעם געטאן מיט גרוים פלײס צו דער הײליקערארבעט אונטער דער אנפירונג פון אט דעם צופעליקן גאםט אונדזערן. ער האט אפגעקליבןדי ״טאלאנטך צװישן אונדז און איז באלד צוגעטראטן צו דער ארבעט — אנגעהויבןאײנצושטודירן מיט אונז שלום־עליכמם ״צעזײט און צעשפרײט״, װאס איז געװען, אגב,זײער צוגעפאםט צו דער דאמאלםדיקער צייט. אונדזער רעזשיםער האט נאר געהאט א ביסלעגמת־נפש װאס עם פעלט אים דעם ריכטיקער קאמיקער פאר דער ראל פון שדכן. אינגיכןאיז ער אבער געהאלפן געװארן, װײל אני הקטן, װאס האט זיך דאן געפונען אין פינסק, ביןפלוצעם אראפגעקומען אין שטעטל און בין גלײך ״אנגאזשירט״ געװארן אין דער ״טרופע״און איבערגענומען די דערמאנטע ראל. דאם שטעטל איז געגאנגען ממש אויף רעדלעך.מיר האבן זיך אנגעשטויםן אויך אויף שטערונגען, הן מצד דער ארטאדאקםישער באפעל־קערונג און הן מצד דער מאכט, װאם האט באדארפט ארויסגעבן די דערלויבניש אויףאויפפירן א טעאטער־פארשטעלונג. נאר צו באקומען די נויטיקע דערלויבניש האט אונדזגעהאלפן אונדזער ליבער יצחק־גדליה. ער האט ענערגיש אנגעהויבן צו ארבעטן אין דערזאך װי דער פארזיצנדער פון דער היגער פײערלעשער־געזעלשאפט, און נאך פיל מיאיז פון דער גובערנםקער מאכט ענדלעך אנגעקומען דער צענזורירטער און אפעגשטעמ־פלטער עקזעמפליאר פון דער פיעסע ״צעזײט און צעשפרײט״ צוזאמען מיט א דער־לויבעניש זי אויפצופירן ״נא ניעמיעצקא־יעװרעיסקאם יאזיקע״ לטובת דעם פײער־לעשער פאראײן. נו מילא, זאל זײן אזױ, אבי מ׳וועט שפילן. איז מען גלײך צוגעטרעטןצו מאכן אין ארדנונג דעם ״זאל״ מיט דער בינע, מיט די געהעריקע דעקאראציעס, מ׳האטניט פארגעםן אויך צוגרײטן א בײדל פארן םופליאר, מ׳האט אפילו צורעכט געמאכט דיפענצטער׳ כדי װײסע חברהניקעס זאלן ניט קענען צושטעלן לײטערם און ארײנקוקן. אי,װאם װעט זײן מיט מעבל און גארדעראב? מילא, צװישן ײדן װערט מען ניט פארפאלן:מ׳װעט לײען דא און דארטן און ם׳װעט שוין אלץ זײן אין בעסטן ארדנונג. װאס טוטמען אבער מיטן גרים י איז אויך צו דעם פאראן אנ׳עצה. דער רעזשיםער װעט שוין אלץבאזארגן. בקיצור, אלץ האט געקלאפט, װי אן אמתער טעאטער און אז עם איז געקומען ערבדעם שפילן זענען אויסגעהאנגען געװארן געדרוקטע אפישן, אויף רוםיש, פאירשטײט זיך,און באלד טאקע האט מען אנגעהויבן צו פארקויפן בילעטן בײ אלטער ברעװדען דעםפאטאגראף. און ס׳איז ניט אריבער א טאג, װי אויף דעם אפיש איז שוין געװען צוגעקלעפטא פאס ״װסיע בילעטי ראםפראדאני״. און אט איז געקומען דער טאג פון דער ״גענע־ראלנער״ רעפעטיציע און אלע שפילער זענען שטארק אנגעשטרענגט. נאר פלוצים, װיעם קומט אפט פאר אין גרויםע טעאטערן, האבן צװײ שפילער זיך צעװערטלט און304צעקריגט. איז זיך מײשב דער װאם דארף שפילן די ראל פון מאטװיעיען און לאזט אראפזײן פארטנער, װאלאדיען, אזא פאטש, אז יענער טראכט ניט קײן סך און פאלט איןחלשות. פארשטייט זיך אז עס ווערט גלייך א טומל און מען באשליסט, אז מיטמאטװײען שפילט מען ניט, מעג די זועלט אפילו אונטערגײן. װאס װעט מען אבער טאןאן מאטװײעןן און דא דארף פארקומען די גענעראלנע רעפעטיציע און מארגן באדארף,לויט דער דערלויבניש פון דער מאכט, פארקומען די פארשטעלונג גופא. און װען מעןלײגט, חלילה, אפ די פארשטעלונג װעט מען וױדער מוזן פונדאסנײ אנהויבן זיך משתדלזײן װעגן א דערלויבניש און דאם איז װידער א םדרה פון פיר־פינף װאכן. הקיצור, ם׳איזביטעד. נאר א פראפעםיאנעלער אקטיאר, װי ברין, װאם איז געוװינט צו אזעלכע זאכן גיטזיך אן עצה. ער לײגט ארויף זײן האנט אױפן אקסל פון דעם װאם דארף שפילן דעם שדכןאון זאגט מיט א פעסטן קול: אט דער חבר װעט אויך שפילן מאטװײען! װאס הײםט ? —פרעגט מען דאך פון אלע זײטן; קאמיקער או פאטי היתכן י! נאר גײ טענה, אז ארעזשיסער זאגט איז געזאגט. און אויף מארגן ביי נאכט איז דאם שטעטל געװען פארזאמלטאין ״טעאטער״ זאל. און ניט נאר פון שטעטל אלײן. פון דער גאנצער ארומיקער געגנדאיז מען זיך צונויפגעפארן אנקוקן די שפיל. װי אזוי האבן זײ אלע עם געקענט אריינקריגןזיך אין אזא ענגן זאל, און וװ האבן זײ זיך אלע אהין געטאןו פרעגט ניט קײן שאלות.מען איז ממש געהאנגען קאפ אויף קאפ. װער ם׳האט געקויפט א בילעט פאר מזומןאון װער ס׳האט באקומען קאנטראמארקען — א באלוינונג פאר אויסלײען אונדז מעבלאדער עפעס גארדעראב. און ם׳האט זיך אנגעהויבן די פארשטעלונג. און געװען איזעס א שפיל, אז זינט לעכעװיטש איז לעכעװיטש האט מען עם נאך אזױנם ניטגעזען. מען האט ממש צעריםן דעם זאל מיט רוישיקע אפלאדיסמענטן און באגײסטערטעאויסרופן.נאך דער פארשטעלונג איז, װי עס פאםט פאר אן אמתן טעאטער, אויך אײנגעארדנטגעװארן א באנקעט און טאקע בראש מיטן היגן פוילישן דאקטאר. װי קומט ער אהערידי פארשטעלונג איז דאך פארגעקומען ״נא ניעמיעצקא־יעװרעיסקאם יאזיקע״ נו, אוןװעלכער דאקטאר פארשטײט ניט דײטש י...און ס׳איז אװעק א םדרה רעדעס לכבוד די ארטיסטן און איבערהויפט לכבוד דעררײנער הײליקער קונסט. און װען דער רעזשיםער אלײן האט פארזיכערט אז מיט אזאפארשטעלונג קען זיך ניט שעמען אפילו אנ־אמתע פראפעםיאנעלע טרופע ארטיסטן, איזאונדזער באגײסטערונג דערגאנגען ביזן זיבעטן הימל. און װאם איז שוין דער וװנדער,אז גאר אינגיכן זענען װידער געהאנגען אפישן, אז ״פא זשעלאנױ פובליקי״ װערט דיפארשטעלונג געשפילט נאך א מאלזאון אזוי איז אװעק בײ אונדז א שפיל פון טעאטער װאם האט זיך געצויגן יארןלאנג. נאר דער יםוד פון דעם איז געלײגט געװארן אט דא אין דעם דאזיקן מױער דורך305דעם ערשטן ליבהאבער־קרײז פון דראמאטישר קונסט װי עס איז געװען געמאלדן אױףדי ערשטע אפישן.לעכעװיטשער דראמאטישער קרײז נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה.און איצט װעלן מיר זיך לאזן און פארזעצן אונזער שפאציר. מיר װעלן זיךאפשטעלן פאר דעם הויז פון ר׳ נח דעם מלמד אדער נח ״מיסלעבאזשער״. א טײערערייד, און א גרויםער בן־תורה. און אט איז דאם הויז פון די פינטשוקעס, אײנער פון זיי,שײע פינטשוק איז זײן גאנץ לעבן געװען א געטרייער איבערגעגעבענער ציוניסטנאר ער קומט אום צוזאמען מיט אלעמען.און אט איז די װוינונג פון אונדזער צװײטן לעכעװיטשער אדװאקאט, מענדלזמודזיאק, אדער, װי מען האט אים גערופן, מענדל ״סאבאן״. אויך ער, פונקט װי זײןקאנקורענט. שמולער, — א פאטער פון פיל קינדער. נאר דערצו א גרויסער װיצלעד אוןשטענדיק אין א גוטער שטימונג. אגב, א געװאלדיקער אפיקורם. ער פלעגט זיך ערלויבןטרינקען אין א הײסן שבתדיקן נאכמיטאק א קאלטע לאדעשקע זויערמילך באלד נאכןטשאלענט. דערצו איז ער נאך דער ערשטער איו שטעטל ארומצוגײן אן א היטל איןגאס. די פרומע ײדן האבן שוין לאנג א מאך געטאן מיט דער האנט אויף אים. דערפאראבער קלעפט זיך צו אים זײער שטארק די ױגנט און איבערהױפט די ױנגע אינטעליגענטע״דאמאטשקעס״ מיט װעלכע ער רעדט רוםיש און איז זײ, אגב, מכבד פון צײט צו צײטמיט אײן װיץ נאכן אנדערן, אײנער ״געזאלצענער״ פונם צװײטן...306ניט װײט פון דעם אדװאקאט וװינט אין זײן אײנפאכער שטוב מיט זײן•שטילער משפחה ר׳ נאכע (נוזמן) דער בעל־עגלה. ניט געקוקט אױף זײן פאך איז ערא אײדעלער ײד װאם קאן הויד ניט רעדן. דאװנט אין בית־מדרש אין מערב־זײטפארשטײט זיך צװישן ײדן פון זײן גראד, נאר יושר האט ער װאס װאלט געסטאיעט פארא גאנצן מנין פײנע בעל־הבתים פון מזרח־װאנט...און אט איז די וװינונג פון אונדזער לעכעװיטשער ״פאגאניני״. כ׳מײן ר׳ נישע דעםקלעזמער מיט זיין זון שליאמע דער פלייטיסט. װער פון אונדז האט ניט געקענט אט דעםשטילן און באשײדענעם ר׳ נישען מיט זײן פידעלע, װאס פלעגט צוזאמען מיט דערקאפעלע באװײזן וװנדער אויף חתונות. א ײד שוין אין די עלטערע יארן, נאר שטענדיקרײן אנגעטאן, מיט א זילבערנעם קאפ האר אונטערגעהאקט פון הינטן און צוגעקעמט■א ״לא גארסאן״ און מיט א גרויסן ברײטן גאלדענעם רינג אויפן פינגער. דעם רינגהאט ער באקומען, װי מען האט דערצײלט, פון א באוװםטן דוכס פארן אויסגעצײכנטןשפילן זײנעם. און װען נישע נעמט אין דער האנט ארײן דאס פידעלע, הײבט אן בײ אלעארומיקע דאם הארץ שטארק צו קלאפן. באזונדערם באהערשט ער אלע הערצער ביי זײןשפילן אויף א חתונה־װעטשערע. לויטן פארלאנג פון די מחותנים שפילט ער דאן ״כל־נדרי״ אדער דאם ״פאסטעכל״. יידישע הערצער צעגייען זיך דאן װי זיי וואלטן געװעןפון װאקס, מען איז אים גרײט צו טראגן אויף די הענט. בײם שפילן דאס ״פאסטעכל״,שטעלט ער פאר מיט זײן שפילן װי אזוי דער פאסטוך גײט ארוים פאשן זײנע שעפעלעךאון פלוצים רײםט זיך צװישן זײ ארײן א הונגעריקער װאלף. דאם פאסטעכל װײנט,פארגיסט זיך מיט ביטערע טרערן און רופט צו הילף. נאר פלוצים דערזעט דער װאלףא גאנצע כאפטע יעגער, מיט זײערע װילדע הינט און ער מאכט גלײך פיס, און דיאלע שעפעלעך בלײבן, גאט צו דאנקען, בײם לעבן... דאן שפילט דאם פאםטעכל א לויב־געזאנג אויף זיין פייפעלע צו דעם אל רחום וחנון, רופט צונויף זײנע שעפעלעך און קערטזיך אום מיט זיי צוריק בשלום אהיים. און װען נישע גיט א פיר מיטן סמיק איבער דיסטרונעס װאס אויף דעם צװײטן זײט ״פאדסטאװקע״ און עם הערט זיך א סקריפ פון אטויער׳ א סימן אז די שעפעלעך קערן זיך אום אין שטאל אריין, איז שוין גאר ניטא קייןגרענעץ צו דער שמחה פון די צוהערער.א, טייערער נישע, א ליכטיקן גן עדן זאלט איר האבן פאר דעם גרױסן פארגעניגןװאס איר האט פארשאפט אלע שװערע געמיטער מיט אײער הארציקן שפילןןאון אט לאזן מיר זיך א ביםל וױיטער, גײען פארבײ די גוײשע ״מיעשטשאנםקע״הײזער װאם זענען ארומגערינגלט מיט גערטנער און םעדער און קומען צו צום שטיבלװאס שטײט אײנזאם בײם סאמע סוף פון גאס. דא װוינט גאנץ אפגעזונדערט די משפחה307פון לעמקע דייכעס. אדער ר׳ לעמקע גאוחע (דער פאטער פון חױתה בוםעל). און ניטקוקנדיק װאם די דאזיקע משפחה װערט שוין בײ אונדז דערמאנט דורך אונדזער ד״רגרינשפאן און דורך חױתה׳ן אלײן. דאך איז אוממעגלעך ניט צו זאגן דא װעגן איר א פארװערטער, צװישן אנדערע, וװיל זי האט זיך, אויסגעצײכנט מיט אירע אויםערגעװײנלעכעאײגנשאפטן װאם פלעגן שטענדיק מאכן א באזונדערן רושם אויף אלעמען. עפעם אמאלעמאל שװער געווען פעםטצושטעלן צו וועמען מ׳דארף צורעכנען די איינוװינער פון אטדעם הויז — צום דארף אדער צו דער שטאט י און װי אזוי קומט עס אז אזא שײנע משפחהזאל אזוי שװער ארבייטן אין דעם אײגענעם װעבערײ־פאבריקל און וװינען אויסער דערשטאט, עפעם גארניט װי קײן ײדןז שוין פון ערשטן קוק האט מען געקענט דרינגען,אז אט די משפחה איז פון גאט אלײן באשטימט פאר ארץ־ישראל, זי האט דאך אפילובאקומען נאך אינדערהײם די ביטערע דערפארונג, װאס די אמאליקע ארץ־ישראל־עוליםפלעגן, ניט הײנט געדאכט, מיט איר געפרװוט װערן — זײ האבן נאך אין לעכעװיטשפארזוכט דעם טעם פון קדחת...נאד לאמיר פארלאזן די דאזיקע שטילע און באשײדענע משפחה און זיך לאזןװײטער ביז מיר װעלן צוקומען אויף א װײלע צו דער אײזערנער בריק. אט די בריקוװ אונדזער שטעטלדיקע ױגנט האט זיך געלאזט וװילגײן איו די זומער־שבתים, זיךלאדקעװען אין דעם פליסנדיקן טייכל, זינגען ״נאדסאנען״ מיט פארבענקטע אויגן אוןאיבערפולטע הערצער...*און אט לאזן מיר זיך צוריק און הויבן אן פונ׳ם ארט וװ עם פארענדיקט זיך —די קײדערשע גאס. עפעם זײער א מאדנע גאס איז עם, זי איז גארניט גלייךצו די איבעריקע געסלעך, — ניט ברוקירט, אבער אויך ניט בלאטיק, און אז מען שפאנטזי דורך, איז פונקט װי מען טרעט אויף פרוזשינעס, דער באדן װיגט זיך אונטער די פיס,דאס נעמט זיך, װי עס וװיזט אויס, דערפון, װאס די גאם איז שטענדיק באשאטן מיטדעם אפפאל פון דער קארע, אין װעלכער די גאס־אײנוװינער, די קײדארים, האבןגעװײקט און אויםגעארבעט פעל אין גרויםע ״טשאפעס״. די פעל־באארבעטונג איז געװעןזײער אײנציקע באשעפטיקונג. זײ לעבן אלע אזוי אפגעזונדערט פון דער שטעטלדיקערײדישער באפעלקערונג, אז ס׳איז פשוט שװער פעסטצושטעלן צו זענען זײ אונדזערעשונאים אדער פרײנד ? און אפילו װען זײ זענען געקומען אין א װעלכער עם איז באצױנג מיטאונדזערע פעל־הענדלער אדער קצבים — האבן זײ עס געטון שטיל, כמעט אן װערטער.אפילו זײערע הײזער זענען געשטאנען מיט די פלײצעס צום פראנט. און נאר צװײ ערטערהאבן דא געצויגן די אויפמערקזאמקײט פון דורכגײער: זײער ״זשאמע״ אדער די שול,װאס איז געװען געבויט אין דעם סטיל פון כמעט א ײדישער שול, להבדיל, ניט מער308װאס זי, די ״זשאמע״ האט געהאט לבנה אין דער שפיץ. אין אט דער ״זשאמע״פלעגן זײ דאװנען אלע פרײטיק צוזאמען מיט זײער גײםטלעכן — דעם ״מאלנא׳/ פארדי קײדערשע ״זשאמע״יעדן שטעטלדיקן ײדן איז געװען פרײ דער אײנגאנג אהין. מען מוז אבער מודה זײן, אזפאר יעדן פון אונדז ײנגלאך איז געװען שװער זיך לאנג דארטן אויפצוהאלטן, — םהאבןגעקיצלט זײערע משונהדיקע העװױת בײ זײער דאװנען... געצויגן אויפמערקזאמקײטהאט דא אויך ״זאניעם״ ברונעם װאם האט געשפרודלט מיט זעלטן ריינע װאםער. מ׳פלעגטאהער קומען אזש פון צװײטן עק שטאט צו שעפן װאםער פאר א גוט גלעזל טײ.מיר פארלאזן דעם שטילן םודותפולן טײל פון דער קײדערשער גאם און לאזן זיךאראפ נענטער צום שטאט, פארבײגײענדיק די הײזער פון די אנגעזעענע בעלי־בתים, װי:אהרע מאזשע, אדער װי ער האט געהײםן: דער נײער נגד (װײזט אוים עפעם אויך צוליבא קורצװײליקן גליק׳ װאס ער האט װען עס איז געכאפט...) אהרן־ליב קאנטאראװיטש— דער גרויסער קוידאנאװער חסיד׳ ר׳ משה נײמאן, אײנער פון די גרעםטע פעל־הענדלער אין אונדזער געגנט. װי פארנומען ער איז ניט געװען מיט זײן מסחר, פלעגטער זיך שטענדיק אפזוכן א פרײע מינוט אויף ארײנצוקוקן אין א העברעישן אדער רוםישןבוך און אין א צײטונג. זײנע קינדער האט ער געגעבן א נאציאנאלע דערצױנג אין בעםטןזינען פון װארט. און װי באטריבט ער איז געװען, און צוזאמען מיט אים אלע זײנע פרײנד,ווען איינע פון זיינע טעכטער האט פארלאזן דעם יידישן װיינגארטן... דא װוינען אויךר׳ שייעל גאװזע מיט זיין זון יחיאל־אשר׳ אויך זיי גרויםע פעל־םוחרים און נאך גרעםערעחםידים.309און זאל דא אויך דערמאנט װערן די ארעמע אלמנה, ראשע די בעקערקע, װאס האנזזיך געקויפט א נאמען בײ דער היגער ױגנט מיט אירע פרישע געשמאקע בײגל. זי האטאט די בײגל צוגעשטעלט אין די שפעטע שעהן פון דער נאכט, װען די יוגנט פלעגטצוריק גײן פון ר׳ שלמה׳ס ״פאטשט״, אדער פון א ״הײסער״ דיסקוםיע אויף דער פארטײ*בירזשע, אדער פון אן אנגעשטרענגטער ״רעפעטיציע״ פון א טעאטער־שטיק, אדער םתםפון א פארשפעטיקטן שפאציר.פון דער קײדערשער גאס לאזן מיר זיך לינקס ארײן, וװ עס הײבט זיך אן —די ״הרעבלע״ גאס, די װאם פירט צום ״בארג״ און פון דארטן דורך ״קלײךלאטװע״ גלײך צום ״פולסטאנאק״. אין די גוטע יארן פלעגט מען פארן אהין צום באן,אין די היטלער־טעג אבער האט מען אויף אט דעם װעג געפירט אונדזערע ברידער אוןשװעסטער צום מאסן־אומקום... און דאן איז די הרעבלע־גאס פארװאנדלט געװארן איןא צװײטער ״טויטע־גאם״... און דעריבער װעלן מיר שוין דאסמאל צום ״פולםטאנאק״ ניטדערגרײכן. נײן, דאם מאל װעלן מיר זיך ניט אפשטעלן בײ דעם אדער יענעם הויז, מירװעלן זיך ניט אפהאלטן אפילו בײם ״פראװאםלאװנעם״ קלויסטער, וװ מען האט אונדזערע״טייערע״ שכנים יעדן זונטיק געלערנט װי אזוי ליב צו האבן ״אפילו א שונא״... איןדי פינצטערע היטלער־טעג האבן זײ אט די תורה׳ װײזט אויס, אינגאנצן פארגעסן. . .******* ♦נאר לאמיר זיך אנעמען מיט מוט, מײנע טײערע און גײן ביז מיר װעלן צוקומען צוםארט וװ אונדזערע ברידער און שװעסטער, טאטעם און מאמעס, קלײנע קינדערלאך אוןזיידעס פון טיפן עלטער האבן דאס לעצטע מאל געזען די זינדיקע װעלט, די װאס האטזײ אזוי מיאוס אפגענארט און אזוי נידערטרעכטיק באטריגט...און באטריבטע און דערשלאגענע װי זײ אלײן, פאר זײער קדושים־טויט, לאמירזיך ארומשטעלן ארום דעם גרויסן, הײליקן ברודער־קבר פון אונדזער אונטערגעגאנ־גענעם שטעטל און מיט אראפגעלאזטע קעפ זאגן אלע צוזאמען:איכה ישבה בדד... געװען אמאל א שטעטל לעכעװיטש, װאס איז דורות לאנג געװעןפול מיט לעבן, און איצט שטייט זי פוסט, שטום און פאריתומט נאכדעם װי אירע טרייעאיבערגעגעבענע קינדער זענען פון איר װי מיט צװאנגען ארויםגעריםן געװארן און האבן זיפארלאזן אויף אײביק, אײביק...יתגדל ויתקדש שמיה רבא!   .♦♦♦♦♦♦ ♦♦•♦♦**♦♦♦♦*310^ 5§^ו^י ^ץ§6₪*ך$1[סזס - ס)יר׳/ו0 ־ ^רי/^סי(^)׳זןי7? {*))?$?'(<>([*>$ ל1?1\/]*י/י״/ל ?''׳־"*ײ£3,,}/ס^זור1> .1/2.^הי^^ין'?,־׳*^•£ 1ן1י11ר11 ,2?/.6, %) ״ן&ר*^.)6?.?>/׳ ס/%>ל6/. ^ו)0?1^י3^־?/. ^ ו׳ו>ר/יס/87 ^יחורבן לאחובי־ד -לעבעװיטטזער חורבןױםןמ בירגערלאדזגעװען אמאל א שטעטעלע לעכעװיטשגעווען אמאל א קליין יידיש שטעטעלעמיט א אײגענעמ טײכל, א באן־םטאציע,א שטעטעלע אײנגעטונקט אין פעלדעראון װעלדער. אט זע איד זי וױ אין חלום:א מארק מיט א פאמפע אין דער מיט, אוןאלתר ״באנדע״ — איר פארװאלטער...װאםער האבן געקענט קריגן נאר דילאיאלע בירגער פון שטעטל. נאר די,װעלכע האבן אין טערמין געצאלטשטײערן אלתר באנדען. פאקטיש אבעראיז די פאמפע געװען נאר פאר די״חשובערע״ בעלי־בתים, פאר די אזויגערופענע ״מארק בעלי־בתים״... מירדוכט, אז די גרעםטע און פאפולערםטעפערזענלעכקײטן פון שטאט זײנען גע־װען: מורזיטש דער ״פאטשטאליאן״ אוןמשה׳קע דער ״שװארצער״ די װיכטיקסטעאינםטיטוציעס: ״פאזשארנע קאמאנדע״ אוןחברה־קדישא... אבער לעכעװיטשער ײדןױםף בירגערהאבן ניט געװאלט בויען זײער צוקונפט אין לעכעװיטש, זײ האבן זיך געריםן אין דערװעלט ארײן... זײ זענען געװען צוױשן די ערשטע עמיגראנטן פון פוילן... אט דאם האטמען געקענט זען שבת בײ דער פאסט: יעדער האט דערװארט ברױו פון װײטע־װײטעלענדער, פון מעבר־לים.מורזיטש דער ״פאטשטאליאן״ האט ניט געהאט קײן םך ארבעט. דאם גאנצעשטעטל איז אים געגאנגען אנטקעגן. וױ בינען פלעגט מען אים באפאלן: ״יעםט צאשדלא מניע ן״ (איז דא עפעס פאר מיר ו). ײדן האבן געװאלט אויםלײענען אויף זײן פנים,313צי זיי געהערן צו די גליקלעכםטע. זיינס א שמייכל האט באדייט א בריװ, ווען מורזיטשהאט זיך גענומען צום בלײשטיפט, איז עם געװען א קלארער םימן: א גוטער גרום פוןװײטע מקומות...נישט קײן קלײנע ראלע האט געשפילט אין לעכעװיטש גבורה. לעכעװיטשערײדן זענען שטענדיק געװען קעמפעריש: זײ האבן זיך קײנמאל נישט געלאזט שפײעןאין קאשע... מען האט מיר אמאל דערצײלט, אז װען די ״פאניעס״ האבן געבויט די באךליניע בײ לעכעוױטש, האט זיך זײ אײנמאל פארװאלט, אט גלאט אזוי, זיך ״א שפילטאך מיט ײדן, מאכן א קלײן פאגראמעלע. האט מען זײ אבער דאםמאל באװיזן, אז מיטלעכעװיטשער ײדן שפילט מען זיך נישט... און אין לעכעװיטש זענען טאקע געװעןגבורים. אבער איך פערזענלעך האב קײנמאל נישט געוװסט װער איז שטארקער: איטשעעליע־מיכל׳פ מיט זײנע זין, שײע־דוד יעלין, פאפע בארנאק צי גאר לײבע קאשע?װײל זײער גבורה האבן זײ נישט אײנמאל באװיזן קעגן אנדערע, אבער זײ צװישן זיךגעלעבט שטענדיק גוט.משה׳קע דער ״שװארצער״, דער פרעזעס פון קהילה, איז געװען דער האר און הערשעראויף לעבן און טויט. װעלװעל גדליה׳ם (מײן טאטע) װי זײן שטענדיקער אדױטאנט... אוןאך און װײ איז געװען צו יענעם, װאס האט אנגעהויבן מיט משה׳קע דעם שװארצן. האטער געמעגט זײן רב צו דײן, האט ער געמעגט אפילו זײן א ,פאניע פאסטערונקאװי׳ — זײןסוף האט געמוזט זײן א ביטערער.איטשע עליע־מיכל׳ם האט שוין דאן נישט געװאלט אנערקענען משה׳קע דעםשװארצנ׳ם הערשאפט. ם׳האבן זיך געשאפן צוױי צדדים: איטשע עליע־מיכל׳ס מיט זײןמשפחה און די קצבים פון אײן זײט, משה׳קע דער שװארצער מיט זײן םװיטע פון דערצװײטער זײט.דער קאמף האט געדויערט יארן: פאר דעם רב, קעגן רב, באיקאט מיט חרם א.א.װ.שפעטער איז דער קאמף געװארן אפגעשװאכט צוליב דער שטארקער צױניםטישערטעטיקײט אין לעכעװיטש. ס׳האבן אנגעהויבן פירן קאמפן אידײען, שטרעמונגען, משה׳קעדער שווארצער האט געמוזט אפטרעטן.עם האט זיך אנגעהויבן א מאסן־עליה פון לעכעװיטשער ױגנט קײן ארץ־ישראל.און װען אײנער א גליקלעכער איז עולה געװען, האט אים דאס גאנצע שטעטל צומבאן באגלײט. אין שטעטל איז געװען דאן ױם־טוב. בײ דער באן האבן זיך פאליטישעקעגנער קיינמאל נישט געקריגט. יעדער האט דא געהאט בלויז פריינט און באקאנטע.און דער עיקר: ארץ־ישראל האט מכפר געװען אויף אלע חטאים און האט אלע פארקרי־מונגען אויסגעגליכן.איך האב שטיל מקנא געװען יעדן װאס איז עולה. איך בין געװען, װי דאס רוב314ױגנטלעכע אין לעכעװיטש׳ דערצױגן אין צױניסטישן גײםט. ליידער אבער, נישט געהאטקײן מזל אויף עולה צו זײן.פאר מיר איז ארץ־ישראל געווען פארשלאסן אויף זיבן שלעסער. אין אנדערעלענדער האט מיך נישט געצויגן. אומעטום איז דאך גלות... איך האב געמוזט אנטוןדעם פוילישן מונדיר און גײן אין מיליטער.שפעטער איז געקומען דער גרויזאמער קריג און נאך גרויזאמערע קריגסגע־פאנגענשאפט. די גרויע װירקלעכקײט האט גענומען א שטילן, פרימיטױון לעכעװיטשערײנגל און אים געװארפן אין די כװאליעס פון הארטקײט און גרויזאמקײט. פנים אל פניםמיטן שונא, אויף דעם חםד פון שיכורן מערדער. מיט בלוט און שוױיס האב איךזיך באמיט צו פארלענגערן דאם לעבן, כאטש נאך אויף א האלבע שעה. נישט אלעמעןאיז דאס געלונגען: הונדערטער פון מײנע חברים זענען געפאלן אונטער די שמיץ פוןקאנטשיק...בעם איז געװען א פרעכטיקער זומער 1942. כמעט שוין אלע קלײנע געטאס איןאזוי גערופענעם ״גענעראל גאװערנמענט״ זענען געװארן ליקװידירט. איך בין דאןגעװען אין א לאגער אין לובלין, װעלכער האט געהערט צו דעם טרויעריק בארימטן״מאידאנעק״. די בלוטיקע היטלעריסטן האבן געמארדעט שטופנוױיז: צוערשט קלײנינקעײדישע קינדערלאך. דערבײ האבן די מוטערס פון די קינדער געמױט שטײן און זיךצוקוקן װי זײערע קינדערלאך װערן געפײניקט און דערמארדעט• איך האב אלײן געזען,װי עס זענען דערמארדעט געװארן אין פארלויף פון אײן שעה פינף טויזנט ײדישע קינדער,אונטער די קלאנגען פון שטראוס־װאלס, װאם א גוטער דייטשער ארקעםטער האטגעשפילט. אן אנדער כאר — א ײדישער האט געמוזט זינגען ״התקוה״. נאכדעם זענעןגעגאנגען דערװאקסענע. צום סוף — די ײדישע פאררעטער: די פארשידענע ״קאפאס״ אץ״פרעזעםן״ פון די ײדן־ראטן. די לעצטע האבן זיך געמוזט מעלדן, און דערצײלן, װאסזײ האבן אויפגעטון פאר דעם פירער און פאטערלאנד. איטשע עליע־מיכל׳ם אבער האטדאס נישט געזען, ער האט זײנם דערפילט. ער איז זיך געזעסן וױ א דיפלאמאט פון אגרויםער מלוכה און רעגירט אין לעכעװיטש. אלם ״פרעזעם פון ױדן־ראט״ האט ער מיטדער הילף פון זײן משפחה געזויגן דאס בלוט פון דעם פארפײניקטן ײדישן געטא איןלעכעװיטש.איטשע עליע־מיכל׳ם האט דאן קײן שום זאך נישט געװאלט וױסן. ער האטאויך נישט געוװסט, אז לעכעװיטשער געטא איז שוין אײנער פון די לעצטע אין פוילן.פײן ראזירט, מיט םיגנעטן אויף אלע פינגער (גענוי), מיט א מזרח־ארט אין שול,האט ער נישט געוװסט, אז זײן סוף װעט זײן דערזעלביקער, װי פון די אנדערע ײדישע315פאררעטער. און װען מ׳איז צו אים געקומען און פארגעלײגט, אז אלע ײדן פון לעכעװיטשזאלן אנטלױפן אין װאלד צו די פארטיזאנער, ד.אט ער געדראט מיט די דײטשן.דארף איך באשרײבן דאס לעבן פון געטא אין לעכעװיטש י דאס גאנצע געטאאיז געװען דער שולהויף און א שטיקל װײנגער גאס. ס׳איז געװען דאם זעלביקע געטאװי אין די איבעריקע ײדישע שטעטלעך: שמוץ און הונגער. אין לעכעװיטש זענען ביז דערצײט שוין פארגעקומען צװײ שחיטות, אײנע — גלײך װי די דײטשן זענען געקומען. זײהאבן דאן אױםגעקליבן די בעםטע ײדן און זיי דערמארדעט. דאם זענען געװען: יעקבציפעס, ברוך־מאיר, יעקב ראבינאוױטש און פיל אנדערע. שפעטער איז געקומען דיצװײטע שחיטה — אלטע מענער און פרויען און די אלע, װאס ארבעטן נישט. געבליבןאיז בלויז דאס קלײנע געטא.אבער דאם אומפארמײדלעכע, דאס שרעקלעכםטע האט געמוזט אויך דערגרײכןדעם ״קלײנעם״ לעכעוױטשער געטא. נאר אײנצעלנע האבן דאס פארשטאנען און אנטלאפן.עם איז געקומען דער טאג פון ליקוױדירן לעכעוױטשער געטא. עס האבן זיך אפגעשפילטשוידערלעכ״ םצענעס, אלתר־באנדעם פרוי האט זיך אנגעטון אין אירע װײסעשבתדיקע קלײדער. שטאלץ, װירדיק, מיט א םידור אין האנט, געפארן אויף א פור צודער שחיטה. קריסטן, װאס די דײטשן האבן גענומען זײ זאלן פארשיטן די גריבער, האבןשפעטער דערצײלט, אז זי האט כםדר געדאװנט און הויך געשריען פארן טויט, געװים״שמע ישראל!״... שייע־דוד יעלין — דער ״גבור׳/ האט אויך אנגעטון אין זײנעשבתדיקע מלבושימ געפירט זײן פרוי און קינד צו דער שחיטה — שטיל, רױק.פאפע בארנאק איז געבליבן העלד. װען די לאטישן און היטלריסטן זענען געקומעןצו אים אין שטוב נעמען אים צו דער שחיטה, האט ער מיט די הוילע פויםטן זײ געשלאגן.זײ האבן אים דערשטאכן מיט די באגנעטן בײ אים אין שטוב.דא װעל איך אויך דערצײלן װעגן ברוך לעװיט דעם צײנדאקטאר: אין אגעװיסן טאג איז געקומען צו אים אין שטוב ארײן זשאנדארמעריע און צוגענומען זײןפרוי לאה און אװעקגעפירט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. לעװיט, װאס איז געװעןזיכער, אז זײן פרוי האט מען דערמארדעט, האט זיך געמעלדעט פרײװיליק אין דערדײטשער זשאנדארמעריע און געפאדערט מ׳זאל אויך אים תיכף דערשיםן. דאן האבןזײ אים גענומען צו דער עקזעקוציע נאך קלײן־לאטװע אין די אקאפעס. שפעטער האטזיך ארױסגעװיזן, אז זײן פרוי לעבט. און װען זי איז געקומען אהײם און זיך דערוװםטװעגן איר מאן, האט אויך זי זיך געמעלדעט פרײװיליק און אויך איר האבן זײ דערשאסן,און באגראבן צוזאמען מיט איר מאן. דאס איז נישט געװען קײן אײנצל־פאל איןלעכעוױטש. פיל קינדער, װאס האבן געקענט פארלענגערן זײער לעבן. האבן אויסגעקליבןצו גײן צוזאמען מיט די עלטערן צום טױט.אלע ײדן אין לעכעװיטש זענען געװארן פארפײניקט און דערמארדעט. זײ אלע316האט מען פארשאטן אין די גריבער נאך קלײן־לאטװע, אויפן װעג צו דער באן־סטאנציע.די קריםטן האבן דערצײלט, אז לאנג־לאנג האט זיך די ערד געהויבן װײל נישט דער־הרגעטע האבן זיך געשטיקט און געהויבן אין זײערע קברים. פון לעכעװיטשער דייטשערס.ד. (זיכערהײטס־דינסט) איז ארויס א מעלדונג: ״די ױדן־פראגע אין לאכאװיטשי איסטערלײדיגט״. פיל ״מעשטשאנעס״ פון לעכעװיטש האבן געריבן די הענט פון נחת. פילאבער ערלעכע גוײם פון לאטװע, די, װעלכע האבן צוגעזען דעם לעצטן טרויער־צוג,די װאס האבן געהערט די טרויעריקע סאלװע, האבן שטיל בײנאכט געזאגט ״פאציערז״(תפילות) פאר די נשמות פון די יידישע מארטירער.אין לעכעװיטש זענען געבליבן נאר צװײ ײדישע מײדלעך, װאס די דײטשן האבןזײ פארלויפיק ״געמוזט האבן״, דאס זענען געװען: מיין שוועסטער םאניעאון שײנדל קורכין, בײדע האבן געארבעט אין שטאט־אפטײק. אויך זײ האבןגעוװסט, אז דער םוף איז אן אומפארמײדלעכער.אין א געװיסן טאג איז געקומען צופארן א פור מיט רוםישע פארטיזאנער, װעלכעהאבן געװאלט ראטעװען די צװײ לעצטע ײדישע מאהיקאנער פון לעכעוױטש. אבערצוליב דעם, װאם בײטאג האבן זײ נישט געקענט פארלאזן דעם אפטײק, װײל די דײטשןװאלטן זיך געכאפט און ארגאניזירט א געיעג נאך זײ, האבן זײ צוערשט אפגעשיקטזײערע זאכן און דרײ א זײגער נאכמיטאג האבן די פארטיזאנער געזאלט קומען נאךזײ נאכאמאל. די פארטיזאנער האבן זײער װארט געהאלטן. פונקט דרײ א זײגער זענעןזײ געקומען, אבער... מיט א שעה פריער זענען סאניע בירגער און שײנדל קורכיןדערשאסן געװארן פון די דײטשן. סאניע, מײן שװעסטער, האט זיך נאך געװאלט ראטעװעןאון איז אנטלאפן בעת דער עקזעקוציע, נאר א פאטאלע קויל האט זי דערגרײכט בײםטייכל ״װיעדמא״, וװ זי איז געפאלן א טויטע...נישט קײן קלײנע ראלע בײם ליקװידירן די ײדן אין לעכעװיטש האבן געשפילטדי לעכעװיטשער ״מעשטשאנעם״ און םפעציעל אנטאם אםימאװיטשעם ײנגערער זװ,װעלכער האט געשפילט א טרויעריקע ראלע אלס מיליציאנט. אזוי, למשל, איז א געװיםערפרוי פון לעכעװיטש — מינדל בוקשפאן, נתן צירינסקי׳ם פרוי, װאסאיז נישט געװען ענלעך צו א ײדישקע, געלונגען צו אנטלויפן צוזאמען מיט איר קינד.די גאנצע װאכמאנשאפט האט זי דורכגעלאזט, מײנענדיק, אז זי איז א קריםטן. אבעראםימאװיטש האט זי דערקענט און פארשלעפט אויף דער ״װאכע״, וװ מען האט זיאויף א שרעקלעכן אופן פארפײניקט און דערמארדעט.אזױ ענדיקט זיך דער טרויעריקער קאפיטל פון לעכעוװטשער היסטאריע. שפעטערהאט זיך אנגעהויבן די שטארקע אפענסיװע פון דער רויטער ארמײ און צחאמען מיטדער זיגרײכער רויטער ארמײ האבן געקענט ארײנמארשירן קיין לעכעװיטש אלע אנט־לאפענע יידן. איינצעלנע, וועלכע האבן זיך געראטעװעט, זייענדיק אין טיף־רוסלאנד,317אין דער רויטער ארמײ׳ פארטיזאנען׳ אדער אזױ װי זלמן ראבינאװיטש, װעלכן א קריןזטןהאט די גאנצע צײט אויםבאוזאלטן.אין לעכעוױטש זענען געבליבן נאר 3 זזײזער׳ דאס טײכל אויםגעטריקנט׳ און אשטילער ברודער־קבר ביים װעג פון קלײדלאטװע צום ״פאלוסטאנעק׳/ וװ אפילו קיץגראז װיל נישט װאקםן... קײן קריםט װעט דארט בײנאכט נישט טרעטן׳ זײ זאגן אזעם טראגט פון דארטן א גרויל.לעכעװיטש׳ דאס שטעטל פון פרײד און לעבן׳ איז געװארן א םימבאל פץ אומ־גערעכטיקײט ■און טויט לעכעװיטשער געראטעװעטע מוזן שטעלן א הײליקן מאנומענט זייערע נאענטסטע׳זײערע טײערמטע׳ מוזן שטעלן א מצבה זײער ליבער שטעטעלע׳ װאם זײ װעלן קיינמאלנישט פארגעםן...דאס אומשולדיק פארגאםענע יידישע בלוט אין לעכעװיטש ט א ר נ י ש טזיין אומזיסט און קען נישט פארגעםן ווערןז318ױםןז פעקער און זלמן ראבינאװיטשמינבעןשװארצע כראניק(די טראגעדיע פון לעכעװיטשער ײדן)אברהם פעקערגרינדער אוןסעקרעטארפון איגוד ױצאילאחוביץ, מינכען״וסף פעקערדער עדות פוןלעכעװיטשערטראגעדיעדעם 23־טן ױני 1941 האבן דידײטשן אקופירט דאס שטעטל.אין דעם זעלבן טאג איז ארויסא באפעל פון דײטשן קאמאנדאנט:אלע ײדן זאלן זיך צוזאמענקלײבןאויפן שול־הויף. דארטן האט ערבכבודו ובעצמו געהאלטן א פײ־ערדיקע רעדע, פול מיט חניפותאון קאמפלימענטן. צום םוף האטער אויפגעפאדערט אלע ײדן זאלןאפגעבן זײער צירונג, גאלד, זילבער, פוטערס, פערד, בהמות — אלע װערטפולע זאכן.אף מארגן גײט ארויס א נײער באפעל: אלע ײדן זאלן אנטאן געלע לאטעס,װי אויך ניט גײן אויף די טראטוארן, נישט גײן אויף די צענטראלע גאסן פון שטעטל.דעם 25־טן ױני איז ארוים א נײער באפעל: אלע ײדן אן אויםנאם זאלן זיך שטעלןצו ארבעט. 2 מאנאטן האבן די ײדן געארבעט צו 16 שעה אין טאג. זײ האבן געבויט דעםשאסײ לעכעװיטש־רײטאנאװע. צו דער ארבעט און פון דער ארבעט פלעגן זײבאגלײט װערן פװ דײטשן און וױיסרוםן, װעלכע פלעגן פאר יעדער קלײניקײט אדערחשד שלאגן אלעמען מכות רצח.דעם 28־טן ױני האט מען אן א פארװאס אן פארװען ארעםטירט אין קאמינקערוואלד די חשובע באלעבאטים פון שטעטל: ברוך מאיר בערקאװיטש, לייבל סעגאל, מאירמאלאװיצקי, יאנקל דעלאטיצקי, די ױנגע בחורים ברידער קערבעל, אהרן עפשטײן, דעםאויבערסערזשאנט פון מיליטער פאליצײ מעלניק (דעם ברודער פון משה מעלניק)אין קאמינקער װאלד האט מען זײ אכזרױתדיק געמוטשעט און דערהרגעט. אין שטעטלהאט מען דערפון ניט געװאוסט א גאנצן מאנאט. די דײטשן האבן געזאגט אז זײ ארבעטןאין װאלד.אזױ האט זיך געצויגן ביז ז׳ חשװן תש״א. דעם 8־טן טאג אין דערפרי 5 אזײגערגײענדיק צו דער ארבעט האבן מיר באמערקט, אז די גאנצע שטאט איז ארומגערינגלט פװ319דײטשער פאליצײ, ליטװינער, און זײערע העלפער — די װײםרוםן. מען ד.אט אונזגעשלאגן און צוריקגעטריבן אין שטאט, װו מען האט אונז אלעמען פארזאמלט אף דעםמארקפלאץ ביים גארטן. פארװאס מ׳האט אונז צונויפגעטריבן איז פאר אונז לכתחילהגעװען ניט פארשטענדליך. קומענדיק אױפן מארק־פלאץ, האבן מיר געטראפן דארטןאונזערע זײדעס, טאטעם־מאמעם, און קלײנע קינדער צעשלאגענע, און אלע זענען געזעסןמיט אױפגעהויבענע הענט אין דער הויך. אזוי איז געװען דער באפעל. אזוי איז מען געבליבןביז דרײ אזײגער בײטאג. די מענטשן װאם האבן געפרװוט אנטלויםן זענען אויפן ארטדערשאםן געװארן. אין דעם טאג האט מען אויף אלע גאםן און געסלאך געקענט זעהןדי ײדן ליגן אין זײער בלוט, ראנגלענדיק זיך מיטן טויט. דעם 85־יעריקן בעדער ר׳איםער, װעלכער איז שוין געלעגן אויפן טויטן בעט און האט ניט געקענט אויםפילן דעםבאפעל, האט דער װײסרום דעמיאן פון לאטװער גאם, אכזרױתדיק ארויםגעשלעפט פוןשטוב און מיטן שפיז פון זײן ביקס דערשטאכן. אט די שוידערלעכע םצענע, װעלכע איךהאב זי צוגעזען פון א דאך שטיבל, װי דער אלטער ר׳ איםער האט זיך געראנגלט מיטןטויט, װעל איך קײנמאל ניט פארגעםן.פון מארקפלאץ האבן פיל ײדן גענומען איבערלויפן די בריק און דאס טײךוױעדמא, װעלנדיק אנטלויפן אין באראנאװיטשער װעג כדי אזוי ארום זיך ראטעװען דאסלעבן. אבער די דײטשן האבן צושטעלט זײערע שמשים (די ליטװינער און װײסרוסן) מיטמאשינען־געװער און אנ׳ערך 150 מאן האבן געפונען זײער טויט בײ די ברעגעס פון טײך.פון די 6000 ײדן, װעלכע זענען געװען צוזאמענגעקליבן אויפן מארק־פלאץ, האטדער דײטש אפסארטירט א 1500 ײדן, אלס נוצליכער עלעמענט, צום לעבן. (אנ׳ערך1000 מאן איז געלונגען זיך צוצולויפן און זיך פארשטעקן אין באהעלטענישן). דיאיבעריקע 3500 מאן זענען גרופנװײז געפירט געװארן — צו די פריהער אויםגעגראבענעגריבער, װאס מיר אלע האבן אין דער צײט פון אונזער ארבעט צוגעגרײט, ניט װיםנדיקאויף װאם פאר א צװעק (די דײטשן האבן דאן געזאגט, אז דאס זענען גריבער פאר מיםטפון שטעטל, דארטן איז געװען אױך א ״םאלאטאפניע״, — וװ מען האט פריער געקאכטפערדענפעטם). דער שחיטה פלאץ האט זיך געפונען אין קלײן לאטװע, אנ׳ערך ססצמעטער פון באן־םטאנציע, רעכטם אויף א בערגל.צו 150 מאן אין א גרופע זענען געפירט געװארן די ײדן צום שחיטה פלאץ, וװ דיליטװינער און די װײםרוסן — האבן זײ מיט מאשינגעװער דערשאםן. װער נאךלעבעדיקערהײט, װער פארוװנדעט — אלע זענען געשלײדערט געװארן אין גרוב. נאךיעדער אזא גרופע זענען די טויטע קערפער באשאטן געװארן מיט כלארקע. אזוי האט דיאקציע אנגעהאלטן ביז 9 אינאװנט• בײם אנטלויפן זענען אויך דערשאםן געװארן פילמענטשן, װעלכע זײגען אויך ארײנגעשלײדערט געװארן אין גרוב. פון פריש קאכענדיקךבלוט פון די נאך ניט אינגאנצן דעהארגעטע מענטשן האט זיך די ערד געהויבן 24 שעה.320אויף מארגן איז או־ויס א באפעל, אז אלע ײדן זאלן זיך צוזאמענקלײבן אין הױזפון ברכה טוקאצינםקי וװ עס האבן פאר זײ גערעדט אבערלײטענאנט קעמפ און מײסטערװילי און פארזיכערט, אז די לעבנגעבליבענע ײדן װעט מער קײן זאך ניט געשען, וױילזײ זענען נוצלעכע עלעמענטן. קעמפ האט אויך אויפגעפאדערט, אז אלע באהאלטענע ײדןזאלן זיך מעלדן, און זײ װעלן אלע אײנגעארדנט װערן בײ ארבעט.ביזן 16־טן חשון תש״א האבן זיך געמאלדן אפאר טויזנט ײדן, דאס איז געװען אין אײגע־נעם טאג װען עס איז געשאפן געװארן דאס געטא, װאס האט פארנומען 28 הײזער פוןשטאט. די ענגשאפט איז אין געטא געװען אונגעהויער גרויס. אין 1 שטוב איז אויםגע־קומען צו ליגן ביז ססז פערזאן, ס׳איז ניט געװען קײן ארט וװ אװעקצולײגן דעם קאפ.פון דעמ שמוץ אלײן איז ניט געװען אויסצוהאלטן. אזוי האט מען ״געלעבט״ ביז 7מאנאטן. עס איז געשאפן געװארן א ײדן־ראט, אין װעלכן ס׳זענען ארײן איטשע זמודזיאק,שלמה׳קע ראזאװםקי און איסער מאלאװיצקי. אױפן 6־טן מאנאט, האבן א גרופע ױגנטלעכעפון ברית־החייל, אונטער דער אנפירונג פון ױםף פעקער און זלמן ראבינאװיטש, זיךפארזאמלט געהײם, בכדי צו אנטלױפן פון געטא אין װאלד. דערװיסנדיק זיך װעגן דעם,האט דער פרעזעס פח ױדנדאט, איטשע זמודזיאק, געדראט, אז ער װעט אונז ארויםגעבןדער דײטשער פאליצײ אויב מיר װעלן אנטלױפן. װײל לויט זײן אױסרעכענונג װאלטאונזער אנטלויפן געבראכט די פארניכטונג פון די לעבנגעבליבענע יידן.פאר די ר מאנאטן געטא האבן מיר זײער שװער געארבעט, און נישט באקומעןדערבײ קײן שטיקל ברויט פון די דײטשן. 70 מאן, צװישן זײ אויך איך, האבן געארבעטאויפן באראנאװיטשער טראקט בײם לעגן דעם שאסיי לעכעװיטש־באראנאװיטש. דידײטשן האבן אין געטא געשענדעט פרויען און כ(ײדלאך. איך געדענק גוט דעם פאל װעןדי דײטשן זײנען געקומען צו דער פרוי רױוע שטײן, און זי אױפגעפאדערט ארויסצוגעבןאירע 2 שײנע טעכטער, זי האט זיך געלאזט דערשטעכן און נישט ארויסגעגעבן דיטעכטער.אין דער שבת־מברכים־װאך, דאנערשטיק 1942, האבן מיר 4 אזײגער אין דערפריבאמערקט װי דאם געטא איז ארומגערינגלט. האבנדיק דערפארונג נאך פון פריער אוןוויםנדיק אין וואס עם גייט, האבן מיר זיך א גרופע פון 60 מאן, צווישן זיי איך, יוםףפעקער, אהרן סעגאל, משה צירינסקי, מאטל כװעדוק, דויד קראװעץ, יעקב ליציצקי, מיכלבוסעל, מאיר אבראמאװיטש און נחמה פראשציצקי צונויפגערעדט נישט ארײנצולאזן דידײטשן אין געטא, און אפן צושטעלן א װידערשטאנד. מיר האבן זיך צונױפגעקליבן בײםארײנגאנג אין געטא, עס איז געקומען צו א גרויסן געשלעג אװ שיסערײ. די דײטשן האבןאנגעהויבן װארפן האנטגראנאטן און צינדבאמבעס. אין אײניגע שעה׳ן ארום איז שויןדי שטוב געװען ארומגערינגלט און אונטערגעצונדן פװ צינדבאמבעס. א מאן 10 איזגעלונגען צו אנטלויפן אונטערן האגל פון קוילן, די איבעריקע זיינען פארברענט געווארן321לעבעדיקערהײט. אין דער זעלבער צײט זענען פון א צװײטער זײט, פרן ײדישן בית־עולםדורך פאדליעסער גאם, ארײנגעדרונגען די דײטשע ס. ם. און פאליצײ, אין געטא ארײןאון אױף א בעסטיאלישן אויפן אנגעהױבן צו ליקװידירן דאם געטא. די אקציע האט אנגע־האלטן ביז שפעט אין אװנט. נאך דער אקציע איז געקומען א באפעל, אז דער מיטגלידפון ױדנראט איסער מאלאװיצקי, װעלכער האט זיך מוםר נפש געװען פאר די ײדןאין געטא, ער זאל זיך אויםטון נאקעט און צונויפקלײבן די הרוגים און פארברענטע,זעצן זיך אין דער הויך אױף די בערג־מתים, אויפן פור, און פירן זײ צו די גריבער, אףקלײן־לאטװער גאם. די 85 יאריקע פרױ רײזל מאלאװיצקי װאם איז געװען באהאלטןאין א בונקער האט מען געצוװמען נאכטון דעם בײשפיל זיך אױםטאן און אװעקזעצן זיךאויף דער צװײטער פור. זי האט אנגעטון די תכריכים, גענומען איר אלטן קרבן מנחה,ארויפגעקלעטערט אויף דער פור מיט די מתים און אװעקגעפירט די פור צוםשחיטה פלאץ װאו מען האט איר לעבעריקערהײט ארײנגעשלײדערט אין גרוב צוזאמעןמיט די מתים. דאס זעלבע איז אויך געשען מיט דעם גוטן אומפארגעםליכן יידן איסערמאלאװיצקי. אין דער מהומה איז געלונגען בײ א 300 ײדן זיך צו באהאלטן אין דיבונקערס, אזוי אז אויף מארגן איז צוריק אין געטא געװען בײ 300 מאן. די דײטשן האבןגעזאגט אז זײ דארפן האבן 70 פעהיקע ײדן אויף װעלכע זײ האבן געפאדערט צוצושטעלןא ליםטע און אז מער טארן אין געטא נישט לעבן. די איבעריקע ײדן (200) האבן געלעבטאין געטא ״ניט געזעצליך״. אזוי האבן די 300 לעבנגעבליבענע ײדן געלעבט נאך א 10טעג. דער דײטש האט װידער ארומגערינגלט דעם געטא. מיר האבן געשטעלט א העפטיקןװידערשטאנד. דער דאנדארם הערמאן פריטץ, װעלכער איז בײ יענער צײט געװען דערראיאן קאמענדאנט, איז געװארן בײ דער לעצטער שחיטה דורך אונזערן א הבר ישעיהדױד יעלין (בוראק) געטויט דורך איבערשנײזץ מיט א בריטװע די האלז װען ער איזארײן אין א בונקער ארויםשלעפן די קעמפעד, װעלכע האבן געשאםן פון דארטן צו דידײטשן.דאן זײנעך צוגעקומען ארום סססו דײטשן און ליטװינער, װעלכע האבן געלאזט אהאגל מיט פײער אף די 3 הײזער, אין װעלכע עס האבן זיך פארבאריקאדירט 300 ײדן. פילזײנען שוין געפאלן טױט. ניט זעהענדיק קײן אױםװעג האט מאיר אבראמאװיטש אונטער־געצונדן זײן אײגן הויז און גערופן די איבערגעבליבענע צו אנטלױפן. לײדער, פון דיסס3 מאן איז נור געלונגען צו דערגרײכן דעם װאלד 4 מאן: זלמן ראבינאװיטש, ױסףפעקער׳ מאטל כוועדױק און מיכל בוםעל, װעלכער איז בײ דער צײט געװען באשעפטיקטבײ דער זשאנדארמעריע אין פערד שטאל.אזוי זײנען אומגעקומען א שטעטל פון 6500 ײדן און נור 4 האבן זיך געראטעװעט.די 4 געראטעװעטע האבן זיך נוקם געװען אן דעם רוצח. 3 יאר געװען פארטיזאנעןאין װעלדער און נקמה גענומען פונ׳ם בלוטיקן שונא...322יעקב שמחה זאבעלינםקיבוענאס אײרעס, ארגענטינעװען טויטע דערװאכן... דארטן װײנדװײט, װײט געאגראפיש אבער אזוי נאענט זעליש׳ אויף דיפעלדער, פונװאנען ס׳פלעגט זיך אמאל שלענגלען דער װעג פון קלײן־לאטװע צום■לעכעװיטשער ״פאלוםטאנעק״, געפינט זיך איצט, — אוי װײ איז אונז: — דער גרױםערברודער־קבר פון אונזערע אומפארגעסלעכע ברידער, לעכעװיטשער קדושים. װי עםקומט נאר האלבע־נאכט, עפנט זיך אט דער ברודער־קבר און פון אים גײען ארויסאונזערע קדושים און לאזן זיך װידער אין זײער, אין אונזער שטאט לעכעװיטש ארײן.קודמ־כל, פארשטײט זיך, לאזן זײ זיך צום שול־הויף. זײ האלטן זיך אפ בײ דעם בארימטןשטײן װאס בײם פלויט פון דער קאלטער שול, דער שטײן װאס איז אלעמאל געװעןאײנגעװיקלט אין מיסטעריעזע םודות, אויף װעלכן מ׳פלעגט דערצײלן פון דור צו דור׳אז אויף אים האבן מתנגדים, מיט לאנגע יארן צוריק, געהאט געשמיסן דעם ערשטןלעכעװיטשער חםידישן רבי׳ן, א ליכטיקן גן־עדן זאל ער האבן.און נאך קוריאזער איז די סיבה, — װי מ׳פלעגט עס בײ אונז אנגעבן אין פאר־•שפרײטע םיפורי־המעשה — פארװאם מ׳זאל אט דעם רבי׳ן געהאט געשמיסן. ס׳איז געװעןגאך דאן, װען די היגע חםידים האבן נאך ניט געהאט קײן אײגענע שול זײערע, און זײהאבן געמוזט דאװנען מיט זײער רבי׳ן צחאמען אין דער מתנגדישער שול. אין אײנעמא ױם־כיפור איז דער רבי געשטאנען א גאנצן טאג, פון פרי ביז נעילה, אויף די פיס, אוןגע׳דבקה׳ט זיך אין די תפילות. די מתנגדים האט דאם אױםגעזען קשה: וױ אזוי קען עסאן אלטער, שװאכער איד שטײן א גאנצן טאג אויף די פים — און זײ האבן ניט געפונעןקײן אנדערע דערקלערונג אויסער די — אז דער רבי האט מן־הסתם ניט־געפאסט!און דערפאר טאקע׳ אויפ׳ן גרונט פון דער בלויזער השערה, זאלן זײ האבן ארויםגעטראגןא פםק־דין קעגן רבי׳ן מען זאל אים — געבן מלקות...נאכדעם גײען די קדושים ארײן אין גרויםן בית־המדרש, װאו זײ אלע האבן בײםלעבן, נאך ײנגלװײז, פארבראכט טעג און נעכט בײם לערנען תורה. און צום זעלבן בית־המדרש פלעגן יאר־אײן יאר־אוים יונגע פריזױוניקעס אום שבת מעכב־הקריאה זײן,מאנענדיק מ׳זאל זײ געבן צו עטלעכע רובל פון דער קאראבקע, דערפאר װאם זײ מחןגײן דינען פאניען און די זינדלעך פון רײכע עלטערן בלײבן אינדערהײם.323די קדושים פארהאלטן זיך אויך אין פאליש פון גרויםן בית־המדרש דארטן, װארר׳ מאיר׳קע האט אמאל געפאטשט בפני קהל ועדה אברהם׳ל לעמקעס דערפאר װאס ערהאט אראפגעבראכט א צױניםטישן מגיד אין בית־מדרש, און דעם מגיד איז געקומעךהערן א גװאלדיקער עולם. דער בית־מדרש איז געװען ממש געפאקט װי צו כל נדרי...נאכדעם טרעטן זײ אפ אין שוסטערשן בית־המדרש, װאו מיכל קײלעס פלעגטבײ לאנגע טישן אמאל לערנען משנױת מיט א גרויםן עולם בין מנחה ומעריב, און װאואלע ערב־פסח פלעגך זיך צונויפזאמלען אלע בכ1רים, ױנג און אלט, און פראװעןא סױם און ״איבערכאפן״ א פלעשל פסח׳אװקע.פון דארטן גײען זײ איבער אין ״בית־יעקב״, אין דער שול װאס ר׳ אברהם יעקבקאפלאן, דער גרעםטער גביר פון שטעטל, האט אויםגעבויט אויף זײן חשבון. אין שטיבלבײ אט דער בית יעקב שול האט מײן פאטער חײם יעקב אײנגעארדנט אװנט־קורסן פארדער ארטיקער ױגנט, װאו ער פלעגט מיט זײ לערנען ײדישע געשיכטע און אגדה. דיקורסן האבן געטראגן דעם נאמעו ״תפארת בחורים״.פון דארטן גײען זײ, די קדושים, אריבער אין דער שנײדערשער שול, װאו עספלעגן דאװגען כמעט אלע בעלי־מלאכות און ארעמע לײט. און שבת בײטאג פלעגט דארטחברה תהילים זאגן תהלים מיט א ניגון און מיט כװנה. פון דארט צו דער חסידישערשול, װאו מען פלעגט אלע שבת־צו־נאכט פראװען שלש־םעודות׳ן, מיט דער מאםן־באטײליגונג ניט בלויז פון חסידים, נור אויך פון מתנגדים< װאוהין מען פלעגט פוןצײט צו צײט אראפברענגען בתופים ובמחולות דעם סטאלינער רבי׳ן, און דאן פלעגטגאנץ לעכעװיטש גײן ״אויף רעדלעך״ — חסידים, אנגעטוענע אין מונדירן, להבדיל,װי קאזאקן׳ מיט ר׳ שײע חםיד בראש, פלעגן ארויספארן הינטער דער שטאט מקבל פניםזײן דעם רבי׳ן. יענעם טאג פלעגן אלע מלמדים באפרײען זײערע תלמידים.די קדושים לאזן זיך פון שול־הױף, להבדיל, צום מרחץ, װאו א גאנצע עדה לעכע־װיטשער ײדן פלעגט יעדן ערב־שבת און ערב־ױם־טוב ״אויספארן די בײנער״, אפװאשןפון זיך די װאכעדיקײט און אנטון קדושה, גײען פון דארט אריבער צום ״װײנגער״, װאועם איז געװען קאנצענטרירט ם׳שטעטלשע ײדישע דלות< גײען עקסטרע צו צו דער״טויטער גאס״, װאו ם׳זענען געווען די צװײ בית־עלמן׳ס, דער אלטער און דער נײער,װאו אין די אהל׳ם איבער אונזערע פארשטארבענע צדיקים (ר׳ שמחה׳לע, ר׳ יאסעלע,ר׳ אהרה׳לע) האבן געברענט, געפינקלט נר־תמיד׳ס. די מצבות אויף אט די בית־עלמן׳סהאבן עדות געזאגט װעגן דעם׳ אז אין לעכעװיטש איז געװען א ײדישע קהלה נאך מיטהעכער 400 יאר צוריק. זײ גײען דורך םאניטארםקע גאס, װאו ױנגע פארלעך פלעגןאין די זומערדיקע אװנטן זיצן אױף די פריזבעם און זינגען היציקע ליבע־לידער.גײען צו צום ״װאל״ בײם טײכל, װאוהין גאנץ ײדיש לעכעװיטש פלעגט זיך ציעןאײנמאל אין יאר צו ״תשליך״. זײ וױיכן ניט אויס, פארשטײט זיך, דעם מארק מיט זײנע324צװײ רײען קראמען און מיט דעם גרויםן ״סאראי״ אין זײן עק, דארטן װאו עם ד.אט זיךגעפונען ״פאזשארנע קאמאנדע״ (די פײער־לעשער). זײ קומען צו אויך צו פינםקער גאס,װאו ס׳איז געשטאנען די ״בױנע״ — װאו יארנלאנג האבן זיך עוסק געווען מיט זייערשחיטה־ארבעט די צװײ שטעטלשע שוחטים: ר׳ יעקב און ר׳ משה.... אפגעטונקט זיך אין די אלע זכרונות פון לעכעװיטשער ײדישן לעבן פאר׳ןשרעקלעכן חורבן, נאכאמאל איבערגעלעבט דאס פארשניטענע לעבן זײערס, קערן זיךאונזערע קדושים, פארטאג׳ צוריק אין זײער ברודער־קבר ארײן...אױפ׳ן גאנצן װעג פון זײערע םוס־טריט טראגט זיך אינדערהױך א בלוטיקער זײל,וואם מיר, פון װײטן, זעען אים שטענדיק, און קריצן אין זיך ארײן די אויפשריפט זײנע.אײביק זאל און װעט בלײבן בײ אונז רער הײליקער אנדענק פון אונזערע קדושים ז325הפרטיזן שמואליקחדשים מספר לפני שחרורה של ליטא ע״י הצבאהאדום נפל שמואל מלאחוביץ, הפרטיזן האמיץ׳ אחרי קרבעם הגסטפו.כשהגיעו הידיעות הראשונות על פעולותױ הנועזות,המסוכנות והחשובות הופתעו מכירױ וחברױ: הרי זהושמואליק ״בחור הישיבה״! ומנין לו העוז הזהי מנין לוהכוח ואומץ הרוח למלחמת מחתרת? אבל אני הכרתיוהיטב. אני ידעתי שאדם שכמותו׳ בעל להט נפשי עצוםלא ױכל להתגבר על רגש הנקמה נוכח השמדת אחים..ידעתי כי הוא לא יהםם להטיל את עצמו אל הקרב ולמםודהפרטיזןשמואל מורדקובסקי מלאחוביץ את נפשו, את חײו במלחמה עם הצורר הארור.אחר כך נודע לי גם שהוא הצטײן במלחמה ואף קיבל אות הצטינות מהםוביטיםבעד פעולותױ. אולם הוא לא זכה לענדו.*בהױתו בן 5 הוא כבר למד בחדרו של המלמד ר׳ יעקב לײב׳לה. בםוף ה״זמן״הראשון בא הרבי לביתנו ואמר לאמא: ״שמואליק שלך, כבר בלע לתוכו את כל ״תורתי״וכדאי שתמםריהו למלמד אחר גדול ממני.״ מכאן ואילך עושים הורי הכל בכדי להכניםולישיבה. הם רוצים להכינו לרב בישראל.חגיגת ה״בר מצוה״ שלו. שמואליק אומר את הדרשה. מחדר המױעד לנשים אנישומעת את להט דיבורו. אני זוכרת את שפע התשבחות שניתכו על ראשו בגמר הדרשה״אף ראש הישיבה דמתא שנוכח בחגיגה לא חסך מפיו דברי תהלה. באותו מקום הוחלטלהעביר את הילד לישיבת ברנוביץ. פני אמי קרנו מנחת. עיניה זלגו דמעות. חלום חײהמתגשם. שמואליק יזכה אם ירצה השם לכבוד גדול: הוא יהיה לרב.למחרת מקבל שמואליק במתנה ש״ס — ירושת סבא. ובקרוב הכניםוהו לישיבתברנוביץ בה הוא הלך מחיל אל חיל.בגילו ה־16 בא פתאום משבר בחײו. התחילה פרשת לבטים ופקפוקים בדבר עתידו.הוא התחיל למצוא ענין בלמודי חול, שהױ אםורים בימים ההם בכתלי ישיבה. הוא נמשך326אחרי למודי מתמטיקה, פיזיקה, גיאוגרפיה, אשר התעמק בחם בהתגנב׳ בחדרי חדרים מתוךהספרים שלי ושל אחותי•ופעם בהױתי בקבוץ הופתעתי במכתב משמואליק. במכתב זה, שהיה כתוב עבריתתלמודית בכתב צפוף ומרוכז, הוא שפך בפני את כל לבו: הוא לא יהיה רב, הוא רוצהלבית ספר תיכוני או ללמוד מקצוע.מן הנמנע היה לבצע דבר זה. כי הוא היה הורס את כל תקװת חייהם של ההורים.מגמתו זו לא יצאה אל הפועל. לא היה בקירבתו מי שיגיש לו סעד בכך.בינתים פרצה המלחמה. רק בשנת 1940 נפגשתי עמ שמואל. זה היה בוילנה. הואלמד אז בישיבת קלצק אשר לרגל המלחמה עברה לוילנה. שמואל היה כבר בחור בן 17,חסון, גבוה. אבל צנוע ושקט.אני עליתי ארצה בשנת 1941. ומאז לא שמעתי עלױ מאומה. רק כשהתחילהההעפלה לארצנו התחילו מתגנבות שמועות על שמואל׳ על פי רוב משונות וסותרות זואת זו. מסרו שפגשוהו במוסקבה, ביערות וילנד״ בםביבת קובנה. סיפרו, כי הוא נלחםעם האויב. כולם התגאו בגבורתו. אני צפיתי שעוד אזכה לראותו בארצנו.בדמױני כבר בניתי לי תכנית עתידו בארץ...לפתע הגיעתני הידיעה האױמה: הוא נפל... נפל כגבור... באותו זמן כבר ידעתי,כי אותו גורל השיג את כל בגי משפחתי. נשארתי אני לבדי, נצר אחרון — ויחיד...חפשתי קשרים עם חברױ שחױ אתו והלכו אתו יחד בדרך המחתרת. וממכתביהםנודע לי, כי שמואל לא בײש את עמו. חײו עלו לאױב במחיר יקר...שמואליק הפרטיזן נפל. אבל זכרו יחיה לעד... *)ת. נ> צ. ב. ה.*) םתוד מכתב מאחותו יפה גרושקובסקי, נשר (ליד חיפה), למר ניסן טוקצינסקי, תל־אביב.327רחל פיגלמןקשה לי מאוד לכתוב על אודותיה. אין אני יכולה להשלים עם העובדה שאנימספידה אותה. וכי מה זכותי לכך ו רחלה הבת הצעירה והחלשה בביתנו והמפונקת כרגיללקטנה בבנות. מקטנותה ידעה היא למצוא את מקומה ביו ילדים גדולים ממנה ביןכמשחקים, בין בשיחה. בעיניה השחורות שהביעופיקחות וטוב לב ידעה לכװן את מבט כולם על עצמה.כבית הםפר היתה בין התלמידות הטובות בױתר —שקדנית, ערה, קראה הרבה והתענינה בגורל חברותיהובגלל זה אהבוה. אחרי עלײתי ארצה היא נכנסהל״החלוץ הצעיר״ וכאן מצאה את מקומה הנכון ושדהפעולה רחב: למדה בעצמה והדריכה אחרים. אחרי זמןקצר יצאה להדרכה ללוצק שבװהלין ומשם למרכזחחלוץ הצעיר בװרשה. עמדה אתי בקשר מכתבים הדוק,שמחה על כל מכתב מהארץ, ביקשה תמיד לדעת עלהחײם בארץ־ישראל. ״האומנם אזכה פעם לעלותולהטות שכם בבנין הארץד/ כתבה לי...התראיתי עם צביה לובטקין. היא הכירה את רחל׳ה טוב מאוד. בקשתיה שתספר ליעל אודותיה׳ כי אני כמעט שלא הכרתיה בתור בן אדם עצמאי. לדאבוני לא עמד בי הכוחלשבת במנוחה ולשמוע לדברי ההלל ששטפו מפיה של צביה. גל של דמעות הציף אותיולא יכולתי להרגע... השיחה נפםקה באמצע...ולבסוף אינני יכולה לגמור מבלי להזכיר את דבריה האחרונים: ״נקמי את נקמתדמנו השפוך״... מלים אלו מהדהדות באזני — הן אלי היו מכװנות...*)במכתב החלוץ בפולין מ־15 בנובמבר 1943 להסתדרות העובדים בארץ־ישראל שמהשל רחל פיגלמן נזכר בין העסקנים המרכזײם שנפלו על משמרתם בװהלין. חברים שביקרובעיר קובאל אחרי שיחרורה מידי הגרמנים, מצאו בבית הכנסת שנשאר קײם בחלקוארבעה שמות חרותים בקיר תחת הודעה שהם הולכים למות. והיא בכללם.ת. נ. צ. ב. ה.*) מתוך מכתב מאחותה גניה פיגלמן, כפר־סבא, למר ניסן טוקצינסקי, תל־אביב.הפרטיזנית רחל פיגלמן328סוף תלין לתליהעל ״ױזף איש־הדמים״, רוצחן ומשמידן של קהילות בישראל בחבלברנוביץ, ולאחוביץ בתוכן, ועל המשפט בבית־הדין הםחוזי הפולני בװרצלבב־22—20 לאוקטובר 1947, לפי דו״ח בעתונים1) ולפי מכתבים שנתקבלומאת ד״ר אלחנן נרקונםקי וצבי מוקסײ ע״ש ״איגוד ױצאי לאחוביץ״ בת״א.הרוצח: שמו ױזף גרונײביטש, נולד ב־1923 בקובנה. שם סײם חק־למודים בגימבםיהפולנית, ממוצא ליטאי/ שחשב את עצמו — לפי שהצהיר בשעת־המשפט — לפולני(ואולילא באה הצהרה זו אלא מטעמי־התגוננות גרידא ו — קױה, שלגבי פולני מלידה ומבטן,וביחוד כשזה ״פטרױט״ לא יתיחם בית־משפט פולני בכל חומר־הדין...), ידע על בורײןאת השפות: ליטאית, פולנית, גרמנית ורוםית. זכות פוליגלוטית זו עמדה לו — כפישהודיע בשעת־המשפט — כשחדר לתוך הנהלת ם. ד. (זיכערהײטם־דינםט, שרות־הבטחון)של הגרמנים, מקודם בקובנה ואחר־כך בחבל ברנוביץ. לפי הודעת־השקר שלפױ לא נתןאת ידו לשרות זה אלא על טהרת הכװנות הפטרױתױת הפולנױת. הרי רצה כאדם מבפניםבשלטון הגרמני, הכובש ומציק, להביא תועלת לעמו הפולבי, לשמור עלױ בפני םכנות,לגלות את תכנױת ההשמדה הגרמנית נגד האינטליגנציה הפולנית...ועוד יתר על כן: לא נגש מלכתחילה לשיתוף־פעולה ״מדומה״ עם הגרמנים אלאבשל רחשי־הנקמה שהױ לו נגד אױב גרמני זד״ והיה יסוד לרחשי־נקמתו אלה: כשבכנםוהגרמנים לקובנה הרגו את אבױ ואמו...קיצורו של דבר: היה מוכן אתו אותו נימוק עצמו, החוזר ונשנה בכל הודעותיהםוהבטחותיהם של כל גדולי־הפרובוקטורים למיניהם, שאלה מוםרים בפני בית־דין־צדקעל מעשיהם היפים...הכובשים הגרמנים, מיד עם כניסתם לליטא, התחילו מגײםים פלוגות־עזר ליטאױתעל יד המחלקות השונות של שלטונם, ביחוד על יד שרות־הבטחון בכלל ושרות־האינפור־מציה בפרט, כלומר — מחלקת־הבולשת. ױזף גרינײביטש נתמנה מיד ל״תורגמן״ בשרותהבטחון, הוא עלה מהר לגדולד״׳ זכה באמונם של ראשי־השרות ונעשה בקרוב לסגנו שלמנהל השרות, המלונג.בשעת המשפט פתחו ופרשו את מגילת מעשיו האיומים על רבים מפרטיהם (ופרטיםרבים מעולם לא הגיעו בװדאי לגילױ גם בשעת המשפטז) כאותו סרט בלהות בקולנועהעובר גם גבול הדמױן המכונף של מי שנוטה להפתעות פסיכו־פטלוגױת העצומותוהאױמות בױתר (לפי פםוקו של אחד הרפורטרים בדו״ח שלו מהמשפט בעתונו).') ״דאם נײע לעבן״ לודז, ״ז׳צפוספוליטה״ ורשד״ ״דזײניק זכודני״ װרוצלב, ״סלובופולםקה״ ורשה.329התברר שעל החשבון השחור של מעשי־רצחו נזקף מםפר־קרבנות לא פחותמ־ססס,25 — הדו״ח הפולני הרשמי מצײן אמנם מספר אױם זה בהכללה המטשטשת אתהאמת, שם נאמר: ססס,25 אזרחים פולנײם־סתם ־ ואילו אליבא דאמת, הױ אלה סס(^25יהודים. כולם או הרוב המכריע הױ יהודים. והוא ױזף, איש־הדמים, שהחריב את קהילות־ישראל בהורודישטש, ברנוביטש, קלצק, םטולפצי, נםװיזש ולאחוביץ, הוא־הוא שרצחבמרידױ אלפי־יהודים, הפד ישובים יהודײם מלאי חײם ומרץ יצירתי רב לתלי קברים,קברות־אחים. הוא־הוא שלא בלבד שרצח את אחינו בני־ישראל בסיטונות של רב־טבחיםאלא אף התעלל בקרבנותױ לפני מותם, הזין את הנאתו הםאדיםטית בעינוײהם.בדמות משולשת הופיע רב־טבחים זה, דמות־דמות לכל שלב בפרשת מעשיו במשךשלש שנות פעולתו האױמה, ובהתאם לכל אחת מאלה שלש הדמוױת הױ לו בזמנים שוניםגם שלשה שמות שונים: פתח עם בוא הגרמנים לליטא כ״ױזף היפה/—באותו פרק זמן,קצר מאד, עוד טרם הראו הגרמנים את צפרניהם. לרבים, תמימים, הױ עוד אשלױת לגביכװנותיהם של הגרמנים הכובשים. (בעלי־אשלײות כאלה הױ אז אפילו בין היהודים!),ולכשהופיע ױזף אף הוא, כשצף על פני גלי הכיבוש הגרמני, הפליא את כל רואױ, ביפי־מראהו, רק בן 18 היה אז, בעל קומה זקופה, הליכות נועם. ולמי יכול היה לעלות על הדעת,שכל אלה אינם אלא מסכה של שטן?לא ארכו הימים והוא הופיע בדמות אחרת ובשם אחר. התחיל ױצא ונכנם לגיטרקובנה, מפזר באזני היהודים מחק־הבטחות לוזװד בינם — לטובתם — ולבין הגרמנים(זה היה בזמן שהגרמנים מםרו לו את התפקיד לארגן את סחיטת קונטריבוציה מידיהיהודים), כל כװנתו הכנה אינה אלא לסײע להם להפדות מםכנת־כלױן על־ידי סכומי־כסף.אז היה ידוע בשמו: ״ױזף הטוב והמיטיב״.ולאחר שצבר הון רב מרכושם של היהודים, שוב לא היה לו צורך להםתיר את דמותוהאמיתית, אז הופיע בכל שחור־אכזריותו, רצח והתעלל בהמונים, ושמו שניתן לו מאזועד לימי המשפט היה יחף ״איש־הדמים״. כזה היה שמו גם בכתב־האשמה הרשמי שנקראבשעת המשפט בװרצלב.מה גילה כתכ-האשמה יחבר־השופטים בבית־המשפט היה מורכב מװלדיסלב מדינםקי — אב־בית־דין, —העורך םלביק והאזרח פיאסק — על ידו.כתב־האשמה קבע בין היתר:מיד לאחר שהגרמנים, עם כניסתם לליטא, דיכאו את המרד הליטאי נגדם, התחילומקרבים אליהם מבין הליטאים אנשים נאמנים ושיתפו אותם כעושי־דברם במחלקותשלטונם השונות. אחד הראשונים בין אלה היה ױזף גרונײביטש. העמידוהו בראש פלוגת־ליטאים בת 44 איש. פלוגה זו התחילה בפעולת־הדמים בגיטאות. החואר הרשמי שניתן330באמצע — ױזף ״איש הדמים״, רוצחם של יהודי לאחוביץ(בבית הדין המחוזי בעיר װרוצלב, פולין).לגרונײביטש היה ״קצין־תעמולה״, ומיד הראה ״תעמולת״־ממש מהי. ב־1942 נטל חלקבאקצױת־השמדה בין יהודי הגיטאות בחבל ברנוביץ. בחג הסוכות רצח במדידױ1500 מיהודי הורודישץ, — השאיר בחיים אך 15 יהודים, שמצאם כאלמגט מועיל עדייןל״פאטערלאנד״ (כידוע היה אף םופם של אומללים מועילים אלה לכלײה!). אותו זמןהשתתף גם בפעולת־ההשמדה בין יהודי סטולפצי, נםװיזש, סטולוביץ ולאחוביץ.ב־12 במרץ 1942 ארגן את ה״אקציה״ הראשונה להשמדת יהודי גיטו־ברנוביץ,אותו גיטו שהוא בעצמו ארגן אותו מקודם, לפי פקודה מגבוה, ואף מינה שם, כמו גםבגיטאות אחרים, את ה״יודנראט״. ירה בהמונים, התעלל, מילא עד אפם מקום את האוטדמובילים הסגורים, ובכל אחד מהם תאי־גאזים, ביהודים. גװױתיהם של היהודים המורעליםנזרקו אחר־כך בצדי דרכים, ואלה שעוד היתה בהם רוח־חײם נרצחו בידױ. בין המוצאיםלהורג הױ גם 800 היהודים מצ׳כיה, אשר נםחפו והובאו לברנוביץ. את אלה העלהגרונײביטש על הגשר הירוק ושם הומתו כולם בירױת, — מאז נקרא הגשר לא ירוק, כיאם ״אדום״בקיץ אותה שנה העבירו פולנים נשק לגיטו־ברנוביץ. נשק זה הוחבא בבית־החוליםשבגיטו. גרונייביטש גילה את הדבר ומםרו לרשות הגרמנית, שפקדה לעשות שפטיםביהודים. הוא, שהתײמר אחר־כך כ״פטרױט פולני מסור״ מםר לרשות הגרמנית אף אתמקום הכםף מהבנק הפולני הממשלתי בברנוביץ ובערי הסביבה.331גרונײביטש רצח במרידױ פרטיזנים רבים, תפם והוציא ״לכיװן בלתי ידוע״.מבית־כנסיה נוצרי קבוצת ילדים שהביאו לשם לטכס־דת, לקונפירמציה. מעל לקבר״החײל האלמוני״ תלה שבוײם.לאחר שברנוביץ עמדה להשתחרר על־-ידי הצבא האדום, העמיס גרונייביטש כמהוכמה קרונות־רכבת ברכושו הרב מהביזה היהודית ועבר למקום־מבטחים. אך בקרובנפלה גרמניה ההיטלראית כולה ושוב לא היו מקומות־מבטחים לאנשים מסוגו שלגרונײביטש — והנה החליף מיד את עורו, הופיע בפני השלטונות המשחררים כ״פולני״ועבר לװרצלג אף שם עוד המשיך בפעולתו הנאצית — ארגן את שרידי הגרמניםבמקום, סיפק להם נשק בכדי שױכלו להתמרד בשלטון הפולני. בהעדרו נשפט והוציאו עליופסק־דין של מות.הודות לשני יהודי ברנוביץ, אשר עקבו אחרױ וגילו סוף־םוף את מקום מחבואו:הד״ר אלחנן נרקונסקי והירשל מוקאםײ, — נתפס ונמסר לשלטון הפולני.ד״ר אלחנן נרקונסקי (מימין), צבי מוקסײ (משמאל)כשנודע ברבים על מאסרו של גרונײביטש, התחילו מופיעים מכל צד אנשיםשמבשרם חזו את מעשי־הדמים שלו וחומר־האשמה למכביר בידיהם. הועברה גבײת־עדות לקטיגור אפילו מארץ־ישראל, שם העידו שרידים יחידים, מזמן ההשמדה בחבלברנוביץ, בפני הקונםול הפולני, והלה העביר את דבר־עדותם לבית־הדין שבװרצלב.גביית־עדות שבעל־פה נשמעה בבית־הדין מפי:װנדא פבלובסקא — זו ראתה במרעיניה את גרונײביטש עומד לפני חנות תכשיטיןוטבעות־זהב, נזמים וכױצא באלה מביזת היהודים בידױ ובכיסױ.332פיאזזסבםקה — שראתה כיצד גרונײביטש רצח 4 פרטיזנים והתעלל בהמוני יהודים.אוטו טשכובסקי — ראה את גרונײביטש רוכב בראש פלוגת פרשים ליטאיםמרובנו לברנוביץ ורצח בעצמו וצױוה לאנשױ להרוג בהמוני היהודים.רגינה לוס — היתה בעצמה בין אלה שגרונײביטש דחקם והכניםם לתוך אוטױמובילי־המות, — היתה עדוױראיהלמות אביה ואמה בידי המרצח, אףבה ירו — אך באורח־פלא הצליחהלהמלט ולהשאר בחײם.הקטיגור פאלאן דרש את העונשהחמור בױתר לגרונײביטש. הסניגורדומנםקי לא מצא ז־ןרי־הגנה למרצח%* * •י *האױם, הוציא נגדו פסק־דין של מות־פעמײם.אולם ױזף ״איש־הדמים״ עוד ניסהגם לאחר זאת להציל את נפשו, ותהילו הזדמנות לכך: קרה איזה ליקויבמכונית, בה עמדו להעבירו מבית־המשפט לבית־הכלא, והוא לא החמיץאת ההזדמנות ויקפוץ מהמכונית ויעלם.הוזעקו השוטרים והמון האזרחיםלחפש את התלײן, ואמנם גילוהוומצאוהו מיד.לכשהחזירוהולמכוניתפרץההמון בבית המשפט בװרוצלב, , הרוצח ױזף שומע את פסק־דין המװתויתכונן להמיתו מיתת־לינטש. בקושיעלה בידי השוטרים להצילו. רבים מבין ההמון ירקו בפנױ.פםק־הדין הוצא לפועל: יוזף גרונײביטש התליין הנוהא — פרפר בעצמו מעלעץ התלײה.סוף תליין לתלייהו333סוף תלײן לתליה(װעגן דעם ״בלוטיגן ױזעף״, דעם מערדער און פארניכטער פון א גאנצער רײײדישע קהילות אין באראנאװיטשער געגנט, ובתוכן אויך לעכעוויטש,און װעגן געריכט איבער זײנע פארברעכנס, אין װראצלאװ, פוילן, 22—סבטןאקטאבער 1947, לויט צײטונגם־באריכטן *) און בריװ פון ד״ר אלחנן נארקונסקיאון צבי מוקאסײ צום תל־אביב׳ער קאמיטעט פון ״ױצאי־לאתוביץ״).דער מאסן מערדער: זײן נאמען — יוזעף גרוניעװיטש. געבוירן אין קאװבעאין 1923, דארטן געענדיקט א פוילישע גימנאזיע. פון א ליטװישן אפשטאם, האט ער זיךאבער גערעכנט פאר א פאליאק, װי ער האט געמאלדן בשעת׳ן פראצעס קעגן אים (אוןאפשר האט ער עס געטון בלויז צוליב פארטײדיקונגו — גערעכנט, אז קעגן אפאליאק מלידה ומבטן, און נאך א ״פאטריאטישן״ פאליאק, מישטײנס געזאגט, װעט אפוילישער געריכט זײן מילדער...). באהערשט פערפעקט די שפראכן: ליטװיש׳ פויליש,דײטש און רוסיש. אט דער דאזיקער פאליגלאטישער זכות זיינער זאל אים האבן — לויטזײן דערקלערונג בשעתץ פראצעם — בײגעשטאנען בא זײן ארײנדרינגען אין דערדײטשער ״ס. ד״ (זיכערהײטם־דינסט) אנפירונג, פריער אין קאװנער און שפעטער איןבאראנאװיטשער קרײז. לויט זײן אײגענער ליגנערישער דערקלערונג האט ער געמאכטזײנע באמױנגען ארײנצודרינגען אין אט דעם דײטשן דינסט ״צוליב זײנע פויליש־פאטריאטישע כװנות״: ער האט אזוי ארום, װי א מענטש פון אינעװײניק, געװאלטברענגען נוצן ״זײן פאלק״, באשירמען אים פון םכנות, אויפדעקן װאם די דײטשעאקופאנטן האבן געגרײט קעגן דער פוילישער אינטעליגענץ...נאך מער: זײן ארײנטרעטן אין דײטשן ס. ה־דינסט זאל אפילו האבן געװעןפארבונדן מיט נקמה־געפילן קעגן די דײטשן גופא, ער האט געהאפט, זענענדיק איןםאמע־הארץ פון דער דײטשער פארװאלטונג, ״אױפצורײסן זי פון־אינעװײניק״. הקיצור —די אײגענע׳ אלטע ארגומענטאציע, װאם חזר׳ט זיך איבער, װי א װיםטער ״רעפרײן״ צודער טאפל־געשפילטער שװארץ־מוזיק, אין די דערקלערונגען פאר׳ן געריכט מצד אלעטרויעריק־בארימטע פראוואקאטארן...און ער, יױעף גרוניעװיטש, זאל האבן א געניגנדיקן גרונט פאר װעלן נקמה־נעמעןפון די דײטשן: יענע האבן דאך, ארײנקומענדיק קײן קאװנע, דערמארדעט זײן פאטעראון מוטער...*) ״דאם נײע לעבן״ — לאדזש, ״זשעצפאספאליטא״ — װארשע, ״דזעניק זאכאדני״ —זוראצלאװ, ״סלאװא פאלםקיע״ — װארשע.334די דײטשן האבן זיך גענומען באלד ארגאניזירן ל י ט װ י ש ע געהילפם־אפטײלונגעןבא פארשידענע פארװאלטונגם־צװײגן פון דער אקופאנטישער מאכט׳ באזונדערס אבערבײם ם• דדאמט און זײן ״נאכריכטן־דינםט״ (פשוט גערעדט: שפיאנאזש). ױזעף גרו־ניעװיטש איז באלד באשטימט געװארן װי א ״דאלמעטשעד״ (איבערזעצער און פאר־מיטלער) בײ דער ם. ד.ער איז גיך געװאקסן און כסדר אלץ עולה־לגדולה געװארן, האט פארדינט פאר־טרויען מצד זײנע באפעלם־געבער און איז שפעטער געװארן דעד געהילף פונ׳ם ם. ד.־אבערשעף אין באראנאװיטשער קרײז׳ האמעלונג.זײן מערדערישע טעטיקײט אויף אירע פרטים (און ניט אלע זענען, זיכער, אװפ־געדעקט געװארן 0 האט זיך פונאנדערגעװיקלט בשעת׳ן פראצעם ״וױ א שװארצערקאשמארן־פילם װאם שטײגט אריבער'יעדע געפליגלטע פאנטאזיע די, װאס איז גענויגטאפילו צו גאר־גרויםע פםיכא־פאטאלאגישע איבערראשונגען״ (אזוי דריקט זיך אויסאײנער א צײטונגם־רעפארטעה באריכטנדיק װעגן גרוניעװיטשעם פראצעם)׳. ם׳האט זיךארויםגעװיזן׳ אז ער אלײן דירעקט און מיט דער הילף פון די אים אונטערגעארדנטעאפטײלונגען האט אין זײן מערדעריש־מענטשנפרעםערישן חשבון א ״דעביט״ פון גאנצע5 2 טויזנט קרבנות. אין אפיציעלן געריכט־לשון האט עם געהײסן, אמת, פאר־אלגעמײנערט פארטושט: ״25 טויזנט פ ו י ל י ש ע ב י ר ג ע ר״, דער אמת׳ער פשט אבעראיז:״25 טויזנט י י ד ן(לכל־הפחות — די איבערװיגנדיקסטע מערהײט פון אט דער ריזן־צאל זענען געװען יידןו). ער האט עם חרוב געמאכט די ײדישע קהילות אין בארא־נאװיטש, נעסװיזש, קלעצק, האראדישטש און לעכעוויטש, ער האט עם טויזנטער־טויזנטער ײדישע לעבנס פארשניטן און פארגראבן אין ריזיקע ברידער־קברים. ער האט עסניט בלויז געמארדעט, נאר אויך װילד איזדיעקעװעט זיך איבער זײנע קרבנות פאר זײערטױט, גענערט זײן סאדיםטישן לוסט מיט זײערע לײדן און פײן.אין גאנצע דריי געשטאלטן האט דער דאזיקער שרעקלעכער מערדער זיךאנטפלעקט אין זײן העכער דרײ־יאריקער שחיטה־טעטיקײט, ער איז אין פארשײדענעצײטן, צו־גלײך מיט אט די דרײ געשטאלטן, געװען באקאנט מיט אײנעם פון די ד ר ײנעמען. װען ער האט זיך באװיזן אויף דער אױבערפלאך פון דער דײטש־אקופאנטי־שער װירקלעכקײט, דאן װען די דײטשן האבן נאך ניט באװיזן זײערע נעגל און מענטשן,אויך ײדן, האבן נאך געהאט אילוזיעם װעגן זײ און זײערע כװנות, (די צײט האט, אמת,געדויערט ניט־לאנג), איז ער געװען באקאנט וױ דער ״שײנער יוזעף״, — אוןאינדעראמת׳ן: א שלאנקעה שײן־געבויטער אן־יאריקער ױנגערמאן װי ער איז געװען,האט ער געהאט ארױםגערופן באװאונדערונג אפילו בײ עםטעטן. שפעטער אביםל איזאים צוגעקומען, ספעציעל בײ די ײדן אין די געטאם, דעד נאמען: ״ ג ו ט ע ר י ו ז ע ף ״,װײל דאן פלעגט ער כםדר ארומגישטערן צװישן ײדן, מיט לאקריץ־זיםע, רחמנות׳דיקע,335בעל־טובה׳שע רײדעלעך און פארזיכערונגען, אז ״ער וױל זזעלפן ײדן, פארמײדן פוןזײ איבעריקן לײד און פײן״, ער וױל, בלויז צוליב זײער טובה װעגן, פארמיטלעןצװישן זײ און די דײטשן... דאם איז געװען אין דער צײט װען זײן שעף, דער ס. ה־פירער,האט אים אנגעפארטרויט די אויםפרעםונג פון קאנטריבוציע־םומעם ביי ײדן,אזוי אין קאװנע און אזוי אויך שפעטער אין די שטעט און שטעטלעך פון באראנאװיטשערקרײז. ער פלעגט דאן אראפקומען צו די ײדן מיט א פרום־קעצישער מינע אויף זײןשײנעם פנים און פלעגט פארזיכערן:— גיט געלט, װעט איר זיך׳ בײ מײן פארמיטלונג און הילף, אויםקויפן...און דאן האט ער עם אנגעראבעװעט גאנצע אוצרות ײדיש האב און גוטס.נאך שפעטער, װען ם׳איז שוין נישט געװען װאם אויםצופרעםן בײ די יידן,װען ער האט שוין נ י ט באדארפט חנ׳דלען זיך מיט זײ אפילו למראית־עין, האט ער זיךאנטפלעקט אין זײן דריטער און אמת׳ער געשטאלט פון א בלוטיקן סאדיםט, און דאןהאט ער עם באקומען דעם נאמען ״דער ב ל ו ט י ק ע ר ױזעף״, אונטער דעס נאמעןהאט ער פיגורירט אויך אויף דער באשולדיגונגס־באנק אין װראצלאװער קרײז־געריכט.װאם האט אויפגעדעקט דער כאשולדיקונגס־אקט ידי ריכטער זענען געװען: װלאדיסלאװ מ ע ד י נ ם ק י — פארזיצער —, רעדאקטארםלאװיק און בירגער פיאםעק — בײזיצער.אין באשולדיקונגס־אקט איז פעםטגעשטעלט געװארן:גלײך נאכ׳ן קורצן אומגעלונגענעם ליטוױנער־בונט קעגן די דײטשן, האבן דילעצטע גענומען רעקרוטירן פון צװישן די ליטװינער גופא טרײע מענטשן פאר זיך.אײנער פון די ערשטע צװישן אט די רעקרוטירטע ליטוױנער איז עס געװען גרוניעװיטש.ער איז גלײך געשטעלט געװארן בראש פון א ליטװינעד־אפטײלונג װאם האט געצײלטא 44 מענטשן. מיט זײ האט ער געמאכט זײן ערשטן פרװו פון א בלוטיקן מארשאין די געטאם. זײן אפיציעלער טיטל איז דאן געװען ״פראפאגאנדע־אפיציר״. זײן״פראפאגאנדע״ האט ער געטריבן שוין גלײך פון אנהויב דורך — בלוט־פארגיסן...זײנע בלוט״מארשן איבער די געטאם האבן זיך אלץ געמערט: אין 1942 האט ער אנטײלגענומען אין פארניכטונגם־אקציעם אין די שטעט און שטעטלעך פון באראנאװיטשערקרײז: אין ױם־טוב םוכות האט ער אײגנהענטיק פארטיליקט 1,500 ײדן איןהאראדישץ. פון אלע האראדישטשער ײדן זענען איבערגעבליבן םך־הכל 15, דיװאם גרוניעװיטש האט זײ ״באגנעדיקט״ װײל זיי זענען ארבעטס־פײאיק און נוצלעךפארלויפיק פאר׳ן פאטערלאנד... (װי באקאנט, פלעגט מען אביסל שפעטער פארטיליקןאויך די ״ארבעטס־פײאיקע״ און נוצלעכע פארן פאטערלאנד עלעמענטן?). כמעט אין336דער אײגענער צײט ד.אט ער ארגאניזירט די בלוט־בעדער אױך אויף די ײדן איןסטאלבצי (סטויפץ), געסװיזש, םטאלאװיץ און ל ע כ ע ו ו י ט ש.דעם 12־טן מערץ 1942, האט ער ארגאניזירט די ערשטע ליקװידיר־אקציע איןבײדע באראנאװיטשער געטאם (ער האט עם פריער, לויטץ באפעל פון אבער־שאפ—הער, פאטײלט באראנאװיטשער געטא אויף צװײען, האט דארטן, װי אויך איןאנדערע שטעט, אויפגעשטעלט די אזוי־גערופענע ״יודן־ראטן״), האט געשאסן, געפיי־ניקט מאםן ײדן, האט אנגעלאדן פארמאכטע אויטאמאבילן מיט ײדן װי מיט שאף, איןשרעקלעכער ענגשאפט, און טאמער איז דאם אלץ געװען נאך קנאפ, זענען אין יענעאויטאמאבילן געװען נאך םפעציעלע אײנריכטונגען פאר גיפט־גאזן. אויפ׳ן װעג האטמען די טויטע קערפערם פון די פארםמטע ײדן ארויסגעשלײדערט, און טאמער האטנאך עמיצער צװישן זײ געזשיפעט, האט אין אים גרוניעװיטש אײגנהענטיק געשאםןאון דערמארדעט. דאן, אין דערדאזיקער באראנאװיטשער אקציע, האט גרוניעװיטשדערמארדעט אויך די 800 ײדן װאס זענען אהער פארשלעפט געװארן פון ט ש ע כ י ע.ער האט אט די טשעכישע ײדן געהײסן ארויספירן אויף דער אזוי־גערופענער ״ג ר י נ ע רב ר י ק ״ און דארטן אלעמען דערשאסן. די ״גרינע״ בריק האט פון דאמאלט געמעגט אנ־גערופן װערן די ״רויטע״ בריק.אין זומער 1942 זאלן האבן געװיסע פאליאקן איבערגעפירט אױף א געהײמעןאופן, און געשטעלט אין רשות פון באראנאװיטשער ײדן געװער. דאס געװער האטמען באהאלטן אין געטא־שפיטאל. גרוניעװיטש איז געװען דער װאס האט דאם אוים־געשפירט און איבערגעגעבן דער דײטשער מאכט. ער איז אויך געװען דער װאס —אזא ״פולישער פאטריאט״ װי ער איז — האט איבערגעגעבן דער דײטשער מאכט װעגןארט װאו עם געפינט זיך ס׳געלט פון פולישן רעגירונגס־באנק אין באראנאװיטש אוןאויך אין אלע אנדערע פונקטן פון באראנאװיטשער קרײז.גרוניעװיטש האט אײגנהענטיק דערמארדעט א םך פארטיזאנער, האטגעלאזן ארויםנעמען מיט גװאלד אפילו ק ל י י נ ע ק י נ ד ע ר פון א פוילישן קלויסטער,וװהין מען האט די קריסטליכע קינדער געפירט אויף קאנפירמאציע, און זײ אװעק־געפירט אין אן אומבאװאוםטער ריכטונג, פונװאנען זײ זענען שוין ניט צוריקגעקומען...אױף דעם ״קבר פון אומבאקאנטן זעלנער״ האט גרוניעװיטש געלאזן אויפהענגעןגעכאפטע ״בונטאװשטשיקעם״.נאכדעם װי באראנאװיטש און איר אומגעגענד איז באפרײט געװארן דורך דעררױטער ארמײ, האט גרוניעװיטש אנגעלאדן עטלעכע װאגאנעס מיט אוצרות,װאם ער האט געהאט אנגערויבט בײ זײנע ײדישע קרבנות און איז אנטלאפן צוזאמעןמיט זײן משפחה אין א זיכערן ארט. אינגיכן האבן זיך אבער ניט געפונען מער קײנעזיכערע פלעצער: היטלער־דייטשלאנד איז אינגאנצן און אומעטום געפאלן. וװהין337װעט זיך איצט אזזינטאן דער ״בלוטיקער ױזעף״ ? — ער וזאט זיך װי א פאליאק געלאזן״רעפאטריאירן״ און איז אראפגעקומען קײן װדאצלאװ. אבער אויך דא׳ נאך אײדערמ׳האט געװאוםט װער ער איז און װאם איז זײן שײנע פארגאנגענהײט, האט ערגעפרװוט גײן אין די פריערדיקע דרכים. זײן װראצלאװער געגנװארט איז נישט געװעןבעסער פון זײן באראנאװיטשער פארגאנגענהײט. ער האט ארגאניזירט א בונט צוױשןדי נאך־פארבליבענע דײטשן, פארטײלט צװישן זײ געװער, זײ זאלן זיך געגנשטעלן דערפולישער מאכט. מ׳האט אים ניט געכאפט בשעת־מעשד״ האט מען אים אונטער דיאויגן פאר׳משפט אויף טויט.געפאלן אױף גרוניעװיטש׳עם שפורן און אים איבעגעגעבן דער מאכט אין דיהענט׳ האבן די צװײ ײדן: דער באראנאוױטשער ד״ר אלחנן נ א ר ק ו נ ס ק י און דערלעכעװיטשער הירשל מ ו ק א ם י י, װאם זענען בדרך־נם געבליבן לעבן און װאסהאבן גוט געקענט גרוניעװיטשן און זײן בלוטיקע טעטיקײט.װען מען האט זיך דערװאוםט פון גרוניעוױטש׳עס ארעםט, האבן זיך פון אומעטוםגענומען מעלדן עדות, װאם האבן געהאט אן א שיעור באשולדיקונגם־פאקטן קעגן אים.ס׳האבן זיך געמאלדן א רײ עדות אפילו פון א ר ץ ־ י ש ר א ל. די האבן זײער עדות־זאגןאיבערגעשיקט צום געריכט אין װראצלאװ דורך דער פארמיטלונג פון ארץ־ישראל׳דיקןפוילישן קאנסול.גבײת־עדות שבעל־פה איז אויף װראצלאװער פראצעס אויםגעהערט גע־װארן פון:װאנדא פ א ו ו ל א ו ו ס ק א — האט געהאט אלײן געזען גרוניעװיטשן שטײן בײא געשעפט פון תכשיטים און פון אלע זײנע קעשענעם םטארטשען ארויס גאלדענערינגעלעך, אויערינגלעך וכדומה.פיעזשעװםקא — האט מיט אירע אויגן געזען װי אזוי גרוניעוױטש האטדערמארדעט פיר פארטיזאנען און וױ אזױ ער האט געפײניקט מאםן ײדן פאר זײערדערמארדעט־װערן.אטא טשעכאװסקי — האט געזען װי אזוי גרוניעװיטש איז אראפגעקומעןבראש פון א קאװאלעריע אפטײלונג ליטװינער פון ראװנע קײן באראנאװיטש, און האטזיך מיט זיינע ״מענטשךחױת״ געלאזן װאויל־גײן אין זאלפן־שיסערײען אויף ײדן,אלט און ױנג, קינד און קײט.אויגענױש דוביעל — א םטודענט פון װראצלאװער אוניװערסיטעט, האטגעזען וױ אזױ גרוניעוױטש האט אויפגעהאנגען אײגנהענטיק פיר געכאפטע פארטיזאנעןאויפ׳ן קבר פון אומבאקאנטן זעלנער.רעגינא ל א ס — איז אלײן געװען אין אײנעם פון יענע אויטאמאבילן, אין װעלכעגרוניעװיטש פלעגט ארויםפירן די יידן צו זײער טויט־פלאץ, צו די פארטיקע אויםגע־338דער רוצח אנטלויפט, אבער מען כאפט אים און מען פירט אים צוריק אין טורמעגראבענע ברידער־קברים, איר טאטן און מאמען האט מען פאר אירע אויגן דערשאסן.אויך אויף איר האט מען געשאסן׳ איר איז אבער געלונגען בדרך־נם זיך צו ראטעװען.דער פראקוראר פאלאן האט געפאדערט פארץ באשולדיקטן די העכסטעישטראף. דער פארטײדיקער דומאנסקי האט ניט געהאט מיט װאס און װי אזוי צובעטן שטראף־מילדערונג פאר׳ן ״בלוטיקן ױזעף״. דער פסק־דין איז ארויסגעטראגן.געװארן: ״צ ו ו י י מ א ל ט ו י ט״.האט אבער דער ״בלוטיקער ױזעף״ געװאלט פרװון זײן טריפה׳נעם מזל נאך:אײן מאל: װען מ׳האט אים געפירט צוריק פון געריכטס־זאל אין טורמע ארײן׳ איזעפעס קאליע געװארן אין אויטא, אין װעלכן מען האט אים געפירט. גרוניעװיטש האטאויסגענוצט די געלעגנהײט און איז ארויסגעשפרונגען פון אױטא און אנטלאפן... דיזשאנדארמען װאס האבן אים באגלײט אין אויטא האבן אויפגעהויבן אן אלארם. מ׳האטזיך געלאזן זוכן דעם אנטלאפענעם אין אלע זײטן — און מ׳האט אים געכאפט. װען•מ׳האט אים צוריקגעפירט צום אויטא, האט דער גרויסער אויפגעזאמלטער ־עולם.געװאלט אים לינטשן. די ענערגישע ארײנמישונג פון דער פאליצײ האט אים:אפגעראטעװעט פון לינטש־טויט. א סך פון די פארזאמלטע האבן אים געשפיגן איןיפנים ארײן.יחעף גרוניעװיטש, ״דער בלוטיקער ױזעף״, איז אויפגעהאנגען געװארןלויט דעם וױ דער פסק־דין פון געריכט האט באשטעטיקט.סוף תליין לתליהזהזברת בטופוותנר נשמה וזברװ תםידלאחינו הנזהוריםחללי הדשע בלאחרבי׳ךבירם ח׳ חשרן ה׳תש״אומצבת נצח לנעדריסיתגזול ו?תהדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה• 5 !י ־1 : — ־ד : ־י * ־ד : ז • : * ••ױפןליןי מלכוהה ױ?מח פוך?ןניה ויןןרב משיחיה. בחײכוןוביומיכון ובחױ ךכל בית לשךאל בןנגלא ובזמן לןריב ךאמרואמן: לןזא 7ךמה ךבא מברןי לעלם ולעלמי עלמןא: יהברןווישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל• • • —־• * * * ^ ■■ • • • ••• — •• ••• ^ •ך • • • •• י ו • _ •ץ••• ••1 •• | •• ••!••• , ו 1שמה ךקודשא בריך הוא. לעלא מן כל ברכתא ושירתא: ** : 1 : ־ד : * 1 : •• ת־ • 1 ד ד ־ד : ׳ ־ך ־דתשבחתא ךנחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:: : ־י ז : ־%:•.• ׳ד ־י ־ :־־ * ד 1 : ־ד : ־ד : • : ־ד •• 1להא שלמא רבא מן שמיא וחײם עלינו ועל כל ישראל:•• : זז — ־ד *1 : — ־ד : — • ־ד •• :־־ ־י * : ד ••ואמרו אמן:עשה שאם במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל•' ־ד • : ־ד -:-־.־ ז ז •• : — ־רישראל ואמרו אמן:״ : ד •• : • : ז *• 1בורא אךץ ימרומים, ש1מע שןעת עגומים, דץ אלמנו־תואבי לתומים, אל נא מךשה לךם עמןז לשךאל השפוןיכמים. המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה במעלותי-י• •* • • •• • • • * יייייי ■ •• *— • • — • •^• • • • • • • ד • •קדושים וטהוךים כוהר הרקיע לאלפי נשמוסיהם של• ו ♦ • ״״ ״ד יד •• 8• • *• *•לשךאל קדושים, אנשים ך^שים, ללךים וילדות, עולליםוטף, שנהרגו ושנשוןטו ושנחנקו ושהטבעו ושנשרפו▼ ▼ * • • * • •• •• • • • • • 1 • * •* • * • *• * • 5חײם בידי הנצים הצוררים והעריצים בעיר מולדתנו• • •• •*■■> <—■> • • • • •• —— • • • • • • •• • * 1 • •לחוביץ וביתר הארצות הכבושות תחת יד האויב. כלם1 :•.•••• ▼ — : — — ~ ▼ •• •• ־דקדושים ומהוךים וגיניךם גבורי הרוח ?אונים ןצדיקים,רבנים וחםידים וראשי ישיבות, ארזי לבנוןואדירי תורה־־* 1 * -:־־ * • : ▼ *־ : * '־־:•• : ▼ 1 : — • •• ▼ותלמיךיהם. יזכרם אלהים לטובה, ובגן־עדן תהא מנוחתם,: — :••••.• • : :•• :••• • * ▼ י : — 1 •• •♦• 1 : •• : ▼ ז ׳בעל הרחמים יםתירם בםתר כנפױ לעולמים, ױצרור בצרור— — ▼ — :־ • —.. .. :*••.* :▼▼ * ^ ■ל י ׳ . • • ״:החײם את *שמוסיתם. ײ הוא נןזלתם, ןהוא לנקם נקמתם,ויזבר לנו עקדתם, ויעמד לנו ולכל ישראל זכותם. ארץ: • : ׳י :־* **י ▼ ▼ 9 : - :־ ▼ : ▼ • : ▼ •• : ▼ *.* ▼ 1אל תכפי דמם, ואל יהי מקום לזעקתם. בזכותם ישובו־־ : ־י־ * ▼▼ : ־־ :• ▼1 :-:-▼1▼ •: ▼ ▼נךחי לשראל לאחזתם, והקדושים האלה תהא לזכרון־תמיד5 * • • ך •• •- • ץ ץ • • — ן| • <ך •• *י• • •• • • • | *ך •לפני להוה צךקסם, יבואו שלום וינוחו על משכבותם,• • •• • ך • • ^ךן ך ׳ ך ך • — • • • 7 7ױקיצו ןלעמדו לקץ דרמין לחױתם, ןנאמר אמן.■ ו ק ו ד א ל ה ■ □נשמות:האדמו״רים הקדושים דלאחוביץרבי נוח זצוק״לרבי ױחנן זצוק״לונשמות בני־ביתם הטהורים שהלכו לעולמם או נרצחות. נ. צ. ב. ה.המםפידים:איגוד ױצאי לאחופיץ תל-אביבאיגוד ױצאי לאחוכיץ חיפההאחים טוקציגסקי, נױ־ױרק—שאנכאישמשון כרבדה, מקםיקההימן ליפםקי, לארײן, אהײא, ארצות הבריתױסןז זאכעלינםקי, ישעיהו וינוגרד, קובאיצחק פינשטײן, בוענאם אײרעם, ארגענטינאיעקכ גכזה, שולמית פלכיץ, פסיה מיםלובסקי,ר. צלניק - מדינת ישראלבל כני עירנו כמדינת ישראל וכתפוצות345■1131 אלהיס-את נשמתיהודית ברקוביץבת חײם וצילה׳ נכדתו של ר׳ יחיאל ברקוביץ (דער שאפער)מלאחוביץשנפלח בקרב על דגניה א׳ בתוד חעמדהבױם ט׳ אײר תש״חכבוד ותהלה לבנײעירנו וצאצאיהם המוסרים את נפשם על הגנתהמולדתהמתאבלים:הוריה וכל גני דגניה א׳איגוד ױצאי לאחוכיץ, תל־אביבאיגוד ױצאי לאחוכיץ, חיפהכל כני עירנו כמדינת ישראל וכתפוצות346■ ז ק ו ױ א ל ה ■ □נשמותרעײת־נעװ־י הניה (העניע־גישע) פקרבת ר׳ יוםף־דויד ודבורה צביה זבלינסקי(נפטרה באוטבוצק, י׳ באדר ב׳ תרצ״ה)אמי קלארה, אשת גדליהאחי יהושע־משהאחותי ליבה, בני גדליה וקלארהבתי דורה (דבורה־צביה) פקרהניה פקרדורה פקרהמתאבל: יעקב שמחה אבידור (פקר) תל־אביבנשמותאבי מורי ר׳ נוח בן־יעקב אנגילוביץשנפטר בז׳ לח׳ טבת תרפ״ט בלאחוביץאמי מורתי מערע בת גדליהו שנרצחה בלאחוביץאחי אהרן בר׳ נוח אנגילוביץ, נרצח בקוברין, פוליןאחותי מיכלה דיטקובםקי ובעלה דוד בר׳ פסח וילדיהםאחותי פרלה־חיה נימן ובעלה מקס עם ילדיהםאחי ברל ואשתו שרה וילדיהםאחותי רחל אנגילוביץאשר כולם מצאו את מותם הטרגי בלאחוביץ.המבכה: גדליה אנגילוכיץ, רמת הכובש, מדינתײשראל347■©לעבאוד״ןו כ ו ר א ל הנשמותיצחק בר׳ אליעזר אנגילוביץאשתו ברכה וב״בזצ״להמתאבלת:אשקה אנגילוכיץ, קיבוץ דן, ישראלנשמותר׳ יקותיאל דזנצלםקי ומשפחתושנספו בלאחוביץהי״דהמספיד:מרדכי אפשטין מברנוביץ(כױם בקזבה)349350■) פ ו ר א ל ה ■ □נשמותאבי מורי יצחק בר׳ צבי חײם ברבדה ז״לאמי מורתי פרײדל בת שלמה ז״לאחותי היקרה באבע בת יצחק ז״ל ובעלהר׳ משה רייקין וילדיהם הנחמדיםזצוק״ל־מרת פרײדל ברבדה ונכדיה ז״לר׳ משה רײקין ואשתו באבע ז״להמבכה:שמשון פרפדה, מקםיקה3518י 1 כ ו ד א ד ה ינשמותשמואל בר׳ יצחק ז״למשה בר׳ דוד ואשתו ז״לבניהם ובנותיהם ז״לת. נ. צ. ב. ה.ר׳ שמחה בר׳ יעקב צפין ז״לת. נ. צ. ב. ה.ר׳ אברהם בר׳ אהרן-ליב ז״לאשתו ובניהם ובנותיהם ז״לשלום בר׳ אהרן-ליב ז״לר׳ משה בר׳ אהרן-ליב ז״לת. נ. צ. ב. ה.ר׳ יהושע בר׳ מיכל חזנוביץ ע״האשתו חיה בת אברהם ע״הר׳ משה בר׳ יהושע חזנוביץ ע״האשתו, בניהם ובנותיהם ע״הר׳ יעקב בר׳ יהושע חזנוביץ ע״האשתג בניהם ובנותיהם ע״הת. נ. צ. ב. ה.ר׳ דוד בר אהרן חזנוביץ ז״לאשתו עטל בת ר׳ מיכל ז״לבניהם ובנותיהם ז״לאהרן בן דוד חזנוביץ ז״לשמצא את מותו הטרגי בארץ ישראלהמספיד:שמשון ברבדה, מקםיקה3521זכוו אלהיס-נ ש מ ו תשלום בר׳ אליהו ואשתובילה בת ר׳ מנדל קירזנרזצ״לשלום קירזבר בילה קירזנרהמבכה: רחל גורזקוכסקי־קירזנרגבעתײם, מדינת ישראלבעלי ואבינו אלתר (מרדכי־גרשון) בר׳ דב ברבדהשנפטר בױם י״ח שבט תש״ז (18.2.47) בארצנובתי ואחותנו רוזה ברבדה שנםפתה בלאחוביץזצ״להמםפידים:נחמה פרבדה, תל-אביבברטה גרבדה-טורבוגיץ, ת״אלוי כן-אמתי, דגניה ב׳דב כרבדה, רמת-גןאלתר ברבדה353יוכוו אדהיס-נשמותױםף בן גדליהו בירגרחיה בת שינדלבניהם: הלל, ראובן״ בנותיהם: גולדה ופרײדלזצ״לחיה בירגר ראובן בירגר פרײדל בירגרהמםפיד:אריה גירגר גבעת עדה, מדינת ישראלונשמותאמנו ברכה בדר בת ר׳ שמואל ישעיהואחינו יהושע בדר בן ד׳ יצחק ױסףבנו זליגזצ״להמתאבלים:ישראל ונוח בדררחל ארונציק, מערע פיטנסקי־כדר ומשפחותיהםבנירזילנד354־וכוד אלהיס -נשמותדודנו ר׳ אלתר בן שמואל ישעיהו גבזה ז״לבנױ: אהרן ױחיאל, נשיהם וילדיהם ז״לבנותױ: בבה, חנה ומרים, בעליהן וילדיהן ז״לר׳ אלתר גבזה, ברכה בדר, סטירל בוסל2 ילדות של נחמה־ליבה פרושציצקיהמתאבלים:משפחת בוםל, במדינת ישדאלמשפחת בדר, בנױ-זילנד355■1 כ ו ד אלהנשמות:אחותנו נחמה ליבה פרושציצקי־בוםל בת ר׳ נוח־ליבבנותיה שינה בילה ורחל׳ה ובנה נוח ליב׳להאחינו מוטלזצ״לנחמה ליבה פרושציצקי־בוסלהמתאבלים:שרה, צבי, יהושע, פנחס ונחמיה כוםלומשפחותיהם, במדינת ישראלנשמות:אמי מרת חוה בת יצחקובהה מרת צפורה בת חײם אהרן וילדיהזכר צדיקים לברכההמתאבלים:מלפה בוםל־קפלן ומשפחתה, רישפון ע״י הרצליה356ו ק ו ד א ל הנשמותמשפחת שלמה־בר בוםלזצ״למרדכי בן שלמה־ברנפל בקרב עם הנצים כפרטיזןהמתאבלים:מ. כוסל ומשפחהו, ױהניםבורג דרום אפריקהנשמותאחי יעקב־דוד בן צבי־הירש מוקאםעיאחי אריה־ליב בן צבײהירש מוקאסעיהמספידים:אחותם שײנע-גאלדע גרינשפן ומשפחתה, נױ דזערסײ357יזבוו א ל ה • סנשמותאבינו ר׳ אהרן־לעמל ואמנו בלומה גבזהאחינו: משה פנחם ואשתו רבקה ובנותױ דאיכה ובעלה הרבראובן חדש ושתי בנותױ ובנו (נםפה בולוזין כפרטיזן)עזריאל־מאיר ואשתו חיה־שרה ובנו ליפא׳ שנפלעל משמרתו במםדה׳ א״יאברהם גבזהגיםתנו זלדה אשת ישעיה גסה ושתי בנותױ שנפלו במלחמתהעולם השניה.זכר צדיקים לברכההמתאבלים:חױתה כוסל־גכזה, דגניה א׳ ומשפחתהיעקכ גכזה, באר-טוביה ומשפחתויצחק גכזה, ארצות הברית ומשפחתונשמותיעקב בן שמעוןאיטה בת שמואלםימה ושמואל מורדקובםקירחל וילדיה — ליבל׳ה ודוב׳לה גלוצרהמספידהיפה נרושבסרןי-מורדקובסקינשר על יד חיפהז >358יוכוו א ל ה ■ ם -נשמותאבי מיכל־דוד בר׳ זימל כװדױקמאסטראװעאמי פרומה־דינה בת ר׳ מאירזצ״להמתאבל:יצחק גולדין;בוענאם אײרעם ארגענטינא359■ ז ק ו ד א ד ה י □נשמותאבי־זקני ר׳ משה בר׳ מרדכי (המכונה משה מאטעס) וינוגרדשנפטר בעיר םלוצק ביום ח׳ טבת תרע״זאבי מורי זיסל בר׳ משה וינוגרד שנספה בעיר ברנוביץבױם שושן פורים תש״באמי מורתי מרת גולדה בת ד׳ אברהם־בר לבית הורביץ,נפטרה בברנוביץ בח׳ כםלו תרצ״גאחי: ישראל, אליהו וױםף וינוגרד ואחותי לאה מינקוביץומשפחתה שנרצחו בברנוביץנשמותיהם עדןר, משה בר׳ מרדכי וינוגרד זיסל וינוגרד אליהו וינוגרדמשה מאטעסהמתאבלים:ישעיהו, משה ױנוגרד, קובהאריה, מרדכי, גלה, פרידה וינוגרד, תל-אביב360■ ז קוד אלהיס36131ור א ל ה ■ ם -362יזכוו א ל ה ■ ם -נשמותאבי חײם צביאמי גרונעאחותי שרה עם שלושת ילדױזאחותי בילה עם בעלה באניװ ושני ילדיהםאחי אלתר ואשתו ושני ילדיהםאחי שלמהזכר צדיקים לברכחהמתאבל:ױסןז זאבעלינסקי, קובא363*1131 אלהיס -3641וכוו אלהים-נשמותאיזיק בר׳ זוםיה טירושקיןאשתו שרה־לאה בת חנןבנותיהם רבקה, בתיה ורחל למשפחת טירושקיןחתנו שלמה ונכדו חנניה לבית זלץזצ״להמבכח:צפורה דכורצקי-טירושקין, חיפה מדינת ישראלנשמותאבי מורי ר׳ יוסף־דוד בר׳ משה זבלינםקי ומשפחתודהײ חײם־צבי זבלינםקי ומשפחתודודתי קלארה ומשפחתהזכר צדיקים לברכהר׳ ױםף דוד זאבעלינסקיהמתאבל:יעקכ שמחה זכלינםרןי, בוענאם אײרעם, ארגענטינא365יזבוו א ל ה ■ ם -נשמותאבי ר׳ יעקב־דוד טוקצינסקיאמי מייטה טוקצינסקי לבית קפילנםקימיכל ופײגל טוקצינסקיזצ״להמתאבל:זלמן טוקצינסקי, רמת-רחל, ישראלנשמת הקדושר׳ אהרן בר׳ פםח פרםקובםקי ז״לחתן ר׳ מרדכי טוקצינםקי ז״לאשתו הקדושה שרה בת ר׳ מרדכי טוקצינםקי ז״לילדיהם: מרדכי, שאול׳ גוטה, בילהזצ״להמתאבלים:האחים שאול, שלמה ויעקב טוקצינסקי ומשפחותיהםתל-אביב, נױ־ױרק366יזכוד א ד ה ■ ם -נשמת היקר באדם׳ גדול בתורה ובמעשים טוביםר׳ ליטמן בר׳ פםח ברמן זצ״לחתן ר׳ מרדכי טוקצינםקי ז״לואשתו הצדקנית ברכה ז״לברפה טוקצינסקיהמתאבלים:האחים שאול, שלמה ויעקבטוקצינסקי ומשפחותיהםתל-אביב-נױ־ױרקנשמת הקדושיםראובן בר׳ נחמיה טוקצינסקי ז״לואשתו כיענה בת ר׳ משה מיכל חיט ז״לבניהם שמואל ושאול ז״לראובן טוקצינסקיכיענע טוקצינסקיהמתאבלים:האחים שאול, שלמה ויעקב טוקצינפקי ומשפחותיהפ,תל-אביב, נױ-ױרק36713681זכור א ר ה•ם -נשמותאבינו מורנו ר׳ משה מרדכי טוקצינסקי שנפטר בלאחוביץ׳אמנו מרת לאה־רישה שנרצחה בקרים׳ רוםיהשני אחינו אברהם ויעקב שנפטרו בקרים, רוםיהאחותנו פניה שנפטרה בקרים, רוםיהאחותנו ד״ר רוניה טוקצינםקי שנרצחה בקרים, רוםיהזצ״ללאה־רישה טוקצינסקיהמתאבלים:ניםן טוקצינסקי ומשפחתו, תל-אביבשכתי טוקצינםקי ומשפחתו, קרים, רוםיהנשמת אבי מוריר׳ אהרן בר׳ שבתיזצוק״להמתאבל:הרכ רכי יחיאל-מיכל טוקצינסקיירושולים, עה״ק369י 31ור אל ה ■*נשמות הקדושים והיקרים:אמי מורתי נחמה־רײזל כהןאחותי כיענע מוקאםעיאחי אברהם בן יצחק הכהו עם אשתו ומשפתתואחותי ברכה גלפנד זבעלה חײם גלפנד ומשפחתםאחותי רבקה צכנוביץ ומשפחתהאחותי חנה פינקל׳ בעלה ומשפחתהזכר צדיקים וטהורים לברכההמתאבל:משה כהן, מיאמי-ביטש, פלורידה370וכוו א ד ה ״ □בשמותהישר באדם, גדול במעשים טוביםאבי מורי ר׳ לײבה לאםאמי בתיהמרת שרה אלקון־לאםבנה ובתהכל קרובי ובני משפחתינשמתם עדןהמתאבלת:ח. סימה לאם-כהןױהאניםבורג, דרום אפריקה71■ ו כ ו ד א ר־ ה *נ ש מ ו תאבי משה בר׳ בנימין לוםאמי פריידל בת ר׳ זרחאחי זרח ויצחקאחותי בלה־רבקהםבתי כװאלה אשת בנימין לוסדודי ניסן בראידה (מברנוביץ)דודתי בלומה בת בנימין לוסא ■*4זרח, יצחק ובלה לוםמשה ופרײדל לוסהמתאבלת:הדסה לוס-כהן, ירושלים372יזכוו אדחיס -נשמותר׳ יעקב ואשתו האדעזכר צדיקים לברכההמספיד:הימן ליפםקי, לארײן, אהײא, ארצות הברית37311 .כ ו ד א ל ה ■ □ -374יוכוו אדהיס -375ונוו אלהים-בשמתר׳ איסר בר׳ אברהם מלוביצקיהבן הנאמן לעמו ולארצואשר מסר את נפשו על הגנת בני עירנו מידי הצורריםונשמת אשתו הטובה בנשים ונשמת ילדיהם הטהוריםהי״ד״ ,-י/ ״זה .*ו-ו**.״,איסר מלוביצקי ומשפחתוהמבכים:משה-יהדטע מאלאװ, נױ־לונדון, ארצות הבריתצפורה בת־עמי, קבוץ השרון, ישראלחסיה מאלאװיצקי, קבוץ גבת, ישראל376וכור א ל הנשמתצדיק ױרא שמים, גדול בתורה׳מלא מצװת ומעשים טובים, יהודי טובומיטיב לכל נצרךר׳ אברהם בר׳ מיכל־נוח מאלאװיצקישנפטר בעפולד״ ארץ ישראלבגן־עדן מנוחתגר׳ אברהם מלוביצקיהמתאבלים:כנו משה-יהושע מאלאװ, נױ-לונדון, ארצות הבריתצפורה כת עמי, קבוץ השרון, ישראלחסיה מאלאװיצקי, גבת, ישראלנשמת אשתי שרה מורדוכוביץ, לבית זבלינםקינשמת שלושת ילדי חנן־לײזר, נוח וזלטקהאשר נספו בלאחוביץהי״דשרה מורדוכוביץהמבכה: כעלה ואכיהם כרוך מורדוכוכײן/ קובה377■ ז□וד אלהיסנש מ ו ת:הצדיק, ירא־שמים, מופלג בתורה ומצוײן במעשים טובים׳רבי נח מיכלין, המכונה מיםלאבאזער, שנפטר בלאחוביץ,אשתו הצדקנית מרת מיכלע בת רבי מאיר, הטובה בנשים׳שנפטרה בהאנצעװיטש ביום ה׳ כםלו התרצ״ג,בנם רבי חיים־אליהו מיכלין ואשתו בתיה וכמה מב״ב שנרצחובאוזדא, רוסיה,בנותיהם: דבורה צוקערנילן ומשפחתה שנרצחו בהאנצעװיטשבשנת תש״א,חיה־שרה פאל ומשפחתה שנרצחו בקלצק בױם ח׳ חשון תש״א,מערטשע ברעװדא ומשפחתה מפאלאנקא, שנרצחו בשנת תש״א,נכדיהם: נחמה בת חײם־אליהו מעלניק ובתה, שנרצחובלאחוביץ,משה־מאיר מיכלין ואשתו רבקה, שנרצחו בצרפת,הרה״ג ר׳ פרץ מיכלין ואשתו, שנרצחו ביעזערניץ,מענדל צוקערניק מפריז, שנרצח באשװײנצים.זכר צדיקים לברכה.המספידים:משפחת ר׳ משה־אדזרן מיכלין, טשיקאגאמשפחת אסתר אײזענשטאט, ברוקליןמשפחת נעכע מאנדןןל, ברוקליןמשפחות מענדל ומיכל מיכלין, דעטראיטמשפחת הרב קאפלינסקי, נױ-יארקמשפחת הרב ברעװדא, נױ יארקמשפחות צוקערניק בפאריז ובמדינת ישראל.3781 13 ד א ל הנשמותאמי מורתי רחל־לאה בת יהודה־ליבאחי שלמה בר׳ שלמה רחובםקי ומשפחתואחותי שרה בת ר׳ מרדכי־ברוך ומשפחתהזצ״לשלמה רוזובסקיילדיו של שלמה רוזובסקיהמםפיד:א. מוקאסעי, בראנקם, ארצות הבריתנשמותאבי מורי יהודה בן ױםף הלוי מיםלבוםקיאמי מורתי בלההאחי היקר נתן בן־יהודהאחױתי אםתר, שרה׳ לאה, רבקהאשר נפלו מיד צר ואויבבשנת תש״גהי״דהמםפידה:פסיה מיםלבוסקה, משק יגור ע״י חיפה3791 כ ו ד א ל ה ■ □1נשמת אבי מוריר׳ שמשון מיניןאחותי שרה־אסתר (שרה עטע) שנפטרה בטשקנטאחי שמואל (מולע) שנרצח בפולניה.וכל בני־משפחתי אשר אינם עוד בחײםזצ״לאחותי על קבר אבי זצ״להמתאבל:ד״ר י. ד. מינץ, מקםיקהז כ ו ד א ל הנ ש מ ו תאבי הצדיק והישר, רודף צדקה ומעשים טובים, אהוב על הברױתר׳ אליעזר װײנגעראחי צבי בר׳ אליעזר װײנגערגיסתי בתיה־הינדה בת ר׳ משה אפשטייןמכפר פאדלעסיע ע״י לאחוביץבניהם לײזר ומשהבנותיהם שרה־גיטל ורחלזכר צדיקים לברכההמבכים מרה: אלתה םאפאזניק ומשפחתה, קובה381ו ק ו ד א ל הנשמותאבי מורי ר׳ מרדכי בן אברהם משה פײנשטיןשנפטר בלאחוביץ בשנת תר״ץאמי מורתי מרת לאה בת אליעזר, שנפטרה בקלצק בשנת תרע״המרדכי פינשטיןלאד■ פינשטיןהמתאבלים:אליעזר פינשטץ, תל-אביבאכרהפ פינשטין, בוענאם אײרעם, ארגענטינא382יזכוו אלהיס -נשמויתזאב בר׳ יהודה־ליב פאלעװיץאשתו חנה (די מייטשעטער)ז״להמתאבלים;ליאון פלכיץ, בוענאם אײרעס, ארגענטינאשולמית כורשטין־פלכיץ, חיפהנשמתהיקר באדם, גדול בתורה ובמעשים טוביםר׳ מרדכי (מוטל) פקר ומשפחתו היקרהזכר צדיקים לברכההמתאבלים:י. פאקער ומשפחתו, דרום אפריקהנשמותאבי אלתר בן משה פייגלמןאמי םוניה בת זלמןאחי זײדל׳האחױתי: בלומה, איטקה, רחל׳הז״להמתאבלים:גניה פײגלמן-שחור ומשפחתה, כפר םבא, ישדאל1 1 1383? כ ו ד א ל ה384יזכוו א ל ה ■ סנשמותר׳ נוח פינצוק בן ר׳ משה אהרןמרת ברינה פינצוק לבית צירליםברוך ומשה אהרן בני ר׳ נוח פינצוקזצ״לנוח פינצוק בבחרותוהמתאבלת:גוטה פינצוק, שדה־נחום, ישראלנשמתהיקר באדם, מחונן כשרונות ואהוב לברױתר׳ ברוך צירליס ז״לברוך צירליםהמתאבלת:אחותו צילה טשרלז, בראנקס, ארצות הברית385זכוד א ר ה■ם -386יוכוד א ל הבש מותאבי היקר משה בן שלום ניימןאמי היקרה בלהה בת יעקב לבית רבקיןזצ״למשה נײמן? ?!* ״-.?•ע• •>־•בלהה נײמןהמספידה: ר. צלניה, מדינת ישראלנש מו תאבי היקר והקדושר׳ מיכל בר׳ יהושע הכהן ז״לאמי היקרה פריידקה בת מיכל ז״לאחותי היקרה שיינדל בת מיכל ז״להמתאבל:ישראל קאפלאן, פיטסבורג, ארצות הברית387נשמות משפחת קלצקין:זלטה, בינוש ומשפחתו, אשר ומשפחתו, ליבל, משה ומשפחתו, מלכהובעלה אליהו(נרצחו בלאחוביץ); גבריאל קלצקין — נפטר בלאחוביץבשנת תרפ״ב. זצ״ל.נשמות משפחת מנקו*:יצחק, שרה ומשפחתה, מלכה וברינה (נרצחו בלאחוביץ), דבורהמנקר — נפטרה בלאחוביץ בשנת תרצ״א. זצ״ל.משפחת קלצקין ז״ל1 כ ו ר א ל הנשמתאחי היקר חנן קפלןזצ״להמספיד:א. קפלן, ױהאניםבורגנשמותמירקה־רחל לבית קפלושלום קנטרוביץאברהם קפלןנחום םופרזצ״להמתאבל:אברהם קפלן, רמת רחל, ע״י ירושלים389• ז פ ו ד אלהיםנש מ תר׳ לײב רוזובםקי זצ״לראש העיריה בלאחוביץאשר כל ימיו היו קודש לאחיו בני עירוואשר עלה ראשון על מזבח קדוש השם ועם ישראלהמבכים מרה:אשתו האניע רוזוכםקי, נױ־זילנדר׳ אכרהם חײט ומשפחתו, נױ-זלנדר׳ חלל קוסטנוכיץ ומשפחתו, נױ-זילנדכל כני עירנו כארץ ישראל וכתפוצות■ ז ב ו ר א ל ה ■ □391י 1 ד ו ר א ד ה י □נשמת אמי היקרהמרת שרה רבינוביץנשמת אחותי היקרהל י ב הזצ״להמתאבל:ישעיה רבינופיץ, קובה392■ ן כ ו ד א ל ה ■נשמותאבינו היקרר׳ אברהם־דוב בר׳ פײבל שקליארוקאמנו היקרהמרת אסתר־רישה בת יצחק שקליארוקובתם מרים שקליארוק ומשפחתםזכר צדיקים לברכההמתאבלים:לייגל שקליארוק, פיכל ױוםןז שקליארוק, קובהזלמן שקליארוק רמת רחל ע״י ירושליםנ ש מ תמשה בן זאב ליטאװםקי ז״למורה בגמנםיה בברנוביץמשה ליטובםקיהמתאבלים:משפחת שטינהויז וכארנאק, מאנטריאל, קאנאדאמשפחת אלטמיד, תל-אביבמשפחת טוקצינסקי, תל-אביב393■ ו ק ו ד א ל ה • □א 7נשמותר׳ זונדל בר׳ אהח ברנק ז״לפייגל בת ר׳ ױםף דוד ז״לבתיה, ױםף, פאפע, חײם, פיניה בני ר׳ זונדל ברנק ז״לר׳ חיים בר׳ ױםף דוד רבינוביץ ז״למרת מירקה בת ר׳ נחום רבינוביץ ז״להמתאבל:יצחק שומרוני ומשפחתו, חיפהנשמת אביר׳ ױסף בר׳ נוח רטנרשהלך לעולמונשמת אמימרת אסתר בת ר׳ מאיר לבית םלונימםקישהלכה לעולמהזצ״להמתאבלת:כתיה פישמן-רטנר, חדרה, ישראל394יזלור אלהים־395א גרופע חברים — ױגנטלעכע אין לעכעװיטשפון רעכטם אויף ליבקם: שמעון כורגין, רפאל יעלין, יחיאל ליטאװסקי,ױסף ליטשיצקי, זיסל זעלדאװיטש, יאנקל טוקאטשינסקידאס האט ער גענײט חופה־יקלײדער פאר דער לאטוויער גערטנעראונזערע באבעס און מאמעס. זײען און זײערן אוגערקעס אויף עקספארטר, א י ס ע ר דער דאמסקער שנײדער איז געװען א פארשפרײטע פרנסה אין(קאנישעװסקי) — דער הערשער און לעכעװיטש.געזעצגעבער פון מאדע אין אמאליקןלעכעװיטש.די פאמיליע זאבעלינסקי אין לעכעװיטש אין 1934פון רעכטס צו לינקס: זיצן — ר׳ חײם״צבי זאבעלינסקי, זײן פרוי גרוניע מיט 2 אײניקלעךשטײען — לײבל באנױק, זײן פרוי בײלע, ױסף זאבעלינסקי, זײן פרוישפרה, ברודער שלמה, שװעגערין לאה, איר מאן ־אלטער.ר׳ וועלוועל ברימבערג,דער קאזיאנער ראבינערר׳ אהר׳ע דער םופר מיט זײן פרויא הײסער קױדאנאװער חסידידידנו ובךעירנומר יוסף ראבינאװיץבנו של שמעון ומיניע־רחל,כױם בקובהידידנו ובךעירנו מר אברהם חייטכױם בניױזילנדבגלות סיבירמשמאל לימין: האניע רוזובסקי, סוניה והלל קוםטנוביץ וילדיהם.(כױם בניױזילנד)כינוס ניצולי לאחוביץ במינכן (גרמניה)בשורה א/ ױשבים מימין לשמאל: ױסף פקר ($, אשתו, משה סטרוגטש עם בנו ואשתובשורה ב/ עומדים מימין לשמאל: משה אינדיצקי (\\), איזיק בירגר, גרשון זאיעץ, לא ידועה,אברהם פקר, זלמן רבינוביץ, לא ידועה, אברהם טשרני, איזיק פינסקי, יעקב גרינברג, מיכל בוסל,ברנוביצאי (ממשפחת חױתה בוסל).בשורה ג/ מימין לשמאל: לא ידוע, אברהם רבינוביץ (ץץץ), לא ידועה, מטושטש, שלום מדניצקי,לא ידוע, שאול קרבל.אויפן בילד לינקס:דער געראטעװעטער פײװל מאלאװיצקיקלײבט נחת פון זײן אײניקל אוןשנור נאד זײן אנקומען צום זון דודאין בוענאנדאײרעם, ארגענטינא.1^־14■*—%זהו□•/יזסס13131%-/י-גס141-זם**■י_)13*־/י•1-1?־<_ו4יז—ס14/_*■4גווס%4יס3ז*■*■*־/%ס1—״_ון?ן׳/'14/-14*—*_ו* %%1*13-/ £/•/י1סטס׳1\1%.- *<״- ו_ד ׳וי■ט ^י-%1 סי־״־ ק. *ן_ ״־־14י\ ז_4 4י%' 13ס 1בזגי%ו ט>%ס3יז14י14ס1\׳_!*|ץס*1\ .% י״^%>ו- .ך*ן_ /י55, 14״ 0/_ 4י4י״ *1\^ %ז- 214 ^14 '.ףס1\ *_ו1% ־1\4י1 £ס וב3ו%> 14- 0״ 3% ״־3־ 1_0 141\י3_ 4יז- $ט ״ג4- %'*■3י■14*-* %>**%%<£31-ז_4י1\י144י-|\/\־1%3■זבייס%>סי1%־ז\סי־\114-*%>׳/•%'13-|\״<*■ס_/1413*_ז%ו1\1%ו_ו/£%1%/_ש*^י%ו_14סי־1414*1\1\*־1%1\/יו_3י9—%•ס^*13*.י*<*>ס>*13*_ו■*<*0ס1_סו_׳1\%>ו_ס•ײ/_14/י־1414*1\וד%ן1— *'14 1\יט*_ %׳״- ס0\14 <4י 4*1\ 4יזבי־ ס־14%י 4י׳/•/3%>ס14י ׳|\*\ ^ %'%> 3*׳^ %■ -%׳ ״1- ט9  ײ•*־ ^״— 0״= *—ס *—14*< •|\4- £ט §< *<*<וזי 3^*14*-ל*1\%>1-3י3*ס%ז_%>ו_3■סי%%*>י4-14/\144י־1\1\1%'%1*'%ס״* ו-״־* 1%ו_ן טדי 2•3%£31? 3§־ %'4ו ׳ז^־%>סי־ס1%ס־1\4י״-ג׳1\13%>/£זבו_3י♦ובו_9—3י♦ובו_9 —4י 4י 4י13 13 13) 1 •קבלת־פנים חגיגית לבךעירנו מר מוריס מאלאװ ואשתו גילדה מניױלונז־ץן, ארצוו־ױהבריתבױם 28.5.47 בתל־אביב. בתמונה באמצע: מר אברהם״חײם װײנגער, מימינו — האורחיםמאלאװ ואשתו, משמאלו — מר ניסן טוקצינסקי, הדסה״ פינצוק וכו/יששכרבנו של אברהם װארשעלמר אברהם קפלןקיבוץ רמת רחל,ע״י ירושליםגניהבתו של אלתר פײגלמן,כפר״סבא