001120110^^ססס ¥12x011 דנ^זאננסז^ ^5¥1¥1 סזאנ^ ס¥1^ס11 13 0 ¥10 1^01011 1£18£80?8 ז<818¥813822 . ס זאז>1סס8 11)1זס,װ461\1.ג)1ן\11זס1ס.¥ץ6דמס1ס^ 68:>[דנ1?^?\¥ ¥0?? ?11600 0611/\?¥ - 0¥110040 ¥100150 600? 0X01??¥12X0? 600? ??016013זז:111751כ>¥,35\ס\[,ז^נזמ^נ^ סזא[\צ ¥0££ ,£נ^נס¥ ¥\סזאנ§נקס קאלאנזײ1£ 0 0 1\113 ¥!!ספידזס8310? 10גססx1:1.1957 ,ידמסזמ^ססס¥£^סס? ס1£1£0814\נ £11נ¥££נססס1£מ:1ס188]0נ ^סמג1 ס/ס.פף\4- ¥.1^ס 1979.¥ .?1 ,60 ^סמ?ס^1^מ0 פס*? נסית?׳8¥088מ0 1^1^02.108*41061. £ס 810165 1701166 6ב11 10 101:66*1?אל*1ס¥ ?\6ו^ .81 32 .£ 142 .08*1? 118,11860 זג6149 י^^י>א י נ ה א ל בוזײטןישאמה ביק? — £\־ײז9יד־גג$רבו.. ..דר. נ. מ. געאבער — גגגפייכגוצ פג\ רי ײר\ *י\ !ץאל^װײ . ... 13דר. אברהם יעקב בראװער — !ץאלאװײ — װװפװ־ננוװאװ 9\\ װ$!ץ\װי<\ 96מ^ ראט —רבגים■, ט\\ל\ א\\ ײדיטז לעב\ אי\ !ץ$ול§װײ.112א. יערי — רטיװה פ\\ נזפרינו, גערר\!\גו אי\ םאלאװײ . ... 157ישראא איםר זײדמאן — ררײ \1!\\ם\\ז..159דר. צבי העאער — צי\\י\װ אי\!ץאלאװײ .......... 176אוי גרעבאער — װאציאליװװיע\<\ \\אל־רעװא\װװראצינו ..... 182דוד ישעיה זי^בערבוש — \\י\װר ראװשילרװ א\\ !ץאלאװײװרװליװיװ ־ *ורבנוװװר . ..י..... 190י. טײטאבוים — רנור ״הװל\ץ" אי\ !ץאלאװײ.. . 197די װל\איװ סדונטיװ פ\\ װל^באדעא ל\\ננ\\א . . 205דר. םטאניסאאװ װינצעג׳ן — א\ בל \ררי אי\ באיא\נ\ר סל\י\ . . 208שאמה ביקא — דװװ פרו\װר\ אפי!\\רװ גיװ װנ\\ אפ כב\רא\\ דנ\װ װײװינט\ — װל!ץ\װ .......... 212דוד ^אנדמאן — רי ײרינטננ ארבנוװנ\ר־בא\\נ\ג\\ג אי\ !ץאל^װײ . . 220לײב װײץ — װײ\ געװל א\\ װײ\ י\ג\װ־ארגא\י\אצינו ..... 223אײזער װאאדער — \כר\\\װ פ\\ א !ץאלאװײער נטגײדער־ײגגעל . . . 231א. ש. ױרים — װײונו גאװ\ ............. 237שאמה ביק^ — א\\ײ רגװיננוע ײר\ אי\ ננוװ^וװ ........ 244נפתאי גראס — יאװל ?לע\װער ראװעװעװ רי ננוװאװ פ\\ א ננורפװ . . 251װיױמ \א\װע אי\ װאלאװײ ......... 255איציק מאננער — א\\יננו\ װװאפװננועװ א\\ !ץאלאװײ ..... 256ג ע ש ט א ל ט ן:268דער לעאװער [ץאל*וװײנ\ר רב .257 .זדײב גראסי *271דמר רבי בװגר.דער ריכװער גװװלי גראװ . . 259274רער צי\\יװװיננוער \\עװערא\ .װאגדער־לױדערא\\ עװגגאלרי גזגגי2\אריש(\— ךיגגוגגדדער ננואװמר פ\\ דער רמליגיע264 .בײ<\רךזגו\277״יראװ אלװיװ״ ....266 .לײבל ל\גיבמ\¥זײטן306גג*ובי*זליגגבג 4 ♦ ♦ ♦ךגןךנזרגזד ו, זזװרף רװזנננ־ךגגד307ב• ם־ךשמך גזײןביןךגוךךגגך279?ד&װןו .308ביךגגד בג\ ךי םיגגזךיגז 4ך(\ך281כינננר וװזענננננזרײך . .ךך.310ביג£־ג?ו־ב$\.דגגךײךישגגד לגגדגגד *י\ גגילגגג 283דגגד312שךײבגגךךגןך285בידגגד בג\ ״בגגדי' • •דגגד313ךיךגךג אג\ ביל*זנג^ף • • *287שד גגגגיגגך בג\ גגל *גביבדגגד315גגלגגגד־בך*ובגגגג*וך • ♦דגוך291שגגגיב ..גגבדך(\ך*ז?\פואך בג\ ך<\ךךגןך296גײדגגגגגב ײד • • • •דגגד316״ךאגוגג בגוגגגגג״ • * •301גגגגבדגג&יבבג ♦ . ♦ •דגגד318.אדגג2$\אבג אג\ ך(ןךג(גך • *302בדגגגגגד גזטגכיל ♦ ♦ ♦ךגגך320שגישבילגגד • • • •ךג\ך304.בגש*גךבו2\*וגג(גך גגגגיך ♦ךגגד325צ=ג\ ךי יױ\ גזי\ *גאלגוגןײ9^דבוילין\\\גװײנהעבער־האגןער — ךיחנה376װיך גגאב\ איבגוךגגולגגבסיישעיה פעדער און שױענה העכט־פעדער —414944\—946ג •••••*בגגיש\לוםיא בארטן — װי\ וזװרװנזײונוו ״יגויזזואטי״ א\\ זײ\ $3ורױצ(ו\־ װאוןןזסי\זװרװ\\י\ . 420וי זזטווטו 3\\ וטו ןןהילזז !\ו\ט\\ז !\*ורגו\זײ. 425\ז*וו*ו\\י\   420וי זזטודטו 3\\ דטו ןןזזירזז היוזטזזז !זװרװנזײ. 425רובו (\\רנז.  431וזװרװנזײנזו §וג§\יזאצי(\גז .אי\ \י\ י^וןן. 443א י ל ו ס ט ר א צ י ע ם :וי ריזיט װ—ב<\. ................ 17־18?זר !ז\רװ ןפזזוזנזינזיריט.) ... 83וי זזזיכנו עזזר .• .באי&זװו וזרזיז .־ אזיסאריטו טזזר.129רי \זירצ(\ו\<\ פז\ר .גוי\ י*ו.בר*ו\*ו\\רי זזירצערזט ט\\ר \וי\ ס(\ב\ט\י\יזג\\י\וי \זר\ז\ו־\ז\ו\ז     141״ריגועוװויגמעו װזזגזזר״ ןכװןזנזיזזיריע.).169\זנז\זװ\\ז \ז\זזרזזי .  175״\ז\זװ\זר\\ז צנזירי צי\\" ............... 181זזטצינז־גװסע .• גװנזע ״רװו״ .• ״גזװזזיזז״.198זזכננזרזזיןזװרננןזנזיזז .• ״זזזזננר זזציזני״ .־ געזעג\\נגנז־בװ\!זענז .... 202זזכננזװז־גװנזננ װי\ נזרװבװרןזװ־רנ\ננ\נ*ו װי\ יװו 9\9\ . . . . . 206װ\\ננ\־ננ\\ר נז\\ ומר גננזנזרנננ&ונזגו ״װ\\ננז־ןז\רנז\" ....... 230נזװבע 9\\ וי װײ גמנזװנז װי\ וזװרװנזײ. 336־337די אידײע פון א ״פנקם קאלאמײ׳/ װאם זאל דערצײלן װעגןדעם שײנעם אמאל פון אונדזער איצט, אין ײדישן זין, חרובערחײמשטאט און זאל דורך די גבית־עדותן פון די געליטענע אוןניםימדיק לעבן־געבליבענע באקלאגן דעם חורבן פון דער ק״קקאלאמײ — אט די אידײע איז כמעט גלײכצײטיק אויפגעקומעןבײ די ״עולי קולומיה״ אין ישראל און בײ דער שארית הפליטהאין נױ יארק.דא, אין נױ יארק, האט די אידײע פון א ״פנקם קאלאמײ״געכאװעט מיט גרוים ליבשאפט און געטריישאפט דער דיכטערנפתלי גראם. ער, אינאיינעם מיט דעם שרייבער פון די שורות,האבען געזאלט זײן די רעדאקטארן. אין דער אמתן איז צװישןאונדז געװען א שטילער אפמאך, אז ער, נפתלי גראם, זאל זײן דערהויפט־רעדאקטאר און זאל טראגן די הויפט־לאסט פון לײענען אוןצוגרײטן די מאנוםקריפטן צום דרוק.ראשית, איז ער געװען מער ארײנגעטאן אין דעם ענין אוןאיז, מיט עפעם א באזונדערן צער פון הנאה, צוגעפאלן צו יעדןכתב־יד, װאם האט געהאט צו דערצײלן װעגן די אמאליקע פרײדןאון דערנאך אזוי שװערע לײדן פון זײן קאלאמײ.שנית, האט די שװערע הארץ־קראנקײט פון די לעצטע עטלעכעיאר גראםן אפגעריםן פון זײן טעגלעכער רעדאקציע־ארבעט, איםגעצװאונגען צו זיצן אין דער הײם אוןיאים אזוי ארום געגעבן מערצײט (װי קאמיש און װי טראגיש עם איז אונדזער אפטימיזם!)זיך צו פארנעמען מיט די ענינים פון דעם יזכור־בוך.די קראנקײט האט נפתלי גראםן געגעבן ״מער צײט״ אבערנישט גענוג צײט, פאקטיש אנצוהײבן מיט דער רעדאקציע און דעםאפקלײב פון די מאנוםקריפטן. ער איז פון אונדז אװעק, דערדיכטער נפתלי גראם, אומגעריכט און פלוצלינג, אין דער נאכטפון שבת אויןן זונטאג, כ״ז ניםן, תשט״ז (דעם 8טן אפריל, 1956).דאם יזכור־בוך, װאם דער לעבעדיקער נפתלי גראם האט גע־דארפט זײן זײן הויפט־רעדאקטאר, האט דעם פארשטארבענעםדיכטער ימצרןז געװען צו דער מחנה פון די קדושי קאלאמײ, װאםער איז געװען דער זינגער און באזינגער פון זײער לעבן און פוןזײער טויט. בײם םוןז פון דער אפטײלונג ״געשיכטע און זכרונות״האבן מיר אװעקגעשטעלט נפתלי גראם׳ פאעמע ״יאםל כלי־זמרראטעװעט קאלאמײ פון א שרפה״ און דערמיט אויפגערופן מפטיראי דעם דיכטער נפתלי גראס און אי זײן העלד יאםל כלי־זמר, װאםאיז גראם׳ ליטערארישער אלטער עגא.מיר האבן פארענדיקט די אפטײלונג ״געשײכטע און זכרונות״מיט גראם׳ פאעמע און האבן אנגעהויבן די אפטײלונג ״געשטאלטן״מיט לידער פון נפתלי גראם און פון איציק מאנגער (א קאלאמײערבן־עיר פון זײן מאמעם צד). צו נפתלי גראם׳ ביאגראפיע אין דעראפטײלונג גופא, האבן מיר במקום א ניכטערער אפשאצונג פונעםדיכטערם שאפונג, מוםיןז געװען די רעדע, װאס דער שרײבער פוןדי שורות האט געהאלטן בײ דער לויה, װארים אויןז אן אפשאצונגהאט נישט געםטאיעט קײן כוח און קײן זעלישע רו.אין דער אפטײלונג ״געשטאלטן״, װאס מיר האבן געפרואװטאויםבויען צו א װארער פאנאראמע פון אידײען און ריכטונגעןאון פון יהידישע דערגרײכונגען, האבן מיר ארײנגענומען דורכאויםאזעלכע, װאם האבן זײער חשבון מיט דעם לעבן שוין פארענדיקטאון מען קאן דערפאר בעםער זען אי זײער אנשטרענג דעם ציל צודערגרײכן און אי דעם םך־הכל.בלויז איין אויםנאם האבן מיר געמאכט פאר דעם פלאםטישןקינםטלער חײם גראם; מיט אים, מיט אונדזער חײם׳ן, יבדל לחײם,האבן מיר אנגעהויבן די ״געשטאלטען״, מחמת מיר האבן געהאלטן,אז עם קאן נישט געמאלט זײן, אז אין דער אפטײלונג זאל נישטדערמאנט װערן אונדזער קאלאמײער פלאםטיקער, װאם האט מיטזײנע קינםטלערישע דערגרײכונגען זיך געשאפן א װעלט־נאמען איצטשוין, אין עלטער קרוב דער העלפט פון זײנע מאה ועשרים.111/ימיר װײםן, אז מיר האבן אויםגעלאזט א היפש ביםל קאלא־מײער, װאם פארדינען ארײנגענומען צו װערן אין דער אפטײלונג,און אויםגעלאזט האבן מיר זײ בלויז פאר דער ״זינד״ פון לעבן.מיר האפן, אז זײ אלע װעלן נאך א םך זינדיקן מיט דער ״זינד״פון לאנגע, געזונטע און שעפערישע יארן, און דאם װעט בפירושבארואיקן אונדזער געװיםן.***און איצט, יעמדו על הברכה, די אלע װאם אן זײער הילך,אן זײער לײדנשאפטלעכן װילן, װאלט דאם יזכור־בוך נישט געקאנטגעמאכט װערן:אין דער ערשטער רײ איז דאם דער קאלאמײער אין חיפה,מיטן נאמען יצחק טײטלבוים, װאם ער, און בלויז ער, מיט זײןפלײם, מיט זײן געטרײשאפט און מיט זײן פינקטלעכקײט, האטאונדז צוגעשטעלט א זײער גרויםן טײל פון דעם מאטעריאל, װאםקומט ארײן אין בוך. ער האט זיך ״אנגעזעצט״ אויך שרײבער, ערהאט אויםגעפונען מענטשן, װאם װײםן און קענען שרײבן, און ערהאט אויםגעזוכט פון אלע פארבארגענישן פאטאגראפיעם פונעםקאלאמײער אמאל. די קאלאמײער שארית הפליטה אין ישראלאון אין אמעריקע איז טײטלבוימען שולדיק א דאנק ממש נישט צוםאפצאלן.און פון די לאנדםלײט אין ישראל װיל איך נאך דערמאנען דיגײענדיקע ענציקלאפעדיע פון װיםן װעגן קאלאמײ, לוי גרעבלער.דאם אלץ װאם ער װײםט און געדענקט װעגן קאלאמײ װאלטגעקאנט אויםפילן נישט אײן נאר עטלעכע בענד. מיר האבן א היפשביםל פון זײן מאטעריאל גענוצט אונטער זײן נאמען, אונטער זײנעאיניציאלן און אויך ארויםגעהאלפן דערמיט ארטיקלען אונטעראנדערע ראשי־תיבות. לוי גרעבלער האט זיך בפירוש פארדינטא דאנק בײם קאלאמײער יזכור־בוך.און איצט, די הקרובים אלי, די נאענטסטע צו מיר, װאם איךהאב דא, אין נױ יארק, געזען בײ דער ארבעט און װאס זײ האבןאויסגעטראגן אויך זײערע פלײצעס אי די דאגות הבודזשעט און אידעם בודזשעט גופא. דאם זענען, לויטן אלןש־בית, די מיטגלידערפונעם יזכור־בוך־קאמיטעט: דער מםירות־נפשדיק געטרײער אהרןהיםלער, דער דינאמישער און אין קאלאמײער םביבה פארליבטער לײבװײץ, װאס איז אינאײנעם מיט נפתלי גראסן געװען דער איניציא־טאר און דער גרינדער פון דעם יזכור־בוך קאמיטעט אין נױ יארק,דער אחרױתדיקער און צו אחרױת םטימולירנדיקער ױגנט־פרײנטמײנער, יצחק אײזיק זיםקינד, און דער רירעװדיק פרײנטלעבעראײזיק פײערשטײן. די דערמאנטע פיר האבן נישט געזשאלעװעטקײן מי און קײן צײט אויןת צו פאראינטערעםירן פארן בוך די קאלא־מײער לאנדםמאנשאפטן אין נױ יארק און קאלאמײער לאנדםלײטממש בארבע פינות העולם.דער שרײבער פון די שורות, װאם האט אויך זיך, נאך דערפטירה פון נפתלי גראם ז״ל, גענומען די שװערע מי פון דעררעדאקציע, איז זיכער, אז אן די אויםגערעכנטע פיר פרײנט אוןחברים, װאלט זײן גאנצע רעדאקציע־ארבעט איבעריק געװען. עםװאלט אן זײער מי דאם בוך נישט געקאנט צו שטאנד קומען.און אחרון אחרון װיל איך דאנקען מײן חבר, ברוך טשובינםקי,װאם האט מיר ארויסגעהאלפן בײ דער רעדאקציע־ארבעט און האטאויח זיך גענומען די טירחה פון דער פארבינדונג צװישן רעדאקציעאון דרוקערײ.שלמה ביקל.נױ יאריז, ױני 1957.נעשי־כםעזכרונותדר ג נז. געלבער (ירגשלים)געשיכטע פון די ײדן אין קאלאמײפון װען אן װאוינען ײדן אין קאלאטײ?אין רײםין (רום) האבן זיך ׳עוין געפינען ײדן אין די טעג פון קעניגלגגװ רגוגז ערעובװ, װאם האט דערלויבט ײדן און אדמענער זיך צו באזעצןאין די געביטן פון זײן מלוכה. מיר האבן אבער נישט קײן אפיציעלע דא־קומענטן, װאם זאלן דאס בא׳שטעטיקן אז פון יענער צײט אן האבן זיךבאזעצט ײדן אויך אין קאלאמײ און אין איר אומגעגנט.ם׳איז פאראן א דאקומענט פונעם יאר 1466, פון װעלכן מען לערנט,אז דער פויל שער פריץ, קאםטעלאן פון פאדאליע, און דער םטאראםטעפון סניטין און קאלאמיי, גזיכאל גזגגגגגילא בגגוגגגאצסי, האבן פארפאכטזאא׳ן־גרובנם און פאםעםיעם אין קאאאמיי דעם באקאנטן ײד גנגװגגזװ (פא־מאזא םאמםאני ױדעא), װאם איז געװען אן ארענדאטאר אין זידיט׳פאװ.אויך אין דעם יאר 1469 איז אונטעדגע׳עריבן געװארן צװי׳מן זײ אן ארענ־דע־אפמאך. דער דאזיקער שמ׳פון איז געװען אן ארענדאטאר פון א גרויסןפארנעם. ער האט גענומען אין ארענדע נאנצע ׳עטעט אין דעם האליטש־קר״ז װ.). ׳עמשון פון זידיט׳פאװ איז געװען פון די גרעסטע ׳נזטײער־פאכ־טער, צאל־פאכטער און םוחרים, װי אויך דער הויפט־באנקיר אין ר״םין. ערהאט געפירט געשעפטן מיט פריצים און האט אויך געפאכט פאםעםיעם פוןקעניג און פון פריצים. עד האט געגעבן הלװאות אויך משכנות אין לעמ־בערג און אין אנדערע שטעט. דער פאכטער איז געשטארבן אין יאר 1474,און נאך זײן טו ט האבן געפירט די געשעפטן זײן פרוי שרה און זײן זוןיהושע (״אװשא״)(2.).דער פאקט אז שמשון האט געהאלטן פארשײדענע ארענדעם איןקאאאמײ, זאגט נישמ, אז אין דער שטאט נופא איז שוין נעװען א ײדישערישוב.אין אנהײב אבער פון 16טן יארהונדערט האבן זיר ײדן אנגעהויבןצו באזעצן אין דער געגנט פון קאלאמײ.אין יענער צ״ט האט דער האנדלם־שאםײ, אויך װעלכן מ׳האט גע־1314.פירט םחורות קײן װאאאכיע, געצויגן א םך ״דן צו באזעצן זיך דארט.אין די יארן 1521־1540 זענען אין װאאאכישן רײםין, װי אויך אין דערטערקײ באקאנט די ײדן פון קא?אמײ און םניטין, װאוהין עם ׳עטראטען אםך םוחרים מיט קענטיקע װאאאכיעזע םחורות־טראנםפאריטןץב.). אעמבערגערײדן, װאם האבן זיך באזעצט אין קאצאמ״, האבן גענאםן פון א פרױוי־?עגיע, װאם איז אויך באשטעטיקט געװארן דורך דער קאנםטיטוציע, נעמ־׳5עך: זײ זענען געשטעיצט געװארן אונטער דער הערשאפט און ױריםדיקציעפון דער שטאט, און מ׳האט ארויפגעאײגט אויך זײ די פ^יכט צו באטײ־איקן זיך אין א5ע שטאטישע אנגעךעגנהײטן, אײנשיליםנדיק — די שטא־טישע שט־יערן. דערפאר געניםן זי״י פון א5ע שטאטישע פרײהײטן און פוןדעם ג^״כהײטם־פרינציפ, װאם גי5ט פאר א5ע בירגער אן באגרענעצונג,נישט ב^ויז אויםן עקאנאמישן געביט, נאר אויך אויפן געביט פון פא?י-טישע רעכט — אין א נעװיםער מאם. אין קא^אמיי האבן ײדן באקומעןאויך פאםױוע װאין־רעכט, און זײ האבן אויך געהאט דאם רעכט צו באטײ־איקן זיך אין די װאאן פון שטאט־באאמטע, אדער אפי^ו פון שטאט־פרעזי־דענט. זײ האבן אויך געהאט דאם רעכט צו באטײאיקן זיך אין דער רע־װיזיע פון די שטאט־פינאנצן און אפי5ו צו שיקן א פארשט״ער, אדער צװײ,צו דער זיצונג פון שטאט־ראט, אויך װעאכער מ׳האט איבערגעגעבן א בא־ריכט װעגן די שטאטישע פינאנצן. דאם צוטײ?ן פונעם דאזיקן רעכט איזטאטױוירט געװארן מיטן פאקט, װאם די ״דן געמען אנט״א — ?ויט אשל'0ל — אין צװײידריט^ פון די שטאטישע הוצאות. די ײדן מעגן װאוי־נען אין צענטער פון שטאט (״רינעק״), ז״ טארן אבער נישט ארויםשטע^ןקײן טייש^עך מיט סחורה אין די מארק־טעג, װאם פאענן אפגעהא?טן װערןיעדע װאך, אום פר״טאג, םײדן אויפן צענטרא^ן פ^אץ פון דער שטאט ן^.פון די אעמבערגער ״דן, װאם װאוינען אין קא^אמײ, איז באקאנט אין יאר1599 וזררבי ױװרה, דער באקאנטער צא^־פאכטער.אויך אין די דערפעך פון קא^אטײער באצירק האבן געװאוינט ״דן אוןזיך באשעפטיקט מיט הא5טן שענקען און בראנפן־ברענערײע:. פון רערשטײערן־יציםטע אין יאר 1569 איז אונדז באקאנט, אז אין די דערפערפון קא^אמײער באצירק האבן זיך געפונען 10 ײדישע הײזער. אויב מירװעצן נעמען אין חשבון, אז אין יעדן הויז האבן געװאוינט צװעךך ײדן,װעאן מיר דערג״ן צו א צא5 פון 120 ײדישע נפשות ןפ.). די ײדן האבן בא־קומען אין יאר 1616 — אויט דער פארארדענונג פון דער קאמיםיע םארשט״ערן־רעגיםטראציע — א פאםנדיקן פאאץ צו בויען א שוא און א פ?אץפאר א בית עו5ם מחוץ דער שטאט(־6.). מיט דער דערךויבעניש אויפ־צושטע5ן דארט א װאוינונג פארן קברות־מאן. די דאזיקע פי5ע■צער מיט די בנינים זענען געװען באפרײט פון שט״ערן־אפצא?. די ײרןהאבן נעצא^ט יערילעך פארן םטאראםטע אן אפצא? פון 20 טא?ער. דיגװעויבנוע 9ו\ רי ײו\ אי\ 1\אר$װזײ15״דישע קצבים צוזאמען מיט די רןריםטאעכע קײאערם זענען געװען פאר־פאיכטעט צוצושטעאן אים 40 שטײנער (א שטײן איז געװען 32 פונט)שמאאץ. אויםערדעם האבן ײדן געמוזט שנײדן שעצקע פון פע?ד, צוזאמעןמיט די קריםטאעכע אײנװאוינער. אין יאר 1621 האט די שטאט שװערגע5יטן פון א פארםאײצונג און פון אן איבערפא^ מצד די טאטערן. איןיענעם יאר האבן די ײדן באקומען א שריפט^עכע באשטעטיקונג, אז א?עזײערע רעכט און פ^יכטן ב?ײבן אין קראפט.אין יאר ת״ח איז כמיעאניצקי באפא^ן די שטאט און זײנע חײאותהאבן אויםגעהרגעט די 300 ײדישע אײנװאוינער\ד\.נאכן חורבן כמיע^ניצקי זענען װידער געקומען ײדן ק״ן קא^אמײ,און אין משך פון עטלעכע יאר איז דער ײדישער ישוב געװאקםן, אדאנקרעם פאקט, װאם די צאא פון די נישט־ײדישע תושבים איז געװען א ק^ײנעאון זײער עקאנאמישער שטאנד — נישט קײן באד״טנדיקער. די ײדן האבןאזוי אנטװיקאט דעם האנד?, אז אין יאר 1715 איז אונטערגעצײכנט גע־װארן צװישן דעם מאגיםטראט און דער קהי^ה אן אפמאך, אז זײ דארםןצוטראגן צװײ דריט^ פון א5ע שטאטישע שטײערן. אויםערדעם האבן דיײדן באצא^ט אין די יארן 1719-1717 א קאפ־שטײער. אין דער קאנטרי־בוציע װאם מ׳האט ארויפגעאײגט אויך די ״דן אין רייםין אין דער הויךפון 33,857 גי?דן, האבן זיך די קא?אמײער ײדן באטײ^יקט מיט א םומעפון 1,040 גיאדן מיט 21 גראשןארענדאטארם און צאא־פעכטערם זענען געווען דער הויפט־שטאנדאינעם ײדישן ישוב. פון צײט צו צײט האבן אויסגעבראכן סיכםובים צװי־שען זײ און דעם קה5, באזונדערם אין ענינים װאס זענען נוגע שטײערן.אזעאכע מחאוקתן זענען געבראכט געװארן אויך פארן ועד ארבע ארצות.װי עם איז צו זען פון דעם באשאם פון ועד אין תמוז, שפ״ז(1627)איז באשטימט געװארן: ״בנוגע דעם ענין פון ארענדע \9\ דקא^אמײ האבןמיר אויםגעפונען דערװיל, אז װער עס הא?ט די ארענדע װעט געבן דעםקה? פאר די ערשטע דרײ יאר א םומע פון ש׳ (300) גי^דן יעדעם יאר,און די גע^טער װע5ן דינען פאר אויםהא^טן דעם רב און חזן און שמשאון ארעמע לײט. און דער, װאם װעט הא^טן די ארענדע, װעט האבן דעםדין פון חזקה; און אין משך פון די דרײ יאר, אויך א װע?כן עם איז ירידגראמניץ, װאם זײ װעצן װעאן, װעט קומען דער קה? דק׳ קא^אמײ פאר־צושילאגן װאם ער װעט הא^טן פאר ריכטיק״ ןסו\.דאם אינעראעכע אעבן אין דער קהילה איז װי אין א?ע אנדערעקהי5ות פון פוי?ן. די םו^מאכטן און די אויפגאבן פון דער קהיאה זענעןאדטיניםטראטױו־פיםקא^ישע, װי אויך ױריםדיקציאנע?ע און אויך אויפןגעביט פון דערציאונגם־װעזן.איז דער שפיץ פון דער קהי^ה שטײען פרנסים, אדער ראשים, װאס189ז?לז ?אל*ו\ז!שטע?ן מיט זיך פאר די פירנדיקע קערפערשאפט. זי גא׳מטײט פון3־5 חברים, װאם זענען םאראנטװארטאעך ?גבי דער מאכט פאר דער גאנ־צער קהי?ה. ז״ שװערן 8 טרײה״טם־שבועה נאך זײער געװײאט װערן —אין דער אנװעזנהײט פון די מאכט־פארשטײער — צום מ?ך און צו דערמאוכה. אין קא^אמײ דארפן זײ באקומען די באשטעטיקונג פון םטאראם־טע, אדער פון זײן געהי?ף.די פרנםים בײטן זיך אין זײערע רא?ן יעדן חודש, און דער אמטירנ־דיקער פרנס הײםט: פרנם חודש. אויםער די פרנםים, זיצן אין ועד הקהי5הנאך צװײ טובים, אויטן מוםטער פון ״באני װירי״ פון די שטעט.די דריטע קערפערשאפט באשטײט פון חברים פון קה? און פון ךיקה^־קאמיםיעם. די צא5 פון די חברים איז נישט קײן באשטימטע. די קא־מיםיעם זענען פאר ענינים פון צדקה (צדקה־גבאים), פאר רעװיזיע םון דיחשבונות, פאר מארק־ענינים, אויפזיכט אויד ר״נקײט אינעם ײדישןקװארטא?, שמירה, אויפזיכט אוית כשרות, אויפזיכט אויד דער ריכטי־קײט פון װאג און מאם, פאר ענינים פון דערציאונגם־אינםטיטוציעם אוןשו?ן (4־7 גבאים פון שו?ן).פון 17טן יארהונדערט אן זענען אויך געװען גבאים פאר ארץ ישרא5,װי אויך שטײער־שאצער און אפיטרופםים אויפן פאראײן פון די האנט־װערקער (צעכן), װאם פארטרעטן אײגנטאעך זײערע ענינים אין דערפירונג פון דער קהי?ה, און ז״ער צא5 איז פארבונדן מיט דער צא? פון דיהאנטװערקער־פאראײנען. די װאאן זענען אויםגעפירט געװארן דורך דערפארמיטאנג פון ״כשרים״ (װײ5ער), װעאכע זענען ארוים איז גור5, כדי צוװערן נאמינירט פון קה5.די קהי?ה האט אויך דיםפאנירט איבער א באאמטן־שטאב, װאם איזגעװען צונויפגעשטע^ט פון שטאט־רב, װאם איז דער ערשטער אנגעשטע?־טער און דער רעאיגיעז־גײםטיקער פירער פון דער קהי^ה; דער דרשן,באקאנט אונטערן נאמען מגיד מישרים; דער שרײבער, װאם איז דער אד־טיניםטראטױוער אנגעשטע^טער פון דער קהי5ה. דער ?עצטער דערפי^טדאם רוב די רא5 פונעם קהי^ה־שתד^ן. די קהי?ה זארגט פאר א?ע עניניםפון אירע אײנװאוינער — די עקאנאמישע, געזע^שאפטאעכע און קואטו־רע^־דערציערישע. זי באשטימט און קאםירט אײן די נײטיקע שטייערן,כדי צו דעקן דעם קהיאה־בודזשעט, װאם ש^יםט א״ן די געהא^טן פונעםאדמיניםטראטױון אפאראט, צאאנגען פאר דער מאכה׳שער באאמטנ־שאפט, װי דער םטאראםטע און אזוי װײטער, פאה דער ג^חימ׳שאפט אין דישו5עם, פארן מאגיםטראט און די איבעריקע שטײערן, װאם זענען ארויפ־גע?״גט אויך די ײדן.אויה צו דעקן דעם בודזשעט דינען די דירעקטע און אומדי־גפטזיכגגע פט די ײו\ אי\ ?זאראמיײ19רעהטע שטײערן, צא^ונגען פאר חזקה־רעכט און-אפצא?ונגען פאר חופות,?װױת, נדנם און פאד טיטאען ״חבר״, ״טורנו״.קאאאמײ געהערט צום ועד המדינה רײםין, מיט װע^כן עם פירט אןדי ?עמבערגער קהיאה ; נאר איר השפעה װערט װאםאמאא יז5ענער און אירארט פארנעמט די קהיצה זשאאקיעװ.װי עם איז באקאנט, האט דער ועד המדינה געהאט די פו5מאכט צוװײ5ן די ש^יחים צום ועד ארבע הארצות, צו פארטײאן די שטײערן צװישןדי קהיאות און זײערע פי5יעם װי אויך צו רעגואירן םיכםוכים וואם זענעןםארגעקומען צװישן די אײנצאנע קהיאות.א״גנטאעך באזייצן מיר נישט קײן גענויע ידיעות — צו^יב מאנג5אין קװע?ן איבער דער ראם פון זײנע גענויע טעטיקײטן. דער ערשטערועד המדינה איז אויפגעשטעאט געװארן אין יאר 1519, אין גרויס־פויאן.אין ק^ײן־פויאן איז דער ערשטער ועד המדינה •געגרינדעט געװארן איןמיטן פון 17טן יארהונדערט און אין דעם זע^ביקן צ״ט־פעריאד — אויךאין ר-ײםין. אין רײםין האט דער ועד:המדינה אנגעהויבן•:• צו װירקן נאכןיאר זז״זז־^מיט דער ירידה פון דער ?עמבערגער קהי^ה. אין יאר תכ״ד(16טער ױני' 1604) האבן זיך פארזאמ^ט די ראשים פון דער זשאאקיע־װער קהי5ה װי אויך יחידי־םגו^ה און די משואחים און אויםדערװײאטעםון די איבעריקע קהיאות פונעם רײסינער ועד המדינה אין םװיערזש (5עבןבויבעריק); פון בראד, בוטשאטש, קאאאמײ —-אאע געװעזעגע פייליעם פוןדער אעמבערגער קהי5ה, װאס האבן זיך צעבונטעװעט קעגן איר. אויףי דערסעםיע פונעם באטרעפענריקן ועד זענען געמאכט געװארן אויך תיקונים״אין םדר פון װילן דאם קה5" און ״נאמינירן די שט״ער־שאצערם אוןדאם באשטימען פונעם קאפ־שט״ער״. אינעם נאמען פון דער קא^אמײערקהיאה האט זיך באט״איקט אין דער דאזיקער םעםיע דער רב רי אברוזסי ךיװאלפװ, װאם האט גע׳חתמ׳עט די תקנות װאם זענען אנגענומען נעװארןמיט דער צושטימונג פון ר־ שגזװג\ גיװבורג פון פשעמיש?, רי ױכף איױי?\םון יאװאראװ, רי פיגזזאל זײגזזל נזוזגאל פון אעמבערג, און רי דזד פרגוגערפון בוטשאטש, װאם איז נעװען דער הויפט־ארנאניזאטאר פונעם בונטקעגן דער אעמבערגער קהי5ה.ר׳ אברהם ר׳ װאאפם (בן װאאה), װע5כער האט געטאן זײער םיאפאר דער אײנשטעאונג פון דער קהיאה, האט אמטירט א5ם רב אין קא5א■מ״. ם׳איז אבער נישט באקאנט, װיפיא יארן ער איז געװען רב און איןװעאכן יאר ער איז געשטארבן.אין דער תקופה פון זײן רבנות איז געשטאנען אין דער שפיץ פון דערישיבה רי אברגזנז ברי יזגז\> כץ. אינעם יאר תכ״ד (1664) האט ער געװײצטא געװיםע צײט אין אעמבערג און איז דארט דער׳הרג׳עט געװארן אין ךיפאגראמען, װאם זענען דארט פארגעקומען שבת, ח׳ אײר(זז.).20פגסנז !\אלא1זינאכן רב ר׳ אברהם ר׳ װא5פם איז געװען רב רי זזײגו .בר־ יהזשפ־(1590־ 1648) פון קראקע (דער בעא מחבר פון ״מגיני שאמה״ און ״פנייהושע״), דער באקאנטער רא׳ע־ישיבה אין קראקע במ׳םך פון די יארן1639*1648. אינעם יאר תצ״א (1671) איז ער געװען אויפן יאראםאאװעריריד, אין דער צײט, װען עם איז זיך צוזאמעננעקומען דער ועד ארבעארצות. ער איז אויפגענומען געװארן א?ם ראש־י׳פיבה אין אעמבערג, אוןאיז דארט נפטר געװארן ט׳ אדר תא״ג (1673). ער האט אױםגעהאאטןיישיבות אין פארשידענע ערטער, און באזונערם אין דער ״עיר ואם בי׳טראציק״ק קא?אמ״״. ער האט געאאזן נאך זיך צװײ זין, פון זײ איז געװע(אבריגז ביפול אב בית דין אין קאאאמײ און איז נפטר נעװארן אין יאר1683 ; דער צװײטער זון זײנער צבי הידש איז נעװען רב אין בערעזשאן״דראביטש, טיסמיגיץ, בראד און ?יםקע.אין יענער תקופה (1690) איז אויך דער רב רי רגר כתן געװען אב ביתדין אין קאאאמ״ן־בו).נאך אפרים פישא איז געזעםן אויפן כסא־הרבנות זײן אײדעם הרבװטװלנז בר־ יטופייה. װאם איז געװען ראש־ישיבה אין אעמבערג העכערצװאנציק יאר. ער איז נפטר געװארן ד׳ םוכות תק״ו (1746), און זײןארט האט פארנומען זײן אײדעם ר־ גזז אפריבו פיטזל בר־ וזפװי, װעאכעראיז געװען רב אין קאאאמ״ ביז 1783.דאם אעבן אין דער קהיאה ביז דער שבתי צבי באװעגונג איז נעגא:־גען נארמאא, אן באזונדערע געשעענישן. די מערה״ט פון דער באפעאקע־רונג פאעגט זיך אויםהאאטן פון קאײן־האנדא, פון שענקערײ, פעד־אערײ און מאאכות. באויז אײנצאנע האבן געפירט אנגרא־האנדא מיט דערמאאדאװע, װאאאכיע — הין און צוריק.דעם צװײטן יאנואר, 1765, איז דורכגעפירט געװארן א צענז פאר.צײעקן פון אײנקאסירן קאפ־שטײער, דורך די קאמיםארן פארן באצירקהאאיטש און די קרײזן טרעמבאװא און קאאאמײ, ױוט\> ^אראראװנו?',װאם איז געװען ריכטער אין ענינים פון באדךגרענעצן אין האאיטש אוןמאצײ קאראװאםיעצקי (״?אװטשי פאאצקי״). דעם צענז האבן באשטע-טיקט מיט א שבועה(3ו,) דער רב, צװײ קהיאה־פרנםים און דער שרײבערפון דער קהיאה.אויפן צענז אין קאאאמ״ האט גע׳חתמ׳עט דער רב פישא מאשקא-װיטש (פישקא), אוז דאם איז דער רב ר־ גװ אבריװ ביטול ב\ גזטװז.?ויטן צענז זענען געװען אין קאאאמײ 985 ײדן און 87 קינדעראונטער א יאר.א5ט. אין די דערפער, װאם זענען געװען אנגעשאאםן איןדער קאאאמײער קהי5ה זענען געצײאט געװארן 74 ײדן און 4 קינדער אונ־טער א יאר אאט. און אט זענען די דערפער: פיעדיק — 2 און א קינד״דיעטקאװיץ — 0, קנ ע.שדװער — 12 און א קינד, ס״אם — 4, קרינײןגעטזיבגוע 3\\ וי ײד\ אי\ ?\אלא\זײ21— 13 מאן און צװ״ קינדער, װיםקריםיניץ — 2 און אײז קינד, מאדקאװיץ— 10, ציענעװע — 4, האנטשערעװ — 7, די^עטין — 2, אם?אװע —4, זא^יטשע — 4.צוזאמען זענען געװען 1,059 ײדן און 91 קינדער אונטער א יאראאט.אין דעם גאנצן קאאאמײער קרײז זענען געװען בסך הכא 10,987נפשות, אײנשאיםנדיה 714 קינדער אונטער א יאר אאט. עם דארךבאמערקט װערן, אז צום קא^אמײער קרײז האבן אויך געהערט די שטעט:םא?אטװינע— 471 און 19 קינדער, פיםטין — 233 און 17 קינדער, יאב־אאנאװ — 467 און 49 קינדער, םניטין — 1,123 און 102 קינדער, קיטעװ— 1,013 און 26 קינדער, גװאזדזיעץ — 659 און 27 קינדער, זאב־אעטאװ — 946 און 63 קינדער, קאמיענקי װיע^קיע — 56 און 5 קינדער,אטיניע — 345 און 51 קינדער, איםיעץ — 171 און 16 קינדער, נאדװער־נע — 1,196 און 75 קינדער, אבערטין — 419 און 30 קינדער, הארא־דענקע — 906 און 67 קינדער, קאאאצקאװצע — 150 און 13 קינדער.דערצו זענען נאך געװעז 188 דערפער.אין די אעצטע יארן פון דער פוי^ישער מאכט איז פארערגערט געװארןדי עקאנאמישע ?אגע. דער תבואה־האנדא — דער עיקר־האנדא אין פא־קוציע — האט פאר^וירן זײן װערט אויך די אײראפעאישע מערק, און דערעקםפארט פון פויאן איז אראפ אויך א הע^פט פון זײן קװאנטום אין אנ־הײב פון 18טן יארהונדערט.אין די שטעט — באזונדערם אין מזרח־פויאן — האט געהערשטדי ארעמקײט, װאם האט געפירט צו א ירידה אין דעם האנדא, װײ5 דיקויף־קראפט איז געװארן װאםאמא^ אײנגעשרומפענער. פארשטײט זיך,אז די דאזיקע באדינגונגען האבן אויך געװירקט צום שצעכטן אויף דערעקאנאמישער אאגע פון די קאאאמײער ײדן.צום אנה״ב פון 18טן יארהונדערט זענען דאם מזרח־דרומ׳דיקערײםין און פאדא^יע געװען אונטער קאנטיקע השפעות פון דער שבתיצבי באװעגונג און זײן ש?יח, דעם מקובא וזײװ װלאך. די שטעט זשא5־קיעװ, בוטשאטש, האראדענקע, זבאראזש, זאאטשעװ, פאדהאיעץ זענעןגעװען באקאנטע נעםטן פון שבתי־צבי׳ניקעם.ם׳איז נישט באקאנט צי דער שבתי־צבי׳איזם איז ארײנגעדרונגען,און אויף װיפי?, אין דער קאאאמײער קהיאה. מ׳דארף אננעמען אז דיפראפאגאנדיםטן פונעם שבתי־צב׳יאיזם, די אנהענגער פון רי יהורוז הװװיראון װײװ װלאך, װי: װגטה װאיר !\אװי\?\פר פון זשא?קיעװ, אליהו פ\אר פוןראהאטין און װישל פון זאאטשעװ, װאם האבן באזוכט די געגנט פון קא־אאמײ און געװאנדערט פון שטאט צו שטאט, פראפאגאנדירנדיק די תורהפון שבתי צבי, זענען מםתמא געװען אויך אין קאלאמײ. באזונדערם ?ײגט22פתןװ ?אלגוװײזיך דאםי אויפן שכ5, װײ? אין קאאאמײער באציחז זענען געװעז אזעאבעשטעט װי האראדענקע און נאדװערנע, װאו עם האבן זיך געפונען נישט־װײניק שבתי־צבי׳ניקעם, װאם פאעגן ארויםג״ן תשעה באב פון זײערעשטעט, האבן גע׳גנב׳עט א שעפם און אים געשאכטן נישט אויט דעם ײרישןדין, און אפגעבראטן אים אויפן פ״ער און אים געגעםן אום תשעה באב.פון נאדװערנע איז געקומען דער ראש פון יעקב פראנקם ״גבאים״,ױזורװ לײב ב\ ואגינו !ןריגז, װעצכער םצענט באזוכן די נאענטע שטעטלעךאון פרעדיקן שבתי־צבי׳איזם, װי אויך װאלף בגװרילזסי, װאם איז געשיקטגעװארן פון שבתים חםידים םון נאדװערנע קײן םא^אניקי צו ברבױז, דעםראש םון די שבתי־צבי׳ניקעם.מיר האבן אבער נישט קײן גענויע יריעות, צי אין קא^אמײ גופא האט.■םראנק געהאט אנהענגער. פון א 5יםטע װעגן פראנקיםטן, װאם האבן זיךאפגע׳שמד׳ט נאכן וויכוח אין ?עמבערג (1779), זעען מיר, אז צווישן זײאיז נישט פאראן אפיאו קײן אײן ײד פון קאאאמײ.דערפאר האט דא געפונען א ברײט פע?ד דאם חםידות, װאם האטזיך געשאםן און באפעםטיקט אין דעם דרײעק־געביט, װאו עס געפינם זיךקא^אמײ.אין דער ערשטער הע5פט פון 18טן יארהונדערט האבן זיך פארמערטאין די געגנטן פון דרום־רײםין און פאדא^יע די ״בע^י־שם״, װאם זענעןגעװען באקאנט באויז אין די תחומים פון זײער שטאט און דער םביבה.דער רוב פון זײ זענען געװען רוםאים, װאם האבן געהײאט מיט ק־ײטעכ־צער, מיט א שפרוך אויך דער גא5, מיט קמיעות און השבעות; זײ פ^ענןאויך ארויםטרײבן דיבוקים. די דאזיקע בע^י־שם האבן געהאט א קענטיקע.השפעה אויך די פא^קםמאםן, װאם זענען גענײגט צו שװערמערײען אוןפוםטע אמונות..רי יטוראל בגגל־גטםי, װאם האט זיך באזעצט אין דער דאזיקער תקופהאין דער שטאט טאוםט, האט אנטפ^עקט ז״ן נ״ע תורה און איז ארומגע־גאנגען אין די נאענטע קהי^ות: האראדענקע, קיטעװ און אנדערע, אוןער איז געװען באקאנט װי דער בעל־שגז־גװב (דער בעש״ט).קא5אמײ איז אײנגעראמט אין די ״שבחי בעש״ט״, דאם בוך, װאםדערצײ^ט זײנע שבחים.. דארט איז פאראן א מעשה װעגן א מגיד פון קא^אמײ, מיטן נאמעןרי דור ברי װטװז, װאם איז געפארן זאמ5ען הנוכה־גע^ט און האט פאר־ב^אנדזשעט אין װעג און איז געקומען צום הויז םון בעש״ט. דער בעש״טא5ײן איז געײען אין ז״ן התבודדות־שטיב?. אז דער מגיד האט געפרעגטאויפן בע5 הבית, האט אים די פרוי געענטפערט, אז ער איז געגאנגען צוםצא5־פעכטער, כדי אים צו הע^פן אנפאיען די בהמות; אז דער בעש״ט איזצוריקגעקומען אין שטוב, האט ער משמש געװען דעם רב־מגיד. ער האטגעגטימזע פג\ וי ײו\ 8י\ זן^לאװײ23אים אויםגעבעט דאם בעט און אים צוגעגרײט כ5ים מיט װאםער צום װאשןזיך בײם אויפ׳מטײן.האאבע נאכט, צו חצות, איז דער בעש״ט אויפגע׳מטאנען און האטזיך געזעצט שטי^ערהייט הינטערן אוױון און האט אין דער ׳עטי? אפגע־ריכט חצות.ר׳ דוד האט זיך אויפגעכאפט פון ׳עאאה און דערזען א גרוים איכטפון הינטערן אוױון. האט ער געמײנט, אז דאס הא?ץ אויפן אוױון האטזיך אנגעצונדן. ער איז אראפ פון בעט און האט גענומען די כי5י מיט װא־סער, װאס איז געשטאנען ?עבן אים, און איז געגאנגען ?עשן דאם פײער.אז ער האט זיך דערנענטערט צום אויוון, זעט ער, צו זײן איבערראשונג,אז דער בעש״ט זיצט און אויה אים אײכט א ?יכט װי א רעגנבויגן. דערמגיד האט פון שרעק גע׳ח^ש׳ט. אז ער איז געקומען צו זיך, האט ערגעפרעגט דעם בעש״ט װאם דאם באד״ט. האט אים דער בעש״ט געענט־פערט, אז ער װ״םט נישט; ער האט אפגעריכט חצות, איז מעג^עך אז״איך האב מיך מתדבק געװען אין השם יתברך. דערפאר האט זיך אזויגע^ײכט.״פון יענער נאכט אן איז דער מגיד פון קאי^אמײ געװאדן אײנער פוןדעם בעש״טס חםידים, נאך אײדער ער איז נתג?ה געװארן. ער פ^עגט פארןצו אים, צו הערן פון אים דברי תורה \4\\. ר׳ דוד האט דערנאך פארשפרײטדעם בעש״טם תורה. און אז מען האט אים געפרעגט פון װאנען שעפט ערדי תורה, פ?עגט ער ענטפערן: ״פון אײנעם, א װיםטן ארעמאן״. אז ר׳דוד האט אמא5 געהערט װי דער רב, ר׳ גרשון פון קיטעװ, רעדט אויםדעם בעש״ט פאר זײנע מעשים, האט ער אים געזאגט: ״?אזט אים אפ,װײ5 ער איז קציגער פון אײך.״ מער האט ער נישט געזאגט, װײא דערבעש״ט האט אויה אים גוזר געװען נישט צו דערצײלן, װאם ער האט געזען.5ויט דער חםידישער ?עגענדע, פ5עגט דער בעש״ט, אײדער ער איזאריבער קײן טאוםט, קומען קײן קאצאמײ פון דארה קשי?אװיץ (?עבןיאזאאװיץ), און דא איז ער נתגאה געװארן. זײן זיץ־ארט האט ער בא־שטימט אין שוא, װאם האט נאך דעם געהײםן דאם קאסעװער שו5עכ?,פ?עגט זיך טוב5 זײן אין דער מקװה פון דער א^טער באד, װאם מ׳האטשפעטער גערופן ״דעם בעש״טם מקװה״. די חםידישע ?עגענדע שרײבט צוקא^אמײ אײן חםידישע מעשה, װאם איז פארבונדן מיט דער פאמיאיעקונטשים (אויפן נאמען פון דער פרוי קונע). עמיצער פון דער פאמי^יע האטגעקריגט אויפן בעש״ט. אין אײנעם א פרײטאג־צונאכטם איז אײנער פוןדי קונטשים געזעםן מיט זײן װײב און האט גערעדט איצנות אויפן בעש״טאון זײנע מעשות. צומארגנם איז געגאנגען דער בעש״ט אין מקװה און האטגעטראפן יענעם מענטש שטײן אויר דער שװעא פון זײן הויז. דער בעש״טהאט אים געפרעגט, צי אזוי איז מען זיך נוהג פרײטאג־צונאכטם, צו רעדן24?אלאגזײרכי^ות און אשח הרע ? דער מענטש האט אים געענטפערט, אז ער װײםטנײטט װעד דם האט אים דע־ צײרט און צי די מקאכ ם יעדן רבי^ות. האט אים■דער בעש״ט געזאגט, אז מיט רעדן רכיאות באשאפט מען א מ^אך, אוןדער דאזיקער מ^אך מעג רעדן רכי^ות.פון דעם בעש״טם ערשטע חםידים אין קא?אטײ איז באקאנט ר׳ דודבר׳ משה, װעגן װע5כן עם איז שוין אויבן גערעדט געװארן. ער איז גע־שטארבן אין יאר תצ״ב (1732) אין םקא5א. נאך מער באקאנט איז געװעןךי רײב פז\ 1?מזגוי\, (י5ו.) װעאכער איז געװען אנגענומען בײ די פירערפון חםידות אין איר ערשטער תקופה. ער איז נפטר געװארן אין קאאאמײ,ג׳ אײר תק״ה (1745) \6\\. פון די באקאנטע חםידים איז אויך געװעןרי יגוזןב זןאפל ברי װזוזיה פײװזזל, װאם איז באקאנט אונטערן נאמען רי?זאפל זזוזיר, דער פאטער פון ר׳ מנחם מענדא פון קאסעמ, דער בע5 מחברפון ״אהבת שאום״. ר׳ קאפא איז נאכדעם אריבעד קײן טיםמעניץ, אוןדארט איז ער געשטארבן ט״ו אאוצ, תקמ״ז (1787). זײן טאכטעדהאט חתונה געהאט מיט ר׳ אורי פון םטרע^יםק, װאם איז באקאנט מיטןנאמען ״דער שרף׳/ דער ת^מיד פון ר׳ שאמה פון קאר^ין. זײן זון, ר׳מנחם מענדא איז געזעםן, אײדער ער איז אריבער קײן קאםעװ, עט^עכעיאר אין קאלאמײ. דארטן האט זײן װײב ש״נע רחל געחאט א ק5ײמ5און דערפון האבן זײ זיך אויםגעהא5טן. ער איז געמען דער גרינדער פוןדער צדיקים־דינאםטיע האגער.אין יענע יארן האט געװאוינט אין קאאאמײ די באקאנטע צרקניתװובװ, די טאכטער פון ר׳ יצחק דראביטשער און די שװעםטער פון מגידיחיא^ מיכא פון זצאטשעװ, װאם האט זיך גערעכנט צװישן די ערשטעתאמידים פון בעש״ט. איר מאן אציעזר בן יוםףי כתבן ח־ו\ איז געפארןקײן ארץ ישראא און ער איז דארט געשטארבן.2.מ טן אנשיצום פון גא^יציע צו עםטרײך, נאך דער ערשטער צעטײצונגפון פויאן אין יאד 1772, זענען פארגעקומען ענדערונגען אינעם ^עבן פוןדי דארטיקע קהי^ות.5ויט דער ״ײדן־ארדענונג״ פון דער קײזערין מאריא טערעזא פון יאר1770 זענען די ײדן פון גא^יצ ע געװען ארגאניזירט אין א םפעציעלעדקערפערשאפט, װאם אין איר שפיץ איז געשטאנען די הויפט־פירונג פון די״דן אין גא^יציע. זי איז געװען צוזאמענגעשטעאט פון קהי5ות מיט 6־12פרנםים בראש. די קהי^ות אין יעדן קרײז אין גא^יציע זענען געװען פאר־טײ5ט אין 6 דיםטריקטן. זײ זענען געשטאנען אונטער דער פירונג פון איפרנם. אויף זײ האבן געהאט צו זאגן זעקם פרנסים פון דער מדינה, מיטגװשיבנגע פג\ וי ײו\ *גי\ ?אל*ו\זײ25דעם רב פון דער מדינה ברא׳ט. די 6 קר״ז־פרנסים און די 6 מדינה־פרנסיםמיטן רב פון דער מדינה אין דער שפיץ, האבן געביאדעט די הויפט־פירונגפון די ײדן אין גאאיציע.אינעם יאר 1785 איז די דאזיקע ארגאניזאציאנע^ע פארם ?יקװידירטגעװאדן. עם זענען ב5ויז פארבאיבן די פרנםים פון די ארטיקע קהיאות.אויםער די קהיצות פון ?עמבערג און בראד, װאו עם זענען געשטאנעןבראש 7 פרנםים, זענען אין דער ׳פפיץ פון די איבעריקע קהיאות, קא5אמײארײנגערעכנט, געװען 3 פרנםים. זײער אויפגאבע איז געװען צו רעפרע־זענטירן זײערע קהיי^ות בײ דער מאכט, צו זארגן פאר די ארעמע^ײט פוןדער קהי^ה, צו האבן די אויפזיכט, צוזאמען מיטן רב, אוית דער רעגים־טראציע פון געבורטן, חתונות און טויט־פא?;, צו אײנקאםירן די קהי?ה־שטײערן, און אנצופירן א?ע קהי^ה־ענינים. פאקטיש זענען די פרנםיםנעװען אפהדנגיק פון דער קרײז־סאבט, און ז״ זענען געװען אײטער־געװארפן צו אירע באפע^ן.קא5אמײ איז געװען ארומגערינגאט פון א םך נישט־באארבעטע אוןנישט־באבויטע שטרעקעם ?אנד. די געדיכטע װעיצדער ארום דעד שטאטזענען אויםגענוצט געװארן אן ק״ן שום עקאנאמישער אויסרעכענונג. דאםרוב הײזער אין מיטן שטאט און אין די הויפט־גאםן זענען געװען איןײדישע הענט, װאם האבן פארגעשטע^ט מיט זיך די איבערװעגנדיקע מער־הײט פון דער באפע^קערונג. די קריםטן האבן צום גרעםטן טײ5 גע־װאוינט אין די פארשטעט, װאו זײ האבן זיך באשעפטיקט מיט מאאכה און?אנדװירטשאפט. אז עם זענען אויםגעבראכן שריפות און א םך היאצערנעהײזער זענען פארברענט געװארן, האט די מאכט פארבאטן דאם בויעןפונדאםנײ היצצערנע ה״זער און האט דער^ויבט באויז בנינים פון ציג? אוןשט״ן. צום םוך פון די אכציקער יארן פון 18טן יארהונדערט האט קא?א-מײ אנגעהויבן צו בויען געבײדעם פון ציג? און שט״ן, און אזוי ארום האטדי שטאט אנגעהויבן באקומעז א גרוים־שטאטישן כאראקטערן&ו.).די שטאט קא^אמײ און אומגעגנט האבן פארגעשטע^ט מיט זיך ביזצום יאר 1782 א םפעציע^ן קרײז. אבער אויפן גרונט פון געזעץ פון 22טןמערץ, 1782, איז דער דאזיקעד קרײז אנגעש^אםן געװארן, צוזאמען מיטטיםמיניץ, אן דעם פאראײניקטן קרײז פון םטאניםאאװ.אין דעם ערשטן פעריאד פון איר הערשאפט אין גאאיצע האט עםטרײךבאטראכט די ״דן פאר א פרעמדן ע^עמענט, װאם מען דארןי ב5װז טא?ע־רירן און באשיצן. אויך די דאזיקע שוץ און טא^עראנץ דארפן זײ קויפןמיט שטײערן און םפעציעאע אפצאצן. װי פרעמדע זענען ז״ אויםגעשאאםןגעװאדן פון דער פארטײדיקונגם־ראם, און מ׳האט אויה זײ ארויפגע^ײגטפי^ גרעםערע שטײערן װי אוױי די אנדערע טײאן פון דער באפע?קערונג.די עםטרײכישע אדמיניםטראציע איז אויםן געװען װי אמשנע^םטן צו26װגהנז לאלאװײענדערן די ײדן און זײ צופאםן צו די נײע באדינגונגען. נאר די אומצײאיגןעםארארדענונגען, תהנות און דעקרעטן, מיט װעאכע עם זענען פארפאײצטגעװארן די ײדן אין גאאיציע אריטן פארשאאג און אויט דער איניציאטיװפון דער רעגירונג אין אעמבערג, און אויט דער באשטעטײןונג פון דערצענטראאער רעגירונג אין װין, — האבן ארײנגעבראכט באיז א תוהוובוהו.אין איה פון דער צ״ט האט דער עםטרײכישער בױראיןראטישעראפאראט אנגעהויבן ביםצעכװײז צו פארשטײן, אז עם אאזט זיך נישט דורכ־פירן ק״ן רעפארמען אין ״דישן אעבן דורך דעקרעטן און פארארדענונגען.דער גורצ פון דער קאצאמײער קהיצה איז געװען פונקט װי דער גוראפון אצע ײרישע קהיצות אין גאציציע.טראץ די פארשידענע שװעריק״טן האט זיך דא אנגעהויבן צו אנט־װיקצען די ײדישע באפעצקערונג אין װירטשאפטצעכן זין און האט זיך אויךאנגעהויבן קאנטיק צו פארגרעםערן.אינעם יאר 1776 האבן די קאצאמײער ײדן געװאוינט אין א קצײנערצאצ הײזער, ד. ה., אז אין יעדן הויז האבן געצעבט 10־11 נפשות. דיהײזער זענען צו יענער צײט געװען קצ״ן און שצעכט געבויט, און עם איזגעװען א שטיקעניש אין די ״דישע דירות.דער רוב פון דער ״דישער באפעצקערוננ איז באשטאנען פון דעטאצ־םוחרים, קרעמערם און שענקערם.אײנע פון די ערשטע ציצן פון דער אדמיניםטראציע איז געװען צוציקװידירן די ײדישע שענקערם אין גאציציע, אין װעצכע זי האט געזעןדעם עיקר׳דיקן פאקטאר, װאס שטערט דער אנטװיקצונג פוגעם פויערים־שטאנד.אויפן יםוד פון אן אנקעטע, װאם איז ארורכגעפירט נעװארן צװישןדי 18 קרײז־פירער, איז געקומען די צענטראצע רעגירונג צום דאזיקן בא־שצום, הגם בצויז 8 קרײז־פירער האבן זיך ארויםגעזאגט פאזיטױו פאר דערציקװידאציע פון די שענקערם, — און דאם ארויםגײענדיק פון-דער הנחהאז די ציקװידאציע פון די שענקערם װעט צװינגען די ײדן זיך צו באשעפ־טיקן אויױ א פראדוקטױון אופן. דעם זעצביקן שטאנדפונקט האבן פאר־טראטן אויך די מאכט־האבער אין קאצאמ״.אבער טראץ די פארארדענונגען און די פרואװן, װאם זענען געמאכטנעװארן צויט דער איניציאטױוע פון אויבן, איז נישט געצונגען אונטערדער הערשאפט פון מאריא טערעזא צו דערגרײכן פאזיטױוע רעזוצטאטןאון א װעצכע עם איז פארבעםערונג אין דעם עקאנאמישן צעבן פון די״דן אין גאציציע. דערפאר איז ק״ן װאונדער נישט װאם די עקאנאמישעצאגע פון די ײדן אין גאציציע אונטער דער הערשאפט פון איר ױרש, דעםקײזער יאזעח דעם צװײטן, איז געװען אזוי שצעכט, אז די רעגירונג איזגעגטיבגוע פג\ די ײו\ אי\ ?*ול$\ןײ27געשטעצט געװארן פאר 8 שװער פראב^עם: װ;אם טוט מען י צו ענדערןדעם װאקאדיקן מעמד פון די ײדן.אויד די ״דן זענען 8רויפגע?ײגט געווארן, װי 8 צו?אג צו דדשטײערן,נאך פארשידענע פארבאטן. דער שװערםטער פארבאט איז געװען פארבונ־דען מיט חתונה־האבן. װער עס האט געהאט 8 הכנםה פון הונדערט גיאדןא יאר, האט געדארפט באצא^ן פאר דער חתונה פון זײן ערשטן זון דרײדוקאטן, פאר דער חתונה םון צװײטן זון — 6, און פון דריסן — 12דוקאטן. פאר יעדער װײטערדיקער חתונה פון 8 זון, האט דער פאטערגעדארפט באצאי^ן ניט װײניקער װי 30 דוקאטן פאר דער דער^ויבענישחתונה צו האבן.אך און װײ איז געווען דעם װאם האט חתונר געמאכט זײנע קינדעראן 8 דעראויבעניש פון דער מאכט. אזוי האט מען, למשל, אין יאר 1774קאנפיםקירט דאס פארמעגן פון צװ״ ײדן, װאם האבן חתונה געמאכטזײערע קינדער אן 8 רעגירונגם־דעראויבעניש. זײער םארמעגן האט טעןאװעקגעגעבן די משומדים םימאנאװיטש. און זײ, די צװײ ״דן, האט מעןארויםגעטריבן פון גאאיציע.אפיאו פאר באטײאיקן זיך אין אן אומגעזעצ^עכער חתונה זענעןארויפגע^ײגט געװארן שװערע שטראפן.אין צוזאמענהאנג מיט די פארבאטן דארףי אויך דערמאנט װערןדער פארבאט חתונה צו האבן מיט קרובים (1785), און צו באערדיקןמתים פאר צװײ מעת לעת; ם׳איז אויך פארארדנט געװארן, 8ז 8 גטמוז דורכגעפירט װערן אין מאוכהשן געריכט.אינעם יאר 1785 זענען איקװידירט געװארן די רעשט^עך פון דערקהי^ה־אויטאנאמיע און עם זײנען אנואירט געװארן 8אע פא^יטישע אוןױרידישע פרױױ^עגיעם. די שטײערן האט מען נישט ארויפגע?ײגט אויךגאנצע קהיאות, נאר אויך יעדן ײד באזונדער, און דאם א״נקאםירן איזאיבערגעגעבן געװארן די רעגירונגס־באאמטע. די ״דישע באפע^קערונג איזגעשטע^ט געװארן אין פאאיצ״אישע ענינים אונטער דער ױריםדיקציעפונעם מאגיםטראט. אויה אזא אופן איז די קהיצה בארויבט געװארן פוןאיר נאציאנא^ן כאראקטער, און זי איז פיארװאנדאט געװארן אין אן עקם־ק^וםױוער רע^יגיעזער געזעאשאפט.יאו<ו\> דװר צװײבהזר איז געװען אן אנהענגער פון פאאיטיש־װירטשאפט־אעכע אנשויאונגען, אויט װע?בע ער האט געג?ײבט אז ער װעט ?ײזן דאםײדישע פראבילעם אויפן װעג פון באזעצן זײ א5ס פויערים אויפן באדן.אינעם יאר 1782 איז 8רוים 8 פארארדענונג פון װין, אז די ײדן, ערד־ארבעטער, װע5ן צא?ן ב5ויז 8 העאפט פון דעם חתונה־שטײער און אין 8קורצער צ״ט ארום װע?ן זײ פואשטענדיק באפרײט װערן פונעם דאזיקןאפצא?. אבער מיט דער גרינדונג םון 8 יידישער קא^אניע האט מען אנ־28ג־נהויבן עדשם אין יאד 1785, נאכדעם װי עם איז ארוים די קײזע־אעבעפא־א־דענונג דעם 16טן ױיצי, און אין פ־יאינג 1786 האט זיך געגרינדעטדי ערשטע ײרישע קאלאניע אינעם דארך דאמב־אװקע אעבן ניײםאנדז.נאכדעם האט זיך געגרינדעט די קא^אניע ״נ״־בבא״ נאענט פון דער שטאטבא^עכאװ. נאך עטאעכע קאײנע קאאאניעם האבן זיך געגרינדעט, נאר זײהאבן נישט מאריך־ימים געװען.אויטן רעגירונגם־פראגראם איז באשטימט געװארן, אז קאאאמײ דא־חגעבן 20 ײדישע משפחות פון דער אאגעמײנער צאיצ קא^אניםטן — 1.410— אין גאאיציע. פאקטיש האבן זיך אבער באזעצט ביז צום סוף פון 1794באויז 10 משפחות פון קא^אמײ, פון זײ — 20 מענער, 36 פרויען און 62קינדער אונטער 18 יאר (35 ״נגאעך און 27 מײדאעך). דאם פא־מעגן פוןדי דאזיקע קא^אניםטן איז באשטאנען פון: 20 הײזער, 20 שײערן אוןשטא?ן, 248 באדן־פארצע?], 20 ?אנדװירטשאפט?עכע כ?ים, 25 פעדד,46 אקםן, 56 קי (פו).דער בודזשעט אויך קאאאניזאציע האט געדארפט געדעקט װערןדורך די קהיאות. די הוצאות פון אײן משפחה אזא האט זיך גערעכנט איןדער הויך םון 250 פאארין. יעדע 25, 30, 40 משפחות זענען געװארןפא־פאיכטעט צו קאאאניזידן אײן באדערפטיקע משפחה.פון דער אאגעמ״נער צאא קאאאניםטן װאם איז דערגאנגען צו 91משפחות אין גאנצן קאאאמײער קרײז װעאכער האט אײנגעשאאםן, פאר־שטײט זיך, אויך די שטאט קאאאמײ אאײן, זענען פארבאיבן אין יאר 1822באויז 83 פאמי^יעם אויפן באדן און אאע זענען אויםגעהא^טן געװארןדורך די קהיאות. (קײן אײנציקע משפחה האט זיך ניט באזעצט אויפן באדזאויך איר אײנענעם חשבון.)פונקט װי אין א?ע קהיאות אין גא^יציע, אזוי אויך אין קא^אמיי,האבן די ײדן געאיטן פון שטײער־יאך, װאם האט נישט װײניק גורםנעװען צו דער שװערער אאגע. אויםער דעם טאאעראניז־שטײער, האבן דיײדן דעמאאט געצא5ט פארש דענע שט״ערן און אפצאאן.װי מיר האבן שוין אויבן דערמאנט, האבן זיך דאם רוב ײדן בא־שעפטיקט מיט שענקערײ; נישט אײנמאא איז די צא5 ײדישע משפחותנעװען אידענטיש מיט דער צא^ שענקען. ם׳איז געװען א ספעציעאער בא־אמטער, אײנצוארדנען אאע ענינים, װאס זענען פארבונדן מיטן א״נקא־סירן דעם פאײש־שטײער. זײן יעראעכער געהאאט איז דערגאנגען צו אס־מע פון 200 פאארין, און א ײדישער שרײבער װאס האט באקומען איע־5עך געהאצט פון 350 פאארין.צום באדויערן באזיצן מיר נישט קײן גענויע פרטים װעגן דער צא?און דעם צוזאמענשטעא פון דער ײדישער באפעאקערונג אין קאאאטײ גופא.אין יא־ 1788 איז דורכגעפירט געװא־ן א צײאונג אין גאנץ גאאיצ־ע. עםגעפזיכגונו 3\\ די ײד\ *י\ ?אלאגוי29ץענען פאראן פרטים װענן דער צאא ײדן אין סטאניםאאװער קר״ז, צוװעאבן עם האט געהערט אויך די שטאט קא^אמיי. אױט דער דאזיקער צײ־<ונג זענען געװען אין םטאנים5אװער קרײז 11 קהי5ות, נעמאעך: םטאנים־<אװ, טיםמענ *ז, בא־אטשין, קאאאמײ, יאב^אנאװ, קאםעװ, קיטעװ, אבער־טין, נאדװערנע, מאריאמפאא און מאנעםטריזשטש. די דאזיקע קהיאותהאבן געצײאט 3,530 פאמיאיעם, װאם האבן אײנגעשאאםן 17,342 נפשות,יפון זײ — 8,584 מענער און 8,758 פרויען.אין דעם יאר 1790 זענען געװען 3,351 משפחות אינעם םטאניסאא־װער קר״ז, און זײ האבן געצאאט 13,404 פ^ארין טאצעראנץ־שטײער.יאין יאר 1792 האבן אין סטאניםאאװער קרײז געצאאט דעם דאזיקן שטײער3,252 פאמי^יעם, װאם האבן באטראפן 15,420 נפשות.אויסער מיט שענקער״, דעטאי^־האנדא און פעדאער״, האבן זיך דיקאאאמײער ײדן פארנומען מיט האאץ־מםחר, עקםק5וםױו דאם פאכטן פוןװעאדער, װאם איז געװען פארבאטן יידן זינט דעם יאר 1780, מיט פאטאשאון זאאץ. ם׳איז אבער געװען פארבאטן די ײדן צו טראנםפארטירן דאםזאאץ פון דעם פראדוצ-־ר־פאאץ אויפן מארק־פ?אץ. קאאאמײער ײדן האבןזיך אויך באשעפטיקט מיט טאבאק־פ^אנטאציע, װאם איז געװען א זײערװיכטיקער װירטשאפטם־צװײג. אין קאאאמײ זענען אויפגעשטעאט געװארןדרײ־שטאקיקע טאבאק־מאגאזינען \ס2\. א ״דישע געזע^שאפט, איןװע?כער עם האבן זיך .באטײאיקט די ברירער אברהם און ש5מה קריגם־האבער און משה 5עװ, פאעגט יעדעם יאר פארקויפן 2,500 צענטנער טא־באק־ב^עטער \\2\ צו די ײדישע פאכטערם פון דער טאבאק־אדמיניםטרא־ציע אין גאאיציע : װפזה האנװן און י\ג\\■ טװ־זװןן.אויך פײ\\ל הנודטזל איז געװען א באקאנטער טאבאק־םוחר. פײװ?הערש5 איז געװען א טיפ פון א קה^־תקיך, װאם האט אויםגענוצט יעדעגע5עגנהײט פאר זײן טובה װעגן. אין אויגוםט ,1784, האט אים די מאכטגעמאאדן, אז ער קאן באקומען זײן ?וין אין קרײז־בױרא פון זאאישטשיק,פא־ זײנע מע^דונגען װעגן געה״מע חתונות בײ ״דן. אבער ער איזנישט געװען קײן יחיד אין זײן דור. ס׳איז נישט געװען קײן קהיאה איןגאאיציע, װאו עמעצער פון אירע ראשים זאא זיך נישט האבן באשעפטיקטמיט דער מאאכה פון מםירות און געהײמע מעצדונגען צו דער מאכט. אזעא־כע דערשײנונגען זענען געװען א פראדוקט פון דעם רעזשים. דעד זעא־ביקער פײװא הערשא איז געװען פון די ראשים פון דער קהי?ה און ערהאט זיך פארפ^אנטערט צו5יב די קהיאה־חשבונות אין אן אויםפארשונג,װאס האט זיך געפירט קעגן אים און קעגן דעם םעקרעטאר און קאסיר פוןדער קהיאה, שמואא נאטע. אמת, זײ בײדע האבן אנגעגעבן א ק5אגע קעגןערטא, דעם קרײז־גובערנאטאר פוז סטאניםאאװ, אז אויפן גרונט פונעםהעץ־קאטפײן מצד דעם מעקילער מענדא מארקום האט ער פארפירט קעגן30בתןנז !ץאלאנזײזײ א מ׳טפט װעגן אומארדענונגען אין דער קהיאד־קאםע. װי א פועא ױצאפון דער דאזיקער אויםפאר׳טונג האט מען אפגעזאגט פון ־זײן אמט דעםםעקרעטאר פון דער קהי^ה, שמואא נאטען, און צוזאמען מיט אים אויךװאאטערן, דעם ײדי׳פן שרײבער אין קאאאמײ.אין זײער אנק^אג־שריפט קעגן ערטא האבן זײ זיך באקצאגט אויךידי אונטערדריקונגען, פון װע5כע ז״ האבן געציטן, און אז ער האט גע־פירט די אויסםארשונג אן שום באגרינדונג. אויםער דער דאזיקער ק^אגע,זענען דער^אנגט געװארן קאאגעם קעגן דעם דאזיקן ערטיל מצד ײדן איןנאדװערנע און אין קא^אמײ. די רעגירונג האט געפאדערט פון ערט^ען,דעם 30טן דעצעמבער, 1784,א גענויען באריכט װעגן דער דאזיגער פראגע,און האט אים גא״כצ״טיק געמאאדן אז עם װעט גע׳עיקט יװערן קײן םטא־נים^אװ, אויפן ח׳עבון פון קרײז־גובערנאטאר, א גובערניע־ראט, כדי צופארשן דעם גאנצן ענין. במשך פון דער אויםפארשונג האט זיך ארויםגע־שטע^ט, אז אין דעם ענין זענען געװען פארמישט׳ אויך רי קאמיםארןרימאין און גראם, װי אויך א צאיל אנגעשטעאטע, צו5יב נעמען מתנותאון כאבאר פון ײדישע מעק^ערם. אין דעם ענין האט זיך ארײנגעמישטאויך די צענטרא^־רעגירונג אין װין און האט געפאדערט צו ^יקװידירן דעם״מאנגא אין פארװא^טונג״ און דאם נעמען כאבאר, װי אויך צו פארבאטןדאם באנוצן זיך מיט ײדישע אגענטן, װאם פיילן אוים ראאעם פון שתדאניםקעגנאיבער דער מאכט. די אויםפארשונג קעגן ערטאען האט זיך געצויגןעט^עכע חדשים, און האט זיך געענדיקט ערשט אין ױני, 1786, מיט דערדעמיםיע פון װא^טערן און מיט א פארװאורח קעגן ערט^ען (י22.).אין שײכות מיט די דאזיקע אויםפארשונגען האט זיך באקילאגט <־*קהיאה אין קא^אמײ, צוזאמען מיט די קהיי^ות אין טיםמעני׳ן, נאדװע־נעאין קיטעװ אויך די מעשים פון םוב־פאכטערם פון פ^ײש־שט״ער איןבראד, װי אויך אויר די מעשים פון די ״דישע שט״ער־פאכטערם !\א3למראון װאפנזגואר(־23.).א װיכטיקער װירטשאפטאעכער צװײג, װאם האט זיך געפונען איוײדישע הענט, איז געװען: װאקם, האניק און חאב. אין יאר 1786 האטליױנור לײבל באקומען פאר אן אפצא* פון 200,000 פ5ארין די פאכט פוןװאקם, האניק און ח5ב. עם האט זיך אים גע^וינט צו באצא^ן פאר אצענטנער האניק 10 פ^ארין, הגם דער מארק־פרײז איז דעמא^ט געװעז6־7 פ^ארין(24.).א דאנק דער געאגראפישער ^אגע פון קאאאמײ זענען פארברײטערטנעװארן אין דער תקופה פון דער עסטרײכישער מאכט די האנד^ם־באצי־אוננען טיט װא^אכיע און מאאדאװע, באזונדערם נאך דער דעראבערונג פוןדער בוקאײינע. עםטרײך איז יגעװען פאראינטערעםירט אנהאאטןי ידי האנ־גטלטיכנוע פג\ רי ײר\ אי\ !ןאלאגזײ31דעקם־באציאונגען מיט די דאזיקע אעניער, כדי צו אימפארטירן פי אוןפארשירענע אאנדװירטשאפטאעכע פראדוקטן.די ײרן האבן קאנצענטרירט אין זײערע הענט װיכטיקע האנדאס־צװײגן, װי פי־האנדא און פערד־מסחר, װי אויך דעם האנדא מיט קאנד־װירטשאפטאעכע פראדוקטן. דער האנדא האט זיך געצויגן פון דער בוקאװינעדורך קאקאמײ צו אנדערע שטעט פון גאאיציע און פון דארט װידער האטזיך געפירט דער זאא׳דהאנד? מיט דער בוקאװינע און מא^דאװע. דער פי־האנדא פון דרום־גאאיציע און מא^דאװע איז, אמת, געװען דאם רוב קאנ־צענטרירט אין די הענט פון ארמענישע פי־הענדיצער פון םטאניםאאװ. אבערדאם רוב איפעראנטן זענען געװען ײרישע םוחרים פון קאאאמײ ל26.). ם׳איזאינטערעםאנט אז א פראפעםאר אויוי דעם אעמבערגער אונױוערםיטעט,בא?טאזאר האקע, װאם פאעגט מאכן יערעם יאר אויספאוגן איבער גא־קיציע, גיט איבער, אז אין קאאאמײ, װאם איז אײנע פון די װיכטיקםטעשטעט אין גאאיציע, זענען אאע װירטשאפטם־צװײגן אין ײדישע הענט.אאם פועא ױצא פון דער ״ױדען־ארדנונג״ פון יאזעף דעם צװײטן,דאטירט רעם 20טן מערץ, 1786, װאם האט ארויפנעא״גט אויך ״רן א סךפארפאיכטונגען, באזונדערם זענען זײ געװען פארםאיכטעט אויפצושטעאזא^געמײנע שואן פאר דער ײדישער ױגנט, האט זיך געשטארקט די אוים־װאנדערונג פון די ײדן, װאם האבן זיך געפונען אין די קר״זן נאענט צודער װאאאכיש־מא^דאװישער גרענעץ. אויך קאאאמײער ״דן האבן געצויגןצו דער דאזיקער גרענעץ. עם איז דערגאנגען אזוי װײט, אז די װיגער רע־גירונג האט געגעבן אנװ״זונגען איר קאנםואאט אין יאם נישט צו געבןדי דאזיקע עמיגראנטן קײן קאנםואארישן שוץןדג.).װי אין אנדערע קהיקות אין גאאיציע, אזוי אויך אין קאאאטײ האטזיך נעגךינרעט אין יאר 1788 א ײדישע פא^קם־שו?, אויטן פראגראם פוןהערץ האמבערג, און איז באשטעטיקט געװארן פון דער רעגירונג. א5םקערער האט דא אמטירט ליױבר פריר און זײן יעראעך געהאאט איז גע־װען 200 פ^ארין(״28.).די שװערםטע פארארדענונג איז אבער געװען פון 17טן פעברואר,1788, װאם האט פארפאיכטעט ״דן צו מיאיטער־דינםט. די דאזיקע םאר־ארדענונג האט פארשטארקט דאם אנטאויפן םון ױנגע5ײט קײן פויאן אוןדער מא5דאװע. נאר אין צװײ יאר ארום איז אנוצירט געװארן דאם אםענטי־רונגס־געזעץ, נאכדעם װי די מאכט האטי זיך איבערצייגט, אז די ײדן װע?ןנישט גײן צום מיציטער־דינסט. אנשטאט דער אםענטירװננ האט מען פאריעדן מיליטער־פאיכטיקן ױגגערמאן באצא^ט א םומע פון 30 גי5דן. דערדאזיקער צושטאנד האט אנגעהא^טן ביזיצום יאר 1804.א ביטער קאפיטא, פוא מיט אונטערדריקוננען פון די ײדישע מאםן,32האט זיך אננעהויבן אינעם אעבן פון די גא^יצישע ײדן מיט דער איינפי־רונג פון איכט־שטײער, זינט דעם 11טן נאװעמבער, 1797. די צײט פון״איכט־פאכטערם״ האט זיך טרויעריק אײנגעקריצט אינעם ^עבן פון א?עקהי5ות.דער ׳עטײער־יאך איז געװארן גרעםער פון יאר צו יאר, אזוי װײט,אז אין יאר 1811 האט זיך אנגעזאמ^ט א גרויםער חוב פון שטײערן פארפאײש און פאד די שבת־איכט, װי אויך שואד־ברױו פון דער מדינה, װאםדי ײדן זענען מחויב געװען אויםצוקויפן. אינעם יאר 1815 זענען דער־5אנגט געװארן דער מאכט אנקלאגן קעגן די פרנסים פון דער קהיי^ה. מעןהאט די פרנםים באשו^דיקט אין אומער^עכער פארװאלטונג מיט די קהיילה־גע^טער און אין אויםנוצן דעם שטײער פאד זײער טובה, און אין צוזא־מענארבעט מיט די פאכטערם. דאם קרײז־אמט האט ^יקװידירט די קהיי^ה־פירערשאפט — דאם ׳ע^ביקע איז געשען אויך אין םטרי און אין בראד— און האט נאמינירט נײע קהי^ה־פרנםים.קא?אמײער ײדן האבן זיך באזוגדערם באק^אגט איבער דעם אופןפון דער שטײערן־פארטײ^ונג, װאס דעם גרעםטן טיי5 פון זײ פ5עגט מעןארויפאײגן אויך די ארעמע אײנװאוינער און מען האט געשאנעװעט דירײכע שיכטן. צו^יב דער דאזיקער 5אגע האבן זיך אנגעזאמאט שטײער־חובות. נאר די מאכט האט נישט געא״גט ק״ן אכט אויך דער בקשה פוןדי קאאאמײער ״דן און האט געפאדערט צו דעקן די שטײער־חובות.אין יאר 1812 זענען געײען איז קא?אמײ 427 ײדישע משפחות, װאםהאבן געצײ^ט 2,033 נפשות, 986 מענער און 1,047 פרויען. אינעם נאנצןקאאאמײער קרײז זענען געװען 2,484 ײדישע משפחות װאם האבן גע־צ״אט 11,205 נפשות, פון זײ — 5,514 מעגער און 5,691 פרויען. די צא^ײדן אינעם קא^אמײער קרײז האט זיך נישט פיא געביטן אין די דאזיקעיארן. אין יאר 1819 זענען געצ״י^ט געװארן 2,473 ״דישע משפחות אוןפון זײ — 91 פאמײציעם, װאם זענען געװען באשעפטיקט בײאאנדװירט־שאפט.ם׳װעט ז״ן אינטערעםאנט צו באקענען זיך מיט דעם פראפעםיאנעאןצוזאמענשטעא אין יאר 1820.אינעם גאנצן קרײז זענען געװען 757 ײדישע םוחרים, װאם האבןזיך באשעפטיקט אין האנדא מיט תבואה און מיט פארשידענער אאנד־װירטשאפטאעכער פראדוקציע, אעבנםמיט?, פעאן, גארבערײ, זא5ץ, פי,װאקם, מאאץ און האפן. אינעם גאנצן קרײז זענען נעצײאט געװארן 334דעטא^־םוחרים, און עם זענען געװען 488 בא^עבאטים פון װארשטאטןאון פאבריקאעך, פון זיי — 201 בראנפן־פראדוצענטן (אויך 2,015 איןנאנץ גאאיציע), 20 בוי־םטא^יערם (אוױי 69 אין גאנץ נאאיציע), 9'איכט־מאכער (38 אין גאנץ גאאיציע), 3 דעקז־װעבערס, װאס זענען דע־געטזיכנומ פו\ די ײר\ אי\ ן\$ל$צזײ33מא5ט געװען די אײנציקע איז גאנץ ג8?יציע׳ 252 פארעזידענע האנטװער־קער, װי שנײדערם, שוםטערם, קירזשנערם און שטריק־דרײערם.פון די ציפערן קאן מען אערנען, אז די עקאנאמישע 0זגע פון די קא־אאמײער ײדן האט זיך אין אנהײב פון 19טן יארהונדערט כםדר פארבע־םערט. אינעם יאר 1826 זענען אינעם קאאאמײער קרײז געװען 67 ײדישעהורטאװניקעם פון 72 הורט־פירמעם. 5ויט דער צײ^ונג האבן די ײדן איןהאצאמײ דעמא^ט אויםגעמאכט א העאפט פון דער אאגעמײנער ארטיקערבאםעצקערונג.אין די יארן 1818־1819 האט אויםגעבראכן אין דער קהי5ה א קאמךקעגן דעם ועד־הקהי^ה. אין דער שפיץ פון די קעגנער איז געשטאנען גזטװזלײברײך. װאם האט פארװארפן די מאכט מיט מעמאראנדומם און ברױו,אין װע?כע ער האט זיך באק^אגט אויך די פרנםים פון דער קהי5ה אוןזײערע מעשים קעגן דער באפעאקערונג, װאם זײ האבן אויםגענוצט אויךא שװערן אופן בײ דער פארטײ^ונג פון שטײערן. דאם קרײז־אמט האטגעפידט אענגערע אויםפארשונגען, אין װעאכע עם זענען געװען פארמישטאויך די שטײער־פאכטערם און זײערע אגענטן. אין יאר 1819 זענען איק־װידירט געװארן אאע פרנםים, און עס זענען נאמינירט געװארן נײע אויויזײער ארט. נאר דער צושטאנד האט זיך נישט געענדערט ןס3\.א דאנק די באמיאונגען פונעם דעמא^טיקז קא?אמ״ער רב, ר׳ גרשון,איז אין 1820 געגרינדעט געװארן די הײאיקע חברה ״גמיאת חםדים״,מחמת ״עם האבן זיך שוין אויםגע^אזט די א5טע און עם זענען געקומעןױנגע מענטשן״, װאם האבן אנגעהויבן צו פארנאכ^עםיקן די מצװה פון״מטפא ז״ן זיך מיט מתים, בפרט בײם טראגן די מיטה״.אין די םטאטוטן פון דער חברה זענען פעםטגעשטע^ט געװארןדי התחײבותן פון די חברים און ז״ערע אויפגאבן. יעדן חו^־המועדפםח איז פארגעקומען די אפשטימונג. 5 כשרע בוררים האבן אויםגעװ״^טדרײ גבאים, ?ויט דער מערהײט שטימען. דער גבאי איז געװען מחויב צופראװעז ױם־טוב א םעודה פאר די חברים.אויםער די ענינים פון קבירה און מיט א5ץ װאם איז פארבונדן מיטןמת, דארפן די חברה־^ײט זיך מטפ5 זײן אויך מיט קראנקע אין שפיטאאאון זארגן פאר זײער באקװעמ^עכקײט און זײ ״מחיה נפשות״ זײן.אין פא?, װען דער בר־מינן איז ב״ם אעבן געײען א גרויםער גביר,האט דער גבאי ניט ק״ן רשות א5ײן צו באשטימען די סומע פאר זײןקבורה אן דעם ײיםן פון די גבאים פון דער חברה. אין םפעציע^ע פושקעםדארפן װערן געזאמי^ט די נדבות פאר דער הברה. אין םפעציעאע תקנות,•א״נגעארדנט אויטן א״ב, זענען באצײכנט געװארן די פ?יכטן און די רעכטםון די גבאים.34.3די צײט פון דער עםטרײכישער רעװאאוציע פון יאר 1848 אין דערגעשיכטע פון די ײדן אין גאאיציע איז אינגאנצן אין צײכן פון שװערןגעראננא צװישן די פרומע ײדן און די חםידים פון אײן ז״ט און די ניי־אנטשטאנענע משכיאים פון דער אנדערער זײט.אין קאצאמײ איז עם געאונגען דעם חםידיזם צו שאאגן פארצװ״גטעװארצאען און צו באהערשן דאם קהיאה־אעבן. ראקעגן האט די השכאהאנגעהויבן זיך צו פארשפרײטן מיט פאמעאעכדיקע טריט; זי איז נישטגעװען גענוג שטארק און זי האט אויך נישט געהאט קײן באקאנטע פער־זענ^עכקײטן, װי די משביאים פון בראד, טארנאפאא, ?עמבערג טיםמעניץאון בא^עכאװ.אינעם קאמך פאר פארשפרײטן די א^געמײנע קו^טור, װאם האט זיךצעפ^אקערט במשך פון די דאזיקע יארן אין אט די א^ע קהיאות,איז נישט געװען קענטיק דער טײ^ פון קאאאמײ. נאך מער: זי איז כמעטאינגאנצן געװען אויםערהא^ב דעם געראנגא צװישן די פרומע און דיהשכ^ה־אנהענגער. ם׳איז נישט פאראן קײן שום םימן פון משכיאים, װאםהאבן געשטרעבט ארײנצוברענגען רעפארמעם און ענדערונגען אינעם אי־נער^עכן 5עבן פון די ײדן; ם׳זענען אויך נישט געמאכט געװארן קײן שוםפרואװן זיך אפצוש״דן פון די באשטײענדיקע שו5ן און בתי־מדרשים אוןבויען א שו5 פאר די פראגרעםױו־דענקנדיקע, װי עם האבן געטאן דימשכיאים פון טארנאפאא אין יאר 1820. דא האט זיך אויםגעפארמירט אשטאנדהאפטיק חםידיש ?עבן. דערפאר איז נישט קײן װאונדער, װאס דיחםידים פון קא^אמײ האבן געמאכט אנשטרענגונגען צו װירקן אויפן צדיקפון םאדיגערע, ר׳ ישרא5 פרידמאן, — בעת די מאכט אין בוקאװינע האטארויםגעגעבן קעגן אים א דעפארטאציע־באפעא פון םאדיגערע — אז ערזאא זיך באזעצן אין קאאאמײ. פאקטיש איז זײ אויך גע^ונגען צו באקומעןפאר אים װאוין־רעכט אין קאאאמײ. צװישן די חםידים איז געװען אגרויםע שמחה. ז״ האבן געשיקט א דעאעגאציע ק״ן םאדיגערע, אוןדער רבי האט זײ צוגעזאגט זיך צו באזעצן אין קא^אמײ. אבער בינו־אבינוהאט זיך דער גאנצער ענין אײנגעשטי^ט אין בוקאװינע און עם איז נישטגעװען מער קײן שטער, אז דער רבי זאא באײבן אין םאדיגערע.די געשעענישן פון דעם יאר 1848 זענען נישט געװען באזונדערםקענטיק אינעם אעבן פון די ײדן, אויםער װאם דער דאקטאר מעדיצין רר.ראומװזנהז איז געװען א״נער פון די געצײילטע ײאם האבן גענומען אן אק־טױון אנט״? אין די געשעענישן. מיר האבן אויך נישט קײן ידיעות אי־בער דעם אנטײא פון דער ײדישער באפעאקערונג אין דער נאציאנאאערגװארדיע, אדער עפעם ענצעכעם.גטשיננתג 3\\ די ײו\ אי\ ?אלאמיײ35צום םײם, װאס איז גערופן געװארן מצד דער רעגירונג זיך צונויפ־צוקומען אין ^עמבערג דעם 20טן אפריא, 1848, — קעגן דעם ײי^ז פונעםנאציאנאאן קאמיטעט — איז געװײאט געװארן פון קאאאמײ דער דר. רא־זענהעק. אבער קײן םײם איז זיך דעמא^ט קײן אײנמאא נישט צונויפגע־קומען.במשך פון די יארן 1848*1849 האט די ׳פטאט געאיטן פון דער כא־5ערע, װאם האט געקאסט א םך קרבנות און האט אויך בדאות געשטעאט דיבאפע^קערונג פון װירטשאפטאעכן ׳פטאנדפונקט.אין דער צװײטער הע5פט פון 19טן יארהונדערט, און באזונדערםדירעקט נאך דעם יאר 1848, איז קא5אמײ פארװאנדאט געװארן אין אװיכטיקן האנד^ם־פונקט צװישן גא^יציע, בוקאװינע און װאאאכײ. א דאנקדער פארבעםערטער עקאנאמישער ?אגע האט זיך פארמערט די ײדישעבאפע^קערונג אין קא^אמײ פון יאר צו יאר, ביז זי האט אויםגעמאכט דיהע^פט פון דער גאנצער שטאטישער באפע^קערונג. טרא׳ן די ענדערונגען,װאם די צײט פון נאכן יאר 1848 האט ארײנגעבראכט אינעם ?עבן פון דיײדן אין גא^יציע, זענען די קאאאמײער ײדן געבאיבן טראדיציע־טרײע אוןז״ האבן נישט געשטרעבט צו קײן װײט־גײענדיקע רעפארמעס אינעםקהי?ה־?עבן.די ?ײטונג אין דער קהי^ה איז געב^יבן אין די הענט פון די פרומעײדן. צוזאמען מיט דער םטאניםאאװער קהי^ה האט די קהי^ה פון קאאאמײזיך געװענדט צום אינערן־מיניםטערױם מיט א ביטע צו דער^ויבן די ײדישעםוחרים, אז זײערע געשעפטן זאאן זײן אפן זונטאג, װײא עם איז זײ שװערצו פײערן צװײ טעג אין דער װאך, און דערצו די ײדישע און קריםטאעכעימים־טובים, אויםער שבת און זונטאג. זײ האבן געמאכט א חשבון אזדאם באדײט: נישט צו ארבעטן 149 טעג אין יאר, — א זאך, װאם זײקאנען נישט אויםהאאטן פון װירטשאפט?עכן שטאנדפונקט.נאכדעם װי מ׳האט אין 1860 דעראויבט די ײדן צו קויפן אומבא־װעג?עבע גיטער, האבן 15 ײדן פון קאאאמיי דעראאנגט בקשות, אז מעןזא? זײ דער^ויבן צו קויפן הײזער און פאםעםיעם. די נעמען פון די ײדןװאם זײער בקשה איז באװיאיקט נעװארן, זענען :1) יאנול זזױוז, א הורטאװניק םון װאא־םחורות און א פרנם פון דערקהיאה.2) גמלװוז זזױמלביזרג, אן אגענט.3) א. װגזלצגזר, א פאםעםיע־פאכטער.4) י. ראגזזװגזזז.5) װױזז, אן אײגנטימער פון א שנאפם־ברענערײ.6) יטזןב זנזזגזזזיב, א םוחר פון הא5*ן און תבואות, װי אויך א בוי־אונטערנעמער.36113\גז 5אלא1זײ7) גגגיג. א בוי־אונטערנעמער.8) לינװואר ברנוגולער, א פאםעםיע־פאכטער ןס3.).אין יענער צייט האבן די ״דן אויםגעמאכט די העלפט פון דער א?־געמיינער קאלאמײער באפעאקערונג. אין יאר 1860 האט זיך פארגרעםערטדי יידישע באפעלקערונג ביז אבט טויזנט נפשות, און אין יאר 1869 —ביז 8,232 נפשות און די אילגעמיינע צאא איינװאוינער איז דערגאננעןצו 16,909. דאם װירטשאפטאעכע לעבן איז דאם רוב געװען קאנצענטרירטאין די הענט פון די יידן, — םיי דער גרויס־האנד?, םיי דער דעטאל־מםחראון באזונדערם דער האנדצ מיט פי און פערד, װי אויך מיט אאנדװירט־שאפטלעכע פראדוקטן. אויך די אינדוםטריע, מילן און טעפעריי זענעןגעװען דאם רוב אין יידישע הענט. באזונדערם איז פארברייטערט געװארןדער יידישער האנדל זינט דעם יאר 1869, װען ם׳איז פארטיק געװארן דיאײזנבאךליניע לעמבערג־טשערנאװיץ־יאם מיט א םטאנציע אין קאלאמיי.דאם האט שטארק פארבעםערט די עקאנאמישע לאגע פון די יידן אין קא־לאמיי און אין דער אומגעגנט.טראץ די ענדערונגען, װאם זענען פארגעקומען װי א פועל ױצא פוןדער געזעצגעבונג אין יאר 1848 און 1851, איז נאך פארבליבן אין קראםטדאס געזעץ פון 25טן יאנואר, 1803, װאם לויט אים איז געװען פארבאטןיידן צו באשעפטיקן קריםטן אלם באדינער און דינםטן. דער שטאטהאלטערהאט אפילו געפונעז פאר נייטיק צו מעלדן דעם 23טן םעפטעמבער, 1853,אלע קרײז־אמטן, אז דאם דאזיקע פארבאט איז נאך אלץ אין קראפט, נארמען מעג מאכן אן אויםנאם אין פאלן פון לאנרװירטשאפטלעכער ארבעט.ם׳איז אינטערעםאנט, אז דװקא די פירוגג פון דער קאלאמײער קהילההאט פראטעםטירט צום אינערן־מיניםטערױם קעגן דעם דאזיקן פארבאט.אדאנק דעם איז דער ענין באהאנדעלט געװארן אין דער רעגירונג.דער אינערן־מיניםטער האט דעם ענין איבערגעגעבן צום מיניםטער פאררעליגיעזע ענינים. דער דאזיקער מיניםטער האט אויסגעדריקט זײן מײנונג,אז מען דארך אײנהאלטן דעם באפעל פון דעם שטאטהאלטער. אויך דעםדאזיקן יםוד האט דער אינערן־מיניםטער אפגעװארפן דעם פראטעםט פוןדער קאלאמײער קהילה ךג3.). אין יענע יארן איז אין דער לעמבערגערשטאטהאלטונג באהאנדלט געװארן די פראגע פון נרינדן א ראבינער־םעמי־נאר און דאם פראבלעם פון ײדישער קלײדונג. דער רב פון םאמבאר, פזמװאלדײמופו, האט ארײנגעשיקט דער רעגירונג, אין יאר 1851, א מעמאראנדוםװעגן רעפארמירן דאם ײדישע לעבן אין גאליציע. ער האט פארגעשלאגן צוצװינגען די גאליציאנער ײדן, אז זײ זאלן זיך אפזאגן פון זײער טראדיציא־נעלער טראכט, צוזאמענצורופן אן אםיפה פון אנגעזעענע ײדישע פארשטײ־ער און אנצוהויבן מיט דער אונטערדריקונג פונעם חםידיזם און פון דירבײם. קעגן דעם דאזיקן פלאן איז ארויםגעטראטן דער רב פון זשאל־גנושיבגוװ פו\ רי יױ\ *וי\ !\$לןו\זײ37קיעוו, רי צבי וזירטו װיגוד, װאם האט זיך אנטקעגנגעשטעאט די צװאנגם־מיטקען. ער האט פארגעשאאגן צו רופן צו דער דאזיקער אסיפה מער רבניםװי װעאט5עכע פארשטײער.פון אײן זײט האט מען פארגעש^אגן, *זז די ?עמבערגער שטאט־האאטונג זאא צונויפרופן אן אםיפה פון 16 פארשט״ער, פון זײ באויז זעקםקרײז־ראבינער, װאם האבן געענדיקט א פי^אםאפישן פאקו^טעט. די 6זאאן זײן: דער קר״ז־ראבינער פון ז5אטשעװ־בראד (קריםטיאמפאאער),זשאאקיעװ (חױת), טשערנאװיץ (דר. איגעל), םאמבאר (דײטש) און קא־אאמײ. דעמא5ט איז געװען רב אין קאאאמײ רי וזזוגז ב\ יצוזזן גװיבפז.עם איז שװער אנצונעמען, אז טויבש זא? האבן געענדיקט א פי^אםאפישןפאקו^טעט.אין יאר 1854 האט זיך געגרינדעט אין קאאאמיי א ײדישער שפיטא?.דעמאי^ט איז נישט געװען ק״ן ײדישע שו5ע אין קא5אמײ, װי אין?עמבערג, בראד, טארנאפא^, בא?עכאװ און אין די אנדערע קהי^ות, נארפרױואטע חדרים.אין די זיבעציקער יארן האט די קהי5ה אויפגעשטע^ט א םפעציעצעגעבײדע פאר א ת^מוד תורה, װאו עם האבן גע^ערנט 120 קינדער.א ײדישע פאאקם־שוא האט די װינער ״אאיאנם״ געגרינדעט ערשטאין יאר 1886.ם׳איז אינטערעםאנט צו פארצ״כענען, אז נאך אין יאר 1850 איזגעקומען צום אויםדרוק אין דער פרעםע (32\ דער װאונטש צו גרינדןאין קא?אמײ א גימנאזיע, ״כדי צו פארשפרײטן בילדונג צװישן דער ײדי־שער באפע^קערונג אין אײנער פון פון די גרויםע באצירקם־שטעט פון גא?י■ציע״. אין דער גרינדונג פון דער גימנאזיע האט געדארפט צו זײן פאראינ־טערעםירט די רעגירונג. ם׳איז ארויםגעזאגט געװארן די מײנונג, אז דיגרינדונג פון א גימנאזיע איז נײטיק אויך פון ײדישן שטאנדפונקט. די קאאא־מ״ער ײדן, װערט דארט געזאגט, שטײגן איבער אין זײער ״עם־הארצות״זײערע ברידער אין די אנדערע טייאן פון דער מדינה, קײן זאך װעט נישט איןשטאנד זײן אזוי צו העאפן דאם פארשפרײטן בי^דונג צװישן די ײדן, װיא דערציאונגס־אינםטיטוציע. דערצו קאן מען אוױי זיכער רעכענען, אזעם װעאן זײן צופרידנשטעאנדיקע רעזו^טאטן װען עם װעט זיך גרינדן אגימנאזיע איז קאאאמײ. דער דאזיקער װאונטש איז דערפיאט געװארן ערשטאיז צען יאר ארום.אין דעם יאר 1861 האט מען געגרינדעט אין קא5אמײ א גימנאזיע,און עם האבן אנגעהויבן דארט צו ?ערנען אויך ײדישע שיאער.זינט דעם זעאביקן יאר האט קאאאמ״ געװייאט אן אײגענעם דעפוטאטצום גאי^יצישן םײם. עם איז דערװייאט געװארן דער באקאנטער ײדישער38עםקן, דר. אליערר רגסבו, װאם האט דערפי^ט זײנע פונקציעם סײם־דעפוטאט ביז צו זײן טויט, אנהײב יאר 1865.נאך זײן טויט האט דער בירגערמ״םטער ארײנגעטראגן 8 מעמא־ראנדופ צו דער ׳םטאטהאאטוננ מיט א פאדערונג נישט אײנצוארדענען קײןערזאץ־װא^ן אין קאאאמײ, װײא ״דאם רוב װילער זענען ״רן, און עם איזנישט קײן םפק אז עם װעט װידער דערװײאט װערן א ײדישער דעפוטאט.״אין פאל װען עם איז נישט מעגלעך צו אנוי^ירן די ערזאץ־װאאן, װערטדער שטאטהא^טער געבעטן צו ענדערן די װאצ־ארדענונג אזוי, אז עם זאלקאנען דערװײאט װערן פאר דעפוטאט נאך א חשוב׳ער תו׳םב פון דערשטאט קא?אמײ און זײן דערװ״אונג װעט אנערקענט װערן ב^ויז אויב אדריט? פון די שטימען װעט זײן פון קריסט^עכע װײאער ו־בבג די שטאט־האי^טונג האט אפגעװארפן די דאזיקע בקשה, װײא זי איז אין קעגנזאץצו דער קאנםטיטוציע.בײ די װא?ן האט באקומען דער ״דישער קאנדידאט, דר. װאזזגזיװיל•א\ לאגרגװזבעדגער, 353 שטימען קעגן 226 שטימען װאם דער פויי^ישערקאנדידאט האט געקראגן. דר. אאנרעסבערגער איז אויך אזא אופן דער־װײאט געװארן. ער איז געװען א באקאנטער אדװאקאט אין צעמבערג אוןהאט אין יאר 1840 גענומען אן אקטױון אנטײל אינעם אעבן פון דער אעמ־בערגער קהיאה. ער איז געװען פון די גרינדער פונעם טעמפל אין ?עמבערגאון אין יאר 1848 האט ער געצ״^ט צו די אקטױוע עםקנים פון דער אעמ־בערגער ײרישער אינטעיליגענץ אין פאאיטישן לעבן, און ער איז געװען אןאנהענגער פון דער צענטראליםטישער ריכטונג. א צײט האט ער געהערט צודעם פאיג5 פון די פרומע ײרן אין ^עמבערג, אונטער דער פירונג פון מאירמינץ. ער איז געװען א מיטגאיד פון גאי^יצישן םײם ביז דעם יאר 1870, אוןער האט זיך אקטױו באטײאיקט אין די פארהאנדאונגען װאם זענען דארטדעמא^ט געפירט געװארן אין שײכות מיט דעם ײדישן פראבילעם.דר. ?אנדעםבערגער האט פארטראטן אין װינער פאר^אמענט דעםגא^יצישן סיים זינט 1867. ער איז געווען דער איינציקער יידישער פאר־שטײער. אין די יארן פון 1867־1873 זענען נישט פארגעקומען קײן די־רעקטע װאאן צום פאראאמענט, נאר די םײמען פאעגן שיקן אהיןדעאעגירטע. דעם 7טן אפר< 1870, האבן די פאאאקן פאראאזן דעם װינערפאראאמענט, און דר. אאנדעסבערגער האט רעזיגנירט. אין א קורצערצ״ט ארום איז ער אויך ארויםגעטראטן פונעם ם״ם און זיך צוריקגעצויגןפונעם פא^יטישן ^עבן.אין יאר 1865 (דעם צװײטן מאי) האט אויסגעבראכן א שדעק^עכעשריפה אין שטאט, װאם האט חרוב געמאכט 500 ה״זער און טויזנטמשפחות, מערםטנס יידישע. די געליטענע זענען נעבאיבן אן א דאך איבערךגעשיבנומ 3\\ רי ײר\ אי\ ?*וראגזי39קאפ. ביםאעכװײז האט מען צוריק אויפגעבויט די אפגמברענטע קװארטאלןאון די געליטענע זענען װירער אויפגעריכט געװארן.אין די 70ער יארן זענען פארגעקומען ענדערונגען אין דעם צוזאמענ־שטעא פון ועד הקהיאה. ביםלעכװײז זענען געװײאט געװארן אויך פרנםיםםון דער אינטע5יגענ*ז, און זײ האבן זיך באמיט אײנצופירן רעפארמעןאין דעם געבוי פון דער קהילה. בעת די ?עמבערגער קהיאה האט אין יאר1877 אויםגעארבעט מוםטער־םטאטוטן פאר די קהיאות, איז קאאאמײגעװען אײנע פון די ערשטע קהיאות אין מזרח־גאאיציע, װאם האט אײנגע־פירט די דאזיקע םטאטוטן און 5ויט זײ אײנגעשטעלט די קהילה־ענינים.אין דער קהילה האבן אויםגעבראכן קריגערײען און םיכסוכים צװי־שען די חםידים פון װיזשניץ און םאדיגערע. די דאזיקע מחלוקת איז אויךגעװען א פראדוקט פון די געשעענישן אין די שכנישע קהילות. אזוי האטאין יאר 1875 די װא? פון א רב אין םניטין גורם געװען אויך צו מחלוקתצװישן די חםידים אין קאצאמײ.אין דער צװ״טער העאפט פון דעם נ״נצנטן יארהונדערט פארנעמעןדי קאלאמײער ײרן אלץ א גרעםערן פלאיז אין דעם אאגעמײנעם געזעא־שאפטלעכן לעבן, באזונדערם אין שטאט־ראט. אין יאר 1873, אין די װאלןצום שטאט־ראט, האבן די ײרן ארויםגעשטעלט אן אײגענע ליםטע מיטדר. ראש אלם בירגערמײםטער. טראץ רעם װאם לױט דער צאל אײנװאוינערהאבן די ײדן געדארפט באקומען 36 מאנדאטן, זענען געװײלט געװארןבלויז 14 ײדן ןבב,) פאר מיטגלידער פונעם שטאט־ראט. פאר בירגערמײם־טער איז דערװײלט געװארן א נישט־ײד. אויך צו די װאלן אין יאר 1878זענען די ײדן ארוים מיט א זעלבםטשטענדיקער ליםטע קעגן די פאלאקן.נאר בײ די דאזיקע װאלן האבן די ײדן באקומען די מערהײט. אויה דערזיצונג םון שטאט־ראט, דעם 24טן םעפטעמבער, 1878, איז א״נשטימיקגעװײלט געװארן פאר בירגערמײםטער דער ײדישער ארװאקאט דר. וזאזןנןי־גזיליא\ גוראכגועובװרג. ער איז געבוירן געװארן אין יאר 1846 אין טאר־נאפאל. נאכן ענדיקן זײן שטודױם האט ער זיך באזעצט אין קאלאמײאון איז דארט געװען א באליבטער אדװאקאט. ער איז געװען בירגער־מײםטער ביז דעם יאר 1885. אין יאר 1893 איז ער געװײלט געװארן אלםפרעזידענט פון דער קהילה\34.).אין יאר 1873 זענען פארגעקומען די ערשטע װאלן צום עםטרײכישןפאדלאמענט אין װין. װיבאלד די פאלאקן אין גאליצישן ם״ם האבן זיךנישט גערעכענט מיט די אינטערעםן פון די גאליציאנישע ײדן און נישטגעשיקט במשך פון די יארן 1870־1873 אפילו קײן אײן ײדישן פארשטײעראין װינער פארלאמענט, האט די ארגאניזאציע ״שומר ישראל״ אין לעמ־בערג באשלאםן ארויםצוגײן אין די װאלן מיט א זעלבםטשטענדיקערײדישער ליםטע. דעם 28טן מאי, 1873,. האט זיך קאנסטיטואירט א צענט־40ראאער ײדישער װא^־קאמיטעט, װאם איז געװען צוזאמענגעשטעאט םין דיפארשטײער פון די שטעט אונטער דער םירונג פון דר. יוליגגז !זגלישער אוןרר. נגגזיל ביס פאר םעקרעטאר.״ש־מר ישרא^" האט באשאאםן ארויםצושטעאן װי דעם פאאיטישןפראגדאם פון די ײדן ״די אויםפירונג פון דער קאנםטיטוציע און די טרײ־ה״ט צו איר״.א ן קא5אמײ גופא האבן דאס רוב ײדישע װײ^ער געװאאט ארוים־שטע5ן א קאנדידאט, װאם איז טרײ דער קאנסטיטוציע ן35.). די קאאא־מײער ײדן און דער ײדישער קרײז־װא^־קאמיטעט האבן פארעפנטאעכטדעם 20טן אויגוםט, 1873, דעם ערשטן פראגראם, אין װע5כן עם זענעןםארמו^ירט געװארן זײערע ײדישע פאדערונגען ?גבי די װאאן צום פאר־^אמענט. דאם איז געװען די ערשטע דערקאערונג אזא אין גאאיציע.אין דער דערק^ערונג װערט פעםטגעשטע^ט :״די פארטרעטונג פון די גא5יצישע ײדן אין גא^יצישן םײם און פאר־^אמענט איז נישט אויט זײער צא5, זײער שטאנד און זײערע שטײערן־אפצאאן. דערפאר איז נײטיק ארויםצושטע^ן אין קאאאמײער קרײז אײדישן קאנדידאט, װאם זאא זײן געאײגנט צו פארטרעטן די ?עבנם־װיכ־טיקע אינטערעםן פון די ײדן.״די קא^אמײער ײדן פאדערן טרײהײט צו דער מ^וכה־קאנםטיטוציעאון קעגן די אויטאנאמע אאיגארכן, און קעגן דער דעצענטרא^יזאציע פוןעםטרײך, װאם װעט באויז ברענגען צו דעם שנע^ן צעפאא פון דער מא־נארכיע און צו ענדערונגען, װאם קאנען זײן נישט גינציק פאר די ײדן איןגאאיציע.״זײ זענען אויך קעגן אפשאפן די דײטשע שפראך אין די פא?קם־שו?ןאון אין די מיט?־שו5ן. נעמענדיק אין באטראכט רעם פאקט, װאם די םאא־װישע שפראכן באזיצן נישט קײן װיםנשאפטאעכע אויםדרוק־פעאיקײט אוןװערן גערעדט באויז אויך א באגרענעצטן שטח, װעט די שטודירנדיקע ױגנטניט זײן געאײגנט — צו5יב דעם אפשאפן פון דער דײטשער שפראך װיאן אונטערריכטם־שפראך — פארצוזעצן די אימודים און זיך צוגרײטן צו אהעכערן שטודױם.״אמת, די קא^אמײער ײדן װי5ן, אז אין דער קאנםטיטוציע זאא גע^ײגטווערן אכט אויך די אינטערעםן פון די פארשידענע פע^קער און רע^יגיעםאויףי װיפי? זײ זענען אין אײנקאאנג מיט די אינטערעםן פון דער מ^וכהאון פון איר אנטװיק^ונג. זײ וויאן דערב״, אז זײער קאנדידאט זאא בא־זונדערם זײן באקאנט מיטן װירטשאפט^עכן ?עבן, כדי ער זאא זײן אימ־שטאנד צו פארטרעטן זיי װי געהעריק״(־36.).אין הםכם מיטן צענטראאן ײדישן װא^־קאמיטעט איז באשטימטגעװארן א5ם קאנדידאט אין קאאאמײ דר. אגזןןאר העױגגװזאך. קעגן איםגעשיכגגצ פז\ רי ײד\ *וי\ !ץאלאצזײ41האבן די פא?אקז ארויםגעשטעאט דר. 3ל*ורי£\ גי(\\זי§(ץא\\גז!\י. אבער נאךפארהאנדאונגען מיטן צענטרא^ן פוי^ישן װאר־קאמיטעט האט זיך דר.זיעמיאקאװםקי אפגעזאגט פון זײן קאנדידאטור אין קא^אמײ.דר. \\ע\יגנגװא\ איז דערװ״^ט געװארן, און איז געװען דער ערשטער״דישער דעפוטאט פוז קאאאמײ אין עםטרײכישן פאר^אמענט אין די יארן1879-1873. ער איז געבוירן געװארן דעם 10טן מערץ, 1824, אין רײשע,און געשטארבן איז ער אין װין, דעם 27טן םעפטעמבער, 1880. ער האטשטודירט ױריםפרודענץ אין װין, זיך באזעצט איצם אדװאקאט אין אעמ־בערג און זיך דארט אקטױו באטײיליקט אין דעם ײדישן צעבן. אין די יארן1861־1866 איז ער געװען מיטג^יד פון ועד הקהי^ה אין אעמבערג און איןדארטיקן שטאט־ראט, און זינט דעם יאר 1867 איז ער געװען דעפוטאטפון בראד אין גאאיצישן ם״ם. העניגםמאן, װאם איז געװען א גאענצנדעררעדנער, איז געװען פון די הויפט־רעדנער אין םײם בשעת מ׳האט דארטבאהאנדאט ענינים װעגן ײדישער ג^ײכבארעכטיקונג.ער איז געװען פון די, װאם האבן געגרינדעט דעם ײדיש־פויצישןפאראײן ״שומר ישראא״; און א דאנק דעם דאזיקן פאראײן איז ער גע-װײ?ט געװארן פאר דעפוטאט פון קא5אמ״, נאך דעם װי זײ זענען געקו־מען צו א ײא^־הםכם מיט די רוטענער. אין פאראאמענט האט ער געהערט,צוזאמען מיט די איבעריקע ״דישע דעפוטאטן פון גא^יציע: \\ז\ !\אלי\,דר. יאאכיװ לאזרא און \ז<\ר\זא\ \זי\(\נו, צו דער ״פארפאםונגס־פארטײ״״.4אין דער צײט פון די דאזיקע פא^יטישע קאמפן איז אין קאאאמײ גע-װען רב רי \\לל ב\ בר\ך ב(\\די\ז ליכװכזפינוײז, א מענטש מיט א גרויםןנאמען אין דער ײדישער װע5ט.ר׳ הלל ?יכטענשט״ן האט געשטאמט פון אונגארן. ער איז געבוירןגעװארן אין יאר 1815 אין װאגעװעטשע, װאו זײן פאטער איז געװען רבאון אב בית דין. אין 1867 האט מען ר׳ הלל\ אויפגענומען פאר רב איןקא?אמ״. אין זײן ױגנט האט ער זיך אויםגעצײבנט מיט זײנע באזונדערעפעאיק״טן. ער איז געװען פון די אנגעזעענםטע און אײפעריקםטע ת^מידיספון דעם חתם םופר (ר׳ משה םופר). ער שרײבט װעגן אים: ״ער איזאײנער פון די בעםטע ישיבה־אײט פון דער פרעשבורגער ישיבה, פוא דורךאון דורך מיט גמרא און פוםקים, ראשונים און אחרונים, זײן שכא — א•׳קאארער און א געש^יפענער און ז״ן גאטםפארכטיק״ט איז גרוים״ ןדב.).במשך פון פי5 יארן איז ר׳ הלל געװען טעטיק אין דער ישיבה פוןחתם םופר אין פרעשבורג, װאם האט אים געשעצט צו5יב ז״ן יראת שמים,זיין פא״םיק״ט און זײנע פעאיקײטן װי א נעװא5טיקער דרשן. פון 185042-אן איז-ער געװען רב איז פאר׳טידענע קהיאות איז אונגארן. אק יאר 1852איז ער אויפגענומעז געװארן פאר רב אין ק?ויזענבורג._דארט האט ערי זיךפארפ^אנטערט אין א מחאקת מיט דעם רב ר׳ אברהפ פרידמאז, אב״ד פוןקאר^םבורג. ער איז אויך געװען דער רב פוז דער מדינה זינט 1846. דיקהייןה האט ני׳עט געפאדערט זײן בא׳שטעטיקונג־ אויטן.געזעץ. הרב פריד־מאן האט געװארט א אאנגע צײט. װען עם איז ני׳םט געקומען קײן בקשהמצד דער קצויזענבורגער קהי^ה, האט הרב פרידמאן זיך באקי^אגט פארן גו־בערנאטאר און האט באקומען דעם 2טן מערץ, 1853, זײן אנט׳ם״דונג,אויט װעאכער ר׳ הלל, איכטענשטײן איז באזײטיקט געװארן פון זײן כםא־הרבנות. דעמאאט האט ר׳ רלל פאראאזן ק^ויזענבורג ן־פב,). אין די יארן1865־1367 איז ער געװען דב א ן שיקשא.ר׳ וזלל ?יכטענשט״ן האט געהערט צו די עקםטרעמע און ער האטזיך קעגנגעשטעאט קעגן יעדער רעפארם אין דעם ײדישן ?עבן. באזונדערםהאט ער זיך קעגנגעשטע^ט קעגן די שטרעבונגען פון ר׳ עזריא? הי^דעם־הײמער װאם האט געפרואװט פארשפרײטן אאגעמײנע ביצדונג. ר׳ הלל איזגעװען קעגן די דרשות אין דער דײטשער שפראך, װאס היאדעסהײמערהאט א״ננעפירט אין מערב־אונגארן.אז עם איז ארויפגעשװאומען אויר דער טאג־ארדענונג די פראגעפון.אויפשטעאן א ?אנד־םעמינאר פאר רבנים אין בודאפעםט, איז ער גע־װען פיון זײנע שארפסטע קעגנער אויך דער רבנים־אםיפה אין נײרעגי־האזא אין יאר 1864. ער האט זיך באטײאיקט אין דער רבנים־דעאעגאציע,װאם איז געשיקט געװארן צום קײזער פראנץ יאזעך דעם ערשטן, כדי איםאיבערצוגעבן די נעגאטױוע שטע?וננ אגבי דעם פ^אן צו גרינדן א ראבינער־םעמינאר.אין די יארן 1868*1869 האט ער זיך באטײאיקט אינעם ״דישן קאנג־רעם אין פעםט, הגם ער איז שוין דעמא^ט געװען רב אין קאאאמײ, אויטזײן איניציאטױו האבן די פרומע פארטראטן אן עקםטרעמע שטעאונג.ער-יאיז געװען פון די עקםטרעמםטע אויפן ײדישן קאנגרעס אין1869-1868, ער איז געװען א ג^ענצנדער מגיד און איז געפארן אי] א?עקהי^ות און גערעדט קעגן די רעפארמעם פון די נײע. ער איז געװען א בע?־מוסר און א חםיד פון ר׳ חײם האאבערשטאם פון םאנדז. ער האט זיך גע־פירט 5ויט די מנהגים פון די חםידים. נאך דער פטירה פון רב רי גרפװ\ב\ ױזורה, אין 1863, מחבר פון ״עבודת הגרשון״, דער אײדעם פון ר׳מנחם מענדא פון קאםעװ, איז אויפגענומען געװארן ר׳ הלל ?יכטענשט״ןאין יאר 1867 פאר רב אין קאאאמײ. ער האט ארויםגערופן די קעגנער־שאפט פון די פארגעשריטענע און.משכיאים, צו?יב זײן עקםטרעמער שטע־5ונג אין פראגן פון דערציאונג און זײן קעגנערשאפט צו די דערגרײכונגען.פון דער עמאנציפאציע. זײ, װאם האבן, ?ויט זײן מײנונג, געבראכט צוםגטשיכגוט פג\ וי ײו\ אי\ לאלאגז43אראפװארפן דעם יאך פון ט־אדיציע, צו אפיקורםות און צו השכ5ה.ער האט געפרײדיקט צו װארטן גערואריק אויפן קומען פון משיח.בעת ער איז אנגעקומען אויפן כםא־הרבנות אין קאאאמײ, האט עראנגעהויבן אויך דא משפיע צו זײן אויף די רבנים און רבײם, אז זײ זאאןצוזאמענרופן אן אםיפה פון רבנים, אויטן שטײגער פון די אונגארישעארטאראקםן, כדי אנצונעמען תקנות װעגן אפשײדן ״די יראים פון דימהרםים׳/ אין 1883 האט מען פאררופן אין ^עמבערג אן אםיפה םון רבניםאון א5ם רעזואטאט פון דער דאזיקער אםיפה איז געגרינדעט געװארן דיהברה מחזיקי הדת.אילע זײנע מחשבות זענען געװען ארײנגעטאן אין חיזוק פון דעםרעאיגיעזן ײדנטום אויטן נוםח פון דער אונגארישער ארטאדאקםיע. ערהאט זיך שארך אנטקעגנגעשטעאט דער ארטאדאקםיע אין נוםח פון ר׳עזריאל היאדעסה״מער און זײנע ױרשים. באזונדערס איז ער ארויםגע־טראטן קעגן ז״ן זון, חירגמ הילרמסיחײגזער, בעת ער האט רעקאמענדירט צוגרינדן שו^עם אין ארע ישראי/ אין די אנהענגער פון דעם דאזיקן פאאןהאט ער געזען״ פושעים און רשעים״, װאם האבן ״געטאן גרעםערע רשעותןװי כומרים, װאם פרואװן מיט פיא געלט צו פאנגען אין זײער נעץ, נארזײער הציצחה איז זײער א קאײנע״ ן39\. אין נא^יציע האט מען עם בא־טראכט פאר אן עװאה, װאם ער האט זיך באטײאיקט אין די קאנגרעסן פוןדער אונגארישער ארטאדאקםיע.אין די טעג פון דעם טיםא עםאאר־פראצעם האט ער גע׳טענה׳ט, אזדי אנטיםעמיטן און זײערע מעשים זענען באויז ״גאטם ש^יחים״, און״אומזיםט רעדן די פושעי ישראא, אז זײער גאנצע שנאה און כװנה איז צופארדארבן, ח5י?ה, יראי־שמים, װײ5 זײ זענען אן עם אבדד ישכון אוןמישן זיך נישט מיט די גוײם, עסן נישט און טרינקען נישט מיט זײ, אוןנישט צו זײ האבן זײ טענות״.אין זײנע געדאנקען און אנשויאונגען װעגן די עיקרים (פרינציפן) פוןײדישק״ט האט ארץ ישראא פארנומען א צענטראאן ארט. ער האט פײנטנעהאט דעם גאות בתכאית השנאה., ״אין ט״א מרינות זענען פאראן גוטינמאכים און זײערע שרים און אײנװאוינער זענען מענטשן פון גענאד, װיאין אונדזער מדינה און אין אאע מדינות פון אונדזער מאך, ירום הודו.פונדעםטװעגן זעען מיר זיך װי פרעמדע, װאם װערן אנגערוםן ,געדוצדע־טע/ און די װאם זאגן דעם היפוך דערפון זענען כופרים אין עיקר פון דיעיקרים פון דער אמונה און צײ5ן נישט צום בלל ישרא^, װאם גאויבט אוןאיז טרײ דער אמונה אין גאט״. ער איז אבער געװען א קעגנער פון דיחובבי צױן און פון באראן ראטשיצדם װערק אין ארץ ישראצער איז נעװען קעגן אויפשטעצן שו^עם אין ארץ ישראא, און ער האטזיך,געװענדט צו די ממונים פון א5ע כו?5ים אין ירושאים מיט א קוא קורא,44*״גןןלזאין װע^כן ער איז ארויםגעטראטן קעגן היאדעםה״מערן, ״װאם ער װיאגרינדן שקא?עם (שו5עם) אין ירוש5ים עיר הקודש״. װײא אויט זײן מײנונגאיז עם נישט צו פארשטײן: ״אויב איר װי?ט באמת ישוב ארץ ישרא5,טא צו װאם דארפט איר שקא^עם און אנטאן ײדן אין פראנצויזישע בגדים,אז דאם איז נישט נײטיק צו ערד־ארבעט ?״ער איז געװען קעגן א קאאפעראציע מיט די, װאם זענען אויט אים״עוכרי ישרא?״ און ״אאע מצװת װאם זענען פארבונדן מיטן 5אנד, זענעןפאר זײ גארנישט װערט״ און ״זײ טוען זיך אן פראנצויזישע מ^בושים, ביזטען דערקענט גארנישט אז זײ זענען ײדן."״דערפאר האבן מיר געזאגט: ם׳איז א צײט צו טאן פאר גאט, אצײט צו בויען און צו גרינדן פאראײנען פאר ישוב ארץ ישרא? ?ויט דערתורה און מצװה, װאם דאם איז דער תכאית פון אמתן ישוב א״י, און צובאשטימען פאר פירער גדואי ישראא, װאם זאאן דינען װי אויגן פאר דערעדה, אז מ׳זאא נישט אפטרעטן אוױי א האר פון שו5חן ערוך און פון ײדי־שע מנהגים. און זײ װע?ן זיך באמיען צו גרינדן קא^אניעם און צו באשטי־מען אנגעשטע^טע יראי־שמים, אז זײ זאצן זען צו היטן די מצװת, װאםץענען פארבונדן מיטן ?אנד״ (;4.).אין ?ויך פון ז״נע רײד האט ער זיך נישט אפגעשראקן אפיאו צו בא־שו5דיקן די פרײע ישוב־מענטשן און די חובבי צױן, אז זײער ציא ״איזנישט צו גרינדן דערפער אינעם אאנד פון אונדזערע אבות, נאר זײערכװנה איז צו מערן כפירה, אנפי5ן דאם הןי^יקע ?אנד מיט שקא^עם אוןבתי־זונות — דאם איז זײער טענדענץ״.אינעם ג?ות האט ער געזען — אן אפנײג פון די תורה־װעגן. אין דער׳אײנװארצ^ונג פון די ײדן אין די ג^ות־^ענדער האט ער געזען די געפאר פוןזײער פואשטענדיקער אםימיאאציע. צו5יב דעם איז ער געװען קעגן ?ערנען די^אנד־שפראך. און ״אויב די שרים פון דער מדינה פאדערן דאם פון אונדזבפירוש צו זאגן אונדז, אז נאר מיט דעם באדינגונג איז אונדז געגעבןגעװארן דער כבוד און די פרײהײט, װאם הײםט גאײכשטע^ונג, דאן דארפןמיר טאן אאץ, װאם עם איז מעגאעך, כדי נישט מםכים צו זײן צו דעם.ימיר דארפן זײ אויך זאגן, אז מיר װיאן נישט קײן פרײה״ט װאם פארשאפטאונדז קנעכטשאפט אויף א״ביק, און אז מיר האבן א ?אנד, װאם איזאונדזערם בירושה, א אאנד װאס הײםט דאם הײ5יקע ?אנד, און ב5ויז דאסדאזיקע ?אנד רופט זיך בײ אונדז פאטער^אנד, װעגן װאם מיר זענען מתפאאלאון קוקן אוים יעדן טאג זיך צוריקצוקערן אהין, הגם מיר האבן כבוד אוןפר״הײט אין אנדערע ?ענדער.״דער יםוד פון זײן װע^ט־באנעם איז געװען די מםקנא, אז במשך פוןידאזיקן אאגנן גאות זענען אריבער אויך אונדז פארשידענע צ״טן, ש5עכטעאון גוטע. עם איז שוין געװען א צײט, װען די ײדן זענען געװארן זײערגמשיבטע 3ד\ די ײד\ אי\ ?*ולא&ױי45פארמיאוםט בײ די אומות העו?ם׳ ביז עם האבן זיך געשטאררןט די װא־םערן צו יאגן מיט א5ע מיני רדיפות און זײ דערװײטערן און מבזה זײןאין א5ע ענינים און דער גאות פון דעם שטאגדפונקט האט פאר יעדן דורגוטם און ש5עכטם׳ אבער דער גוטער צד איז איבערװעגנדיק; דאם׳ט?עכטע איז װאם ס׳איז קעגן שבל און קעגן די מידות פון מעגטשאעכןג״םט; װארעם אײן גאט האט דאר אונדז געשאפן, און אאע האבן מיראײן גאט; האט ער דאך פון בויך מיך און אים באשאפן. טא װי אזוי װעאןמיר אים פארראטן ? און דאם גוטע איז, װאם דורכרעם װאם מיר װערןדערנידעריקט און דערװײטערט פון זײ׳ און עם פאםט ז״ נישט אפיאו צור״דן מיט אונדז, און װער רעדט שוין זיך פארא״ניקן, דערנענטערן אוןזיך צונויפמישן מיט אונדז, — א דאנק דעם זענען ײדן געב^יבן אן עם^בדד ישכון.הרב איכטענשטײן איז געװען איבערצײגט, אז אין די ג^ות־אענדער איזנישט פאראן קײן תקנה פאר דעם טראדיציאנעאן ?עבן, נאר די ײדן דארפןפארמײרן יעדן באריר מיט די גוײם און יעדע דערנענטערונג צו ז״ער אעבן.די ױגנט טאר מען נישט ?ערנען עפעס אנדערש װי — תורה אדער מ?אכה— און נישט די חכמה און נישט דאם כתב און די שפראך פון די פע^קער.די יםודות פון זײן אגשויאונג איבער דער רע^יגיעזער ?עבנם־פארם, קאןמען געפינען אין פםק דין״ אויםגעקריצט מיט א באײערנער פעדער צום אנ־דענק אויך דורות. דאם איז אנגענומען געװארן, צום גרעסטן טײא ?ויטזײן איניציאטױו, אויףי דער רבגים־קאנפערענין אין מיכאי^אװיטש, אין1866.ער האט זיך דערהויבן איבער אאע פצאגן פון דער װעאט, און דאםנאנצע מעגטש^עכע אעבן איז געװען אין ז״נע אויגן אן ענין פון נםױן;דורך כ5עראײ צרות װערט דער מענטש אויםגעפרואװט און ער װערט גע?״־טערט אין ארעמקײט, כדי ער זא5 פארבעםערן זײן װעג. און די תורה איזדער שטריק, װאם גאט האט אונדז אראפגעאאזן פון הימ? אויך דער ערד.און ״װער עם הא?ט אים׳ װעט נישט זינקען אין די טיפעגישן פון ים פוןצרות אין גאות״ער האט געשעצט די װעגןיפון די חםידים און פון רבײם און געג5ויבט׳אז זײ זענען די צדיקים פון דור. אין זײן ארץ־ישראא׳דיקן פראגראם איזער שטארק באװירקט געװארן דורך ר׳ עקיבא ױםך שילעזינגער (1922-1838),װאם האט חתונה געהאט אין יאר 1860 מיט זײן טאכטער און איז.געװעןבערך צען יאר בײ אים אויך קעםט אין קא?אמײ(42.). ר׳ עקיבא האט איםגעהא^פן זײער פיא אין דער פירוגג פון דער ישיבה און אין זײן געזע5־שאפט^עכער טעטיקײט. אויט דער איניציאטױו פוז הרב איכטענשטײן איזר׳ עקיבא ױםך שאעזינגער באשטימט געװארן פאר חבר פון בית דין איןקא5אמײ. אוױי דער ע5טער האט ר׳ \זלל ?יכטענשטײן געװא5ט עואה זײן46פװןגז 1\*ז0וװײקײן ארץ ישראל. זײנע חםידים האבן געזאמאט געאט, כדי ער זאא קאנעןאויםםירן זײן פאר^אנג, נאר עד האט נישט עואה געװען קײן ארץ ישראא.בעת דער אײדעם און שװאגער פון שאעזינגערן האבן געארבעט אויףדער גרינדונג פון פתח תקװה און גע?ײגט דעם גרונטשטײן, האט אים הרב^יכטענשטײן געשיקט דאם געאט צו קויפן דארט צען פארצעילן כדי צו בא־זעצן דארט צװײ משפחות פרומע ײדן.הרב איכטענשטײן א5ײן איז צו יענער צײט געװען פארמישט איןקאאאמ״ אין א מח5וקת, װאם האט אויםגעבראכן װעגן שוחט צװישן איםאון דעם װיזשניצער רבי, װאם איז געװען זײער אנגענומען אין קא5אמײ.די מחאוקת האט זיך געצויגן א ?אנגע צײט, און די קהיצה איז געװען צע־טייאט. צװײ צדדים האבן געקעמפט אין די שואן און אין די בתי־מדרשים.דער קאמך איז געװען אזוי פארביטערט, אז רי פאאיצײ האט זין געדארפטארײנמישן אין ענין, און עם איז אפיצו נײטיק געװען צו רופן דאם מיצי־טער צו הי5ף. אין אזא אאנע איז שװער געװען דעם הרב ?יכטענשטײן צוהעאפן זײן אײדעם און זיך אפגעבן מיט געאט־זאמאונגען פאר דעם ישובאין ארץ ישרא?. אויםערדעם האט דער װיזשניצער רבי אויםגעדריקט זײןקעגנערשאפט צו ש^עזינגערן, װאם האט אין יאר 1884 באזוכט אין גא־איציע די רבנים און אדמורים מכח היאה אין ענין פון באזעצן פרומע ײדןאין פתח תקװה, און אים געװארנט אז ער זאא אויפהערן צו פירן פראפא־גאנדע ^טובת דעם אאנדװיךטשאפטאעכן ישוב אין ארץ ישראא. דאם האטאננעװארפן א שרעק אויך הרב איכטענשטײן, װע^כער האט שוין געקענטדי שטארקע האנט פון װיזשניצער רבי און האט נישט געװא5ט אויף דערע?טער ארײנגײן אין א נײער מח5וקת.דעם שטר־מכירה אויף די נח^ות אין פתח תקװה, האט דער רבאיכטענשטײן איבערגעגעבן װי א שטר־מתנה פאר די פירער פון כו^-אונגארן אין ירוש^ים: חײם זאנענפעצד און יעקב באומענטאא. אין זײערדעק^אראציע װאם זײ האבן פארעפענטאעכט אין דער ארטאדאקסישערפרעםע, איז געזאגט געװארן: ״צי דען װע5ן מיר נישט האבן װאם צו טאןדערװײא מיט דער נחאה רערפאר, װאם בעװנותינו הרבים איז נאך נישטגעקומען די געהעריקע צ״ט, אז ישראאם קינדער זא?ן זיצן אויפן הײ^יקן׳?אנד אין פרידן און רו, יעדער אײנעד אונטער זײן װײנגארטן און פײגנ־בוים ? אדער דערפאר װאם אויף יעדן טריט רינגצען ארום פעאדזן פוןשטרויכאוננ און אבני־נגף ? פונדערםטװעגן האבן מיר אנגענומען דינח5ות אויף די קומענדיקע טעג (יהי רצון), װאם װע^ן במהרה בימינוברענגען רעטונג און דער?ײכטערונג פאר ײדן. דער ערד־ארבעטער װעמבויען זײן הויז און באארבעטן אומגעשטערט זײן פע^ד. און כדי צו װיםן,אז דער גאון און צדיק האט איב צדקות, איז אונדזער חוב צו מעצדן אאעברידער נדבנים, װאם האבן געהאאפן דורכן צדיק, אז ראם דאזיקע געאט־גמשימזע פו\ די ײר\ אי\ 5אלאגזײ47גע׳עענק איז געקומען צו א ריכטיקן יםוד, צום געװיאיהטן ארט, און שליסע^ ישרא?."צוערשט האט דער רב ?יכטענשטײז געהאט איבערגעגעבן דעם שטר־מכירה ז״ן װײב און קינדער, אז זײ זאאן זיך באזעצן אויד דער נחאה. נארדערװײא האט ער געהערט, אז די נחאה קאן פונםנײ איבערגײן אין רשותפון דער טערקישער רעגירוננ, אויב עם װעאן פאראיבער פינך יאר אןשטײער־אפצאא. דערפאר האט ער זיך צוריקיעצויגן פון זײן ערשטן בא־ש?ום און ער האט איבערגעגעבן די נחאה צום כוצא־אונגארן װי א מתנהמים דעם באדינג, אז די דאזיקע נחלה זא? ז״ן א קרן קימת אויך אײביקאון זײן נאמען זא^ אויך איר גערופן װערן.זײן בקשה איז אבער דערפיאט געװארן באויז אויף דער העאפט. דיממונים פון כו^־אונגארן האבן געמאאדן אין דער פרעסע ז״ער התנגדותצו זײנע באדינגונגען.עט^עכע מא5 האבן זײ געפרואװט פארקויפן ז״ן נח5ה; דער רב?יכטענשטײן האט נישט דעראויבט אויםצופירן די דאזיקע בײזע כװנה,און ערשט נאך זײן טויט האבן ז״ פארקויפט די נח5ה דער באאמטנשאפטפון באראן ראטשיאד טראץ דעם שארפן פראטעםט און דער רעקלאמאציעפון זײן אײדעם שאעזינגער וב4\.דער רב ?יכטענשטײן, פי^נדיק אז זײן םוףי דערנענטערט זיך, האטגערופן צו זיך א^ע ראשים פון דער קא^אמײער קהיאה, האט גע׳דרשנ׳טפאר זײ מוםר־רײד און געזאנט ז״ װי זיך צו פירן נאך זײן פטירה און אזז״ זא?ן נישט אראפגײן פון דעם דרך־התורה און אירע גדרים אויף דאםמינדםטע(1,44.זײן רע^יגיעזע עקםטרעמקײט איז דערגאנגען אזוי װײט, אז אויטדי רײד פון זײן תאמיד און ביאגראך צבי הירעו וזעלמר אין זײן םפר ״ביתהלל׳/ מונקאטש, 1893, האט מען אים געקויפט אן א״זא, כדי מקײם צוזײן די מצװה פון פטר חמור. און אויך שאד האט ער געהאט, כדי מקײםצו זײן די מצװה פון ראשית הגז.ער איז נפטר געװארן אין קאאאמײ, י׳ אייר, תרנ״א (1891)אאם א מגיד איז ער געװען א פאי^קם־רעדנער, ״װאם ז״ן מויא איזגעװען װי א פײער־פאק?״. ם׳איז נישט קײן םפק, אז טראץ זײנע עקסטרע־מע מײנונגען, װאם אויט זײ האט ער זיך ניט אפגעשראקן אפי^ו פארא שפא^טונג איז דעם ײדישן אעבן, איז הרב ?יכטענשטט״ן געוועןאײנער פון די אנגעזעענםטע פערזענ5עכקײטן אין זײן דור.דער רב איכטענשטײן האט איבערגעאאזט א גרויםע צאא םפרים,װאם זענען צום נ־עםטן טײל םפרים פון דרש און מוםר.און דאס זענען די ספרים: 1) לב המברי, צװײ טײ^ן. דער ערשטערטײ? איז א פירוש אויפן חתם םופרם צװאה, אומגעפער 1864 ; 2) װשביר48!ןאלאוזײאל דל איז 4 טילן, אומגעפער 1867־1871, אעמבערג, 8,1871-1870 זאמ־אזנג פון זײנע דרישות ; 3) אבגזוז דונל, ?עמבערג, 1883 ; 4) אין ײדישהאט ער פארעפנט^עכט אז אויפרווי (86 זײטן) מיטן טיט5: ״אלי הװדדיגד— אויבדוו1 בו אלגו נגרײנ ײריטוגו !ץיודגוד", פ־עשבורג, 1864 ; £) אםפ־ טוז לטעיווז. און דאם איז דעד אינהא^ט פון פפ־: שאלות און תשובות,װי צו װײזן דעם פאאק דעם װעג, אין װע5כן עם זאצ ג״ן און די מעשים,װאם עס זאא טאן, צװיי ט״לן, אעמבע־ג, 1872־1878. דער דאזיקערחיבור איז דער װיכטיקםטער פון א5ע זיינע חיבורים. דאם איז א מוסר־םפר, געשריבן אין דער פארם פון קורצע פראגן און ענטפערם אין עניניםפון מוםר, יראת ד/ װי אויך אין אקטועאע ענינים, בפרט װעגן געראנגאצװישן די ארטאדאקםן און די אנהענגער פון רעפארמעם. ער האט געפא־דערט, אויםצוש^יםן פונעם יידישן קיבױן יעדן ײד, װאם היט נישט דיתורה מיט א?ע פיטשעװקעס, און ער אםר׳ט שטרענג זיך משדך צו זײןמיט די דאזיקע און ז״ צוצורעכענען צו מנין, װ״5 א5ע די װאם היטן נישטדי דינים פון דער תורה און טראדיציע זענען פורצי־גדר. טראץ זײן אר־טאדאקםישער עקםטרעמק״ט האט זיך דאם דאזיקע םפר אויםגעצ״כנטמיט זײן עטישער הויך און מיט זיין טרייק״ט צו די פרינציפן פון דעריידישער עטיק. פון די אנדערע חיבורים זיינע, איז צו דערמאנען: 1) זװןרידרדןןי, פירושים אויך דער תורה, ?עמבערג־קא^אמיי, 1888־1899; 2) בױזהלל, שא5ות ותשובות, םאטמאר, 1908; 3) פיידי זזצוכיל, דרשות, ?עמבערג,1877.נאך אים האט מען אויפגענומען פאר רב רי אודי פײװל ב\ יפודאלװטוה וזלוי פורײפד, װאם איז געװען רב אין באראטשין, בע? מחבר ״גדו^יחקודש ומקדש מעט״, פון די גרינדער און די פירער פון חברת ישוב א״י״אהבת צױן״. אויך דער עאטער האט ער זיך אומגעקערט אויפן כםא־רבנות אין באראטשין, און איז דארט נפטר געװארן אין יאר 1898. נאךאים האט מען אויפגענומען פאר רב ר׳ יגזזןב ב\ אפדינז װאזוזיגז, פון דיאפשטאמיקע פון חכם צבי. ער איז געװען רב אין װיע5קיע אטשי, דערנאךאין טארנאגראד, פוי5ן. אז מ׳האט אים פון דארט ארויםגעטריבן, װײ5 עראיז געװען אן עםטר״כישער אונטערטאן, האט מען אים א״ננעאאדן צופארנעמען דאם כםא־רבנות אין קא5אמײ. ער איז דארט געװען רב פון יאר1898 ביז צו זײן פטירה, ב׳ דר״ח א״ר, תרם״ח (1908)..5אין משך פון דער צײט זענען פארגעקומען ענדערונגען אין דער פא־5יטיק 5גבי די ײדן אין גא5יציע. אין יאר 1876 האט די שטאטהא^טונגגעפאדערט פון די קהיאות צוצוא״אן די דורכפירונג פון דער רעארגאני־גטשיבנוע פג\ די ײד\ אי\ לגולאגזײ49זאציע. ״שומר ישרא?״ האט געמאכט אנשטרענגונגען, כדי צו םטאביאיזירןדעם םטאטום פון די קהיאות דורך אויםארבעטן אן אײנהײטאעכען םטא־טוט, באשטעטיקט דורך דער רעגירונג, און פאראײניקן א?ע קהיאות איןא״ן ?אנד־פארבאנד.צו^יב דעם צװעק האט ״שומר ישרא?" צוזאמענגערופן די קהי5ותאויףי דעם קהיאות־טאג, כדי צו באהאנדאען א5ע פראבאעמען, װאם זענעןפארבונדן מיטן ?עבן פון די ״דן אין גא^יציע. די קא^אמ״ער קהי?ה איזגעװען פארטראטן אויד דעם קהיאות־טאג אין אעמבערג, פון 18טןביזן 20טן ױני, 1878, דורך איר פארזיצער מולוװז הװרעו גגיגנולבנודג, װאםאיז געװײ5ט געװארן צוזאמען מיט דדװזיאל װיגמגד און דד. ביזן אין פרע־זידױם פון דער קאנפערענץ. װיזעאבערג איז געװען דער צװײטער װיצע־פארזיצער; ער איז אויך געװען פארזיצער פון דער םטאטוטךקאמיםיע,און ער האט זיך אקטױו באט״^יקט אין די דעבאטן. פארן ש5ום םון דערקאנפערענץ איז געװײ?ט געװארן א םטאבי^ע קאמיםיע, װאס האט זיךנעדארפט באשעפטיקן מיט דער ארגאניזירונג פון די קהיאות. װיזעאבערנאיז געװ״?ט געװארן פאר איר צװײטן װיצע־פארזיצער.דערװײא האבן זיך דערנענטערט די װאאן צום װינער פארילאמענט.די קר״זן פון ״שומר ישרא?", װאם זענען געגאנגען צו די פאר^אמענגדװאאן אין יאר 1873 מיט דער אאזונג פון א זע^בסטשטענדיקער ײדישערפאאיטיק, האבן אין יאר 1879 זיך אפגעזאגט פון דעם געדאנק. ז״ זענעןדאם מאא נישט געװען צוגעגר״ט צו די װא5ן.די פאאיאקן האבן אויםגענוצט די םיטואציע. אין קא^אמײ איז ארוים־געשטע^ט נעװארן פאר קאנדידאט דער רב רי טזגזנװז פירײבער, פון דיהויפט־פירער פון די עקםטרעמע ארטאדאקםן, װאם האבן אויפגעשטעאט דיחברה ״מחזיקי הדת״ װי א קעמפנדיקע ארגאניזאציע קעגן די אויפגע־ק^ערטע. קעגן אים האט זיך געשטע^ט א ״דישער זשורנא5יםט פון װין,אלנזזזגזאזרגור פזארף. נאר נאך א קורצער צײט האט ער זיך אפגעזאגט פוןזײן קאנדידאטור.בײ די װאאן האט דער רב שר״בער באקומען 1443 שטימען פון2251 שטימען.הרב שרײבער האט באקומען דעם מאנדאט מיט דעם באדינג, אז ער,א5ס פרעזידענט פון ״מחזיקי הדת״ צוזאמען מיט זײער גײםטיקן פירער,דעם בע5זער רבי, װעאן װירקן אוױי די פרומע, אז זײ זא5ן אונטערשטיצןאין א5ע װאא־קרײזן פון גאאיציע די קאנדידאטן פון ״קא?א פא^םקיע״.נאכדעם װי דער רב שרײבער איז געװײצט געװארן, האט ער זיךקײנמא? נישט באטײ?יקט אין די פאראאמענטארישע דעבאטן, װ״5 ערהאט נישט געקענט קײן אנדער שפראך אויםער ײדיש, נאר ער האט שטענ־דיק געשטימט אויט דעם באםע? פון ״קאאא״. איינמאא, בעת די אפשטימונג50?אלאװײאיז פארגעקומען ערב <עבת, האט די ״קאאא״ געזארנט דערפאר, אז עם זאצאײנגעארדענט װערן א מנין אין דער פאראאמענט־געבײדע, כדי הרבשרײבער זא? קאנען זײן בײ דער אפ׳טטימונג. אין יאר 1883 איז דער רבשרײבער גפטר געװארן, און אין קא5אמײ זענען דורכגעפירט געװארןװא?ן. די ײדישע אינטע^יגענץ אין װא?־קרײז קא?אמײ־בוטשאטש־סניטיןהאט געפאדערט ארויםצושטע^ן א קאנדידאט, װאס זאל זײן אימשטאנדצו רעפרעזענטירן די ײדן אין פאר^אמענט און זיך אריענטירן אין דיפא^יטישע פראב^עמען. די װאצ־קאמיסיע אין די דאזיקע שטעט האט זיךגעװענדט צום רב פון פ^אריםדארף, רר. יגנזך טװװאל בלאך, װאם איז אגעבוירענער פון דוקלע, און אים געבעטן פארצושיןאגן זײן קאנדידאטורצום פאר^אמענט. אמת, ז״ האבן אים געשטעי^ט א באדינג, זיך אנצו־שאיםן אן דער פויאישער פראקציע. שוין אין זײן ױגנט איז דר. בצאךגעװען באקאנט מיט זײנע גרויםע ידיעות אין תאמוד און ער האט גע׳שמ׳טא5ם ״דער עאוי פון דוקאע״. נאך צענד^יקער יארן נאך ז״ן טויט פ5עגטמען איבערגעבן חידושי־תורה אין זײן נאמען.נאכדעם װי ער האט פאר^אזן גא^יציע, האט ער זיך געװידמעט צוװעאטאעכע ^ימודים. ער האט געענד קט דעם אונױוערםיטעט און איז אויפ־נענומען געװארן, — נאכדעם װי ער איז געװען רב אין עטאעכע קאענע־עקהיאות — פאר רב אין פ^אריםדארף. אין די דאזיקע יארן איז ער בארימטגעװארן א דאנק זײן דרײםטן קאמף קעגן אנטיםעמימיזם, און באזונרערםצואיב ז״ן ארויםטריט קעגן פראפ. ראה5ינג פון פראג, באװײזנריק דע־מא5ט זײנע גראבע פעאשונגען פון תאמוד. אין דר. ב?אך האבן די גא־איצישע ײדן געזען דעם קעמפער פארן ײדנטום. נאכדעם װי דר. ב?אךהאט צוגעשטימט צו די באדינגונגען פון דער װא?־קאמיםיע, איז עראפיציעא ארויםגעשטעאט געװארן פאר קאנדידאט צום װינער פרא5אמענט.קעגן באאכן זענען ארויםגעטראטן אין אעמבערג די ײדישע נאטאבאען מיטרר. עװיל ביזן און דעם פרעדיקער בערװזארר לעװמוטזסוײך אין דער שפיץ.ז״ער טענה איז געװען, אז מען דארף װײאן א דעפוטאט, װאם איז פאר־בונדן מיט גאאיציע מיט אן אינעראעך־נאציאנאאן בונד (פויאישן). דעם1טן מאי איז פארגעקומען אין קהיאה־הויז אן אםיפה אונטער דעם פארזייןפון דר. ביליפ ררזעגור. קעגן באאכן זענען געװען אויך די פירער פון ״שומרישרא5״, דר. ביליג? װאזטז, װאם האט גע׳טענה׳ט, אז אין פאראאמענט זע־נען נויטיק פאאיטישע פארשטײער און נישט קײן טעא^אגן, װי דאם איזדר. ב?אך.אויט דער איגיציאטױו פון אעמבערג האבן עטאעכע קהיאות אין גא־איציע זיך געװענדט אויך צו די אײנװאוינער פון קא^אמײ, אז זײ זא?ןװײ?ן דעם דר. ביק(־45,).דער פויצישער צענטראאער װאא־קאסיטעט האט רעקאטענדירט דיגעשיכװע פג\ די ײר\ אי\ 1\אלאװײ51קאנדידאטור פון דר. י\ז\רת\ גגאדטואגער פון קראיזע, און דער גבאי פוןבע^זער רבי, ר׳ מרדכי פע5ץ, האט רעקאמענדירט די קאנדידאטור פון דעםקריםטאעכן באראן ר\\זאע\!\א\.הגם דר. ב?אך איז אונטערשטיצט געװארן פון דעם פרעזידענט פוןפאר^אמענט, דר. םמא^קא, האבן אים די פא^יאקן באיקאטירט. טראץ דערדאזיקער ״אאזײטיקער״ קעגנערעזאפט, איז דר. באאך געװײאט געװארן מיטא מערהײט פון צװײ דריט? שטימען, הגם ער איז נישט דערשינען אפי5וקײן אײנציק מא5 אין װא5־קרײז.נאך די װא5ן האט ער באזוכט די שטעט פון זײן װאא־קרײז, און עראיז דארטן אויפגענומען געװארן מיט גרויםער באגײםטערונג פון די ײדי־שע מאםן. די פירער און פרנםים פון די קהי^ות, די מיטג^ידער םון דישטאט־ראטן, זענען נישט געװען בײ די קב^ת־פנימם אכבוד דר. ב5אך.באזונדערם האט אים באיקאטירט דער ײדישער שטאט־פרעזידענט פון קא־^אמײ, דר. װאזןגזיװיליאר צזראבנו(\\בג\רג. אין פאר5אמענט האט דר. באאךדערפיאט ז״ן אויפגאבע א?ם ײדישער פארטרעטער.אין יאר 1885 האט זיך געש^אםן די פאר^אמענט־םעסיע, און עםזענען דערקאערט געװארן נײע װאאן. דר. ב5אך האט זיך געװענדט צוםמיטגאיד פון דעם ועד־הקהיאה און פון שטאט־ראט, שאמה הערש װיזעקבערג,מיט א מעאדונג, אז ער װיא קומען קײן קאצאמײ אפצוגעבן א באריכט װעגןזײן פאר^אמענטארישער טעטיק״ט. װיזעאבערג איז, אמת, געװען באויזא װינק?־אדװאקאט, און כאטש ער האט נישט געהאט ק״ן הויכע ױרידי־שע ביאדונג, האט ער איבערגעשטיגן א?ע קא?אמײער אדװאקאטן, און ערהאט געהאט א פאאיטישן אײנפאום אין מאגיםטראט און אין דער קהיצה.װיזעאבערג האט געראטן דר. ב5אבן, אז ער זאא נישט קומען קײן קאאאמײ,װײא דאםמא5 האט ער נישט קײן שאנםן געװײאט צו װערן. דר. עמיא ביקהאט פאר זיך געװאונען די מיטגאידער פון די שטאט־ראטן און די פרנםיםפון די קהי^ות, װי אויך דעם רעגירונגם־אפאראט. דר. באאך האט זיך אבערנישט אפגעשראקן און ער איז געקומען קײן קא^אמײ. אויפן ארט איז עראויפגענומען געװארן מיט באנײםטערוננ, און ער איז געװארן איבערצײגט,אז די ײדישע מאםן־װײ5ער זענען מיט אים.אין קא5אמ״ גופא האט זיך געגרינדעט א ״באאך־פארטײ״ מיטן נא־מען ״די גוטע ױנגען״. דאם איז געװען ינװןב ברג\גול(\ר און זײן גאנצעמשפחה, װאם האבן געהאט א גרויםן אײנם^ום אין שטאט.אין יענער צ״ט זענען אויך פארגעקומען װאאן צו דעם שטאט־ראט.די פאאיאקן האבן טיבטיק געארבעט אין די דאזיקע װאאן. זײער פירער איזגעװען װישניעװםקי. דער דאזיקער װישניעװםקי איז געװען א מאן פוןהויכער קואטור, האט פיא ארומגערײזט אין די אײראפעאישע מדינות, איזנעװען רײך און א פיאאנטראפ. זײענדיק א מיטגאידער פונעם שטאט־ראט52פ1!\לז !\$ל1$זיהאט ער פארגעש5אגן צו רופן צװײ גאםן אין ״דישן קװארטא5 אוי(? דינעמען פון שפינאןא אןן מענדע^םאן. זײן פארשאאג איז אגגענומען גע־װארן. װישניעװםקי האט געש^אםן א װא?־אפמאך מיט דער באאך־פאר־טײ, אויט װע?כן ער האט זיך פארפאיכטעט צו שטיצן די קאגדידאטור פוןדר. ב5אך צום פאראאמענט, אויב די מיטג?ידער פון דער באאך־פארטײװע5ן ביי די װאאן צום מאגיםטראט אוטערשטיצן די װאא פון דעם פוי־?ישן קאנדידאט פאר שטאט־פרעזידענט.װישניעװםקי און םטאנים^אװ שטשעפאנאװםקי, דער פארפאםע־ פוןבוך ״דאם ע?נט פון נא^יציע״, האבן גענומען אויך זיך צו פירן די פראפא־גאנדע פאר דער װאא פון דר. ב5אך. ער איז אונטערשטיצט געװארן פוןפראנצישעק סמאאקא און דעם באקאנטן פויאישן דעפוטאט גראך פאטאצקי.נאר דער צענטרא^ער פוי^ישער װא^־קאמיטעט האט ארויםגעשטע^ט דר.ביקן. די אנהענגער פון דר. ביק האבן געפירט א שװערן קאמף קעגן באאכן.דער שאיח פון צענטראאן פוי^ישן װא^־קאמיטעט, יאן דאבזשאנםקי, האטבאזוכט םפעציעא קא^אמײ און געװארנט די בירגער, אז ז״ זא5ן נישטשטימען פאר דר. באאכן. אין בוטשאטש האט דער ײרישער שטאט־פרעזי־דענט, במריפו פװזמר\, געדראט די יידן און די קריםט^עכע װײאער. ער האטגעזאגט, אז דר. ב5אך איז א שונא פון די קריםטן, און אז מ׳טאר נישטשטימען פאר אים. די דאזיקע װאאן זענען געװען א גרוים געשעעניש. איןא?ע װא^־קרײזן האט געהערשט באג״םטערונג. די פרויען זענען געגאנגעןאויפן בית הקברות מתפ^ צו זײן פאר דעם דערפא^ג פון די וואי;.בײ די װא5־קאםטנם האט די שטאט אײנגעשטע^ט א טעראר. אבער טראץדעם האבן זיך די ײדישע װײאער אין קאאאמײ, בוטשאטש און םניטיןנישט אפגעשראקן און זײ זענען געגאנגען צום שטים־קאםטן. אטת, פרא־פאגאנדיםטן פון דר ביקם זײט האבן געפעאשט דאקומענטן און זיך באנוצטמיט א?ע מיני גנבה׳שע דר״דאעך. אין קא^אט״ האט װיזע^בערג דער־קאערט, אז דר. ביק האט צוגעזאגט צו בויען א נײע שוא פאר די ײדן אוןא נײעם ק^ויסטער פאר די קריםטן, װי נאר ער װעט געװײ5ט װערן. גארדאס אאץ האט נישט געהאאפן. דר. באאך איז געװײצט געװארן מיט א מער־הײט פון 28 שטימען.צװײ מאנאטן נאך די װאאן צום פארצאמענט זענען םארגעקומען װא־לע\ צום שטאט־ראט, און די ײדן האבן געשטימט אין גײםט פון אפמאך,װאם מ׳האט געש^אםן מיט װישניעװםקין.ענדע 1890 האט זיך געענדיקט די קארענץ פון דער פאר^אמעגט־םעםיע, און אויך דעם אנהויב פון 1891 זענען באשטימט געװארן די נײעװא^ן. די קעגנער פון דר. באאך האבן אנגעהויבן אינעם װא^־קרײז צוגראבן קעגן אים, דאסמאא האט מען נישט ארויםגעשטעאט קעגן אים דר. עמיאביק, הגם ער האט אין די ?עצטע יארן געפירט פאר די װײ5ער פון קא5א-!צשינפוװ פג\ די ײד\ אט !\*ול*וװײ53ט״ םניטין און בוטשאטעז א?ע פראצעםן אין ?עמבערגער אאנד־געריכטיאן א געאט־אפצאא. אויוי זײן ארט האט מען ארויםגעשטע5ט לעא\ װײןערפז,דאם אײניה5 פון דעם באקאנטן װארשעװער רב ר׳ דוב בעריש מײזעאש;ער איז געװען דער אײדעם פון דעם ״דישן מיציאנער בדאדנןןןי, נאר זײןפרוי האט נישט געװא5ט 5עבן מיט אים. נאכדעם װי ער האט געפירט בטשךפון פיא יארן משפטים קעגן איר, האט ער איר געגעבן א גט אין יאר 1890באקומענדיק אנטשעדיקונג א מי5יאן גואדן.דער איניציאטאר פון ז״ן קאנדידאטור איז געװען דער גבאי פון בע5־זער רבי, מרדכי פע?ץ, װאם איז געװען ברוגז אויה דר. באאכן, װײ5 ערהאט נישט געװא5ט געבן פאר דער צײטונג ״מחזיקי הדת״ 5,000 גו5דן,אדער זאמאען די דאזיקע םומע צװישן די װינער ״דן. פון כעם האט ערפראק^אמירט ?עאן מײזע5שן פאר קאנדידאט פון דער ײדישער ארטאדאק־סיע אין גאאיציע.מײזעאש האט דערק^ערט, אז ער מוז באקומען דעם מאנדאט אפי5ואויב עם װעט אים קאםטן הונדערט טויזנט גו?דן. צו5יב דעם, װאם עיהאט געװאוינט פיא יארן אין פאריז, האבן זיך דערװעקט םפקות װעגן זײןעםטרײכישער בירגערשאפט; האט אים דער בירגערמײםטער פון בו־טשאטש, בעריש שטערן, געהא^פן און אים אײנגעארדנט די עםטר״כישעבירגערשאפט װי אויך דאם װאא־רעכט. מײזעאשם אגענטן האבען געשאטןגעאט אויףי רעכטם און אויך ?ינקם, האבן פארשפרײט פאאעמישע שריפטןאיז העברעאיש און אין ײדיש, אין װעאכע עם זענען אנגעגריפן געװארן דישריפטן פון דר. ב5אך אויפן געביט פון ביבא־קריטיק.דער פרעזידענט פון ״מחזיקי הדת׳/ איגואז פױ־ײבוזר, האט ארוים־געגעבן א ײדיש באעטא, װאו ער האט דערק^ערט, אז די טעטיקײט פון דר.באאך אין פאראאמענט איז געװען געריכטעט קעגן די פרומע ״דן. אויך דערבע^זער רבי האט פארעפנטאעכט אן אויפרוך קעגן דר. ב5אך.די פא^יאקן װידער האבן ארויםנעשטעאט זײערן א קאנדידאט, א בא־קאנטן שונא־ישרא?, דעם גראה גזנואןשיװזעי, װאם איז אונטערשטיצטגעװארן פון דער פוי^ישער באאמטנשאפט. ם׳איז אינטערעסאנט, אז אויךדי אםימי^אטארן, װאס האבן זיך קאנצענטרירט ארום דעם װאכנב?אט״איטשיזנא׳/ זענען ארויםגעטראטן קעגן דר. ב?אך. די באאמטע פונעםקרײז האבן אנגעהויבן מיט פארשידענע םטראשונקעם קעגן די ײדישעװײ5ער. די מאכט האט בפירוש רעקאמענדירט די קאנדידאטור פון -םטא־זשינסקין, טראץ דעם, װאם דער פרעמיער־ מיניםטער האט געשיקט צוםשטאטהאאטער פון גא5יציע א װארנונגם־ברױו.דאםמאצ איז דר. באאך אונטערשטיצט געװארן פון דר. ביק. די פירערפון דער קא5אמײער קהיאה: ש?מה הערש װיזעאבערג, יעקב ברעט5ער,יוסה פונקענשטײן, האבן אפי?ו פארעפנט^עכט אן אויפרוך צו די װײ?ער54װןןנז ?אלאװײאונטערן נאמען ״דבר בעתו״, אין װעאכן די פארשט״ער פון דער קהיאהפאדערן אויףי צו װייאן באויז דעם דר. ױםח שמוא? באאך.כל זמן דער קאמך האט זיך געפירט צװישן דר. באאך און דר. ביק,האבן די קהי^ה־פארשטייער אנגענומען א רעזערװירטע שטעאנג. איןאנב^יק פון דער קאנדיראטור פון מייזעקשן געפינט די קהיאה פאר נויט־װענדיק צו רעקאמענדירן דעם דר. ב5אך און צו דעקאארירן, אז מען טארנישט װייאן מײזעאשן. דער דאזיקער אויפרוך האט בייגעשטייערט צו דערפאראייניקונג פון אאע װיי^ערם*).די װאאן זענען פארגעקומען דעם 4טן און 5טן מערץ, 1891, אין בו־יטשאטש און םניטין זענען אריבער די װא^ן רואיק. אין קא5אמ״ זענעןפארגעקומען שרעק^עכע אומרוען. די פויערים, װאס האבן געשטיצט די'קאנדידאטור םון םטאזשינםקין, האבן מארשירט דורך די גאםן פון דערשטאט און זענען באפאאן די געשעפטן, װאס האבן זיך באיצד געשאאםן.א צאא יידן זענען געװארן פארװאונדעט און איין ייד האט מען דערשטאכןאויף טויט. די פויערים האבען אויך באשעדיקט דאם יידישע בית־עוקם.טראין דעם טעראר האבן זיך די יירן נישט אפגעשראקן אין דעם רוב שטעטפונעם קרייז און זיי זענען געגאננען צום שטים־קאסטן. דר. ב5אך איז גע־װייאט געװארן מיט 2,128 שטימען. םטאזשינסקי האט באקומען 1,778שטימען, און פאר מײזעאשן, װאם האט פארשװענדט פיא גע5ט, האבן גע־שטימט באויז 97 ײייאער.אין נייעם פארצאמענט איז די פאזיציע פון דר. ב5אך, װאם האט ביייעדער געאעגנהייט געשטיצט רי יידישע אינטערעםן, געװען א ז״ער שװערע.די ״קריםטאעך םאציא^ע״, מיטן פירשט ?יכטענשט״ן אין דער שפיץ, האבןאנגעהויבן װירקן אויף דער פויצישער פראקציע, אז זי זאצ איקװידירן ז״ןפאזיציע. דער פרעזעם פונעם פויצישן קאוב, זא^עסקי, איז געװען אינטע־רעםירט צו באזייטיקן דר. באאכן. ער האט אויםגענוצט די געאעגנהייט,װען עם איז אריינגעטראגן געװארן א פראטעםט קעגן די װאאן אין דעםװאצ־קר״ז קאאאמײ־בוטשאטש־םניטין, און ער האט געפאדערט פון דר.באאכן, אז ער זאא זיך אפזאגן גוטװיליק פון דעם מאנדאט. דעם 22טןאקטאבער, 1895, האט דר. באאך זיך צוריקגעצויגן.אין קרייז זענען אפגעהא^טן געװארן נייע װאאן. דר. ב5אך האט װי־דעראמא? ארויםגעשטעאט זיין קאנדידאטור. קעגן אים האט מען ארוים־געשטעצם דעם בירגערמייםטער דר. װאססייװיליאר וזראבגװװבערג, װאם איזאפיאו געשטיצט געװארן פון די אנטיםעמיטן, דר. קארא אועגער און ערנםטשניידער, װיי5 זיי זענען געװען אינטערעםירט אויף יעדן פרייז צו איקװי־*.ן חו די בײלאגע .• פאזןוזױזילע בוועגו אויברוף.געט\יכװמ פ\\ רי ײר\ אי\ !ןאלאװײ55דירן דר. ב^אכן און אים צו באזײטיקן פון דער פאראאמענטארי׳מ־פא^י־טישער ארענע.א?ם אדװאקאט איז דר. טראכטענבערג אין 1891 פאר׳כדפפט גע־װארן פון דער אדװאקאטן־קאמער אין ?עמבערג מיט א ׳פטראו* פון 300גואדן פאר פאראעצן דעם כבוד פון אדװאקאטן־שטאנד, און אין יאר 1892— מיט א שטראף פון 100 גואדן.ז״ענדיק בירגערמײםטער, איז פעםטגעשטע^ט געװארן דורן־ דעם?אנד־קאמיטעט, אז ער טראגט ארײן פרעמדע דעפאזיטן אין דער באנק אוןצואיב א רײ שװינדאערײען און מיםברויכן מיט די דאזיקע דעפאזיטן איזזײן שטאט־^ײטונג באצײכנט געװארן װי א פו^שטענדיקע אנארכיע\46\.דער פוי^ישער ק^וב, מיט דער אונטערשטיצונג פון דעם עסטרײכישן פרע־מיער, דעם פויילישן גראר באדעני, האט געמאכט יעדע אנשטרענגונג צושטערן די רערװ״^ונג פון דר. ב5אך. די באצירקם־הויפט^ײטער האבן בא־קומען גענויע אינםטרוקציעם צו באנוצן פאר דעם צװעק יעדעם מיט^,װאם איז נאר מעג^עך. און זײ האבן טאקע געטאן װאם זײ האבן נארגעקענט: ז״ האבן נעפאדערט פון ײדישע פאבריקאנטן א בײשטײער פון500 גו?דן פארן װא^־פאנד פון דר. טראכטענבערג; די שט״ער־קאמיםיעםהאבן גערופן צו זיך ״דן און זײ געװארנט נישט צו שטימען פאר דר.באאכן. אין װא^־טאג האבן זשאנךארן באװאכט רי ארײנגענג צו די שטים־קאםטנם און פארהא^טן ״רישע װײאער.די פירער פון רי אנטיסעמיטן אין װין האבן געפאדערט טע^עגרא־פיש, אז מ׳זאא בשום אופן נישט דעראאזן אז דר. ב5אך זאא דערװײאטװערן. א דאנק אזא טעראר איז דערװײ^ט געװארן דר. טראכטענבערג,און ער איז געזעםן אין פאראאמענט \46\ ביז צו דעם יאר 1900, נישטדערפיאנדיק דארט קײן זאך.אין שײכות מיט די װא5ן אין יאר 1901, האט אראל\> פװזאוד פאר־געשלאגן דעם 28טן םעפטעמבער, 1900, דר. ניעאזױור \זמרצלמ\, אז ערזא? ארויםשטע^ן אין קא?אמ״ זײן קאנדידאטור צום װינער פאר^אמענט,װײ5 דארט איז דער זיכערםטער מאנדאט. בײ דער גע^עגנהײט שרײבטשטאנד צו דר. הערצצען װעגען דעם קא5אמײער דעפוטאט טראכטענבערג,אז ער איז ״א מאריאנעטקע אין דער פוי^ישער פראקציע״, אבער ער איזא ״מאדים אין קצאבריאם״ (קארטן־שפי?ן). זײן פא^יטיק איז — ״שטוםאון שװײג״. זײן ארבעטס־פראגראם אין װין איז: ער כאפט זיך אויף איןראנאכער (א באקאנטער קאבארעט אין װין) און ש5אפט אויןז די פאר5א-מענט־זיצונגען(41.).דער צױניםטישער אקציאנם־קאמיטעט איז װין און דר♦ הערצ? א5ײןהאבן אפגעװארפן דעם פארש^אג פון אדא?ך שטאנד, און די צױניםטןהאבן נישט ארויםגעשטע^ט ק״ן קאנדידאטן און נישט גענומען קײן אק־56?אלאװײטיװז אנטײא אין די װא5ן. איז יןאאאמײ איז נעװײ5ט געװארן דער קאנ־דידאט פון די פא^יאקן, רר. װז\ גײנפעלר, װאם האט רעפרעזענטירט דישטאט איז די יאח 1906-1901..6צום םחי פון די זיבעציקער יארן פונעם 19טן יארהונדערט איז דיאנטװיק^ונג פון דער ׳עטאט קא?אמײ שטארק געװאקםן. ם׳איז געװען אװאוקם םײ אין װירטשאפט^עכער הינזיכט און םײ אין צאא. מיט דעראנטװיקאונג איז געװאקסן אויך די ײדישע באפעי^קערונג. פון 8,234ײדישע אײנװאוינער אין יאר 1860 איז די צא? ײדן אין קא5אמיי גע־שטיגן אין יאר 1880 ביז 12,002 נפשות, אדער 51.9 פראצענט פון דערא^געמ״ענר באפע^קערונג, װאם האט געציי^ט 23,109 נפשות*). אינעםגאנצן קאצאמ״ער קרײז האט דערגרײכט די צא? ״דן צו 19,177 נפשות,װאם האבן מיט זיך פארגעשטע^ט 17.40 פראצענט פון דער אאגעמײנערבאפעאקערונג (די נישט־ײדישע באפע^קערונג איז דערגאנגען צו 89,704נפשות). פון די 19,177 ״דן האבן זיך געפונען 15,949 (83.2 פראצענט)אין די שטעט און שטעט^עך; אין 69 דערפער האבן געװאוינט 2,262״דישע נפשות (11.8 פראצענט); און אין 8 גיטער — 966 ײדן (5 פרא־צענט).אין יאר 1890 איז די צא? ״דן אין דעם קא^אמײער קרײז געשטיגןביז 24,116 נפשות, װאס האבן אויםגעמאבט 18.4 פראצענט פון דער אא־געמײנער באפע^קערונג, פון זײ — 19,727 (84.3 פראצענט) אין די שטעטאון שטעט^עך, און 4,889 אין די דערפער. אין יאר 1900 דערג״ט שויןדי צא? ״דן צו 26,020 (19.7 פראצענט פון דער אאגעמײנער באפע^קע־רונג), דערפון 21,893 (83,4 פראצענט) אין די שטעט און שטעט^עך און4,177 אין די דערפער.איז קא5אמײ גופא זענען אין יאר 1890 געװען 30,235 א״נװאוינער,פון זײ 14,927 ײדן (49.4 פראצענט), און אין יאר 1900 זענען געװען16,568 ״דן (48.5 פראצענט) אויך א באפעאקערונג פון 34,188 פערזאן.אין יאר 1910 האבן זיך געפונען אין קא5אמײ 18,930 אויך א באפעא־קערונג פון 42,676 פערזאן, ד. ה.: 44.3 פראצענט פון דער א?געמײנערשטאטישער באפע^קערונג.בײם פארג^״ך מיט דער א5געמײנער צאצ אײנװאוינער אין קאאאמײאיז צו באמערקן, אז אין די יארן 1880־1910 איז דער פראצענט־זאץ פון*) \ײ האב\ אײ1ג(זטזלאגז\ \5,95 !\אנואלי!\\ ןפאליא!\\ג 4,226 גךי־ביש־!\אגוגיליטזנו ןאדןןדאיגטד), 930 אגדגודט אג\ ססס,2 \ ײד\.גטלציבבוצ פ\\ רי ײו\ *וי\ ?אראגױי57די ײדן געװארן ק5ענער פון 51.9 פראצענט אין יאר 1880 ביז ער איזאראפ צו 44.3 פראצענט אין 1910. אינעם יאר 1880 איז געװען די א5-געמײנע צאא תועזבים אין קא5אמײ — 23,109, און פון זײ — 12,002ײדן. דאקעגן איז פארגרעםערט געװארן די אאגעמײנע צא5 פון דער בא־פע^קערונג אין יאר 1910 ביז 42,676 נפשות, און פון זײ באויז 18,930ײדן. אין די יארן 1881־1901 איז, אצזא, געװאקםן די א^געמײנע באפעא־קערונג מיט 84.7 פראצענט, און די ײדישע באפעצקערונג — מיט 57.7פראצענט.דער ״דישער באדן־פארמעג אינעם קר״ז איז דערגאנגען אין דעםיאר 1889 צו 3,053 העקטאר (6.2 פראצענט) און אין יאר 1902 — צו4,416 העקטאר (48.).אויך אין דעם עקאנאמישן צוזאמענשטע? איז צו באצײכענען ענ־דערונגען. אין דער דאזיקער תקופה האט זיך די עקאנאמישע 5אגע פוןדי קא^אמײער ײדן געשטיצט אויפן ?אנדװירטשאפטצעכן הינטעראאנדפון דער געגענט. אויםער די גרויםע גוט־באזיצער צװישן די פוי^ישע מאג־נאטן און די װירטשאפטן פון די אוקראינישע פויערים, האט זיך אונטערדער װירקונג פון דער קאנםטיטוציאנעצער פרײהײט געשאפן אויך א קענ־טיקער שטאנד פון ײדישע גוט־באזיצערם און פאכטערם פון פאםעםיעם,װי אויך ײדישע אאנדװירטשאפטן. דער הויפט־האנד?, װאם איז געװעןקאנצענטרירט אין ײדישע הענט איז געװען: אאנדװירטשאפט^עכע פרא־דוקטן: תבואה, בעבאעך, האבער און בהמות, װאם זענען פארמארקט גע־װארן אין די פראװינצן פון עםטרײך און עקםפארטירט געװארן ק״ן אויס־^אנד, באזונדערם קײן דײטש^אנד — אין די פארט־שטעט פון ברעמען אוןהאמבורג. דער דאזיקער האנדא האט באשעפטיקט א צא5 ײדן א?ס קא־מיםיאנערן.אויך אין מ<5אכה זענען ײדן געװען באשעפטיקט אין א קענטיקערמאם, באזונדערם אין שנײדערײ. די קא^אמײער שנײדערס זענען געװעןבאקאנט א?ם פאכא״ט צו נײען קאפאטעם פאר ג^חים. זײ האבן זיך םפע־ציא^יזירט אין דעם און דאם נ״ען קאפאטעס איז געװארן א באזונדערעבראנזשע אין דער ק^״דער־אינדוםטריע. כמעט א5ע מ5אכה־צװײגן, װישוםטערײ, ש^אסערײ, שמידערײ, באעכערײ, װעבערײ, טעפערײ, גאר־בערײ און אזוי װײטער, זענען געװען אין ״דישע הענט.אין װערביש האט א ״ד געגרינדעט א שװעבע^עך־פאבריק און ערהאט באשעפטיקט דערבײ 140 ײדישע ארבעטער און ב5ויז אכט קריםט־?עכע ארבעטער. דאם רוב האבן אין דער דאזיקער פאבריק געארבעט הונ־דערט מײד^עך מער פון 12 שעה א טאג. א מײד5 האט באקומען 25־30נרײצער א טאג, אדער פאר םארטירן טויזנט שאכטע5עך — 4 גרײצער.מענער האבן באקומען א װעכנטאעכן אוין פון 4־5 גואדן.5819?גז ?אלאםיײאויםער נאפט־ראפינער״ען און פאבריקן פ$*ר פאראפין־ציכט פוןפרידמאן, װייזער, קרים, באאך, זינגער, איז אויך געװען א שוך־פאםטע־פאבריק, װאם האט באשעפטיקט 25 יידישע ארבעטער (7 מענער און 18מיידאעך). זיי האבן באקומען א װעכנטאעכן אוין פון 4־5 גואדן.די פאבריק פאר פאראפין־איכט האט באשעפטיקט פופציק יידישעארבעטער (20 מענער און 30 מייראעך), װאם האבן באקומען טעג^עך20־25 גרייצער (א פערטא גואדן) פאר צװעאך שעה ארבעט.אין קא^אמיי גופא און אין דער אומנעגנט האבן זיך אנטװיקאטפארשידענע אינדוםטריעם, װאם האבן באשעפטיקט יידישע ארבעטער אוןאנגעשטעאטע, װי די איכט־אינדוסטריע און טארטאקן, װאם זענען אויפגעקו־מען ענדע 19טן יארהונדערט און אנהייב 20טן יארהונדערט. אין יאר1883 איז אויך אויפגעקומען די טאיתים־אינרוםטריע. רי סמזטװ\ העלמר,א חםיד פון באיאנער רבי, האט זוכנדיק פאר זיך א פרנםה, באשטעי^ט פוןדייטשאאנד װעב־שטואן און ער האט געבראט פון דארט א םפעציאליסט אװעבער, װאם האט אין אויף פון אייניקע מאנאטן אויםגע^ערנט יירן ראםפאך פון װעבן און שטריקן ט^יתים. נאכדעם װי די יידישע ארבעטער האבןזיך געהאט אויםגעלערנט דאם פאך, האט שמשון העאער אנגעהויבן אוים־צוארבעטן טליתים. אין פאראויףי פון א קורצער צייט איז אים געצונגעןצו קריגן פאר זיין םחורה גינםטיקע מערק אין עםטרייך און אין אנרערעאענדער. אין דער פאבריק האט ער זיך געפירט ײדישיצעך. פארנאכט פ^עגטער מאכן אן איבערריים אין דער ארבעט, כדי צו ראװענען מנחה אוןמעריב. דאם רוב ארבעטער זענען אויך געװען באיאנער חסידים(49).מיט דער צייט האבן זיך געגרינרעט נאך םאבריקן פון דעם מין, אוןא צאל ארבעטער, װאם האבן זיך איינגעשאפט װעב־שטו^ן, האבן געארבעטאויך ביי זיך אין דער היים. רי באקאנטםטע ט^יתים־םאבריקן זענען גע־ווען פון ר, פװזטװר וזעלנור, יגװז זאגער און אעיר װױ\־גמאח\ר. ם׳זענען אויךגעװען א צאא קצענערע פאבריקאנטן. דאם רוב פ^עגן זיי באשעפטיקן װע־בערם, װאם פלעגן ארבעטן ביי זיך אין שטוב. די דאזיקע אינדוםטריעהאט באשעפטיקט א קענטיקע צאא ט5יתים־װעבערם. די טאיתים־װעבערספצעגן אויך שטריקן ״עטרות״. נאך זייער סטרייק (א פרשה פאר זיך) זענעןדי טאיתים־װעבערם געװען ארגאניזירט און אנגעשאאםן אין דעם עסט־רײכישן װעבער־פאראײן, װאם איר צענטרא^ע איז געװען אין װין. דערגרעםטער ט״ל פון זײ האט נאך געארבעט אויד האנט־שטו^ן. די ?אגעפון די װעבערם איז געװען א שװערע. פאר א 15־שעה׳דיקן ארבעטם־טאגהאבן זײ באקומען א אוין פון דרײ גו5דן א װאך. דערצו האבן די פאברי־קאנטן געפארערט, אז אײן ארבעטער זאא ארבעטן בײ 6־7 שטואן. די אא־גע פון די װעבערם איז געװען א פארצװײפאטע. און אין אויגוםט, 1892,גװמזיבגוע פ\\ רי ײד\ אי\ !\אר*ו*זײ59האבן די װעבער־ארבעטער דערק?ערט א םטרײק בײם רב אין הויז. 400װעבער־ארבעטער האבן זיך אנגעשי^אםן אן דעם דאזיקן םטרײק.אין דער גרויםער קאויז איז דעם 24טן ױאי, 1892, פארגעקומען אגרויםע אםיפה, אויך װע5כער עם האבן גערעדט די אאטע װעבער, הירשאײב ״דוניאק״ און חײם דריםעק. זײ האבן פארגעשאאגן א רײ תקנות מיטפאדערונגען צו די פאבריקאנטן. אין דער דאזיקער אםיפה האבן זיך אויךבאטײאיקט אנדערע ארבעטער. זײ זענען שוין געװען ארגאניזירט אין דערםאציאא־דעמאקראטישער באװעגונג, װאם האט געהאט אנגעהויבן אירטעטיקײט אין קאאאמײ אין יאד 1890. אין איר שפיץ איז געשטאנען דעלםטודענט מאקם צעטערבוים, םון די גרינדער פון דער פ. פ. ם. אין מזרח־גאאיציע. די דאזיקע באװעגונג האט אויםגענוצט די געאעגנהײט און גע־שטעלט די םטרײקערם אונטער איר שוץ. נאכדעם װי מען האט געעפנטדעם ארון־קודש, האבן די װעבערם געשװאוירן אויך דער דאזיקער אםיפה,אז ז״ װע?ן םאי^ידאריש םטרײקן, װיבא^ד די פאבריקאנטן װע5ן נישטײעאן נאכקומען זײערע דר״ פאדערונגען, נעמאעך: א) א העכערונג פוןדעם ארבעטס־אוין ; ב) אן אכט־שעה־ריקער ארבעטם־טאג; ג) קריגן בא־צאאט אין דער צ״ט פון קראנקהײט. די פאבריקאנטן האבן די דאזיקעפאדערונגען נישט געװא5ט נאכגעבן און דערצו נאך האבן זײ אפגעזאגטדי פירער. האבן די װעבערם דערקאערט א םטרײק.דער דאזיקער םטרײק, װאס איז ארגאניזירט געװארן דורך נזפװלנזלזבימו, האט געמאכט א רושם איגעם גאנצן ?אנד.די םאציא^־דעמאקראטישע פרעםע אין װין האט פארעפענט^עכט גע־נויע באריכטן מיט ביאדער פון די װעבערם אין זײער ײדישער ק^ײדונג,און האט פעסטגעשטעאט מיט גרויםער םאטיםפאקציע, אז דער םאציאאים־טישער געדאנק איז אר״נגעדרונגען אין דער ײדישער גאם, אין דעם מזרח׳-דיקםטן װינקא פון עםטרײך. די װינער ״ארבײטער צײטונג״, װאס האט זיךשװער אנטקעננגעשטע^ט דער צױניםטישער באװעגונג, װאם איז געהאטאויפגעקומען אין יענע יארן אין עםטרײך אונטער דער פירונג פון רר. ז\ז\בירזבזיזז, זזאנו אויםגענוצט די דאזיקע גע?עגנהײט, כדי אנצוגר״פן דיצױניםטן און צו שיאדערן די קאאאמײער פאבריקאנטן, װעמענם בי^דערעם זענען געגעבן געװארן מיט א מגן דוד אויך זײערע ײדישע נעזער, װיצױניםטן, װאם בא׳עװאה׳ן און עקםפאואטירן דעם ײדישן ארבעטער.דר. בירנבוים איז זײ, פארשטײט זיך, נישט געבאיבן שואדיק קײןענטפער ןס5).אויך די העברעאישע צװײ־װאכנשריפט ״העם׳/ װאם איז דעמאילטדערשינען אין קאאאמײ אונטער דער רעדאקציע פון רזר יזטזזיזז זילבזזרבזפג,האט געענטפערט אז די ט?יתים־ײעבערם זענען ז״ער װײט פון יעדן םא־ציא^יזים און עס איז נישט צו זען אין זײער םטרײק א װעאכע עם איז60$ן?נז סארגוגזײק?אםן ־ פאאיטיעזע דערװאכונגען, און אז די װעבערם, ײדן ־ חםידים,װאם זאגן דרײ מאא אין טאג ״ותחזינה עינינו בשובך 5צױן״, פאדערןבאויז צו פארבעםערן ז״ער מאטעריע5ע צאגע. זיאבערבוש האט פארגע־<ע5אגן די װינער צױניםטן צו זאמ^ען געאט און צו דערמעג^עכן די װע־בערם צו גרינדן אן אײגענע פאבריק אוױ קאאפעראטױוע יםודות. אויךדער ארגאן פון דער פ. פ. ס. אין קראקע, ״נאפ׳שוד״, האט פארעפנט^עכטאויםפיר^עכע רעפארטאזשן, אין װע5כע מ׳האט געשי^דערט די װעבערםװי קעמפער מיט א פרא^עטארישן קאאםן־באװאוםטזײן. ער האט אבערנישט פארנעםן צו אונטערשטרײכן, אז דער דאזיקער םטר״ק װערט גע־פירט מיט דערפאאג א דאנק דעם רב פון דער שטאט, װאם האט באשװאוירןא?ע םטר״קנדיקע נישט אומצוקערן זיך צו דער ארבעט בל זמן זײערעפאדערונגען װע5ן נישט דערפי^ט װערן. אויך די םאציא^יםטישע צײטונגפון די פוי^ישע עמיגראנטן אין פאריז, ״פאבודקא״, האט פארעפנט^עכטאן ארטיק?, אין װע^כן עם איז געזאגט געװארן, אז דער דאזיקער םטר״קבאצ״כנט דעם עקשנות׳דיקן קאאםן־קאמך צװישן די ײדן.דערװײא האט זיך דער םטרײק געצויגן א װאך נאך א װאך, און עםאיז אפי?ו דערגאנגען צו אויםברוכן, אזוי װ״ט, אז די פא^יצײ האט זיךארײנגעמישט און ארעםטירט עט^עכע ארבעטער. פון װין האט די םאציא?־דעמאקראטישע פארטײ געשיקט דעם םטר״קער־קאמיטעט עט5עכע הונ־דערט גוצדן, צו הע^פן די םטרײקערם און זײערע פאמיאיעם, און די װעבערסאין אויבער־עםטר״ך האבן באקומען פארארדענונגען נישט אנצונעמעןקײן ארבעט בײ די קא^אמײער פאבריקאנטן, װאם האבן געפרואװט שיקןאהין רוי־מאטעריא?, כדי זײ זאאן װעבן ט?יתים.קורץ נאכן אויםברוך פונעם סטרײק האט אײן פאבריקאנט, ױנה זא־גער, געבראכט ״דישע װעבערם פון רום^אנד. נאר זײ זענען געצװאונגעןגעװארן דורך די םטר״קנדיקע, װאם זענען זײ באפא5ן, צו אנט^ויפן פוןקאאאמײ. דערנאך האבן די פאבריקאנטן געפרואװט צו שיקן דעם רוי־מא־טעריאא אין די עםטרײכישע װעבערײען; נאר אויך דערין האבן זײ נישטמצאיח געװען, װ״? די טציתים זענען נישט ארוים אזוי גוט, װי זײ פ^עגןאויםגעארבעט װערן דורך די ״דישע װעבערם. אין דעם םאציא^־דעמא־קראטישן ארגאן ״ראבאטניק״, װאם איז דערשינען אין ?עמבערג, איזאפי5ו פארעפענט^עכט געװארען א דעק^אראציע פון די םטר״קערםאונטערגעשריבן פון ירחמיא? באעכנער, ח״ם שמואא ב^עכנער, דוד ג?אט׳ברוך שא5ער, משה ציפםער, שמואא דאנער, שמעון אײפערמאן, שמוא5שעכטער, חנא העכט, קאפא ש5אסער, דוד כהן, איפע האקער,ישרא?, יששכר, משה בערגער, מאיר ר״ך, קאפ? האבער, זײדאהאבער, װא?ך היאזענראט, שלסה דוד שעכטער, אײזיק ראזענקראנץ, געצ5פרידמאן, מאיר װעכטער, שמואא ט״כער, אברהם משה דא^פן, ניםן טעפער,געפייכגומ 3\\ די ײר\ אי\ 1\גול$\זײ61נתן ברעטאער, לײב שפרעכמאן, משה קרע5, אברהם צבי זא5ץ, חײם גראוער,אברהם זאילצמאן, שמוא? שנײבערג, מאיר שאודער, ?ײזער אדאאוי, נחזא^צהאוער, אי^טער קארמאז, חנא ציג^ראוך, מאיר שמחה ש5אםער, אשראדאאד און איצע שנ״בערגער. איז דער דאזיקער דעק^אראציע האט עםגעהײםן, אז די ט?יתים־װעבערם איז קא^אמײ װאס װערן עקםפ^ואטירטפון קאפיטאאיםטן אויףי א שוידער^עכן אופן, זענען איבערצײגט, אז דיעקםפאואטאציע פון מענטשאעכער ארבעטם־קראפט און דער עאנט װעאןנישט פארשװינדן בל זמן דער םאציא5יזם װעט נישט זיגן, ד. ה., בל זמןדי פאבריקן און דאם גאנצע קאפיטא^ װע?ן נישט זײן אין באזיץ פון דעםבלל. דערפאר דעקאארירן די טאיתים־װעבערם, אז זײ זענען טרײ דער אינ־טערנאציאנא^ער םאציאא־דעמאקראטיע.ס׳איז שװער אנצונעמען, אז די דאזיקע דעק^אראציע איז נישט גע־שיקט געװארן אויט דער איניציאטױו פון פ. פ. ם.־5״ט, װאם האבן גע־װאאט אויד אזא אופן דעמאנםטרירן, אז דאם איז א םטרײק פון םאציא־?יםטיש־באװאוםטזיניקע ארבעטער. די װעבערם האבן זיך אויך ארגאני־זירט אין א זע^בםטשטנדיקן םארא״ן מיטן נאמען ״א״ניק״ט״,נאך דרײ מאנאטן האט זיך דער םטרײק געענדיקט — נאך אין פאר־אויוי פון דער צײט האבן עט^עכע ארבעטער אנגעהויבן צו ארבעטן בײ זיךאין די שטיבער אויך האנט־שטו^ן, און א םך האבן פאר^אזן די שטאטאון עמיגרירט ק״ן אמעריקע. פון דעמא5ט אן האט זיך אנגעהויבן א קענ־טיקע ירידה אין דער דאזיקער אינדוםטריע אין קא5אמײ.אן אנדער אינדוםטריע אין שטאט איז געװען דאם רײניקן חזיר־האר,און א קענטיקע צאצ ײדישע ארבעטער זענען געװען באשעפטיקט װי םאר־טירער פון חזיר־האר. די דאזיגע האר האט מען געשיקט ק״ן אײפציג, אוןדארט האט מען זײ אויםגעארבעט אין פארשידענע פאבריקן.די דאזיקע ארבעטער זענען געװען ארגאניזירט, און געצא^ט א מיט־גאידס־אפצא?. זײ האבן אויך אר״נגעטראגן א באשטימטע םומע אין אבשותפות׳דיקער קאםע, װאם זאצ דינען אין פא? פון א םטרײק־נויטװענדי־ק״ט.א םפעציע^ער קלאם ארבעטער זענען געװען װאםער־טרעגערם. זײזענען געװען ארגאניזירט אין א גרופע. זײער צאא איז געװען 14. יעדעראײנער פון ז״ האט געהאט א װאגן מיט א גרוים,?אנג פאם און 4 קאנען— געשפאנט צו א פערד. די שטאט איז געװען פארט״אט פון זײ אין 14ראיאנען, ?ויט דער צא^ פון די װאםער־טרעגערם (14). יעדער װאםער־טרעגער האט געהאט א סטאבי^ן ראיאן פאר זײן ״מאנאפא?". דארמהאט ער פארקויפט טאג־טעגאעך דאס װאםער: צװ״ קאנען פאר אײן גריי־צער, און פארן ברענגען אין שטוב אר״ן דאם ײאםער האט מען געצאאט62װח\װ !ץאלאװײפון 40 ביז 70 גרײצער מאנאט^עך. יעדער װאםער־טרעגער האט באשעפ־טיקט 1־2 ארבעטער. זײ האבן פון אים באקומען 50 גרײצער א טאג.די קאמוניקאציע אין שטאט און מחױן פון דער שטאט איז אינגאנצןגעװען אין די הענט פון ײדישע בע5י־עגאות. אין שטאט זענען געװען 25צװײ־פערדיקע קארעטעם, 38 קארעטעם געשפאנט מיט אײן פערד און 20אאםט־װאננס. די בעאי־עגאות האבן פארדינט פון 12 ביז 14 גו?דן א װאך.פון דער דאזיקער םומע האט מען געדעקט די הוצאות פון אויםהא^טן דיפערד, װאס האט באטראפן 7 גו5דן.דאם רוב פון זײ האבן באקומען דאם געאט אויך צו קויפן די קארע־טעם און ?אםט־װאגנם פון באראן הירשס פאנד.די פ. פ. ס. האט נאכן ײעבער־םטרײק געפרואװט צו ארגאניזירן דיבעקערם, די ארבעטער אין די פאבריקן פון ?יכט און שװעבעצעך, נארם׳האט זיך איר נישט אײנגעגעבן.אנהײב פון 20טן יארהונדערט האבן ״דישע םוחרים זיך פאראײגטאויףי א נ״עם צװײג, נעמ^עך: פארקויך פון טעפעכער, װאם איז געװעןדי האנט־ארבעט פון די פויערים אין דער םביבה, באזונדערם אין קאםעװ,זאב^וטאװ, קיטעװ, םניטין, פעטשעניזשין, האראדענקע. אין יענער צײטהאט אײנער, א. הי^מאן, געגרינדעט אין קאסעװ א פאבריק פון טעפעכער.די דאזיקע פאבריק האט באשעפטיקט 60־70 פאך־ארבעטער, פון ז״ א צא5ײדן. די קאאאמ״ער ײרישע אגענטן האבן פארקויפט די דאזיקע טעפעכעראין גאניז גא^יציע.בײם םוך פון דעם 19טן יארהונדערט זענען געמאכט געװארן פרואװןצו פארבעםערן די עקאנאמישע אאנע פון די ״דן. אויך דעם געביט האטגעארבעט ײ ״איקא׳/ די געזע^שאפט ״א^יאניז״ אין װין און שפעטער אויךדי נעזעאשאפט ״עזרה״ (היי^פם־פארא״ן פאר דער נויט^״רנדיקער ײדישערבאפע^קערונג אין גאציציע).5ויט םטאטיםטישע ציפערן זענען צװישן די 14 טויזנט ײדן אין קא־?אמ״ אין יאר 1898 געװען ב^ויז הונדערט פארמעג^עכע.אין יאר 1898 האט די געזע^שאפט ״איקא״ געגרינרעט אײ־קאםעםאויףי צו אנטאײען געאט צו בעאי־מ^אכות, קאײנע סוחרים און קרעמערם.די ערשטע קאםעם זענען פון דער ״איקא״ געגרינדעט געװארן אין טאר־נאװ, םטאניםאאװ און קאאאמײ.אין די יארן 1899־1909 זעגען געגעבן געװארן דורך דער ?ײ־קאסעאיז קא?אמײ 14,233 ה5װאות אויך א סומע פון צײײ מי5יאן מיט 146טויזנט און 59 קראנען, און עם זענען צוריק אפגעצא^ט געװאדן א מי^יאןמיט 925 טויזנט און 87 קראנען.אין יאר 1908 האבן געהערט צו דער דאזיקער ?יי־קאםע צװײ טויזנטמיט 974 מענטשן. די םומע פון די אקציעם, װאם די מיטגאידער האבן דער־געשיכגוט פ\\ די ײר\ אי\ (\אל$װײ63װארבן, האט באטראפן קנאפע 46 טויזנט הראנען. דער רעזערוױפאנד —איבער 31 טויזנט קראנען. די אפגעשפארטע םומע האט באטראפן קנאפע175 טויזנט קראנען. אין יענעם יאר זענען געגעבן געװארן צװײ טויזנטמײט 734 ה?װאות אויף א םומע פון איבער 421 טויזנט קראנען, דערפוןאון אין זעאביקן יאר צוריקגעצאאט געװארן קנאפע 396 טויזנט קראנען. יעדעאקציע האט באטראפן צען קראנען. דער פראצענט־זאע פאר די ארײנגע־טראגענע אפשפאר־םומעם איז געװען — דרײ און א האאב פראצענט, אוןפאר ה5װאות האבן די מיטג^ידער געצאאט זעקם פראצענט יעראעך. די פאר־װא^טונגם־הוצאות אינעם דאזיקן יאר האבן באטראפן 5,580 קראנען.בדי צו פארברײטערן און באפעםטיקן די טעטיקײטן פון דער אײ־קאםע,האט זי באקומען אין יאר 1908 א ה^װאה פון ״הי^פם־פאראײן״ אין דערהויך פון 15,000 קראנען.אויםער דער אײ־קאםע םון דער ״איקא״, זענען אויך געװען אין דעםקאאאמײער קרײז ^ײ־קאםעם ?ויט שואצעם םיםטעם. פאקטיש זענען דאםגעװען פרױואטע פאמיציע־בענק. אין יאר 1908 זעענן געװען 49 אזעאכעבענק מיט 27,693 מיטג^ידער, פון זײ זענען געװען דרײםיק (56.3 פדא־צענט) ״דישע קרעדיט־קאםעם מיט 16,734 מיטנאידער. די אקציעםפון די מיטגאירער אין די דאזיקע קרעריט־קאםעם, האבן באטראפן 883,493קראנען (אנטקעגן 453,907 קראנען אין 19 נישט־״רישע קאםעם מיט10,959 מיטגאידער).איבער דער שװערער עקאנאמישער אאגע, אין װעאכער עם האבן זיךגעפונען די ײדן צום אנהײב פון 20טן יארהונדערט, האט זיך געגרינדעטאין קא5אמײ א ״היאפם־פאראײן פאר די ײדן אין גאאיציע״. זײן הויפט־צי? איז געװען צו אנטװיקאען הויז־אינדוםטריע און פארמארקן די פרא־דוקציע פון דער דאזיקער אינדוםטריע; צו גרינדן שו^עם פאר האנטװערקאון צו העאפן אויפשטעאן אאנדװירטשאפטן. כדי צו דערציען די ױגנט,באזונדערם די מײדאעך, צו פראדוקטױוער ארבעט, איז אין יאר 1899געגרינרעט געװארן דורכן פאנד פון דער באראנעםע קאארא הירש א שואעפאר הויז־האאטונג, װאם איז געפירט געװארן פון א פרויען־קאמיטעט.אין רער שוצע האט מען גע^ערנט, אויםער די ארבעטן אין הויז־האאטונג(קאכן, רײניקן, באקן), אויך אנדערע מאאכות און באזונדערס שנײדערײ.פון 108 שיאערינם, װאם האבן געצערנט אין די יארן 1898־1908, זענען15 געװען באשעפטיקט בײ שנײדערײ און 93 — בײ הויז־האאטונג. איןיאר 1907 האט דער ״הי^פם־פאראײן״ אנגעהויבן צו גרינדן קורםן, װאומען האט געאערנט די ײדישע מײד?עך די מאאכה פון שטריקן און שטיקן,װי אויך צו מאכן שײט5ען.אין יאר 1908 האבן זיך געגרינדעט אזעאכע קורםן אויך איןקאי^אמײ. נאך א קורצער צײט האבן די מײראעך גענומען ארבעטען פאר64 19!\גז ?$ר1$זײזיך. בםך הכא זענען אויםגעביאדעט געװארן 290 ?זרבעטערינם, פון זײהאבן 25 זיר באשעפטיקט מיט מאכן שײטאען און די איבערײזע — מיטשטריקערײ־ און שטיקערײ־ארבעט. אזוי האט א קענטיקע צאצ משפחותגעפונען פרנםה און עקםיםטענין־מעגאעכקײט.אין צוזאמענהאנג מיט די שװעריק״טן צו פראדוקטױויזירן די קא5א-מײער ״דן, דארר אויך דערמאנט װערן דער פאאן פון גפוזלי גמלגורונומרװעגען אויפשטע^ן א אאנדװירטשאפטאעכע שו?ע. ער האט דאם פארגע־ש5אגן אין יאר 1897 דער ״איקא״־געזעאשאפט.אויםערדעם האט ער זיך געװענדט אין נאמען פון 278 ״דישע פא־מי^יעם צו דער ^ײטונג פון דער ״איקא״ אין פאריז װעגן קויפן אין דערגעגנט פון קא^אמײ א גוט און צו באזעצן דארט די משפחות, אין װע־מענם נאמען ער האט געבראכט א מעמאראנדום קײן פאריז(־52.). װעגןדעם ענין האט זיך באמיט בײ דער ״איקא״ אויך דר. תילרעגװזײװער פוןבער^ין און ער האט געמאכט אנשטרענגונגען צו באקומען הי^װאות פארדי דאזיקע פאמי^יעם, ?ויט די באדינגונגען װאם די ״איקא״ פאעגט געבןאינםטיטוציעס פאר אאנדװירטשאפטילעכער דערציאונג, װי אין הא5עםאעבן האגאװער. גע^ערנטער איז קודם כל געװען אינטערעםירט, אז ״איקא״זא? גרינדן אין גאיליציע א ײדישע ^אנדװירטשאפטי^עכע שוצע. ״איקא״האט אים אין םעפטעמבער, 1899, געענטפערט, אז זי װעט זײן גאיקאעךצו הע5פן ״אונדזערע אומג^יקאעכע רעאיגיאנם־ברידער אין גא^יציע״, נארזי קאן נישט אײנשטימען צו זײנע פארשילאגן, װײא זי האט נישט בדעהצו קויפן אין גא^יציע קײן באדן, אדער פאםעסיעס.הגם די ״איקא״ האט זיך באצויגן נעגאטױו צום פ5אן פון גע^ערנטערן,האט זי שפעטער, אין יאר 1901 יא געקויפט א פאםעסיע אין ם^אבאדקע?עבן קא5אמײ, און דארט האבן זיך באזעצט צענד^יקער ײדישע משפחות.אין דער דאזיקער פאםעםיע האט די געזעאשאפט אויך אויפגעשטעאט אויךא שטח פון טויזנט אקער א לאנדװירטשאפט^עכע שו?ע.די אויםפירונג פון דער דאזיקער קא^אניזאטארישער ארבעט איזגעקומען אדאנק דעם פ?אן פון נפת5י גע^ערנטער.א באזונדער קאפיטצ שטעצט מיט זיך פאר די דערציאונג. דאם רובפון די ײדישע דערציאונגם־אינםטיטוציעם זענען אויך אין דער דאזיקערצײט געװען — די חדרים. אין יאר 1894 זענען געװען 23 חדרים אין קא־?אמײ מיט 37 מ^מדים און 349 ת^מידים. אין יאר 1899 — 22 חדריםמיט 26 מ^מדים און 364 ר^מידים. אין יאר 1903 איז געײאקםן די צאאחדרים. אין שטאט זענען דעמאאט געװען 33 חדרים, 43 מ^מדים, און 691ת^מידים.די ײדישע פאאקם־שואע, װאם איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1886פון דער װינער ״אאיאנץ״, אונטער דער אײטונג פון דעם אערער װי?הע5םגמטזימזע פג\ די ײד\ אי\ ?ארגוגזײ65גרינעם, איז אין יאר 1893 אריבער צו די באראן הירש־׳טו?עם. די אײטונגפון באראן הירש־פאנד האט אויםגעבויט פאר דער שו?ע א םפעציעאן בנין,װאם האט געקאםט 75 טויזנט קראנען. אין סא?אמײ האט זיר געשאפן אןארטיקער קאמיטעט, װאם האט פארװא5טעט מיט דעם באראן הירש־פאנד.בראש פון דעם קאמיטעט איז געשטאנען דער אדװאקאט דר. מיא־גראם. אין יאר 1908 האבן גע^ערנט אין דער באראן הירש־שו^ע 273 שי־לער. פון די אערער דארר מען באזונדער דערמאנען משה שואבוים, א בא־קאנטער העברעאישער פי5א5אג.אין קואטורע^ער הינזיכט איז די השכאה־באװעגונג נישט ארײנגע־דרונגען אין קאאאמײ אין דער מאם װי אין בראד, טארנאפא?, אדער אפי5וטיםמעניץ און בא5עבאװ. דא איז געװען א זײער דינער שיכט פון משכי^ים.די קאאאמײער ״דן זענען אין ג״םטיקער הינזיכט געװען באהערשטפון חםידיזם און אונטער דער השפעה פון די רבײם פון דער םביבה. טראץדעם דאזיקן חםידיש־ארטאדאקםישן בי?ד פון קאאאמײ, האט די שטאטגעהאט אויך באהא^טענע משכי^ים. עם זענען געװען ײדן, װאם זײער רע־איגיעזע אויפפירונג איז געװען באויז אפנים־װעגן. אין שטוב האבן זײגעצײענט באהאאטענערהײט םפרי־חוא. עם איז אפי5ו געװען א מ?מד אןאפיקורם. ער איז געװען א בקי אין װע5ט5עכע װיםנשאפטן, ממש א גיי־ענדיקע ענציקאאפעדיע ןבפ.), א גרויםער ידען אין פי^אסאפיע, ?יטעראטוראון אנדערע װיםנשאפטן.אין א5געמײן איז די צא^ משכיאים, װאם האבן זיך פארנומען מיטהשכאה, געװען זײער ק?ײן. אמת, אין דער צװײטער הע^פט פון 19טןיארהונדערט האט די ױגנט אנגעהויבן ?ערנען אין די א?געמײנע שואעם,אבער זי איז שוין דעמא^ט געװען װײט פון העברעאישע קואטור־באװע־נונגען. די דאזיקע ױגנט האט זיך אנגעהויבן צו אםימיצירן מיט דער פוי־צישער קואטור. בײם םוך יארהונדערט האט די צױניםטישע נאציאנאאעבאװעגונג אנגעהויבן אומקערן די יוגנט צו דער ״דישער קואטור.פון די משכיאים אין קאאאמײ איז געװען דער דיכטער ױזיאל װיבלױירװא\ \54\, װאם האט געשטאמט פון יעזיערנע און איז געװען א קא־?אמײער תושב. ער איז געבוירן געװארן כ״ט אב, תקפ״ו (1טן םעפטעמ־בער, 1826), און ער איז געשטארבן כ״ב א5וא, תרנ״ב (14טן םעפטעמ־בער, 1892). פון זײן פאטערם צד האט ער געשטאמט פון קאמענעץ־פא־דאאםק. זײן זײדע האט זיך באזעצט אין יעזיערנע. זײן זײדעם ברודער איזגעװען רב אין קאמענעץ. א5ײן איז ער אבער געװען א גרויםער םוחר, אגביר און א ?מדן. מיט זײנע קינדער האבן זיך משדך געװען מױחם׳דיקעמשפחות. יזזיאל וזיכל, װאם איז געװען א 5מדן און משכיא צוגאײו, האטחתונה געהאט מיט דער טאכטער פון אײנעם פון די קא5אמײער גבירים.ער האט זיך דערנאך באזעצט אין קאאאמײ און האט זיך פארנומען מיט669ן?גז !ץאלאוזײפינאניז־ענינים. זײן מוטער איז םון איר ערשטער חתונה געװען די מוםערפון דעם באקאנטן משכי^ עירגזה פרמװןער (1894-1816), װאם איז געװעןדי צענטראאע פערזענ?עכקײט פון די םטאניםאאװער משכיאים. ער האטדארט געגרינרעט דעם פאראײן פאר פארשפרײטן השכאה צװישן די ײדן.ער איז געװען פון די װיכטיקםטע ?יטעראטור־קריטיקער אין דער צײט־שריפט ״כוכבי יצחק״, און ער האט אויך פארעפנטאעכט ארטיקאען אין״הנשר״ פון בוזךצד? און אין דער ײריש־רײטשער פרעםע. ער איז גע־שטאנען אין א ברױו־אויםטויש מיטן היםטאריקער וזדדבי יאװגו, און ז״נעפארשונגען זענען געװען אננענומען בײ יאםטן, װאם האט זיך מיט ז״ בא־נוצט איז זײן געשיכטע. ער האט אויך געהאט א השפעה אויך דער דער־־ציונג פון זײן שטיך־ברודער יחיאל מיכ^ זיידמאן.בעת יחאא מיכ? האט נעװאוינט אין קאאאמײ, האבן זײ בײדע, עראון זײן שטױי־ברודער שילמה פרענקעא, געקעמפט פאר השכ^ה צװישן ״דן,זײדמאן האט פארעפנטאעכט אריגינע?ע שירים, און ער האט אויך איבער־געזעצט פון ױנגם דיכטונג(55,). ער האט אפגעדרוקט די ברױו פון דעםהיםטאריקער יאםט צו זײן שטיך־ברודער שאמה םרענקעא, װי אויךאן ארטיק^ קעגן כהן־צדק אין רער פארם פון א ברױו צו ז״ן קרוב(56,).ער האט אויך געשריבן צידער אין דײטש, װאם זענען נישט פארעפנט^עכטגעװארן. א״נם פון ז״ האט איבערגעזעצט אין העברעאיש דער משכי^ארעזזגזאבדגזד זזײגז שאד. א תושב פון דראהאביטש. דאם איד האט שארפארעפנטצעכט אין ״כוכבי יצחק״ אונטערן נאמען: ״דער שטורעם אין דיקארפאטישע בערג״ (באנד א״א, 1865, זײט 87־89). ער איז געשטאנעןאין קאמך מיט ױםך כהן־צדק און ער האט גע׳טענה׳ט, אז זײנע שירימזענען ?עכעראעכע. כהן־צדק האט אויך אנגעגריפן פרענקאען װעגן זײנעהיםטארישע פארשונגען. איבער זײנע אננריפן אויף פרענקאען, איז זײד־מאן ארוים קעגן אים מים מיט א שטארקער קאנטער־אטאקע.5ויט ז״נע אנשויאונגען האט זײדמאן געהערט צו די משכיאישעקרײזן, װאם זײערע ?אזונגען זענען געװען א^מענטשאעכע און זײן שטרע־בונג איז געװען: פרײהײט פון מענטשן און באפרײאונג פון א?ץ, װאםקאז פא5ן צו ?אםט אויפן יחיד. ער איז ארוים פון די ענגע ראמען, און ערהאט פארבונדן רי פארגאנגענהײט און די צוקונפט מיט דער קעגנװארט.ארויםגײענדיק פון דעם דאזיקן קוק־ײינק?, ׳זעט ער דאס גאנצע גאיקאין פאאיטישער פרײהײט, אין ארויםגײן פון די ײדן פון פיזישן אוןגײםטיקן נעטא צוגל״ך. אין זײן 5יד ״התעודה בישרא?" באטאנט ער מיטא באזונדערער ק^ארק״ט, אז דער כוח פונעם ײדישן פא׳לק און ז״נע כ?ײזין זענען — בינה און דעת; און הגם עס איז שוין אן א5ט פאיצק מיט אןא5טער נעשיכטע, פארמאנט עם נאך כוה אין די אענדן. װי א געשײאוירע־ינער משכי^ זעט ער — אין קעננזאץ צו דעם רוב פון די גא^יצישע משכיאיםגגופייכגומ פ\\ רי ײד\ אי\ עאלאוזײ67׳אין זײן צ״ט — אין דעם ײד״צזן פאאק א טרעגער פון א גרויםער מיםיעאין דער װעאט פאר א5ע פע^קער ; נאר די מיםיע איז ני׳םט ק״ן רע^יגיעזע,װי עם האבן דאם געזען די משכי^ים פון דייטש^אנד, נ״ערט א פא^ייטיש־םאציאי^ע, אויט װעאכער, ״ישראא װעט זיך נישט נעבן קײן רו, ביז עס װעטגערופן װערן םרײהײט פאר דער װעאט און אאע מענטשן״. ער איז געװעןאיבערצ״גט, אז דורן־ קענען שפראכן און א^געמײן װיםן, אויט דער פא־דערונג פון דער צײט, און דורך דער פארפואקאמונג אין די אאגעמײנעשו^עם — װעט זיך פארבעםערן אויך די עקאנאמישע ?אגע און דער געזע?־שאפטאעכער שטאנד פון די ײדן. אין קעגנזאץ צו די משכיאים פון זײן דור,װעאכע זענען געװען אנהענגער פון װינער צענטרא^יזם, — איז ער געװעןא פרײנט פון די פאאיאקן און פאר דער באפרײאונג פון גאנװ פוי^ן אוןאיר צוריקקער צו איר םואװערענער זעאבםטשטענדיק״ט. אין יאר 1868האט ער באגריםט דעם פא^יטישן ״גאאנץ־פעריאד״ פאר ײדן, אז איצט־איצט ״װע^ן זײ בליען און נאך אויפב^יען״.צום םוך פון די אכציקער יארן האבן אנגעהויבן צו ב5אזן אנדערעװינטן אויך דער ײדישער גאם. איבער דער אנטוישונג פון דער עמאנצי-פאציע, האבן די בעםטע זין פון דער ײדישער אינטעאיגענץ זיך דערנענ־טערט צו דער צױניםטישער באװעגונג, נאר וװ־ איז נישט באװירקט גע־װארן פון די דאזיקע ״װינטן״. טראץ דעם איז ער געביליבן טר״ דער העב־רעאישער שפראךןד^). אונטער ז״ן השפעה איז קא^אמײ פארײאנד^טגעװארן אין א צענטער פון די משכיאים ערשט בײם םוףי פון 19טן יארהונ־דערט. ארום אים האבן זיך קאנצענטרירט די שרײבער רגד יעומױז ױלבכר־בוטו און גזפװז פװלבויםי.דור יעיטיװ וילבטרבוגמ (1854־1936), א געבוירענער אין זאאישטשיקאין א חסידישער משפחה, האט נאך זײן חתונה אין 1898 געאערנטװעאט^עכע ?ימודים, און זיך אפגעגעבן מיט םפרים חיצונים. אין געהײםהאט ער םימפאטיזירט מיט דער השכאה. זיין װייב, א נגידישע טאכטערפון דארף ?אשקעװיץ, איז א האאב יאר נאך -ךער חתונה געשטארבן. זי?-בערבוש האט זיך אומגעקערט קײן זא^ישטשיק. ער איז אפט געפארן קײןטשערנאװיץ, װאו ער האט זיך באפר״נדעט מיט אברהם גאילדפארן, .װעי?־װע? ערענקראנץ (זבארזשער) און משה ארענשטײן, דעם באקאנטן העב־רעאישן שריפטשטעאער, װאם האט זיך באטײי^יקט אין ״השחר״ פון פרץםמא^ענםקין. נאכדעם װי ער האט חתונה געהאט צום צװײטן מא?, האטער זיך באזעצט אין קא^אמײ(־58\.אין יאר 1877 איז געקומען קײן קא5אמײ אברװנז גױבלגור (1840־1910), כדי פארצוזעצן די אויםגאבע פון זײן צ״טונג ״התור״, װאם האטאיז יענעם יאר אנגעהויבן צו דערשײנען אין םיגעט. זיאבערבוש איז געװעןפון ז״נע מיטארבעטער. אין יאר 1878 האט ער אנגעהויבן צו פאדעפנט־6813?גז !\אר*זגזײאעכן ארטיקצען און דערצ״אונגען אין ״המביט״ און אין ״השחר״. איןדי יארן 1882-1880 איז ער געװען אין װיז און דארט געארבעט אין דעררעדאקציע פון ״השחר״. דערנאך האט ער ארויםגעגעבן אין באטאשאן,צוזאמען מיט צבי אליגװער גועלגור דעם ?יטערארישן זשורנא? ״האור״.נאך דעם צװײטן נומער פון ״האור״, האט ער פארצאזט רומעניע און ארוים־געגעבן דעם ״האור״ אין אעמבערג. אין יאר 1883 האט ער זיך אומגעקערטקײן קאצאמיי און איז דארט געװארן א ?ערער פון רעציגיע אין די אאגע־מ״נע שוצעם. אין יאר 1892 האט ער ארויםגעגעבן אין קאצאמײא צװײ־װעכנטצעכע העברעאישע שריפט מיטן נאמען ״העם״ און צוזאמעןמיט 5״בא טויבש — א װאכנשריפט אין ״דיש מיטן נאמען ״דאם פא5ק״.אין יענער צײט, ביז זײן פאח קײן װין, אין 1893 — האט ער קאנצענ־טרירט ארום זיך, צוזאמען מיט ז״דמאנען, די ײדישע אינטעציגענע, װאםהאט זיך צעװאקםן אין א קענטיקער מאס.צו דעם דאזיקן קר״ז האט אויך געהערט וזפװז פװלבוױז, װאם איזגעװען א טיפ פאר זיך.משה שוצבוים (1828־1918), פון די ערשטע טוערם פאר דער העברע־אישער שפראך אין גא5יציע, האט פון ז״ן מוטערס צד געשטאמט פון דעםזזנגז צבי. ער האט באקומען א טראדיציאינעלע דערציאונג, אין חדר אוןאין ישיבה, דערנאך האט ער זיך װי אן אויטאדידאקט דערװארבן פי? ידיעותאין די שפראכן: אראמעאיש־בבציש, םוריש, שומרוניש, אראביש, גריכיש,אאטײן, דײטש און פראנצויזיש. ער האט זיך באזונדערם אינטערעםירטאין דער פארשונג פון דער העברעאישער שפראך. ער האט זיך באטײאיקט,זינט דעם יאר 1862, אין ״כוכבי יצחק״, װאו ער האט פארעפנטצעכט אןאיבערזעצונג פון פרידריך שיאערם אידער ן59.).אין יאר 1870 איז ער געקומען קײן ילעמבערג, און דארט איז ערגעװען מיט־דירעקטאר אין דער העברעאישער דרוקערײ פון דעם פאראעגעראון אערער וזיכל זזארזי. אין אעמבערג האט ער געװאוינט ביז דעם יאר1887. אין די יארן 1871־1872 האט ער ארויםגעגעבן א צײטשריפט מיטןנאמען ״העת״ און ״קוא העת״, װאם האט געהאט א נאציאנאצע ׳ריכטונגאון איר אויפגאבע איז געװען אנצוזאגן נײעם פון דער װעצט און אויפצו־הײבן דעם פרעםטיזש פון דער הײאיקער שפראך. אין יאר 1870 האט ערגעגרינדעט אין אעמבערג א פארא״ן אונטערן נאמען ״אגודת שומרי שפתעבר״, און ער האט געפאדערט איבערגעבנקײט צו דער העברעאישערשפראך, אין װעצכער ער האט געזען דעם פעםטן קוצטורעאן פארמעג פונעםײדישן פאצק. אין ז״ן צײטונג האט ער געפאדערט (אין יאר תרצ״א) דאםאויפשטעצן פון ײדישע שוצעם אין גאציציע, װײצ דער, װאם זארגט פאר זײןאמונה און פאר זײנע נאציאנאצע קנינים קאן נישט שיקן זיינע קינדעראין א רעגירונגם־שוצע; און דערפאר ״איז אונדזער פציכט צוצוגרײטן אגמשימזע פ\\ וי ײו\ אי\ ?אלאװײ69יעואע פאר ײדיעזע קינדער װאו ז״ זא5ן ?ערנען העברעאיש (תנ״ך אוןתאמוד) און זײ זאאן װיסן װאס עם איז זײער אויפנאבע װי מענט׳שן אוןזײער פאיכט װי ײדן״. אין זײן צײטונג האט ער גע׳צזריבן ארטיקאען אוןנישט־פארענדיקטע דערצײאונגען װי ״נםתרות רומא״, ״דער רבי, געהײם־ראט פון קעניג״; צו יעדן נומער איז געװען בײגעצײגט א ?יטערארישעבײ5אגע ״רוח העת״, װאו עם זענען נעקומען אידער, דערצײ5ונגען, ברױואון ביאורים צום תנ״ך.די צײטונג האט זיך בעיקר אויםנעצײכנט אין באנײען פון פיא װער־טער, װאם שואבוים האט ארײנגעבראכט אין דער העברעאישער שפראך.נאך דעם װי די צײטונג האט אויפגעהערט צו דערשײנען, האט ער זיך בא־שעפטיקט מיט אונטערריכט און מיט פארשונגם־ארבעטן.אין אעמבערג האט ער אויך געדרוקט זײנע ערשטע ביכער: אן אי־בערזעצונג פון שי^ערם ״רויבער״ (1881), אריםטאטע^ם ״עטיק״ אויטדער דײטשער איבערזעצונג פון דר. רוקער (?עמבערג 1877). אין יאר1880 איז דערשינען ז״ן ״אוצר המ^ים הכ^י״, און אין יאר 1883 —דאם ערשטע ד״טש־העברעאישע װערטער־בוך ״מ?ון גרמני־עברי״ און״אוצר השמות״.אז עם זענען געגרינדעט יגעװארן שו5עס מיט דער הי5ף פונעם פאנדאויפן נאמען פון באראן הירש, האט ער זיך באזעצט אין קא?אמײ און איזגעװען ^ערער אין דער דארטיקער שואע ביז דעם יאר 1897. אין קאאאמײהאט ער געהערט צום קרײז פון ז״דמאן און זיי^בערבוש, און ער האטגעװירקט אויפן געדאנקענגאנג פון דער ״דישער אינטע^יגענץ. ער האט גע־פאדערט אויפצוהײבן דעם פרעםטיזש פון דער העברעאישער שפראך איןדי באראן הירש־שו^עם; 5ויט זײן איניציאטױו איז די דאזיקע פראגעבאהאנר^ט געװארן אוית דער ?ערער־קאנפערענץ, װאם איז זיך צוזאמענ־געקומען אין די טעג פון 17־18טן יואי, 1894, אין םטאניםאאװ ןס6\.אויף א באזונדערער זיצונג פון די העברעאישע אערער זענען באהאנד^טגעװארן די םארשאאגן פון דר. מאיר װײםבערג און שו5בוים. עם איז גע־װ״לט געװארן א קאמיםיע, װאס זא5 אויםארבעטן א פ^אן פאר העברע־אישן אונטערריכט פון אכט שעה א װאך, 5 שעה פאר תנ״ך און דרײ שעהנעװידמעט באיז פאר דער שפראך. צו דער דאזיקער קאמיםיע האבן גע־הערט שואבוים, א. טע^ער (בארים5אװ), טויבער (בוטשאטש), יעקב רא־בינםאן (םטאניםצאװ), שפיאמאן (םניטין) און װ. גרינעם, דער דירעקטארםון דער באראן הירש־שו^ע אין קאאאמײ. גרוים איז געװען שוצבוימםי צו־שטײער צו א העברעאישן אערךפראגראם פאר די שואעם אויפן נאמעןפון באראן הירש. אבער נישט שטענדיק איז עם אים געאונגען דורכצופירןזײנע פאענער איבער דער קעגנערשאפט פון די אםיטי^אטארן, װאם זענעןגעשטאנען אין דער שפיץ פון די דאזיקע שו5עם. אנהײב 1897 איז ער70צ=ו!\נז ?*ולא\זײאריבערגעפירט געװארן אין דער שואע אין מיקו^ינעיז, און אין יאר 1914— ק״ן טארנאפאא.אין יאר 1917 איז ער פארװאג^ט געװארן װי א פ^יט פון דער מ׳צהמהקיין װין ןז6,).אין יאר 1887 האט דער באקאנטער בדחן, רי הירגט לײב גאנוייבפון מארמארעש־םיגעט, װאם איז אויך באקאנט מיט זיין פסעװדאניםהירש לײב סיגעטער (1829־1930), געגרינדעט א העברעאישע צװיי־װאכנ־שריפט מיטן נאמען ״השמש׳/ — כרי צו קעמפן מיט די עקםטרעמעחרדים. גאט5יב איז געװען א טיפ פון א קעמפנדיקןן משכ< ער האט איבעי־געזעצט אין העברעאיש פון שי^ערם ^ידער (״די ג^אקע״), און אויך פוןגעטעם 5ידער און עט5עכע דראמעם פון קאצעבוע. זיין צייטשריפט האט עראנגעהויבן ארויםצוגעבן אין זיין װאוין־שטאט; נאר צואיב דעם פארבאטמצד דעם ארטיקן רב רי זזזזיזז יז״נז ליפא נוײנגלבזװז צו אייענען אן אפי־קורסישע צייטונג, האט ער געמוזט אריבערטראנן די צייטשריפט קיין גא־?יציע און ער האט זי ארויםגעגעבן אין קאאאמיי. ער האט זיין ארגאןגעדרוקט אין ביאאום דרוקעריי. װי דער שטייגער פון די װאכנב^עטער,װאם האבן געװאאט זיך ארויםדרייען פון דער פ5יכט צו צא^ן דעם ציי־טונגם־שטייער, האט ער זיין צייטונג ארויםגעגעבן איין װאך אונטערן נא־מען ״השמש״ און די צװייטע װאך אונטערן נאמען ״החרםה״ (זון), אונ־טער דער רעדאקציע פון דעם העברעאישן שרייבער ראזב\ אנצזר ברזירענז,װאם איז ארויםגעטריבן געװארן פון רומעניע און האט זיך באזעצט צייט־װייי^יק אין קאאאמיי. אז ברוידעם האט זיך אפנעזאגט צו רעדאקטירן דיצייטשריפט צו^יב א םיכםוך מיט גאט^יבן, האט ער אנגעשטעאט םאר רע־דאקטאר גרטזזנז בארנור. אין דער דאזיקער צייטשריפט האבן זיך אויך בא־טייאיקט זילבנורבזטז, זײרזזאז, מזזלבזינז, טזזזנזז\ װזזזנז לאזאר, בײזױטז זזטל־בנזר און אנדערע. די צייטונג האט אפגעגעבן א םך פ5אץ פאר ענינים פון?יטעראטור און װיםנשאפט, און זי איז דערשינען ביז צום יאר 1889.7.צום םוך פון די אכציקער יארן האבן זיך אײנצי^נע משכיי^ים אנגע־הויבן צו אינטערעםירן מיט נאציאנאא־יידישע פראגן. אונטער דער װיר־קוננ פון לײבל טויבש, װאם האט זיך באזעצט אין קאאאמיי, זענען פארגע־קומען צוזאמענטרעפן און געשפרעכן איבער דעם יידישן פראב^עם פון דעםנאציאנאאן שטאנדפונקט. ם׳איז אבער נאך נישט געגרינדעט געװארן אװעאכע עם איז נאציאנאי^־צױניםטישע ארנאניזאציע.ם׳איז אינטערעםאנט צו באצייכענען אז, אין יאר 1887 האט א דריים־טער פא^יאק, אויםגעדרוקט זיין מיינונג מכוח א אייזונג פון דער יידישערגמשיבנומ 3\\ וי ײו\ אי\ ?*זלאגוײ71פראגע אויפן װעג פון א נאציאנא^־טעריטאדיאאער קאנצענטראציע. איןקא?אמײ איז דעמאאט דערשינען א קא״נע בדאשור מיטן נאמען ״נאװאױדעא טשי אי פראקטיטשנע זאאאטװיעניע קװעםטי זשדאװסקעי אי אט־װארטי ?יסט דא פאטריאטואװ איראאנדי״. די דאזיקע בראשור איז דערשי־נען אין קאאאמײ, געדרוקט אין ביאואום׳ דרוקערײ אין יאר 1887.דער נאמען פון מחבר איז י. אמעגא, אן אויםגעטראכטער נאמען. ערזעט די אײנציקע אײזונג פון דער ײדישער פראגע, װאם באצעסטיקט דיפעאקער פון דער װעאט, באויז אין א נאציאנאא־טעריטאריאאער קאנצענ־טראציע פונעם ״דישן פאאק, ד. ה., אין דער גרינדונג פון א ײדישן שטאטאין אײנער פון די געגנטן אין אמעריקע. ער ש5אגט אויך פאר אן אוים־געארבעטן פ5אן. ם׳איז אומבאקאנט אויך װיםיא די דאזיקע בראשור איזגעװען באקאנט די קאאאמײער ייד;.אין יאר 1890 האט אײבא טויבש אנגעהויבן ארויםצוגעבן א װאכנ־ב5אט אין ײדיש אונטערן נאמען ״ײדישעם װאכנבאאט״, און דערבײ האטער נעהאט א באשטימטן צװעק. די באפעי^קערונג אין גאנץ עםטרײך איזדעמאי^ט געשטאנען פאר א פא^קם־צײאונג. אין יענער צײט האט טויבשפארעפנטאעכט אן ארטיק^ אין ״הזמן״, װאם איז דערשינען אין קראקעאונטער דער רעראקציע פון ראובן אשר ברוידעם, װעמען ער האט גע־קענט פון קא?אמײ. אין דעם דאזיקן ארטיקצ האט ער פארגעש^אגן צופאראײנהײטאעכן די ארטאגראפיע פון די פרעמר־װערטער אין העברעאיש.עד האט געהאט נאך א פארשאאג, אז אין דער פאאקם־צײ?ונג, װאם האטגעזאאט פארקומען אין יענעם יאר, זאאן די ײדן אנגעבן ײדיש א5ם זײערפא^קם־שפראך.װע^נדיק דערװעקן די ײדן צו היטן זײער נאציאנאי^יטעט און אנ־צוגעבן ״דיש אאם זײער שפראך, האט ער פון פראפאגאנדיםטישן שטאנד־פונקט אנגעהויבן גאײכצײטיק צו פרעדיקן פארן געדאנק פון ישוב ארץישראל. אין זײן פראפאגאנדע צו די פאר5אמענט־װא?ן אין יאר 1891, האטטויבש אונטערשטיצט די קאנדידאטור פון דר. ב5אך קעגן דר. ביק. נאראײנער פון די משכיאים, אפרים ?אופער, װעאכער האט זיך באטײ^יקט איןדער רעראקציע, האט אים געמאכט שװעריק״טן, און גענומען, אן זײןװיםן און קעגן ז״ן װיאן, גע^ט פון די אםימיצאטארן. דאם האט געצװאונ־גען טויבשן אפצושטעאן די אויםגאבע פונעם װאכנב^אט. אין יענעםיאר, 1891, איז געמאכט געװארן א פרואװ צו גרינדן א פאראײן פאר ישובארץ ישראא, װי א פי5יע פון װינער פארבאנד פון די חברות פאר א״י,מיטן נאמען ״צױן״. דער שרײבער ראובן אשר ברוידעם האט גערעדט אויךדער גרינדונגם־פארזאמאונג ןלפג װאם איז פארגעקומען• דעם 2טן אוי־גוםט, 1891. ער האט געפאדערט אז דער פאראײן זא5 ארבעטן נישט נאריפאר ישוב ארץ ישרא?, נ״ערט אויך 5טובת דעם געדאנק פון ײדישן נא־72פזןנז סאלאװײציאנאאיזם בכאא. דער דאזיקער פאראײן האט נישט אאנג אנגעהא^טן,טראץ די באמיאונגעז פון לײבל טויבש און יהושע פאדענהעכט.איז יאר 1892 איז דערשינען אונטער דער רעדאקציע פון זיאבערבושאון טויבש א װאכנב5אט אין ײדיש מיטן נאמען ״פא5ק״, װי אויך א װאכנ־באאט מיטן נאמען ״העם״. בײדע ארגאנען זענען געװען געװידמעט נאציא־נאאע ענינים. הגם עם איז נעװען א נאציאנאאע אטמאםפער, איז זײ אבערנישט געאננען אויפצוהא^טן דעם נאציאנא^ן פאראײן. די גרינדונג פוןאזא פאראײן איז װידעראמאא געװארן אקטועא, בעת דר. ז\ז\ בירובויגזהאט באזוכט קא^אמײ אין יאר 1892. דר. בירנבוים איז דעמא^ט געשטא־נען אין דער שפיץ פון דער צױניםטישער באװעגונג אין עםטר״ך און ערהאט רעדאקטירט דאם װאכנבאאט ״זע^בםטעמאנציפאציאן״. אויר א פאר־זאמ^ונג, אין װע5כער עם האבן זיך באטײ5יקט 60 פערזאן, איז געװײאטגעװארן א קאנםטיטואירנדיקער קאמיטעט, כדי צו שאפן א פי?יע פון״צױן׳/ אבער אויך דאםמא^ איז נישט געװען ק״ן פאזיטױוער רעזואטאט.״העם״ האט אנגעהויבן א פארשטארקטע פראפאגאנדע פאר גרינדן א נא־ציאנאאע געזעאשאפט, און עס האט זיך אים א״נגעגעבן צו שאפן די אט־מאםפער פאר דעם אין יאר 1894.אין דעם יאר איז געגרינדעט געװארן דורך 5ײב5 טויבש, יהושע פא־דענהעכט און דר. ציפםער א נאציאנאא־ײדישער פארא״ן מיטן נאמען״בית ישראא׳/ און זײן צי5 איז געװען: 1) אויפצוהאאטן און צו אנטװיק־?ען דאם נאציאנא^ע באװאוםטזײן; 2) פארשפרײטן דאם װיםן פון הים־טאריע און ײדישער איטעראטור; 3) פאענן די העברעאישע שפראך אוןאונטערשטיצן די ײדישע קא^אניזאציע אין ארץ ישראא.אויה דער אאגעמיינער פארזאמ^ונג, װאם איז אפגעהאצטן געװארןדעם 16טן ױני, 1894, זענען געװײ?ט נעװארן פאר פארזיצער דער אדװא־קאט דר. אליטור צימזזװ־, פאר װיצע — ?״בא טויבש, פאר סעקרע־טאר — יהושע פאדענהעכט, פאר קאםירער — ישעיה חױת און פאר מיט־ג5ידער פון קאמיטעט — יהודה קרעבם, אפרים ?אופער, מ. שו5בוים,אברהם משה בארטען, יצחק ראזען, מיכא פידערער, פײװא כהן, עוזר ענ־גע? און מארקום שאפער.מ׳האט געגרינדעט א ביב5יאטעק און א אײען־זאא, און די צאצ מיט־ג^ידער האט דערגרײכט ביז נײנציק.דעם 20טן דעצעמבער, 1894, איז אפנעהא^טן געװארן די ערשטעמאקאבײער־פײערונג \63\.קא5אמײ, פונקט װי אנדערע קהיאות אין גא^יציע, איז אין יאר1896 געװארן שטארק באאײנפאוםט אין נאציאנאאן זין. װען ם׳איז אנגע־קומען די ק?ײנע בראשור: ״דער ױדענשטאט״ פון דר. טעאדאר הערצא,האט זי געמאכט א גרויסן רושם אינעם ?אגער פון די ױנגע צױניסטן איןגטשימזע 3\\ די ײר\ אי\73גאציציע. דא איז געגעבן געװארן צום ערשטן מא5 דער ריכטיקער אוים־דרוק פאר שטרעבונגען, װאם האבן שוין ?אנג געפונען אן ארט אין זײערעהערצער. צװישן די ערשטע, װאם האבן רעאגירט אויח דער דאזיקער ברא־שור, זענען געװען די קאאאמײער צױניםטן, װאם האבן אנערקענט אזאדאנק זײן פראגראם ״װײםן מיר איצט װאם מיר האבן צו טאן׳/ ״דו האפטאונדז אנגעװיזן אויה א קאארן אופן דעם הויכן און אמתן צי5, און מירדארפן טאן אאין, װאם עם איז מעג5עך פאר זײן פארװירק^עכונג״, אזויהאט געשריבן א״בא טויבש דעם 3טן מערין, 1896, צו הערצאען. אין הערצ־אען האבן זײ געזען דעם פירער, װאם װעט אויפהײבן ״די פאן פון אונדזערפאאק, װאם געפינט זיך אין א שפ^דיקן מצב״ \64\.דעם 7טן מערץ, 1896, האט טויבש געשריבן אינעם נאמען פון דעררעדאקציע ״העם״ צו דר. הערצאען װעגן דעם געװא5טיקן אײנדרוק, װאםזײן בראשור האט געמאכט אויך די ײדן. די רעדאקציע האט געשטעאט אירצײטונג אין זײן דינםט און האט אים געבעטן צו שיקן מאטעריא? װי עםהאאט מיט דעם ענין, און באזונדערם איבער דער אנטװיקאונג פון די פאר־האנדאונגען מכוח דער גרינדונג פון די צװײ געזע^שאפטן, װאם װערן פאר־געשאאגן אינעם בוך. צװײטנם, האט טויבש געבעטן, אז עם זאא אים גע־געבן װערן דאם רעכט ארויםצוגעבן דאם בוך אין ײדיש. ער האט זיך פאר־פאיכטעט צו פארקויפן עם פאר 25־30 גרײצער אן עקזעמפ^אר. דאם ערש־טע יאר האט טויבש געװאאט אפדרוקן דרײ טויזנט עקזעמפ^ארן. הערצאהאט מםכים געװען צו זײן פארש5אג (־65/ נאר טויבש האט געפאדערט,נישט איבערצוגעבן דאם רעכט עטעצן אנדערש, ביז עם װעט נישט פאר־קויפט װערן די גאנצן אויפאאגע. די בראשור איז דערשינען אין ײדישאין חודש םעפטעמבער, 1896, און דערנאך האט טויבש פאר5אנגט, אז עסזאא אים געגעבן װערן דאם רעכט אויך ארויםצוגעבן אן איבערזעצונג איןדער פויאישער שפראך. נאר דערפון איז גארנישט ארויםגעקומען.לײבל טויבש און די גאיציצישע צױניםטן האבן געװאאט, אז ״דערױדענשטאט״ זא? דערשײנען אויך אין העברעאיש.די קא^אמײער צױניםטן האבן זיך אנגעשאאםן אן דר. הערצ^ען אוןגעשיקט אויפן ערשטן קאנגרעם זײערע פארשטײער — דר. ט\לװ\ז ר^זמג־הטזן און טילװה וױגטר.נאכן קאנגרעם האט קא^אמײ פארנומען א קענטיקן ארט אין ךערצױניםטישער באװעגונג, באזונדערם, בעת עם איז אויפגעקומען דער עניןפונעם פאראײן ״אהבת צױן״ אין טארנע, װאם האט געפאדערט, א־ז דיגא^יצישע ײדן זא5ן אנהײבן מיט פראקטישער ארבעט פאר ארץ ישרא?.אויה דער ?אנד־קאנפערענץ, װאס איז אפגעהא^טן געװארן אין ?עמבערגאין די טעג פון 26־27טן דעצעמבער, 1897, האט דר. ראזענהעק, דערפארשט״ער פון קא5אמײ, פארגעשאאגן צו װײ5ן צװײ אאנד־קאמיטעטן, —74119ץגז 1\$ל$\זיאײנעם פאד פראקטי׳עער ארבעט אין טארנע און אײנעם פאר ארגאניזאציעאון פראפאגאנדע אין ?עמבערנ. ז״ן פארשאאג האט מען אפגעװארפן. צוסאאנד־קאמיטעט, װאס ז״ן זיץ־ארט איז געװען אין אעמבערג, זענען געװײאטנעװארן פון קאאאמײ: אײבא טויבש און דר. ראזענהעק. דער ענין פון״אהבת ציון״ אין טארנע, װאם האט אנגעהויבן מיט א טעטיקײט צו גרינ־דען א גא^יצישע קאאאניע מיטן נאמן ״מחנים״ אין ארץ ישרא^, האט גע־פירט צו -׳עװערע קאנפ^יקטן צװישן די ציוניםטן אין גאאיציע. אויףי דערקאנװע פון דעם דאזיקן קאנפ^יקט האט זיך צעפאאקערט אין די רײען פוןדי גא^יצישע צױניםטן א גרויםע מאחמה, װאם איז אײגנטאעך געװען אמאחמה צװישן די ״חובבי צױן״ און די פא^יטישע צױניםטן. אין דער דא־זיקער מ^חמה זענען קא^אמײ און םטאנים^אװ געװען די פעםטונגען פוןדי פאאיטישע צױניםטן, און זײ האבן באשו^דיקט די ?עמבערגער צױניםטןאין קעגנערשאפט צום פא^יטישן צױניזם. די הערצעאיאנישע באװעגונגהאט דא געפונען א גרויםן אפקאאנג. דר. ראזענהעק און לײבל טויבש זע־נען געשטאנען אין שטארקער קעגנערשאפט צום אאנד־קאמיטעט אין ?עמ־בערג, און זײ האבן געפאדערט פון דעם ענגן אקציאנם־קאמיטעט אין װיןאיבערצוגעבן די גאנצע צױניםטישע טעטיקײט צו א אאנד־קאמיטעט, װאםזא? געװײאט װערן אויך א נײער קאנפערענץ.אויט זײער איניציאטױו, איז דעם 26טן ױני, 1898, פארגעקומען אקאנפערענץ פון די צױניסטן אין גאאיציע און בוקאװינע. די ארגאניזאטארןפון דער דאזיקער קאנפערענץ האבן זיך אבער נישט פארבונדן מיט דערהעבםטער אינםטאנץ, װאס איז געװ״אט געװארן דורך דער צױניםטישערבאװעגונג אין גאאיציע. די צװײטע העאפט פון דער דאזיקער קאנפערענץאיז פארגעקומען אין קאאאמײ דעם 29טן ױני. אין נאמען פון דער ײדי־שער באפעאקערונג האט באגריםט די קאנפערענץ דער ראש־הקהל אוןדער װיצע־בירגערמײםטער פונקענשטײן. אויך דער דאזיקער קאנפערענץאיז באש^אסן געװארן אנצוהאאטן די באשטײענדיקע ארגאניזאציע מיטןאעמבערגער ?אנד־קאמיטעט אין דער שפיץ.צואיב די קאנפ^יקטן צװישן די 28 דע^עגאטן צום צװײטן צױנים־טישן קאנגרעם, קאנפ^יקטן װאם האבן געהאט א שײכות צו דער פראקטי־שער ארבעט אין ארץ ישרא?, זענען געװײאט געװארן צום גרויםן אקציאנם־קאמיטעט װי פארשטײער פון גא^יציע, די פארטרעטער פון דער פא^יטי־שער ריכטונג, און צװישן זײ רר. ראומוהעןץ פון קא^אמײ.דער ש^ום און די פשרה, װאם זענען דערגרײכט געװארן נאך שװערעאנשטרענגונגען אויך די קאנפערענצן אין םטאניס^אװ און אין קא^אמײאין זומער 1898, זענען שנע? אויםגעװעפט געװארן. די מחאוקת האטװידעראמא? אויםגעבראכן. דאםמאא — צװישן דעם איבערװעגנדיקן טײאאין דער גא^יצישער צױניםטישער ארגאניזאציע און אין זײן שפיץ —גטשיכנוצ פג\ די ײר\ אי\ !ןאלאוזײ75דער אעמבערגער אאנד־יזאמיטעט פון אײן זײט און דער אײטונג פון ענגעףןאקציאנם־קאמיטעט אין װין און זײנע אנהענגער אין גא^יציע פון דעראנדערער זײט. צו זײ האבן האבן זיך אנגעשצאםן די צױניםטן פון םטא־ניס?אװ און קא5אטײ.דר. ראזענהעק האט באקומען די צושטימונג פון צױניםטישן אק־ציאנם־קאמיטעט אין ײין אויפצושטעאן א צענטראא־בױרא אין קא?אמײ.די בעםטע מענטשן פון די גא^יצישע צױניםטן זענען געװען אויפגעבראכטאויף זײערע קא5אמײער חברים, און די דאזיקע אויפרעגונג האט נאך מערפארטיפט דעם תהום צװישן אעמבערג און װין. מיט דעם, װאם די גאאי־צישע חברים פונעם אקציאנם־קאמיטעט: דר. ראזענהעק, שײנװאםער אוןדר. שאר, האבן געגרינדעט פאר גא^יציע א צענטרא^־בױרא אין קאאאמײאון באשטימט קײבא טויבשן פאר םעקרעטאר פונעם בױרא, און אויףאזא אופן אונטערגעגראבן דעם צאנד־קאמיטעט, האט מען נישט געבראכטקײן ברכה דעם צױניזם אין גאי^יציע.דורך דער באמױנג פון דר. ברוידע איז ענד^עך דערגר״כט געװארןא הםכם צוזאמענצורופן א קאנפערענץ פון די נאאיצישע צױניםטן איןױני, 1899. דר. ראזענהעק האט מםכים געײען דערצו. נאר אין א קורצערצײט ארום האט ער זיך געװענדט צום אקציאנם־קאמיטעט אין װין מיטדער אנפראגע צי עם איז נײטיק צונויפצורופן די קאנפערענץ. דער אק־ציאנם־קאמיטעט האט געפאדערט אנצוהײבן צו ארבעטן פאר דער קאנ־פערענע אין גאאיציע. נאר די םיכםוכים האבן נישט אויפגעהערט.מיט דער הםכמה פון װין האט דר. ראזענהעק אנגעהויבן צו אנט־ײיקאען די ארגאניזיר־ארבעט. ער האט אויםגעארבעט א פאאן צו ארגאני־זירן די ״דישע ארבעטער אין םפעציע^ע צױניםטישע פאראײנען, װאםזאאן אויך דערפי^ן אן אויפגאבע פון ארבעט־בױראם, און דערװײטערןאזוי ארום די ארבעטער פון דער םאציאא־דעמאקראטישער באװעגונג, װאםהאט זיך אנגעהויבן צו פארשטארקן אין די רײען פונעם ײדישן פראאע־טאריאט. ז״ן הויפט־טעטיקײט איז געװען צו ארביטרירן אין ארבעטם־םיכםוכים צװישן באאעבאטים און ארבעטער. אין זײן ארגאגיזיר־פאאןהאט דר. ראזענהעק געװידמעט פי? ארט פאר רער פראגע פון דעראבערןדי קהיאות דורך די צױניםטן, כדי צו איקװידירן די ״כנופױת״ װאם אוזור־פירן די קהי^ות. ער האט פאר דעם צװעק פארגעשאאגן נאײך צו גרינדןא נעץ פון ?ײ־קאםעם, װאם זאאן געבן ה5װאות אויף גוטע װעקם^ען.אין װינטער, 1898, האט זיך געגרינדעט א אײ־קאםע אין קא^אמײ(״ײדישער נאציאנאאער באנק־פאראײן אין קאאאמײ״).אבער שוין אין ױני, 1899, האט דר. ראזענהעק געמאאדן, אז די קאםעגעפינט זיך אין גרויסע שװעריקײטן צו<5יב קרעדיט־מאנגצ. אין גאאיציעאיז פארשפרײט געװארן א פאמפאעט קעגן דער קאםע. אין דער ״װעאט״76$ח\גז ?אראװײאיז דערקאערט געװארן, אז די דאזיקע מע׳טות איז פאמפאעט האבן ני׳שטקײז האפט.דערװײא האט אויך אנגעהויבן דאם קא5אמײער בױרא א פראפאגאנ־דע, אז אאע צױניםטישע געזעאשאםטן אין גאאיציע זאאן זיך אנש^יםן װיפי^יעם אן דער װינער פאראײניקונג פון חברות ישוב אר׳ז ישרא? מיטןנאמען ״צױן׳/ װאם האט פארנעשטע^ט צו יענער צ״ט די ארגאניזאציא־נע5ע ראם פון דער צױניםטישער באװעגונג אין עםטרײך. דער םעקרע־טאד, לײבל טויבש, איז ארומגעפארן אין די שטעט און שטעט^עך און ערהאט פראפאגאנדירט, אז מען זא5 זיך אנש^יםן אן ״צױן״. נאר זײן ארבעטאיז געװען אומזיםט, װ״5 דער פצאן פון דר. ראזענהעק װעגן אויפשטעאןנײע צױניםטישע חברות װי פי^יעם פון ״צױן״ אין װין, איז נישט מעג^עךגעװען צו רעא^יזירן צו^יב דעם, װאם די םטאטוטן פון ״צױן״ האבן נישטדעראויבט צו גרינדן קײן פיאיעם אין גאאיציע. קאאאמיי האט נישט באגעגנטקײן גרויםע םימפאטיע. די פאראײגען האבן נישט געװאילט איבערשיקן דישק5ים־גע5טער דר, ראזענהעקן.אויך אין קא^אמ״ גופא האט זיך געשאפן קעגן אים אן אפאזיציע,װאם איז אדגאניזירט געװארן פון װזופװו גיארוװיהנוכנו, װאם האט זיךגעװענדט מיט קי^אגעם צום אקציאנם־קאמיטעט אין װין.אין מער׳ז, 1899, האט זיך אנגעהויבן די טעטיקײט צו װערבירן אק־ציעם פאר דער קאאאניאא־באנק. און הגם קא5אמ״ האט געפירט א פאר־ברײטערטע פראפאגאנדע, זענען די רעזו^טאטן געײען זײער מאגערע.צו^יב דער שװערער ?אגע, אין װעילכער עם האט זיך געפונען דאםקאאאמײער בױרא, איז מען דערגאנגען צו א פשרה. עם איז באש^אםן גע־װארן צונויפצורופן א אאנד־קאנפערעניז, אויך װע^כער עם איז אפגע־װארםן געװארן דער פארש^אג פון דר. ראזענהעק צו ^אזן די צױניסטישעפירונג אין גא^יציע אין די הענט פון קא^אמײער בױרא ביז איבער דעסדריטן קאנגרעם. ם׳איז באשי^אםן געװארן צו שטע5ן אין דער שפיץ פוןדער ארגאניזאציע די ארגאניזיר־קאמיםיע, װאם איז געװײ^ט געװארן אויךדער קאנפערענץ, צוזאמענגעשטעאט פון פארשטײער פון א^ע שטעט. פוןקא^אמײ זענען געװײ^ט געװארן: דר. ש5מה ראזענהעק און משה האבער.זינט מערץ, 1900, האט זיך געפונען דאם בױרא פון אאנד־קאמי־טעט נישט אין קא5אמײ, נאר אין ?עמבערג. דר. ראזענהעק האט נאך גע־פרואװט צו באנײען דאם פראפאגאנדע־בױרא אין קאאאמיי פאר גא5יציעאון בוקאײינע, נאר אן דערפא^ג. דערמיט האט זיך געענדיקט די פרשהפון קאאאמײ װי א צענטער פון דער צױניםטישער באװעגונג אין גא5יציע.אין קא^אמײ א?״ן איז געװען טעטיק דער פאראײן ״בית ישרא5",און אין אים זענען געײען ארגאנזײרט 119 מיטג^ידער. אויך דער א?גע־מײנער פארזאמאונג פון 15טן יאנואר, 1901, איז געװײי^ט געװארן דר.גטשימזע 3\\ די ײד\ אי\ 1\אלא\זײ77שאמה ראזענהעק פאר פארזיצער, לײבל טויבש — װיצע־פארזיצער, מאר־קום בערגער — םעקרעטאר, נחמן װידער — קאםירער, און א5ם מיטגאידערפון קאמיטעט: יצחק מאיר, זינדא אױואניער, א^תר טויבש, יעקב ארענ־שטײן, ױםף ברעכער און משה פריש.אין יענעם יאר איז אויך געגרינדעט געװארן א פאראײן פון צױנים־טישע פרויען. דער צױניזם האט באזונדערם געװירקט אוױי דער שטודירנ־דיקער ױגנט, װאם האט זיך שוין ארגאניזירט אין 1898 אין א געהײמעןצ־וניםטישן גימנאזיםטן־פאראײן, מיטן נאמען ״ביתר״. די שטרעבונג פוןדעם דאזיקן פאראײן איז געװען צו דערציען די ײדישע ױגנט אין דעםנאציאנא?־צױניםטישן ג״םט. עם זענען אײנגעארדנט געװארן קורםן פוןדער געשיכטע פונעם ײדישן פאצק, קורםן פון העברעאיש, פון דער געשיכ־טע פון צױניזם, געאגראפיע פון אדץ ישראא. דער פאראײן האט אויךארויםגעגעבן א העקטאגראפירט װאכנבאאט מיטן נאמען ״נאשע מישאי״(״אונדזערע געדאנקען״). צװישן די אקטױוע טוער בײ דער גימנאזיםטי־שער ױגנט זענען געװען: פישא ראטענשטרײך, דוד טויבש, ישרא? טויבש,אברהם יצחק בראװער, אײזיק םאכער און דערנאך א. ש. ױרים.בײם אנהײב 20טן יארהונדערט האט זיך אויך געגרינדעט א פארא״ן״פועאי צױן״. א פארשטײער פונעם דאזיקן פאראײן האט זיך באטײ?יקנגזינט 1906 אין קרײז־קאמיטעט פון די ״פוע^י צױן״, און זײן זיץ־ארט איזגעװען אין םטאניםאאװ.אין אײן און דער זעאביקער צ״ט האט אויך אנגעהויבן איר טעטי־קײט אין קאלאמ״ די םאציאא־דעמאקראטישע באװעגונג. דער םטודענט״װאןןגז צווגוערבװם, א געבוירענער אין קא?אמײ, און םװאוא םאװועלא,געבוירן אין קאאאטײ אין יאר 1866, פארשפרײטן דא צװישן די קרײזןפון דער אינטעאיגענץ דעם םאציאי^יםטישן געדאנק. אינעם הויז פון פרויםאמועאא זענען פארגעקומען צוזאמענטרעפן און דיםקוסיעם איבער םא־ציאצע פדאב^עמען. זי און צעטערבוים האבן זיך אויך באטײ5יקט אין דיאאנד־קאנפערענצן פון דער פ. פ. ס. מאקם צעטערבוים האט זיך אויך בא־ט״^יקט אין די יארן 1894-1893 אינעם ארגאן פון דער פ. פ. ם., װאסאיז דערשינען אין ײדיש אין ?עמבערג, אונטער דער רעדאקציע פון ןןארלוארנור, רר. יאאביװ פרעתןעל און ד\ד םאלאװאורװר. (אין דער אמתן אידדי צײטונג געװען אין ד״טש, נאר מיט ײדישע אותױת.) צעטערבויספאעגט דאדט דאם רוב זיך אונטערשרײבן מיט די איניציא^ן מ. צ. ער האמאויך געשריבן אונטער זײן פו?ן נאמען אינעם ארגאן ״נויע צ״ט״ פון קארא•קאוטםקי אין װי;. באזונדערם איז צו באצײכענען זײן ארטיקא: ״די קאא־סען קעמפע ב״ דען ױדען׳/ אין װעאכן ער האט זיך אפגעשטע^ט אויךידעם םטרײק פון די ט^יתים־װעבערם אין קא?אמײ.די שטרעבונג פון די ״דישע מיטגאידער איז געװען אויפצושטע^ן אן781\$!לאגזײאײגענע ארגאניזאציע. אין יאר 1891 פאראאזן זײ דעם פאראײן פון די׳פוי^ישע םאציאא־דעמאקראטן פ. פ. ם. און גרינדן אן אײגענעם פאראײןמיטן נאמען ״װארה״ט׳/ אבער אין דער ראם פון דער פ. פ. ם. די פירערפון פארא״ן פארעפנטאעכן זײערע באריכטן אינעם ארגאן פון דער פארטײ,״דער ארב״טער׳/ װאם איז דערשינען אין ?עמבערג ״אין דער דײט׳עערשפראך מיט ײדישע אותױת״.אין אויך פון דער צײט האבן זיך אנגעשאאםן ד,י ײדישע ארבעטעראין ״װארהײט״. נאכן יאר 1905 איז דערק^ערט געװארן װעגן דער גרינ־דונג פון א ״דישער סאציאא־דעמאקראטישער פארטײ (זשע. פע. עם.). צודער דאזיקער פארטײ איז זײ נישט געאונגען צו געװינען דעם רוב פון דיײדישע ארבעטנדיקע, און זײ זענען פארב^יבן א ק5ײנע מינדערה״ט.מיט דער קריםטאציזירונג פון דעם צױניזם און דער פארצװײגונג םוןזײנע מיטג5ידער אויט ז״ער ײע^ט־באנעם, האט דער צױניזם געשאאגן טי־פע װארצ^ען אויך אין קאצאמ״, אבער מיט א רעאיגיעזער באפארבונג.דער שוין דערמאנטער יהושע פאדענהעכט (1846־1910), האט פאר־שטאךקט זײן טעטיק״ט פארן רעאיגיעזן צױניזם ג5ײך נאכן ערשטן צױניס־טישן קאנגרעם אין באזעא. ער האט ארויםגעגעבן פצוגבאעטער אונטערןנאמען ״יזרעאא״, כדי צו פארשפרײטן דעם געדאנק פונעם רע^יגיעזןצױניזם. די מיםיע פון ״יזרעאצ״ איז געװען קודם כל ״צו זאגן אונדזערעברידער, װאם זענען טר״ גאטם װארט און הא5טן זײן בונד, װעמען עםאיז ק״נמאא נישט ארויח אויפן געדאנק צו אפקערן זיך, חאי^ה, פון זײערפאאק און גאויבן, אז דאם איז די תורה, װאם משה האט געגעבן די בנייישרא?״, און צו דערװעקן זײ, אז זײ זאצן װיםן, ,.אז איר זענט צױניםטן,אמתע צױניםטן, אין פואן זין פון װארט. דערקענט די גרויסע ?יבע אײערעצו אײער פאאק און אײער שטארקע נ^יםטונג צו אונדזעך ערד, צו דער ערד.פון ישראא פון דורי־דורות, און איר װעט װיםן אז איר זענט געװען צױנים־טען נאך איידער עם האט זיך באנײט דער נאמען ,צױניזם/ ״דן זענט א.יראיר געװען בעת די דאזיקע ױגנטי^עכע, די זין, װאם האבן זיך אומגעקערטצו אונדזער גבו?, האבן געזאגט צו זיך, אז זײ זענען פראנצויזן, דײטשן,אדער בריטן; און אויב אונדזערע ױגנטיצעכע האבן זיך איצט אומגעקערטצו אונדז מיט זײער גאנצן הארץ און נשמה, צו זײן ײדן װי מיר, דארפן-מיר זײ אויפנעמען װי זין, װאם קערן זיך צוריק צו דער ה״ם פון זײערעעאטערן און װײזן זײ דעם װעג װעאכן זײ זאלן גײן״.יהושע פאדענהעכט, װאם האט געזען אינעם צוריקקער פון דער״דישער אינטע^יגענץ א ג^ענצנדיקע דערשײנונג, האט געװא^ט, אז די.פרומע זא5ן דאם פארשטײן און זיך אויך אנשאיםן אן דער צױניסטישער.באװעגונג, װאם איז אײגגטאעך אויפגעקומען דװקא מיט דער הי?ף םוןגטטזימסיגר פר\ רי יױ\ אי\ 5אלא\זײ79דער ױגנט, װע?כע איז נאך מיט א קורצעד צײט צוריק געװען אין דעםאםימיאאטארישן קאגער.ער האט געהא^טן אז די רע^יגיעזע קרײזן זענען מחויב זיך צו עזטעאןאין די רײען פון די צױניםטן און אז אויך די רבנים דאךפן העאפן דעםצױניזם ן66\. פאדענהעכט האט זיך באמיט צו באװענן די פירער פון דיפרומע ײדן אנצונעמען א פאזיטױוע שטעאונג צום צױניזם. זײער ארגאן״מחזיקי הדת״ האט באטאנט אין אן ארטיקא, געדרוקט פארן ערשטן קאנ־ג־עם, אז דער צױניזם האט נ-שט קײן האפענונג כ^־זמן די בארימטעצדיקים װעאן ניישט זײן די הויפט־טוער אין דעם ענין און ״א/יז װעט װערןנעמאכט אויט זײער השגה און מיםיע״. פארענהעכט האט דעױפא־ גע־מאכט אנשטרענגונגען, כדי צו נעװינען די צדיק ם פאר דער צױניסטישערבאװעגונג. יהושע פאדענהעכט איז געװען פון די ער׳פטע, װאם האבן גע־פאאסטערט אין גא^יציע א װעג פארן ״מזרחי״. אין זײנע באמיאוננען האטאימ געהאי^פן דער רב ר־ גדליה טװזעלעיפו, װאם האט פארנומען דאםכםא־רבנות אין קאאאמײ נאכן טויט פון רב רי יוגעב ב\ אפריגז זזאװזיגזי(1914-1908).נאכדעם װי עם איז נענרינדעט געװארן די ארנאניזאציע ״המזרחי״,אין יאר 1904, איז די פירונג פון ״המזרחי״ איז גאאיציע געװען אין דידענט פון יהושע פאדענהעכט. ער איז געװען דער םעקרעטאר אין גא־?יציע פון בױרא פון דער ״המזרחי״־צענטראאע אין פראנקפורט אם מאין.נאכן טויט פון יהושע פאדענהעכט (ל6ג איז די מזרחי״־צענטראאעאין גאקיציע אריבער קײן סטאנים5אװ.פון די קאאאמײער אקטױוע טוער אין דער צױניםטישער באװעגונגאיז נאך צו דערמאנען דעם מגיד יבזזע זגטבגגר. ער איז געקומען פון פויאןקײן קא^אמײ צוזאמען מיט זײן ברודער משה און איז געװארן א מגיד. ערהאט באקומען פון דער קהיאה א זײער ק?ײנעם נעהאאט, נאר זײנע םרײנט־האבן אים אונטעישטיצט. ער איז נעװען א ת^מיד־חכם און א גאענצנדיקערדרשן. און איבער זײן צױניזם איז ער פארפאאגט געװארן פון די חםידיםאין קא^אמײ, באזונדעדם די באיאנער חםידים, װאם זענען אים געװען דם־שונאים צואיב זײנע צױניםטישע אנשויאונגען. ער איז אבער געבאיבןטרײ זײן צױניםט שן װעאט־באנעם און ער האט געפירט פראפאגאנדע פארדעד צױניםטישער אידײע אין די ארומיקע שטעט און שטעטאעך.אין דער צײט פון די װא5ן, אין יאר 1907, איז ער געװען פון דיבעםטע פראפאנאנדיםטן, און די װײאער־מאםן זענען געײארן זײער.בא־אײנפאוסט פון ז״נע רעדעם און דרשות. נאר נאך דעם װי ער איז אײנמאלצוריקנעקומען םונעם קאנגרעם, איז ער םארװאנדלט געװארן אין א שטארקןבאקעמפער פונעם צױניזם, װײא ״קײנער פון די םירער פון קאנגרעם האעיזיך מיט אים נישט פאראינטערעםירט״ (168.80קא5אמײ, די ײדי׳&ע שטאט, איז אויך געװען 8 צױניםטישע ׳מטאטאין פו5ן זין םון װארט. די אםימיאאטארן זענען נישט געװען ארגאניזירטװי א שטאנדהאםטיקע ארגאניזירטע קערפערשאפט. אײנצ^נע פון זײ האבןאונטערשטיצט — אויםער אין פא^יטישע װא5ן — דעם פאראײן פון פוי־•אישע םטודענטן פון משהם גאויבן ״זיעדנאטשעניע״, אין ?עמבערג (גע־גרינדעט אין יאר 1907), און אויך די אפט״אונג פון דער ״טאװאזשיםטװאשקאאי אודאװעי״ די געזע^שאפט פאר דער פא?קם־שו5ע, װאם איז געװעןאין קא^אמײ פון די קאאאמײער ײדן זענען באקאנט א?ס אונטערשטיצערםון די ראזיקע אינםטיטוציעם: מיכא? ברעטאער, ױםףי פונקענשטײן, װיא־העאם גרינעם, גוםטאװ איבהארט, מארקום שיאער, זיגמונט װ״נטראוב,סיכאא בער^אם און דער דאקטאר־מעדיצין אםװאאד פ^עקער.8.א״ניקע טעג נאכן אויםבראך פון דער ערשטער װע^ט־מאהמה האבןדי רוםן דעראבערט די שטאט, נאר די עםטרײכער זענען צורקגעקומעןאויך א קורצער צײט. די רוםן האבן שפעטער װידעראמאא אקופירט דישטאט און געהערשט דארט מיט א שטארקער האנט. די ײדן האבן גע^יטןזײער פיא פון דער_רוםישער אקופאציע. אין יאנואר, 1915, האבן די קא־זאקן דער׳הרג׳עט דעם מאמד ש?מה שעכטער. זײ זענען ארײן אין זײן.װאוינונג און האבן געװאאט פארגעװאאטיקן זײן 16־יאריקע טאכטער.בעת שעכטער האט זי געפרואװט באשיצן, האט אים א קאזאק דערשטאכן.זײן קערפער האבן זײ ארויםגעװארפן פאר דער שװעא פון ז״ן הויז.דער גובערנאטאר פון קאאאמײער קרײז, דער פירשט אאבאנאװ ראםטאװ־סקי, האט מיט גרויזאמק״ט גע׳רודפ׳ט די ײדישע באפעאקערונג. ער האטארויםגע5ײגט אויך איר שװערע שטראפן און מ^חמה־שטײערן און געגעבן.די םא^דאטן א פרײע האנט צו ראבעװען און צו גזאענען.זײער הערשאפט אין קאאאמײ האט זיך געצויגן ביזן זומער 1915.דאם צורקקומען פון דעם עםטרײכשן מי^יטער אין שטאט און די צװײטערוםישע אינװאזיע — דאם אאץ האט ארויפגעאײגט ז״ן שטעמפ? אויףדער קהי5ה און אויף דער ״דישער באפע^קערונג, װאם איר גרעםטערטײא איז אנטאאפן קײן בעהםען, מעהרן און אונגארן, און הויפטזאכ^עךקײן װין.מיטן םוף פון דער װעאט־מ?חמה, אין הערבםט, 1918, איז געקומען;א נײער שטורעם אויף די קא5אמײער ײדן, א שטורעם באג?ײמ מיט גזירותאון שװערע רדיפות. אויך אין די טעג פון דער אוקראינישער רעפוב5יק.האבן די קאאאמײער ײדן שװער געאיטן.אין דער שפי׳ז פון דעם נאציאנאאן ראט, װאם איז אויפגעשטע^טגמסייכנוגז פ\\ רי ײד\ *י\ !\*ולא1זײ81געװארן אנשטאט דער קהיאה, איז גע׳&טאנען דער אדװאקאט דר. מאיר?אקם. דער באצירקם־הויפטמאן, דר. םטרײםקי, איז געװען אין פרײנטצעכעבאציאונגען מיטן נאציאנאאן ראט און האט זין־ באמיט צו פירן זיך אופדפארטײאיש, נאר ער איז געװען אומבאהאאפן קעגן די אויםברוכן פון דיאוקראינישע םאאדאטן.אבער אין עטצ׳זכע טעג ארום האט זיד די אאגע געענדערט. די צײ־טונג ״םיטשאװי הא5אם", אונטער דער רעדאקציע םון דעם ראדיקא^ן פי־רער, דר. נוריראװװןןי. האט אפגעדרוקט אן ארטיק5 אונטערן נאמען: ״דיעשרת הדברות פון די אוקראינער״ אין װעאכן די ײדן זענען באצײכנטנעװארן פאר שונאים פון די אוקראינער און עם איז א מצװה זײ פײנט צוהאבן און ארויםצוטרײבן זײ פונעם ?אנד. דער דאזיקער ארטיק5 האט גע־העצט די אוקראינער קעגן די ײדן. דער קרײז־קאמענדאנט האט קאנפיס־קירט מיט אכזרױת בײ די ײרן פון דער שטאט און פון דער םביבה םחורות,צירונג און געאטער. ײדן זענען ארעםטירט געװארן אויד דער באשואדיקונג,אז זײ זענען שפיאנען און קאנטראבאנדיםטן. מיציטערישע אפטײ5וננען,װאם זענען געגאנגען צום פראנט, האבן בארויבט ײדישע געשעפטן אוןגעשאאגן ײדן. מענער — אאט און ױנג — זענען געש5עפט געװארן אויהשװערע ארבעטן.דעם 13טן יאנואר, 1919, האט א פא5יציאנט אויםגערופן אין מיטןמארק, אין דער צײט פון א יאריד, אז מען טאר נישט קויפן בײ ״דן קײןפערד און קײן בהמות. באאד נאך דעם האט מען אאע ײדן ארויםגעטריבןפון מארק.ם׳האבן נישט געהאאפן קײן אינטערװענצן, װ״א פאקטיש איז דיצענטרא^ע מאכט געװען אומבאהאאםן.אויך אויפן דערציעריש־קו5טורע?ן געביט זענען געמאכט געװארןנרויםע שװעריקײטן. די אוקראינער האבן פארזיכערט אויטאנאמיע, נארדי צענטרא^ע מאכט איז נעװען די ערשטע, װאס האט נישט געגעבן קײןמעגאעכקײט אויםצוהא^טן ײדישע פא^קם־שואעם. די דאזיקע נעגאטױועשטעאונג האט געשטערט אויר אין קאאאמ״ צו גרינדן א פאאקם־שואע.די אוקראינישע פאאיטיק האט די יירן אין קאאאמײ שטארק אונטערגע־גראבן עקאנאמיש. דער קאמיםאר, פראפעםאר טשײקאװםקי, װאם איז געװעןפאראנטװארטאעך פאר דעם, האט געטאן א5׳ו, כדי צו איקװידירן דעם״דישן האנדא. ער האט אפיאו נישט געגעבן קײן ?עבנםמיט^ פאר דער ײדי־שער באפע^קערונג און כדי צו רואינירן די ײדישע םוחרים, האט ערארגאניזירט די אוקראינישע םוחרים מיטן צװעק ארויםצונעמען פון דיײדישע הענט דעם האנדא, אינדוםטריע און האנטװערק. די ײדן האבן גע־קריגן א באפע? צו בײטן די עםטר״כישע נעאט־באנקנאטן אויד אוקראי־נישע. דעם 3טן מאי, 1919, זענען ארײן טי^יטערישע פאטרו5ן אין דירות8219?גז לאלאלזײאון נע׳טעפטן פון ײח, און זײ געצװאונגען איבערצונעבן זײ די עסטרײ־כישע גע^ט־באנקנאטן פאר אוקראיני׳פע גריבנעם. בדרך כלל איז דעמאאטדי ״דישע באפעאקערונג געצװאוננען נעװארן אױסצואיפערן זעקם הונדערטטויזנט עםטרײכישע קראנען פאר גריבנעם.מראץ די שװערע באדינגונגען האט די ״דישע געזע^שאפטאעכק״טגעפירט איר נאציאנא^־קוילטורע^ע טעטיקײט. די װא5ן צו דעם ארטיקןנאציאנא^ן ראט און צום נאציאנאאן אאנד־ראט, װאם זענען אפגעהאאטןגעװארן אין מאי, 1919, זענען אדורך זײער װאכזאם. די װאכזאמע בא־ט״^יקוננ איז געװען באג^ײט מיט א שטורמישן פארט״ען־געראנג?.םוױ מאי, 1919, האט זיך אנגעהויבן די אפענםיװע פונעם פוי^ישןמיאיטער. דאם מי^יטער פון גענערא^ האאער (די האאערטשיקעס האבן זיך״קונה שם״ געװען מיט שנײדן בערד און ארויסװארפן ײדן פון דיי באנען),האט פארנומען נאנץ מזרח־גאאיציע און זײ האבן אנגעהויבן זײער מארשמיט איבערפאצן אויך ײדן, גניבות, גזי^ות; כאפעניש פון ײדן און ארעם־טען, זענען געװען טאג־טעגאעכע מעשים.אין דעם צ״כן האט זיך אנגעהויבן די תקופה פון דעם זע^בםטשטענ־דיקן פוי^ן.געעהרטע אונד טהײערעשאןאם םיטװאך דעד קאםםעגדעןװאבע דאם אמם אם* םעדץד. י. ודדדדיא װאהל דעם דײכסדאטהס אבנעארדנעטען אױס אונ־זעדעם װאו?לםטדרקע מאד דך געהען.ודד אלם דיאי לעגאלען מעדסרעטער דער װדישען קולטוסאינטעדעסםען האכק כמהער אץ דיעוער אעעלענעגהײט אײנעדעיעו־וױדטעשטעללוע אײנגענאםמען■ װײל װיד זאלאנגעדיא װאהלצוױשען חד. בלאך אוגד דד. כיק שיואנקטע עם דודכאויס גיכטעעםהיג האטטען טאס װדישק שטאנדטוגקםע אויס דיעםפאללםדאסװאחםצו עדנרײפען• דא בײדע קאגדידאםען אונסאויס איהרעםעםטעגטליכק וױדקען• בעםטעגם בעקאנט דנד אוגד חדך דיאװאהל דעםאײנק אדעד דעם אנדעדק דיא װדישק אינטערעםסק פאלקאםםעזנעװאחדט װערען. אין װעלכער רעזערװע וױרנאך דעם ריקםדיטטעדעם חד. דר. ביק אומזאםעדד בערהאדדק צו דידפק גלויבטק•אלם אין טאלנע דעםזעלבק חר. דר. בלאך אלס דער אײנציגעקאנדידאט צודיקבליעב• אונד עס אונם דדרכאוים ניכט איןדען געדאנקק קאסםעןי,אננטע דאס עם יעםאנדװאנק װערדע■ דךפים איהם אין קאנקורענץ צו זעטצק.צװאר װארדע שאן צו יענער צײט פאן דער פיטבעװערבונגאיינעס הר• לעאן םימעלס נעשםראכק אלליץ דיעזעלבע ליעם אונםנאנץ קאלט װײל װיר עם ניכט גלויבק קאננטק דאם יעםאנד יךםיר אײנע קאגתדאטורערװערםק װערדעתרך װעלכע װיד זעלבםטאינם איץ ארםוטדםצײנניס נעבק וױרדען■ אינדעם װיד אונם אײנעןטערטרעטטער םאן םארמ םערשדײבעץ■ םאן דעם וױר במהערװעדער װאם געװאםט• נאך געהערט האבק. דער װעדער אונם נאךאונזערע םערהעלטניםםע קעננעט דער אונזערעםייםאליטישק לעבעןבמהער םעוץ שטאנד אונד בײא דעם עם. זיך העכסטענם אום דיאבעםריעדינונג אײגעם םערזענליכעז עדרגײטצעם דאנדעלן קאן.נץ װידד אבער תא קאנדידאטוך דיעזעס הר. לעאן םײזעלסתדך שםוצינע םיםטעל םארםירט. װעלכ^ד״אאונװיםםעגדען• אינדדיא וױכטינקײט דער װאהל אײנעש ױדישען אבגעארדנעטען ניכטערמעסםענדען װעהלער םערלאר)|ן• אונד דער גוטען זאכעאבטריננינםאכק.-אנשםאטם דער םאן אונם• נאך דעם ריקטריטטע דעס דר. ביקערהאםםטען אײנינקײט זעםטליכעד ױדישער װעהל־ער אונד דעראײנשטיםםעק זואהל דעם דד. בלאך דראהעטאונז נץאײנעצװײטײלונגאץ אונזערעם אײנעגק נעמליךאיםױדישען לאנערדערקטארבײנונג נעראדע רער צװ^ק אונזערעם הײטיגקאםםעדם אן זעםטליכע ױדישע װעהלעראונזערער װאהלבעצירמעאמם. 1יזיך י־מ יתי־נ־ל?־* •1 •ינייךך ייסייי־ע* ייכק נעפי*ז י-ניע-יע(ןרסיל־לק *סב-תער. *ײיי־סיע־עני ײ♦ * *יי־ ׳**י־פיעז• יעי ײ־ססע נעמ־נגעס י״גקהימארלק הײיײיסק ײ־ינמ־זעײס ײני כעס-ען יך ס•* אללק י,־ע1סען י־ין ײיכ■־*י4ײ־.רק■ ײיס י־י-נק כ־ײ־ער נ־י ײס ענם*ז*נעססען י־־נגעסיללק ײיויטהײערםטע נלויבענםנענאםען • יים י־־נסייסי-ס םיגײי■ י־ן ײניעילסײײ־למיײ־הע נזייי• י־<עם ״יען י ײעלעכעם י־־י■ י־י־י ײעי׳־ע■ י־־ד יעםסק עיי־עעקיײ־ך סײערע ר,עס#*ע. ס־ילק ײני י**זי י-־גס ע־4י:סען ייגען, ײני עס נעסיני < ךי־עיער י־ס ײני־נסעיבײדק יז ײ־׳״ס יעניעז - ייניעי יעדס ײ־י ייס דע־ינע ײי־*י6 מ״יי־ײ' יײיי־ג״״ ״־י •יק יען ירס־ל־כק ײעילעח ינעיהינס יעיעם ערײסעיעס נ־י י־נק הר־םסי־בק כיני־ײסק יײינעססעלס ייס• ײני י־י לע־מסעחײססער סיס ײנס .עײ־י• •־י יק ••י־סק י,י;־י־יסק ;עסס־ססס יינקנאליציק האט םיט אויסנאהםע דער האנדעלםקאפםערן• םאןדק שטעיטען קײנק אײנציגען ױדישען אבנעארדגעטק• אונזערבמהערינער ױדשער אבנעארתעטער װאר אלזא דער םערטרעטטערדער נעזאםםטק ױדען נאליציענם ערײעגעט אלזא װיא טרוירינ אונרשלים עם זײן וױרדע ײען װיר אגים אינזערעם בעזיטצע םערדרעננטגלױבענס גענאססק.*גד אנזער יזותשער ױטץ־ אים םארלאםענטע םאן אײנעם קריםטעןאתגעגאםםק ודדדע אוגד צװאד אתציג אוגד אלליץתדך אוגזערעאונאײניגנךט.װיד ײדק האבק־ ודזו עם •עװקלסין מעבק סחס׳אקױעללע קאגסעססאנעלל־ןך**״אחססק. ד׳א יממײננ■ וײיק סיומלק *י— עכק• ײלי •ערסיעסעד ײס י-מײסילע• היכק ס־סםק.— עס ודזײ־ יך עז• דיײגדעל] ײס ד״י רעוד־דין דעס סזלנעזעסמעס דץסנעועסײעס ײמם• דק־הייד הינדעל ײס ז׳יו ודד׳סײנג סתער ייומס־״יליג ײיכ־י עס ײץ•ז׳ס נד׳נדל־כע קענביחס מד ־זי׳ײק סעדהעלסנ׳ססע ײמי ײ׳סײ ײנד •ענײ יער זדןו ױיסויע- ײמעלנק קריגלקדע־ ײנםכעזסניעיע ײקיססק ײדד. ייך מעחיק יץ ײע*־ן •יד־סײ•י־סס נריססע •■רבער-ײננק נעסיס■ ײס ** סירליסענסע י־י ,זינסאנסיחלע• ײ• װיקוז ײלדקץ. װאם ײ־ך ב-י ײנם ז־י יײסניבע יעם ־וד־ײק יכגעײ־מעסק י־ץ וי־דד. ײים ודד•עדיך <ק ײמעם קו־ ססלכק אבגעאדדנעסק נ־כס עדײאחסק קענקסהײערסמ?ג נלױמ^םגענאססעןו יײי ײסעהק.יר י־נעס יעײ י״בסזקײנד ענסיױ־יעגדק ירנענכלקע, ײי ײ־גק יללער ײנוערער נלײנענם נעניססק. ײם ליגדעיתי ידסער יעסזעלבק ז־ני ײץי ײנס נעו-כסעם■ יער ינפדסענמדססוס נד־־אם ײס יך. ײט•יײ■ כרי־דק ײ־נעי קייססנ י־א יעםועלבק ענסגענק *ז ס־־עססק• ײלי יװץ ײק נ־:ס נינ׳ןײ־נמזדיםסק■ יענ־נססענם יץ ד־נעם לי־ס ידסעיהאלסק סע־סיגיוים יי־׳בע היס זך ײגזעד ב־זהער־נער יבנעײתעסעי חד. דר. בלאך ואגמניבעייעהיס. ײ;י יעסהילב דנד ין ײנס ײ־ך סין *־עלק העיסיו־יינענדק ־ײ״־זק ועייענליבק״סקײ־נגענדע נ־ססען. ײנד סיהן ײ*ע ערניגנק. זתע װ־עיערייײיל *י •עדיערן. ײנידא קרעוײנס•עז איגמעי׳מממען.הר. לעא םימעלם קאן אוגד דארף ניכט נעװעהלט װערו־־ען• ײ־לאבנעזעדען יאסאן יאם ער ילס ײם ײ־סלאגדע ײאד־ניאסס ײניעיע *ז־ײ-ע־יסנ־שע עיסם זײיייעןײני יך ײם סיל־ס־ײק לעבק עתוס *ײעבס *־גיען *ס. ידדי ד־נע קאנד־ייםײ ם־ס יעהז־•ערײעיילתק ס־ססעלן נעםל־ךם־ס נעלד נעיעריערס ײאס ד־עד א־ץ *־הי אי־׳ע סיהל ירסיערק*ס• יײל יײײך נתס נוי ײץי יעםסל־בע ײיק דעד םיקעל ־אױנזעני נל־נק יי־ײק ייך ראוײיע *•עיססען ב-תערל-דק רע:סע• ײי א־־נע ־זלעדסע ײײע סיל הינק זיניעדן ײך י־אבעסםערעקלאססע יעי ײעהלער יץיקסערייבס יערס־לגײסןסיסנעסללע—ס ײײיײיייסעהעןנערײע יס ײאכעניבסניסםע *יס ניליענק קילנע.6 ײני עם ידזס בעקאנס ײעלכ׳ס*ײנה־־ל דיםיעלבע אץ אנזערער ס־ססע יננער־כסעס יים. עס מי יײייך סי־זעניע סין ־ײעןנעסיללק. ײנד יעלבםם ביײער ײני *עחיאניטע איבערי״נאניער נעיאםקײך הסן יעכנעסע ילס עד ד~.ע •ערײםק אנ׳זיענע ײף ײניעדע נליכענם נעניססקי־כסעסע. יײ• י־י *ערד,לי**ע אונד א־נית־נק־ס יעריעלכק ײנדעם עי די אל£ סייוי• יס*דה;מ־־כנעסע. ■•*ל־ן אסינר ײ־םסע יעם נל־ך ימײלעלסק• ײ די סח־ג• בע*ײל. .לוןיכנזסיח:ל ד־׳דײ־ם' יאסםלע אללע ־ײען• ײכע ײ *י א״נ־נק ײםסעדיעינלכע א־נסעדעסםק. אינײײײ׳•*מ־םס ײסי-עיען. ײאם ײך •אן יק יענענם ר־כםסק סילנק בעגל״סעם ײר.טדדיש־םטע גלױבענסגעאשסען־• ײך ין ײנם א־זס עם •מס יך *י ייסםילו.ינד *מאסםען *יסהץ.ײנד ילס ײנע קאס*וי,סעםאםםעכאד*ײײ. יבלב יחר אײזניסיעסקאץדער אײגינרןײט למבט ר*א מאכט •עיבאננק ־יר ײסײניעיעם א־ננײק •עײעגל-כק.£אל< ײעי ײננזנסס■ ײ עס רך ײם יא ד־ל־נםסק אינסערעסםען יעס נעויסססק ־ײענסיססעס *ײ ;** אונד יער ײעלס נ־כס *עראנײוײסק. ײעך. עאסי י•*־ יײער׳ייי^^^^^ד־ה בדנ־ה ײי ינבי עםייק., עם ײײ אתע ביײ לחיית אבעד יעם נ־כס סעהר״*י ײנו־ ײר ײערדק ײנם *־ס לעכענס כעײי**ק *•הלק. ײ־ל ײ־י יעם ־עספיק^^^^ט רףנע צ״ט צום שװתען םעהר. -עיעי ײ־נענביח אײס ס״׳י׳ל־סעוסיסס װעךדק װ־ל ראחיך *גזעיע נעננעי יך ײםםעד סעיי ׳•סע־קק.^^ײנםמתנק *י קענקעם אחס י־ן רײ.דעס י־ני־סל־כעם בעזאגנענעם• *אקסוי-לעם. ײני )(•עייבעײ־םסעס<אנ־עלען נזפדנ. יאש נע׳סי־א איני נע־ץילע יעי בעזנאהלסען סקיניעל םאכעי. סיכס ײנם־ײק ;ײ ׳זאניע. ײ;י ־יוס י־נען ס־אשען חל־ל ה־סם יערב־ײ יא דך חא קר־םסק יײאן'עו־נעסווען יײא י־א -ען יך א־נאנרעי בעס־סו*ק — יערל־א יעסנען ;עבק תד •העני.,ײני יאם *עבע(4. א־־ן יעי־.־ *עײעיבל־כעס ב־׳יס־על. ײני ײזען א־י־יעם ײס יען ׳סיאנקקהער*ײ יאם ׳יסאני יאננ• א־ני אלסעי. נ־כס םעיר נע׳סאנס ײע־יק .י־סע סײ םײ־נק י׳י•וי ײאם ז־סס נײ יער ר*װק ײ־ליען םאםםע ג־כס אכעי א־נעם עם ״כם ינבץ ם־ס יאיכעןניב־סען סעניל-כק-סק א־יסגאך ;־•אני ײ־ס נעקאםםק• ײני אם אי״עיװעג/םםק ־אכק ײוד•*ײעקע נעסײרס יחףע ס־ססק א־נבעי־ננס ײ*הערק בעיאניעיס ײא י־א י־א ־'"יענ־זאססקדעססא סעיוי אנ*אנק ײנר ׳*ס-נע־)טהײערסטע נלויבענם געאםשק • ײי יאן-לס-עז יז •״ ־יײמ. י־עי׳ץ. ין יאש אלסע ־ײ־׳סע אחחיע װ^כןם ײנם סאן אץ *־עלק ײאננוא-ק געיאלסק ״■*ײי יאם ײי סאסענ^()^1ק*>תיעיססעדק *ני ■־גתיע געם־סדםא־־ס־יי-לימק*י נעס־ססערן ײססק. װא עם יך יײים יאניעל* ױנם ײנזער ד־־ל־נעם יעכס נ־כס ענסימיען•*ו ליםסק. האגדעלןיײ ײ■ י־■ ייאחרע סיססעי. יעלכעסית .ת;* לה את הילד הרץוהםת אל תכדתיהי־כ־־א יז־ ■׳::עי־ת־ען-;סס־ענ.־.נ יז־ ׳ז״" א־יס תיע י־־נזעלנע ססדסםע :עהי ײכס־נ ײני יעס האלנ סוס ד, דא ?.נע אנדעי קאניײיײי עקם־םסײק יײף :־ א־גזע־עם א־נצ־נק קאנר-יפיען■דרבדתױסף שמואל בלאך-ל םאם הר. דד. ביק װערמסטענס עםטפאדלען אונד םיט דער הװ*א או*ך דער האהען רעגיערונג נענעדם אמט.י־י עיײדק ■־ני געתײעיק א־ך נ־־ם אללעס ויים א־ך ־•-עב ײני *ה־עי יחס ים ײי•הרב דר. ױסף שמואל בלאךיעםםען ײיעיעתיאהל םאם הר. דד. ביק װערמםטענס עםטפאדלען אונד םיט דער הערצליכסטען כיטשע אום טהאטרךעטםינעאינטערשט טצ גנ כעם־יױאיטעט יײרד• יא װיא אויך דער האהען רעגיערונג נענעהם אמט.םה ערסטע נלי כעעם נענאםםען י ײ־י עיײדק י־ני גדייתיק י־ך נ־־ם יללעם ײים י־ד •*תב ײני *ה־עי יחס ים ײאיל^ע,^*־•י *;ע י־ן סין *יע־ס־־נעי ײני **ימ׳ריא שטיםםע אכצונעכען.וױר ראםםען יים יתת ײ-ת־ע *•: יע־עק *־יתםעניק ײײסע ײנניננ י־| *־עיע יעיתק יתייק יני־ם י־תײםםן הלב נננסס ללכ עם יײיעיסי־ך ית־ נ־כס ײס *עייענ-־כע איעי__ ם י־י יי^אעסזע יזי *ײעז יתי^כע הי**עגםױ*ץ• קמע •ערהעסהער ױגיי יבמימיגע בעזיטמן. יחו ײ *ער מרדירבק יתיזגן• ד**זעי*מ ייײעט *י-.**<י' י**זח •־נע*א-ל י• א־נחק־־ס יתייסס יחס ײך נאססעם י־ל*ע. ײם רחי ײי ײהן אץ יתתי נעײעננסק סײנרע אנ*-עהק• חא ײנם *־י יתת נערעבסע יא:ע *•*ערז־כסלדקאליםײא ױם ה לםדר שםר לך את אשר אנכיםצוך הױם <החרנ־א>י״י פארשטאנר י״■ איזראעליטישען קולטום. געמײנדעישליסההירשװיעזעלכערג יעקבכרעםלעד מסף טונקענשסיץם נל־בען •י־חבאמערקונג צום ״קול קורא״פון דער קאלאמײער קהלה־פארװאלטונג פון יאר 1891*)דעם 25טן מעריז, 1883, איז נפטר נעװארן דער קראקעװער רב ר׳׳צמעון םופר (א זון פון חת״ם םופר), װאם האט פארטראטן אין װינערפארלאמענט דעם װאל־קר״ז פון די דר״ שטעט קאלאמײ, בוטשאטש אוןםניאטין.אזוי װי דער ױננער, דר״ און דרײםיק יאריקער רב פון פלאריםדאדר,לעבן װין, ד״ר ױםך שמואל בלאך, איז דעמאלט באדימט געװארן דורךז״ן מוטיקן קאמד אין דער פרעםע קעגן דעם אנטיםעמיטישן עקםפערטפראפ. אוינוםט ראלינג, האט אים די קאלאמײער קהלה אנגעבאטן צוװערן הרב שרײבערם ממלא מקום אין װינער פארלאמענט, און ד״ר ױםךבלאך איז מיט עטלעכע חדשים שפעטער אויםגעקליבן געװארן מיטא מערהײט פון איבער צװײ דריטל פון די װײלער.װינטער 1885 איז ד״ר בלאך צום צװײטן מאל געװײלט געװארןאלם דער פארטרעטער פון די דרײ שטעט צום װינער פארלאמענט״ דאםמאל איז דער קעגן־קאנדידאט געװען דער לעמבערגער אדװאקאט ד״רעמיל ביק און די װאל־שלאכט איז געװען א שטורמישע. ײדישע װײלערהאבן זיך ממש מוםר נפש געװען פאר ד״ר בלאכן, װ״ל ״אויב עס װעטנעװײלט װערן ד״ר ביק, װעט מען נישט טארן מל ז״ן די קינדער״.אין 1891 האט ד״ר יוםך שמואל בלאך צום דריטן מאל נעװאונעןאין דער קאלאמײער װאל־שלאכט צום פארלאמענט. דאם מאל האט זיךד״ר עמיל ביק צוריקגעצויגן און ד״ר בלאכס קעגן־קאנדידאט איז געװעןלעאן מײזעלם, אן אײניקל פונם בארימטן װארשעװער רב ר׳ בערישמ״זעלם. לעאן מ״זעלס איז געװען א רײכער ״ד, א מױחס, אבער אןאומערנםטער קאנדידאט.דער קול קורא פון די קאלאמײער ראשי קהל ״דבר בשעתו״, װאם איזגעשריבן אין א שרעקלעכן דאטשמעריש, שטעאט זיך אײן פארן ראבינערד״ר בלאך און טרעט ארוים קעגן לעאן מײזעלם.ביװ.*.) בײלאגװ צג ןײסו 5484הערות און ביבליאגרעפיע —.386 .מ ,1906 ,^וס^ו6 .307^0^6 27621 311(63131 *361^ .*!׳ס (1)(\רמ\גו(\ רוווזוזזגזזבוגורגז ידי(\ג\ז ג\(\ג\ רי ן\אלא\זײ(ןך ײר\ וגזגגזר ב\\י*ור 563 \ \\(\ ר(\ג\ *ורכוי2\ל ב\\ גולגגזר בגזררגז*ו\.• רי (\לגוג\ג\(\ ירי(\\\\\\(\ג\ ײר\ אי\ ב\יליגג\(\ שג\(\בו אי\ 6\גו\ י*ור\\\\ר(זרבוי בל(\ג\ג\ר 3*ורג(\מ\יבג\(\י \\$דטז(\י 934\,).י(3:§1ס1נ1[113 ,21611113) 11^ .1 ,£16[2161118 1 16^12)0*1§ ££13 (3).450 .<1 ,4401 .:ב־א ,3014 .1** ,327 .ק ,3412 .1*1 ;314-314 .ע ,3310 .־!א-:131>סמ808 31111^81081111 1)3בנ 3נ;4גן81 :ע6נןק1ב1ס8 1811367 .*1(1 (4).278 ,242 ,239 .נ[ ,1911 ,^וסזור! ,16023ז\\ס1111)6*81 16238)סע ^2760 0271111.399 ,393 .<£ ,567דװס7ו6 121)27 :311(63131 •גסן^נ .*1(1 (5)(6\ זזיבו רנגגז ר*ז\י2\\ בי\ז־\\2\בר\\ז \ז*ובו בזג\\ זיך ב*װ\צ־ג\ זיגבו ריא\\\ײב־בוג\ג ב\\ ר(\ר ?ץזזילזז ביז *י\גז י*ור 83ד\י \\ג\\ (\גז *יז ג(זגגזלווגז\גגז\\$ר\ רגור אלבוגזר בי\ז (\\לגז א\\ (\גז *יז 11\יבג(\מזבו(\לבו ג(\\\*ור\ *ו גי\\ײ־בוגזר בי\ז־ג\ל\זי\י 11י\ רג\ר רר\גז־זײבו ב\\ רג\ר גגזבו*ובו. רג\ד ר§זי2\(\ר בי\ז־ג\לגזי\ \ז*ובו גגגריבבו ביז .צי\גז י$ר 890\ 11\\ 11יז גגזגגזל*וגז\ גג\\\*ור\ ל\יבו\ב*ובגזל ב\\ רג\ר גז*ובבו. *ו גז^גזציגזלגזר 2\$ובזיבו(\בוי גזיבו\ גביר י(\2\ב ברג\ג\לג\רבר*וגגזי \ר$ובו זיר ב*וגגז(\בבוי2\בו גזיבו ז*וגזלגז\ גג\לבו ב*ור *\\י9\ גו \ײ(\גז ב*ור\ב*ור א בי\ז־ג\\לגז. גזר 1<יז באגײבו גג\\\*ור\ ר\רר \זרב י(\?\ב זז^וזגזיגז *\\ זײ\בי\ז־די\. רי *וגזרגזגז^וזיגז 1ויז ר\רבג(\בירבו גגז\\*ור\ (\רב רגוגגז זזזרגגז גזר\זגגז\\י\זר\״די ןוי\ רג\ר גר\יגזג\ר גגז\לי *ו\\ ררגוגגז זזזרגגז \ז*ובג\\ זיר בגובוײליוזבו*וי\ \ז\\ב\ז בי\ז־\\זזײגזי גוזיגזגזר רנוגז רב *ו\\ זײ\ בי\ז־ריר זגי *וזיר ריגבבריגז ב\\ 2\$ולא\זײי רי רבגיגז ב\\ גזאריגג\רג\י ן\יבוג\\\י גזבו*ו\יגזל*ו\\י גז\יבוי\ןו\\ בגזבבו *ול(\ אײ\\\*ו\י\(זר ב\\ גגזבוגובו.ןזזײגז ג\בי \זגו\\זיגז — זבר\\ לר\וגגז\\יגזי *ז*ול*ו\זײי 4\9\,)^>ןד\ בויבו \זי\\י דר 56... זזלר זזגזיל לא\ז\ר לגזרי\\ז ר\גזי*ו \בגו ל2\"*\^ליגזגב \גגזגז \זי\ בגז\ גגזלגגז גז*ו\\ז ב״י \\\זרג\ ב\לגז.(8.) בגזב־יר \ו\\ *וגזאלי\(ז*ו\גז ןלגזגזבגזרגג 94. 1ו.־2י רגזג. \ר. 9ד2.8586113\<ז װ^לאװײ\9\ וי צאל־פאכװ פו\ ןץאלאגזײ — ארסלוא.(־סו.) יטוראל װזולפער\ .• װזװװ וטר ארבע װארצווז, ירוטולים וזש״װ,ז״ז 54, 60, 56ו.(־\\) אז\ ראס אױ רטר זוגזגז פז\ זײ\ וזצבוז װויס\ לטזזבערגטר ביוז־טלװי\ .• ״על זוז רװז לבזו, מל אלוז וזעוכו גזיזיזו כי וזסלױו די אוז וזכווזיזוולולזז זזוװזזו זזר ראזזיזו גזגורװ וזפארוזזו װ״וז וזגוװ\ זזװזר״ר װברוזזז ב\וזאלו\< וזגוװ\ זזז״וז יזזז\> כ״ץ ריזזו זזזזיבתא ר!ץ"!\ סזלוזזױו, זװבזו1 בוזבװזיזווזװרג בזזיװװ װזזורװ בירי װרורװ וזזרטו וזטזזז וזזזױוזר בזזורא, לכ\ ביזלװרװװיװ יװװירו בװװר כזװױ לטולװיװ וױלוזז זנזװװ רװױ בזוװרװ, כי װרביץװורװ ביטורוזל וװעװיר װלװיריװ װרבװ, װ ז צ ב ״ װ.״ןגבריאל זװװלי װירץ װוװיװװב; װבבוז װרטז לבוב 864ז, װוברװ ב־ד\> בול.).\12.) װײװ בבי װאוװיװ, וכרז\ לרװטװזיװ. !\ולוװי\ז װרע־ױ, זײװ ז3.(יכו) רער זוװװ פו\ רער טובועװ אי\ רער כארטזוזגװ־ארבעװ װז\ רר.װאיר באלאבאג(־14.) טזבװי װבעזמ״װ ופארלזוג זט. \ז. װוזרוזרעב!),.), בערלט װרװ״ב, זײװכ״ג ־ כ״ר.ןװו.) זזי\ רער װװיריטוער ליװעוזזװור װוזװ ער געװײװ\ ״רב װװיר ו?רזט\װר װבזי װיכלװ !)ריטזזז טזל רבזו װבע״טז זבג״װ.״ ער אױ געװע\ $ גרויװערלװר\, זזו\ זײזע װירוטזי־װורװ װער\ רעוװוזזװ זזי\ װפר ״װולרזװ יעלב ױװ\>ײפז\ יטזןב ױװ\> װכװ\ װפאלזא (־װוצזזוװ װרטזװ, װרװײװ, זײװ כדו.). ער װערװזזויג רערװזזזװ פו\ רי װטזװ װײװ זזפריװ זזבו״ז) װזזרירזזאװ זזי\ וײ\ װפר״דגל װװזװ זזװריװ״ (־טזװ װגרוליװ װװרטז, גגזזרטוע, סד18, זײװ 86,). זע זזויגרעװ װװר װרזרזװ, זײװ 13.װעג\ זזיװ — זזי\ װװר רורזװ װרטז 2, ראר!\יזגאװ\; זזזר יטזרזזל, 39.(•16) גײ\ װרוי װיװ אױ געזוע\ װ װאכװער פז\ רי זלװ\ װו\ !\אלװװײזזו\ װ\ זזײזיװל פו\ רי יעסב װװפל סװװיזזל, װזזװ װװװ גיג בװועצװ זזי\?אלװװײ $זװײב 8\װ\ יארװוזרערװ. ער זזױ געװע\ װ גביר זזי\ געגעב\לעזװילע װוװעװ פזזו\ בוי פז\ רער טװל, ביװ־װװררעו זזז\ װרװץ, זײ\ פרזיפעול זזױ געװט\ זז טװועװװער פו\ ױװ װוב ליװװװ\ װעלער (־בעל װוװװוװױװ װוב.). פו\ זזיר װזװערװ צר, װרװ בלוװע, רי װאכװער פו\ דעװ סרגטורי טילװװ, װזזװ זזױ דערװרגעװ געװװר\ זזי\ לעװבערג זזי\ יזזר װכ״ר, זזיז זיגעװע\ א\ זזײזיװל פו\ רי דור װלוי, רער בעל װורי זװב.איר טװועװװער זיװל אױ געווע\ פזזרװײרזזװ צו רי טואלװיאל איױיװװלוי טוװערזװעל פו\ סאלזזװײ, זז רײכער װוװר, א\ זזור־זזור־זזײזי!\ל פו\רי זזרװ בעל טוװ, װטג\ וועװע\ װירערצײלװ די װװיריטוע לעגעזרע, $ג עראיג געװע\ א גרויװער װװובל זזו\ געלאגװ גאג גיג א װג כװביװ זזי\ װכװװװלבלװ. אי\ גײ\ צגגאװ װאװ ער זזרגיפגעלײגװ זזגיף גײ\ גג\ זזגיװצגגגכ\87גטשיכג\ג\ ב\\ ד־יי ײך\ £י\ ן\*ולא\זײגו מזגזאגו \זיגו\ \*ז\זג\\ אן\ג3 \\*ו\ (\ך \\(\גו גג\כי\(\\ *ו \ז(\\ב\מ\ בזיגי\ \*ו\זג\\ימזדװל ב\ װליגגזד ןבג\שײגו\, 4\ י*וד איגו, װ\\ ןויגז זאל ג\ד .$יבג\גגג\׳בך דינ\זבי\\י \\ײל \ײ גג\\\(\ד\ צ\\\ ש\דטז \=\\ \ײ\ \מז\ז\\ (מזבזזי בגזמזײגו, זײגו גר״0.די מזװלזזיװל מזגוגזדב\\ג\ל װיז א\יף דג\ד .ג\לגוג\ד גג\ג\$וד\ ןןײ\ וודץ ימזד^ל,.װ\\ גגזגנזגוגודבד װי\ יד\שלי\\.\ד\\ \ײ\ באגוגזד דיי י\\\ף, \\ג\\זג\\ דגוגז (?אלו\ \ז*וגז גג\ד\ג\\ ״\\בדג\\\י\לי\\ייי אי\ גג\\\ג\\ ב\\ 3יג\גוי\. ג\ד אי\ גג\\\ג\\ *ו \\\'פ\\ די \זמז\\ ג\\\יג\ד־\גגזג\ד \\א(\ װיז גג\\\דגג\גו גג\\\*וד\ װזיך 2\יד\((ז־\\(\זבו.(8\,) אי\ וז*ול*ו\זײ אי\ אי\ די י*וד\ \יגגזגו גג\\\ג\\ אביל\ 2\ײ\ דא?\גוג\ד־\זג\דיבי\י \יגגזג\ 2\ײ\ ײדיג\זג\ד װ\\ זיגגזגו 2\ײ\ 2\דיג\גוליכג\ד. גזיװיז װי\גוג\דג\־נ\א\גו ל\\ ב*וצײכג\\ג\\י א\ אי\ יג\\ג\ד צײגו \ג\\ג\\ גג\\\ג\\ אי\ ג*ו\ץ ג*ולי*יג\ױו\יגזג\ד *י\ ל(\\זבג\דג,) בל\י\ ד דא2\גו\ידיג\ (אי\ י*וד*וגזל*ו\זי גז*ווז*ולידײגגזג\י ז*ו\ז*וגגזץי ד*ורי\ך\9\\ \(\ \זײ\ *ודגויוזל .• דד. \. \ז. ג(\לבג\ד .י גזגו*וגויגז(זי<ז ס\\ ײד\ *וי\9\ילי\ ג\\ף 8\גו\ יאד\\\\דג\דגו. די גגזדיבגו\ ב*וד (\וזגו\גו\זױז גו\\ גזגז^וגויגז־גזי*\ ױי\\ייאג בג\דלי\ 928\י בא\ד \י זײגו 88\.ןסב\ *ודכי\\ ^\\ג\\ז װי\ג\ד\־\זי\יגזגוג\די\\זי ג*וליביטזג\ בדאגו^2\אר\יאן\גואבג\די 84ד\.ן\2\ 9דאגואן\אל\י א\יג\גזגו 84ד\.בנס^ז 1)812111גן2 בנ6§1ז*ז6 1611) :61(1161 61161:6 ײ61<1;31?£נ 3112*61 (22).38 61:161 ,1786 ,ז§21ק1.61 ,03,1121611\23\ ^ד*וגו*ווז*ול\י גזג\9גוג\\זבג\ד 84ד\.(24\ 9ר*וגז*ו<ז*ול\י דג\*\ג\\זבג\ד 84ד\.(25\ 9דאגואן\אל\י \ז*וי 86ד\.\26\ 9דןזגוא2\אל\י \ז(\דץ 83ד\.-301(1 116) ב1סיב1ן1) 66186 111186116סנ1-ב1ס3118ז1811ב1ת 6(1681ן׳6א (27).ב3£€1<£־631 611ב1ס111)י61ב1 ע16) ב61ב1ס3118בת־831 4מגן 8611611(28\ 9ר*וגואוז*ול\י גז(\9גוג\\זבג\ד 95ד\.\29\ ןןי\ די 1ןיבג\דין\(\ ן\\זיל\\\ ב\\ג\גז ןזדײז \ז*וב\ די דב\י\ז זזזיךגגגחאגו די ב\\*זביג\ 9\\ יידג\ליגיא\גז\\ײזג\דיי. דג\ד דב ןןי\ גז\יגזי\ זזאגיב*ןןז\\זג\\ ¥1 גג\\ז*ולגו בז\ 440 9ל^ןדי\ י• \ןי\ \ז§ד^דג\\2\ג\ — סזז 9ל.י•גןי\ ןזיגוג\\\ \זאגו דג\ד דב בא2\\\זג\\ בל\יז גן בדײ(\ דיד\ז; גןיך י*ובל$ו\*וזז— 50 בל.; *ןי\ אבג\דגוי\ — 50 בל.; ןןי\ ז*ובל*וגו$וזז — .50ז 9ל,;*וי\ 9יגזגוי\ — 8ל בל.; דג\ד דב בז\ וז*וגזג\זז *ויז 1ז*ו\ז9(\\גזידגו ג(\\ז*וד\גזיגז בדײ זײ\ ב\\ צגול\ דג\בז בלײש־ *וז\ ליכגו־(\זגוײג\ד; \ןי\ 9(\(זג\\י\יזמ\י\זזגוגו דג\ד דב \יגו ב*ווזז\זג\\ ןזײ\ גזגו*ובילג\ שכידזגז; \ןי\ גושגזד\ג\ליץיג\\אזדזיץ ןן\\ כאגושי\זיג\זגגז זג\\(\\ סיט דבזיגז \יגו גג\ז\ג\\.883ז?םי\30\ גגודרזהגז אי\ זכרז\ לג־&גגיזגיגז בז\ זזײגז צבי זז&זזזיגז, ?זלזגזי*,זזרגז״ד גזגזי סס־08.-38^¥61 £6861211611611 •161) ^031-816111111 ::6861)8 13.61(110^1 (31).161 .8 1 .3 ,1833 .€18נ11מ6ע1 .16118611311)1111 €11ב1ס0311218 18סט8(32) אי\.א ?^רגזגזג־^זרגזזז בז\ !זאלאזוײ .אזזבזגזרגגזגניריב\ — גז. (ז.,זזי\ דגזר ״אלגגזזזײזגזר צײגזזזג דגזנז יזחזזגזזגזגז״ ןדײגזגגז.), 845\.(33.) !^ורגזנזגזאזרנזזץ זזי\ ״אלגגזגזײזגז בײגזזזג דגזנז יזרגזזגזזזזגז״,852\, זר. 22.(34.) פז\ רי זזיבגזריקנז גזרגזגזר זגזזגז\ גגזזזע\ 15 !יגוגז$ליל\ ($5לי*ו;י\),ס רזגזגזזנזר זזז\ ז דײגזגזז.(35.) ״^לגגזזזײזגז צײגזזזג דגזגז יזרגזזגזזזזגז״, 2ל8ז, זר. 30.(36.) ״זזיזגזר זזיגזגזײלזזגגז\" (דײנזגגי.), 855ז, ז״ז 23 \זז\ 14.(31) גזפר זזגרזזז נזזבריגז בי ל״1\ ד\י ז3.(38) גזגגיכיל אל דל (זזזזגבאר 861ז) זז״ג, בלל זז• ברגז ד,.(39) זזזרזז זזלזזזזזז, ר\> גזי, זײנז ב,.(40) נזבר ״זזזכזזזז גזגזלזז״, כז\ זזרב זזלל ל״נגי זזברס״גז 1י$לזזזײ*ז,זזאגז זזאבז גענגייגזגז אי\ נזיר זזגזזדגגי ירזנגיליגז אי\ י$ור זזרל״ג (813ז) זײנז ג,.(ז4) גזגגיכיל \זל דל(42) אי. נגייזראי.• רבי נזנזיבזז ב״ר יזנז\> גגילנזזיזגנזר, ירזגגילינז, זזגגי״ב,זײגז\ די־זז,.(43) אי. גגיזזראי, זײגו\ פ־ג־״ז.(44) זזײגז יגזגזב ליכגזזגגינזיט,- זזזלרזזז זזכרזזזזז נזל זזרב זזלל ל״פיגזגזזזז^רזז, זזרב״זו, גזגזזד כ״ז..9 .1^ ,1883 ,60:8(181:36111, 1,61X11 :גסם (45).1922 ,¥1611/ז ,€11נ1©ם 115 1X161x161X1.£ :ג[סס31 בנק066^ .עם (46)(41) בריזז גזז\ נגיגז§זר\ בז דר. זזנזרבל, פז\ 900.8.9\ .יזי\ זזגזרבל־ארכיזז, ירזנגיליגז.1©נ 1 1'נס0311 1080 1X116351x3נ1)גין1 :1)61י1מ¥61\ ז18113€3 .מס (48).1912 ,מו6ז*ו״1 ,1887-1910 ,זנז^סגעבנמנג^זנז^ 1)815:13זיז 1 2^60^51x163נ)68זזי־15 ס1> 3(6x3317]¥! :ענ^בגגגתס זזז3111313נ81 .:נם.1910 ,זיזסזיזם ,0311031גי\שיכנוע פ\\ וי יײ\ אי\ 1\אלא\זײ89ן49\ איבגגו וי לנזבזװ־באריזג\זגנז\ פ\\ וי נוליתיםי־גגגובכונג, \ע.• פגןגזגאליביפ\. בזגוזגונו אײוענז. \. 455 ־ 458 ; ו. י. \ילבג\וב\פ\.• \זגו\נוגג\\ אז\גפגג\(\ג\\יגג\\, \\י\, זײנו 49 ־ 56.\50\ ^רװיגזל כ\\ וו. \\ד\ בױ\ב\י\ז, אי\ ״זגזלבװװגזװ^זװיװ^צי^ךי.ן\5\ גפווזלנו אי\ װיװװ^וריגגזנז גג\ויבנו\ ב\\ ײ\\א, ב§\ו ב, וײגז498 ־ 499.ןל5.) אוכי\\ צי\\י, יו\גג\ליג\.ןכ5\ \\י גגנז גגיילוגנונו זזינו גוגטזגז באוגגו \\י\ \ײ\ \זע\ז\\\ו\־ב\ך;\זײ\ג\ וכו\\\\ז, בזנזזאװ זניױנזנז 953\, וײנו 343. וג\; דאנז !זאפיװגנל\\נ\ג\ כאנזנזגנל איני? ואזפזגגזנוא? אי\ גגגלגזזז ביןלגז ״$ גגונואגז \זינו ײד\״נױיאון, 943\.ן54\ גגוױי נגוזלזזינז ןכזכבי יבזז1\, כוך י״ז ן853\\, זײנ\\ 50 5־ \5;כוך י״גז ן854\\, זײנו 33 ,• כוך כ״\ז ןס86\\, זײנו\ 62 ־ ל6. גניבפוזנזבזזגפ\\ ״\§נו נוגזאנום״ כ\\ י\\ג. .א\\נונ\ו\אגזננ\ ״נגונניפילילזז״, כוך י״זז, זײנו\ \5 ־ 53 ,• כוך י״נו, זײנו\ \3 ־ 33 ; כוך כ״\ ן\86\\זײנו\ 90 ־ 92 ; כ״ז ן862\\, זײנו\ נד־גו; זזל\נז \זזז\לו\ז ביװי \זנז\זי\כוך כ״ז ן862\\, זײנו\ 4ל ־ 5ד ,- נגויוי בי\ז זזנזנגוזזזז.• גזכל !\א\\\ז, כוך כ״נז,ן863\\, זײנו\ 31 ־ 38 ; נגזנזזז בזז\ו בילד\\זך ; גזגז ינגוזנז גזזגגו בל לזזגגז,כוך כ״נו, זײנו\ 39 ־ 44.ן55\ כזכבי יבזזנז, כוך כ״נו, זײנו\ 65 ־ \ד, כוך \' ן864\\, זײנו\58 ־ 59.ן56.) כזכבי יבזזנז, כוך ל״א ן865\.), זײנו\ 30\ ־ \3\.ן 57.) זײ\ ז\\ \\אנז נואנו גנננננוינזנו זײ\ גגזגזזויזנז אי\ דנזר א\\י\\<זוגזי־װפװ װ$װ זיך גנזנגוװונו.ן58.) װ־&יז *ויזװנזרנזװ&וזװ, £\ \זי\ זײזנז זכר\ז\ת ננוילוננוװ זיגגוװזילבנזרבזגני זײ\ !זגולגוװיינזר װנזזװזז, זזזיװנזר וננװ נזאפיװל \\יבננר\ װװרײןזװ\\ וי װליװיװ־זזנזבנזרװ.ן59.) כזכבי יבװגז, כרך כ״ז ן862\.), זײװ\ בו־גו; ״װאזרװ ביװװזולװיװ״ , כרך כ״װ ן862\,), זײװ\ 02\ ־ 03\ .-גנויר װװװגװ ; כרך לי ן864\.), זײװ ד6, װזגזו זולנזי\ װװיװןסװ.) אי\ יאר 899\ גוי\ פאוגננ1ז\װנ\\ א לננוננר־גז^זפננונננץ .אי\לאװײ *\זװנזר\ פוורזיץ װ\\ \\. גריזנזװ; ננװ װאב\ זיך באװײלינזװ 230 לנגוגנרפז\ וי ננו\ל\ א\יװ\ זאװ<\\ פ\\ בארא\ װױגגו.ן\6.) \\נ\ג\ איװ ז\י א פילאלאג, זנז דנזװ אוװיגזל פ\\ ינננזב כזננזי אי\״לגגוזזזז״ 5, זײװ 992.90ב\2\ג\ 2\0$זװײ\62\ \(\ \זײ\ $ךג>י2\ל .י בוךאג\־בי\\ינ\בויגג\(\ בל(\\(\ך ^י\ ג*וליבי<\ £י\.ב\ך ײ\ז\בךח.ל\"יי דול־^ביב, ךפ\יײךי גײג\\ 52\ ל5\.\63,) \זב\זבי\\ \זגליבי\\ \זא\ז יב\\2\ *\ב\, ״בװגיךײ \89\, \\\זג\ך 29,.זײגז \23..1891 ,1011;1)3(13,112:11מ6(31נ8€11 (64)(65) ךי ן\אך(\ג\ךי^\ך(\\\ ^י\ \ז(\ךבל־אךבי\\ אי\ ב(\\בוךאל\ בי\\יכוגזיש\$ךבי\\י יך\שליג\.(66) ךך. אבךבגז י(\ן\ב בך*ודי.• ״בך2\י \בך\\\\\ײ 1ץי\ נ\בך ״\ז\בך\\ל\ײי, \\ל־^ביב, \\מ\יײך, \ײבו\ דד\־84\.(ד6) יבזשב ב*ודג\\\זג\בבו .איז ג(\ג\\בו$ךב\ ^י\ 2\*ול$גזײ בײב בוב\ז,\\ךײ(\. אי\ ך(\ג\ יאך .איז (\ך ג(\\\ײלבו ג(\\\$ך\ באך *ו ךבלבגאבו ב\ג\ \ײ\בו\בי\\יג\בויגג\\ 2\א\גדג\נ\, אבבך ב\ליב \ײ\ ן\ךא\2\ײבו בבולבבכו בובג ב$ך\ ב\\*ו־\ז(\\ן\\\בבו ב\\ 2\א\גך(\נ\, \\*ובו (\ך \יך \יגג\בו ג(\?\(\\בו ב*זבוײלי2\\ ^י\ 2\א\גךג\נ\.(68) ל\יבו די ךײך ב\\ \ײ\ בךײ\ך \\\\ך גג\(\בבוג\ך 1\י\ \ײ\ ב\ך ,־ גג\\זיג\(\ךיג\, \זגיל\\ \בך\\\\\ \זגג\\\י 2\\\יל\\\ גג\\\\דב\ (\\\ך\נ\בו2\\ב \2\\ל\\זי^), \\ל־\*ביב, \\גג\יײג, \ײבו\ 2\(\ײב ־ 2\(\ײג.ה וספ הײדיטזמ פאבריגןן, נזגזזזריבו און גמעזגופבוןאזן זײננרננ אײגנטיבונזרצינד־^יכט אוז פאר׳טײדענע שמיר־אײ^ן — פאג5 און זין.דאך־ציג^־קאפאיעם — ױנה ברעט^ער און זין, און הערש ראמ^עראון מ׳טה ?אנדוי.ביר־ברויערײען — םטעפאן װײם, יעקב ברעטאער און זין.ט^יתים פאבריקן — שמשון העאער און זין, ױנה זאגער און זון, פםחרינג^באום, אשר װינדשאוער, ישרא5 גרינבערג און זון.קי^ימם און שטיקערײ — חיים טייט^בוים. טײטאבוים האט געהאטפאבריקן און געשעפטן איבערן גאנצן 5אנד און באשעפטיקט איבער 250מענטשן.קונםט־שטיקער״ — נוםיע און מאטעק הארװיע. די דאזיקע פירמעהאט באשעפטיקט א םך ארבעטער, װאם פאעגן ארויםנעמען ארבעט צוזיך אין די הײמען. ם׳פאענ] אויך פאר דער זעאבער פירמע ארומפארן איןאוים^אנד פיצ אגענטן.אויםער די גרויםע פירמעס זענען אויך געװען פיא ק^ענערע הויז־װעבערײען פאר הא^דז־טוך, קאפ־טוך, האנטוכער און פויערן־װעש.זײדן־טיכער און קיאים־װעבערײ — שאמה גרינבערג. גרינבערג האטבאשעפטיקט ברויז חםידישע פרומע ײדן מיט שטרײמאעך.גרויסע מי?1 — יעקב ברעטאער און זין. װאםער־מי?ן — גארטנבערגאון שי^ער.דאמך־מי^ן פאר גרויפן — איפשי׳ן, אדװאקאט, ד״ר גא^דבערג אוןװאםער.מעבא־פאבריקן — הערש שײנער, ױסך פיםטינער, משה קימצזײױ און םאדא־פאבריקן — לייבוש אםטערזעצער און אייבוש הארװײן,שמחה פרײאעך און זין.גארבערייען — יהודה גרעב^ער, מענד5 אקם^ראד, די ברידער אװנעראון ישרא^ הארװיץ.רײט־געשיר, שטריק, בײטשן — די ברידער טענענצאפ.פאפיד־פאבריק — משה האמער.919219?לז 5*ורא\זײקארטאנען און העפטן־םאבריק — אײב חױת און אײבוש הערמאן.טריקאטאזש־פאבריק — די ברידער רײדץ. האבן באשעפטיקט אגרויםע צאא ארבעטער.בריקן און קאנםטרוקציע־שצאםערײ — שי5ער און זין.ק^ענערע שאאםערײען — קארנבאיט, מאקם געאבער און זון.האר־בארשטן פאבריק — ק5מן בער העגער. ק^ענערע פון דעם מין:ציפער און דוד אײב שעכטער.װאקם, מעד און האניק־פאבריקן — יהודה שטא?, נח שטא?, פישאהעגער.איקער־פאבריקן — ח״ם פע^דמאן, גרשון טהוי.באנקן: עסטרײך־אונגארישע באנק. האט באשעפטיקט א גרויםעצא5 ײדישע באאמטע. דער הויפט־םפעציאליםט אויפן געביט פון קרעדיט־װעזן איז געװען דער פארטרויאונגס־מאן ױנה קיזי^ער.שטאטישע שפאר־קאםע: פארװא5טער — ה. הוצעם, דירעקטאר —יאםא פונקענשטײן, םינדיקוסי — ד״ר ש5מה זינגער, בוכהא^טערין — נוםיעהורװיץ, דירעקטארן: אאיהו קרים, יונה קיזאער, אינספעקטאר — װיא־הע?ם נרינעס, בנימין האמער. שאץ־מײםטער: 5״ב צװעכער, יהורה־ברוך פײערשטײן, העסױ בארטן, הערשא הערמאן, מ. רעבהאן.פארװא5טונגם־דירעקציע: ד״ר טײכער, יהודה קרעפם, אײב ביגער.קאמערציעלע באנק: דירעקטאר — יהודה קרעפם.זשירא־באנק (ברעטאערישע): דירעקטאר — משה זיידמאן, מענדאברעטלער, ױנה ברעט^ער.גא^יצישע האנדאם־באנק : דירעקטארן — א5עקםאנדער שאר, איציקחױת, זעאיק הערמאן.עקםפארט־באנק : דירעקטארן — יעקב בײדאך און זין.קרעדיט, האנד? און געװערבע־באנק : הערצ? שפינרא, נאטע װע5צער,מאיר װעאצער, אײזיק װאואך, אייביש האראװיץ.קרעדיט און שפאר־פאראײן (פאקטארישע באנק): װע5װ5 פאקטאר,ױנה קיז^ער, נאטע װע5צער.באראן הירש־באנק: דירעקטארן — הרב גדציהו שמע^קעס, דודװיזאבערג, יאםיע מארמאראש. מאקם שארך, יקותיאל זענענזיב, פײםיעזינגער.קאאפעראטױוע באנק פון ק5ײנהענדאער און בע?י מאאכות: די־רעקטארן — ראובן אםטערזעצער, שאמה שער, ד״ר מארעק ?אקם, ד״ר משהפאקטאר, ױנה אשכנזי, דוד בוימאײא, דוד װיזאבערג, מענדצ גרונװערג,משה שנײבערגער.קאאפעראטױוע באנק ״אגודת ישרא5״: דירעקטארן — ף׳ אײבישײריגטט פאבריןן\, גונזחרים \װ\ גגוט\3גו\93קרים, דוד זײדמאן, ד״ר בן צױן פעםאער, ד״ר איזידאר באהר, מיניע קרים,אײבצי ?יבמאן.קאאפעראטױוער באנק פאר ק^ײנהאנדא און אינדוםטריע: דירעק־טארן — משו^ם פרענק?, יעקב ביטער, הויפט־בוכהא^טער — חײם רינ־גע^ב^ום.גמיאות חםדים קאםע: דירעקטארן — ש?מה שער, חײם רײנג5ב5ום,ד״ר משה פאקטאר, ד״ר מארעק ?אקם, משה שנײבערגער, מענדעא גרונ־װערג, יעקב שאצבערג, קאםירער — משה ?אקם, בוכהאאטער — אעאן רײך.אימפארט־ און עקםפארט־געשעפטןקא^אניאא און דעאיקאטעםן — שנײדער און שערר, העכט און 5רנעפע^ד, פארשער און זין, בירמאקם שארר און מענדא שײערמאן.דרום פירות — משה טינדא און זון, פ״װ5 נאג^ער, אײב עגרע,שטרײפ5ער און זון.תבואה און פאםאאיעם — יעקב ברעט^ער און זון, יעקב בײדאןיאון זין, ?ייבוש קריס און ז?מן זשענירער, מאיר האקער און זון, ישראאאײפערמאן, ?ײבציע אײפערמאן, שאוא ברײער און זין, זיםיע הײאזענראט,בעריש הײאזענראט, אהרן אײב קנאפוי און זון, יעקב האקער, אברהםהאקער, קאפא בעכער און זין, הערש בריםטינגער און זון, זיאמע מארמא־ראש, יאםיע מארמאראש, איציע ברעט^ער, אברהם אשכנזי.מע? (גרוים־האנד^) — יעקב ברעט^ער און זין, שי5ער און גארטנ־בערג, הערש םעכאםטאװער און שײקע חױת, דוד ג^ינערט און זין, איציקדוד גוגיק, דור שפרעכמאן.ק?״ן־האנדא — שמײע ראמ^ער, שײע משה האאקער, ש״ע משה אוןמאטיע קעאנער, משה װיזאבערג, משה קרײזבערגער, א״זיק זענעזיב, משהשטענדיג, פ״װא אײזנראט א. א.?עדער־האנדא (הורט) — ישראא הארװיץ, ישראא און מיכא5 שמוכער,משה קאנטער, שמאי קאנטער, איציק קאנטער, אאטער קאנטער און זון,די ברידער אמזער, מיכא? שאח*, משה םאק א. א.גאאאנטערײ — הענריק ראזנהעק, בארטן און העאװינ, ראמאער אוןנאד^ער, שאמה עאםטער, איבער שאאער, משה װארנאן און זין, משהשאאער, בארטען און עאענבערג, די ברידער צעאער, זיםיע זיםקינד.הורט־האנדא פון קאצאניא? און שפעצערײ־םחיורות -אברהםשמערץ, איסער הערמאן, בער5 קופפערמאן, שאוצ קײש און ?ייזער שטא־רער, שוכנער טינד5, קאטעט און בוימגארטן, יחזקא5 שעכטער, די ברידערםאאאטאן.9419?נז ?אלאגזײקאײךהאנד? — זעאיג דיש, איפע שובער, רײזעא אײפערמאן און דודבוימאײא, הענעך שעכטער, מארקום נוםבוים, איציק גרינבערג, הערשאאקם, מיכאא זעםאער, ישרא^ אעדערפײנד, מענדל רויזנער, יצחק שעכטער,הערש רעכטער, חיה ארנשטײן, חײם ברעטאער, הערש פרײער, ניםןשטערנבערג, א^טער פינקא.מאנופאקטור (גרוים־ און ק^ײן־האנדא) — מאט5 פריש, יהודה בערז״דמאן און זין, זײדע צאנדמאן און זין, בן־צױן צו^ויךי, בערגמאן אוןפרעמינגער, שמעון גלאזער, איםר און בײ?ע הארן, מא^טער און בורטמאן,הערש חױת, אײזיק הערמאן, שרה גרינבערג, פריש און בערגא?, הערש רײן,איציק קעניג, שמואיל ^אדען און זון, בער? ?אנטשענער, דוד גא^דהאבער,ברעכער און אײזנער, עמזיג און פרידאער.װירק־צע^ניק םחורות (הורט־ און ק^ײן־האנדא) — שאו5 און א5טערקנעפער, משה קופערמאן, משה גרינבערג, לײבעלע עםנפעי^ד, נפתי^י ביק?,גאאנאװער, גרשון העניש, ראבינזאן און העצער.שנײדערײ צודאטן — ש. באנק און זון, מאטיע באנק, ױםף װאקם,נטע פרעמינגער, שמוא5 הויזקנעכט, יאם^ באנק.ק^ײדער־קאנפעקציע — ?״בע^ע מארקום און זון, שמוא? דײטש,משה דײטש, מאניע דײטש, מאקם דײטש, ?יבערמאן, העניך גראבאער,׳שמוא^ פיש, קארא? ב^אנד, יהודה קוטנער.געװאנט־ און פויערן־ארטיק^ען — שמאי פעדער, ישרא^ פרענקא,מרדכי פרענקא, איציק רובין, שאוק װײםמאן, חײם פרענקא, שאוק װיז?,זינד? נײמאן.פארבן־האנדא — די ברידער פע^דמאן, פיש? פערנבאך, משוילם־װעאװא אײפערמאן, הערש א^טנהויז, שמעון הארן, ?ײב באהר, זעציגפײערמאן, משה שטר״ט.גאאז־ און פארצעא״־געשיר — אפרים ראזענבאאט, שמוא^ הירש,דוד ?ינדענבערג, אברהמציע הע5ער, משה אײנהארן.קאײן־האנד? — אײזער קרײז^ער און באראן, הערש? ?ינדענבערג,ױסך גי?אזער.פע^דהאנד? — איציע שעכטער, ױנה היבנער, בער? דיםטנפעאד,בנימין שטײן, יהושע זענענזיב און זון, הערש שעכטער.קאײן־האנד^ — דוד םאנדע? (שטרײמ^עך), גבריא^ ציג^ויב, דודזעגענרײך, הערש קעםטן.מוזיק־אינםטרומענטן — מאקם באעכער, זאמן האדיש.טעכנישע ארטיקאען — װא^דמאן און טי?ינגער, משה בראנדעם, מאקםרעבהון, פיניע הורװיץ.אאנדװירטשאפט^עכע ארטיק^ען — מיכא? שואמאן, גרשון מעאצער,^אנצענער.ײריפגע פאבדיס\, גוגזװדיגן א\\ ג<ןע\פפו\95בוכהאנד^ונגען — יעקב ארנשטײן, שמואא רויזנבערג, חיה ארנ־יטטײן־טהוי.פאפיר־ און שרײב־רעקװיזיטן — שמעון זענענזיב, גר׳טן גאט^יב, זעאיגשפערבער, א. גינזבורג, משה אעװקאװיץ, ?ײביש חױת, ברידער מ. און פ.שײערמאן, בער? הארנער.טרוקענע ים־פיש (װײסע) — שמוא? הערציג, יקותיא? זענענזיב,ראובן אםטער, פײװא הערמאן.אײער־עקםפארט — נתן און דוד בישעא, איציע טהוי.גרוים־האנד? אין בוימאטעריא? — אבא האמער, אברהמציע כתבןאון ברידער.קוי^ן־האנד? — ישרא5 נח מי^שטײן און זון, פישא כתבן און מאירבתבן, גרשון מע^צער און ?אנצענער.װײן־האנד5 (הורט) — ?יפע שװאגער, ?יפע אונגאר און ?ײבציע?יבמאן, משוילם שמחה אינדער און מנשה רויכװערגער, א. ריטיקשטײן.געװער (אמוניציע)־האנדא — ?אנדםבערג־קראםוצקי, מאקם באיץ.האטעאן — ״גראנד״־האטע^: חנא באהר, א^עקםאנדער ב?יץ, הא־טע^ שטערנבערג, האטעא שפײער, האטעא פרידמאן.רעםטאראנען — חנא באהר, אפרים אאנגענוי מענד^ אאװיל, מרדכיאײב הענזעא, משה װײקםאבוים, אפרים שנאב?, אורציע שערא, די ברידערראט, אברהם קרעמער, דוד שאצבערג, טענענבוים, קאפ5 זאאטשאװער (מאירמאצע^עם), הערש קא^עך, שמעון פוקם, פרוי זענענדיש (טוטעכיע),ש?מה קרויטהאמער, הערש קרויטהאמער.םאדע־װאםער פאבריקן — שמעון מונטשיק און זין, ניםן אײזנעראון זון, שמעון פוקם, משה דוד פינגער^.מי?יטער־?יפעראנטן — א^בין, די ברידער פעטשיניק, מאיר זאכעראון זין, שטשון גרינבערג, ש?ום גרין.אײזךהאנדצ (הורט־ און אײנצ^־פארקויך) — ם^אפקאװיצער אוןזינגער, זעאיג הערמאן און איציק חױת, רח? ביטמאן, פעטראװער און פונד,זײדע זי^בער, פירמא װאגענבערג, שמוא5 היאזנראט, א״ב הירש, זיםיעהאכמאן.נאפט, ?יכט און זײך (גרוים־האנדא) — ש5מה שער, מאיר שטײגער,יאםיע טערנער, שמואא ראזענשטרוים, גרשון שטײנער, בעריש דאנקעראון זיז•דר. אברהבו י^ןב בדאװער ױרגשלעסקאלאמײ - די הוישט־שטאטפון פאקוטיעפאיזוטיע אויח אויזראיגיש (ביז דעם אנהײב פונם 20םטן י״ה פאעגטמען זאגן ״רוםיש״ אדער ״רוטעניש״) און פאהוציע אויוי פויליש, בא־צײכנט א פראװינין אין דער פארם פון א דר״עק, אין דרומדיקן ט״ל פוילן(פונעם יאר 1370 ביז 1772 און פון 1919 ביז 1939) און — גאליציע(1772־1918). די געגנט איז צום גרעםטן ט״5 בארגיק און שטעקט װי א פאאקןצװישן עט5עכע גרענעצן. אויח דער דרום־מזרחדיקער זײט פ5יםט דער טשער־מאש, א בײ־טי׳• ־־ פונעם פרוט, װאם האט אפגעטײלט דאס אמאליקע פוי?ןפונעם פירשטנטום מא5דאװיע און אין דער צײט װען די געגגט איז געװעןנא^יציע — פון דער בוקאװינע. אין דער דרומ־מזרחדיקער ז״ט הײבט זיךדי בערג־קײט טשארנאהארא (שװארצער בארג) און צו מערב־צו אויך דיבערג־קײט גארנאני, װאם האט דאם אמאליקע פוילן, שפעטער גא^יציע,אפגעטײ^ט פון אונגארן, און אין א געװיםער תקופה — פון טראנםי^װאניעאון אין דער צ״ט פונעם באנײטן פויאן, צװישן די צװײ װע?ט־מ?חמות —פון דער רומעניש אקופירטער בוקאװינע. די צפון־זײט האט נישט קײן פעם־טע גרענעצן, םײדן די קרײצונגעז צװישן פרוט און דניעםטער, הא5טן טאקעא םך, אז פאקוטיע ענדיקט זיך ב״ם דניעםטער.פאקוטיע איז געװען א נאטירלעכע פראװינץ מיט אן אײגענער פאר־װא^טונג. די קרײז־שטאט קא^אמײ, װאם האט עקםיםטירט צענדלינגעריארן, נאך אין 16טן יארהונדערט, איז שפעטער געװארן דער זיץ־פ^אץ פוןא קרײז־געריכט און שטײער־מאנער פאר גאנץ פאקוטיע, אדער, װי ײדןהאבן עם גערופן — קא^אמ״ער געגנט. דער נאמען פאקוטיע האט, קענטיק,א שײכות מיט דער שטאט קוטי (קיטעװ) און זא5 באדײטן: די םביבה,דער ראיאן פון קוטי. מעג5עך, אז פאקוטיע ה״םט ״װינק^־ראיאן״. דערשטה פון פאקוטיע איז 6000 ק׳ מעטער, װאם געמט ארום די קרײזן (פוי־ליש: פאװיאט) פון די שטעט: קאלאמײ, פעטשיניזשין, קאםעװ, םניטין,דעם מזרח־טײא פונעם קרײז האראדענקע, און דעם מזרחדיקן טײ5 פונעםקרײז נאדװערנע.96?^לאגזײ — רי גזגיפנו־שנואבו 3ג\ 3א1\ו<זיע97קא?אמײ איז געװען די עיר ואם פונעם דרײערן פאקוסיע; זי איז געװעןרער אדמיניסטראםיװער, מי^יטערישער און קו^טור־צענטער; אין דערצײט פון עםטרײך, איז זי געװען די פערט־גרעםטע שטאט פון גא^יציע אוןדי דריט־גרעםטע ײדישע קהי?ה, נאך ?עמבערג און לןראקע, לכל הדעות דידריט־װיכטיקסטע אויך אין פרט פון אאגעמײנעם קואטור־אעבן.דער בארגיקער כאראקטער (קארפאטן־בערג) פון פאקוטיע האט גורםגעװען איר ארעמקײט און צוריקגעשטאנענק״ט. נישט די פוי^ישע, ני׳עטדי עםטרײכישע הערשאפט האבן אין דעם פרט עפעם געענדערט. די פאקו־טיער ערד האט נישט ארויםגעגעבן גענוג תבואה צו שפײזן איר באפע^קע־רונג. װײץ, קארן פאר מעא, גערשטן פאר די בהמות און פאר ביר־ברויען,האט מען געמוזט ארײנברענגען פון אנדערע ערטער. כמעט דער גאנצערתבואה־מםחר האט זיך געפונען אין ײדישע הענט. אין דער צײט פוז דערעםטרײכישער הערשאפט איז דער תבואה־מםחר געגאנגען מיט רומעניע;בעת דער פוי^ישער הערשאפט — מיט פאדא^יע.אין די א^טע צײטן האט מען דעם קארן געמאאן אין פרױואטע װאםער־מיאן. שפעטער, אין דער צװײטער הע^פט פון 19טן יארהונדערט, האבןרײכע ״דן (?יטמאן ברעט^ער און משה גארטענבערג) אויפגעשטע^ט נ״עמאדערנע מי5ן מיט טורבינעם און צוגעשטע^ט פאר פאקוטיע ערשטק^אסיקגעב״טאט מעצ.אדאנק דעם װארעמען זומער־ק^ימאט אין די נידעריקע ט״5ן פון רא־יאן, װאקםט אין פאקוטיע מאאים (קוקורוזע), דאם ברויט פון די ארעמעאין די שטעט און דערפער, װאם איז פארשפרײט נאר אין רומעניע. אבעראויך דער מאאים האט נישט געדעקט דעם גאנצן באדארוי פאר דער געדיכ־טער באפעאקערונג, און אין דער צ״ט םון עםטרײך האט מען אויך מאאיםגעמוזט ברענגען פון רומעניע. געמאאן האט מען דעם מאאים אין קאײנעמי^ן. פון מאאיס באקט מען ברויט, װאם הײםט אויףי אוקראיניש און ײדישמאאאי. מען מאכט דערפון אויך קאשע (אין רומעניע — מאמא^יגע און איןאיטא^יע פא^ענטא). קארטאם? װאם װאקםט אין דער גאנצער געגנט, אחויןאויך בערג העכער 800 מעטער, ק5עקט קוים פאר דער באפע5קערונג, אבערנישט פאר דער פאבריקאציע פון םפירט, װי אין אנדערע פוי^ישע געגנטן.די קארטאפ? הײםן דא — בײ אוקראינער און ײדן — מאנדעבורקע.שטודירנדיק דעם ״דישן דיא5עקט פון פאקוטיע, געפינט מען די בא־צײכענונג ״מאנרעבורקע״ פאר קארטאפא און ״מאנדעבורטשעניק״ פאר קאר־טאפ^־ברויט אין דער גאנצער געגנט; אין םטאנים5אװ און װײטער צומערב־צו, הײםט קארטאפ? ״בו^בע״ און קארטאפ^־ברויט — ״בואבאװע־ניק״.דאם גערעטעניש פון כלערלײ שויטן־מינים איז, װײזט אוים, געװען98:אין א גענוגענדיקער מאם, װײל מ׳האט אפיאו געקאנט עקםפארטירן. טײאקאאאמײער ײדן זענען געװען עקםפארט־םוחרים םון פאםא^יעם.דער ראיאן האט אויך געהאט אײנענעם בוימצ פון די קנאק־נים^עך(טשאנטשעניק אויף ״דיש) און הארבוזעם, פראדוצירט אין פרימיטױועאוי^־פרעםן, װאם מען האט גערופן אאיניצעם. די ײדן האבן זעאטן גענוצםדעם דאזיקן בוימצ א מקור פון חױנה איז אין פאקוטיע געװען דער װאאד.מיטן אנקום פונעם זומער איז דער קא^אמײער מארק פארפילײצט געװארןמיט בל המינים װאאד־פרוכטן —• װיאדע מא^ינעם, יאגעדעם, אזשינעם אוןאנדערע פירות, באזונדערם ״גאגעציס״ — װאם איז נישט בנמצא אין דימערבדיקע קארפאטן־װעלדער. באילעבאםטעם פאעגן דערפון מאכן םיראפןאון אײנגעמאכטםן אויך א גאנין יאר. אויך שװאמען האט דער קארפאטן־װאאד געגעבן אין אזא שפע, אז מ׳האט אפי^ו געקאנט ארויםפירן פוןפאקוטיע.טײערע פרוכט־ב״מער זענען אין דער עםטרײכישער צײט נישט געװען,אחוץ גוטע פ^וימען־בײמער אין אײניקע דערפער, באזונדערם אין קלוטשאװ,דרומדיק פון קאאאמײ. פון זײ האט מען אין הארבםט געמאכט פאװידאע.גוטע באאעבאםטעם פל!עגן א^ײן קאכן פאװירילע. מ׳האט זי אבער אויך גע־קאנט קויפן אויפן מארק. אויך די דאזיקע םחורה האט מען עקםפארטירט.די פיצוכט איז אין פאקוטיע נישט געװען שטארק אנטװיק^ט. באויזדי הוצולן אין די בערג האבן געהאט גוטע פערד צום רײטן און פירן ?אםטןאויף די בארג־װעגן. פװנרעםטװעגן האט מען פון פאקוטיע ארויםגעפירטבהמות קײן מערב, באזונדערם קײן װין, דער עיקר — חזירים. יעדן טאגהאט זיך געשטע^ט א מארק פון חזירים. םוחרים פאעגן ב״ די פויערים אויפ־קויפן חזירים און טשערעדעװײז זײ געפירט צו דער באן. דער געשטאנקאון דאם געקװיטשערײ פון די חזירים האט דאן אנגעפי^ט די גאנצע שטאט.ײדן האבן געהאט א געװיםן חאק אין דעם עקםפארט פון חזירים.פון די אויסגעארבעטע שאך־פעלן האבן ײדישע קירזשנערם גענײטפעאצן, װעםט^עך און קוטשמעם פאר די פויערים. די רינד־ און פערד־פעלןזענען אויםגעארבעט נעװארן אין די קאצאמײער גארבער״ען, װאם זענעןגעאעגן אין ײדישע הענט.א װיכטיקער מקור פון פרנםה פאר דער שטאט איז געװען דער בוים פוןװאאד. די קארע פון דעם טענענבוים איז פארװאנד?ט געװארן בײ דעראויםארבעטונג פון פעאן.הונדערטער יארן האט דער עקםפארט פון זאאץ געדינט װי א הויפט־מקור פארן אויםבײט אויך דער נײטיקער תבואה — םאר ברויט. זא5ץ-קװא?ן געפינען זיך אין עטצעכע ערטער צופוםנס פון די פאקוטיער קאר־פאטן. די רײכםטע פון זײ זענען אין אאנטשין און אין דעאאטין. די װאםערןװערן אזוי צאנג געקאכט ביז זײ דאמפן אוים און ם׳ב^ײבט דאס זא?ץ. דאם?אלאגזײ — וי הגיפגז־פוגואנו פן\ פ$!\גמומו99זאאץ פאעגט ארויםגעשיקט װערן קיין פאדאאיע, אויף יענער ז״ט דניעםטער.און די זעלביקע װעגענער פאעגן פון דארט צוריקברענגען תבואה. די פאר־בינדונג פון קאאאמיי מיט פאדאליע שפיגלט זיך אפ אינעם אעבן פונעםבעש״ט, װאם האט, איידער ער איז נתגאה געװארן אין טלוםטע (טאוםט,),געאעבט עטלעכע יאר אין פאקוטיע, פון װאנען ער האט זיך צוריקגעקערטקיין פאדאליע.אין דער עםטרייכישער צייט איז דאם זאלע נעװען א מאנאפא? פון דעררעגירונג און דער פארקויך אין הורט און ?אחדים איז געלענן אין יידישעהענט. אינעם צעצטן פערטל פונעם 19טן י״ה, האט מען אנגעהויבן שעפןנאפט פון די קװאלן אין םלאבאדא רוננורםקא, אין די דרום־מערבדיקעבערג פון קאלאמיי. מ׳האט געבויט אן אייזנבאךאיניע, װאם פארבינדט דיאייזנבאן־םטאציע פון דער שטאט מיט די נאפט־קװאלן. דער נאפט איז רא־פינירט געװארן אין פעטשיניזשן, די נאענטםטע שטאט צו םאאבאדא־רונ־גורםקא, און אויך אין קאאאמיי. אין דארך מישין, אן ערך 8 קילאמעטערדרומדיק פון קאאאמיי, האט מען םוח 19טן י״ה אנטדעקט א מינע פוןברויךקויאן. נאכדעם װי מ׳האט זי א שטיקל צייט עקםפאואטירט, האט מעןזי, מחמת דעם קלײנעם כמות, פאר?אזט.דער נאמען קאלאמײדי פוילישע באצייכענונג פון דער שטאט איז קאלאמיא און אזוי אויךאויך אוקראיניש. די רוםן שרייבן, קענטיק, לויט אלטע מקורות — קאלא־מיא. אין העברעאישע מקורות פון פאר דער השכלה און אונטער דער השפעהפונעם ניט־יידישן אצך־בית, האט מען געשריבן: קאלימיי, קאלאמיי, קא־אימייא, און שפעטער, אז מען האט אנגעהויבן זיך באנוצן מיטן אות ״ע״פאר א םגא, האט מען געשריבן: קאלאמיע. זינט דער השכלה־תקוםה אוןװייטער האט דער נייער דור געשריבן: קאלאמעא, װי אויך דייטש. װעגןדעם מקור און טייטש פונעם נאמען, איז פאראן א השערה, אז דער גרינ־דער פון דער שטאט איז געװען דער אונגאדישער קעניג קאאאמאן, װאםאיז אין 1099 געקומען צו הילך א רוםישן פירשט. ער האט געליטן א מפלהביי פשעמישל און זיך צוריקגעקערט אין זיין לאנד. עם לייגט זיך אבערנישט אויפן שכל, אז א פרעמדער קעניג זאל גרינדן א שטאט אין דער צייטפון מלחמה. ס׳איז אבער מענלעך אז ער האט אויך דעם ארט געהאט זייןלאגער און דער נאמען איז פארבציבן אויך דורות. אייניקע ערטער איןפויאן טראגן די נעמען פון די טערקן און טאטערן, װאם זענען בלויז פאר־בײגעגאנגען, אדער האבן דארט געלאגערט. א צװייטע השערה באציט זיךאויך דעם רוימישן נאמען ״קאלאניא״. אבער קיין שפורן פון די אלטע רוי־מער זענען דא נישט נעפונען געװארן. ם׳קאן זיין אז דער נאמען איז נישט100קײן םאאװישער און ני׳טט קײן רוימישער, נאר ער שטאמט פון אײנעם פוןדי פעלקער, װאם זענען דא פארבײגעגאנגען אין דער צײט פון דער פעאקער־װאנרערונג. דער נאמען פון דער שכנותדיקער שטאט פעטשיניזשין דער־מאנט ב5י םפק די פעטשענעגים, אן אגרא־פינישער שבט, װאם האט אין9־11 י׳׳ה געםירט מלחמה מיט די ביזאנטינער און רוסן. אויך דער נאמעןפרוט איז נישט קײן םאאװישער, פונקט װי דער נאמען קארפאטן איז נישטם5אװיש. אויףי יעדן פא? זענען די דאזיקע נעמען שוין געײען פעםטע א םךפריער אײדער די ײדן האבן זיך באװיזן אין די געגנטן, אזוי אז די ײדןהאבן די נעמען איבערגענומען פון די ם?אװן. די ײדן האבן נישט געהאטקײן שום טײטש ארער אויםאייג פארן נאמען קא5אמײ.די געאגראפישע לאגע פון דער שטאט, איר באדן, קלימאט און װאםערןקאלאמײ איז א״נע פון א גרעםערער צאל שטעט װאם ליגן צופוםנם דיקארפאטן־בערג, בײ די װעגן און טאלן װאם פירן ארוים פון די בערג. ײיהאנדלם־פארמיטלער צװישן די בערג און דעם דרומדיקן פלאכלאנד —אויפן געביט םון עקאנאמיע און שטאטישער אנטװיקלונג — האבן די ײדןבמשך הונדערטער יארן געשפילט א הויפט־ראלע.די געאגראפישע לאגע פון קאלאמײ איז: 48 גראד מיט 31 מינוטצפונדיקער ברײט־גראד און 25 גראד מזרח־לענג פון גריניטש. זי ליגט אויףא ברײט־ליניע װאם איז 16 גראד מיט 45 מינוט װ״ט פון ירושלים אוןאויפן לענג־גראד קײן מערב 10 גראד מיט 45 מינוט. דער מיטאג ארןפארהעלטעניש צו ירושלים פארשפעטיקט זיך מיט 45 מינוט. די הייך פוןדער שטאט איבערן ים־נױוא איז צװישן 285 מעטער אויפן ברעג פוןפרוט, אויך דער גרענעין צװישן דער שטאט און דעם דארד װערביזש, אוןאן ערך דרײ הונדערט מעטעד צפונדיק פוז דער א״זנבאן־ליניע.די שטאט איז געבויט אויף דער מזרח־זײט פונעם טײך פרוט, װאםפליםט דא אין דער דרום־מזרחדיקער ריכטונג. די ה״זער פון דער שטאטדערגײען נישט ביז צום טײך גופא, נאר בלויז צום פרוט־קאנאל, װאם איזגעגראבן געװארן כרי צו טרײבן די רערער פון דער גרויםער מיל, װאם האטיארנלאנג געהערט צו ײדן (משה גארטענבערג און ױרשים). דעם קאנאלהאט מען גערופן אויפן נאמען פון דער מיל — מיל־קאנאל. אין די זומער־דיקע טעג האט זיך בײ זײנע ברעגעם גערעשט און געטומלט. ״דן פלעגן קו־מען זיך באדן, און ראש השנה איז מען געקומען אהער צו תשליך. צװישןדעם קאנאל און דעם טײך האט זיך אויםגעשפרײט א ברײטער שטח מיטקל״נע שטײנדלעך, ערטערװ״ז באדעקט מיט קשאקעם, און כל מיני זומפ־און טײך־פלאנצן און גראזן. דעם דאזיקן שטח האט מען גערופן זארינעק— מחױז דעם שטאט־פלאץ, און די זומפ־פלאנצן האט מען אויך פויליש גע־?אלאנוײ — די הװפגו־פונואנו 3ע\ פאןוסייײ101רופן ״לענגי״. אויפן זארינעק איז נעװען דער פ5אץ פאר מיאיטערישע אינ־םטרוקציעם, װאם פאעגן צוציען װי צוקוקערם כאפטעם ײנג?עך און םתםאײדיקגײערס. ?ענגאוים פאעגן ׳שפאצירן םטודענטן. דארט זענען אויך אײנ־געארדנט געװארן דיםקוםיעם, װי, לנזשל, אין דער צײט פון די אומ?עגא?עארגאניזאציעם פון ײדישע םטודענטן אין אנהײב פונעם 20םטן י״ה.אין שטאט פאיםן דרײ טעכלעך. דער גרעםטער פון זײ פ^יםט איןמערב פון דער שטאט, אויך דער גרענעץ פון דעם דארך דיאטקאװצע(גיעטקעװ״ז) און הײםט קא5אמײקא. דער צװ״טער הײםט — קיערניצא,ד. ה. ברונעם־טײך, װײא ער פ^יםט פארבײ דעם גרויםן ברונעם װאם האטדאס בעםטע טרינק־װאםער, מיט װעאכן רי גאנצע שטאט באנוצט זיך. אטדאם טײכא איז נידעריק, אבער נאך א זומערדיקן שצאקם־רעגן אדער איןפריאינג, װען רער שנײ צעגײט, װאקם עם אוים, פאײצט אריבער די ברעגעםאון רײםט אװעק א םך הײזער. דאם דריטע טײכ?, מזרחריק פון דער שטאט,האבן ״דן גערופן קאעבאניא, ד. ה. דער הויך פון שטאט־גי^ח, װײ? עם פ?יםטפארב״ דעם רוימיש־קאטוי^ישן ק^ויפטער, צו מזרח־צו. דאם דאזיקע טײכאאיז געװען נידעריק און פארזומפט און אפי^ו אין דער שטארקער רעגן־צײטאיז עם נישט קײן םך געװאקםן.די ערד פון דער שטאט איז אן אנהויף פונעם פרוט און זײנע טײכ?עך.גראבנדיק ברונעמער געפינט מען א גע^ע און ב^א־גרויע ערד, און אונטעראיר קיזא־שטײנדאעך. די דאזיקע ערד איז פאםיק פאר דער אויסארבעטונגפון ערד־כ^ים און ציגא. מיט דער באאער ערד באנוצט מען זיך צום קא^עכןארער ארײנצומישען אין קאלך. די ײדן האבן זי גערופן ״בי^אע ערד״ אוןפאעגן זי פארקויפן אויפן טאדק. װאםער האט מען אין שטאט געפונען או־מעטום אין נישט קײן גרויםער טיפקײט, אבער דאם װאםער האט אין זיךגעהאט קאכזאקץ און אנדערע זאאצן און מ׳האט עם נישט געקאנט טרינקעןאון אויך צום װאשן איז עס נישט געװען גוט. װאםער־טרעגערם פ?עגןבאזארגן די ײרישע הײזער מיט װאםער אין פעםער, װאם זײ האבן געפירטפון רעם אײנציקן גוטן ברונעם װאם האט זיך געפונען בײם בערג5 פון דערגריכישער קירך (אין דעם עסטר״כישן פולן איז זי געװען קאטוי^יש, שפע־טער — ארטאראקםיש). ילויט אן אוקראינישער אעגענדע, האט זיך די הײ־איקע מוטער דא באװיזן און אין איר זכות איז דא געװען דאם גוטע װאםער.א״ן מאא אין יאר איז מען עואה געװען צו דעם דאזיקן קאויםטער. דייײדן האבן די חגא געקענט מיטן אוקראינישן נאמען: ״באהאראדיצא״(נאטס מאמע). די חגא האט געבראכט א שפע פאר די קראמען. דאם װא־םער־טראגן איז געװען א ״דישע פרנםה. עם זענען אויך געװען װאםער־טרעגער פאר די נאענטע נאםן. די ציג?־פראדוקציע איז געאעגן אין ײדישעהענט. אבער אין דער אויםארבעטונג פון ערד־כ^ים האבן זײ זיך נישט בא־-טײאיקט. אין שטאט האט עקסיםטירט א פאבריק פון גוטע ערד־כאים. ײדן102!ץאסװזײהאבן זיך מיט דער מ^אכה נישט באשעפטיקט, נאר געהאנד^ט מיט פשוטעערד־כ^ים.דער ק^ימאט פון קא5אמײ איז איז פארג^ײך מיט קראקע אדער אפי^ומיט אעמבערג, א טרוקענער. די קעגנזאצן צװישן װינטער און זומער זענעןגרעםערע װי דארט. אדאנק דער װארעמקײט און דער פארמינדערוננ פון דירעגנם אין דער צװײטער הע^פט פון זומער, צײטיקט זיך אוים דער מאאים.אין די ערטער װאם זענען געשיצט קעגן שטארקע װינטן בעת דעם באי־סעזאן, געראטן אפריקאזן. טאמאטן האט מען געקענט אויפן גרינצ״ג־מארקשוין אין םוף פונעם 19טן י״ה, אבער דעמא^ט האבן זײ געקויפט נאר דיפריצות, ד. ה. פארמעגצעכע קריםטן.די קאמוניקאציע־אדערן פון דער שטאטקאאאמײ װי א ײדישע שטאט, איז געװען א האנד^ם־שטאט מיט אגרויםן פארקער און װיכטיקע קאמוניקאציע־װעגן. די װיכטיקםטע פון זײזענען דער שאםײ און די אײזנבאן־ליניע (פון 1866?) װאם ציען זיך פוןטשערנאװיץ און מאאדאװיע און פון שװארצן ים. זײ פירן קײן םטאניםצאװאון ^עמבערג און פון רארט צו מערב, קײן קראקע און װין, ביזן מערב־דיקםטן טײא פונעם א״ראפעאישן קאנטינענט, אדער פון ?עמבערג צוםצפון, קיין װארשע און צום באאטישן ים. דאם הײםט: קאאאמיי ?יגט איןםאמע צענטער פון די אינטערנאציאנא^ע קאמוניקאציע ־אדערן. פאקוטיעאיז דער טויער צו דער גרויםער װעאט.האבן טאקע די קא5אמײער םוחרים געהאט אינטערנאציאנאאע פאר־בינדונגען. און ם׳איז נישט געװען באויז קײן ק5ײנשטעטאדיקע בארימערײ,װען די קא^אמײער האבן זיך דערצ״אט, אז װעגן די געשעענישן אין בע?־גראד אין אנהײב פונעם 20םטן י״ה — געשעענישן פון גרויםער קאמער־ציעאער און פאאיטישער באדײטוננ — האט מען זיך אין קא^אמײער האנ־דאם־קרײזן דערװאוםט א םך פריער פאר דער אעמבערגער פרעםע. די פאר־בינדונג מיט רומעניע און אפיאו מיט טערקיי, װאם האט געהערשט אין רו־מעניע ביז נאך דער העאפט פונעם 19טן י״ה, איז קענטיק געװען אפײ5ו אויפןקאאאמ״ער מארק. אאױון זענען געװען איז קאאאמ״, װען אויך נישט אזויאפט װי אויפן בא^קאן. פי? האבן זיך צו דער פרוכט ערשט געדארפט צוגע־װאוינען, נאכדעם װי זײ האבן גובר געװען דעם ערשטן עקא. רויטע האר־בוזעם האט מען געבראכט פון רומעניע און זײ פארקויפט אין די מארק־בײדאעך. אין דער עםטרײכישער צײט פאענן גאאאצער פיש נישט אראפגײןפון ײדישע טישן אין די װינטערדיקע שבתים. פון קיא־װאנאנען האט מעןנאך דעמא^ט אין גאאיציע נישט געװאוםט. א כ^־בו־קראם װאם האט עק־םיסטירט םוף 19טן י״ה, האט נעהייםן מיטן מזרחדיקן נאמען ״באזאר׳/ןץאלאגזײ — רי הויל״סי־פוסיאנו צ״אןונוינו103און די קאאאמײער פאעגן גײן אײנקויפן אין באזאר אזוי ײי אין קאנסטאנ־טינאפאא (דער גאמען איז אוױ* טערקיש : מארק). טערקײשע זיםװארג האבןדי קאאאמײער געקויפט אין קראם ב״ם ״טערק׳/ װאם האט געטראגן אטורבאן. האאב טערק, האאב םפרדישער ײד, האט ער זיך מג״ר געײען אוןחתונה געהאט מיט א קאאאמײער ײדיש מ״רא. בײם םחי פוגעם 19טן י״האיז דער טערק שוין געװען זײער א5ט. ער האט גישט דעראעבט דאם 20םטעי״ה. אינאײנעם מיטן טערק איז פארשװאונדן די אעצטע שפור פון טער־קישקײט, װאם איז געװען א טראריציע פון דורות, פון יענער צײט װען דינאענטע בוקאװינע איז געװען א טערקישע פראװינץ.צװישן קאי^אמײ און יאם, דער מעטראפאציע פונעם רומענישן ײדנ־טום, זענען באשטאנען ענגע האנראם־ און פאמי5יע־פארבינדונגען, און דע־ריבער אויך א קעגנזײטיקע גײםטיקע השפעה. ר׳ אריה 5ײב טויביש, גרינ־דער פון דער חיבת־צױן באװעגונג און אײנער פון די ערשטע הערצא־אנ־הענגער, האט געשטאמט פון יאםער רבנים. ער איז געבוירן געװארן איןבענדער, בעםאראביע, און נאך אאם קינד געקומען מיט זײנע עילטערן קײןפאקוטיע. ער איז ב?י םפק געשטאנען אונטער דער השפעה פון די רומענישעגרינדער פון ראש פינה און זכרון יעקב.אין קאילאמײ פאר^אזט די איניע טשערנאװיץ ־ ?עמבערג דעם פרוט־טאא, דורך װעאכן זי גײט אדורך בוקאװינע און גאאיציע, ביז קאאאמײ אוןפארקערעװעט זיך דאן קײן צפון־מערב, אריבער דעם דניעםטער. אינעם טאלםונעם פרוט, ביז נאענט צו זײנע קװאאן, גײט א צװײטער אאטער װעג. אויךער האט אן אינטערנאציאנאקע בארײטונג, אבער א ק^ענערע װי דער אויבנ־דערמאנטער.א שאםײ איז דא געבויט געװארן נאך אין םוך פונעם 18טן י״ה, נארא באך5יניע — ערשט אין די ?עצטע יארן פונעם 19טן י״ה. םטאניםאאװהאט פאר קאאאמײ געהאט א באן־איניע קײן אונגארן, נאר פריער איז דערפארקער צװישן אונגארן און פאקוטיע געגאנגען רורך קאאאמײ. אויפן װעגפון פרוט־טא? צום טיםא־טאא, איבער דע^אטין־מיקואיטשין־יאםין־םיגעט,זענען אין מיטאאאטער דורכגעגאנגען װאנדער־שבטים און םוחרים. דערטראדיציאנע^ער מםחר מיט אונגארישע װײנען האט זיך אנגעהויבן איןקאאאמ״ מן הםתם נאך אין מיטאאאטער.קאאאמײ פון א״ן ז״ט און םיגעט פון דער צװײטער, זענען געװען דיירוש^ימם פון פויאן און אונגארן אינעם פרט פון מםחר און גײםטיקערהשפעה. מאראמאשער ״רן, ׳:אנגעטאן אין קירצערע קאפטאנעם ןפון דיגאאיצישע קאפאטעס און אין פ5אכע םאמעטענע קאפעאױשן, פאעגן ערב דיימים טובים, אײדער ם׳זענען נאך נעגאנגען באנען, קוטען מיט װעגן אדעררײטנדיק קײן קאאאמײ צו זײערע רבײם, די גאאיציאנער און בוקאװינערצדיקים.104װװזװ 1\$ל*וװײמאאדאװיע און אונגארן זענען געװען ר״כער פון גא^יציע בבלל אוןפון פאקוטיע בפרט. און נ״טט װײניק קא^אמײער ײדן האבן אויםגעװאנ־דערט אין די דאזיקע אענדער צײטװײ^יק אדער אויר שטענדיק. אוקראינײעעפעאד־ און װא^ד־ארבעטער פאעגן דורך דער פארמיטאונג פון א ״די׳טן מעק־לער אװעקפארן אויך אדבעט קײן רומעניע*).אחױן די צװײ אינטערנאציאנאאע איניעם, האט קאאאמיי אויך געדינטװי א קד״׳ן־פונקט פאר װענן פון צװײט־ און דריט־ראנגיקער מררגה צוםפאקוטיער בארג ק״ן ררום און ק״ן פאדאאיע פון צפון. אין פרוט גיםן זיךאר״ן דרומריק פון דער שטאט, דר״ טײכ^עך: 1) םאפואװקא, 2) פיםטינ־קא, 3) אוטשקא. אין ערשטן טײך־בעקן גײט א שאםײ און אן אײזנבאן ק״ןפעטשיניזשין און םאאבאדא רונגורםקא. דער װעג פירט בארג־ארויףי, אבערער גײט נישט פארבײ די װאםער־קרײצונג און די גרענעץ צו דער פראװינץמאראמאש.דאם צװײטע ט״כ? קומט, װי ז״ן נאמען זאגט שוין — פון שטעט^פיםטין (די שטאט פון ר׳ א״ב פיםטינער, דער ת^מיד־חבר פונעם בעש״ט,װאם איז געבראכט געװארן צו קבורה אין קאאאמײ). רער װעג צו דעםדאזיקן שטעטל איגט מער אין טא^ פון אוטשקא, װ״א דער טאא פון דער פים־טינקע איז אין אויבערשטן טייא ענג. אין אוטשקער טאא געפינט זיך דאםשוין אויבן־דערמאנטע מישין, און נאך מישין — דאם שטעא םטאפטשעט־יאבאאנאװ. פון ?וטשקא־טא? קומט מען אן איבערן בארג קײן פיםטין, װאםאיגט אין טאא און טראגט רעם זעלביקן נאמען. פון פיםטין צעטיי?ט דערװעג דעם בארג און פירט קיין קאםאװ. דאם איז די גרעםטע שטאט אינעםהארץ פונעם בארג און די קרײז־שטאט פון הוצואן־ראיאן. דער דאזיקערגעבערג־שבט רעדט אוקראיניש מיט א באזונדערן דיאאעקט. ראםיש אונ־טערש״רט ער זיך פון די םאאװן, איז מער ענ^עך צו די רומענער.דער דאזיקער שטאם ^עבט בעיקר פון פי־צוכט און װאאד־ארבעט.קאםאװ איז א מארק־פ^אץ פון די דאזיקע צװײ װירטשאפטם־צװייגן. דאםאיז געװען א װיכטיקער ״רישער צענטער און א רעזידענץ פון צדיקים פוןדער דינאםטיע פונעם בעש״טם בע^־תפיצה קאפ? חםיד. דער װעג איבער*.) רערגאובװג פו\ לוי גרמבלװר.• דער תױפגו־וזלוסלגור פאר װאלר־אר־בטנוטר זןיט רװזטויט אױ גטװט\ טוװטוװ ?אויז, א טװואגװר פו\ פײוגי ויג־גטר או\ בו\ װברוזוז אטובוזי. זןאויץ וזאנו גטפירנו א גרוינו\ בױרא וזינו או־גטטונוטלנוט, בװיטו\ זײ זײוט אײגטוט וזטבנוטר. טר פלטגנו בא!\װזט\ בלאו!\א־װאװװארװ\ װז\ רטװ !זרײז־אװנו או\ ארײוטוװטל\ אלײ\ רי וטװט\. !זאויצטודהויז אוי\י טװ טוטװװטוטוװא־ װו\ װויבאװגזא־גאװ איז זוװטר או\ וויוװטרגטװט\ באלאגטרװ פו\ װויטריװ װו\ גאוץ װאגזוװיט, וואװ וזאב\ גטזובװ אר־בטװ אי\ רוװטויט.וזאלאוזײ — די \ז\י3גו־פ\גואגו 3ג\ 9א?(גוינו105די בערג פארבינדט קאםאװ מיט יןיטעװ, װאם ^יגט איז טשערטאש־טאא,א גרענעץ־שטאט צװישן פוי?ן און רומעניע. אױן* יענער זײט טשערמאשקיגט װיזשני׳ן(אין בוקאװינע) װאם איז אויך געװען אן עכט ײדישע שטאט,די רעזידענץ פון א רב׳ישער דינאםטיע פון דעם זעאביקן קאפא חםיד־גזע.קיטעװ איז בײ ״דן באקאנט װי די שטאט פון רבי גרשון, דער שװאנערפונעם בעש״ט, װאם איז נעװען דער פיאנער פון א חםידישער עאיה קײןאר־ז ישרא5. אין הארבםט 1939 איז קיטעװ נעװען דער עדות פון א גרויםערײדישער טראנעדיע : דא איז די פוי^ישע רעגירונ מיט גרויםע מאםן מאוכה־אנגעשטעצטע אריבער די גרענע׳ז, אנטאויפנדינ פון די דײטשן. אבער דיײדן זענען פון די פא^יאקן צוריקגעהא^טן נעװארן זיך צו ראטעװען. דער־מיט האט זיך אנגעהויבן דאם איבערענטפערן ײדן אין די רוצחישע הענטפון די ד״טשן דורך די פא^יאקן, װאם האט אנגעהא^טן כמעט גאנצעזעקם יאר.אויפן טשערמאש איז געײען א גרויםער פארקער פון די םפאאװעם, דיק5עצער זענען אראפגע^אזט געװארן פון די הויכע בערג־װעאדער. די ײדןהאבן גענומען אן אקטױון ט״5 אין דער הא^ץ־אינדוםטריע און אין דעםהא^ץ־מםחר. זײ זענען אויך געװען באשעפטיקט בײ די שװערע ארבעטען פוןצונויפבינרן די םפ^אװעם און בײ ז״ער טראנםפארט.אין טשערמאש־טא? פירט א װעג צום גרויםן הוצו5ן־דארףי זשאביע,װאם איז געװען אן אדמיניםטראטױוער רעגירונגם־צענטער. אויך א ״דישעגעמײנדע האט דא עקםיםטירט. דער טשארנאהארא ־ בארג האט דא פאר־שטע5ט דעם װעג קײן אונגארן (שפעטער איז די טעריטאריע איבערגעגאנגעןצו רומעניע).פון די װעגן קײן צפון זענען די װיכטיקםטע: דער שאםײ צו דער באן־איניע פון גװאדזיץ־האראדענקע־זא^ישטשיק — און פון דארט איבער דערדניעםטער־בריק קײן טאוםטע־יאגא^ניצא־טשארטקעװ. דאם איז די הויפטפארבינדונג מיט פאדא^יע. די באן־איניע קײן זא^ישטשיק, װאם איז געבויטגעװארן אין דער עסטר״כישער צ״ט, גײט פארבײ א״ניקע קיאאמעטעראויפן בוקאװינער שטח. און נאכדעם װי בוקאװינע איז אנגעש^אםן געװארןצו רומעניע, איז די פארבינדונג אפהענגיק געװען פון דעם װי5ן פוןרומעניע.עםטרײך האט געבויט די באן־ציניע װאם פארבינדט פאדא^יע מיט פא־קוטיע און מיט אונגארן צואיב םטראטעגישע טעמים.אין דער תקופה פון עםטרײך איז קא5אמײ געװען א װיכטיקער םטרא־טעגישער צענטער, פון ײעאכן די ײדן האבן דירעקט און אומדירעקט געצויגןפרנםה. זײ זענען געװען בוי־אונטעדנעמער און מיאיטער־איפעראנטן. םאא־דאטן און אפיצירן האבן אנגעפי^ט ״דישע קראמען און רעסטאראנען אוןזענען געװען אן עקאנאמישער־ פאקטאר אין שטאט.106?אלאװיקא?אסיי איז, װי אגדערע פויאישע ׳טטעט, געבויט געװארן אויט דעםסטאנדארט־פאאן װאס איז נעבראכט געװאדן פון דײט׳טאאנד: אין צענטערא פיר־עקיקער רינג־פאאץ פארן מארק און די ק5ײטן פון ארום. אין יעדןװינקא פירן צװ״ װעגן ארוים פונעם רינג־פאאץ. אויף דײט׳ע הײםט אזאפיר־עק אויך ריננ־פאאץ, אויף פויאיש—רינעק, און רינאק אויף אוקראיניש.אין צענטער פון רינג־פאאץ שטײט אין קאקאמײ א גרופע הײזער מיט צװײגאםן. די דאזיקע גרופע האט מען אויף ײדיש גערופן: ״הינטערן ראטהויז״.װארשײנ^עך האט מען אמא? דאם הויז פון דער שטאט־פארװא^טונג גערופןראטהויז (אויף פוי^יש : ״ראטוש״). אין אונדזער דור האט זיך דאם ראט־הויז געפונען אין דרום־מערבדיקן װינקל פארן מארק־פ^אץ און האט אויףפויאיש געהײםן ראטוש. נאר די ײדן האבן עם, מחמת א נישט ק^ארערםיבה, גערופן ״קאמונע״, װי אין פאריז אין 1871. אין אנדערע גא^יצישעשטעט האט מען דאם הויז פון דער שטאט־פארװאילטוננ גערופן ראטהויז,און דעם נעמ״נרע־ראט — מאגיםטראט, פונקט אזוי װי אויף פוײויש.די ״קאמונע״ האט געהאט אן אויםקוק־טורעם מיט א באאקאן ארום.דארט האט טאג און נאכט ארומשפאצירט א װעכטער און געבצאזן אויפןטראמפײט ב״ם אויםברוך פון א שריפה. אין הויף פון דער ״קאמונע״איז געװען די פײעראעשער־םטאציע. דארט איז אויך געװען דער צענטערפון דער שטאטישער פאאיצײ. אויף דער דרומדיקער זײט פון רינג־פאאץאון דער ״קאמונע״ ביז צום פויאישן קאויםטער, זענען געשטאנען נײע קרא־מען מיט שויפענצטער, צװישן זײ דר״ בוך־געשעפטן, אײנם פון א פא^יאק,װאם האט פארקויפט פוי^ישע בעאעטריםטיק, דאם צװ״טע םון א ײד, װאםהאט געהאנד^ט מיט אערנביכער. דער ײד ארענשטײן איז שפעטער געװארןא פאר^עגער פון אוקראינישע ביכער און האט זיך קונה שם געװען אין דערגעשיכטע פון אוקראינישן בוך. דאם דריטע איז געװען פון א געװעזענעםדינער פון דער באראן הירש־שוא. ער האט מײנםטנם פארקויפט ?ערן־ביכערפאר פא5קם־שו5ן. אויפן רינגפאאץ, דרומדיק פון דער הײזער־גרופע ״הינ־טערן ראטהויז״, איז אין דער עםטרײכישער תקופה געװען א מארק פון גרינ־צײנ, עופות, אײער, װאם די פויערים האבן געבראכט צו פארקויפן. טעפערהאבן דא פארגע^ייגט ז״ער םחורה — ערדן־געשיר.אויף דער מזרח־ז״ט האבן זיך געפונען די מעא־און פארשידענעשפײז־קראמען. אין דער עםטרײכישער צײט זענען אויף אט דער זײט אויךגעשטאנען אײן־שטאקיגע הײזער, ז״ זענען, װי רי אנדערע הײזער פון רינג־פ?אץ געװען געבויט פון ציגא.אויף דער צפון־מערבדיקער זײט, דער עיקר אויף די גאםן װאם גײעןק״ן צפון, האבן זיך קאנצענטרירט ײדישע ״?ופט־מענטשן׳/ דא זענען אגגע־נאנגען פארשידענע פארמיטאוננען און מעקאער־געשעפטן. עפ זענען דא גע־שטאנען מעק?ער פון תבואה, פון בהמות, פון פע^ד־פאבכונגען און פאר־!גאלאגזײ — די הויצ־בו־עיגואגו 3א!\גגוימ107מיטצער צװישן מאװים און האװאה־נעמערם. די האװאה־פארמיטאער האבןגעהײםן ״חשתרנים״.געװען צװישן זײ אויך אנגעזעענע מענטשן, פארטרויאונגם־מענער,װאם פ^עגן פון די מ5װים באקומען גרויםע םכומים, און פר״ע הענט צוגעבן האװאות 5ויט זײער אײגענעם אײנזען פאר זיכערע מענטשן. אײנערפון די האװאה־מעקאער, װאס איך האב געקענט, איז געװען א געװעזענערגוט־באזיצער. ער האט זײן פארמעגן צעטרענציצט אויך צדקה, איז אראפ פוןדער מדרגה און געװארן א ״חשתרן״. ער פאעגט טאג און נאכט זיצן איןבית־המדרש און אנשטאפן די צדקה־פושקע מיט די ^עצטע פרוטות. אצװײטער האװאה־טעק^ער איז געװען אן אנגעזעענער מענטש, א ײד א פקח,מיט אן אפענער האנט פאר נויטבאדערפטיקע. אויך דער ע^טער האט זיך בײאים דערװעקט דאם געװיםן, װאם ער האט זיך אפגעגעבן מיט פראצענט־מםחרים, כאטש ער איז תמיד געװארנט געװען נישט עובר צו זײן אויךהיתר עםקא, און ער איז ארײנגעפא^ן אין א מרה־שחורה.פאר ימים נוראים האט זיך אין דער דאזיקער םביבה אויך געשטעאטא ״בערזע״ פון בע5י־תפי5ה'ם פאר די דערפער.אויך דער מזרח־ז״ט זענען געשטאנען נײע, ש״ן־געארדנטע געשעםטן.דער טראטואר פון דער דאזיקער זײט האט געדינט אין די אװנטן װי אקארםא — א שפאציר־פיצאץ אין איטא^יע — פאר דער שטאטישער ״גאא־דענער ױגנט״ — םטודענטן, אפיצירן, ױנגע בױרא־אנגעשטעאטע און פאר־שטײט זיך — אויך די שטאטישע מ״דצעך םון דער בעםערער געזעאשאפט,קאנדידאטקעס פאר ?ײטישע שידוכים.צװישן דער דאזיקער זײט און דעם גערטנדא אין צענטער זענען גע־שטאנען די םיאקערם, אויך צו פארדינגען, מײנםטנם אויך צו םארן צו דערבאן־םטאציע און פאר דאקטוירים װאם פארן צו קראנקן־װיזיטן. געװען אכאא אין קא?אמײ: אויב דו האםט באשטעאט א דאקטער, האםטו אויך גע־דארפט באשטעאן א פיאקער, אפיאו װען דײן װאוינונג איז נישט װײטערגעװען פון זײנער װי עטאעכע מינוטן גאנג. נאך די פיאקערם איז געשטאנעןדער דענקמאא פארן פוי^ישן דיכטער פון פאקוטיע, פראנצישעק קארפינ־םקי. די יידן האבן זיך װײניק װאם געמאכט פון דעם דאזיקן ביאד און פאעגןעס רוםן: ״קארפינםקי דער באק״.דער צענטראאער שטח איז געװען א קאנגאאמעראט פון םארשירענעקראמען אין הורט און אאחדים. דא האבן די פויערים און הוצוצן - געםונעןאא׳ן, װאם דאם הארץ האט געגאוםט: שטאפן, פארביקע סטענגעם, הויז־כ5ים און ארבעטם־מכשירים און פערר־געשירן פאר פארן און רײטן. דאאויפן מארק האט מען געקאנט שטיאן דעם דורשט מיט םארביקער אימאנא־דע און םאדע־װאםער און עםן ריזיק־גרויםע געפעפערטע קנישעם מיט צי־בעאעם, באשמאאצן מיט בויט5. רא האט אויך נישט געפעאט דער רעש108!\אלא1זײפון די םחורות־אויםשרײערם, אבער צום געפיאדער פונעם אראבישן יפואדעד פון אן אנדערער אדאבישער שטאט, איז עם אין קאאאמײ ״הינטערןראטהויז״ נישט דערגאנגען.פון דער ״קאמונע״ האט די הויפט־גאם אראפגעפירט צו יענער ז״טפרוט. אין דער צײט פון די עםטדײכער און פא5יאקן האט די גאם געהײםןםאביעםקי. אין אנהײב גאם איז געשטאנען רי גריכיש־קאטויאישע (אוק־ראינישע) קירך, און פון דאנען בארג־אראפ, קײן דרום, האט דער װעג גע־פירט צום שטאטישן ברונעם און צום גרויםן ײדישן מרחץ, װאם האט זיךאויםגעצײכנט מיט זײן נוטן װאםער. אויף יענער זײט ברונעם פ5יםט דאםטײכ? קיערניצא און הינטער אים געפינט זיך דער קװארטאא ״די נ״עװעאט״. דא האט געװאוינט די ארעמע באפעי^קערונג. א םך פון זײ האבן נאךאין םוף פון 19טן י״ה אויםגעװאנדערט קײן אמעריקע, איבעראאזנדיק זײע־רע פאמיי^יעם אויך דער ״נײער װעאט״ אין קא?אטײ. א םך האבן זײערעמשפחות גע^אזט קומען צו זיך אין דער נײער װע5ט פון יענער ז״ט ים.א ט״5 האבן זיך אומגעקערט צו דער ״נײער װעילט״ אין קא?אמײ.?ענגאוים דער םאביעםקע־גאם גײט א באן־5יניע, װאם פירט אראפצו דעם דרום־מערבדיקן שטעט? םאאבאדא־רונגורםקא און דעם צפון־מערבדיקן דארך שעפעראװיץ. אין אונטערשטן טײ? פון דער םאביעסקי־גאם און אין אירע נעבן־געם^עך אויפן װעג צו די דערפער גיעטקעװיץ, װער־ביש און װײטער צום שטעטצ פעטשיניזשין — האט אויך געװאוינט אןארעמער באפע^קערוננם־שיכט .דא האבן געװאוינט גארבער, קירזשנער אוןאנדערע פאכאײט, װאם האבן געארבעט פאר די פויערים און הוצואן, װאסזענען נעקומען אין שטאט ארײן דורך דער פארשטאט, װאם האט געהײםןנאדװערנער פארשטאט. אויך ײדיש פ^עגט מען דעם װעג קײן װערביש ביזצו דער פרוט־בריק, װאם איז די גרענעץ פון דער שטאט — רופן: ״די רא־גאטקע־גאם״. אין עק שטאט פאעגט מען אויםמאנען דאם ראגאטקע־גע^ט.בײנאכט פאעגט דער ראנאטקע־פאכטער, פארשטײט זיך א ײד — אפש^יםןדי גאם אין דער גאנצער בר״ט מיט דער ראגאטקע. בײם דינגען די ראגאטקעזענען געװען א םך בעאנים, װאם האבן צװישן זיך קאנקורירט און איבער־נעבאטן די פרײזן. די פרנםה פון די ראגאטניקעם איז געװען א שװערע.קײן ײד איז נישט נתעשר געװארן פון א ראגאטקע. אבער אין די אויגןפון די גו״ם איז ער געװען אײנער, װאם ״זויגט אוים דאם ב5וט פון דיקריסטן״.אויך דער הינטערשטער םאביעםקי־גאם איז געשטאנען א שו^עכא,נעבויט פון ציגא, װאס האט געה״םן: ״דאם עאעװער שואעכ?״. צי איז דאםטאקע געװען דאם ע5פטע שו5עכ? אין צאא, אדער האט עם אזוי געה״םןאויט דער צא5 פון זײנע גרינדער — איז נישט באװאוסט. נעבן דעם שו^עכאהאט זיך געפונען דאם באד, געבויט פונעם נביר ר׳ יעקב ברעט^ער, איןלאלגולזײ — וי הגיפנו־למלץאגו פיאסולזיװ109װעאכן ער האט געהאט $* באזונדער צימעד. יעדז ערב שבת פאעגט ער קומעןצו פארן מיט זײן פיאקער אין זײן מדחץ ארײן. דאם װאםער פון דעם דאזיקןבאד איז געװען רויט, האט אין זיך געהאט אײזן. קײן צװײטער מיאיאנעראין קאאאמײ האט נישט געהאט אין ז״ן הויז אזא באר־צימער און װאנע.הינטער דער מערבדיקער זײט פון רינג־פאא׳ו איז געװען א גאס מיטמאגאזינען. נאך דער דאזיקער גאם איז געװען רער ״הײ־פלאץ״. רארט איזנעװען דער צענטער פון בעלי־עגאות פון פאר דער באן־תקופה, און איז שויןאזוי פארבי^יבן אויך שפעטער. דא זענען די מײנםטע הײזער געװען אײן־שטאקיקע. אין מיטן פאאץ איז געשטאנען א נידעדיקע שוא, געבויט פוןהאלץ, װאם מ׳האט גערופן: ״רײט־שו^עכא״ — װאו ס׳האט געדאװנט״עמך״.א ק5ײן צימער אין דעם דאזיקן שוי^עכא, פאר א באזונדער מנין, האטגעהײםן ״די קעאניע״. ״די קעאניע״ איז געװען ^גבי דער שו? דאם זעאביקעװאם די ש\ל ?גבי דער שטאטישער שוצ נישט װײט פון דאנען איז געװעןא ש\ל פאר פאדמעג^עכע בעאי בתים. זי האט געהײםן: ״די שול פוןירוש5ים״. דער ריב ש\ל\ פון דעד שטאט האט זיך קאנצענטדירט ארום דער״גרויםער ש\ל". אויך די גאםן װאם ג״ען ארוים צפון־מזרחדיק פון דעםרינג־פיצאץ, איז אויך נעװען אן א5ט מדחץ פון פאר דער אויםבר״טערונגפון דער שטאט צו דער ״נ״ער װעאט״. ?ויט א מםורה בײ די קאילאמ״ער,האט זיך דער בעש״ט געטוב^ט אין דער מקװה פון דאזיקן באד.פון דער מיט^דיקער צפון־ז״ט פון רינג־פ5אץ ג״ט א װעג ק״ן צפוןצו דעם קר״ז־אמט. דעריבער האט מען די נאם גערופן קר״ז־אמט־גאם. דאסאיז געװען אײנע פון די רײכםטע גאםן אין שטאט. פון דער דאזיקער גאםטײאט זיך אפ א גאם קײן דרום־מזרח, װאם האט אין דער עםטרײכישערצײט געהײםן אויפן נאמען פון דעם ק״םער פראנץ יאזעך. דא איז געװעןדאם װאוינארט פון פריצים און עם האבן דא אויך געװאוינט עט^עכע ר״כז1געבי^דעטע ״דן. אויך דער שטאט־גארטן איז דא געװען. אין דער םביבתזענען געװען די נאפט־ראפינעריע, די מיא, און אנדערע ק?ײנע פאבריקן.די רוימיש־קאטוייצישע קירך שטײט אין דרום־מזרחריקן װינקא פוןרינג־פ^אץ און איז די שענםטע פון א?ע בנינים אויפן רינג־פילאץ. אויפןשפיץ פון ק^ויםטער ?ײכט דער שם יהוה מיט ײרישע אותױת. אויט א ײדי־שער אעגענדע האט א ײדישער משומד געשריבן דעם שם. דער בנין האט גע־האי^טן אין זינקען און די גוײם האבן געזוכט א םגו?ה, אז דאס הויז זא5נישט װ״טער זינקען. נאכדעם װי דער משומד האט פארענדיקט שרײבןדעם שם, איז ער פון שפיץ קאויסטער אראפגעפא^ן אויףי דער ערד, און האפזיך פארװאנד^ט אין א שטײן. און דאם אידטאקע די שטײנערנע שװע5 בײםטויער פון ק^ויםטער. מען האט אויך דערצײ?ט אז אונטן אויפן טויער איזפאראן אן אויפשריפט אויך ?שון קודש, נישט מיט אזוינע בו5טע גא^דענע1109ז<זנז ?אל^גזאותױת װי אויפן יןאויםטער־שפיע, נײערט מיט שװארצער ׳&ריפט, װאם איזאין משך םון די יארן אפגעטעקט געװארן.פון קאויםטער, מזרחדירן פון דער גאם, גײט פארבײ די קאעבאגיע־גאםאויםן װעג סײן זאבלאטאװ־םניאטיךטשערנאװײז. נעבן קאויםטער נעפינט זיךדאם פויאישע און אוקראינישע גימנאזױם. פון קאויםטער קײן דרום גײטאראפ דער װעג קײן קאראלואװקע. אויף דער פאראלעלער גאם צו דער״סאמונע״, אויך רער סאמינקער גאם, געפינט זיך א ײדישער בית־עאמין,װאם מ׳האט באנוצט פונעם 16טן י״ה ביזן יאר תקמ״ה (1785). א צװײ־טער בית־עולם פון די יארן תקמ״ה־תרנ״ג (1893), געפינט זיך אין צפוןזײט פון דער שטאט, בײם ארײנגאנג צום דײטשן דארף באגינםבערג. דאםדריטע און 5עצטע בית־עאמין געפינט זיך צפונדיק פון דער קלעבאניא־גאם,צװישן איר און דער באךליניע.דער תחום פון קאצאמײ שפרײט זיך אויך א ברײטן שטח און נעמטארײן אויך דערפער און האאב־אאנדװירטשאפטאעכע קװארטאאן. דער תחוםםון קאלאמײ איז אזוי ארום א ״װיםנשאפטאעך״ אויםקאמבינירטער, װאסװערט אנגערופן: ״געאמעטריע פון די װא5ן״. די פאקטישע שטאט קאאאמײאיז אין ?עצטן דריטא פונעם 19טן י״ה ביזן יאר 1914 געװען 80 פראצענטײדיש. כדי נישט צו אאזן די ײדן װערן אן אנטשײדנדיקע מאכט אין דערשטאטישער פארװאאטונג און בײ די װא?ן צום פארצאמענט און צוםנאאיצישן םײם — האט מען צו דער שטאט אנגעשאאםן צװײ ד״טשעדערפער, װי אויך קװארטאאן פון פאאיאקן און אוקראינער. די ״דן זענעןגעװעז קאנצענטרירט אין א געדיכט־באװאוינטן שטח אין מיטן שטאט אוןאענגאוים די הויפט־שאם״ען. אין די דרומדיקע פארשטעט האבן בעיקרגעװאוינט אוקראינער, אין די צפונדיקע און צפוךמערבדיקע — פאאיאקןאון דײטשן, װאס זענען אין דער צייט פוז עסטרייך און פויאן געװעןהכנעהדיק און געהארכיק צו די באפעאן פון דער מאכט און האבן געװײצט<ויט איר װי?ן. די דײטשן האבן זיך אאין מער אםימילירט מיט די פאאיאקן,אבער װען די נאציס זענען נעקומען, זענען זײ כהרך עין געװארען עכטע׳פאאקם־דײטשן, חםידים פון היטאערן.די צאל ײדן אין קאלאמײ און אין קאלאמײער קרײזפאר 1914 זענען אין קאלאמײ געװען 41 טויזנט נפשות, פון זײ הע־כער א העלפט ײדן. מיט זײ האבן געלעבט דרײ פעלקער ־ מינדערהײטן:אוקראינער, פאליאסן און דײטשן. א פראצענט ײדן האבן זינט דער פאלקם־־צײלונג פון יאר 1890 אנגעהויבן צו אנטלויפן פון קאלאמײ. די םיבה דער־פון איז געװען אן אלגעמײנע, װי אין אלע גאליצישע שטעט: ס׳איז אלץ.מער געװאקםן דער פויאישער און אוקראינישער שטאטישער שטאנד. דילאלאגזײ — וי הױפיסו־גטגואמ פט 9א!\ומ'ע111שטרעבונג זיך צו באפרײען פון דער *אגעםײנער ײדײצזער מאכט, האט זיךמיט דער װאעסנדיקער ביאדונג, אאץ מער פאר׳עפרײט. ם׳האבן זיך געגרינ־דעט פרױואטע קריםטאעכע גע׳עעפטן און קאאפעראטױון און ם׳האבן זיךאויך פארמערם די קריםטאעכע האנטװערקער. ײדן האבן אויסגעװאנדערט:קײן מערב, קײן אמעריקע, דײטשאאנד, ק״ן װין און אפיאו קײן בודאפעםט.בעתן ער׳עטן װעאט־קריג זענען א םך ײדן אנטאאפן קײן עםטר״ך, באזונ־דערם קײן װין, און א םך זענען ני׳עט מער צוריקגעקומען קײן קאאאמײ.אין יאנואר 1939 זענען אין קאאאמ״ געװען אן ערך 35,500 נפ׳עות:15,100 ײדן, 11,000 פאאיאקן, 6,600 אוקראינער, 1,800 דײטשן (אין דידערפער װאם זענען אנגעש^אםן נעװארן אן דער שטאט), און א טויזנטהאאבע פא5יאקן און האאבע אוקראינער — אוקראיניש רעדנדיקע מיטג^י־דער פון דער רוימיש־קאטוייצישער קירך. אין דעם האאבן ױבא פון זינט 1914זענען פון קאאאמײ אװעק בײ א זעקם טויזנט ײדן, א חוץ דער נאטיר־אעכער פארמערונג פון װײניקםטנס אײן פראצענט א יאר. פאקטיש זענעןאין שטאט פארבאיבן נאך פיא װײניקער פון די אאטע אײנװאוינער פונעםיאר 1914. װײ? אין די פופצן טויזנט איז אפשר געװען א דריט5 פון דידערפער און שטעטאעך פון פאקוטיע און מחוץ איר, װאם האבן בעת און נאךדער ערשטער װעאט־מאחמה פאראאזט זײערע ערטער און געשטראמטאין דער ״גרויםער״ שטאט ארײן, קײן קאאאמײ.פון דער רשימה פון די 84 ישובים אין קרײז קא?אמײ װאם האט איןדער צ״ט פון פויאן װידער אײנגעשאאםן פעטשיניזשין, איז קענטיק, אז דייצא^ ײדן אין רי דערפער האט זיך פארמינערט. אחוץ קאאאמײ זענען נאך גע-װען דרײ שטאטישע ישובים : פעטשיניזשין, גװאזדזיעץ און יאבאאנאװ. אןאבםא^וטע ײדישער מערהײט איז באויז געװען אין די צװײ אעצטע ישובים.אין פעטשיניזשין האבן די אוקראינער געהאט אן אבםא^וטע מערהײט. בםךהכא זענען געװען אין די שטאטישע ישובים 19,050 יידן.בושגז ראט (\זל־אביב)רבנים/ שולן און ײדיש לעבןאין קאלאמײק״ן םך אנםפקדיקע מקורות װעגען דער ״דישער קהילה איז יזא־יאאמ״, זענען נישט פאיאן. די א5טע פנקםים זענען פארברענט געװארן איןצװײ גרויםע שריפות : אין יאר תקפ״ז — 1827, װען עם האט אפגעברענטדי נרויםע שוא און אין יאר תרכ״ה — 1865, װען עם זענען אװעק מיטןפײער א?ע קאלאמײער שולן און בתי מדרשים. מוז איך בכן זיך באגנוגע־גען מיט די װײטערדיקע קװא5ן:דאם םפר ״זכרון ראשונים׳/ פון הרב ר׳ חײם־צבי תאומים ז״?, דײןומו״צ אין קאלאמײ, תרע״דן די םפרים — ״יםבילי עולם׳/ צװײטער ט״ל,פון א. מ. מאהר, תרמ״א; ״קריה נשגבה״ און ״אנשי ׳טם״ פון ר׳ עזלמהבובער; ״שם הגדוצים״ און ״שם הגדולים החדש״, פון ר׳ ח״ם אזולאי,װארשע; ״שבחי הבעש״ט״; כתב־ידן און יחום־ברױו און בעיקר, א כתב־יד פון מײן עלטער־ז״דן, הרב פנחם עפשט״ן ז״ל, אבד״ק קיטעװ, װאםהאט זיך געפונען בײ מ״ן פאטער ז״א און געפינט זיך איצט ב״ מײן ברו־דער, הרב ר׳ משולם ראט, פריערדיקער אבד״ק טשערנאװיץ און הײנטמיטנליד פון הרבנות הראשית אין ירושלים. איך באנױז זיך אויך מיט פאק־מען, װאם זענען איבערגענעבן געװארן מפה לפה און מיט מײנע א״גענעזכרונות װעגן דעם, װאס איך האב געהערט און נעזען אין מײנע קינ־דער־ און ױגנט־יארן, אין דער צײט װען איך האב געלערנט אין קלויזאון בין נעװען א תלמיד פון רבנים ות״ח.1.די רבנים, װאם זענען געזעםן אויפן כםא הרבנות פון אונדזער קהי5הבמשך דרײ הונדערט יאר װי אב״ד, ראב״ד, דײנים און ראשי ישיבות:1. דער ערשטער פון די רבנים װאם איז אונדז באקאנט װי אב״דאון ריש־מתיבתא אין קאלאמײ, איז געװען אײנער פון די זין אדער א״רעמם112דבויבו, ט\וי\ או\ ײדיפז לעב\ אי\ באלאגוײ113פונעם נאון, דעם בע? ״משאת בנימין״ ז"י5 נאך םארן יאר ת/ װי םעװערט געבראכט אין םפר ״שביאי עואם״. מיט א םך יארן צוריק האט מעןאויך געפונען זײן מצבה פארזונקען אין דער ערד. מ׳האט אבער נישט גע־קאנט דעשיפרירן די גאנצע אויפשריפט אויך איר.2. \זדב רי אבדזזגז זאב ןאבדהגז די \\אלפנז\ ז״ר פון קאאאמײ, װערטדערמאנט אין פנקם פון דער קהיאה דק״ק זשאאקאװא (זשאאקעװ), איזשײכות מיט דער באשטעטיקונג פון די קהי^ה־תקנות, װאס זענען בא־שטימט געװארן אין יאר תכ״ד — 1664, און דערויח זענען געחתמעט:הר׳ שמעון גינצבורג פון פרעמיש5ע, הרב ױםףי אײזיק פון יאװראװ, הר,שמואא זײנװא םעגא5 פון ^עמבערג, הר׳ דוד פרעגער פון בוטשאטש אוןאויך דער גאון הבע5 ״טורי זהב״ איז דארט אונטערגעשריבן (זע: ״קריהנשגבה״).3. \זדב ד־ אבדזזנז בד־ י\נז.ף ב״ץ ז״ל אח געײען ריש־מתיבתא איןקא5אמײ. אין יאר תכ״ד זענען געװען פאגראמען איז יצעמבערג. םע זענעןאין טאג פון ש״ק, ב׳ באײר, אומגעבראכט געװארן מער פון הונדערט אוןזיבעציק נפשות, בתוכם בארימטע ?ומדים מופצגים, רבנים און דײנים.צװישן די דערהרגעטע איז אויך געװען הגאון רי אבד\זנז בץ \ז\״ל, װאםהאט זיך דעמאאט צופעאיק געפונען אין ?עמבערג (5ויט זײן טצבה אויםן^עמבערגער בית־ע^מין). אין םפר ״אנשי־שם״ װערט געבראכט דער נוםחפון דער מצבה םון הרב אברהם כ״ץ \"ל און םע װערט אגב נעזאגט:״הגאון מו״ה׳ ר׳ אברהם בן הא?וך הגאון מו״ה ױםך כ״ץ ריש־מתיבתאבק״ק קאאאמײא״.4. די זזײנז ב\ די ױזװנונו (אבד״ק קראקע) איז געװען אבר״ק קא5א-מײ, שפעטער איז ער געװארן ריש־מתיבתא אין ?עמבערג און דארט איזער נפטר געװארן, ט׳ אדר תא״ג; ער איז געװען דער זון פונעם גאון, דעםבע5 ״מגיני שאמה״ ז״5 און אן אײדעם פון הגאון ר׳ צבי הירש ז״א אבר״קמעזריטש (זע אין שו״ת ״אמנות שמוא5״ פון הג׳ ר׳ אהרן שמואא בר׳ישראא קײדאנאװער, פראנקפורט אויפן מײן״תמ״ג). אויך זײן מצבה זע־נען אויםגעקריצט אט די װערטער: ״ט׳ אדר תא״ג נפטר אעואמו צדיק אישזזײנז אשר פה טמון, תפש ישיבות בכמה מקומות ובפרט בעיר ואם בישראצק״ק קאאימײא, הוא הרב הגאון מו״ה זזײנז בהגאון מוהר״י יהושע אבד״קקראקא. בזכות זה תנצב״ה״.5. װדב די אבדינז פיפזל בדי זזײנז ז״ל, דער זון פון אויבן דערמאנטן.אויך ער איז געװען אבד״ק קאאאמײ, ער איז געװען דער ברודער פון הגאוןר׳ צבי הירש ז״א, אבד״ק אין בערזשאן, דראהאביטש, בראד,י5יםק (זע״אנשי־שם״).11413!\גז !ןאלאזזײ6. זזרב ר־ וזד כזז\ ז״ל פון קאאאמײ, דערםאנט איז כתב־יד װאםגעפינט זיך אין דער ביבאיאטעק םון אקםפארד, אז ער איז נעװען אבד״ק א ןקאאאמײ אין יאר ת״ע <זע ״זכרון רא׳טונים״, אין נאמען פון הר׳ החכם ר׳יקותיאא ױדא גרינװאאד).7. ר׳ ישדא? בעא שם טוב, זצ״א, איז געקומען קײן קא5אמײ פונעםדארך קשיאאװיץ און איז דא נתג^ה געװארן. זײן דירה איז געװען — װיס׳איז מקוב? — אין דעם הויז, װאם איז שפעטער נעװארן א ש\-ל, ״דאםקאםעװער שואעכן״.דאם אאטע מרחץ האט מען גערופן ״די מקװה פונעם בעש״ט׳/ װײל?ויט א מםורה, זא5 ער זיך דארט האבן געטוב^ט. פון דאנען איז דערבע׳ע״ט אװעק קײן טי^וסט (טאוםט) און פון דארט, אין יאר ת״ק, קייןמעזשבעזש, און איז נפטר געװארן ז׳ סױן תקי״ט.8. זזרב רזר ברי עולזזזז ז״ר, אײנער פון די תאמירים פונעם בעש״ט,איז געװען ״מגיד מישריפ״ אין אונדזער שטאט ; ער איז נםטר געװארן בק׳םקאאיע, אעבן דער שטאט םטרי. אויױ זײן מצבה איז אויםגעקריצט:״נפטר בױם ג/ ט״ז שבט תצ״ב אפ״ק ; פ״נ האיש הטהור והקדוש מו״הדוד ב״מ שאמה ו״ל, ״מגיד מישרים דק״ק קאאאמײא״ (זע: שה״ג החדש).9. זזרב רי לײב פינזגויזגזר, ז״ל, רב חםיד וקדוש, פונעם בע5 שם טובםתאמידים, װערט עטאעכע מא? דערמאנט אינעם ספר ״תו^דות יעקב ױסף׳/װי אויך אין םפר ״דגא מחנה אפרים״. ער האט נעװאוינט אין קאלאמײ אוןפארשפרײט תורה אין אונדזער שטאט און דא איז ער נפטר געװארן בױםנ׳ אײר תק״ה. אויף זײן מצבה אויפן גאנץ א5טן בית־עאמין אין דערקאמיאנקא גאם — װאם איז צעשטערט געװארן און איז אין יאר תר^״גװידער באנײט געװארן — זענען אויםגעקריצט זײן נאמען און די דאטעפון זײן פטירה.10. זזרב זזזזזזז זזזזזדל ז״ל פון קאאאמ״, רב גאון וקדוש, א חבר און אתאמיד פונעם בעש״ט. 5ויט דער השערה פונעם בעא ״זכרון ראשונים״,זאא ער געװען זײן דער שװער פון הרב הצדיק ר׳ משה קיטעװער ז״א.11. זזרב רי זזזגיזלזז ברי ױזיזזיזז ז״ל, װערט דערמאנט אין פנקם פוןדער קהיאה דק״ק אעמבערג, זײמ 100, אין א פםק־דין פון ר״ח אײר תפ״ז.ער איז נעװען אב״ד אין קאאאמײ. ער איז געװען דער אײדעם פונעם גאוןר׳ אפרים פישא בר׳ חײם ז״א אבד״ק קאאאמײ (זע אויבן נומער 5) אוןזײן ממאא־מקום אויפן כםא הרבנות אין אונדזער שטאט. זײן אײדעם איזנעװען הרב ר׳ שמשון פון בוטשאטש ז״א, דער פאטער פונעם גאון ריזזפוזלגז פרגזטיבזרגער זייל (אויטן יחום־ברױו פון מײן עאטער־זײדן, הרה״ג ר׳פנחם עפשטײן), װאם איז געװען דער שװער פון מײין זײדן רי יאזזי ראפז״לי• ז״ן צװ״טער אײדעם איז געװען הגאון ר׳ נח אפרים פישא בר׳ משהרב\יג\, ט\\י\ א\\ ײריפי יװב\ אי\ ?איאװי115,ז״ל, װאם איז געװען זײן ממצא־מקום אויפן כםא הרבנות א5ם אב ביתדין און ריש־מתיבתא איז קא^אמײ; זײן דריטער אײדעם איז געװען הגאון,מײן עאטער־זײדע, רי יצזז? ז״י, דער פאטער פון הג׳ ר• \\ז\ז\ פ^גטסייט \"י,ב״רע אבד״ק קא?אמײ. דער פאטער פון הרב ר׳ משואם, הגאון ר׳ ישעיה,איז געװען ריש־מתיבתא אין אעטבערג. הרב ר׳ משואם בר׳ ישעיה איזנפטר געװארן בױם ב׳ דחוהמ״ם אין יאר תק״ו, אויט װי ס׳איז אויםגע־קריצט אויר זײן מצבה אויפן גאנץ א?טן בית־ע^מין פון דער קאמיאנקאגאם.12. \זרב \זז אפרי\ז 3יט\י ז״יי׳ברי גזטװז \״י, אב״ד ור״מ אין קאצאמײ,איז געװען דער ממ^א־מקום פון זײן שװער ה״ג ר׳ משואם ז״א, װאם איזאויבן דערמאנט, ער איז נפטר געװארן שבת, י״ג תשרי תקמ״ג און איגטאויפן גאנץ אאטן בית־ע^מין אין דער קאמיאנקא גאם.13. \זרב ר־ יטזזב זזאפל .בר־ \זז\זי\ז פײ\\י ז״י, רב חםיד וקדוש פוןדי בני היכאא קדישא פון רבנו הבעש״ט זצ״א, װאם מע האט גערופן ״ר׳קאפא חםיד״ און ער איז דער פאטער פונעם צדיק האד״מור םון קאםעװ,ר׳ מנחם מענרא זצ״א, בעמח״ס ״אהבת שיצום״, דער פאטער פון קאסא־װער און װיזשניצער דינאםטיע. הרב ר׳ יעקב קאפא האט אין אונדזערשטאט געװאוינט א םך יארן. ער איז שפעטער אריבער קײן טיםמעניץ,װאו ער איז נפטר געװארן ט״ז אאו? תקמ״ז, װי ם׳איז אויסגעקריצט אויהזײן מצבה.זײז װײב, זזרבזױז זזי\ז ב\ז ר, זל\ז\ ז״ל פון קא5אמײ, איז געװען אן.אײניקא פון הרב ר׳ יעקב קאפא קאמיא? ז״ל, א געבוירענער פון שנײטוךאין מדינת אשכנז, אן אײניק? ארבנו נװברױז \זבר\ז\\ר\ז. א גביר אדיר, איזער געקומען קײן קאאאמײ פון דער שטאט טשעכנאװצי און פאר זײן געאטגעאאזט בויען א שו5, א בית המדרש און א מרחץ; ער האט גענומען פארא װײב די שװעםטער פון הגאון דעם בעא ״תוםפות ױם טוב״ ז״ל, מרתפער^ ע״ה. זײן זון הרב ר׳ ז5מן, װאם איז אויך געװען דער פעטער אוןשװער פון רעם אויבן דערמאנטן הרב ר׳ קאפ? חסיד, האט חתונה געהאטמיט דער רביצן באומה בת ר׳ שאמה ז״ל, דער זון פון הגאון דעם בעא״טורי זהב״ ז״א. ר׳ שאמה ז״ל איז דערהרגעט געװארן אין אעמבערג איןיאר תכ״ד. די אויבן דערמאנטע רביצן חיה איז נפטר געװארן אין קא?א-מײ י״ג אײר תקא״ה און זי איגט אויפן גאנץ אצטן בית־ע^מין אין דערקאמיאנקא גאם.14. \זרב רי פזאלװיאל איױיזן \זל\י \צז\ז<\ר\\ז<\ל ז״ל פון קאאאמײ, אגדוא בתורה, א צדיק, א גרויםער עושר, דער שװאגער פון אויבן דערמאגטןהרב קאפ5 חםיד, אן אײניקא פון הרב ר׳ אדם בעא השם זייל, ער איז אויךגעװען א םוחר און א נדבן. אויוי דער ע5טער איז ער עו?ה געװען קײןארץ ישראצ און נפטר און נקבר געװארן אין ירושאים.11613!\ם !ץאסימוײ15. טײן עאטער ז״דע הרב רי יבגזם ברי ו\זם\ צבי הלגי װםפינויט ז״ל,אבד״ק באר, באקאנט מיםן נאמען ר׳ נחמן בארער, איז א םך יארן גע־װען אב״ד אין אונדזער שטאט. דער רב ר׳ נחמן צבי עפשטײן פון באר,פאדאיןיע, האט געהערט צו דער כיתה פון המגיד ר׳ דוב בער פון מעזריטש,מע האט אים געהאאטן פאר א בעא־מופת און פאר א קדוש. עד איז נפטרנעװארן אין יאר תצ״ה. זײן פאטער, ר׳ אברהם םג״א עפשט״ן, איז געװעןרב אין ראװנע און שפעטער אין ראכניע (ראהאנק), אונגארן. ער איז גע־װען אײנער פון די דרײ רבנים װאם עם האט אויםגעקי^יבן ר׳ שמשון װערט־הײמער פאר א סלסר אין זײן בית־מררש אין װין. דער דאזיקער ר׳ אברהםאיז געװען אן אײניקא פון ר׳ אברהם בר׳ מאיר האוי עפשטײן ; עד האטגעשטאמט פון הרב נתן עפשטײן ז״א פון פ־אנקפורט אויפן מאין, װאםאיז נעװען רב אין האראדנע, שפעטער רב אין בריםק דאיטע און אין ?וב־?יז•ט״ל פון זײנע תשובות אין ה^כה געפינען זיך אין די שאאות ותשובות״ב״ח החדשות״ אויך אין שו״ת ״פני יהושע׳/ אהע״ז םי׳ ט/ און איןשו״ת גאוני בתראי, םי׳ כ״ג. אן אנדער אײניק? איז געװען ר׳ אריה אײב,רב אין קעגיגםבערג, אין די יארן תק״ה־תקא״ה ; דארט האט ער פארשפר״טתורה, מתקן געװען תקנות און געשדיבן צען חיבורים כמנין המצװת, איןהאכה, קב5ה, און מוםר. די װיכטיקםטע פון זײ זענען: ״םםר הפרדם׳/ װאםנעמט ארײן ביאורים צו די מצװת־עשה פון קריאת־שמע און פון שמירת־שבת, דרושים און חירושים אין האכה, ארוב װעגן םדר מועד, הםפדים,פירושים צו מועד קטן, תענית און אנדערע, געדרוקט אין קעניגםבערג,תקי״ט; ״אור השנים״ — כװנות אתרי׳ג מצװת, געדרוקט אין פראנק־פורט אויך דער אדער, תקי״ד; ״משנת גור־אריה״ — א פירוש אויפן םדרהתפיאה ?ויט דער קבאה, געדרוקט באויז צום טײא אין קעניגסבערג איןיאר תקכ״ה; ״תשובות מהא״א״, אן אפקאויב פון זײנע תשובות איןה?כה, דארט, תקכ״ט; הגהות און חידושים צו תי^מוד און ש״ע ױ״ד,צוזאמען מיט די חידושים פון זײן זון ר׳ אברהם מאיר ז״ל, איז ארויםגע־קומען אין װי?נע אין יאר תרמ״ג.הרב רי יצוזע גופטיפיט איז געװען דער אײדעם פונעם אויבן דערמאנטןגאון ר׳ משואם, אבד״ק פון אונדזער קהי^ה, און נאך דער פטירה פון ז״ןשװאגער דעם אויבן דערמאנטן גאון ר׳ נח אפרים פיש? ז״ל, האט ערפארנומען זײן פ5א׳ז אויפן כסא הרבנות אין קאאאמײ. ער איז נפטר גע־װארן ג׳ אדר תקנ״ה און נקבר געװארן אויפן גאנץ א5טן בית־עי^מין איןדער קאמיאנקער גאם.16. מײן ע5טער זײדע תרב רי װזוז\ צבי טפשסוײ\ ג״ל, דער זון פונעםאויבן דערמאנטן רב ר׳ יצחק ה?וי עפשט״ן ז״5, איז אויפגענומען געװארןפאר רב אב״ד אין אונדזער שטאט נאך דער פטירה פון זײן פאטער ז״א.רב\ים, טז\ל\ א\\ ײריפז לטב\ אי\ סאלאגזײ117ער איז געװען דער חבר פונעם גאון, דעם בעא ״קצות החושן״ ז״ל אוןהאט מיט אים גע^ערנט אין דער ישיבה. ער איז נפסר געװארן אין אהויכן עאטער, כ״ח תשרי תק״צ און איז נקבר געװארן אויפן א?טן בית־עאמין (נישט אויפן גאנץ אאטן פון דער קאמיאנקער גאם). ז״ן זון, הרבר׳ משואם ז״ל, איז דערצויגן געװארן אין קאאאמ״ און איז שפעטער געװעןרב אבד״ק פיםטין. ער איז נפטר געװארן ױנגערהײט אין קא?אמ״, ו׳ טבתתקע״ט און נקבר געװארן אויפן א5טן בית הקברות ?עבן קבר פון זײןפאטער, דעם אויבן־דערמאנטן גאון ר׳ נחמן צבי ז"517. מײן עאטער־ז״דע, \\רב רי יבוזזז \אב בר■ \\\\\\ בבי \זל\י \״לטבטונ\ײ\, איז געװען דער ממאא־מקום פון זײן פאטער, אבד״ק קא^אמײ.ער איז נפטר געװארן ט״ז מרחשון תר״ט און נקבר געװארן אויפן א?טןבית־עאמין ב״ם צױן פון זײן פאטער ה״ג ר׳ נחמן צבי ז״ל. זײן זון, \זרברי \\איר ג\י\ז\\\ז \זל\י \״ל טבטיבויט, רב גדו? בתורה (זע דעם הםפד װעגןאים אין םפר ״רביד הזהב״ פון הרה״צ ר׳ ישרא^ דוב גע^ערנטער ז״לאבד״ק יאבאאנאװ, אעבן קא^אמיי), איז נפטר געװארן אין אונדזער שטאטכ״ד א?ו5 תר״ה און נקבר געװארן אויפן אאטן בית־ע^מין,18. \זרב רי זזזזזיװ \\\\ב\ ברי יבזהז גװיביעו \״ל, איז אויפנענוכמןגעװארן פאר אבד״ק קא5אמײ און פראװינץ, נאן־ דער פטירה פון דעםאויבן דערמאנטן הג׳ ר׳ יצחק זאב ז״ל. ער איז געװען א גדו? בתורה אוןאויך אין װע?טאעכער ביאדונג. פריער איז ער געװען דײן ומו״צ ב״ם גאון,דעם בעל ״ישועות יעקב״ ז״ל אין אעמבערג. ער איז געװען דער ברודערן־זון פונעם גאון ר׳ משה טויביש ז״ל, אבד״ק יאם, אין רומעניע, דער מחברפון םפר שא5ות ותשובות ״תועפות ראם״ און אן א״ניק? פונעם גאוןהב״ח. ער איז נפטר געװארן אין ^עמבערג און דארט נקבר געװארן.19. \זרב רי װררכי \י\זזזי\ר ברי י\ז\ר\ז לײבזטז \״ל ,- ז״ן פאטער איז גע־װען אב״ד אעװערטאװ, און ער אאײן איז געזעםן אויפן כםא הרבנות בק׳בורשטין. אויך די ע^טערע יארן האט ער זיך באזעצט אין קאאאמײ אוןפארשפרײט תורה. ער איז נפטר געװארן אין אונדזער שטאט כ״ז שבטתר״כ און נקבר געװארן אויפן א?טן בית־עאמין.20. מײן עאטער ז״דע \זרב רי בװזנז ברי י\ג\\> טבשבויט \״ל, אבד״קקיטעװ, דער שװער פון מײן ז״דן רי ירגזר ראגז \״ל. זײן פאטער, \זגא\\ ריי\נז\> גג^גטגזיט \״ל, אויך אבד״ק קיטעװ, איז געװען דער א״דעם פונעםאויבן דערמאנטן גא\\ רי \\\\\\ צבגמנזיט ז״ד, אבד״ק קא?אמײ. ר׳ פנחםדער פאטער פון מײן באבע דבורה ראט ע״ה, איז נפטר געװארן אין קאאא־מײ כ״א א״ר תרכ״א און נקבר געװארן אויפן א5טן בית־ע^מין 5עבן קברפון הרב ר׳ צבי ז״ל, אבד״ק דעאאטין. מײן אויבן דערמאנטער זײדע רייאנזיגז ראגז ז״ל פו\ וזאלאגוײ איז געװען פון די װיכטיקםטע חסידים פונעם1183אל*ו\ויהאדמו״ר פון ריזשין. ער איז דער מחבר פונעם םפר ״ישועות ישראא׳/װאם אין אים זענען פאראן דברי תורה פונעם ריזשינער און דערצײ5ונגעןװעגען דעם צדיק רי יפוראל (־פרירװאר.) פון ריזשין. מ״ן זײדע ר־ יאסיגו ראס■איז אויף דער ע5טער אװעק קײן ארץ ישרא?, געװאוינט עט^עכע יאר איןצפת און איז רארט נפטר און נקבר געװארן. דער צװ״טער אײדעם פון הדבר׳ פנחם עפשטײן ז״ל, איז נעװען ר׳ דור מעאצער ז״א, דער פאטער פוןר׳ יאםא מעאצער פון קא^אמײ, װאם איז נפטר געװארן אין יאר תש״י איןת? אביב, און פון ר׳ שאום מעאצער םון ראהאטין, אײנער פון די ערשטעצױניםטן און מקורבים פון דר. הערצא, דער פאטער פון דר. נתן מעאצערז״ל — פון די ערשטע פוע5י צױן.21. וזרב רי אליגוור בר־ וװלװװ פו\ ראלױגו ו״ל, באקאנט אונטערןנאמען ״ר׳ אאיעזר הגדוא״, א תאמיד און חםיד פון הרב החוזה םון 1?וב־?ין זצ״א און פונעם צדיק ר׳ צבי פון זשידיטשאװ זצ״5. ער האט געװאוינטאין קאאאמײ, װאו ער איז נפטר געװארן י״ט שבט תרכ״ב און נקבר גע־װארן אויפן אאטן בית־ע^מין.22. וזרב ר־ גרטװ\ בר, ױזורוז ו״ל, בעל מחבר פון םפר ״עבורתהגרשוני״, אבד״ק קאאאמײ, אן אײניק? פונעם צדיק ר׳ גרשון זצ״? אבד״קראזאי, א זון פונעם גאון הצדיק רי װוװװ װעורל וצ״ל פון קאםעװ, אוןדער שװאגער פון הצריק ר׳ חײם זצ״א פון קאםעװ. תחי^ת איז ער געװען רבאבד״ק אין ראזיצי, פונעם יאר תקפ״א ביז תקפ״ט, שפעטער איז ער בא־שטימט געװארן אצם אבד״ק טאאמיטש (ט^ומאטש), פון דארט איז עראריבער קײן האראדענקע, שפעטער איז ער אויפגענומען געװארן פאראבד״ק קאאאמײ.הרב ר׳ גרשון האט געמאכט א םך נוצאעכע תקנות און געגרינדעטאנשטאאטן פון תורה, צרקה וחםד, װאם האבן עקםיםטירט ביז הארט פארדעם חורבן. דער דאזיקער גרויםער רב איז נפטר געװארן אין אונדזערשטאט ערב שבועות תרכ״ג, נאכרעם װי ער איז זעקם און פערציק יארגעװען רב אין עטאעכע קהיאות. ער איז נקבר געװארן אויפן א?טן בױד־ע5מי|.23. הרב רי גאב װאלװ ברי אפריװ ן״ל, א תאמיד פונעם גאון יעקבתאומים פון איםא ז״א, איז געװען דײן אין בית דין פון דערמאנטן הרבר׳ גרשון; ער איז נפטר געװארן ערב שבת קודש כ״ח םױן תרכ״ה אוןנקבר געװארן אויפן אצטן בית־עאמין אעבען קבר פון הרב אב״ד ר׳ גרשוןז״ל.24. הרב רי אליעןר ברי װאיר ן״ל. אויך ער איז געװען דײן אין ביתדין פון הרב ר׳ גרשון; נפטר געװארן כ״ז שבת תרכ״ז. און אויך ער איזנקבר געװארן אעבן דעם קבר פון הרב ר׳ גרשון אויפן אאטן בית־עאמין.רבויבו, למול,־ אג\ ײריסי לסב1 אי\ ?אלאװי•19נ25. הרב רי הילל בר■ בר\ך בגװריגו לינבוטרנמג\ײ\ ('ל״גמ\ ר״ל, אבד״קקאאאםײ. ער איז געבויח נעװארז איז װעטש, אונגארן (םאאװאקײ), איןיאר תקע״ה, א תאמיד פונעם גאון ר׳ מ׳עה םופר ז״ל, בע^ מחבר םון םפר״חתם םופר״. ער איז געװען רב אב״ד איז די אונגארישע קהי^ות : מאר־גיטא (מארגארעטין), קאויזענבורג און שיק׳פא (סיקם). ׳פפעטער איז ערגעװארן אב״ל אין דער קהיאה פון קאאאמײ אין יאר תרכ״ז און במ׳ען־ פיראון צװאנציק יאר איז ער געװען רב אין אונדזער ׳טטאט. אין זײן בית דיןזענען געװען די דײנים: הרב ר׳ זכריה מענד5 זיאבער בר׳ אברהם פםחז״א, און הרב ר׳ משה יהושע בר׳ אברהם יהודה, דער א. ג. ״ראש הי׳עיבה״.הרב ר׳ הי?? ל״ש איז געװען בארימט פאר אן אײם צדיק וגדוצבתורה. ער איז נעװען א פאנאטישער קעגנער פון יעדער רעפארם אין דת,באזונדערם קעגן דעם רב רי ס־וריאל תילרעגזוזײגוער, אבד״ק אײזענשטאט(װאם איז שפעטער געװען דער גרינדער און ?ײטער פונעם ראבינער־סע־מינאר אין בעראין) פאר זײן שטרעבן ארײנצוברענגען ביאדונג אין דיקרײזן פון ת5מידי חכמים. ער האט זיך באטײאיקט אין דער רבנים־קאנפע־רענץ אין נײרעגיהאזי, אין יאר 1864, װאם האט געשיקט א דע^עגאציעצום עםטרײך־אונגארישן קײםער, פראנץ יאזעףי דעם ערשטן, זיך משתד^צו זײן קעגן דער גרינדונג פון א ראבינער־םעמינאר אין בודאפעםט. ער איזאויך געװען פון די ראשי המדברים אין דער רבנים־קאנפערענץ אין מײכאאאװצע, אין יאר תרכ״ד (1864), װאם האט ארויםנעגעבן אן איםור אויויהאאטן דײטשע דרשות אין די שואן.הרב זזילל א״ש איז נעװען א תקױי אין זײנע איבערצײגונגען אוןקײנעם נישט נאכגעגעבן. ער פ^עגט עפנטאעך מוםרן די ״בעא־עבירהני־קעם״. מײן פאטער ז״ל האט מיר דערצײ5ט: װען דער רב ר׳ היאא האטזיך דערװאוםט, אז אן אײניקא פון ר׳ איציקא שײקעם (פרידפערטיג) ז״ל,א זשידיטשאװער חםיד און פײערדיקער בעא תפי?ה אין דער שו? אויפןנאמען פון ר׳ איציקא ראדזשױויאער, אערנט זיך אין דער געזעאשאפטפון בחורים טאנצן — איז ער אין א שבת געקומען אין דערמאנטן שואעכן,האט איבערגעריסן די תפי5ה און מיט פ?אם־פײערדיקע װערטער פראטעם־טירט קעגן דעם דאזיקן ״מוראדיקן חטא״.ער איז נישט געװען קײן מתנגד. ער א5ײן פאעגט אםי5ו םארן צוםצדיק הנאון ר׳ חײם האאבערשטאם אבד״ק צאנז (םאנדז). אבער ער האטנישט מםכים געװען אז די אדמו״רים זא?ן זיך ארײנמישן אין ענינים םוןאויפנעמען שוחטים און דײנים. פון דאנען נעמט זיך דאס מחאוקת, װאםאיז אויםגעבראכן צװישן אים און די װיזשניצער חסידים אין דער צײטפונעם אדמו״ר ר׳ מנחם מענדא (האגער), דער זון פון צדיק ר׳ חײם קא־םעװער, צואיב א שוחט, װאם האט באקומען םמיכות פונעם אךמו״ר ר׳מענדא פון װיזשניץ, נאכדעם װי דער רב ר׳ הי^ האט זײן שחיטה גע־120פיזזזנז ס*ןלאגזײאםרט. אין זײן דרשה שבת צו ש^ש־םעורות האט ער װעגן װיזשניצערצדיק געזאגט, אז ער איז זיך נוהג װי ירבעם בן נבט: חוטא ומחטיא אתהרבים, — ער זינריקט און מאכט דעם ציבור זינדיקן. ר׳ איצי ברעטצער,אײנער םון די ערשטע װיזשניצער חםידים, װאם האט בײגעװאוינט די דא־זיקע דרשה, האט זיך אויפגעהויבן און מיט כעם םארצאזט דאם הויז פונעםרב. די פאנאטישע װיזשניצער חםידים האבן זיך נוקם געװען אין דעםא?טן רב; זײ זענען אים באפא5ן אויףי דער גאס.דער רב ר׳ הי?א איז געװען אן אויםגעצ״כנטער רעדנער און דרשן.ער ם5עגט מיט ז״נע מוםר־דרשות ארומפארן פון ארט צו ארט. גרוים איזאויך געװען ז״ן כוח אין מיאי־דאגדתא. זײנע דרשות האט ער געהאצטן איןא םא^קםטימ^עכן נוםח.ױם כיפור אין יאר תרמ״א (1880), איז דער עםטרײך־אוננארישערקײםער, פראנץ יאזעך דער ערשטער, געקומען קײן קא^אמײ אויך א באזוך.די ״דן האבן נאנץ פרי אפגעדאװנט שחרית און זענען א?ע, בראש מיטןרב ר׳ הי^ ז״א, ארוים מקב? פנים זײן דעם קײםער. דער רב האט ?ויטן דיןדעם קײםער געבענטשט.הרב ר׳ הי^ם חיבורים זענען: ״משכי? אא רל״ — דרשות אין פירבענד; ״אבקת רוכא״ — מוםר־רײד אין צװײ בענד; ״עת אעשות״ —אוױי ״דיש — אין צװײ בענד; ״מקרי דרדקי״ — א פירוש בדרך דרשאויך חומש; ״בית ת'לל" — שו״ת אין ברױו.הרב ר׳ הי-לל ^יכטענשטײן (ל״ש) איז נפטר געװארן אין ע5טער פון77 יאר, י׳ אײר תרנ״א און איז נקבר געװארן אויפן אאטן בית־עי^מין.זײנע זין: ר׳ ברוך בענדיט און ר׳ זאמן האבן געװאוינט אין קא־?אמײ און ר׳ זאמן האט םארנומען דעם אמט פון א סעקרעטאר אין דערקהיאה. זײן ײנגםטער זון (פון צװײטן װײב), ר׳ בן־צױן, װאוינט הײנטאין ירוש^ים. זײן אײדעם הרב ר׳ אנטש5 איז געװען א ?מדן מופאג, האטפארשפר״ט תורה און האט געהאט א ש\ל אין דער פארשטאט פון קאילאמײ,אין װערביש.26. זזרב רי גכריזז גזעזרל זילבנור ז״ל ברי אבוװגז בםזז ז״ל, איז גע־װען א םך יארן הויפט־דײן אין אונדזער שטאט. ער איז נעװען א גדו<5בתורה, א בע^־האכה מופ5ג, און מען פ5עגט צו אים קומען פון װ״ט אויך.דין־תורה׳ם; ער איז נפטר געװארן י״ד אײר תרנ״ב (1892) און זײן זון,מורי ורבי, ר׳ יהושע העש? \"ל איז געװארן זײן ממילא־מקום װי דער דײן;ימו״צ.27. זזרב ר• גזטזזז יזזזגגזנג ז״ל ברי אברזזגז יזזזרזז ז״ל, אזוי גערופענער״ראש הישיבה״, איז געקומען אין אונדזער קהי?ה פון אונגארן. דארט איזער געװען ראש ישיבה. ער האט אין קאאאמײ א סך יארן פארנומען דעםאמט פון א; ד״ן ומו״צ צוזאמען מיטן אויבן .דערמאנטן רב ר׳ זכריהרבגיגז, גטול\ אז\ ײויט\ לװב.\ אט 1\אלאגזײ121מענד5 אינעם בית־דין פונעם רב ר׳ הלל ל״ש ז״ל, פון הרב ר׳ יעקבתאומים ז״ל און אויך פון הרב ר׳ נדאיה שמעלקים ן״ל. ער איז געװען אןאיש קדוש און זײנע פארערער האבן זיך צו אים באצויגן װי צו א חםי־דישן רבי, כאטש ער האט נישט געהערט צו דער חםידישער װע?ט. ער איזנפטר געװארן ער״ח אדר אין יאר תרם״ר. אין מײן ױגנט בין איך בײגע־װען בײ זײן גםיםה װאם האט געדויערט א גאנצן טאג, בעת ארום ז״ן בעטזענען געשטאנען ז״נע תלמידים און חםידים און די מתפא?ים פון א?טןבית המדרש, צװישן ז״ ר׳ שאו? קנעפפער ז״?. זײן זון וזרב רי אלוזז איזגעװען זײז ממילא־מקום װי דער דײן ומו״צ.28. וזרב רי ױזושע אליעזר ו״ל ברי וזטװז ױמף נ־אךאראװ ו״ל, אן אישצדיק וגדוא בתודה וחכמה, אן אײדעפ פון הרב הצדיק רי וזײװ ארגוו״רזב״ל פון קאםעװ, האט געװאוינט אין קאלאמײ א םך יארן. ער איז נםטרגעװארן א׳ רחוהמ״ם אין יאר תרנ״ה און נקבר געװארן אויפן נ״עם בית־עלמין. דארט איז אויך נקבר געװארן זײן װײב, וזרבוױז טזײורל ט״װ, דיטאבטער פוז דעם אדמ״ור ר׳ חײם פון קאםעװ ז״ל, װאם איז נפטרנעװארן ז׳ פםח תרם״ד.29. זזרב רי אזרי בײזול טורײטר ו״ל ברי וזטװז וזלוי ז״ל. אין זײן צייטהאט מען אים געהאאטן פאר אײנעם פון די גאונים צװישן די גאאיצישעיבנים. ער האט מחבר געװען די םפרים : ״אםיפת זקנים״, ״גירוילי הקודש״און ״מקדש מעט״, װאם זענען אנגעשצאםן אן דעם םפר ״דעת קדושים״פון זײן רבין הגאון ר׳ אברהם דוד זצ״א, דער אבד״ק בוטשאטש. דער רבר׳ פייװא שרייער איז געװעז אבד״ק בראדשין, שפעטער איז ער אויפגענו־מען געװארן פאר ראש בית דין אין קאאאמ״. אויףי דער עאטער האט ערזיך אומגעקערטצום כםא הרבנות דק״ק בראדשין און איז דארט נםטר גע־װארן ה׳ כםאו תרנ״ט. ם׳האבן אים מםפיד געװען דער רב ר׳ נחום בור־שטײן אבד״ק נאדװערנע און דר. שמואל שור, דער פרעזידענט םון דערחבדה ״ארץ ישראא״ אין םטאניםאאװ. זײן זון דער רב ר׳ אהרן \"ל איזגעװען אבד״ק באטאשאן, רומעניע. ער איז פריצײטיק נפטר געװארן.רטר רב ר־ פײװל טזרײטר ז״ל איז געװען א באג״םטערטער צױניםטנאך פאר דר. הערצאען. אין די נײנציקער יארן פון דעם 19טן יארהונ־דערט איז ער געװען אקטױו אין דער ״חיבת צױן״־באװעגונג, און שפעטעראויך אין דער צױניםטישער פאליטישער באװעגונג. ער האט מיו פאר־הערט אין גמרא װען איך בין נאך געװען א קלײן ״נגל, בשעת זײן באזוךאין קאלאמײ. איך דערמאן זיך נאך זײן הדרת פנים און דעם םפאדיק,װאם ער האט געטראגן. מײן פרײנד, ר׳ ישעיה האראוױץ, אן אײניקל פוןהרב הגאון ר׳ משולם אבד״ק םטאניםלאװ, האט װעגן רב ר׳ םײװל פוןבדאדשין געשריבן אין חורש־זשורנאל ״ההד״, ירושלים, העפט ב/ יאר־גאנג כ״ח מרחשון תש״י:12219!\גז !ץאלאסיי״ר׳ שרגא פ־יװא שרײער ז״א איז אין זײן דור בארימט געװען װי אגדוא בתורה, און םון נאענט און װײט האט מען זיך צו אים געװענדט מיטשאאות ותשובות, צואיב זײן חריפות בפאפואי דאורײתא, װי אויך װי צו אבר םמכא אין הוראה. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן שײנעם העברע־אישן סטיא און מען האט אים געהאאטן פאר א ״םפרא רבא ומאיץ נשגב״צװישן די נדואי הרבנים. אז םע האט זיך אנגעהויבן צו פארשפרײטן דערגעדאנק פון ״ישוב ארץ ישראא״ און םון ״חיבת צױן׳' איז ר׳ שרגא פ״װאז״א געװען פון די ערשטע, װאם האבן אים אונטערשטיצט, און אזוי אויךאז ם׳איז אויפגעטראטן דר. הערצא און םע האט אנגעהויבן אויפקומען דערפאאיטישער צױניזם, איז הרב ר׳ שרגא פײװא געװען צװישן די ערשטעאנהענגער פון דער דאזיקער באװעגונג און אפיאו א מוטיקער קעמפער פארדעם צױניסטישן געדאנק. אן עפנטאעכע פאאעמיק האט זיך אנטװיקאט צװישןרש״פ ז״א און דעם רב ואדמ״ור ר' ױװסאל הארבערשנואם פון שיניעװע״אויף די שפא^טן םון דער צײטונג ״מחזיקי הדת״ אין אעמבערג — איןדער פראגע פון אתרוגים פון ארץ ישראא — מצד די שיניעװער, און איןדעם קראקעװער ״המגיד״ מצד דעם רב פון בראדשין. אויך ביזן שפעטןעאטער, זײענדיק שוין א בן שמונים, האט ער נאך מוטיק געקעמפט פארז״נע איבערצײגונגען און פאר ״חיבת צױן״.ר׳ ישעיה האראװי׳ן דערצ״אט אין דעם פריער דערמאנטן מאמר װעגןדער באט״?יקונג פונעם רב ר׳ שרגא פײװא אין דער צױניםטישער ^אנד־קאנפערענ־ז פון םטאניםאאװ, גאאיציע, אין פרילינג תרנ״ח. זײן דערשיי־נען איז געװען די םענםאציע פון דעד קאנפערענץ. די צױניםטן פון יענערצײט זענען כמעט אאע געװען ױנגע מענטשן, םטורענטן און דאקטוירים,און דא דערשײנט אן ערװירדיקער זקן פון א יאר פיר און אכציק, א בא־קאנטער רכ און גאון, בארימט װי אן אויטאראטױוע פערזענאעכקײט צװי־שען די רכנים פון ?אנד. ער האט אויפמערקזאם זיך צוגעהערט צו די דים־קוםיעם און שוין פארן םוך פון דער קאגפערענץ האט מען אים געבעטןצו זאגן א װארט צו דער פארזאמי^ונג. נאכדעם װי ער האט געבראכט אאויב דעם הײאיקן געדאנק פון צױניזם און דערמוטיקט זײנע טוער, האט ערבא^ויכטן די מאטױון, װאם האבן אים געשטויםן זיך אנצוש^יסן אן דערבאװעגונג, דהיינו, צואיב דער הײאיקײט פון דער איד״ע און װיל ער זעטאין איר אן אתחאתא דגאואה און דעם אנהײב פון אן אויפאעבונג פוןישראא און די תקומה פון זײן ?אנד.אן אײניקא פון ר׳ שרגא פײװ5 שרײער איז דער באװאוםטער העב־רעאיש־ײדיש־ענגאישער דראמאטורג און דערצײאער ה. םעק^ער, אין נױיארק.30. וזרב רי אפזר אװזפול ג״ל בר־ װרדבי אשבוזי ו״ל, בעא־מחבר פוןםפר שאאות ותשובות ״שמן ראש״. זײן פאטער, דער גאון ר׳ מרדכי ז״א,דבזינז, עז\ל\ אז\ ײדיפי לװב\ אי\ ?אלאגזײ 123איז געװען אבד״ק פיםטין, אן אײניקל פונעם גאון ר׳ מ׳&ה דוד ז״5 אבד״קטאילטשאװא און אויףי דער עלטער בק״ק צפת. הרב אנטשא האט חתונהגעהאט אין קאאאמײ מיט דער טאכטער פון הגביר רי לינזװא\ ברעגולעד,דעד פאטער פונעם מיאיאגער ר׳ יעק? ברעט^ער, און געװאויגט עטאעכעיאד אין אונדזער שטאט און פארשפד״ט תורה. דאן איז ער געװארן ראב״דבק״ק םטאגים^אװ און דארט נפטר געװארן ג׳ ׳עבט תרם״ב. זײן אײדעםאיז געװען רי אוזר\ ב\<\ ז״ל, פרנם פון קהיקה אין קא^אמײ, א װיזשניצערהםיד.31. װורי ורבי ינוזןב ברי אפריװ תאזװיװ ז״ל, ראב״ד אין אונדזערקהיאה, אן אײניק? פון הגאון ר׳ יעקב פון ?יםא, דער בעא ״חות דעת״ז״? און אן אור־אײניק? פון הגאון דעפ בע^ ״חכם צבי״ ז״א. ז״ן פאטער,הרב ר׳ אפרים תאומים ז״ל, איז געװען אבד״ק קראםניפא^יע. אאע זײנעברידער און שװאגערם זענען געװען גרויםע רבנים: וזרב רי װטװז וזאוװיװו״ל אבד״ק האראדענקע, הרב ר׳ יצחק תאומים ז״? אבד״ק קראםניפא?יע,זײן ׳עװאגער איז געװען דער רב ר׳ יצחק האראװײז ז״א, אבד״ק םטאניםאאװ,זײן פעטער איז געװען דער גאון בע? ״חםד אאברהם״ דער אבד״ק בו־ט׳טאטש.הרב ר׳ יעקב תאומים איז קורם געװען רב אין װיאקאטש, דאן איזער אויפנענומען נעװארן אאם אבד״ק טארגאגראד, רוםיש פויאן, און פוןדארט איז ער אויפגענומען געװארן פון אונדזער קהי^ה א?ם ראב״ד אוןאין דעם אמט איז ער פארב^יבן 18 יאר. אין מײן ױגנט בין איך געװעןא תאמיד פון דעם דאזיקן געשעצטן רב און אים פארערט אאם חשובןרבי. אין זײן בית־דין זענען געזעסן רי דײנים ר׳ מ׳עה יהו׳עע ז״א (אזויגערופענער ״ראש ישיבה״) און ר׳ יהו׳פע הע׳עא זיאבער ז״5 יװי אויך ר׳אאתר ז״5, דער זון פונעם ״ראש ישיבה״, װאם איז געװען דער ממאאמקום פון ז״ן פאטער. זײן אײדעם איז געװען הרב רי רוריל װאוװיװ ו״ל,דער זון פונעם רב ר׳ משה תאומים ז״5 אבד״ק האראדענקע, װאם איזאויך געװען מײן אערער און רבי.דער רב ר׳ יעקב תאומים ז״א איז נפטר געװארן א׳ אײר תרם״ח, איןהויכן עאטער און נקבר נעװארן אויפן נײעם בית־עאמין. ער האט איבער־געאאזט אײניקע חיבורים אין כתב־יד, װאם זענען גישט פארעפנט^עכטנעװארן.32. זײן זון תרב וי חײװ װבי תאוװיװ ו״ל, בעא מחבר פון םפר״זכרון ?־אשונים״• (אין װעאכן איך האב געםונען א םך פרטים װעגעןרבנים פון אונדזער שטאט און מיך טיט זײ באנוצט אין מײן מאמר),איז געװען א תאמיד חכם און א משכיא; זײן פרוי איז געװען אן אײניקאפון הדה״ג ר׳ בעריש מײז?יש ז״ל, אבד״ק װארשע. נאך דער פטירה פון12413!\גז ?אלאגזײזײן פאטער איז ר׳ חײם צבי באשטימט געװארן א5ם דײן ומו״צ איןאונדזער קהיצה.33. מורי ורבי הרב רי יהוטװו הגופזל ןילבגור ז״ל, איז א םך יארן גע־װען דײן ומו״צ אין אונדזער קהיאה, אאם ממאא־מקום פון זײן פאטער,דעם דײן ר׳ •זכריה מענדא ז״א. ער איז געװען א בע^ הוראה מופאג, אשארפער בעא תםיםה אין די קאמפ^יצירטםטע ענינים, אנגענומען געװעןאין םוהרישע קרײזן אילם דײן און בורר אין דיני ממונות, א טשארטקא־װער חםיד געװען, געדאװנט אין דער טשארטקאװער ק^ויז און שפעטעראין ״ר׳ איציק^ם שואעכן״, װאו ער פצעגט אין די װינטער־נעכט אערנעןא באאט גמרא מיט ײנגאעך — און איך בתוכם.34. מורי ורבי הרב רי יבװןן װעבפר ו״ל, איז געװען אין משך פוןפופציק יאר מגיד אין אונרזער קהיאה. ער האט געשטאמט פון רום^אנד,געװען א טשארטקאװער חםיד, א בעא הררת פנים, א <5מדן און װאונדער־אעכער בעל דרשן, א גוטער בעל תפיאה, האט געקאנט זיננען און פאר־פאםן ניגונים, א געזעאשאפטאעכער און ם מפאטישער מענטש מיט אשפרודאדיקן הומאר, געװען זײער באאיבט.גרוים איז געװען די צאא פון זײנע חסידים און צוהערעד פון זײ־נע דרשות און אין די פדײטאג־צו־נאכטםן און ימים טובים פאעגט זײןהויז איבערפואט זײן מיט מענטשן. ער איז געװען א מענטש פון איבעראאעאנשויאונגען און דעריבער האט ער געהאט קעגנער צװישן די װיזשניצעראון באיאנער חםידים. א םך יארן איז ער געװען נאציאנאא און א צױניםטאון זיך נישט אפגעהאלטן צו אנטפ^עקן עםנט?עך זײנע איבערצײגונגעןאין דרשות, רעדעם און אין זײנע האנדילונגען. אבער אין די צװאנציקעריא־ן, נאכדעם װי ער האט זיך אומגעקערט פון דעם צױניםטישן קאנגרעסאין דער שװײץ, האט ער זײן איבערצײגונג געביטן און איז געװארן אןעקסטדעמער קעגנער פון נאציאנאאיזם און צױניזם און זיך אינגאנצן דער־נענטערט צו די אםימיאאנטן אין דער צײט פון די פאראאמענט־װא5ן. אםך פון זײנע מקורבים האבן אין דעם געזען אן ערנםטן אפנײג און אפיאוא פארראט, און האבן זיך פון אים אינגאנצן דערװײטערט. אין מײן ױגנטהאב איך בײ אים געאערנט, געװען אן ארײנגײער אין זײן הויז און איםאמתדיק איבי געהאט.35. װרב ר־ גרליװ מװזנולקיש װיל, אבד״ק קאאאמײ, א ברודער־זוןאון ג^ענצנדער תאמיר פון הגאון רשכבה״ג רי יבוז? פװזעלןיפו ן״ל, אבד״קי^עמבערג, דער בעל ״בית יצחק״. ער איז געװען אן עיאוי אין זײן ױגנט,און אויך געמאכט די מאטורא־פריפונג אין הומאניםטישן גימנאזױם.קודם איז ער אויפגענומען געװארן אאם ראב״ד פרעמישצע (פשע־מישא), נאכרעם װי זײן פעטער איז פון דארט אװעק, כדי צו איבערנעמעןרבגיב, גניץל\ אז\ ײריעי לעב\ .אי\ !\אלא\זײ125דאם כםא הרבנות א?ם אבד״ק אעמבערג. אין יאר תרנ״ח איז ער אויפגע־נומען נעװארן אצם אבד״ק קא5אמײ און נאך זעהם יאר איז ער צוריקגע־רופן געװארן א?ם אבד״ק פשעמישא.אי^ם קינד האט אויך מיר געמאכם א שטארקן א״נדרוק דער פרעכ־טיקער און פײער^עכער קבאת פנים װאם די שטאט האט אים געמאכט ב״זײן אנקומען אין אונדזער קהיאה. טויזנטער מענטשן זענען געשטאנעןאויך די טראטוארן, פון דער הויפט־נאם ביז צו דער באן־םטאציע. א?עגעשעפטן זענען געװען געשצאםן. אאע קהי^ה־פרנםים און פארטרעטערפון די שטאט־ און מאוכה־באאמטע האבן אים אפגעװארט בײ דער באן־סטאציע. אײניקע זענען אים אנטקעגן געקומען קײן סטאנים^אװ און צו־זאמען מיט אים אנגעקומען. פארבײפארנריק אין רער קארעטע מיטן קהי^ה־פארשטײער ױםריפונקענשטײן, האבן טויזנטער מענטשן אים באגריםט מיטא באגײםטערטן ״ברוך הבא״. ער איז ג5ײך פארפארן אין דער גרויסער שואאון האט דארט געהא^טן א דרשה אויה ה5כה און אגדה און פארענדיקטזײן רעדע אויףי ד״טש.אין די ערשטע טעג האבן זיך צו אים דערנענטערט די אמעניערחםידים, װעאנדיק באקומען זײן הםכמה צו דער אויפנאמע פון א שוחט,װאס איז פאר זײ געװען געװינטשן. יעדן פר״טאג־צו־נאכטס פ^עגןזײ קומען צום רב, װאו מען פ^עגט זינגען און טאנצן ?ויטן חםידישןשטײגער, כאטש דער רב איז נישט געװען קײן ״חםיד״ און ער איז דערצונישט געװאוינט געװען.נאר װען ם׳איז געקומען דער אטעניער רבי אויך א באזוך קײן קאאא־מײ, װי ער פי^עגט זיך יעדעם יאר נוהג ז״ן, האבן די חםידים פאריןאנגטפונעם רב ר׳ גד^יה שמע^קיש, אז ער זא5 קומען ״נעמען ש?ום" פונעםאטעניער רבין, אזוי װי עם פ^ענט זיך נוהג זײן דער רב ר׳ יעקב תאוטיםז״5. דער רב ר׳ גד?יה שמע^קיש האט זיך דערפון אפגעזאגט מיט דערטענה, אז ער איז מרא־דאתרא און דער רבי דארףי קודם אים באזוכן, װײ5אויב ער װעט זיך אנדערש נוהג זײן, װעט ער דאך דאם דארפן טאן פון װאךצו װאך, װײ5 כמעט אויך יעדן שבת קומט דאך אן אנדערער רבי ק״ן קא־?אמײ און ם׳איז נישט קײן חי5וק, צי ער איז א ״גרויםער״ רבי אדער אמינדערװיכטיקער.און פון דעמא^ט אן האבן אים די אטעניער חםידים פאראאלט. זײנעמקורבים זענען געװען די חםידים פון הרב ר׳ ת'לל איכטענשטײן \"ל אוןדער עיקר ר׳ איםר קרים, שאוא קנעפפער, בועבל האמער און אנרערע.אין יאר 1899 זענען אין קא^אמײ פארגעקומען װאאן צום עםטריי־כישן פאר^אמענט. די םאציא5יםטן האבן ארויסגעשטעאט דעם דר. שארקעגן דעם אפיציעאן קאנדידאט פון די פאאיאקן און די ײדישע אםימיאאנטן— װאם איז אויך געװען א ײד — דר. זײנפע^ד, אײזנבאן־רירעקטאר126אין םטאנים^אװ, (אן אײדעם פון דעם מי^יאנער גארטענבערג פון דרא־האביט׳ט) און בא׳טטימט פאר טובוז א פאאקם־פארזאמאונג אין דער גרוי־סער שוא, װאו ם׳האט געדארפט רעדן דער דר. ׳עאר. אבער אײנער פון דיהויפט־גבאים, יאםיע מארמאראש, האט צעשטערט זײער פאאן; תיכן*נאכן ענדיקן דאם דאװענען האבן גוײם — אום שבת! — אנגעצונדן אפ״ער אין דער װײבערישער ש(ל. א געדיכטער רויך האט אנגעפואט דישו5 און די פארזאמ5ונג האט נישט געקאנט פארקומען. די זאך איז פאר־נעקומען שבת מברכין פון חודש אדר. דער רב שמעאקיש פ?עגט זיך נוהגזײן צו דאװענען אין די שבתים בײ זיך אין דער הײם, װאו ער האט גע־האט א שטענדיקן מנין, נאר שבת מברכין און ימים טובים פאעגט ער קו־מען אין דער גרויםער ש(3 און גראד דעם שבת מברכין איז דער רב נישטגעקומען אין דער גרויסער ש(ל. װארש״נאעך האבן אים די גבאים פריערגעמא5דן װעגן דעם םקאנדא?, װאם ם׳איז צו דערװארטן צו^יב דער םא־ציאאיםטישער אםיפה, װאם איז באשטימט געװארן אין דער ש(ל קעגןדעם װי5ן פון די גבאים. אבער די סאציא^יםטן האבן באשואדיקט דעם רב,אז ער האט געװאוםט װעגן דעם פאאן פון יאםיע מארמאראש פון חיאואשבת און דערפאר טאקע איז ער נישט געקומען צום דאװענען, און 5ויטז״ער מײנונג האט דער דב דװקא געדארפט קומען, כדי צו פארמ״דן אזאםאבאטאזש־אקט. די פארטײ, װאם אײנער פון אירע הויפט־װאדטזאגעראיז נעװען נפוזלי !ןנונזמוץ, אן ארבעטער אין דער ט^יתים־פאבריק פון דערפאמיאיע העאער, א רעאיניעזער ײד און א בן תורה, א בן־בית פונעם רב ר׳יעקב תאומים ז״א, אבער א פײערדיקער םאציאאיםט, װאם האט אויך אר־נאניזירט דעם גרויםן םטרײק אין דער אויבן דערמאנטער טאיתים־פאבריק— א זעאטענע דערשײנונג אין יענער צײט — האט באשאאסן זיך נוקם צוזײן אינעם רב בשעת זײן דרשה אום שבת הגדוא. םע האבן זיך טאקע פאר־זאמ^ט שבת הגדוא נאכמיטאנ אין דער גרויםער ש(ל הונדערטער ארבע־טער און אז דער רב איז עואה געװען צו דער תורה בשעת מנחה, פאר דערדרשה, האבן זײ אאע אננעהובין צו ״הוםטן״ און אים געשטערט צו זאגןדי ברכה.דער רב האט זיך טראצדעם אײנגעהיאט אין ט^ית און אנגעהויבןזײן דרשה. תחי5ת איז נישט געװען ק״ן שום שטערונג, אבער נאך א פער־טע5 שעה, אין מיטן זײנע רײד, האבן זיך אנגעהויבן באצײדיקנדיקע אוים־רופן און דער רב האט נישט געקאנט ממשיך זײן. ער איז אראפ פונעםדוכן און האט א ברוגזער און א פארביטערטער פאר^אזט די שו3 אויפן װעגאהײם, אין באג5ײטונג פון זײנע פרײנד, האבן אים נאבגעיאגט די ארבע־טער און מיט זײ גאסן־ױנגן און צײדיקגײער און דעם רב באפא^ן מיטבאא״דיקונגען. עט?עכע טעג איז די שטאט געגאנגען װי אויך רעדער. דיקהיצה־םארשטײער און רעגירונגם־באאמטע זענען געזעםן און געזוכט מיט־דבדיב, ט>\ל\ א\\ ײדיסז לעב\ אי\ ?אלאצזײ127אען װי אזוי צו באשטראפן די דעמאנםטראנטן, אבער אן דערפא5ג. אויךנאך יאםיע מארמאראשן זענען במשך פון א גאנע יאר נאכגעאאפן די גאםן־מענטשן מיט באאײדיקנדיקע אויםרופן און די פאאיצײ האט אים געמוזטבאשיצן קעגן די דעמאנםטראנטן. ער פאעגט נישט פאראאזן דאם הויז אןדער באנא״טונג פון פאציצײ.דער רב ר׳ גד5יה שמעאקיש האט תחיאת נישט ארויםגעװיזן זײן בא־ציאונג צום צױניזם און צו דער נאציאנאאער באװעגונג. און אט האבןדי פאאיאקן געפײערט אין דעצעמבער, 1898, דעם הונדערט־יאריקן גע־בוירנטאג פונעם גרעםטן פויאישן דיכטער אדאם מיצקעװיטש און ארגאני־זירט א פ״ער^עכן צוזאמענטרעך אין ^עמבערג, װאו עם איז אויפגעדעקטגעװארן דער נײער מיצקעװיטש־רענקמאא. די םארשטײער פון די אםימי־אאנטן האבן זיך באטײאיקט אין דער דאזיקער פײערונג און פון די רבניםפון די גרעםטע שטעט איז דער רב ר׳ גד^יה שמע^קיש געװען דער א״נצי־קער, װאם איז דארט אויפגעטראטן אפיציע^, אויםגעפוצט אין א םויבאנעםקאאפאק און מיט א רויט־װײםן אפצײכן (די נאציאנאאע פארב םון די פא־איאקן). די צױניםטן און נאציאנא^ע ײדן האבן זיך דעמאאט פארהאאטןנײטראא אין דעם קאמך צװישן די פאאיאקן און אוקראינער (רוטענער), נארבאויז געקעמפט קעגן די אםימי^אנטן, װאם האבן דעמא5ט געװעאטיקטאין די מײנםטע קהיילות. אז דאם בילד פון דעם אין קא?אמײ פארערטןרב איז דערשינען אין די פויצישע צײטונגען צװישן די הויפט־באטײ^יק־טע אין די מיצקעװיטש־פײערונגען, זענען די צױניםטן תיכך ארויםגע־טראטן אין אעמבערגער ײדישן ״טאגב^אט״ קעגן דער דאזיקער האנד^ונג.אין אונדזער שטאט האט מען אויף אים געהאט א םך תרעומות, און זינטדעמאאט זענען די באציאונגען צװישן די צױניםטן און דעם רב געװעןגעשפאנטע. אויך א םך פון די תאמידי חכמים און משכיי^ים פון אונדזערשטאט זענען פון אים געװען אנטוישט צו^יב דעם מאנגא אין טעטיקײטאויפן געביט פון דערציאונג און תורה־פארשפרײטונג.אבער שפעטער האט זיך דער רב דערנענטערט צו דער צױניםטישערבאװעגונג, באזונדערם צו דער ״מזרחי״, און אומקערנריק זיך קײן פשע־מיש? אין יאר 1904, האט ער זיך עפנטאעך אנגעשאאםן אן דער ״מזרחי״און געװען אײנער פון אירע מנהיגים. און אין 1906, אז אראל\י טופואודהאט קאנדידירט צום עםטרײכישן פאראאמענט אין דער שטאט בראד, איזדער רב ר׳ גדאיה שמע^קיש געקוטען קײן בראד און אין דער גרויםער שואנערעדט 5טובת שטאנדן און קעגן די אםימי^אנטן. דער דאזיקער שריטהאט געמאכט א גרויםן רושם אויפן גאנצן נא^יצישן ײרנטום. אין יאר1907 איז דער רב שמעאקיש געװען צױניםטישער קאנדידאט צום עםט־רײכישן פאראאמענט אין קרײז טארנאבזשעג און זײן קעננער איז געװעןךער מיניסטער באבזשינםקי, װאס איז א םך יארן געװען שטאטהאאטער128!\*ור*וװײאין גא^יציע. איז די מײנםטע צוזאמענפארן פיז דער ״מזרחי״ האט זיךדער רב שמע^קיש באטיי$י<זט׳ ווי איינער פון די הויפט־אנפירער פון דערבאװעגונג: אין דער צײט פון דער ערשטער װעאט־מ5חמה האט דער רבגעװאוינט אין װין(אין די יארן 1915־1917) און דארט איז ער געװען אק־טױו אין דער נאציאנאאער באװענונג. מיר האבן זיך געטראפן אין אײניקעםארזאמ^ונגען און זיצונגען, װי אויך בײם צױניםטישן קאנגרעם איןקארצםבאד אין דעם יאר 1921. אויה דער ע?טער איז ער נישט געװעןאקטױו מחמת זײן קראנקהײט.זײן ע^טםטער זון, מ״ן ט״ערער פר״נד, הרב דר. טזװזאל טזגונולןןיטזג״ל, איז געװען דער אײדעם פון רי אלװר !זוטבבער םון קאאאמײ, און איזגעװען רע5יגיאנם־5ערער אין מאוכה־גימנאזיע פון קראקע פונעם יאר 1906ביז 1940 און פונעם יאר 1921 ביז 1940 אויך א5ם צװײטער רב איןטעמפ5, אין דער צ״ט פון דעם הויפט־רב דר. יהושע טאן ז״5 אוןאויך נאך דער פטירה פונעם רב טאן. ער און זײן פרוי זשאנעטע, די אשתחיא, א געבוירענע קנעפפער, זיינע צװײ זין און זיין טאכטער מיט זײערעפאמי^יעם זענען א?ע אומגעקומען אין חורבן.36. גזרב רי דגר רײגז ז״ל, ראב״ד אין קא5אמײ. נאך דער פטירה פוןהרב ר׳ יעקב תאומים ז״א, איז אויפגענומען געװארן דער רב ר׳ דור רײםז״א (ביז דעמאאט איז ער געװען אבד״ק םאה?) א5ם ראב״ד אין אונדזערקהיצה. ער האט ניט אפגעשטאמט פון קײן רבנישער גזע, אבער בײ ז״ןגרויםער פעאיקייט און התמדה האט ער דערגרײכט דעם דאזיקן שטאנד פוןא בכבודיקן רב, א גדו5 בתורה און אהוב עא הברױת.איז קא5אמ״ האט ער אנגעפירט א ישיבה אין זײן הויז, װאו ם׳האבןגעאערנט נאר א ק5ײנע צא? תי^מידים. ער איז געװען א טשארטקאװערחסיד. ער איז אומגעקומען אין חורבן תש״א.37. דער ?עצטער רב אבד״ק קאאאמײ איז געװען גזרב רי יגנגךי לאגז״ל, א\ אײדעם פון רי יעןןב בײדא\> ג״ל. דער רב 5או האט אין ז״ן ױגנטגע^ערנט בײ רבנים און באקומען םמיכות, אבער ער האט נישט באק5ײדטקײן רבנות, נאר אפגעגעבן זיך א סך יארן מיט מםחר און איז געװען דערפארשטײער פון ״אגודת ישרא?" אין קא5אמײ. ערשט אין יאר 1930האט אים דער ועד הקהי^ה, װאם איז 5רוב באשטאנען פון מיטג^ידער פון״אגודת ישרא?״, נאמינירט אאם אב״ד און דאם האט ארויםגערופן א םענ־םאציע אין רבנישע און ?ומדישע קרײזן פון גא^יציע. נאר אז ער איזאר״נגעטראטן אין זײן אמט אאם רב אב״ד, האט ער איבערגעריםן ז״ןפאאיטיש־פארטײאישע עםקנות און זיך געװידמעט די איבעריקע קרײזןאין שטאט און כמעט געװאונען זײער פארטרויען.זײן ײנגערער ברודער, גזרב וזעװז לאג ז״ל, איז געװען רב אב״ד אין130?אראװײפיעטריקאװ. בײדע זענען אומגעהומען אין חורבן אין די יארן תע״א־תש״ב.דאס זענען די 37 רבנים און צדיקים װאם זענען נעזעםן אויפן כםאהרבנות אין אונדזער קהיאה און פאר׳םפרײט תורה. אײניקע פון זײ זענעןגעװען גדואי־הרור.שולן און בתי־ מדרשים אין קאלאמײאין מ״ן ױגנט, פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, זענען אין קאלא־מײ געװען אחױן דער גרויםער שול, נאך א דרײםיק שולן און קאויזן אוןצװײ בתי־מדרשים. חוצרעם זענען נאך געװען א םך םטאביאע ״מנינים״.די טײנםטע זענען געבויט געװארן נאכן יאר ת״כ און די גרויםע שול איזפון דאם נײ אויפגעבויט געװארן נאך רער שריפה אין יאר תקפ״ז־1827און באנײט געװארן אין יאר תר״ב דורכן רבי ר׳ צבי זצ״ל פון רימאנאװ.אין יאר תרכ״ה־1865 זענען די מײנםטע שולן און בתי־מדרשים פאר־ברענט געװארן און מיט זײ אויך די אלטע פנקםים.אין יאר תרי״ג־1853 איז געשען אן אומגליק אום יום כיפור: בשעתנעיאה האבן לײדאקעם פארשפר״ט א קלאנג, אז אין שטאט איז אויםגע־בראכן א שריפה, כרי ארויםצורופן א פאניק בײ די פרויען פון עזרת־נשיםװאם האבן געדאװנט אין דער גרויםער שול און אזוי ארום זײ צו בארויבןפון ז״ער צירונג. די פרויען האבן זיך גענומען לויפן אין גרוים בהלה אוןאין דעם געררענג זענען דער׳הרגעט געװארן 33 םרויען און צװײ קינדער.פון דעמאלט אן איז געװען א חוק, אז אום ױם כיפור טארן פרויען נישטטראגן קײן צירונג. אין אלטן פנקם פון דער חברא קדישא ״גמילותחםדים״ איז געדרוקט די קינה, װאם מ׳האט מחבר געװען אויר די דאזיקעהרוגים מיט אט די װערטער (װי ם׳װערט געבראכט אין םפר ״זכרוןלראשונים״ פון דעם דײן ר׳ חײם צבי תאומים ז״ל):״שמש וירח קדרו; ונם כובכי השמים אורם לא יאירו, אוי ואבוי ישלזעוק בעדה צרה כמכבירה, נשים שאננות, בנות בוטחות רכות וענוגות,גם ילדי חמד, נטע שעשועים עליכם יצאה הגזירה דחוקה בוקה ומבוכהומבואקה בױם הכיפורים בעת נעיאת שערים פתאום קוא קריה הומהוינועו אמות הםיפים והמון תשואות מלאה בית־אלהים מבהילים והרציםיצאו דחופים וזה עא זה נרדפים, אז תתבקשו אהחזיר נשמתכם אמרוםאכן בעא הרחמים יםתירכם בםתר כנפױ אעואמים בין שוכני עדן ומעאהעאױנה — שם תהיה מנוחתכם מנוחה נכונה — אמן.״די פארשטײער און גבאים אין דער גרויםער שוא זענען אין דער צײטפון מײן ױגנט געװען: יאםיע מארמאראש, ױנה קיזאער, יצחק זײדמאן,מענדא פרידמאן, שמעון זענענזיב, און נאך אנדערע. צװישן די דארטיקעדבדיגד, טז\ל\ א\\ ײדיסי למב\ אי\ 5אלא\זײ131מתפאאיים געדענק איך: שמואא הערמאן, יחזקאא הואעם, משה האמער,אברהם נײדער, א^כםנדר שאר, שלסה פרידמאן, אנטש? בישעא, זצמן נרינ־בערג, און א םך אנדערע פון די תושבים, װאם זענען טאקע געװען אפגע־היט אין מצװת, אבער זענען ארוב נישט געװען קײן חםידים און אפי?ו נע־האאטן געװארן פאר ״מאדערנע״.בײם קארידאר פונעם הויפט־אײננאנג זענען פון רעכטם און אינקםגעװען נאך צװײ גרויםע שטובן, װאם האבן געדינט א5ם ״בית־מדרש״פאר מתפ^ים און ?ערנער.די ק^ויזן פון די חםידים זענען געװען: באיאן, א שײנער בנין װאםאיז געבויט געװארן אין יאר 1893. דאס מײנםטע געאט צום בוי האט גע־געבן די משפחה העאער ; װיזשניץ, צוערשט צוזאמען מיט די אטיניערחםידים ; אטיניע, נאך דער שפא^טונג; זשידיטשאװ ; טשארטקאװ, דאםמײנםטע נעלט צו בויען האבן געגעבן די טשארטקאװער חםירים ד, אײויוןשאדך און מײן פעטער די וזטװלנז פדװוד ,• (ץאפאװ (אין דעם הויז האט —?ויט א מםורה — געװאוינט דער בגװט״גו זצ״ל בעת ער האט געאעבטאין קאאאמײ). ״ר׳ איציקאם שו^עכן״, אויפן נאמען פונעם ראדזױויאערצדיק, דארט האבן געדאװנט פארשידענע חםידים און אננעזעענע בעאי־בתים; אזיפאאיער, שאריגראדער שואן, װאו ם׳האבן געדאװנט םתם פרו־מע ײדן, צום טײא אויך פארשידענע חםירים.די שו5 ״ירושאים׳/ גרוים און גערוימיק, אין איר האבן געדאװנטהונדערטער מענער און פרויען; דאם א?טע בית המדרש; דאם נ״ע ביתהמדרש ; די שו5 ״קאמיאנקא״, אעבן גאנ׳ן אאטן בית־עאמין; די ש(ל םיקםאויפן נאמען פון דער שטאט םיקם, אין װע?כער ר׳ ה'לל ?יכטענשט״ןאיז נעװען רב אײדער ער איז געקומען קײן קא5אמײ; דא האבן געדאװנטיראים ושאמים, חסידים פונעם רב ר׳ ה'לל ?״ש מיט איגזד לדיגז בראש;זײ האבן מײנםטנם געדאװנט פארטאנ, בהשכמה, אפיאו שבת און ימיםטובים און דאן האט מען געאערנט א שיעור אין גמרא; זײ זענען נעװעןבמעט װי אםקעטן, פוריטאנער און די פאנאטישע חםידים האבן ז״ גע־רופן ״די טרוקענע קראים״ (קאראאימער); קאעבאניער שואכען; באן־שו^עכן; װערבישער שואעכן; דיעטקאװיצער שו^עכן; שו^עכ^עך פארבע?־מ?אכות: שנײדערשע שו? : שוםטערשע שוא; רי שוא אין צױניםטךק?וב ״בית ישראא״; די ״מנינים״ אין די רבנישע הײזעל: האב״ד,הראב״ד, דער מגיד, דער םאהאאער רבי, דער יאםער רבי, דער רבי־״בחור׳/דער רב ר׳ אנטשל (דער א״דעם פון הרב ר׳ הי5?) און נאך אײניקע ק5״נע״מנינים״ אין װײטע גאםן.אין די חםידישע קאויזן װי אויך אין די צװײ בתי־מדרשים און איןדער שוא ״סיקם״ פאעגן בחורים בײטאג און אויף דער נאכט ?ערנען גמראאון ש״ע, און א םך פון זײערע טאטעם, בני־תורה און דבקים במצװת״132!\אלאגזײזענען אויך געזעםן אין דער פרי נאכן דאװענען און אין אוונט איבער 8ב5אט גמדא אדער ארײנגעקוקט אין מדרש, אין עין־יעקב אדער םתם איןא םפר. אין שבתים און ימים טובים זענען כמעט אין די א?ע אויםגע־רעכנטע בתי־תפיאה געװען צו צװײ מנינים:אין דער פרי, פון 7 ביז 9 און פון 9 ביז 11 אדער 12. אינדערװאכןזענען געװען צו עטאעכע מנינים, פון פארטאג ביז 10.אין דער קאויז פון די באיאנער חםידים זענען די פארשטײער געװעןדי משפחה העצער, די זין און די אײדעמם און רי אײניקצעך פון דעם נגידאון חםיד ר• פ\ל\זװ װלגי וזעלנור, װע^כער איז געװען אן אור־אײניק? איןפינפטן דור פונעם גאון ר׳ יום טוב ?יפא העאער, דעם בעק ״וזזנזפזזז יװזגוזב״. זײן עצטםעטר זון, הנגיד רי ננ\נזנננז\י איז געװעען א הײםער באיאנערחםיד. זײנע דרײ זין, ר׳ אברהם שמוא5, ר׳ יאם? און ר׳ ?יפא, זענען געװעןבעאי הדרת פנים, תי^מידי חכמים, בע5י־תפיאות און בעלי מנגנים. א5ע צו־זאמען האבן אנגעפירט די גרויםע טאיתים־פאבריק, װאפ איז בארימט גע־װען אויף דער װעאט.ר׳• יאםא, דער צװײטער זון, איז אין דער צ״ט פון דער ערשטער װעאט־מ5חמה, אין יאר 1915, מיטגענוטען געװארן א?ם ״גײזא״ פון די רוםן,און איז דארט נפטר געװארען. דער דריטער זון, ר׳ 5יפא, איז געװען אתאמיד חכם און איז געװען דער אײדעם פון זײן פעטער בי נננלזנז ראביזגא\)װאם איז געװען אן אײדעם פון ר׳ ש^מה העילער. דער ױנגערער ברודערפון ר׳ שמשון, נזאיר זזננלנזר, איז אויך געװען א גרויםער חםיד פוא מיטדבקות, אן אויםגעצײכנטער בע^־תפיאה, פארפאםער פון ניגונים. ער איזגעװען דער שותך פון זײן שװאגער ר׳ שצום ראבינזאן אין דער גרויםעראונטערנעמונג ״ראבינזאן עט הע?ער״. זײן זון, מ״ן ױגנט־חבר, יעקאהע^ער, װאוינט אין חל אביב. אויך רי ננזריאל זזננלננר, דער א״דעם פון ר׳שאמה און ז״נע פינך זין, האבען געדאװנט און געאערנט אין דער דאז קערקאויז. די מיטגאידער פון דער דאזיקער משפחה האבן זיך — אויטן מום־טער פון זײער רבין — אויפגעפירט אריםטאקראטיש, מיט דער עקעגאנץפון זײער ק5ײדונג און מיט געבן צדקה. און אדאנק דעם װי אויך צוליבזײער גרויםז יחום, װאם האט ארײנגענומען גדואי־התורה פון א םך דורות,זענען זײ ז״ער געאכטעט געװען און האבן ארויפגע5ײגט ז״ער חותם אויךדער דאזיקער פרעכטיקער קאויז. צו זײ האבן זיך אנגעשילאםן די אנרערעבאיאנער חםידים און פרומע בכבודיקע ײרן, װאם זענען נישט געװען קײןחםידים, נאר האבן געשטרעבט צו דערציען זײערע קינדער אין דער דא־זיקער חםידיש־^מדניש־נגידישער אטמאםפער. אזוי למשל האט זיך צו זײאנגעשאאםן רי לײבננט אלזגונורנעבװר מיט זײנע זין, װאם איז געװען אןאײניקא פונעם נאון רי װוטולב \זלני איע\ האראװיץ, אבד״ק סטאניםאאװ,א גרויםער תאמיד חכם, א ירא שמים, אבער װײט פון חםידות. צום םוךדבגים, פז\ל\ אג\ ײדיטז ל(\ב\ אי\ ?*וסוגזײ133האט ער פאראאזט די ק5ויז מחמת עפעם א מח5וקת און איז איבערגעגאנ־גען אין ״ר׳ איציקאם ׳עואעכן״.אין דער דאזיקער באיאנער קאויז איז מען במשך פון גאנצן טאגגעזעםן און געאערנט, באזונדערם אין די אװנטן; אין די װינטערדיקעפרײטאג־צו־נאכטםן פאעגן אאע נאכן עסן זיך אומקערן אין קאויז אר״ן אוןפארברענגען ביז שפעט אין דער נאכט ארײן מיט טאנ׳ו, געזאנג און דברי־תורה. איך דערמאן מיך, אז װען ר׳ אברהם שמואא הע^ער האט זיך אמאאפארשפעטיקט מיט א האצבער שעה — און ער איז שוין דעמאאט געװעןא מענטש אין די מיטע^ע יארן — האט אויך אים זײן פאטער ר׳ ׳צזמשוןאין די אויגן פון די אנװעזנדיקע אנגעשריגן מיט די װערטער: ״מע זיצטמיט די װײבער און מען רערט דברים בטאים, דערפאר קומט מען שפעט״...אײנער פון די מיטג^ידער פון דער באיאנער קאויז איז אויך געװען ר׳ ניסןאײזנער. מ׳האט אים גערופן ניםן םטאאיער, װ״ל ער איז געװען א װאונ־דערבארער םטא^יער פון הויז־מעב^, און ער איז אויך געפארן צום באיאנעררבין. אײנמאא, צוריקקומענדיק פון באיאן, האט אים געטראפן ר׳ מאטיעהערמאן, װאם איז געװען א װיצצער, און אים געפרעגט: ״נו, ר׳ ניםן, װיאזוי איז געװען דעם רבינם טיש ? דו ביםט דאך א טוטחה אויך טישן״...אז ם׳פצעגט קומען א רבי װאם איז געװען אן א״ניקא אדער אור־א״ניקא פון ריזשין, װי, לכושל, דער גװאזדיעצער רבי, דער אײדעם פונעםםאדיגערער רבין, װאס איז געװען א ברודער פונעם באיאנער, פיצעגט ערשבת דאװענען אין דער באיאנער קצויז.אין דער צײט פון די װא?ן צום עםטרײכישן פאראאמענט בין איךםפעציעצ געקומען פון קראקע קײן קאאאמ״ און גערעדט אין א״ניקע שואןי^טובת דעם נאציאנא^ן קאנדידאט, און אויך אין דער באיאנער קאויז האבאיך באקומען די דער^ויבעניש ארויפצוגײן שבת אויפן באקעמער, כאטשזײ זענען געװען קעגנער פון צױניזם. נאר אין דער װיזשניצער קאויז האטמען מיר נישט דער^ויבט אויפצוטרעטן. מ׳קאן זאגן, אז די באיאנערהםיד ם זענען געװען די אריםטאקראטן צװישן די קא5אמײער חםידים.די װיזשניצער קצויז איז געװען אינגאנצן א חסידישע. אפט פ^עגטדארט אויםברעכן א מח5וקת צװישן די װיזשניצער און די אטעניערחםידים, כאטש בײדע רבײם זענען געװען ברידער; םוך בל םוך האבןזײ זיך צעט״5ט אין יאר תרס״ז און די אטעניער האבן זיך געבויט אן אײ־גענע שײנע קאויז.אויך אין דער דאזיקער קאויז האט מען געאערנט ב״טאג און בײנאכט.צװישן די דארטיקע מתפ^ים געדענק איך: אהרן כהן און זײנע זין,איציע ברעט^ער און זײנע זין און אײניק?עך, אי^טער פינק5, משה קאפ^ער,יהודה בער זײדמאן, אן אײדעם פון ר׳ איםר קרים, װאם איז אהין ארי־בער פון דער ש\ל ״םיקם״, א באגײםטעטער אטעניער חםיד (זײן זון איז13419!\נז ?אלאגזײדער שרײבער און אערער י. א. זײדמאן אין ירושאים), מענד^ שײערמאן״דוד קאםװאן, אײנער פון די הויפט אטעניער חםידים, מענדא דיקמאן, אןאײדעם פון הירש ראמאער, ױםף שפיץ און אברהם מאיר בערישס,איבער שאאער, זע^יק שארר, איציע חםיד, דער ״מצ^יך״ פון דיאטעניער חסידים, אפרים מאיר מנשהם, משה דרימער און זיין אײדעם*חיאא ראזענבערג, משה מענדא זײדמאן, משואם אײפערמאן, זײן זון קײבעאעמיט זײן אײדעם איציע גרינבערג, הערש כ״ץ און זײנע זין, װאװיק ראזענ־קראנץ, משה פידװיםאקער, משה שארף און זײן זון איפא, א טרײער צױניםטאון זאמאער פאר ״קרן קימת׳/ װאם װאוינט הײנט אין ירושאים, און אנדערע.דעם פאאץ אויר צו בויען די זשידיטשאװער קאויז האט געשענקטר־ אלױז הנוגנור, װאם מ׳האט גערופן א^יה האניקמאכער; זײן הויז איזנעװען ענג פארבונדן מיט דער קאויז. ער איז אויך געװען דער הויפט־גבאיפון דער קאויז, און א זעאבםטהערשער. איך געדענק: אז אויח א שבת איזאמאא געקומען אן אײניקא פונעם זשידיטשאװער רבין, דער זון פונעםצדיק ר׳ מענדעילע ז״א, האט אים ר׳ א5יה נישט דער^ויבט צו דאװענעןאין קאויז, װײא ער — ר׳ א?יה — האט נאר אנערקענט אײן זשידיטשא־װער רבין, דעם, װאם איז דעמאאט געװען דער אב״ד אין זשידיטשאװ אוןער איז דװקא געװען דער ײנגערער, װאם פ5עגט יעדעם יאר קומען קײן קא־?אמײ, און דעריבער איז דער זון פון צדיק ר׳ מענדא געצװאונגען געװעןצו גײן דאװענען אין ״ר׳ איציקא שואעכן״. אויך דער צדיק פון דאאינע,װאם האט געשטאמט פון דער זשידיטשאװער נזע, פ5עגט קומענדיק אויך אשבת איז אונדזער שטאט, דאװענען אין זשידיטשאװער קאויז. און אויך אצװײט אײניק?, ר׳ משה א״כענשט״ן, װאם האט םטאביא געװאוינט איןקאאאמײ, פאעגט דאװענען אין ״ר׳ איציקאם שואעכן״, װײא אויך איםהאט ר׳ אאיה האניקמאכער נישט אנערקענט...אין דער דאזיקער ק5ויז האבן אויך געדאװנט פרומע בכבודיקע ײדן,װאם זענען נישט געװען קײן זשידיטשאװער חםידים, װי: שמואא הארא־װיץ מיט זײנע זין און אײדעמם, פישצ עטינגער (זיין פאטער ר׳ גרשון אוןזײן ברודער ר׳ הירש װא?ח זענען נעװען זשידיטשאװער חםידים), זעאיגחױת און זײנע זין זיידע און ?ייבוש, פישא העגער, איציק הערמאן און זײןאײדעם יעקא העאיטשער, און נאך אנדערע.דאקענן האבן א םך זשידיטשאװער חםידים געדאװנט אין אנדערעשואן און בעיקר אין דער שוא אויפן נאמען פון ר׳ איציקא פון ראדזיװיא.אויםגעצײכנטע בעאי־תפיאות אין דער זשידיטשאװער קאויז זענען גע-װען: ר׳ מאיר פראנצויז*) און ר׳ הירש װא?ף עטינגער.זג\ פזלגװז ביללמ !ןאריימלנט ו\צג\ װאיר פראוצוױ אט ״א פזנואסי־גזיגו יױך, \י\ יאר!\, 943\רבוים, טי\ל\ או\ ײריפו לנוב\ אין !\אל*ו*זײ135די טשארטקאװער קצויז איז געװען קאײן און די צאא מתפאאים נישטקײן גרויםע. א םך טשארטקאװער און םאדיגערער חםידים האבן אויך גע־דאװנט אין אנדערע שואן. אין דער צײט פון ערשטן װעאט־קריג איז דיקאויז אינגאנצן צעשטערט געװארן פון הארמאטן.אין מײן קינרהײט האב איך געדאװנט און געאערנט אין דער דא־זיקער ק^ויז און מײן פאטער האט אפט אין די שבתים, ימים טובים אוןימים נוראים דארט געדאװנט פארן עמוד, אבער נאך םאר מײן בר מצװהאיז ער אריבער פון דער טשארטקאװער קאויז אין ״ר׳ איציקאס שו^עכן״.פון די מתפ^ים אין דער טשארטקאװער קאויז געדענק איך: אײזיקשארך, משואם פריעד, אפרים קאפ^ם, בערא דינםטפע^ד, הירש רעכטער,בערא םעכעםטאװער מיט זײן זון הערש?, אײב עםנפע^ד, פײװיש מענטשא,מאטא שער, דער מגיד ר׳ יצחק װעבער, זײן ברודער ר׳ משה װעבער,הענעך שעכטער, מרדכי נוםבוים, בנימין שעכטער, יאםיע קרײטצער,גבריא? גרינבערג, שאמה גראםבאך, משה םאדיגורםקי, בער? בארטן, אהרןפםח (אן א״דעם פון ר׳ מאיר פראנצויז).אין דער קאםאװער קאויז פאעג איך נישט ארײנג״ן און דעריבער װײםאיך נישט, װער ם׳האט דארט געדאװנט. איך געדענק נאר, אז ר׳ דוד(דודיע) קראמער, א װאונדערבארער ב<[ל תפיאה, איז דארט געװען דערשאיח ציבור.אין דער שו? אויפן נאמען םון רי איביןןל, דער רארזױויאער צריק,האבן געדאװנט א םך בכבודיקע ײדן, יראי שמים, תי^מידי חכמים און פאר־שידענע חםידים און בעאי־בתים. זי איז פאררעכנט געװען פאר אײנער פוןדי בכבודיקםטע שו?ן אין אונדזער קהי^ה. דער דײן ר׳ יהושע העשי^ זיא־בער ז״א, װאם האט דארט געדאװנט, פ5ענט אין די װינטער־נעכט י5ערנעןא שיעור גמרא פאר יונגעאײט און איך בתוכם. אויך ר׳ מרדכי איציע,א ת5מיד חכם און ירא־שמים, א חסיד פונעם גאון הצדיק ר׳ אברהם דודבוטשאטשער זצ״א, פיצעגט יעדן אװנט און שבת פאר מנחה ?ערנען עםנט־אעך מדרש.װי אין אאע קאויזן פ5עגן אויך דא די גאנץ פרומע ײדן זיצן בײםשלש םעודות און זינגען זמירות אאנג נאכדעם װי ם׳האבן זיך שטערןבאװיזן. ר׳ איציקא שײקעם (פרידפערטיג) פ^עגט זיצן אויבנאן און פאר־זיננען די זמירות. צװישן די מתפאאים זענען געװען: ױם טוב ?יפא (איפ־•מאן) האוי הערטאן, דער ראש פון דער שוא, זײן זון מאטיע הערמאן, זײןױרש אאם ראש פון דער שוא, װיצע־פרעזידענט םון דער קהיאה; ש?מהביק^־חאפן, א מתנגד, א ת^מיד חכם, א באנקיר; זרח ער?יך, זײן זוןישעיה, שאמה העאער, א באיאנער חםיד, אהרן שוחט, םענדער ױאא, אמחותן פונעם זשידיטשאװער רבי; יצחק אײב גאאדשטײן, יאםא מע?צער, איטשארטקאװער חםיד, משואם שטחה ?ינדער (װיזשניצער חסיד), הירש136בוןןם 1\ארגוװײראמאער, א גביר אדיר, מיט זײנע אײדעמם: משה ?אנדוי (א םאדיגערערחםיד און ת״ח), אפרים ק^ארמאן, א קראקעװער, ת״ח און משכי?, א גרוי־םער ירא־שמים, א הײםער צױניםט; דער ד״ן ר׳ יהושע העשא זיאבער,טשארטקאװער חםיד, מנשה רויכװערגער און זײן זון, מײן חבר דר. זרח,אדװאקאט, ת״ח און ירא שמים, ר׳ משה אײכענשטײן, דעם זשידיטשאװערצדיקם אן אײניקא; משה בראנדעם, דער זון פון א רב, ת״ח, משכי?,םטרעטינער חםיד; שלום װעבער און ז״נע זין יחזקא? (כאםקא) און מרדכיאון ז״ן אײדעם ױדא נאגעלבערג, אײבוש אםטערזעצער, ת״ח, אן אײניקאפונעם גאון הרב ר׳ משו?ם האראװיץ אבד״ק םטאניםלאװ און זײנע זיןראובן, ש^מה און נתן; מררכי ביקא (רער זון פון ר׳ שאמה ביקל) און ז״ןשװאגער מאט? כהנא, מיטן צונאמען ״פאניע״, א רוםישער, זײן שװאגערשמחה צימעיצם, א בראדער, א ת״ח, בקי אין תנ״ך, און זײן אײדעם הערש?צימעךם, אויך פון בראד, ת״ח און משכיך; יאסא גאטליב, אן אטעניערחםיד און זײן זון גרשון, ר׳ יאםעלע בראטשינער־װאה?, א 5מדן מוםלג(װאם פאעגט אײנארדענען אין די פרײטאג־צו־נאכטסן די אורהים אין דיהײזער פון די בעילי־בתים). ר׳ מרדכי איציע, ?מדן און תורה־פארשפרײ־טער, דוד 5ײב האפמאן, א ?מדן, א פרײנד און די רעכטע האנט פונעםמגיד ר׳ יצחק װעבער, שילום ראבינזאן, שמואיל פריד, זלמן שפערבער, ש.גרײף, זײנע זין אהרן און זרח, א בן תורה און גילענצנדער בעא תפילה,בעריל װינקאער, הערשצ בערנשט״ן פון טארנאװ, גדיליה פײער, אן אײדעםפון אהרן שוהט, שילמה שרײער, פײװיש הנאמן, מיטן צונאמען ״האלא־פיעטניק׳/ א פארבדענטער זשידיטשאװער חס־ד, פײערדיקער בעל תפילה*);ױאל מאיר פרײם, דער בעל־קודא פון דער שור במשך צענדליקער יארן ;זײן זון דוד שילמה, אפרים היבנער, גרשון טהאו און זײן זון איציע אוןאנדערע.ר׳ מאטיע הערמאן האט געפירט די שויל ביד חזקה. איך געדענק :אײנמאל, שמחת תורה בײנאכט זענען א םך פון די מתפיללים, װאם זענעןױם טוב געזעםן בײם ד״ן ר׳ יהושע הערשיל זיאבער, אנגעקומען צוזאמעןמיטן דײן, װי דער מנהג איז, מיט פאקלען און געזאנג, מיט א פארשפעטי־קונג צו מעריב און צו די הקפות. מאטיע הערמאן האט געדאװנט פארןעמוד. די ײדן מיטן ד״ן זענען אנגעקומען אין מיטן דער מעריבדיקערשמונה עשרה, און זענען ברוגז געװען, פארװאם מ׳האט נישט געװארטמיטן דאװענען אויפן חשובן דײן און אויך זײ. און אײנער פון זײ, דוד5ײב האפמאן, האט אנגעהויבן זאגן הויך אויך א קו5 און מיט א ניגון״ברכו״; און איבערגעריםן די שמונה עשרה. נאכן ענדיקן די תפילה, איזר׳ מאטיע ארויך אויך א שטענדער און מעשה קאמענדאנט אויםגעשריגן:״דרך ארץ !״*) װו װגוג\ איב אי\ עילוזוז ביעלנו ״א גמנואנו װינו ײד\״, רױ יארון 943ובבויב, גטגל\ א\\ ײויפי לװב\ אי\ ?אלאגזײ137אין מײן זכרון האט זיך אײנגעקריצט נאך אן עפיזאד פון מײן ױגנם:שמחת תורה האט געהאט א חזקה אויך ״חתן תורה״ דער רבי ר׳ מ׳עהא״כענשטײן, אן אײניק? פון זשידיטשאװער רבין, און אויך ״חתן בראשית״— ר׳ מאטיע הערמאן. אײנמאא איז ר׳ משה קראנק נעײארן און דער כיבודפון חתן תורה איז פארקויפט געװארן פאר 200 גואדן דעם גביר הירפז תו&דלטר, װאס איז געװען א פרומער און ?״טישער ״ד, אבער ז״ער א פשוטער,נישט ק״ן בן־תורה און אפי5ו נישט קײ1 ױדע־םפר. ער איז טאג אוןנאכט געװען פארטאן אין ז״נע געשעפטן. מיך האט זײער פארדראסן דערדאזיקער זי5זוא פון כבוד התורה און איך האב דערצײ^ט די גבאים א װיץ,װאם מ׳האט נאכדערצײ^ט פונעם רב הגאון ר׳ שמעון םופר, אבד״ק קרא־קע; אויך אין זײן צײט איז אזא זאך געשען אין זײן קהי^ה, האט ער גע־זאגט צו די גבאים: ״אט איז הײנט אפגעש^אםן געװארן א שידוך איןנוםח פון פוי^ישע חםידים." אז מען האט אים געפרעגט דעם פירוש פון דיזוערטער, האט ער עם אזוי פארט״טשט : ״דער חתן קען איבערהויפט נישטדי כ5ה פאר דער חופה...״און אט א צװײטע פאםירונג װאם האט דװקא איאוםטרירט די מא־רא5 פון די מתפאאים אין דער דאזיקער שו5: אײנער, מיטן נאמען בעראװינקאער, א פראצענטניק, האט אנגעק^אגט אין געריכט דעם אווה זאמןשפערבער, װאם האט אויך דא געדאװנט, װײ5 ער האט נישט צום טערמיןבאצא?ט א חוב. אין אײנעם א װאכנטאג איז ער מיט א געריכט־באפוא־מעכטיקטן געקומען אין שוא ארײן און אפגעפענדט — די ״שטאט״ פונעם?װה זאמן שפערכער; די גבאים און דעם עואם האט די דאזיקע שענד־^עכע טאט זײער אויפגעבראכט און אויט זײערן א באש^ום, האבן זײ שבתאיבערגעריםן דאם דאװענען אין מיטן דערינען װען בערא װינקאער איזדערשינען, זאגנדיק, אז ז״ װעאן מיט אזא אײנעם נישט דאװענען. אזבערא װינקאער האט נישט געװא?ט פאראאזן די שו?, זענען א?ע מתפא?יםמיט מאטיע הערמאן בראש אריבער אין דעם דערב״איקן בית המדרשאון האבן דארט ממשיך געװען דאס דאװענען.אין^דער אזיפא^יער ק?ויז האבן מײנםטנם געדאװנט מענטשן װאםהאבן געװאוינט אין דער זעאביקער םביבה (הינטער דעם מאגיםטראט), פוןזײ געדענק איך: משה א״נהארן, אן אננעזעענער בע? הבית, א טאטע פון14 זין און טעכטער, א?ע פון אײן מאמע; יהודה אײב נרין, אן אײדעם פוןיהודה הירש גאינערט, ת״ח און משכי5, אן עקםטרעמער מתנגד; משה באכ־ניער, א זשידיטשאװער חםיד, א זעאטענער בע?־תפי?ה, ר׳ חײם דודאםהאצבערשטאם, א ת״ח און א ירא שמים מופ5ג, מײן שװער משה זינגערע״ה, בעריש היאענראט, משה צוקרמאן, א בן־תורה און פײערדיקער בע?־תפיאה, א טרײער אנהענגער און די רעכטע האנט פונעם מגיד ר׳ יצחק138װעבער, אאטעד טויביש, אז אײדעם פון שאו? װײםמאז, א בן תודה און בא־נ״סטערטעד צױניםט; שמואיל אאדען, מענדא שײערמאן.אין דער שאריגראדער קאויז האבז געדאװנט נעמישט ײרן מכ^המינים. ם׳איז באקאנט געװען, אז יעיז ״שמחת תורה״ םאעגן דארטאויםברעבן מחאוקתז װעגן כיבודים פון ״אתה הראית׳/ הקפות און ע?ױת,און דאם התאהבות פאר כיבודים האט אפט אפיאו דערפירט צו פעטש.פון די מתפאאים געדענק איך: חיים (פיניעס) פרענק?, זישריטשאװערהםיד, א פיינער בע^־תפיאה: מאטיע ברעטאער, דער ע^טםטער זון פונעםמיאיאנער יעק^ ברעטאעד, מאט ע פעיה מאכהם, חםיד, ת״ח און בע?־תפיאה, ייש־אל אייפערמאן, דער ישװער פון דר. פישא ראטענשטרייך,דער געװעזענעד מיטגי^יד פון דער םוכנות־אייטונג אין ירושילים; חײםזיםקינד, הירש קרים, זיין איידעם ?ייב פאםט, זיםיע האפמאז און זײן זוןדוד, יעקא םאקאא, א בן תורה און משכיא, דוד גאינערט, ישראא קאנטאראון אנדערע.אין דער שוצ ״ידוש^ים״ האבן געדאװנט פארשידענע םארטן חסידיםאון םתם פרומע אנגעזעענע בעי^י־בתים און א םך װאם האבן געװאוינט איןדער דאזיקער םביבה. אין װאכנטעג האבן דארט געדאװנט זעקם ביז אכטמנינים, פון פארטאג ביז מיטאג. און צו מנחה־מעריב פאעגן קומען מאםןיתומים זאגן קדיש. שבת נאכמיטאג פ^עגט מען ?ערנען א ב?אט גמראאדער מדרש און אפט פ^עגן דארט אויפטרעטן מגידים און דרשנים, געםטפון דרויםן, און אויך די צױניםטן פאעגן דא אפהא^טן זײערע פארזאמ־אונגען אויך װעלכע ם׳פאעגן אויפטרעטן פרומע רעדנער, װאס האבן אויפ־געקאערט דעמ צױניםטישן און נאציאנא^ן געדאנק און געװירצט זײערערעדעם מיט כל מיני פםוקים,מדרשים און דברי הז״?. פון די דארטיקעמתפ^ים געדענק איך: יעק? בײדאױ, פרנם פון דער קהי^ה און געמײנדע־ראט, א פײערדיקער װיזשניצער חםיד, פ^ענט אויך פארן קיק זשידיטשאװ,אן אנגעזעענער נגיד, דער שװער פון הרב ר׳ יאםא 5או; דער װיזשניצעררבי און זשידיטשאװער רבי, װאם פ5עג1 קומען אויף שבת קײז קא^אמײ,זענען בײ אים אײנגעשטאנען.ער איז געװען א ײד א פקח, פאינק און שפרוד^דיק, א געזעאשאפט־אעכער מענטש. אבער דער זעאביקער חםיד װאם האט פרײטאג־צו־נאכטםגעטאנצט פאח רביז אויפן טיש, אויטן װיזשניצער מנהג, איז געװען אײ־נער פון די הױפט־אםימיאאנטן, װאם טאנצן ״מה יפית״ פאר די פוי^ישעפריצים, איז געװארן א ײארטזאגער אין נאמעז פון די חרדים קעגן דינאציאנאאע ײדן און צױניםטן און פאר די פוי^ישע אםימי^אנטן, באזונ־דערם איז צײט פון װאאן צום עםטרײכישן פאר^אמענט, צום גא^יצישןםײם און צו דער געמײנדע. (פונקט אזוי האט זיך אויך נוהג געװען ר׳אהרן כהן, דער פרנם פון דער קהי?ה, א װיזשניצער חםיד, א נגיד, אןרבוים, עי\ל\ א\\ ייריש לנוב\ אי\ ?אלאגוײ139אויםגעפוצטער, כאטש בײדע האבן גי׳שט געקאנט און נישט גערעדם קײ1װארט פוי5יש...). ז״נע צװײ זין, איציע בײדאףי און א״בוש (אן אײדעםפון שמואא האראװי׳ז); יעקא ברעטאער, א מו^טי־מיאיאגער, פרום אבערנישט געװען קײן חםיר, זיינע צװײ זין: ױנה און מענדא; זײנע דרײ אײ־דעמם : משה זײרמאן, משה ברײער און נתן באראן; מאטא ברײער, מאךצװיבא, שמשון קויניין, מאטא קראמער, שאו? װײםמאן און זײן אײדעםמאטא פריש, אבא האמער, א. םאאפקאװיצער, אן אײדעם פון משה זײד־מאן, א ת״ח און משכיא און ירא שמים, געק^״דט געװען מאדערן, א צױ־ניםט ; א. קריםטיאמפא^יער, אן אײרעם פון משה בר״ער, א בראדער, את״ח און א משכי^, א יהםן, א ירא שמים, אנגעטאן מאדערן ; משה ראהא־טין, א זון םונעם רב אבד״ק זאאטשעװ און אן אײדעם פון משה ברײער,א בן תורה און בעא השכאה, אן אקטױוער צױניםט און א גוטער רעדנער;ישראא חײם העניש, א 5ערער פון תנ״ך און דיקדוק, םון הויכער מדרגה(א פעטער פון דעם שר״בער און זשורנא^יםט מאיר העניש אין תא אביב);משה פע^דמאן און זײנע זין הײם און אײבוש; חײם אאקם, גד^יה ביטעראון זײנע זין, איציע העכט און זײן זון שמוא?, ײד? שטא?, שאמה אשכנזי,אאתר ראט, װא?ך פאקטאר, יהודה הערש ג^ינער און ז״נע זין, אברהםאיציע םוכער, איציע העגער, אברהם אאיה ראמ^ער און אנדערע.אויך הרב ר׳ יעקב תאומים און הרב ר׳ גד?יה שמעאקיש פאעגן דארטדאװענען אינדערװאכן, אין די טעג פון קריאת התורה און ראש חורש.אין אאטן בית המררש זענען געװען א םך מתפ?אים, ארוב םתם םרומעאון נישט קײן חםידים און אין די שבתים נאכמיטאג פ^עגט דער מגיד ר,יבוזןי װגובער ז״ר דרשענען פאר א גרויםן עואם.דארט האבן געראװנט דער ד״ן ר׳ משה יהושע ז״א, דער אזוי גע־רופענער ״ראש ישיבה״ װי אויך זײנע זין ר׳ א^תר און ר׳ חײם. פון דיאיבעריקע מתפאאים געדענק איך: ײדא קרעבם, דער הויפט־גבאי, דערגביר שאוצ קנעפער, זײן זון איצטער קנעפער, א מחותן פונעם רב ר׳ גדאיהשמע^קיש ז״?, זײן אײדעם ל. מאנדעא, א ת״ח און ירא שמים, רור װיזעל■בערג, קאפא בעכער און זײנע זין, ױנתן װיעאיטשקער און זײן זון, ש?מהװײםבאך, משה אױואניער און זײן זון זינדצ און אנדערע.אין א5טן בית המדרש איז שבת פרשת יתרו פונעם יאר תרם״ח אוים־געבראכן א גרויםע שריפה און ם׳זענען פארברענט געװארן 11 םפרי תורה.אין שטאט האט געהערשט א גרויםער טרויער און די רבנים האבן גוזר גע־װען א תענית ציבור און קובר געװען די רעשטן אויפ׳ן בית הקברות.אין נײעם בית המדרש האבן געדאװנט א םך בע^י־בתים. ם׳איזמעגצעך אז איך בין מיך טועה מיטן ארט, װאו דער מגיד ר׳ יצחק װעבערהאט געדרשנט און אז ער פאענט דרשענען אין נײעם בית המדרש, װאםאיז געװען אעבן בנין פונעם אאטן.140*'תןגז ?*ור*ו\זײאין בײדע פצעגט מען א םך אערנען גמרא, מדרש, עיךיעקב און אפי5וחומש מיט רש״י.די הויפט־מתפללים אין דער םיקםער שוא זענען געװען: איםרקרים, װיצע־פרעזידענט פון דער קהיאה, זײער פרום, א נגיד, א חםיד פונעםרב ר׳ הילל ל״ש און שפעטער אויך פונעם רב ר׳ גדאיה שמעלקיש (איךגעדענק אז בײם הםפד אויר זײן ?װיה האט דער רב ר׳ גדאיה שמעלקישמיט א ביטער געװײן געזאגט אויפן נפטר, אז ער איז געװען ״א הײ5יקערײד״); זײן זון יןײבוש קרים, ז״ן אײדעם י. זשענירער, זײן אײדעם יהודהבער זײדמאן, פון די הויפט אטעניער חםידים, װאם איז שפעטער אריבעראין דעד אטעניער קלױז, ר׳ שמואא שופט, א. שוים, מיכל האמער, די קינ־דער פונעם רב ר׳ הילל ל״ש, ר׳ ברוך בענדיט, ר׳ זאמן מיט זײערע זין.א םך יארן נאך דער פטירה פונעם רב ר׳ היא? האט נאך זײן גײסט גע־שװעבט איבערן דאזיקן בית המדרש, אבער די הםידים און באזונדערם דיװיזשניצער חםידים, האבן זיך צו זײ באצויגן מיט ביטוא.אין דער ״תאמוד תורה״־שו? האבן געדאװנט פארשידענע מענטשן,מיטגלידער פון דער ״תקמוד תורה״ (זע װ״טער) און די אײנװאוינער פוןדער דאזיקער םביבה, אין דער שפיץ מיט ודװר פװװנו, א זון פון אהר\עװװנו. ער איז געװען א מין נזיר און הײאיקער, א שװײגער במעט און שבתפ5עגט ער רעדן נאר ?שון קודש (מ׳דערצײלט, אז ער פלעגט צום װײבזאגן: ״תני לי ח?ב ױשב״, דאם הײםט ״געזעצטע מיאך״, (זויערמילך), אוןיעדן פרײטאג פלעגט ער גײן פון געשעפט צו געשעפט און צונויפקל״בןנדבות פאר פארבארגענע ארעמעאײט.זײן פאטער ר׳ אהרן שוחט איז געװען דער גרינדער און דער פאר־שטײער פון דער ״תלמוד־תורה״, א גרוים חדר פאר הונדערטער ארעמעתלמידים, און האט זיך מיט איר אפגעגעבן ביז זײן טיפן ע5טער.אין דער קאמיאנקער שו?, אויף דער קאמיאנקער גאם, ?עבן גאנץא5טן בית־עצמין, האבן געדאװנט די אײנװאוינער פון דער םביבה, צװישןזײ אויך פארשידענע חםידים. איך געדענק נאר אײניקע פון זײ: א?טערט״כער און זײן זון שמעון טײכער, א באזיצער פון א בארימטער העברע־אישער דרוקער״, הירש ראט, דער אויםגעצײכנטער מאמד (זע װײטער),משה טינדל, יעקל טינדל, הירש לײב ראט, זײנע זין שמעון און משה, ױנהזאגער, א באזיצער פון א טליתים־פאבריק, ױגה היבנער. אין דעם הויזאיז נעװען דאס בעםטע חדר פון יענער צײט, פונעם מלמד ר׳ הירש ראט.אין דער שו5 פון די צױנים ״בית ישראל״ האבן געראװנט די אנפי־רער פון דער באװעגונג און א םך מיטגלידער. איך דערמאן מיך אין א״ני־קע פון זײ: יהושע פאדענהעכט, דער פארזיצער פון דער שול און פון קלוב״בית ישראל״, דער מאטריקנפירער, א ת״ח, משכיל, פרום, א הײםערצױניםט; לײבל טויביש, דער זון פונעם אבד״ק אטעניע, ת״ח, משכיצ,די \ןל\ז\ד \זגך\\142;פגסםי ?*ולאגזײא פאאקם־רעדנער און א װאונדער?עכער פארט״טשער פונעם צױניםטישןגעדאנק, ?ייבוש יענער, ת״ח, משכיא, י. מאיר, דער זיידע פון פראפעםארפאר ארכעא^אגיע אויףי דעם ירוש^ימער אונױוערםיטעט; א. םאאפקאװי־צער, מאט? בערגער (א פריידענקער און דאך האט ער קיינמא? נישט פאר־פעאט צו קומען דאװענען אין שבתים און ימים טובים), מאיר העניש,אביגדור חיים שטערנבערג, באקאנטער בע^־תפי^ה, משה אאקם, א זון פוןחיים אאקם, א ת״ח און גוטער רעדנער, רעדאקטאר פון א צױניםטישװאכנבאאט אויף יידיש, אין װעאכן איך האב פארעפנטאעכט ארטיק^ען איןדער צייט פון די װא?ן צום פאראאמענט.אין די איבעריקע ש(ל\ און ״מנינים״, אין די גאםן װאם זענען נעװעןװייט פון צענטער און אין די פארשטעט, האבן געדאװנט די איינװאוינערפון די דאזיקע קװארטאאן, מיינםטנם בעאי־מאאכות און קאיינע םוחריםאון אבים? חםידים און ת^מידי־חבמים. ביים מנין פונעם רב ר׳ אנטש^(אן איידעם פון הרב ר׳ היאא ל״ש) האבן געדאװנט די איינװאוינער פוןדער פארשטאט װערביש און צװישן זיי דער זיידע פון מיין פרוי, ר■ וזירטוװאגטובערג, א װיזשניצער חםיר, א בן תורה און נדבן, זיין פרוי באבא^עאיז געװען א כ^־טוערין אין צדקה וג״ח.אין דער צייט פון מיין ױגנט האט רי קהי^ה געצײ?ט דריימויזנט פאמיאיעם, אן ערך צװאנציק טויזנט נפשות. העכער אכציק פרא־צענט פון רי קאאאמייער יידן זענען געװען רעאיגיעז, שומרי מצװת, פוןזיי די הע^פט חםידים פון םארשירענע רביים. צװישן זיי תאמידי־חכמיםיראים וש^מים, צװישן זיי אויך משכיאים און א םך פרומע בעאי־בתים.ביי די צען פראצענט זענען געװען ״מאדערנע׳/ װאם האבן זיך באפרייטםון שטריימאעך און אנגעטאן שבת און ימים טובים צי^ינדערם, האבן גע־שיקט זייערע קינדער אין גימנאזיע און חתונה געמאכט זייערע טעכטערימיט דאקטוירים, װאס זענען געװען פרײזיניק, װייט פון דער יירישער טרא־דיציע, אבער זיי אאיין זענען נאך געװען רעאיגיעז. און באויז װייניקער פוןצען פראצענט, דער עיקר די פאך־אינטעאיגענץ, ארװאקאטן, דאקטוירים,■מאוכה־באאמטע, אערער, װי אויך אייניקע עשירים, םוחרים און פאברי־קאנטן, פאעגן מחלל שבת זיין און קומען אין ש(ל אריין נאר אין די ימים.נוראים.און דאך זענען וײ געשטאנען אין דער שפיץ פון דער קהי$ה און וײ;האבן בעיקר רעפרעזענטירט די יידישע עדה אין מוניציפאאן געמיינדע־ראט, װי דער שטייגער איז דעמאאט געװען אין גאאיציע, און דער רובפון די רעאיגיעזע האבן זיך באגנוגנט מיט פארזארגן זייערע הצטרכותןאין ענינים פון שחיטה, מקװת און אזוי װייטער.א?ע געשפעטן זענען געאעגן אין יירישע הענט און אין שבתים אוןיימים טובים איז קיין איינציק געשעפט נישט געװען אפן, א חוץ 3 אפטייקן,דבויגו, גמגל\ א\\ יידיט למב\ ?אלאװי143װאם צװ״ פון ז״ זענען געװען קריםטאעכע. אפיאו פון די ני׳טט־רעאיגיעזעםוחרים האט קײן אײנציקער נישט נעװאגט צו עפענען זײן געשעפט אום•׳עבת, און ם׳איז אויך ני׳פט כדאי געװען, װײא ׳טבת זענען קײן קוניםנישט געװען, װארום אפיאו די נוײם האבן געװאוםט, אז שבת איז אאץגעשאאםן. אז מאקם פעאדמאן, דער ײנגםטער זון פון משה פעאדמאן, האט■שבת געעפנט זײן דראגעריע, מיטן אויםרײד, אז זי אונטעראיגט די פאר־שריפטן פון אן אפט״ק, איז די שטאט נעגאנגען אויך רעדער.דער כאראקטער פון דער קהילה איז נעװען א פרומער. איך װײסנישט װי אזוי קאאאמ״ האט אויםנעזען אין די צװאנציקער און דרײםיקעריארן, װײ? אין יענע יארן האב איך געװאוינט אין װין און ם׳איז איבערגע־ריםן געװארן די פארבינדוננ צװי׳פן מיר און םײן הײם־שטאט.די בעםטע בעלי תפילה פון אונדזער קהילהדי שולן, קלויזן, בתי־מדרשים, די ״שולעכן״ און די פילע מנינים זענעךתמיד פול געװען מיט מתפללים און אין זײ פלענן אין די שבתים און ימיםטובים דאװענען ״בעלי־תפילה׳/ בעלי מנגנים, חםידישע און פאלקםטימלעכעשליחי־ציבור שלא על מנת לקבל פרם.אין דער גרויםער שול זענען די חזנים געװען באצאאטע, אבער זײ זע-נען קײנמאל נישט געװען פון די בעסטע, װײל דער לוין איז געװען אקלײנער. נאר אפטמאל זענען געקומען פון דרויםן בארימטע חזנים אויראײן אדער צװײ שבתים און זענען אויפגעטראטן אין דער גרויםער שול.פון מײן קינדהײט נעדענק איך: ברוך שאר, זײדל ראװנער, יעקל אדע־םער; יאםעלע ראזענבלאט איז אויפגעטראטן אין דער טשארטקאװערקלויז, ז״ענדיק נאך א בחור פון 18 יאר און זײן פאטער האט אים באגלײטאין זינגען אלם משורר...פון די בעלי־תפילה געדענק איך די אויםגערופענע פון זײ: נוםח זשי-דיטשאװ: ר׳ מאיר פראנצױז, װאם איז געװען דער בעםטער פון זײ; ר׳הירש װאלך עטיננער; ר׳ חײם פרענקעל; ר׳ משה באכניער; ר׳ איציקלשײקעם־פרידפערטיג; ר׳ דוד האקער; פײװיש הנאמן. ם׳זענען זיכער גע-װען נאך אנדערע, װאס איך האב נישט געקענט אדער אן װעלכע איך קאןמיך נישט דערמאנען. אויפן םאדינורער נוםח: מײן פאטער ר׳ שמעוןראט ז״ל, א טשארטקאװער חסיד, איז געװען א בעל־מנגן, געהאט א זײעראנגענעמע שטימע, געװען א גוטער בעל־נוםח. אין משך פון 45 יאר האטער געדאװנט אין די שבתים, ימים טובים און ימים נוראים אלם בעל־מוםויאון נעילה אין דער קלויז פון די טשארטקאװער חםידים און דערנאך איןדער שול א. נ. רי איציזןל און פלעגט פארשאפן עונג און נחת םאר אלע14413?גז !ץאלאוזײזײנע צוהערער. מוצאי ױם כיפור פאעגן די פארשטײער פון דער ׳שוא קו־מען אהײם צו מײן פאטער, כדי אים אויםצודריקן דאנק און אנערקענונגאון דאן צוזאמען צו פארברענגען מיט טאנץ און געזאנג. דער מגיד ר׳יצחק װעבער ז״ל איז נעװען א װאונדערבארער בע^־תפיאה, ער האט פאר־פאםט גיגונים, װע5כע זענען געזונגען געװארן אויר פון אנדערע בעלײתפיאה ; זײן ת?מיד און פארערער ר׳ משה צוקערמאן; ר׳ מאט5 שער;ר׳ מאיר העאער; ר׳ אברהם שמואא העצער; ר׳ זרח גרײף; ר׳ דוד קרא־מער; ר׳ ראובן אםטערזעצער.נוםח װיזשנײדאטעניע : ר׳ אפרים מאיר מנשהם (םוכער); ר׳ װאװיקראזענקראנװ; ר׳ איבער שא?ער; ר׳ משה פידװיםאקער. אאע האבן געזונ־נען זײערע תפי^ות מיט חםידישע ניגונים װאם זײ האבן איבערגענומען פוןדי בארימטע חזנים אין די רבישע הויפן. אויה דעם געביט זענען נישט גע־װען קײן אפגעזונדערטע און געטײאטע, א^ע האבן גענאםן םון א5ע חםי־דישע ניגונים און פארשפרײט א5ע זײערע ניגונים. אין די קאויזז זענעןגעװען זינגערם, װאס פ^עגן פארן צום רבין און זיך דארט אויםגעאערנטניגונים פון געהער, צװישן ז״ אויך אזע5כע װאם האבן איבערגעשריבן דינאטן און געבראכט אין שטאט דעם נײעם ניגון, װאם האט זיך בא?ד פאר־שפר״ט אין א?ע ק^ויזן דורך די בעאי־תפי^ה. איך געדענק, אז אין דערװיזשניץ־אטעניער קאויז איז געװען א הײםער חםיד, זײער מוזיקא^יש,כאטש ער האט געהאט א שװאכע שטימע, ער האט געהײםן ר־ אברהם וזאירבנורישיגז און ער פ^עגט צװ״ מא? אין חודש פארן אוױי שבת ק״ן אטעניעצום רבין. דארט איז געװען א בארימטער חזן, װאם האט פארפאםט חםידי־שע זמירות, ער האט געה״םן רי יגגזראל טװזײובערגז. ר׳ ישראא איז גע־בוירן געװארן אין יאר תרי״ב־1852 אין בערדיטשעװ. ער איז געװען —צוזאמען מיט אברזזגז ג$לרפאר<ו\ — א משורר בײ רי ירװזנז \\!ץגז\ איןדער בערדיטשעװער כאר־שוא. ער איז געװען חזן אין הויףי פונעם םאדי־גערער רבין, דאן אין הויך פונעם רבי ר׳ שמואא אבא האגער זצ״ל פוןהאראדענקע, און צום םוך, א םך יארן אין אטעניע. פונעם יאר 1914 ביז1930 איז ער געװען אין אמעריקע און זיך דאן אומגעקערט קײן םטאני־םאאװ, װאו ם׳האט געװאוינט דער אטעניער רבי נאך דער ערשטער װע?ט־מאחמה.זײנע ניגונים און זמירות פ?עגן זינגען טויזנטער חםידים אין גאנץמזרח־גאציצע. ר׳ אברהם מאיר בעריש׳ם פ^עגט יעדעםמאא ברענגען דעם נײ־עם ניגון און אים פארזינגען פאר אנדערע בע5י־תפי5ה און אזוי האבז זײ זיךפארשפרײט אין א5ע ק?ויזן און שו5ן; נישט נאר בשעת דער תפיאה,נאר אויך אין די פרײטאג־צו נאכטסן, ימים טובים און בײ יעדער שמחת־מצװה פאעגט מען זינגען די פארשידענע חסידישע ניגונים.דבזים, טזול\ א\\ ײדיפז לנוב\ אי\ נ\אלא1זײ145למדנים, תלמידי־חכמים און משכילים אין קאלאמײבדרך כלל קאן מען נישט זאגן אז קאלאמײ איז געװען א שטאט פוןלויטער תלמידי־חכמים און משכילים װי לסשל בראד, טארנאפאל אדערבוטשאטש. לרוב זענען אירע אײנװאוינער געװען בעלי־בתים, װאם האבןקוים געקענט חומש מיט רש״י, א פרק משנױת, עין־יעקב, און אזא אײ־נעם האט מען אין יענער צײט נישט באצײכנט װי א ״בר־אורין״. אויךצװישן די חסידים זענען געװען פשוטע פאלקם־מענטשן, ערלעכע, אבערנישט קײן בני־תורה. דאקעגן האב איך אין מײן ױגנט־צײט געקענט בעל־מלאכות, שנײדערם, םטאליערם, שלאםערם, בעקערם, שריפטזעצערס, װאםזענען נעװען בני־תורה, בעלי־צדקה ומכניםי־אורחים און זענען געװען גע־אכטעט אין שטאט. ם׳איז אבער אויך געװען א צאל פון למדנים אוןתאמידי־חכמים און נאך מער בני־תורה, װאם האבן געהאט א גירםאדינקותא און געלערנט א בלאט גטרא אין די אװנטן און שבתים אויך אלםדערװאקםענע. פארשטײט זיך, אז איך געדענק בלויז אײניקע נעמען פוןמײן ױגנט־צ״ט, אבער אין יעדער תקופה זענען נעװען תלמידי־חכמים, בני־תורה און משכילים.און דאם זענען די למדנים װאם איך האב אין מײן ױגנט געקענט:מורי ורבי ר׳ דודל תאומים ז״ל, דער אײדעם פון הרב ר׳ יעקב תאומיםז״צ, הראב״ד פון אונדזער קהילה און דער זון פון הרב ר׳ משה תאומיםז״ל, אבד״ק האראדענקע; ר׳ פישל עטינגער, דער זון פון ר׳ גרשון, װאםצו אים פלעגן די מאמדים ברענגען אין די שבתים די קינדער פארהערן; ר׳אלתר פינקעל, ר׳ יאםעלע בראדטשינער (װאהל); ר׳ אברהמלע םאהלער;ר׳ כאםקל איציק, װאם איז אויך געװען א משכיל און הוגה־דעות, ר׳ חײםדוידלם־האלבערשטאם. איך האב אויך געהערט װעגען דער למדנות פון ר׳שלמה ביקא (חלפן), אבער ער געהערט צו א פריערדיקן דור און איך האבאים נישט געקענט.און דאם זענען די תלמידי־חכמים װאם איך האב געקענט אין מײןױגנט: ר׳ משהלע אײכענשטײן, אן אײניקל פונעם זשידיטשאװער רבי;ר׳ איתמר שוחט, ר׳ משולם פריעד, ר׳ מיכל בראװער, א זשידיטשאװערחםיד, האט מחבר געװען םפרים װעגן די זשידיטשאװער צדיקים, א משביל,דער פאטער פון דעם געלערנטן געאגראך און באקאנטן שריפטשטעלערדר. א. י. בראװנור אין ירושלים און פון זײן ברודער, דעם לערער אין חיפה ;ר׳ משה בראנרעם, א זון פון א רב; ר׳ משה שטערנהעל (א זון פון ריםישטערנהעא), ר׳ אפרים קלארמאן, ר׳ פײװל פראנצאז (א זון פון ר׳ מאיר),ר׳ לײבוש אםטערזעצער, ר׳ לײבוש האראװײן (אויך א װעלטעלך געביל־דעטער), ר׳ משה לאנדוי, ר׳ פישל שארך, ר׳ אברהם סופר, זײן זון ר׳בערל םופר (אן אויםגעצײכענטער תלמיד און די רעכטע האנט פון הרב ר׳146519נז ?אלאװײיעיןב תאומים ז״?), ר׳ איפא העאער, ר׳ לײבל מאנדעא (אן אײדעם פוז ר׳׳טאו? קנעפער), ר׳ ?ײב אײפערמאן, ר׳ מרדכי נוסבוים, ר׳ הענעך שעכטער,ר׳ איציע גרינבערג, ר׳ מענדא דיסמאן, ר׳ הירש רעכטער, ר׳ בערא דים־טענפע?ד, ר׳ ׳טמחה צימעאם, ר׳ הערשא צימע?ם, ר׳ דוד אײב האפמאן,ר׳ אפרים מאיר מנ׳עהם, ר׳ מרדכי איציע, און, פאר׳עטײט זיך, די מלמדיםװעגן װעאכע איך װע5 מיך באזונדער אפשטע?ן אין קומענדיקן קאפיט?.צו די בני־תורה האבן אויך געהערט: יהודה בער ז״דמאן; ר׳ אברהםשמואא העאער, ר׳ יהושע פאדענהעכט (אויך א משכי5), ר׳ לײבל טויביש(אויך א משכי?), ר׳ ?ייביש יעגער (אויך א משכי?), ר׳ בערא בארטען, ר׳י. ם?אפקאװיצער (אויך א משכי?), ר׳ א. קריםטיאמפא?ער (אויך א משכי?),ר׳ משה צוקערמאן, ר׳ פ״װיש מענטש? (עמיגרירט קײן אמעריקע), ר׳ משהראהאטין (אויך א משכיא), ר׳ ראובן אםטערזעצער, א זון פון אײבוש און אןאײרעם פון ר׳ א?תר פינקעא; זײן זון איז געװען דער געאערענטער דר.ישראא אםטערזעצער, װאם איז געײען א ?עקטאר פון אינםטיטוט פאר ײדי־שער װיםנשאפט אין װארשע ; ר׳ ש?מה אםטערזעצער, ר׳ הערש? ראזענבוים(דער פאטער פון דר. א?יהו ראזענבוים־מרוז ז״?, ?״טער פון מח?קתהחינוך פון דער עיריה תל אביב); ר׳ איציע זיידמאן, א טרײער תאמידאון פארערער םון דעם אויבן דערמאנטן ר׳ כאםק? איציק, ר׳ דוד5 כהן(אויך א װע5טאעך געבי?דעטער), א זון פון ר׳ אהרן כהן, זײן ברודעראאיעזר; ר׳ זעאיג שארױ; ר׳ שמואא ברעט5עו/ מײן פאטער ר׳ שמעוןראט ז״?, ר׳ יהושע 5ײב גרין, ר׳ מאטיע פעיה מ?כהם, ר׳ אפרים קאפ?ם,ר׳ יאם? מעאצער, די זין םון ר׳ איציק לײב גאאדשט״ן: מאטעאע, בערע?ע,ישראא און יאםא, א?ע אויך משכי?ים; ר׳ איציע ביקא (אן אײניקא פוןר׳ ש?מה ביקא), ר׳ אנטשא װאגענבערנ, ר׳ אייבוש קרים, דר. זרח רויכ־װערגער, ר׳ ק5מן װײץ (אויך א משכי?).כאראקטעריםיטש פאר דער באציאונג פון דער שטאטישער באפע?־קערונג צו די רבנים און ת״ח איז דער פאקט, װאם די צײײ ערשמע דע־פוטאטן צום עםטרײכישן פאר?אמענט, ײאם זענען געװײאט געװארן איןקא?אמײ, זענען נישט נאר געװען ״דן, נאר אויך רבנים: הרב \זגאו\ ריטוװמו\ נװפר ז״ל, אבד״ק קראקע (דער זון פונעם גאון דעם ״חתם םופר״ז״?), הרב דר. ױםך שמואא ב?אך ז״?, רב אין װין און רעדאקטאר פוןדער װינער צײטונג ״עםטרײבישע װאכענשריפט״. אויך אין יאר 1907האבן די צױניםטן אויפנעשטעאט די קאנדידאטור פון דר. יהושע טהאן,רב אין קראקע.אפי?ו די חסידים, װאם האבן מער פארגעצויגן דאם חםידישע דבקותײי ?מדנות, װאס אין ז״ערע אויגן איז די מדרגה פון דעם רבין, דעם צדיק,געװען א טויזנט מא? העכערע פון א רב אב״ד, אפי?ו װען ער איז ארשכבה״ג, האבן זיך באריטט, אז זײער רבי איז א גדו5 בתורה, און אןבבגים־, גמגל\ א\\ ײויש לעב\ אי\ קאיאװײ147א םפק זענען די רבײם: ר׳ ישרא^ פון טשארטיזאוו, ר׳ ישרא5 פוןװיזשנײן און ז״ן ברודער דער רבי פון אטיניע, דער רבי־רב פון זשידי־טשאװ ר׳ משואם פון זיעאין־נאדװערנע — געװען גרויםע ?ומדים בנג^הובנםתר און זענען אויך פון די רבנים געהא^טן געװארן םאר גדואי התורה.אין די שואן און קאויזן האט מען אפגעגעבן גרוים כבוד פאר ת^מידי־חכמים, װ״א גרוים איז געװען כבוד התורה אין אונדזער קהי5ה.מילמדים און חדרים אין קאלאםײאין דער צײט פון מ״ן קינדהײט און ױגנט האבן — לבילי הפחות —נ״נציק פראצענט פון די ײדישע קינדער אין שטאט געאערנט אין חדר,פון זײ די מײנםטע דעם נאנצן טאג, באזונדערם אין די װינטער־אװנטן. באויזא דריט? פון זײ האבן פארמיטאג געאערנט אין דער מ^וכהשער פאאקם־שו־?ע און נאכמיטאג אין חדר. אן ערך צװאנציק פראצענט פון דער ױגנט,אין עאטער פון 10־18 יאר האט געאערנט אין גימנאזיע און אײניקע פרא־צענט האבן ממשיך געװען דאס ?ערנען ביזן 14טן יאר אין דער ״בירגער־שואע״. די איבעריקע האבן גע^ערנט אין חדר און די בחורים אין די קאויזן.די אויסגערופענע מ^מדים װאס איך געדענק פון מײנע קינדער־ אוןױגנט־יארן זענען געװען: פאר דררקי־קינדער: ר׳ ?ײבוש, ר׳ כאםק?, ר׳יעקא קרעפם. אין די דאזיקע חדרים האבן געקערנט דרדקי־קינדער פון דרײביז זעקם יאר עברי, תפי5היאון חומש. דערגרײכנדיק דאם זעקםטע אדערזיבעטע יאר, פאעגן זײ איבערג״ן צו גמרא־מ^מדים. און אט זענען דישטאפאען פון די בעםטע מאמדים פון יענער צײט:ר׳ הירש ראט, װאם זײן חדר אויה דער קאטיאנקער גאס אעבן דערשוא מיטן זעאביקן נאמען איז געװען דאס בעםטע אין םידורים אוןאערךמעטאדן; ר׳ משה אאטשטעטער; ר׳ שמוא? הירש; ר׳ װאװיק רא־זענקראנץ; ר׳ שאמה מרדכי; ר׳ יאםי קאפצער, דער אזוי גערופענער״ביטשוטשער מאמד״; ר׳ א״בוש האראדענקער; ר׳ חײם פ?אך; ר׳ יא־סעלע בראטשינער־װאהא; ר׳ אברהמעאע םאה^ער; ר׳ מ. קאהן, גערופן״דער קאצישער מ5מד״, מ׳האט אים געהא^טן פאר א ״מאדערנעם״, ערהאט מ״נםטנם געאערנט נ״ך און דיקדוק; אזוי אויך ר׳ ישרא5 חײם הע־ניש (דער פעטער און ?ערער פון ר׳ מאיר העניש, דער שרײבער און זשור־נאאיםט אין תא אביב).דער אערער ז. פישבאך, מ׳האט אים גערופן ״דער כאראסטקאװערמאמד׳/ איז געװען אערער פון העברעאיש און תנ״ך אין דער באראןהירש־שואע און געי^ערנט א ״מאדערן״ העברעאיש אויך קורסן פאר דער־װאקםענע. ב״ם חכם־הכו^ און הוגה דעות, דער אמדן ר׳ כאםקא איציקהאבן נאר געאערנט עטאעכע דערװאקםענע בחורים. די פרומע האבן איםחושד געװען אין אפיקורםות און די װיזשניצער און באיאנער חםידים148?אלאגזײהאבן אים ביטער נערודפט. איך געדענק : ער איז נפטר געװארן אין שבועותאון דער מניר רי יצװ!\ װעבגור האט זיך באטײאיקט אין דער ?װיה, אוןצוריקקומענדיק איז אים אנטקעגנגעגאננען ר׳ אײבוש אםטערזעצער (װאםאיז ני׳שט געװען קײן חםיד) און האט אים געמאכט ביטערע פארװאורפן,װאם ער האט אפגעגעבן כבוד אן ״אפיקורם װאם האט —כאומרשט —געבראכט א םך מענטשן צו זינד״.ב״ זעקם פון די אויםגערעבנטע מי^מדים האב איך געאערנט פון מײןפערטן יאר ביז צו מײן בר מצװה. און דאן בין איך אריבער יצערנען —באויז אין די אװנטן — צו ר׳ דודא תאומים, בײם מגיד ר׳ יצחק װעבער,הרב ר׳ יעקב תאומים און בײם דײן ר׳ יהושע העשצ זי^בער.ם׳זענען געװען נאך אײניקע גוטע מאמדים אין דער תאמוד־תורה,װאו ם׳האבן געאערנט אן ערך דרײ הונדערט ארעמע קינדער און ײנגאעך.אבער ם׳זענען אויך נעװען א״ניקע װאם זײער חדר — פון מיטלמעםיקןראננ — איז געװען מאנגאהאפט בבחינת מעטאדן, אײנארדענונגען, בעא־פערם, און די טאטעם פאעגן יעדעם מאא ב״טן דאם חדר.חםידות אין קאלאמײאין אונדזער שטאט איז נישט געװען קײן הםידישער רבי, װאם זײנעאנהענגער זא?ן צו אים שטראמען פון אנדערע קהיי^ות. אבער ם׳האבן זיךאין משך פון דער צײט דארט באזעצט דרײ רבײם, װאם זײער השפעה איןדער שטאט איז געװען א נישטיקע . א חוץ דער קאײנער צא? פון זײערע אר־טיקע אנהענגער איז פון דרויםן קײנער צו זײ נישט געקומען,אײנער איז געװען דער נזאהלגור רבי, װאם האט זיך אריבערגעצויגןפון םאהעא ק״ן קא?אמײ. ער איז געװען א אמדן און מקובא, א בעל הדרת־פנים, א בע5 נוםח אין דער תפי^ה און א זמירות־זינגער, באי^יבט בײ יעדן.ער האט זיך מער אפגעגעבן מיט ?ערנען װי מיט מקװאות און דבקות, ערהאט נישט מאריך געװען אין תפי^ות און אין אפריכטן ״טישן״.זײנע װ״ניקע פרײנד און חםידים, װאם האבן בײ אים געדאװנט,האבן געזארגט פאר זײן בצימצומדיקער פרנםה. אויך פרויען פאעגן צואים קומען מיט פדױנות. מיר האבן געװאוינט אין שכנות און אפטמאלפאעג איך, אין די פר״טאג־צו־נאכטםן, ארײנקומען צו אים דאװענען. צװײמא5 בין איך אויך געװען בײ אים בײם םדר־אפריבטן, װאם פלעגט זיךבײ אים פארציען ביזן העאן טאג ארײן, זינגענדיק זמירות. א םך זענעןװי איך, געקומען בײװאוינען זײן םדר, נאכדעם װי דער םדר בײ זיך איןדער הײם האט זיך געהאט פארענדיקט. זײן ע?טערער ברודער איז געװעןרבי איז טיםמעניץ און זײ האבן זיך צװישן זיך משדך געװען: די טאכ־טער פונעם םאהאער האט חתונה געהאט מיטן זון פון טיםמעניצער.רברינו, עי\ל\ אג\ ײריפז למב\ אט ?אלא&וײ149דער צװײטער איז געװען דער יאנופר רבי, אאט און שװאך, כמעט 8םגי־נהור, האט ער זיר אויח דער עצטער אריבערגעצויגן פון רומעניע קײןקאאאמײ. נאר א קאײנע צאא האט בײ אים געדאװנט און ער האט זיך שװערמפרנם געװען. דער דריטער איז געװען רער רבי־״בוזור". ער איז געװען אןאײניקא פונעם צדיק רי נורדבילננ נארווװרנפר. נאך א?ם ױנגער בחור, א יתוםפון א יאד זיבעצן, פ^עגט ער קומען אויך שבת אין אונדזער שטאט און איזאײנגעשטאנען בײ רי לײב זװגננװײג, א חםיד פון וובריזו רי נזרבילונ, אוןער פ^עגט אפריכטן ״טיש״ אויטן רבישן שטײגער. אין מײן קינדהײט ביןאיך צװײ מא? געװען בײ אזא ״טיש״ און איך האב געשמײכאט. נאך אגעװיםער צײט, אז ער האט חתונה געהאט, האט ער זיך באזעצט אין אונ־דזער שטאט און קאנצענטרירט ארום זיך אנהענגער פון ״עמך״. אבער זײןהתנהגות, זײנע רײד און זײן אויפטרעטן אין דער עפנטלעכקײט האבן װײ־ניק כבוד פארשאפט זײן רבישקײט. די אויםגעשפראכענע חםידים פון אאעםארטן אין אונדזער שטאט זענען קעגן אים געװען און אים אפי5ו םאר־אכטעט. איך האב אים שפעטער, װען ער האט שוין געװאוינט אויךדער קלעבאניע־גאם, געקענט און געװאוםט, אז ער איז נישט עוםק איןתורה און נישט אין דבקות — א חח אין ש״י טבי^ות אין דער מקװה, װאםאין דעם איז ער געװען א גרויםער מומחה... און אויך אויך דברים־בט?יםאון װאאװעאע ײיצן מיט אײדיקגײערם. און אפי5ו פון זײנע ״חכמות״ ביןאיך װײניק־װאם נתפע^ געװארן, און איך קאן נישט זײן קײן שותך צודער פארערונג, מיט װעאכער עם באציט זיך צום רבי־״בחור״ אונדזער?אנדםמאן, דער שרײבער דר. ש?מה ביקא אין זײן בוך ״א שטאט מיטײדן״. כאטש װעגען דער גרײטק״ט פונעם רבי־״בחור״ צו הע^פן נויט־באדערפטיקע, האב איך אויך געהערט.אבער פון די באזונדערע א״גנשאפטן װאם ם׳האבן געהאט אנדערערבײם, און צװישן זײ זײן זײדע ר׳ מרדכיאע און זײן פעטער הצדיק ר׳משו^ם זשיאינער — איז בײ אים נישט געװען קײן שמץ דערפון.אזוי ארום איז אין קא5אמײ נישט געװען ק״ן געהעריקער ״הויך״ פוןרבײם. קאאאמײ איז אבער געװען א שטאט פון חםידים, װאם זײנען געײעןפארבונדן מיט גרויםע רבישע ה״ך, מיט זײערע אדמו״רים, זין פון הים־טארישע דינאםטיעם אין דער הםידישע װע5ט, און דער עיקר: באיאן,טשארטקאװ, װיזשניץ, אטיניע, םאדיגורע, קאםאװ ,זשיריטשאװ, ם׳זענעןאויך געװען אײנצעאנע חםידים װאם פ5עגן פארן ק״ן נאדװערנע, קײז בע?ז,הוםיאטין, םטרעטין, קאפיטשיניץ. די צדיקים פון דער ריזישנער דינאםטיע,פון דער פאמי?יע פרידמאן, פון טשארטקאװ, םאדיגורע, באיאן, הוםיאטין,בוהוש, — פ?עגן נישט ארויםפארן אין ערגעץ, און די חםידים פ5עגן פארןצו זײער רבין אויך שבתים און ימים טובים און אויך די ימים נוראים.150פיתןנז !\*ול*ז\זײזײ פאעגן זיך מתיחד זײן מיט זײער רבין אין דער תפיאה, בײ די ״טישן״און אין געבן פדױנות און קװיטאעך.דאקעגן פאעגן די אנדערע צדיקים קומען אײן מאא אין יאר, או־ףז אשבת, ק״ן קא^אמײ און אפזיצן א װאך, אײניקע אפי5ו צװײ װאכן. און דע־מאאט פאעגן די חםידים פון קאאאמײ און פון דער ארומיקער םביבה קו־מען זוכן שח אונטער די הײאיקע פאיגא פון זײער רבין. הונדערטער מענטשןפאעגן זיך שבת שטופן צו דער גרויםער שו? אדער אין קאויז ארײן, בשעתןדאװענען פון רבין, װאם פ^עגט אאײן דאװענען פארן עמוד און מאריךזײן ביז צװײ־דרײ אזײגער נאכמיטאג , װי אויך צו די ״טישן״ פרײ־טאג־צו־נאכטם און שבת און אין די װאכן־טעג האט מען צו אים גע־שטראמט, כדי אים צו זען און זוכה צו זײן צו באקומען זײן ברכה, אזם׳זאאן מקוים װערן די בקשות װאם שט״ען אין קװיטי/אין משך פון יארן זענען א םך רבײם געקומען אין אונדזער שטאטאון אאם קינד פ5עג איך גײן צו אאע ״טישן׳/ כאטש מײן פאטער איז גע־װען א טשארטקאװער חםיד און איך אאײן האב נישט געהאט קײן נטיה צוחסידות.דער צריןן נױ\ !ןא^ינופייװץ, װאם האט אין אונדזער שטאט נישטנעהאט קײן קאויז און אויך נישט ק״ן םך חםידים, װאם האט אבער געהאטא שם, אז ער באװײזט ״מופתים׳/ האט אין אונדזער שטאט געהאט אבאזוך פון ממש טויזנטער ײדן, װאם זענען צו אים גע^אפן מיט פרױנותאון קװיט^עך. איך געדענק אז אין זײן אכםניה אין הויז פון זײן חםיד ר־תירפו בלאג, זענען צעבראכן געװארן א^ע שויבן און די מעבצ און פא^יצײהאט געמוזט האאטן ארדענונג בײם ארײנגאנג. אזוי גרויס איז געװען דאסגעדרענג. מיט א יאר שפעטער, האבן זײנע חםידים געדונגען א גרויםעדירה מיט א זאא און דער רבי האט דעמאאט פארבראכט צװײ װאכן איןאונדזער שטאט, אבער די טויזנטער זענען דאםמא^ אראפגעפא^ן אויך באויזהונדערטער.אז דער צדיק פון װיזשניץ, רי ישראל תאגפר, ם^עגט קומען, פ^עגטזיין הויפט־חםיד, דער נניד און גוטבאזיצער ר׳ איציע ברעטאער, דעםרבין ברענגען אין זײן קארעטע, געשפאנט מיט אכט פערד, און ער, ר׳איציע ברעטילער, בכבורו ובעצמו איז געװען דער ״קוטשער״.פרײטאג־צו־נאכטם זענען געװען צװײ ״טישן׳/ בײם ערשטן האט דעררבי געזאגט ״ש?ום עאיכם״, קידוש און דברי־תורה, געװירצט מיט אומ־פארשטענדאעכע רײד װעגן קב?ה און גמטריאות. און די חםידים פאעכןדעראאננען אדער ״שטע^ן״ װײן און דער גבאי, אויב איך בין מיך נישטטועה, אפי5ו דער רבי אא״ן, פאעגט אויסרופן אצע מיט די נעמען. ב״םצװײטן ״טיש״ פצעגט מען זינגען און טאנצן צוזאמען, דער רבי מיט דירב\ים, ש\ל\ א\\ ײריש לעב\ אי\ !ץאראװי151חםידים, װ״ל זײער פאאקםטימצעך איז געװען דער װיזשניצער רבי און דיחסידים האבן אים גערופן: בעא ״אהבת ישראא״.זײן ברודער, דער אטעניער רבי, אן א״דעם פונעם בוהושער צדיק, פוןריזשינער הויף, איז געװען באאײנפאוםט פון דער ריז׳עינער ״קעניגאעכער״פירונג, ער איז געװען מעםיקער, צוריקגעצויגענער פון המון. און אויך דערנוםח, דאם הײםט, דער באזונדערער מאטױו אין דער תפי5ה איז געװעןמער איריש, ׳פטיאער אין פארהע^טעניש צום גיכן, כאפנריקן און שרײענ־דיקן נוםח פון זײן װיזשניצער ברורער.בײדע זענען געװען גרויםע ?ומדים. אויך זײערע ײנגערע ברידער:די רבײים פון האראדענקע, זאח׳עטשיק, םערעט, סטאראזשינעץ פ?עגןקומען אין אונדזער שטאט, און כאט׳ע זײ האבן נישט געהאט ז״ערע בא־׳עטימטע אײגענע חםידים, פאעגן די װיזשניצער און אטעניער חםירים אויךצו זײ קומען, װייל אאע זענען געװען די זין פונעם פריערריקן װיז׳טניצערצדיק, ר׳ ברוך זצ״א, דער זון פונעם גרינדער פון דער דינאםטיע ר׳ מענ־דע5ע זצ״א, מחבר פון םפר ״צמח צריק״, װאם איז געװען א זון פונעםצדיק ר׳ חײם זצ״א פון קאםאװ, דער מחבר פון םפר ״תורת חײם״. דערקאםאװער רבי פילעגט אויך קומען צו אונדז. ער פ^עגט זיך אויפםירן בא־יפײדן, האט ני׳עט מאריך געװען אין זײן דאװענען און אין זײנע ״טי׳ען״.זײנע חםידים זענען ני׳פט געװען קײן םך און זײ האבן זיך ני׳פט באנומעןצו זײער רבין מיט דער זעאביקער התאהבות און דבקות װי די וױז׳עניצער,באיאנער און אטעניער חםידים.צװי׳ען די װיז׳עניצער און קאםאװער חםידים זענען במ׳עך א םך יארןנעװען םיכםוכים. אז א״נער פון די צװײ רבײם האט באשטימט א ׳נזוחטאדער פאר אים אינטערװענירט, האט אים דער צװײטער געפםאט און דאםמחאוקת אין ׳עטאט איז געװאקםן, און דאם, ני׳&ט געקוקט דערויף װאםבײדע זענען, װי ׳עוין אויבן געזאגט, געװען אײניק^עך פונעם צדיק ר׳ חײםקאםאװער זצ״א.די װיז׳פניצער און אטעניער חםידים האבן חוזק געמאכט פונעם קא־םאװער רבין, װאם פאענט זיך פרי שטעלן דאװענען און ענדיקן שוין 10אדער 11 אזײגער דאם ׳טבתדיקע דאװענען.דער פאראצ: ״אין ז׳פידיט׳&אװ ברענט א הע5יש פײער״ אין דערצײט פון די צדיקים ר׳ צבי(אן אײניקא פונעם בעא תוםפות ױם טוב, מח״ם״עטרת צבי״, ״בית ישרא?״, ״םור מרע ועשה טוב״ און ״פרי קודש ה5ואים״>און זײן ברודערם זון ר׳ אײזיקל זצ״צ, — האט געצאנקט אין דער צײט פוןזײערע אײניקאעך, װאם זענען נעװען באויז עפיגאנען םון די זײדעם.דער נוםח, דער מאטױו פון די תפיאות בײ די ױנגע רבײם און נארמער בײ די אויםגערופענע בע5י־תפי?ה װי לסשל: ר׳ מאיר פראנצאז, ר׳חײם פרענקעא, ר׳ הירש װא?ך עטיננער, ר׳ פײװיש הנאמן, ר׳ איציק5152^תןגז ן\$ור$װױיש״קעס, ר׳ משה באכנער און אנדערע — איז טאקע געװען א פ^אמיקער,א פארכאפנדיקער און דערהויבענער װי אין דער צײט פון די ערשטע זשי־דיטשאװער צריקים, אבער די ״אײניקאעך״ א?ם רבײם האבן נישט געגרײכטצו די קנעכ? פון זײערע אמאיציקע זײרעס, מיט זײער השפעה אויך דיחםידים,.און זײ האבן זיך נישט דערװארבן די זעאביקע מאם פון פאר־ערונג און יראת־הכבוד מצד די חםידים װי די ערשטע. אז ם׳איז געקומעןדער רב פון זשידיטשאװ, אדער דער רבי פון דא^ינע, אויך א שבת קײןקאאאמײ, םאעגן בײ די ״טישן״ זיצן באויז צענד^ינגער פון די געטר״עחםירים, און דער רושם אין שטאט איז נישט געװען אזא װי בשעתן באזוךפונעם װיזשניצער, אטעניער, קאפיטשיניצער, אדער אפי^ו פונעם קאםאװער.די נאדװערנער חםידים האבן נישט געהאט קײן א״גענע קאויז, װײלזײער צאא איז געװען נישט קײן גרויםע און בפרט נאך דער פטירה פוןזײער רבי, הקרוש ר׳ מדדכיאע זצ״^. אבער א״ניקע פון ז״, װאם זענעןגעטרײ געװען דעם רבין, זענען געב^יבן געטרײ אויך ז״נע אײניקאעך.אין ז״ער שפיץ איז געשטאנען ר׳ 5ײב זעגענר״ך, א בכבודיקער ײד, א בן־תורה און געזע^שאפט^עכער מענטש. אין מ״ן קינדהײט האבן מיר גע־װאוינט אין שכנות מיט אים און יעדעם מא?, ווען ב״ אים איז אײנגע־שטאנען עפעם אן אײניקא פון רבי ר׳ מרדכי^ע נאדװערנער, פ5עג איך שבתאר״נגײן צום דאװענען און צום ״טיש״.דער צדיק ר׳ מרדכיאע האט געהאט אן אײדעם װאם האט געהײםןר׳ משו?ם. ער איז נישט געװען ק״ן צװײג פון א רבישער גזע, פון װאםערס׳איז ״דינאםטיע״, נאר אפגעשטאמט פון א רבנישער פאמיציע. אין זײןױגנט איז ער געװען אן עיאוי און אן אויםגעצ״כנטער תאמיד פונעם גאוןר׳ משו5ם האראװיץ, אבד״ק םטאנים5אװ. נאכדעם װי ער האט חתונה גע־האט מיט דער טאכטער פון ר׳ מרדכי^ע, דעם נאדװערנער רבין, און פאר־בראכט עטאעכע יאר אין זײן הויז, האט ער זיך אינגאנצן איבערגעגעבן צו״נםתר״ און דבקות און תפיאות און טבי5ות און איז אזוי װײט דערגאנ־גען, אז זײן שװער, דער צדיק, װאם איז געװען באקאנט א?ם מאריךבתפיאות ביז נאכמיטאג און װאם ז״ן קו? התפיאה יעדן טאג האט געגרײכטאין מרחקים, האט אמאצ אויך אים געזאגט — װי ם׳האבן דערצײ^ט ז״נעחםידים — ״ער איבערטרעפט מיך אין שגעון״...ר׳ משו^ם פ5עגט פארן צום א5טן טשארטקאװער רבין, ר׳ דוד משהזצ״א, דעם זון פונעם ריזשינער רבין. װען ער האט געפי^ט אז ער האט דער־גר״כט די מדרגה פון א ״צדיק״, האט ער דעם טשארטקאװער רבין געפרעגט,צי ער איז געא״גנט און ראוי צו נעמען קװיטאעך פון ז״נע אנהענגער,און דער טשארטקאװער רבי האט אים געגעבן םמיכה דערצו. ער האט זיךבאזעצט אין קשאנאװ אעבען קראקע און דאן אין זיעי5ין און אין נאךאין אן אנדער ארט, און איז געװען באקאנט מיטן נאמען רער ועלעמררבדיםי, טװל\ א\\ ײדיטז לגוב\ אי\ !\אלאגזײ153רבי, און בײם המון־עם מיטן נאמעז ״דער רבי קװיטשער׳/ וױי5 נישט גע־קוקט אויר די םיגופים און תעניתים פון דעם דאזיקן מאגערן און ס?ײךגעװיקםיקן מענטש, פ?עגן ז״נע קואות און געשרײען בשעתן דאװענעןממש פארטויבן און אויפטרײם5ען די צוהערער.אין מ״ן קינדה״ט בין איר אנװעזנד געװען בײ זײן דאװענען איןהויז פון ר׳ אײב זעגענרײך. ער האט געדאװנט ביחידות אין א חדר־מױחדאון נאר צו קדושה און צום ארויםנעמען דאם םפר־תורה איז ער ארײנגע־קומען צו די מתפ^ים. ם׳איז נישט צו באשרײבן זײנע קואות און געװאארןאון זײנע משונהדיקע תנועות. בײם ״בריך שמיה״ איז ער ארויח אויףי אבענק^ און פון דאנען איז ער — ממש — ארויפגעשפרונגען אויח א באנקאון אזוי אהין און צוריק, מיט א הארצרײםנדיק געװײן און דאן איז ער גע־פא5ן מיטן פנים צו דער ערד (אום שבת!!!) און עטאעכע מינוט געװײנט.נאכרעם װי זײנע הםידים האין מיטאג געענדיקט דאם דאװענען, האט עראין זײן חדר אנגעהויבן א5ײן מיט ״ברוך שאמר״ און ממשיך געװען ביזאז״גער זעקס פארנאכט. פילע פארבײגײער זענען געב^יבן שטײן איןדרויסן און זענען אויפגעציטערט געװארן פון זײנע הויכע נעשרײען. איןדער צײט װען די גאנצע שטאט איז געזעםן בײ שאש־םעודות, האט דעררבי קידוש געמאכט און געגעםן די צװײטע שבתדיקע םעודה און געזונגען״אםדד ?םעודתא בבברא דשבתא״. דאן האט ער געדאװנט מנחה, מקײםגעװען די דריטע פעודה און ערשט גאר שפעט האט ער געדאװנט מעריבאון געמאכט הבד5ה.װי דער מנהג פון די ״נאדװערנער״ ם5עגט ער באײבן אויך אויח אצװײטן שבת. און אט האט דער צופאא געװא^ט, אז דער דאזיקער צװײטערשבת זאא אויםפאלן אויןי אן ערב תשעה־באב, א נדהה. מיר זענען אלענײגיריק געװען װי אזוי װעט זיך דער רבי דאם מאצ נוהג זײן, װען ערװעט דארפן פאדפאםטן און זיך אין דעם דאזיקן אװנט דארפן צוגר״טן צוםאבא פון תשעה־באב. צו אונדזער פארװאונדערונג האט ער דאםמאא בא־װיזן צו פארענדיקן דאם דאװענען 3 אזײגער און ארום זעקם אזײגער האטער האט שוין געפראװעט די םעודה פון פארפאםטן. נאך א רײ פון יארן ביןאיך בײ אים געװען א צװײט מאא, און אויך דעמאאט, זײענדיק שוין א?טאון שװאך, איז נישט אפגעשװאכט געװארן זײן געשר״ און התאהבות.אז איך האב אין מ״ן קינדישער תמימױת געפרעגט רי לײב ןעגעורײך,פארװאס דער רבי שפרינגט און שרײט אזוי, האט דער חםיד מיר געענט־פערט: ״אנו, פרואװ און נעם א ברענענדיקע קויא אין האנט ארײן, װעסטוזען אז דו װעםט אויך שרײען, װ״נען און שפרינגען אזוי װי ער. אז דער רבידאװנט, זענען זײן גוח און נשמה אײננעהי5ט אין ברענענדיקן פײער, אפײער־פ?אם, א הײ?יק פײער, און דעריבער פירט ער זיך אזוי אויח.״ קײנ־154מויוןמ ?*ולןומ-ײמאא װעא איו ני׳מט פארגעםן די דאזיקע דערהויבענע אויפקאערונג פונעםחםיד ר׳ אײב.אאם םך־הכא קאן מען זאגן אז קאאאמײ איז געװען מער חםידיש װיאנדערע נאענטע שטעט, װי לכושל םטאניםאאװ אדער טשערנאװיץ. און דאךהאט אין דער שטאט נישט געהערשט קײן רעאיגיעז־חםידישער פאנאטיזםאגבי נישט־רעאיגיעזע און אפי^ו אגבי נאנץ פר״ע. און װאם ם׳באטרעפטדער נאציאנאא־צױניםטישער באװעגונג, זענען א םך פון די פרומע, װאםזענען געװען אנגעשטעקט פון דער השכ^ה־אידײע, געװען — םתם צױניסטןאדער מיטגיצירער פון ״המזרחי״ און באויז אײניקע פאנאטיקער פון דיװיזשניצער אדער באיאנער חסידים פאעגן אמא? אויפטרעטן קעגן דיצױניםטן. געדואד, קעגנזײטיקע טאי^עראנץ האט געהערשט צװישן ב״דעצדדים, די פרומע און דער אינטעאינענץ. עם זענען נישט באשטאנען קײןשארםע קעגנזאצן װי אין מערב־גא^יציע.דאם א5ץ איז געװען אין עםטר״כישן קאאאמײ פאר דער ערשטערװעאט־מ^חמה. אבער אין דעם פוי^ישן קאאאמײ פון נאך דער מ5חמה אוןביז צום חורבן, האט זיך די אאגע געביטן. װי נאר ם׳איז געגרינדעט גע־װארן די ״אגודת ישראא״, האבן בא?ד אירע אנפירער און װארטזאגער,מיט ר׳ יאםא אאו בראש, אנגעהויבן א העפטיקן קאמח קענן די נאציאנאאעאון צױניםטן. פון אײן זײט איז געײאקםן די אגודה באװעגונג אויר אאעגעביטן םונעם פא^יטישן, און נישט נאר פונעם רעאיזיען 5עבן. און פוןדער צװײטער ז״ט איז דערװײא אויםגעװאקםן א נײער דור פון הונדערטערױגנטאעכע, װאם האבן גע^ערנט אין די מאוכהשע עאעמענטארע און מיטא־שואן אויפן ארט פונעם חדר, םטודענטן און אינטעאיגענטן, פר״ אין דענ־קען און אין זײערע אויפפירונגען, ארוב באגײםטערטע צױניםטן, טײא םא־ציא^יםטן, און אזוי האט זיך די באפע^קערונג געשפאי^טן אין צװײ אנט־קעגנגעזעצטע ריכטונגען, אין צװײ קעגנערישע ?אגערן. די אידי^יע, װאםהאט געהאט געהערשט אין דער קהיאה אין דער צײט פון מײן קינדהײטאון ױגנט, איז פארשװאונדן, נישט אטובת הדת און נישט אטובת דעםפאאק.און אט איז געקומען די שוידעראעכע קאטאםטראפע און דאם רײטשעמערדער־פא^ק צוזאמען מיט זײערע ארטיקע הע^םערם פון די פא^יאקן אוןאוקראינער האבן נישט געמאכט ק״ן אונטערשיד צװישן ב״דע אאגערן.אײן און דעם זעאביקן גורא האבן געט״?ט א?ע ײדן פון דער שטאט. אוןאונדזער ט״ערע קהיאה, די עיר ואם בישראא, איז אפגעמעקט געװארן פוןדער ערד. אאע אירע טײערע זין זענען כמעט אאע אויסגעשחטן געװארןדורכן נאצישן שטן המשהית. די װײניק געב5יבענע זענען צעזײט און צע־שפרײט געװארן איבער אאע עקן פון דער װע?ט. א םוך איז געקומען צווב\יגז, גגי\ל\ א\\ ײוילמ לװב\ אי\ ?אלאװײ155דער דאזיקער טײערער קהיאה, ם׳איז פון איר ני׳טט איבערגעבציבן מער װיבאויז ערד און ׳פטויב דורכגעװ״קט פון ב5וט און א׳ט.די תלמוד־תורה מיטן נאמען ״תמכון דאורײתא״ אין קאלאמײגעגרינדעט אין יאר תר"כ־1860 אויףי דער איניציאטױו פון גזרוז״גר• צבי אליװלך פון דינאװ; אין דער צײט פון מײן קינדהײט איז אין אירשפי׳ז גע׳עטאנען רי א\זר\ ט\\\זג\ \״ל און דעמאלט איז איר לאגע געװען א׳גנפלע. די מלמדים האבן באקומען אי קל״נעם ׳טכר און אויך דער איז נײ׳זטפינקטצעך געצאלט נעװארן. די אויפזיכט איז געװען א מאנגלהאפטע. אבעראין די יארן תרם״ד־תרע״ד איז זי רעארגאניזירט געװארן און ם׳האבן זיךאין איר געלערנט א דר״ הונדערט קינדער בײ גוטע מלמדים און א טײל פוןדי לימודים האט מען אויך געװידמעט פאר װעלטלעכן אונטערריכט. קאמי־טעט־מיטגלידער פון דער לײטונג זענען געװען: ה״ה אלתר קנעפער, אברהםעזמואל העלער, מיכל האמער, היר׳ע בלאך, חײם שאום ׳פוחט, יהודה בערזײדמאן. ז״ האבן דעמ בנין רעםטאװרירט און אײנגעפירט א רעז׳עים װיאין אײנע פון די נארמאלע ׳טולן. אויך א בית־הכנםת איז אין דעם זעלביקןהויז נעװען, װי שוין געזאגט אין א פריערדיקן קאפיטל.ײדישע דרוקערײען אין קאלאמײנאך פאר צװײ הונדערט יאר זענען אין קאלאמײ געװען ײדישע דרו־קערײען, װאו מ׳האט געדרוקט נישט נאר םידורים און מחזורים, נאר אויךספרי תנ״ך, גמרות, םפרי דרוש והשכלה. אין דער צײט םון מ״ן ױננטאיז דער באזיצער פון דער גרויסער ײדישער דרוקערײ געװען רי אלגזערגזײכער און זײן זון ט\\דנו\\.״בית־החולים״ ״ביקור־חולים״ און״בית מחםה לאבױנים לעת זקנה״אין יאר תרי"ד־1854 זענען געגרינדעט געװארן פון בײשטײערונגען 2פילאנטראפישע אינםטיטוציעס : בית־החולים און ביקור־חולים, און אין יארתרנ״ח־1898, צום פופציקםטן הערשאפטם־ױבל פונעם עםטרײכישן קײ־םער פראנץ יאזעח דער ערשטער, איז געגרינדעט געװארן דאם ״ביתמחםה לעת זקנה״ און אין אים אויך א שול. דער גביר רי י<\!\ב ברעגזלער האטפארן בנין מנדב געװען צװאנציק טויזנט קראנען און די קהילה האט דידערמאנטע אנשטאלטן אויםנעהאלטן פון דער קהלישער קאםע. אזוי האטדי קאלאמײער קהילה אויך אויםגעהאלטן װיכטיקע פילאנטראפישע אינ־סטיטוציעם.156בתי־הקברות אין קאלאמײדער יית־עצמין פון דער קאמיאנקער גאם איז דער עאטםטער, פון פארדרײ הונדערט יאר, און דארט ציגן רבנים, ארירי ־ התורה אוןצריקים נישט נאר פון די קאצאמײער תושבים אאײן, נאר אויך פון אנדע־רע ערטער. אין יאר תקמ״ג־1783 איז דער דאזיקער בית־עאמין אפגע־שאאםן געװארן און מ׳האט באשטימט אן אנדער פע5ד פאר א בית־הקברות,אין דרום פון דער ׳טטאט, און ער האט געדינט א?ם א בית־ע^מין העכערהונדערט יאר, און אויך דארט ציגן רבנים און צדיקים.אין יאר תר״נ־1890 איז אין ״װינצענטאװקא״ באנײט געװארן אנײער בית־ע^מין. בײ דער צערעמאניע זענען געװען אנװעזנד גרויםע רבניםפון מזרח־גאציציע פון יענער צײט: זזרזז״ג ר־ אריזז לײבזטז הלזי איעי זזזר־זזיז ז״ל, אבד״ק םטרי און דאן םטאנים^אװ, בעמ״ם שו״ת ״הרי בשמים״;זזרזז״ג ר־ אברזזנז װזזזגז פװזײזבנורג ז״ל, אבד״ק סניטין און שפעטערבראד; זזרזז״ג רי יזזזרזז לײבזגני לזוזרזי ז״ל, אבד״ק םאדיגורע, בעמ״פ״יד יהודה״׳; הרה״ג ר׳ ױםח שמוא^ גערערנטער \"ל, אבר״ק קיטעװ ;הרה״ג ר׳ יעקב תאומים \"ל ראבד״ק קאלאמײ.נ א כ ו ו א ר טמ״ן אויפגאבע איז געװען אויפצואעבן אין זכרון די קהי?ה ב^ויז פוןאײן שטאנדפונקט : ראגז ײריעי־רעליגיטזיז זןאלאזזײ. שװער איז מיר אבערגעװען צו דערפיצן דאם אאץ, װאם איך האב מיר פארגענומען, װ״א אין דעםהאאבן ױב5 פון יארן װאם איך האב געװאוינט אין װין — פונעם יאר1914 ביז 1939 — האבן איך נישט געהאט קײן שום פארבינדונג מיט מײןגעבוירן־שטאט, נאכרעם װי אויך מײנע עאטערן האבן פאר^אזט די שטאט,בײם אויםברוך פון דער מ^חמה אין יאר 1914 און זיך באזעצט אין גראם־װארדײן (אראדעא מארע). דערפאר האב איך געקאנט דערצ״^ן און בא־שרײבן דאם רעאיגיעזע קאאאמיי באויז ביזן םוך תקופה פון פאר דער ערש־טער װע?ט־מ?חמה.זאא מײן באשײדענער צושטײער אין דעם דאזיקן יזבור־בוך ז״ן א!ןריגמ יזזזזז פאר דער נשמה־ע^יה פון דער מאמע־קהי^ה, אין װע?בער איךבין דערצויגן געװארן, װאו עם ?יגן די בײנער פון מ״נע ז״דעס פון דורות,א מן אבא־יחיד און א מתיחד־זײן זיך מיטן טרויער און צער פאר דיטײערע אומגעקומענע, װאם זענען געשטארבן על קירוש השם והאומה.יתגר? ויתקרש שמיה רבא.א רשיװגז פך\ נזפריםװאם זענען געדרוקט געװארן אין קאלאמײ צװישן די יארן 1930-1880צוזאמענגעשטעלט פון ביבליאגראןן א. יערי (ירושלים).1. אמרי שהם לר׳ משה בן דן שהם. תר״מ, 1880.2. משכיל אל רל לר׳ הלל ליכטענשטײן, חלק א׳ דפום שלישיתר״מ, 1880.3. זכ־ון שארית יוםיז ל~' ױסר מפוזנא, תרמ״ב, 1882.4. הגדה של פםח עם פירוש דמשק אליעזר לר׳ אליעזר שװערר־שארףי, תרמ״ג, 1883.5. מעשה ניםים, ענין עשרת השבטים לר׳ משה אדרעי, תרמ״נ,1883.6. עבודת הגרשוני לר׳ יהודה גרשון פיקהאלע, תרמ״ג, 1883.7. תיבת גמה לר׳ ױםר תאומים, בעל פרי מגדים, תרמ״ג, 1883.8. אבקת רוכל לר׳ הלל ליכטענשטײן, תרמ״ה, 1885.9. אור צדיקים לר׳ אלטר טײכער, תרמ״ו, 1886.10. יציב פתגם אר׳ יעקב עמדן, תרמ״ו, 1886.11. שם עולם, הםפר על משה מונטפױרי, לר׳ יהודה צבי געלבארד,תרמ״ו, 1886.12. משכיל אל רל לר׳ הלל ליכטענשטײן, חלק א׳ דפום שלישי,תרמ״ז,1887.13. שמש ומגן, הםפר על פטירת יהושע מאיר שפירא אב״ד טשארט־קוב, לר׳ יהודה צבי געלבארד, תרמ״ז, 1887.14. כח שור, שו״ת לר׳ יצחק שור, תרמ״ח, 1888.15. שולחן הטהור המזוקק לרי ױםר פארדו, תרמ״ח, 1888.16. מילי דחםידותא לר׳ אברהם דוב אב״ד בוטשאטש, תר״ן, 1890.17. חדושי הגרשוני אר׳ יהודה גרשון פיקהאלע, תרנ״א, 1891.18. דברי דוד לרי אברהם דוד אב״ד בוטשאטש, תרנ״ב, 1892.19. קול יהודה לרי יהודה צבי גע^בארד, תרנ״ב, 1892.20. קונטרם הר״ל אר׳ אברהם דוד אב״ר בוטשאטש, תרנ״ג, 1893.21. זברון צױן או אבז בוחן, ערקלערונגען איבער דעם הײאיגן גע־דאנקען ישוב אריז ישראל, פון איש יהודי, תרג״ז, 1897.157158?*ןסומ-ײ22. תעודת היהודים בארבע הארצות ממ5כת פואין ?ר׳ משה יעקב׳טײערד׳טארח, תרנ״ט, 1899.23. תורת העמים, אהכנים את העמים בברית ״יראת יה״ 5ר׳ משהיעקב שװערדשארח, תר״ס, 1900.24. מיטטהײאונגען דעם צױניםטישען אגיטאציאנם־בױרא פיר גא־5יציען אונד בוקאװינא אין קא^אמע, תרם״א, 1901.25. תיקון עואם... אקוטי תקנות הרבנים בארבע הארצות ממ^בתפואין אר׳ משה יעקב שװערדשאר\ז, תרם״א, 1901.26. מתנת יהודה לר׳ יהודה גרשון פיקהואץ, תרס״ב, 1902.27. נאו5ת יעקב, ע5 מצות כיבוד אב ואם 5ר׳ יעקב םופר מםטא־ראגינעטץ, תרס״ו, 1906.28. הוראת דעה, תרע״ב, 1912.29. זכרון ?ראשונים, תקנות ומנהגים של תק גמי^ות חםדים בקא־אאמיא לר׳ חײם צבי תאוטים, תרע״ד, 1914.30. די ערצױנג פון ײדישן קינד אמא? און הײנט, תרבות־שו?,תר״צ, 1930.31. דער ״?ואב״, עתון הת5וי, תרצ״א, 1931.עזראל איגזר ןײתזאן סזל־אביב)ד ר ײ תקופות(אביםל געשיכטע און זכרונות װעגן מײן שטאט קאלאמײ)װען איך נעם זיך איצט באשרײבז טײן הײם־שטאט — װערט מירדאם הארין אנגעםיאט מיט בענקשאפט, און מײן נשמה װערט אנגעפי^ט מיטזכרונות, איבער^עבענישן פון מײנע גאר ערשטע קינדער־יארן, פון חדריםאון מ^מדים, דײנים, רבנים און רביים, פון הייאיקע שבתים, ימים טובים אוןימים נוראים. מײנע שענםטע ױנגע יארן האב איך פארבראכט אין קאאאטיי,ביז צום יאר תרע״ד (1914). אין דעם ביטערן חודש אב, װען ם׳האט אוים־געבראכן די ערשטע װע^ט־מאחמה — האב איך פאראאזט די שטאט, מיטאונדזער גאנצן הויזגעזינד און מיר האבן געװאנדערט פון ארט צו ארט אוןפון אײן טדינה אין דער צװײטער. בײם םוףי פון דער מ^חמה, האבן מירזיך אומגעקערט קײן קאאאמײ — און איך האב דארטן פארבראכט א פארש״נע אינטערעםאנטע יארן, ביז צום יאר תרפ״ג (1923). אין דעם יארבין איך אװעק ק״ן ארין ישראצ נאכרעם האב איך צװײ מאא באזוכט אוןגעװיי^ט אין מיין ערשטער אי^טער ה״ם — אין יאר תרפ״ט (1929) און איןיאר תרצ״ז (1937).און הײנט, נאך א פאר צענד^ינג יאר, װען איך װיק אויפשטע^ן אמצבה פאר אונדזער טײערער, געאיבטער שטאט, מוז איך אײנט״?ן אירגעשיכטע פון די אעצטע פופציק יאר פארן חורבן אין דרײ תקופות, װאםזענען אין א געװיםער מאם כאראקטעריםטיש אויך פאר אנדערע שטעטאון שטעט^עך אין מזרח־גא5יציע: א. די ערשטע תקופה פון פאר דערמאחמה — א צייט פון פעםטקייט און םטאביאיטעט; ב. די צװײטע תקופההייבט זיך אן מיט דעם םוף פון דער װעאט־מ^חמה ; און זי ציט זיך ביז צוםיאר תר״ץ (1930) — א תקופה פון אויפװאכונג, פון שטורעם און דראננאויך דער ײדישער גאם; א תקופה פון גרויםע נאציאנאאע האפענונגען אוןםון דראנג נאך צױן און ארץ ישראא; ג. און די דריטע תקופה — א תקוםהפון אינעראעכער דערשאאגנקײט און אויםעראעכן שװערן דרוק; אין דערתקופה זעט מען שוין באשײנפעראעך די רמזים פון דעם גרויםן אומג?יק,15916013!\נז !ץאדאמיײפון דער קאטאםטראפע, װאם װעט טרעפן די כנםת ישרא^ אין מזרח־איי־ראפע. אין דער אמתן: מיר האבן באקומען רמזים פון אויבן, נאר מירהאבן פארמאכט די אויגן, און ג5ײך װי גארנישט געמערקט.אאין דער ערשטער תקופה איז קאאאמײ געװען א ײדישע, רואיקעשטאט. ם׳רוב ײדן זעגען געװען חסידים, און נאר א מיגדערהײט זענעןגעװען צױנים און מזרחיםטן. און דאך בײ װאילן אדער בײ אן אנדערערכ^־זאך — זענען די צױניםטן געװען טעטיק און זײ זעגען געװען דער אק־טיװער עילעמענט אין ?עבן פון דער שטאט. מיט זײ האט מען זיך גערעכנטאון דיםקוטירט. עם איז אויך געװען א ק?ײנע מינדערהײט אםימי^יר־טע ײדן, װאם האבן רעפרעזענטירט די ײדן פאר דער פוי^ישער ארטיקעררעגירונג. מע קאן זאגן אז אין םטאטישן רעבן זענען בורט געװען די פאר־שידענע חםידישע גרופן; דאקעגן אין דינאמישע ענינים — איז שטענדיקארויפגעשװאומען דער צױניזם אויך דער געזערשאפטרעכער פראך.די חסידים האבן געדאװנט אין שירעכרעך, װעאכע מען האט אנגע־רופן אויף די נעמען פון בארימטע רבײם: עם איז געװען א שירעכצ פוןקאםאװער חםידים, װיזשניצער חםידים, פון אטיניער, זשידיטשאװער, בא־יאנער און טשארטקאװער. און די חםירים אנשי־מעשה פרעגן פארן אויךױם־טוב און אויך ימים נוראים צו ז״ערע רבײם, װאם זענען געזעםען איןקאײנע שטעטרעך. עם איז געװים נישט ק״ן צופאר, װאם די גרויםע רב״םהאבן געװאוינט דװקא אין קי^ײנע שטעט^עך. דארטן איז זײער װעזן נישטבטל געװארן בשישים אין דעם הו־הא פון דער גרויםער שטאט. נאר איןדער צװישךצײט, צװישן די צװײ װעאט־מאחמות, װען דער חםידיזם האטאנגעהויבן צו זינקען, ערשט דעמאאט האבן באװאוםטע רבײם זיך ארי־בערגעצויגן אין די גרויםע שטעט, װי אעמבערג און םטאניםלאװ.און װי שײן און באצויבערנדיק האט אויםגעזען אונדזער ײדישעשטאט ערב א ױם־טוב און ערב ימים נוראים, װען די חםידים מיט זײערעקינדער — װער צופום און װער מיט װאגן — מיט זײערע פעקאעך איןהאנט, זענען געגאנגען צו דער באן, צו פארן צו זײערע רב״ם, זיך אנ־צוזאפן מיט קדושה, אאזן זיך בענטשן. ט״ל שי^עכילעך זענען אין דיימים־טובים געװען כמעט ?ײדיק, װײ5 עם זענען געב^יבן אין שטאט נארנאנץ פשוטע בא^עבאטים.אזוי װי אין ם׳רוב ג^ות־שטעט, האבן אויך די ״דן אין קא^אמײ זיךאפגעגעבן מיט מםהר און מאאכה, אבער אין דער פאבריקאציע פון טי^יתיםאיז קא5אמײ געװען א שם־דבר: צװײ גרויסע פאבריקן האבן פראדוצירטט^יתים — די פאבריק פון ױנה זאגער און פון די הע^ערם. די משפחה הע־ורײ חןגגיןץז161אער איז געװען 8 משפחה מױחםת. די העאערם האבען געשטאמט פונעםבע5 תוםפות ױם טוב און זײ האבן פון זיך אבים? געהאילטן. זײ זענען גע־װען באיאגער חםידים. און נאכדעם װי ר׳ שמשון הע^ער איז געשטארבן,איז דאם גע׳עעפט אריבער צו ז״נע דרײ זין, װאם זעגען געװען בא־װאוםטע תאמידי חכמים, בעאי־צורה און אויך באהאװנט אין װעאט^עכעעגינים. זײערע ט^יתים זענען געװען באװאוםט אין אײראפע און אפי^ו איןאזיע. א רײזענדער, א קי5וגער און פיפיקער ״ד, פ^עגט ארומפארן איבעראאע ײדישע ׳שטעט און שטעט^עך אין דעד א5טער הײם און פ^ענט דארטפארקויפן העצערם ט5יתים, װאם האבן בארימט געמאכט די פירמע העילעראון אויך די שטאט קאאאמײ. עם זענען אויך געװען משפחות, װאם האבןזיך אפגעגעבן מיט װעאט־מםחר. זײ האבן געהאט פארבינדונגען מיט דײטש־אאנד, רומעניע און אנדערע מדינות. באזונדערם האבן זײ זיך אפגעגעבןמיט תבואה־האנד?. ם׳רוב ײדן פון דער שטאט האבן געאעבט בצימצום.ז״ האבן זיך באשעפטיקט מיט קי^״ן־האנח/ א םך זענען געװען קרעמערםאון מעקאערם. אנדערע זענען געװען בעאי־מאאכות און ארבעטער. דערי־בער, אפי^ו אן א פאאיטישן דרוק, נאך אין די צײטן פון עםטר״ך־אונגארן,האבן טויזנטער ײדן פון אונדזער שטאט גענומען דעם װאנדער־שטעקן אוןזענען אװעק קײן מערב צו^יב פרנםה־צװעקן. ט״ל פון זײ זענען געקומעןביז װין, די הויפט־שטאט פון עסטר״ך; אנדערע זענען אריבערדי גרענעץ און האבן זיך באזעצט אין דײטש^אנד. (אז איך בין געװען איןיאר 1930 אין ?ײפציג, האב איך דארטן געטראפן א קא^אמײער שיאעכ?.אונדזערע אאנדם^ײט האבן זיך דארטן באשעפטיקט מערםטנם מיט רויכ־װארג־האנדא.) און פיא פון די קאאאמײער האבן אויםגעװאנדערט קײן אמע־ריקע, דארט צו זוכן פרנםה.אין יענער צײט איז די דערציאונג אין אונדזער שטאט געװען איןפעםטע און באשטימטע פארמען: די חםידים האבן געשיקט זײערע קינדעראין חדרים אויט א?ע זײערע שאטידונגען און מדרגות. אין א םך שי^עכאעךאיז א נימנאזיסט געװען ״בל יראה וביל ימצא׳/ נישט צו געפינען. די א5־נעמײנע בילדונג האבן די קינדער געקראגן בײ פרױואטע אערערם — איןדי נאכמיטאג־שעהן אדער אויך דער נאכט. די ברײטע פאאקם־מאםן —טײא פון זײ האבן געשיקט זײערע קינדער אין דער ײדישער שו?ע אויפןנאמען פון באראן הירש, און טײא — אין דער פויאישער פא^קם־שואע.נאר םתם באאעבאטים, אםימיאאנטן און אאגעמײנע צױניםטן האבן גע־״שיקט זײערע זין אין די גימנאזיעם. דאך זענען געװען װ״ניק משפחות,יחירי םגוצה, װאם זײערע זין זענען דערצויגן געװארן גאײכצײטיק צו תורהאון צו אאגעמײנער, װע5טאעכער ביאדוננ. און די זין האבן נישט פאראאזטדעם א5טן אעבנם־שט״גער. און דאם איז געװען א חידוש און א גרויםװאונדער.162פו!\לז ?אלאמיײסראץ דעם פאאקם־שוא־געזעץ, האבן חםידישע ״דן געװאוםט װי ;אזויזיך צו געבן אן עצה : צענדאינגער חדרים זענען געװען איבערנעםילט מיטתאמידים פון אאע עאטערם. עם איז כאראקטעריםטיש: די דרדקי־מצמדים,און די מלמדים פון חומש און רש״י, װי אויך די מלמדים, װאם האבן גע־לערנט דעם אנה״ב פון גמרא, זענען געװען ם׳רוב קאאאמ״ער געבוירענע,און מען האט זיי גערופן םתם אויך ז״ער נאמען און באשעםטיקונג: זאמןסאמד און ז״דע מאמד. עם איז אויך געװען א״נער באװאוםט פאר א פע־דאגאג, און ער פלעגט אויך אערנען שרייבן. האט מען א ם גערופן אויף זײןפאמיליע־נאמען: הערש ראט. אבער די באװאוםטע גמרא־מלמדים, א קלוחומר רי מלמרי גפ״ת, די מיצמרים װאם האבן געלערנט גמרא, פוםקים אוןתוםפות, זענען געװעז בדרך כאא פון אנדערע שטעט, און מען האט זייגערופן אויך די נעמען פון זייערע ערשטע שטעט : אייבוש הארארענקער,יאםיע בוטשאטשער, יאםעלע באראטשינער און ר׳ חיים פון ריישע (עראיז אויך נעװען א מאמד פאר גאר דערװאקםענע, און ביי אים האבן גע־אערנט אפיצו התנים).מיין ערשטער מאמד, ר׳ אייבוש, האט געװאוינט אויםער דער שטאט,אויך פרייער אופט. זיין הויז איז געװען אן ארעם הויז, װי די מערםטע היי־זער פון די ארעמעלײט און הארעפאשניקעם: אן ערדענע פאדאאגע און אשינדצ־דאך. נאר װייא דאם איז נעװען זיין אייגן הויז, האט ער עם געהיטאון דערויך אכטונג געגעבן. ביים הויז האט ער געהאט א שטיקל גארטן,װאו ער האט פארפאאנצט גרינםן: קוקורוזע, מערן, פאםאליעם און שארירקות. בבלל האט ער געהאט א שטארקע נייגונג צו מאאכה און באשעפ־טיקונג; ער פאעגט אאיין פארריכטן זיין דאך און הויז־כאים.ר׳ ?ייבוש איז געװען א גוטער מםביר און די תלמירים האבן פאר איםנעהאט דרך־ארץ. נאכמיטאג פלעגט דאם חדר װערן פו? מיט תאמידים. צודי חםידישע קינדער, װאם האבן געאערנט אין דער פרי, זענען צוגעקומעןבייטאג אויך תלמידים, װאם האבן געלערנט פארמיטאג אין די אלגעמיינעשולן. דאנערשטאג האט אים געהאלפן זיין זון שמשון.זיינע טעכטער האבן אויםגעװאנדערט קיין אמעריקע. און אין דער צייטצװישן ביירע װעלט־מלחמות פלעגט ער באקומען אונטערשטיצונג פון זיי־נע קינדער מעבר לים, און ער האט שוין געלעבט ברחבות.ביי אים האב איך אנגעהויבן צו לערנען נמרא. אין דעם זמן האבןמיר געלערנט דעם ערשטן פרק פון בבא מציעא, דעם פרק ״שנים אוחזיןבטלית״. און נאך ביים לערנען די משנה, אז מיר האבן געלערנט דעם דין:״זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה, וזה ישבע שאין לו בה פחות מחציה״,האט ער באטאנענדיק מםביר געװען און א םך מאל איבערגעחזרט —אן ענין װאם שטייט געשריבן אויך דער צװייטער זייט פון דער גמרא —אז עם קאן זיין, אז ביידע שװערן אמת: װייל עם איז מעגלעך, אז ביידערוײ ת?ג3\\ז163האבן אויפגעהויבן דעם חפ׳ז צוגאײך, און אײנער האט ניעזט געזען דעםצװײטן, דערפאר קומט באמת יעדן א הע^פט פון דער מציאה. איך געדענק,אז־עד פ?עגט .מוםרן די ת^מידים, זײ זאאן אעבן ב׳פאום אין פרײנט׳עאפטאון ברודער׳עאפט. דערבײ פ^עגט ער ברעננען א בושל פון די חױת אוןעופות, װע?בע אעבן זיך שטי5 און רואיק און הע^פן א״נער דעם אנדערן.אמאא איז ארוים א תי^מיד און געפרעגט א קשיא :— רבי! מיר זעען דאך, אז די פאיגן — זײ זענען נעװען א שװערעמכה אין חרר — באפאאן אײנער דעם צװײטן און שאאגן זיך.זײ ש^אגן זיך נישט, זײ מערן זיך אזוי — האט געעגטפערט דעררבי מיט תקיפות.פון ר׳ א״בושעם חדר בין איך איבערגעגאנגען צו ר׳ יאםיע בוטשא־טשער. ער איז געקומען צו מאמדות ערשט נאך עטאעכע גיאגואים : קודם איזער געװען א םוחר אין זײן שטאט בוטשאטש. נאר אזוי װי ער האט נישטמצאיח געװען, האבן זײנע קרובים אים געראטן ער זא^ פרואװן זײן מזילאין מאמדות. ערשט דעמאי^ט האט ער זיך באזעצט אין קאאאמײ און זיך גע־עפנט א חדר פאר גמרא־בחורים. ער איז געװען אן אטיניער חםיד. עראיז געװען א געמיש פון א מאמד און א מדקדק. ער פי^עגט דרשענען אויפןניקוד פון ״אאכ^ ?חם״ (אין דער ם־רה יתרו) תי^י תלים כאאים, לויטן בא־װאוםטן םפר ״המם^״. זײן הםברה איז געװען א גוטע, אבער זײן שליטהאויך די תצמידים איז געװען שװאך. די גוטע תאמידים פי^עגט ער אמאאדער^ויבן, אז זײ זאאן זיך דרײען אין דרויםן אויח דער גאם — אבי זײזאאן װיםן םוױ װאך דאם ב?אט גמרא און די םדרה. װען איך האב געאעדנטבײ אים, איז זײן חדר געװען נאענט צו א בארג, װאם װינטער־צײט האטמען זיך געגאיטשט אויףי אים.איך נעדענק, אמא5 האב איך זיך גע^אזט איבעררעדן פון מײנעחברים, און אין א װינטער־נאכט בין איך ארויםגעגאנגען מיט זײ זיך אראפ־צוגאיטשן פון בארג. מײן טאטע ע?ױ הש^ום איז עם געװאויר געװארן, איז ערנעקומען צום בארג, האט מיך אנגענומען ב״ם ארעם און ארײנגעפירטצוריק אין חרר ארײן.מײן רבי פון גפ״ת (גמרא, פוםקים, תוםפות), ר׳ יאםעאע בראטשי־נער — איז געװען א מ?מד פון אן אנדער שניט (דר. ש5מה ביק? האט איםנעװידמעט גאר שײנע ב^עטער אין זײן בוך: ״א שטאט מיט ײדן״). ר׳יאםעאע איז געװען אן אויםטער^ישער טיפ. ער איז געװען א גרויםער אוןטיפער אמדן, א געהויבענער הםיד. ער האט שטארק איב געהאט ארץ ישרא5און איז נוטה געװען ארײנצוטראכטן זיך אין דער ״דישער פיי^אםאפיע. דערערשטער זמן_ װאם איך האב בײ אים גע^ערנט — האט בײ מיר איבערגע־אאזט א שטארקן אײנררוק ביז צום הײנטיקן טאג. מיר האבן גע^ערנט דימםכתא ״נדרים״ מיטן פירוש הר״ן (ר׳ נםים). בײם ?ערנען פ^עגן מיר זיך164?אלאבוײפארטיפן אין דער םוגיא. בין־הזמנים פילעגס ער אונדז ?ערנען די אבטפ,־קים פון רמב״ם. און אזוי איז געװען דער םדר האימוד אין אט דעם חדר :פון זעקם ביז אכט אין דער פרי — פוםקים, דאם הײםט: ױרה דעה, אדערחושן משפט, װאם מיר פאעגן אויך אנדופן ש״ך, אויפן נאמען פון דעםפירוש שפתי־כהן. פון 8 ביז 8:30 פאעגן מיר דאװענען צוזאמען מיטן רביןאין קאמינקער שילעבל. פון נאכן דאװענען ביז אזײגער צען — האבן דיתי^מידים פארברענגט אין דער ה״ם אויך איבערב״םן. פון צען ביז אײנם— א ?ײענען, יעדער פי^עגט פאר זיך א?ײן אערנען גמרא. און רערנאך האטער עם איבערגעזאגט פארן רבין. נאכמיטאג — און אין די אאנגע װינטער־נעכט — פאעגט דער רבי זאגן א שיעור אין גמרא מיט תוםפות און מפרשיםאויף א גאר טיפן אופן. זומער םארנאכט פ^עגן מיר אערנען ״פםוק״ —ישעיה אדער אױב, מיטן פירוש פון ט?בי"ם. אמאא פ^עגט ער דיקטירןבריװ אין אשון קודש — אויטן נוםח פון מיציצה. דאנערשטאג נאכמיטאגפילעגן מיר ?ערנען די םררה פון דער װאך, און זײן מנהג איז געװען, אז ערהאט ?יציטירט די פרשױת (כהן, אוי, שאישי, א. א. װ.) פון דער םדרהצװישן די תאמידים — אטובת קופת ר׳ מאיר בעא נם.ר׳ יאםעיצע האט געװאוםט אויפצואעבן דעם ?ימוד מיט דעם, װאםער פאעגט אאזן הערן װאונדער^עכע מעשות און ענינים: אמא? האטער געשטעאט א פראגע : ״װער איז גרעםער פון װעטען: דער ים ארער דערמענטש?"— געװים דער ים. — האבן די תאמידים געענטפערט.— נ״ן! — האט דער רבי געענטפערט און ער האט דערק^ערט :— די גרײם פון ים און זײנע טיפענישן האבן א גרענעץ און אנרונט: אזוי פיא און אזוי פיא איז זײן שטח, אזוי פיא און אזוי פיל איזזײן טיפעניש; אבער דער מענטש און זײן נשמה — װער קען דערפארשןאון דערגרונטעװען ? —ער האט אונדז אויך דערצ״אט א מאדנע און שרעק^עכע דערצײאונג:אט א מענטש איז געבוירן געװארן, װאקםט אויף, װערט דערצויגן, האטחתונה און ברענגט קינדער אויף דער װעאט; האנד^ט און װאנד5ט, 5ויפט,יאגט און אנט^ויפט. און זעט א װאונדער: אין אאע ז״נע מעשים אוןענינים װאוהין דער מענטש װענדט זיך, נײט און אנט^ויפט — אן א5־טער אויפט אים נאך. ער זיצט אין דער באן — דער אי^טער מיט אים;ער אנטאויפט פאר אים מעבר ?ים — דער זקן יאגט אים אן; דער אנט־אויפט — און דער נאך אים; דער אויפט — און דער א?טער מיט אים.כאאו שא דבר: יאגן — אויפן, און אניאגן. ביז דער מענטש פאאט אנירערפארמאטערט און טויט־מיד, און דער אאטער גראבט אים א קבר און װינקטאים צו: קום ברודער, דא אײג זיך אנידער, דא איז דײן מקום מנוחה. אוןר׳ יאםעאע בראטשינער, מיט א ?ײכטן שמײכ5 אויף די ?יפן, פארענריקטדרײ תסץפחז165די מעשה, און אײזט דאם רעטעניש װעגן זקן: די זיקנה — די ע5טעריאויפט נאך דעם מענטשן.ער פאעגט זאגן און איבערחזרן פאר ז״נע תיצמידים: דעם מענטשדערקענט מען אין זײן גאננ, אין ז״ן דיבור און אין זײנע מעשים, און אפי^ואין דעם שפיץ פון זײן ביל״־פען.פון די ת^מידים, װאם האבן מיט מיר גע^ערנט, זא? דא דערמאנט.װערן מאירציע עטינגער ו״ל. ער איז געװען א גרויםער מתמיד. אין דערמי^חמה־צײט איז ער מגו?ג5 געװארן מיט זײן משפחה קײן בעהמען. דארטהאט ער זיך דערװארבן איצגעמײנע ביאדונג און ער האט דורכגעמאכט מא־טורע־עקזאמענם, דערנאך האט ער שטודירט אין דעם אונױוערםיטעט פוןפראג אריענטאאישע װיםנשאפטן און דארט האט ער באקומען דעם טיטאדאקטאר. זײנע װינציקע ^עבנס־יארן האט ער געװידמעט דער העברעאי־•שער דערציאונג און איז געװען אערער אין דער באװאוםטער העברעאישערגימנאזיע אין מונקאטש. ער איז געבאיבן פעםט און געטרײ דער תורהומםורה. ער איז געװען צװײ מאיל אין ארץ ישראא — מיט דער האפענונגצו ארבעטן אין דעם העברעאישן אונױוערםיטעט אין ירושאים. נאר איןארץ ישרא5 איז ער פאוצים פארש^אפט געװארן אויך א שװערער טיפוס־•קראנקה״ט, און ער האט געפונען ז״ן ילעצטע רו אויפן הר הזיתים (ה״נט,א״רער, או םער די גרענעצן פון מדינת ישראא).ב.דער טאג פון דעם אויםברוך פון דער ערשטער װע^ט־מילחמה, אט דער.תשעה באב אין יאר תרע״ד, האט איבערגעאאזט א שטארקן רושם אוױי דיײדן פון אונדזער שטאט. איך געדענק בשעת מען האט באשװאוירן דאם•מי^יטער אויפן מארק. א געװא^דיקע מחנה פון םא^דאטן שטײט געאררנטאין דיםציפאין מיט די פאנען און אפיצירן, און א5ץ איז גרײט ארוים צודער מ^חמה. שוין אין רי ערשטע טעג פון קריג — און א געשעעניש יאגטגאך א געשעעניש: טאםן פון מי^יטער װערן אריבערגעפירט — צופום אוןימיט דער באן — צום מזרח־פראנט. און די ײדישע באפעאקערונג האטאויםגעשטע^ט בדײטע טישן מיט עםנװארג און געטראנקען — פון ב״דעזײטן פון שאםײ און ב״ דער באן — און מען האט פארטײאט שפײז אוןיפעק^עך מיט א ברײטער האנט פאר אאע םא^ראטן. (עם איז כדאי צו דער־•מאנען, אז אט די מםירת נפש פון אונדזערע ײדן פארן מיאיטער— האטזוכה געװען צו א גאר װארעמער אפשאצונג אין א זאמאהעפט פון בריװ<וון ״דישע םאאדאטן, װאם איז פארעפנט^עכט געװארן נאך דער מאחמה:אין דער הויפט־שטאט װין.)דער ערשטער פעריאד פון דער מאחמה איז אויםגעפאאן שאעכט פאר166עםטרײך־אונגארן. די רוסז זענען בא5ד אריבער איבער דער גרענעץ פוןגאאיציע. א שטיאם פון ײדישע פאיטים האט זיך אנגעהויבן צו רוקן פוןדי נרענעץ־שטעט, פון טשארטלןאװ אוץ בוטשאטש און פון אנדערע שטעט,און זײ זענען געקומען הײן םטאניםאאװ און קאאאמײ. נאר נ*ך אײדער זײהאבן זיך געקאנט אפרוען, האט זיך ארויסגעשטעאט, אז מ׳דארף װײטערצויפן. אין אײנעם א זונטאג־טאג פון די ערשטע װאכן פון קריג׳ האט מעןאנגעהויבן צו אנטאויפן אויך פון אונדזער שטאט. נאר די באנען זענעןגעװען פארנומען און הײן שום פערד און װאגן איז נישט געװען צו באקו־מען. די רײכע און נגידים האבן מיט גרויסע שװעדיקײטן, פאר שײנעגעלםער, באקומען פורן. און אט אזוי האט אונדזער משפחה פאראאזט דישטאט, ענג און צוזאמענגעפרעסט אויױ א פשוטן פויערישן װאגן ארן אויךאים פיר דורות: די באבע הענטשע פון בוטשאטש — װאס האט בײ אונדזפארבראכט די זומער־חדשים, די עלטערן מיט די קינדער און אײניקלעך.מיר האבן זיך אזוי געשצעפט ביז די^עטין, און פון דארט, נאך דעם װי מירהאבן גענעסן מיטאג, זעגען מיר װײטער געפארן ביז מיר זענען אנגעקומעןפארנאכט קײן קערעשמעזשע, א שטעטל בײ דער אונגארישער גרענעץ.דארט האבן מיר צום ערשטץ מאא געזען א טיפ בארג־ײד, װאם איז מיט זײןאויםזען און מיט זײן כאראקטער געװען א פראדוקט פון די קארפאטן־בערג.איץ אײנעם א שײנעם פרײטאג בין איך ארויםגעגאנגען מיט מײן ברױדער און עטי^עכע געשװעםטער־קינדער אויף א שפאציר אין די בערג♦ מימא פארבארגעגעם שרעק־געפיל און גלײכצײטיק מיט א וויאן פון דרײםט־קײט האבן מיר געקלעטערט און דערגרײכט די שפיץ־בעדג. נאכדעם װי מירזענען אהײמגעקומען, האט אונדז געשמעקט די קאפוםטע (דאס קרויט)מיט קארטאפל — ממש טעם גךעדן. מעגי^עך אז דאס איז בײ אונדז נעװעןדאם ערשטע מאיצ אין אעבן װאס מיר האבן געגעסן מיט הונגער אוןאפעטיט.די רוסישע אקופאציע האט זיך דערװײל פא־ברײטערט. מיר האבןגעמוזט װײטער װאנדערן דודך אונגארן — מיט אײן אפשטעל אין דערשטאט קראא — זענען מיר אנגעקומען קײן װיץ, װאו מיר זענען פארבליבןביז מאי 1917♦ פון דאנען זענען מיר געפארן קײן נאלאנטע, כדי מיד זאלןקאנען צערנען אין דער באװאוסטער ישיבה, װאו הרב דושינסקי־ איז גע־שטאנען אין איר שפיץ. דארט האבן מיר זיך פארהאצטן א גאנץ יאר♦ איןמאי 1918 זענען מיר צוריקגעקומען איןי אונדזער געבורטס־שטאט קא־אאמײ♦דרײ תזןופװז167גאין דעם יאר האבן די דײטשן און אויר עםטרײך־אוננארן געליטןנרויםע ם-־איטערישע מפ?ות אויר אלע פראנטן; און נאכמער איז עס געװעןא צ״ט פון פאאיטישער נידערגעש^אגנקײט. אין דער גרויםער װעאט האבןגעשוועבט אין דער אופטן די באוואוסטע 14 פונקטן פון דעם אמעריקאנערפרעזידענט װיאםאן. און אויף דער ײדישער גאם —־ איז עס נעװען דאםהאניק־יאר פון דער באװאוםטער באלפור־דעקלאראציע. נאך זײענדיק אין״אונגארן, האבן מיר געהערט, אז א באװאוםטער רב, א ראש ישיבה, האטאנגערעגט און אויפגעמונטערט אײנעם פון זײנע תאמידים, װאם איז געװעןא כהן, אז ער זאיל ?ערנען רעם ״םרר קרשים״, װ״ל אט באאד, במהרהבימינו יבנה בית המקדש״. ער דארך דעריבער זײן טוכן ומזומן פאר זײןאויפגאבע.אין אונדזער געגנט איז געװען א גרויםע דערװאכונג צװישן די אוקראי־נער פאד פאאיטישער זעאבםטשטענדיקײט. דער קײזער קאר^ האט געװאאטברענגען די רפואה פאר דער מכה, און ער האט פראקלאמירט די באפרײ־אונג פון אלע פעלקער, װאם באװאוינען זײן מדינה, מיט׳ן תנאי, אז דערקײזער זאא ניאטן פאר דער צענטראלער פינור, װאם פארבינדט אאע פעא־קער פון זײן מאוכה, װי אן איינהייטאעכע בשותפותדיקע פאליטישע גאנצ־קײט. אבער עם איז שוין געװען צו שפעט. נאכדעם װי דאס מיליטער האטגעאיטן מפילות אויםן פראנט, איז די מדינה זיך פונאנרערגעפאילן פון אינע־װײניק. און אויך די חורבות פון קײזערטום עםטרײך־אונגארן זענען פאו־צים, איבער נאכט, אויפגעשטאנען א גרופע פון קאײנע זעילבםטשטענריקעמדינות, װאם האבן זיך באילד אנגעהויבן צו קריגן, און אפיאו צו קעמפןאײנער מיטן אנדערן.די טעג פון דער אוקראינער רעגירונג אין מזרח־גאליציע זענען געװעןבבחינת ״עבד כי ימ^וך״. עם איז געװען פאר די ײרן א טעראר־רעגירונג.יערעם מאל האט מען ארײנגעבראכט אין שטאט ײרישע הרוגים פון די ארו־מיקע דערפער. אז מען האט געװאלט פארן פון אײן ארט צום צװײטן —האט מען זיך געמוזט באזארגן מיט אפיציעאע פאפירן און מיט א באזונ־דערן רײזע־שײן, מיט א ״פרעפוםטקא׳/ װי מ׳האט געזאגט אויך אוקראי־ניש. און נאך דעם א^עמען איז מען ערשט געפארן אין ׳אאםט־װאגאנען.מען האט אויםגערופן קריגם־צושטאנד, און בײנאכט האט מען נישט גע־טארט נײן אין די נאםן.אין אט דער שרעק^עכער צײט איז מײן טאטע עאױ השאום אהײמגע־קומען פון בודאפעםט בײנאכט. ער האט ניט געװאוםט פון די גזירות איןדער שטאט, און איז אװעק א5ײן צופום אהײם. אויםן װעג האבן אים פאר־גומען אוקראינישע פאטרו?ן. און אײנער האט נעזאגט צום צװײטן: ״שים168!\אלאװײאים!״ דער טאטע עאױ השאום האט אים אנגעכאפט ב״ ארעם. ער האטנישט פאר^וירן דעם מוט און האט אים געזאגט: ״קום מיט מיר אין דערפאליצײ. איך בין אן א^טער בירגער פון דער שטאט. דארט װעאן מיר אויפ־ק^ערן די זאך.״ און אט אזוי איז אים געשען א נם. דער אוקראנישערפאטרו^ האט אים געפאאגט און איז געגאנגען מיט אים. אט אזוי איז ערניצו? געװארן.אין דער צײט זענען די פרנםות געװען גאי ׳טײאך, ז״ער בצימצום.מ׳האט נישט געקאנט פירן קײן סחורות פון אײן שטאט אין דער צװײטער.די ײדן האבן אנגעהויבן צו פאבריצירן זאכן בײ זיך אין דער ה״ם. צוםביישפי?: פון געװיםע פאאנצן האט מען געשאפן ערזאץ־קאװע, מ׳האטפאבריצירט שוך־פאםטע, פארשידענע זײפן און ענאעכע ארטיק^ען.די ײדישע גאם איז דעמאאט געװען זײער רירעװדיק. אט אין דערצײט האט געב^יט א שײן געזע^שאפט^עך אעבן. די בא^פור־דעק^אראציעהאט מען אויםגעטײטשט אויטן אײנפאכן פשט: א ײדישע מ^וכה. יעדעגרופע מענטשן האט זיך ארגאניזירט אויט אירע אנשויאונגען און נײגונ־נען. עם איז געגרינדעט געװארן אין קאאאמײ דער ״החאױן״ און פארשידע־נע ״הכשרות״ אין דער אומגעבונג פון שטאט. דעמאאט האט דער ״השומר״אנטװיק^ט א שטארקע קואטורע^ע און דערציערישע טעטיקײט. עם זענעןאויך געװען טעטיק און זײער אעבהאפטיק — די ״פוע^י צױן״, ״צעיריצױן״, און אויך ״שומרי צױן״ (דאם זענען געװען די ארטאדאקםישע ײדןיאון די רעאיגיעזע ױגנט, װאם האט געאעכצט נאך דערא״זונט און בא־נײאונג), און אויך דער ״בונד״ איז געװען שטארק טעטיק, און די צױגיםטןאון מזרחיםטן האבן געפירט א פארצװײגטע טעטיק״ט.הקיצור, אין יענע טעג איז געװען א ז״ער אויפגעװעקט געזע^שאפט־?עך ג״סטיק ?עבן אין א?ע קד״זן: עם זענען דערשינען אפי5ו 5אקא5עצ״טונגען אין ״ריש. מ׳האט א םך געאערנט העברעאיש, און עם זענעןאפיאו נעװען גדופעם — בפרט פון ״השומר״ — װאם האבן גערעדט העב־רעאיש. די אםימי^אנטן זענען פארשװאונדן פון דער אויבערפאאך. א םךפון זײ זענען געװארן ״יידן״, דאם הײםט, זײ האבן אנגעהויבן צו רעדןײדיש.װי מיר האבן פריער דערמאנט זענען די פרנםות געװען גאר שװאך.האט מען דעמא^ט גע^ערנט א גאײכװערט?: ״חםורי מחםרי (עם פע5מפרנםה) והכי קתני — טא אאמיר גײן אערנען״.די זאאן פון די פארט״ען זענען יעדן אװנט געװען פוא מיט מענטשן,װאם זענען געקומען צו די פארשידענע פארילעזונגען און ?ימודים. אין דישי5עב5עך האט מען גע^ערנט חומש, משנױת, עין יעקב און א ב?אט גמרא.יעדן טאג האט אן אנדערע פארטײ אדאנזשירט עפנט^עכע אעקציעם, פאר־זאמ^ונגען מיט דיםקוםיעם, איטערארישע אװנטן און אפי^ו פארשטע^ונ־ליטערארישער אװענדלככוד רעם *ײדעך מ. מ. ססריפ׳סע^—סויסעםשבת׳ לעם.22 םעבעױ *נ״ (כ״כ אדר א׳)אינ׳ם טודאץדא־זאלפון דער צױניסט. אקארעמישער פעראײגיגיננ ״עבודר״פראג ראם *.־י ט ײ ל :ס ערעםנוננ: מנדלי־דעל נעטאמאהיקאנער . .ה׳ כיטער.2) קלאװיר־סאלא: בעטאװען סאנאטע ״101״ ס״ .פרל♦ חנה בראנדעםס רעציטאציע: מ. מ. ססריפ־שפיל סאלאװײטשיק...קלאװיר כעגליץגוגס . . ה׳ קרײזעלבײפ קלאװיד י. . . םרל. בראנדעס.*) טענדענצרעדע: דער דידע און זײן בעדײטוננ איןדער ױרישער ליטעראטור ה׳ הוטשנעקער.5< מינוטען פויזע.•״ טייילנדי קױשיכפא דיאסאפ־שע סישסאניע אק ן*־; אקט £־׳ ־ע־נ נ־; #*נע־זעצש פ*:יפ העברעאישעןד־ב^ יז־וי•♦: ש ש ו רזדיר.׳ נאטםרײ־• י ^י) דער אלטער שמשה׳ שאסער• ( לןדער סוחר .דד סײםאך♦ < [ג־*> דעד םלמד .ח׳ שםאמפלעי־1״ 1)♦ %ן♦) דעד קצב . .ה׳ קרײזעד0 1§ •*) דער םטידענמ.ם־ל. ק־*פ.1 ם*) דאם מײדיל .1703אל*ז\זײגען. אט איז דער צײט האט זיך אויםנעהריםטאאיזירט א ײדי׳פע פארטרע־טערשאפט מיטן נאמען ״ײדישער נאציאנאא־ראט״ אין װע?כן מען האטאויך נעגעבן אקטױוע און פאםױוע װאצ־רעכט די פרויען. דער ארץ י׳טראאגעדאגק און די נאציאנא^ע זעאבםמ׳עטענריק״ט האבן זיך צוזאמענגע־שמאאצן. דער באװאוםטער צױניםט שער טוער רי גגפװז לאןןנז ג״ל האטאמאא אננעהויבן צו רעדן אין דער גרויםער שו5 מיט גרוים באגײםטערונג,װי שיכור פון נצחונות. ער האט אנגעהויבן מיט די בארימטע װערטערפון תהיאים : ״בשוב ה׳ את שיבת צױן הײנו כחו^מים״. פון אײן זאך צודער צװײטער איז ער געקומען צו דער אקטועאער פראגע פון װאא־רעכטפאר די פ־ויען. ער האט פאלעמיזירט מיטן עו^ם אויף דעם פאי^גנדיקןאופן: ״אין דער תורה שטײט (אין דער םדרה בראשית): ׳והוא ימשא בך/װאם מען איז עם געװאוינט צו טײטשן: און ער װעט געװעאטיקן איבערדיר. מען קאן אבער אויך דאם װארט ,ימשא׳ אויםטײטשן פון דעם ?שון:א משא, א פארג^ײך, און דאן איז דער טײטש : ,והוא ימש5' — און ער װעטזײן ג^ײך מיט דיר.״אין יענע טעג זענען א םך ײדן פון די דערפער און פון די ק^ענערעשטעט אריבערגעקומען קײן קאאאמײ, און האבן אנגעהויבן צו פארנעמעןא בכבודיקן פ^אץ. אט דער פראצעם האט זיך פארענדיקט מיטן צוזאמענ־ברוך פון דער אוקראינישער רעגירונג אין דער צײט װען די געגנט איזפארנומען געװארן, קודם פון די רומענער און נאכדעם פון די פא^יאקן.דער קאײן־שטעטאדיקער ײד, דער פאינקער, װאם האט זיך געקאנט דראפעןאויף רי טרעפאעך פון װירטשאפטאעכן ?ײטער, האט אנגעהויבן ארוים־צושטופן דעם אאטן םוחר, םײ אין קאײנהאנדא, םײ אין הורט, און אפי5ואיז דער אינדוםטריע. באזונדערפ האבן זיך אויםגעצײכנט אין דער הינ־זיכט די קאםאװער ײדן.די נײ־צוגעקומענע האבן אויך משפיע געװען אויפן געזע?שאפט5עכןאון קואטורע^ן אעבן. און אזוי איז קאאאמײ געװארן א מוטער־שטאט פארדי טעכטער (שטעטאעך), פאר די קאײן־שטעטצדיקע ײדן. ט״ל פון זײ זענעןאפי^ו נעװארן אקטױו אין םארשידענע פארטײען. אט די הארציקע בחוריםפון די שטעטאעך האבן ארײנגעבראכט פריש באוט אין דער שטאט און האבןאיר צוגעגעבן א באזונדערע שאטירונג. און פון דער צװײטער זײט זענען אםך קא^אמײער זין געפארן אין די גרויםע שטעט און קו^טור־צענטערם פוןדער ״דישער װעאט, און דארט זענען זײ געװארן אערערם פון העברעאישאון אנדערע געגנשטאנדן. פון אונדזער שטאט זענען געװען א םך אערערסאין קראקע, מונקאטש (טשעכאסאאװאקיע), אאדזש און װארשע. און דר.יטיראל אפגמורזנוצער האט געהאט די זכיה צו זײן א 5ערער אין דעם בא־װאוםטן ״מכון 5מדעי היהדות״ אין װארשע.ורײ \1?גפג\1171אין פאראויח פון די יארן האט אויםגעװעפט די ױגנט־התאהבות. ;אזויצאנג װי די פאאיטישע אאנע םון דעם קרײז קאאאמײ איז נאך נישט נעװעןקײן ענדגיאטיקע, האט די ײדישע באפעאקערונג אנטװיק?ט דערציאונגם־אנשטאאטן און קואטורעאע אינםטיטוציעם, װאם האבן זיך אפגעגעבן מיטײריש און העברעאיש. נאר נאכדעם װי די מערב־מאוכות האבן אנערקענטדעם אנשאום פון מזרח־גאציציע צו פויאן, האט זיך אנגעהויבן א שטארקעפויצישע אםימיאאציע — נישט װי א װע5ט־אנשויאונג, נאר װי א פועיל־ױצא פון דעם ״דישן אעבן אין גאות, װאו רי װירטשאפטאעכע אפהענגיק״טאאזט נישט ק״ן פאאין פאר א באזונדערן קוצטורעצ־שפראכצעכן קױם. גע־װים, טויזנטער האבן געװאאט און געשטרעבט צו םארן קײן ארץ ישראא,נאר פון אײן זײט די בלוטיקע געשעענישן אין 5אנד, װאם האבן זיך אפטװידערהאאט, און פון דער צװײטער זײט די עציה־באגרענעצונגען, אט דיבײדע פאקטארן האבן אפגעהאצטן צו פארװירקצעכן רי שטרעבונגען פוןדי מאםן. אט אזוי איז געװארן דער צױניזם אין די גצות־צענדער א צאקא־צער עניז פון קהי?ה־װא?ן, פארטרעטונג אין םײם, פארקויפן שקצים אוןשיקן דעצעגאטן צו צױניםטישע קאנגרעםן. נאר א קאײנע מינדערהײט פוןדער ױגנט האט אויםגעװייצט דעם אאנגן שװערן װעג םון חאוצױת אוןהכשרה.און זײ האבן אויך זוכה געװען צו קומען ק״ן ארץ ישראא. און מירזענען רי שרידים, די שארית הפאיטה פון א גרויםן ײדישן שבט אין קא־?אמײ, די הויפט־שטאט םון פאקוטיע, א געגנט װאם האט נעהאט די זכיהצו זײן די װיג פון חםידיזמ, א שטאט װאם איז געװען א פעםטונג םוןײדנטום אין משך פון א םך דורות.ד.אט די דריטע תקופה איז געשטאנען אין צײכן פון ירידה און אפיאודעגענעראציע. די פויאישע רעגירונג האט יעדן טאג פארעםנטיצעכט נייענזירות. אמת, ארץ ישראל איז געװען א רעאאע װירקאעכקײט: כמעט יעדעמשפחה האט געהאט קרובים אין ארץ ישרא5. אבער פון רער צװײטערזײט זענען שוין נישט געװען די כוחות, און עם האט געפעאט א גרויםעהתעוררות צו א רעװאצוציאנערער טאט, צו א מאםן־״מעפיצים״־באװעגונג,כדי צו פארװירקצעכן דעם גאוצה־דראנג. און אז עם האט געפעצט דעראמתער און עכטער אידעאציזם, און עם האט געהערשט אויד דער ײדישערגאם א געװיסע שװאכקײט און גצײכגיאטיקײט, האט מען אנגעהויבן צו גע־פינען אן אינטערעס אין חײ שעה, אין ״חטוף ואכוצ״ — כאפ און עם.די פםיכישע דיםציפצין איז זיך צעפאצן. בײ מײן צעצטן באזוך —אין יאר 1937 — האב איך זיך געקאנט איבערצײגן, אז א םך בתי כנםױת172פתןם ?אסוגזײזענען געװען האלב ?ײדיק. די חדרים — אחױן פון די ״יםודי התורה״ —זענען כםעט איננאנצן פאח&װאונדן. די מערהײט פון דער ױגנט האמ שויןבאקומען א פוילישע דערציאוננ. ײדי׳עק״ט האט מען נע׳עעפט — װי אויפןאמעריקאנער ׳טטײגער — פון פרױואטע לעקציעם נאכמיטאג. אפילו איןדער פעםטונג פון שמירת שבת האבן זיך שוין באװיזן ׳טפאאטן. די איבער־טריבענע פראקטישקײט און דאם יאגן זיך נאך פרנםה, האבן נישט איבער־געאאזט קײן שום פאאץ פאר ײדישקײט און פאר גײםטיקע ענינים.פארן אויםברוך פון צװײטן װע5ט־קריג האט די געזע5שאפט5עכקײטאין קאאאמײ נאכאמאצ אויפגעװאכט צו א גרויםן װאויאטעטיקן צװעק אוןצו ברידער־הילך אין א גאר גדויםן מאםשטאב: אט אין יענער צײט האטמען געבראכט קײן קא5אמײ הונדערטער משפחות פון אוישװיץ. דאם זענעןגעװען ״דן פון פויאן און גאאיציע, װאם האבן געלעבט שוין צענדלינגעריארן אין דייטשלאנד, נאד ז״ האבן נאך נישט געהאט די ד״טשע בירגער־רעכט. און װי עם האבן איבעדגעגעבן באגלויבטע עדות, האט די גאנצעקאלאמײער ײדישע באפעלקערונג זיך זײער שטארק איבערגענומען מיטןגורל פון די נײע פליטים. מען האט פאר זײ געזארגט מיט דירות, עםן אוןטרינקען מיט א ברײטער האנט, אט פונקט װי די ײדישע שטאט האט גע־זארגט בײם אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה פארן מיליטער, װאסאיז אדורכגעגאנגען די שטאט.און נאך מער: װי עם האט מיר דערצײלט א באגלויבטער מענטש,האבן אונרזערע לאנדםלײט באװיזן א גרויםע מםירת־נפש צו ראטעװעןײדישע נפשות, נאך אפילו אין דער צײט פון דער נאצי־רעגירונג. אין אנ־הײב פון דער מלחמה זענען פארטריבן געװארן קײן קאאאמיי א םך אונגא־רישע ײדן, װאם האבן געהאט פוילישע פאםפארטן. די נאצי־רעגירונג האטארויםגעגעבן א דעקרעט, און גערראט מיט טויט־שטראף יעדן קאלאמ״ער,װאם װעט לאזן איבערנעכטיקן בײ זיך אײנעם פון די דעפארטירטע. נארקײנער האט זיך נישט גערעכנט מיט דעם דאזיקן דעקרעט: די קאלאמײערײדן האבן אײנגעשטעלט זײער לעבן, און האבן .געגעבן זײערע גע־רודפטע ברידער א הײם זיך צו באהאלטן, עםן און לעבן.ה.בײם פארענדיקן מײנע זכרונות און אײנדרוקן פון מײן הײמשטאטקאלאמײ, װיל איך נאך דערמאנען א פאר מענטשן, װאם זענען מיר גע־װען זײער נאענט און װאס איך האב פון זײ שריפטלעכע דאקומענטן.עם שיינט מיר, אז עם איז כדאי בײ דער דאזיקער געלעגנהײט עס צו פאר־עפנטלעכן:וױי \ז?\ץפ\ת1731. צוערשט א פאר פראגמענטן פון צװײ ?ענגערע ברױו פון מײןחשובן חבר גזאירציע גונױזגװר ז״ר, װאם איז שוין דערמאנט געװארןפריער. די װײטערדיקע אויםצוגן זענען די ײדישע איבערזעצונג פונעםהעברעאישן טעקםט. דעם ערשטן ברױו האט דר. עטינגער ז״א געשריבןחו^־המועד פםח, תרפ״ז, א״דער ער איז געקומעז קײן ארץ ישראא.״...טײן האדץ זאגט מיר, אז כאטש מיר האבן זיך אויםגעװײאט פאד־שידעגע װעגן אין קעבן און מיר האבן זיך צעש״דט — איז עם אין דעראמתן נאר אויםער^עך. אבער אינעװײניק, אין הארצן, האבן מיר א גע־מ״נזאם שטרעבן און צײן — אדויםצוגעפינען און מטהר צו ז״ן די ײדישעפונקען אין אונדז, און ז״ צוריקברענגען צו ז״ער אורשפרינגאעכן מקור.און אויך דעם װעג װעאן מיר זיך קאנען פאראייניקן מיט די בעםטע פוןדער מענטשהײט, און פארריכטן װאם מיר האבן קאציע געמאכט אין פאר־אויך פון די דורות.״אין די װײטערע בדױו װעא איך דיר שרײבן אויםפיר^עך איבער מײןארבעט אין פאר^ויד פון די יארן, װאם מיר האבן זיך גישט געזען. פאדמיר איז עם געװען א צײט פון ענערגישער פוי^ער ארבעט: איך האב א םךגעצערנט און קענען געאערנט דאם צעבן, נישט נאר פון ביכער, נאר אזויװי ם׳איז: גרויזאם און שװער. װען איך האב פארענדיקט מײן אונױוער־װערםיטעטם־שטודױם אין פראג, האבן איך באקומען פון דעם אונױוער־םיטעט א רײזע־םטיפענדיע אין די מזרח־^ענדער. נאר אזוי װי די םומעהאט נישט געםטײעט פאר דער גאנצער נםיעה, — און קײן אנדער גע?טהאב איך נישט געהאט, — האב איך געמוזט אפ?ײגן די נםיעה אוױי איאר, און איך בין געצװאונגען געװען אנצונעמען א אערער־פאםטן אין דערהעברעאישער גימנאזיע אין מונקאטש. דאם איז די בארימטע שטאט איןא5ע ג5ות־5ענדער, און אויך ב״ א״ך האט מען שוין זיכער פון איר גע־הערט. שוין א פאר חדשים זיץ איך אין דעם העק. אמת, מײן ארבעט איןדער שו5 איז ז״ער פרוכטבאר און ש״ן. נאר איך פערזענאעך קאן נישטאערנען אין דער מאם פאר זיך װי איך בין געװאוינט געװען.״אנהײב ױאי רעכן איך צו פארן קײן ארץ ישראא, און איך האףי דיךדארט צו זען. נאר אין דער צװישנצײט האך איך נאך פון דיר צו הערןפרטים איבער דײן ?עבן און דײנע מעשים.״די שורות פון צװײטן ברױו זענען דאטירט פון ט׳ מרחשון תרפ״ח.דער ברױו איז שוין געשריבן, געװארן נאך דעם װי דר. עטינגער איז געװעןא קורצע צײט אין ארץ ישרא5:״איך האב גאר גרוים צער, װאם איך האב פאר^אזט ארץ ישרא?.איך קאן דיר נישט באשרײבן װי גרוים עם איז מײן בענקשאפט נאךירוש^ים, נאך דעם תורה־צענטער אוז ע^ית־נשמה, װאם מען איז דארטזוכה. איך געפין זיך איצט אין א שטאט אן תורה, װאו ס׳הערשט א חםידיזם174?$ל*וגוײאן אינהא5ט. און כאטש כ׳באטײ^יק זיך אין א װיכטיקער ארבעט פון אײגןדי יםודות פאר א נײער העברעאישער דערציאוננ, און כאטש איך בין אוי־םערגעװײנטאעך מצאיח אין מ״ן ארבעט — האב איך נישט קײן באפרי־דיקונג בײ דער דאזיקער ארבעט. װ״ל דא בין איך דער משפיע, די העכםטעאויטאריטעט אין א5ע ענינים, דער ״מורה׳/ און איך האב א באדערפענישצו זײן בבחינת ,תאמיר׳. דער אידעאא פון אונרזער פא^ק איז געװען דער,תאמיר חכם/ ,קענען אערנען/ און נישט זײן דער ?ערער. דא האב איךנישט ק״ן מעגאעכקײט םארצוזעצן מ״ן שטודױם; דורכדעם איז מײן בא־שאום צו קומען נאכן פוף פון שוא־יאר — דאם ה״םט םוך ױני — קײןירושאים, און זאא זײן װאם עם זאא זײן״.2. א תשובה פון מײן חבר ?ייביש העאער זצ״? אויף מײנעם א ברױו,.איןיװעאכן איך האב אים און אנרערע חברים אין קאאאמײ אנגערעגט, אזזײ זאאן קומען קײן ארװ ישראא און ארבעטן מיט מיר אין דעם מזרחיאערער־םעמינאר; אט אויך רעם ברױו האט ער מיר געענטפערט (אויך:אין העברעאיש):״מ״ן טײערער פרײנד!״דײן ערשטן ברױו פון ארץ האב איך דערהא^טן. עם איז שװער צובאשרײבן דעם רושם און די באגײםטערונג, װאם איך האב געפי^ט בשעתן■?ײענען ; ארעם איז דאם װארט. געאויבט איז גאט װאם דו האםט זוכהגעװען און דו זעםט דײן ױגנט־חאום פארװירק^עכט.״װעגן ד״ז פארש^אג, אז א טײא באגאבטע חברים פון אונדז זאאןקומען אהין — א גרויםן ײשר כוח. דאם איז דער בעםטער באװײז, אז דוהאםט אונרז ניט פארגעםן. אבער עם טוט מיר זײער אײד, מײן האר־ציקער, דיר צו שר״בן, אז אט דער ״װעאט־שמערץ״, איבער װעאכן דוהאםט זיך שטענדיק באקאאגט, פארשטארקט זיך פון טאג צו טאג. די שװע־רע װירטשאפטאעכע בארינגונגען צװינגען יעדן פון אונדז צו העאפן זײן•משפחה אין דעם שװערן אעבנם־קאמח. אט לסשל, אונדזער גאר באגאב־•טער חבר םאבעא — פארברענגט ער ז״גע טעג און יארן אין זײן געװעאבאאויםן ,קאנא?/ כדיי צו העאפן זײן מוטער דער א^מנה. אדער אונרזער חבר•מנחם ש״נפעאד, דער באגײםטערטער חובב צױן, װאם האט אויך גע־יאערנט אין פעדאגאגױם פון הרב פראפעםאר חױת \"ל אין װין, זיצט דאאין פינצטערן קעאער און פארקויפט פעאן רי גוײם. און אז די גוײם האבןאויפגעהערט קומען צו אים, האט ער באשאאםן זיך אריבערצוציעןאין א פארװארפענעם דארך, כדי צו ברענגען זײ זײן םחורה ,צו דער נאז׳און אזוי װייטער. אט אזוי, מ״ן חבר, איז דאם אעבן דא. און אז איך האב:•דערצײאט װעגן דײן פארשלאג אונדזער חבר אאיעזר דוד, האט ער זיךביטער צעקרעכצט און האט אויך מיר געקוקט מיט רחמנתדיקע אוינן אוןיהאט געשטאמאט: ,יא, די טיר איז אפן, אבער מיר זענען געבונדן׳..."דדײ \ז?\פ\\ז1753. און איצט א איד פון מײן באגאבטער שװעםטער סרים׳ציעע״ה, זי איז נעװען די מיזינקע און האט א םך מיטגעהאאפן אין דערפרנםה. אט דאם ?יד, װאס איז נעשריבן געװארן ?כתחי^ה אין ײדײם,דריקט אוים, אין א נעװיםער מאם, די ^אגע פון אונדזער ױגנט אין קא^אמייאין די יארן פארן אויםברוך פון דער צװ״טער װעאט־מילחמה:איך װ ל מיר מ״ן ^עבןבאװײנען — װי טדײסט,װאם האב אים נעגעבן,אזא בידנע גײםט.איך האב געגלויבט אז בײ יארןצװאנציק און א פאר —װעא איך האבן װײט פארפארןאין די װײטן גאר...דערװײא בין איך דא געב^יבן שט״ן,דא, און איך קאן אין ערגע׳ו נישט ג״ן.כאטש רײם דיך, כאטש שרײ,מען צאזט דיר נישט פרײ.מען דארך דיך האבן נײטיק,מיטצואײדן דעם װײטיק,מיטצוטראגן דעם יאך,מען דארה דיך א?ץ נאך.דר. צבי העלער (גזל־אביב)צױניזם אין קאלאמײאין פעריאד צוױשן בײדע װעלט ־ מלחמות *)װען איך רעד װעגן קא^אמיי מיין איך די םביבה, װאם האט געה״םןבא^יטיש װא^־קרײז קא^אמײ און איז געאגראפיש געװען באקאגט אונטערןנאמען פאקוטיע. װארום אאץ װאס איז פארגעקומען אין קאאאמיי, האטבמי^א משפיע געװען אויך די שטעטאעך און דערפער מיט גרויםע יידישעישובים אין דער געבערגיקער אומגעגנט.קאלאמיי האט אויך לאנגע יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה גע־האט איר אייגנם א יידישן פארטרעטער אין מאוכה־פאר^אמענט, דעטאאטדער עםטרייבישער רייכםראט אין װין. דער װא^־קרײז אין עםטרייך איזבאשטאנען פון דריי שטעט אינאיינעם: קא^אמײ (קאילאמיא), םניטין(םניאטין) און בעטשוטש (בוטשאטש).די קא5אמײער יידישע רעפוטאטן פון פאר דער ערשטער װעאט־מאחמהזענען געװען מיטגאידער פון ״פויאישן ק^וב״ (קא?א פא^םקיע).ערשט נאך דער ערשטער װעצט־מצחמה אין דער װירער אויפגעשטא־גענער פויאן, איז דער קאאאמייער װאא־קרייז געװען רעפרעזענטירט אין*.) רר. צבי װצלנור אױ אי\ רי יאר\ צװיפ\\ בײרנו װערנו־גזלװגזװז גע־\ופ\ איױפר בו\ די פירפר בו\ רפר צי\ויװװיט\־װ§ציאליװװיט\פר װארװײ״רװוװורגװ״ אי\ פ\יל\ א\\ מײוו־דפפגנואבו ב\\ נן^לאװײ. \\י א רפבוביוװובלפגנז רר. נזפלפר אפנז ?\וזפ\ סײ\ ?אלאוזײ א\\ אי\ גפפונזא\פ\.א פ\נזפוריפ\ ?אונזאפנז וזינז רפר בױוינזנזיפופר גפ\פלפ\אפנזלפב?ײנז אי\פינזאנז, א\\ רפר פי?רפ\נז וזינז רפר ״וזתאוזרגת״, \\אנז װאנז פארוזאגנז אי\.אירפ רײפ\ די בײונזנזפ בארפונזײפר בו\ דפר ײרינפ־ א\\ װפבראיפי־רפרורי־לפר אױנזפליגפוץ, \\י וזײנז ריוגפלבלזנז, נןאנזל גוגינן, וזטװז נפופבפרגפר.א\\ אודפרפ.דר. הפלפרנז רפרנזאו\ו\פ\ נז\\ !נאלאוזײ .ברפוגפ\ ארוױז פנזלפבפ.איוװפרפװאוװפ בא?נז\ א\\ א ט\בפ גפװפ\ פ\\ ג\נז־בא?אונזפ פלנזפרפ א\\ײוגפרפ בלל־װופר אי\ ט\װ$װ.רי רפראפביפ.176.ציץיןיזם אי\ !ץגולאװײ177םײם דורך א דעפוטאט פון דער פאראײניעטער צױניםטישער איםטע נוטער17, אוױי װעאכער עם האבן קאנדידירט דער א5געמײנער צױניםט דר. הענ־ריק ראזמארין, דער פארשטײער פון דער ״התאחדות״ דר. צבי העאער, דערפארטרעטער פון ״מזרחי״ דר. שמעון פעדערבוש. די אנדערע ײרישע איס־טעם, פון ״בונד״, ״אגודת ישרא?״ און ״פוע^י ציון״ זענען נישט געװעןבכוח דורכצופירן זײערן א קאנדידאט.א שטארקן שטויס צו נאציאנאל־פאאיטישער ארגאניזירונג פון די קא־?אמײער ײדן האבן געגעבן די דעמאקראטישע װאאן צום ײדישן נאציאנא?־ראט, װאם האט אין דער איבערגאנגם־צײט פון תיכך נאך דער מ^חמהפארנומען דאם ארט פון די פריערדיקע קהיאדשטיב^עך, װאם זענען געװעןבאהערשט פון די אםימיצאטארן.צום נאציאנאצן אויפברויז אין שטאט האט אויך בײגעטראגן די צױ־ניםטישע ױגנט־באװעגונג ״השומר הצעיר״, װאם איז אויפגעקומען בעתדער ערשטער װעאט־מאחמה אין װין און איז דערנאך פון די צוריקגעקומע־נע פאיטים, בחורים און מײדצעך, אריבערגעפ5אנצט געװארן קײן גא^יציע.אויך אין קא5אמ״ האט זיך געגרינדעט א גרופע פון ״השומר הצעיר״, װאםהאט געהאט איר הכשרה־פונקט אין דעם נאנטן דארח ם^אבודקא אעםנא.תיכף נאך דער מ^חמה האבן קאפא גוגיק און זײן פרוי באנײט די העב־רעאישע שוא ״שפה ברורה״ און האבן אײנגעארדנט קאאםן פאר דער ױגנטאון קורםן פאר דערװאקםענע.אין גרויםן ?אקא5 פון צױניםטישן פארא״ן ״בית ישרא?״, װאם האטעקםיםטירט זינט דעם יאר 1903, פ5עגן זיך צונויפטרעפן די װעטעראנעןפון דער ארטיקער צױניםטישער באװעגונג םון אמא?, װי דער א^טער דר.שאמה ראזענהעק, דער פארדינםטפואער אפרים ק^ארמאן, דר. מארעק 5אקם,ש^מה שער און ױנה אשכנזי מיט די ײנגערע פירער און מיט דער ח?וצי-שער ױגנט, װאם צװישן זײ האבן פארנומען אן אויבנאן די םארשטײער פוןדער ״התאחדות״ חײם רינגעאב^ום, קאפא גוגיק, משה שנעבערגער, מיכא5האזעילקארן, צוי גרעבילער, יצחק טײטע5בוים, מאיר אאקם, יעקב בענדער,נחמן פא5יק, ש?מה רארעם, דוב שטערנבערג, עט5 ראט?ער, יעקב שיק?ער,דר. מאיר עטינגער, נעטי אײפערמאן און אנדערע.די דערמאנטע חברים פון ״התאחדות״ מיט מיכא? האזע^קארן בראשהאבן אנגעפירט מיט גרוים דערפאאג מיט דער קרן־קימת־קאמיסיע איןשטאט און אין דער םביבה.די ״התאחדות״ האט געשאפן א פראפעםיאנעאע האנטװערקער־שוא,װאם איז אנגעפירט געװארן פון פרוי נוםיע האראװיץ.די הערצא־ביב^יאטעק, װאם בראש פון איר זענען געשטאנעז דערבאקאנטער צױניםטישער עסקן יעקב ביטער און זײן פרוי גיט5 ביטער־178?אלאגזייפרעמינגער, איז נעװען זײער בא^יבט איז שטאט. זי האט פארמאגט טויזנ־טער ביכער אין ײדי׳ש, העברעאײפ, פוי^יש און דײטש.עם איז אױפנעקומען א דראמאטי׳םע םעקציע אין דער שפיץ מיט רר.םארעק קנאפ, פנחם ׳ט״ערמאן, זינדא נ״מאן, הער׳ם נײמאן, ?ײבעאעװאאפבערג-און נעטי אײפערמאן. דער דראמאטי׳טער פאראײן האט געטראגןדעם נאמען ״האוי״.אין דער ײדי׳שער טוינבע־האי^ע זענען באנײט געװארן די אעקציעס װיפאר דער מ^חמה. פון די ארטיקע זענען אפט ארויםגעטראטן מיט ^עקציעםדר. ׳עאמה ראזענהעק, חײם רינגע5באום, קאפ^ גוגיק און דר. קראמער. פוןאעמבערג פאעגן צוםארן אויר ?עקציעם דר. מאיר גײער, םענאטאר דר.מיכאא רינגעא, פראפ. בינ׳עטאק, דר. זיאבערשט״ן, דר. נםתאי ׳טװארץ, דר.קאפ5 שװארץ, פיש^ װערבער, דר. פי׳עצ ראטענ׳עט־ײך, זאמן הערינג אוןדר. צבי העאער. הונדערטער ײדן פון פארשידענע קרײזן האבן זיך צוגע־הערט צו די דאזיקע אעקציעם.אין באראן־הירש־זא^ איז געװען א שאך־ק^וב מיט א היפש ביםל מיט־גאידער. אנגעפירט האבן מיט דעם ק?וב פנחם שײערמאן און דוד שרײבער.עם איז אנגעגאנגען א אעבעדיקע ארבעט און מיט זײער גוטע רערפאאגןפאר דעם ״קרן היסוד״ אין קאאאמײ און אין גאנצן ארומיקן קאנט. דער־הויפט איז דער דערפאי^ג געװען צו פארראנקען די ארץ־ישרא^ שליחים נתןביםטריצקי און שרה בערגער. דער ״התאחדות״־טוער ?וי גרעב^ער איז מיטדער ארץ־ישראא דעאעגאציע ארומגעפארן איבער די ארומיקע שטעט אוןדערפער.עם איז אפט געקומען צו צוזאמענשטויםן מיט דער ״אגודת ישראא״אין די װיזשניצער, זשידיטשאװער, באיאנער און אטיניער קאויזן. אין יענעחםידישע ק^ויזן האט די ״אגודה״ געהאט אירע פעסטונגען פון אנטי־צױנים־טישן קאמףי.אין יאר 1920 זענען אפגעפארן פון קא^אמײ רי ערשטע ח^וצים קײןארץ־ישראא. צװישן זײ — יהודה גרונװערג־חורין, דער הײנטיקער אנפי־רער פון ״יכין״ און פון ״מרכז חק?אי" בײ דער ״הםתדרות״ אין ארץישראא, ױםך קופערמאן, דוב שטערנבערג, שאום־ אאקם און אנדערע.אין קאאאמ״ איז געװען א גרויםער הכשרה־קיבוץ מיטן נאמען ״קאא־םאװ׳/ װאם איז באשטאנען פון חברים פון די קרעםן, פון װא?ין, פאילעםיע,פאד^אםיע און פון װי?נער םביבה.צװישן די ערשטע חברים, װאם די ״התאחדות״ האט געשיקט אויךהכשרה צום גוט־באזיצער אינזשעניר אײזיק ברעט^ער אין גאדי־טורקא, זע־נען געװען חײם ?אקם, יעקב גרין ,עט? ראמילער, ^וי גרעבי^ער, יעקב הא־מער און אנדערע. די מײנםטע פון דער דאזיקער נרופע האבן עואה געװעןק״ן ארץ ישראא אין חודש ױאי, 1925.צױגיןגז אי\ !\אלא\זײ179די ״התאחדות״־צענטרא^ע אין אעמבערג האט שטארס געשטיצט דיקאאאםײער חאוצים־באװעגונג דורך ם&עציעאע קואטור־ש^יחים. צװישן דיאעמבערגער דע^עגאטן זענען געװעז אינזשעניר רײזער (הײנט א הויכערבאאמטער אין דער ״ײדישער אגעניז״ אין ירושאים), דוב שטאק (הײנט דובםדן, פראפעםאר פון ײדיש אין ירושאימער אונױוערםיטעט), מנחם גע^ער־טער, פישא װערבער, דר. נתן מעאצער און די געװעזענע םײם־דעפוטאטןדר. קאפא שװארץ און דר. צבי העאער. אין דער קוצטור־ארבעט האבן אויךזײער פי? ארױםגעהא^פן דער גענערא5־םעקרעטאר מאגיםטער זיגמונד הע־רינג און דער שטענדיקער דעאעגאט פון דער חאוץ־צענטרא^ע איאנעק ברוינ־שטײן(ה״נט אין קיבוץ ״חו^דה״).אויך די אאגעמײנע צױניםטן, ״מזרחי״ און רעװיזיאניםטן האבן גע־האט זײערע ױגנט־ און חאוץ־גרופעם אין שטאט.בראש פון דער ״מזרחי״־פארט״ זענען געשטאנען יהודה קרעפם,הענעך שעבטער, ױנה אשכנזי, הרב ר׳ ח״ם צבי תאומים, הערש ראזענ־בוים, אפרים ק^ארמאן און אגדערע. ?ויט דער איניציאטױוע פון העברעאישןשר״בער ראובן פאהן זענען דע^עגאטן פון קאצאמײער ״מזרחי״ (האבעראון זינרײך) געפארן קײן ארץ ישראא קויפן באדן.מיט דער רעװיזיאניםטישער גרופע האבן אנגעםירט ארװאקאט דר.העם^, יעקב העגער און אנדערע. זײ האבן געשאפן א ״ביתר״־גרופע אוןאויך א גרופע פון ״חי? אאומי״ אין שטאט.די הויפט־טוער םון די ?ינקע פועאי־צױן זענען געװען: שאמה שמוים,מענדא מארקשײד, דוציע ^אנדמאן, קרויטהאמער און אנדערע.די ״אגודת ישראא״ איז, װי אין גאנץ מזרח־גאאיציע, אויך אין קא5א־מײ געװען א ק5ײנע גרופע. זי האט אבער געהאט עט?עכע פעאיקע םירער אוןצװישן זײ די פעאיקםטע ר׳ ױםך אאו און אדװאקאט דר. בן־צױן פעם5ער.אבער נאכדעם װי ר׳ ױםך צאו איז צויט דער איניציאטױוע םונעם ״מזרחי״-עםקן ר׳ ױנה אשכנזי (נר5יה ביטערס אײדעם און יעק? ביטערם שװאגער)אויםגעקאיבן געװארן פאר מרא דאתרא, איז די ״אנודה״ אינגאנצן אפגע־שװאכט געװארן און האט פאר^וירן איר השפעה. אבער זי האט נאך א?ץ גע־האט א בינטא חשובע בעאי־בתים אין איר פירערשאפט, װי דוד ז״דמאן,?יפע און ש5מה העאער, ?יפע אונגאר, אײבציע איבמאן, שמואא בער העגער,אײבוש קרים און מענד5 הירש.קא^אמיי האט געהאט איר אײגנם צװ״ צױניםטישע צײטונגען, ״נאשגאאם״ אויך פויא ש פון די אאנעמײנע צױניםטן און ״אונזער שטימע״ םוןדער ״התאחדות״.א װיבטיקע געשעעניש אין דער געשיכטע פון קאאאמײער צױניזם איזנעװען דער באזוך פון הײנטיקן ראש־הכנםת ױםך שפרינצאק.ױםך שפרינצאק איז אין 1935 נעקוטען קײן קאאאמײ דורכצוםירן די180פאראײניקונג פון דער ״התאחדות״ מיט די פוע5י־צױן. א טייל פון דער״התאחדות״ מיט חײם רינגעאבצום, משה שנעבערגער, אוי גרעבאער אוןדר. מארעק קנאפ האבן זיך געהאט פארעקשנט און האבן נישט נעלאזט אנ־נעמען די פאראײניקונג מיט די פועלי־צױן, װאם איז אין װעילט־מאםשטאבשוין געװען דורכגעפירט.נאך גרויסע באמיאונגען און נאך אן אינטענםױוער טעארעטישעראויפקאערונגם־ארבעט מצד די םפעציעלע שאיחים פונעם ״איהוד״, רר.נפתאי שװארין און יצחק פײגענבוים און צום םוך פון ױםך שפרינצאק,האט די רינגעלבלום־גרופע באגלײך מיט דער גרופע פון קאפא גוגיק זיךפאראייניקט מיט די פועלי־ציון. בראש פון דער פאדאייניקטער פארטיי זע־נען נעשטאנען די שוין דערמאנטע פירער פון ״התאחרות״ חײם רינגעל־בלום, קאפל גוגיק און משה שנעבערגער און די פועלי־צױן־טוער רר. װאג־מאן, שלמה באדלעד, דר. שנעבאלג און שלמה אײזנער.אין 1934 האט לוי גרעבלער נעשאפן א הכשדה־קבוצה פון די״התאחדות״־חברים אונטערן נאמען ״ותקיניה״. די קבוצה איז געװא-ן אטײל פונעם ״התאחדות״־חלוץ אין מזרח־גאליציע. די װירטשאפט פון דער״ותקיניה״ איז באשטאנען פון פיר יאך גארטן ב״ם פרוט און פון א הויזאויףי דער דזיעדושיצקי־גאם. זומער האט די קבוצה געארבעט אויפן פעלד.װינטער אבער האבן זיך די חברות פארדונגען צו װעש װאשן אין פרױואטעהײזער. די חברים זענען איבערן װינטער געװען האלץ־העקער.זײער כאראקטעריםטיש איז געװען, װאם די חלוצים האבן געמוזט פידןא פאר רעכט אויר ארבעט. די פ. פ. ם*־יש ארגאניזירטע ה^ץ־הע־קער זענען אפט באפאלן די חלוצים און האבן ז״ נישט געלאזט ארבעטן.א דאנק די ראטמענער חײם רינגעלבלום און משה שנעבערגער האט דערמאגיםטדאט באשלאםן צו זיכערן די חלוצים זייער רעכט אויך ארבעט.צוזאמען מיט דער פרויען־ארגאניזאציע ״װיצא״ האט די ״התאחדות״געשאפן אין שטאט א פאלקם־קיך. מיט דער הילך װידער פון םײם־דעפו־טאט דר. אברהם זילבערשטײן, װאם איז געװען דער פירער פון דער ײדיש־קאאפעראטױוער באװעגונג אין פוילן און מיט דער הילףי פון דעם״דזשאינט״־פארטרעטער יצחק גיטערמאן האבן חברים פון דער ״התאחדות״נעגרינדעט א קרעדיט־באנק פאר האנטװערקער און קלײנהענדלער. בראש פוןדער באנק איז געשטאנען דער אלטער געזעלשאפטלעכער טוער דוגיע װי־זעלבערג.נאכן טויט פון דעם באװאוםטן פ. פ. ם.־ישן פירער דר. םאמועל לא־זארזש שאר, האט זיך דער בעל־מלאכה־פארא״ן ״יד חרוצים״, װאם איזגעװען אונטער דער פ. פ. ם.־ישער השפעה, געשפאלטן. עם האט זיך ארוים־געשײלט א ציױניםטישע נרופע פון דעם פאראײן, און דעם חבר פון דערציגזױגז אי\ !\אל$װזײ131״התאחדות׳/ יצחק טײטעאבוים, איז בעאונגען צו ארגאניזירן פופצן ױגנט־קעבע שאאםערם פאר ע5יה קײן ארץ ישרא?.דעד הויפט־טײ? פון די בעי^י־מ^אכות האט זיך רעארגאניזירט אונטערדער פירערשאפט פון דעם צירוננם ־ הענד^ער און רעגירונגם ־ פר״נטאעכןשטאט־פא^יטיקעד יהודה ברוך פײערשטײן, אין א פאראײן אונטערן נא־מעז ״זשעמיעם^ניק״ (דער האנטװערקער).די ״התאחדות״ האט אונטער דער פארזיצערשאפט פון ראטמאן משהשנעבערגער געשאפן א םעפאראטן פאראײן פון האנטװערקער און ק^יינ־הענד^ער. אונטער דער פרעזידענמשאפט פון חײם רינגעקבאם איז געגרינ־דעט געװארן א פארבאנד פון פרױואט־אנגעשטעאטע, װאם האט זיך אנגע־ש^אםן אין לעמבערגער צענטער. די ״התאחדות״ האט אויך מיט דערהיצך פון דר. אברהם זי?בערשטײן געשאפן אין די גרויםע דערפער ארוםקא^אמײ ײדישע פראדוציר־קאאפעראטױון אונטערן נאמען ״המאה״ (פו־טער). די דאזיקע קאאפעראטיװן זענען געװען אין קאנטאקט מיט די ארץ־ישרא^דיקע קאאפעראטױוע ארנאניזאציעם ״תנובה״ און ״משביר״,זזבריזז פזזענו לאןןאל־זןאוזינוגזגו ״וזודאזזדװז צמירי צױ\" אי\ ?אל^גוײעם זיצן פון רעכטם צו ?ינקם: מוניע שומער, װא5ף װײםבראט, ד״רמארעק קנאפך, חײם רינגע^באום, 5וי גרעב^ער, משה שנייבערגער,דוד היאזענראט; הינטער זײ שטײען: זיגי טהוי, משה שיקאער,ד״ר זאב האבער, יצחק קערן, שאמע טינדע? (טײכער), איציע דאנק־נער, נפת?י טהוי; איז דער אעצטער ריי: ױםך ר״ך, ױסה ראמאער,מוניע באנק, .....?, באנק.לױ גרעביער ן ךןל־אביב)סאציאליסטישע דעמאנסטראציעאין קאלאמײ ערב די װאלן, 1907דרײ טעג פאר די װאלן, אין א שבת, האט די זש. פ. ם. אונטער דערפירערשאםט םון דר. שאר, אינאײנעם מיט רער פ. פ. ס., פאררופן א מאםן־פארזאמלונג אין ליעבליך־זאל אויף דער םאביעםקי גאם, צו פראטעםטירןםארװאם דער שטאטישער מאגיםטראט פירט נישט דורך דאם פארגעשרי־בענע עםטרײכישע געזעץ, אז דרײ װאכן פאר די װאלן זאל דער מאגיםט־ראט אויסטײלן יעדן בירגער פארזיגלטע װאל־צעטלען, כדי ער זאל זיךקאנען באטײליקן אין רי װאלן.דאם האבן געדארפט זײן די ערשטע, אלגעמײנע, געה״מע, דירעקטעאון פראפארציאנעלע װאלן, װאם זענען נאך שװערער מי אויםגעקעמפטגעװארן אין רײכםראט. דער מאגיםטראט אין קאלאמײ האט אבער גאגץבאװאוםטזיניק פארנאכלעםיקט ז״נע פליכטן, און דרײ טעג פאר די װאלןהאבן די בירגער נאך נישט געהאט באקומען די װאל־צעטלען. דער עולםאיז געװען שטארק אויפגערעגט פון אזא האנדלונג מצד דער שטאט־פאר־װאלטוננ, און אלע װי אײנער זענען געקומען צו דער פראטעםט־פארזאמ־לונג. אזא םארזאמלונג האט נאך קאלאמײ ביז דעמאלט נישט געזען!עם זענען געקומען האנטװערקער, םוחרים, און ארבעטער פון אלע שיכטןצו פאדערן, אז דער מאגיםטראט זאל זײ באהאנדלען — װי דאם געזעץםאדערט — װי פר״ע עםטר״כישע בירגער.דר. שאר האט געהאלטן א באגײםטערטע רערע. ער האט פארגעלײגטפארן גרויםן פארזאמלטן עולם זײן פראגראם, װאם ער האט בדעה דורכצופירן אין רײכםראט װי דער פארטרעטער פון די ארבעטער־מאםן. צוםשלום םון ז״ן רעדע האט ער אויפגעפאדערט די פארזאמלטע צו מארשירןאין געשלאםענע רײען צום מאגיםטראט. דער עולם האט זײן רעדע אויפגע־נומען מיט שטארקע אפלאדיםמענטן. די עטלעכע טויזנט פארזאטלטע האבןזיך גלײך פארמירט אין רײען און זינגנדיק דעם ״טשערװאני שטאנדאר״האבן זײ מארשירט מיט דער רויטער פאן, געטראגן פון אנטשל װײץ.182נזאציאריגזגזיעזװ \\אר־דט\זא\גזגוראציט אי\ ?אלאצז183אין דער ערשטער רײ זענען געגאנגען: יאםא ג^אזער, םי׳שא טהוי, הא־בער, דר. און פרוי שאר צוזאמען מיט א רוטענישער אערערין און דר. אס־טער. אין דער צװײטער רײ האבן מארשירט: פוקם, ציפער, עהרעמאן, מי־קעיטין, ביא^אם, קורםקי, שמחה װײץ מ ט זײן פרוי, אײב ביגער, מרדכי^ײבאװיץ, בארטען, דער ױנגער טהוי, שאו^ פר״ער דער שוםטער, גבריאאציגעני^ױב, נפתאר קעםטען, האקער דער שוםטער, הי^זענראד דער װעבער. דיבאנ״םטערטע מאםן האבן אויםגערופן פארשידענע אאזוננען װי: ״ניעךזשיע דר. שאר, הורא! פרעטש ז׳ק^יקאן מאניםטראצקאן! האנבא!װםטיד! שטרויזאק! פרעטש !״*) די רוטענער האבן געזונגען: ״העי טאםנא הארי םיטש אידע״ און אזוי װײטער.אן דער דאזיקער מארשירנדיקער מאםע האבן כםדר זיך אנגעשי^אםןפרישע מענטשן, ײדן אין די שבתדיקע מ^בושים, אין זשיפיצעם און שטרײמ־?עך. דאם זענען נעװען די ײדישע װעבער, מערםטנם פרומע חםידישע ײרן.א?ע זענען געװען גרײט צום קאמך.װען די דעמאנםטראנטן זענען צוגעקומען צום מאגיםטראט מיטן אוים־רוך: ״מיר פאדערן אונדזער שטים־צעט^!", האט דער ײדישער װיצע־בירגערמ״םטער, פונקענשטײן, געגעבן א באפע^ די פײער^עשער צו פארמאכןדעם טויער און ער האט טע^עפאנירט נאך מיאיטער. דערװ״? האבן א?ץנײע מענטשן זיך אנגעשאאםן. די מאםע איז געװארן גרעםער און גרעםער.די קאיקע אין מאגיםטראט האט אויך שנעא גערופן א זיצונג פון אירע מענ־טשען צו באש^יםן װאם צו טאן אין אזא אנגעצויגענער שטימונג. דערװ״אהאבן עט^עכע דעמאנםטראנטן באמערקט, אז די באאמטע פונעם מאגיםט־ראט אויפן צװײטן שטאק שטײען בײם פענצטער און אאכן. איז געװארן אנעשרײ: ״קוקט ארויך, זײ אאכן פון אונדז!״ האט זיך די מאםע געגעבן אאאז צום מאגיםטדאט און אנגעהויבן צו שטורעמען דעם טויער. ט״א האבןגעװארפן שטײנער און אויסגעהאקט די שויבן פון די פענצטער אין מאגיםט־ראט. אין מיטן איז אנגעקומען דר. ראדעצקי. װען ער האט געדארפט דורכ־גײן דעם ״האטע^ גראנד״, האט די מאםע אים באװארפן מיט פארשטונקענעאײער און אים אנגעהויבן צו ש?אגן. אבער הערער איז אים געקומען צוהיאך,׳און אים ארײנגעשטופט אין טויער פון האטעא. די מאםן האבן נאךאלז געשטורעמט דעם טויער פון מאגיםטראט, ביז זײ האבן אים אויםגע־בראכן און עט^עכע הונדערט מענטשן זענען ארײן אינעװײניק. בא?ד איזאנגעקומען מי^יטער, א קאמפאניע פונעם 24טן אינפאנטרי רעגיםענט,מיט דעם אויבעראיטענאנט גראףי זשוקאװסקי אין דער שפיץ. זײ האבן*.) רא\ג רו\ב\ \אר דר. טזאר \ אװגור נויבו רנור נזאגיגזגוואצןגור !\רי1\נ\.יא טזא\ר \ א זזרפזז.י טזגזרזיזא?, א\\ט? .י ן״טזנורויזאגןי״ \זאגו \ז<\\ גג\ר\פ\רט\\ סאגריראגו ב\\ רטר סריןןט.)18413!\נז !ןאלאוזארויםגערופן דעם 24טן רעגימענט, נישט די ״אאנדװעהר׳/ װ״ל אין דער״אאנדװעהר״ זענען געװען זײער פיא ײדן און שטאטישע ״מיעשטשאנעם׳/און זײ האבן געװאוםט אז די ״?אנדװעהר״ װעט נישט װאגן צו שיםן איןדי -מאםן.דער קאמענדאנט פון רער קאמפאניע האט אויפגעפאדערט די דעמאנם־טראנטן זיך פונאנדערצוגײן, װען נישט — װעט ער געצװאונגען זײן בא־פעאן צו שיםן. דר. שאר און ז״ן פרוי זענען ג5ײו אװעק, אבער די דע־מאנםטראנטן האבן זיך נישט גערירט פון פאאץ. אפי^ו דעם דאקטערם א״ב־גװארדיע איז געביליבן אויפן פ5אץ מיטן פעםטן באש^וס צוזאמען מיט דימאםן דורכצוזעצן זײערע פאדערונגען. אויך דער צװײטער אויפפאדערונגפונעם קאמענדאנט זיך פונאנדערצוגײן, האט די מאםע זיך פאמע^עך צו־ריקנעצויגן פון מאגיםטראט און זיך אפגעשטע^ט ארום דער טורנהאלע. דעראויבערי^ויטענאנט האט צום ?עצטן מא5 אויםגעפאדערט די מאםן זיך פו־נאנדערצוגײן, און געםטראשעט אז ער װעט באפע^ן צו שיםן. אזוי װי דימאםן האבן נאך א?ץ נישט אפגעטראטן, האט ער טאקע געגעבן א באפעאצום מי^יטער: ״אכטונג!אאדן דאם געװער ! באפעםטיקן די באיאנעטן!״און דער קאמפאניע־טרומ״טער האט אנגעהויבן צו בצאזן מיט אזא קראפט,אז א פחד איז באפא^ן יעדן אײנעם. דער עואם האט אנגעהויבן זיך צוריק־צוציען אין דער ריכטונג צום רינגפ^אץ. מען איז אין דער גרעםטער בהאהגעאאפן אין א?ע ריכטונגען. אבער הונדערטער מוטיקע מענטשן זענען גע־ב5יבן שט״ן אויפן פאאץ. דא איז געשען עפעם װי א נם: אין מאמענט,װען דער קאמפאניע־קאמאנדיר האט געמאכט א זשעםט צו באפעילן די םא5־דאטן, זײ זאאן עפענן ״פײער׳/ האבן מיר דערהערט א שטארקן פײך, אוןמיר האבן געזען װי אונדזער איבער פאאץ־קאמענדאנט פון דער שטאט קא־^אמײ, אבערסט ריטער פאן פײפער, קומט אן צו אויפן מיט א5ע זײנעכוחות. (ם׳קאן זײן, אז דער אבערםט ריטער פאן פײפער איז געװען א ײד,און אפשר נישט. מ׳קאן נישט װיםן. נאר זיכער איז, אז ער איז געװעןא העכםט ?יבעראאער מענטש.)דערװײא האבן טייא געשריגן: ״שיםט !״ און דערביי אויפגעריםן זייע־רע העטדער און געבאיבן שטײן צעכראםטעט גרײט אומצוקומען פאר זײערערעכט. דער טומ5 איז געװען גרוים. מענטשן האבן זיך געשטופט און געװארןאזוי צוזאמעננעפרעםט, אז ם׳איז געװארן אוממעג^עך זיך צו רירן פון דעםפאאץ. אפיאו איך, א זײטיקער צוקוקער, האב זיך נישט געקאנט באפרײעןפון קאעם. די מענטשן האבן זיך נישט אפגעגעבן קײן רעכענונג אין װאםפאר א אעבנם־געפאר ז״ שװעבן, שטײענדיק אקעגן די באװאפנטע םא^דאטן,װאם זענען יעדע סעקונדע גרײט געװען צו שיםן.דעם אבערםט פאן פ״פער האט מען געזען ארוים^ויפן פונעם רעםטא־ראן, װאם איז געװען בײ משה בר״ער אין הויז. ער איז געװען א שײנער,נזאציאליגזנגישע װאל־רעגזאולזגוראציצ אי\ !\אלא\ז185הויכער מאן, אזוי אז מען האט אים ארויםגעזען פון דער גאנצער מאםע.אז דער אויבעראיטענאנט ז׳פוקאװםקי, װאם איז ׳טוין גרײט געװען צוגעבן דעם באפעא : ״פײער!״, האט דערזען דעם אבערםט פאן פ״פער אויפןמיט דער ׳פװערד אין דער רעכטער האנט, איז ער געבאיבן געפאעפט. דעראבערםט איז צוגעקומען און אויםגערופן צו דער קאמפאניע: ״אכטונג!געװער צו די פים ! צוריקטרעטן דרײ שריט! האאט!״ און צום אויבער־אויטנאנט האט ער א געשר״ געטאן: ״װער האט דיר געגעבן רעם באפעלצו שיםן אויר אומבאװאפנטע מענטשן?" דער אויבער^ויטנאנט האט נישטגעקאנט ענטפערן. ער איז געװען ב^אם װי רי װאנט. דער אבערםט האט גע־געבן א באפעא די םאאדאטן זיך אויםצודר״ען אוױי צוריק. דעם אויבער־אויטענאנט האט ער געהײסן איבערנעמען די קאמאנדע און אין פו^ער אר־דענונג צוריקצופירן די םאאדאטן אין ז״ער קאזארמע. און דאס אאץ האטגעדויערט באויז עטאעכע םעקונדן. די םאאדאטן זענען אפגעטראטן אוןהאבן אװעקגעמארשירט.װען די מענטשן האבן דאם דערזען, האבן טײא אנגעהויבן זיך צוריקצו פארזאמאען. דעד אבעדסט איז אבער געבאיבן שטײן אויד די שטיגן פוןדער טורנהאיצע מיט רער שװערד אין דער אויםגעשטרעקטער האנט. דערעוצם האט אנגעהויבן ארויםצוקומען פון די באהעי^טענישן און פונםנײ אנ־געהויבן אויםצושרײען די אאזונגען: ניעך זשיע דר. שאר! ״פרעטש ז׳ק^י־קאן ! האנבא ! װםטיד שטרויזאקאמי!״ *)דער אבערםט האט געגעבן א צײכן צום עואם אז מען זא? זיך בא־רואיקן, ער װי? עפעם זאגן. אזוי שנע^ װי ם׳איז שטי^ געװארן, האט עראננעהויבן : ״מײנע הערן! איך בעט אײך, זאגט מיר, װאס פײניקט אײך,און װעגן װאם האט איר זיך דא פארזאמלט?" אויך זײן פראגע האבן א5עמיטאמאא אויםגעשריגן: ״װא5ן, שטים־צעטא!״ און ם׳איז װידער געװארןא גרויםער טומ?. דערויד האט דער אבערםט געגעבן א געשרײ: ״מײנעהערן, איך פארשטײ נישט ק״ן װארט. זאאן צװײ אדער דרײ פון אײך צוקו־מען, פארלײגן אײער טענה, װעא איך זען װאם איך קאן טאן פאר אײך.אבער זאא ז״ן רואיק !״ דרײ באי^עבאטים, חשובע בירגער, זענען ארויםגע־טדאטן. דאם זענען געװען : יאםא גאאזער, נפתילי קעםטען און הערש אײ־זענטאא, אן אײזן־םוחר, װאם האט געהאט זײן געשעפט בײ דער ביטמאן,אעבן קאנאצ ער האט געשטאמט פון דער בוקאװינע, אן אינטע^יגענטערמענטש, װאם האט נוט גערעדט דײטש. ער איז געװעז דער ראש המדברים.אײזענטאא האט זיך אנגערופן בזה ה?שון: ״געערטער הער אבערםט!אונדזער מאיעםטעט, דער קײזער, האט אונדז, עםטר״כישע בירגער, צוםערשטן מא5 אין דער געשיכטע באװי^יקט, 5ויט א באשאום פונעם רײכם־*) אװעון וזיגו דער עליןןע .י א חידפוז או\ א עיאוד װיגו רי עזגװ־גיןנוןן.י186צ!ימ\ל\ראט — אאגעמײנע, געהײמע און דירעקסע װאא־רעכט. די װאאןדארפן פארקומען קומענדיקן דינסטאג. אויס א פארארדענונג פונעם רײכס־ראט דארף דער מאגיסטראט אויסטײאן יעדן בירגער א פארזיגלטן װאיל־צעטל דרײ װאכן פאר די װאאן, און איצט איז שוין דרײ טעג פאר די װאאןאון מיר האבן אונדזערע שטים־צעטאען נאך נישט באקומען! מיר האבןזיך דעריבער פארזאמלט צו פאדערן, אז די קליקע פון מאגיסטראט זאל דורכ־פירן איר פליכט, די ילײט פון מאגיסטראט, װען זײ האבן אונדז דערזען אנ־קומען, האבן זײ זיך דארט פארשלאסץ און האבן אונדז אפילו נישט גע־װאלט אויסהערך און מחמת דעם איז די גרויםע אויפרעגונג." אויך דעםאבערםטם פראגע, װער ס׳איז פאראנטװארטלעך פאר נישט אױספירן דעםבאפעל, איז געקומען א געשרײ פון דער מאסע: ״די קליקע, די פראפינא־טארסקי־קליקע ! דער שטרויזאק ! פרעטש! האנבא !״ און אזוי װײטער.דער אבערסט האט א געשרײ געטאן: ״מײנע הערץ ! בארואיקט אײך.איך פארשטײ קײן װארט נישט. איך װעל מוזן אװעקגײן, אויב איר װעטזיך נישט בארואיקך״ ס׳איז באלד שטייל געװארך און אײזענטאא האט זיךאנגערוםן: ״איר װילט װיסן, הער אבערםט, װער ם׳איז פאראנטװארטלעך ?דער װיצע־בירגערמײםטער, ױסך פונקענשטײן!" אויך דעם האט דעראבערסט געענטפערט : ״זאלן עטלעכע פון אײך גײן מיט מיר צום בירגער־מייםטער, אוץ איר װעט אין מײן קעגנװארט פארלײגן אײערע טענות. איךפארזיכער אײך, אז איך װעא פון בירגערמײסטער שטרענג פאדערן דורכצו־פירן זײנע פליכטך״מען האט גלײך געװײלט א דעלעגאציע פון פינף פערזאן: דר. אסטער,ױםח גלאזער, הערער, הערש אײזנעטאל און האבער (א באאמטער אין דערעקספארט־באנק). דער אבערסט איז געגאנגען פאראוים און די דעלעגאציענאך אים. די פײעראעשער, דערזעענדיק דעם אבערסט, זענען אפגעטראטןאון האבן געעפנט דעם טויער פון מאגיםטראט. די דעלעגאציע מיטןאבערסט איז גאײך ארויך צום בירגערמײםטער אויפן ערשטן שטאק.בשעת די דעאעגאציע האט זיך פארהאלטן אין מאגיםטראט, האט דערעואם אין דרויםן װידער גענומען זינגען קאמפס־לידער און אויםגערופןאאזונגעך װען די דעי^עגאציע מיטן אבערסט איז צוריק ארויםגעקומען,זענען זײ ארויח אויפן באי^קאן פון ״האטעא גראנד׳/ זײ האבן געבעטןס׳זאל זײן שטיי^, װײל זײ האבן עפעם צו באריכטך ס׳איז געװארן שטיא.און דר. אםטער און הערער האבן באריכטעט, אז דער אבערסט פאן פײפערהאט שטרענג געפאדערט פונעם װיצע־בירגערמײםטער פונקענשטײן, אז ערזאל אומבאדינגט אויםפירן זײן פאיכט, און יעדן בירגער באזארגן מיט אשטים־צעטל. אויב נישט, װעט א מייציטערישע פארװאיצטונג איבערנעמעןדעם מאגיםטראט, און אאץ איצײן דורכפירך די בירגער־רעכט טארן נישטפאריצעצט װערן! דער אבערםט האט אויך געװארנט דעם בירגערמײסטער,גזאגייאליםגזיגמע \\אדוע\זא\נוגוראצי(\ אי\ סאלאמיי187אז ער װעט אים האאטן פאראנטװארטאעך פאר דער רו און ארדענונג אין׳&טאט.מיט הורא־געשרײען און גרויםע אװאציעם פארן אבערסט, האט דערעואם אויפנענומען דעם באריכט. דער אבערסט האט םאאוטירט און איזאװעק.די ײדן פון קאי^אמ״ האבן צו פארדאנקען דעם אבערםט פאן פ״פער,װאם ם׳איז פארמידן געװארן א באוט־באד פאר די רײכםראטם־װאצן פוןזומער, 1907. ער איז דער׳שינען װי א מאאך־הש^ום און דורך אים האט אנם פאםירט מיט רי קאאאמײער יידן. װער געדענקט עם נישט װאם ס׳האטפאםירט אין דראהאביטש דעם זעצביקן שבת, װען בײ אן ענ^עכן פא5,אונטער בירנערמײםטער פײערשטײן, זענען אײן און צװאנציק ײדן געפאלןטויט און עם זענען געװען א םך פארװאונדעטע! אבער אדאנק רעם אבערםטדיטער פאן פײפער, פאא׳דקאמענדאנט פון דער שטאט קאאאמ״ און קאמענ־דאנט פון 36טן אאנדװעהר אינפאנטעריע־רעגימענט, האט דער פוידשעראויבעריצויטנאנט, גראױ זשוקאװםקי נישט געקאנט דורכפירן זײנע מער־דערישע כװנות און מאכן א חורבן צװישן הונרערטער משפחות.נאכדעם װי רער אבערסט האט זיך געזעגנט מיט די פארזאמי^טע, האטדר. אםטער איבערגעגעבן אין בירגערמײםטערם נאמען, אז יעדער בירגערזא^ ארויפגײן אין זיצונגם־זאא פון מאגיםטראט, װאו ער װעט באקומען זײןשטים־צעטא. ער, דר. אםטער, האט געבעטן דעם עולם זיך צו פארהאלטן רו־איק, נישט צו שטערן די ארבעט פון מאגיסטראט־ראט.די װא^־בארעכטיקטע זענען אין געשלאסענע רײען אװעק צום מאגיםט־ראט און יעדער האט באקומען ז״ן שטים־צעט?, אפגעזיגאט פאר די װאאן.װען א טויזנט ײדישע בירגער האבן שוין געהאט באקומען זײערע שטים־צעטאען, האט דער םעקרעטאר םיקארםקי דערק^ערט, אז פון איצט אן אוןװײטער װע?ן ב^ויז די קריסטי^עכע װײאערם באקומען זײערע שטים־צעט^עןאין מאגיםטראט. די ײדישע װײאערם װעאן מוזן גײן נאך זײערע שטים־צעטאען אין דער קו5טום־געמײנדע. די ײדישע װײ5ערם זענען מאםנװײזאװעק צו דער קהיי^ה. זי איז געװען געשאאםן צואיב שבת. האט מען געזען,אז דאם איז א נײ שפיצא פון די קהיאה־אײט אין מען האט זיך װידער גע־אאזט מאםנװײז צום מאניםטראט.קויט דעם װײטערדיקן גאנג פון די פאםירונגען, װײזט אוים, אז ם׳איזפארגעקומען אט װאם:װען די קקיקע האט אײנגעזען, אז זי האט פארשפיאט, האבן זײ זיךנעװאנדן נאך היאך צום באצירקם־הויפטמאן, רר. פאבאיקאװםקי. ער ײידערהאט זיך געשטעאט אין פארבינדונג מיטן שטאטהא^טער, גראך פאטאצקי.נאכדעם װי גראף פאטאצקי האט אויםגעהערט דעם באריכט פונעם בא־צירקם־הויפטמאן װעגן דער ?אגע אין דער שטאט, און װאם ס׳איז פארגעקו־18313!\<ז !\$לאגזײמען מיטן אבערםט פאן פײפער, האט ער זיך פאחעטענדיקט מיטן קארפום־קאמענדאנט פונעם 11טן קארפום אין אעמבערג, גענערא? קאאאש פאן קא־?אשװארי (פון אונגארן) און ער האט שוין געצויגן די דראטן אויף אזאאופן, אז די ק^יקע זאא איר צי^ דערגרײכן. אט װאם ם׳האט פאםירט:װען די ״דישע דעמאנסטראנטן זענען װידעראמאא צוגעקומען צוםמאניםטראט, האט מען זײ געזאגט, אז אין דער קהי^ה גיט מען שוין ארויםדי װאיל־צעטאען, און זײ זאאן גײן אהין. װען זײ זענען אהין נעקומען צוםצװײטן מאל, האבן זײ דארט געטדאפן דעם באקאנטן קהא־שמש־מסור,שלמה דוד, שטײן אין שטרײמא פארן קואטום־טויער. ער האט אויך דײטש־מעריש א געשרײ געטאן צו די דעמאנםטראנטן: ״קאמען זי מארגען. הייטעאיזט נאך שבת !״ װען זײ האבן דאס דערהערט, האבן ז״ פארשטאנען, אזדי מאשקעם האבן װידער אויםגעהויבן זײערע קעפ, און זײ האבן מן הםתםװידער אפנעטאן עפעס א שפיצא. זײ זענען װידער אװעק צום מאגיםטראט,געזונגען צירער, און אויםגערופן זײערע ^אזונגען. טײ5 האבן געשריגן:״ניעך זשיע דר. שאר !״ אנדערע האבן געשריגן: ״ניעך זשיע דר. טהאן!״דערװײ? איז צוגעפאילן דער אװנט. ארום 8 אזײגער, װען ז״ זענעןצוגעקומען צום טויער פון מאגיםטראט, איז דער טויער געװען פארמאכט,און מ׳האט קײנעם נישט צוגעלאזט. די פאאיצײ האט זיך נישט געמישט אוןזיך געהאאטן נייטרא?, װײ5 דאם איז געװען א שטאטישע פאאיצײ. דערפאדאבער האבן די פײער^עשער און די זשאנדארן יא אנטײא גענומען, געהיטדעם מאגיםטראט פון אינעװײניק און פון דרויםן, װײל זײ זענען געװען בא־שעפטיקט אין די דערפער און אנגעשטעלט פון קאאאמײער קדײז. דארט האטקאנדידירט דער גוט־באקאנטער אדװאקאט דר. האװריאא טריאאװסקי, פי־רער פון רער אוקראינישער ם. ד. און אויך דער פירער פון דער רוטענישערראדיקאילער פארטײ אױואן ?אברוק. דארט, אין די דערפער האבן די זשאנ־דארן געהאט גענוג ארבעט.װען די דעמאנםטראנטן האבן פארן מאגיםטראט געפאדערט זײעררעכט, זענען פ^וצעם געקומען צו אויפן צװײ םקװארראנען דראגונערם, מיטגעצויגענע זעבאען אין די הענט, און האבן געשטורעמט אויף די דעמאנם־טראנטן רעכטם און ?ינקם און געפאדערט זײ זאאן זיך פונאנדערגײן.ם׳איז געװארן א גרויםע מהומה, אוז א װי5ד גע5ויך. שטרײמצעך מיטקאפעאױשן האבן זיך אויםגעמישט אויך דער ערד צוזאמען מיט שטיקערקאפאטעם און שטעקנם. אבער, דאנקען גאט, ק״ן קרבנות זענען נישט גע־םא*ן. דאם איז אויך א דאנק דעם אבערםט פײפער, װײ5 ער האט געמוזטאויםפירן דעם באפעא פון קארפום־קאמאנדיר, אבער ער האט מםתמא בא־פויאז די דראגונער צו זײן פארזיכטיק, ם׳זא^ן נישט פא5ן קײן מענטשאעכעקרבנות. א חױו דעם איז דער 14טער דראגונער־רעגימענט באשטאנען צוםגרעםטן טײא פון טשעכן און א ק5ײנע צא? דײטשן. צו אונדזער ג?יק, נישטלזאציאריגזגזיעיע גגאל־ועגזאזםיגוראאיגן אי\ !\אלא\זײ189קײן אועארן, אװי װי עם האט געטראפן אין טשערנאװיץ, בײ די װאאן פוןלוציאן ברונער.נאכרעם װי דער עואם איז זיך פונאנדערגעגאנגען, האט דער רינג־פאאץ אויםגעזען װי נאך א ש5אכט. אבער מיר האבן נאך גוט אפגעשניטן.די ק5יקע האט אפגעהא^טן א גרויםן זיג. זײ האבן אין די קריםטאעכענאםן ארײנגעשיקט גאנצע װענענער, אנגע^אדן מיט ביר, בראנפן און קא5־באם. די דײטשע אנטיםעמיטן האבן דערװײ? געהאקט ײדישע שויבן אויוידער מענעכעװקע.אזוי האט זיך געענדיקט די ערשטע עפנט^עכע װאצ־דעמאנםטראציעפון ײדישע ארבעטר, האנטװערקער און בירגער, נאך דער גרעםטער װאא־פארזאמאונג, װאס איז גערופן געװארן פון םאציא^יםטישן קאנדידאט דר.שאר. ער איז געװען באאיבט בײ א5ע ארבעטער און הארעפאשניקעם. אבערצו^יב די מאכינאציעם פון דער קאיקע אין קאאאמײ, איז ער צום רײכםראטקײנמאא נישט דערװײ^ט געװארן.דוד ינסנױה ױרבגנובישװינער ראטשילדס און -קאלאמײער טליתים־ארבעטער־י)איז גןאאאמײ, אין דער בוערןאנםער גאאיצישער שטאמ, פרז אץ ערךדרײםיק טויזנט נפשות מיט א רוב ײדן, פראסםע ײדן פונעם אלטז דור,װערט א ײדיש בחור? אינעם יאר 1876 א באװײבטער. עסט ער קעסט בײאײגענע טאטע־מאמע און בײ שװער און שװיגער עטלעכע י$ר. װערט ערא מטופל מיט קינדערלעך און ס׳װאקםט שוין בײ אים א געילע לאנגע בארד♦זוכט ער פאר זיך און זײן בני־בית אן אײגענע פרנםה♦ פאלט ער אין יאר1883 אויף א המצאה♦ באציט ער פון דײטשאאנד װעב־שטולן♦ ברענגט ערפון דארט אן אויםגעלערענטן װעבער, אויך א צײט פון עטאעכע חדשים,ביז ער װעט האבן אויסגעלערנט מחוםר־פרנםהדיקע ײדן די מלאכה פון װע־בערײ און ביז — מ׳װעט דעם דײטש נישט מער באדארפן♦װעבט מען טליתים♦ פארגרעםערט זיך פון יאר צו יאר די טליתים־װעבערײ♦ װערט זי שוין אנגערופן ״טליתים־פאבריק״. און דער בעידהביתפון דער װעבערײ װערט שוין אנגערופן ״דער פאבריקאנט״♦איז דער פאבריקאנט מיט דער געלער בארד א בכבודיקער תמימותדי־ך(\ך בא\\א\(\ג\(\ך \\<\בךג\אי\\\־ײךי\\זג\ך ד(גךבײר(\\־י בזבריבינזגו אג\\ז(\\\\אך\־שךײבג\ך, ר\ך ישגויװ \ירב(\ךב\ש ןג(\ב\יך\ 854 \ אי\ \\\ך\\־גאריצײ\\\\ לצ\\\(\ביר \ארי\\\\ז\\\י<\י ג(\\(\גסזבב\ 936\ ^י\ \\ר *ביב,) \*י\ ג(\\\ג\\א 2\אר*ו\זײג\ד אײךג\ג\. ג\ך \\אג\ אי\ נ\\ב ב\\ ךי אבבי2\\\ך א\\ אי\ ךי\\ך\\\ג\ג\ \ײ\בי2\(\ך י*זד\ גג\\\^\י\גו אי\ 2\*זרא\זײ א\\ אך\י\\גג\גג\ב\ ךאך\\א \ז(\בךג\אישג\ צ\\ײ־\\אב\מ\ךיבג\ ״\\(\ג\״.רא\\ 2\אביגור \\ג\ג\ די ן\ארא\זײ(\ך ג\ר\\י\\־אךב(\\זג\ך, \\*מז \זיד \ג\\זג\\אד\יגז בי\\ \ירב(\ךב\\\\ג\ \זג\\ז\אד\־ב\ך ״\זג\\ג\\\\\ גו\\ ג(\\\\(\(\\י\\\\" ןבאך־ראג בי\\ ריג\(\ךאגו\ך־בךײ\ג\י \\י\י 922\,) \זא\ז א \\\ײב\\ץ \זיג\ \ירב(\דב\\\\\רג\גז ךנזדאןזגזאך ב\\ ״דגזגז" א\\ גזיגו ך\\נז \\ך\\\\\\ נזגוךית\ ב\\ די גזריװיגז־אדבבגזבך.ךי ךג\דא2\ציג\.190\\י\ער ראגופוילרם אג\ — סאלאסײסר נורי\זיס״*ורבע5ו<\\־191קער ײד, א באיאנער חםיד מיט א ביםל תורה און א סר יראת שמים, אוןזײנע אוב״ט״־ ז״ען על פי רוב חםירי׳שע ײרן. א םײל פון זײ גאר על־טעדע געװעזענע מלמדים, בני תורה.לעבט זיך עס יענע יארן לאנג אין דער טליתים ־ פאבריק ײריש־בכבודיק. מאכט מען אין א װינטערדיקן םארנאכט א הפםקה אויד צו דא־װענען מנחה און מעריב. דאװנט אפטמאל דער פאבריקאנט אלײן פארןעמוד אוז זײנע ארבעטער שעפן נחת פון זײער פאבריקאנטם יראת־שמימ*דיקע העװױת. פארנלוסט זיך אמאל אײנעם פון די ארבעטער צו זאגן אדבר תורה אדער צו דערצײלן א חםידישע מעשה. איז דער פאבריקאנטנישט מקפיד אויד אביםל ביטול פון דער מלאכה. אררבה, ער שטעלטאל״ן אוױי די אויערן און הערט זיך צו מיט גרוים כװנה. נאך מער: איןא ױמא־דפגרא, װען ם׳איז דעם אלטן רבינם יארצ״ט, לאזט דער פאברי־קאנט אויד נאך מעריב ברענגען בראנפן מיט לעקעך, טרינקט ער מיט דעםעולם ארבעטער בדודערלעך ״לחײם״ און דערצײלט אלײן א װאונדער־לעכע מעשה פונעם אלטן, זכרונו לברכה.פירט זיך אויף דער בעל־הבית מיט זײנע ארבעטער, און זײ מיט אים,אויך מחױן דער ארבעטם־צײט גאנע ײדישלעך.פורים צו דער םעודה פארשטעלן זיך די ארבעטער. זײ פארבײגן זיךדי פאות הינטער די אויערן. זײ פארקאמשען די פאלעם םון די קאפטאנעם,צוגעבונדן פון הינטן מיט רי גארטלען ביז צו די קני. און — אזוי פאר־שטעלט פאר דײטשן, קומט די גאנצע חברה צום ״פאבריקאנט״ אהײם. פאר־קרומען זײ די פיםקעם אויך צו רײדן מיט געשװאלענע ליפן ״הויכדײטשמע־ריש״. לאכט דער פאבריקאנט. לאכט דעם פאבריקאנמם װ״ב און דעם פאב־בריקאנטם קינדערלעך קאטשען זיך ממש פון געלעכטער. װערט אין שטובפורימדיק־םרײלעך. עםט מען און טרינק מען. זינגט מען ״שושנת יעקב״ און— מ׳כאפט טאקע ליהורימדיק מיטן בעל־הבית א הם־דיש טענצל.און שמיני עצרת אויך דער נאכט גײט עם צו גאר פויגלדיק. די טליתים־װעבער פאדזאמלען זיך בײ זײער פאבריקאנט. שלינגט מען, בלאזנדיק מיטדי ליפן און אפבריענדיק זיך די צונג, הײםע האלאפציעם. טרינקט מעןמשקה ״אויך װאס די װעלט שטײט און אויף װאם די װעלט שט״ט נישט״.און — אזוי בגילופנדיק פירן זײ, די ארבעטער, דעם בעל־הבית, זײער פאב־ריקאנט, מיט פלאקערריקע שטורקאצן אין רי הענט, זינגענדיק און האפ־קענריק איבער די גאםן, אין זײן קלויז ארײן צו די הקפות.*שטײט און שטײט דער ײדישער טליתים־ארבעטער יארן־לאנג, טאג־אײן, טאג־אויס, תמימותדיק בײ זײן װעב־שטול. װעבט ער מיט די העגט192!\אל*וװײטאיתים, טאיתים־קטנים אוז טאיתים־גדואים. און זײן מוח װעבט בײ איםאאײן אײגענע מחשבות, מחשבות קאײנע און מחשבות גרויםע: די פרנםהאיז בצימצום. אבער גע^ויבט איז השם יתברך דערפאר. פארט אן אײדע5עמאאכה. ער איז א טאית־װעבער — נישט קײן שוםטער און נישט קײן שניי־דער, נישט קײן םטאי^יער און נישט ק״ן קאװאא...בײטן זיך אבער די צײטן. קומען אנצופאיען פון װײט, װײט, נײע פיי־געא, און מיט זײ א נײ זינגעכטם.גראד ערשט נישט אאנג צוריק האט די םאציא5־דעמאקראטיע אויך איןעםטר״ך געקאנט ״אויפהײבן דעם קאפ׳/ זיך צעפירט די הענט, געזאמ^טארום זיך אירע ביז־דעמאאט אין פארשידענע פארט״־^אגערן ארומב^אנ־דזשענדיקע חברים, און צוגענרײט פאר זײ דאס פדאגראם פון ארגאניזא־ציע, װאם אין אנדערע אענדער איז עס שוין פון אאנג אויםגעארבעט גע־װארן.ארבעט די דאזיקע פארטײ ״אויך קעםא און אויך כאים״.כאפט זיך ארײן דער םאציא^יזם אויך אין דער קאאאמײער ט^יתים־פאבריק.א ױנגערמן, א הא^ב־אינטעציגענט, אן אפגעברענטער, מיט פאײ איןדער נאז, איז דער ממאא מקומו פון אן עאטערן נפטר־געװארענעם חבר.װערט דער ױנגערמאן באאד דער נאנצער כא־ו^ך צװישן זײנע חברים. מעןשמונצאט אפי^ו אין דער התח5ה חוזקדיק. מ׳רופט אים דער ״טאיתים־ פי־?אםאף״. פונדעםטװעגן הערט מען זיך צו צו ז״נע רײד. ער דערצײ5ט, אזאין װין איז פאראן א חברה פון ארבעטער־פארזארגערם, און װען מעןשר״בט זיך צו איר צו, פוע5ן זײ א^צדינג פאר זײערע חברה־א״ט.ז״ פוע5ן: 1) א הוםפה אויך די שכירות; 2) נישט מער װי אכט שעהא טאג ארבעט ;3) צו באקומען אויםגעצאאט די גאנצע שכירות אפי?ו איןדער צ״ט װאם אן ארבעטער איז ח?י?ה ״אײננעפאאן״ און ער קאן נישטקומען צו דער ארבעט; 4) פארעקשנט זיך דער בע^־הבית נישט אנצונעמעןדעם פאר5אנג פון ז״נע ארבעטער, אזוי הערן אויך א5ע ארבעטר אין א״ןשעה צו טאן זײער מאאכה. און — און באקומען פון דער חברה אין װיןאויםגעצא^ט זײערע שכירות אזוי ?אנג ביז דער בע^־הבית מוז זײ נאכ־געבן.געפינט זיך אין דער ט?יתים־װעבערײ א הויכער, מאגערער ײד, מיטא ?אנג פנים און מיט א נעדיכטער שװארצער בארד, א ײד װעאכער שטײטכמעט דעם גאנצן איבן טאג בײ זײן װעב־שטוא א פארכמורעטער, די געדיכ־טע שװארצע אויגן אראפגע^אזט און די ?יפן װי כסדר פארביםן. דערהערטדער דאזיקער ײד די דאזיקע דיבורים, װערט ער פײער און פאאם. באיצן בײ\\ילער ראבושירדנז — סאסוװימלר סוליתים־&ורבעלזנוד193אים ז״נע צװײ גרויםע שװארצע אויגן. עפענען זיך בײ אים די ?עפצן. איזער מםביר זײנע חברים דעם ענין אויך זײן אײגענעם קאםאװער־חםידישןנוםח. רופט ער זײ צונויוי דעם זעאביקן אװנט צו אן אםיפה אין דעם שא־ראגראדער שואעכא. זעצט זיך אן אויןי זײן פנים א געדיכטע, שװארצע כמא־רע. עפנט ער מיט פארביםענע ציפן דעם ״ארון קודש״. איז ער דער ערשטער,און נאך אים אאע זײנע חברים, צו שװערן בײ א םפר תורה זיך צו האאטןא5ע אינא״נעם, ״צו גײן אי^ע פאר אײנעם און אײנער פאר אאע״.און אין א הײםן זומער־טאג פון יאר 1892 װישן זיך אפ פלוצעם אאעטאיתים־ארבעטער מיטן רעכטן ארב5 דעם שװײם פונעם שטערן. כאפן זײאויך זיך די קאפטאנעם און קאפעצושן. און — מיט די שטעקנם אין דערהאנט פאר^אזן א^ע אינא״נעם די װעבער״.** *כאפן אויך זיך אין קאאאמײ די ט?יתים־װעבער זײערע קאפטאנעםאון קאפעאושן — גײט װין אויך רעדער : ״אויםגעביאכן א םטרײק אין דערקא?אמײער טאיתים־פאבריק!״, דער םאציא^יםטישער געדאנק ארײנגע־דרונגעז אין דער ײדישער גאם פון דעם װ״טן מזרח !״צעאײגן די םאציא^יםטן דעם דאזיקן עםק אויוי שים? און אויף טע?ער.שפרײמן זײ אים אוים אין דער ?ענג און אין דער ברײט. פאטאגראפירןזײ אפ די ארבעטער מיט די בערד און פאות, מיט די איבער די הויזן אראפ־הענגענדיקע טאית־קטנם, אזוי װי ז״, די ״נעבעכאעך״, שטײען פארמאטערטבײ די װעב־שטו^ן. פארקרומען זײ דעם פרצוך פון דעם ײד, דעם טאיתים־פאבריקאנט מיט דער געאער בארד, צו א געשטאאט פון א פיאװקע. הענגעןזײ די דאזיקע בי^דער ארוים אין די װינער גאםן און שיקן זײ פונאנאנדעראין אאע זײערע חברות אין פארשידענע מדינות.טוען זײ נאך אפ א קונדם־שטוטשקע^ע:אין װין רײםן זיך דעמא5ט צװײ ױנגע פארטײען, די חובבי־צױן־פארטיי און די נאר װאם אין עםטרײך אויפגעריכטע םאציא^יםטישע פאר־טיי, בײ די נעז. יעדע פארטײ װי? פאר זיך באקומען די א״נציקע שאיטהאויך דער ײדישער נאם. שט״ען זײ אקעגן אנאנדער װי די אנגעברוגזטעהענער״ געפינט איצט דער םאציא^יםטישער האן די בעםטע געאעגנהייט צוגעבן א פיק מיט זײן פארהארטעװעט פיםקא דעם חובבי־צױן־האן אין דעםסאמע מיטן פון ז״ן שטערן. אויך דעם פארקרומטן פרצוך פון דעם קאאא־מײער ט^יתים־פאבריקאנט מא5ט ער אויך א גרויםן ״םגן דוד״ — דאסהאט געדארפט הײםן: אט דאם איז א צױניםט!194***געטראפן ! דעם חובבי־צױן־האן ״גײט באוט פון רער נאז..."איז דר. נתן בירנבוים אין װין דער רעדאקטאר פון א דײטשער צױנים־טישער װאכנשריפט מיטן טיטצ ״זעאבםט־עמאנציפאציע״, און איך בין איןרןאאאמײ דער רעדאלוטאר פון א העברעאישער צװײ־װאכנשריפט מיטן טיט^״העם״. דרורןט בירנבוים אפ אין זײן צײטונג (נומער 17 פונעם יאר 1892)אן אפענעם ברױו צו מיר... גאעט ער מיך ״אונטער דעם גוידערא״. ילויבטער מיך אין טאג ארײן. און םוף כל םוף אאזט ער אוים מיט א מוראדיקן״ויצעקו״:״ם׳טײטש ? ! פארװאם האב איך דער^אזט, אז ט^יתים־ארבעטערזאאן ארײנפאאן אין םאציאאיםטישע הענט ארײן און ז״ נישט פריהער םאר־כאפט פארן צױניזם ? !! !״פארשט״ט זיך ממיאא, אז װען דער רעדאקטאר אין װין פרעגט בײמיר אין זײן צײטונג, מוז איך, דער רעדאקטאר אין קאאאמײ, אים געבןא תשובה אין מײן צײטונג. בין איך, רעם אמת געזאגט, אין נישט קײן ק?ײ־נער פאר&עגנהײט. װען איך זאא זײן מיט טויזנט קעפ װאאט איך נישט גע־קאנט מםביר זײן פאר א װינער װאם דאס באדײט א קאאאמײער פאברי־קאנט און װאם דאם באדײט ״חםידישע םאציאאיםטן״. ענטפער איך טא־קע בקיצור :— אונדזערע םאציאאיםטן האבן נישט אויפגעהערט דרײ מאצ איןטאג צו זאגן אין דער שמונה עשרה ״ותחזינה עינינו בשובך אצױן״ און בײברכת המזון ״ובנה ירושאים״. ם׳זענען פאראן צװישן זײ אפילו אזעאכע,װאם רעכטן אפ ״חצות״. דער םאציאאיזם האט נישט אנגערירט זײער ײדיש־ק״ט אפי5ו אויף א האר. אבער פאר זײער ארבעט װי5ן זײ פאר זיך און פארזײערע װ״ב און קינדער נישט בצויז א שטיקא טרוקן ברויט, נײערט אויךאבים? פוטער דערצו... בצויז פאר זײער איבשאפט צו צױן און ירוש^יםקאנען ז״ דערװײא נישט מאכן אפיאו א פאר שיכאעך פאר זײערס א קינד...אויב מיר װי?ן פאר זײ עפעם ממשותריקם טא;, איז פאראן נאר אײן עצה :מיר זאמאען פאר זײ א םכום גע5ט אויף צו מאכן א טאיתים־פאבריק, װאוזײ זא?ן א5ע בשותפותדיק ארבעטן און זיך טײאן ״חאק כח5ק" מיט דעםגעװינם פון זײער ארבעט.בײם אנשרײבן די אעצטע עטאעכע שורות האב איך נישט געטראכטװעגן פערדינאנר אאסא? און נישט װעגן קאר5 מארקס. איך האב מיך ב^ויזדערמאנט אן א העברעאישן שיר פון שמואא דוד צוצאטו מיטן טיטצ ״האקכח^ק יאכאו״. הח דעם מוז איך זאגן דעם אמת, אז דאם אנשרײבעכטסםון די אעצטע עטאעכע שורות איז נעװען םתם אזוי. א ק^וגער ײד דארף\\י\גור ראנופוילרנז אג\ ■— !זאלאגזײער גוליתיםי־ארבמסוער195תמיד ז״ן אנגעגרײט מיט א קאוגער עעה. דאכט זיך, אז איך האב אוי1* א תעני׳צ&ט געקאנט גקײבן, אז די װינער חובבי־צױן װע5ן זיך גאױ מײ1 עצה נע־מען אין זינען ארײז• חױן דעם װאם ראם איז גארנישט ׳ע״ך צו זײער פראג־ראם, זענען זײ במחי?ה אאײן ארעמע אײט און זײער השפעה איז..גאך א םך.װײניקער װי װינציק.אבער הערט א חידוש! געװארפן בױ \ױ\ א ?שון הקודש אנגעשריבע־נע ״באמבע״ און — געפאאצט, דאם מײנט אויםגעשאםן, האט זי נאר אי\זןאלאוזײ.אין קאאאמײ איז ק״ן םפק נישט, אז די װינער ײרן זענען גרויםע״בעלנים״ אויףי אזע^כע זאכן... אין װין זענען נאך פאראן ראטשי^דם. מעןדארך ז״ נאר געבן א קאוגע עצה און — ז״ פא?גן בא^ד.איז געװען דער ערשטער, דער ״פאבריקאנט״ מיט דער ?אנגער נעלערבארד, װאם איז געקומען צו מיר מיט א טענה, פארװאס איך װיא איםמקפח פרנםה זײן:—מי?א די װינער ״גוײם״ װײםן נישט. אבער איר, א הײמישער ״ד,װײםט דאך אז איך האב פון מײן װעבערײ קײן גרוים עשירות נישט גע־מאנט. אײך מעג איך דאך מוםר זײן א םוד: מיט מײן עאטער מײדא האבאיך נאך םאראיארן א שידוך נעטאן. נישט צוגעזאגט קײן גרויםן נדן. דערזמן חתונה איז געװען אר״נגעשריבן אין די ״תנאים״ אויך שבת נאךשבועות. אבער איך האב געמוזט ארויםזוכן תירוצים אויף אפצויצײנן דעםזמן חתונה אויך שפעטער. אײג ז$ג איג אבער, אז דער אמתער טעם איזפשוט, װײא ם׳איז מיר שװער דעם נדן מם5ק צו ז״ן. און איך װײם, אז מײןמחותן איז א ״הארטער״ ײד. ער װעט נישט נאכאאזן א פרוטה.אויםהערנדיק די דאזיקע דיבורים, האאט איך זיך אײן מיט אאע כוחותאפיאו נישט א שמײכא צו טאן. אדרבה, איך בין שטארק צופרידן פון דעםװאם ער מײנט, אז אט־אט מאכן די װינער ײדן פאר די קא^אמײערארבעטער אן אײגענע ט^יתים־פאבריק. מאך איך גאר אן ערנםט פניםאון איך זאג:— איך ג^ײב אײך, אז ם׳איז דערװײא פאר אײך צו שװער אײער מײד5חתונה צו מאכן. אבער מיר דאכט זיך, אז די מצװה פון הכנםת כאה זעגעןאײערע א־בעטער דערװײא נישט מחויב מקײם צו זײן. בײ זײ איז די ערשטעמצװה מפרנם צו זײן זײערע װײב און קינדער... איר װעט דאך מודה ז״ן,אז פון דער טאיתים־װעבערײ עםט איר און אײער בני־בית א גוטן אנבײםןאון א גוטע װעטשערע. און דאם װיאן אײעדע ארבעטער אויך פאר זיךאון פאר זײער בני־בית... איר דארפט אויר א רנע נישט פארגעםן, אז איראן די ארבעטער קאנט אײער טאיתים־װעבערײ נישט פירן. נישט אײן טאיתקאן בײ אײך אן ז״ נישט פארטיק װערן. אבער זײ אן אײך, װען מ׳װעטזײ נאר געבן דעם נ״טיקן םכום געאט, קאנען און קאנען...19613<\ל\ ?^לאזזײבײ מײנע רײד איז דער םאבריקאנט װײר געװארן װי א טײג: מיר״גיט ער איבער א כוח הרשאה אויר מושװה צו װערן מיט זײנע ארבע־טער״.אבער — גראד בײ ז״, בײ די ארבעטער, איז עם מיר נישט אזוי גרינגאנגעקומען. זײ, די ארבעטער, איז מײן ״אנגעשריבענע עצה״ אר״ן איןדער נאז ארײן. זײ זזאב\ ןזלזילזװזדיגן גגוגלײבגו ראלז ןעלביןןע װאגז ןײערבאבריעאזגו.איך האב מיט שװערער מי געפוע^ט אז ז״ זא5ן דערװײא ג״ן צו דערארבעעט, ביז... יא... ״ביז די װינער ראטשיי^רם וועאן פאר זײ מאכן אןאײגענע טאיתים־װעבערײ״,י טײטלבױם (זזיפה)דער ״החלוץ״ אין קאלאמײדער אנהײב פונעם ״החאח״ אין קאלאמײ איז פארבונדן מיט זכרונותװעגן די א5געמײנע איבעראעבנונען אין אונדזער שטאט אין די ער׳עטעיארן נאך דער ערשטער װע?ט־מ?חמה. נאבן צעפאא םון רער עםטריױ־אונגארישער אימפעריע, האט קאלאמײ אין א קורצער צײט באװיזן צו פאר־זוכן דעם טעם פון אן אוקראינישער ממשלה, פון דער רומענישער אקו־פאציע־ארמ״, ביז עם האט זיך עטאבאירט די מאכט פונעם פרײען פוילן. דיעקאנאמישע םיטואציע איז געװען א שװערע; פאבריקן, גארבערײען, װע־בערײען, מילן, האבן קוים־קוים באװיזן צו ארבעטן; בעלי־מלאכהס הא־בען זיך אויםגעקוקט די אויגן אויף א שטיקל געצײנ, א בים^ רוי־שטאהפאר זײערע װארשטאטן; ם׳איז כמעט נישט געװען קײן מעגלעכקײט עפעםצו פארדינען; די נײע הערשער האבן אנגעהויבן צו באװ״זן זײער אמתןפרצוח; מען האט אנגעהויבן װארפן ײדן פון די באנען אין פולן גאנג,שנײדן אוױ דער גאם ײדישע בערד; ײדן זענען באזײטיקט געװארן פוןאלע רעגירונגם־פאםטנם, די פוילישע לערן ־ אנשטאלטן זענען פאר ײרןכמעט װי פארשאאםן געװארן.די ײדישע ױגנט איז ארײנגעפאאן אין א מצב פון יאוש. װאם װײ־טער? קײן שום עקםיםטעניךמעגלעכקײט האט זיך ניט געזען. טײל ױנגע^ײט האבן זיך געאאזט איבער די גרענעצן; מ׳איז אװעק ק״ן דײטשלאנד,עםטרײך, מעבר אים, קײן צפון אמעריקע, ארגענטינע און אנדערע לענדער.א םך פון די, װאס זענען געבאיבן אויפן פאאץ, האבן זיך געװארפן אויךקלײן־האנדל, זיך גענומען פאר אזוי־גערופענע אינטעליגענטע פראפעם־יעם: צײן־טעכניק, װעבערײ, דרוקערײ, און אנדערע. א טײל האט עם אפ־געגאיקט זיך ארײנצובאקומען אין פוילישן גימנאזױם. דאם אוקראינישענימנאזױם איז דװקא יא געװען אפן פאר ײדן, מחמת נאכן דורכפאל פוןזײער זעאבסטשטענדיק״ט, האבן די אוקראינער זיך געפילט געפאאן בײזיך. דער רוב ײדישע ױנגעאײט זענען אבער ארומגעגאנגען פוםט און פאםאון געזעםן בײ די עלטערן אויך קעםט.197גז ל ג צ י םי ־1933׳.געו ״הװיגץ״ אט ?אלאמי199אין אט דעד אטמאספער איז קײן קאאאמײ דערגאנגען די נײעם װעגןדער באאפור־דעקאאדאציע. ײדן בכלל, די ױגנט בםרט, האבן אויפגע^ויכטן.די ױגנט האט אין דער באאפור־דעקאאראציע דערזען א אײזונג פון דערײרי׳פ־נאציאנאאער פראגע און א מעגאעכק״ט םאר זיך צו עקםיםטירן איןעתיד. די התאהבות איז געװען נרוים ב״ אילע שיכטן פון דער ײרישער בא־פע^קערונג.די ײדישע ױגנט אין קאאאמײ, באזונדערם די געװעזענע ת^מידים פוןדער העברעאישער שוא, אנגעפירט פון קאפ5 גוגיג און זײן פרוי, הײבט אןח^ומען װעגן א מאםן־עאיה אין אר׳ז ישראא.דעם אנהײב פון דער חאצישער ע5יה פון קאאאמײ האט געמאכטא ח^וצה : מיאקע זײדמאן, יהודה בער זײדמאנם טאכטער. זי איז אפגעפארןנאך אין 1921. איך גערענק ײי בײם געזעגענען זיך האט א חבר איר נאכ־נערופן: ״משכנו אחריך נרוצה״, גײ און מיר װעאן נאכקומען אין מאסן.מיי^קעס עאיה האט אין קא^אמײ געמאכט א געװא^טיקן רושם. א םך האבןזי מקנא געװען פאר איר מוט און דרײםטקײט. הײנט איז מיי^קע ז״דמאןאײנע פון די ותיקים איז קיבױל עין חרור.געװען אין יענער צײט אין קאלאמײ א ק5ײנע גרופע חברים, װאם מעןהאט זײ גערופן ״די פראפעסיאנעילע חאוצים״. זײ האבן דורכגעמאכט דיהכשרה אין םאאבאדקא אעשנא און םיגיאװקע, אעבן ?עמבערג. צוריקגע־קומען קײז קאאאמײ, האבן זײ גענומען זוכן א מעגאעכקײט פאר עאיה.אזא מעגאעכקײט איז אין יענע טעג געװען פארבונדן מיט אן א שיעורשװעריקײטן. אנהײב 1922 זענען דוב שטערנבערג, יהודה ראט און עט־אעכע אנדערע אפנעפארן ״אויף שװאר׳ן״. זײער ערשטער מארשרוט איזגעװען פרעשבורג, פון דארטן האבן זײ זיך אײעקגעאאזט קײן װין, װאוזײ האבן געארבעט בײ מצות באקן, כדי צונויפצושאאגן די נײטיקע םומעפאר דער װײטערדיקער רײזע. נאך קנאפע צװעאף חדשים, האבן זײ בשאוםזיך דערשצאגן צו זײער ציא. אין װין האט אן דער גרופע זיך אנגעשי^אםןיהודה גרונװערג, דער שפעטערדיקער יהודה חורין, דירעקטאר םון דערציטרום־געזע^שאפט ״יכין״.א חאוץ אין א טאפאטן זין, דער װאם האט פון קאאאמײ אין ארין״דורכנעבראכן״ א װעג איבער רומעניע, איז געװען ױםף קופערמאן. זײןמארשרוט איז געװען פון קאאאמײ קײן טשערנאװיץ, פון דארטן קײן קאנ־יםטאנצא. אין אאנד איז ער אנגעקומען אנהײב 1924.אין 1922 האט אויף די גאםן םון קאאאמײ זיך באװיזן א גרופעחאוצים פון בראד. דאם זענען נעײען דב םדנם תאמידים. קײן קאאאמײזענען זײ געקומען אויף הכשרה. מען האט זײ באשטאט בײ נתן בישעא איןאײער־מאגאזין, אויף דער ק^עבאניע גאם. דאם בחברותהדיק אעבן פוז דערגרופע, זײער װינציקע זארנ'פאר באקװעמאעכקײט, האט אין קאאאמײ200פיגןזס ןןאלאגזײארויםגערופן א םענםאציע. אין ײדישע ה״מען האט מען רק גערעדט פוןדער בראדער חברה. די ױגנטאעכע האבן זיך צוגעהערט צו די שמועםןאון, אנגעשטערןט פונעם ב״שפי?, האבן ז״ בא׳ט?אםן צו פאראאזן די הײםאון אויך גײן אויף הכשרה. אין יענע טעג איז אין קאי^אמ״ געגרינדעטגעװארן די ״הםחדרות החאוץ״. די בראדער חאוצים, 163 אין צא5, האט מעןאריבערגעפירט קײן גאדי טורקא, צו יאגקא ברעטי^ער אויפן פא^װארק,װאו די חברה האט מיט ברען זיך גענומעז פאר עבודה ותורה צו ג?ײכערצײט.אין דער צװישנצ״ט איז דער ״החאוץ״ געװארן אין קאאאמײ דישטארקםטע צױגיםטישע ארגאגיזאציע. אין ״הח^וץ״ האבן געשטראמטױגנטאעכע פון א?ע שיכטן: האנדלם־אנגעשטעי^טע, שאאםער, באעכער,װעבער, דארפם־קינדער, װאם ארבעט איז זײ נישט געװען פרעמד. א5ע האבןזײ געװאאט דורכמאכן די ״הכשרה״, כדי גרײט צו זײן צו די א?ע שװערעארבעטען, װאם עם שטײט זײ פאר אין ארץ: טרוקענען זומפן, ארבעטן איןדי פרדםים, בײ הײזער־בױ, בײ כבושים, און אנדערע. אין אאקא^ ״ביתישראא״ איז אנגעגאנגען א פיבערדיקע קואטור ־ ארבעט. יצחק ראמ^ער,מאיר עטינגער, חײם ריננע^באום און אנדערע, האבן אנגעפירט א פאר״צװײגטע אויפק^ערונגם־ארבעט. די ױנגע ח^וצים זענען באקאנט געװארןמיט א?ע צױניםטישע און ײרישע פראבאעמען. די מיטג^ידער פון ״החאוץ״•זענען געװארן פון די אקטױוםטע מיטארבעטער אין אאע צױניםטישע אינ־םטיטוציעם: קרן קימת, קרן היםוד, עזרה ; זײ זענען ביז גאר געװען אק-טױו אין די צױניםטישע װאא־קאמיטעטן, ב״ װאאן צו די ״דישע קהיי^ותאון צום פויאישן םײם; דער ״הח^וץ״ האט איבערגענומען דאם האאטן רואון ארדענונג אויף א?ע צױניםטישע פארזאמאונגען און פאראנשטא?־טוננען.א נרופע קאאאמ״ער ח5וצים האבן זיך אנגעשאאםן אן דער קבוצה״אחדות״ אין םטאניםאאװ און זיך גע^ערנט ש?אםערײ אין ח^וצישןװערקשטאט ״ברזא״. זומער, 1924, זענען זײ אין א רעגנדיקן טאג, אריבערדעם טשערמאש קײן קיטעװ, פון דארטן קײן טשערגאװיץ און װײטער.אין אט דער גרופע זענען צװישן אנדערע געװען: יצחק פעדער, שמעון?יקװארניק, שאום און מאיר 5אקם, צפורה שיבער, דוד קרויטהאמער, נתןפרידאער און אנדערע. יצחק פעדער איז געװען אן אויםערסט אינטערעםאנ־טער טיפ. זײן אנשי^יםן זיך אין ״החאוץ״ האט אין זײן צײט ארויםגערופןא םך אויפזען און אנערקענונג בײ א5ע װאם האבן אים געקענט. געװעןאיז ער א םוחר. אין די נאך־מאחמה יארן האט ער אויך דער בערזע איזקא?אמײ און אעמבערנ געמסחרט מיט װאאוטע אוז געקערט א װעאט. איןא שײנעם פרימארגן איז ער ארײן אין חאוצישע ארבעטער־בגדים און נע־װארן א״נער פון די טיכטיקםטע, אנפירנדיקע כוחות אין ״אחדות״, איןדער ״החלגץ״ אי\ 3אלאװײ201םטאניםאאװ. ער האט זיך אויסגעאערנט ׳&אאסערײ אין אינאײנעם מיט דערגרופע, װאם האט ״געשפא^טן״ דער טשערמאש, זיך גע^אזן אין װעג ארײן.אין טשערנאװײן האט די גרופע געארבעט װי טרעגער אין א תבואה־מאגאזין. זײ האבן גע^עבט אין שטענדיקער םכנה אר״נצופאאן אין די נעג5פון דער רומענישער םיגוראנצא, און פאעגט מען אײנעם פון זײ ארעםטירן,פאעגט זיך עם אױם^אזן צו א ״מתנת יד׳/ כדי אויך מארגן פונםנײ ארעם־טירט צו װערן. אין אט אזע^כע צושטאנדן איז די גרופע פארב5יבן איןטשערנאװיץ א פאר חדשים, ביז זײ האבן אנגעזאמאט אויה הוצאות או] זיךבאזארגט, פאר געאט פארשטײט זיך, מיט די דאקומענטן, װאם זענען נ״טיקגעװען צו קאנען ממשיך ז״ן ז״ער נםיעה. אויך ז״ זענען אנגעקומען איןאאנד אין 1924.די ײדישע און ניט־ײדישע פאאװארקם, װאם האבן װי א גארטאארומגענומען קאאאמײ פון אאע זײטן, זענען גאר גיך געװארן א צענטערפאר חאוצישער, אאנדװירטשאפטאעכער פארמאציע, ניט באויז םאר קאאא־מײ, נאר אויך פאר א צאא אנדערע שטעט און שטעטאעך אין גאאיציע. אביז גאר װיכטיקער פונקט פאר ח^וצישער אויםבי^דונג איז געװען די אג־ראר־שוא אין ם^אבאדקא צעשנא, װאם די ״איקא״ האט געהאט געגרינדעטנאך אין 1901. בעת דער ערשטער װעאט־מאחמה איז די װירטשאפט צום טײ5רואינירט געװארן. די פארב^יבענע און נ״־צוגעבויטע געבײדעס האט מעןצוגעפאםט םאר הכשרה. אהער האבן געשטראמט חאוצים, נישט באויז פוןקאאאמײ, נאר אויך פון גאנ־ז גא^יציע און פוי5ן. קאאאמײ איז פאר אטדער שוא געװען דער הויפט־צענטער. דער קאנטאקט צװישן קאאאמײ אוןדער שוא איז געװען אן ענגער. ם^אבאדקא ?עשנא איז פאר דער ״דישערױגנט איז קא5אמײ געװארן אן אויםפאוג־ארט; גרופנװײז פ^עגט מעןאהין מאכן עקםקורםיעם צו־פום. דער האנאראװער םארװא^טער פון דערשו5 און דער אויטאריטעט םאר אאע חאוצים בכאא, איז געװען דר. ש?מהראזענהעק. חוץ מיט איר בארימטער אגראר־שוא, איז םאאבאדקא ?עשנאאויך באקאנט מיט די טראגישע געשעענישן פונעם יאר 1919, װען דיפויאישע םא^דאטשינע פון זשעאיגאװםקים ארמײ האט דארטן אומגע־בראכט די קדושים: ױםףי באא, ראטענבערג און פרעםער, ז״צקאאאמײ איז געװארן א װיכטיקער צענטער פאח ״הח^וץ״, נישטב5ויז אין פרט פון הכשרה, נאר אויך װי א װיכטיקער עטאפ־פונקט םאר דערחאוצישער עאיה פון גאנץ גא^יציע און פויאן. דא האבן די עו5ים זיך אפ־געשטעאט אויפן ײעג קײן קיטעװ איבערן טשערמאש, אדער ק״ן םניאטיןמיט דער יבשה. אין קאאאמײ האבן די עואים באקומען די אעצטע דירעקטיװן.עם פ^עגט אויך פאםירן אז דאם שװארצן די גרענעץ האט זיך נישט אײנ־געגעבן, און מען פאעגט די עואים צוריקברענגען מיטן עטאפ קײן קאאאמײ.אין אזא פאא האט מען זײ קודם בל געדארפט באזארגן מיט עםן, דערנאך\זנשתז־2\$רג\2\בויןןפאר גזײרליזךנץ־\ ״אגגרגדבגגגד ישראלאי\ ל\אלא־גזײ״ 935גא ג.י־\ב(\ בג\״בדגנר\זבי\די"אגיף א\\\\(\ר 2\אלא־\י(\ אי\ רט־רגזביב\ז ב\\ן\אלא\זײ934 \אגג\\(\ג\\\גב־בא\2\(\בובאר\ אב־באר\ אי\אר\ 9\\ ריבי\\רי\\ב\\טגסובטר־ א\\רא\(\\ב\י\\אי\ 933 \ד(\ד ״הגזלזץ״ אי\ ?אלאגז203מיט ױרידישער היאןז. די באשטענדיקע אדװאקאטן י פונעם ״החאוץ״ זענעןגעװען : דר. מארעק אאקם, דר. מאיר געאבארט און דר. מן\רעק קנאפף*.בעת א װאא״קאמפאניע אין קאאאמײ איז מיר אויםגעקומען זיך עםטערצו טרעפן מײט א גרופע ױגנטלעכע בעל מאאבהם, װאם זענען. געשטאנעןנאענט צום ״בונד״. איך האב מיט זײ אנגעשלאםן קאנטאקט און נאך .עט־אעכע באגעגענישן האט זיך מיר אײנגעגעבן זײ איבערצוצ״גן, אז זייערארט רארך זײז אין ״החאוץ״, און זײער ציא — עוצה זײן ק״ן ארץ ישראא.סוך 1923 האבן פון אט דער גרופע זיך אננעשלאםן אן ״החלוץ״: זײנװ?אײזנער, מענרל באכנער, װאלך גרינבערג, מאקם געצערט, גרשון ראט, ױםףיהאביכט, װא5ףי לאקם, שרה ברעטאער און אנדערע. אט די חברים האבןשפעטער געשאפן די באװאוםטע קבוצה ״חרות״. יעדן אװנט האט מען זײגעקאנט טרעפן אין ״בית ישרא?", װאו זײ האבן ממש געשאונגען די רײדפון אונדזערע בעםטע מדריכים; עברית האט מיט זיי געאערנט די חברה<עװיטאם.די ״חרות״ קבוצה האט דורכגעמאכט הכשרה אין טאלקאװ, אינאײ־נעם מיט א גרופע חאוצים פון םטרי. מחמת מאנגעל אין םערטיםיקאטן,האבן עטאעכע מיטגלידער םון ״חרות״ געפרואװט אריבערגײן די גרענעץ בײםטרי־לאװאדשנע. מען האט זײ אבער פארהא?טן אין מעריש־אםטרוי, אוןצוריקגעשטעאט אויך דער פויילישער זײט. א טייל פון זײ האבן געמוזט גײןדינען אין פויאישן מיאיטער. ערשט 1930 איז די גרופע אנגעקומען קייןארץ• ישרא5. דר״ פון זײ האבן נישט זוכה געװען עואה צו זײן: האביכט איז,נאך א קראנקהײט, געשטארבן, װאלד 5אקם און גרשון ראט זענען אומגע־קומען אין די היטיצער־יארן. תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.די קבוצה ״טרומפעלדאר״די ״טרומפעלראר״ קבוצה האבן אין יענער צײט געגרינרעט די װײ־טערדיקע חברים: שמעון קריניץ, שמחה שמיר, קלמן גרעדינגער, יונההאשפיל, יצחק װילנער, נפתלי װילנער, זהבה ראזענקראנץ, ױנה ט״כעראון אנדערע. זײער הכשרה האבן די חברים פון דער קבוצה געמאכט איןפאלווארק זשאראוו. אין 1926 זענען זיי אנגעקומען קיין ארץ ישראא אוןגעארבעט אין זכרון יעקב ביי פארשידענע ארבעטן. די קבוצה איז זיךצעפאלן מחמת דעם עקאנאמישן קריזים, װאם האט דעמאאט אויםגעברא־כען אין ישוב. ט״ל מיטגלירער פון דער גרופע האבן געמאכט דעם פא־טאלן פעלער — זײ זענען, אין 1927, צוריקגעפארן קײן פוילן.איז קאלאמײ האבן דערװײל נישט אויפגעהערט זיך צו שאפן נאךאון נאך קבוצות: ״התאחדות״, ״בואיה״, ״װיתקיניה״, ״קלאםאװ״,״גארדאניה״ און אנדערע. פונעם ״התאחדות״, זענען, אין 1925, געקומען204אין אאנד: ?וי יצחק שאנבער, יעקב גרין, י׳פעיה פעדער, עט5 ראמאער,ױםןז דאמב און חײם ?אקם.דעם 6טז מאי, 1925, האב איך פאר^אזט קא^אמײ און עואה געװעןקײן ארץ י׳עראא. אין די יארז 1931*1937 האב איך עט^עכע מאא באזוכטקאאאמײ. דער ״החאױו״ איז ״הח^וץ הצעיר״ זענען נאך געװען ׳נזטארקאון געהאט אין זײערע ר״ען ױנגע כוחות. די באגרענעצטע עאיה־מעגאעכ־קײטן האבן אבער בײ אצע חברים נעשאפן א מצב פון יאוש און אפהענ־טיקײט. צו יענער צײט האבן די ענג^ענדער שוין באװאכט די ברעגעם פוןדעם י׳עוב מיט דער הי?ך פון ראדאר. שיפ^עך מיט עוי^ים פאעגן װאכן־?אננ ארומבאאנקען אין ים, ביז עם פ^עגט זײ געראטן צוצוש^אגן זיך צואן ארץ ישרא? ברעג.די שיד ״װעאאם״, װאם מיט איר האבן אינאײנעם מיט אנדערע, אויךח5וצים פון קאאאמײ, אוי נרעב^ער, מענד? באכנער, שמאי טינדע?, גע־פרואװט זיך דערשאאגן צו אן ארץ ישרא? ברעג, — האט נאכן ארומב^אנ־קען ^אננע חדשים געמוזט זיך צוריקקערן צו איר אויםנאננם־האפן. דיעואים זענען געװען געצװאונגען צוריקצופארן קײן פוי?ן. טײא פון זײ האבןשפעטער פארט באקומען םערטיפיקאטן אוז אעגא^ אר״נקומען אין ?אנד.בײם ה״נטיקן טאג צ״אט די קאאאמײער משפחה אין מדינת ישראא בײ אטויזנט נפשות. אונדזערע קאאאמײער בני עיר טרעפט מען אין קבוצות,קיבוצים און מושבות; קאאאמ״ער טרעפט מען איבערן גאנצן אאנד איןװארשטאטן, פאבריקן און אויך אויױ פאראנטװארטאעכע מאוכה־פאםטנם.אאע זענען א״נגעארדנט. װעדאיג דער עיר ועם בישראא, איז די קאאא־מײער משפחה אין מדינת ישראא, צו אונדזער גרויםן צער, א קאײנע. זיהאט געקאנט זײן נישט אן ערך גרעםער...די חלוצים־קדוש יםפון םלאבאדקא־לעשנעבעתן פוי?יש־בא?שעװיםטישן קדיג אין דער אוקראינע, האט זיךפויאישע דױויזיע אונטער גענעראא זשעליגאװםקי דורכגעריםן דורך בעםא־ראביע און בוקאװינע און האט זיך אפגערוט אין קאלאמײ אויח איר װײ־טערדיקן מארש קײן פויצן.קאלאמ״ איז דעמאלט נעװען צײטװײליק אקופירט פון די רומענעד אוןדי נ־ענעץ א ז געװען אין שכנות מיטן שטעטל אטיניע צװישן קאלאמײ אוןםטאניםאאװ.בעתן אפרו אין קאלאמײ, האבן גענעראל זשעלינאװםקיס םא?דאטן(די װילדע דױויזיע — האט מען ז״ גערופן) געמאכט אפטע איבערפאלןאויח ײדן. אבער ײדישע הארעפאשניקעם האבן ארגאניזירט א זעלבםט־שױז און האבן מכבד געװען די כוליגאנעם מיט א שפאר ביםל קאעפ.בעתן מארש ק״ן אטיניע האבן זשעליגאװםקים זעלנער געמאכט אפאגראם אויך דער הכש־ה־קבוצה פונעם ״השומר הצעיר׳/ װאם האט זיךנעפונען אין דער לאנדװירטשאפטלעכער קאלאניע פון דער ״איקא״ איןדעם דארך םצאבאדקא־לעשנא.י״ח םױן תרע״ט (16טן ױני, 1919) האבן די כוליגאנעם דערהרגעטדרײ םטודענטן־ח^וצים: א) ױםך באל, דער זון פונעם פריזירער משה באלפון דעד פראנצישקא־יוזעפא־נאם; ב) צבי ראטענבערג, דער זון פונעםרעסטאראטאר ראטענבערג פון דער יאגיעאאנםקא־גאם אעבן דער פאםט,און ג) שמואל פרעםער פון םטאניםלאװ. עם זענען אויך דערמארדעט גע־װארן מיטגלידער פון דער משפחה בארטפעלד.די הרוגים האט מען געבראכט צו קבר ישראא אויפן קאלאמײער נײעםבית־עולם, אויףי דער קלעבאניע־גאם. כמעט די נאנצע שטאט האט זיך בא־ט״ליקט אין דער לװיה. מען האט פאר די קדושים געגראבן א ברודער־קברבײם הויפט־ארײנגאנג צום בית־עלמין.2052063^!\גז עאלאװײעם האבן מםפיד געװען רי ח^וצים געװעזענע אפיצירן פון דער עםט־רײכישער ארמײ: ?ײטנאנט אינזשעניר שאמה רארעס, אײטנאנט ?ערערפויזער־ררעשער און אן אבער^ײטנאנט פון פראג,.אן אײדעם פונעם קאאא־מײער תושב מאקם װײקםעאבוים.װען די פויאישע ארמײ האט זיך אומגעקערט ק״ן קאאאמײ, אין חודשיםעפטעמבער, 1919, האטימען די דרײ ײדישע אפיצירן, װאם האבן מםפיד,געװען די הרוגים, געשטע^ט פאר א קריגם־געריכט אונטער דער באשו^די־רי זזלגציגז־הרגגמיגז207קונג, אז זײ האבן באאײדיהט דאם פוי^ישע פא^ק און די פוי^י׳מע ארמײ.דער אורטײא איז געװען ?פי ערך א ?ײכטער. מ׳האט רארעםן און דרעשערןפארמשפט צו דעגראדירונג און דעם פראגער אבער־5ײטנאנט האט מעןארויםנעשיקט פון ^אנד.דער ״העאד״ פון דער ״װיאדער דױויזיע׳/ גענעראא זשעאינאװםקי, איזדער זעאביקער, װאם האט שפעטער, אין 1920, דעראבערט װי?נע פארפוי^ן און געמאכט דארט א פאגראם אויף ײדן.דר. גזטאביסלאװ גױנצעבץ (3אריז)צו כל נדרי אין באיאנער קלויז*)אין ?זלטערטום האט מען נעגלויבט, אז בלוט פארגאםנם דויר מער־דער, ארײגזאפנדיק ייר אין דער ערד, װעקט אויף פון דרימ? די הייליקעגעטינס פון נקמה, די שאטנדיקע, שטיל־ש^״כנדיקע עריניעם. זאלן דידאזיקע עריניעם דערגרײכן נישט באויז די שולדיקע נאר אויר די גלײכ־גיאטיקע. זײ פאדערן נישט בלויז נקמה, נאר אויך זכרון! זײ פאדערןקאמף קעגן שנאה. און פונקט אזוי אויך קעגן גלײכגילטיקײט.געװען בײ ײדן א גלויבן, אז בײ דעם ױם־ביפורדיקן יזכור שטײעןאויף די מתים אויפן בית־עאמין. זאאן זײ אויך ה״נט זײן אנװעזנד און בא־טײליקן זיך אין ױם הדין בײם משפט איבער דער װעאט.עם װאלט זיך װע?ן דערמאנען קאלאמײ פון פארשידענע תקופות, פוןפארשירענע םיטואציעם. איך געדענק, אז אמאל, נאך א לענגערן אויפ־האלט אין אויםלאנד, בין איך געקומען צו פארן קײן קאלאמײ און בין.אװעק צום קאםע־הויז, װאם האט זיך גערופן ״צענטראל״. באלד איז מיר.אויפגעפאלן, אז דאם קאפע־הויז איז פוםט. איך האב א קוק געטאן דורכןפענצטער: דער א״נציקער גאםט איז געשלאפן זיצנדיק אויפן באק אוןאויך זײן פערד האט אפנים אײנגעדרימעלט. צוערשט האב איך מיךגעװאונדערט װאם די שטאט איז אזוי אויםגעלײדיקט. אין א רגע ארום האבאיך פארשטאנען: עם איז געװען שבת. איך געדענק גענוי אז איך האב מירא טראכט געטאן: ״אזוי װאלט אויסגעזען קאלאמײ אן ײדן״.*) צז רגזר װזברװ װאנז װמרגו גנזפראזזנזװ יערמגז יאר ר\רב\ אױגו\יזצאי!ןאלאװיי אי\ װיבװ, װאגו צוגנזשױןבו בז\ פראזזןרײג װ װגזבר א לװזרמ־װא\, רוור פזיליפוגזר װאלנןל^ריװװ אז\ פארגנונזר פז\ רנור בוזטו״זז״לוזגוזזרגז.אי\ רי ?װרפװװז־בנזרג, דר. װגואזיװלאזז װיזבגזזץ. װיר ברגוזגפ\ רװ אליבזר פז\ רנוװ ראזי1\\ גרזיװװװרבינןז פזיליגגו\ יזבזר װזי\> א\ װזזבונזרגנו־גאזגפזפר נגיװאװ װיװ ײר\.208צג כל נדדי אי\ באױױמד ?לגױ209אן אאט אוקראיני׳ש פאאקם־איד זאגט: ״קא5אמיא ניע פאמיא, קא־^אמיא מיםטא״. און נאך װאם פאר א שטאט. אן אײביקער יאריד, א קא־כעדיקער, א פא״צנדיקער. יעדעם דארך פאעגט אנפארן אין אײגענעם מ?בוש,מיט אנדערע געשפאנען, אפיאו די טיפן מענטשן זענען געװען אנדערע,יעדעם װינק^ איז געװען אן אײגנטימ^עכק״ט פארן עטנאגראך. געװײנטאעךטראכט מען אויבנאויפיק, אז קאאאמ״ער ײדן האבן זיך פארנומען דערעיקר מיט האנד?, ארער באויז מיט האנדא. צום באדויערן האט קײנערנישט געפרואװט מאכן א םטאטיםטיק פון האנטװערקערײ. און דאם איז דאךקײן םפק נישט, אז דער גרעםטער טײא קאאאמײער האנטװערקער זענעןגעװען ײדן. שוםטערם, שנײדערם, קירזשנערם, באעכערם און אנדערע. בײדער ק5ײנער צאא פאבריקן, האבן ײרן פארזארגט דעם גרעםטן טײא בא־דערפענישן פון דער שטאט און פון דער בר״טער םביבה, װײא די חשיבותפון קאאאמײ האט דערגרײכט ביזן דניעםטער, ביז צו די העכםטע שפיצןפון די קארפאטן אונטער טשארנאהארע. אויך איצט געדענק איך פאר־שידענע געשטאלטן פון בעאי־מ^אכות. איך דערמאן זיך אין יענע מיטװעאכע איך האב געהאט צו טאן. נאר װעגן דעם שפעטער.פון מ״נע ױנגע יארן ביזן רײפן ע5טער האבן מיך פאראינטערעםירטגײםטיקע פראפעםיעם. אין די שוא־יארן בין איך געװען א שטענדיקער אוןפא־ברענטער קאיענט פון דער אינםטיטוציע, װאם האט געהײםן די ״גרוי־םע ביבאיאטעק״. אײן אקם פון מײנע שטרעבונגען איז געװען די קרא־שעװםקי ביבאיאטעק, און די צװײטע טאקע די ״גרויםע ביבציאטעק״. זיאיז געװען אין מארק נישט װײט פונעם ראטהויז און געגרינדעט האט זידער קאאאמײער בוכהענד^ער יענקא ארענשטײן, שפעטער א באקאנטערארויםגעבער פון אוקראינישע ביכער. פון דער קראשעװםקי ביבאיאטעקפאעגט מען אנטא״ען פוי5ישע ביכער, און פון דער ״גרויםער ביבאיאטעק״,ביכער אין פרעמדע שפראכן. אבער איר הויפט־אטראקציע איז געװען, װאםזי האט דעמא^ט, בײם אנהײב פונעם צװאנציקםטן יארהונדערט, געהאטביכער ערנםטע, בפרט פיאאםאפישע. דער פיאאםאפישער יועע פון יענקאארענשטײן איז געװען א געװיםער קאהן, װײזט אוים אן ארטאראקםישער״ד, װ״ל ער איז ארומגעגאנגען אין א אאנגן כא5אט און געטראגן א בארד.ער איז אבער געװען אויםערגעװײנ^עך בא5עזן אין דער פי^אםאםישער ?י־טעראטור פון יענער צײט. פון דער ״גרויםער ביב^יאטעק״ האב איך מיראויםגעאיגן די גראבע בענד פון קונא פישער, די פרעכטיקע געשיכטעפון פיאאםאפיע (6 בענד) אין מאנאגראפיעם. דארט בין איך צום ערשטןמאא געװאויר געװארן װעגן אאע ביכער פון פואנקארע װעגן דעם פראב־5עם פון װיםנשאפט. איך האב זײ מיר געאיגן און שטודירט. פון דארט זענעןצו מיר אויך דערגאנגען די װערק פון בערגםאנען, דזשעימסן און א םךיאנדערע.2103ח\גז ?אלאצזײעטאעכע געםאעך װײטער פון מארין האט זיך געפונען רי באשײדענעאון נישט־אנזעעװדיקע קאויז פון די באיאנער חםידימ. דעם נאמען האטזי געהאט פונעם שטעטא באיאן אין דער שכנותדיקער בוקאװינע, װאו עסהאט אמא$ גע^עבט א בארימטער רבי. זײנע חםידים זענען געװען דערעיקר די אײגענע ק5ײנע בעאי־מאאכות און סוחרימאעך. אבער אין קלויזאיז זײ שװער נעװען צו דערקענען, װײא זײ זענען דארטן געװען איבערנע־ביטענע, כמעט אויפגעהויבענע. ױנגערהײט האב איך װעגען דער דאזיקערקאויז נארנישט געװאוםט. איך האב מיך דערמיט אח^וטין נישט אינטערע־םירט, און אװדאי נישט קײנער פון מ״נע פרײנט און קאלעגן. איך האב זיערשט ״אנטפאעקט״ אין מײן רײפן ע$טער, װען מײנער א קאאעגע, גראד פוןדער םפערע פון קאײנע םוחרים, האט מיך אהין פארבעטן, און איך ביןאהין געקומען צו דער תפיאה פון ױם כיפור. איך האב דאדט געפונען דעםפענאמען םון אזא הײםער, איבערבײטנדיקער תפיאה, און אזא אנדערערבײ יעדן אײנעם פון די מתפללים, אז אלע ״מאדערנע״ באגריפן װעגן תפיאהזענען בײ מיר אפגעפא^ן. אבים^ שפעטער, אויך מײן פראפאזיציע, האבןדי אײגענע באקאגטע פארבעטן מײנעם א פרײנד, א גאםט פון דערשװײץ. באקענענדיק זיך מיטן טעקםט פון די תפיי^ות (װאם מען האטאונדז גאםטפריינטי^עך געגעבן אין א דײטשער איבערזעצונג), הערנריקדאם געזאנג פונעם א5טן חזן, װעמעגם שטימע האט זיך טראניש געבראכן,זעענדיק די פנימער םון די זקנים, און אויך פון גאר ױנגע מענטשן, אוים־געמאטערטע פון תענית און פון אומאויפהעראעכן געבעט, זענען מיד דורכ־געזעסן, אינאײנעם מיט מײן שװײצארישן פרײנד, דעם אװנט ביז חצות,און רעם טאג ביז אװנט. אבער מיר, קריםטי^עכע געםט, זענען ארו־םגע־נאנגען אפעםן, און די מתפ^ים האבן געפאםט די גאנצע צייט, און אפילודי זקנים, אפי^ו די װאם האבן געחי^שט פון אויםשעפונג האבן נישטגענומען אין מויצ קײן טראפן װאםער.ק״נמא? איז מיר די אנװעזנהײט פון א געטי^עכן ױם הדין — כאטשדער עצם־געדאנק איז עפעם צו הארט פאר מײנע קאטוי^ישע באגריפן,אדער פ^אטאנישע קאנצעפציעם — נישט געװארן אזוי נאענט איבער־צײגנדיק װי דעמאלט.װיפיא גײםטיקע קראפט עם האט זיך באהאלטן הינטער די דאזיקעגארגישט אנזעעװדיקע קאפאטעם. אויד אײן געםא, װאם ארום דער ״גרוי־סער ביב^יאטעק״, האט מען נאכגעקוקט דעם פאראויםמארש פונעם נ״םטןגעדאנק, און אין צװײטן איז אן אצט פ״ער נישט אויםגע^אשן געװארןאויד א מינוט אפי?ו און זיך צעפאאקערט אפנים נישט װינציקער װי מיטדורות צוריק.בל \ררי אי\ באי1$ער ן\ל\יג211געזעגנדיק זיך מיט ?ןאאאמײ, װי װאאט איך װעאן, אז מײנע נרוםןזא5ן דערגײן צום צװײטן ברעג, צו די װאם אעבן שוין ?אנג נישט, אדערזענען געפאאן א קרבן בעת דער מאחמה.איך דערמאן דעם פראפעםאר פון גריכיש, זכריה דעמביצער, װעאכערהאט אונדז אויםגע^ערנט יזיב צו האבן האמערן. איך דערמאן מ״ן שכן,דעם פרומען זהן בער5 ?ענטער, וואם האט בארואיקט די איבערגעשרא־קענע און מורמאענדיקע קריםטאעכע עדות, װען די נעםטאפא־א״ט האבן איםגעפירט: ״קינדער, דאם א?ץ איזיפון גאט.-באק*אנט אײך נישט״.איך דערמאן מ״נע שו^־חברים און פרײנט פון צװישן די ײדן, די װאםזענען געשטארבן יאין דער ױגענט פאר דער ערשטער װעאט־מאחטה, װימארםע? ריטיגשטײן, מישא הואעם, מישע$ םוכער, װעגןי װעאכן דער ג^ח־קאטעכעט ■ פ?עגט אונדז שטענריק זאגן: ״קוקט זיך צו צו אים, ער האטיעזוםעם פנים״.איך דערמאן די באבעשי הו5עם, װאם פ5עגט טיט קא״נע טריטעאעךדורכמעסטן קאאאמײ און האט מיט די געזאמ^טע נרבות אויפגעשטע^ט אהײם פאר ײדישע יתומים. זי איז אין ע^טער פון אכציק יאר צוזאמעןמיט אן אור־אײניקא ארויםגעפירט געװארן דורך די היטאעריםטן. — איךדערמאן דאם ארעמע פארםא^ק םון הינטער קאםאװ, װאם כאטש אומבא־קאנטע האבן זײ אונדז בעת דער אןופאציע אין א באזונדער פראםטיקערנאכט פארבעטן אויך נאכטאעגער אין זײער אונטערערדישער בא&ע.■ צענ־דאיננער און הונדערטער פנימער פון יענעם ברעג דרענגען זיך צו מיר. איךנרים זײ.טזלנזה בי2\לדעם פרעמדן אפיקורסגיט מען אפ כבוד און דעם הײמישן — מלקות *)האאאמײ איז געװען א פױומע שט$ט. דם דונדן, פא־שטײט זיך, דאדטגעװען אויך א היפש ביםל משכילים, אבער זײ האבן זיך מ״םטנם געהאל־טען אין דער מעלה. מען איז נעװען אויפגעקלערט, אבער מען האט זיך מיטגארנישט אפגעש״דט פון אלע איבעריקע ײדן, ניט אין קלײדוננ, ניט איןלעבנםפירוננ און אפילו ניט אין דער דערציאונג פון די קינדער.מיט די צוגעפארענע משכילים, ראובן אשר ברו־דעם און הערש לײבםיגעטער, האבן זיך אפילו גאר פרומע געחברט און גענרויםט. ראובן אשראיז געװען א שארפער װיצלינג און א װערטא־זאגער, און די ם־ומע האבןצוליב ז״נע זאגעכצן אפטמאל פארגעםן אן זײן אפיקורםות. הערש אײבםינעטער װידער איז געװען א פירטרעפלעכער בדחן, װאם האט געװײלט מ טזיינע הומאריםטישע ג־אמען און טשיקאװע מעשהלעך. איז, װײל זײן לי־טעראטור איז געװען נאענט צום הארצן, האט מען פארקוקט דעם אפיקור־םישן עוקץ פון זײנע אידער און מעשױת און זיך געקװיקט מיט זײן װיץאון מיט זײן למדנישער חריפות.הערש א״ב םיגעטער איז, װײזט אויס, אלײן א היפש ביםל געװעןדערשטוינט פון דעם מילדן קלימאט, װאם ער האט אנגעטראפן אין דערנאליציאנער שטאט. װארים ער שטרײכט באזונדערם אונטער אין זײן אויטא־ביאגראפיע, אז װען ער איז געקומען קײן קאאאמײ, האבן אים דארט ״דימשכילים װי אויך די אומדים עמפאנגען בכבוד גדוא״. אין זײן אונגארי־שער הײמשטאט םיגעט האט ער געהאט אויםצושטײן רדיפות און האטםוף־כא־סוח געמוזט אנטאויפן פא־ן צא־ן פונעם רב, װאם האט ארײנגע־ין״נט אין חרם ז״ן צײטונג ״השמש״ (די זון), און דא, אין קאלאמײ, ניטנאר װאם מען מאכט זיך ניט־װיםנדיק, פונעם םיגעטער רבס חרם, נאר מעןפארבעט הערש לײבן אין א שפײםענאכטם צו שאמה חלפן איז שטוב אוןער זאגט דארט תורה פאר א מםיבה פון פרומע לומדים, װאם פארבריען*) פותװז בוך ״א טװזאסו וזיגו ײד\״, נױ יאו־זן, 1943.212דסגז ביונוגזר; 9£י?ורגז213זיך די צונגען, װײא טוען צװײ מאאכות מיטאמאצ: עםן הײםן כארשטמיט בארבו^יעם און ?אכן פון הערש אײבם װיצן און בדחנישע ׳&טיק.א פעטער מ״נער, װאם האט מיטכעמאכט עמאעכע אזעאכע שפײםע־נאכטםן בײ שלבזה ח<5פן און האט ביזן טויט געדענסט א היפשע צאא פוןהערש ?ײבם אידער און װיצן, פ^עגט מיר אפט דערצ״אען װעגען דעם בא־רימטן םיגעטער בדחן און פא?קס ־ דיכטער, װאם האט פארבראכט דרײגליקלעכע יאר אין קא^אמײער גן־עדן.הערש לײב גאטאיב איז שוין דעמא^ט געװען א ײד אדום די זעכצי־קער און ז״ן ק^וג־טרויעריק פנים איז געװען ארומגעצאמט מיט א נראעראון קוריז־געשוירענער בארד, װאם האט אויםגעזען װי א קרענצא פארװיא־נעט גדינצ״ג.—אז דו האםט אים נעזען אין גאם — האט מ״ן פעטער מיר געזאגט,—װאאסטו קײנמאא אין דײן ?עבן נישט געקאנט טראכטן, אז דער ײד האטאזא נא^דן מויא. ער האט געהאט א ק5וג־ײדיש פנים, נאר די אויגן ז״נעזענען בײ אים געװען איבערגעשראקענע, און מען האט דערפאר נעהאטדעם אײנדרוק, אז דער ײד מוז זײן א שותק. און ער איז דאם געװען דעראמתער שװ״נער... א פײעדיקע צונג, און אז ער האט נאר געעפנט די איפן,האט זיך שוין געג^וםט צו אאכן. הײבן הײבט ער אן — ם׳איז דאך בײםמתננד שלבוה ח5פן אין שטוב — מיט שטעכװערטאעך פאר גוטע ײדן אוןחםידים. דער בעי^־הבית גאעט זיך די בארד פאר הנאה און די א״דעמםאון די זין 5אכן מיט נרוים פארגענינן, און אז ער, הערש לײב, דערפי^ט,אז דער עואם איז שוין זײנער, נעמט ער צו בים^עך ארײנאאזן אין זײנעחכמות און אין זײנע אידער אפיקורםישן גיפט, אז עם װערט אזש פריקרעצו זיצן. מען שעמט זיך צו קוקן אויףי שלסח חאפן, טאמער װעט עם איםפײנאעך זײן. און אײנמאא — האט דער פעטער פארצײכענט אין זײן זכדון— האט שלסח א ?ײכטן ק?אפ נעטאן הערש אײבן אויףי די פ^ייצעם אוןהאלב אין שפאם און הא5ב אין ערנםט א זאנ געטאן:— װעםט מוזן תשובה טאן, הערש אײב !הערש לײב האט ניט איבערגעפרעגט פארװאס, נאר זיך א דרײ גע־טאן צו ר׳ שי^מהם אײדעם, שמחה, װאס איז נעװען א זײדענער ייד, אבעא־תנ״ך און א בעא־דיקדוק, און אים א פרעג געטאן אין א שטאק־ערנםטן טאן:— ר׳ שמחה, װאם פארא מין איז תשובה, זכר צי נקבה ?און אז ר׳ שמחה האט, װי ז״ן שטײגער איז געװען, נעאאםן און מיטא פארשעמטן שמײכא געענטפערט: ״נקבה״, האט הערש ?ײב א הײב גע־טאן די פאײצעם און פארצויגן דאם פנים, װי ער זאא װע?ן אויםדריקן פאר־צװ״פאוננ, און א ברום געטאן:2143ז?גז ?אלאצזי— װײםט דער רוח ! און איך האב צו איר אזוי װײניק יצר־הרע!א?ע האבן שטארק גע^אכט — האט מיר מײן פעטער מבטיח געװען— און האבן פארגעםן, אז דער װיץ איז ניט נאר אפיקורסיש, נאר אז ערשמעקט אויך מיט א שפאר בים? ניבול־פה. אבער אממײםטן האט זיכערגעאאכט מ״ן םעטער א?ײן, װאם האט מיר הערש ?ײב םיגעטערם חכמהדערצײ^ט מיט העכער דרײםיק יאר שפעטער אין טשערנאװיץ.ה״מישע משכייזים האבן אין יענע יארן, װען ראובן אשר ברוידעםאון הערש ?ײב םיגעטער האבן געהאט אזוייפיק רערפאאג אין שטאט, דװקאניט געהאט אזא גוטע דא?יע בײ די פרומע. צו דעד זע^ביקער צייט װעןמען האט זיך ארומגעטראגן טיט ראובן אשרם טרעפ^עכע וויצען און מעןהאט אפגעגעבן כבוד דעם םיגעטער אפיקורם הערש א״ב, האט דערה״מישער משכי?, כאםקא איציק ראזענשטאק, געהאט אויםצושטײן נע־ברװנטע אײד פון רי חסידים. כאסקא איציק איז ניט געװען קײן קװאיזפון װיצן און האט ניט געביצענדט מיט הומאר. ער איז געװען אן ארעמערמ^מד אין א אאנגער קאפאטע מיט א שטרײמ? און האט קײנמא? ניטפארפעאט קײן מנחה ומעריב אין קאויז. ער איז בבלל געװען א קנאפערשמועסער, און װעגן רעם װאם ער טראכט, האט ער א חו־ז ־מיט עט^עכעא-ויםדערװ״אטע ק״נמאצ ניט געדעדט — און פונדעםטװעגן האט אט דערשװײגנדיקער ײד געצויגן צו זיך טיט עפעם א מאגנעטישן כוח דעם צארןפון די פרומע. ער האט, װי געזאגט, געדאװנט יעדן טאג בציבור, אבערפרומע ױנגע^ײט האבן אים אונטעדגעקוקט און ״געװאוםט אויך זיכער׳/אז ער מאכט אםייזו ניט מיט די <5יפן. אין אײנעם א ױם־כיפור, װירער, װעןכאםק^ איציק איז באגא״ך מיט א.לע ײדן געזעםן איבערגעדעקט מיטן טאיתבײ זײן שטענדער, האבן די זע^ביקע פדומע ױנגע^ײט דעטעקטױויש אוים־שפיאגירט, אז רער מלמר ?ייענט■ גאר א- צױטונג. ם׳חאט זיך מםתמא אזים־געראכט, װארים כאםקא איציק ■האט?:גיט געװאגט מיטצוברענגען,עפעםאנדערש אין קיזויז װי א מחזור, און מען-,האט טאקע קײנמאצי ניט געהאטקעגן אים קײן דירעקטע באװײזן פון אפיקורסות. אבער פוגדעםטװעגן האטקה? געהאט רוח־הקודש. כאסק5 איציק ראזענשטאק איז געװען דער טיפ־םטער, דער געביאדעטםטער און דער אײנגעשפארטםטער 'אפיקורם איןשטאט.ער האט א?ע זײנע יארן געװאוינט אויך דער םפינאזא־גאם, מחמתער האט געהאט גרוים פארערונג און ?יבשאפט צום אמסטערראמער גאוןאון איז געװען י א' גריניטאעכער קענער פון זײנע ווערק. אין דער פאדער־שטער שטוב, װאו כאםקל איציק האט גע^ערנט מיט זײנע תצמידים, זענעןגעצעגען אויפן טיש און אוױי עטאעכע פאאיצעם ביי דער װאנט"חומשים,נמרא׳ם און אנדערע דער^ויבטע םפרים. אין אאקעד, װאו ס׳האט ק״נמאאניט אר״נגעש״נט די זון און עם איז געװען שטאק־פינצטער, האט ער יגע־רעגז סרעװד\ א9י?\וס■ —215ה?ז?טן זײנע פיאאםאפי׳עע ביכער. אהין פאעגט ער זיך ארײנכאפן נע־װײנטאעך נאך מעריב און ב״ א פלעסל פון קאנעץ אפזיצן און שטודירןגאנצע נעכט. און ניט נאר פיאאםאפיע האט כאםקא איציקן אינטערעםירט.ער האט ממש אן אטעם גע^ייענט און זיך ניט געקאנט אפר״םן פון ביכערװעגן מאטעמאטיק און פיזיק.עם האט אין דעם ארעמען מלמד פון רער קא^אמײער םפינאזא־גאםגעאעבט דער ג״םט פון א שאמה מימון. ער איז אפשר געװען ניט װייניקערבאהאװנט פון אים אין תלמור און אין װיםנשאפטן, אבער עם האט איםנעפעאט יענעמם שטורמישע דרייםטקײט, יענעמם אינטע5עקטוע5ע צודריננ־?עכקייט און זיכער אויך מימונם שריפטשטע^ערישער גי^אנץ. באגי^״ך מיטמימונען האט כאםקא איציק זיך אויםגע^ערנט ד״טש אויך דעם הארבןאשון פון קאנט און העגע^ און באגאייך מיט אים האט ער בשעתן ?ערנעןדי שפראך פארשריבן די ראנרן פון די ביכער מיט בויערנדיקע פיאאםא־פישע פראגעם. אבער ער האט ניט געהאט דעם מוט די פראגעם ארוים־צוטראגן איבער דער שװע? פון זיין א^קער, װיי? ער האט מורא געהאטצו פארי^ירן דאם מאמדות, און נאכמער האט אים געשראקן דער צארן פוןדי םאדאגערער און באיאנער חםידים, װאם האבן אים, װי געזאנט, װייםנאט פארװאם, געהא^טן פאר זייערן א געפער^עכן שונא. מיט זיינע נע־דאנקען האט זיך כאםקא איציק געטילט מיט עטלעכע געצייי^טע מענטשןאין שטאט. און אט די אי^ע מענטשן, צװישן װעאכע עם איז אויך געװען מייןטאטע, האט פארבונדן מיטן מ5מד־פי5אםאך א טיפע ?יבשאפט און פונקטאזא טיפע שװייגעניש.און מערקװירדינ, װאם װ״ניקער מען האט פון כאםקא איצ־קן גע־הערט, װאם מערער און צו דער צײט ער פ5עגט קומען דאװנען, װאסבעםער ז״נע תאמידים האבן געקאנט אערנען א ביצאט גמרא און װאם זי־כערעד זיי זענען געװען מיט זיין פרומקייט, א^ץ שטארקער און שטארקערהאט געברויזט די שנאה פון םאדאגערער צו דעם שטיי^ן און םודותפו^ןמ?מר. עם האט אין די חםידישע ױנגעקײט געי^עבט א שטיק פא?יצײאישעפםיבא^אגיע, װאם איז גרײט געװען אומצוברענגען א פארברעכער, װען זיקאן אים ניט נאכװייזן זיין פארברעך.ביז אין א״נעם א זומערדיקן שבת צו שאוש־םעודות, װען די ױגנטאין קאויז איז געװען איבערמוטיק, זיך איבערגעװארפן מיט שפיציקעװערט^עך און מיט האנטעכער און ניט געװאוםט װאו זיך אהינצוטאן מיטדער ענערגיע, װאם האט געשפארט פון די אייבער, פונקט דעמא^ט האטאריינשפאצירט מיט זיין םטאטעטשנעם, דריבנעם שפאן כאםקא איציקראזענשטאק. עם איז געשען װי עם געשעט תמיד אין אזע^כע פאאן פוןמאםן־פםיכאז. עמיצער פון די ױנגע^ייט האט א געשריי געטאן, אז,עסגייט דער ״עוכר ישרא?", און קיינער האט דערנאך ניט געװאוםט װען216װנ!\װ !\*ולאװײאון װי אזוי צענער הענט האבן א כאפ געטאן דעם ארעמען מ?מד, איםאיבערנעקערט מיטן פנים אראפ און אים ארײנגהאקט שמיץ מיט יאר־מע^קעם, שמיץ מיט גארט^ען אוז אפי5ו ממש עטאעכע פ?ײשיקע ק?עפ.ם׳איז טאקע געװארן א מהומה... טאטעם האבן געזאגט ביטערע מוםר־װער־טער ז״ערע צעיאכמערטע זין, און ם׳איז שיער ניט אויםגעבראכן א מחאוקתמיט בעאי־בתים, װאם האבן געפרואװט צואװארפן א ביםא מוםר־רײד צוטאטעם פון אזע^כע זין. אבער צװײ גוטע זאכן זענען אין יענעם בין־השמשות ארויםגעקומען פאר בײדע צדדים. די חםידים האבן סווי־כצ־םוףגעהאט א זיכערן באװײז פאר כאםקא איציקם אפיקורםות. װי אזוי ? דינעהײמניםפואע ת^מידים פונעם פי^אםאף זענען ענדאעך ארוים פון די בא־הע^טענישן און האבן עפנטאעך גענומען אויבן זײער רבין, אז ער איזפונקט אזוי גרוים װי דער רמב״ם און... אז ער האט זײנע א״גענע דרכיםאין ײדישקײט. כאםקא איציק איז פטור געװארן אי פון דער ק^ויז און איפון דעם חדר. באהא^טענע ת^מידים האבן דעם פיאאםאך געגעבן א חודש־אעכע פענםיע און ער איז זיך געזעםן די עט^עכע יאר, װאס ער האט נאךגעאעבט, אין זײן שטוב אויף דער םפינאזא־גאם און עוםק געװען אין דיםפרים פונעם אמםטערדאמער און אין אנדערע ביכער, װאם צו5יב זײ קאןמען בעםער פארשטײן די פינך טײ?ן פון זײן ״עטיק'׳.כאםק? איציק האט איצט געאעבט רואיק און אן דאגות פרנםה, אבערער האט ניט געקאנט גובר זײן דעם פהד פאר זײנע אמאאיקע חםירישעשטראפערם. ער האט זיך זעאטן באװיזן אין גאם און מיט זײנע באזוכערהאט ער גערעדט שטיא, גצייך װי ער װאאט אײנגערוימט א םוד. מײן טאטע,װאם איז געװען אײנער פון כאםקא איציקם מקורבים, האט מיר אמא?דערצײאט װעגן א פאםירונג, װאם װארפט א באזונדערס שארך איכט אויךדער שרעק, װאם די חםידים האבן ארײנגעיאגט אין דעם ארעמען מאמד אוןאויח דעם מארנעם אופן פון נקמה, מיט װע^כער ער האט זיך געקי^טם׳הארץ קעגן זײנע שונאים.מ״ן טאטע, װע^כער האט גקײך נאך דער חתונה געװאוינט אין א ק?ײןשטעטא בײם דניעםטער אין גא?יציש־פאדאאיע, האט א?עמא?, װען ער איזגעקומען צו פארן קײן קאצאמײ, באזוכט זײן רבין. אײנמא? א פארנאכט —ער קאאפט אן אין טיר פון הויז אויך דער םפינאזא־גאם. די טיר איז פאר־ש5אםן און ער פיאט װי כאםקא איציק האט מורא צו עפענען. יענער פרעגטעטצעכע מא5 איבער װער ם׳איז דארט, און אז רער טאטע ענטפערט,ג^ײבט ער נישט. מ׳הערט ממש װי דער ארעמער ײד פ^אטערט א דערשרא־קענער איבער דעם צימער און קאן זיך נישט באש^יםן צו עפענען, װײאטאמער איז עם גאר א חםיד, װאם האט זיך פארשטעאט פאר זײנעם אמקורב. פאר פחד האט ער ניט דערקענט דאם קו5 פון זײנעם א נאענטןרעװ פ\־עגזר\ אפ״יסגרם —217מענט׳ען. און אז דער טאטע איז ענד^עך ארײן אין שטוב, האט ער אויפןטיש דערזען ?יגן א קאפיע פונעם כתב החרם קעגן חםידים, װאם דיפרנםים און רבנים פון דער בראדער קהיאה האבן אויםגערופן בעתןגרויםן יאר־יריד פון 1772. דער כתב החרם האט פארן םפינאזיסט איןתוך ניט געקאנט האבען קײן אנדערן װערט װי, לםשל, די שבחי בעש״ט.בײדע זענען פאר אים געװען די פראדוקטן פון אומג״םט, אבער פונדעםט־װעגן האט די מענטש^עכע שװאכקײט זיך צו קיאז דאם הארץ פארפירטכאםק^ איציקן, ער זא^ עטילעכע מא^ אין יאר איבער^ײענען די שארפעתקנות קעגן חםידים פון מיט איבער הונדערט יאר פריער, און עם זאא איםאײכטער װערן אויפן הארצן דערפון, װאם כאטש רי עאטער־זײדעם פוןזײנע פײניקער האבן געכאפט דעם אמתן פםק. און אפשר איז דאם גארניטגעװען קײן מענטשאעכע שװאכקײט, װי עם קאן זיך אויםדוכטן, נאר דװקאאמתע פי^אםאפישע גרויםק״ט, װאם דער מאמד פון דער םפינאזא־גאםהאט געהאט דעם זעאישן כוח זיך צו טר״םטן מיט אזא מין פ^אטאנישערטרײםט װי מיט א חרם פון הונדערט יאר צוריק. װען יענע חםידישע ױנגע־אײט זאאן געװען פארמאגן כאםק? איציקם היםטארישע װיזיע, װא5ט פארזײ אפשר אין יענעם בין־השמשות אין קאויז אויך געװען גענוג דער חרםקעגן םפינאזאן פון צוריק מיט צװײ הונדערט יאר.אבער דאם װאם כאםק? איציק איז געװעז אין פחד, װען ער האט גע־אײענט דעם כתב החרם און װאם ער האט הינטער זיך פארש^אםן אוןפארמאכט טיר־און־טויער, דאם איז זיכער ניט געװען םפינאזיםטיש...און נאך עפעם איז ניט געװען עא־פי ״עטיק״. נאכדעם װי דער מאמדהאט זיך בארואיקט, האט ער זיך נאכאמא? אומגעקוקט צי עם איז ניטאקײנער אין שטוב א חוץ אים און זײן תיצמיד, און גענומען שאײדערן פאר־שפיצטע שפיזיקע קאאות, םפעציעא קעגן די גוטע ײדן פון סאדאגערע אוןבאיאן.* **װי אזוי האט אויםגעזען דער כאםק5 איציק ראזענשטאק פון מײנעצײטען, ד. ה. אין די יארן קנאפ פאר דער ערשטער װע5ט־מ5חמה ? גאנץאנדערש, 5נמרי אנדערש. ער האט געהײםן מעכ? קאן און איז געװען נע־קאײדט אויט דער ?עצטער מענערישער מאדע. אן ע?עגאנט ק״אעכדיקבערדא, א שײן געשניטענער נאכמיטאג־ראק אדער שװאאבן־ראק, װי מעןהאט אים דעמא^ט גערופן, און א דארער קאפעאױש. ער רעדט ניט יידישאבער אויך ניט פויי^יש. ער רעדט דײטש און האט גע5ײנעט דעם נײעםטןראמאן, װאם האט זיך באװיזן אויפן ביכער־מארק. ער הא^ט ניט פון בער־218נארר קעאערמאנם ״דער םונעא״ (קעאערמאן איז צופיא אין איבע מיט דערטעכניק) און זעט, אז דער ײדיש־דײטשער שרײבער יאקאב װאםערמאןמארשירט איטעראריש בארג־ארויף מיט זײן אעצטן װערק ״די ױדען פאןציערענדאף׳/ ער איז א גרויםער פארערער םון ריכארד דעמעא, אבער ערגיט אונדז אאעמען צו פארשטײן, אז די טיפע דיכטער־&ערזענאעכקײט פוןאונדזער צײט איז גאר דער ױנגער רײנער מאריא ריאקע.מיר גײען אהײם פון די נורנע איטעראטור־קורםן, װאם מיר הערן זיךאן אין גימנאזיע, און אויך דער גאם באגעגענען מיר מעכיל קאן. אז ער איזרא אין שטאט, מאכט ער א צװײ־דרײ מאל אין דער װאך ארום מיטאג־צײט א שפאציר צו דער מיצקעװיטש־גאם און דארט טרעפט ער עטלעכעױנגע פרײנד זײנע. ײרישע םטודענטלעך םון פינפטן, זעקםטן קלאם דערזעןדעם ״הער קאן״, ה״בן מיט פרײד די טשאפקעם און לאזן זיך צו אים צו.ער נעמט רײדן װעגן רער דײטשער ליטעראטור און אלע הערן זיך צו איםצו מיט אפענע מ״לער. מען הײבט ערשט אן באגרײפן, װי גארניט זאגנ־דיק עם איז געװען דער קורם פון פראפעםאר װישניעװםקי מיט א שעה אדערצװײ פריער. דערנאך, אז רי מײםטע חברים צעגײען זיך און עם בלײבןאיבער געצײלטע דרײ־פיר ײנלעך, באגלײט זײ ״הער קאן״ אלעמען אהײםאון באשטעלט מיט זײ א באגעגעניש אין פאלקם־גארטן. נאכמיטאג, ארוםפינד, טרעפט מען זיך אויף א זײטיקער אלײע און מעכל קאן עפנט פאררי םטודענטלעך נײע האריזאנטן. ער האלט פאר אונדז א לעקציע װעגןפיאאםאפיע, ער פירט אונרז ארײן אין ניטשעם און שאפענהאוערם װערק.ער קריטיקירט פאר אונדז זײערע געדאנקען און באגײםטערט אונרז פארזײער שפראך. און פלוצים צערעדט ער זיך אײנמאל װעגן חםידות, און איךדערזע םאר מיר א בעל־שם, ניט אזעלכן װי איך האב אים אויםגעלײענטפון גרעצם ײדישער געשיכטע און אװדאי א גאנץ אנדערן װי דעם, װאםאיז צו מיר דערגאנגען דורך דער טראדיציע פון מײן מתנגדישער משפחה.ער רעדט װעגן ״װאונדער ראבים״ מיט אזא טאלעראנץ און מיט אזא אײנ־ועהאלטענער ליבשאפט, אז בײ דער ערשטער געלעגנהײט, װען דער װיזש־ניצער רבי קומט אויך א שבת קײן קאלאמײ, כאפן מיר זיך עטלעכע םטו־דענטלעך ארײן אין װיזשניצער קלויז, מישן זיך אוים מיט םרײריק־צע־פלאמטע ײדן און פראװען מיט א טיש װי אמתע חםידים, מיט ברען אוןהתלהבות. און נאך עפעם: ער דערצײלט יעדן פון אונדז עפעם שײנם אוןאינטערעםאנטם װעגן דעם פארשטארבענעם זײדע און עלטער־זײדע, װעלבןער האט געקענט, און װעקט אין אונדז א מאדנעם געפיל פון פארשטענדע־ניש און שטאל׳ז פאר דער משפחה און פאר די, ״װאם זענען געגאנגען אויפןאײביקן װעג׳/דטגז פרג\\זר\ א9'5\\־גז —219און א שטיאער איז ער געװען, מעכ5 קאן, א באהאאטענער און אבע^־פחד, װי אמאא דער אויםטער^ישער מאמד פון דער םפינאזא־גאם. אוןגעװען איז ער דער װירקעװדיקםטער ?ערער ניט פון א דור (עם איז ניטגעװען אין הםכם מיט זײן טעמפעראמענט), נאר פון עטצעכע יחידים פוןא דור. און די יחידים דאכט זיך, אז זײ האבן אאץ בײ אים געאערנט אוןאז אן אים װאלט זײער אינעװײניקםט אעבן געװען אנדערש אויסגעזען:א םך מאגערער און א םך ?יארעמדיקער.דגד לאנתזאן(ךץל־אביב)די יידישע ארבעטער־באװעגונגא י ן ק א ל א מ ײא ״ד״טע ארבעטר־באװעגונג האט אננעהויבן אױפקומען אין קא^אמײנאך ארום דעם ?עצטן פערט5 פונעם 19טן יארהונדערט. אין פעריאר פארדער ערשטער װע?ט־מאחמה זענען ײדן שוין געװען באשעפטיקט װי אויךארבעטער אין כמעט א^ע קאאאמײער אינדוםטריע־צװײגן; ײדישע אר־בעטער האט מען געקאנט טרעםן אין איצע גרעםערע און קאענערע פאבריקןאון, פאדשטײט זיך, אין די װארשטאטן, װאו דער בא^עבאם האט נע־ארבעט אינאײנעם מיט א ררײ־פיר ארבעטער. די פאבריקן, װאו ײדן האבןגעארבעט, האבן ארוב געהערט צו ײדן, װאו עם האבן נישט זעאטן געאר־בעט אויך נישט־ײרישע ארבעטער; א ק?ײנע צאא ײדישע ארבעטער איזאויך געװען באשעפטיקט אין נישט־ײדישע פאבריקן. קײן שטארק ארגאני־זירטע פראפעםיאנעאע ארגאניזאציעם האבן די קאאאטײער ײרישע ארבע־טער אין יענער עפאכע נאך נישט געהאט געשאפן; רי קצײנע צא^ ק^אסן־באװאוםטזיניקע צװישן זײ האבן אויח זיך גענומען די שװערע מיםיע צודערציען דעם ברײטערן ײדישן ארבעטער־עואם צום קאמױ פאר פארכע־םערן זײער עקאנאמישן און םאציאאן מצב.שוין אין יענער צײט, פאר דער ערשטער ײעאט־מאחמה, האבן צװײשטרעמונגען משפיע געװען אויך דער ײדישער ארבעטערשאפט אין קאצא־מײ: די צױניםטיש־םאציא^יםטישע באװעגוננ, אין דער ערשטער רײ, דיפארטײ פועאי צױן און די אנטי־צױניםטישע זש. פ. ם., צום טײ5 אויך דייידישע םעקציע פון דער פ. פ. ם. (פויאישע םאציאיציםטישע פארטײ). דיאנפירער פון דער פ. פ. ם״ דר. שאר, הערער און אנדערע, זענען געװעןפאפו^ער ביי די ארבעטער אין קאילאמײ, ײדישע װי נישט־ײדישע, באזונ־דערם בײ דער גרויםער צאא קאאאמײער ײדישע בע^־מאאכהם.די אקם פון דעם פאאיטישן אעבן אין קא5אמײ ביז 1914 זענען גע־װען די פעריאדישע װאאן צום עםטרײכישן פאראאמענט, װאו די צענטראיךרעגירונג האט פאר קאאאמײ צוגעטײאט אײן זיץ. געװײנטאעך פאעגן זײןדרײ קאנדידאטן: פון דער ײדיש־נאציאנא^ער באװעגונג (א צױניםט), פון220די ײריטיגז ארבװגוגור־באװצגתג אי\ ?אלאװײ221דער פ. פ. ם. און אײנער פון דער ״??יקע״, א ײדישער מא׳מסע אדער אפוי^ישער פריץ. עא פי פשוטן חשבון םון דער צאא אנהענגער, האט דערדערװ״אטער קאנדידאט באדארפט זײן, אויב נישט דער צױניםט, איז דערקאנדידאט פון דער פ. פ. ם. די װאא ־ קאמיםיעם האבן אבער תמידגעהאט אין זײער ארםענאא פארשײדענע מאכינאציעם, און דער זיגערפלעגט תמיד ארויםקומען דער קאנדידאט פון דער רעאקציע. קאאאמײ האטטאקע נישט געהאט די זכיה צו האבן א םאציא^יםט אדער איבעראא װיאיר פארשטײער אין א?טן עםטר״כישן פאר^אמענט.די עקאנאמישע און פאאיטישע פארהעאטענישן אין קאאאמײ האבןזיך געענדערט, װען נאכן צעפאא פון דער עםטרײכישער אימפעריע, האטדי פעאקער־איגע, צוגעטײאט גאנץ מזרח־גאאיציע צום נײעם פויאן. פאאיטישאיז די ארבעטערשאפט אין קאאאמ״, אין יענעם מאמענט, געװען באאײנ־פאוםט פון דער זיגערישער בא^שעװיםטישער רעװא^וציע. נאך דער שפא^טונגפון דער פוע^י־צױן פארטײ אויד רעכטע און אינקע, איז אויך אין קאאאמײאויפגעקומען א פארטײ אינקע פועאי צױן; אומאעגאא האט אויך עקסים־טירט א קאמוניםטישע פארטײ. דער רוב פון דער זש. פ. ם. האט זיך ארגא־ניזירט אין ״בונד״, אנגעשאאםן אין אאגעמײנעם ײדישן ארבעטער־בונדאין פויאן. פאר דער השפעה פון דער ״דישער ארבעטערשאפט אין קאאא־מײ האבן איצט געקעמפט: רעכטע און ?ינקע פועאי צױן, דער ״בונד״ אוןדי ײדישע םעקציע פון דער קאמוניםטישער פארטײ. עם האבן אגגעהויבןאויפקומען קואטור־אינםטיטוציעם — ביבאיאטעקן און אװננדקוםן; דיגרעםטע אויט זײער פארנעם זענען געװען די ,\.ל. פרץ־ביבאיאטעק״ אוןדי ״געזעאשאםט אװנט־קורםן״, װאם עם האבן געשאפן די אינקע פוע^יצױן. דער ״בונד״ האט געשאפן די ״מעדעם־ביבאיאטעק״, די קאמוניםטן— די ״קאר? מארקם״ און ״ש^ום אש״ געזעאשאפט. די קאמוניםטישעאינםטיטוציעם פ?עגט די פויאישע מאכט, געװײנטיצעך״ נאך א קורצערצײט, שאיםן.אין שפיץ פון די פארט״ען זענען געשטאנען טוער, באקאנט נאךפון פאר דער ערשטער װעאט־מאחמה און אויך ײנגערע, נײ־צוגעקומענע.מיט דער פארטײ אינקע פועאי צױן האבן אנגעפירט: ױדא ?אנגעמאם, מי־אער, י. שאײען, מ. מארקשײד, אברהם פארנעס, שמואא וװנק^ער, בער5קרויטהאמער, שאמה שמוים, אײב עאנבערג, אײב מײזאער־װײץ און דערשרײבער פון די שורות. די אנפירער פון רעכטע פועאי צױן זענען געװען:שאמה באדאער, דר. װאגמאן, שפיגא; פון די קאמוניםטן זענען געװען בא־קאנט: שיקע שעכטער, יידא גרײר, הײזער, נתן מײז?ער, שײנדא שעכטער;אין דער שפיץ פונעם ״בונד״ זענען געשטאנען: ניזע^א הערמאן, נפתאיקעסטן, אאה ראטענשטרײך, פײװא אויבער, דר. אדאאך פריש. געװען נאךא סך אנדערע פארטײ־טוער, זײערע נעמען געדענק איך אבער נישט.222!?זסם■ ?אלאגזײדי עקםיםטירנדיקע פארטײען, װי אויך א צא<5 אומפארטײאישע אר־בעטער־טוער, האבן געמאכט נרויםע אנשטרעעונגען צו שאפן אין קא־אאמ״ פראפעםיאנעאע פאראײנען און ארײנציען אין זײ א װאם גרעםערעצא? מיטגאידער. אקטױוער פון די אנדערע זענען געװען רי פארא״נען פוןדי נאדא־ארבעטער, בעקער, װעבער, האאין־ארבעטער, האנד^ם־אנגעשטע?־טע און אנדערע. אבער ײדישע ארבעטער זעגען צום גרעםטן ט״א פארטגעװען צעװארםן אין די פארשידענע ק^ענערע װארשטאטן. דער קאמף פארבעםערע ארבעט־ און ?וין־באדינגונגען פאעגט זיך דערפאר פארענדיקןבילויז מיט ק^״נע דערפא^גן. ניט תמיד פ^עגט עם גע^ינגען ארײנציען איןקאמך א?ע ארבעטער פון א באשטימטן פאך. אין אזע^כע פאכן װי בע־קער און פריזירער, פי^עגט אפי^ו אן ״א^געמ״נער״ םטרײק פון די ארבע־טער נישט אפשטעאן דאם םונקציאנירן פון דער אונטערנעמונג. די בא5ע־באטים ם?עגן מאביציזירן זײערע משפחה־מיטגילידער און װי נישט איזװ״טער ארבעטן. פונדעםטװעגן פ^עגט אין רעזו^טאט פון א םטרײק פארטעפעס דערגרײכט װערן: א בים^ געהעכערטע שכירות, א בעםערע בא־האנד^ונג אוז דאם אנערקענען די עקםיםטענץ פון דער פראפעםיאנעי^ערארגאניזאציע.װאם שײך די מאוכהשע ארבעטם־אינםפעקטארען, פאעגן זײ, בדרךכלל, נישט שטארק מקפיד זיין אויד די עקםיםטירגדיקע ארבעטס־געזעצן.די פאאיצ״ האט באויז געהאט די עובדה אכטונג צו געבן, אז די געשעפטןאון װארשטאטן, װאם ג״ען ארוים צום פראנט פון דער גאם, זאאן אין דערפארגעשריבענער שעה, 7 אזײגער אין אװנט, נעשאאםן װערן.קאאאמײ האט נעהערט צו יענעם טײ<5 פון דעם נ״עם פויאן, װאודי פאאיאקן זענעעז געװען אין א מינדערהײט. די פוי^ישע מאכט האט זיךדערפאר געהיט פאר 'אומרוען און נישט דער^ויבט קײן עפענט^עכע פאר־זאמאונגען און דעמאנםטראציעם, דער עיקר, ערשטער מאי רעמאנםטרא־ציעם, ם״דן אין א געש^אםענעם אאקאא. אזא נעשאאםענע ערשטער מאידעמאנסטראציע איז אין קאאאמײ, צום ?עצטן מאצ, פארגעקומען אין 1923.דער זאא איז געװען איבערגעפאקט מיט קא5אמײער ארבעטער, ײדן אוןאאע אנדערע, שטאטישע װי דארפישע. אין יענער צײט איז נאך געװעןגיאטיק דאם א5טע עםטרײכישע געזעץ ײעגן דער עפנט^עכער רעכט ב^ויזפון די דרײ שפראכן: דײטש, פוי^יש און אוקראיניש. די דעמאנםטראציעהאט דעמא^ט זיך פארענדיגט מיט א מארש איבער די הויפט־גאםן פוןקא^אמיי צום מאגיםטראט, װאו די אנפירער פון דער דעמאנםטראציעהאבן פון דעם בא^קאן, באפוצט מיט דער רויטער פאן, געהא^טן רעדעם.דאם איז געײען דאם אעצטע מא?, װאם די רויטע ארבעטער־פאן האט גע־פ^אטערט איבערן קא^אמײער מאגיםטראט.לײב גױיץמײן געסלאון מײן ױגנט־ארגאניזאציעאיך טראג זיך אריבער אין מײן דמױן קײן קאאאמיי, און אט ׳&טײאיך אויר דער אשא־גאם, װאו איך האב םארבראכט מײן ױגנט. ם׳איז אעזמאל געםא, א בלאטיקם, נישט געפלאםטערט און אויך דער אײנציקערטראטואר אויר דער גאם איז פול מיט באאטע און גריבער. פון בײדע זײטן— הײזאעך, האײנע, װאם א טײל פוז זײ האבן געהאלטן בײם אײנםא5ן.די גאם אלײן אין נאך נישט געװען קײן אאטע.מײן מאמע האט נאך נעדענקט װי די אאע ״פרוט״־געםלעך זענען נאךקײן גאסן נישט געװען, נאר פעלדער. איבער די םעלדער — םטעזשקעם,װאם איבער זײ איז מען געגאנגען צום פרוט זיך באדן.אבער די הײזער זענען, װײזט אוים, געװען ע^טער םון דער גאם. דימ״םטע ה״זער מיט אויםגעקרומטע טירן און םענצטער, מיט אפגעלופעטעװענט. עם זענען אויך געװען עטלעכע נײע ה״זער. איך אלײן געדענק װי מעןהאט זײ געבויט. די נײע הײזער זענען געװען די ״אריםטאקראטן״ צװישןפאלק.געװאוינט האבן אין אונדזערע גאסן ״עמך״, שוםטערם, שנײדערם,בעל־עגלהם, װאםער־פירערם, קרעמערם, קצבים און פערד־הענד^ערס (קא־ניארעם). אין געםא זענען געװען עטלעכע געװעלבלעך, װאו מ׳האט םאר־קויפט הערינג, ברויט, פוטער, זאאץ, נאפט, גאעזאעך צו אאמפן, זײף, קויאןאון בוי־האאץ. געאעבט האבן אאע פון ארבעט, אבער פרנםה האט מען גע־האט שװער, כאטש פאר הונגער איז קײנער נישט געשטארבן.אוױי דער רעכטער זײט פון אונדזער הויז האט געװאוינט דודיע הע־ניגםבערג, אדער װי די ײדן םון גאם האבן אים גערוםן, דודיע ״טעאעפ׳/װײא װען ער איז געגאנגען האט ער זיך געשאקאט, אדער װי מ׳האט בײאונדז געזאגט, טעאעפעט. דודיע איז געװען א הויכער ײד, א פעםטער איןדי מיטע^ע יארן מיט א האאבװעגם גרא בערדא און מיט שטענדיק אאכנדי־קע אויגן. געהאט האט ער פינױ זין און צװײ טעכטער. די זין זענען אאע גע־װען אזוי הויך און אזוי פעםט װי דער פאטער און אויך קצבים װי ער.223224דודיע איז ני׳פט געװען קײן ?ערנער און אויך נישט צופיא באהאװנטאין װעאט־פראגן. אבער דאך האבן אאע צו אים ארויפגעקוקט און א?עהאבן אים 5יב געהאם. איז װער אין גאם קראנק געװארן און האט ני׳צטגעהאט אויח קײן דאקטער, איז מען געגאגגען צו דודיען. איז בײ א װאםער־םירער אװעקגעפאאן דאם פערד און ער האט ני׳טט געהאט קײן גע^ט צוקויפן א צװײטם, איז מען געגאנגען צו דודיען. דודיע האט ק״נעם נישט אפ־געזאנט.דודיע העניגםבערג אאײן איז געװען א פארנומענער מענטש. ער פאעגטאויפשטײן פארטאג, װען אין דרויםן איז נאך געװען שטאק פיגצטער, צו גײןאין שעכט־הויז. שפעטער בײטאג איז ער געשטאנען אין די האאעם און פאר־קויפט פ5״ש. איז ער טאקע אהײמגעקומען א מידער. דערפאר אז עם איזגעקומען א שבת אדער א ױם־טוב, האט ער געשטראצט פון פר״ד. ער איזנאר אן אנדערער מענטש געװען. זײן שטוב איז געװען פוא מיט ײדן. מעןהאט געשמועםט פא^יטיק, װעגן ארויםהע5פן ײדן װאס נײטיקן זיך איןהי5ףי, און דערװיל געמאכט א אח״ם. דודיע א5ײן האט קײן םך נישט גע־קאנט טרינקען. אבער ער האט איב געהאט ״דן זא5ן טרינקען. און װאם צוטרינקען האט נישט אויםגעפעאט בײ דודיען אין הויז.איך ?אז איבער מײן געםצ און כאפ זיך ארײן אין שטאט, װאו ם׳איזגעװען דער מםחר, װאו עם זענען געשטאנען די װארשטאטן, די פאבריק־אעך און אויך די געזע?׳טאפט5עכע אינםטיטוציעם און די פארװײאונגס־פ5עצער.אט איז ״די נ״ע װע5ט״, די גאם װאם פירט פון דאנען אין מארק ארײן.פון בײדע זײטן הײזאעך, גישט קײן מיאוםע, שײן אפגעפארבט די טירןאון פענצטער, די װענט געקא^עכט װײם, ר״ן און ציכטיק. אין די א?ע הײז־?עך װאוינען ײדן, באויז ײדן. נישטא קײן א״ן גויאיש הויז. צו דער 5ינ־קער ז״ט װאוינט דער קאמארנער רבי. אין זײן הויז איז אויך א שו?. עםאיז דארט כםדר םו5 מיט ײדן, אין װאכנדיקע טעג, שוין אפגערעדט פוןימים טובים. דער קאמארנער רבי אא״ן — א ײד אין די טיפע פופציקער,מיט א װ״םער בארד, נישט ק״ן הויכער, מיט מאטע אויםגעאאשענע אויגן.ער װערט ארומגערינגאט מיט א םך איבע פון פשוטע פא^קם־ײדן. ער דאװנטא^ײן פארן עטוד. מיט זײן תחנונימךיקער שטימיע רײסט ער מיט דיפארב״גײערם אויףי דער גאם. דעם רבינם עאטםטער זון, זאגט מען, שרײבטפארשטעאטערהײט אין אײנער פון די ײדישע צײטונגען.און אט בין איך אויפן בריקא איבערן ״פאטיעק״, װאם האט זיךאמא5 צעשפי^ט און געװארן א גרוים װאםער. ער האט זיך .אויםגעגאםןאיבער די ברעגעם, האט פארפאײצט גאנצע גאםן און אנגעמאכט א םך׳טאדן. אבער דאם איז נעװען גאר אמא?. ה״נט װערט ער קאענער פוןטאג צו טאג. פון ב״דע זײטן איז אנגעװאקםן א םך װי?ד גראז און ם׳איזװײ\ גצמל או\ \זײ\ ױגובו־אוגאוױאצױו225אנגע^אפן א םך שמוץ. באריז איז מיטן ריגט אביס5 גריז װאםער. אבער אי-בערן ״פאטיעק״ פירט א בריק? צו דער גרויםער קערנעצע. דא איז כסדרפוא מיט ײדן און גוײם. גאר אונטן, נאענט צום ״פאטיעק׳/ איז פאראן א?אנגער זשאאעב. דא טרינקען פערד פון הײמי׳עע בע5־עג5הס און דארפישעפערד. גאר א םך מענטשן און פערד זענען דא פאראן אין די טעג פוןירידים, נישטא דעמאי^ט װאו א שפיאקע צו װארפן. א פאר שפאן װײטערשטײען םיר פאומפן, און בײ יעדער פלומפ שטײט א װאםער־פירער אוןפ^ומפט װאםער.א״נעם פון די װאםער־פירער קען איך גאנץ גוט. ער איז א ק5ײן מענ־טשעא מיט א גע5 פנים און א גע5ער בארד. ער איז געװען א קרומער אויףיא פום. מען האט אים גערופן ברוך דער קרומער. ער איז געװען א שטיאעראון א פרומער ײר, האט געקאנט גוט דאװענען און האט אפגעהיט ײריש־ק״ט. ער האט געהאט א םך קינדער, ײנג5עך און מײד5עך. װען די קינדערזענען קאיין געװען, האב איך קיינמאא נישט געקאנט װיםן װער פון זייאיז עאטער. זיי זענען אויםגעװאקסן װיכטיקע מענטשן און האבן זיך בא־ט״איקט אינעם געזעלשאפט^עכן אעבן אין קא?אמײ.װען ברוך װאםער־פירערם פאטער איז נאך געװען א ײנג5, האט ערזיך פאד^יבט אין א קריםטאעך מײדא און חתונה געהאט מיט איר. זי האטזיך נאך דער חתונה אויםגע^ערנט ײדישע דינים, אפגעהיטן כשרות, געפרא־װעט ײדישע ױם־טובים און אפגעגעבן א שטוב פאר א שוא. און ער, ברוכספאטער, האט נעלאזט שרײבן א םפר. װען איך האב זי געקענט, איז זי שויןגעװען זײער אאט. מען האט נישט געקאנט דערקענען אז זי שטאמט נישטפון יידן. זי האט גערעדט א גוטן ייריש פונקט ווי אלע קאאאמייער יידענעם.אין מארק איז גאר אנדערש װי אין די הינטערגעםאעך. די גאםן גע־פי^אםטערט און רײן. בר״טע טראטוארן מיט בײמער פון בײדע זײטן,גערטנד^עך, דענקמעאער און פאעצער. די גאםן הע5 באאויכטן מיט ע^עק־טדישע אאמפן, און פון אאע זײטן ײדישע געװעאבער. די גאםן פוא מיטמענטשן, מיט װעגענער, פיאקערם און אויטאם. דא איז דאם 5עבן געװעןפאדאויס מיט א גאנצן דור.אקעגן מאגיםטראט הײבט זיך אן די ציניע א־בע. דא געפינט זיך דאםפאפיר־געשעפט פון דער גרינבערג. דא קריגט מען א?ע ײדישע צײטונוגען,טאג־צײטונגען, װאכן־אויםגאבעם און זשורנא^ן. מען קאן דא אויך קריגןאוים^ענדישע צײטונגען, ארײנגערעכנט אמעריקאנער.אויך דער ?יניע א־בע איז כםדר פו5 מיט מענטשן. גאנץ פרי זאמ?עןזיך דא ארבעטער מיט פעק^עך עםן אונטער דעם ארעם. עם שפאצירן דאארום שנײדער־געזעאן און ארבעטער פון אנדערע פאכן. זײ פירן דיםקוסיעםאיבער װעאט־פראבצעמען, פירן א קאמך צװישן אינקם און רעכטם. װעןדער שטאט־זײגער קאאפט אויס זיבן, גײען זײ זיך פונאנדער, יעדער אין2265אלא\זיזײן ריכטונג, יעדער צו זײן ארבעט. אין מיטן טאג װערט די איניע א־בעםו5 מיט םוחרים פון שטאט און פון דער פראװינץ, מיט קונים. און פאר־נאכט איז דא אוממעגצעך אדורכצוגײן. ארבעטער גײען פון דער ארבעט,האנרצס־אנגעשטעצטע ג״ען פון די געשעםטן, און גצאט שפאצירערם —ײנגצעך מיט מײדצעך. שפעט אין אװנט איז פרײצעך אויך דער איניע א־בע.מענטשן אויםנעפוצטע ג״ען דורך דער גאם צום קאפע־זאצ. ם׳שפיצט דארטטעאטער. חתן כצה, ױנגע פארצעך גײען שפאצירן אויף דער ציניע א־בע.ארבעטער אנגעטאן אין ױם־טובדיקע קצײדער שטײען געמיטצעך און דים־קוטירן. א םך מאצ װערן די דיםקוםיעם פארװאנדצט אין געשרײען. די פא־ציצײ װאם היט דא די ארדענונג, איז נישט צו פרײנטצעך; זי טרײבט,שטופט, און טײצםאצ צאזט זי אין גאנג די גומענע שטעקנם.אין צענטער פון דער ציניע א־בע געפינט זיך דער פיצםודםקי־פצאץ.ס׳הארץ הײבט מיר אן גיכער צו קצאפן. דא שטײט דאם הויז פון מ״נעױגנט־חצומות און פון מײן געזעצשאפטצעכער ארבעט. דאם איז געװען אגרויםע צװ״־שטאקיגע געבײדע, װאם אירע פענצטער האבן ארויםגעקוקטאויך דרײ גאםן. כמעט אצע דירות זענען געװען פארנומען פון פרױואטעאײנװאוינער, םון דאקטוירים. בצויז א״ן דירה, װאם אירע פענצטער זענעןארויםגעגאנגען צו א שמאצ געסצ, װאם פירט צום הײ־פצאץ, איז געװעןפארנומען מיט דער ײדישער ארבעטער־ביבציאטעק אויםן נאמען פוןי. צ. פרץ.דער גאנצער צאקאצ באשטײט פון דרײ גרויםע צימערן. אין אט דיצימערן זענען קאנצענטרירט די ביבציאטעק, די אװגט־קורםן פאר ארבע־טער, דער זאמצער־קרײז פארן ײדיש־װיםנשאפטצעכן אינםטיטוט (ײװא),די פועצי־צױן פארטײ, און די ױגנט־ארגאניזאציע ״ױגנט״. אין ערשטןצימער איז די ביבציאטעק.אויףי די װענט זענען תמיד אויםגעקצעפט פארשידענע פצאקאטן װעגןאונטערנעמונגען. אט הענגט א גרויםער רויטער פצאקאט, װאם רופטצו א פארצעזונג פון י. זרובבצ, אויך דער טעמע: ״פון י. צ. פרץביז ה. צײװיק״. אין א צװײטן װינקצ — א גרויםער פצאקאט װעגןא םארצעזונג פון ז. םעגאצאװיטש. אויך א דריטן פצאץ א פצאקאט װעגןױאצ מאםטבוימם א רעפעראט. נאך א פצאקאט װעגן א טעאטער־פארשטע־צונג מיט דעם בארימטן ארטיםט אצעקםאנדער גראנאך. און נאך א פצאקאט,װאם רופט די ױגנט צו א פארצעזונג װעגן ױגנט־פראבצעמען, פון יעקב קע־נער. און צענדצינגער, און צענדצינגער אנדערע פצאקאטן, געדרוקטע אוןאצײז געםאכטע, װאס האבן דערצײצט װעגן קצײגע און גרויםע פאציטישעגזײ\ געסל או\ גוײ\ יןגומו־ארגאויגגוציע227און קואטורעאע אונטערנעמונגען, װעגן צענד^יננער און צענדאינגער דים־קוםיע־ און קעםט? ־ אװנטן, װאם װערן ארגאניזירט אין משך פוןיארן דורך דער י. 5. פרץ געזעאשאפט און דורך דער פוע^י־צױן פארט״.דאם ביבאיאטעק־צימער, פו5 מיט מענטשן, װאם זענען געקומען ?ײעןביכער. אויך דער צװײטער זײט פון טיש שטײען חברים און גיבן ארויםביכער צו די אײענער, צװישן זײ רײזא מערבוים, אן ארבעטערין פון שמשוןהעאערם ט^יתים־פאבריק. אין א צװײטן װינק5 זיצט די חברטע חנהבירנבוים. זי זיצט איבערגעבויגן און פארשרייבט עפעם. נישט װייט פון אירזיצט דער חבר רײכער. ער פירט די םטאטיםטיק, װע5כע ביכער עם װערןגע5״ענט צום מערםטן.אין א װינקא פון דער צװײטער זײט טיש זיצט א מענטש טיך פארטאןאין זײנע געדאנקען. דאם איז משה ע^ענבערג. ער האט די ביב^יאטעק גע־גרינדעט. דאם האט ער פון א קצײנער צא5 ביכער, געזאמעי^ט צװישן אײגע־נע חברים, אויםגעבויט די שענסטע ״דישע ביב^יאטעק אין קאאאמײ. םוןפאך איז ער געװען א װעבער, געארבעט ב״ שמשון העאער אין דער פאב־ריק. משה האט אנגעהויבן ארבעטן זײער יונג. האט ער אין די טעג שװערגעארבעט אין דער פאבריק, און זײן גאנצע פרײע צײט אפגעגעבן דערביבאיאטעק־ארבעט. ערשט אין די נעכט האט ער זיך גע^ערנט. װי א דורש־טיקער האט ער געש^ונגען ביכער, ײדישע און אין אנדערע שפראכן. עם איזגעװען שװער אנצורופן אן ערנםט בוך, װאם משה ע^ענבערג זאיז עם נישטהאבן געאײענט. פון צופיא אנשטרענגונג איז ער שװער קראנק געװארןאויך די אונגען און איז ?אנגע יארן געװען צוגעשמידט צום בעט. אבערנישט געקוקט אויח זײן קראנקײט, האט ער אנגעפירט מיט דער קו^טור־ארבעט פון דער פועאי־צױן־ױגנט.נישט װײט פון דער טיר קומט פאר א הײםער װיכוח. מען דיםקו־טירט די לעצטע געשעענישן אין ארץ ישרא?. א?ע שרײען מיטאמא?.אבער מאקם ראט שרײט זײ אאעמען אריבער. מאקם ראט איז א ק5ײנער,א דארער, מיט א בי^אם פנים, מיט ג^אטע האר, געקעמט אויףי ארונטער. ערהאט א הויכן שטערן מיט טיפע װינק^ען, מיט גריני^עכע אויגן. ער איז אקרענק^עכער. זעאטן װען ער איז נישט געװען פארקי^ט. א גוטער פון דערנאטור, אן אײדע5ער אין כאראקטער, אן אידעא^יםט און א געװאאטיקעראפטימיםט. געװאוינט האט ער מיט זײנע ע^טערן, אויך םי^אנעטשנא.דאם שטיביל, װארמאקם האט געװאוינט מיט זײנע טאטע־מאמע, האט אוים־געזען װי איבערגעבויט פון א האאץ־קאמער.מאקםעם פאטער איז געװען א פרײער מענטש, א םאציא^יםט. ער איזנעװען א אאננ־יאריקער חבר פון פוע5י־צױן (״רעכטע״). פון פאך איז ערנעװען א בערשטן־מאכער. ער האט א םך יארן געארבעט אין דער םאבריקפון קיװע העגער. צו^יב.א שטרײק, װאם איז אויםגעבראכן אין דער בערשטן־228סאלאגזיפאבריק, האט מאקםעם פאטער פאדאוידן זײן יעטעאע. איז עד געװען גע־צװאוגגען צו ארבעטן אין דער ה״ם, אויןז דעם שטיקא פאאץ אין זײערשטיב?, װאם האט אפגעטײאט בײרע בעטן. דארט איז געשטאנען א האגט־מאשין צו שנײדן די האר פון רי בערשטאעך. אזוי האט מאקם געאעבט.דארט האט ער געלײענט ביכער, געיןײענט פאעזיע, װאם ער האט אזוי איבגעהאט.אין צװײטן צימעד פונעם לאקאק איז פיגצטעד. ב5ויז א פאם א כטפונעם דריטן צימער רײםט זיך אהער ארורך. דא קומט פאר א זיצונג פונעםקאמיטעט, װאם פירט אן מיט דער אדגאניזאציע ״ױגנט״. דער קאמיטעטבאשטײט םון די חברים : חײם באא, אײכעאע עאענבערג, משה הערמאן,מעכצ איכטן, י. אאטנער, מ. צװײג, א״ב מײזאער, ם. קאמעט און ױםףביבער. דאם זענען די אנפירער פון דער ארגאניזאציע. אין אירע ר״עןזענען אויפגעצויגן געװארן הונדערטער און הונדערטער ױגנםאעכע. א םךפון ז״ האבן ערשט דא, אויף די אװנט־קורםן, זיך אויםגעלערנט ?ײענעןאון שרײבן. א גרויםן טיי5 פון די ױנענטאעכע האט די ארגאניזאציעארויםגעריםן ממש םון רער אונטערװעאט און זײ פארװאנדאט אין בא־װאוםטזיניקע, נוצצעכע מענטשן.די ארגאניזאציע האט געארבעט אויט א פאאן, אויט א צ< די גאנצעצאא חברים זענען נעװען פארטײאט אויט גרופעם פון 15־20 חברים אין אגרופע. דער אפקאײב פון די גדופעם איז געװען לויט ע?טער און אויטװיםן, װאם דער חבר האט פארמאגט. עם פיצעגן פארקומען צום װינציקםטןאײן מא5 אין דער װאך א גרופע־זיצונג, אחױן פארזאמאונגען און אעקציעס.די הויפט־טעמעם זענען געװען פאאיטישע, עקאנאמישע, געשיכטע פון דערײרישער ארבעטער־באװעגונג, געשיכטע פון םאציאי^יזם, ארץ ישרא^־פרא־באעמען, פאאעפטינאגראפיע און באראכאװיזם. די אעקציעם זענען גע־װען צוגעפאםט צום נױוא פון די מיטגי^ידער. אחוץ דעם איז געװען א רע־פערענטן־קר״ז, װאו מען פצעגט די הברים לערנען רעדן אויף זיצונגען אוןפארזאמי^ונגען.אין אן אנדער צימער פון אאקאא זיצט א קאמיטעט און דיםקוטירטא פצאן װעגן אדורכפירן אן אנקעטע צװישן דער ױגנט אין שטאט, כדיאויםצוגעפינען װי עם צעבט די ױגנט, בײ װאם די ױגנטצעכע ארבעטן אוןװיפי^ קאאםן אין שוא זײ האבן געענדיקט. דאם איז א ריזיקע אונטערנע־מונג. אבער זי מוז געמאכט װערן, װײא די פויאישע רעגירונג איז נישטפא־אינטערעםירט דאם צו טאן, מוזן מיר דאם טאן, אזוי זאגט חײם באא,װאם רעפערירט איצט װעגן דעם דאזיקן פאאן. חײם באא, א פעםט־געבוי־טער בחור, מיט רויםע בעקאעך און א הויכן שטערן, האט אויםגעזען א םךעאטער פון זײנע יארן. ער איז געװען א טיפ פון אן אמתדיקן אירעאאיםט.זײן מוטער האט אים נישט געאאזט זיך אערנען א פאך, װײא עם האט אירגזײ\ געםל אג\ גזײ\ ױגוגו־ארגאוױאציע229נישט געפאםמ אז איר זון זא5 זײן א בעל מ^אכה. איז ער געװארן א קאמי(האנד^ס־אנגעשטעאטער) אין א געשעפט. ער האט אזוי אאנג געארבעטאין געװעאב, ביז ער איז געװא־ן א מיטגאיר אין דער ״ױגנט״. דארט האטער זיך דערװאוםט, אז ארבעט איז נישט קײן שאנדע. חײם באא האט באארפארלאזט זײן געװעאב, און איז געגאנגען צו אברהם צימער זיך ?ערנעןםטאאערײ. ער האט פון דער הײם נישט געקענט קײן ײדיש. האט ער זיךאויםגעאערנט מאמע־אשון און געװארן א קענער פון דער ײרישער ?יטע־ראטור. ער איז געװען אײנער פון די באאיבםטע פירעד פון דער ױגנט־ארגא־ניזאציע. זײן הײםער טרוים איז געװען צו באזעצן זיך אין ארץ ישראא.צו דער רעכטער האנט פון הײם באא זיצט מעכיל איכטן. איכטן שטאמטיפון אן ארעמער באלעבאט^שער הײם. זײן פאטער איז געשטאדבן װען מעכ^איז נאך געװען גאר ױנג. ז״ן מוטער האט גענ״ט העמדער און דערנערטאים מיט זײנע שװעסטער און ברירער. מעכא האט פאײםיק געאערנט אי!חרר. זײן מוטער האט געהאפט, אז ער װעט װערן א ?ערנער. אבער דער מו־טערם טרוים איז נישט פארװירקצעכט געװארן. אנשטאט א רב, איז ער גע־װארן א האנד^ם־אנגעשטעאטער אין א יצעדער־געשעפט. מעכ5 איכטן איזגעװען א״נער פון די בעםטע און אינהאאטסרײכםטע רעדנער און ?עקטארםבײ דער ױגנט.לעב\ סעבל ?יכטן זיצט ?ײבע5ע עאענבערג, א בחור םון מיטעאן װאוקםמיט אן אויםגעמאטערט פנים און מיט א װארעם מענטש^עך הארץ. אטשטײט ער און רעדט פאר דער יוגנט. ער האט ל'ב געהאט יוגנט װי זײןאעבן, אפשר דערפאר, װאם ער האט קײנמאא קײן אײגענע ױגנט נישט גע־האט. ער איז שטענדיק געװען א דעדײאקםענער מיט אי^ע פראבאעמען פוןא דערײאקםעגעם. ער האט געזארגט װעגן זײנע ײנגעדע ברידער און שװעם־טער. ער האט געזארגט װעגן זײן אאטן טאטן. ער איז דערצויגן געװארן אןא מאמען. ער האט זי אפיאו נישט געדענקט. זי איז געשטארבן װען עראיז נאך געװען גאר קאײן. געװאוינט האבן זײ אויך דער ראגאטקע־גאם,אין א הויז װאם האט שוין געהא^טן אין אײנפאאן פון אצטק״ט.?״בעאע עאענבערג איז געװען א ג^ענצנדיקער מיטרײםנדיקער רער־גער און דער בעםטער פון א5ע ױגנט־טוערם. די ױגנט האט אים ?יב געהאטװי ם׳^עבן.צװישן די צונעקומענע א״ענער אין ביבאיאטעק האט מען גיך בא־מערקט די ברודער און שװעםטער דוד און ^אטי רײכבאך.דוד און אאטי רײכבאך זענען געב^יבן אין קאאאמײ אאײן, נאכדעםװי זײערע ע^טערן און שײעםטער זענען אװעק קײן אמעריקע. זײ האטמען נישט אדורכנעאאזט , װײא זײערע אויגין זענען נישט געװען געזונט.זײ זענען געװארן מיטגאידער אין דער י. ל. פרץ ביבאיאטעק. עם איז פאר־בײ א קורצע צײט און ברודער און שװעםטער זענען געװארן אקטױוע מיט־230113\בז !\אל$\זײגאידער איז דער ױגנט. עם איז נישט געװען קײן נעביט פון ארבעט װאו זײזא?ן נישט געװען זײן פון די ער׳טטע.װען דודיע און אאטי זענען אװעקגעםארן קײן װארשע, איז דודיעדארטן געװארן אײנער פון די בעםטע אינםטרוקטארן אין דער פוע^י־צױנים־טישער קינדער־ארגאניזאציע ״ױנגבאר״, און ?אטי איז געװארן אן אקטױועחברטע אין דער װארשעװער ױגנט.אאע טײערע חברים מײנע, װאס איך האב דערמאנט, זענען אומגעקו־מען.משה ע^ענבערג, װאם איז געװען דער גרינדער פון דער ביב^יאטעק,איז באגאנגען זע^בםטמארר. חײם באא איז דערשאםן נעװארן אויפן הויװפון דער פאבריק, װאו ער האט געארבעט, נאך אײדער ם׳האבן זיך אנגע־הויבן די אקציעם. לײבל ע^ענבערג איז אומגעקומען צוזאמען מיט אאע אנ־דערע ײדן, צװישן זײ איז אויך געװען מעכא איכטן. מײן ט״ערער חברמאקם ראט האט געפרואװט באגײן זעאבםטמארד, נאכדעם װי מען האטאװעקגענומען זײן פרוי, די חברטע חנה נארטנאויב. אבער ם׳איז אים נישטגע^ונגען. ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט אנדערע ײדן. עם זענען אויךאומגעקומען ?אטי און דוד רײכבאך, װאם זענען צוריקגעקומען פון װאר־שע אײדער היט^ער האט פארנומען קאאאמ״.צװײ־סלאװיזןע אװגנו־טװל אדגאוױידנו פ\\ דער גיװעלטאפוז״אװונו־זןודװך באד אדבטנװוד״.לי?11ר ויאידעו (ניױיאר^.)זכרונות פון א קאלאמײערשנײדער־ײנגל*)מיר האבן געװאוינט אויה װאלאװער גאם, אקעגן דער באראן הירשישו?, װאו איר בין געװען א תלמיד.מיין טאטע, משה־א״ב, איז געװען א בעקער. ער האט שווער געארבעטדורר די נעכט, און קוים פארדיגט אויר חױנה. דער מעל־שטויב און דישװערע ארבעט, האבן ביםלעכװ״ז אונטערגעגראבן זײן געזונט. ער האטזיך אבער קײנמאל ניט באקלאנט, כאטש ער האט בײ זיך געװאוםט װישװאך און קראגק ער איז.אײנמאא, איר בין נאר דעמאלט ק״ן פולע צװעלן* יאר ניט אאטגעװען, האט מײן טאטע פארפירט מיט מיר א שמועם:-דו װײםט, מײן קינד׳ װי איר װאאט װעאן דו זאאםט אערנען,נאר װאם זאל איר טאז? איר זע ניט פאר דיר קײן מעגאעכקײט װײטער צוגײן אין שוא; ם׳איז פאר דיר ניט קײן תכאית, דו װעםט באײבן ניט אהערניט אהי1• איר װעא דיר אפגעבן צו א שנײדער, װעסט װערן א גוטער בעאמאאכה און ניט װיםן פון קײן נויט.מ״ן טאטע האט אויםגעזוכט א שנײדער, א גוטן בעל מאאכה, יעקב־הערש קאלעכשטײן, האט ער געהײםן. ער איז געװען אן אײד?ער מענטש,א יודע םפר. מ׳האט אים גערופן ״דער חםידישער שנײדער״, װײא זײנעיקינדער זענען געװען חםידים, און ער פצעגט פאר זײ נײען די זײרענעקאפאטעם. צו אט דעם חםידישן שנײדער האט מײן טאטע מיר אפגעגעבןאויר צװיי יאר און נאר צוגעצאאט צװאנציק קראנען. דאם געלט האט ערגעמוזט בארגן אויף א משכון.דער טאג, װען איר בין דאם ערשטע מאל אװעק צום שנײדער ארבעטן,איז בײ מײן טאטן נעװען א ױם־טוב. ״פארזארגט א קינד״, האט ער נעזאגט.*) דגגבר װאגגלזזןריפסי תאגו ליױער װאלדער אגגרז איב<\רגעג<\ב\ א זןור^ע.צײגז פאר גײ\ לזגיגו אי\ 56פג232פזסס !\אלאגזם׳איז אים אבער נישט באשערט געװען צו זען זײן קינר פארזארגט. ער איזגע׳טטארבן גאך דעם זעצביקן יאד, און איבערגעאאזט מ״ן מאמען א װיםטעאאמנה מיט דרײ יתומים.אײנער פון אונדזערע שכנים איז געװען שאמה דוד. אין ׳טטאט האטמען אים גערופן ״שאמה דוד דער ׳עטאט־באאעבאם״. נאך מײן פאטערםטויט האט ׳טאמה דודם װײב ארײנגערופן צו זיך מײן מאמען און אויפןפדום־״דישן ׳טטײגער זי געטרײםט : ״גאט איז א פאטער פון יתומים אוןאלמנות. ער שפײזט אי^ע בא׳צעפענישן, און ער װעט אײך אויך שפ״זן״.זי האט אויםגעפועאט בײ איר מאן ער זאא אונדז באזארגן מיט א שטיקלדירה, און נאך פםח האבן מיר זיך טאקע ארײנגעצויגן אין א הײזקע, איןש?מה דודש הויך. דאם איז געװען אן אמתע חודבה: רי װענט מיט ?עכער,די טירן אן קאיאמקעם האבן זיך רעכט ני׳טט פארמאכט. ש5מה דוד איז איןמאגיםטראט געװען א גאנצער כל ואך, און ער האט דורכגעזעצט, אז קהלזאצ אים צאאן דירה־געלט פאר מײן מאמען.אט דער שלמה דוד איז געװען פון די קאאאמײער פני. געק5ײדט האטער זיך װי א פראנט, די שטיװעאעך תמיד ג^אנציק. װען מ׳האט אים נישטגעטראפן, האט ער געטראנן א פארטפעל אונטערן א־עם און א באײפעדער,פאררוקט אונטערן אויער. חוץ א קאכאעפא אין מאגיםטראט, איז ער געװעןא נאנצער ר׳ שמעלקע מיטן קרײז־הויפטמאן און א תקיך אין דער קהילה.דר האט אויך אאעמען געקוקט פון אויבן אראפ, קײנעם נישט געענטפערטאויח א ״גיט מאיגן״ און ױנג װי אאט, יעדן געזאגט ״דו״. ער האט בכללגעט־אגן גאנץ קאאאמײ אויפן קאפ. ער האט געםידט א ר״םטער, װאו ערהאט נעהאט א״נגעשריבן יעדנם אויפפירונג. אין דער ״הויכער שו?״, װאוער איז, פא־שטײט זיך, אויך געװען א הויפט־מאכער, פצעגט ער עם שבת,א הויבער, א שטאצצער, ארויך אויפן באלעמער און אויםרופן די חתונות,װאם זענען געװען באשטימט אויך דער קומענדיקער װאך.אט בײ דעם שי^מה דוד זענען מיר געװען קאמארניקעם.נאך מיין פאטעדם טויט איז מיין מאמע געווארן די ברויט־געבעריןפון דעד פאמיליע. װינטער פלעגט זי העלפן פאיקן גענדז און הוץ א פארנרײצערם, פלעגט זי דערב״ פארדינען אויך עטאעכע פיםי^עך, פיליגע^עך, אפא־ פופ קעס. זומער־צײט פאעגט זי א־ויסהעצפן באלעבאפטעם ב״ם קאכ;,װאשן, שײערן, און אזוי האבן מיר געאעבט אין נויט און אין דחקות.אין די צװ״ יא־ װאם איך האב מיך געאערנט שנײדערײ, האב איךנישט אינגאנצן פא־אאזט די שוא. פון גאנץ פרי ביז א־ום זעקס פארנאכטהאב איך געארבעט מיט רער נאדא. פון זעקם ביז אכט פאעג איך נײן א ןשוא, פון דארט צוריק צו דער א־בעט ביז ארום 11 בײנאכט. אן אויםגעמא־טערטע, א צעבראכענע פון א טאג שװערער ארבעט, פי^עגט מײן מאמע מיךאפווארטן צו נעמעז מיך אהיים. מיין מאמעס איינצ קע האפענונג אין יענע\כרגגג\ז פ\\ $ לאלאװײער טןײרװד־יעגל233יארן איז געװען, איך זאא שויז װערן א בעא־מאאכה און אאײז קאנען פאר־דינען מײן ברויט, און אז מיט שלמה דורם זכות װע? איך נישט דארפן גײןדינען אין מיליטער.***כרי צו װערן א שנײדער האט מען געדארפט אנדינגען דאס ײנגל אויךדרײ יאד צו א שנײדער. דאם ערשטע יאר האט דאס ״נגל געארבעט אומ־זיםט. דאס צװײטע יאר —• בלויז פארן עםן, און דאם דריטע יאר האט דאםײנגל שוין אחוץ עםען אויך באקומען צװײ קראנען א װאך.דאם ערשטע יאר םלעגט די באלעבאםטע זיך באדינען מיטן ײנגל.ער האט בארארפט אנטראגן װאםער פון דער קערניצע, אנהאקן האלץ פארןאוױון, העלםן טראגן די װעש צו דער מליקע, ניאנטשעז די קינדער, לויםןא גאנג, וכדומה נאך אזעלכע ארבעטן, װאם האבן מיט שנ״דער״ גארנישטגעהאט װאם צו טאן.דאם צװײטע יאר פלעגט מען שוין ביםלעכװײז אגהײבן אײנברעכןדעם חברה־מאן אין שנײדערײ. ראשית פלעגט מען אים פארבינדן דעם מי־טעלסטן פינגער פון דער רעכטער האנט אויה א פאר װאכן. דאס איז נעװעןא סגולה, אז די נאדל זאל זיך האלטן גוט אין האנט. דאם ײנגל האט שטאל־צירט טיטן צונעבונדענעם פינגער — ם׳איז שוין געװען מעשה שנײדער.חוץ דעם פלעגט ער אויך לויפן אין באד אר״ן נאך הײםע קוילן פאר׳ן פרעם־אײזן. דאם צװײטע יאר האט מען אים ביםלעכװײז געלערנט נײען אויך דערזינגער־מאשין, אזוי, אז צום םוף פון צװײטן יאר האט ער שוין געקאנטאויפנ״ען א פאר הויזן און האט כשר פאררינט דאם עםן, װאס ערפלעגט קריגן. נאר ם׳איז געװען אז אך און װײ צו אט רעם עסן. אײן טרײםטאיז געװען, װאם דער באלעבאם אלײן האט אויך קײן בעםערם נישט געגעסן.אויפן רריטן יאר איז ראם ײנגל שוין געװען א פולער שגײרער־געזעלאון מ׳האט אים שוין געטרויט צו מאכן א ראק, אזוי אז א חוץ עםן האט עראויך באקומען אן אנצוג און א פאר שיך.דער ארבעטם־טאג פלעגט זיך אנהײבן אזײגער 6־7 אין דער פרי אוןזיך פארציען ביז צען אין אװנט — אן ערך 16 שעה א טאג. ערב ױם־טובאיז דאך ניט שײך. פלעגט מען שוין ארבעטן ביז צװעלך אזײגערבײנאכט, און די װאך פאר פסח — טאקע גאנצע נעכט. צום םרר פלעגז זיךאלע געזעלן אויםזעצן ארום דעם ױם־טובדיקן טיש, נאר גל״ך נאך קידושאיז מען אײנגעשלאפן אין א זיםן שלאוי. אויך דעם ױם־טוב האבן זײ נע־בעך לאנג געװארט, צו קאנען זיך גוט אויםשלאפן.234װ1!\נז !\אלאװײאין נױ־יארהער גארמענט צענטער װעט איר נאך הײנט געפינען א םךאמאאיקע קא^אמייער שנײדער אערן־ײנגאעך. טײא פון זײ זענען איצט רײכעמאנופעקט׳שורערם. אנדערע זענען געבאיבן ארבעטער. איך האר, אז אײע־נענדיק אט די באשרײבונג, װע5ן זײ זיך דערמאנען אין יענע צײטן, און איןגעדאנק נאכאמא? איבעראעבן זײערע איבע ױנגע יארן.*זיננען ?ידער בײ דער ארבעט, איז שטענדיק געװען א טײא פון דעםשנ״דער־פאך. איך געדענק נאך א םך פון די ?ידער, װאם מיר פ5עגן זינ־נען אין יענע צײטן בײם װארשטאט אין קא5אמײ. און אט איז א״נםפון זײ:שאאח מײן קינד, שאאה כםדר,זינגען װע? איך דיר א איד.אז דו, מײן קינד, װעםט עאטער װערן,װעםטו װיםן אן אונטערשיד.אז דו, מ״ן קינד, װעםט עאטער װערן,װעםטו װערן מיט ?ײטן גאײך.דעמא5ט װעסטו נעװאר װערן,װאם ם׳הײםט ארעם און װאם ם׳הײםט רײך ...די טײערםטע פאילאצן, די רײכםטע הײזער —דאם א?ץ בויט דער ארעמאן.נאר — װ״םטו װער עם טוט אין זײ װאוינען ?גאר נישט ער, נאר דער רײכער מאן...דער ארעמאן — ער ?יגט אין קע^ער.דער װיצגאטש רינט אים פון די װענט.דערפון באקומט ער ׳רומאטעם־פעאעראין די פים-און אין די הענט...?ידער האט מען אויך פאדםאםט בײ יעדער װיכטיקער פאםירונג, װאםהאט געטראפן אין שטאט. אײנם פון אזע^כע אידער איז פארפאםט געװארןבשעת עם האט אויםגעיראכן א םטרײק, אין װע?כן עם איז אפיאו נעפא?ןא קרבן — עם איז דעמאצט דערהרגעט געװארן א ױנג מײד5 מיטן נאמעןחנה?ע.;כרגגװז פג\ א ?אלאגוײמר שױירער־יעגל235אט איז עם :חנה^ע איז צו דער ארבעט געגאנגעןאון האט פון גארנישט געװאוםט.האט מען ארויםגערופן די קאמאנדעאון מ׳האט חנהאען געשאםן אומזיםט...חנה?ע איז געפא^ן א טויטע —די אויגן, די 5יפן פארמאכט...מ׳װיק^ט זי אין דער פאן דער רויטער —געפא^ן איז זי אין דער ה״ציקער שאאכט! ...א טראגישע פאםירונג האט איינמא? געטראפן ביי קאאאמיי, אין דערנאזאװניע. צואיב אן אויפריים איז דארט דערהרגעט געװארן א ױנגערמאן,א ייד, און אין א?ע קאאאמייער װארשטאטן האט מען באזונגען זיין טרא־גישן טויט. אט איז דאם דאזיקע איד:אפשר האט איר געזען, אדער אפשר געהערט,װאם ם׳האט זיך ביי אונדז געטראםן ?א ױגגערמאנטשיק, א חתךבחור,איז ביי דער ארבעט געשטאנען,און דערי גאזאמעטער האט אים אויםגעשאםן.װען דער גאזאמעטער האט אים אויםגעשאםן,נעב^יבן איז ער װי א איים.געשיקט האט ער רופן זיין געאיבטע כצה,װיי? פאר זיין טויט װי5 ער זי נאך זען.*די צװיי יצערךיארן זענען דורכגעאאפן. איך האב שוין געקאנט א5ייןגייען א פאר הויזן מיט א קאמיזעאקע.אונדזער פריינט, הערש5 דער דאמםקער שניידער, האט מיך פארגע־שטע5ט פאר דעם בעםטן שניידער אין שטאט. זיין נאמען איז געװען זיירעםעםאער פון בודאפעסט. דער אפמאך איז געװען: דאם ערשטע האאבע יארזא? ער מיר צא5ן דריי קראנען א װאך און דאם צװייטע הא^בע יאר —פינח קראנען א װאך.פון מיין געהא5ט האט מיין מאמע נישט נעקאנט זיך פונאנדערפירן דיהענט. נאר ברויט אויך אינדערװאכן און אויך שבת חאות און א שטיקאפ5ײש — איז געװען.236איר גאיק האט אבער נישט אנגעהאיצטן אאנג, באלד אין 1914 האטאויסגעבראכן די ערשטע װעאט־מאחמה מיט א5ע אירע שרעה4די רעגירונג האט מאביאיזירט יעדן אײנעם, װאס האט נאר געקאנטטראגן געװער* די ױגנט האט מעז גענומעז איז דער ארמײ♦ די פרנסה איזגעשלאגן געװארן. די שנײדער איז די שוסטער זענעז די ערשטע געטראפןגעװארן. מען איז ארומגעגאנגעז אז אדבעט, אן פרנסה, פוא מיט דאגותאון שרעק♦דאס ערגסטע איז געװען װען די רוסן זענען אדײן אין שטאט, זײ האבןגענומען צעפיח זיך זײערע הענט♦ זײ האבז גערויבט, געפײניקיט, געמאר־דעם♦ קײנער איז נישט געװען זיכער מיטן אעבץ♦ יעדער האט פאר^וירן דיהאפענונג♦ אלע זענען ארומגעגאנגעז מיט פארפינצטערטע פנימער♦ װער עסהאט געקאנט, איז אנטיצאפן. װעד ם׳האט נישט געקאנט אנטלויפן, האטגעזוכם זיך אויסצובאהאילמז װאו נאר ער האט געקאנט געפינען א באהעיצ־טעניש♦איז 1915, צװײ װאכץ פאר פורים, האבן די דײטשז ארויםגעטריבן דירוסישע הײלות♦ די עסטרײכער זענעץ צוריקגעקומעז איץ מיר האבץ זיךאביםא בא־ואיקט, אבעד נישט אויך לאנג♦אין דעם זעלביקז יאד, דעם 15טץ מאי, האבץ די רוםישע הארדעםצוריק פארנומעז קאילאמײ♦ די בהלה, װאס איז אויסגעבראכן איז שטאט,איז נישט צו באשרײבן♦ איצע אײנװאוינער אין שטאט זענען זיך צעלאפן,און איז װירבא האט אויך אונדזער אלטער םרײנד, שלמה דוד, גענומעץ דעםט^ית און תפיאיז און איז מיט אלעמען גלײך געלאפז זוכן א מער זיכערארט♦איך בין דעמאיצט אנטלאפז קײן בעהמען♦ מײן מוטעד, מײן ברודעראברהם און מײן שװעסטער רבקה זענען נאך מיר אויך אנטילאפן קײן בעה־מעך נאר זײ האבן מיך דארט נישט געפונעך די עםטרײכער האבן מיך מא־בייציזירט און געשיקט אויפן איטאליענישן פדאנט.א. עז. ױדיגז(תל-אביב)מײנע גאסן1. ^וליצא ציאםנאמײן װיג איז געשטאנען אויףי דער ״אואיצא ציאםנא״, װאם מײנטעננע גאס, — און איך געדענק ניט צי האט דאס הויז געהאט רעם נומער4, צי 6, — נאר גיכער בין איך גענײנט צום נומער 4. די גאם איז געװעןאײגענטקיך נישט קײן גאס, נאר א מין געס<5, אויך העברעאיש װא?ט מעןעס געדופען ״סימטה״, און אויך רוסיש ״פעדעאוקאק׳/ דאס געסעי!ע האטפא־בונדן צװײ שײנע גאסן אין סאמע צענטער פון שטאט, װאס זענעןארײנגעפאלן אין דעם סאמע צענטראאן פקאץ פון דער שטאט, אין דעם״דינעק׳/ װאס מײנט ״דער מא־ק׳/ מיטן ראטהויז אין דער מיט און באן־ליניע פאר א קאײן באנעילע, ״קאאעיקע״, װעאכע האט רורכגעשניטן דעםמארק און די גאנצע שטאט אין סאמע מיטן. יא, שיער־שיער װאקט איך פאר־געםן דעם נאמען פון דער שטאט: עאלאװײ מזרח־גאאיציע, בעםער נעזאגט״פאקוטיע׳/ אגב, האט דאך די שטאט באקומען א בארימטן נאמען א־ןדער פויאישער און ײדישער איטעראטור. זי איז פאראײביקט געװארן דורךשלום עקיכם אין זײן בארימטער הומאדעםקע־גראטעסקע ״ס׳א ליגן״. אוןםטאניםקאװ פזשיבישעװסקי האט אײנעם פון זײנע העקין אין זײן ראמאן״סינאװיע זיעמי״ (די קינדער פון דער ערד) אזוי כאראקטעריזירט: ״ערזײט אויס װי עפעם אן עננקענדער פון קאקאמ״". פאר אים איז װײזט אויםטײן שטאט געװען א סינאנים פון א פא־װארפן װינקק אין עק װעאט.איך בין צופעליק געבוירן געװא־ן. װײק װען ב״ ארעמע עקטעדןװאס װאוינען קוים אין אײן צימער מ ט אײן אאקער, װאס האט אויך גע־רינט אאס קיך, זענען שוין פאראן נײן קינדער, איז עם א םימן מובהק,אז מען האט זיך נישט איבעריק פארבענקט צי צעשיט נאך א צענטקינד. אבער אזוי װי איך בין געבוידן געװארן אין א פרײקעכן טאג, איןסאמע פורים, האט מען, װײזט אוים, פארקיב גענומען מײן דערשײנען אויףדער װעקט. מאאע א צענט קינד, אבער מ׳װעט עם דאך נישט ארויםװארפן.און אשם היסטא־ישן אמת פארצײכן איך דא די דאטע: 8טער מערץ״237238װגןנז ?אראװײ1890. פארמע? האט דאם צװײ־עזטאקיקע הויז אונדז געהערט, אבעראזוי װי אוױי דעם הויז איז גע^עגן א משא מיט היפאטעקן און ע־זואדןמכא המינים, האט א םעקװעםטער א״נקאםירט דאם גאנצע דירה־געאטםון אאע שכנים אויוי קאנטא פון די שו^דן, װאם האבן געהאט א טענרענץצו הא^טן אין א״ן װאקםן. אן ארעמע שטוב. דער טאטע א ק^״נער מעק־^ער םון צומאא גרויםע ה״זער. די הצ?חה א זע^טענע. די פארדינםטן —מינימא^ע.אין דער שטוב האב איך פארבראכט מ״נע ערשטע קינדער־יארן.איך םלעג שטענדיק זיך ארויםכאפן אויך דער גרויםער װע?ט, און דאםזענען פאר מיר געװען די צװײ גאםן, אין װעצכע װידער מ״ן געםע^ע איזארײנגעפאאן. פון א״ן ז״ט די יאגעצאנםקא־גאם, װאם איז געװען א רע־שיקע געשעפטם־גאם, און מיך גע^אקט מיט איר רעש און געפי?דער. אוןפון דער צװײטער זײט די קאשצױשקא־גאם, װאם האט אימפאנירט שויןמיט איר עילעגאנץ, און װאם אוױי איר האט זיך געפונען דער םאצאן פוןדער ״קאםא אשטשענדנאםצי״, װאו עם פ5עגן פארקומען א?ע װיכטיקע■איטעראריש ־ געזע?שאפט?עבע אונטערנעמונגען, ײדישע װי נישט ־ ײדישע.א קינדערישע נשמןה בענקש נאך איבער^עבענישן, װאם זא5ן זיארויםר״םן פון דער מאנאטאניע פון גרויער ארעמקײט. האט פונקט אקעגןגעװאוינט א בעקער מיט א שײן טעכטערל רח5ע. פאעגט זי מיך אפט פאר־ש^עפן גראד אין א פרײטאג־צו־נאכטם אין זײער שטוב צו דער רחבות־דיקער װעטשערע, װעגן װעצכער מיר האבן אפי5ו חילומען ניט געקאנטבײ אונרז. איר ב^אנד קעפעאע און איר זים שמײכעאע האט זיך אײנגע־קריצט אין מײן הארץ און זכרון אוױי תמיד. און אז מען האט אנגעהויבןצו בויען עפעם א הויז אויך דער גאס, און צעשפי^טע קינדערישע פאנ־טאזיע האט זיך פארבענקט נאך פאאמיקער פ5אמיקײט, האב איך מיטנאך קינדער פון דערזעאביקער גאם און דערזעאביקער ארעמקײט, אנגע־צונדן פון די ק?ײנע שפענדאעך א פײער, װאם האט ארומגעכאפט מיטפײערדיקע פ^אמען־צונגען די גאנצע רושטאװאניע. די שטאטישע פײער־?עשער האבן קוים באװיזן אפצו^עשן דאם פײער. אבער די-קאײנע ״אונ־טערצינדערם׳/ און מיך בתוכם, האט מען נישט געפונען. איך בין אפגע־קומען מיט א גוטער שרעק, איגנדיק פארבאהאצטן שעהן אונטערן בעט.און װײצ מיר, ק?ײנע קונדםים, האבן נישט געקאנט מוחא ז״ן, װאס דיבעאי בתים פון דער שטאט פ^עגן צוגרײטן די פיש אויח שבת, און זײבאהא^טן אין די קע5ערם צו^יב דער נאטיראעכער קי^קייט, — האבן מירבאש^אםן זײ צו באשטראפן פאר ז״ער פיש־רײכקײט און נוקם זײן אונ־דזער פיש־ארעמקײט אויך אן אײגענארטיקן, קאנםפיראטױון אופן. מירהאבן זיך, װי עם איז נאר א ביםצ טונקא געװארן, אין א פרײטאג אװנטארײנגעגנבעט אין די קעצערם פון בע^י־בתים, ארויםגעגנבעט די גוטעגזײגמ גאנז\239אפנעקאכטע פיש און זײ אאײן אויפגעגעםן. אבער כדי נאך צוצוגעבן אחוזק, האבן מיר אנגעפילט די טעפ מיט עזטײנער און ז״ נאר פון אויבןצוגעדעקט מיט פיש־שירײם. צומארגנם איז געװען ױם־כיפור בײ די ״רײ־כע״. אבער ״שמחת תורה״ — א שמחה בײ אונדז קבצני׳עע קינדער. די,װאם האבן דאם אפגעטאן, האט מען אויך נישט אנטפלעקט.און אין א הויז פון דער רעכטער זײט פון אונדזער הויז האט גע־װאוינט א זעאטן שײנע משפחה, א שײנע און א אײדעלע: א מאן אוןא פרוי — און דרײ װאונדער־שײנע טעכטער — די משפחה העניש. װעןאין שפעטערע יארן איז ארײנגעפאאן אין מײנע הענט גאבריעלע ר׳אנונ־ציאם פרעכטיקע נאװעלע־ראמאן ״דרײ גראציען׳/ זענען די שלאנקע גע־שטאאטן פון די דרײ שװעםטער ארויפגעשװאומען אין דעם זכרון םוןמײן אויגן־םעלד.און װען דאם ערשטע מאל אין דער נעשיכטע פון מײן שטאט האטמען אײנגעפירט גאז־באיןײכטונג אויך די נאםן, און צוליב דעם אויפ־נעשטעאט ריז*ק־הויכע םלופעם, איז מײן איבאינגם ־ םארגעניגן געוועןארויפצודראפען זיך ביז אין דער םאמער העכםטער הויך םון דעם גאז־םצופ אין מײן גאם, — צו דער גרויםער שרעק םון מײן מאמען. איך האבאזוי געװאאט זײן נענטער צו די הימאען. מײן מאמע האט מורא געהאט, אזדער חאיאה אראפפאא פון אזא םלופ קאן באמתדיק דערנענטערן מ״ן אײעק־און ארויח־ און אריינפאלן אין די הימלען — אויףי אײביק.צו די הימלען האט מיך שטענדיק נעצויגן א גאנץ ?עבן, — עד הױם.און װעט מיך שוין אזוי ציען ביז צום ?עצטן אטעם־צי.2. אוליצא רעיטאנאדי שולדן און היפאטעקן אויך אונדזער הויז האבן שוין איבער־■געשטינן דעם רעאלן װערט פון הויז. דאם הויז איז ליציטירט געװארן,און מיר זענען ארוים פון אים אן א גראשן געלט, נקי. בלית ברירה האבןמיר זיך אריבערגעצויגן אין א נאך קלענערער װאוינונג. װאם הײםט א נאךקלענערע װאוינונג ? םײװי איז דאך די װאוינונג באשטאנען םון קוים אײןצימער, אבער א םך קלענער, — און פון קוים א״ן אלקיר, װאם איז אידענ־טיש געװען מיט א קיר און אן אויוון דערין, אבער אויך א סך קלענער, װיאויך דער ציאםנא־גאם-א םך ענגער. און דערצו נאך האט א״ן ברודער,אן אינטראליגאטאר, אװעקגעשטעלט אן ארבעטם־טיש פאר קארטאנאזשאין דעם אײנציקן צימער. אויך די גאם ״אוליצא רעיטאנא״ האט טאקעגעהאט א זײער פאטריאטיש־פוילישן נאמען, אבער די גאם אלײן איז גע־װען נאך א קלענערע און נאך אן עננערע, — דערצו א שמוציק־תשנע, —װײל פונקט אנטקעגן דעם הויז, װאו מיר האבן געװאוינט, איז געײען דער240.״ארבעטם־װארשטאט״ פון א שוחט. דאם געשרײ פון די געקױצעטע הינד־<עך האט פארציטערט די אופט. די פאיענדיקע פעדערן זענעז געקראכן איןנאז און אויגן און אויערן. די באוט־גערוכן האבן פארעיפושט און געשטיקטאין הא5רז.און פון אונרזער נישט אאנגן זײן אויד דער גאם איז נאר געבאיבן.אײן טרויעריקע דעראינערונג, אז װען איך און מײן עלטערער ברודערױםף האבן באדארפט אריבערג״ן פון פאלקם־שול אין גימנאזיע און דעראפצא? איז געװען דרײ קראנען, האט די מאמע געמוזט פארזעצן אין אאמ־בארד די אײנציקע פאר לײכטער, װעאכע מיר האבן נעהאט. און פר״טאגהאט זי געבענטשט איבער צװײ ?יכט, װעאכע האבן געשטעקט אין צװײ׳קארטאפליעם.■3. אוליצא זאמקאװאמיר זענען אריבער אין א זײער ראמאנטישער גאם : אוליצא זאמ־קאװא. און מיר האבן געװאוינט אין א זײער ראמאנטישן הויף, אויך װעל־כען עם האבן זיך געפונען א רײע הײזער, צעטײלט אויףי דעם אויבערשטןאון אונטערשטן טײל פון הויך. דאם איז געװען א מער גויאישע גאם,נאענט צו דער גימנאזיע, און בײנאכט איז שטענדיק געװען א םכנה זיפארבײצוגײן צוליב די בײזע הינט אין די פוילישע הײזער.די ראמאנטיק פון דעם הויך האט מיך פארשיכורט. דא האט זיךאויך דאם ערשטע מאל אנגעצונדן מײן ראמאנטיש געפיל צו א קלײן מײ־דעלע און איר נאמען לארקא. איך בין רעמאלט געװען אלט אזוינע 12יאר, און זי אן ערך צען יאר. אבער דאם מאדנע געפיל, און רופט עם װי.איר װיאט, האט מיך פריצײטיק געמאכט פאר א ״דיכטער״, װײל איןילירער, פארשט״ט זיך געגראמטע דערצו, — און דערצו נאך אויך פויליש— האט זיך אויםגעגאםן מײן צום ערשטן מאא אויפגערודערט הארין.אוז אויך דער גאם האב איך איבערגעלעבט דעם פריצײטיקן טויט.פון מײן ברודער קלמן, הגם א זײער פעאיקער און שײנער ברודער הערש:איז מיר אפגעשטארבן אויך דער ציאםנא־גאם. אבער יענער טויט איז גע־.װען בשעת מ״נע ערשטע קינדער־יארן, האט עם מיך נישט אזוי דערשי־טערט, װי דער טויט פון מײן ברודער קלמן אין א צײט, װען איך בין שויןגעװען א גימנאזיםט. זינט דעמאלט בין איך א פרינציפיעלער קעגנער פוןטויט און אן אבםאאוטער אנהענגער פון אעבן. טויט איז דאם טרויעריקםטעיאון איבעריקםטע אין אונדזער אזוי במיל3 קורצן אעבן, װאם איז דאך אונדז.נאר א״נמאל און אײנציק געגעבען געװארן פון זײן ליבן נאמען. דאם אעבןאיז דאם נעשענק מן השמים. טא פארװאם נעמט עם דער הימל אזוישנעל צו ?גוײגע גאגז\2414. מײן ערשטער פעטשװידער צואיב ארעמקײט געביטן די װאוינונג, — און אריבער אויףיא ביסעאע װ״טער פון ײדישן צענטער, — אויף א אגמרי גויאישער גאם,װ״ט אראפ נאך דער ״קערניצע״. קײן םך דעראינערונגען איז מיר פון דערגאם נישט פארבליבן. אבער אײן געשעעניש האט זיך טיר א״נגעקריצט איןמײן זברון, װײ? עם האט טיך פארלעצט מײן נשמה. אין אײנעם אן אװנטהאב איך מיך אהײמגעקערט, און עפעם א ש״גע׳ן, אפי?ו א גענוג אינטע־?יגענטער פאאיאק און אפיאו א ברודער פון מײנעם א קאאעגע פון דעמ־זעלביקן גימנאזיע־קלאס, איז מיר צופעליק אנטקעגן געקומען, — אוןאן א פארװאם און אן א פארװען, מיר געגעבן א פאטש, זאגנדיק: ״מאשזשידקו!״ — אט האםטו, ײדציק. דאם איז געװען א קאאםישע אילוסט־ראציע צו דער ״דישער גאות־טראגעדיע: מיעוט צװישן גוײם, — אוןדערפאר םארפאלגט. דער פאטש ברענט מיר נאך עד הױם אויך מײן פניםװי א פײערדיקער ״מעמענטא״. װי אזוי די גאם האט געהײםן, דערמאןאיך מיך נישט. אפשר ״אוליצא שעװטשענקא״ און אפשר ״אואיצא אזשעש־קאװא״, — און אפשר אן אנדערער נאמען. אבער װעאכער נאמען דאםאיז נישט געװען, איז דערמיט געשענדעט געװארן די גאם און דער ״ד־מענטש אין מיר. און דאם איז אײנע פון די אינעראיכע פםיכישע פאקטארןפון מײן צױניםטישער קאנצעפציע: איך װיא נישט מער זײן ״דער װאם כאפטדי פעטש׳/ — נישט קאנענדיק זײ אפענטפערן. מײן צױניםטישע קאג־צעפציע זאגט: נישט א פאטש פאר א פאטש, נאר: א טאפעאטער אוןדרײפאכער פאטש פאר א פאטש. איך באדויער נישט, װאם איך האבדעם נאמען פון דער גאם םארגעםן, װײ5 אויך דער נאמען פון דער גאםאיז געשענרעט געװארן. די גאם האב איך זינט מײן זײן אויםגעמיטן איןמײן הײם־שטאט. עם איז דערפון נאר פארבאיבן א בײזער קאשמאר.5. צוריק אויןק ״אוליצא זעמקאװא״מיר האבן העכםטנם א יאר צײט געװאוינט אויד דער גויאישער גאם,און צוריק אריבער אויד דער ״אוליצא זאמקאװא״. דא האב איך פאר־בראכט אלע די גימנאזיע־יארן ביז צו דער מאטורא. דא האט זיך פאר־מירט מײן װעזן. איך בין געװען א״צעלויאנצי״, דאם מײנט אן ״אויםגע־צײכנטער״ שילער. םפעציעל האט מיך פארכאפט געשיכטע און ליטערא־טור. איך האב אנגעהויבען צו שרײבן א טאג־בוך גאר פריצײטיק, און איןמשך פון כמעט אלע מײנע גימנאזיע־יארן. כ׳האב אויך געשריבן פיל לידעראויד פויליש. זײ בײדע, טאג־בוך און לירער, זענען אין די שטורעם־יארןפון דער ערשטער װעלט־מלחמה פארשװאוגדן אויף אײביק. א שאד.242!ןאלאגזײאיך בין פריצײטיק אויפגענומען נעװארן אין א נעהײמען צױניםטיש־ױננט^עכן קואטור־צירקא ״בר־ כוכבא׳/ װאם איז געװען אנגעשיצאםן איןדער נא5יצישער םטודענטן־באװעגונג ״צעירי צױן׳/ אין מײן 15טן אעבנם־יאר האב איך אנגעשריבן א גרויםן רעפעראט אין דער פארם פון א ברא־שור אויך פויאיש, אויך דער טעמע: ״פוע^י צױניזם, װאם איז, פון װאנעןאיז ער אנטשטאנען, און װאוהין שטרעבט ער״. אין אונדזער םטודענטן־צירק? האט דער, אגב מײן ערשטער, רעפעראט געמאכט א טיפן רושם. דערפארזיצער פון אונדזער קרײז, אויך א םטודענט, אבער שוין פון א הע־כערן קאאם, פײװא שטערנבערג, האט דעמאי^ט אין גרויםער באגײםטערונגפארג^יכן די שײנק״ט פוז מ״ן רעפעראט פון עםטעטישן שטאנדפונקט צודעם געשרײ פון די פארב^אנדזשעטע צען טויזענט הע^ענען, װען זײ האבןפאוצים דערזען דעם ים, א געשרײ פון באגײםטערונג און עקםטאז: ״טא־?אטא ! טא5אטא !״ (ים ! ים !).אין דעמ זעאביקן ק5אם האט מיטשטודירט חבר ױדא ?אנגענמאם.ער איז געװען א גרויםער אנהענגער פון דער ײדישער ?יטעראטור און אפרינציפיע^ער ״ײדישיםט״. ער האט באצײטנם אנגעהויבן צו איבערזעצןם^אװאצקים א גאנצע רײ פאעמען, צװישן זײ ״איציעץ זאדזשומיאניך״און מיצקיעװיטשעם ״פאן טאדעאוש״. ער האט געװאוינט נישט װײט פוןאונדז, דאכט זיך אויך דער ״בעדנארםקא־גאם״. ?עבן דעם הויףי, װאו איךהאב געװאוינט, איז געװען א גרויםער ם^ופ מיט א גאז־אאמפ. ביז טיךאין דער נאכט זענען מיר געשטאנען, גערעדט און דיםקוטירט איבער אי^ץאון אאעמען, פאי^יטיק און ליטעראטור, — און איבער װאם נישט ? !איך בין געװען פאר^יבט אין מײן גאס ״זאמקאװא״, צוי^יב דער רא־מאנטיק פון דער גאם און דער ראמאנטיק פון רעם הויף, װאס איז געװיםאמאא געװען א מין ״זאמעק״. די אוניװערםיטעט־שטודיעם האבן מיךפארװארפן ק״ן װין. און ״אואיצא זאמקאװא״ איז געװען די לעצטע גאםמײנע אין מ״ן הײם־שטאט.6. די בענקשאפט נאך גאםןאונױוערםיטעט און דאן די ערשטע װע^ט־מי^חמה, אין װע^כער מײןמשפחה האט זיך ״געפאיכטעט״ קײן װין, האט ענדגי^טיק פארענדיקטדאם קאפיט? פון מײן הײם־שטאט א?ם א הײם פאר מיר. אבער עם איזפארבאיבן א בענקשאפט נאך מײן הײם־שטאט, נאך די ױגנט־פרײנט אוןױגנט־איבער^עבענישן. אבער גאר באזונךערם איז פארביציבן עד הױם אברענענדיקע בענקשאפט נאך דער גאם און שטוב, װאו עם איז געשטאנעןמ״ן װיג: ״או^יצא ציאםנא 4״. אוז װען איך פ5עג, אגב גאר זעאטן, אראפ־פא^ן אין מיין הײם־שטאט, אין פארשידענע שי^יחותן, פארטײאישע אוןגזײגגג גאװ\243ארץ ישראאדיקע בבלל, פצעג איך צוערשט אויפזוכן מײן נעבורט־נאס אוןדירה אויױ ציאםנא־גאם און זיך טובאען אין א ים פון קינדערישע זכרונות.ערשט אין צװײטער איניע האב איך געװענדעט מײנע טריט צום הויף אויזיזאמקאװא־נאם, װאו עם האט אאנגזאם אויםגערײפט מײן נאנץ װעזן א5םײד און מענטש, א?ם םאציא^יםט און צױניסט. די דאזיקע ױגנט־אידעאאן,אויםגעװײטאגט און אויםגעטראגן אויר דער דאזיקער אנהײב־גאס פוןמײן אעבן, ״או^יצא ציאםנא׳/ און אויףי דער דאזיקער ?עצט־גאם איןמײן הײם־שטאט, ״אואיצא זאמקאװא״, בין איך א גאנץ אעבן טרײ גע־ב5יבן.שלנזה בי2\לצװײ רוסישע ײדן אין שטאטױנה שמש און טאטל פאניע, דער נײעם־זוכער *)װי כמעט יעדע גאליצ״גזע שםאם, פא־מאגט אויך קאלאמ״ אירקליינע קאאאניע פון רוםישע יידן. צװישן די א״גגעװאנדערטע פון פאניע־לאנד זענען פא־אן אזעלכע, װאם לעבן שוין דא צענדליקעד יא־ן, און פונ־דעםטװעגן שװעבט נאך אלץ א־ום יעדן פון זײ אן אטמאםפער פון םוד, פוןאפשײ און ערגעצװאו אויך פון אומצוטרוי.נעמט, למשל, דעם שמש פון ר׳ איציקל־שולכל, ױנה דעם הםישן.װער האט דורכגעדרונגען דאם געהײמניש פון ז״ן מאדנער עקםיםטענע ?ער איז אהער געקומען נאך גאד א ױנגערמאן. ער איז ניט געהאט אנט־לאפן פון מיליטער, װײל װאם האט עד נעהאט צו אנטלויפן, אז ער איז אשװערע־ קאליקע אויר א פוס ? ער האט זיכער איבעוגעלאזט א װײב איןדער הײם; װארים עדשטנם איז ער געקומען מיט א טלית און האט דאאנגעטאן א שטרײמא ; און צװ״טנם איז עד אלע פופציק יאד אין קאלאמײגעבליבן זיצן אן א װ״ג ער האט געמוזט שטאמען פון א רײכער בעל־הבתישער משפחה, װארים פאד דעם גאנצן האאבן יארהונדערט פון זײןשמש־פ־אפעםיע האט זיך צו אים נישט צוגעקלעפט קײן ברעקל הכנעהאון אונטערטעניק״ט. ער האט גערעדט מיט די בעל־הבתים װי מיט זײנםגלײכן, און מיט אײניקע פון זײ פון אויבן אראפ, װי מיט נישט־זײנם־גלײכן.אז ױנה איז ניט קײן עם־האריז, האט מען אײכט געזען םון דעם ערשטןשמועם מיט אים. אבער װי װײט עם גרײכט ז״ן לערנערשאפט, האט מעןשװער געקענט דערג״ן, װ״ל ער האט מיט א כױון אויםגעמיטן זיך ארײנ־צואאזן מיט עמיצן אין דברי תורה.פארװאם איז ער אנטלאפן פון זײן הײם ערגעץ אין א שטעטל איןפאדאאיער גובערניע ? װער איז געװען זײן משפחה ? פארװאם האט ערזיך מיט איר ק״נמאל נישט איבערגעשריבן און מיט װאם האט זי זיךקעגן אים פארזינדדיקט, וואם ער האט אפילו קיינעם קיינמאל נישט דער־־ — •*) בױעגז בגך ״א פוגואגו גזימי ײד\״, גױ יארזז, 943ג.244צ\\ײ ד\גויש<\ ײד\ אי\ שגואמו245ציײ!ט װעגן איר ? פופציק יאד אאנג האט צװישן א שטאט מים ײדן גע־לנבט א מין יא׳פע קאאב, אבער אהיפוך צו י. י. זיגגערם איטערארישערכעשטאאט, איז דער מיםטעריעזער ׳עמש פון קא^אמײ געװען א גײםטיק־וי־עװדיקער, א מענטש מיט קאארע חושים און מיט א ג^אטיקער צונג,װאם האט אאין געװאוםט און גאדגישט פארגעםן װעגן זיך און װעגן ז״ןמשפהה, נאד ער האט פשוט נישט דערצײ^ט. און דאם מאדנע דערבײ איז,װאם קײנער איז נישט געװען נײגעריק געװאר צו װערן.א מענטש, װאס איז איבערגע^אדן מיט אזוי פי? םוד און שװ״געניש,האט געװ״נאעך די טענדענץ צו מרה־שחורה. ױנה שמש האט צענדאיקעריארן זיך ניט אראפנערעדט פונעם האריז, און פונדעסטװעגן (באמת, װאונ־דער איבער װאונדער !) ניט פאר^אדן זײן אײכטן געמיט אין פארקער מיטמענטשן. ער איז תמיד אויפגעאײגט געװען צו א שפאם מיט דערװאקםענעאון אצעמאצ צו א שטיפערײ מיט די חדר־ײנגאעך אין ר׳ איציקא־שו^כ?.װיפ5 פר״ד האט אונדז, ױנגװארג, פארשאפט ױנה שמש מיט זײן אויםרופןצו די הקפות! אז ער האט זיך געהאט אפגעםארטיקט מיט די ערשטעעטלעכע שװערע נעמען פאר דער ערשטער און צװײטער הקפה, האט דערנאךױנה פאר יעדן נײ־אויםגערוםענעם געהאט א דין שטעכװערט?, װאם האטכמעט נישט אדער גארנישט װײ געטאן, אבער דערפאר באגאםן א?ע פנימערמיט א שמײכא פון פרײד און הנאה. אז ם׳איז בײ דער םינפטער און זעקםטערהקפה געקומען די רײ פון די ײנג5עך, האט איעדער ״נג5 ארײנגעכאפט פוןױנהן א קאמפאימענטא ארער א קאײנעם שנעא אין נאז, װאם האט גע־װעקט די אמביציע צו אערנען.זרח רויכװערגער, װאם אערנט פרױואט גימנאזיע און קען שײנעדטאעכע באאט גמרא אויך אויםװײניק, רופט ױנה אויף בזה ה5שון:״הא^וך התורני, הבחור זרח בר׳ מנשה, שמו יזרח בתורה ובין הגוײם״(דער בחור זרח, װאם ז״ן נאמען װעט שײנען אין דער תורה און צװישןנישט־ײדן). מײנעם א חבר שמשון, װאם האט געגאאטן פאר א באזונדערןקענער פון תנ״ך, דעראאנגט ױנה אזא מין אויפרוך : ״הבחור שמשוןהגיבור בתנ״ך בר׳ משה״ (דער בחור שמשון, דער גיבור אין תנ״ך).אבער באזונדערם 5אכט מען און מען האט .הנאה, װען ױנה פארגעםט אויךנישט אן זיך און רופט זיך א?״ן אויך צו דער זיבעטער הקפה: ״הא^וןזהתורני איך \זיג מכבד מיט כבוד התורה. אין דעם ״איך מיך״ דאכט זיךמיד הײנט, איז געאעגן אי א״דע?ער חוזק צו דער אײגענער פערזאן, װאםגעפינט זיך אין א קאמישער ?אגע זיך א5״ן אפצוגעבן כבוד, אי דינערשפאט צו די שװערע חזקה־ײדן, װאם יעדער פון זײ האט שוין פון פאר־אוים באשטימט זײן חאק כבוד און קען זיך אבער צו דעם נישט צורירן אןױנה שמשם קאמאנדע.װאם האבן ײדן געטראכט ײעגן ױנהן ? איך האב אפט געהערט זאגן246פחןגז ?אלאגזײװעגן אים, אז ער איז א רשע, א פארביםענער ײד. עם קען זײן, $*ז אט דימײנונג האט זיך גענומען דערפון, װאם עם האט געםע^ט דער צוטרוי צוױנהס שפאם און די אמונה צו זײן שמײכא. און אפ׳מר איז ער טאקע גע־װען א רשע, א מענטש, װאם האט זײן גאנצן צער באהאאטן אין זיך, זײןגעװײן באגראבן אין די אײגענע טיםענישן און זײן פראטעםט קײנמא? נישטארויםגעשריגן. אפשר ה״בט זיך טאקע אן די מענטש^עכע גוטםקײט, דאםםאמע בים5 עכטע מענטשאעכקײט, מיט דער טרער, װאם אויך אן אנדע־רער קען דערזען, און מיט דעם געװײן, װאם אויך אן אנדערער קען דער־הערען ? ערשט דעמאאט װערט דאך געבוירן די א״רעלע מענטשלעכעשפראך, די שפראך פון רחמנות !דער צװ״טער רוםישער ײד, װעמען איך האב געקענט, מײן פעטערמאט? פאניע, האט שוין דװקא א םך גערעדט און אומגעהויער א םך דער־צײאט, אבער א םך געװאר װערן װעגן ז״ן ה״ם און װעגן ז״ן משפחה,האט מען אויך נישט געקאנט. געשטאמט האט מ״ן פעטער פון טו5טשין,^עבן קיעװ. אריבערגעבראכט קײן קאלאמײ האט אים ש?מה ח?פן פאראן אײדעם. קײן צאם־קאפ, װי די גא5יציאנער האבן גערופן א רוםישן,איז מאטא םאניע נישט געװען, אבער דערפאר א װי^דער םאנטאםט. ערהאט מיטגעבראכט פון דער הײם שײנע עט^עכע קערב^עך. דער רײכערשװער האט צוגע5ײגט א היפש ביםל עםטרײכישע רײניש בםף, און מאטילהאט אנגעהויבן צו ח5ומען װעגן פארצענפאכן, פארהונדערטפאכן דאםגעלט, װעגן װערן א גרויםער גביר. שפעטער האבן קאאאמײער ײדן גע־חוזקט, אז מאטלען איז מן הםתם נישט געגאנגען אזוי אין רײך װערן, װיאין װ״זן די גאליציאנער װאם א רוםישער קאן. מאט5 האט זיך געפיאטםרעמד אין דער נײער םביבה און ם׳האט אים עפעם װי געארט, װאם דיגא^יציאנער נעמען זיך איבער מיט זײער פראנץ יאזעףי. א דװקא־איבשאפטצום רוםישן צאר איז מאט^ען פארב^יבן פארן גאנצן 5עבן. פון גארנישטהאט מאט? מער הנאה געהאט (אפיצו שוין אויך דער ע^טער, װען ער האטגעהאט אויםגעגעבענע גאציצישע זין און טעכטער), װי פון קענען זיךאװעקזעצן בײ א ג5אז ה״םער טײ און דערצײ^ען װעגען דער גרויםקײטאון ר״כקײט פון די רוםישע צארן. דאם זענען געװען פאנטאםטישעמעשױת, װאם מאטא האט זיך געהאט אנגעהערט ״נגילװ״ז אין טו^טשין,און דערנאך, אין משך פון די יארן, מיט זײן ציטערארישן טא5אנט אוים־געברײטערט און דערפירט אאץ מער און מער צו א שוידעראעכער נישט־נעשטויגנקײט.דער ערשטער, און דוכט זיך, דער* א״נציקער, װאם האט מיט אהאאבן יארהונדערט צוריק מקרב געװען דעם ױנגן רוסישן אײדעם, מיטזײנע מעשױת װעגן צאר און מיט ז״נע חצומות װעגן רײכקײט, איז געװען'בנימין רופא. בנימין איז געװען א ״דצ מיט א גרויםן װאםער־קאפ, מיט אצו\ײ רוגזיפיע ײו\ אט פוגואגו 247שפיציק בערד? און מיט אזא גװאאדאװנעם הארב, אז ער א?ײן האט זיךקוים פון אונטער אים ארויםגעזען. מיר איז געבאיבן אין זכרון זײן רשעות.איך זיץ אויפן שטוא. ער איז אזוי קא״ן, אז ער גרײכט קוים מיטן מאשינד?צו מײנע האר. ער פרעגט מיך: ״װי אזוי װיאםטו זא<5 איך דיך אפשערן ?״איך ענטפער: ״הא^ב קורץ״. איך האב אײגנט^יך נישט קײן נענויע פאר־שטעאונג װאם דאם װארט מײנט. בנימין צופט מיטן מאשינד<5 אזוי אומ־ברחמנותדיק ״האאב קורץ״, אז מיך שטיקן א5עמא? די טרערן. שפעטערעט5עכע יאר בין איך גי^יקאעך אנטרונען געװארן פון בנימין רופא אוןהאב מיך געקענט שערן בײ משה באא, װאם איז א געזעאשאפט^עכער טועראין שטאט און רעדט מיט אאע גימנאזיםטן, װי מיט דערװאקסענע, װעגןצױניזם און םאציא^יזם.אבער דעמאאט, מיט פופציק יאר צוריק, איז בנימין רופא, װײזטאוים, נאך נישט געװען אזא רשע און אזא צופער, און ער האט מײן ױנגןפעטער מאטצ פארכישופט מיט שיינע חםידישע ניגונים און דערעיקרשטמיט אויםהערן ז״נע מעשױת װעגן צאר. מאט5 האט בנימינען אװעקגע־איען ם׳גאנצע געאט אויה א הויכן פראצענט און האט דערצו נאך באקומעןא פעםטן צוזאג, אז ער און די נאענטםטע משפחה זײנע װע5ען זיך קאנעןשערן אומזיםט. עםקא האט בנימין קײנמאא נישט געצא^ט. דער קרן איז,פארשטײט זיך, פארפאאן געװארן, װ״א דער רופא איז געײען אן ארעמערײד און האט אזא גרויםע םומע קײנמאצ נישט געקענט צוריקצא^ן. ם׳װא5טגעװען אומזיםט זיך צו פרואװן אפיאו. אבער דערפאר האט ער א אעבן־^אנג געהאאטן װארט מיטן אומזיסטן שערן. פון דעם פעטער מאטא אוןזײנע קינדער איז אפגערעדט, אבער אפי^ו װ״טערע קרובים, און מיךבתוכם, פאעגט מאטא שיקן זיך אפשערן אומזיםט בײ בנימינען.מאט5 איז פון דעמא^ט אן געב^יבן פארן אעבךילאנג אן ארעמאן. אוןפארן אעבן־^אנג איז ער אויך פארבאיבן מיט א טיפער צ״דנשאפט צו ח5וםאון צו פאנטאםטישער פאםירונג און מעשה״ ער האט אין זיך ב?י שום םפקגעהאט דעם שטאף פון א רײזנדן אין װײטע װאונדער־^ענדער, און פון אגרויםן צ״טונגם־רעפארטער. אז א חוץ אין טו5טשין און אין קא5אמײ איזער קײנמאא אין ז״ן ?עבן אין ערגעץ נישט געװען, האט ער דאם װאונרער־5אנד געמוזט אנטדעקן אין דער שטאט, װאו ער האט געװאוינט. אז קײןצײטונג האט ער נישט געהאט, האט ער די נײעם, צאפע^דיקע און פרישע,דעדצײ^ט זײן װײב און זײנע קינדער; און אז קײן נײעם זײנען נישט גע־װען בנמצא, האט ער זײ אויםגעפונען, אויסגעדיכטעט.פאר זײן ברויזענדיקן רעפארטער־געמיט איז די שטאט פון עט^עכעצענד^יק טויזנט אײנװאוינער געװען א צו שטיאע, א שטאט אן פאסירונ־גען. א הויכער, א דינער, מיט א גךןיער, אין מיטן װי אויםגעצופטער בארד,מיט אן אנגעשטרענגט, פארטראכט פנים, טראגט זיך מאטא װי.א װיכער248?אלאגזאין די פארמיטאג־שעהן פון האמערם באנק צום גרא^ינקם חבואה־םק^אר,פון משואם װעאװע?ם שפעצער״־געװע?ב צו די יאטקעם, אין אײן געיעגנאך נײעם. פרנםה האט ער שוין מכמה וכמה יארן נישט. ער האט זיךשוין אפיאו אפגע^אזט פון דאגות־פרנםה. אים אינטערעםירט איצט באויז?ײדענשאפטאעך אויםצוגעפינען צי ם׳האט עפעם פאם־רט א פאםירונג, װאםזאא אויפרײםן די שטיצקײט אין שטאט, ם׳זאא זײן װעגן װאם צו רײדןאון װעגן װאם צו דערצ״^ן.ענדאעך, דאכט זיך, ארום מיטאג־צײט, האט ער עפעם געפאקט. ער?ויפט הענדום־פענדום אהײם. די אויםגעפונענע יריעה ברענט אין אים װיא טיפע געהײמניש, װאם װי? אי באײבן א םוד, אי װאם װײטער דערצײ^טװערן. ער ?ויפט ארײן אין אײן אטעם אין שטוב ארײן, און הײבט־אן פוןדער שװע? נײגעריק צו מאכן די אײנציקע ^עזערין פון זײן צײטונג — זײןװײב — מיט דער םענםאציאנע^ער נ״עם, װאם ער האט געפאקט.— װאםי, מאטא ? װאםי געשען ?— איך װײם א?ץ ! איך בין אלץ געװאויר געװארן !און אז ער איז זיכער, אז דער ״?עזער״ האט שוין דעררגרײכט דיהעכםטע םטרונע פון נײגעריקײט און װארפט זיך װי א הונגעריקער אויךדער ״עקםטרא״, פ^אצט ער ארוים מיט די נײעם:— מען װיל איבערשטעלן די יאטקעם. ם׳איז צו נאענט צו רי ש(ל\.יאםצ פונקענשטײן האט נעכטן געהאט א באראטונג מיטן בירגערמײםטער.און איצט קומט דער גרעםטער םענםאציאנע^ער רעפארטאזש פוןמאט^ם רעפארטער־קאריערע. אין מיטן שטאט, מיטן פנים צו דער ״איניעא־בע״ (די גאם, װאו עם שפאצירט די ױגנט אין די זומערדיקע פארנאכטן)און מיט דער זײט צו האמערם באנק און צוקערמאנם ױאװעאיר־געשעפט(דער טראטואר, װאם איז במקום בירזשע, ײאו ײדן דרײען מיט די שטע־קעי^עך און קוקן ארוים מיט בענקשאפט נאך א מעק^ערײ), שטײט דערשטײנערנער דענקמאא פונעם פויאישן דיכטער קארפינםקי. אדום דעםשםיינערגעם באק רעשט מען און מען יאגט זיך, מען שמועםט און מעןהאװעט, און דער באק א5ײן שטײט א פארגאױוערטער און ג^אצט. פארמאט^ פאניע, וואס איז בח5ו באוועגונג, איז קארפינםקי אין מיטן מארקעפעם װי דער םימבא? פון חוזק קעגן ?עבן. די גאנצע ײדישע שטאט האטפיינט דעם שטײנערנעם באק — קארפינםקי. קארפינםקי איז געווארן אזידא־װארט.• װאם ביםטו געב^יבן שטיין אין מיטן דערינען װי קארפינםקי ?— שד״ט א טאטע אן אויך ז״ן זון.— געאײמטער קארפינסקי! — זידיצען זיך רי בע^־עגאות און טרע־גערס אויפן מאררן״צװײ רול\יש(\ ײר\ אי\ שבואפו249מעד פון אלעמען האט קארפ נםקיך דאנט זיך, פײנט געהאט מאטיצפאניע. עד טדאכט װי אזרי צו רידן קאדפינסקין פון אדט, װי אזוי א \זלצו מאכן פון זײן גאאצנדיהער חשיבות. מאטיצ ג?ײבט בכאא נישט, אז מעןקען זיך אװעקשטעלן און בלײבן שטײז אויד יארן* איז אײנמא? אין א בײ־נאכט, װען די שטאט איז נעשילאפך און די באן, װאם פאםירט די הויפט־גאס, האט, װי אלעמאל, נעמאכט ציטערן די פענצטער פון די דערבײאיקעהײזער, האט זיך מאטלען אויסנעדאכט, אז קארפינסקי האט זיך א רירנעטאך דאס איז געװען זײן םענםאציאנעאסטער רעפארטאזש* פראקטישע,אומנלויביקע ײדן האבן זיך אױסנעלאכט פון זײן נײעס, אבער מאטל האטזיך נישט אפגעשטע׳^ט מיט זײן פאנטאסטישן באריכט. פארקערט, ער האטאים אויסנעבויט יעדן טאנ א5ץ בדײטער און װײטער און האט אים יעדןטאנ באפעסטיקט אלץ שטארקער און זיכערער על פי שבל. די צוהערערס,װאם האבן אים אויסנעלאכט, האבן א־ם נישט פארשטאנעך זײ האבן גע־נלײבט אין נלױוער, און ער, מאטל, האט געגלײבט אין כוח פון דער פאנ־■טאזיע, פון זײן פאנטאסטישער מעשה, װאס קען אפיצו קארפינםקין רירןבון א־ט. מאטל איז שוין הײנט אויפן עולם האמת, און קאצאמײער ײדןהאבן אפש־ אן אים פארנעסך אויב יא, זאל דאס װערטא, װאס א ז פאר־באיבן, אז װען די באן פארט, ט־ײסילט זיך קארפינסקי אין מארק, דער־מאנען אן דעם גרויסן פאנטאםט מאטל פאניע.און איצט, כדי צו פא־קײלדכדיקן און צו פארענדיקן דעם פארטרעטפון מאטלען, װי5 איך נאך בקיצור דערצײצן, אז װײא די שטאט איז איםנעװען צו שטיל און צו אן־פאסירוננען, האט ער זיך נענומען צו הילח װיא נײנס־קװאל — דעם בית עואם• אלע שבת נאכמיטאנ, װען ײדן האבןגעהאט אפגענעסן קדנא און געלײנט זיך שלאפן, פוצט זיך מאטל פאניע אויסאין זײנע שבתדיקע בגדים און לאזט זיך ארויס אויפן נעיעג נאך נײעס*אזוי וױ אין שטאט זענען די גאסן ?ײדיק, די נעװעאבער פארמאכט און אי־בער דעד שטילקײט קינינט דעד מיצך פון ״נארנישט האט פאםירט״־קאר־פינסקי — פארנעמט זיך מאטל איבער דער קאעבאניע, ארוים פון דערשטאט צום בית עואם* פונעם ארייננאנג פירט אים דער רעפ^רטערישערנױך זײנער אויפן ריכטיקן נעסל צװישן די קברים, װאו מען קאן געװאוירװערן עפעס נײעס, און ער קומט קײנמאיל נישט צוריק מיט לײדיקע הענט♦אט איז עד פארבײגעגאנגען העדש פוזערס קבר, און ער האט פוןדארט אוים געקאנט כאפץ מיטן אוינ די מצבה פון זײן װײב ציפע. הערשהאט מיט ציפען אלע יארן געילעבט קידער־װידער. זי האט נישט געװאאטדעם שידוך מיטן קראקעװע־ כניאק. עס האט נעהאי^טן בײ א גט. איצט מוזציפע אײנזען, אז הערש א־ז געװען נערעכט, װארים דער קראקעװער אײ־דעם איז ד%<יס שײנדא אין דעד משפחה. און ציפע דערצײאט עס מאטיצען,250פגו\גז ?$ל$וגזײאון מאט5, װײ5 ער שרײבט נישט אום שבת, פארצײכענט עם באויז איןקאפ. עם איז א םענםאציאנעאע נײעם, װאם װעט אויפרודערן די שטןזט.און דאם איז נישט די אײנציקע םענםאציאנע^ע ידיעה, װאס מאטלברענגט םונעם בית עואם. פאר אים עקםיםטירט נישט דער טויט. אז דאם?עבן איז צו שטיא, איארעמט אין זײן פאנטאזיע דער טויט, װײא ער קעןנישט פארטראגן ם׳זאא גארנישט נעשען, ס׳זא^ אאץ באײבן ג?ױוערדיק,ם׳זאא זיך גארנישט רירן פון ארט.אין די צװאנציקער יארן נאך דער ערשטער װעאט־מאחמה האב איךמײן םעטער מאטא פאניע געזען צום ?עצטן מא3 ער איז שוין געװען טיךאין די זיבעציקער, און די באענדנדיקע װײםקײט פון זײן בארד האט גע־װײעט מיט דער אעגענדע פון א װײטן װינטער־אאנד. ער האט מיר דעמאאטאויך דערצילט גוטע שטיקאעך נײעם, אבער מען האט געקענט זען און פיאןאז זיין םאנטאםטישע װע?ט, װעגען וועאכער ער האט געהאט אזוי פיצצו דערצײאן, איז עפעם װי צעשטערט געװארן. נאך א אענגערן שמועם,האט ער מיר ז״ן חורבן אזוי פארמואירט: דאם װאם מען אײענט אין דיװארשעװער צײטונגען, איז קײן נ״עם נישט. פון נײעם דארך מען הנאההאבען, און דאם־א, װאס מען אײענט אין די צײטונגען, טוט װיי, שטעכטאין דער זיבעטער ריפ... און די מעשױת װעגן צארם רײכקײט זענען אויךחרוב געװארן.און די רוישיקע, ^יארעמדיקע נײעם פון בית־עוצם, װאם האבן נאךגעהאט די מע5ה נישט װיי צו טאן, האט ער שוין אאנג נישט געקענט צו־שטע5ן,דער םעטער איז אינגיכן געשטארבן. ער האט זיך באהעפט צום גאי־װער, װאם קארפינםקי איז געװען זײן םימבאא, צום גאױוער, װעאכן ער,מאטא, האט א ?עבן־צאנג אזוי פײנט געהאט.נפתלי גראנזיאסל קלעזמערראטעװעט די שטאט פון $ שרפה *)אזזאל \זאבו אי\ קואלאזזײ ביװאנפואזינזגגזבדאנ\ *ו שךבב, גישבו ךא גגןךאנבג —א בײבו\ בג\ זזאזזךגזד \ךי גז\בואבו ז\יז מ\יך אזזנ2\ וזיבו ך\יך, —אז\ זזגזך זזײנזבו זז$נז בזגז זזאלבו זזלילזז ג(זמ\(\\יזזגז\ י*זגזל ?זלגזזזזגזך זזאלבו דאדבו זישבו גגזזזגזך —א בײבו\ בז\ זז^זזבךגזג־ \דאנז בײגזך איז גגזגאזגגזז ניז\ ךאג בז ךאגיאז גזיאיז לינבויןז גגזזזאך\ זזי \\יזזזיבו\ בו$גי —א בײבו\ בז\ זזאזזדגזב \.אז\ א יללזז איז גגזז\גז\ ביז\ \זיזזל ץזזיך, —זזגזך זזײנזבו זזאגז נזגז זזאלבו זזלילזז גנזמ\גז\יזזגז\ יאגזל ן\לגזזזזגזך זזאלבו ךאךבו זישבו גגזזזגז\יא בײבו\ בז\ זזאזזדגזד \אז יאגזל ?זלגזזזזגזך זזאבו ךי גז\ךבזז ךגזךזגז\יזזאבו אינז גגזגגזב\ אי\ זזאך\ זזיבואזזאל א בךגזך —א בײבו\ בז\ זזאזזדגזד \גזיזזאבו יאנזל גגזזזזזגז\ זײ\ ביךל בז\ זזאזבו, —אז\ זזגזך זזײנז זזאגז גזגז זזאלבו זזלילזז גגזגז\גז\יזזגז\ יאגזל ?זלגזזזזגזך זזאלבו דאדבו זיגז\בו גגזזזגזך —גו צײבו\ בז\ זזאזזךנזך גךי בײגזךלײבו יאג\ אז\ ן\ליזגגז\ \ןי\ גלאן\י*ז\ ךי גז\ךנזז גײבו בז\ דאג בז ךאגי —א בײבו\ בז\ זז^זזדגזד \די בײגזךלײבו לגזנ\\ .אז\ לגזמ\\ זאנ*וזאזד.זאד זזגזד זזײנזבו זדאנז נזגז זזאלבו זזלילזז גגזנג\גז\יזזגז\ יאנזל ןזלגזזזזגזד זזאלגז ד^דבו זיגזובו גגזזזגזך.א בײבו\ בז\ זזאזזדגזד \בזזגזנז בזך ״יידך, זיז יאךן\י 929\.2512322\אל*ו\זײם־יאיז יאגזל ג(\מ\גו$ז(\\ .א־יזזזיגזז זזארם,זז*וגז גגזשםילגז .אזיף זײ\ גזירל אזזי זזײגז, אזגי גגזגז^רם —$ *וײגז\ םז\ זזאזזרגזר \ראגז נײגזז־ ^יז גלײך םז\ רי ד(\נ(\\־ *ור$ום. —זזג\ר זזײגזגז זז^גז גזג\ זזאלגז זזלילזז גג\ננ\ג\\%זזג\\ י*וגזל םלגזזזזגזר זזאלגז ר$ורגז זישגז גג\זזג\\,$ צײגז\ םז\ זזאזזרגזר \ר*וגז םײגזר \ז*וגז — ניז\ רגזר גזזזיגז נ*ורבירגז —צז י*וגזלג\\ *וי\ זזגורס *וזזג\2\ג(\גג\ג!י*וצירגז, —$ ^ײגז\ נז\ זז^זזרגזר \^זז זזאגז אזגגזזזזיבז גזאז*י\ *ו ר*ור רזזרארזגז. —זזגזר זזײגזגז זזאגז גזג\ זזאלגז זזלילזז גג\גג\ג\\,זזג\\ יאגזל קילגזזזזגזר זז*ולגז רארגז זישגז גג\זזג\\, —א צײיגז\ גזז\ זזאזזרגזר \יאגזל ?ץלגזזגזגגר גגגבילגז ^יזזזיגזז רג\ר גג\גזאגז,.אז\ ר*וגז בײגזר גז^ז^גז *ורזגז יאגזלג\\ א ראר, —*ו בײגז\ גזז\ זזאזזרגזר \ר*וגז גזײגזר גז*וזצגז *וז\ זיזןזגז ג\ײ\ ^י\ רג\ר ג\רר. —זזגגר זזײגזגז זזאגז גזג\ זזאלגז זזלילגז גג\גג\ג\\,זזג\ז יאגזל 2\לג\זזזג\ר זז^לגז ר$ןרגז זיגגגגז גג\זזג\\.-*ו גזײגזז גזז\ זז^זזרגזר \אז\ זזי זאז־ ראגז בײגזר ^יז אי\ רריגזרר ארײ\,*יז יאגזל *וזזגז2\ *וי\ זגזגזזסל נז\ זזײ\, —*ו צײגז\ בז\ זז^זזרגזר \אז\ ג\רגג\גז ר*ורגז גז*וגז י*וגזל גג\גג\םילגז ^ז\ גג\גג\םילגז. —זזגזר זזײגזגז זז*וגז גזיזז*ולגז רגזזז*ולגז זזיגז\ גג\ג\זג\ל גג\גג\גג\,זזג\\ י*וגזל סלג\רגזג\ר זז*ולגז ר*ורגז זיגגגגז גג\זזג\\, —א ;צײגז\ םז\ זז^זזרגזר \גזיזז^גז יאגזל גג\גג\םילגז \וז\ גג\גזרזז2\ג\\ א\ גונװףיאז\ זזברזז — זזיגז .איזז, זזיזזאגז ם*ורגגזגז\ $\ גג\ר*וף, —גו צײגז\ םז\ זז^זזרגזר \אז\ אזיב זזיגזאגז זינגזגז ^זינגגזזזגזרגז — זזזלי^גזגז זזגז\ גאר .איצגז. —*וזזי, אזזי גויז *וזז*ול \*ונז גג\גג\ג\\, —בג\\ז \1י\ םאלאזזײ *ויז רי גגזרםזז גג\זזג\\. —*ו צ־ײגז\ םז\ זג*זזרגזר\געשטאלטןבפתליגראנזמײנע נאענטע אין קאלאמײ*)מע אערנט תורה, מ׳?ײענט ביכער און גאזעטן,און באנען יןומען טאג װי — נאכט פון גאר דער װעאט;און װאם עם איז געװען פארבארגן און פארשטע^טאנטפ^עקן יעדן טאג אומזעבארע שטאפעטן.א פאאק פון ?ויטער טרוימער און פאעטן יאין חלום זעט׳ן װאס ם׳האט א?עמא? געפעאט.א פאאאץ װערט דאם שפצםטע געצעאט —םע גאיען טערעמער און גיאדענע מינארעטן.םע באיען װאונדער הינטער אצמענם שטראכעטןאון גײען װי געבעטן אויז^ אין יעדנם זע?,מע װ״םט אפי?ו װאם ם׳טוט זיך אויח די פאאנעטן,און קאאר איז דער פארבארגנסטער און טיפםטער קװע?.םע איגט אן אםענע^ גאר די װעאט פאר יעדנס שװע5,נאר שװער די אײגענע ד5ד אמות איבערטרעטן.*.) פװגוםי בון־ ,יױן*, ויג יארןן, 929ו.255איצי2\ בןאבגש־צװישן םטאפטשעט און קאלאמײ*)גי\\ימ\\ גזגוא(!יגוגג\(\ג\ א\־\ 2\אל$\ןײןגו, שגויל(\ בדײד ב\\ \זײ\(\ ן\י\ר(\ך־יאך\,)דג\ך \ײד(\ זיבגו א\יף ד(\ך ן\(\ל\י(\ גו\\ ש\\ײגגו —\\יא ?\%^\, \\יגו \ *ו\\ \זיך בי*וד\.ךי י\\גג\ \\(\דבג\גז ג*א\ג\ \\ג\גיביג\ג\ד\ דידזגז א\\ מ\\\ײג\ —איך \ג\ א\ אלגוג\ \\ג\דבג\ גג\ב\ידגורי לב\\ז ב\\יג\\\ די ב\\ײג\.״\ז\ל־גו\ב \ײרג\ \יי דסד \ײרג\ גג\\\ײגגו,די בגודד ל\יב\ גג\\ג\/ל(\ד, גנ\\(\לג\ך —\זיד \זל\\זג\ \יך גג\\\אדבג\ יאגדגוגז \זיגו גג\\ז*ז\גו£י\ א \\ײגז\ לב\\\־גו(\לג\ך.דג\ד \ײדג\ גג\\\ײגגו. גזי^לאביגזלגו ד(\ד \\י\ג\פ\\ \\(\לדג\ד, בג\דג *ו\\ \זײל\,דגוד \ײד(\ א־יז אלג\, דגוד \\י\גו ^יז י\\ג£\\ גזאגו א גזך ב\ ד(\דבײל\.גויך דדי\\(\ל א\\ \זג\ד. די לב\\ז אי\ גד\יגזדי \\ג\ג\ ליבגויגז \\י גג\\ײ —\\א\ \(\\ג\\ די בג\דד ? דג\ד \ײדג\ לזיביגזב\\יגג\\ גזגו*זבגוגג\ג\ג\ *ו\\ 2\*זל*װזײ*) דער פאעט איצילן מאנגער איז געבוירן געװארן אין טשערנאװיץ,אבער זײן טאטע (זלל איז געװען א סטאפטשעטער (יאב^אנאװער), און זײןמאמע חוה איז געװען די טאכטער פון איציק װאיצינעו/ דעם טאפע־צירער פון דער לןאאאמײער קראװיעצלןא־גאס, װאם דער דיכטער איז אנאמען נאך אים•מיר דרולזן דא איבער דאס יציד מיטן דיכטערם דעראויבעניש* מירגאײבן אז דאס איד קאן אינײנעם מיט דעם 5יד פון אונדזער קאלאמײערדיכטער נפת^י גראם ז"5, דינען װי דער שענםטער ארײנפיר צו דער אפ־טײאונג ״געשטאאטן׳/256חײם גראס( 1 9 0 4 )װעגן א^געמײן אנערקענטן און באריטטן םקו5פטאר, חײם גראס,קאן מען זאגן, אז ער איז נ״עט אן ערך, נאך א גרעםערער ״נם פון קאאא־מײ״, װי ם׳איז געװען, אים צו ?ענגערע יאר, זײן ברודער, דער דיכטערנפתאי גראם. מחמת א קאאאמײער איז חײם געװען באויז עטאעכע גע־צ״?טע יאר פון זײנע פריםטע קינדער־יארן, אבער די שפורן פון דער קא־אאמ״ער חםידי׳פער םביבה אין ח״ם גראם׳ פארצװײגט, קינםט5ערי׳פ שא־פען, װערן װאם װײטער א?ץ בואטער און בואטער.נעבוירן אין קארפאטן־דארך װא5אװא, אין 1904, איז ח״ם גראםא5ט געװען א יאר דר״־פיר, װען די מטופילדיקע משפחה — ח״ם איז געװעןדאם צענטע קינד בײ זײנע ע5טערן — האט זיך באזעצט אין קא?אמײ.ז״ן פאטער, ר׳ מ׳שה, איז צו יענער צײט שוין געװען א ױרד און מיטחײמם חינוך האט מען זיך ק״ן םך ני׳טט אפגעגעבן. דערװײא־װאם איז אונ־257258?אלאװ,טערגעקומען די ערשטע װע5ט־מאחמה. אין דער פאניק און אין דעם בהאה־דיקן אנטאויפן פונעם פאגראם בעת דער קאזאקישער אינװאזיע, איז חײםאפגעשטאנען פון די איבעריקע, און געב^יבן א״נער אאײן, א צען־יאריקײנג?, אין ״א װעאט אין פאאמען״. גאך אן א שיעור פ^אגענישן, האט דאםעאנטע ײנגא זיך דערשאאגן קײן בודאפעםט, װאו ער איז אנגעקומען אויחרער אער צו א ױאװע^יר און אפיאו געקראגן די מעגאעכקײט אנצוהײבן זיך^ערנען צײכענען און מאאן.װען די רעאקציע הײבט אן בושעװען אין אונגארן, דערשאאגט זיךח״ם קײן װין. ער א״דט דארטן הונגער און נויט, ביז זײן ברודער נפתאי,װאם האט קורץ פארן אויםברוך פון דער מאחמה אויםגעװאנדערט קײןאמעריקע, דערמעגאעכט אים, אין 1921, צו קומעז קײן נױ יארק.דא עםנט זיך פארן 17־יאריקן בחורר? א נײע װעאט. ער מוז טאקעשװער און ביטער פראצעװען, כדי צו פארדינען ז״ן אויסקומעניש, צו ג5ײ-כער צײט אבער װערט ער א פאײםיקער קונסט־שיאער אין דער ״עדױקעי־שאנע? ע^״ענס״, שפעטער אויך אין אנדערע, העכערע קונסט־שו^ן, אוןמיט פארביםענער עקשנות און זע?טענעם אויסדויער, דערגרײכט חײם צודער װיכטיקער פאזיציע אין דער קונםט־װעצט, װאס ער פארנעמט בײםהײנטיקן טאג.פאר זײנע װאונדערצעכע םקוצפטורן אין הא5ץ, שטײן און בראנדז,האט חײם גראם שוין באקומען א צא5 אמעריקאנער און אינטערנאציא־נא^ע פרײזן. ער אראנזשירט אפט אויםשטע^ונגעען, װאם רופן תמידארוים א סענםאציע אין די םאראינטערעםירטע קרײזן. זײן םטודיע אין גרי־ניטש װיאעדזש, אין נױ יארק, איז תמיד דער טרעך־פונקט פון היגע אוןניט־הינע פראמינענטע קונםט ־קריטיקער און קונםט־הענדאער. אויך װיפאחײם גראם איז פאפואער אויך מעבר 5ים, באזונדערם אין דער ײדישערװע?ט, קאן דינען דער םאקט, װאם קורץ נאכן אויפקום פון מדינת ישראא,איז ער אפיציעא אהין פארבעטן געװארן, כדי צו מאכן א םקוצפטור פונעםערשטן מדינת ישרא^־פרעזידענט, ח״ם װײצמאן.דער בארימטער אמעריקאנער קונםנדקריטיקער, פראפעםאר דזשאזעךװינםענט אאמבארדא, האט אין 1949 ארױםגעגעבן א גרויםע ביאגראפיש־קריטישע ארבעט (אין ענג5יש), ״חײם גראס םקואפטאר״. אין אט דעםװערק געםינען מיר, אגב, אט די באמערקונגען:(...) ״חײם גראם׳ פי^אםאפיע איז באמת זײער א פשוטע. ער הא?ט,אז א םקולפטור דארף אנרעגן די פאנטאזיע בײ דעם, װאם באטראכט זי;אז א סקואפטור דארןי ב״ם צוקוקער װעקן זײן באװאוסטזײן פאר םארםאון שײנקײט, װאס ער האט ביז איצט נישט געאנט.״(...) ״םאר חײם גראס איז דער מענטשאעכער קערפער א קװאא םוןאבסטראקטע אײנםאאן, םונדעםטװעגן קאן מען אין זײנע װערק תמיד געפי־גװפזגגאלבט259נען געװיםע כאראקטער־אםפעקטן פון זײז מאדעצ ... חײם גראם איז אקינםטאער מיט א ני׳פט־געװײנטאעכער ׳פעפערישער פאנטאזיע און פרא־דוקטױוקײט. איז פראצעם פון זײז שעפערישער עװאלוציע, אין זײן אײ־ביקז זוכן נײעם אינהאלט און נײע פארמען, װעט חײם גראם זיכער נאך׳פאפען אריגינעאע װערק, װאם קײנער װעט ני׳פט קאנען אפפרעגן זײערעעםטעטי׳פע פארדינםטן.״די השפעה, װאם די קאאאמײער חםידי׳פע םביבה האט אויך תמידגעלאזט אויך זײן קינםטלעריש געמיט, פי5ט זיך ארוים פון חײם גראס׳א באמערקונג אין זײנעם א ׳עמועם מיט א ניו יארקער קונםט־קריטיקער:״איך בין אויפגעצויגן געװארן אין חדוות הבורא און אין ג״םטיקןהרחבת הדעת. איך פארשטײ נישט די קינםטאער, װאם זענען באהער׳שטפון טראגיק און גראטעםק. ?מאי ןאל דער .קינםטלער זיך אויפפירן װי אבר־מיגן, כל זמן ער אעבט און ׳פאפט ?״ב. גוטז.דערדיכטערנפתליגראס(1897 ־ 1956)נפתלי גדאם איז געבויךן געװארן אין קאלאמײ אין טאג פון עשירבטבת תרנ״ז (יאנואר, 1897).זײנע ערשטע קינדער־יארן האט ער פארבראכט אין םאאבאדקא־לעש־נא װאו זײן פאטער ר׳ משה איז אין משך פון עט?עכע צעדאינג יארגעװען קאםירער אין טארטאק, נישט װײט פון דער ײדישער קאלאניע אוןפון דער אגריקואטור־שול אויפן נאמען פון באראן הירש.נעלערנט האט גראם צוערשט ב״ פרױואטע מאמדים און בײם פאטער,שפעטער — אין חדרים און אין פוילישער ׳שול אין קאלאמײ. דעם גינדנאזיע־קורם האט ער צונעגרײט פרױואט. אנגעהויבן האט גראם צו שרײבןאידער צו 12־13 יאר. אויך גראם׳ דיכטונג האבן משפיע געװען די חםידישעאון פאלקם־מעשות, װאם ער האט זיך אנגעהערט אינדערהײם און געלײענטאין מעשה־ ביכלעך.אין 1913 איז גראם אװעק קײן קאנאדע און פון דארטן געקומען קײןנױ יארק. די ערשטע צײט האט ער געארבעט װי א זעצער אין א דרוקערײ.אין 1917 איז ער געװארן א 5ערער אין די שולן פון ײדישן נאציאנא^ןארבעטער פארבאנד, *שפעטער, במשך פופצן יאר — אין שולן און איןדער מיט?־שול פון ארבעטער רינג. א קורצע צײט איז ער אויך געװען 5ערעראין די שלום־עאיבם־שולן.260װח\גז ?אלאװײגראם ה$ט דעבױטירט אין 1913 מיט אידער אין ״קענעדער אד?ער".אין 1915 האט ער אנגעהויבען דרוקן אידער, מעשהאעך און עםײען אין דייצײטונגען און זשורנאאן: ״פרײע ארבעטער שטימע״, ״אנהײב״, ״אויפקום״,״װעאט אײן, װע5ט אוים״, ״צוקונפט״, ״קונדם״, ״װעקער״, ״ײדישער קעמ־םער״, ״די צײט״, ״פארװערטם׳/ ״דער פרײנד׳/ ״טאג׳/ ״מארגן זשורנאא׳/״קינדער^אנד׳/ ״קינדער־װעאט״, ״קינדער־זשורנאצ״, ״אינדז?״, ״םטודיא׳/״עפאכע׳/ — א?ע אין נױ יארק ; ״דער צװײג״, ״פיקאזאפיע׳/ ״רענעםאנם״,— אין אאנדאן; ״קריטיק״— אין װין. זינט 1943 איז גראם געװארן אסיטארבעטער פון ״פארװערטם״. במשך די יארן 1952-1946 האט ער גע־דרוקט יעדע װאך ״מעשהאעך און משאים״. אין 1918 האט ער איבערגעזעצטדי ערשטע דרײ טײ?ן פון הײנעם ״בוך פון אידער״ (פאר5אג ״ײריש״); פוןעדגאר אי מאםטערם, עדװין ארי^ינגטאן ראבינםאן, קא^יא גיבראן, און אנ־דערע אמעריקאנער דיכטער. אינאײנעם מיט אברהם רײזען האט ער אי־בערגעזעצט 5ידער פון ר׳ שאמה אבן גבירוא פאד דר. א. גינזבורגס ״פאעטןאון דענקער פון מיטאאאטער׳/ אין 1929*1930 האט גראס רעדאקטירטדעם זשורנאא ״קינדער־רינג״, ארויםגעגעבן פון אערער־פארבאנד פון אר־בעטער רינג. אין 1936 האט ער רעדאק^ירט די װעכנטאעכע קינדער־אפ־טײאונג אין ״טאג״, אין די 30ער יארן אין ״פר״נד״, נױ יארק — קינ־דער־ און פרויען־אפטײאונג. אין בוכפארם: ״פםא^מען״, אידער און מע־דיטאציעם, נױ יארק, 1919 ; ״אידער״, נױ יארק, 1920 ; ״דער װײטער רײ־געע\גזאלסו\261טער׳/ אידער און באאאדן, נױ יארק 1925; ״יידן״, אידער און ב8?אדן,נױ יארק, 1929; ״ױדזשין דעבם״ (א מעשה פון א מענטשן), נױ יארק, 1933;״װא^דימיר מעדעם״ (די ?עגענדע פון דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג),א ביאגראפיע, נױ יארק, 1938 ; ״מעשױת״, מיט צײכענונגען פון חײםגראם, נױ יארק, 1935 (העברעאיש פון שמשון מע5צער, ת^־אביב, תש״י);״ײדן״, צװײט ביר פון אידער און באאאדן, נױ יארק, 1938 ; ״די פיגףימגיאות״, ײדיש, מיט אן אד״נפיר און דערקאערונגען צו ״איכה״, נױ יארק1936, ״תה^ים״, ײדיש, מיט אן אר״נפיר און העברעאישן טעקםט, נױיארק, 1948 ; ״שיר השירים״, ״דיש, םאר^אג צבי יתום, ריא דע זשאנעירא,1949.כאטש גראם׳ אידער־ביכער זענען װארעם אויפגענומען געװארן פוןדער קריטיק, האבן א טײ5 חברים־שר״בער געהאט טענות ?מאי אין דער״צײט פון רעװא^וציעם און באריקאדן״ פארנעמט ער זיך מיט רע^יגיעזעמאטיװן (״די פםאי^מען״) און צופי^ מיט דעם שטעט? (די צװײ ביכער״ײדן״). יארן שפעטער האבן די זעילביקע שרײבער געביטן זײער אײנשטע^צום אעבן און צום ײדישן ?עבן, און זענען אנגעקומען צו נפתצי גראס׳מאטיװן.״שעמעװדיק און צוריקגעהאאטן איז ער געװען״ — שרײבט װעגןנפת5י גראםן זײן חבר־דיכטער אפרים אויערבאך — ״אבער אין ז״ן שע־מעװדיקײט איז געװען א גײסטיקע פעםטקײט, װאם האט זיך נישט געבויגןאון נישט גענייגט, נאר מיט אינעװײניקםטער שײן זיך א^ײן באאויכטן.״אט די גײםטיקע קראפט, װאם האט ארויםגעאויכטן פון גראס׳ גרוי־סע שװארצע אויגן אינאײנעם טיט זײן צארטקײט און מיט זײן נשמהדיקערבאציאונג צו מענטשן, אינאײנעם מיט זײן תמימות און פשטות האבן איםבאאיבט געמאכט בײ אאע, װאם האבן אים געקענט.די צװײטע װעאט־מאחמה און די ײדישע קאטאםטראפע אין אײראפעהאבן שװער געװירקט אויף גראםן און האבן אונטערגעגראבן ז״ן געזונט.צװישן גראםעם אויפן שרײב־טיש פארב^יבענע נאטיצן, געפינט זיךפארשריבן — ״ה5װאי װאאט איך געװען געקענט א5ע קאאאמ״ער ײרן,די װאונדעראעכע געשטא^טן, פארשוינען און טיפן, װאם האבן געטאן אוןגעװירקט יעדער אויױ זײן אופן אין דעם ײדישן אעבן דארט אין שטאט,װאאט איך געפרואװט אפראטעװען אויך װיפיא ם׳איז די פרעכטיקע גע־שטאאטן, נאר איך האב זײ נישט געקענט.״אום זומער 1948 האט נפתאי גראם געאיטן זײן ערשטע שװערע הארין־אטאקע און אין ױני 1954 — די צװײטזג םון דעמאאט אן האט ער בים־^עכװײז געמוזט זיך אפזאגן פון דעם גרעסטן טײ5 פון זײן ארבעט.262319גז !ןאלגװזײאיז 1955 איז ארוים פון דרוה גראם׳ בוך ״מעשה^עך און מ׳טאים׳/פון העאכן ער האט נאך דער^עבט א םך נחת. דאם בוך איז זײער װארעםאויפגענומען געװארן פון קריטיקער און א״ענער.אבער צו פארענדיקן די ארבעט ארום דעם קאאאמײער יזכור־בוך האטער ׳טוין נישט זוכה געװען. זונטאג, דעם 8טן אפרי/ 1956 (כ״ז ניםןת׳טט״ז), ארום צװ״ אז״גער פארטאג האט נפתאי נראם אויםגעהויכט זײן?יכטיקע נ׳שמה.רבדב גנװזאלבװ בײ דער לגױגזרמנזסאג, רגונו סוװ\ אפריל, 956ו״אמא? האט אין קאאאמײ בײנאכט״אויםגעבראכן א שרפה, ני׳עט דא געדאכט —״די שטאט איז שיר אװעק מיטן רויך,״און װער װײםט װאם ם׳װאאט ח?יאה געשען,״הען יאםצ קאעזמער װאאס דארט נישט געװען, —״א צײטן פון װאונדער !״ם׳איז יאס^ געשטאנען אינמיטן מארק,״האט געשפיאט אויר ז״ן פיד? אזוי הײם, אזוי שטארק —״דאם פײער איז גאײך פון די דעכער אראפ. —״װער װײסט האם ם׳װאאט חאיאה געשען,״װען יאם? קאעזמער װאי5ט דארט נישט געװען, —״א צײטן פון װאונדער !׳׳יאם? ק^עזמער, דער אאטער עגא פון דעם דיכטער נפתאי גראם, איזדארט נעװען און האט אין די צײטן פון װאונדער אפגעראטעװעט מיטזײן ?יד די שטאט און אירע װאונדעראעכע ײדן.און װען איך שטײ איצט בײם ארון פון מײן גע^יבטן חבר, פרײנטאון בן־עיר, נפת5י גראם, זע איך די שאטנם פון אונדזער בשותפותערקהי?ה קדושה זיך טואען ארום דעם נפטר און אים ארומהיאן מיט איב־שאפט און דאנק.זײ קומען, די שאטנם, א״נם װי אײנם — דער רב און דער מגיד,דער ש״נער בעא־הבית און דער ױרד, דאס ב5ה־מײד5 און די א?טע דינסט,דער אאטער שנײדער און דער פיד5־?ערער.— זײ קומען א?ע איצט, װען מירבאג^ײטן ארוים זײער באזינגער, זײער פארא״ביקער אין שײנקײט, זײ קו־מען אים אויפנעמען מיט בבוד, קומען טרײםטן זײן משפחה, זיי קומעןניבן א װארט פון טרײםט אויך אונדז, ז״נע חברים און פרײנט, און דערגטפיגוארסוץ263נאנצער ײדיש־איטעראטור, װאם האט אנגעװאױרן אײנעם פון די אנגעזעענ־םטע פארשטײער פון דער מאדערנער ײדיש־5יריק, אנגעװאוירן אים איןע^טער פון קוים 59 יאר, אנגעװאוירן אים אין פאמע רײפםטן באי פוןזײן שעפערישק״ט.אין די מער װי דר״םיק יאר פון זײן דיכטערישער און ביב^־איבערזע־צערישער טעטיקײט, איז נפת^י גראם געװען אײנער פון דער פאעיאדע ײדיש־נאאיצישע דיכטער, װאם איז געבאיבן א פואער און גאנצער ראמאנטיקער,כ׳מײן, א דיכטער, װאם זײן ראמאנטיזם איז נעװען קאאםיש און האט נישטגעהאט אויפצואװײזן גארנישט פון די אאע ריםן און שפאאטן פון טראגישןהוזק און גראטעםק, װאם זענען אזוי כאראקטעריםטיש םאר די ײדיש־זינ־גערם פון גאאיציע.ער איז געװען אונדזער נפת^י גראם, דער גע^אםענער גא^יציאנער איןאונדזער ?יטעראטור, װאם האט קײנמאא נישט געהאט קײן אומפרײנט^עכןאיבער־רעד מיט די נעשטאאטן און זעאונגען, װאם האבן אים באגאײט פוןז״ן אאטער הײם; ער איז שעםעריש געװען דער ״תמים עם אאוהױ״, װאםהאט זיך א^עמאא מיט פרומקײט געחברט מיט דער דיכטערישער גאב, מיטװעאכער ער איז באשאנקען געװארן. ער איז געװען דער פאעט, װאם האטנעטאן װאונדער פון געשטאלטונג מיט דער זעאביקער זע^ישער גע^אםנ־קײט, מיט װעאכער ז״ן שענםטער הע?ד און א5טער עגא, יאםא ק?עזמער,האט פארנארט אויך די םטרונעם פון זײן פידי? דאס פײער אינמיטן מארקאון אפגעראטעװעט די שטאט פון א שרפה.דער פאעט נפתצי גראם איז געװען א זעאטענער קינםט^ערישער פאר־טרעטיםט און קינםטאעריש פארטרעטירן האט פאר אים געמײנט ארויםרײםןדי געשטאאטן םון דעם םביבהדיקן רעש, פארגאעטן זײער א״גענע זע^ישעצערורערונג און זײ פארװאנדאען אין מאנומענטן פון רו און ש״נקײט.ער האט אונדז איבערגעאאזט, נפתאי גראם, א פרעכטיקן גארטן פוןנעשטאאטערישער רו און שיינקייט. די דאזיקע פאעטישע שיינקייט, וואםאיר שעפער איז געװען אונדזער טײערער נפטר, װעט אזוי ?אנג באיעז װי?אנג יידיש װעט אעבן. און יידיש, יידיש איד וועט אײביק אעבן. יידישאיד װעט קײנמאא נישט אפגעמעקט װערן פון דער ״דישער פא^קם־נשמה,קײנמאא נישט אפגעמעקט װערן םון דעם גײםט פון אונדזער אומה.פולוזוז ביערדי מוזיקאלישע װאונדער־קינדער -די ברידער זיגמונט (1952-1900) און עמנואל פײערמאן ן1902־1942)צוױשן ם״נע קרובים װאם האבןמיינסטנם געהערס צו דער קצבים־בראנזשע, איז געװען איינער מיטןנאמען מענדין העניגםבערג. מענדל הע־ניגםבערגם טאכטער רהל האט חתונהגעהאט מיט דעם מוזיקער מאיר פייער־מאן.מאיר פייערמאן איז געװען אבאגאבטער יפפיצער אויה עטצעכע מו־זיק־אינםטרומענטן, אבער צו בארימט־קייט האבן רערגרייכט זיינע צװיי זין:זינמונט, געבוירן אין קאלאמיי איןיאר 1900 און עמנוא?, געבוירען צװ״ יאר שפעטער, אין 1902.זיגמונט האט ׳עוין מיט דריי יאר געשפילט אויה א פידא, מיט פיריאר האט ער זיך געפרואװט אייענען נאטן און מיט פינך — איז ער עפנטלעךאויפגעטראטן װי א פידל־שפילער אין קא^אמייער צױניםטי׳צן פרויען־פאראיין ״רחל״.כדי צו קאנען פארפו^קאמען זיין װאונדער־קינד א־ן מוזיק, האט רערפאטער זיך אריבערגעצויגן מיט זיין משפחה קיין װין. ז י ג מ ו נ טהאט אין װין געצערנט ביי די מוזיק־פראפעםארן ראזע, פייםט און שעפ־טשיק, און אין עלטער פון אכט יאר האט ער געגעבן זיין ערשטן פידל־קאנ־צעדט א־ן דער עםטרייכישער הויפט־שטאט.אין 1911, אין עלטער פון עלף יאר, האט זינמונט געהאט א קאאאםאלןדע־פאלנ מיט זיין פידל־קאנצערט אין דער לאנראנער פילהארמאנישער גע־זעלשאפט, װאם איז געשטאנען אונטערן פאטראנאזש פונעם ענגלישן קע־נינ.פון לאנדאן האט זיך אננעהויבן זינמונט פייערמאנם טרױמפצוג אי־בער אייראפע און אויך איבער אמעריקע. קיין אמעריקע איז ער געקומען אין264געט\גואלגו\2651925 און האט דא געהאט א גרויםן דערפאאג מיט זײנע קאנצערטן. ער איזאויך געװארן א אערער אין דער נױ־יארקער מוזײדאקאדעמיע.פיגוי יאר האט זיגמונט פארװײ^ט אין אמעריקע. אין 1930 האט ערזיך אומגעקערט קײן װין צו טאטע־מאמע.אבער אין װין האט ער באויז גאך עט^עכע יאר גענאםן פון ז״ן װיר־טואזךנאאריע. באאד זענען אנגעקומען די שװערע ערב־נאצי־ און רערנאךדי שוידעראעכע נאצי־יארן. פון אויפטרעטן עפענטאעך װי א מוזיקער, האט,פארשטייט זיך, אונטער די נאצים נישט געקאנט זיין קיין רייד.עפנט^עך האט זיגמונט אונטער דער בײטש פון די ס. םדרוצחים גע־רײניקט די טראטוארן און נאצישע אויטאמאבי^ן.אײן טאג פאר דער דעפארטאציע פון די װינער ײדן איז זיגמונטןאון זײנע ע^טערן געאונגען אדאנק דער השתדאות פון זײן ײנגערן ברודערעמנואא, װאם האט דעמאאט געװאוינט אין ציריך, אריבערצוג״ן די עםט־רײכיש־שװײצארישע גרענעץ.באויז פיר חדשים האט זיגמונט פארבראכט אין דער שװײץ און ערהאט פון דארט עואה געװען ק״ן ארץ ישראא. און גראד אין ארץ ישרא?האט זיך ארויםגעשטעאט אז די ג5אריע פון דעם אמאא־בארימטן װאונדער־קינד איז שוין היפש^עך םארשאטנט.זיגמונט האט אנגענומען א שטעאע פון מוזיק־פראפעסאר אין דעםאמעריקאנישן אונױוערםיטעט אין בײרוט, אבער די װאקםנדיקע שנאה פוןדי אראבער האט אים געצװאונגען זיך אומצוקערן קײן חל אביב.די אעצטע יארן פון זיגמונט םײערמאן אין חל אביב זענען געװעןטרויעריקע און דערנאך טראגישע. װײניק קאנצערטן, װײניק אעקציעם, װײ־ניק פרנםה און װ״ניק שאום בית מיט זײן פרוי.אנהײב 1952 איז ער אין אײנעם א טאג פאראאיזירט געװארן, ערהאט פאראוירן ם׳אשון. עטאעכע חרשים שפעטער איז זיגמונט געשטארבן.עמנואא (מוניע), דער ״נגערער ברודער פון זיגמונטן, האט דערגרײכטצו נאך מער גאאריע, אבער ער איז נאך ײנגער םארשניטן געװארן.עמנואא איז געװען א טשעאא־װירטואז. ער האט שטודירט מוזיק בײזײן פאטער און ב״ם פראפעםאר אנטאן װא5טעד. זײן ערשטן עפנטאעכן קאנ־צערט האט עמנואא געגעבן אין עילטער פון עאך יאר װי א םאאיםט אין װי־נער םימפאנישן ארקעםטער. שפעטער האט עמנוא? שטודירט בײם בארימטןמוזיקער ױאױם קאענגעא אין אײפציק.2663>\?נז 3א0ו\זײצו זעכצן יאר איז מוניע פײער־מאן אאײן געװארן פראפעסאר איןדער קאנםערװאטאריע אין קע^ן. אוןעם האט צאננ נײשט געדויערט, האטער אנגעפירט מיט דער ט׳עעאא־אפ־טײאונג פון דער בער^ינער מוזיק־אקאדעמיע און האט באפעםטיקט זײןנאמען אין אײראפע װי אײנער פוןדי װיכטיקע טשעאא־װירטואזן.אין 1934 האט מוניע פײערמאןגעגעבן א רײ קאנצערטן אין ארץישראצ און האט דארט ארויםגערופן גרוים התאהבות. ער האט דערנאךעט^עכע יאר געװאוינט אין װין און פון דארט ארומגעפארן מיט קאנ־צערטן איבער פראנקרײך, ענג^אנד או אמעריקע.ײען היט^ער איז אין 1938 ארײן קײן עםטרײך, האט זיך מוניעפ״ערמאן אויר ׳עטענדיק באזעצט אין אמעריקע. ער איז אויפגעטראטן איןא םך ׳טטעט און האט מיטגעשפי^ט מיט גרוים דערפאאג אין א םך אר־קעםטערם. אין 1941 איז דער 39־יעריקער טשעאא־װירטואז געװארן דעראנפירער פונעם קאמער־ מוזיק ־ דעפארטמענט פונעם קורטים ־ אינםטיטוטאין פי5אדע5פיע. א יאר ׳עפעטער איז מוניע פײערמאן קראנק געװארן,האט דורכגעמאכט אן אפעראציע און איז גע׳עמארבן אין פריען עי^טער פוןפערציק יאר.דר. אײזיןן פװזװ־דער נאציאנאלער דערציערפון צװײ דורותלײבל בחײבש (1863־־933^אײבא(אריה אײב) טויבש איז געבוירן געװארן י״ט אדר תרכ״ג(1863).זײן פאטער, ר׳ יצחק א״זיק טויבש, איז געװען רב אין אטיניע, און זײןזײדע — דער באװאוםטער גאון און יאםער רב ר׳ אהרן משה טויבש, דערמחבר פון די שא^ות־ותשובות ״קרני ר$ם״. ז״ן מוטער האט געשטאמט פוןבארימטע צדיקים, ביז צום ריזשינער און דעם בע?־שם.אאם גאר ױנגער מענטש האט לײבל טויבש שוין אנגעהויבן פי?ן, אזאחוץ עואם־הבא־זאכן פע5ט אונדז ײדן דאם געפי? און פארשטענדענישגעפ\גו§לסו\267■־ ',<₪₪₪₪₪$^■:■>יי:':^83ץ₪||\׳-§1י'ןי" *9§§|||. !§ן!!|\35*: §1^ ' 1:ו₪^^ן1־ ? ?י^11$^11111^?■■■3^*₪₪₪₪₪%8•'₪₪₪1%■0|1011₪פארן ״פינטעאע ײד״. און אזוי איז ערגעקומען צום צױניזם, נאך א״דער עסאיז אנטשטאנען די צױניסטישע באװע־גונג. אנגעהויבן פון ייאר 1890 א5םאײנער פון די עשרה הראשונים, האט ערגענומען ארבעטן אויפק^ערעריש־פוב^י־ציםטיש פארן ײדיש־נאציאנא^ן רעױן.ער איז ארוים מיט דעם אויפרװי ״וא?היהודים ככתבם וב^שונם״, װאו ער האטדערקאערט די נויטװענדיקײט פון'א ײדי־שער צײטונג. און בא5ד דערוױי האט עראויך געשאפן די ערשטע ״דישע צײטונ־גא^יציע: די ײדישע ״פאי^קסצײטונג״ און דעם ״פא^קם־בײדע אין קאאאמײ, און דאן דעם ״העם״ — ״דאם םאאק״.די דאזיקע צײטונגען האט דער ערשטער צױניםטישער דורדי גרונד־באגריפן פון ײרישן נאציאנא^יזם און צױניזם. טויבשהאט זיך אויך באטײאיקט אין דער ערשטער נאציאנאי^ער ײדישער קאנ־פערענץ אין אעמבערג, אין יאר 1891. ער האט זיך אויך באי^ד געשטעאטאין דינםט פון מפאראר וזערצל און פון זײן פאאיטישן צױניזם, און איבער־זעצט אויך ײדיש הערצ^ם ״ױדענשטאט״. הערצ5 האט ז״ער געשעצטטויבשעם מיטארבעט און האט אים אויך אנגאזשירט אאם רעדגער און פרא־פאגאנדיםט פון צױניזם.גען איןפרײנד״,פון אטגעשעפטא דאנק זײן רבנישער אפשטאמונג און טראדיציאנע^ער צעבנם־פירונג,װי אויך צואיב זײן גרויםן ײדישן װיםן, האט טויבש שטארק אויםגענומעןבײ די בע^־בתישע ״דישע קרײזן, װאם זענען דעמא5ט געװען דער רוב מניןפון גאאיציש ־ בוקאװינער ײדנטום. בפרט האבן זײנע דרשות און רעדעםבאגײםטערט צױניםטיש דעם ױנגן דור אין די ײרישע שטעט און שטעט^עך,און א םך פון די װאם זענען דערצויגן געװארן אין ג״םט פון יענע רערעס,געפינען זיך הײנט אין די שורות פון ײדישע פירערם און עםקנים אין דיײדישע צענטערם פון פארשידענע אענדער. טויבש האט גערעדט אויך העכערטויזנט ײדישע פא^קם־פארזאמצונגען אין כמעט א?ע שטעט און שטעטאעךפון גאאיציע און בוקאװינע פאר אן עואם פון העכער א פערטא מיאיאןײדן.עט5עכע יאר האט טויבש גע5עבט אין טשערנאװײן, װאו ער האטארויםגעגעבן דאס ״ױדישע װאכענבאאט״. בײם אנהײב פון ערשטן װעאט־קריג, איז ער מיט זײן משפחה אריבער קײן װין, און אויך דארט איז ערגעװען טעטיק אאם צױניםטישער עםקן און רעדנער, בפרט אין די מזרח־ײדישע קרײזן. אין װין איז אדאנק זײן איניציאטױו און מיטארבעט, גע־2689נ?לז ?אלאגזײשאפן געװארן דער פארײן ״צױן״ מיט דער עפנטאעכער ײדישער ביבאיאטעק,ארום װעאכער ם׳האבן זיך גרופירט די צױניםטן פון די מזרח־אענדער װאםהאבן נעאעבט אין װין. טויבש איז נעװען א דעאעגאט אויױ םך צ ונים־טישע קאנגרעםן און האט אויך גענומען אן אקטױון אנטײא אין דערצױניםטישער אאנדם־פאי^יטישער ארבעט אין עםטרײך. בײ די פאראאמענט־װאאן איז ער פון דער צױניםטישער זײט אויך א.־ויםגעשטע?ט געװארןאלם קאנדידאט צום רײכם־אט.אחוץ זײנע פיאע צױנ םטישע אויפ־ופן און בראשורעם, האט טויבשאויך ארויםגעגעבן אין א נײעד אויפ^אגע מיט א הקדמה דעם פראטאקאקפון דער קאטאװיצער קאנפערענץ אין העברעאיש, אויך א בוך איבערתאמודישע עאעמענטן אין ײדישן שפריכװארט (אין ײדיש) און ״דאם ױ־דישע יארבוך פיד עםטרײך״ (אינאײנעם מיט חײם באאך, אויך דייטש).אין די אעצטע יארן איז טויבש געװען א באאמטער פון ״קרן קימת״.לײבל טויבשעם צװײ זין, דר. דוד און דר. ישראא, װאוינען אין תאאביב. דער ײנגםטער זון, דער ײדיש־דיכטער יעקב שמואצ, איז א תושבאין אמעריקע. װאיר הלווימי, וזל־אביב.״דער לעצטער קאלאמײער רבהרב ױנזןז לאוהרב ר׳ ױםףי ?או איז געבוירן און דערצויגן געװארן אין ?עמבערג. ער איזנעװען דער זון פון ר׳ הירש 5ײב ?וא, אײנער פון די נכבדי העיר ?עמבערגאון האט געשטאמט פון טאטענם און פון דער מאמענם צד פון גרוים־רבנישןיחום. ר׳ ױםך אאום ברודער משה איז געװען אן אײדעם פונעם װיזשניצעררבין און רב קודם אין דער בוקאװינער שטאט שאץ (םוטשאװא), און איןדי יארן פארן מבוא אין דער אונגארישער שטאט עפעריעש. ר׳ ױםר אאוםא שװאגער, ר׳ מרדכי פאגע^מאן, איזהײנט צו טאג רב אין קרית־מוצקין,לעבן חיפה.שוין ײנגאװײז האט דער שפע־טערדיקער קאאאמײער רב ארויםגע־װיזן גרוים עי^וי׳שאפט און איז נםמךגעװארן ^רבנות פון אזע^כע גאוניהדור װי דער אעמבערגער רב ר׳ יצחקשמע^קים, דער בערעזשאנער רב ר׳*שאום מרדכי הכהן שװארראן און דערטשערנאװיצער רב ר׳ בנימין הכהןװ״ס.געטינואלסו\269אין 1911 האט הרב ױםוי ?או חתונה נעהאט ק״ן קאאאמײ מיט דערטאכטער פון דעם ר״כן באנקיר און מי^ן־באזיצער ר׳ יעקב בײדאף. דיער׳טטע יארן איז דער ױנגער איידעם געװען אד״נגעטאן אין דעם ׳שװערםגרויםע געשעפטן, און קהא האט אים געקענט באויז װי א גרויםן אמדן אוןא שיעור־זאגער פאד ױננעאייט אין דער װיזשניצער ק^ויז.ערשט נאך דער ערשטער װעאט־מ?חמה איז ר׳ יוםר אאו ארײנגעצויגןגעװארן אין געזע^שאפט^עכעד ארבעט. ם׳האט זיך דעמא5ט געגרינדעט די״אגודת ישראא״ און ר׳ ױםף ?או האט זיך געשטעאט אין איר שפיץ, װי אװארט־זאגער און פירער און קאמך־פירער קעגן צױגיזם אין קאאאמיי. א^ייןאן אויםגעצייכנטער רעדנער און אן ערשט־ק^אםיקער ארגאניזאטאר, האט ר׳ױסף 5או גרופירט ארום זיך די פרומע ױננט און א היפש ביםצ חםידישעבעאי־בתים. ער האט געשאפן א ישיבה און געגרינדעט א בית־יעקב אוןבנות־יעקב שואע און געמאבט קא^אמיי פאר א שטיק ״אגודה״־פעםטונג״דער הויפט־מיטארבעטער פון הרב אאו איז געװען דער אדװאקאט דר. בן־צױן פעם^ער, װאם האט אים געהאאפן ארגאניזירן די פרומע ט^יתים־װעבעראון שאפן א פארבאנד פון ״פוע^י אמוני ישרא?״.די באנק פון דעם שװער ר׳ יעקב ביידאך האט שוין דעמאאט נישטעקםיםטירט, און ר׳ ױםך אאו מיט ז״נע שװאגערם האבן געפירט א מםחרמיט עופות קיין אויםאאגד, װאם איז געגאנגען מטה מטה, מחמת גראבםקים.שטײער־שרויך אויך ײדן.ארום 1930 האט מען אין שטאט אנגעהויבן צו רײדן װעגן אויפנעמעןא רב. דאם כםא הרבנות אין קאאאמײ איז געבאיבן אײדיק איבער צװאנצײניאר זינט הרב גדי^יה שמע^קעם האט אין 1907 פאר^אזט די שטאט אוןזיך אומגעקערט א ברוגזער צוריק קײן פשעמישא.די אגודהשע פירער, צװישן זײ די ברידער איפא און אברהם שמואא•העי^ער, דר. בן־צױן פעםאער און ?ײבוש קרים האבן פארהאנדאט װעגןאראפברענגען דעם םאמפאילנער רב.מע איז דערפון געװאויר געװארן אין די צױניםטישע קרײזן און ר׳•ױנה אשכנזי פון די ראשי ״המזרחי״ האט צוגעטראכט א פאאן אי װי אזוינישט צו דעראאזן אז די ״אגודה״ זאא קריגן איר רב און אי װי אזוי צונ״טדא^יזירן די אגודהשע ארבעט פון ר׳ ױםך אאו.דער ״מזרחי״־פירער ױנה אשכנזי האט אננעבאטן ר׳ ױםך ?או דאםרבנות מיטן תנאי, אז ער זא5 נישט זײן מער פא^יטיש אקטױו. די פאר־שטײער פון די צױניםטישע פארטײען האבן מםכים געװען צו יונה אשכנזיםפארש^אג און — אויך ר׳ ױםך 5או האט מםכים געײען.אויפן אנדערן טאג האבן די צױניםטישע פארטײען אנגעהויבן צומאכן שטימונג פאר זײער קאנדידאט. די ״אגודה״ איז געװען איבערראשט.זי האט זיך נישט געריכט אז גראד די ״מזרחי״ זאא ארויםשטע5ן די קאנ־270?אלאװײדידאטור פון איר שארפםטן קעגנער. די ״אגודת ישראא״ האט זיך געשפאאטןאון א טײ5 פירער האבן זיך געהא^טן פארעקשנט בײ דער קאגךידאטורפונעם םאמפא^נער רב. אבער דער רוב איז אריבער צו ר׳ ױםףי אאו.דער קהיילה־ראט האט אײנשטימיק אויםגעק^יבן ר׳ ױםד אאו פארן רב.נאך א הפםקה פון 23 יאר האט קא5אמײ װידער געהאט א מרא דאתרא,װאם איז געװען ראוי צו זיצן אויפן שטו5 פון אזעי^כע גאונים, װי ר׳ האא?יכטענשטײן און ר׳ גד?יה שמע^קעם.די שטאט איז מיט דעם נײעם רב געװען זײער צופרידן. הרב צאו ה$טאויםגענומען מיט זײנע פוי^ישע רעדעם בײ מ^וכה־פײעראעכקײטען און נאךמער מיט ז״נע דרשות אין דער הויכער שוא יערן שבת הגדו? און שבתשובה. הרב ?או איז אויך געװען אן אויםגעצ״כנטער ארגאניזאטאר אויפןגעביט פון ײדישן חינוך און פון הרבצת תורה צװישן דערװאקםענע.א?ע ״דן האבן אין הרב ?או געזען ז״ער ג״םטיקן מנהיג און ער איזגעװען ״רצוי ארוב אחױ ודורש טוב אעמו״.װעגן הרב ?או אין דער נאצי־צײט דערצײצט א^יעזר אונגער, אין זײןבוך ״זכור״ (ת5 אביב, תש״ה, ז״ז 74 און װײטער):״אײנע פון די שרעק^עכםטע גזירות אין די ערשטע חדשים פון דערנאצי־אקופאציע איז געװען די גזירה, אז ײדן מוזן ארויםרײסן די מצבותפון בית ע^מין און מיט זײ אויםפאאםטערן די שטראזן. דורך אט דערגזירה זענען צעשטערט נעװארן הונדערטער א?טע און נײע בית הקברותןאין פויאן. איך געדענק יענעם טאג אין די עשרת ימי תשובה תש״ב, װעןגעםטאפא־^ײט זענען ארײן אין בױרא פונעם פארזיצער פון ױדענראט אוןהאבן פאראאנגט פאר צומארגנם עטאעכע הונדערט ארבעטער אויך ארוים־צורײםן די מצבות. דער ראש פון ױדגראט האט מודיע געװען דעם באפעילצום מרא דאתרא הרב ױםר ?או. דעם זעאביקן טאג האבן זיך פארזאמ^טדי מיטגאידער פון ױדענראט כדי זיך צו באראטן װאם צו טאן. די מערהײטפון דער פארזאמי^ונג האט געװא^ט מע זא^ זיך אנטקעגן שטע^ן דעם בא־.פעא. די מײםטע האבן געטענהט: זא5 מיט אונדז א5ץ נעשען, אבער מירוועאן נישט מחאיצ ז״ן די קברים פון אונדזערע טאטע־מאמע. אבער הרב קאוהאט דערק^ערט אז די עבירה געהערט נישט צו די דרײ, װאם אויח זײ איזגעזאגט געװארן ״יהרג וא5 יעבור״.די פארזאמילטע האבן אויפגענומען דעם רבם רײד מיט צער און פײן.מע האט אויםגערופן א תענית אויך מארגן און —״ארום די קברים זענען מיר אצע געשטאנען און דער רב צװישן אונדז.אײדער מע האט גענומען ארויםרײםן. די מצבות, איז דער רב צוגעגאנגעןצו אײנעם פון די ע^טערע קברים און האט געזאגט אן ערך אזוי: ״הײאיקעקברים, ה״איקע עצמות! זײט אונדז מוח?, װאם מיר זענען סחלל א״ערכבוד. ם׳איז א גזירה אויך אונדז בוחלל צו זײן די הײ^יקײט פון אײערעגעטזסו*ולגו\271קברים און מיר מוזן די גזירה מקײם זײן צו^יב דעם, אז אײערע קינדער אוןאײניק^עך זא^ן ב^ײבן אעבן. בעט רחמים בײם כםא הכבוד אויפן עםישראא, װאם צרות האבן זיך אויף אים אויםגעגאםן..."״און אויפהײבנדיק ז״נע ציטערדיקע הענט האט דער רב אויםגערופן:״םהדי במרומים אנוסים אנו!״ דער רב האט נישט נעקאנט ענדיקן ז״נעװערטער. ער האט אויםגעבראכן אין א געװײן און אאע האבן מיטגעװײנט.און דערנאך איז דער רב מיט טרערן אין די אויגן און מיט ציטערריקעהענט צונעגאנגען ארויםצורײסען די ערשטע מצבה. רי רא׳טי הקה? האבןאים געהאאפן.״ .םוך שנת תש״ב איז הרב ?או אינאײנעם מיט נאך ײדן אװעקנעשיקטגעװארן אין דעם פארניכטונגם־^אגער בעאעץ.מע האט דערצייאט אז אויפן װענ צום באךטראנםפארט איז דעם רבאויםגעקומען צו זיין אין אײן רײ מיט דעם פירער פון די ?ינקע פועאי־צױן,יצחק שי^מה שמוים, װאם א^ע אין שטאט האבן אים גערופן ״חבר שמויס״.— איד זעט — זאא הרב לאו האבן געזאנט צו חבר שמױם_אירזעט, אלע יארן בין איך געגאנגען אײן װעג און איר אן אנרערן, הײנטנײען מיר איצע איז אײן און דעם זעאביקן װעג. אאע זענען מיר ײדן אוןאאע טוען מיר דעם רצון פון הקב״ה.הרב יוםד אאו הי״ד איז געווען דער ?עצטער קאאאמייער מרא דאתרא.ער איז געזעםן אויפן כםא הרבנות צװע?ף יאר, פון ארום שבועות תר״ץ(1930) ביז צו ז״ן קידוש השם טויט םוך תש״ב (1942).פון הרב ?אום קינדער האט זיך געראטעװעט בלויז זײן זון שמואציצחק אאו, װאם װאוינט הײנט אין תא אביב.ג. פ.דער רבי בחור (88ו(?)-917ו)דער רבי בחור איז געווען איינער םון די פארביקסטע םרום־ײדישעגעשטאי^טן אין קאאאמײ. ער איז נעװען דעם רבין ר׳ מרדכי נאדװערנערםאן אײניקא און א?ײן רבי אין קא^אמיי. מען האט אים גערופן ךעררבי בחור, װיי? ער האט אנגעהויבן פראװען טיש אײדער ער האט חתונהגעהאט.דער רבי בחור איז געווען א פא^קם־רבי. זיינע חםידים זענען דורכ־אוים נעװען מד5ת העם. דער רבי א5״ן, אן אימפאזאנטע פיגור, אן אםאבע,א װיצ?יננ, א שארפער ארײנזאגער אוז א װאונדער^עכער בר־שכ?, האטאדויםגערופן פון אײן זײט גרוים באװאונדערונג און פון דער אנדערערז״ט היפשן ביטוא צו זיך מצד דער חםידישער אויבערװעאט און מצד^ומדים און גבירים.2729\סגז ?$וא\זײװעגן רבי בחור זעגען בײם אעבן ארומגעגאנגען אעגענדעם. אײןאעגענדע האט אין אים געזען א גרויםן בעצ־צדקה, װאם פאעגט דאם בים5פדױנות פון זײנע ארעמע חםידים אװעקגעבן פאר נויטבאדערפטיקע, אוןדי אנדערע — האט אין אים געזען עפעם א מין ציניקער, װאם מאכט חוזקםון דער װעאט, םון זײנע חםידים און פון זיד אאײן.װעגן רבי בחור, װאם האט גערעגט די פאנטאזיע פון זײנע שטאט־<ײט, האט מען א םך געשריבן און יעדער שרײבער האט געבראכט זײןאעגענדע. (זע: שאמה ביקא אין זײן ״א שטאט מיט ײדן׳/ נױ יארק,1943, מאיר העניש אין ״רשימות׳/ באנד ב׳ תלאביב, תשט״ו, אברהםיצחק בראװער אין זײן עםײ ״קא^אמײ, ״הצופה״, תא־אביב, תשי״ד,און משה ראט, אין ״רשימות״, תא־אביב, תשט״ז.)יעדער פון די שרײבער ברענגט ז״ן נוסח און יעדער האט צו דער־צײאען א שלל פון גוטע און טרעפאעכע מעשות װעגן און אין נאמען פוןדעם רבי בחור.מיר װעאן דא איבערגעבן באויז עט^יבע פאקטן װעגן דעם רבי בחור,װי עם דערצײ^ט ז״ ?וי גרעב^ער װאם איז בײגעװען בײם רבי בחורםחתונה און האט געקענט זײן משפחה און עטאעכע כאראקטעריזירונגם־שטריכן פון דער פעדער פונעם שר״בער מאיר העניש, װײא אונדז דאכטזיך, אז זײ קומען צום נאענטםטן צו אביעקטױוקײט.אוי גרעב^ער, פון תא־אביב, שרײבט: ״זומער 1903 איז בײ אײבזעגענרײך אין גרויסן אײנפאר־הויז, אויד יאגיעאאנםקע גאם אנטקעגן מאטעפםח, פארגעקומען א גרויםע רבישע חתונה — א חתונה, װאם די שטאטהאט נאך אזוינם נישט געזען. קינד און ק״ט זענען געצאפן קוקן אויהדער חתונה. דאם האט ר׳ מרדכיאע נאדװערנער חתונה געמאכט זײנםאן אײניקא.״עטאעכע טעג שפעטער איז פארפארן אין דער רײטאנא גאם, אעבןהויז פון דער אאמנה מרים שנײער, א גרויםע גארע מיט מעבא און א ױנ־גערמאן, א שײנער, הויכער פארשוין, מיט א ברוין בערד^ און מיטא םפאריק אויפן קאפ און א קאפטן מיט א םאמעטענעם קראגן און םאמע־טענע מאנשעטן אויד די ארבא, איז געשטאנען אעבן די טרעגערם און האממיט זײ קאמאנדירט װי אזוי זײ זאאן אר״נטראגן דאם מעבל אין הויז אוןעם נישט באשעדיקן.״דא װע5 איך אויםרעכענען דעם רבי בחורם ערשטע חםידים, א חוץמיר און מײנע שפי^־חברים: אײזיק פריד, א זון פון דעם תבואה־םוחרר׳ שמואא פריר; חײם בעכער, קןשה יהודה בעכערם א זון, און משהפאן (הײנט איז אמעריקע) זענען דעם רבינס דערװאקםענע חםידים געװען:דוציע באנדע? און זײן זון גרשון, װאם איז אין אמעריקע זינט 1909;באםקצ פאיקער, דער קצב הערש שיפטער, װאם מע האט אים גערופןגעפ\גואלגו\273״הערש נאז״ אדער ״הערש פאן קא^אמעא״; דער שטרײםא־מאכעראברהם הערש ציגע^ויב, טעװא דער פישער, אײזיק דער טויבער, װאםהאט געהאנד^ט מיט פוטער; ברוך בעקער, װאם מען האט אים גערופןאאביק־בעקער; הערש טרעגער, איציע דעם פיאקערם פאטער (אין אטע־ריקע זינט 1911) ; דער קצב הענעך שיפטער, און פיניע, דער םירערפון םאדע־װאםער.״אז דער רבי האט שוין געהאט חםידים האט ער בײ דוציע באנדעאנעדונגען צװײ שטיבאעך פאר א מאנצבי^שער שו5 מיט אן עזרת נשים.דער רבי איז געװען א שײנער מנגן און א בעא־קורא. ער פ5עגט אאײן דאװע־נען פארן עמוד און עם איז געװען א תענוג אים צו הערן. שפײםענאכטס(שבת צו נאכטם) האט ער איב געהאט צו שפיאן אויך זײן פיד?.״ק״ן רײכע ײדן און ײדן־^ערנערם האבן דעם רבינם שװע5 נישטאריבערטרעטן, כאטש א היפש ביםא פון זײ האבן געװאוינט בשכנות.באויז אײן פארמעגאעכן חםיד האט דער רבי בחור צוגעקראגן. דאם איזנעװען א ײד מיטן נאמען זעגענרײך, א פארזיכערונגם־אגענט פון דערגעזע^שאפט ״אדריאטיקא״. ער פאעגט ארײנקומען צום רבין צו הבדצהאון דער רבי האט אים אויח ז״ן פידעאע אויפנעשפיאט א ״גוטע װאך״.זעגענרײך פצעגט אים איבער^אזן א שײנעם פדױן און קובע ציגארןאויך א גאנצער װאך. דער רבי האט אויך גערײכערט א גרויםע שײנעבורשטינענע אױאקע. צום רבין פאעגן קומען פי5 װײבער נאך םגו5ותאון בעטן א רפואה פאר א קראנקן. אפטמא? ם5עגט מען הערן געװײנעןפון װײבער, װאס זענען געקומען בעטן דעם רבין א ישועה פאר קראנקעקינדער.״שפעטער, אין די יארן ערב דער ערשטער װעאט־מצחמה, האט זיךדעם רבי בחור שוין געאעבט בעםער. ער האט געקויםט א הויז אוױי דערק^עבאניע, אעבן ױנה זאגערם טציתים־םאבריק.״פיר קינדער האט דער רבי נעהאט — דרײ מײדאעךאון אײן זוןמאירא. דעם רבין האט מען אפט געזען שפאצירן בײ זײן הויז, רעדןמיט יידן אוז אויך מיט קריםטן. די קריםטן האבן מיט אים גערעדט דײטש.אין פא^יטיק האט זיך דער רבי נישט געמישט, אםיצו נישט בײ װא?ן.אז איך בין אהײם געקומען םון דעם ערשטן װע5ט־קריג, האב איך דעםרבי בחור נישט געטראפן. ער איז נפטר געװארן אין דער צײט פון דערמאחמה. א םך פון זײנע חםידים זענען זיך צעםארן, טערסטנם קײןאמעריקע, אנרערע זענען געשטארבן. די רביצין האט חתונה געמאכט דיע^טםטע טאכטער מיט א רבם א זון. די צװײטע טאכטער האט חתונהגעהאט מיט א זון פון זײדע ?אנדמאן ע״ה, א גרויסער שניט־םוחר איןשטאט.274״דעם רבי בחורם זון מאיר, װאם האט געזארט װע־־ן דעם פאטערםממאא מקום, האט זיך נאכן רבי בחורם פריצײטיקן טויט אפנעװענדט פון״דישקײט, ער איז געװארן א קאמוניםט. ער האט זיך עװאקואירט פוןקאאאמײ אינאײנעם מיט דער םאװעטיעזער ארמ״ און איז אויפן װעגגעהרגעט געװארן פון נאצישע באמבערם."** *דער ׳םרײבער מאיר העני׳ע דערצײ^ט אין זײנע זכרונות, אז —״דער רבי בחור האט זיך נישט דערהויבן איבער זײנע חםידים, װ$םזענען דורכאוים געװען עמך־מענטשן, נאר איז געבאיבן ב״ ז״ן פאילקם־מימאעכקײט און האט זיך אויפנעפירט פשוט און באשײדן. ער האט מערגעדאװענט און װײניקער תורה נעזאגט. ער האט געהאט א חוש פארהומאר, און אנשטאט מופתים און װאונדער־מעשױת האבן זײנע חםידיםדערצײי^ט פון אים חכמות און שארפע װיצן.״5ויט ד״ר אברהם יעקב בראװער זאא דער רבי בחור דעם שפרוד?־דיקםטן הומאר, װאם ער האט געהאט גענוצט ?גבי זײנע חםידים, נישטהאבן גענוצט אגבי ז״ן אײגענער פרוי, דער רביצין. ער האט זיך מיט אירשטענדיק געקריגט, און ער זא5 זי האבן געשא^טן: ״דו זאי^םט פאר־שװארצט װערן אויך דער װעאט און אויך יענער״. און זײנע ר״ד זענעןמקוים געװארן, װײ5 אויך נאך זײן טויט איז זי פארשװארצט געװארן.פאר זײן טויט האט ער אויך איר גוזר געװען, אז יעדן ערב שבת זאא זיגײן צום בית־הקברות און אויך זיין אוה5 בענטשן יציכט. און די דאזיקעאומגאיקאעכע פרוי האט מקײם געװען די צװאה, זי איז געגאנגען אויך זײןקבר אין די גרעםטע שאאקםרעגנם און פרעםט־זאװערוכעם, װען מען האטנישט געזען קײן מענטש אויך דער גאם.רעד.דער צױניסטישער װעטעראןדר. שלגחז ראועברעגן ('1862*1934)דער פאאקס־דאקטאר ש?מה ראזענהעק איז געװען דער װעטעראן פוןדער צױניםטישער באװעגונג אין גא^יציע און דער םימבאא פון צױנחם-איןקא^אמײ. ער איז געײען דער סעניאר־דע^עגאט פון קאאאמײ צום ערשטןצױניםטישן קאנגרעם אין באזעא (דער ײנגערער פון די צװײ דעי^עגאפןאיז געװען פײםיע זינגערם זון, ש?מה זינגער, דעמאאט נאך א םטודענטאויםן ױרידישן פאקו^טעט אין ?עמבערג).גצשװאלגט275אין די ערשטע יאדן פון קאנגרעם־צױניזם, װען צװישן הערצאען אוןדער ״אהבת־צױן״־באװעגװנג אונטער דער פירערשאפט פונעם טארנאװעראדײאקאט דר. אברהם זא?ץ איז אנ־געגאנגען א שטי^ע און אויר א האאב־אפענע מחאוקת, איז דר. שלסוז רא־זענהעק געשטאנען אויר דער ז״ט פוןדר. הערצא, און קא^אמיי איז געװעןא פאאיטיש־צױניםטישע פעםטונג. דר.ראזענהעק איז געװען א מיטג^ידפונעמ ברייטערן אקציאנם ־ קאמיטעטאון הערצ^ם נאענטער מיטארבעטעראין גא^יציע.זיין צױניםטישע איבערצייגונגהאט דר. שאמה ראזענהעק געהאט צופארדאנקען הערצאם ״ױדענשטאט׳/ װאם איז אים צופע^יק אר״נגעםא5ןאין האנט.דר. ראזענהעק דערצייאט װעגן דעם אאײן אין זיין מאמר ״םארװאםזענען מיר געםארן צום ערשטן צױניםטישן קאנגרעם ?״ (1922) אזוי:״שוין װי א םטידענט פון אונױוערםיטעט בין איך געװען פא5יטישאקטױו. איך בין געװען אן אםימיאאטאר. אין מיין סטודענטן־צייט אין װיןבין איך געװען ד״טש־נאציאנא/ און אז כ׳האב אנגעהויבן מיין דאקטער־פראקטיק אין קא^אמיי בין איך געװארן פוי5יש־נאציאנא?. ביים םוף פונעםיאר 1896 האט זיך צו מיר אריינגעגנבעט דער םפק אין אםימי^אציע דער־עיקרשט דורך דעם װאם איך האב געא״ענט דעם ״ױדענשטאט״•״אין יאר 1897 בין איך פונעם פאראיין ״ישוב ארץ ישראא״, צו װעאכןאיך האב געהערט בצויז מחמת פיאאנטראפישע טעמים, געשיקט געװארןװי א דעאעגאט צום ערשטן צױניםטישן קאנגרעם אין באזע?. איך בין גע־פארן קיין באזע? מער צואיב דער שװייץ, װי צו^יב דעם קאנגרעם. אויפן װעגהאב איך זיך געטראפן מיט מיין ױגנט־פריינט דר. מ. ט. שנירער (אין אונ־דזער בשותפותער שטודיר־צייט אין װין איז שנירערן נישט גע^ונגען מיךצוצוציען פאר א מיטגאיד פונעם םטודענטן־פארא״ן ״קדימה״), װאם איזאינאיינעםי מיםן פראפעסאר מאקם מואנדע^שטאם געפארן קיין באזעצשוין דער שמועם מיט דר. שנירער האט אין מיר דערײעקט מאדנע גע־פי?ן, װאם זענען א?ץ געװארן שטארקער און פאזיטױוער נאכדעם װי איךהאב זיך אין באזעא באגעגנט מיט דר. טעאדאר הערצ5.״נאך דעם ערשטן צױניםטישן קאנגרעם האב איך זיך םו?שטענדיקגייםטיק געביטן. אהיימקומענדיק קיין קאצאמיי, בין איך געװארן איינערפון די אייפריקםטע צױניםטן. איך האב ביי א גרויםער פא?קם־פארזאמ5ונג276פוענג ?$רגז\זײארויםגערופן אזא באגײםטערונג בײ די ױנגע גימנאזיםטן, אז זײ האבןזיך מאםנהאפטיק פאר׳טריבן װי מיטג^ידער פונעם צױניםםטי׳שן פאראײן״בית ישראא״. דורך דעם איז קאאאמײ געװארן די צענטראאע פון דעםצױניםטישן אעבן אין גאאיציע. די דאזיקע צױניסטישע צענטדאאק״ט האטאנגעהא^טן ביז צום פוױ 1901".דר. ראזענהעק האט נארנישט איבערגעטריבן מיט ז״ן באריכט װענןזיין אייגענעם גרויםן צושט״ער צום אויפקום פון ציוניםטישער ארבעטאין קאאאמײ.צױניזם אין קאאאמײ איז א?ע יאדן געבאיבן אידענטיש מיטן נאמעןדר. שלסוז ראזענהעק. די ערשטע צװאנציק יאר זינט באזעא איז דר. ש5מהראזענהעק געװען די אקטױוע םטימוילירנדיקע ק־אפט פון צױניםטישערארבעט. שפעטער, װען ער איז עי^טער געװארן און עם זענען אויפגעקומעןײננערע כוחות, איז דר. ראזענהעק ביז צו זײן טויט, אין 1934, נעװען דערבבוד־צײכן פון צױניזם אין שטאט.פון א באריכט, װאם מיכאא האזעאקארן האט אפגעדרוקט אין אעמ־בערגער ״טאגב^אט״ (28טן םעפטעמבער, 1922) װעגן דער פײערוננ פוןדר. ראזענהעקם זעכציקםטן געבוירנטאנ, נעמען מיר ארוים עטאעכע פונקטןװעגן דעם בעא־הױבאם געטרײער און מםירת־נפשריקער ארבעט פאר דעםצױניזם אין קאאאמײ און אין גאליציע.עם זענען בײ דעם ױם־טוב ארויםגעטראטן פארשטײער פון אאע צױ־ניםטישע פארטײען און א5ע האבן בפה אהד גערעדט װעגן דר. ראזענ־העקן, װי הערצאם ערשטן פרײנד אין נאאיציע, װעגן דר. ראזענהעקן,רעם מיט־באגרינדער פון דער קאאאניא^־באנק (דר. ראזענהעקם אונטער־שריפט איז געװען אויױ די אקציעם פון דער באנק), װעגן דר. ראזענהעקםפראפאגאנדע־נםיעות איבער גאליציע און בוקאװינע ^טובת דעם צױניזםאון צום שאדן פון ז״ן אײגענער גרויםער מעדיצינישער פראקטיק, װעגןדר. ראזענהעקן, דעם פרעזידענט פון דער קהי^ה אין דער שװערער צײטפון אוקראינישן רעזשים און פרעזידענט פון נאציאנא^־ראט אין דער נישטװײניקער שװערעד צײט פון דער רומענישער אקופאציע, װעגן דר. ראזענ־העקן, דעם ״דזשאינט״־טוער און דאקטער פון ײדישן שפיטאא, וועגן ירראזענהעקם פארדינםטן פאר קרן קימת און קרן היםוד און פאר דער אויפ־הא^טונג פון דער העברעאישער שוא.מיט אײן װארט, ם׳איז נישט געװען ק״ן שום װינק5 פון צױניםטישעראון ײדיש־נאציאנא^ער ארבעט איןשטאט, װאם זא5 נישט זײן געװען פאר־בונדן מיט דר. ראזענהעקם ארבעט אדער מיטן פרעםטיזש פון דר. ראזענ־העקם נאמען.געלמגואלנט277דר. שלמוז ראזענהעק איז געשטארבן אין 1934, אין ?עמבערג, נאךאן אפעראציע אין א דארטיקן ׳?)פיטאא. דעם בר־מינן האט מען געבראכטקײן קאאאמײ, חאו ער איז געקומען צו קבורה. דר. ראזעגהעקם 5װיה איזגעװען אײגע פון די גרעםטע אװױת אין דער גע׳פיכטע פון פון דער ײדי׳נזערקאאאמײ. נו. גז.דער שאפער פון דער רעליגיע״יראת אלהים״נזטזה יענןב שװערדשארף(1858— 1922)משה יעקב שװערד׳טארר איז גע־בוירן געװארן אין בי^גארײ בײ אוב^יןב׳ טבת תרי״ח (אנה״ב 1858). ערהאט געשטאמט פון א נגידישער אוןמױחםדיקער משפחה. דער פאטער פוןזײן ע^טער־ז״דן, ר׳ מרדכי ה״^פערןפון ק״דאן, איז געװעזן א שװאגערפונעם װי5נער גאון, און פון זײןמוטער׳ם צד האט ער געשטאמט פונעםחכם צבי, דעם בארימטן רב אין אמ־םטערדאם.אין אונדזער משפחה ג״ען נאךהײנט ארום פיא אעגענדעם װעגן משה יעקב׳ם עי^וי׳אישקײט און װעגן זײןק^ארן שבל. עם זעט אוים אז ער האט אויך געהאט פעאיקײטן פון א מא?ער.מען דערצײ^ט, אז װען ער איז געװעזן א ײנגא, פאעגט ער אפקאכן אײעראין קאװע, און פאעגט מיט א נאד? אויםקריצן אוױי דעם ברוינעם שטח דיפנימער פון זײנע נאענטע אין מיניאטור און מיט גרוים פרעציזקײט. אײנערפון די שררות, װאם פון אים פ5עגט משה יעקב׳ם פאטער, ר׳ דוד טעב<פאכטן א בראנפן־ברענערײ, האט דאם ״נג? געװאאט שיקן אין א קונםט־אקאדעמיע. אבער ז״נע פרומע ע5טרן האבן דערפון נישט געװא^ט הערן.װען משה יעקב איז א5ט געװען צװאנציק יאר, האט ער חתונהגעהאט מיט שרה הירש פון קא^אמײ, א טאכטער פון שא^תיא? אײזיקה^וי הירש, פון א יחםנישער קא^אמײער משפחה. משה יעקב האט זיךבאזעצט אין קאי^אמײ װאו ז״ן משפחה איז פארב^יבן אויך שטענדיק. עראא״ן האט פיא ארומגעװאנדערט איבער דער װעאט, אבער ער פאעגט כםדרצוריקקומען צו זײן משפחה.278אין אנהײב איז משה יעקב געװען א םוחר, א נגידישער מענטש. אבעראזוי װי ז״ן קאפ איז נישט געאעגן אין מםחר, האט ער פאראוירן זײן פאר־מעגן און כמעט שטענדיק גע5עבט אין דחקות. אין די יארן 1895־ 1897איז ער געװען אין בודאפעםט, װאו ער האט, װ״זט אוים, געארבעט פיזישאון האט געאעבט אין גרוים ארעמקײט. אין דער אכםניה, אין װע^כער ערהאט געװאויגט, האט ער אפיאו נישט געהאט ק״ן א״גן צימער. טראצדעםהאט ער דארט אנגעשריבן זיין םפר׳? ״דעת ?נבוגים׳/ א פירוש אויף פרקיאבות.אין יאר 1898 איז משה יעקב צוריקגעקומען קיין קא^אמיי. עס איזזיכער אז אין די יארן 1900, 1906 און 1909 איז ער אויך געװען אין קא־קאמיי, װיי? ער האט דאן אפגעדרוקט דארט עט^עכע םון זיינע םפרימ^עך.אין קא^זמיי זענען אים אויך געבוירען געװארן זיינע דריי קיגדער: א זוןשא^תיא^ אייזיק, א טאכטער חוה רייצע, װאם האט שפעטער געװאוינטמיט איר משפחה אין בי^גאריי, און די יינגםטע טאכטער רבקה חגה, װאםהאט געװאוינט צוזאמען מיט איר מוטער אין קא^אמיי. װאו משה יעקבהאט פארבראכט זיינע שפעטערע יארן, איז מיר נישט באקאגט. װייזט אויםאז אין יאר 1919 איז ער געװען אין קראקע, װײ5 ער האט דאן דארטארויםגעגעבן א ״ברכת המזון הקצרה״, 5ויט די ה<5כות תפי^ה פוגעם רמב״ם.ארום 1921 איז ער געקומען קיין װארשע, אי!ט און קראגק, אבער נאךאאץ פוא מיט גרויםע פצענער. זיין טרוים איז געװען צו באװעגן די גישט־יידישע װע?ט אגצונעמען א גייע רע^יגיע װאם איר יםוד האבן געדארפטזיין די שבע מצװת בני גח. צו דעם צװעק האט ער ארויםגעגעבן א העפטפון 72 זייטן מיט׳ן נאמען אגזזװז װזץרװזװ, מיט א שער ב^אט יאין העב־רעיש, פוי^יש, דייטש, ענג?יש, פראגצויזיש און רוםיש. דער העברעישערנוםח איז: אמונה הקדומה, אתקן עו?ם במ^כות שרי, ו^הרבות ש5ום ביןהאאומים, ו^הכנים את העמים בברית האמונה הנקראת ״יראת אאהים״,אמען ישמרו ?עשות את המצװת אשר צוה הבורא את כל העטים, ויהױנקראים בשם ״יראי אאהים״. מיר זעען אאזא אז ער האט די מאמינים פוןדער ״נייער״ רע^יגיע א נאמען געגעבן ״יראי א5הים״. אין דער הקדמהפארזיכערט ער אז דאם איז נישט קיין גייע רע^יגיע, נאר ער װיא דערפירןדי גאנצע מענטשהייט צו א רייגעם ג^ויבן און צו ש5ום. אין דעם אעצטןקאפיט? שרייבט ער גענוי װער עס זענען געװען זיינע עקטערן, װען אוןװאו ז״ האבן חתונה געהאט און װען און װאו ער א?ײן איז געבוירןגעװארן. דאם טוט ער — שר״בט ער — כדי מען זאיצ נאך זײן טויט נישטזאגן, אז ער איז געבוירן געװארן־ש5א בדרך הטבע...ח.ד. פרידבערג פארצ״כנט אין דעם בי\ז (זזןד גזפרװז זיבן חיבוריםפון משה יעקב שװערדשארוי(אים איז ניט באקאנט דער ״אמונה הקדומה״און דער ״קיצור ברכת המזון״), עא פי רוב קאיינע ספרימאעך פון 16 זייטן.געפ\גואלגו\279א״נם פון די דאזיקע האט ער אפגעדרוקט אזאגיװ דר״ מא? (דאם עח&טעמאל איז קאלאמײ, 1890) אונטערן נאמען גזגג־גז גגעגזינג.. . לגזגיעגז לבריגזױאגז גזי. איך האב ראם העפט קײנמא? נישט געזען, אבער ?ויטן נאטעןבין איך מיך משער, אז דאם איז א פריערדיקער, אנאנימער, נוםח פון דער״אמונה הקדומה״. צװישן די אנדערע חיבורים איז כדאי צו דערמאנען א״דרוש ותפי5ה כתר מאוכה״, ארויםנעגעבן אין יאר תרס״ט אין קאלאטײקכבוד פראניז יאזעפ׳ם זעכציקםטן מ^וכה־ױביליי.אין דער הקדמה צו אװגזגז גזזןרגװגז בעט משה יעקב שװערדשארןמאז מען זאא זײן העפט איבערזעצן אין פארשידענע שפראכן. ער איז זיכערגעװען אז די גרעסטע אונױוערםיטעטען אין דער װעלט װע?ן פראפאגירןזײן איד״ע. אין מיטן פון זײן ח?ום איז ער אמאא אװעקנעפאח אין װארשעאויך דער גאס און איז נעשטארבן. איך געדענק נישט גענוי די דאטע,אבער עם האט נעמוזט זײן אין זומער 1922. זײנע טעכטער און אײניקלעךהאבן נאך געאעבט אין קאאאמײ, בילגארײ און װארשע ב״ם אויסברוךפון דער צװײטער װע?ט־מ5חמה. װ. א. טגגלגגאװ. טי־זאגװ.דער מלמד ר׳ װאלף ראזענקראנץװא5ף ראזענקראנץ איז געבוירן געװארן אין יאר 1846 אין דעםשטעט5 האראדענקע לעבן קא^אמײ. זײן פאטער משה האט געהא^טן אןאײנפאר־הויז אין שטעטא. אז דאם אײנפאר־הויז איז אפגעברענט נעװארן,האט זיך ר׳ משה ראזענקראנץ מיט זײן משפחה אריבערגעצויגן קײןקא^אמײ. שוין ״נגאװײז איז װאװע געװען אן עיאוי. אין עאטער פון 25יאר האט ער זיך אין 1871 באטײליקט אין א רבנים־קאנפערענץ אין טשער־נאװיץ.אין יאר 1883, װען דער שפעטערדיקער דעפוטאט פון קאאאמײ, דר״ױםףי שמואא באאך, האט נעזינט אין דעם פראצעם קעגן דעם אנטיםעמי־טישן פראפעםאר אויגוםט רא^ינג, האבן אים חשובע קאלאמײער בע5י•בתים אין דער שפיץ מיט דעם גרויםן גביר ר׳ יעקב ברעט^ער, געשיקט אבאגריםונגם־ברױו. דעם הױך־ט5יצהדיקן ברױו האט אנגעשריבן ר׳ װא5ףראזענקראנץ און ער האט זיך אונטערגעשריבן: ״דר. שושנים, מורה צעיריי^די ישורון, פה קאאאמעא.״ר׳ װאװעק האט מחבר געװען א םך שירים און ער האט איבערגע־זעצט לידער פון דײטש אוױי העברעאיש. צװישן די איבערגעזעצטע 5ידעראיז נעװען די עםטרײכישע הימנע. פון די םפריםו װאם ר׳ װאאף ראזענ־קראנץ האט ארויםגעגעבן איז דאם װיכטיקםטע געװען דאם דיקדוק־םפר״מורה שבי5י האשון״.280װוזזװ !\א0ו1זײדי הקדמה צו דעם דאזיקן םפר איז אין גראמען און אײענט זיך אזוי:מחברתי! בין מהנה העברים שוטיברכה הביאי לכל שוחרי תושיה,על רעותיך א5 תתגאי, בתי,כי רשת השגיאה עא כל םפר נטויה.תתורנה אותך עיני מאהביךתחזינה בקרבך כל נעם ויפימבטם כי ישימו עאיך מקנאיךכל טוב ומועיא — בעיניהם מום דופי.מבקרים כי יפגשוך א5 תהײ נרתעתאאיהם תגירי אמת5א כבר נודעת:מה כבד עא איש מעשות דבר בדעתומה נקא ממצא בכא דבר מנרעת.װען מײן פאטער אפרים קאארמאן 1"ל האט אינאײנעם מיט עטלגכעםרומע און אויםגעקאערטע בעאי־בתים פון שטאט געגרינדעט דעם ערשטןחדר מתוקן אונטערן נאמען ״תורת חײם׳/ איז ר׳ װאאך ראזענקראנץ גע־װען רארט אײנער פון די הויפט־מאמדינגאין צײט פון דער ערשטער װעאט־מאחמה איז ר׳ װאװיק געװען אפ^יכטצינג קודם אין װין און דערנאך אין קאראםבאד.פון קאראםבאד איז ער אריבערגעםארן צו זײנע קינדער אין דער שטאטמאנהײם, אין דײטשאאנד. דארט איז ר׳ װאװיק נפטר געװארן נײן טעגאין כםאו פון תרע״ו (1916) אין עאטער פון זיבעציק יאר.די אויפשריפט אויח דער מצבה האט ער זיך א5ײן צוגעגרײט. א טײאםון דעם מצבה־נוםח ברענגען מיר דא:פהבמעבה האדמהבהיכ5 הדממהמשכן שמהאאיש נכבד בעדתוגם םפרים מועיאים כתב אעם ישרא^אתפארת האשון בו בחר אאתמיד ?חכמה שם הגױנומחבר םפר ״טורה שבי^י הצשון״וםפר ״עת אדבר״וםפר ״ה^וכי הדיקדוק באורח שיר״.רר. װפװז אליװו ווזיר (סלארװאך.), וזל־אביבמיטגליד פון ״סוכנות״דו. פישר ואנוטנשנגוײך (882י־938ו)דר. פיש5 ראטענשטרײך איז א קינד פון קאלאמײער הײ־פלאץ. דארםאיז ער געבויח געװאדן און דאדט האט ער זין־ אויפגעצויגן. דער פאטער,יהו׳עע, א פרומער ייד, װאם האט געדאװנט און גע^עי־נט אין ״ר״טשואעכן׳/איז ײנג געשטארבן און האט איבערגע^אזט ז״ן פרוי שרה, פון דער הײםראטענשטרײך, און זײן בן־יחיד פיש?, אין ארעמקײט.פיש^ האט געאערנט אין דער באראן הירש־שוא און דערנאך אין דערקאצאמײער פויאישער גימנאזיע אויף מיצקעװיטשא־גאם.אין גימנאזיע האט פישא ארויסגעהאלפן דער מאמען אין דער פרנםהמיט געבן ״שטונדן״. ב״ אײנער אזא״שטונדע״ האט ער זיך באקענט מיטמאניע א״פערמאן, דער טאכטער פונ־עם רײכן תבואה־םוחר ישראא אײפער־מאן. מאניע איז שפעטער געװארן זײןפרוי.שוין אין גימנאזיע האט זיךפישא ראטענשטרײך פארנומען מיטציוניםטישעד ארבעט. אינאײנעם מיטאנדערע חברים האט ער געגרינדעטדעם פאראײן ״ביתר״. די פאראײנעןפון די ײדישע גימנזיםטן אין קאלאמײאון אין אנדערע גאאיצישע שטעט האבן זיך דערנאך פאראײניקט און זע־נען אונטער דעם נאמען ״צעירי צױן״ געװארן די געהײמע נאציאנאצע בא־װעגונג פון דער שטודירנדיקער ױננט אין גאאיציע. דער צענטרא^־קאמי־טעט איז נעװען אין ?עמבערג און דארט, אין דער הויפט־שטאט, זענען איןאנהײב זומער־װאקאציעם אפגעהא^טן געװארן די יעראעכע ״װיעצן״ (צו־זאמענפארן).ז״נע ערשטע טריט אויך דער עפנטאעכער ארענע מאכט פיש^ ראטענ־שטר״ך א<5ם םטודענט פון װינער אונױוערםיטעט. ער קומט דעמא^ט(1907) קײן קאאאמ״ און נעמט אן אקטױון אנטײא אין דער װא^־פראפא־גאנדע פא־ן צױניםטישן קאנדידאט צום ר״כםראט דר. יהושע טאן.281282בתןב ?אלאגוײנאכן םארענריקן דעם םיאאםןוםישן פאקואטעט אי1 װין, װערט םישאראטענשטרײך נימנאזיע־אערער קודם אין אונגאריש־בראד, דערנאך איןדעם שטעטא בורשטין און צואעצט אין דער מיטא־גאאיצישער שטאט םאכדבאר.ראטענשטרײך איז אן אומגעװײנטאעכער גימנאזיע־צערער; ער רעדטעפנטאעך ײדיש און באטײאיקט זיך אקטױו אין רער צױניםט שער ארבעטאין שטאט.די פאאיאקן געדענקען ראטענשטרײכס ײדישן נאציאנאאיזם, און װעןעםטרייך צעםאאט זיך און םאמבאר װערט םויאיש, האבן די נײע מושאיםארעםטירט פישא ראטענשטרײכן און אים געהאילטן עטצעכע חדשים איןקאנצענטראציע־לאנער.ער װערט באפרײט דורך דער השתרלות פון חײם װײצמאן און נחוםםאקאאאוו ביים ענגאישן אינערן־מיניםטעריום.אין גיכן װערט פ שא ראטענשטר״ך געווייאט אויף דער ציוניםטישעראיםטע איז פויאישן םענאט, און דערנאך אין םײם. זיין םפעציאאיטעט איזעקאנאמישע פראגן םון פויאישן יידנטום. ער שרײבט אויך װענן די דאזיקעענינים א פיא־געאײענטן װעכנטלעכן ארטיקל אין װארשעװער ״הײנט״.װי דער פירער פון דער אילגעמײנער צױניםטן־גרופע ב׳ אין גאציציע,װערט פיש5 ראטענשטרײך אויפן 19טן צױניםטישן קאנגרעם אין אוצערןאויםגעקאיבן םאר א מ־טגאיד פון דער ״ײדישער אגענץ״, און ער באזעצטזיך מיט זײן משפחה אין ירושאים.אין דער ״ײדישער אגענץ״ נעמט ראטענשטרײך איבער די פירער־שאפט פונעם דעפארטמענט פאר אינדוםטריע און מםחר און פארבילײבטבראש פון דער ראזיקער װיכטיקער אפטײלונג ביז צו זײן פריצײטיקן טויטאין 1938, אין עלטער פון 56 יאר.פיש? ראטענשטר״ך האט איבערגעאאזט צװ״ זין: נתן און יהושע.נתן איז פיאאםאפיע־פראפעםאר אויםן ירושילימער אונױוערםיטעט אוןיהושע — אדװאקאט אין \זל אביב.׳. ר. (יוזל־אביב.)דער ײדישער לערער אין װילנעדר ינסראל ביבעו (ל£9ו־942ו)ישרא? ביבער איז געװען מײנער א חבר פון דער קאלאמײער גימנא־זיע• איר געדענק דאם נײע האאץ־הויז װאם זײנע טאטע־מאמע האבן אויםגעבויט אויר דער מאקרע־גאם. אין גימנאזיע איז ביבער נישט געװען גע־זעי^שאפטלער אקט װ. ער האט ני׳צזט געהערט צו דער געה״מער םטודענטן־אדנאניזאציע ״צעירי צױן׳/כ׳האב זיר מיט אים נאר יארן באגעגנט ם׳ערעזטע מאל אין װינטער1935, אין װילנע. ער האט דארטן פארנומען זײער א ח׳שובן פאאץ אין דערײדי׳טער שו?־ און קואטור־װע^ט.אין דעם יזכור־בור פון די אומגעקומענע אערער פון די צי׳ץא־׳םואןאין פוילן, זענען פאראן דרײ ארטיקלען װענן ישראא ביבערן.מיר ברענגען דא קורצע ציטאטן פון אלע דרײ ארטיק^ען צוכאראקטעריזירן ישראל ביבערן און זײן ארבעט.ש־ײבט א. גא^אמב :״י׳עראא ביבער איז צו אונדז געקומען אײננטאער פון װײט, פון קא־^אמיי אין דרום־גאאיציע ביז וױלנע אין צפון־איטע, דאם איז פאלג מיר אגאנג. אבער ער איז נאר גיר געװארןא ״װילנער״ באב ובנפ׳ע. זײן םיסטע־מאטישע בילדונג איז געװען װײט פוןאונדזערע י׳ץיבה־טראדיציעם, אויטא־דידאקטישקײט, משכיי^ישקײט. מירא<5ע אין םעמינאר זענען געװעןפאלקםאערער, װאם האבן זיד אאײןגעהאט ארויפגעדראפעט אויזי העכערעמדרגות פון װיםן. ביבער איז געקומעןמיט א םר װיםן און ינאך מער ליבעצו דער נאטור. פאר אנדערע, פאראונדז, איז נאטורװיםנשאפט געװעןא ט״ל פון אונדזערע פעדאגאניש־נעזעאשאפטאעכע אמביציעס. ביי אים איזדאם נעװען א דירעקטע איבע, אײננעפ^אנצט פון קינדהײט אן, מער װיםן283284פזגץנז !\אראגזײאון װ״ניקער דראנגען און דריעענישן. צװײ װעאטן, און איך באװאונדעראפט װי גיך ער האט זיך אײנגעאעבט צװישן אונרז.״מיר האבן צוזאמען מיט ביבערן געפירט דעפ ײדישן ?ערער־סעמי־נאר גאנצן נײן יאר.״ישרא? ביבער האט גענומען א טיכטיקן אנטײ? אין דער קואטור־ארבעט אין װיאנע בכ55. ער האט געפירט די אװנט־קורםן פאר ארבעטערםון ״װי^ביג״ (װיאנער ביאדונגס־געזעאשאפט).״ישראא ביבער האט א םך געשריבן און בארײכערט אונדזער ארע־מע ״דישע נאטור־װיםנשאפט?עכע איטעראטור. די ביבאיאגראפיע פון זיי־נע ארבעטען אוױי דעם דאזיקן געביט איז זײער גרוים.״רערצײאט רעגינע װײנרײך:״ישרא^ ביבער איז געקומען קײן װיאנע אן ערך אין 1924 אויך דעראײנאארונג פון דעם ײרישן ?ערער־םעמינאר א5ס אערער פון נאטורװיםנ־שאפט און געאגראפיע און ער איז שפעטער געװארן דער דירעקטאר פוןםעמינאר. װען די פויאישע מאכט האט פארמאכט דעם סעמינאר, האט בי־בער איבערגענומען די זעאביקע אימודים אין דער רעא^־גימנאזיע פוןצ. ב. ק. און געארבעט דארטן ביז די דײטשן זענען ארײן אין װיאנע. איןדי װאקאצ־עם פצעגט ביבער אװעקפארן אין מעדעם־םאנאטאריע (מיע־דזעשין, אעבן װארשע) אויף אנצופירן דארטן מיט דער נאטורװיםנשאפט־?עכער ארבעט.״פון אנהײב איז עם ביבערן אנגעקומען נישט גרינג איבערצוגעבן איןײדיש זײנע קענטענישן, װאם ער האט געקראגן אין פויאיש. ער האט אפ־געגעבן א םך מי אויח בײצוקומען די שװעריקײטן, און געטאן דאס, װיא^צדינג, זײער גרינטאעך: אויםגעארבעט טערמינא^אגיעם פאר זײנעאימודים, באטײ?יקט זיך אין טערמינאאאגישע קאמיםיעם, צונויפגעשטעאטאערן־ און אײען־ביכער פון זאאילאגיע און אנאטאמיע און םיםטעמאטישנעשריבן פאפוצער־װיםנשאםטאעכע ארטיקאען אין ״פאלקסגעזונט״.״ישראא ביבער איז געװען א גוטער קענער פון זײן פאך, אן עקשנות־דיקער און םיםטעמאטישער ארבעטער. מיט ז״ן טעטיק״ט האט ער געהאאפןצו ה״בן דאם ײדישע אערנען אין און ארום דער שוא און אויםצוגאײכןדעם נױוא פון די אימודים מיט די העכערע א״ראפעאישע סטאנדארדן.״ביבער איז געװען אידעאאיםטיש געשטימט, אבער קײן קעמפערישערײדישיםט איז ער קיינמא? נישט געווען; ער איז בבלל נישט געווען קייןקעמפערישע נאטור, אבער זײן עראעכקײט און אויםגעהאאטנקײט האט ערמיט פואער זעאבםטשטענדיקײט אריבערגעטראגן אין זײן פרױואטן אעבן.זײן שטוב איז געװען פוא און דורכאוים יידיש. די דײטשן האבן ארוים־געפירט ביבערן פון װילנע קײן עםטאניע, נאך פאר דער איקװידאציע פוןװילנער געטא.״גגופ\גואלסו\285עם גיט איבער ש. גיאינסקי:״דר. ישראא ביבער איז געװען פארבונדן מיט דער מעדעם־םאנא־טאריע איבער אכט יאר. ער פאעגט דא פארברענגען כמעט אאע זײנע זומער־און װינטער־װאקאציעם, װי אויך ז״ן אנדערע פרײע צײט םון זײן ארבעטאין די װיאנער שו5ן.״די םאנאטאריע איז אדאנק ביבערם מיטארבעט געװארן אינהאאטם־רײכעד און דאס אעבן און אויםאעבן זיך פון די קינדער — פואער און טי־פער.״דר. ביבער האט נעהערט צו די געצײאטע ^ערער, װאם האבן מיטזײער אדבעט און טאאאנט און מיט ז״ער שטארקער איבע צום קינד, דער־הויבן די דערציאוננ פון די קיגדער צו אזא הויכער מדרגה, אז דער אנ־שטאאט איז געװארן באדימט צוערשט בײ די צענדאינגער טויזנטער יידישעקינדער אין פוי^ן און דערנאך אין דער פעדאגאגישער װעאט."פון ביבערם ארויםגעגעבענע ביכער פארצ״כן איך: 1) ״זאא5אגיע״,ערשטער טײא פון ״אנ׳שדרה׳דיקע״, װי5נע 1934 ; 2) ״אנאטאמיע, פיזיא־אאגיע און היגיענע פון מענטש״, װיאנע 1945.פ\• ב.דער פירער פון ״בונד״דר. אדאלף פ\־יש (591\•־ 1943)דר. ארא^ך (בוניא) פריש איז געװען דער עאטםטער זון םונעם אנגע־זעענעם שניט־קרעמער מאט? פריש. די שטוב, אין װעאכער דער שפעטער־דיקער פירער פון ״בונד״ אין קאאאמײ איז געװאקםן און האט זיך דער־צויגן, איז געװען א פרום־משכיאישע שטוב. די זין האבן געאערנט איןחדרים און האבן אויך געענדיקט די פויאישע גימנאזיע, און האבן דערנאךשטודירט װער מעדיצין און װער אינזשענירײ אײנער פון די דרײ זין,אאיהו (עאציע), געב. 1896, האט נישט באװיזן אנצוקומען אויך אן אוני־ווערםיטעט. ער איז געפאאן אין יוני, 1916, אויפן עםטרײכיש־איטאציע־נישן פראנט, אין די בערג פון דרום־טיראא.אדאאך פריש האט שטודירט מעדיצין אין װין, און האט דינענדיק איןדער עסטרײכישער ארמײ, באקומען זײן דאקטער־דיפ^אם אין 1916. איןדעם זעאביקן יאר האט ער אויך חתונה געהאט אין װין מיט אידא שאר םוןקאאאמײ. זײער אײנציק קינד, א טאכטער מרים, האט זיך געראטעװעט286װח\לז ?אלאװײפון אומקום אין געטא, און װאוינט הײנט אין ׳טטאקהא5ם, װי די פרויפון איר ?אנדםמאן ערװין סאודעה.אין 1920 האט זיך אדא5ף פרי׳ע באזעצט אין קא^אמײ. ער איז בא5דגעװארן אײנער פון די םאמע אנגעזעענסטע און בא^יבטםטע דאקטויריםאין ׳טטאט. אנגעזען און באאיבט בײ א5ע נגידישע און בעאי־בתי׳םע פא־ציענטן, בא^יבט און ממש פארגעטערט בײ ״עמך״. אדאי^ך פריש איז נע־װען א פאאקם־דאקטער אין שענםטן זין פון װארט. ער איז פאר זײנעארעמע פאציענטן געװען מער װי א דאקטער. ער איז געװען זײער פרײנדאון ז״ער טר״םטער. ער האט געהילט אומזיפט, און אז מען האט בא־דארפט, נאך איבערנע^אזט די נײטיקע מטבע אויך צו קויפן די פארשידענערפואות.א ז״ער פארנומענער דאקטער (דר. פריש איז אויך אין משך פוןיארן געװען דער דירעקטאר פונעם ״דישן שפיטאא), האט פריש געפונעןצײט פאר געזע?שאפט?עכער און ?יטערארישער ארבעט.ער איז צװישן בײדע װעאט־מאחמות געװען דער פירער און דאם שײנ־דע? פונעם ״בונד״ אין קאאאמײ. ער איז געװען דעם ״בונד״ם װארטזאגעראון װיכטיקםטער געזע^שאפטיצעכער שאיח צו בשותפותדיקע פאאקישע אינ־םטיטוציעם, און ער האט פאײםיק געטאן ?יטערארישע ארבעט. ער האטזיך באטײאיקט מיט דערצילונגען און ארטיקאען אין בונדישע אויםגא־בעם און ער האט געפרואװט רעאאיזירן א גרויםן ?יטערארישן פאאן: אי־בערזעצן גאנץ שעקםפיר אויח ײדיש. ער האט שוין געהאט פארטיק איבער־זעצונגען פון עטאעכע שעקספיר־דראמעם. ?ויט װי עם פארזיכערט אונדזאין א ברױו דר. פריש׳ם ברודער, זיגמונט, װאם װאוינט, אין אמעריקע,אין דער שטאט ?אנקעםטער, פענסילװעיניע, האט דר. פריש די דאזיקעשעקםפיר־איבערזעצונגען זײנע נעהא^טן פאר זײן װיכטיקםטער ציטערא־רישער דערגרײכונג.אויט דער אינפארמאציע פון חברים, װאם האבן גע^עבט אין קא^אמײערב דער קאטאסטראפע און בעת דער קאטאםטראפע, זאא דר. פריש זיךהאבן באשעפטיקט אויך מיט דער איבערזעצונג פון געטעם ״פאוםט״ אוןדי איבערזעצונגען פון אײניקע סצענעם פון דער ערשטער אפטילונג פון״פאוםט״ זא? ער האבן פארגע5ײענט אין א מםיבה פון פרײנט.אין 1938 איז אין קאאאמײ, אין פאר^אג ״דער באויער שטראו״,ארוים אדאאך פרישם א צידער־זאמ^ונג ״איבע נישט מער״, 120 ז״ז.דר. פריש איז פארב?יבן איז קא^אמײ די גאנצע צײט ביז צו דעראיקײידאציע פונעם געטא. ער איז אומגעקומען פון דער האנט פון די נאצישערוצחים, דעם 26טן מער׳ז, 1943.רעד.דער שר הדוינוך פון תל־אביבדר. אליהו װרח־־ךאןענבא\־גו(1897״ 952 \־.)אאיהו ראזענבאום איז געבוירן געװארן דעם 30טן מאי, 1897. איןזײנע גימנאזיע־יארן איז ער געװען אײנער פון די םירער פון די םטודענ־טישע בײ5דונגם־קדײז?עך ״צעירי צין״.אין 1921 האט ער באקומען זײן פיצאםאפישן דאקטער־דיפ^אם איןווינער אונױוערםיטעט. אין דעם זעאביקן יאר האט ער געענריקט דעם דר.שװארצם װינער ראבינער־םעמינאר.ער איז געװען אײנער פון רי הויפט־גרינדער פון דער השומר הצעיר־אחגאניזאציע אין װין און הויפט־רעדאקטאר פון דער פוי&ישער צײט־שריפט ״האשאמער״.פון 1922 ביז 1923 איז ראזענ־באום געװען .־ירעקטאר פון דעריידיש־פוי?ישער גימנאזיע אין ביא־איםטאק.דערנאך איז ער געװען אנםירערפון דער גימנאזיע אין פ5אצק און פוןדער ״יבנה״ מיט^שוא אין אאדזשאון אינםפעקטאר פון אאע תרבות־שו5ן אין פויצן.אין 1929 איז ער עוצה קײן ארץ ישראא און װערט קודם ?ערער איןביראמם גימנאזיע אין חיםה, און פון 1940 אן ביז צו זײן טויט, דער אנ־פירער פון דעם שטאטישן שו^־דעפארטמענט אין תא אביב.דעם 1טן ױצי, 1952, איז א^יהו מרוז־ראזענבאום געשטארבן נאך אשװערער הארץ־אטאקע.ס\. װ.287288פיןקסי !\$ראװיאיך װײם נישט װאם פאר אן אפיציע5ער טיט? עם איז פארבונדן מיטדער פארװאאטערשאפט פונעם שטאטישן דערציאונגם־דעפארטמענט פון \זל~אביב, אבער װען כ׳האב זיך הארבםט, 1950, נאך א ^אנגער, אאנגער צײטגעטראפן מיט מײן ױגנט־חבר אאיהו ראזענבאום, האט ער אויםגעזען װידי מײםטע שרי ישרא?, מיט װעאכע איך האב זיך דעמא^ט באגעגענט —פארהאװעט, געבויגן אונטער דער ?אםט פון אחרױת און פון א בארג מיטפאענער, מיט רעא^יםטישע און מנחם־מענד^ישע פ^ענער.און נאך א שטריך פון עגאעכקײט מיט די שרי ישרא?. אויך װעגן אים,דעם חינוך־מיניםטער פון ת^־אביב, האבן פרײנט זיך געזארגט װאס ערארבעט איבער די כוחות און אין דער שטיא צו װיםן געטאן, אז ער דארךזיך שוינען, װארים מיט ז״ן הארץ איז נישט ״וזבל בםדר״.געקומען איז ע5ציע (אזוי האבן מיר אים גערופן אין די יארן פוןבשותפותדיקן חדר און פון בשותםותער גימאנזיע אין קא^אמײ) עטי^עבעמא^ צו מיר אין האטע? ארײן מיט דער בפירושער כװנה, װי ער האט גע־זאגט, צו כאפן א שמועם װעגן ״בימים ההם״, װעגן גימנאזיע־ילערער,מאמדים, שו?עכךײדן, װעגן חברים, די אן א שיעור אומגעקומענע און די גע־צײאטע אעבן־געבאיבענע, און װעגן אצץ, װאם מיר געדענקען אינאײנעםזאאבעצװײט װעגן די טענ און נעכט בײם ״קאנװענט״ (רעפרעזענטאנטן־ראט) פון די גימנאזיםטישע קרײזאעך ״צעירי ציון״, אין דער ביבאיאטעקבײ עאםטערן אין הויז, אין דעם העברעאישן קאוב און בײם יער^עכן״װיעץ״ (צוזאמענפאר) זומערצײט אין ?עמבערג.מיר זענען געזעםן אויך דער טעראםע פון דעם האטע?״ירקון" אוןהאבן שוין, אזוי צו זאגן, געמאכט די הקדמה צום שמועם. מיר האבן אוים־נערעכנט װי אאנג מיר האבן זיך אײגנטאעך נאך די עטאעכע יאר פון ז״ערנאענטער פרײנטשאפט אין דער קאאאמײער אויבער־גימנאזיע נישט געזען.אין אײן פאי מיטן זכרון האט מען צונויפגעשטעאט זעקם און דרײסיקפואע יאר, פון אנהײב ערשטער װעאט־מאחמה און ביז צו דעם שמועס אויךדער ״ירקון״־טעראםע בײם םװי פון 1950.בײדע האבן מיר, דאכט זיך, גאײכצײטיק דערמאנט, אז די זעקם אוןדר״םיק יאר האבן געהאט א הפםקה — א הפםקה פון אײן אאנג־שעהדיקערװינטער־נאכט, װאם עאציע האט פארבראכט אין מײן הויז אין בוקארעםט,װען ער איז ערגעץ אין אנהײב פון די דרײםיקער יארן געקומען פון ארץישראא אויך עטי^עכע טעג קײן רומעניע אין א םפעציעאער שאיחות פונעם״קרן־קימת״־דירעקטארױם.— און געדענקםט, דעמא^ט — האט ראזענבאום צו מיר א זאג געטאןװי מיט תרעומות — האבן מיר כמעט קיין װארט נישט גערעדט װעגן קא־גנועינואלנװ289אאמיי. איך האב דערציי5ט װעגן ארץ ישרא? און דערנאך האב איך נע־זונגען ׳עעהנװייז ארץ ישרא?־?ידער (האט מען מיך כאטש געבעטן, צי האבאיך זיך אאיין א רים געטאן צום עמוד ? — האט עאציע טרויעריק א שמײכ5געטאן מיט די אויגן און מיט זיינע חן־גדיבע^עך אויך ביידע באקן), אוןדערנאך איז געװארן שפעט און איך בין אװעק אין מיין האטעא אין בוקא־רעםט, און ערשט נאך ניינצן יאר װידער געקומען אויף א שמועס אין הא־טעא אריין צו דיר אין תל אביב.מען האט שוין נעהאצטן, װי געזאגט, ביים אנהייבן דעם שמועם װעגן״בימים ההם׳/ אבער גראד דעמא^ט װען זיינע אויגן און חן־גריבע^עךהאבן זיך אויטא־איראניש צעשמייכאט, האב איך דערזען א פארדעכטיקעבאאםקייט אויף זיין פנים. האב איך זיך דערמאנט, װאם פריינט האבןמיר דעדצ־לט, אז מיט זיין הארץ איז נישט ״הכ? בםדר׳/ און איך האבדערפי^ט א באדערפעניש אים א צערט^ צו טאן מיט װערטער פון חברישערזארג.— מען זאגט מיר עי^ציע — האב איך געמאכט א צװייטע הקדמה צום״שמועם״ — אז דו אדבעטםט צו פ< אז דו זעצםט זיך ארוים פון דיכוחות םיי אין בױרא און םיי מיט ארומפארעניש. אט האבן מיר — האבאיך געפרואװט ריידן שפאםיק — דערמאנט די זעקם און דרייםיק יאר, װאםמיר האבן זיך נישט געזען. װאם־זשע מיינםטו, זעקם און דרייםיק יארזענען באויז אבםטראקטע צייט און נישט אויך זעקם און דרייםיק טרעפ אראפאין בריאות הנוף, זעקם און דדייםיק מעםט^עך װייניקער ענערגיע אוןכוח ?מיט אט די עט^עכע װערטער מיינע פון זארג װעגן ע^ציעם נעזונט,האב איך נישט װיאנדיק אװעקנעפירט דעם שמועם פון דער טעמע, װאםמיר האבן ביידע אזוי באגערט און — פאד די עטיצעכע מא^ דערנאך, װאםמיר האבן זיך נאך געזען, זיך באין אופן נישט געקאנט אומקערן צו איר.ראזענבאום האט אויםגעהערט מייגע שפאםיקע װערטער פון זארגאון — האט ערנםט באשטעטיקט אז ער איז אפט נישט מיט אאעמן, אז ערמוז זיך פון צייט צו צייט דאקטערן װענן הארץ און אז דאקטוירים, און דערעיקרשט זיין יינגערער ברודער, דער דאקטער, פאר^אנגען פון אים ער זא5זיך שוינען און זא? װייניק און נאך װייניקער ארבעטן. אבער װי איז דאםמעגאעך ? װי קאן ער זיך שוינען, אז ם׳איז פאראן אזויפיל ארבעט, אזאאן א שיעור ארבעט, װאם דארף און מוז געטאן װערן?און מיין חבר א^יהו ראזענבאום האט גענומען דערצייאן װעגען דעם,װי אזוי די דערציאונגם־באדערפענישן זענען זיך אין די אעצטע עטאעכעיאד פונאנדערגעװאקםען אין תל אביב, װעגן דעם מאנג? פון שו^־בנינים,מאנגא אין גוטע אערער, מאנג? אין שו^־בענק און אזוי פי? אנדערע מאנג־אען, װאם ער האט דעם עוא און די אחרױת, װי װייט מעגאעך, אפצושאפן.290ל^בקזסי ןץאלגװזיאט האט ער זיך געמוזט רײסך װעגן בודזשעט־פארגרעםערונג מים דערשטאט־פארװאלטוגג, או אז ער האט שוין וױ עם איז אויסגעפועאט און איזאװעק אין דער שװײץ אײגקויםן באקװעמע בענק, האט עם אים געקאסטא שטיק נעזוגט ביז ער איז דורכגעקומען מיטן פ גאגץ־מיגיסטער װעגןדעװיזךדי צאל קינדער איז געװאקסך די צאל לערעד איז געװאקסן און אויךדי צאל פון די שול־בגיגים, און מיט זײ איגאײגעם האבן זיך פארמערטראזעגבאומם ארבעטס־שעהך ראזעגבאומס געזעלשאפטלעכע שװעריקײטןאון אויך — די סימפטאמען פון זײן הארץ־קראגקהײט.— גאר אין אײן פרט — האט ער זיך פאר מיר בײ אײגעם פון דישמועסן איבעיגעגומען — האב איך קײן צרות גישט געהאט. די אפאזיציעאין דער עיריה, ״דײן הסתדרות״ — האבן זײגע אויגץ א לײכט געטאן מיטצופרידנקײט, גײן, מיט פרײד, און די חן־גריבעלעך אויח די באקן האבןװי אלעמאל געלויכטץ — טוט מיר גישם אן קײץ צרות. מיט מײן פארטײ־חבר, דעם בירגערמײסטער רוקח, האלט מען טאקע מלחמה, אבער נישטמיט מיר און מיט מײן שול־דעפארטמעגט.פארװאס איז ״מײן הסתדרות״ אזוי גוט און מילד צו אים, דעם גע־טרײען פארטײ־חבר און מיטארבעטער פון ישראל רוקח ? — ראזעגבאומסעגטפער אויר מײן פראגע איז געװען א קלוגער שמײכל אוץ א שטילער זאג,מער אין טיש ארײן װי צו מיר: — װײזט אוים, אז כ׳האב מזל. (אזוי קלוגאון אזוי אין טיש ארײן שמײכלעץ געדעגק איך עלציעס פרום־משכילישןפאטער, ר׳ הערש ראזענבאום, װען ער״ פלעגט מיט פערציק יאר צוריק דער־צײלן װעגן-די שול־דערפאלגן פון זײן געראטעגער טאכטער פרידא און אירגעראטעגעם ברודער.)בשותפותע פרײגט און מענטשן פון דער ״הסתדרות״ האבן מיר דער־נאך מםביר געװען אז ראזעגבאומם מזל צו דער אפאזיציע איז גאר נישטקײן ניםימדיקער. דער בילדוגגס־מיגיםטער םרן תל־אביב מאכט עס דעראפאזיציע ־זײער שװער עוסק צו זײן אין אפאזיציע, װײל — ער איז דערפעאיקסטער, עגערגישסטער, געטרײםטער און אויפטוערישסטער אויך דעםגעביט, װאס די שטאט האט װען עס איז געהאט. און א גאעגטער פרײגד מײ־נער■ פון דער ״הםתדרות״ האט צוגעגעבן א גופך "משלו: — ראזענבאום— האט ער געזאגט — איז מוסיה צום גליק םון דער שטאט און צו די שװע־ריקײטן פון דער אפאזיציע דערמיט, װאס ער האט גישט אין זיגען די פא־איםיק, גאר די דערציאונג.װען כ׳האב ראזעגבאומען געזען ס׳לעצטע מאל אין דער הײם פוןאונדזער בשותפותן ױגנט־חבר, דר. שמריה עלענבערג, דירעקםאר פון דער״גאואה״־גימנאזיע, האט ער זיך, װײזט אויס; עפעס באזונדער נישם גוטגטט\גואלגו\291געפיאט מיטן געזונט. ער איז געזעםן א שטי^ער און א טרויעריקער אין אװינק5 און האט קוים א װארט ארויםגערעדט.אבער אײנמאא אין מ׳עך פון דעם אװנט איז אונדז אויםגעקומען צוזיצן נאענט אײנער אעבן אנרערן. דעמאלט האט ער זיך א בויג געטאן צומיר און צו מיר גערעדט װי פון ערגעע אין דער מיט פון א שוין ^אננ פאר־צויגענעם שמועם:— די אאטע, פרומע ״דן, װאם דו האםט באשריבן איןדײן ״שטאט מיט ײדן״ זענען א?ע געב^יבן.אויוי ז״ערע פאזיציעס פון גע־טרײשאפט צו פאאק און צו ײדישקײט, אבער די ױנגע יירן פון ״צעיריצױן״, פון דער ביב^יאטעק און פון די ״װיעצן״ זענען זיך צומײםט צע־?אפן פונעם פראנט. פון אונדזער יארגאנג, פון די עטאעכע, װאם זענעןגעװען די װארט־זאגערם, װער איז דען פארב^יבען ? ב^ויז געצײ^טע.איך האב אים געװא?ט זאגן, אז פון די געצײ?טע, װאם זענען געב^יבןנעטרײ, איז ער געװען פון די געטר״עםטע, און אז מיר, די פארביציבענע,נעמען זיך איבער מיט אים און מיט זײן גוטער ארבעט פאר פאלק אוןאאנד.אבער איך האב נישט באװיזן. רי באאעבאםטע האט גערופן צו ט״ אוןדי חברים בײם טיש האבן מיך ארײנגעצויגן אין זײער שמועם.שלכוה ביקא״חבר ש מ ו י ס״(ד188־1942־)אזוי האט מען גערוםן יצחק שאמה שמויםן אין א?ע קרײזן פון דער״דישער קאאאמײ, און דערמיט אויםגעדרוקט אנערקענונג און אפי^ו ?יב־שאפט צו אײנעם פון די געטרײםטע פירער און פיאנערן פון דער ״פוע?יצױן״־באװעגונג אין שטאט.געבוירן געװארן איז יצחק ש5מה שמוים אין קא5אמײ, בײ ארעמעע5טערן, װאם זענען נישט געװען בכוח צו 5אזן אים ^ערנעז מער װיעט^עכע געצ״^טע יאר אין חדר. אבער מיטן כוח פון זײן.אײנגעבוירענעםװיאן צו אערנען ■האט שמוים באװיזן צו פארענדיקן די נ״ן־קאאםיקעפאאקם ־ שוא אין קא5אמײ און דערנאך די האנר^ם־שוא אין קראקע.קראקע האט אויױ זײן װ״טערדיקן ?עבנם־גאנג געהאט אן אנט־שײדנדיקע השפעה. קראקע איז צו יענער צײט געװען א רעװא^וציאנערערצענטער. די פויאישע םאציא^יםטישע פארמײ פ. פ. ם. און איר באקאנטערפירער איגנאצי דאשינםקי האבן צו יענער צ״ט אין אאע שטעט פון גא5י-2929ח\גז ?*זלאגזײציע איז א היפשער מאם זיך געשטיצט אױן* די ײדישע ארבעטער,הארעפאשניקעם און א ביםצ אויך אויד דעד ײדישער אםימיאירטער אינ־טעאיגענע. אין קראקע איז אויך ארויםגעגאנגען אין דער פוי^ישער שפראךדער איטעראריש־פא^יטישער זשורנאא ״קדיטיקא׳/ רעדאקטירט פון דעם״ר װיאהעאם פעאדמאן. דא פאעגן זיך אויך אפשטעאן צײטנװײז פירערפון די רוסישע רעװאאוציאנערע פארטײען, אנטי^אפענע ײדישע רעװא^ו־ציאנערן און פירער פון די ײדישע ארבעטער פארט״ען, און אנטיצאפענעפאר די פאגראמען אין צארישן רוםאאנד.שמוים פארט צוריק קײן קאאאמ״, ער קומט שוין אן ״אפגעקאכטער״.א ױנגערמאן מיט ערנםטע כאראקטער־שטריכן, אן אידעא^יםט און פאר־כאפט פון יענע איר״עז, װאם האבן גענורטעװעט אין יענער ראמאנטישערעפאכע אין אנהײב פון הײנטיקן יארהונדערט, װארפט ער זיך מיט ״אײבאון אעבן״ קעמפן און װירקן פאר ״ז״נע״ אידייען.א שטיק? צײט איז ער געװען אונטערן אײנפאום פון אנאדכיםטישעשטימונגען און אידעאלאגיעם. ער געפינט אבער אין ניכן דעם װעג צו ״פוע^יצױן״. דעם פוע^י צױניזם, דער ״פועאי צױן״־באװעגונג דינט ער שויןדערנאך א?ע זײנע יארן.א שטארקן אײנפאום האבן אויך אים אויך די באזוכן פון שאוםעאיכם, ר״ר זשיט^אװםקי, די ײדישע שפראך־קאנפערענץ אין טשערנאװיץאון דערנאך אויך דער טור פון די ״פיר גרויםע״ — י. ל. פרץ, שאוםאש, אברהם רײזן און ה. ד. נאמבערנ — אין גאיליציע, װאם םע האטארגאניזירט און אדורכנעפירט ״זײן״ חבר כתריאא אין יענע יארן.שוין װי אן ערנסטער טוער אין דער קאי^אמײער ״פוע^י צױן״־ ארגאני־זאציע איז ער אויך א״נער פון די גרינדער פון דעם אומפארטײאישן״דישן קואטור־פאר״ן אין קאי^אמײ, װאם װערט געשאפן נאך דער טשער־נאװיצער קאנפערענץ און װאם ברענגט אויך דערצו, אז דער קאצאמײערזש. פ. ם. (גא^יציאנער בונד) װערט די נאציאנא^ע אפאזיציע אין דערזש. פ. ם.־באװעגונג, און נאך דער ערשטער װעאט־מי^חמה װערן די דרײפירער פון קאלאמײער ״בונד״, הערש האבאכט (א שנײדער־ארבעטער,געװ. פארזיצער פון זש. פ. ם. קאנגרעםן), משה בא^ (פריזירער) און שיעערנמאן (בעקער), מיטגאידער פון ״פוע^י צױן״. חבר שמוים האט אויךאין דעם געהאט נישט קײן קאײנעם ח5ק.שמוים איז בכן אזוי ארום געװארן אן אנערקענטער טוער און פירערנישט נאר פון ״פועאי צױן״. ער הא5ט רעפעראטן אוױי איטערארישע אוןפאאיטישע טעמעם. אין דער פראפעסיאנע^ער באװעגונג פון די האנד^ם־אנגעשטע^טע און פרױואט־באאמטע איז ער אײנער פון די אקטױוסטעטוערן אין דער פא^קם־באװעגונג פאר ארײנשר״בן אין רובריק ײדישאאם מוטער־שפראך, בשעת דער פא^קם־צײ^ונג פון יאר 1910, איז ערגעע\גואלנ\\293א״נער פון די פאאטענדיקםטע רעדנער־פראפאגאנדיםטן. זײן פאפואערןנאמען ״חבר שמוים״ האט ער זיך טאקע כשר און עראעך פארדינט.אזוי ארבעט ער אומדערמידאעך אויך א?ע געביטן ביז עם ברעכטאוים די ערשטע װעאט־מ^חמה. צו^יב זײן שװאכן קערפער — ער איזהויך געװאקםן, דאר װי א שטעקן, דערצו שטארק קורצזיכטיק — װערטער ערשט אין א שפעטערדיקער צײט מאבי^יזירט און צוגעטײאט צו אןארבעטם־באטאאיאן, דערצו מיט א באמערקונג, אז ער איז ״פאי^יטיש,נישט כשד״.אבער אויך דא, טדאיז עדנםטע געפארן פאר אים, מאכט ער נישטקײן םוד פון זײן אנטי־מיאיטאריסטישער אײנשטעאונג, הא5ט זיך אויךנישט אפ פוז פאאיטישער אויפקצערוננם־ארבעט. אין יאר 1918, א הא5ביאר פאר דעם מ^חמה־םוף, באפרײט מען אים און ער קומט צוריק ק״ןקאאאמײ.שמוים איז צוריקגעקומען אין דער ריכטיקער צײט. אין דעם עטאפן־געביט האט דא נאך געהערשט פא^יטישער און מי^יטערישער אויםנאם־צושטאנד. פונדעםטװעגן האט די אופט שוין געשװאנגערט מיט ״עפעם״.שמוים װערט פאר א שטיק צ״ט אן אנגעשטע^טער אין דער קרײז־האופט־סאנשאפט. דאם שרעקט אים אבער נישט אפ און האאט אים נישט אפצו טאן װײטער פאאיטישע אויפק^ערונגם־ארבעט. ער און איך — מירזאאבעצװ״ט — ארגאניזירן אין געהײם פ^יענדיקע אויפק^ער־פארזאמ־אונגען אין די שואן און בתי מררשים בשעת און נאכן דאװענען. מיר גיבןדי איניציאטױו צו שאפן א ײרישן נאציאנא^־ראט אין קא?אמײ אאםרעפרעזענטאנט און באשיצער פון דער ײדישער באםע^קערונג.דעם 1טן נאװעמבער, 1918, בײם צוזאמענברוך פון דער עםטרײכי־שער מאנארכיע, פארכאפן די מאכט אין קא^אמײ די אוקראינישע מיאי־טערישע פארמאציעם און פראקאאמירן דעם אנשאום אן דער אוקראינישערםאאקם־רעפובאיק.עם ה״בט זיך אן א נײע ערע, א צײט פו5 םיט ערנםטע געפארןאון אויך מיט געװיםע האפענונגען. דעם זעאבן טאג קאנםטיטואירט זיךא דאנק אונדזערע צוגרײטונגען פון פריער דער נאציאנא^־ראט אין קא^א־מ״ װאם רעפרעזענטירט דרײ פארטײען: צױניםטן (ד״ר אאקם), פועציצױן (מארקשײד) און בונד־זש. פ. ם. (זײנפעאד), מיט גאײכע רעכטן אוןפאיכטן, װי אויך פארזיצערם. שמוים װערט אויך דער ערשטער קאנםטיטו־אירנדיקער זיצונג פון ײדישן נאציאנאא־ראט אײנשטימיק אויםגעװײ5טאאם פארװאצטער פון דער קואטור־אפטײאונג. דא װײזט ער ארוים זײנעםעאיקײטן און איבערגעבנקײט. די אוקראאינישע מאכט־ארגאנען פאר־האאטן אים װ״טער אאם באאמטן אין דער קרײז־הויפטמאנשאםט און ערהאט אויך אזוי ארום די מעג5עכקײט צו זײן אויך דער װאך, צו באװירקן294און אויםצואװירקן בײ דער נ״ער מאכט א געװיםע פארשסענדניש פאר דינויטן און באדערפנישן פון די ײדישע פא^קם־מאםן.די ײדישע קהי!ה, װאם איז ביז איצט געװען אין די הענט פון ײדישע״מאשקעם״ און אםימי^יאטארן א שטענדיקער שטער פאר ״רישע נאציא־נא5ע אםפיראציעם, װערט איבערגענומען פון ײדישן נאציאנאיצ־ראט, מיטדער הי^ פון דער ײדישער מי5יטער־אפטײ5ונג. עם װערט אויםגעבויט_א ״דיש־נאציאנאאע רעפרעזעגטאנױ מיט אאע פרעראגאטױון און אטרי־בוטן, און שמוים, װי דער קו?טור־פארװא5טער, טרעט בא^ד צו צוא קאנםטרוקטיװער ארבעט אויױ דעם געביט. ער ארגאניזירט א ײדישעפאאקם־שו^ מיט ״דישער ?ערן־שפראך, װערבירט א ?ערער ־ פערםאנאאצװישן דער ײדישער אינטעי^יגענץ, װע5בע קומט צוריק א הײם פון דיקריגם־פראנטן, הע5פט אויםארבעטן א ?ערן־פראגראם פאר דער שו5, ערגעװינט א^עקםאנדער גראנאכן (װאם האט זיך גראד געפינען אין קא5אמײװי א דעמאבי^יזירטער) און מעז שאפט א גוטן ײדישן דראמאטישן קרײדבײ דער ״פועלי צױן״. און װען די פארט״ טרעט־צו ארויםצוגעבן אןאײגענעם פרעםע־ארגאן א. נ. ״די רויטע פאן״ איז שמוים אײנער פון אירעײיכטיקסטע רעדאקציע־מיטגי^ידער.דער עפיזאד ״אוהראינישע פא5קם־רעפוב5יק" איז געװען פון א קורצןדויער. נאך דעם קומט נאך א רומענישע אקופאציע פון עטי^עכע חדשיםאון תיכף נאכדעם— דאם אנשליםן גאנץ מזרח־גא?יציע אן רער ניי־אנטשטאנענער פוילישער מאוכה.שמוים האט נישט נאר פאראוירן ז״ן ארבעטם־פי^אץ, ער װערט אויךגערורפט פון די נײע מאכטהאבער צואיב זײן פאאיטישער פארגאנגענהײטאון אײנשטעאונג, און ז״ קאנען אים אויך נישט מוחא זײן װאם ער איזגעװען א באאמטער אין דער אוקראינישער קרײז־הויפטמאנשאפכ. ערװערט עטאעכע מאי^ ארעםטירט און יעדעם מא? ארויםגעי^אזט אונטערןדרוק פון דער עפנטי^עכער מ״נונג.א גענוג ^אנגע צײט האט געדויערט ביז דאם ײרישע ^עבן האט זיךאנגעהויבן צובים^עך ״נארמא^יזירן״. שמויס גיט זײן נרויםן צושט״ערצו דער געזע?שאפטאעכער ארבעט אין דער דאזיקער איבערגאנגם־צײט.עם הײבט זיך אן רער קאמףי בײ פוע?י־צױן — ״קינקם־רעכטם״.שמוים ב?ײבט זיך געטרײ, ער קעמפט געטרײ קעגן א םאציאי^יזם, װאםשטיצט זיך אויףי גװאצט און װענדעט אן גװאאט־מיטאען, ער פי^עגטשטענדיק טענהן, אז אויך באגנעטן בויט מען נישט קײן םאציא^יזםאון קײן ױשר.נאך דער שפאאטונג װערט שמוים א צ. ק. מיטגי^יד פון דער רעכטער״פועאי ציון״, ער פארט אריבער קײן ?עמבערג, װערט רעדאקציע־מיטגאידפון ״יידישן ארבעטער״, שרײבט ארט קאען אויך איטערארישע און פא^י־געפ\גואלסו\295טישע טעמעם, עטאעכע יאר געפינט ער זיך אויף פראפאגאנדע־סורן איבערעזטעט און שטעטאעך פון מזרח־גאאיציע, ביז ער פארבענקט זיך װידערגאך זיין היימשטאט קאאאמיי. צוריקגעקומען איז ער שוין נישט ק״ן אאטערבחור, נאר א ױנגערמאן מיט א חברטע, ער ארדנט זיך איין א היים,עפנט אין שענםטן צענטער פון שטאט א שיינע איי־ביבאיאטעק מיט.א באזונדערער אפטיייצונג און פארקויף פון יירישע ביכער, צייטונגען אוןזשורנאאן.ער איז א5ע יארז געװען און איז םארבאיבן א פרינציפיעאער, אפיאוא פאנאטישער יידישיםט. דאם איז אפשר געװען איינע םון די װיכטיקסטעסיבות, װאם האבן אים דערנענטערט און געטריבן צו די ?ינקע ״פועאיצױן׳/ אויך דא װייזט ער ארוים גענוג אקטױויטעט, שרייבט ארטיקאעןװעגן קו5טור־פראב5עמען אין דער װארשעװער ״ארבעטער צײטונג״, דעםצענטראא־ארגאן פון די 5ינקע ״פועי^י צױן״, גיט אעקציעם אין דער״געזעי^שאפט אװנט־קורםן פאר ארבעטער״ ביי דער י. 3 פרין ביבאיאטעקאין קא?אמײ, האאט עפענטיצעכע רעפעראסן, טרעט ארוים ביי פארשירענענע^עגנה״טן אויך פאאיטישע פארזאמ^ונגען.װען די פוי^ישע מאכט פארחתמעט און קאנםיסקירט רי ״י. 3 פרץ־ביבאיאטעק״, די ״געזעאשאםט אװנט־קורםן״, ארעםטירט א טײא םון אירעטוער, מאכט זײ פאאיטישע פראצעםן, פארגעםט זי אויך נישט אן שמויםן,זי מאבט בײ אים זײער אפט באזוכן און אביםקן, װארנט אים, אבער ער— שמוים דער קעמפער, דער אידעאאיםט — נײט זיך מוטיק און קאנ־םעקװענט זײן אויםגעטראטענעם װעג, זײן ביבאיאטעק איז געװארן דערזאמ^פונקט פאר אאע אן אויםנאם ארבעטער און פאאקם־עאעמענטן איןשטאט. ער איז פון אאע ארומגערינגלט געװארן מיט כבוד און אנערקענונג.אזוי דויערט עם ביז עם ברעכט אוים די צװײטע װעאט־מאחטה. דעראפמאך ריבענטראפ־מאאאטאװ צעטײאט רי געװעזענע פויאישע מאוכה אוןקאאאמײ װערט דעם 17טן םעפטעמבער, 1939, םארנומען דורך דער רוי־טער ארמײ און דער ראטנמאכט.שמויםן איז באאר איז עטאעכע טעג ארום געװען באשערט צו פארזוכןדעם טעם פון ״סאװעטישען נן־עדן״. ער װערט ארעםטירט נאכן ארוים־טרעטן מיט אן ערנםטער רעדע אויך א פארזאמאוננ פון קואטורניקעםװאם דארפן ארגאניזירן דאם נײע שוא־װעזן פאר די דרײ פע^קער, װאםבאװאוינען קאאאמײ — אוקראאינער, פאאיאקן און ״דן — און אויךדאם נײע קו?טור־אעבן אין שטאט. ער פאדערט אויף דעד םארזאמאונג םו5ערעכט פאר ײדישע פא?תם־שואן מיט ײדישער ?ערן־שפראהי״װארנט םארןאוקראינישן נאציאנאליזם, װארנט פאר אידעאאיזירן דאם קאזאקנטום;װאם איז אן אאגעמ״נע דערשײנוננ אין דער אוקראינישער איטעראטור,2961\א0ו\זײשטע5ט פרײװיאיק צו דער דיםפאזיציע זײן ביב^יאטעק און װען נ״טיקאויך — ז״ן פערזאן.מ׳ארעםטירט אים בײנאכט, ער זיצט אפ אין ארעםט מער װי א האאביאר, םוך בל םוך האט מען אים נישט געהאט װאם פארצואװארפן. פוןדער תפיםה איז ער ארוים א צעבראכענער מענטש.אויך מיר, זײן יארנ^אנגן קאמפם־ און אירײען־חבר, איז אויםגעפא^ןדער גור5 אין דער דאזיקער עת־צרה אים בײצושטײן. איך האב דעמא^טאנגעפירט מיט א טעקםטי^־קאאפעראטױו, װאם איך האב ארגאניזירט,ארײנגענומען געװעזענע םוחרים און געמאכט זײ פאד טעקםטייל־ארבעטער,און ב״ זײ האב איך א״כט נעפוע^ט זײ זא5ן אננעמען שמויםן אילםמיטגאיד. ער איז נעװארן םעקרעטאר און קאםיר אין קאאפעראטױו. דאהאבן מיר צוזאמענגעארבעט ביז צו דער ?עצטער רגע, װען די םאװיעטישעח״ילות און די ראטנמאכט האבן פארי^אזט אין בהלה קא?אמײ.מער האב איך אים נישט געזען. ער — שמוים, דער ײדישער רעװא־אוציאנער, דער קעמפער און אידעא^יסט — איז געװען פא^יטיש טריךאין קײזעראעכן עםטרײך, אין דער נײער פויי^ישער כ^וכה און אין ״םא־ציאציםטישן פאטעראאנד״. אזוי האט עם געװאאט דער טראגישער גוראזײנער. אומגעקומען איז ער אין יאר 1942, אין אײנער פון די פארניכ־טונגם־אקציעם, צוזאמען מיט זײנע קאאאמײער ״דן, װעמען ער האט אזויגעטרײ און איבערגעבן געדינט עט^עכע און דרײםיק יאר. פון יאר 1906אן איז די געשיכטע פון קאאאמײער ײדישן ?עבן ענג געקניפט און נעבונדןמיט דער פערזאן און נאמען פון חבר שמוים. ער איז א שטיק געשיכטעפון קאאאמ״ער ײדישן פ5$קם־5עבן.יװזןב װטנרל װארעטוײר, (תא־אביב)דער זײדענער ײדזזײנז דינגדבױנז ױ89\ץ?\־2\9חחײם רינגעלבאום איז געײעז דער זון פוץ א גמרא־מאמד איז דער קאמינ־קעי גאס איז דער אײדעם פיז פײװא שטעמפי^ער, װאם האט נאך דערערשטער װעאכדמאחמה זיך אריבערגעצויגז קײז מיעי^עץ, מערב־נאיליציע.דער אידעאאאג און אײנער פון די ג־ינדער און אנפידער פון הפועי^הצעיר־צעירי־צױן (שפעטער ״החאחדות״) א־ז שטאט, האט זיך חײם רינ־געלבלום ארויסגערוקט אין סאמע פראנט פון דער יידישער געזעלשאפט־אעכקײט. ער איז געװארן אײנער פון די שענסטע פערזענלעכקײטז איץ קא־געע\גואלנו\297אאמײ אין דער צײט צװישן בײדע װע5ט־מ5חטות. ער איז נעװעז באאיבטב״ אצע שיכטן פון רער ײדישער באפעצקערונג און אױך בײ דער קריסט־אעכער פאר זײן ערצעכקײט און נוח־אבריותדיקייט. אאע האבן אנערקענטזײן געטרײע אדבעט אטובת הכלל.עם איז נישט געװען ק״ן םאציאצע אינםטיטוציע אין שטאט, װאםרינגעצבצום זאא נישט געװען זײן צװישן אירע פארװאצטער. צי דער רע־טונגם־קאמיטעט, צי גמיצות־חםדים, צי דאם יתומים־הויז אדער גאר דיקוצטור־אינםטיטוציע אונטערן נאמען ״טאנבי־האצע״ — איבעראי? האטרינגעצבצום געהאט א האנט אין דער ארבעט.אחױז דעם איז ער געװען פארזיצער פון ״התאחדות״ אין שטאט,מיטגציד פון ״התאחדות״־צעגטראצ־קאמיטעט אין צעמבערג, מיטגציד פוןדער שטאט־פארװאצטונג און פוגעם קהיצה־ראט, פארזיצער פונעם פארא״ןפון פריװאט־אנגעשטעצטע, דעצעגאט צו צױניםטישע קאנגרעםן און אמיטגציד אין דער פארװאצטוננ פון דער קאאפעראטױוער באנק ״פרעמינ־גער, בערגמאן, ביטער און פרענקעצ״.בײ אט דער באנק איז ער אין די צעצטע יארן םאר דער קאטאםטרא־פע געװען הויפט־בוכהאצטער און ער האט דערפון געצויגן זײן חױנה.װי אצגעמײן עם איז געװען די אנערקענוגג בײ די צױניםטישע פאר־טײען פאר אט דעם ײנגםטן פון אירע םירער, איז צו זען דערפון, װאםער, חײם רינגעצבצום, איז באשטימט געװארן צו זײן דער פארזיצער פױנעם שטאט־בארימטן באנקעט, װאם די צױניםטן האבן געגעבן פאר יצחקגרינבוימען בעת זײן באזוך אין קאצאמײ אין 1932.מען האט אין ריגגעצבצומען געשעצט און ציב געהאט זײן תורה (עראיז געװען א מענטש מיט א םך ײדישן און װעצטצעכן װיסן, א קענער פוןשפינאזא און קאגט) און זײגע גוטע מענטשצעכע מידות.מען האט אים גערופן דער זײדענער ײד. ער איז געװען ״זײרן״ װײצער איז געװען א ײד מיט א װארעם הארץ און מיט א ברײטער האנט. מעןהאט אים געדארפט גוט היטן אז ער זאצ נישט צעטײצן זײנע שכירות באצדװי ער האט זײ אפגענומען. ער איז גרײט געװען אװעקצוגעבן דעם צעצטןגראשן, אויב א נויטבאדערםטיקער האט זיך צו אים געװענרט.איך האב חײם ריגגעצבאומען געזען ם׳צעצטע מאצ בײ מײן באזוךאין קאצאמײ אין 1924. איך געדענק דעם אװנט װאם איך. האב פארבראכטבײ אים אין דער הײם אין הײםע ײדישע װיכוחים און אין נאך הײםערעײרישע געזאנגען.איך געדענק ז״ן שטיצע און מיצרע געשטאצט, װאם האט געגציט מיטגרײטקײט צו מםירת נפש.עטצעכע שטריכן צו דער נעשטאצט פון חײם רינגעצבצום גיט איבעראציעזר אונגער אין ז״ן בוך ״זכור״ (הוצאת ״מםדה״, תצ אביב, תש״ה).298פגגץס ?אל$ו\זי. א^יעזר אונגער האט איז 1941. געװאוינט איז קיטעװ. ב״ם אויםברוךפון דער םאװעטיש־דײטשער מאחמה איז עך מיט זײן פרוי און קינד ארי־בערגעפארן אין דער גרויםער שטאט, קײן קאאאמײ. דארט האט ער זיךבאגעגנט מיט ח״ם רינגע5ב5ומען. און אט װאם ער האט װעגן אים צו דער־צײ?ן אויך ז״ז 51־53 :— אין אויגוםט, 1941, האט זיך דער קאמענדאנט פונעם קאאאמײער גע־ביט, דער נאצי פאי^קמאן, געװענדט צו די אוקראינער שטאט־הערשער, אזזײ זאאן אים צושטע^ן א רשימה פון ײדן, װאם זענען ראוי צו זײן מיטגאי־דער פון א ײדן־ראט (צום קא?אמײער קרײז האבן געהערט די קהי^ות קי־טעװ, קאםעװ, יאבאאנאװ, האראדענקע, זאבאאטאװ, םניאטין און זשאביע).די אוקראינער האב ג?ײך דער^אנגט די נעמען פון ײדן, װאם זענען געשטא־נען בראש פון דער קהיי^ה און זענען געװען אנגעזעענע טוער אין די צ״טןפון דער פויי^ישער מאכט. אויך מארגן גאנץ פרי האט פא^קמאן ארויםגע־רופן אט די ײדן צו זיך אין בױרא ארײן. נאכדעם װי זײ האבן אפגעװארטא פאר שעה אין װארטע־צימער, איז פון זײן קאבינעט ארוים צו זײ דערהויפט פונעם געביט, געהײםן זײ זאאן אויםקיצ״בן א ײדן־ראט און האטיפאר־געאײענט פאר ז״ א צעט? פון מיטג^ידער אינעם ראט. פארן פארזיצער פוןראט האט ער פארגע?ײגט חײם רינגע?ב5ום. ער האט גערעדט װעגן דערפאראנטװארט?עכקײט, װאם ?יגט אוױי די פארשט״ער פון דער ײדישערקהי5ה ?גבי דער ד״טשער מאכט. ער האט געםטראשעט מיט טויט־שטראךאון — איז אװעק. א?ע פארבעטענע האט מען פארשפארט אין א צימער.ערשט פארנאכט האט מען געעפנט פאר זײ די טירן און זײ געי^אזט גײןאה״ם.חײם רינגע&באום — א קרוב פונעם היםטאריקער ע. רינגעאבלום איןװארשע — איז געװען פארזיצער פון דער ״התאחדות״־גרופע אין שטאט, אמיטג^יד פונעם שטאט־ראט בײ דער פויי^ישער מאכט, א הײםער צױניםט אוןאן איבערגעגעבענער נעזעי^שאפטאעכער טוער, אן אײדע^ער און גײםטרײ־כער מענטש.אין יענעם אװנט בין איך געקומען צו רינגעילב^ומען אהײם. דארטהאבן זיך פארזאמ^ט אײניקע פון זײנע פרײנט און שכנים. א5ע זענען גע־װען פארזארגט און צעטראגן: אט װערט שוין בא?ד נאכט און ער איז נאךא5*ן נישטא. ז״ן פרוי שפאנט ארום פון אײן װינק? אין צװײטן, הײבט יע־דעם מאא אוױי דעם פארהאנג בײם פענםטער צו זען אפשר גײט ער, אירמאן. זײער אײנציקע טאכטער כיגט אין בעט. נעכטן, בשעת דער ארבעט,האט זי געכאפט שרעקאעכע ק5עפ פון די ד״טשע באנדיטן און האט גע־קראגן היץ. איר הארץ שוידערט פארן גורא פונעם פאטערגעטגואלגװ299אין דער שטוב — פונקט װי אין די איבעריקע ײרישע הײזער — האטזיך ארײנגעכאפט דער הונגער. דער ק?ײנער זאפאם פון שפײז־פרארוקטןהאט זיך שוין מיט װאכן צוריק אויםגע^אזט, און די משפחה האט געהונ־נערט. א5ע טעפיכער פון שטוב זענען אריבער צו די פויערים, אויםגעטוישטפאר קוקורוזע־מעא און גרינם. טאג־טעג^עך האט מען געקאכט דעם מאכא,װאם אין יענעם קאנט האט מען עם גערופן ״קא^עשע״ (א מין געקעכטםפון קוקורוזע־מעל). די גוטע הארציקע שטוב־מענטשן האבן פון זײער קאײ־נעם רעזערװ געטײי^ט פאר יעדן אײנעם, װאם איז געקומען צו זײ בעטן.און דער זאפאם האט זיך אין משך פון א קורצער צײט אויםגע^אזט. דיחברים און םר״נט פון רינגעאב^ומען האבן געװאוםט, װאם עם טוט זיךבײ אים אין שטוב. האבן זײ ארײנגעבראכט, װאם זײ האבן נאר געקענטאזוי, אז רינגע^ביצום זאא דערפון נישט װיםן. ער פלעגט צו די םרײנט זײנעטענהן: ״אין שטאט זענען פאראן הונדערטער משפחות, װאם ג״ען אויםפון הונגער און פארװאם זא5 מען טראגן עםן צו מיר און נישט צו די אנ־דערע משפחות ?״שוין שפעט אויף דער נאכט איז רינגעאב^ום געקומען צוריק אהײם,באאם און אן אן אטעם. ער האט דערצײיצט פו? מיט זארג װעגן דעם אנגע־באט פון די הערשער. ער האט זיך געראנגע^ט מיט זיך א^יין: אננעמען בײדער דײטשער מאכט די אנפירונג מיטן ״רישן ראט, אדער נישט ? א םך םוןזײנע פרײנט האבן אים געעצהט אנצונעמען דעם פארשאאג. װי א קריםטאא־ר״נער, ער^עכער מענטש, װאם האט א גרויםע מאראאישע השפעה איןשטאט, האבן זײ געטענהט, דארך ער אין אט דער גוראדיקער שעה איבער־נעמען די קהי^ה, װאם צוזאמען מיט די ק^ענערע קהי^ות אין רער געגנט,האט זי געצײצט א פערציק טויזנט ײרן. ער האט זיך שטארק געװערט. עראיז באשטאנען אז ער קאן נישט אנקוקן די פרצופים פון די נאצישע חױת,און אז ער װעט בשום אופן נישט אײנגײן אויפן פארשאאג, אפי^ו אויבער װעט דערבײ ריזיקירן מיט ז״ן אעבן און מיטן ^עבן פון זײן משפחה.נאך א שצאפאאזער נאכט פון איבערטראכטענישן און פון אינעװיי־ניקםטן געראנג?, איז חײם רינגעאב^ום אװעק און מוריע געײען פאיצקמא־נען, אז ער זאגט זיך אפ פונעם אנגעבאטענעם אמט. רינגעאבאום האט מיטאט דעם באשי^ום ארויםגעװיזן א גרויסן מארא^ישן כוח. א םך ײרן האבןנישט געהאט אין זיך אט דעם מוט... אין א קורצער צײט ארום, בשעת דעראויםראטונגם־אקציע אין שטאט־טײ^ ״מאקרא״, האבן די געםטאפא־אײטגעכאפט רינגע5ב5ומען מיט ז״ן גאנצער משפחה, און זײערע שפורן זענעןפארשװאונדן...רינגעאב^ום איז געװען א גוטע נשמה. אין די טעג פון הונגער אוןנויט אין ז״ן אײגענער שטוב, האט ער געהאט אן אפענעם אויער פאר יעדן300פיתןגז !זאראגזימענטשן, װאם איז געקומען אויםגיםן פאר אים זײן ביטער הארץ. ער האטמיטנעפיאט מיט יעדן זײן צער, און ער האט אויםגענוצט זײן פערזענאעכןאײנפאום בײ די שטאט־גבירים, כדי אדויםצוהעאפן די נויטבאדערפטיקע.ביז דער אעצטער רגע האט ער נעאעבט — פונקט װי א םך אנדערע — מיטאיאוזיעם און מיט פא^שע האפענונגען, אז טראץ דער פײן פון גוח אוןנ׳עמה, וועאן נאך די ײדן אין די פא־כאפטע אענדער דעראעבן צו זען דימפאה פון היטאערן. ער האט געגאײבט א־ן דעם זיג, אינעם זיג פון נוטםאיבעד ׳שאעכטם, געגאײבט אין דעראײזונג און פרײהײט פון פעאקעד. איןדי ׳שװערםטע מאמענטן האט ער געפונען טרײםט־װערטער פאד די צעבדא־כענע און דער׳טאאגענע, װאם פאעגן קומען צו אים.אין געטא זעגען געװען צװײ טיפן פון עםקנים: פעםימיםטן, װאםהאבן פאראויםגעזאגט שאעכטם און האבן א־ײנגעיאגט יאוש אין די הער־צער פון ז״ערע צוהערער, און אפט-מיםטן, װאם האבן געשטארקט און גע־מונטערט דאם געמיט בײ די געפאאענע מעגטשן און געשטיאט זײער פ״ן.״ח״מל״ — אזוי האט מען ריגגעאבאומען נערופן — איז געװען דער ראשפון די אפטימיםטן אין שטאט .ארום אים האבן זיך געזאנ^ט מענטשן, װאסהאבן געזובט אין די שװע־ע מינוטן א טרײםט־װארט פאר זיך.רינגעאבאומם שפורן זענען פארשװאונדן א־ן א צ״ט, װען די שטאטהאט שוין געצײאט הונדערטער ק־בנות, טויזנטער פאדפאי^ענע, װען עם איזשוין נישט געװען קײן שטוב אן א מת... אין דער צײט פון נאך די צװײ״אויםראטוננם־אקציעם״ אין שטאט. די הערצער בײ די מענטשן זענען פאר־שטײנערט געװארן פון גרוים צער און ברענענדיקן װײטאג און די געפיאןזענען געװארן אפגעאטעמפט. יעדער אײנער האט געװײטאגט און געטרוי־ערט נאך ז״נע נאענטסטע. אבער נאכן פארשװאונדן פון ח״ם רינגע^ב^ום,האבן געװײנט און געטרויערט א5ע. עם האט געפע^ט דער מענטש, װאםהאט אאעמען געטרײםט, דערמונטערט און דער עיקר אא״ן גענ?ײבט. ערהאט מיט זײן אײגענעם ג^ויבן אנגעשטעקט די הערצער פון זײנע צוהערער.דאם איז געװען דער גילויבן, אז רי רעמאקראטישע ?ענרער, און בפרט דיארבעטער־באװעגונג אין די פרײע ^ענדער, װעלן נישט דערילאזן אז היטאערזאא פארניכטן א פאלק, װאם האט געגעבן דער װעלט די אידײע פון צרקאון ױשר...רער.דער העברעאיסטיעגןב ביבוער (894\״ו194)יעקב, אדער (װי מען האט אים אין אאגעםײן גערופן) יעקעא ביטער,איז פון זײנע םטודענטישע צ״טן אן געװען א צױניםט און העברעער. איןדער םטודענטךארגאניזאציע ״צעירי צױן״ איז ער געװען פון די װאם האבןדערעיקר׳עט גע?ײגט רעם טראפ אויף העבדעאי׳ם קענען, ?״ענען און רײדן.ער איז געװען דער פארװאאטער פון דער העברעאישער ביבליאטעקפונעם פאראײן "׳םפה חיה״ און דער םאמע קנאותדיקםטער פראפאגאנדיםטפאר העברעאי׳ם בײ דער ױגנט.דער מעזינעק פון דעם רײכן האאץ־םוחר און אינדוםטריאליםט גד?יהביטעד, האט יעקל געהאט א מעגלעכקײט צו בא׳עטעאן יעדעם נײע העברע־אי׳ע בוך און יעדע נײע העברעאי׳טעצײט׳עריפט, און זײ צו פארל״ען יעדן״װאם האט נאר געקענט און געװאלטלײענען.אין 1913 האט יעקל געענדיקטדי קאלאמײער פוילי׳עע גימנאזיע אוןהאט דערנאך געלערנט ױריםפרודענױאויך דער װינער אונױוערםיטעט.נאך דער ער׳עטער װעלט־מלחמההאט ער חתונה געהאט מיט גיטעלעפרעמינגער, דער טאכטער פון דעםקרעלן־םוחר ר׳ נטע פרעמינגער. גיטע־לע איז אויך געװען א צױניםטקע און א העברעערין, און דאם פארפאלק בי־טער האט נעגעבן די קינדעד א העברעאישע דערציאונג ני׳םט בלויז דורךדי לערערם אין שול, נאר אויך דורך זיך אלײן, דורך דער העברעאישעראטמאםפער, װאם האט געהערשט בײ זײ אין שטוב.אין די יאדן צװישן בײדע װעלט־מלחמות איז יעקל ביטער גיך בא־קאנט געװארן אין שטאט װי אן אינדוםטריאליםט און געזעלשאפטלעכערטוער.30130213!\נז ?^ל^גוײװי אן אינדוםטריאאיםט האט ער אינאײנעם מיט זײן עאטערן ברודערהערש אנגעפירט דאם גרעםטע האצץ־געשעפט אין דער גאנצער געננט. עםהאבן בײ די ביטערם אין געשעפט געארבעט עט?עכע הונדערט מענטשן.אויפן געזע?שאפט5עכן געביט האט ער תיכך נאכן אומקער ק״ן קא־אאמײ אין 1919, געגרינדעט דעם אקאדעמישן פארבאנד ״עבודה״. ער איזגעװען דער פרעזידענט פון פארבאנד. ער האט ארגאניזירט א?ע קואטור־אונטערנעמונגען, און ער איז געײען דער אעקטאר בײ א5ע ?יטערארישעאװנטן און דער רעזשיםאר פון א?ע טעאטער־אויםפירונגען.יעק? ביטער האט געהערט צו דער גרופע א^געמײנע צױניםטן. ער איזדי גאנצע צ״ט געװען א מיטגליד םונעם צױניםטישן שטאט־קאמיטעט אוןעט?עכע מאא אויך דער פארזיצער פוז דער צױניםטישער ארגאניזאציע איןשטאט. ביטער האט זײער א םך אויפגעטאן פארן קרן היםוד און קרן קימת,און איז אויך געװען א װיכטיקער פירער בײ פא^יטישע װא^־קאמפאניעם.ער איז אפט געװען א דע^עגאט צו צױניםטישע צחאמענפארן איןפוי^ן און עט5עכע מא? אויך צו צױניםטישע װע^ט־קאנגרעםן.אין שטאט האט געשמט יעקא ביטערם פריװאטע העברעאישע ביבי^יא־טעק, װאם האט פארמאגט איר אײגנם א שפאר בים? אנטיקן.אין דער צײט פון ערשטן סאװעטישן רעזשים (1939־1941) םאעגןזיך ב״ יעק? ביטערן צונויפקומען אי1 געהײם געװעזענע צױניםטישעעםקנים.װען די נאצים זענען ארײן ק״ן קא^אמײ, איז יעקצ ביטער געװעןא״נער םון די ערשטע קרבנות. מען האט אים מיט זײן משפחה, הושענהרבה 1941, ארויםגעפירט אין שעפאראװיצער װא5ד און זײ דארט א^עמעןדערשאםן.דער פרומער משכילאפריגז ל874\״־928\*)ר׳ אפרים בר׳ משה א5יהו ק^ארמאן איז געבוירן געװארן אין קראקעאין יאר תר^״ד (1874). שוין ײנג^װײז האט ער געשמט אין זײן הײמ־ישטאט װי אן עיאוי אין ש״ם און פוםקים. מיט דער הי5ף פון צװײ ע^טערעחברים האט אפרים ק^ארמאן בחורײ״ז זיך אין געהײם דערװארבן גרויםעא^געמיינע ידיעות און קענטענישן.גגזשגגאלנט303די חברים װאם האבן אפרים ק^ארמאנען פארהא^פן צו א ברײטעראאגעמ״נער בי^דונג זענען געװען דר. דוד ראטבאום, שפעטער א״נער פוןביאאיקם נאענטע פריינט, און הערשמא^טער, ׳עפעטער פראפעםאר פוןת^מודישער ?יטעראטור אין דראפםיקאי^עדזש (געשטארבן אין פי^אדעא־פיע אין 1925).אין 1895 האט אפרים קילארמאןחתונה געהאט מיט א טאכטער פוןר׳ הערש ראמי^ער, איינעם פון דיםאמע גרעםטע גבירים אין קא^אמיי,און איז אזוי ארום געװארן א קאי^א־מייער תושב.אין זיין נייער היימשטאט איזר׳ הערש ראמ^ערם ױנגער איירעם גיך געװארן א באקאנטע און בא^יבטעגעשטא^ט. ער דאט זיך אויםגעטייאט פון א5ע פרומע יידן מיט זיין װעאט־?עכער ביאדונג און התנהגות, און פון אאע משכי^ים אין שטאט מיטזיין טיפער פרומקייט. אין מיטן פון דער מזרח־גאאיצישער שטאט קאאאמייאיז אפרים קצארמאן נעװען דער טיפ פון אן ארטאדאקםישן ייד פון דערמערב־דייטשער שטאט פראנקפורט.ם׳האט קיינער נישט נערערט שענער פוי^יש װי אפרים קי^ארמאן, אוןקיינער האט נישט געצויגן ע^עגאנטער דעם קאפעאױש פאר א דאמע,אבער צו דער זעאבער צייט האט קיינער נישט אזוי אפגעהיט דעם דף ױטיפון גמרא, און קיינער האט נישט מיט מער דבקות געזאגט שמונה־עשרהאין ר׳ איציק^ שו5עכן, װי אפרים ק^ארמאן.האבן טאקע די בע^י־בתים פון דעם יחוםדיקן ר׳ איציק^ שו?עכןנאך ר׳ מאטיע הערמאנם פטירה אויםגעקיליבן פאר זייער נשיא הועד (שוק־פארװאאטער) דעם קראקעװער ױנגענמאן ר׳ אפרים קאארמאן.אפרים ק^ארמאן איז אויך געװען איינער פון די פירנדיקע צױניםטןאין קאאאמײ, און אויך איינער פון די גרינדער פון דעם ערשטן ״חררמתוקן״ אין שטאט.בעת דער ערשטער װעאט־מאחמה איז ר׳ אפרים ק^ארמאן געװען אפ5יט אין װין. װען ער האט פון דארט זיך אומגעקערט צוריק קיין קא5אמיי,איז ער אין דער צייט פון דער רומענישער אקופאציע געװארן פארזיצערפונעם יידישן נאציאנא^־ראט און פון דער קהי?ה־פארװאאטונג. ביז צו זייןפ^וצימדיקן טויט,. אין ע^טער פון 54 יאר, אנם זומער 1928, איז ר׳אפרים ק^ארמאן געװען איינער פון די יידישע װארטזאנערס אין שטאט.3045*1ל*וװײצו אםרים האארמאנען האבן זיך באצויגן מיט גרוים דרך ארץ ם״ פרײנטאון םײ קעגנערם.כאראקטעריםטי׳ט פאר דער א^געמ״נער ^יבשאפט און דרך־אר׳ן־בא־ציאונג צו דער פערזאן פון ר׳ אפרים קאארמאן, איז דער אינצידענט, װאםם׳איז פארגעקומען בײ זײן אװיה. בײ דער 5װיה איז אויםגעבראכן א קריגע־ר״ צװישן דער ״אגודה״ און צװישן די צױנים. די ״אגודה״־מענטשן האבןנעטענהט אז ז״ װעאן נישט צו5אזן אז ״אפיקורםים״ זאאן זיך מטפ5 ז״ןמ־ט דער אװיה פון אזא ירא שמים, װי ם׳איז געװען ר׳ אפרים ק^ארמאן.די טענה װידער פון די צױניםטן איז געװען, אז אפרים ק^ארמאן איז בלימױ געװען אן אקטױוער צױניםט און א װארטזאגער פון דער צױניםטישערבאװעגונג אין שטאט.טויזנטער ײרן און אויך נישט־ײדן האבן באגיל״ט ר׳ אפרים ק^ארמאןיצו ז״ן קבר אויפן נײעם בית־עיצמין.אפרים קאארמאנם עאטערער זון, דר. משה אאיהו נהיר, װאוינט אין,הל אביב, װאו ער איז א באװאוםטער פעדאגאג און גימנאזיע־אערער.וו\ בױזדער טשארטקאװער חםידהגננננך שסבניע'־ ו8ד8י־955ז)ר׳ הענעך שעכטער איז געבוירן געװארן אין כאראםטקאװ. אין 1904האט ער חתונה געהאט קײן קאאאמײ מיט דער טאכטער פון ר׳ לײבל אײ־.פערמאן און פון ז״ן פרוי ר״ז5 משואם װע5װע5ם, װאם האט געשמט איןשטאט אי מיט איר פרומקײט און צדקה און אי װי די באזיצערין פון דעםגרעסטן שפעצערײ־געװעי^ב.ר׳ הענעך שעכטער איז גיך באקאנט געװארן אין שטאט װי א גרויםעראמרן און װי א הײםער טשארטקאװער חםיד און א פירענדיקער טוער איןדער ״מזרחי״־פארטײ.ג(\ט\3ואלגו\305דער צױניזם האט ר׳ הענעך שעכטערן געשטעאט פאר א שװערן נםױן.װארים װען ער איז אין 1930 געװארן דער אםיציעאער פראפאגאנדיםטפון ״מזרחי״ און איז ארומגעפארןאיבער די שטעט פון מזרח־גא^יציעװי א שאיח פונעם קרן ארװ ישראאפונעם ״מזרחי״, איז אים אויםגעיןױמען צו פירן א שװערן קאמח מיט דער״אגודת ישראא״.די קעגנערשאפט צו דער ״אגודתישרא?״ האט זיך אװעקגעשטע5ט װיא װאנט צװישן אים און דעם טשארט־קאװער רבין ר׳ ישרא5. ר׳ הענעךשעכטער איז געב^יבן בײ דער ״מזרחי״ און ער האט אויפגעהערט צופארן קײן טשארטקאװ. אבער א טשארטקאװער חםיד איז ער פארבאיבן בלימױ, א נישט װײניקער הײםער װי זײן פאטער ר׳ אברהם שוחט פון כא־ראםטקאװ.דאם זכרונות־בוך װאם ר׳ הענעך שעכטער האט אין תשי״ג ארוים־נעגעבן אין תא־אביב (מיט א הקדמה פון דעם באװאוםטן העברעאישןשרײבער דוב םדן), אטעמט, נישט באויז מיט חםידישער װארעמק״ט, נאראויך מיט יענעם ענגן פארטיזאנער־נײםט, װאם זײן נאמען איז ״נישטא נאךאזא רבי װי דער טשארטקאװער רבי״.דאם איז ב״ אזא ״דן װי ר׳ הענעך• שעכטער אי אומפארשטענד^עךאון אי פארשטענראעך. אומפארשטענדאעך װארים דער ״מזרחי״־טוערהענעך שעכטער איז געװען א מענטש מיט א בר״טן נאציאנאאן האריזאנט.און פארשטענדאעך, װײא ער איז געװען א ײד ארײנגעװאקסן טיח אין דערא5טער משפחה־טראדיציע און די געירשנטע קוי5 פײער האט נישט אויפ־געהערט צו ברענען.ר׳ הענעך שעכטער איז איגאײנעם מיט זײן משפחה עואה געװען קײןארץ ישראא אין 1933. דארט איז ער געשטארבן אין ע^טער פון 77 יאראום זומער 1955.ר׳ הענעך שעכטערם קינדער װאוינען אין ישרא^. זײן אײדעם איז דערבאקאנטער העברעאישער דיכטער און איבערזעצער פון ײדיש אויח העב־רעאיש, שמשון מעאצער.דער סאציאליםטװיכאל וזעונןך (885ו־(?)־942ו)ק״נער איז אין קאלאמײ פון פאר דער ער׳עטער װעאט־מלחמה נישטגעװען דער םאציאליסט מיט דער ״ה״ הידיעה, װי משה הערערם עלטערערזון מיכאל, װאם האט געטדאגן א שװארצע שײנע באדד, א שװארצן ברײטןקאפעלױש און א שװארצע קינםטלער־קראװאטע, האט שפאצירט מיט אןאוקראינערין אנגעטאן אין נאציאנאל־טראכט, האט עפענטלעך גערויכערטאום שבת, און איז, װי ײדן פלעגן זאנן, בד־ך גוזמא, יעדן מאנטאג אוןדאנערשטאג געזעםן אין תפיםה.מיכאל הערערם פאטער, ר׳ משה, איז געװען א רײכער תבואה־םוחר,האט געטראגן א שטרײמל און האט געדאװנט אין יעקל בײדאפם שול.מיכאל האט באזוכט די קא^אמײער גימנאזיע און האט דערנאך געלערנטױריםפרודענין אין לעמבערגער אונױוערםיטעט. ער האט דעם אונױוערםי־טעט נישט געענדיקט, װײא ער איז אינאײנעם מיט זײן חבר אםטער אויםגע־שלאםן געװארן פאר פירן םאציאליםטישע פראפאגאנדע.. הערער איז געװעןדער םעקרעטאר פון רעם באװאוםטן פירער פון דער פ. פ. ם., דעם קאלאמ״עראדװאקאט, דר. שמואל אליעזר (םאטועא ?אזארזש) שאר. ער האט זיך אינ־אײנעם מיט דר. שאר באטײליקט אין אינטערנאציאנאלע סאציאליםטישעקאנגרעםן און אויך בײם קאנגרעם פון די עםטרײכישע םאציאל־דעמאקראטןאין װין ערב דעם אויפברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.הערער איז געװען אײנער פון די פעאיקםטע ארבעטער־ארגאניזירעראין שטאט. ער האט ארגאניזריט רי בעל־מלאכות פון ״יד חרוצים״, אוןאויך די פוי^ישע אײזנבאנער, מוליארעם און װעבער און רי ײדישע טליתים־װעבער.הערער איז געװען א שטענדיקער רעדנער בײ די ערשטע מאי־פ״ערונ־גען, װאו ער האט גערעדט פויליש און אוקראיניש. אין ״יד חרוצים״ האטער גערעדט ײדיש.בײ די פאר5אמענט־װא5ן פון 1907 האט הערער געפירט א דעמאנם־טראציע פונעם ליבלעך־זאל צום מאגיםטראט מיט דער פאדערונג ארויםצו־געבן די שטים־צעטלען. ער איז דעמאלט אינא״נעם מיט שמחה װ״ץ אוןמיט אםטערן ארעםטירט און פארמשפט געװארן צו תפיםה.גװע\גואלגו\307או איבערצײגטער פ. פ. ם.־ניק, איז הערער ארויםגעטראטן קעגן דעםײדישן םעפאראטיזם. די זש. פ. םדםעקציע (די ״דישע םעקציע אין דערפארטײ) איז געשאפן געװארן קעגן הערערם װיאן. ער איז אויך געװען אשארפער קעגנער פוז צױניזם, אבער טראצדעם — א װארעםער ״ד.נאכן ערשטן װע^ט־קריג האט ער זיך אריבערגעצויגן ק״ן ?עמבערג,װאו ער איז געװארן אן אנגעשטע5טער אין דער פוי^ישער םירמע ״נאפטא״.דארט, אין אעמבערג, האבן אים די נאצים אומגעבראכט.ל. ג.דער פ.פ.ס.־שער אײנבינדערמש\ז(18־ו?)־09װען משה םאק איז געבוירן געװארן, װײם איך נישט. און איך גע־דענק אפיאו נישט װען ער איז געשטארבן. אבער איך װײם אז אין די 14יאר פון אונדזער יארהונדערט פאר דער ערשטער װע5ט־מאחמה איז ערגעװען א שם דבר אין שטאט.משה םאק איז געװען א ״ד אן ארעמאן, א מטופא מיט קינדער אוןא טײ? פון זײ קראנקע. געװאוינט האט משה םאק ב״ בעין, דעם שוסטער,אויף דער שפיטאאנא־גאם אין א שטוב מיט א קעכא. די אײנבינדערײ האטער געהאט בײ דער א5מנה הע5ער אויפן רינג־פאאע. און דארט, אין דעראײנבינדערײ, איז געװען די הויפט־קװארטיר פון דער פוי5יש־םאציא5ים־טישער פארטײ (פ. פ. ם.) אין שטאט.משה םאק, א ״ד אין א אאנגן זשאקעט? אין דער װאכן, און אין אזשופיצע און שטרײמא אום שבת, איז געװען א פארברענטער פוי^ישער םא־ציאאיםט. געדאװנט האט ער אין ״יד חרוצים״, געגאנגען שבת הערן אדרשה פונעם שטאט־מגיד ר׳ יצחק װעבער, און זיך ארײננעכאפט צו אטיש בײם רבי בחור. אבער א חוץ דעם איז משה סאק, װי געזאגט, געװעןא פ. פ. ם.־ניק. פוי?יש האט ער נישט גערעדט און נישט גע^ײענט, אבערער האט פונדעםטװעגן געהא^טן ב?ויז פונעם קראקעװער ״נאפשוד״ אוןפונעם ?עמבערגער ״ג^אם״ און איז געװען א קעגנער פון אר״נברענגען איןהאנטװערקער־פאראײן א ײדישע צײטונג. דער א״נבינדער משה םאק איזגעװען א פוי^ישער אםימי^אטאר. די ײרישע אפטײאונג, זש. פ. ם״ איןדער םאציאאיםטישער פארטײ איז געשאפען געװארן קעגן משה םאקם װי5ן.ער איז געװען פאר פו^שטענדיקער ״אינטעגראציע״.308בײ מ׳םה םאקן אין דער אײנבינדערײ איז באשי^אםן געװארן די פא־איטיק פון דער פ. פ. ם. אין שטאט, און אויך פונעם האנטװערקער־פאראײן״יד חרוציס״. אין װא^־צײט איז אין משה םאקם אײנבינדערײ נעװען דיהויפטקװארטיר פון דער סאצ א^יםטישער טאקטיק.יעדער באשאום, אײדער ער איז אנגענומען געװארן פונעם שטאט־קאמיטעט, איז אין משה םאקם אײנבינדערײ קודם דורכדיםקוטירט גע־װאין פון דר. שארם ?״ב־גװארדיע, מרדכי אײב װײץ, שמחה װײץ, פישעי^עטהאו, מיכאא הערער, נפתאי קעםטן, שמוא^ היאזענראט און חײם ברעטי^עראון זײן פרוי.חײם ברעט^ער איז געװען א פארזיכערונגם־אגענט פון ״װיקטא־ריא״ און ״פעניקם״ און איז געװען דער אײנציקער צװישן די זיצונגם־מענטשן אין משה םאקם װארשטאט, װאם האט געאעבט רײך, געװאוינטאין א דירה פון זעקם צימערן און זיך געק^ײדט עאעגאנט.די הויפט־דעה בײ די זיצוננען האט געהאט משה םאק. פון זײןװארשטאט האט מען אויך אנגעפירט דעם םטדײק פון די טאיתים־װעבער.משה םאק איז געב^יבן זײן צעבן־צאנג אן אויםנעהאאטענער פ. פ. ם.־ניק.אפי^ו שוין איז דער צײט פון פרײען פויאן, נאכן טויט פון בארימטן םי־רער פון די קא^אמײער פ. פ. ם., דר. םאמועא ?אזארזש שאר, װען עם האטזיך געשטארקט דער אנטיםעמיטיזם אין דער פ. פ. ם., איז משה םאק מיטא טײא גענאםן געב^יבן א פויי^ישער םאציא^יםט און — א קעגנער נישטנאר פון צױניםטן, נאר אויך פון בונדישן נאציאנאאיזם.ער האט געהאט א םך שונאים אין שטאט, דער פ. פ. ם.־ישעראײנבינדער משה םאק, אבער קײן שום פרײנד און ק״ן שום קעגנעד האטנישט געצװייפ^ט, אז משה םאק איז אן עראעכער און איבערגעבענערםאציא^יםט, װאם איז גרײט אװעקצוגעבן ם׳אעבן פארן םאציאאיזם, װי ז״ןרבי דר. סאמועיצ ?אזאדזש שאר האט אים נעפ־עדיקט און פארטײטשט.לאוזטר גױזלדער פיוער פון די םוחריםיהורה בתד פײערשנוײן(•887ױז94ז)פאר דער ערשטער װע5ט־מ?חמה איז יהודה ברוך פײערשטײן געװעןנישט מער װי אײנער פון די מער באװאוםטע ז״גערמאכער אין שטאט.אין יאר 1918 האט זיך יהודה ברוך פײערשטײן אומגעקערט קײן קא־?אמײ פון װין, װאו ער איז בעת דער מ5חמה געװען א פי^יכט^ינג אינאײ־געע\נ\אלגו\309נעם מיט זײן משפחה. אין װין זענען די צירונגם־מםחרים איז די יזריגם־יאדן אװעק זײער נוט און פ״ער׳עםײן, דער צירוננם־סוחר, איז צוריקגעקו־מען קײן קאאאמײ מיט געאט. ער האט אפגעקויפט ׳עאוא ברײערס הויזאויר דער איניע א־בע און האט דארט איינגעארדנט א״נם פון די גרעםטעצירונג־געװע^בן אין שטאט.פײערשטײן איז געװען א ױנגערמאן מיט א פך טעמפעראמענט, מיטגרויםער געזעאשאפט^עכער איניציאטױו און מיט א חוש פאר אאע װעגןאון םטעזשקעם פון דער פאאיטיק. איז ער טאקע אינגיכן געװארן א װיכ־טיקער כ^־טוער אין שטאט.ער האט גענומען ארגאניזירן די םוחרים און האט אויפגעשטע^ט אםוחרים־פארא״; מיט א גוט־פונקציאנירנדיקן אפאראט, װאם האט געזארגטפארן םאמע װיכטיקםטן ענין פון ײדישע םוחרים אונטערן פויצישן רעזשים— שטײערן.דער םוחדים־פאראײן איז אונטער דער פירערשאפט פוז יהודה ברוךפײערשטײן און פון אדװאקאט דר. איזידאר באר און פונעם פארװא^טוגגם־קאמיטעט, אין װע^כן עס זענען געזעםן צװישן אנרערע באקאנטע געװע?־בערם איז שטאט, װי שצמה עאםטער, יאס? אעדערפײנד, איציק פונר, זעציגשפערבער, ה״נריך רײםמאן, זיםיע זיםקינד, חײם בארטן, מאטיע באנקאון אנדערע, שטארק אויםגעװאקםן. דער פאראײן האט פארפי^פאכט זײןמיטג^ידערשאפט און איז געװארן א פא^יטישע מאכט, מיט װע^כער םײדי ײדישע פארטײען און םײ די פוי^ישע מושצים האבן זיך געמוזט רע־כענען.יהודה ברוך פײערשטײן איז אין די יארן צװישן בײדע װע^ט־מאחמותגעװען אן אמתער, רגור אמתער שתח5ן פון די ײדישע ק^ײנע םוחרים אוןבע^־מי^אכהם, װאם די מאוכהשע שטייער־מאשין האט זײ געזוכט צו פאר־ניכטן.פײערשטײנם נעטרײע מענטשאעכק״ט האבן אנערקענט א?ע, אויך זײ־נע פאאיטישע קעגנער, װאם האבן אים באקעמפט, װײא זײן פא^יטיק איזגעװען אויםצושתד^ען בײ די פוי^ישע מאכטהאבער ב?ויז די חײ שעה.פ״ערשטײן האט פארנומען װיכטיקע אמטן םײ אין דער אאגעמײנערשטאט־פארװאצטונג און םײ אין דער ײדישער קהי^ה. ער איז געװען בא־שטימטער און אויך אויםגעװײצטער אםעםאר אין מאגיםטראט, מיטג?ידפון דער קהי5ה־פארװא5טונג, שאצמײםטער אין דער שטאטישער שפאר־קאםע און דע^עגאט צו דער האנדאם־קאמער אין םטאנים^אװ. און ער האטאי^ע אמטן בפירוש פארדינט.״איר טארט נישט פארגעםן, הער פײערשט״ן״ — האט אײנמאא איןאן עפנטצעכן װיכוח צו אים געטענהט דער פירער פון דער שטאטישער״התאחדות״־גרופע, ח״ם רינגע5ב5ום, — ״אז די גרענעץ פון אײער פא?ײ3109ג?נו ?$ל$װײטי׳טער ארבעט איז די גרענעע פון קא5אמײ, די װערבי׳טער בריק. װארוםמחוץ קא^אמײ שטײען נישט ?ײז ײדן הינטער אײערע פ?ײצעם.״דאם איז טאקע אמת. אבער אמת איז אויך געװען אז אין קא־אאמײ, פאר דער קא^אמײער ארעמשאפט, איז יהודה ברוך פ״ערשטײן גע־װען א געטרײער שתדאן און העאפער.יהורה ברוך פ״ערשטײן און ז״ן משפחה זענען געװען פון די ערשטענאצישע קרבנות. די דײטשע רוצחים האבן םײערשטײנען, זײן פרוי נעטי אוןפיר פון זײנע ק־נדער אומגעבראכט אין 1941 אין שעפאראװיצער װא?ד.באויז אײן טאכטער פײערשטײנם האט זיך נעראטעװעט. עם זענען אויךי5עבן געבאיבן פײערשטײנם ברידער ?ײב (הײנט אין ישדא^) און א״זיק(הײנט אין נױ יארק).ג. ב.דער פינאנץ־מאן3((זנ(אל לגפמ־(593\־~ 1941)איך געדענק אים ערגעץ פון דריטן קאאם גימנאזיע. ביז דעמא^ט האטעמנואא, דער זון פונעם רײכן מיאן־באזיצער שאמה אוםט פון דער פירמע״אםדערבאא און ?ופט״, גע^ערנט בײ פדױואטע 5ערער. אײנער פון זײנעפרױואטע יצערער איז געװען נישט קײן אנדערער װי דער שפעטער באװאוםט־געװארענער ײדישעד פיאאםאף, פדאפ. דוד נײמארק.עמנואא אופט איז געװען דער עצטםטער פון אונדזער קאאם אין יארן,דער העכםטער אין װאוקם און דערר״פםטער על פי װיםן און שכל.ער האט נישט געהערט צו אונד־זערע ײדישע ביאדונגם ־מרײז^עך״צעירי צױן״. אבער דערפאר האט ערא יאר צװײ נאך זײן אנקום געגרינ־דעט אין אונדזער ק5אם א קרײזא פארא^געמײנער, דער עיקרשט פיאאםא־פישער בי^דונג אונטערן נאמען ״אײ־ראפע״. פון די מיטגי^ידער פון יענעםקרײז װאם פאעגן זיך צונויפקומען פוןצײט צו צײט און מײנםטנם אונטעראופטם פירערשאפט, געדענק איך א חױז ?ופטן און מיך, צװײ פאאיאקן, דעםזון פונעם קאאאמײער געריכט־פרעזידענט, יאםעק בערנאצקי, שפעטער אןגעפי3ו$לגז\311אפיציר איז דער פוי^ישער ארמײ, און דעם זון פונעם קאאאמײער שטײער־דירעקטאר, םטאניםאאװ ?יפהארדט, שפעטער מעדײןער און ?יטעראט, אוןפון די ײדן, דעם זון פון א רײכן אײער־עקםפארטער, קארא? ביעזעא, אוןדעם שפעטערדיקן פיאאםאפיע־דאצענט פון װינער אונױוערםיטעט, פי5יפמאנדע?עם־מער?אן.נאך יענע ױגנטאעך־םיאםאפישע דיםקוםיעם אין ״א״ראפע׳/ האב אירזיך מיט עמנוא^ אופט באגעגנט זיבן און צװאנציק יאר שפעטער אין אמע־ריקע, אן ערך א חודש פאר זײן טויט אין א האטע^ אין די אכציקער גאםןארום קאאאמבום עװענױ, װאו ער האט זיך אונטער דער השגחה פון אקראנקן־שװעםטער געראנגע^ט מיט אן אומברחמנותדיקער מאגן־קראנק־ה״ט.דא האט מען זיך גענומען דערצ״^ן אין געצ״אטע הא5בע שעהן, װאםם׳האט פאםירט טיט יעדן פון אונדז אין דעם מער פון אי פערט? יארהונ־דערט.מיט עמנוא5 ?ופט האט פאםירט אזוי: ער האט זיך, נאכדעם װי ערהאט אין 1923 אין װין באקומען דעם דאקטאראט פאר פא^יטישע װיםנ־שאפטן, םפעציא^יזירט אין פא^קם־װירטשאפט און אין פינאנץ־ענינים.ער האט געארבעט אין דער גרויםער װארשעװער באנק ״באנק דיםקאנ־טאװי װארשאװםקי״ און איז דארט גיך געװארן דער הויפט־דירעקטאר אוןדער עקםפערט פאר אינטערנאציאנא5ע פינאנץ־ענינים.אין פרי־זומער 1939 האט אים די פוי?ישע רעגירונג געשיקט קײןאמעריקע און ק״ן קאנאדע צו באזארגן פאר איר אן האװאה בײ די דאר־טיקע באנקען. אופט האט די ש5יחות דורכגעפירט מיט דערפא^ג און האט זיךמיט דער אעצטער שיך, װאם איז אפגעשװאומען דעם 8טן אויגוםט פון נױיארק קײן פוי^ן, אומגעקערט קײן װארשע.נאך דער ד״טשער אינװאזיע איז אים גע^ונגען צו אנט^ויםן קײןרומעניע און פון דארט איז ער איבער איטא^יע אום פרי^ינג 1940 אנגעקו־מען ק״ן נױ יארק.דא האבן אויך אים געװארט געשעפטם־פר״נט, װאם זענעןי געװען5הוט אויםצונוצן ?ופטם אומגעװײנט^עכע פעאיקײטן פון א םינאנין־װיזיאנער און פון א פינאנץ־טעכניקער.אבער די שװערע קראנקהײט איז םאראאפן דעם װעג דעם קוים 48־יאריקן מענטש. אופט האט מיט דער קראנקײט געקעמפט ע^עהײ װי מיטא צד שכנגד אין א גרויםן עםקים־איבערשמועם : מיט קיי^ער װירדע, מיטשכ^דיק רעזיגנירטעד אײנזעעניש און אן דעם מינדםטן אויםדרוק פוןזע^בםט־רחמנות.312פולנז 3*ול*ו\זידער גרויםער פינאנץ־מאן האט אויפן קראנקנבעט אין גױ יארק מקײםנעװען די גירםא דינקותא פון םטאאישער פיאאםאפיע, װאם ער האט מיטזיך און מיט אונדז געקנע^ט אין דעם ״א״ראפע״־קרײזק אין קאאאמײ,פינך טעג נאך דעם אויסבראך פון דער םאװעטיש־דײטשער מאחמה,װאם ער האט זי מיט דעם ׳עװאכן קוא פון זײנע לעצטע מעת־אעתן באגריםטװי אן אנה״ב פון א מעג^עכקײט פון היטאערס מפ?ה, איז ער אין דערנאכט פון 27טן ױני, 1941, געשטארבן.ש. ב.דער שרײבערדד אנזגנלנז!\ליעװ8\('882י־942חי)אין די יארן ערב דער ערשטער װע^ט־מילחמה און אין די ערשטע עט^ע־כע יאר צװישן בײדע װעאט־מי^חמות איז מרדכי הערש טאקערם זון, אנ־טשעא (אנזע^ם), געװען דער פאפו^ערםטער קאאאמײער שרײבער.מרדכי הערש טאקער (ק^״נמאן) איז אאײן אין דער ױגנט אויך גע־װען א פאאקם־דיכטער, און האט פארפאםט פורים־שפיאן און זײ אויפגע־פירט מיט חברים.אנטשעא (אנזעאם) ק^ײנמאן האט געענדיקט די קאאאמײער פוי^ישעגימנאזיע און האט שטודירט ױריםפרודענץ אין טשערנאװיץ און אין ?עמ־בערג. אונטער דער השפעה פון לײבל טויבש, האט זיך קאײנמאן פאראינ־טערעםירט מיט דער ײדישער איטעראטור און איז געװארן א מיטארבעטעראין טויבשעם ״אירישן װאכענב^אט״ און אין ״אעמבערגער טאגב^אט״.אין 1906 איז קיצײנמאן געװען א מיטגיליד אין דער רעדאקציע פון גרשוםבאדערם ״נ״עם אעמבערגער טאגב^אט״, און האט דארט און אויך אין דיפוי^יש־יידישע צײטשריפטן ״װםכוד״ און ״מוריה״ געשריבן ארטיקי^ען,דערצײ^ונגעז און טעאטער־רעצענזיעם.אנזע^ם ק^יינמאן איז געווען איינער פון די םעקרעטארן פון דער טשער־נאװיצער שפראך־קאנפערענץ אין 1908, און דערנאך מיט־רעדאקטאר פון״דר. נתן בירנבוים׳ם ױאכענשריפט״. בשעת דער מאחמה, איז ער געוועןא מיטארבעטער און דערנאך רעדאקטאר פוז דעם װינער ״דישן טאגבאאט״די װינער מארגענצײטונג׳/גמע\נואלג\\313אנהײב 1920 איז דר. קאײנמאן געקוםען ק״ז אמעריקע, און האט דאפאדװ״אט ביז םוה 1921. אין די צװ״ יאר האט ער געשריבן אין די נױ־יארקער יידישע צײטונגען ״אידישעם טאגעבאאט׳/ ״טאנ־װארהייט״ אוןדי ״צייט׳/צװישן :ידי יארן 1924-1922 האט אנזעאם קל״נמאן ארויםנעגעבןאין אעמבעדג דר״ יאר־ביכעד אונטערן נאמען ״אידישער איטערארישערקאאענדאר׳/ און דערמיט געפרואװט פירן װייטער די טראדיציע פון גרשוםבאדער און משה פראםטיג־אלמאנאכן, װאם זענען אין משך פון יארן גע־װען צענטערם פאר דעם יידיש־איטערארישן שאפז אין גאאיציע.קליינמאן האט איבערגעזעצט צװיי געזאנגען פון געטעם בארימטערפאעמע ״הערמאן אונד דאראטעא״. די איבערזעצונג איז געװען געדרוקטאין דער אעמבערגער װאכנשריפט״ דער אידישער ארבעטער׳/ביים םוך פון די צװאנציקער יארן האט זיך דר. אנזעלם ק^יינמאן צו־ריצגעצויגן פון קיטערארישער ארבעט, האט זיך באזעצט אין דער שטאטיאראסאאװ און דאדט פדאקטיצירט אדװאקאטור ביז צום אונטערגאנג פוןדער קהילה אין תשי״ב. דר. אנזעלם קאיינמאן איז דארט אומגעקומען אינ־א״נעם מיט דער הייליקער עדה יידן.ו. ר. לגוזןכירורג און פילאסאףדר. אלימיר ב'?ץל 19021־ 1951)געבוירן געװארן איז אליעזר ביקא דעם 8טן מאי 1902 (ר״ח איירתרם״ב) אין א דארף אין דער צפון־בוקאװינע ביי זיין פאטער ר׳ איציעביקל, א בן תורה, א משכיל, א חובב צױן און דערנאך א הייםער פאליטי־שער צױניםט.אין עלטער פון זעקם יאר האט אים דער פאטער געשיקט לערנען איןזיין היימשטאט קאלאמיי. אין קאלאמיי איז אליעזר פארבליבז אין הויזפון זיין זיידן ר׳ מרדכי ביקל ביז נאך דער צװייטער רוםישער אקופאציעאין 1916.אין קאלאמיי האט אליעזר באזוכט די פאלקם־שול און די פוי^ישע גימ־נאזיע ביז צום פערטן קלאם. פאדענדיקט די גימנאזיע־לימודים האט עראיז 1920 אין טשערנאװײל, און דערנאך נעלערנט מעדיצין אין בוקארעם־טעד אוניװערםיטעט.3143ג?סי !\$לאגזיאי1 1926 איז דער ױנגער בוקארעםטער דאקסער אװעקגעפארן פאדװײטערע שטודיעם קײן בעראין. דארט איז ער נעװארן דער אםיםטענט פוןפראפעםאר וואעער, דעמ דירעקטארפון דער גינעקאאאגישער אפטײ5ונגאין דער ״שאריטע״־קאיניק. ער האטאנגעשריבן א גאנצע רײ ארבעטן אויהדעם געביט פון גינעקאצאנישער פאר־שונג. די בער^ינער מעדיצינישע פא־קוי^טעט האט א^יעזר ביקאען אן עק־זאמענם ארויםגעגעבן איר דאקטערדיפלאם.אין אפריא 1933 האט זיך אי^י־עזר אומגעקערט פון דער נאציש־געװארענער דײטש5אנד קײן רומעניע,און אין בוקארעםט גיך געװארן אײנער פון די פירנדיקע גינעקאאאגן אוןכירורגן אויד דעם געביט פון פרויען ־ קראנקהײטן. ער איז געװען דערדירעקטאר פון דער גינעקאלאגישער אפטײאונג אין ײרישן שפיטאא ״מענ־טשן־איבע״ (ױבירעא דע אמעני).חוץ מעדיצין איז אאיעזר ביקא געװען פאראינטערעםירט אין פי^א־םאםיע. זײן שפינאזא־קענטניש האט אים געפירט צו םרײנטשאפט מיט דעםפיאאםאך קאנםטאנטין ברונער, דעם מחבר פון ״די\גײםטיגען אונד^4א^ \ 1 ל ־יפאאק״ און פון אנדערע ביכער פון אויםברײטערונג און פארטיפונג פון דעםשפינאזיזם.קאנםטאנטין ברונער האט אאיעזרן זײער מקרב געװען און ער איזגעװען אײנער פון זײנע באיליבטםטע ־און װיכטיקםטע ת^מידים. אין זײןצװאה האט ברונער באשטימט אאיעזר (?אטאר) ביקאען פארן אפיטרופוםפון זײן איטערארישער ירושה.נאכן טויט פון קאנםטאנטין ברונער אין 1937 אין האאג, האט א^יעזרביק^ ארויםגעגעבן און געשריבן ארײנפיר־װערטער צו ררײ ביכער פון ז״ןרבין: 1) ״אונדזער כאראקטער״ (פאראאג ״די איגא״, ציריך, 1938),2) ״קונםט, פיאאםאפי^ע, מיםטיק״ (פאראאג הומאניטאם, ציריך, 1940),3) ״דער ענטאארװטעת מענטש״ (פאר^אג ^זהאך, האאג, 1951).אײגענע ביכער האט אאיעזר ביקא ארויםגעגעבן בײ זײן אעבן צװײ:[^3)״צור רענעםאנם דער פיאאםאפיע״ (פאראאג גוכטאװ קיפענהויער, בער־אין, 1931), און 2) ״פראב^עמע אונד צי5ע דעם דענקענם״ (פאראאג הו־מאניטאם, ציריך, 1939).נאך זײן פדיצײטיקן טויט זענען דערשינען װײטערע צװײ ביכער,צו װע?כע זײן נאענטער פרײנט משה םטעריאן פון טאראנטא האט גע־ג5<מבואלגו\315׳עריבן ארײנפיר־װערטער: (1 ״װירק?יכקײט אונד װארהײט דעם דענקענם״(דיאנא־פאראאאג, ציריך, 1953), און (2 ״קואטור״ (דיאנא־פאראאג, ציריך,1956). נאך צװ״ ביבער פון א^יעזר ביקאם איטעראר״טער ירושה װערןצוגעגר״ט צום דרוק פון ז״ן פריער דערמאגטן חבר משה םטעריאן.אין יאר 1949 איז א^יעזרן גע^ונגען זיך ארויםצור״םן מיט זײן פרויאון קינד פון דער םאװעטיזירטער רומעניע. ער האט זיך באזעצט אין טא־ראנטא, קאנארע, און האט זיך געגרײט צו באנײען זײן מעדיצינישעפראקטיק.א שװערע הארץ־אטאקע האט דעם ער׳גזטן טאג חוא המועד פםח,תשי״א (23טן אפריל 1951) א םוך נעמאכט צו א5יעזר ביק?ם נאך נישטפאדענדיקטע 49 יאר.אין זײן הקדמה צו אאיעזר ביקי^ם בוך ״װירקאיכקײט אונד װארהײט״שר״בט משה םטעריאן :״טראכטן און טאן איז פאר ביק?ען געװען אידענטיש, און ם׳האט גע־מײנט די אנטװיק^ונג פון אאע כוחות פון אינטעלעקט און געפ< דאם איזאנטפ^עקעריש געקומען אין אים צום אויםדרוק. א?ע װאם האבן איםגעקענט, זענען געװען אונטער רעם שטארקן אײנדרוק פון זײן פערזענ^עכ־ק״ט. זײן אומפארגאײכאעכע חריפות איז געגאנגען האנט אין האנט מיטדעם עטאם און פאטאם, װאם האבן געשטראמט פון ז״ן װארעם הארץ.אין די ^עצטע יארן האט ער אאץ װײניקער גערעדט, אבער דאם שװ״גןאיז געװען א רעזו^טאט פון זײן שטי^ער שעפערישער טיפק״ט און פוןאינעװײניקםטער הארמאניע. גוטםקײט און חכמה זענען אין אים געװארן?ײבאעכע שװעםטער, װאם האב] זיך ?יב און זענען װערט, אז מען זא? זײליב האבז.״<טי\סדער תלמוד פראפעסארדר. ישראל אנזטננרךעצער (904\־־1942(?)דער זון פון ר׳ ראובן אםטערזעצער און דאם אײניק? פון ר/ ?ייבושאםטערזעצער, האט דער ױנגער ישרא5 געהאט הינטער זיך די טראדיציעפון א מױחםריקער און צומדישער קאאאמײער משפחה.ישרא5 אםטערזעצער האט געאערנט ב״ם באװאוםטן ?וב^ינער ראשישיבה ר׳ מאיר שפירא, אוןיאימודי חוץ — אין די אונױוערםיטעטן פוןק־אקע און ווארשע. אין׳ 1927 האט ער באקומען זײן דאקטער־דיפאאם316קאלאגוײםון געשיכטע און קאאםישער פי^אאאגיע. אין 1928 האט ער זיך פארבונ־דען מיטן ױדאאיםטישן איגםטיטוט אין װארשע און איז דארט געװארןדער אםיםטענט פונעם ת^מוד־פראפעםאר דר. אברהם װײם. אין 1935 איזישראא אםטערזעצער באשטימט געװארן פאר דאצענט פון ת^מוד און מי־טעאאאטעראעכער העברעאישער ?יטעראטור. ער איז געװען דער ײנגםטערדאצעגט אין אינםטיטוט.דר. אםטערזעצער האט אפגעדרוקט א רײ פאדש־ארבעטן אויפן גע־ביט פון תאמודישן רעכט. אין דעם אינםטיטוט גופא האט דר. אםטערזע־צער געטראגן אויח זיך דעם שװערן עוא פון פראקטישער עקזאמיניר־אר־בעט און אנגעהא^טן פערזענאעכן קאנטאקט מיט די ת^מידים, װאם מיטא גרויםן טײא פון זײ איז ער געװען אין אײן עאטער.אין 1936 איז דר. אםטערזעצער אויםגעק^יבן געװארן פאר װיצע־פארזיצער םונעם פארבאנר פון העברעאישע שרײבעד אין פויי^ן.ישראא אםטערזעצער איז געװען א ױנגער געאערנטער מיט גרוים בא־גאבונג און מען האט םון אים נאך א םך דערװארט אין די קרײזז פוןתאמוד־ און העברעאיש ?יטעראטור־פארשער.גג\. א.דער רעדאקטארפױ ״די ראבנט פאהנטי"הײבריך ױט2\י1ד (1895־ 1934(?)חײם זיםקינדם מעזונעק הערש?, אדער הענריק, װי ער האט געהײםן איןדער קאאאמײער פויאישער גימנאזיע, אדער הײנריך, װי ער האט זיך גע־רופן בעת זײן װאוינשאפט אין דײטשאאנד, איז געװען מײן גימנאזיע־חבר. ער איז געװען א רײבן טאטענס א קינד און א5ײן א שטא5טנע אוןגעפוצט בחורא.עד האט אינאײנעם מיט די מײםטע גימנאזיםטן באילאנגט צו דער גע־הײמער ארגאניזאציע פון די ײדישע אערן־קרײזן ״צעירי צױן״.בײ אים, בײ הענריק זיםקינדן אין דער הײם אויף םאביעםקי־גאם, איןדער רחבותדיגער ש״נער קיך, האבן מיר יעדן שבת נאכמיטאג אפגעהאאטןדי זיצונגען פון אונדזער ?ערן־קרײז ״פא^עםטינע״. בראש פון דעם קרײזצזענען אין 1913 געשטאנען ג מנאזיםטן פון זעקםטן קאאם. הענריק זיםקינראיז געװען דער םעקרעטאר (ער האט נעשריבן אויפפיראעכע און פינקטלע־גמשגואלס־\317כע פ־אטאקאח), שמאי מאנגער, דעמא^ט א ױנגער ײדיש־פאעט (געשט.אין אמעריקע אין 1954) — דער װיצע־פארזיצע■־, און דער שרײבע־ פוןדי שורות — דער פארזיצער. צו די אנפירערם פונעם קרײז האט אויך גע־הע־ט בנימין פרײז, װאם האט געשריבן דראמעם (ער איז געפאאן אין רערערשטער װע5ט־מ5חמה).שמאי מאנגער, פר״ז און איך האבען זיך געריםן צו שרײבערײ. זים־קינד האט געחלומט מער פון פארלענערײ — אין דײטש?אנד.אין דײטשאאנד האבן געװאוינט ו״נע עאטערע שװעםטער און בד־דעראון הענריק איז װאקאציע צײט אאעמאא געװען א גאםט ב״ ז״. הענריקהאט דערפאר ז״ער איב געהאט און גערעדט א גוטן דײטש און ער איזגעװען דער גערמאניםט אין גימנאזיע.נאכן פארענדיקן די גימנאזיע חאב איך פא־אוירן זיםקינדם שפור.אבער אין די צװאנציקער יארן איז צו מיר דערגאנגען די ידיעה, אז ער האטזיך נאך דער ערשטער װעאט־מאחמה באזעצם אין בעדאין, אז ער האט זיךאנגעשאאםן אין דער קאמוניםטישער פארטײ און איז דארט גיך עואהאגדואה געװען. אין די םיך צװאנציקער האט הענריק זיפקינד דערגר״כט צודעד הויכער פאזיציע פון הויפט־רעדאקטאר פונעם קאמוניםטישן צענט־רא^־אדגאן אין דײטש^אנד, ״די ראטע פאהנע״.װעגן יענע עטי^עכע יאר פון הענריק זיםקינדן אויח דער שפייז פון זײןפארטײאישן דערפאאג, האט מיר דא אין נױ יארק אין 1941 דערצײ^טאונדזער אמא^יקער גימנאזיע־חבר עמנואא אופט (זע : זײן פארטרעט איןדער זעאבער אפטײאונג ״געשטאאטן״), װאם פ^עגט זיך מיט אים פון צײטצו צײט טרעפן אין בעראין. אופט האט דערצ״אט װי אינטעאעקטועא אוים־געװאקםן ם׳איז הענריק זיםקינד, װאם פאר א ג^ענצענדער אראטאר אוןשרײבער ער איז געײען, און װי הויך ער איז דערםאר געשטיגן אין דערהיערארכיע פון דער קאמוניםטישער פארט״ אין דײטשאאנד.הענריק זיםקינדם פארטײ־דערפא^ג, האט, ײי געזאגט, געדויערט נישטמער װי עטאעכע געצײאטע יאר. נאכדעם װי היטאער איז געקומען צװ דערמאכט, איז זיםקינד אינאײנעם מיט די מײםטע פירענדיקע קאמוניםטן אײעקק״ן רום^אנד און דארט —די אײנציקע ידיעה װאם מיר פארמאגן װעגען זיםקינדן אין רום^אנד,שטאמט פון דעם געװעזענעם קאמוניםט יאן װאאטינם בוך ״ארוים פון דערפינטצטערניש״ (אוט אװ דהי נאיט׳/ ע^איענם בוק קארפארעישאן, שיקא־נע, 1941). און דארט, בײ װאאטינען, שטײט פארשריבן, אז הענריק זים־קינד איז אן ערך א יאר נאך זײן אנקום קײן רוםקאנד איקװידירט געװארןאינאײנעם מיט א םך אנדערע דײטשע קאמוניםטן־פ^יטים אין םטאצין־אאנד.סיי\ בי\דאדװאקאט און רעדנערדר. פײװל טזטערנבמרג ןד188״948ג)ער איז געװען א פיאנער פון פוע5י־צױניזם אין גא?יציע פאר דערעריטטער װע?נדט5חמה און ער איז געװען דער הויפט־װארטזאגער פוןפועאי־צױניזם אין רומעניע תיכףי גאך דער ערשטער װעאט־מ^חמה.װען איך האב זיך מיט פײװא שטערנבערגן באקענט פערזענ^עךזומער־צײט 1919 אין טשערנאװיץ, האב איך אים אײגנט5עך שוין גאנצעצען יאר געקענט. ער האט געהאט באלאנגט צו דער גרופע צױניםטיש־םאציא5יםטישע םטודענטן, מיט װעאכער מיר, קאאאמײער גימנאזיסטן, האבןזיך שטארק איבערגענומען.דער ױנגער קא5אמײער םטודענט, פײװ? שטערנבערג, איז נעװען אײ־נער פון די װיכטיקםטע פראפאגאנדע־טוער פאר ײדיש בײ דער מ^וכהשערפא5קם־צײאונג פון 1910. ער איז אויפגעטראטן מיט ש5מה קאפ^אנסקיןאון מיט נתן בירנבוימען אויך אײן טריבונע, און האט געהאט אויםנעמ־אעכע רעדנערישע דערפא^גן. דער ױנגער קא^אמײער םטודענט איז געװעןא מיטארבעטער פון דער פוע5י־צױניסטישער פארט״־צײטונג ״דער ײדישערארבײטער״ אין ?עמבערג, און א שטיק צ״ט אפי5ו דער רעדאקטאר פוןדער דאזיקער װאכנשריפט.ביים םוך פון דער ערשטער װעאט־מ?חמה האט זיך שטערנבערג בא־זעצט אין טשערנאװיץ, װאו ער איז געװען דער רעדאקטאר פון דער פועאי־צױניםטישער װאכנשריפט ״די פרײהײט״.באויז קנאפע צװ״ יאר האט שטערנבערג געװאוינט אין טשערנאװיץ(פון שפעט הארבםט 1918 ביז זומער 1920). אבער אין די צװײ יאר האטער דערגרײכט פאר זיך און פאר דער פועאי־צױן פארטײ אן אנזען אוןא חשיבות װאם נעװײנטאעך איז זי נישט אײכט צו פארהארעװען אין צעןמא5 אזוי פי5 צײט.ער איז אעבן דעם בונדיםט יעקב פיםטינער און דעם אאגעמײנעםצױניםט מאיר עבנער זיכער געװען די פאפו^ערםטע פערזענאעכקײט איןשטאט. און אויך דער טריבונע האט שטערנבערג צו זיך ק״ן נ?״כןגטפזגואלגט319נישט געהאט. דער ױנג־פארשטארבענער יעקב פיםטינער און געװען דערפאאיטיש־געניטםטער צװישן די בוקאװינער ײדישע פארטײ־פירער; מאירעבנער האט זיך אויםגעצײכנט פון צװישן א5ע מיט זײן שריפטשטע^ערי־שער באגאבונג; דער ײנגםטער צװישן זײ, פ״װצ שטערנבערג, האט פאר־מאגט רעדנערישן שװאונג און בריאיאנטישקײט און האט גענומען מיטשטורעם זײנע צוהערער.איך געדענק טאקע שטערנבערגם אזא שטורמישן דערפאאג בײםײדישן נאציאנאא־ראט אין טשערנאװײן זומער 1919, װען ער האט גע־רעדט אין נאמען פון די פועאי־צױן, און םײ די בונדיםטן און םײ די אא־נעמ״נע צױניםטן האבן אים געהאאטן אין א״ן פאראענגערן די רײד־צײט,האבן אים ממש נישט געװאאט אראפצאזן פון דער טריבונע, װײא זײ זענעןגעשטאנען אונטערן כישוך פון זײן ארגומענטאציע, פון דעם אופן װי אזויער האט די ארגומענטן געבויט און ארויםגעבראכט.אום זומער 1920 האט שטערנבערג פאראאזט טשערנאװיץ און האטזיך אריבערגעצויגן קײן װין, װאו ער האט אינגיכן פארנומען אן אנגעזעענעפאזיציע אין דער אדװאקאטישער פראפעםיע.אין דעם פאצקם ־ אונױוערםיטעט פון דער םאציאא ־ דעמאקראטישערפארטײ אין װין האט שטערנבערג געהאט די מעגאעכק״ט צו נוצן און מיטגרוים דערפא^ג און הנאה גענוצט ז״ן גרוים־אדװאקאטישן שװאונג אויפןפאאן פון םאציאאיםטישער װע^ט־זעאונג.דא אין נױ יארק, אן אנטרונענער פון היט^ערם װין — אן ארויםנע־ריסענער אי פון ז״ן גא^יציש־בוקאװינער און אי פון ז״ן װינער םביבה,האט ער נישט געקאנט געפינען קײן װענ פון אקטױוער מיטארבעטערשאפטנישט ב״ די פועאי צױן און נישט בײ די װינער פאיטים.פײװא שטערנבערג איז געשטארבן פון א הארץ־אטאקע, דעם 18טן ױו1948, אין נױ יארק.פון זײנע צװײ זין איז דער ע^טערער, דניאא, א מוזיק־פראפעםאר איןשטאט־קא^עדזש פון ײעיקא, טעקםאם, און דער ױנגערער, ע5י, איז אפראפעםאר אין דער טעכנישער הויך־שו? אין שיקאגע.פגי\ ביװדער שוישפילערארערניאנרננר גראנאך (־1891־ 945י,)איד בין נאר געװעז א גימנאזיםם, א תלמיד אין די העכערע קצעםןפון דער קאלאמייער גימנאזיע, װען עם האט זיך פארשפר״ט די ידיעה, אזישעיה גראניק, א בעקער־יינגל פונעם נאענטן ׳טטעטל האראדענקע איזאװעק קיין בערלין און גאנץ דייטשלאנד גייט כאדאראם מיט זיין טאלאנט.דאם איז, פארשטייט זיך, דעמאלט געװען א גוזמא. אבער די גוזמאאיז אינגיכן װאר געװארן. גראנאך האט אין דער פאר־היטלעריםטישערדייטשצאנד פארנומען אן אויבן־אן פלאץ אין דער דייטשער טעאטער־װעלט. עם איז נישט געװען מעגאעך אויםצורעכענען דייטשלאנדם גרעםטעצען דראמאטישע שוישפילער און אויםצולאזן דעם נאמען אלעקםאנדערגראנאך.צװישן די גרויםע איז גראנאך נישט געװען דער איינציקער ייד, אבערזיכער כמעט דער איינציקער מיט א װאכער אינטואיציע און מיט א טיפןבאװאוםטז״ן פון זײן היםטארישער ײדישקײט. גראנאך האט קיינמאל נישטגעפרואװט צו פארװישן מיט זיך ישעיה גראניקן, דעם ארעמען בעקער־ױנג פון האראדענקע, פון זאלישטשיק, פון קאלאמײ און פון םטאניםלאװ.פון גראנאכם בינע־געשטאלטען האט תמיד ארויםגערעדט דער היי־מישער טאן און עם האט זיר אנגעזען דער הײמישער זשעםט פון א ײדישןפאלקם־מענטש, װאם האט אין זיך פאראײניקט די פילאסאפישע מילדקײטפון שאום עליכמם טביה דעם מילכיקן, די גבורה פון אפאטאשום ״קױוקעגנב״ און שניאורם ״נח פאנדרע״ און דעם שטורמישן פראטעםט פון אנײ־צײטיקן ײדיש־פראלעטארישן טריבון. ערגעצװאו האבן זיך די דאזיקעעלעמענטן פון נראנאכן, דעם ״ד פון האראדענקע און פון קאלאמײ, ארײנ־םובלימירט אין אאע זײנע ראלן: אין ״פאוםט״, אין ״שײלאק״ און אין״פראפעםאר מאמלאק״. עם האבן זיך אין זײ אלעמאל אנגעזען און ארוים־נעהערט גראנאכס דאזיקע ײדישע פארבן און קלאנגען.אלעקםאנדער גראנאך איז אויך דער דײטשער בינע געײען א ײדישערמענטש, װאם האט געשפילט טעאטער אויך ד״טש. אבער אין תוך אלעמאלאויםנעשפילט די געשטאלט פון יענעם טרויעריק־קלוגן און שטורמיש־בא־320געגמנואלגו\321רעדעװדיקן ׳טעיה פון געבוירן־דארףי װעזשבאװעץ, װאס נאך אים האטאים דער טאטע א נאמען געגעבן, און װאס אים האט ער אאײן ?יטערארישפאראײביקט אין זײן בוך זכרונות ״ם׳נ״ט א מענטש״.באקענט האב איך זיך מיט גראנאכן אין 1915, בײם עסטר״כישןמיאיטער אין דער ״אײניעריקן־אפטײאונג״ (אפטײא פון אפיציר־קאנדידא־טען). ער האט דארט משמח געװען די אפיצירן אין קאסינא, האט דעק־?אמירט פאר זײ ״פאוםט״ און האט אײנגעזאמ^ט פון זײ אפ^אריםמענטןאון באג״םטערונג.נאך דער מ?חמה טרעה איך אים אין קאאאמײ. ער איז א טוער ביידי זש. פ. ם. און א בא^יבטער רעדנער בײ זײערע מיטינגען. און אט האטער דערגרײכט דעם סאמע שפיץ פון רעדנערישן דערפא^ג. ער שטײט אויפןבע^עמער אין דער גרויםער שול און דונערט א פראטעםט קעגן די ײדישעפאגראמען אין ?עמבערג. ם׳איז געװען א רעדע נישט צום פארגעםן. עםהאבן פון גראנאכן ארויםגערעדט ש״אאקם איראניע און נקמה, די מסירותנפש פון ״קױוקע גנב״ און די קאוגע גורצ־הכנעה פון טביה דעם מי5־כיקן. מיט אײן װארט: די דאזיקע רעדע אין דער קא^אמייער שוא איזגעװען דער פרע5ױד צו גראנאכם שפעטערע צװאנציק יאר טעאטער, װאודי פריער־דערמאנטע געשטא^ט־עאעמענטן זענען םעפאראט, נאכאנאנד אוןצומא? ב״אנאנד ארויםגעקומען.אין דער היטאער־צ״ט איז ער פארװאג^ט געײארן קײן ראטךרום^אנד/פון דארט (נאך חדשים איז תפיםה) אין דער שװײץ, און פון דער שװ״ץקײן אמעריקע, קודם קײן קא^יפארניע און דערנאך קײן נױ יארק.ער האט געפרואװט שפיאן ײדיש טעאטער, אבער די גאאריע־צ״ט פוןײדיש טעאטער אין אמעריקע איז שוין אאנג געװען אװעק. ם׳איז פאר גרא־נאכן אין טעאטער קײן פצאץ נישט געװען.ער האט גענומען שרײבן ז״נע זכרונות. דאם בוך זכרונות איז דער־שינען אויר ד״טש אין שװעדן. אויה ײדיש האט ער ב״ם אעבן קײן פאר־אעגער נישט געפונען.דאם האט אים זײער געקרענקט — אבער צי האט זיך אויך ביטער־ניש ארײנגעצויגן אין זײז הארץ ?גראנאך איז געשטארבן פאוצים נאך אן אפענדיקם־אפעראציע דעם14טן אפריא 1945. איך האב אים געזען א טויטן אין ארון. אויך זײן פניםאיז געאענן אײנגעגאױוערט א שמײכא, ײאם האט עדות געזאגט, אז גראנאךאיז אװעק פון דער ײע5ט אן תרעומות און אין םאמע ברען פון האפענונג,פון בטחון און פון איבשאפט צו מענטשן.פזי\ בי\זחורבןזזבגז גױעהעבער־הא^רדי פארטיליקונג פון די ײדןאין קאלאמײ(ױני, 1941 — פעברואר, 1943)דער אנהײב פון דעם חורבן אין קאלאמײ *)נאך דעם װי די םאװעטי׳עע ארמ״ איז אװעק פון קאלאמ״, זענען דיאוקראינער געװארן די באלעבאטים פדן דער שטאט. זײ האבן גלײך אנגע־הויבן צו פארפאלגן די ײדן און זײ האבן דורכגעפירט א שטיקל פאגראם.די אוקראינער האבן זיך גענומען יאגן מיט װילדקײט נאך ײדן איבערדי גאםן; זײ האבן זײ געבונרן מיט שטריק און קײטן, זײ באוטיק גע׳-ממית׳ט און מיט געלעכטער און שפאט זײ געטריבן צו די דענקמעלערפון די רוםישע פירער אענין, םטאלין און אנדערע םאװעטישע פירער, װאםזענען געװען אויפגעשטעלט אין דעם שטאט־גארטן, אויפן רינגפלאץ אוןאויח דער אלײא װאאנאםצי.זײ האבן די ײדן צוגעבונדן צו די דענקמעאער און זײ געצװאונגעןאז זײ זאלן מיט אלע זײערע כוחות ארויםרײםן די ריזיקע שטײנערנעאון גיפםענע מאנומענטן צוזאמען מיט די פונדאטענטן און זײ שלעפןאיבער דער שטאט.די אוקראינער האבן יענעם טאג אויך גערויבט און געפלינדערט דיײדישע הײזער. צום גליק איז קײנער פון די ײדן נישט געטויט געװארן.א םך זענען אבער שװער פארװאונדעט געװארן און האבן געמוזט װאכנ־לאנג ליגן אין בעט מיט צעבראכענע ריפן. אנדערע זענען ארומנעגאנגעןמיט צעשלאגענע קעפ, צעקײלטע און צעבײלטע.באלד נאך דעם האט די אונגארישע ארמײ פארנומען די שטאט. דיײדן האבן זיך בארואיקט און פרײער אפגעאטעמט. די אונגארן האבן*) אי\ רנור ארבגזגז זע\גג\ אײ\גג\ט\ראגז\ גבי\ז־<זרװז\ פ\\ גזאליריגגז\\ד בואגגגר א\\ א\רי לגזרגזרפײזר — זןאלזזגזײגזר. \\ןוגז \זאב\ איבגזר־גגגלוזבגז רגגגז גז\רב\ א\\ \\א\י\גג\ בײגז \זײ\גזי!\\ גזאג אי\ יגגזראל.325326גאויז געצװאונגען די ײדן, אז א5ע איבער צװע?ך יאר זאאן טראנן אװײסן ארעמבאנד מיט א באאען מנן דוד.אין ױצי, 1941, האבן זיך אין שטאט באװיזן אויטאמאביצן מיטגעםטאפא. די דײטשע מערדער האבן נעבאפט הונדערט מיט צען ײדן איןדי גאםן, אין די שיי!עכער און זײ אװעקגעפירט אין דעם דערבײאיקן דארךקאראאואװקע. דארט האבן זײ נעצװאונגען די ײדן צו גראבן פאר זיך אקבר. װען די ״דן זענען פארטיק געװארן מיט דעם נראבן, האבן די מער־דער זײ באפויאן זיך אויםצוטאן נאקעט און ארײנקריכן אין די קברים.אין דער מינוט װען די מערדער האבן אנגעשטע5ט זײערע ביקםןצו דערשיסן די ײדן, האט זיך אויפן פ?אץ באװיזן דער אונגארישערשטאט־קאמאנדאנט און ער האט מיט א שטרענגען טאן געפאדערט, אזמ׳זאא אים צוריקגעבען די ״דן, װ״א ער איז פאראנטװארט?עך פאר א5ץ,װאס םע קומט פאר אין דער שטאט. אויך אזא אופן איז דעם קאמאנ־דאנט געאונגען צו ראטעװען די ײדן פון א זיכערן טויט. און נאך דעם װימען האט זײ געהא^טן עטאעכע טעג אין געפענגעניש, האט מען זײ אינ־גאנצן באפר״ט.דער דאזיקער איבערפא? פון געסטאפא מערדער האט זיך געענדיקטמיט דעם טויט פון צװײ ײדן.דײטשן נעמען איבער די שטאט און זײ הײבן אן צו פײניקן די ײדןערב ראש השנה, 1941, האבן די דײטשן איבערגענומען די שטאטאון גאײך אנגעהויבן צו רודפ׳ן די ײדן. בא?ד דעם ערשטן טאג ראשהשנה זענען נאנצע גאםן אויםגע?ײדיקט געװארן פון ײדן. די ד״טשןהאבן ארויםגעטריבן די ײדן פון די הײזער אין גאם ארוים אזוי װי זײזענען געשטאנען און געגאנגען. מ׳האט די אוטג?יק5עכע נישט געאאזטמיטנעמען מיט זיך קײן שום זאך. די שטימוננ בײ די ײדן איז געװען גע־דריקט און שװער, און די פאניק — נרוים.מ׳האט אננעהויבן צו זאמאען ײדן אויך ״ארבעט״. מ׳האט געכאפטײדן אין די נאסן, און מיט ק?עפ, מיט שפאט און בא?״דיקוננ האט מעןזײ געטריבן צום באנהויך אויםצואאדן פראכט־צוגן און צו בײטן רע^םן.א״דער מען האט זיך געשטעאט ארבעטן האט מען יעדן אײנעםדער^אנגט קאעפ און שטעקנם, און דערנאך האט מען געצײאוננען די ײדןאויסצו^אדן אין װי5דער א״אעניש שװערע קאםטנם און אנדערע זאכן פוןדי װאגאנעם. מ׳האט די אומגליקאעכע אזוי געיאגט און גע׳ממית׳ט, אזזײ זענען געבאיבן אן כוחות און האבן מער נישט געקאנט ארבעטן. דע־מאאט האבן די מערדער גענומען שרײען, אז די ײדן זענען פויא און װי^ןרי פארבויליןוגןג —327גישט ארבעטן, און זײ האבן די פארמאטערטע ארײנגעװארםן אין גריבערװאם זענען געװען אנגעפיאט מיט װאםער איז סאאך.צו אװנט־צו, װען מען האט די געפײניקטע ענראעך אפנעאאזט, האטקײנער פון זײ שוין נישט געקאנט ׳צט״ן אויך די א״גענע פים. באקענטעהאבן זײ אה״מגעבראכט פאר׳חאש׳טע, מער טויט װי אעבעדיק.אין דער זעאביקער צײט האבן די רײטשן אנגעהויבן צו נעמען•יידישע פרויען צו ראמען און ר״ניקן זײערע װאוינונגען. אזוי האט דיפרויען אפגעגאיקט א ביםא בעםער װי די מענער. קײן נעצאאטם און קײןעםן האט מען טאקע נישט געגעבן, דערפאר אבער האט מען זײ אויך נישטגעשאאגן און זײ זענען אין רי אװנטן אהײמגעקומען מיט גאנצע בײנער.די דאזיקע ״אדבעט״ איז דורכגעפירט געװארן אונטער דער אוים־זיכט און דעם צװאנג פון א םעפציעאער אפט״אוננ, װאם ה$ט זיך גערוםן,,זאנדערדינםט״. די צױויאע רעגירונג און די געסטאפא זענען געקומעןערשט שפעטער.יידן זענען געצװאונגען ארױםצוגעבן זײער גאלד, זילבער, צירונגאון אויםלענדיש געלטדי ײדן האבן א ביםל פרײער אפגעאטעמט, װען דער 26־יעריקעריפאלקמאן פון װין האט אין אנהײב אויגוםט איבערגענומען די שטןזט־פארװאלטונג. ער האט צוגעזאגט, אז מען װעט די ײרן נישט טאן קײןשום שלעבטם, אויב זײ װעלן זײן לאיאל און אויםםאלגן אלע דײטשעבאפעלן.ז״ן ערשטער באפעל איז געװען, אז מ׳זאא אים צושטעלן דאם גאנצענאלד, זילבער, אויםלענדיש געלט, בריליאנטן און אנדערע צירוננ.די ײדן האבן געפאלגט און אלץ אװעקגעגעבן. זײ האבן געגלײבט,אז מיט דעם אװעקגעבן זײער האב־און־גוטם װעלן זײ זיך אויםקויםןזײער לעבן. צװײ, דרײ טעג כםדר זענען די ײדן אםט נעשטאנען אין רײעןםון פיר אזײגער אין דער םרי ביז שפעט נאכמיטאג, ביז זײ האבן זיךדערװארט, אז מ׳זאל בײ ז״ צונעמען דאם געבראכטע גאלד און די אנדערעזאכן, טויט־מיד זענען זײ אין די אװנטן אהײמגעקומען און אלע זענעןאגידערגעםאלן הוננעריקע. אויםן אנדערן טאג, װי נאר ס׳האט גענומעןטאגן, זענען זײ װידער אװעק מיט זײער ביםא װערטםואע זאכן צו שטעאןזיך אין דער;רײ און װארטן כדי דאס אװעקצוגעבן, װי דער באםעא האטגעםאדערט.םארשט״ט זיך, אז נישט אל׳ז, װאם מ׳האט םארמאנט, האט מעןאװעקגעגעבן. און דאם װאם ם׳איז נאר געבאיבן האט מען, באין ברירה,אנםארטרויט די פויאישע און אוקראינישע ״םרײנט׳/ אז זײ זאאן דאם3283\הנז ןאלאגזײבאהאאטן. װ״ל װער ם׳האט ניט אװעקגענעבן א5ץ, דער איז געװען איןגעפאד מיט זײן ?עבן. אז מ׳האט דערטאפט א ײדן מיט א ׳טטיק? צירונג,אדער גאאד, האט מען אים בא׳פטראפט מיט טויט. דאם איז געװען איןדער ערשטער העאפט פון דעם חוד׳פ אויגוםט, 1941.אין שטאט ב&װײזט זיך די דײטשע ״װעהרמאכט״אין דער צװײטער הע^פט פון דעם חודש אויגוםט האב איך אײנמאצארום פינך אזײגער פארטאג, באמערקט דורך א פענםטער פון מ״ן װאוי־נונג אויך דער אעגיאנאװע גאם, אז די גאגצע גאם איז םוא מיט דײטשעזעצנער, מיט קױוערם אויח די קעפ, װי זײ וואאטן געװען גרײט צום קאמך.איך האב ג?ײך אויפגעװעקט מײן פאמי^יע. אין דער א״גענער צײטהאב איך דערהערט דאם םקריפען פון די טויערן און װי די זע׳^נער קאאפןאון זעצן אין זײ מיט די קא^בעם פון ז״ערע ביקםן און זײ שרייען:״ױדע עפנע !״בא5ד נאך דעם האט זיך געגומען טראגן דאס הילפגעשרײ פון גע־שצאגענע ײדן.יענעם טאג האבן די ד״טשע זע^נער צוזאמענגעטריבן עטאעכע טוי־זענט ״דן אויך אײן ארט און ז״ געשאאגןיאון געפײניקט. זײ האבן גע־םטראשעט די ײדן, אז בא?ד װעט מען זײ אומברענגען. זײ האבן דאםאבער ניט געטאן, װ״א דעמאאט איז נאך נישט געװען אין שטאט ק״ןאײננעשטעאטע רעגירונג, װאם זאא זײ געבן דאם רעכט דאם צו טאן. אוןדי דײטשע מערדער האבן זיך געפירט, אז זײ האבן געטויט און געמאר־דעט ב^ויז װען מ׳האט זײ באפויאן אזוי צו טאן. דאם מאא האבן זײ צו־זאמענגעטריבן די ײדן נאר צו פײניקן זײ און צו צאפן בײ ז״ דאם באוט.אין עט^עכע שעה ארום האבן זײ אה״מגעאאזט די ״דן. זײ האבןגעזאנט, אז זײ האבן דורכגעפירט די דאזיקע שטראח אויך די ״דן, װילדי ײדן האבן נעשפינן אויך א דײטשן אפיציר. פארשטײט זיך, אז דאסאיז געװען א בילבו?.א באפעל צו ארגאניזירן א ײדנר&טדער שטאט־הויפטמאן. פא5קמאן האט ארויםגעגעבן א באפעא, אדמ׳זא? ארגאניזירן אין שטאט א ײדנראט. פאר דעם הויפט פון דעם ראטהאט מען באשטימט מאטיע האראװיץ. אאע ד״טשע באפעאן צו די ײדןװערן פון דעמא?ט אן געגעבן דורך דעם דאזיקן ײדגראט. (די מערדערהאבן דאם נעטאן, כדי אויםצופירן א םך פון די רויבערײען און ב^וטיקעמעשים מיט דער היאך פון די ײדן גופא.)די פארסויליןןװג —329די ערשטע צײט האט דער ײרנראט גערארפט באזארגן די דײט׳ןזעבאאמטע און די געםטאפא מיט ׳ע״נע װאוינונגען. איבער דעם האט מעןײדישע פאמי^יעם געמוזט ארויסזעצן פון זײערע הײזער. ״באאמטע״ םוןײדנראט זענען צואיב דעם געגאנגען פון הויז צו הויז, און דערבײ האבןזײ צו אונרזער שאנד און װ״טאג, דורכגעפירט זוכונגען אין די ה״זער,און אז ז״ האבן געפונען װערטפוצע זאכן, האבן זײ דאם צוגענומען אן שוםרחמנות. דא מוז מען פעםטשטעאן, אז די דאזיקע ״באאמטע״ האבן באויזא טײ5 פון די צוגערויבטע זאכן איבערגעגעבן די דײטעזן. א סך פון דיװערטפואע זאכן האבן זײ פארקויפט צו די פא^יאקן און אוקראינער,אדער זײ האבן ז״ באהא^טן פאר זיך אאײן.דער ײדנראט האט אויך געהאט די אויפגאבע צוצושטעאן די דײטשןײדישע ארבעטער. די דאזיקע ארבעטער האט מען בײ דער ארבעט אזויגעש5אגן און געפײניקט, אז מ׳האט זײ שיער געמאכט פאר קא^יקעס. דערײדנראט האט דעריבער געמוזט כםרר בײטן די ײדישע ארבעטער.שבת בײטאג, ערב הושענא רבה, 1941, האבן די געםטאפא־א״טאנגעהויבן צו זוכן אין די הײזער ײדישע אערער. די אוקראנער האבן זײצוגעשטעאט די נעמען און אדרעםן, און זײ האבן זײ א?ײן געפירט צודי הײזער און זײ געהאצפן געפינען די אערער. עטאעכע י5ערער האט מעןדעמאאט געכאפט, די אנדערע האבן זיך באצײטנם באהא^טן. א טויט־שרעק איז באפאי^ן די ײדישע אינטעאיגענץ, נאר קײנער האט נאך נישטגעאנט אז די טויט־געפאר ?ויערט אויך אצע.הושענא רבה 1941זונטאג אין דער פרי האבן זיך באװיזן אויך די גאםן פון שטאטגעםטאפא־צײט מיט א גאנצער מענגע פוי^ישע און אוקראינישע ״באגאײ־טער״, מערםטנם 14־16 יעריקע אויםװאורםן. עם האט זיך אנגעהויבן אװי5ד געיעג אויך אאע, װאם האבן געטראגן װײםע ארעמבענרער מיט ב5אעמגן דודם. מ׳האט געכאפט פרויען און מענער. די מערדער זענען אר״ן איןדי שי^עכער און זײ האבן מיט קאעפ און זידאערײען גענומען טרײבן דיײרן אין די ט5יתים און זײ א5ע צוזאמענגעיאנט אויר אײן פאאץ. בא5דנאך דעם האבן ז״ אונטערגעצונדען די בתי־מדרשים און שי^עכער.קײנער האט גישט פארשטאנען װאם די מערדער װי?ן, װארן ם׳איזדאך געװען זונטאג, און געװײנט^עך האט מען זונטאג נישט גענומעןאויך ארבעט.די מערדער האבן זיך אויך ארײנגעריםן אין די ײדישע װאוינונגעןאון זײ האבן די מענטשן ארויםגעשאעפט װי זײ זענען געשטאנען אוןגעגאנגען. טײא האט מען ארויםגעש^עפט פון די בעטן און ארויסגע־3309חןנז ?אלגוגזײטריבן נאקעט און בארװעם. װײ איז נעװעז צו דעם, װאם האט זיך פרו־בירט אויםצובאהאאטן. זײ האבן אזוינעם נעמארדעט אן רחמנות.אין טײא הײזער, אויך דער װאאאװע גאם און דער מיצקעװיטש גאם,האבן זײ איבערנעלאזט פרויען, װאם האבן געהאט ז״ג־קינדער. זײ האבןאויר טײא פאמי^יעם, אויך דער מאקרע נאם, אינגאנצן נישט געטשעפעט,װען זײ האבן געזען, אז זײ זענען געזונט און רײן.יענעם טאג האבן זײ פארנאכט צוזאמענגעטריבן די מענער אין דיגאםן, נאענט ב״ם פרוט. די דאזיקע ײדן, פיר טויזנט 500 ביז פינך טוי־זענט, האבן זײ אפגעפירט אין געפענגיעניש אויך איבער נאכט.אויפן אנדערן טאג האט מען די ארעםטירטע געפרעגט װער עם װיאזיך מע5דן צו ארבעט. א סך געזונטע ױנגעאײט, װאם האבן זיך געװאאמארויםראטעװען פון געפענגעניש, האבן זיך געמא^דן אויך ארבעט. זײהאבן נישט געװאוםט, אז דאס איז באויז א פאםטקע, װאם די מערדערהאבן פאראוים אויםגעפ5אנט, זײ אומצוברענגען. מ׳האט די דאזיקע ױנגע־א״ט אװעקגעפירט אין שעפאראװיצער װאאד, װאם איז זעקס קיי^אמעטערפון שטאט, און דארט האט מען זײ געצװאונגען צו גראבן מאםן־קבריםפאר זיך און פאר די. װאס זענען נעבאיבן אין געפענגעניש.דאם גראבן די קברים האט געדויערט א גאנצן טאג. און װי נאר זײזענען פארטיק געװארן, האט מען זײ א5ע אויםגעשטעאט אעבן די גריבעראון מ׳האט זײ א5ע דערשאםן.אין שטאט האט קײנער ניט געװאוםט װאוהין מען האט די ױננעמענטשן אװעקגעפירט. די ײדן האבן געמײנט, אז מ׳האט זײ אװעקגעפירטקײן דײטש^אנד צו ארבעטן דארט אין די פאבריקן.אזוי האבן די מערדער געטאן א טאג נאך א טאנ, 9 טעג כםדר. יעדןטאג האט מען אװעקגעפירט אין װא?ד ארײן הונדערטער ײדן און זײדארט אומגעבראכט.די ײדן, װאם זענען געב5יבן אין געפענגעניש, האבן גע^עבט אין דישרעק^עכםטע באדינגונגען. מ׳האט זײ אנגעשטופט אין די קאמערן װיהערינג. ם׳איז דארט נישט געװען ק״ן פ?אץ, נישט צו זיצן און נישט צושטײן. קײן עםן און קײן טרינקען האט מען זײ נישט געגעבן. זײ זענעןאזוי פארהונגערט און פארשטוצט געװארן, אז ז״ האבן געבעטן אויך זיךדעם טויט. דעם נײנטן טאג זענען זײ ענד^עך אויםגע^ײזט געװארן פוןאזא אעבן. מ׳האט זײ מיט ?אםט־װאגנם אויך אװעקגעפירט אין װאאדאר״ן און זײ דארט א^ע אומגעבראכט. א גאנצן טאג האט געדויערט דישחיטה.אין שטאט האט מען נישט געװאוםט, װאם מיט די מענטשן איזגעשען. מ׳האט גערעדט פון ברױו װאם זא?ן האבן געקומען פון דײטש־די פארגויליןוגג —331אאנד, קראקע, װיע^יטשקע. געזען אדער גע^ייענט די ברױו האט קײנערנישט. ט״צ האבן אםיאו אנגעגעבן נעמען םון ארבעטם־ערטער, װאו דימענטשן פון דעם טראנםפארט זענען באשעפטיקט.ערשט מיט װאכן שפעטער האט מען זיך דערװאוםט װאם די מער־דער האבן געטאן מיט די ײדן, און אז די א5ע מעשות מיט די ברױו זענעןגעװען פאאשע.נרוים יאוש האט געהערשט אין שטאט נאך דער שרעק5עכער שחיטה.יעדער האט רערפי^ט די נאנטקײט פון טויט, און יעדער האט געזוכט עפעםא װעג װי אזוי צו ראטעװען זיך און זײנע נאנטםטע. די הײזער םון דיגויאישע אײנװאוינער זענען געװען אפגעצײכנט דורך היי^יקע ביאדער,און ס׳איז געװען יעדענם ח?ום זיך צו געפינען אונטער א דאך פון אואהויז. מ׳האט נעצאאט, װער ם׳האט נאך פארמאגט, יעדן פרײז, אויב נארא פאיציאק ארער אן אוקראינער האט מםכים געװען צו םארדינגען צו א״ד א צימער, צי אםיאו בצויז א װינקא. עם האט זיך אנגעהויבן א גיכעאויםװאנדערונג פון די ײדישע גאםן.״מאקרא״ אקציעאויד דער שקארפאװע גאס נומער 9 האט געװאוינט א ײד, װאס איזב״ דער רוםישער מאכט געװען באשעפטיקט װי א מי&יציאנט. די געם־סאפא האט אים ארומגעזוכט. ז״ האבן אים אין ז״ן הויז נישט געםונען,װײ5 ער האט זיך געהאט באהא^טן. אין שײכות מיט דעם, האט מען דעם״רנראט געשטעי^ט אן או^טימאטום: אויב אין משך םון א״ן שעה וועטדער געזוכטער זיך נישט מע5דן, װע&ן איצע ײדן פון דער גאם און םון דישכנישע גאםן אומגעבראכט װערן. די משפחה, װאם האט גענוי געװאוםטװאו ער געפינט זיך, האט אים גע^זזט װיםן װעגן דעם או^םימאטום. דערײד האט בא5ר פאר^אזט זײן באהע^טעניש, האט זיך געטא^רן צו דערגעםטאפא, און איז תיכך אויפן ארט דערשאםן געװארן. נאר דאם זוכן דעםגעװעזענעם טיאיציאנט איז געװען ניט מער װי א תירױו צו װײטערדיקעמאררן נאך אין א גרעםערן פארנעם. ניט קוקנדיק דערויך, װאם מ׳האטדעם ײדן גא״ך אומגעבראכט, זענען די מערדער װאם האבן זיך דארט גע־פונען באאד ארײן אין די ״דישע הײזער, און זײ האבן אן רחמנות ארוים־געשאעפט מענער, פרויען און קינדער און צונויפגעבראכט 500 (פינךהונדערט) נפשות און זײ פארשפארט אין געפענגעניש. פון דארט האט מעןזײ אויך צומארגנם שוין גאנץ אפן אװעקגעפירט אין שעפאראװיצער װא5דאון זײ דארט דערשאםן.3329\!\גז 1\*זל*ו\זײדאם איבערגעבן פון פוטערװארגז״עגדיק געפא^ן ב״ זיך צואיב די אלע געשעענישן, האט מען געלעבטאין כםדרדיקער דערװארטונג פון נײע, אויםערגעװײנטאעכע שיקאנעם אוןאפנארער״. טאג טעגאעך איז אנגעגאנגען אן אן איבעררײם דאם שלאגן,דאם אװעקנעמען די דירות, דאם מעב5, ק?ײדער, און אזוי װײטער.אין חודש דעצעמבער, קורץ פאר װײנאכטן, האט מען זיך דערװאוםטאז עם קומען פאר ארעםטן. אויט א געװיםער רשימה װערן די חשובםטעאון די אײנפלוםרײכםטע ײדישע באלעבאטים פון שטאט געבראכט אין דיתפיםות. מיט א טאג שפעטער האט מען אויםגעפונען, אז עס האט זײנישט געדראט קײן שום געפאר, נאר אז זײ װערן פארהאלטן װי ערובניקעםאויך 14 טעג, ביז די ײדן וועאן צושטעאן אאע זײערע פוטערם, פוטערנעהיט, ק?ײדער באפוצטע מיט פוטער, און אזוי װײטער. אויב מען װעט אפ־נארן און נישט א?ץ עראעך אפגעבען, װע5ן די ײדן, װאם װערן געהאלטןװי משכנות, — א5ע באשטראפט װערן.דער ײרנראט האט די דאזיקע ״ארבעט״ באזארגט. די ״באאמטע״ זענעןגאנץ גענוי אינפארמירט געװען װער עם פארמאגט א פוטערנעם מאנטעא,און אויב עמעצער אײאט זיך נישט אװעקצוגעבן די פוטערנע זאכן, אדערבאהאאט עפעם, װערט ער דורך דעם ײדנראט ארעםטירט און אײנגעזעצטאין דער ײדישער תפיםה. די תפיםה איז באשטאנען פון א נישט־באה״צטןצימער אין דעם בנין פון ײדנראט. דארט האט מען דעם ארעםטירטן גע־הא5טן אן עםן און אן װאםער, ביז ער האט אפגעגעבן אאץ, װאם דערײדנראט האט פון אים פארלאנגט. מ׳האט געםטראשעט די, װאם האבןנישט געװא?ט אויםפאאגן, אז זײ װעאן איבערגעגעבן װערן צו דער געם־טאפא. פאר אויםבאהאלטן פוטערװארג איז מען געײען אויסגעשטע?ט צוטויט־שטראך.די ײדן האבן כמעט א?ץ אװעקגעגעבן. זעצטן װער עם האט עפעסבאהאאטן בײ א קריםט. מען װי5 נישט ?עבן אין שרעק. און דער פחדפאר דעם טויט איז גרוים. די דײטשע אנפירער זענען זײער צופרידן אוןכדי צו באײײזן, אז זײ זענען ״א״דעאע מענטשן׳/ הא5טן זײ װארט אוןבאפר״ען די פאר׳משכנ׳טע, נאכדעם ײי מ׳האט זײ איבערגעגעבן דאםגאנצע פוטערװארג. זײ האבן די ערובניקעם באפרייט, כדי אין עטאעכעטעג ארום זײ װידער צוצונעמען און זײ צו פארמשפטן.אינטעליגענץ־&קציעדעם 24טן יאנואר, 1942, זעט מען אין די פרימארגן־שעה׳ן אויך דינאםן קל״נע נרופעם פון דער ״דישער אינטעליגענץ באגל״ט פון געםטא־רי פארסויליןוןג —333פאם. צעז אזײגער דערװאוםט מעז זיך, אז מ׳האט צונויפגענומען, ?ויטא רשימה, דאקטוירים, אערער און אדװאקאטן. די נעמען און אדרעםןגאנע גענוי אנגענעבן — ניאט נישט דעריבער קײן באהאאטן זיך. אויבמען האט דעם באטרעפענדיקן נישט געפונען, האט מען גענומען דעםערשטן בעםטן מיטג^יד פון זײן משפחה אין הויז.מען נעמט אבער נישט נאר די אינטעאיגענע. עם װערן גענומען אויךדי, װאם מ׳האט געהא^טן פאר׳משכנ׳ט בעת דער פוטערװארג־זאמ^ונג. עםװערן גענומעז אויר אנדערע ר״כע און אנגעזעענע ״דן פון שטאט.אבער די רײכע װערן נישט ש^עכט באהאנדע5ט. דאם מאא בא־נעמט זיר די געםטאפא ״א״דא״. ז״ דעראויבן אםי5ו מיטצונעמען מיט זיךדי מאנטאען און א מא5צ״ט. די משפחות פון די אריעםטירטע האבן א רעכטצוצוברענגען װארעמע קא^דרעס און שפײז.די דאזיקע אקציע האט אנגעהאאטן א גאנצע װאך. יעדער באזונרעדהאט געציטערט, צי װעט ער אויך נישט צופעציק ניאטן פאר אן אינטע־איגענט אדער גביר, און מען צעבט די גאנצע װאך אין טױט־שרעק. כאטשגעג^ויבט האט מען נישט, אז די קאטעגאדיע מענטשן זאא אומגעבראכטװערן. זענען דאך די אאע מענטשן פון איגםעאינענטע פאכן. און געמ״נטהאט מען, אז מען װעט זײ גאנץ אנדערש באהאנד^ען, װי די ביז איצטאומגעבראכטע ״דן.אין א װאך ארום האט מען זײ אצע אװעקגעפירט. מען האט ז*ינישט געפירט מײט דעם געװײנטאעכן װעג אין װא^ד אד״ן; דעריבער האטמען טאקע אנגעהויבן גאויבן, אז זײ זענען אװעקגעשיקט געװארן איןא קאנצענטראציע־אאגער אין דײטש^אנד. עם האט זיך ארויםגעװיזן, אזמען האט ז״ דורך אומװעגן אװעקגעפירט ק״ן שעפאראװקע און דארטהאט מען ז״ א?ע אומנעבראכט. א ט״א פון דער אינטע^יגענץ, אין װע5כעדי ד״טשן האבן זיך נאך דעמאאט גענײטיקט, איז נאך פארבאיבן איןשטאט.דאם געטאאין פעברואר, 1942, זענען ארוים ק^אנגען אין שטאט, אז מען גרײטא געטא. פון םטאנים^אװ זענען געקומען ידיעות, אז דארט איז שויןפאראן א געטא, און אז דװקא אין געטא ?עבן די ״דן א םך בעםער װיפריער. אמת איז, אז זײ אעבן אפגעזונדערט, זײ װערן אבער נישט בא־?עםטיקט, און דערװיי^ איז נישטא די מורא צו װערן אומגעבראכט. האטמען זיך געװאונטשן, אז דאם געטא זא? שוין װאס גיכער אײנגעשטע^טװערן.די פארהאנד5ונגען צװישן דער געסטאפא און דעם ײדנראט האבן33419?גז ?$ל$גױיאנגעהאצטן עטאעכע װאכן צײט. קײנעם איז נישט אײנגעפ>זצן אז דאםאיז באויז אזא קאמעדיע, און אז דאם נעטא איז נישט באשטימט פאר אװאוין־ארט צו אעבן דארטן, נאר װי א זאמ5־פונקט פון װאנען מען װעטאװעקפירן צום טויט.די געםטאפא האט באשטימט ב5ויז געװיםע גאםן און ה״זער, אוןדער ײדנראט האט געװאצט מער. םחײכצ־םװי האט מען זיך געאײניקט.עם זענען באשטימט געװארן דר״ ײדן־קװארטאצן, אפגעשצאםענע און פוןדער דרויסענדיקער װע5ט אפגעט״צטע מיט הי5צערנע טויערן. דער ?עצ־טער טאג םונעם ארײנציען זיך אין געטא איז געװען דער 24טער מעריז,1942. װעמען ט׳װעט נאך דער דאטע געםינען אויםער די דרײ ײדן־קװאר־טא5ן, װעט מען דערשיםן אויוי טויט. ארויםגײן פון געטא האבן געמעגטנאר ארבעטער, װאם ז״ער ארבעטם־ארט איז געװען אויםערן געטא. גרו־פען ארבעטער, װאס זענען געװען באשעפטיקט אין אן אונטערנעמונג,ם5עגן ארויםג״ן צוזאמען אונטער דער אויפזיכט םון אן ״ארישן קאאעגע״,װאס פ?עגט זײ יעדן טאג אפפירן פון געטא־טויער. פאר א״נצע^נע אר־בעטער איז גענוג געװען דער ארבעטם־ש״ן, כדי אגצוקומען צום ארבעטם־פאא׳ו.די טויערן זענען געײען באװאכט פון ײדישער אדער אוקראינישערהי5פם־פא5יצײ, װאם איז ארגאניזירט געװארן ג5ײך װי מען האט אײנ־.געשטעצט דאם געטא.יײדישער ארדנונגם־דינםט (א. ד.)עטאעכע װאכן פארן ארײנקומען אין דעם געטא האט דער ײדנראט.אגגעהויבן צו רעקרוטירן די א. ד., און כדי צו װערן א מיטגאיד פון דעםא. ד. האט מען געדארפט האבן געאט אדער פראטעקיצע. מען האט נע־.ג5ויבט, אז די מיטגצידער פון דעם א. ד. װע5ן האבן א מעג^עכקײט אומגע־שטערט צו באװעגן זיך אויםער דעם געטא, און אויף אזא אופן װעאן זײקאנען באזארגן זײערע טשפחות מיט א5ץ װאם איז נײטיק אויד דער־הא5טן דאם 5עבן. און שוין דעטאאט האט יעדער ײד גע^יטן גרוים נויטאון הונגער. מ׳האט אויך אויםגעפונען פון אנדערע שטעט, װאו געטאםהאבן שוין עקםיםטירט פון פריער, אז די ײדישע ארדנוגגם־^ײט האבןפארדינט א סך גע5ט. די טיטג^ידער פון א. ד. האבן אבעד מ סברויכטזײער רעכט. ז״ זענען געװען באשטימט צו באײאכן דאם טויער פון געטא.זײ פ^עגען אפער העאפן די אוקראינישע פאאיציאנטן ב״ם באזוכן די ײדן,בעת די ײדן פ?עגן פארנאכט זיך אומקערן פון דער ארבעט. געזוכט האבןזײ צי האבן די ״דן נישט באהאאטן אין זײערע קאײדער א בים^ שפײז.פאר זײערע משפחות אין געטא. און אזוי װי יעדער ארבעטער איז פוןרי פאוסוילילגוג —335נויט געװען געצװאונגען צו ״שמוגאען״ פצעגט די א. ד. אויםפרעסן פוןאים א ח5ק פון דער ׳טפ״ז אדער די גאנצע ׳שפ״ז, אדער ״אויםקויה״־געאט.ז״ אא״ן, די א. ד., פאעגן אויך צונעמען, אדער בעסער געזאגט, צוראבע־װען פון די אומגעבראכטע ״דן דאם געבציבעגע פארמעגן; זײ פ5עגן עםאומגע׳פטערט ארויםפירן פון געטא און ז״ האבן געפירט דערמיט נע׳פעפטן.זײ זעגען אויך געװען די ארויםהעאפער פון דער געםטאפא אין דער צײטפון די ״אקציעם״.זײער באשטימוננ איז ?כתחיאה נעװען צו היטן די ארדנונג אין גע־טא און צו באשיצן דעם ײרישן ארבעטער.די פםח־אקציע אין די טעג פון דעם 3טן ביזן 6טן אפריל, 1942םר״טאג אין דער פרי, דעם 2טן אפריא, 1942, האט מען אאע אר־בעסער, װאם האבן פאחלאזט ראם געטא צו גײן צו זײערע ארבעטס־פאע־צער, נעבראכט אויפן זאמ^־פאאץ פון קאפערניקא גאם און ״געשטעאט״פאר א קאמיםיע. די ע^טערע און שװאכערע מענטשן האט מען בא5דאװעקגענומען אין תפיםה ארײן; א5ע אנדערע האט מען מוראדיק צע־ש^אגן און אװעקגעשיקט צו דער ארבעט. אומרו און פאניק אויה די נאםןהאבן אנגעהא^טן דעם גאנצן טאג.אויףי מארגן האט מען דעם ײדן־קװארטאא אפגעשניטן פון דער װעאט.עם זענען אפגעש^אסן געװארן די טויערן און בײ דעם ערשטן ײדן־קײאר־טאא איז געשטאנען די אוקראינישע הי5פם־פאאיצײ, און טײ5װײז אויך דים. ם. אין געטא זענען ארײן געםטאפא און שוצפא5יצײ פון טארנאפא^. זײהאבן אויפגעריםן די טויערן און מיט װי5דקײט האבן זײ ארויםגעש^עפטפון די ה״זער א^עמען, װעמען ז״ האבן דארט געפונען, םײ דערװאקםענעאון םײ קינדער פון די װיגן, און האבן אלע געטריבן צום זאמי^־ארט איןדער הויכער שו? און דארט װידער םארטירט: אויה א״ן ארט די א5טע,אויה אן אנדערן — די ױנגע און ארבעטס־פעאיקע. די קראנקע האבן זײבא^ד אין דער צײט פון דער אקציע דערשאםן אין די בעטן. די ײרישע א.ד. איז שוין בײ דער אקציע געװען טעטיק. און װידער האט מען געהאטדעם א״נדרוק, אז מען האט פארט נישט בדעה די מענטשן צו שיקן דירעקטצום טויט.מען האט צונויפגעפרעםט הונדערטער מענטשן אין אײן צימער איןדער האנד^ם־שו^; די, װאם זענען דארט אין די ערשטע עט^עכע שעהנישט דערשטיקט געװארן, האט מען אין דרײ טעג ארום אנגע^אדעװעטאין װאגאנעם פאר בהמות, 100 ביז 140 אין א ײאגאן, אן װאםער אוןאן שפײז (די מתים האט מען אויך מיטנעגעבן), און מ׳האט זײ אוועק־338^תןמ לאראגיינעשיקט איז אז אומבאקאנטער ריכטוננ. דאם איז געװעז דער ערשטערטראנםפארט קײן בערזעועןו.דאם אײגענע איז געװען שבת, דעם 4טז אפרי^, מיט דעם צװײטןײדן־קװארטאא. אין אײז־קא^טן װעטער און אין ׳טנײ האט מען די האאב־נאקעטע ײדן צונויםנעטריבן אויױ א ק?ײנעם פצאץ פון דער מאקרא גאם.מ׳האט זײ געצװאוננען צו מאכן פאר׳&ידענע ״איבונגען״ און דערנאךהאט מען זײ אװעקגעשיקט.מאנטאג, דעם צװײטן טאג פון דעם קריםטאעכן פםח, איז געקומעןדי צײט פאר רעם דריטן ײדן־קװארטא?. דאס מאא האט מען זיך גענומעןאויםבאהאאטן. נאר װײ איז געװען צו דעם, װעמען מ׳האט געפונען איןא באהעאטעניש.כדי נישט צופיא צו פארנעמען זיך מיט די באהאאטענע ײדן, האבן דיגעםטאפא־אײט געװארפן ברען־באמבעם אין יעדן הויז, און אין עט^עכעמינוט איז כמעט דער גאנצער ״דן־קװארטאא גע׳עטאנען אין פאאמען. דים. ם. אײט האבן דעם גאנצן טאג געהא^טן װאך אז ק״נער זאל נישטדאם פ״ער פאר^עשן. אין אאע אקציעס האט זיך דער א. ד. באט״^יקט,דעם צװײטן טאג האט מען אויר די נאםן געזען ארומװא?גערן זיךטויטע קערפערם פון די, װאם זענען ארויםגעשפרונגען פון די פ^אמען אוןזענען דערשאסן געװארן פון דער געםטאפא. אין קעאערם, אין קי^אזעטן אוןאין אנדערע באהע^טענישן האט מען געפונען הונדערטער פארברענטעקערפערם.הונגער־טויטנאר די דאזיקע גרויאקײטן האט זיך אאץ א ביםא ״אײנגעשטי/ט״.די אויםגע?ײדיקטע הײזער האב1 ייר אויפםנײ אנגעפי^ט מיט ״רן, פארטרי־בענע פון דער פראװינץ. נאר נישט ק״ן םר פון זײ האבן אין די הײזערגעקאנט געפינען םאר זיר א מקום מק^ט. מערםטע האבן מאםנװײז זירבאזעצט אין די שואן, אין די חורבות פון די הײזער, װאם דײטשן האבןפארברענט און אויר די בוידעמער. זײ האבן נישט פארמאגט קײן װעשאון נישט קײן ק?ײדער. ז״ זענען פון אומפ^״ט צעפרעםן געװארן. דאםגע^ט און די װערטפואע זאכן האבן די דײטשן געהאט צוגענומען. צו פארדי־נען איז ניט געװען בײ װאם. זענען זײ געװען געצװאונגען צו בעטי^ען. נאראייר די ארטיקע א״נװאוינער האבן געאיטן פון מאנג? אין שפײז. אויבאפיאו עם האט זיך װעמען א״נגעגעבן א פאר קי<5א תבואה צו באהא^טןאין די קאײדער און ארײנצושמוג?ען דריד דעם געטא־טויער, האט מען זירדאם ?עבן אײנגעשטעאט, און דאם בים5 שפײז האט מען געמוזט זײערשפארעװדיק האאטן. נישט א^עמא^ איז בײם טויער געװען די אײנענע■די פארגויליזןווג —װאך. געװען אזע?כע װאבן, װאם דורך זײ איז ?גמרי נישט מעגלעך געײעןעפעם ארײנצוברעננען אין געטא.זענען טאקע די פרעמדע, דאם הײםט, די ײדן פון די ארומיקע גע־גענטן, װאם האבן מיט זיך גארנישט מיטגעבראכט, געװען די ערשטעיקרבנות פון הונגער. מיט זײ זענען אװעק אויך די אאטגעזעםענעאײנװאוינער. צוערשט זענען זײ אויםגעמאגערט געװארן. דערנאך זענעןז״ געװארן אנגעשװאאן. די שטריכן פון פנים פ5עגן איבערגעביטן װערן.דאם געשװי5עכץ פ5עגט ארויך איבער די אויגען, נאז און מוייל, די בײכער— ריזן־גרויס, און די פים בארעקט מיט אפענע װאונדן. אזוי א, אין אזאצושטאנד פלענן זײ ארומגײן און בעטאען, כא זמן זײ האבן נאך נעקאנטגײן אויך די פים. דערנאך זענען זײ געב^יבן ליגן אויףי א״ן ארט, אוןװײטער געבעטע^ט, ביז זײ האבן אויסגעהויכט רי נשמה פון הונגער. עםפאעגן ז״ן פופציק־זעכציק (50־60) אזעאכע מתים יעדן טאג. טעג ?אנגזענען ז״ געאיגן ביז דער אאםט־װאגן האט ז״ אויפגעקליבן און אויך דעםײדישן בית הקברות באגראבן אין א״ן מאםן־קבר. כמעט יעדן טאגפלעגט װער פון דער געםטאפא קומען צום ײרנראט אויםצונעפינען װי אזוידי ״הונגער טויט״־אקציע גייט אן. זײ מוזן האבן געהאט גענוג טעמיםצו זײן צופרידן מיט די רעזוצטאטן.װי אזוי מען האט געארבעט מיט די ײדן פון 7טן 68רילביזן דמן םעפטעמבער, 1942ײי געזאגט, זענען נאך די אקציעם, ײאם זענען פארגעקומען פםח,מער קײן מאםן־מארדן נישט פארגעקומען. מ׳האט די ײדן קלאר געמאכט,אז װער עם װעט ארבעטן, דעם װעט מען קיין האר פון קאפ נישט קרימען.נאר װער עס װעט נישט ארבעטן, װעט מוזן אומקומען. האבן די ״דן זיךנעמאלדן צו יעדער ארבעט. און פאר יערן ארבעטם־פלאץ איז מען גרײטגעװען צו באצא^ן מיטן ?עצטן גראשן גע5ט, מיט ק5ײדער און מיט אנ־דערע װערטפו?ע זאכן. די ארבעטער האבן זיך פארזאמלט אויד באשטימ־טע פ^עצער: ט״א זענען צו זײער שטענדיקער ארבעט געבראכט געװארןדורך די טראנםפארט־פירער; אנדערע האט מען געבראכט אויך טאג־ארבעטצו די דײטשן און צו רײניקן די גאםן, שפיטע^ער, עםנטלעכע אינסטיטו־ציעם, אנצו?אדעװען און אויםצו5אדעװען םחורות אויח די באניען, צומאכן שאםײען. אין פא5ן װען ם׳האבן געפעלט פערד, האט מען די ײדןאײנגעשפאנט אין שװער־געלאדעגע װעגענער, און מיט ק?עפ האט מעןזײ געצװאונגען די װעגענער צו ש5עפן אפט מײאן װײט. די ארבעטער זע־־נען מײםטנם אהײטגעקומען מיט שװערע װאונדן און צעבראכעגע אברים.שפײז האט יעדער געמוזט מיטנעמען מיט זיך פון דער הײם. װער ם׳האטגישט געהאט, האט געארבעט אן עםן. אין די פאבריקן, װאו מען האט340פגןנז ?אלאגזײגעהאט סטאביאע ארבעט, פאענט מען באקומען ״געצאאט״. דער אוין האטבאטראפן צװישן אכציק און 250 זאאטעם א חודש. א ברויט פון צװײקיאאגראם האט אין געטא געקאםט 60 ז^אטעס.נישט יעדער האט אבער געקאנט באקומען ארבעט. גישט יעדער האטגעהאט גענוג געאט זיך א״נצוקויפן ערגעץ אויףי ארבעט. אין אזא פא5איז דער ארבעטםאאזער געבאיבן זיצן אין געטא און געװארט אויך ז״ןטויט. װער ם׳האט נאך געהאט עפעם צו פארקויפן, אדער אויםצובײטןאויך ברויט, האט דאם געטאן. פאר א נײעם, נישט־געגוצטן מענערישןאנצוג האט מען באקומען 12 (צװעאח) קיאא נישט־געמא^ענע תבואה.פאר א קישן־ציכא — צװײ קי^א קארטאפא; פאר א ?ײטיש װאאן פרויען־קא״ד — 4 קיאא תבואה, און אזוי װײטער.װער ם׳האט שוין געהאט אאץ אויםפארקויפט, איז געשװא^ן געװארןאון געשטארבן פון הונגער.כדי צו קאנען באקומען ״פרײזן״ פאר די ״םחורות״, האבן אנדערעאפיאו געװאגט זײערע ארעמבענדער אראפצונעמען און ארויםצושא״כןזיך פון געטא און ג״ן אין די גויאישע הײזער. עם האט זיך אפט געמאכט,אז מען האט זײ געכאפט און דערשאםן. מערםטנטײ? האט דער דאזיקערהאנדא געב^יט ב״ם געטא־טויער. בעת די װאך האטי גישט באמערקט,אדער זיך אװעקגעדר״ט אויך א װײ? אן א זײט, זענען די ״דן אדוים פוןאײן זײט טויער, די קריםטן פון דער אנדערער ז״ט טויער, און עם האטזיך אנגעהויבן דאם טוישן. זענען זײ געכאפט געװארן פון אנשטענדיקעאוקראינער אויף דער װאך, אדער פון גוטע ײדישע א. ד״ האט מען זיךאויםגעקויפט מיט א העאפט פון דעם ״פארדינםט׳/ אדער אמאא מיט דעםגאנצן ״פארדינםט״, און דערבײ איז מען איבערג^יקאעך געװען אז מעןאיז ארוים מיטן ?עבן. א געםטאפא פאעגט בא^ד אויפן ארט, נישט שטע־?ענדיק קײנע פראגעם, א מענטשן אװעק?ײגן, אדער אנרײצן זײן הונטאויך דעם ״יידישן שװינדאער״ און צערײםן אויך שטיקער (קנאקענדאר־פער). קײן אײן טאג איז כמעט נישט אדורך אן ב^וטיקע קרבנות. אזוי,אמשא, אין א שײנעם זומער־טאג, אין 1942, האט די געםטאפא געבראכט120 ״דן, מענער און פרויען, אין דעם ײדישן שחיטה־הויז אר״ן און זײדארטן אויםגע׳הרג׳עט. דערנאך האט מען ארײנגעשאעפט אהין אנדערעײדן, ײאם האבן די דער׳הרג׳עטע, צװישן װעאכע טײ? האבן נאך גע־זשיפעט, געדארפט ארויםנעמען אין דרויםן און אוים^״גן די קרבנות פארדעם ״דנראט.אט די ״רו־פויזע״ האט אנגעהא^טן ביז אנהײב םעפטעמבער. אין יע־נער צײט האבן אנגעהויבן אגצוקומען די ערשטע ידיעות פון ?עמבערג אוןפון אנדערע שטעט, אז דארטן װערן אנגעפירט מורא׳דיקע אקציעם, װאםפון אזוינס האט מען נאך ביז איצט נישט געהאט געהערט. און אז ארבעטרי ביארנוילױװנג —341איז עזוין מער ני׳טט קײן שוץ, און אז יעדער ײד דארח זיך צוגרײטן אנוט באהעלטעניש, װײא דאם איז דאם אײנציקע, װאם װעט קאנען דינעןאוױי אפצוראטעװען דאס אעבן.אין קאאאמײ האט מען גענומען שמועםן װעגן א נ״ער ״רעגיםטדא־ציע״. א טויט־שרעק האט ארומגעכאפט דאם געטא, און נ״שט געקוקטאויך די ׳ערעקאעכע ידיעות, האבן זיך דאך אאע געקלאמערט אן ארבעט.אין גרוים געאי< און אנװענדנדיק די אעצטע מאטעריעלע מיטלען, האטיעדער זיך באמיט צו באזארגן מיט אן ארבעטם־קארטע. ײדישע דעלע־גאציעם האבן זיך געװענדט צום דײטשן ארבעטם־לייםער. יענער, װידער,האט פארזיכערט, אז קאאאמײ האט שוין בײ די פריערדיקע אקציעם גענוג״דן פאראוירן, און אז די איבערגעבאיבענע, װאם װי?ן ארבעטן, װעאן מיטזײערע משפחות ז״ן אונטער זײן פערזענאעכן שוץ. ארום מיטן ױ5י,1942, זענען אאע מענער אויפגעפאדערט געװארן צו א ״רעגיםטרירונג״.װער עם װעט אין יענעם טאג, א״ן מינוט נאך זעקם אין דער פרי, דער־װישט װערן אין הויז אדער אויך דער גאס, װערט ער אויפן ארט דער־שאםן.אין יענעם טאג זענען געװען פי5 קרבנות. נאר א5ע װאס האבן זיךגעשטעאט אויפן זאמל־פלאץ צו דער רעגיסטראציע פאר א געםטאפא־קא־מיםיע, זענען אפיאו געאויבט געװארן און מ׳האט זײ ג?יק?עכע אהײמגע־שיקט. די קראנקע און שװאכע זענען דערשאםן געװארן. דאם איז כ5ױמערשט געװען א םימן, אז די דײטשן דארפן די ״דישע ארבעטער אוןטוען זײ נישט קײן בײז. און דער ״דנראט האם אײנגערעדט די ײדן, אז זײזאלן דאם ג5ײבן.פרעזידענט פון ײדנראט נעמט זיך דאם לעבןנאר פלוצים האט דער לײטער פון ײדנראט, מאטיע האראװיץ, זיךגענומען דאם לעבן. ער האט אײנגענומען םם. דער םם איז אבער געײעןצו שװאך, און די דאקטוירים האבן אים אפגעראטעײעט. אנה״ב נאװעמ־בער איז ער נאכאמאל באגאנגען זעלבםטמארד דורך אײננעמען םם. דאםמאל איז ער געשטארבן אין שפיטאל אין שװערע יםורים. אן ערך דעםדריטן סעפטעמבער האבן עטלעכע פאבריקן באקומען ידיעות, אז זײ זאלןברענגען צום אפשטעמפצען אלע ארבעטם־קארטן פון די ײדישע ארבעטער.דער, װאם װעט האבן אזא שטעמפל, װעט ער מיט זײן משפחה זײן גע־שיצט קעגן טויט. די פאבריקן האבן צוזאמענגענומען די קארטן און מ׳האטזײ געבראכט צום געםטאפא־שעףי (לײדעריץ). דארט האט מען אפגעשטעמ־פעלט די קארטן נאר פון אײנער אדער צײײ פאבריקן. די אנדערע האט מעןנעזאלט דערל״דיקן מיט א טאג צװײ שפעטער.342דערװײא איז אנגעקומען א פאראררענונג, ןןז דעם 7טן םעפטעמבערזא?ן אאע ײרישע ארבעטער מיט זײערע משפחות זיך צום צװײטן מאצ״רעגיםטרירן״. יעדע פאבריק האט געהאט איר באשטימט ארט. די אר־בעטער זענען געגאנגען פאראוים, רי משפחות נאך זײ, ?ויט דער פאבריק,ארער אויט דעם ארבעטס־ארט. דערװײ5 האט מען זיך אויח גיך גענומעןבאראטן: ג״ן אדער נישט גײן ? 5ויט די רעזוי^טאטן פון דער פריערדיקעררעגיםטראציע, װאאט מען יא באדארפט ג״ן, װײ5 די, װאם זענען נישטגעגאנגען, האבן שװער באצאאט. חוץ דעם, האט מען די ײדן גאנ׳ו אפן גע־זאגט, אז די, װאס ארבעטן נישט, װערן זײ מיט זײערע משפחות באטראכטפאר ״אפפאל׳ און זײ װע5ן אומגעבראכט װערן. ה״םט עם, אז ב5ײבן איןנעטא איז הונדערט־פראצענטיקער טויט. דאס גײן רעגיםטרירן זיך האטאין זיך א שװאכן שאנם אעבן צו ב5ײבן. דער ארבעטם־^ײטער און דערײדנראט האבן פארזיכערט די ארבעטער, אז עם דראט זײ נישט קײן שוםשאעכטם.אויה מארגן, דעם 6טן םעפטעמבער, איז מען געגאנגען מיט א שװערהארץ צו דער געװײנט?עכער ארבעט. מ׳איז געגאנגען מיט דעם געפיא, אזמען פאראאזט צום ?עצטן מא5 די געטא־טויערן, און אז צום ?עצטן מא5אין אעבן זעט מען זיך מיט די א5ע מיטארבעטער. װאס מארגן ? װער פוןאונז א^ע װעט מארגן װידער גײן צו דער ארבעט ? א שטיצ, דערדריקענ־דיק געזענענען זיך. און פארנאבט פאקט מען װידער אן מיט א בים5 שפענד־?עך די רוקזעק, כדי צוצוגר״טן דעם ?עצטן, מםתמא, ארימען אװנט־מאאצײט. אויך איך האב דאם געטאן. אהײטגעקומען, האט אויה מיר שויןגעװארט מײן שװעםטערם אנדערטהא^בן יעריק ״נגע5ע. ער האט נאך נישטגעקאנט רעדן און אויה ז״נע קצײנע, פון הונגער אויםגעקרומטע פיםצעך,נישט געקאנט שטײן. אבער א״נם האט ער פארשטאנען: װען איך קוםאין אװנט אהײם, װערט געמאכט דאם פײער, עפעם קאכט מען אפ, אוןאויך ער קריגט עפעם צו עםן. שצעפט ער מיך בײם ק5״ד צום קיך־אוױון,עפנט אויה דאם טיר5, און מיטן פינגערא אויה זײן מײאעכ? װײזט ער אן,אז ער װי5 עםן. ארום דעם קיך־אוױון זענען אויך געװען די אנדערע ילעבן־געבציבענע משפחה־מיטגאידער: טײן מאן און מײנע צװײ ײנגערע שװעם־טער. מען האט דאם ?עצעט ביםא האבער אויה דעם קאװע־מי?עכ5 געמא^ן,גארנישט גע^אזט אויה מארגן. יעדער פון אונז װ״סט, אז דאם איז דער^עצטער אװנט װאם מיר זענען צוזאמען, און קײנער װאאט נישט געװאאטב?ײבן אעבן מיט דעם געפיא, אז דער צװ״טער איז הונגעריק אװעק פון5עבן. נו, זאא מען זיך נאך אײן מא? אנעםן צו דער זעט, נאך אײנמא5 זיךבאפרײען פון דעם נאגענדיקן הונגער־געפי^, זאצ עם אפיאו זײן אין אנ־געזיכט פון טויט. קײנער םון אונז האט נישט געװאגט אויפן צװײטן אקוק צו טאן, װײא יעדער באיק האט נעמ״נט — געזעגענען זיך. און קײנמאארי פ%רגוילי5\1ג343איז נישט געװען אזוי טיןי דאם געפי5 פון אינעװײניעםטער אנגעהערײזײט,און קײנמאא פריער איז ני׳עט געװען אזוי קלאר פאר יעדן װי טײער מעןאיז אײנער דעם אנדערן. מיט אויגן פוא מיט טרערן האט מען זיך צוגע־זעצט בײם שײן פון ?יכט? (קײן עלעקטריק איז אין געטא ני׳עט געװען)צום ?עצטן אװנט־מאאצײט.מען איז מיד און צעבראכן און מען פרואװט זיך צו5ײגן. נאר פחדאון װײטאג טר״בן אונז פון די בעטן ארוים. זענען דאך דאם די ?עצטע׳טעה׳ן פון אונזער זײן צוזאמען, און מסתמא די ?עצטע נאכט פון אונזער?עבן. װ״טאגדיקע זיפצן רײםן זיך פון צײט צו צײט ארוים פון אונז. איאו׳ע׳דיק זוכן עפעס א רעטונג. זא5 מען גײן צום זאמ5־פ5אץ, צי בלײבןאין דער הײם ? מ׳באשליםט: מײן מאן, איך און מײן ײנגםטע ׳עװעםטערגײען צום זאמ?־פ?אץ; די צװײטע שװעםטער, די מוטער פון דעם קלײנעםיינגעלע, װעט זיך מיטן קינד באהאאטן אין דעם בונקער. זי האט זיך עט־5עכע טעג צײט באמיט צו קריגן א בים5 סם פארן קינד, כדי סע זא? האבןא גרינגערן טויט, אן יסורים. אזוי װי זי האט קיין םם נישט באקומען,האט זי באשלאםן צו שטארבן גלײך מיטן קינד. נאר בא5ד װי מיר זענעןגעקומען אויפן זאמל־פלאץ, האט זי זיך אויך דארט באװיזן מיטן קינד.זי האט נישט געקאנט אלײן אויםהאלטן די טויט־שרעק און זי איז געקומעןצו שטארבן מיט אונז אלע אינאײנעם.דעם 7טן םעפטעמבער, 1942, פינך אז״גער פארטאג, האבן זיך טוי־זענטער מענער, פרויען און קינדער צונויפגעזאמלט אין פארשידענע .ער־טער. אלע האבן אויך זיך געטראגן די בעםטע קל״דער, װאם מען .האטפארמאגט, כדי אויםצוזען עםטעטיש און צו מאכן-.ד,עם אײנדרוק פון גע־זונטע ארבעטער. דאם זענען געװען כמעט אלע ױנגע מענטשן, װײל דיעלטערע האבן נישט געװאגט צו פארלאזן דאס געטא.אויך דעם זאמל־פלאץ קאפערניקא, אנטקעגן דעם שטאט־גארטן, װאועס האט געזאלט פארקומען די רעגיםטראציע, זענען זעקם אזײגער יאין דערפרי געװען אכט טויזנט מענטשן. אכט אז״גער האט יזיך אויך דעם זאמל־פלאץ באװיזן לײדעריץ, דער געםטאפא־שעך, מיט אלע. געפטאפא־לײט,ם. ם. מענער, און די אוקראינישע הילפם־פאליצײ. ;דעם טויער םון דעבגזאמל־פלאץ האט מען פארשלאםן,׳ און אלע האבן ימיר געװאגםט אז מירזענען פארלוירן.די רעגיםטראציע האט זיך אנגעהויבן. צו יעדער־ פאבריק־גרופע אידצוגעקומען א געםטאפא־מאן, האט ארויםגעלײענט םון א רשימה יךי נעמעןפון אײניקע פאכל״ט און די באטרעפנדיקע זענען ארוים פון״,ךי ר״ען״כדי אריבערצוגײן אויך דער ״גוטער ז״ט״; די •אויםגעװײלטע װעלן לעבןבלײבן. זײער צאל איז באשטאנען פון טויזנט זעקם הונדערט (1,600)״אלע אנרערע זענען געבליבן אויך דער ״שלעכטער זײט״, און ז״ערע3443ג?נז לאלאװײגרויםע איידן האבן זיך אנגעהויבן. די היץ איז געװען גרוים און ק״ן װא־םער האט מען נישט צונע^אזן. יעדע פאר מינוט הערט מען דעם באפע?:״אויפשטיין!״ ״אויפן!״ טראגנדיקע פרויען, פרויען מיט קאיינע קינדעראויך די הענט אויפן נישט גענוג גיך. באוטיקע קאעפ מיט בייטשן און קאצ־בעם פאאן אויױ זייערע קעפ און דער גאנצער פאאץ װערט באאד רויטפון באוט. א םך פרואװן אנט^ויפן. נאר דאם גיט זיך קיינעם ניט איין.די טויטנדיקע קויצ דערגרייכט יעדן און בא5ד הייבט מען אן צו פארטשע־פען זיך איבער די טויטע גופים.דאס ״אויםשטיין׳/ ״אויפן״ און ״זעצן זיך״ גערויערט עט^עכע שעה.נאכדעם הייבט זיך אן דאם אפגעבן די קאיידער און װערטזאכן, װאם יע־דער האט מיט זיך. מ׳באזוכט אאע מענטשן. די מאנטיצען, קאםטױמעןװארפט מען אן אין א קופע. די מענער אאזט מען איבער א העמד און אפאר הויזן, אויך שיך, װאס האבן שוין נישט קיין שום װערט. פאר דיפרויען ?אזט מען איבער די קציידער װאם זיי טראגן אויך זיך. אויך דעםגאנצן פאאץ זעט זיך צעװארפן צעריםן גע5ט: פוי^ישע זאאטעם, דא^ארןאון אנדערע אוים^ענדישע װאאוטע. מען װארפט אריבער איבער דערמויער בריאיאנטן און זייגערם, װאם מען נעמט אראפ פון זיך, אבי נישטצו געבן זיי אין די הענט פון דער געםטאפא.דאם נעװיין פון די קינדער און זייער בעטן זיך נאך װאםער, איזנישט אריבערצוטראגן. אויך די דערװאקםענע האבן געדארשט נאך אטרונק. נאר אאץ װערט פארבאאםט אין פארג^ײך מיט די יםורים פון דיקינדער און מיט דער םארצװייםאונג פון די מוטערם.די זעכצן הונדערט אויסגעװייאטע צום אעבן האט מען אפגעפירטאין א געביידע אויח דער אלייא װאאנאםצי. רי אנדערע, די צום טויט־בא־שטימטע, האט מען געמוטשעט ביז פינך אזייגער פארנאכט. דערנאך האטמען זיי, אונטער דער אויפזיכט פון פיא הונדערטער באװאפנטע םאלדאטןנעבראכט צום באנהויח און מ׳האט זיי אנגע^אדן אין פראכט־װאגאנעם,צו שיקן זיי קיין בעלזשעץ.די גאםן זענען באדעקט מיט מתים. יעדער פרואװ צו אנט^ויפן גע־אינגט נישט. פון 100 ביז 140 מענטשן אין איין װאגאן. גישטא קיין ארט,נישט צום שטיין און נישט צום 5יגן. אזוי װי די ק5יינע פענםטער־שפאאטןזענען פארש^אגן מיט טשװעקעם, װערט באאד די אופט אומדערטרענ^עךאון כמעט א5ע קינרער און די עאטערע מענטשן פאאן אין ח^שות. עסהייבט זיך אן א שװערער קאמך מיטן טויט. כמעט אאע קאנצענטרירןזייערע געראנקען און פאראאנגען נאך א טראפן װאםער. טייא קריגן אנ־פאאן םון משוגעת. די עאטערע מענטשן װערן דערשטיקט; די קינדער,װאם קומען צו זיך פון זייער חאשות, הויכן ארוים דאם װארט ״װאםער״אדער ״טיי׳/ זייערע גופימאעך הייבן אן צו צוקן, און ב5ייבן באאד װידעררי פארגויליעװג345איגן געאײמט און אנמעכטיק. מוטערם 5ײנן ארויןז זײערע הענט אויןי דיהעאזאעך פון זײערע קינדער, כדי זײ צו דער׳טטיקן. דאס איז די אײנציקעהיאףי, װאם ז״ קאנען זײערע עופעלעך געבן. אין א װאנט איז פאראן אגע׳םפאאטן ברעטל. דורך דער עפענונג קומט ארײן א ביםל אופט. מעןהרג׳עט ממש א״נער דעם צװײטן, כדי צוצוקומען צו אט דער עפענונג.די מתים באײבן איגן אינאײנעם מיט די ?עבעדיקע. מען װײםט נישטװער ס׳איז באויז פאד׳הלש׳ט און װער ם׳איז טויט. בײנאכט איז פינסטעראון קײנער האט נישט קײן שװעבעלע. אין טײא װאגאנעם האבן מענטשןשװעבעאעך, נאר די 5ופט איז אזוי געדיכט, אז בא5ד װי מ׳צינדט זײ אן,װערן זײ אויסגעאאשן.אזוי איז דאם געװען ביז אעמבערג. דארט האט מען די שטארקערעמענער ארײנגענומען אין ארבעטם־לאגער אויף דער יאנאװםקא גאם. אאעאנדערע האט מען אדם־נאקעט, מענער און פרויען צוזאמען, אװעקגעשיקטדירעקט אין די גאז־קאמערן קיין בעאזשעץ.די ליקװידאציע פון דעם צװײטן און דריטן ײדן־קװארטאלקינדער גײען אוים אין די גאםן פון הונגערנאכדעם װי די צאל יידן איז אויח אזא אופן פארקלענערט געװארן,זענען די אויטאריטעטן געװען מיט דער דעה, אז פאר די איבערגעבליבענע״דן װעט זײן גענוג דער ערשטער ײדן־קװארטאל. און אזוי איז דאם געשען.טײל האבן נעשלעפט װאם נאר א מענטש קאן מיט ז״נע הענט שלעפןאין דער נ״ער ״דירה״ אר״ן. גאנצע משפחות זענען שוין געװען א זעל־טענקײט: עלטערן האבן פארלוירן ז״ערע קינדער, און קינדער האבן פאר־אוירן זײערע עלטערן. פונדעםטװעגן איז געװען אוממעגלעך צונויפצוטריי־בען אלעמען אין אײן װינקל. עם זענען נאך אלץ געװען צופיל ײדן, אז מעןזאל זײ קאנען ארײנשפארן אין די עטלעבע קלײנע געםלעך. און די, װאםהאבן נאך עפעם פארמאגט, האבן פאר גרויםע םומעם געקראגן דירות. דיארימע האט מען ארויםגעװארפן אין גאם. גישט געקוקט אויף די הארבם־טיקע קעלטן, האבן מענטשן געמוזט װאוינען אין צעשטערטע שולן, איןקעלערם און אויױ בוידעמער. כאראקטעריםטיש פאר יענער צײט זענעןגעװען די הײמלאזע קינדער. אן עלטערן, אן א הײם, האבן זײ געלעבטאויף די נאםן. מיט א שיםעלע און מיט א קל״ן לעפעלע אין האנט, זענעןזײ נעגאננען פון הויז צו הויז, און כםדר האט מען געהערט זײערעקולעכלעך: ״פרוי, פרוי, נאר אײן לעפעלע עםן״, ״באלעבאםטע, נאראײן ביםן ברויט״, ״פרוי, נאר אײן זופ װארעם געקעכץ״. נאר זעלטן װעןס׳האט זיך געפונען א בארעמהארציקע, װײל כמעט יעדע פרוי איז געװעןפונקט אזוי הונגעריק װי דאם בעטנדיקע קינד.34613?גז 1\*ול$\זיפארװאראאזטע האבן זײ זיר אזוי אאנג ארומגעדרײט, ביז זײ זענעןנעשװאאענע אויםגעגאנגען פון הוננער.זונטאג־מקציענאך דעם 7טן םעפטעמבער, האט עם געהײםן, אז נאר די אעגאאע,ד. ה., די 1,600 מענטשן, װאם האבן בײ דער אעצטער רעגיםטראציעבאקומען די שטעמפאען, די װעט מען אאזן אעבן. עם האבן זיך נאך געפו־נען ״דישע פארמיטאערם, װאם האבן ב״ם רעפערענט פון דער ײדן־פראנע,דעם געםטאפא־מאן פראםט, געקראגן אזעצכע שטעמפעאם פאר גרוים געאט(1500 זצאטעם). געװען מענטשן, װאם האבן עחצעך געגאויבט, אז ?זזאשטעמפצ קאן זײ באשיצן פון טויט. די מערםטע האבן אבער שוין אויפגע־הערט צו גאויבן דעם דײטש.זונטאג, דעם 3טן אדער 10טן אקטאבער, 1942, פינך אזײגער אינ־דערפרי איז דאם גאנצע נעטא ארומגערינגעאט געװארן םון געסטאפא־5ײט, ם. ס.־מענער, אוקראינער און אנדערע. כמעט בײ יעדן ײרישן הויזאיז געשטאנען א באװאפנטער מעררער. ארויםצו׳גנב׳ענען זיך פון געטא,איז שוין געװען צו שפעט. מ׳האט קוים באװיזן זיך ארײנצו׳גנב׳ענען איןדי צוגעגרײטע באהעאטנישן. די מערםטע מענטשן זענען נאך געשצאפן,װען די געםטאפא, ם. ם.־מענער, מיאיציע און די אנדערע זענען ארײן איןדי ה״זער.און װידער אמאצ האט מען געהערט אין די באהעאטנישן — רוייצזען האט מען װינציק װאם געקאנט — דאם שאאגן מיט די קאאבעם אוןדאם יאמעראעכע געשרײ פון די געפײניקטע מענער, פרויען און קינדער.די גאיקאעכע, װאם־ האבן פארמאגט דעם שטעמפא, זענען געבאיבןאין זײערע הײזער; זײ האבן דאך נישט געהאט פארװאם מורא צו האבן.זיי זענען עם אבער געװען די םאמע ערשטע קרבנװז. דאם אפשפעטנדיקעגעאעכטער פון די געםטאפאם איז געװען דער פרײז פאר זײער צוטרוי און'אײכט־גאויביקײט.דערנאך האט זיך איבערגע׳חזר׳ט דאם אײגענע שפיא, װי.דעם 7טןםעפטעטבער. דאם אײנענע פײניקן אויפן זאמא־פלאץ און נאכאמאא דירעגיסטראציע, פון װעאכער 240 פאכאײטי (אומשאאגשטעאע), מיט נײעשטעמפאען און מיט נײע פאטענטן, האט מען יגעאאזט אומקערן זיך אה״ם.פון 4,500 ביז פינה טויזנט יידן זענען קיין בעאזשעץ פאראאדעוועט גע־װארן.רי פארגויליןגוג —347די פאבריקן װערן ״ײדן־רײן״מיט עט5עכע טעג ׳טפעטער האט זיך באװיזן א פארארדענוננ, אזא5ע יידי׳עע אדבעטער מוזן פון א?ע .פאבריקן באז״טייזט ײערן. דעםהויפט־אויפזעער האט מען געהאלטן פאראנטװארטלעך,. אז קיין שום יידזא5 ביי אים מער ניט זיין באשעפטיקט.אאע, װאס מ׳האט געהאט פון דער ארבעט אװעקנעעזיקט, ״זענען אנ־גע׳עאאסן געװארן אאם ארבעטער פון דער הא?ערבאך־גרופע און האבןגעמוזט יעדן טאג זיך מעלדן צו דער ארבעט.א?ע האבן געװאוםט אז דאם האט געמיינט צו זיין פאר׳מעזפט צוםטויט.־װען די יידן זענען געגאנגען צו דער םעפטעמבער־רעגיםטראציע, האבןזיי אין זייערע הייזער איבערגעלאזט זייער ביםא ארעמקייט, װאם זיי האבןפארמאגט, זייער װייניק פון זיי האבן זיך אומגעקערט, און די, װאם האבןזיך יא אומגעקערט, האבן קיין םך ניט געקאנט טראגן מיט זיך בעת זײהאבן פאראאזט די צװײ איקװידירטע ײדן־קװארטאאן. די טויערן פון דיײדן־קװארטאאן האט מען גע׳עאאםן. אין דעם ײדן־קװארטא? גופא האט מעןגעהאלטן די ײדי׳שע ארדענונגס־דינםט און ׳םפעטער אויך םאלקס־דייטשעמיאיץ, כדי אפצוהיטן דאם איבערגעעאזטע פארמעגן. נישט ײדן און ני-שטקריםטן האבן געקאנט אהין ארײנקומען אן א םפעציעלער דעראויבעניש.אאם פארװאאטער פון דעם פארמעגן איז באשטימט געװארן דער אבער־שאר־פירער האלערבאך.די גרויםע הײזער האט מען אויםגעראמט און פארװאנדאט אין מא־גאזינען. הונדערט און אכציק ביז 200 ״דן האבן יעדן טאג םאר?אזט דאםגעטא, כדי זײ זאאן זיך אין דעם איקװידירטן קװארטאצ פארנעמען מיטדער ארבעט פון אויפראמען. כועבל, געפעם און ק?ײדער האט מען נע־בראכט אין פארשירענע מאגאזינען.די ײדישע ארבעטער זענען געװען אונטער דער אויפזיכט פון םאאקם־דײטשן, און זײ האבן ק״ן קלעפ מיט נאגאיקעם און קײן באלײדיקונגעןנישט געזשאצעװעט. םפעציעא האט האלערבאך א?ײן ךער5אנגט א םךקצעפ אויך די ״ײדישע שײםע״, ווען ער ם5עגט קומעןי צו קא.נטרא5ירן דיארבעט. און קומען פאעגט ער זײער אפט.די האלערבאך־אקציעמיטװאך, דעם 4טן נאװעמבער, 1942, האט מען^אלע ײרישע אב־בעטער באפוילן, •אז דעם 5טן נאװעמבער, זיבן אזייגער ־איןי דער םרי,דארפן זײ זיך אלע אויסשטעלן בײם געטא־טויער, און אונטער י האלער־348פנ?גז ?אלאגזײבאכם פערזענצעכער אויםזיכט זיך אאזן צו דער ארבעט. עם איז צוגעקו־מען א קאגטראא פון אעמבערג, װאם האט אכטונג געגעבן אויך דער האאער־באך־גרופע; די דאזיקע קאמיםיע האט פאראאנגט, אז די ארבעט אינעםײדן־קװארטא? זאא פארענדיקט װערן ביז דעם ערשטן יאנואר, 1943.װאם פאר א פר״ריקע בשורה פאר אונז. הײםט עם, אז מען װיאאון מען מוז אונז נאך ילאזן ?עבן גאנצע צװײ חדשים. טייא האבן גע־טראבט, אז עם איז עפעם צו גוט, אז ראם זאא זײן אמת. און פון םטאני־םאאװ האט זיך צו אונדז דורכגעריםז די ידיעה, אז דװקא די ארבעטס־גרופע האט מען דארט איקװידירט.און װירער א דערדריקנדיקע שטימונג, װ״א מ׳האט פאראויםגעזעןאין דעם טאג א באוטיקע אקציע פון א5ע פארביליבענע אין געטא. פון דיצװײ שאעכטםן האט מען באשילאםן אויסצוקאויבן דאם קאענערע. די פאר־שטײער פון ײדנראט האבן גע׳עצה׳ט דורכאוים ארויםצוגײן, װײא דיגעםאר האט געדראט נאר אינעם געטא. צום זאמא־פ0ח זענען געגאנגעןנישט נאר די ארבעטער, נאר אויך אזעאכע װאם האבן פון פריער דארטקײנמאצ נישט געארבעט. האי^ערבאך איז אין יענעם טאג אאײן געקומעןאויך דעם פאאץ. אויםער אים איז געקומען א פרעמדער געםטאפא־מאןםון אעמבערג. הינטער דעם געטא־טויער איז געשטאנען אן אויטא מיטמאשין־געװער. אאיז האט דאם מאא אויםגעזען אנדערש װי אאעמאצ. דיװאך איז געװען שװאך און מ׳האט נאך אאע מעגאעבק״טן צו פארשװינדן,נאר קײנער האט נישט פרובירט אגטצויפן. דער טויט איז םײ װי אומעטום.עם איז שװער צו טרעפן װאו ער װעט אײנעם דערגרײכן פריער : צי אוי־םערן געטא, צי אינעם געטא. איז מען נאכגעגאנגען האאערבאכם צײכן אוןדי ארבעטם־קאאאנע האט פאראאזט דאם געטא.װי נאר מ׳האט געמאכט די ערשטע עטילעכע שריט, איז דער ארבעטם־צוג ארומגערינגצט געװארן פון צוגעגרײטע געםטאפא, ם. ם., אוקראינישעמיאיץ און אנדערע. מ׳האט אאעמען געבראכט אויך דעם בארימטן זאמא־פאאץ אויך דער קאפערניקא גאס. די ארבעטער װײםן װאם דאם מײנט.נאר דאם מא5 זענען אילע רעזיגנירט. קײנער פרובירט אפיאו נישט צואנטאויפן. יעדער װײםט, אז ער איז פאראוירן. און אויב אפיאו עם װאאטזיך אים איצט אײנגעגעבן צו אנטאויפן, װעט ער אין עטאעכע טענ ארום,אדער אין עט5עכע װאכן ארום, צוריק ארײנפאאן. איז צו װאם די אנ־שטרענגונג, אז יעדער אײנער מוז אומקומען, פריער אדער שפעטער.דאם מאא האט מען די מענטשן נישט לאנג געהא^טן אויפן זאמיל־פאאץ. שוין ארום צען אין דער פרי האט מען זײ געבראכט אין דעם גע־פענגעניש. מ׳האט פון זײ אראפגעצויגן די קאיידער. מ׳האט זײ בארויבטפון א5ע זײערע װערט־זאכן. די אונטערזוכונג האט געדויערט ביזן אװנט.אין א שטורעם־װינט און אין א רעגן האבן א5ע געטוזט ב5ײבן ?יגן אויו*די פארסייליןיגנג —349זײערע ערטער און צוקוקן װי די געםטאפא־אײט האבן א ״שעדלעכן״ ײדןאויפגעהאנגען פאר אאעמען אין די אוען. דער ײד האט בעת א פרואװ צואנטאויפן געפאטשט א געםטאפא־מאן. דער מת איז געבליבן הענגען בײםטורעם ביז צו דעם מארגנדיקן טאג, — א װארנונג פאר א5ע, װאם טראכטןצו ראטעװען זיך.די םאאדאטן האכן זיך דערלויבט אזעלכע ״צעשטרײאונגען״ װי:בײ א פרוי אין אכטן חודש אויסצושנײדן שטיקערװײז דאם קינד פון איראעבעדיקן גוך.דערוױיא האבן זיך אין געטא אפגעשפיאט מורא׳דיקע םצענעס. מעןהאט דארט דורכגעזוכט די הײזער און ארויםגעשלעפט די מענטשן. ארוםמיטאג־צײט האט מען דאם געטא אונטערגעצונדן, און יעדער, װאם האטגעװאגט פון רעם ברענענדיקן באהעאטעניש ארויםצוקומען, איז דערשאםןגעװארן. א5ע קראנקע אין דעם ״דישן שפיטאא האט מען אויפן ארט דער־מארדעט.די נאכט אין דעם הוױי םון געפענגעניש איז געװען פחדימ׳דיק. דיביטערע קעאט, דער שטראמיקער רעגן און דער װינט האבן געטאן דאסזײעריקע. די קינדער יאמערן און די מוטערם קאנען זײ מיט גארנישטהאעםן.ערשט אויך מארגן, דעם 6טן נאװעמבער, איז דורכגעפירט געװארןדי עקזעקוציע.הא5ב װעגם קײן שעפאראװקע האט מען א5עמען אויםגעטאן האלב־נאקעט און אזוי געפירט צום ארט פון דער עקזעקוציע. בײנאכט האטיעדער געװארט אויך זײן רײ. די עקזעקוציע האט אנגעהאאטן א גאנצןטאג.די אקציע אויף 8לטע לײטאינעם געטא זענען נאך פארבאיבן עטלעכע הונדערט מענטשן (װעןמ׳האט א״נגעשטעאט דאם געטא זענען געװען, צוזאמען מיט די צוגעקומענעפון דער פראװינץ, איבער אכציק טויזנט). ט״ל האבן געהאלטן אז איןנעטא זענען געבליבן נאך 700 מענטשן, און אנדערע האבן געזאגט אז1,200 מענטשן. קײן שום גענויע אויפזיכט איז מער נישט געװען. יעדערהאט געלעבט באהאלטן, װאו נאר ער האט געקאנט. דער עיקר זענען דאםגעװען אלטע לײט און קינדער.פיר טעג נאך דער האלערבאך־אקציע, האט דער ײדנראט באקומען אבאפעא ארויםצוגעבן צום דערשיםן 500 אלטע לײט. דאם מאל איז די געם־טאפא נישט געקומען צו דער אקציע. מ׳האט דאם איבערנעגעבן צו דיײדישע א. ד., אז זײ זאאן דאם דורכפירן, און די א. ד. האבן אין נרויזאמ־3509צ-?נן !ןאדאװייקײט איבערגעשטיגן זײערע מײםטערם. אן רחמנות האט מען אויפגעריםןיעדע באהע5טעגיש. און אז זײ האבן נישט געלןאנט געפינען די באהעי^טע־ני׳&ן, האבן זײ געצװאונגען די זין און טעכטער ארויםצוגעבן זײערע על-טערן. און אז די זין און טעבטער האבן זיך אפגעזאגט דאם צו טאן, אנצו־װײזן אויך די באהע^טענישן, האבן זײ גענומען די מוטערם מיט זײערעקינדער צו דער שחיטה. עס האט זיך אנגעהויבן א שענדאעכער האנד?.זין האבן אויםגעקויפט זײערע מוטערם אדער פאטערם פאר עטאעכע הונ־דערט דאאאר. האט מען דאם גע5ט צוגענומען, און אויפן ארט פון אןעאטערן, האט מען געשיקט א ױנג אעבן, א קינד. װײ5 די פאראאנגטע צאיצקרבנות האט געמוזט שטימען. עם זענען אויך געװען פאיזן, װען אײנערהאט גענומען דאם אוים^ײז־געאט, האט באפר״ט דעם ע^טערן מענטש,און באצד אנגעװיזן א צװײטן םון דעם א. ד. אויך רעם באוזעאטעניש,און יענער האט דעם קרבן צוגענומען, װײל קײן גע^ט אויך אויםצוקויפן אצװ״ט מאא האט ער שוין נישט געהאט. יעדן טאג האט מען אזוי געדארפטהאבן און געפאדערט נײע ק־בנות. ג?ײך נאך דער אקציע אויח די אי^טעא״ט, װאם האט געדויערט עטאעבע טעג, איז געקומען די קינדער־אקציע.עם האט געהײםן אז די הײמ5אזע און פאר׳יתומ׳טע קינדער זענען נישטהיגיעניש און זײ פארפעםטן די שטאט. דארףי מען זײ דעריבער א^ע ארוים־געבן צום טויט.די א. ד. האט אויך די ארבעט באזארגט. זײ האבן אבער נישט נארגעזוכט די הײמאאזע און פאר׳יתומ׳טע קינדער. דאם וואאט זײ געקאםט צו־פי? מי. װאו נאר זײ האבן דערװישט א קינד, האבן זײ געמאכט צו איםא םוףי. אין פאאן, װען ע^טערן האבן געהאט גע?ט, האבן זײ דאם קינדאויםגעקויםט. פונקט װי די א5טע אײט, האט מען אויך די קינדער גע־בראכט אין געפעגגעניש.קינדער־אקציעקורץ פאר דער עקזעקוציע, װאם די הא5ערבאך־גרופע האט דורכ־נעפירט, האט זיך אין הוױי פון דער טורמע באװיזן א געםטאפא־רעאע־גאציע פון געטא, כדי צוריקצוברעננען אין געטא עטאעכע ״?עבנם־װיכ־טיקע״ ײדן. עס װײזט אוים, אז זײ האבן פון די משפחות פון די אנגע־רופענע מענטשן באקומען א םך געאט. און אט האבןי זײ זיך דא באװיזן,כדי די עט?עכע אויםדערװײאטע אויה געצײ5טע טעג, אדער װאכן, צו פאר־אענגערן דאם ?עבן. צװישן די נעמען איז געװען דערמאנט א פרוי, װאםמ׳האט מיט עטאעכע מינוט צוריק געהאט דערמארדעט. איך האב באנומעןדי םיטואציע, כ׳האב נעכאפט מײן קינד און בין ארוים פון נרוב, אוים־רופנדיק: ״דאס בין איך !״ אין א האג? פון קאעפ און שטויםן מיט דעױרי 9ארסוילי!\\וג —351ביקםן־קאאבע (די, װאם זענען געװען םארטירט צום טויט, האבן זיך נישטגעטארט אויפהײבן פון דער ערד) האב איך זיך דורכגעש^אגן ביז צוםארויםגאנגם־טויער פון געפענגעניש. איך האב באהא^טן מײן קינד אוג־טער א שטיק מעב5 װאס איז דארט געװען, און שוין בין איך געװען איןדער גרופע פון די 15 אויםגע^ײזטע. מ׳האט אונז געבראכט אין א באזוג־דערער צעא פון דער טורמע (ם׳איז מיר אויך גע^ונגען ארײגצו׳גנב׳ענעןאהין דאם קינד). עם האט מיך ארומגעכאפט א געםיא םון דעראײזונג, פוןאנטרינען פון טויט און פון האבן דערהאאטן מײן קינד בײם אעבן. (איןהויך איז געבאיבן מײן מאן און מײן אעצטע בײם ?עבן־געבאיבענע ׳טװעם־טער, און איך האב גענוי געהערט די צוגרײטונגען צו דער עקזעקוציעאון ז״ערע אעצטע טריט צום טויט.) פונקט אזוי איז דאם געװען מיט דיאנדערע םערצן. אויך זײערע נאענטע האט מען געפײניקט און זײ האבןאין אנגסטן פאראויםגעזען די באאדיקע עקזעקוציע. אבער די, װאס זענעןגעװען אינעװײניק אין דער צעא פון דער טורמע, האבן זיך געפרײט מיטדעם ארעמען ביםא ?עבן, האבן זיך געמאאן אין שײנע םארבן װי גוט עםװאאט געװען, װען מען זאא זײ כאט׳ע אאזן זיצן דא א״ן יאר. דא אויךדעם ארט איז מען געבוירן געװארן, דא איז מען באשיצט אונטער ׳עאאםאון ריג5 און פון טורטע־װעכטער.נאר די דאזיקע ״אירי^יע״ האט אאנג נישט אנגעהאאטן. נאר אײןנאכט. אזוי גיך װי מ׳האט די פארזאמאטע אין הויך אפגעשיקט ק״ן שע־פאראװקע צו דער עקזעקוציע,האט זיך געיאװעט הא^ערבאך, כדי צו אי־דענטיפיצירן די אפגעראטעװעטע. ער האט מיך גוט געקענט, װײא איךהאב געהאט אאנג נעארבעט אונטער זײן אויפזיכט. נאר װאם איז איםדען געװען דער חי^וק, צי עם װעט בי^ײבן אעבן די ײדי׳עקע, צי אן אנ־דערע. דאם גע?ט איז ׳עוין געװען בײ אים אין קע׳פענע. ער האט איבער־נעצײאט די מענט׳ען — און האט אנטדעקט מײן קינד. װײ, װײ, מירזענען װידער פאראוירן. נאר מײן ח׳עבון איז געװען א פאא׳עער. ט׳האטזיך ני׳צזט גענומען די מי אײנצאנע, אומבאקאנטע ײרן אומצוברענגען.(נאר די אנגעזעענע האט מען צוגעטײאט דעם ״כבוד״. נאכדעם װי זײהאבן זײער ארבעט םארענדיקט, האט מען זײ אומנעבראכט.) מיט דערתפיםה אין געטא איז מען זיכער, די קרבנות אנטרינען נישט םון דארטן.האאערבאך צ״אט... ״פופצן און א האאב״ (האאב איז געװען מײן קינד).״נו, דרעקיקע ״דין, דא דו דען קאפ אם ריכטיקן פאא׳ן האםט, האו אב!״איבערגאיקאעכע זענען מיר אװעק םון דעם טויער םון דער טורטע; נארװאוהין גײט מען ? אינעם געטא איז אוטעטום דער טויט. מיר אאזן זיךאין דער געװעזענער האראװי׳דםאבריק. דארט איז נעװען דער אאנער, װאומ׳האט סארטירט די קצײדער םון די אוטגעבראכטע. דארט האט מען זיךגעפיאט זיכערער. דער בנין האט באצאנגט צו דער נעםטאפא, און אין3529ו?גז 1\אלא\זײיענעם טאנ װעט דארט זיכער זײן ״ארבעט״. מען װעט דאך ברענגען דיקאײדער פון די׳ װאם זענען איצט אין ׳טעפאראװקע.די א. ד.׳ װאם האט אונדז געהיט, האט געהאט דאס רעכט צו יעדערצײט אר״נצוקומען אינעם געטא. באאד האבן זײ אונדז געבראכט די ידיעה,אז די גרויםע שחיטות האאטן שוין בײם םװי; און איצט װערן געזוכסט״ל יחידים, ״פערזענלעכקײטן׳/ װאם זענען געװען ארויםהעלפער פוןדער געםטאפא, און זײ װערן אײנציקװײז דערשאםן. צװײ יידן, װאם האבןיענע נאכט פארבראכט מיט אונז אין דער הםיםה, האט מען נאכן אוםקערןזיך צוגענומען און אומגעבראכט. די א. ד. האט אונז אויך דערצײלט,אז דער נעםטאפא האט זיך נישט אײנגעגעבן צו נעפינען אאעמען, װאםזענען נאך געבציבן. א צא? ײדן זענען נאך געבליבן, און טויט און פאר־צװײפאונג קוקן ארוים פון זײערע אויגן. די גאםן זענען װי אויםגעשטארבןאון באדעקט מיט נישט־באגראבענע מתים.דערװײא האט מען געבראכט דעם ״טראנםפארט״ פון שעפאראװקע(אויך א5ע קלײדער און שיך פון די אומגעבראכטע), זענען מיר אװעק צודער ״ארבעט״.איך האב דארט געפונען מײן װינטער־מאנטא, װאם מען האט פוןמיר אראפגענומען פאר דער עקזעקוציע, און מײן מאנם אנצוג; מײן מאןהאט מען אין דער דעמאאםטיקער עקזעקוציע אומגעבראכט.דעם אײגענעמ טאג, פארנאכט, האבן מיר זיך אומגעקערט אין געטא.איך האב אויך גיך אפגעקאכט א בים? קאװע, און דאם קינד האב איךאר״נגעאײגט אין װארעמען בעט ארײן.פלעקן־טיפום אין געטאעם האט זיך װידער אננעהויבן די אלטע פײן. אין פראםט און נאכסהאב איך יעדן טאג פינך א זײגער אין דער םרי געשלעפט דאם קינד פוןבעט ארוים, שטיל זיך ארויםגעשארט פון געטא, כדי אפצוזוכן פארן קיגדא באהעלטעניש אויפן טאג. אין דעם האלערבאך־לאגער פלעג איך דאסקינד באהאלטן אונטער מיםט־הויפנם, אין פעדערן, אונטער צעבראכענעמעבל־שטיק און אין אנדערע פלעצער. איך האב געארבעט בײם ״םאר־טירן״. אין אװנט פלעגן מיר זיך אומקערן צוריק אין נעטא. אזוי איז געװעןנאר פינוי טעג.אופן פיפטן טאג נאך דער האלערבאך־אקציע האט דאס קינד נישטגעקאנט אויפשטײן פון בעט. עם האט געהאט הויכע היץ׳ איז געבליבןליגן אין בעט. איך אבער האב געמוזט פון נעטא ארויםג״ן. איך האבגעדארפט געפינען אן אויםװעג צו ראטעװען דאם קינד. איך האב נעמוזטברענגען אביסל שפײז. צי װעל איך נאך טרעפן דאם קינד, װען איךרי פארנויליןמג —353װעא זיך אומקערן ? און װאם װעט זײז מיטן קינד, אויב מען װעטמיך געפינען און דאס קינד װעט ב5ײבן אין געטא, ק?ײן׳ היאפאאז אוןקראנק ? נאר װאם הע?פט דער הארצװ״טאג און דאם פארצװײם?ט זײן ףאיך קוש מײן קינד (אפשר שוין צום אעצטן מאא ?) און פאראאז דאםגעטא. נאך א טאנ פון מאטערנדיקער אומרו האב איך מיך אומגעקערטאין געטא מיט א ציטערדיק הארץ. צי ?עבט נאך מײן קינד ? װע5 איך עםנאך טרעםן ? מײן קינד האט מיך באגעגנט אין צימער, אנגעטאן, מיט אי־בערגעשראקענע אויגן. ״מאמע״ — האט זי געזאגט — ״ה״נט איז אנגע־קומען א באפע^ פון ײדנראט, אז אאע מאמעם דארפן זײערע אעבךגעב^י־בענע קינדער ארויםגעבן. װעםטו מיך ארויםגעבן ?״ איך ענטפער איר:״נײן, מײן קינד, אדער מיר װעאן זיך בײדע ראטעװען, אנישט װעא איךדיך באגאײטן אינעם טויט ארײן. זײ רואיק, מײן קינד, דעם אעצטן װעגװע5ן מיר גײן צוזאמען.״ אירע אויגן האבן אויפגעאויכטן מיט פרײד אוןדאנק. נאר בא?ד האבן זײ זיך אויםגעאאשן: ״מאמע, םארװאם זא?םטוצו5יב מיר שטארבן ? רו ביםט נאך ױנג, און א םך מאמעם ראטעװען זיךאן די קינרער.״ אין אװנט איז איר פיבער געשטינן פון פערציק ביז 40.5גראד. אויפן צװײטן טאג אין דער פרי האבן די ײדישע ארדנונגם־מענערגעבושעװעט אינעם געטא; זײ האבן געקאאפט אין טויער און יעדע בא־װעגונג ז״ערע האט מ״ן קינד אנגעזאגט דעם טויט. װאם זא5 איך טאן ?איך האב אפגעזוכט א ײדישן דאקטאר; ער האט באטראכט דאם קינדאון ם׳איז קאאר געװארן: פ&עקךטיםום. עם איז נישט געבאיבן קײן צײטצו פאר^ירן.דאם געטא איז קא״ן. די צא? מענטשן — עטאעכע הונדערט, אפשרא טויזענט, און מען װײםט מער־װײניקער אין װע5כן הויז עם געפינט זיךנאך א קינד. אמת איז, אז איך האב קנאפע אויםזיכטן צו דערהאאטן דאםקינד בײם אעבן. נאר עם זענען ערשט זעקם טענ נאך דער האאערבאך־אקציע, און איך װיא דעם קינד פאר?ײכטערן דעם טויט. אויך דער צװיי־טער נאכט האב איך דאם קינד אנגעטאן, גענומען זי אונטערן ארעם,ארויםגעפירט פון געטא און געבראבט אין אונזער געװעזענער דירה. דערשנײ איז נעײען טיך. ם׳איז שװער געװען נישט צו ?אזן קײן שפורן איןדעם נישט־באװאוינטן געװעזענעם ײדן־קװארטאצ אננעקומען אהין, האבאיך אװעקגע?ײגט דאם קינד אויך דעם שטײנערנעם די5- אין דער קיך,װײא נאר דארט זענען נאך נעװען װענט, כאטש אן טיר און פענםטער. דיגאנצע ײאוינונג איז געװען צעראבעװעט און צעשטערט.מיר האבן נישט געהאט קײן ברויט און נישט קײן װאםער. דער שנײאיז געפאאן נאכאנאנד. יעדע שפור האט אונז געקאנט אויםגעבען. ביײנאכט האב איך ארײננעבראכט א בים5 שנײ און אײז, און דערמיט אפ־נעקיאט מײן קינדם שטערן און ?יפן. פיר טעג שפעטער האבן זיך אנגע־354!\אר$װײהויבן מײן קינדם אגאניעם. איר גוןז איז אינגאנצן געשװאאן געװאדן אוןאין־ האב באשצאםן כאטש אין אירע ?עצטע שעה׳ן זי צו ברענגען איןגעטא, כדי זי זאצ קאנען שטארבן אין בעט. פונקט דעמאאט איז פארבײ־געגאננען א ײדישע ארבעט־גרופע. איך האב זײ דערצײאט אין װאם עםגײט מיר און זײ האבן מיך בײם צוריקגײן מיט זיך מיטגענומען. דאםשטארבנריקע קינד האט מען אװעקגעשטעאט אויך די פים (װי זי װאאטאויך פון דער ארבעט געגאנגען) און צװײ ארבעטער האבן זי געשצעפט.צוריקנעקומען אין געטא, האב איך אויך גיך געבראכט א דאקטאר. ער האטאויםגעשגיטן און אראפגעצויגן פון איר אײב די קאײדער און די שיך פוןאירע פים און מיר פארזיכערט, אז אין פיר־פינד שעה אדום װעט דאםקינד שטארבן. נאר װי אזוי װארט מען איבער די עטאעכע שעה ? דאםקינד איז בײם באװאוסטזײן און די מערדער קאנען זי צו יערער מינוטצונעמען. הײנט איז דער אעצטער טאג פון דער קינדער־אקציע. איך האבבײם דאקטאר געבעטן אן אײנשפריצונג פון םם. ק״ן םך האט שוין ראםקינד נישט באדארפט. נאר ײדישע דאקטוירים האבן קײן םם נישט גע־האט. האב איך אים געגעבן דאם ביס5 געילט, װאם איך האב נאך פאר־מאגט, אז ער זא^ אונטערקויפן א קריםטאעכן דאקטער אויםער דעם נעטא.'אבער אומזיםט די מי. קײן שום דאקטער האט מיט אים ניט געװאאט רעדן,און ער האט דאם גע5ט צוריקגעבראכט.אונטער מ״ן בעט איז געװען א טיפער אאך — א נעםט פון אומצײקיקעראצן. אויך גיך האב איך, מיט דעם דאקטערם היי^ך, פארגרעםערט דעם?אך און דארט אײנגעמאםטיעט דאם קינד. אאץ איז דאך פארמ בעםערװי דער טויט פון די הענט פון דער געסטאפא. איך האב מיך אראפגעלאזטאויף דער ערד ?עבן קינד און כ׳האב געװארט. עם זענען אװעק דרײ, פיראון פינך שעה, און דער זײער געװאונטשענער טויט איז נישט געקומען.און דאם באהעאטעניש איז זײער פריסיטױו. מען קאן עס צו יעדער רגעגעפינען.דער טאג איז פארגאנגען. עם איז אנגעקומען די נאכט. און דאםקינד איז נישט געשטארבן. בײנאכט־ בין איך פון דעם אאך ארויםגעקראכן,האב געמאכט א גאאז ה״םע טײ, און מיט פארגעניגן האט עם דאם קינדגעטרונקען. אויך מארגן האט די היױ גענומען פאאן. דאם קינד האט פאר־אאנגט עםן. אין עט?עכע טעג ארום (די גאנצע צײט אי.ן אאך) איז זי דיקרענק בײגעקומען. דאם קינד איז געב5יבן 5עבן און די קינדער־אקציעאיז שוין געװען פארענדיקט.אין •דעם אײגענעם הויז האבן נעװאוינט אין דרײ צימערן 29 מענ־'טשען. א^ע, אויםער מיר, זענען קראנק געװען אויף טיםום. די פעםט האטיזיך גיך םארשפרײט אין גאנצן געטא. די קראנקע האבן זיך קײן בעםערםנישט געװאונטשן, װי צו שטארבן אויח דעם אײגענעם בעט. נאר 5ײדער,וי פאוגוילילוןג —355כאטש עם איז קײנעם נישט א״נגעפא?ן צו רופן א דאקטאר, *דער צו נע־מען א רפואה, װאם מ׳האט שוין ניט געקאנט קריגן אין געטא, איז דאךבמעט קײנער נ״עט גע׳פטארבן. מען האט געװאוםט: ביז צו דער עקזע־קוציע װעט יעדער געזונט װערן, און מיט די אײגענע פים ארײננײן איןזײן קבר.קײן געםטאפא האט נישט אריבעדגעשפאנט דעם טויער פון געטא.פונדעםטװעגן האט די עפידעמיע זיך אריבערגעטראגן אויך דער אנדערערזײט פון טויער. בשעת אין געטא איז בלויז אײן א?טע פרוי געשטארבןפון טיפום, זענען אין דעם קריםטאעכן קװארטאא, אונטער די בעסטע הי־גיענישע באדינגונגען און מעדיצינישער היאח, געװען א םך טויט־םאאן.קאלאמײ װערט דערקלערט ״ײדן־רײן״דעם 15טן דעצעמבער, 1942 איז אויפגעלײזט געװארן דער ײדנראט,די ײדישע א. ד. האט מען צונויפגערופן צום אפעל און די געםטאפא האטזײ אפגעפירט אין תפיםה, כדי מען זאל זײ מיט אלע אלטע לײט און קינ־'דער אומברענגען נאך אין דעם אײגענעם טאג אין שעפאראװקע. קאלאמײאיז דערקלערט געװארן פאר א ״דן־ר״נער שטאט. און די ײדן, װאם האבןנאך דארט געלעבט, האבן אפיציעל אויפגעהערט צו ■ עקםיםטירן. װעגןזײער װײטערדיקן גורל האבן בלויז אײנצלנע פון זײ געהאט װעלכע נישטאיז אילוזיעם. די איבעריקע האבן דערװארט דעם טויט, װאם קאן קומעןצו יעדער מינוט. מ׳האט נאר נישט געװאוםט צי דער עפיאאג װעט קומעןפאר װײנאכטן, צי ערשט נאך דעם..אויך די געםטאפא האט נעפראװעט דעם ױם טוב װײנאכטן, דעםױם טוב פון פארגעבונג. מיט פולע קאםטנם ײדיש האב־און־גוטם האבןזײ זיך געאײלט צו ברענגען די ױם טוב מתנות צו ז״ערע װײבער אוןקינדער.פון דעם 20טן דעצעמבער, 1942, ביז דעם ערשטן יאנואר, 1943,האט די געםטאפא געהאט אורלויב און די ײדן גאנצע צען טעג רו, מ׳האטנעקאנט, הײםט עס, ריכטיק זיך אין בעט ארײנאײגן, און אפקאכן א ״מאל־צ״ט״ װי עם באדארח צו זיין, אן פחד לאזן די טעפ אויך דעם פײער.מ׳האט נישט געדארפט לויפן אין די באהעלטענישן, אדער. ארײנפאלן אין.די ארעמם פון די אר״נגעדרונגענע מערדער. פולע טעג פון רו און אוים־געשפאנטקײט. אנעסן זיך צו דער ״זעט״ און אויםשלאפן זיך. מ׳האט שויןאפילו אנגעהויבן צו האפן, אז אפשר װעט מען בלייבן לעבן.די דאזיקע רו האט אנגעהאלטן אויך נאך דעם ערשטן יאנואר., אוןעפעם האט מען אלײן נישט באנומען, אז מען לעבט נאך א?׳ן.דעם 20טן-יאנואר, 1943, האבן זיך אננעהויבן פארהאנדלונגען • צװישן דעך. געם־356?אלאגזטאפא און פארשטײער םון די ײדן (פארבינדונגםמאן) פרעםער, װעגעןפארק^ענערן דאם געטא און װעגן אריבערפירן די ײדן אין אנדערע ה״זער.די געםטאפא האט באשטימט פאר דעם צװעק א טײ? פון דער װאאאװאגאם. עם זענען אבער נאך אאץ אעבן געב^יבן עטאעכע הונדערט ״דן, אוןם׳איז נישט מעגאעך געװען ארײנצושטופן די א?ע מענטשן אין עטאעכעהײזער. די ײדן האבן געטײטשט די דאזיגע פארארדענונג אזוי: אז די^עצטע ארבעטער מיט זײערע משפחות, אויב אזעאכע זענען נאך פאראן,װע?ן אװדאי ארײן אין די הײזער, און אאע אנדערע װעאן מםתמא געפי־נען זײער ארט אין א מאםךקבר אין שעפאראװקע.אויך דאם מאא האט מען געאעבט אין א טעות. אין משך פון דערצײט םון דעם 26טן ביז דעם 31טן יאנואר האבן א5ע ײדן געמוזט אריבעראין דעם ״נײעם״ געטא. װעמען מען װעט געפינען אין דעם אאטן געטאנאך דעם 31טן יאנואר נאך זעקם אז״גער אין אװנט, װעט מען גאײך דער־שיםן. האבן זיך אאע מענטשן ארײנגעצויגן אינאײנעם. פון 30 ביז 36פערזאן אין אײן צימער, קאמער אדער בוידעם. אבער אפיאו אויך דעםאופן האבן נישט אאע געפונען פאר זיך קײן ארט. דאם יאמערן און דיםארצװײםאונג זענען געװען אומבאשרײבאעך. מ׳האט זיך געװאונטשןװאם גיכער דעם םוח, און דער טויט האט נישט אאנג געאאזט װארטןאויך זיך.לעצטע אקציעשוין מיטן גרויען פון פארטאג דעם 1טן פעברואר, 1943, זענעןאינעם ״נײעם געטא״ געפאאן די ערשטע שאםן. די מענטשן, װאם זענעןארוים צו דער ארבעט, זענען גאײך ב״ם טויער געכאפט געװארן. די אנ־דערע האט מען פון די הײזער ארויםגענומען. דאם מא5 איז עם די מער־דער זײער גרינג אנגעקומען. ערשטנם, האט מען זיך נישט געריכט אויךאזא גיכער איקװידאציע, און צװײטנס, איז נאך נישט געװען קײן צײטאויך צוצוגר״טן באהע^טענישן. באויז געצײאטע האבן זיך געהאט צוגע־גרײט באהע^טענישן.אויך די דאקטוירים מיט זײערע משפחות, װאם האבן ביז איצט גע־^עבט אויםערן געטא, האט מען אין דער אקציע גענומען און מען האטאאעמען געבראכט אין דער תפיסה און דארטן םארטירט. דרײםיק פערזאן:8 דאקטוירים, 2 אפטײקערם און צװאנציק אנדערע פאך־ארבעטער זענעןפון דער תפיםה באפרײט געװארן. זײ האבן באקומען צװײ הײזער, איןװעאכע זײ האבן געדארפט װאוינען (אן זײערע משפחות). א5ע אגדערעהאט מען דעם צװײטן פעברואר, ע?ך אזײגער פארמיטאנ, אװעקגעפירטקײן שעפאראװקע זײ אוטצוברענגען.רי פאוגויריהתג —357אין געטא האט זיך װידער אנגעהויבן אן אומברחמנות׳ריק זוכענישפון ײדן. קודם האט געזוכט די אוקראינישע מיאיץ. דערנאך האט די געם־טאפא געזוכט מיט שפיר־הינט. די, װאם מ׳האט געפונען אין באהעאטע־נישן, האט מען נישט דערשאםן, נאר פאר א שטראך דערפאר, װאם זײזענען אין דעם באשטימטן טאג נישט געגאנגען פרײװיאיק צום טויט,האט מען זײ געשאעפט איבער די שנײ־באדעקטע גאםן און זײ אזוי ?אנגגעשאאגן, ביז זײ האבן שוין מער נישט געקאנט זיך רירן. דערנאך האטמען זײ געאאזט אזוי איגן, ביז זײ זענען אויםגעגאנגען. קײן װאסער אוןק״ן שפײז האט זײ קײנער, אונטער טויט־שטראך, נישט געטארט דער־אאנגען.די לעצטע דרײםיקאנהײב מערץ, 1943, האט מען אאע פאך־ארבעטער, א חוץ די דאק־טוירים, פון זײערע װאוינונגען ארויםגענומען, מ׳האט זײ געבראכט אויךדעם ײדישן בית עואם און דארט דערשאםן. די דאקטוירים האט מען צו־נויפגענומען אין אװנט פון דעם אײגענעם טאג, זײ פארשאאםן אין אצימער, װאם מ׳האט פאר דעם צװעק געהאט באשטימט, און מ׳האט זײגעזאגט, אז מען װעט זײ אומברענגען דעם אנרערן טאג. די זיבן דאקטוירים(אײן דאקטאר, דר. גראם, איז פריער ערגעץ אנטאאפן) האבן געהאט בײזיך םם, און אין יענער נאכט האבן זײ א?ע גענומען זיך דאם אעבן. אויךמארגן, אז די מערדער זענען געקומען, כדי זײ ארויםצופירן אויפן ביתעו?ם, האבן זײ געטראפן זיבן מתים.***גבית עדות פון םאלי טעגערםאאי: — נאך גאר ױנג זענען שוין אויך מײן גורא אויםגעפא^ןשװערע קאעפ. אין מײן זעקםטן אעבענם־יאר האב איך פאחלוירן מ״ןםאטער און אויפן אכטן — םײן מוטער. אונטער די סאמע שװערםטע בא־דינגונגען האב איך מיך אדורכגעשי^אגן דורך דעם ?עבן, אן מוטעראעכער■?יבע און אן פאטעראעכן שוץ. װי ג^יקאעך בין איך געװען װען איך האבמיך דערשאאגן צו אן אײגענער ה״ם. און װאם פאר א םארגיטיקונג עםזענען מיר געװען מײנע קינדער פאר א5ע מײנע ?ײדן, ע^נטקײט און אײנ־זאמקײט. כ׳האב קיינמא? אפיאו נישט געקאנט חאומ׳ען, אז א מענטש קאןזײן אזוי גאיקצעך. אצץ, װאם מיר האט געפעצט אין מײנע קינדער־ או,ןױגנט־יארן, האב איך געגעבן מײנע קינדער. דאם איז געװען כפא כפ?יםםאר דעם פאראוירענעם.368פיװןגז !\$לאװיאון געראטענע זענען זײ געװען, מײנע טעכטער. די עיצטערע, ראםיא,איז נעװען זײער מהיקאאיש. נאר נאך מער באגאבט איז זי געװען אילסמאי^ערין. זי האט שטודירט אין אעמבערג אין דער הייך־שו? פאר קונסט,און זי איז דארט באטראכט געװארן פאר אן אויפגײענדיקן שטערן.אויך די ״נגערע איז געװען זײער קינםטאעריש באגאבט. נאך א?םשיאערין פון דעם 7טן קילאם גימנאזיע, האט זי מיט איר טאנצן ממש מיט־געריםן א?ע צוקוקערס. די םאװעטישע אויטאריטעטן האבן זיך באמיטאויך אונז משפיע צו זײן, אז מיר זאאן זי שיקן קײן מאםקװע, כרי זי זא?דארט קריגן איר קינםטאערישע אויסביאדונג. נאר װי אזוי האבן מיר זיך גע־קאנט צעשײדן מיטן קינר? האבן מיר זיך אפגעזאגט. האט אונז היטילערצעשײדט. מיר האבן אונזערע בײדע טעכטער פאראוירן.שבת, דעם 5טן םעפטעמבער, 1942, בין איך געגאנגען פריזירן אפרוי פון א דײטשן אפיציר. דאם איז געװען צװאנגם־ארבעט. כ׳האב זיאין הויז נישט געטראפן. איך האב ?אנג געװארט אויח איר, און אז זי איזגעקומען, איז זי געװען נעדװעז און געזאגט, אז זי האט נישט קײן חשקצו מאכן איר פריזור. זי האט מיר אויך געזאנט אז אין א טאג, אדער איןצװ״ טעג ארום, װעט מען אי^ע ײדן צונויפנעמען אויה א״ן ארט און זײא5ע אין די צוגעגרײטע װאגאנען אװעקשיקן צום פארגאזן. װי פון א דונערגעטראפן האב איך פאר^אזט איר הויז. טרערן זענען אן אן אויפהערגערונען פון מיינע אויגן און מײן מוח האט פיבערדיק געארבעט: װי אזויאון װאו װאאט איך געקאנט באהא^טן מ״נע קינדער ?איך האב מיך ארומגעקוקט, װי איך װאאט אויה די גאםן געקאנטגעפינען א רעטונג און א באהעאטעניש. װען כ׳בין געקומען אה״ם, האבאיך געטראפן מײן טאכטער קראנק אין בעט מיט אנגינע, און אין פארגע־פיל פון דעם טראגישן סוך האב איך זי באגריםט מיט די ווערטער: ״מירזענען פאר^וירן." איט דעם באפעא פון דער געםטאפא האט עם געהייםן,א^ע װאם האבן אן ארבעטם־קארטע, באדראט נישט קײן שום געפאר.אזוי װי נאר דרײ פון אונז האבן געהאט אזא ארבעטם־קארטע, און דיײנגערע טאכטער נישט, האב איך אלם סוטער באש^אםן צו טײ?ן דעםגור^ פון מײן פאראוירן קינד, באײבן אין געטא און דארט זיך באהאאטן.מײן מאז און די ע^טערע טאכטער האבן געדארפט גײן צו דער ״רעגים־טראציע״. אין דער נאכט פון ״רעגיםטראציע״ זענען מיר ארײן אין בונ־קער. עם זענען דארט געװען צװעאה פארשוין. מײן מאן האט דעם בונקערפארש^אגן מיט טשװעקעס, און מיר זענען געװען אפגעשאאםן פון דערװעצט. ךארט זענען מיר געבאיבן ביז אכט אין אװנט. מיר האבן געהערטװי איבער אונזערע קעפ איד אנגענאננען די- ״אקציע״. קאעפ, שאםן, װײן־נעשרײען און דאם פײפן פון די באנען. דאם פײפן ק^ינגט מיר ביז הײנט•די פארסייריןגמ —359אין די אויערן; דאם זענען געװען די צײכנס םון טויט — דער ^עצטערװעג צו די גאז־קאמערן.אכט אזײגער אין אװנט האט זיך באװיזן א ױנגער בחור, האט אנ־געקאאפט אינעם בונקער און אויםגערופן: ״םרוי טאגער, אאע אעבן אוןז״ זענען צוריקנעקומען אה״ם." כ׳האב נישט געװאגט צו ג5ויבן אין אזאאומגעריכט ג?יק און איך האב אײנגעשטיאט די פרײריקע אויסרופן םוןמ״ן ״נגערער טאכטער. צו מײן טיפן צער איז מײן אומרו געװען א בא־רעכטיקטער.װען מען האט נעעפנט דעם בונקער, און איך האב דערזען מ״ן צו־דיקגעקומענעם מאן, האב איך באי5ד דערזען מײן גרוים אומג^יק. מײןמאן איז צוריקגעקומען אן דער עאטערער טאכטער.גבית עדות פון זיגמונט טאגעראין דער צײט פון דער ״דעגיםטראציע״ אויפן זאמא־פאא׳ו בין איךגעשטאנען מיט מײן עאטערער טאכטער, ראםיא, אין דער ״בוי־דינםטאפטײאונג״. דער אינםפעקטאר פון דעם בוי־דינסט און זײן םעקרעטארזענען צו מיר צוגעקומען, מיך נעטרײםס און מיך בארואיקט, און מירפארזיכערט, אז מען װעט אונדז א5ע גאײך צוריקפירן צו געװ״נט?עכערארבעט. ז״ האבן זיך מיט אונדז געזעגנט און באאד איז אנגעקומען לײ-דערײו, דער געםטאפא־שער. מיט ז״ן שטעקן האט ער די גרופע צעטײאט:א גאניו קאײנע צאא צום אעבן און די רעשט צום טויט. אין דער ק^ײנערצא5 בין אויך איך געװען, אין דער גרויםער צאא — מ״ן טאכטער.איך האב מיך געװענדעט צו מ״ן אינםפעקטאר מיט א בקשה, ערזאא דורך ז״ן אינטערװענץ ראטעװען מ״ן קינד. ער האט דאם געטאן,נאר ער האט פון געסטאפא־שעף געקראנן דעם ענטפער.: י ״אװעק!״ זײןמי מיר צו הע^פן איז געװען אומזיםט. אז איך האב מיך דערװאוםט פוןדעם אפזאג, האב איך זיך באמיט אריבערצוגײן אויף דער ״שאעכטער״זײט״, כדי טיט ־מײן קינד צו גײן דעם אעצטן װעג אינאײנעם. אײדערײוהאט באמערקט מיין באװעגונג, און םיט זײן פוס האט ער מיך צוריקגע־־שטויםן אויף דער ״גוטער זײט״. די צום ?עבן באשטימטע גרופע איזשטרענג באװאכט און באשיצט געװארן. צװײ אזײגער-זענען מיר ארי־בערטראנםפארטירט געװארן אין דער געבײדע פון דעם שטאט־גארטן. פוןדארט האט מען אונדז געבראכט אויף א פ^אץ צװישן דער ?עגיאנאװא אוןקאפערניקא גאם. דארט האט מען אונזערע ארבעטם־קארטן אפעגשטעמ־פע5ט און אונז אהײמגעשיקט.אז מען איז אויף צומארגנם אדויםגעקומען אויף די גאםן פון געטא,זזאט מען געזען פאראומערטע פנימ׳ער, און פון יעדנם מוי? האט מען36019!\0י 1\$ל$\זײגעהערט אײן פראגע: ״װאם הערט מען כײ דיר ?״ ״װיפיל פון אײך זענעןגעבאיבן אעבן ?״ שטום איז געװען דער ענטפער: מ׳האט באװיזן נאראײן פינגער אויה דער האנט.םאלי און זיגמונט טאגער דערצײלןקל״ן איז געװען די צאל הײזער, װאם די נעםטאפא האט צונעט״לטפאר דער ילעצטער גרופע אײנװאוינער פון געטא. ם׳איז אוממעגלעך געװען,אז יעדער זאל פאר זיך קאנען געפינען א װינקל. פרעםער, װאם איז געװעןדער אפיטרופום איבער די לעבן־געבליבענע ײדן, האט זיך באמיט בײ דיגעםטאפא־אויטאריטעטן װענן דירות. צו אלעמענם פרײד האבן זיך איןאװנט באװיזן הערטל, עבערהאלץ און פראםט (אלע געםטאפא־אפיצירן).זײ האבן זיך צוגעקוקט צו דער גרויםער נויט און זײ האבן צו די פריער־דיקע הײזער צוגעגעבן נאך א״ן נרוים הויז. דאם איז װידעראמאל געװעןא םימן, אז די טויט־געפאד איז אפגערוקט געװארן אויך א שטיקל צײט.נאר די, װאם זײ איז די לאגע געװען גוט באקאנט, האבן געװאוםט, אזמען דארך זיך נישט נארן, און זײ האבן זיך צוגעא״לט צו פארלאזן דאםגעטא־טויער פון דעם אומשלאג־ארט.עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז די געםטאפא־אפיצירן זענען געקומען,נישט כדי די ״דן גרינגער צו מאכן מיט דירות, נאר בדי גענוי אפצוצײכע-נען די הײזער אין װעלכע די ײדן האבן זיך געפונען, און טאקע אין דעראײגענער נאכט פלאנמעםיק און אן גרויםע קאםטן ז״ צו ליקװידירן.מיר האבן אין אונזער הויז געהאט א בונקער. האבן מיר זיך באראטןצי עם לוינט זיך, נאך אזא שרעקלעכן טאג, מיר זאלן זיך אין אים ארײנ־לײגן ? צי איז נישט בעםער צו װאדטן און זען װאם די נאכט װעט ברענגען ?אבער די מידק״ט האט זיך געטאן אירם און מיר זענען אנטדרימלט גע־װארן. נאר נישט אויף לאנג. האלב נאך דרײ פארטאגם האט אונדז אויפגע־װעקט א שטארק קלאפן. דאם איז נעװען א באקאנטע פרוי, װאם האטגעװאוםט, אז ב״ אונז איז פאדאן א בונקער. זי איז געלאפן צו אונז נאךדעם װי זי האט זיך דערװאוםט, אז דאם געטא איז ארומגערינגלט נעװארןפון נעםטאפא־מערדער. אזוי גיך װי די פדוי איז שוין געװען אינעװײניק,זענען מיר אלע ארײן אין דעם צוגעגדײטן באהעלטעניש. בלויז צװײ שנײ־דער, װאם האבן נאך אלץ געגלײבט, אז די דײטשן װעלן זײ לאזן צורו,װ״ל זײ דארפן זײ האבן, זענען געבליבן זיצן. באלד זענען די געםטאפא־לײט אנגעקומען און זײ אלעמען פארנומען, אויך די צװײ שנײדער, װאםזענען געװען אזוי זיכער מיט זיך. דרײ טעג און דרײ נעכט האבן דימערדער געבושעװעט אין נעטא, געזוכט אין יעדן װינקעלע, געקלאפט איןאלע דילן. בײנאכט זענען מיר ארוים פון בונקער. דאם איז געװען בלוידךי פארנוילױןױג361א פראװיזאריש באהע^טעניש, כדי פון דער ערשטער געפאר זיך צו קאנעןדאטעװען. מיר זענען אװעק אין דעם הויפט־בונקער, װאס איז געװען אזויצוגעגדײט, אז מען זאא קאנען אין אים זיך ?ענגער אויפהאאטן. װי נארמיר זענען ארײן, איז פון ערגעין אנגעקומען א מאן מיט א דרײ־יאריקקינד. דאם צעשראקענע קינד האט גענומען װײנען. זײן פאטער האט איםנעװאאט א״ננעמען, װײל דאם קאענםטע געשרײ האט אונז געקאנט אויס־געבן. דאם קינד האט אבער נישט פארשטאנען די געפאר. זענען די מענ־טשען ארום געװארן אומרואיק, זיך געװארפן אויםן קינד, גרײט געװעןעם צו דער׳הרג׳ענען; אבער דאס קינד האט געהאאטן אין אײן שרײען.דעם קינדם געװ״ן האט אונז טאקע אויסגעגעבן. די געםטאפא־5ײט זענעןנעװען נאענט צו דעם באהעצטעניש. זײ האבן גענומען רופן: ״ױדען, הע־ראום !'׳ פאוצים האט ערגעץ א קאץ גענומען מיאוטשען און דאם האטאונז אפגעראטעװעט. די מערדער האבן געמײנט, אז דאס האט די קאץ גע־שריגן און זײ פארפירט, און ז״ זענען אװעק.אינעװײניק אין דעם בונקער האט זיך אנגעהויבן דאם אמתע גיהנום.דער קאײנער ברויט־זאפאם, װאם איז געװען באשטימט פאר א קאײנערצאא מענטשן, האט זיך גיך אויםגעאאזט. װי װיאדע האט מען זיך געװאר־פען אויפן ברויט, םפעציע^ די נ״־צוגעקומענע, און זײ האבן עם געגעםןבײנאכט, װען די אנדערע זענען געשאאפן. פון שרעק, אז טאמער װעט מעןאנטדעקט װערן, פון כםדר׳דיקן הערן די שװערע טריט פון די געשטאפא־שטױוא איבער די קעפ, זענען א5ע געװארן נערװעז און געאיטן פון שי5שו5.דער א״נציקער עמער, װאם איז פאר דעם צװעק געװען באשטימט, איזשטענדיק געװען פוא. אײנמאא אין דער נאכט פאעגט מען ארויפקקעטערןאויך א אײטער, און דער, װאם היאט געדארםט דעם עמער אוים^ײדיקן,פאעגט געװײנאעך םון שרעק און געםאר, בײם אויפהויבן דעם עמער איבערזיך, אויםגיםן א ט״ל אויך זיך א?ײן. אין דעם אויםגע?ײדיקטן עמערפאעגט מען אננעמען שנײ און שטיקער אײז, װאם מ׳האט גענוצט אנשטאטװאםער. מיט אויסגעצערטע פנימ׳ער, באדעקטע מיט שװײם םון אינע־װ״ניקםטן ברענען און דורשט, פ?עגן זיך די מענטשן ארויפװארפן אויןזדי שמוציקע שטיקער אײז און אויך רעם שנײ אויםגעמישט מיט אפםאא.נאך דרײ טעג פון אזעאכע אײדן און מאטערן זיך,.האבן מיר געזען,אז אפיאו דער טויט קאן שוין ערגער ניט זײן. האבן מיר איבערגע?אזטדאם גיהנום און געװען גרײט צו שטארבן. אויך אאע פיר זענען מיר גע־קראכן פון דער װאאאװא גאם ביז צום םװי פון דער ?עגיאנאװא גאם,װאו עם האט זיך געפונען דאם איקװידירטע געטא. מיר זענען ארײן איןא אײדיק הויז און האבן דארט פארבראכט די גאנצע נאכט און דעם גאנצןטאג ביזן צװײטן אװנט.362דער קאמוי פארן אעבן האט זיך אנגעהויבן אויף יעדן ׳טריט און איןיעדער רגע. מיר האבן זיך געאאזט גײן צו א באקאנטן קריסטאעכן פור־מאן מיט דער האפענונג דארט צו האבן עט^עכע שעה אפרו. מיר האבןאבער נישט געװאוםט גענוי װאו ער װאוינט. אונזער טאכטער, װעאכע האטנאך דעמאאט גע^עבט, האט דערזען צװײ פרויען. זי איז געװען זיכער, אזדאם זענען קריםט^עכע פרויען. האט זי בײ זײ זיך גענומען נאכפרעגןאויד דעם הויז פון דעם פורמאן. װי איבערראשט זענען מיר געװען, װען עםהאט זיך ארויםגעװיזן, אז דאם זענען נעװען צװײ איבערגעטוענע ײדישעפרויען. אויך זײ האבן דארט געזוכט פאר זיך א באהעאטעניש און מ׳האט זײפאריאגט. זײ האבן אונז געװארנט נישט צו גײן אהין, װ״ל דער פורמאןװעט אויםגעבן. פונרעםטװעגן זענען מיר פארט אװעק אהין. מ׳האט אונזדװקא יא ארײנגע?אזט און פארבאהאילטן אין אן אוױון. אין עט?עכע טעגארום זענען זײ אונז באפאאן, צוגענומען בײ אונז דאס געאט, און ארויםגע־טריבן פון הויז. האבן מיר זיך געאאזט גײן צו אן אנדערער קריםטין, װע?־כער מיר האבן געהאט געגעבן אונזער פארמעגן. אז זי האט אונז דערזען,האט זי אויםגעשריגן: ״יעזום מאריא, װאם װי?ט איר פון אונז ? איר זענטדאך שוין טויט און מיר אעבן נאך. זאאן מיר צוציב אײך אויך שטארבן ?״אט אזוי זענען מיר געגאנגען פון אײנעם צום צװײטן. אונזער אײנ־ציקע דירה איז געװען דער שנײ. נאך דר״ װאכן פון אזא פײניקן זיך, זע־נען מיר אװעק צום באנהויף, צו פרואװן אאם אריער צו דערשאאגן זיךאין אן אנדערער שטאט ארײן. אויפן װענ האבן מיר באגעגנט טאדעאוששק^אטשיק, א געװעזענעם באךמאשיניםט. ער האט אונז געבראכט צו דערבאן און צוגעזאגט אונז צו באהאאטן אין דעם קוי5ן־װאגאן און צושטע^ןאונז קײן סטאנים?אװ. ער האט אונז אבער אפנענארט. ער האט אונז גע־?אזט שטײן אין מיטן פרײען פע?ד און דערצו פון אונז אויםגעפרעםט דאםאעצטע בים5 געאט און אונזערע װערט־זאכן. נאר אונזער טאכטער האטגעהאט באהא^טן בײ זיך א בים? גע?ט.מיר זענען גע^אפן ביז צום ײדישן בית עואם, װאו מיר האבן געפו־נען א צעשטערט הײזא. םיר האבן זיך צוגעטו^יעט מיט אונזערע גופיםצו אונזער טאכטער, כדי פון איר א בים? כוח און א ביםא ?עבנם־מוט צושעפן. גאנץ פרי זענען מיר װירער אװעק צום באנהויך. דאם מא5 האבןמיר זיך געשטע5ט יעדער אויך אן אנדער ארט. אויב מען װעט אײנעםפון אונז געפינען אדער דערקענען, זא^ן זיך די אנדערע קאנען ראטעװען.מ״ן הארץ איז מיר שטײן געבאיבן, װען איך האב אין דעם טויער־היטער דערקענט דעם זון פון א ג5ח. ער האט גאנץ געװים געקענט מײנע'קינדער נאך פון דערישוא. נאר עס איז שוין נישט געװען קײן װעג אויך צו־ריק. מיר האבן זיך אנגעש^אםן אין די רײען פון די װארטנדיקע, מיר פאר־אוים, און נאך אונדז אונדזער טאכטער.די פארמיריסגגג363דער טויער־היטער האט דורכנעקוקט אונזערע פאפירן און ער האטאונז דורכגעלאזט. אבער װײ און װינד. עם איז פאוצים געװארן א טומ5.אאע האבן אויםגעדרײט די קעפ, און מײן מאן האט מיר נאכגעשריגן:״מיר האבן אונזער צװײט קינד פאראוירן!״דער טויער־היטער האט, זעט אוים, דערקענט אונזער קינד; ער האטיזי נישט אדורכגעאאזט; ער האט זי פארהא^טן בײ דער ז״ט ביז א?עזענען אװעק צו דער באן און דערנאך האט ער אונזער קינד איבערגע־געבן צום טויט. משוגע פון צער האב איך נעשריגן צו מײן מאן: ״קום,אאמיר גײן מיטן קינד!״ מ״ן מאן האט אבער נעג5ײבט, אז מיט אונזעראעבן װעאן מיר אפשר מער קאנען העאפן װי דורך אונזער שטארבן. רערצוהאט אונזער טאכטער געהאט ב״ זיך גענוג געאט. אפשר װעט זיך איר דאךאײננעבן אויםצוקויפן זיך. מיר זענען אװעק פון רעם באנהויך. נאר װאסםאר א צײעק האט איצט געהאט אונזער אעבן און װאם פאר א זין דאםראטעװען זיך, נאכדעם װי מיר האבן בײדע קינדער פאר^וירן ? איז נאךגעביציבן צו זוכן אזא מענטשן, װאם זאא קאנען אונזער קינד ארויםראטע־װען פון טויט. נאר װי אזוי קומט מען צו אזא מענטשן, אז דער טויטבושעװעט אויף די גאםן ? און װער װי? פון אונז װיםן ? און װער װיא אונזאויםהערן ? אז מען כאפט אײנעם װאם האט גערערט מיט א ײרן, אדעראפיאו, אז עם פא5ט אויף אים א חשד, אז ער האט עפעס געהאט צו טאןמיט א ײדן, טײ5ט ער מיט זײן גאנצער משפחה דעם אײגענעם גורא װאםדער ״ר: מען ברענגט אאעמען אום.אזוי איז דאם געשען, אז מיר זענען אײנמאא דורכגעקראכן דורך א?אך פון ק^אזעט םון א נישט־באװאוינט הויז און פון דארט איבער א ײאנטארײן אין א הויז. מיר האבן זיך אװעקגעזעצט אויםן די? כדי אפצועםןדאס שטיקא ברויט, װאם מיר האבן געהאט באקומען װי דורך א נם אוןמיט גרוים געפאר. האט זיך געעפנט די טיר און עם איז אר״ן א קריםטי^עךפארפאאק. פאד שרעק זענען זײ געב^יבן פארשטײנערט און װי אן אשון.אונזער פחד און שפראכאאזקײט איז דא נישט צו באשרײבן. מיר זענעןגיך ארויםגעשפרונגען דורכ׳ן אאך און אין מיטן העאן טאג גענומען אויםן.געיאגט פון דעם געפיא, אז מען אויפט אונז נאך, זענען מיר אװעק ביז שע־פאראװקע. דארט האבן מיר זיך ארומגעזען, אז קײנער פארפאאגט אונדזנישט. מיר האבן דערזען א פרײען פאאץ מיט טרוקענע קוקורוזע־שטעקנם.האבן מיר זײ אויפגעשטעאט, זײ געהאאטן מיט די פארםרוירענע הענט (עםאיז געװען אין חודש פעברואר), און זיך געשטעאט הינטער זײ, כדי מעןזאא אונז נישט זען. פונקט אין יענער געגנט האבן זיך געשפיאט קינדער,און דאם הארץ האט געציטערט, אז די קינדער זאאן אונז חאיאה נישטאנטדעקן.פ^וצים איז פון ערגעץ אנגעקומען א הון דארט צו ?ײגן איר אײ,3649\1\גז 1\ארא\זײאון דער אײננטימער פון דער הון איז געאאפן זי זוכן. ער האט זיך שויןגעהאט דערנענטעדט צו אונז. מיט די 5עצטע כוחות איז אונז געאונגעןמיט די פארפרוירענע הענט צו פאריאגן די הון. און װידער האבן מיר גע־װאונען צײט. זענען דאם געװען מינוטן, שעה׳ן ? װער האט דעמא^ט גע־לןאנט װעגן דעם טראכטן ?אויך דער קראשעװםקא נאם האט זיך געפונען די הויפט־קװארטירפון דער געםטאפא, און אנטקעגן — דער ״דאם ?ודאװי״, װאו עם האט זיךנעפונען דער בוי־דינםט (די ארגאניזאציע ״טאד׳/ גאםן־ און בריקן־בוי).א םך ײדן האבן האבן דארט געארבעט (צװאנגם־ארבעט) פאר דער איק־װידאציע פון דעם געטא. צװישן אנדערע — אויך מיר, מ״ן מאן און איך.אויך רעם דאך פון דעם בנין זענען געװען באהאאטן דר״ ײדישע ױננע־5״ט. די אוקראינער האבן װעגן דעם געאאזט װיםן דער געםטאפא, אוןכאטש א פויאישער שאפער, װאם האט געװאוינט און געארבעט דארט,האט די דרײ ״דן נעװארנט, האבן זײ נישט באװיזן צו אנט^ויפן. פון דעםהויז אנטקעגנאיבער האבן זיך באװיזן די געםטאפא־^ײט און דערשאםןדי דרײ ײדן אויפן הויך.מיט דרײ טעג שפעטער זענען מיר געװען אעבן דעם דאזיקן הויז.ם׳איז געװען פונקט אין דער שעה, װען מען פ5עגט די הײזער צוש^יםן(אכט אז״גער אין אװנט), און אפי^ו קריםטאעכע אײנװאוינער האבן נישטנעטארט אין דער צײט זיך װײזן אויך דער גאם. װאם האבן מיר געקאנטטאן ? אין אונזער גרויםער היאפםאאזיקײט האבן מיר זיך נעװענדט צו דעםפריער־דערמאנטן שאפער און געבעטן בײ אים, אז ער זא? פאר אונז שאםןא הארבעריק באויז פאר דער אײנער נאכט״ נאר װי אזוי האט ער אונז גע־קאנט הע^פן ? דאם אײנציקע װאם ער האט יא געקאנט טאן, איז אנביטןיענעם בוידעם, אויך װעאכן יענע דר״ ״דן זענען דערװישט געװארן. האטער אונז גע׳עצה׳ט, אז נאכן ארויפגײן זא?ן מיר דעם ?ײטער מיט זיך מיט־שצעפן, כדי צו פארװישן יעדע שפור. ער האט אויך םארצאנגט, אז פינויפארטאג זאאן מיר אין דער שטי?, אן דעם ק^ענסטן גערויש, פאר^אזןדאם ארט.די נאכט איז געװען א ביטער קא5טע, 40 גראד פראםט. אין גרויםעא״דן (הונגער און שרעק) האבן מיר אויך די נאכט אויםגעהאי^טן. אײדערם׳האט גענומען שאריען אויףי טאג, האבן מיר זיך באמיט אין דער שטיאצו פאראאזן אונזער באהעאטעניש. אבער װאוהין ? דער פארפרוירענערבאדן האט געקנאקט פון יעדער באװעגונג, און דאם האט געװעקט דיאויפמערקזאמקײט פון די געםטאפא־^ײט. מיר זענען ארונטער און װי נארמיר זענען געװען בײ דער פארענטשע, האט א רעפ^עקטאר גענומען בא־א״כטן די אומגעבונג. דאס האבן די מערדער דורכגעזוכט די געגנט. מירהאבן זיך צוגעטו^יעט צו דער פארענטשע און געבאיבן אומבאמערקט. דאםדי 3ארגוילי5\1ג —365?יכט האט זיך אויםגעאא׳ען. דער געםטאפא־פאטרוא איז ארײז איז הויז.און מיר זענען װידער געב^יבן אעבן. דער אמת איז, אז מיר האבן ׳טויןגאדגישט געװאאט אעבן. מיר זענען שוין צו מיד געװען. מיר האבן גע־װא5ט שטארבן, אבי צו האבן רו. א?ע פאר מינוט פאעגן מיר באש^יסןזיך איבערצוגעבן צו דער געםטאפא. נאר דער טויט פון זײער האנט איזגעװען אזוי דערנידערנדיק, אזוי גרויזאם, אז קעגן אוגזער װיאן האבן מירפאראענגערט די פײן פון אונזער זײן.נאך א םך אזעאכע דערשיטערנדיקע איבעראעבונגען און געפארן, זע-נען מיר אנגעקומען צו די ?עצטע 36 ״דן, װאם האבן מיט דער אפיציעאערדעראיבעניש פון דער געםטאפא געזא^ט ב^ייבן ?עבן. ז״ האבן אוגז אויפ־גענומען אויך א בוידעם, דארט געהאאטן ביז נאכט, און דורך א קאמין אומאריבערגעשמוג^ט אין א בונקער.אין בוגקער האבן מיר געפונען א פאאש פעטראאעאום. מיר זענעןגעװען שמוציק און פארװאראאזט פון די ?עצטע טעג. האבן מיר באש^אסןאויםצונוצן דעם נאפט און זיך ארומװאשן. צו אונזער אומג^יק איז געשען,אז בײם נעמען די פ5אש איז אראפגעפא^ן א בארשט. דער ק?אפ פון דערבארשט האט אוגז אויםגעגעבן צו דעם דר. ג., װאם האט אפיציע^ גע-װאוינט אונטער אונזער באהעאטעניש. שטארק אויפגעבראכט פון אוגזער״פרעכה״ט״, האט ער גיך גענומען זוכן אונזער באהעאטעניש. ער האטאונז נישט געפונען, װײ? צװ״ פרײנט אונזערע האבן אונז אויוי גיך גע-װארנט, און דעם פארפאאגער אוגזערן אין זײן זוכן אראפגעפירט פוןװעג. די ײדן האבן אונז מורא געהאט דארט צו האאטן און אונז אריבער־געפירט אין א קע5ער, װאם איז געװען אין דעם אײגענעם הויז.מיר זענען דארט נישט געװען די אײנציקע. פון פריער האבן זיךדארט אויפגעהאי^טן עטאעכע ?עבן־געבאיבענע ײדן. מיט זײ איז געװען א■קינד. דאם קינד איז געגאנגען ברענגען װאםער. האבן עם די געםטאפא־5ײט געכאפט. געװארנט דורך רעם קינדם יאמערן, האבן רי מענטשן נע-נומען אויפן באגאײט פון א האגא פון געםטאפא־קויאן. מיר זענען געבאיבןאין דעם באהע^טעניש, װאם האט זיך געפונען אן א ז״ט פון דעם הויפט־באהע^טעניש, װאם איז נאר װאם אנטדעקט געװארן.אין אן אנדערן טײא פון דעם קעאער האבן די 5עצטע 36 ײדן אוים־געבויט א בונקער פאר זיך. אין יענעם בונקער האבן אונז■ געבראכט אונ־זערע פרײנט אורװיטש און האקער. (דער אײנציקער װאם איז 5עבן געב^יבןאיז אורװיטש. ער געפינט זיך איצט אין חו5ון בײ תא־אביב.) אויסער אונדזזענען דארט געװען נאך דרײ פארשוין. (די 36 זענען נאך געװען ?עגא?און זײ האבן דעם בונקער נישט באדארפט נוצן.)מ׳האט אנגעזאגט זיך צו פארהא^טן שט< שװײגן, װײא חויז דעםבונקער איז אויך אויםגעבויט געװארן א קאנא?, װי א טײ5 פון דעם בונ־366?^לאגזײ-קעי^. מיר זענען אבער געװען פינךי צוזאמען און דורך אונזער שעפטשעןרואבן מיר זיך אויםגעגעבן.דער פריער־דערמאנטער דר. ג. איז גיך געקומען צו ידער טיר פון דעםבונקער און געה״םן אז מיר זא5ן עפעגען. אז מיר האבן נישט געענטפערט,האט ער גענומען רעדן: ״פארוואס האט איר מורא ? איך בין דאך א ײדפונקט װי איר.״ מיר האבן אבער םאר׳עקשג׳ט געשװיגן. האט ער מיטבעם אויפגעבראכן די טיד און אונז באפוילן ביז פארנאכט צו פאראאזןדאם ארט. אויב נישט, װעט ער די גאנצע װאנט צעשטערן.װאוהין האבן מיר געקאנט גײן ? זענען מיר דארט געבאיבן. בײנאכטהאט דר. ג. געשיקט א״נעם פון זײנע געהײמע, איבערגעגעבענע פאאיאקן.ער האט רי פארהויאענע װאנט צעשטערט און מיר פינך נישט־לענאלעזענען װידער געבליבן נישט־באשיצטע פון טויט. אײנע פון אונז איז אװעק,אפשר ערגע׳ן אנדערשװאו צו געפינען איר מז?, און מיר האבן זיך בא־האלטן מיט דעם פרעמרן זעקם־יאריקן קינד הינטער דער אר״נגאנגם־טיר.באאד האבן מיר דערהערט די יאמעראעכע געשרײען פון דער פרוי, װאםדי געםטאפא האט געכאפט, זי מעררעראעך געשאאגן מיט די ביקםן־קאאבעםאון אװעקגעשאעפט זי אין געפענגעניש. מיר זענען דעם גאנצן טאג גע־■■באיבן, שטײענדיקערהײט, הינטער דער טיר, און נישט געהאט קײן מעג־׳אעכק״טן צו קריגן א בים? שפ״ז אדער װאםער.נאך עטלעכע טעג פון אזעאכע.מאטערנישן, איז צו די 36 צוגעקומעןא גרענעץ־איבערפירער. עם האבן אים פריער אנדערע באשטעלט, נארדערװײא זענען ז״ אומגעקומען. אזוי װי די 36 זענען בײ זיך געװען זיכער,און דאם גנב׳ענען די גרענעץ איז געװען פארבונדן מיט גרוים געפאר,געװ״נלעך פאעגט מען די ײדן בארויבן און דערנאך דער׳הרג׳ענען, האטמען אים געשיקט צו אונז אויף ״פראבע״. מיר האבן שוין נישט געהאטװאם צו פאריצירן, האבן מיר אײנגעשטעלט און אויסגעפרואװט אונזערמזא, אבי פון דעם גיהנום פטור צו װערן.מ׳האט אפגערערט, אז מיר דארפן איבערשיקן א םימן, װען מירװעאן אריבער די אונגארישע גרענעץ. נאר אונזער םימן האט זײ שויןנישט געטראפן. װען דער גרענעץ־איבערפירער האט זיך אומגעקערט, האטער נאר אורװיטשן געטראפן בײם אעבן.דר. ג. איז אויך אעבן געבליבן. אים האט זיך א״נגעגעבן צו געפינען:א גוט באהעלטעניש.גבית־עדות פון אנדי לעדערפײנד(װעגן דער אקציע פונעם 17טן םעפטעמבער)אנהײב אויגוםט איז אנגעקומען דער באפעל אז אלע מענער מוזן זיךדעגיםטרירן. זעקם אזײגער אין דער פרי דארפן זיך אלע געפינען אויףרי 3ארגוילי!\מג —367דעם קאפערניקא פלאין. פינקטאעך זעקם אזײנער אין דעם ,פרימארגן םוןצװײטן טאנ זענען אנגעקוםען די געםטאפא־לײט .און אנגעהויבן צו זובןדי מענער,. װאם האבן זיך ני׳עט נעהאט געמאלדן. יעדן פואן, װאם זײהאבן אננעטראפן אין הויז צי אויך דער נאם, ױנג אדער אלט, האבן זײבאלד דעױעאסן.ז״ זעכען אנגעקומען אין דעם הויז פון מײנע עלטערן פונקט אין דערמינוט, װען זײ האבן געהאלטן ארײננײן אין בונקער, און װען מײן ׳עײע־גערין האט געהאלטן אין פאר׳צזליםן די טיר. װי נאר זי האט זיך דער־װ״טע־ט, האט זי דערהערט צװ״ •עאם. די מערדער האבן אנטדעקט דאםבאהעעלטעני׳נז און די צװײ שאם האבן געבראבט דעם םוך צו ז״ערלעבן.דער באפעל אז מען זאל זיך רעגיםטרירן האט אדויםגערופן איןגעטא אומרו און פאניק. מען האט נענומען זוכן לעגאלע װעגן צו קאנעןארויםפארן אין דארך ארײן. אין די דערפער זענען קײן געטאם נישטגעװען און יעדעד האט זיך געפילט זיכערער צו לעבן מחוץ דער מויער.מען האט נעהאפט, אז אין דארף װעט מען אונז ני׳צט זוכן. דאם דײט׳עעארבעטם־אמט האט פאר גוט געלט ארויםגעגעבן ״קארטן פאר װירטשאפט-לעך װיכטיקע ארבעטן״ (קלויבן קראפױוע פאר שטאף־פראדוקטן און אנ־דערע).. דאם לעבן אין דארף איז געװען אן אויםל״זונג. גוטע דערנערונגאון קײן נעםטאפא — ביז צו דעם 7טן םעפטעמבער. דעם 7טן םעפעטמ־בער זענען געקומען געםטאפא־פארשטײער און געהײםן די אוקראינישעפאליציאנן (מיליץ) זײ זאלן צונויפנעמען די ײדן. די דארםם־ײרן װאםהאבן דארט געװאוינט (עם זענען נאך נעװען אזעלכע), איז אםילו אויפןגעדאנק נישט געקומען, אז עם דראט זײ עפעם א געפאר. זעגען זײ אװעקמיט זײער גוטן װילן און זיך געמאלדן. מ׳האט זײ באלר געבראכט צוםבאנהויף און אנגעלאדעװעט אין די צוגעגרײטע װאגאנען און אװעקגע־שיקט.מיך, מ״ן זיבן־יאריקן זון, מ״ן שװעםטעד מיט איר אכט־יארײןטעכטערל און נאך דרײ־פיר מענטשן, איז מען אויך אויף דעם אופן נעקו־מען נעמען צו דער רעגיםטראציע. מיר האבן זיך מיט געלט און װערט־זאכן אויםגעקויפט ב״ דער מיליץ. האט דער פאליציאנט זיך נעמאכמנישט זעענדיק, און מיר זענען אנטלאפן. מיר האבן זיך באהאלטן אין קו-קורוזע.אין יענער נאכט איז געװען א שרעקלעך געװיטער — רעגן און װינט.נאר מיר האבן דאם איבערגעטראגן. נאך פאר זוןיאויםנאננ האב איך זיףדורכגע׳גנב׳עט צו מײן דארפישער דירה, װאו- איך האב געהאט זאכן.איך האב פון דארט ארויסגענומען פויערישע טיכער (אן אגציענדיק אר־368?אלאגזײטיהא פאר פויערטעם) און האב מיך געאאזט ג״ן צו א פויערטע, בײ װעא־כער כ׳פלעג אײנקויפן ׳פפײז. זי איז גרײט געװען אונז אלע צו ב;אהאלטןאויפן בוירעם אין ׳טמוץ. אויח מארגן האט דער פויער, דעד מאן פון דע־פויערטע, געבראכט ידיעות, אז קײנער פון די, װאם האבן זיך רעגיםטרירט,האט זיך נישט אומגעקערט. עם איז נישט געװען קײן אגדערער אויםװעג,װי זיך אומצוקערן אין שטאט ארײן.אזוי װי מיר האבן נישט געװאוםט װאם ם׳טוט זיך אויח די װעגן,און בכלל װאס ם׳האט זיך דערװײל אפגעטאן אין שטאט, האבן מיר אדוים־געשיקט דעם פויער, אז ער זאל אונז ברענגען גײעם. ער האט געבראכטיריעות אז צװ״ געטאם זענען שו־ז ליקװידירט געװאדן, און או אלעײדן האבן נעמוזמ זיך אײנארדענען אין דעם אײנציק געבליבענעם געטא.ימיר האבן זיך צעטײלט און אײנציקװײז זענען מיר אװעק צופום אין שטאטארײן. נישט אלע זעגען אהין דערגאנגען. עטלעכע האט מען געכאפט אוןזײ זענען ״פארשװאונדן״.װעגן דער זונטאג־אקציע אנהײב אקטאבער, 1942א טאג פאר דער אקציע האבן אלע דײטשע אפיצירן און זײערעימשפחות נעגעבן א באפעל, אז אלע ״דישע האנטװערקער, װאם האבן גע־ארבעט אין דער אומשלאג־שטעלע, זאלן אלע זײער באשטעלטע ארבעטן.אפשיקן, אפילו אויב די ארבעט איז נישט אויםגעפארטיקט. די פרויעןהאבן אפגענומען בײ די שנײדערקעם ז״ערע םחורות, די מענער — דיגישט־ אויםגעענדיקטע קאםטױמען און אזוי װײטער. עם איז געװארן אפאניק, װײל דאם זענען געװען בולטע סימנים פון דער ״אקציע״.אינעם גרוי פון פרימארגן זענען די מערדער ארײן אין די הײזערמיט דעם מורא׳דיקן געשרײ: ״ױדען, ראום !". זײ האבן פארזיכערט אז דיװאם האבן אן ארבעטם־קארטע װעלן זיך באלד אומקערן צוריק. אויךאיך און מײן קל״נער זון זענען ארײנגעפאלן אין זײערע הענט און מירזענען אײנגעגלידערט געװארן אין די רײען. די עטלעכע הונדערט מענטשןהאט מען דורך דער קאפערניקא גאם געטריבן צום באנהויח. חוץ געםטאפאמיט זײערע הינט, האבן אוגז געהיט אוקראינער און פאליאקן.אײן פרוי האט געהאט מיט זיך א ברויט. זענען זי דרײ ױנגעלײטבאפאלן און מיט געװאלט געװאלט ב״ איר צונעמען דאם ברויט. די פרויהאט זיך געװערט. די געםטאפא האט אויםגעשאםן. אין די רײען איז גע־.װארן א טומל. איך האב אויח גיך אראפגעריםן מײן ארעמבאנר און עםהאט זיך מיר א״נגעגעבן צו אנטלויפן מיטן קינד. איך האב מיך געפונעןאינעם גויאישן טײל נישט װײט פון מײנע פוילישע באקאנטע, װאם האבןדי 3ארגוילי?\וג —369יצו מיר געהאט נעװיםע התחײבותן. נאר זײ האבן מיך אפיאו אין ׳טטובנישט ארײנגעאאזט. זײ האבן יא דעראויבט זיך צו באהאאטן אין א קאא־זעט, װאם איז געװען אויםער דער שטוב. מיר זענען דארט געזעסן ביזןאװנט אן שפײז און אן װאםער און אילעמא? האט עמיצער פון דדויםןגעפרואװט צו עפענען די טיר פון קאאזעט. אין אװנט איז אנגעקומען דערבאאעבאם און מיר געאאזט װיםן, אז דאם געטא איז איקװידירט געװארן.<דאם איז געװען א איגן.) איך האב אענגער נישט געקאנט באײבן אין קאא־זעט, און װאוהין צו גײן האב איך אויך נישט געהאט.א?ם פרוי פון א דאקטאר האב איך געהאט בײ זיך םם, און דאםםאמע שכא׳דיקסטע צו טאן אין אזא ?אגע, איז געװען אויסצונוצן דעם סם.(די גאנצע צײט האט מײן זיבן־יאריק ײנגא געשריגן: ״מאמא, יעםטעשמיםטראצעני!״ — ״מאמע, מיר זענען פאראוירן״.) איך האב קודם ארוים־גענומען אומינאא און האב אײנגערעדט מײן קינד, אז ער זאא דאס אראפ־ש^ינגען, װײא דאם בארואיקט, און אויםער דעם װעט ער נאך דעם שאאפןאון זיך אויםרוען. דער פאאיאק האט מיר געבראכט א גאאז ט״. דאם קינדהאט אראפגעשאונגען 18 אומינאא טאבאעטן און עטאעכע מינוט ארום איזער געאעגן מיט קאאטן שװײם באדעקט, באװאוםטילאז אויך מײנע קני.(דער קאאזעט איז געװען צו קאײן אים צו קאנען אװעק^ײגן.) אז איך האבגעזען אז דאם קינד איז אין אגאניע, האב איך אויך גענומען םם. דעם םםװאם איך האב גענומען איז באשטאנען פון מארפין קאקאאין און אט־דאפין. איך האב פון דעם גענומען א היפש בים5, כדי װאם גיכער מאכןמיט מיר א םוך. איך האב אבער נישט געװאוםט, אז די דאזיקע םארטן םםגײטראאיזירן זיך. איך האב געקראגן קאפ־שװינדא און עט^עכע מינוט ארוםהאב איך שװער געבראכן. נישט געקוקט אויך דעם, װאם איך האב מיךשטארק באמיט צו פארהאי^טן אין זיך דעם םם, האב איך דאם נישטגעקאנט באװײזן. כ׳האב אצץ אויםגעבראכן. און אזוי װי מער קײן םם,האב איך בײ זיך נישט געהאט, בין איך געבאיבן אעבן. דאם קינד איז דיגאנצע צײט גע^יגן באװאוםט^אז — און אזוי זענען פארגאנגען שעה׳ן.איך האב באשאאםן דאם שטארבנדיקע קינד צוצוש^עפן ערגעץ װאוגאענט צום געטא, און האב געהאפט דארט אפצוזוכן ײדישע דאקטוירים,גואם האבן געװאוינט מחוץ דעם געטא. בעת איך בין אהינגעקומען האבאיך מיך דערװאוםט, אז דאם געטא איז נישט איקװידירט געװארן, אוןמײנע באקאנטע דאקטוירים האבן זיך גענומען צו ראטעװען דאם קינד.גאך פיר טעג איז מײן ײנג? געקומען צו זיך, און די ?ײדן און דער קאמךפאר דער קומענדיקער שעה, אדער קומענדיקער מינוט, האבן זיך װידעראנגעהויבן אויפםנײ.370פוןנז ?*ולאגוי■'דאם געטא אין פלאמען. (צו דער האלערבאך-אקציע)נאך דעם װי די געםטאפא האט בײם געטא־טויער, לעבן דער קא־פערניקא גאם, איבערגענומען די האלערבאך־גרופע, זענען געםטאפא־לײטאון אוקראינישע מיליץ אר״ן אין געטא און געװארפן בראנד־באמבעםאין די הײזער. אן אויםנאם זעגען געװען די הײזער, װאם זענען געשטאגעןאויח דער גרענעץ מיט די גויאיקזע גאםן.מיט נאך אכט־נ״ן מענטשן זענען מיר געזעםן אין א קלײנער, הילצער־נער קאמער (אין הויףי פון פאקוציע), װאם איז פארװאנדלט געװארן איןא בונקער. דורך די ׳עפאלטן אין די ברעטער האבן מיר געזען די פלאמעןפון די ברענענדיקע הײזער. אן אומהײמאעכער ״קאנצערט״ האט דורב־געדרונגען אונזערע אויערן: די מערדער האבן געשפיאט אויך א האר־מאניקע און באגלײט דאס ׳עפילן מיט געזאנג און טענץ. נאך זײ איז נאכ־נעפארן א װאגן מיט געטראנקען און ז״ האבן היפש נע׳שיכור׳ט. דער״קאנצערט״ איז אלעמאל איבערגעריםן נעװארן פון שיםערײען. דאם האטמען געשאסן ײדן, װאם האבן פרובירט אנטלויפן פון די ברענענדיקעהײזער און בונקערס. זינדל נײמאן (דעמאלט דער אנפירער פון דער פאםטאין געטא), האט פארלאזט זײן אטט כדי אויםצוזוכן ז״ן משפחה. א שאםהאט אים געטראפן. זײן װ״ב האט פון בונקער אים געזען אנידערפאלן אוןדורך מײנע אויערן איז ארורך איר װײ־געשרײ: ״אוי, װײ, זינדל!״די פלאטעין זענען כםדר געװארן אלץ שטארקער. װי שװעבעאעך האטדאם גאנצע געטא געברענט. דער רויך איז ארײן אין אונזער װײטער קא־מער. פאר אונז זענען איצט געװען צװײ מעגאעכק״טן: צו בל״בן איןדער קאמער און דערשטיקט צו װערן, אדער ארויםצוגײן אויך דער גאםאון דערשאםן צו װערן פון א קויא. (דאם קעמערל איז װי דורך א נם נישטפארברענט געװארן.) געדאכט האט זיך אז עם איז גרינגער צז שטארבןפון א קויל, אײדער דערשטיקט צו װערן. אין דער טונקל זענען מיר איןדער שטיל ארײן אין דעם ״פאקוציע״־בנין, װאם איז געשטאנען אויף דעםראנד פון געטא און מיר האבן באטראכט דעם אומה״מלעכן ים פון פלא־מען, אין װעלכן דאם געטא אינאײנעם מיט די מענטשן זענען דערטרונ־קען געװארן. דאם פײער האט אנגעהאלטן די גאנצע נאכט, און אויף מארגןזענען די גאםן געװען באדעקט מיט פארקוילטע גופים און טיט שטיקערפון פארברענטע הײזער. א װײםער שנ״ האט פארהילט דאם טראגישעביאד. א םברא, אז פינה טויזנט קרבנות האבן די פלאמען צוגענומען.ד א ם אנטלויפן(גבית עדות פון חנה װײנהעבער־ה&קער)אין דעם טאג פון דער ליקװידאציע איז אראפגעקומען, װי פוןהימל געשיקט, א באקאנטער פויער, װאםיא באיקא פון קאםמאטש, צודי 3ארגוילי!\\נג —371ראטעװען מיך און מײן קינד. ער האט מיר דעראויבט נאך עט5עכע םעכ־טשען מיטצונעמען, א פיר־פינוי, נאר ני׳שט קײן קינדער. מיט א• *זך מיהאט יזיך םיר אײנגעגעבן צו דערװעקן זײן רחמנות, און ער האט דער־לויבט מיטצונעמען פרוי אעדערפײגד מיט איר אכט־יאריקן ײנגא.איבער די דעכער זענען מיר צוגעקומען ביז צום רינגפאאץ. די איראניעפון גור? האט עם געװאאט, אז מען האט אונז געבראכט אויך דעם בוידעםפון אנדי ראמצערם (צעדערפ״נד) עלטערנם הויז. נאטיראעך, אז דאסהויז איז געװען ״דן־רײן, און אין דער געװעזענער ראמצערישער דירה האטאיצט געװאוינט אן אוקראינישער מיליציאנט, מיט זײן אײביק שיכור׳ערמוטער. זי האט אונז אויפגענומען פאר א םך גע5ט, און געגעבן שוץ באויזאויה דער ערשטער נאכט. אויך מארגן האבן מיר געדארםט פרובירן זיךאפטראגן פון שטאט. א ביטערע קעצט, אומרו און יאוש האבן אונז דיגאנצע נאכט געפײניקט. אינעם געטא זײנען פארבליבין פרײנט און די םאמע?עצטע קרובים. די קינדער האבן געיאמערט פון קעלט און פון שרעק. דערקיזײנער ?עדערפײנד האט געװײנט און געשדיגן אן אן אויפהער: ״מא־'מא, יעםטעשמי םטראצעני.״ (מאמע מיר זענען פאראוירן). ער האט פאר־יאאנגט פון דער מוטער, אז זי זא? מיט אים צוריקג״ן אין געטא, כאטשער האט גוט געװאוםט, אזירארט איז אומפארמײדאעכער טויט. ער האטליבערשט געװאאט שטארבן מיט אאע ײדן צוזאמען, אײדער דאם אומ־הײמלעכע אויפהאלטן זיך דא אויפן בוירעם.פיר אזײגער פארטאג האבן מיר דערהערט שיםן. אונז איז קלאר גע־װארן, אז דאם קומט פון געטא. די לעצטע אויםראטונג האט זיך געהאטאנגעהויבן.גלײך האט זיך באװיזן די אלטע מכשפה און זי האט געמאלדן, אזאין געטא גיםט זיך דאם בלוט פון די אויםגעקוילעטע ײדן, און דערבײהאט זי פארלאננט א םך מער געלט, װי מען האט איר געהאט צוגעזאגט. אויבטיר װעלן איר אפזאגן, װעט זי רופן איר זון דעם מיליציאנער, און ערװעט אונז באלד צוריקברענגען אין געטא און איבערגעבן צו דער געםטא־פא. מיר האבן נאטירלעך, אן שום רײד, געגעבן מער געלט. װאם ערגער עםאיז געװארן די לאגע אין געטא, אלץ מער געלט האט זי פון אונז געפרעסט.מיט יעדער שעה איז דער פרײז געשטיגן. דאך, דעם אמת געזאגט, איז קײןפרײז נישט געװען צו גרוים, אבי פון דעם גיהנום צו אנטלויםן. בײטאגאיז געקומען דער פויער װאם האט אונז געזאלט ארויםפירן, און ער האטאונז געלאזט װיםן, אז עם איז נישטא קײן שום מעגלעכקײט צו קאנעןארוים פון שטאט. מערדער האבן זיך ארומגעיאגט טיט שפיר־הינט; מעןהאט געדארפט אפװארטן עטלעכע טעג ביז די טראגעדיע אין געטא װעטזיך פארענדיקן.3723לנץגז ?אלאװײיא, װארטן. אבער װי אזוי ? דער בוידעם איז א ב׳טותפות׳דיקער.עט5עכע אײנװאוינער האבן דארט נעטריקנט װע׳ט. אויך איצט איז דארטגעהאנגען װע׳פ פון א פוי^ישער מ׳פפחה. נו, און אז ז״ װעאן קומען און אונזאנטדעקן ? צום נ?יק איז דער פראםט געװען שטארק. די װעש איז געװעןנעפרוירן און האט זיך נישט געטריקנט. און אנדערע האבן נישט געהאטקײן חשק אין אזא קעאט צו װאשן װעש. אין דער פינצטער זענען מירגעאינן אוױי ברעטער דרײ טעג און דרײ נעכט. די אײנציקע קואות, װאםזענען צו אונז דערגאנגען, זענען געװען די יאמעראעכע געשרײען פון דעםגעטא און די אומאויפהעראעכע שיםערײ.דעם דריטן טאג פארנאכט איז געקומען אונזער פויער. ער האט אונזאיבערגעטאן אין אנדערע מאבושים און אװעקגעפירט צום רינגפאאץ, װאועם האט געװארט זײן װאגן. דער װאגן איז געשטאנען נאר עטאעכע מעטערפון אונזער באהע^טעניש. נאר װי אומענדי^עך 5אנג האט געדויערט דערװעג. דער גאנצער רינגפ^אץ איז געװען פו5 מיט נעםטאפא פאאיציאנטן.אאע באװאפנט, א םך — מיט שפיר־הינט. אין טויט־שרעק זענען מירנ?יק?עכערװײז אנגעקומען צום װאגן. דא האט זיך אונזער פויער דער־מאנט, אז ער האט פארגעםן נאך עפעם צו דער?ײדיקן, און אז ער מוז אונזאויה א צ״ט דא איבער^אזן. מיר זענען געבאיבן אאײן אויך דעם רינג־פאאץ. אונזערע צעשראקענע אויגן און די ב5ײכע פנימ׳ער פון די קינדערהאבן אונז גרינג געקאנט אויםגעבן. אונזער חשד, אז דער פויער האט גע־װא5ט פון אונז פטור װערן און אז ער האט אונז פארראטן, איז געװאקםןמיט יעדער מינוט. און אז יעדע מינוט איז געװען פאר אונז אן אײביקײט,איז פארשטענד^עך.דער פויער איז אבער יא צוריקנעקומען. ער האט אונז אײנגעמאםטעטאינעם װאגן; ער האט באהאי^טן די קינדער אונטער הײ און שטרוי, אוןמיר דרײ פרויען, אעדערפײנד, פעדער און איך, האבן געדארפט מאכן דעםאײנדרוק פון פויערטעם, װעמענם מענער זענען אין יענעם טאג גערופןגעװארן קײן קאאאמײ צו דער ארבעט, דער װאגן האט זיך גערירט און מירזענען געװען דורכנענומען פון טויט־שרעק און פון האפענונג געראטעװעטצו װערן. שריט בײ שריט האבן מיר זיך דורכגעשאאגן דורך די מערדערישעפנימ׳ער און ארויסבאקומען זיך אונטער דער שטאט.מיר זענען שוין געװען כמעט בײם םור פון אונזער נםיעה, װעןאוקראינישע מי5יץ און נעםטאפא האבן אונז אפגעשטעאט, כדי דורכצו־זוכן דעם װאגן. דעם פויער האט זיך אײנגעגעבן מיט דער מיאיץ דורכצו־קומען, און מיר זענען סוך־כא־םוך אנגעקומען צו אונזער באהע^טענישאין קאםמאטש. דא האבן מיר געהאט דאם געפיא, אז מיר זענע אפגערא־טעײעט געװארן און מיר זענען געװען ז״ער ג^יקאעך. מיר האבן געפונעןשוץ בײם פויער אויה א ק?ײנעם בוידעם איבער א קו־שטא?. דארט זענעןדי 9ארגזילי?תג —373פון פריער עזוין געװען צװײ ײדן. זענען מיר דערװײא געװען זיבן מענטשן.מיר האבן געמוזט די גאנצע צײט אינן שטיא — נאר איגן — װײא דיקאענםטע באװעגונג, דאם שטיאםטע קוא האט אונז געקאנט ארויםגעבן פארדי ׳&כנים.נאכט אויױ נאכט פ^עגט דער פויער אונז ברענגען עסן. אין די נעכט,װען עם איז קײן אבנה ני׳עט געװען, פ^עגט ער אונז ארײננעמען אין זײןװאוינוננ, כדי מיר זאאן זיך קאנען א בים? דערװארעמען און זיך ארופדװא׳שן. װעגען אזע^כע נעכט פאעגן אונזערע קינדער חאומ׳ען. א ברענענ*דיקער אאמפ, א טיש, בענק... האבן ארויםגערופן בײ די קינדער די גרעם־טע בענקשאפט. דער עיקר דער אאמפ — ?יכט אין דער פינםטערני׳ע. עםאיז געװען א שװערער װינטער, באזונדערם אין די קארפאטן. און דערדאך איז נישט געװען גוט נעדעקט. פ^עגן מיר זיך אויפכאפן אין דער פרי,אויב מיר זענען בכלל געש^אפן, באדעקט מיט שנײ און פון דעם פראםטזענען א^ע גאידער געװען פארשטארט.דער פויער איז געװען א װאונדעראעכער מענטש. ער האט אויפריכ־טיק געװאאט, אז מיר זאאן באײבן ?עבן, כאטש ער האט גוט געװאוסט, אזער שטע^ט אײן זײן קאפ. ער איז געװען אן א5מן, און בײ אים האט גע־װאוינט זײן שװיגער. ז״ האבן זיך אפט געקריגט. זי פאעגט ארוים?ױפןאויף דער נאם און שרײען, אז איר אײדעם באהאלט אוים ײדן און אז זיװעט װעגען דעם מעאדן דער געםטאפא.דער פויער איז אויך געװען אונזער פארבינד^ער מיט דער שטאט.ער האט זיך באמיט די אעבנגעב^יבענע ײדן אפצוזוכן און זײ צו ברענגעןקײן קאםמאטש; ער האט אפי?ו פאר ז״ צוגעגרײט באהע^טענישן. ערהאט אפגעזוכט די דאקטוירים און מיר האבן אננעהויבן א קארעםפאנדענץמיט דר. פריש, דר. גראם און דר. ?אנדע. זײ האבן צו אונז געשיקט עט5ע-כע פון זײערע קרובים. נאר זײ אאײן האבן זיך נישט נעקאנט אנטש5יםןצו קומען, װײ5 זײ האבן נישט נעהאט קײן שום ידיעות װעגן דעם גוראפון די, װאם זענען אריבער איבער דער אונגארישער גרענעץ. און נאךא״דער זײ האבן זיך דערװאוםט, זענען זײ שוין געװען ?יקװידירט. דר.פריש האט צו אונז געשיקט זײן 19־יאריקע פ^ימעניצע.דאם זײן געצװאונגען צו ?ינן שטיא, אן דער מינדםטער באײעגונג,איז איר אין עט^עכע סעג ארום שסארק מיאום געװארן. האט זי אין מיטןהעאן טאג פאר^אזט דאם באהע^טעניש מיט דער כװנה אומצוקערן זיךקײן קאאאמײ. אין דארף האט זי בײ די פויערים ארויםגערופן א חשד. אוןז״ האבן נענומען זוכן ײדן. דער חשד איז געפאאן אויף אונזער פויער; ערהאט פון אונז פאראאנגט, אז מיר זא?ן אויף א צײט פאראאזן זײן הויזאון אװעק אין װאאד, און אויך דארט װעט ער פאר אונז זארגן. דאם האטאבער געהײםן ג״ן אנטקעגן דעם טויט און מיר האבן זיך געקװענקאט צו374פח\נז קאלאװיפאר^אזן דעם בוידעם. װען ער האט אונז גענומען םטראשען, האבן מידאים דערמאנט, אז ער האט זיך מיט אונז צו װײט אנגאזשירט און אז ערקאן זיך נישט איצט צוריקציען. די געפאר איז אבער אויך אן אמת געװעןז״ער גרוים און יערע מינוט האט געקאנט גע׳עען מיט אונדז א קאטאם־טראפע.האט מען באש^אםן אריבערצוגײן איבער די בערג די אונגארישעיגרענעץ, נישט געקוקט אויף דעם שנײ און אויף דער ביטערער קעאט. מיךאון די אעדערפ״נד האט מען נישט געװאיצט מיטנעמען: די קינדער אונזערעזענען געװען צו ק5״ן און נישט געװען ביכוי^ת מיטצומאכן די שװעריקײטןםון אזא װעג. זײער מיטגײן האט געקאנט װערן דאם אומג^יק םאר די-דער־װאקםענע. און אז מען האט זיך שוין ביז איצט געראטעװעט, װאאט זיךשוין װע?ן באײבן בײם אעבן.ז״ערע טענות זענען געװען שכ?׳דיקע. געב^יבן איז אונז אײן זאך— געזעגענען זיך מיט ז״ פאר ז״ער שװערן און נעפער?עבן װעג, אוןב?״בן אאײן. איך האב צו דעם דר. געװירץ געהאט נאר א״ן בקשה, אזער זאא מיר איבער^אזן זײן םם, כדי נישט ארײנצופאאן אעבעדיקערהײטאין די הענט פון דער געםטאפא. ער האט דאם נישט געטאן, נאר צוגעזאגטהאט ער דעם םם צוריקצושיקן מיט דעם פויער, אויב נאר זײ װע5ן ג^יק^עךאריבער די גרענעץ.אנשטאט דעם םם, האב איך אין עטאעכע טעג ארום באקומען א בריװ,אז זײ זענען טאקע די גרענעץ אריבער, נאר נישט די אונגארישע ײדן אוןנישט די קריםטן האבן זײ געװאאט געבן א דאך איבערן קאפ. זענען זײדעריבער אין נעפאר, אז די אונגארישע פא5יצ״ זא? זײ געפינען און ז״איבערגעבן צו דער געםטאפא. (אונגארן האט נישט געטארט ארײננעמעןק״ן ײדישע פ5יטים פון פויאן.) אין א װאך ארום האט אונז דער פאר־בינד^ער געבראכט די ידיעה, אז די גרענעץ־פא^יצײ האט א^עמען געפינען,זײ איבערגעגעבן צו דער געםטאפא, און אז אאע זענען ז״ אומגעבראכטגעװארן.מיר א5ע זענען פארבציבן בײם פויער נאך פיר װאכן צײט. םוךאפרי5 האבן מיר זיך אויך גע^אזט אויך יענעם װעג. צװײ פויערים האבןגעזא^ט אויך זײערע רוקנם אריבערטראגן די קינדער איבער א אאנגער רײ,בערג. (דאם איז געײען די אײנציקע מעג5עכקײט צו פארמ״דן די גרענעץ־װאך פון בײדע ז״טן.)שװער און ביטער און פוצ מיט געפאר איז געװען דער װעג. בײטאגאיז דער שנ״ געװען װ״ך און ז״ער טיך. מ׳האט די פים נישט געקאנטארויםש^עפן. ב״נאכט זענען די בערג געװען משופע און ג?אט, און מירהאבן געמוזט כםדר אויםן אן איבעררײם.וי פארגויליןגוג —375פארמאטערט און פארצװײפאט בין איך געבאיבן אינן און געבעטן אזמען זא? מיך אאזן ׳פטארבן. מען האט מיך אבער געצװאונגען צו נײןװײטער. נאך א װאך פון שװערע איבער?עבעגײמן און געפארן, זענען מיראנגעקומען צו אן אונגארישן פויער פון יענער ז״ט גרענעץ. הריץ, אזויהאט געהײםן דער אוננאר, איז געװען א, װאונדעראעכער מענטעז. ער האטאונז בא׳פיצט און באג?ײט אויך יעדן ׳פריט, ביז מיר זענען אנגעקומעןקײן בודאפעםט, װאו מ׳האט אונז א?ם ״אריער״ ארײנגענומען אין דעםפוי^י׳טן אינטערנירונגס־אאגער.אט דער הריץ האט אין דער צײט פון דער ד״ט׳פער אקופאציע איןאונגארן אויםגעבויט א גאנצן בונקער־םיםטעם אין די קארפאטן, כדי דיאונגארי׳טע ײדן צו ראטעװען. ער איז מיט אונז די גאנצע צ״ט געוועןאין פארבינדונג. צום םזף האט מען אים נעכאפט און די געםטאפא האטאים אומגעבראכט.מיר האבן איבערגעלעבטדערצײלט פון ישעיה פעדער און זײן פרוי שושנה העכט־פעדערדער 1טער םעפטעמבער 1939 איז א שװארצע דאטע פאר דער גאנ־צער װעאט און פאר אונדז ״דן בפרט. אין דעם טאג איז אויםגעבראכן דימאחמה צװישן פוילן און דײטשלאנד, װאם האט זיר פאר אונדז פארענ־ריקט אזוי טראגיש. דער בליץ־שנעלער אנפאל אויר פוילן האט ארויםגערופןא געװאלריקע פאניק. אין װײניקעד װי צװ״ װאכן איז גאנץ פוילן געװעןבאזעצט. א גאר גרויםן טײל פון די פוילישע מיליטערישע כוחות איז גע־לונגען, דורר קאלאמײ־םניאטיךקוטי, צו אנטלויפן ק״ן רומעניע.דער ריקצוג איז געװען א בהלהדיקער. דעם 16טן םעפטעבמער 1939— ס׳איז געװען א שבת — איז די גאנצע פוילישע רעגירונג געװען איןקאאאמײ, אין דער ״בורםע״ אויח שענקעװיטשא, און דעם זעלביקן טאגטאקע זענען די פוילישע מיניםטארן אריבער די גרענעץ קײן רומעניע. דיײדישע באפעצקערונג איז געװען אין א צושטאנד פון פארצװײפלונג. ײרןהאבן נישט געװאוםטװאם מיט זיר צו טאן. בלויז א גאנץ קלײנעם טײלײדישע מענער איז געלונגען צו באקומען פאםפארטן קײן רומעניע. מענערזענען אויח יעדן פאל געװען געפאקט און געװארט אויר עפעם א צ״כן.דערװ״ל האט זיך די לאגע ב״ אונדז שנעל געענדערט. דורכן ראדיא האטזיך דערטראגן די ידיעה, אז אונדזער געגנט װערט באזעצט דויר דער רוי־טער ארמײ און ײדן האבן לײכטער אפגעאטעמט.דעם 17טן םעפטעמבער 1939 האבן אין קאלאמ״ זיך באװיזן דיערשטע שװערע סאװעטישע טאנקן. צװישן די טאנקיםטן זענעז אויר געװעןעטלעכע ײדן, װאם האבן אונדז בארואיקט; זײ האבן אונדז דערצײלט, אזדארט, אין ראטנפארבאנד, איז נישטא קײן אונטערשיד צװישן ײדן אוןאנדערע פעלקער. ײדן לעבן דארט גלײר מיט אנדערע. נאר די ערשטע עט־לעכע טאנקן האבן אנגעהויבן ארײנמארשירן גרויםע ארמײען. דער עיקרכוה איז געגאנגען דורד םטאניםלאװ־לעמבערג און, לויטן דײטש־םאװעטישןאפמאך ביז צום טײר םאן. די ד״טשן האבן ״פארגעםן״ די גרעניץ און זענעןארײן טיפער. זײ האבן זיך אבער אויטן הםכם צוריקגעצויגן.376װיר האב\ איבװרגמלעבגו377מיטן ארויםהענגען די רויטע פאז אויףי דעםימאגיםטראט, האט אין יןא־אאמײ זיך געשאפן א קאמיטעט, א מיאיץ, אן אדמיניםטראציע, און ײדןה^בן אין אלע אינםטאנצן פארנומען א גאר אגגעזעענעם פלא׳ן. די ײדישעבאפעאקערונג בײ אונדז אין שטאט איז באשטאנען פון א קלײגער צאאפאבריקאנטן, א גרויםער מיטלשטאנד פון גרעםערע און קלענערע םוחרים,ארבעטער, בעלי ־ מאאכות, אין די דערפער — גרוים־גרונט־באזיצער אוןקאײנע ערד־ארבעטער מיט געמישטע װירטשאפטן. די נאציאנאליזאציע פוןדער װירטשאפט האט א גרויםן טײ5 קאלאמײער ״דן שװער געטראפן.דורך באזײטיקן ז״ פון די אונטערנעמונגען, װי אויך פון קלעגערע און גרע־םערע געשעפטן, האבן ״דן פיל געליטן. א גרויםער ט״ל פון די נאציאנאאי־זירטע א״ננטימער זענען באזײטיקט געװארן פין זײערע דירות, און ם׳האטאיבער זײ געהאנגען די םכנה פארשיקט צו װערן קײן םיביר. איצט זענעןא היפשע צאל ״דן געװארן באשעפטיקט װי מלוכה־באאמטע. ״דן זענעןאויך אין א גרויםער צאל נעװארן מיטגלידער פון קאאפעראטיװן. ם׳זענעןגעװען ״דן, װאם ם׳איז זײ איצט געגאנגען בעםער װי פארן קריג. דאם לעבןהאט זיך, אזוי־צױזאגן, נארמאליזירט. די ״דישע באפעלקערונג בײ אונדזאין שטאט האט זיך פארגרעםערט, װײ5 אחוץ די דײטשע ײדן זענען אין אגרויםער צאל אויך צוגעקומען ״דן פון יענער זײט םאן, װאם די נאצים האבןבאזעצט, און אויך מענטשן פון אנדערע מקומות, װאם דא, אין קאאאמײ,איז פאר זײ געװען באקװעמער צו ?עבן, אײדער אין זײערע א״גענע שטעט,װאו מ׳האט ז״ געקענט פון פריער פאר פארמענלעכע מענטשן.די ײדן פון מערב־גאליציע, װאם האבז זיך געפונען אין אנדערע גע־גענטן, האט מען דורך א טריק רעגיםיטרירט, מכלומרשט זײ צוריקצושיקןאה״ם, און אין אײנער א נאכט האט מען זײ אלעמען צונויפגענומען אוןאפגעשיקט קײן םיביר. זײ האבן דארט זײער געאיטןי-יפוז קעלט און פון הונ־גער און א םך האבן עם טאקע נישט אריבערנעטראגן און זענען דארטאויםגעשטארבן. די װאם זענען אבער געבליבן לעבן, זענען אזוי ארום ניצו5געװארן פון היטלערם מערדערישע הענט.די םאװעטישע מאכט האט בײ אונדז געשאפן א נעץ פון שולן מיט דעראפיציעאער לערן־שפראך — ײדיש. א גרויםע צאל ײדישע אערער זענעןאנגאזשירט געװארן אין ״דישע שואן. ײדישע קינדער זענען אויך צוגעאאזטגעװארן אין ?עמבערגער הויך־שולן, אפילו קינדער פון ״נאציאנא^יזירטע״עאטערן האבן אויך באקומען פון דער מלוכה םטיפענדיעם. און אזוי האטזיך געפירט דאם אעבן פון די ״דן אונטער דער םאװעטישער מאבט, ביזם׳איז געקומען דער 22טער ױני 1941, װען נישט געקוקט אויףי אאע אפ־מאכן צװישן דעם ראטנפארבאנד און דײטש^אנד, איז כמעט אומדערװאר־טעט אויםגעבראכן די דײטש־םאװעטישע מלחמה.378פגןנז ?אלאגז,א טאג פריער — שבת — האט עפעם אן אומרואיקײט ארומגענומעןדי ײרישע באםעאקערונג, א נעפיא פון אנגםטן, א מורא, און די מורא האטזיך זײער גיך ארויםגעװיזן צו האבן א גרונט. מ׳האט געפיאט, אז עפעםהאאט אין אנקומען. ם׳האט װי אויםגעפע^ט אופט צו אטעמען. און אין דערזעאביקער נאכט, — מיר האבן נאך נישט געװאוםט פון קײן מ^חמה —האבן שוין די היט^ער־הארדעם באמבארדירט א םך םאװעטישע פונקטן,צװישן ז״ קארניטש בײ קאאאמײ, װאו די םאװעטן האבן געהאט אויפגע־שטע?ט א ?ופט־באזע. זונטאג פארטאג בין איך ארוים אין מארק. די ראדיאםהאבן שוין איבערגעגעבן, אז די ד״טשע ארמ״ איז אריבער די םאװעטישע׳גרענעצן. א פאניק, א שרעק און א בהאה — א?ץ צוזאמען — האט ארומגע־נומען אונדזערע קאאאמײער ײדן. מ׳האט נישט געװאוםט װאס מ׳הײבט מיטזיך אן צו טאן. מענטשן זענען נע^אפן, זיך אװעקגעשטע5ט ארום די פרא־דוקטךגעשעפטן, כדי זיך צו פארזארגן מיט אביםא שפײז. די עיקר־פראגעאיז געװען, װאם טוט מען און װי אזוי אנטאויפט מען ? מ׳האט געמ״נט אזםוך־כ^־םוך װעט די רויטע ארמ״ שטעאן א װידערשטאנד און מ׳װעט נאךהאבן װעאכע עם איז מעג^עכקײט מיטצו^ויפן מיט דער רויטער ארמײ.מיר האבן געװאוםט, אז ײרן װערן באאײריקט אין די געביטן װאסװערן באזעצט םון די דײטשן. מ׳האט געהערט פון מארדן. מ׳האט געהערט,אז בײם ארײנקומען פון דער דײטשער הארדע, זענען ײדן באגראבן געװארןאעבעריקערהײט, אבער דערנאך האט זיך דאם כ^ומרשט ״נארמאאיזירט״.״דן האבן גע^עבט אין געטא, אבער גװלנובגו. מ׳האט פאר זיך נישט געזעןקײן ״װאואהין״. די מעגאעכקײטן צו אויפן זענען געװען זײער באגרענעצט.די װעגן האבן די דײטשן כאמבאררירט. זײער א סך זענען אין געאויףי אומ־געקומען, און א טײ^ זענען מחמת דעם געװען געצװאונגען זיך אומצוקערןפון װעג. בבלל איז דער ד״טשער אנםאא נעקומען אזוי אומרערװארט אוןשטארק, אז פון אויפן אין מאםן האט נישט געקאנט ז״ן קײן רײד.שוין דעם ערשטן מ5חמה־טאג האב איך באקומען א ״פאװיעםטקע״פונעם װאיענקאמאט. כ׳האב מיר א?ץ צונויפגענומען, זיך געזעגנט מיט מײן•^יבער מאמען ע״ה, מיט אצע ברידער און שװעםטער. אויפן אנגעװיזענעםפ5אין האב איך נעטראפן א פואן הויך מיט אײנגערופענע אין מ״ן עאטער.ימיר זענען דארט געבאיבן א גאנצן טאג ביז שפעט בײנאכט. דערנאך האטמען אונדז צונויפגערופן און אונדז א5עמען אהײמגעשיקט. מ׳האט אונדז:אנגעזאגט צו זײן צוגעגרײט. מ׳װעט אונדז רופן שפעטער מיט עטאעכעטעג. א גרופע ײדישע ױנגע^ײט זענען געקומען זיך מע?דן פרײװיאיק, מען־זאצ זײ צונעמען צום דינםט אין דער רויטער ארמײ. צװישן זײ דערמאן׳איך זיך דר. פולװה װיל^. דעם צװײטן טאג איז שוין פארגעקומען א מא־ביציזאציע אין א ברײטערן פארנעם. מ׳האט א5ע מאביאיזירט, גאײך אנגע־גויר \זאב\ איבטרגעלװבנו379טאן מי^יטעריש און אװעקגעשיקט. מײן ברודער װאיר פערנור איז דעמא^טאויך מאבי^יזירט געװארן, און אדאגק דעם איז ער געב5יבן.?עבן.די כםדרדיקע ^ופט־אנגריפן, דאם פיבערדיקע אנטאויפן פון די סא־װעטן, האבן ארויםגערופן א גװא^ריקע• פאניק. גע^אפן איז מען מיט דערבאן, מיט אויטאם, מיט פערד און אויך צופום. א גרויםער טײ5 פון• אונ־דזערע ײנגאעך, װאם מ׳האט מאבי^יזירט, זענען תיכך ארײנגעפא^ן איןרײטשער געפאנגנשאפט. די נישט־״דן האט מען אהײמגע^אזט. די ״דישעגעפאנגענע האבן די דײטשן א?ע אויםגעשאםן. א סײל װידער זענען אויפן■װעג צוריק באפרײט געװארן דורך דער רויטער ארמײ און דעם רעשט האטמען אײנגעגאידערט אין דעם ארבעטם־באטאי^יאן ״טרודארמיא״. טאקע דיהאבן.איבערגע?עבט אין רום^אנד. נישט געקוקט אויך די שװערע װעגן פו5מיט פײער און םכנות, איז דאך גע^ונגען א צא5 ײדישע ױנגע^״ט, םײ מא־בי^יזירטע און םײ נישט־מאבי^יזירטע, זיך צו דערש^אגן ק״ן רוסי^אנד.מײן שװאגער בױי וזװכגו פון בערעזאװ, װאם איז געװען מאביאיזירט בײםבויען די אופט־באזע אין קארניטש, איז תיכך געשיקט געװארן אהײם. מײןברודער, איױױז בװרגור, װאם איז געװען מאבי^יזירט אין דער רויטער אר־מ״, האט מען אהײמגעשיקט, און אונדזער ײנגםטן ברודער ש״קע, א םטו־דענט אין דעם אונױוערםיטעט אין ?עמבערג, איז גע^ונגען צוזאמען מיטנאך א גרופע קאאאמײער ױגנטי^עכע זיך ארײנצוכאפן אין אן עװאקואציע־צונ. די מ״דאעך האט מען גע^אזט פארן קײן רום^אנד און די ״נגאעך האטדי נ. ק. װ. ד.יארויםגעװארפן פון צוג. א ט״5 פון ז״ זענעו שוין אויפן װעגאויםגעשאםן געװארן און דער רעשט צוזאמען מיט מײנע ברידער זענעןדערנאך אומגעבראכט געװארן אין געטא. א גרופע ״דישע דאקטוירים אוןמײד^עך האבן זיך געשטעאט צום םאניטארן דינסט בײ דער רויטער ארמײ.צװישן זײ זענען געװען: רר. נזעלער, רר. ןװולװל וזאבער, רר. ראועתןראמ,רר. ?רװזהאלץ, רר. רעליגריטז, רר. ןײבערגער, דר. כץ, דר. ראונוןבערג,דר. לנזרנןרבײן, דר. ברזכנזנןר, רר. ןזננלננר, רר. נזגוכענזװאןןער, דר. בגוכעראון נאך אנדערע.אזא מצב פון מאבי^יזאציע, ריקצוג, אויפן, האט אנגעהא^טן ביזן3טן ױ?י 1941. אין יענעם טאג האבן די אעצטע רויטארמײער אפגעצויגןפון קא?אמײ. זײ האבן נאך באװיזן פארטאג אויפצורײםן.א טײא פון דערקאאאמײער באן־םטאציע.דעס טאג האט אין שטאט געהערשט א טויט־שטיאקייט. די גאםן זעגעןכמעט רײן געװען פון מענטשן. אוין* די גאםן האבן זיך באװיזן יונגע אוקי־ראינער מיט װײםע בענדער אויפן אינקן ארעם, כדי צו היטן די ארדענונגכיז ם׳װעט אר״נקומען.די מאכט. די ײדן האט מיט אמא^ באהערשט דאסנעפי5, אז זײ זענען געפאנגענע. מיר זענען מער נישט פרײ. מיר.זענען אויס־380געשטעאט אויפן חםד פון פארשידענע אויםװאורפן. מיר זענען הפקר. מײנעא שכנה, פולגנו בלװכערגז פרװ, איז פון שרעק אװעקגעפאאן. איך בין גע־?אפן זיך באראטן מיט דר פריגט. מען האט געזען ערגעץ אין די בערג אגרויםע שריפה און רר. פריש איז געװען אזוי איבערגעשראקן, אז ער האטמיר גארנישט געקאנט ענטפערן.דעם 4טן ױאי 1941 האט דורכן װאראכטא־פאם ארײנמארשירט קײןקאאאמײ די אונגארישע ארמײ. גאײך זענען אויםגעק^עפט געװארן אויפ־רופן צו האאטן די ארדענונג.די אוקראינישע נאציאנא^יםטן, װאם האבן אין היטאערן געזען זײערנאציאנאאן גואא, האבן פרײטאג, דעם 5טן ױאי 1941, ארויםגעהאנגען אויךא^ע געב״דעם זײער נאציאנא^ע געא־באויע פאן. מען האט אויך געמוזטארויםהענגען די פאן מיטן האקנקרײץ, די אונגארישע און אוקראינישעםאנען. פאר ײדן איז דער האקנקרײץ נעװען פארבאטן. אאע ײדישע גע־שעפטן האבן געמוזט ארויםהענגען א מגן־דוד.דער קרײז־הויפטמאן, פאלזןוזאר, (א װינער) האט יעדן טאג ארויםגע־געבן נײע פארארדענונגען קעגן ײדן, געהעצט קעגן זײ מיט זײנע אויפרופןדי ארטיקע באפעאקערונג, דערקאערט, אז די ײדן זענען שואדיק אין דעםקריג, אז ײדן זענען קאמוניםטן. אין רעזואטאט פון דער העצע האבן קריםטןמורא געקראגן א ײדן עפעם צו פארקויפן. מ׳האט זיך נישט דעראויבט אפןצו שמועםן מיט א ײדן. עם איז געװארן זײער שװער צו קויפן א שטיקאברויט. מ׳האט אנגעהויבן זיך ארײנצורײםן אין ײדישע הײזער און עס זענעןפארגעקומען א םך פאאן, װען מ׳איז ארײן און אװעקגערויבט אאץ װאםם׳איז דעם רויבער נאר געפעאן. אזעאכע פא?ן האבן זיך ז״ער אפט איבער־געחזרט.שוין באאד פון דער ערשטער צײט האט זיך געשאפן דער אזוי־גערופע־נער ״ױדענראט״, װאם האט געהאט א פאסט, א שפיטאא, א ״דישע מיאיץ(ארדענונגס־דינםט), א קיך און אן אפטײאונג ״מאטעריאא באשאפונג״, אוןאויך אן ארבעטם־אמט. חוץ דעם, װאם מ׳האט די גאנצע צײט א״נגעארדענטאאע דײטשן, האט דער מאטעריא^־באשאפונגם־אפטײא צוגענומען בײ דיײדן די בעםטע א״נריכטונגען, מעבא, קיאימעם, פארהאנגען, שטאפן, אע־דער און אנרערע זאכן. מ׳האט כםדר געארבעט פאר די דײטשן. פאר די ײדןאיז דאם געװען א שװערער יאך. מ׳האט יעדן טאג געמוזט איפערן פאר דידײטשן די פײנםטע זאכן. ארום ענדע ױ5י האט דער קרײז־הויפטמאן פא5ק־מאן ארויםגעגעבן א פארארדענונג, אז ײדן זאאן אפאיפערן אאע װערט־זאכן.מענטשן זענען געשטאנען גאנצע טעג בײ דער געװעזענער םטאראסטװע,מ׳זאא בײ זײ צונעמען זײער גאאד, זי5בער, קרישטאאן, אפי5ו אויך פרעמ־רע װאצוטע.גזיר האב\ איבערגעלעבבו381דעם 20םטן ױאי, 1941, איז ארוים א גזירה, אז אאע ײדן, אנגעהויבןפון צען יאר, מוזן טראגן שאנדבענדער, צען םענטימעטער די ברײט מיט אבאויען מגן־דוד. װער ם׳האט געארבעט, איז אויך זײן ארבעטם־נומער געװעןאויפן באנד. אז מ׳האט זיך פארגעםן, נישט אנגעטאן דעם באנד, איז מעןתיכה דערשאסן געװארן. פאר דער דאזיקער זינד זענען דערמארדעט געװארןזײער א םך מענטשן. מײנע א קוזינע, חײצי, הערש נטע פערערם א טאכטערפון פעטשעניזשין, האט זיך פארגעםז און זיך באװיזן אויך דער שװעא פוןזײער הויז אן דעם באנד. ם׳איז גענוג געװען, אז אן אוקראיניש ײנגא זא5דאם דערזען. ם׳האט גארנישט געהאאפן. מ׳האט זי דערפאר תיכחאומגעבראכט.אזוי האט יעדער טאג געבראכט זײנע צרות. נאר אונדזערע שכנים, דיאוקראינער, האבן מיט דעם א?עמען נישט געקאנט אעשן זײער דארשט נאךרציחות און ב?וט. זײ האבן זיך נישט געקאנט באהערשן. זײ זענען מיט דערד״טש־אונגארישער מאכט נאך נישט געװען צופרידן און מיט דער גרעםטעראומגעדואד ארויםגעקוקט אויך דער ״געםטאפא״. װי א װיארע הארדע האבןזײ זיך א אאז געטאן אויף דער ״דישער באפעאקערונג אין אטיניע און דארטגעמאכט א שװערן פאגראם. אין דער זעאביקער צײט האבן די ארטיקעאוקראינער אויםגעשאכטן א?ע ״דן אין כאעביטשין, װאם ?יגט צװישן קא־אאמײ און םטאניםאאװ. כאעביטשין איז געװען א דארף, אבער ם׳איז דארטגעװען א גרויםע ײדישע באפעאקערונג. דאם זעאביקע איז אויך געשען דע־מאאט מיט די ײדן אין דארף האראםימאװ ניעםװיםקא. די כו5יגאנעם האבןדארט די ײדישע קינדער געבונדן און ארײנגעװארפן אין טײך. זײ האבן אויךאומגעבראכט אאע ײדן פון קערעדאװ, קאםמאטש, צװישן זײ מײן שװערהנוװוך העכגו מיט ז״ן משפחה. אאע האט מעז בײנאכט אויפגעװעקט פונעםשאאח און ארויםגעטריבן פון די דערפער. דערבײ האבן זיך די מערדערנאך פרײאעך געמאכט און פאר דעם געשאאגן יעדן מכות רצח. עטאעכעאוקראינער שכנים פוןן מײן שװער האבן צוגעטראגז צו דער מאכט, אז מײןשװאגער פוחוז װנוכגו גו״ה האט באגראבן גא5ד. צוזאמען מיט זײנע קוזי־נעם װאוינו, אותוי און װנװול וז^ר^װיז האט מען זײ א?ע אװעקגענומעןאון זײ האבן געמוזט אאײן גראבן פאר זיך א גרוב אין שעפעראװיצערװאאד און מ׳האט זײ דארט דערשאםן.מיר האבן אאע געפרואװט און אנגעװענד?ז אאע מיטאען, מ׳האט זײאבער גישט געקאנט ארויםראטעװען םון די ק&רדערישע הענט.איך דערמאן זיך, געװען איז דאם אין א םרײטאג, םוח ױאי 1941,האבן זיך די אוקראינישע מיאיציאנערן מיט םתם ״העאךן״ א ?אז געטאןאיבער די ײדישע גאםן און געםאעך, ארויםגעשאעפט םון די שטובן נאר דיסענער, ױנגע און אאטע, און דערבײ מיט שטעקענם מערדעראעך געשאאגן.3823\?<ז זןאראװײדי ײדן האט מען א5ע אפגעפירט אין מאריז. דארט איז דעםא?ט געשטאנעזא גרויםער ?ענין־דענקמאא (אמא? איז דארט געװען דער דענקמא? פון פיא־סודםקין און גאר אמאא דער דענקמא? פון קארפינםקין). מ׳האט דעם דענק־מא? ארומגעבונדן מיט ׳עטריק, און די ״דן האבן אים געמוזט אראפשצעפןאון דערנאך ארומש^עפן איבערן גאנצן מארק. דערנאך האט מעז די ײחפארנומען אין שטאטישן פארק. דארט איז אויך געװען א דענקמאא פון ?ע־נין־םטאצין. די כו^יגאנעם האבן געפײניקט די ײדן ביז אויך דער נאכט.מ׳האט זײ געה״םן זיך אויםדר״ען מיטן פנים צו דער װאנט מ׳זא? זײ אוים־שיםן. די ײדן האבן א?ע געזאגט װידוי. אינצװישן איז אנגעקומען דער דע־מא^םטיקער אוקראינישער בירגערמײםטער אלװזןעװינוטז און האט די ״דןאפגעראטעװעט. די אונגארישע מאכט האט זיך גאײכגיאטיק צוגעקוקט אוןזיך נישט ארײנגעמישט.אאע ײדן פון 16־60 יאר זענען געװען פארפאיכטעט צו ארבעטן. אויךױנגע פרויען האבן א?ע געמוזט ארבעטן. די ארבעטן זענען געװארן רענו־?ירט דורכן ײדישן ארבעטם־מאט. ײדן האבן געארבעט בײם ק^אפן שטײנעראויףי די װעגן, בײם מאניםטראט, בײם קערן די גאםן, בײ א?ע אינםטיטו־ציעם. בײ דער באן האבן געארבעט יעדן טאג 600 ײדן. דארט זענען דיאויפזעער געװען דײטשן, װאם האבן די ״דן אזוי געש^אגן, אז יעדן טאגפאעגט מען פון דארט אװעקנעמען עטאעכע שטארק צעש^אגענע און מעןהאט זײ אפגעפירט אין שפיטאיצ. װאמייזן װאראװיץ, װאם איז געװען פרע־זעם פון ״ױדענרראט״, האט אמאא זיך דעראויבט צו פרעגן, אפשר זא5מען אזוי נישט שאאגן. האט מען אים צעבראכן די האנט און ער איז ארומ־געגאנגען א צ״ט אאנג מיט דער האנט אין גיפם. מיר איז דארט אויםגעקו־מען אײן טאג.צו ארבעטן (װײא איך האב באקומען דערנאך א סטאביאעארבעט אין,דעך' בערשטא־פאבריק, װאם האט אמאא געהערט צו מײנע פע־טערם העגער). איך האב דארט צוגעזען שרעקאעכע זאכן. איך דערמאן זיך :מ׳האט אונדז ארײנגעפירט אין א גרוב פון קאאך פוא מיט װאםער. דארטהאבן מיר געמוזט קניען און די מערדער האבן זיך פרײאעך געמאכט אויךאונדזער חשבון. נאך דער ארבעט האבן מיר געמוזט ?ויפן, און אז מ׳האטאונדז אויךי דער נאכט באפרײט, זענען מיר ארוים אזוי װי פון א גיהנום.צװישן די צעשאאגענע אין יענעם טאג איז אויך געװען אונדזער פרײנד,משה ברעט^ער.דעם 5טן אוינוםט 1941, פארטאג, איז פאוצעם אנטשטאנען א בה?ה,א פאניק. די ײדן האבן אנגעהויבן אנטאויפן פון דיי שוא־גאםן, ק^עבאני.נענוי װאם ם׳קומט פאר האט מען נישט געװאוסט. װי עם ־האט זיך ארוים־נעװיזן, האט א גרופע דײטשן פון צװײ אזײגער בײנאכט ארומגעריננצטיענע גאםן, אאע ײדן ארויםגעשאעפט פון זײערע הײמען און זײ אװעקגע״פירט. אאע האבן געמוזט גיין מיט די הענט ארויך בױ צום אױבעטם־פאאװגזיר \זאב\ איבנו\־ג<\ל(\.כמו383אקענן עזטאטישן פארק. מען האט עטאעכע טויזנט ײדן דעמא5ט צונויפנענױמען, זײ געפײניקט און געשאאנן. מ׳האט געהא5טן פאר זײ דרשות און זײבאשואדיקט, אז א ײד האט מכאומרשט געשפיגן אויה א ד״טשן אפיציר.זײ האבן געמוזט גײן אויףי די קני איבערן זאמר, דערנאך האט מען זײ גע־צענטאט. יעדן צענטן האט מען נעזאאט שיםן. אויח דער אינטערװענ׳ז פוןדער אונגארישער מאכט, האט מען זײ געמשפט און באפרײט. אבער מיטעטאעכע טעג שפעטער האט מען זײ אאע גערופן נאכאמאא און מער האבןזײ שוין די װע5ט נישט געזען. מ׳האט זײ ערגעץ אאע אומגעבראכט. אזעא־כע זאכן זענען דעמאאט בײ אונדז אין שטאט פארגעקומען זײער אפט.דעם 16טן אויגוםט 1941, האט מען געכאפט פון די שטובן און בתי־מדרשים בערך צװײ טויזנט ײדן, מ׳האט זײ אפגעפירט קײן קארניטש, װאומ׳האם זײ געצװאונגען צו גראבן פאר זיך גריבער. אבער א דאנק אן אינ־טערװענץ פון װרינז האראװיץ — א שװעםטער פון מאטיק האראװײן —בײ דער אונגארישער מאכט, האט מען ז״ אריבערגעפירט אין תפיםה, זײדארט אפגעהאאטן עט^עכע װאכן און דערנאך א?ע גרופענװ״ז באפר״ט.(מרים האראװיץ האט זײער א םך געטאן פאר די ״דן אין געטא. אבעראיר םוך איז געװען דער, װאם זי צוזאמען מיט איר ברודער מאטיק זענעןבאגאנגען זע^בםטמארד.) די ײרן װאם מ׳האט דעטאאט באפר״ט, האבן,בעת זײ זענען געװען אין תפיםה, אצע אפגעגעבן א שבועה, אז אויב זײ<וע5ן ארוים ?עבעדיק, װעאן ז״ א^ע פארן קײן ארץ ישראצ. קײנער פון זײאיז אבער נישט געבאיבן אעבן.א גרויםע צאא ײרן פון אוננארן — טויזנטער מענטשן מיט זײערעמשפחות, ױנג און אאט, האט מען אריבערגעפירט צו אונדז אין שטאט,מכ^ומרשט װי נישט ק״ן אונגארישע בירגער. געבראכט האט מען זײ מיט^אםט־אויטאם און מיט דער באן. זײ האבן אבער גארגישט געקאנט מיטנע־מען און עם האט צװישן זײ געהערשט גאר א גרויםע נויט. די ײדישע קיךבײם ױדענראט האט זיך פארגרעםערט. מ׳האט זײ באשטאט אין פרױואטעדירות, װי אויך אין שו?ן און בתי־מדרשים. א גרויםע צאא האט מען דורךאונדז נאר אדורכגעפירט, אװעקגעפירט ג5ײך צום דניעםטער, װאו מ׳האטזײ אומגעבראכט. שפעטער מיט עט5עכע חדשים האבן די דײטשן צונויםגע־נומען בײ אונדז אין שטאט די אוננארישע ײדן און אומגעבראכט אין שע־פעראװיצער װא?ד. באויז געצ״אטע מענטשן פון זײ איז גע^ונגען מיט דערהי5ך פון אונגארישע אפיצירן צוריק צו קוטען קײן אונגארן.דעם צװײטן טאג ראש השנה איז ארײנגעקומען מאטעק הארארװיץ(פרעזעם פון ױדענראט) אין שו?, װאו איך האב געדאװנט, האט זיך אװעק־געשטע^ט בײם שוצחן און געזאגט עטאעכע װערטער פון טרײםט. ער האטדערקאערט, אז אויט א געשפרעך װאם ער האט געהאט טיטן קרײז־הויפט־מאן פאאקמאן, מעגן די ״דן גאנץ רואיק דאװענען און ם׳װעט זײ קײן שום384פיזרגז 1\ארא\זײש5עכטם גישט גע׳טען. דאם האט אפי שעה אביםא בארואיקט די געמיםער.דאם זעאביקע איז אויך געװעז ױם־כיפור. אאע ארבעטנדיהע ״דן זענען גע־װען בײ דער ארבעט. דעם צװײטן טאג ראש השנה איז בײ אונדז אין שטאטא״נגעשטעאט נעװארן א געםטאפא־אמט ...הושענה רבה הש״ב־1941, איז א טרויעריקע דאטע. אין דער פרי,דער עואם האט נאך געראװנט אין די שו?ן, דערטדאגן זיך פ5וצעם אומרו־איקע ידיעות פון די שוצ־גאםן, דארט, װאו ם׳איז געװען א קאמפאקטעײדישע באפע^קערונג. די ידיעות זענען: מ׳כאפט, מ׳ש^אנט. א ײנג5 װאםהאט געפרואװט אנטאויפן, האט מען געשאםן. ײדן פארשטעקן זיך װיװײט מעג^עך אין די קעאערם, בונקערם. איך מיט מײנע צװײ ט״ערעברידער^עך, אײזיק און שמעיקע, זענען דעמאאט אנט^אפן זיך באהאאטן בײקריםטן. מען גיט אונדז איבער ידיעות, װאם ם׳טוט זיך דארט אין די ײדישעיאםן.די אקציע האט אנגעהאאטן ביז אויפדערנאכט. דאם איז געװען דערערשטער טיפער שניט. מען האט דעם טאג צונויפגענומען 2,500 נפשות אוןזײ אפגעפירט אין תפיםה. װעגן זײער גור? האבן די דײטשן גארנישט גע־זאגט. אבער דערנאך האט מען שוין געװאוםט, אז זײער ?עצטער װעג איזנעװען ק״ן שעפעראװיץ, אין װאאד. דארט האט מען זײ אצע געשאםן אוןמקבר געװען. יענעם טאג האבן די ד״טשן, צוזאמען מיט דער װי?דער האר־דע, אונטערגעצונדן די גרויםע שו5, װאם איז געװען באקאנט מיט אירש״נקײט. דעם צװײטן טאג אינדערפרי האט מען אויפגעפאדערט א?ע ײדן,אז זײ זאאן זיך תיכףי שטע?ן יעדער צו זײן ארבעט.שמחת תורה תש״ב, צװײ טעג נאך דער אקציע אין קאאאמײ, האבן די״געםטאפא״־אײט ארומנערינג^ט די שטאט קאםאװ און צונױפגענומעןדארט נישט נאר מענער, נאר אויך פרויען און קינדער. מ׳האט נישט גע־װאוםט װאם דא װעט זײן. מ׳האט די מענטשן צוזאמענגענומען אויףי אפאאץ און די ארטיקע אוקראינער האבן צוגעהא^פן מיט מםירות, געכאפטאגט^אפענע ״דן פון די װעאדער. מ׳האט דעמא^ט אויםגעשאםן 2,800אומשו^דיקע ײדישע נפשות. הא^ב־געשאםענע, פארחצשטע קאײגטשיקעקינדער האבן די געםטאפא־^״ט צעריםן בײ די פיםצעך און ארײנגעשאײ־דערט אין מאםן־גרוב. אין קאםאװ זענען נאכדעם געבאיבן געצײאטעיחידים. דער קאםאװער רבי האט דעמאצט געװאוינט אין קאאאמײ. ביןאיך דעמאאט געגאנגען צו אים זיך דערװיםן װעגן גור5 פון מײן פרויםברודער יווער הגובגו. האט מיר דער רבי געענטפערט: ״א פײער פון הימאאיז ארוים אויך קאםאװ און האט א?ץ, א5ץ פארברענט.״אויר דער מאקרא־גאם האט נעװאוינט א געװעזענער מי^יציאנט ביידי םאװעטען, א ײד, װאם ם׳איז אים נישט געאננען צו אנט^ויפן מיט דערגזיר האב\ *ויבצרגעלגובנג385רויטער ארמ״. די ״געםטאפא״ האט זיך װעגן דעם דערװאוםט און האטאויפגעפאדערט דעם ױדענראט אים ארויםצוגעבן. דער בחור האט זיך אוים־באהאלטן און ני׳םט געגאנגען צו זײ. די געםטאפא האט צונויפגענומען די״דן פון דער מאקרא־גאם (דעם 15טן נאװעמבער 1941), פינך הונדערטמענער, פרויען און קינדער. באיץ־שנע? האט זיך די ידיעה פארשפרײטאיבער דער גאנצער שטאט. מ׳האט די פינח הונדערט יידישע נפשות אפגע־פירט אין תפיםה, דערנאך אין שעפעראװיצער װאאד און דארט האט מעןז״ דערשאםן. זײ האבן שוין געבעך נאײך געװאוםט זײער ביטערן, שװארצןגררא, װאוהין מען פירט זיי. דעם געװעזענעם ״ײדיש־םאװעטישן״ מי^י־ציאנט האט מען דערנאך געפונען א טויטן. ער איז באגאנגען זעאבםטמארד.ענדע נאװעמבער, 1941, איז אויך דער ״דישער באפעאקערונג איןקאלאמײ ארויפגעא״גט געװארן א קאנטריבוציע. ם׳האט זיך געשאפן א םפע־ציעאער קאמיטעט בײם ױדענראט און מ׳האט מיט א5ער5״ םטראשונקעסאויםגעפרעםט בײ די ײדן װאם מער געאט. דער ױדענראט האט אויך בײזיך אין ארעםט פארהאאטן ײדן, ביז מ׳האט אויםגעפרעםט װאם גרעםערעםומעם גע?ט. מ׳האט אויך דערלויבט צו ברענגען פרעמדע װאלוטע אוןװערט־זאבן, װײל אויט א פריערדיקער פאדארדענונג האבן דאם ײדן גע־דארפט אפא־פערן, נאר איצט האט מען מתיר געװען אבי מ׳זא5 ברענגען.מ׳האט זײ, פארשטײט זיך, אפגעטראגן נאך מער װיפי5 זײ האבן דער־װארט, אליז מיטן געדאנק, אז אפשר װעט מען זיך אפראטעװען דאם שטיקל?עבן.אנהײב דעצעמבער, 1941, איז ארוים א גזירה: ״פעאץ־אקציע״ —א5ע ײדן זאאן תיכר אפ^יפערן זײערע פע^צן. דאם האט געזאאט גײן צוםפראנט, װ״ל ם׳האבן דעמאלט געהערשט גרויםע קע5טן און די ד״טשע אר־מײ אויפן פראנט האט דעריבער זײער געליטן. ײדן האבן אפגעליפערטתיכר אלע פעליז־זאכן. עטלעכע קריםטן האבן אויםגעגעבן, אז ײדישע פעל־צען איגן בײ זײ באהאלטן, האט מען דערפאר גאנצע ״דישע משפהות אװעק־גענומען און אומגעברראכט.םוד דעצעמבער 1941 האבן די געםטאפא נאך צונויפגענומען צװײטויזנט אונגארישע ײדן און זײ אויך אין שעפעראװיץ אומנעבראכט, אוןמיט דעם זענען די אונגארישע ײדן בײ אונדז אין שטאט איקװידירט גע־װארן.אין יאנואר, 1942, האט מען פלוצעם אנגעהויבן רופן מענער, װיאויך פרויען לויט א םפעציעאער רשימה. געהײםן האט עם מכ^ומרשט װי״גײזלען״ (ערובניקעם). לרוב זענען עם געװען פון דער אינטעאיגענץ —דאקטוירים, אדװאקאטן, ילערער און אזוי װײטער. זעקם הונדערט איז גע־װען זײער צאא. מ׳האט זײ אפגעהאאטן עטאעכע װאכן אין תפיםה, המרנאךאפגעפירט קײן שעפעראװיץ אין װא?ד און דארט אומגעבראכט.386■םװןגז ?אלאגזיאזוי האט זיך געצויגן אײן טאג גאכן צוױיטן. און יעדער טאג האט גע־בראכט הימא־שרײענריקע טראגעדיעם. םונדעםטװעגן האט מען פארביםןמיט די צײן און װײטער געהאפט. עם פאעגט תמיד, װי דורך א שמאאערשפארע, זיך ארײנר״םן אין געטא עפעם א שטראא פון האפענונג, און ײדןהאבן אין דעם געגאײבט. אפשר װעט זיך דאך באװזזן א שטיקעאע נם ?מ׳האט דערצײאט, אז דער פאאן פון מאכן א געטא איז אפגעװארפן, װײ5אויפן פראנט איז די אאגע א בעםערע. צום אומגאיק האבן די אאע ידיעותזיך אבער נישט פארװירקאעכט. ם׳איז ארויםנעקומען דאם געזעץ, אז אאעיײדן מוזן במשך דר״ טעג אריבערגײן אין געטא.דאם איז געװען הארט פאר פםח תש״ב. פאר די ײדן זענען באשטימטגעװארן דרײ דזשעאניצעם (קװארטאאן) אויטן פאאן:1טע דזשעאניצע: װאאאװא, קאפערניקא, שקאארםקא, אאע געםצעך,א שטיק אעגיאנאװא ביז פאר קאראאואװקא.2טע דזשעאניצע: די צװײטע זײט אעגיאנאװא, אאע מאקרא־גאםן,מיצקעװיטשא.3טע דזשעאניצע: דזידושיצקיך, סאאװאצקיעגא, כאלאניעװםקיך, ביזװיעזשבאװא. פון אײן דזשעאניצע אין דער צװ״טער איז געװען א דורכגאנגבאװאכט דורך ײדישע און אוקראינישע מיאיציאנטן.די קריסטאעכע באפעאקערונג האט געמוזט פאראאזן די געגנט, װאומ׳האט אײנגעשטעאט די געטא און האט זיך אריבערגעצויגן אין די גוטע,געװעזענע ײדישע הײזער, און הױת ײדן האבן שוין פריער נישט געטארטהאבן קײן שום פערד, בהמות, האט מען אאין צוגענומען און דאם פארטײאטצװישן די םאאקם־דײטשן. די ײדן האבן געמוזט אין קינדער־װעגעאעךאריבערפירן װאם זײ האבן נאר געקאנט אין די ענגע דירות, װאו ם׳האבן גע־װאוינט צו עטאעכע משפחות אין אײן צימער.ײדן האבן אויםער דער געטא, םײדן צו דער ארבעט, נישט געטארטגײן. ם׳פאעגט זיך זײער אפט מאכן, אז מ׳האט געכאפט א ײרן װען ערפ?עגט זיך װעאן עפעם פארזארגן צום עםן. אזעאכן האט מען תיכך דער־שאםן. שוין דעם צװײטן טאג פון ארײנציען זיך אין געטא, זענען די געם־טאפא־אײט געװארן אין געטא אפטע געםט. ז״ פי^עגן ארומרײטן אויך דיםערד פול מיט שטא5ץ.דעם צװײטן טאג פםח איז ארוים א םארארדענונג, אז א^ע מענער,װאם ארבעטן, זא5ן קומען אין ארבעטם־אמט, כדי צו קאנטראאירן אוןשטעמפאען זײערע קארטן. פון דארט האט מען א געוויםע צאא אװעקגענומעןפון אונדז אונטער א װאך. דעם זעצביקן טאג שפעטער, איז ארומנערינג^טגעװארן די ערשטע דזשעאניצע פון נעטא. מ׳האט צונויפגענומען ױנג אוןאאט, מענער און פרויען, זײ געזאמאט אויח אײן פאאץ, דערנאך זײ אװעק־געפירט צו דער באן, ארײנגעפאקט אין װאגאנען און אװעקגעשיקט.ביר האב\ 8יבג\\־גער<זבגו387דעם ערשטן טאג חו״המ פםח איז דורך דער געםטאפא ארומנערינגאטנעװארן די 2טע דזשעאניצע. א גאנצן טאג האבן דארט די געםטאפא מיטזײערע העאפערם געפירט די אקציע (אויך די ײדישע מיאיץ האט צוגע־הא?פן די דײטשן). דאן האבן זײ א גרויםן ט״א פון דער דזשעאניצע אונטער־געצונדען, כדי ״ארויםצואיפערן״ די ײדן, װאם זענען דארט געװען פאר־שטעטק ערנעיז אין די בונקערם. אויך דא האט מען צונויפגענומען א גרויםעצאא ״דן. נאכדעם האבן מיר פארשטאנען, אז איצט קומט די ר״ פאר דער3טער דזשעאניצע. ם׳איז פונקט געװען א קריםטאעכע חגא. זײ האבן דאםדערפאר געמאכט שפעטער מיט א טאנ. ז״ער א םך מענטשן זענען אין יעגעםטאג פרי אװעק אין דער ערשטער דזשעאגיצע, װאו ם׳איז שוין פריער פאר־געקומען די אקציע און דארט זיך באהאאטן. דעם דריטן טאג חו״המ פםחהאבן די מערדער דעם גרעםטן ט״א פון דער דריטער דזשעאניצע פארברענט.זײ האבן ארויםגעריםן אאע ײדן: אאטע, ױנגע, מענער, פרויען, צעשרא־קענע קינדער, און מיט װיאדע קואות, מיט זיאזואים און מיט קאעפ האבן זײדי צעשאאגענע, אויםגעהונגערטע צונויפגענומען און אריבערנעפירט צו דערבאן. מען האט די ײדן א״נװאגאנירט און איבערגעשיקט קײן בעאזשעץ,װאו מען האט זײ אומגעבראכט אין דעם דארטיקן פארניכטונגם־אאגער. עםזענען ארויסגעפירט נעװארן 600 נפשות. װען מיר זענען פארנאכטאהײמגעקומען, איז אונדזער דירה געװען נישט פארברענט, אבער צערא־בעװעט. אאץ איז געװען צעבראכן, צעריםן, צערויבט, אבער דאם איז נישטגעװען װיכטיק.נאך דער פםח־אקציע האט אין געטא אנגעהויבן צו הערשן א שטאר־קער הונגער. פון א סך גאנצע משפחות, זענען געבאיבן אײנצאנע מענטשן,און צואיב דעם איז בײ א םך מענטשן דאם לעבן געװארן נאד א שװערעאאםט. פון הונגער זענען זײע־ א םך מענטשן געשװאאן געװארן. עאטערעאין קינדער זענען געאעגן אויףי דער גאם געשװא5ענע, פארחאשטע, אין אצושטאגד פון גםיםה. נעװעזענע פארמעגאעכע מענטשן האט מען באגעגנטאין די גאםן דאם פנים געשװאאן, שאעפנדיק צװײ שװערע, געשװא?ענעפים. יעדן מאג זענען מענטשן מאםנװ״ז געשטארבן פון הונגער. יעדן מאגפאענט ארומפארן דאם װעגעאע מיטן װײםן פערד או מ׳פאעגט אזוי ארויפ־װאיפן א םואן װאגן מתים, פארדעקן זײ מיט א צעאט און אזוי מקבר ז״ן איןמאםן־גריבער. מענטשן פאעגן ארומגײן אין די הויםן און זוכן אין מיםטעפעם צום עםן. זײ פאעגן מיט א םפעציעאן קוא בעטן עפעם צום עםן. ״איךבעט א״ך, גיט מיר עפעם״. ק״ן ברויט איז נישט געװען. פאעגט מען אפ־שפארן פון מויא און געבן עפעם געקעכץ. מ׳האט נעשמועםט, אז אויב עםװעט אזוי אנהאאטן, װעאן אאע במיאא אויםשטארבן. מחמת דעם הונגערהאט זיך אויך פארשפרײט טיפום. ארבעטנדיקע מענטשן פאעגן ארויםטראנןפון געטא פארשידענע זאכן און בײ די קריסטן, װאם מ׳פאעגט מיט זײ3885*1לא1זײאמא^ קומען אין בארידונג, אויםבעטן דעדפאר עפעס עםן. ם׳זענען געװעןפא5ן, װאם מענט׳םן האבן דערפאר באצאאט מיטן אעבן, װען אוקדאינישעמיאײז, אדער ר״טשן פאעגן זײ דערב״ כאפן.אנה״ב ױני 1942 זענען די געםטאפא װידער באפאצן די געטא, צו־נויפגענומען דרײ הונדערט ײדן (זײ האבן זיך ״פארענטפערט״, אז נאר דינעשװא^ענע א?טע װעאן ז״ נעמען), אװעקגעפירט זײ אין שעפעראװיצערװאלר און דארט אויםנע׳עאםן.טײערע אײענער, איך שרײב, װייא מ׳האט מיך געבעטן דאם צו טאן.איך שרײב װײא איך בין געבאיבן אײנער פון די זײער װ״ניק געבציבענע.איך שרײב װײצ איך האב צוזאמען מיט אונדזערע טײערע שװעםטער אוןברידער געאעבט און געליטן אין דער גרויזאמער צײט פון אומקום. איך ביןאײנער פון די װ״ניקע, װאס האט צוזאמען מיט זײ מיטגעמאכט זײער ^עצ־טען װעג. צי איז דען אבער א מענטש אין שטאנד עפעם איבערצוגעבן פוןיענער צײט? װיפי5 איך זאא נישט װע5ן אנשרײבן, איז עם דאך אזוי ניש־טיק און בלאס אין פארג^ײך מיט דעם, װאם ם׳האט זיך אפגעטאן.נאך דער אזויגערופענער ״פרובנא רעגיםטראציא׳/ װאם איז פארגעקו־דעם 7טן אויגוםט 1942, איז מען נישט געװען רואיק. מ׳האט געפיאט, מעןהאט געשמועםט, אז ם׳קומט עפעם מוראדיקם. ם׳האבן זיך דערטראגןידיעות װעגן דעם, װאם עם קומט פאר אין אנדערע שטעט.ביז ס׳איז געקומען די ״רעגיםטראציע״. אזוי האבן ז״ עם מכאומרשטאנגערופן. פאקטיש איז עם געװען דער אנה״ב פונעם םוח. געװען איז דאםדעם 7טן םעפטעטבער, 1942 (רעם 2טן טאג םי^יהות תש״ב). יענעם טאגאיז געקומען א פארארדענונג, אז א5ע ײדן, ױנג און א5ט, מענער און פרוי־ען, מוזן זעקם אזײגער אין דער פרי, גרופנװײז, ?ויט זײער ארבעט, קומעןאויפן ארבעטם־פאא׳ן. דארט, אויף דעם גרויםן שטח, האט מען אונדז אאעאויםגעשטע^ט אין נרופן. די געסטאפא האט געהאט א ?יםטע פון אונדזאלע. ארום און ארום דעם שטח זענען געװען דײטשן און אוקראינישעמיאיציאנטן. זײ זענען צוגעגאנגען צו יעדער גרופע, ארויםגענומען געצײאטעמענטשן, אװעקגעשיקט אויך א״ן זײט, און דעם רעשט אויך דער צװײטערזײט. די צװײטע זײט איז געװען די ש?עכטע.איך בין געגאנגען מיטן מײן גרופע. איך האב געארבעט אין דער בער־שטעא־פאבריק מיט מײנע פעטערם, װאם די פאבריק איז געװען זײערע,און צוזאמען מיט מײנע פעטערם ױגזף איױיזן, איצי. אג\ פװזגאל המגמר,און מיט די גאנצע משפחות, האט מען אונדז אאע באגאײט מיט שװערעקאעפ און געשטעאט אויך דער שאעכטער זײט. מײן פרוי האט געארבעט בײא גרופע פון זאמאען הײא־קרײטעכצער, פארשײדענע םפעציע^ע געװיקםן,װאם זענען געװען באשטימט פאר הײ5־צװעקן. זי האט נישט געװאוםט װאסצו טאן. צי זאא זי גײן מיט מיר, מיט מײן גרופע, אדער מיט איר גרופע ?גזיר האב\ איבצוגגזלעבנו389צופעאיק האט זי דערזען איר גרופע פון דער װײטנם, װאם איז באשטאנעןפון ?ויטער פרויען, און זי האט זיך אויפן מאמענט דעצידירט צו גײן צו אירגרופע. דורך דעם װאם זי איז צופע^יק געגאנגען מיט איר גרופע, איז מ״ןפדוי געשטעאט געװארן אויך דער גוטער זײט. פון מײן גרופע האט מען א?עאװעקגענומען, מיטן אויםנאם פון רר״ ארבעטער פון דער פאבריק.דער טאג איז געװען זײער א הײםער. די זון האט געבאקן און די גאנ־צע קא^אמײער ײדישע באפעאקערונג איז געשטאנען אויפן פאאץ. א גאנצןטאג זענען די דײטשן און די אוקראינער ארומגעגאנגען מיט שטעקנס אין דיהענט און געשאאגן אוממענטשאעך. די ײדישע מיאיץ, װאם האט אויפן פ5אץזיך אויםגעשטעי^ט װי א גרופע, האבן געמײנט, אז זײ און זײערע משפחותװעאן געשוינט װערן. דאם ערשטע האט מען ז״ערע פרויען און קינדעראװעקגעשטע^ט אויך דער שלעכטער זײט. און זײ א?ײן האט מען תיכףיאװעקגענומען אין געטא דארט צו העאפן, טאמער איז נאך ערגעץ־װאו גע־בליבן באהאאטן א ײד.ם׳זענען געװען פרואװן זיך אריבערצוכאפן אויך דער צװײטער זײט.פאר דער זינד האט מען באוטיק געשאאגן. כ׳װיא אבער אויך באמערקן, אזעם זענען געװען פא^ן װען מענער אדער פרויען, װאם זענען צעטומקט גע־װארן, האבן זיך אפיי^ו מיט םכנות אריבערגעכאפט אויף דער שאעכטערזײט, כדי צו שטארבן צוזאמען און נישט צעטײאט װערן. דאם זע^ביקע איזאויך פארגעקומען צװישן עי^טערן מיט קינדער, װאם האבן גיכער אוים־נעקאיבן שטארבן אײדער זיך צעשײדן.איך דארך באמערקן, אז ארויםגײענדיק אויפן פ?אץ, זענען אאע געװעןפריש ראזירט, אנגעטאן אין די בעםטע מאבושים, כדי נישט אויםצוזעןש5עכט, װײא צואיב שאעכט אויםזען איז מען תמיד געװען אין םכנה.די װיאדע םצענעם װאם זענען דעם טאג דארט פארגעקומען, איז5ח5וטין נישט מעג^עך איבערצוגעבן. די געםטאפא מיט ז״ערע העאפערםהאבן זיך געילאזט ברענגען ביר און מיט די פאעשער האבן זײ דערנאך גע־צי?ט אין ײדישע קינדער און געהאקט זײערע קעפ.געװען זענען מיר דעמאאט אויפן פאאץ בײ א צען טויזנט נפשות.םון זײ האט מען 1,300 געשטעאט אויף דער גוטער זײט און 8,700 אויך דערשאעכטער זײט. אויף דער גוטער זײט האב איך געהאט מײן םרוי שושנה(א טאכטער פון הענעך העכט), מײנע טײערע צװײ ברידער אײזיק אוןשמעיהקע און מיין שװעגערין, מײן ברודער מאירם פרוי מיט א ק?״ן גאאדןמיידעאע, עאיזה. די 1,300 האט מען שפעטער פונעם פ5אץ ארויםגעפירטאין שו^־בנין און דארט האט מען ז״ געהאאטן אונטער א װאך. זײ זענעןדארט געזעסן פארחושכטע, פארשעמטע, אפגעריםענע. זײ האבן אפשר אונדזמקנא געװען, װאם מיר גײען שטארבן צוזאמען.3903ג?נז ?אלאגזינאכדעם װי מ׳האט זײ ארויסגעפירט, האט מען זין־ װידער 8 נעם גע־טאן צו אונדז. דאם ער׳הטע האט מען אויסגערופן, אז װער ם׳האט גאאד,זיאבער, פרעמדע װאאוטע, װערט־זאכן, זאא דאס אפגעבן. מײן פרוי האב איךגעזען ארויםפירן צו דער גוטער זײט און כ׳האב צו איר דעמא^ט געזאגט,אז מער װעאן מיר זיך נישט זען. איך האב צו איר נעמאכט מיט דער האנט,זיך געזעגנט. אויפריכטיק געזאגט, האב איך אויו איר דעמא^ט מער רחמנותגעהאט װי אויך זיך. איך האב אויך איר רחמנות געהאט װאם זי באײבטא5ײן. איר גאנצע מ׳עפחה, איר שװעםטער פרומע מיט איר מאן גזעזרלבטרװזזינו און קינדער האט מען אויך מיט מיר אויך דער ש^עכטער ז״טאװעקגענומען. מ״ן מאמע פערא ע״ה (פון דער הײם העגער) און מײן שװי־גער העניע ע״ה (פון דער ה״ם שימעא) האבן מיר ערגעץ אין געטא בא־הא5טן און זײ זענען טאקע דעמא5ט עא פי נס ניצוא געװארן.מיר האבן אאע געמוזט זיצן אוױי דער ערד און דערנאך האט מעןאונדז אויםגעשטעאט אין רײען, צו צען אין א רײ, און קאנגזאם, באװאכטפון א?ע זײטן מיט שוצפאאיצײ און געםטאפא, האט מען אונדז געפירט דורךדער קאפערניקא־גאם צו דער באן. מענטשן װאם האבן געהאט בײ זיך םם,זענען באנאננען זעאבםטמארד. דרך־אגב װיא איך באמערקן, אז נאך אין גע־טא איז דאם געװען אן אפטע דערשײנונג.װען מען האט אונרז געפירט, האב איך פאוצעם באמערקט א טירא פוןא הויף אפן. כ׳האב נישט קײן םך געק^ערט און בין ארײן אין דעם הוױי,װע^נדיק פרואװן צו אנטאויפן. דארט איז מיר אבער ארוים אנטקעגן אןאוקראינער, װאם האט דארט געװאוינט, און ער האט מיך אויפגעפאדערטתיכף ארויםצוגײן, אויב נישט, גײט ער תיכך מעאדן. דאם האט פאר מירגעמ״נט תיכךי דערשאםן צו װערן. איך בין מאמענטא^ צוריק ארוים אוןהאב זיך צוריק אײנגעג^ידערט. מײן פעטער שמואא העגער האט מיר גע־זאגט, אז קײנער פון דער װאך האט מיך נישט באמערקט. בײ דער באן,אויר דער ראמפע, זענען שוין געשטאנען אננעגרײט װאגאנען אונדז אויפצו־?אדן און בײם אר״נגײן האט מען אונדז װידער געצײ^ט, באג?״ט מיט ק?עפאון װיאדע געשרײען. מען האט אונדז ארײנגעטריבן אין די װאגאנען, װאום׳זענען געאעגן ק5ײנע קינדער, טויטע און הא^ב־טויטע. אצע האט מעןארײנגעשאײדערט אין װאנאן, פארריגאט און פארהאקט גוט די טירן. אײנעראיז נאך ארומגעגאנגען און אכטונג געגעבן, אז די פענצטער^עך זא?ן זײןגוט פארק^אפט מיט שטעכא־דראט. מיר זענען שוין אין װאגאן. עם דער־טראגן זיך צו אונדז די יאמערצעכע געװײנען, געשר״ען פון די אומשואדי־קע קרבנות, צוזאמען מיט די זיאזואים און באאײדיקונגען פון די רוצחים.פון צ״ט צו צײט האט מען אויך געהערט א שאם. דאם האט מען כםדר גע־שאםז אויך ײדן, װאם האבן געפרואװט אנט^ויפן..\זױ באב\ איבנורגגןלמבסו391כ׳האב מיר נעפונען א־ן װאגאן א פאאץ און בין מיר אזוי, ׳מוין םארנ־:ריק, אנדרימאט געװארן. מיאא, קאער איך זיך, פארםאיצן! מ׳מוז ׳עטארבן!ם׳איז שוין פינצטער אין דרויםן. ם׳זענען די טעג םון םאיחות. די טעניפון רחמים...פאוצעם הער איך א פרויען־שטים ערגעץ דארט אויף יענער ז״ט פוןידעמ װאגאן. איך הער װי זי בעט זיך ביי איר מאן: ״משה, אאז מיך נישטיאאײן !״ איך האב זיך מיט גרוים מי אהין צוגעשאײכט און האב געזען װידער מאן האט אראפגענומען רי דראטן פון קא״נעם װאגאן־פענצטערא אוןיװיא ארוים פון דעם אויפנדיקן צוג. מענטשן װענדן זיך צו דער פרוי אוןבעטן זיך בײ איר: ״װאם ארט אײך ? װאם שאדט אײך, אז משה װעט זיךראטעװען ?״ זי איז אבער פארעקשנט און װיא נישט שטארבן אן משהן.נישט געקוקט אויך דעם געראנגא צװישן מאן און װ״ב, איז משה פאוצעםארוים. די םרוי האט אויםגעשריגן ״משה !״ אבער משה איז שוין ארוים אוןדער צוג איז װײטער געפארן. צוקוקנדיק זיך צו דעם, װאם משה האט גע־טאן, האט מיך באהערשט דער געדאנק אים נאכצוטאן. נישט קײן םך גע־קאערט, האב איך געבעטן מ׳זאא מיך אביםא אונטערהײבן און בין קודםארוים מיט די פים, זיצנדיק אויםן פענצטערא, דערנאך זיך איבערגעדרײטאויפן בויך, אאנגזאם מיט אײן האנט זיך באפרײט פון די שטעכא־דראטןכ׳זאא נישט באײבן הענגען, און אין דער פינצטער האב איך זיך א שאײרערנעטאן אין דער ריכטונג װאוהין דער צוג איז געאאפן. איך בין שנעא אװעקפוגעם צוג, װײא דער אעצטער װאגאן איז נעװען פוא מיט דייטשן, װעאכעהאבן אן אן אויפהער אונדז באשאםן, כדי אנצואװארפן אוױי אונרז א שרעקמיר זאאן נישט פרואװן ארוים פון װאגאן. זײ האבן טאקע א םך אזוי:אויםגעשאםן און א טײא זענען שאעכט געשפרונגען, צעקאאפט זיך אוןאויםגעהויכט זײערע נשמות בײ די באן־שינעם.איגנדיק אזוי אין דער פינצטער, קוקנדיק װי דער שװערער אאםט־צונ טראגט אװעק טויזנטער פון אונדזערע קאאאמײער ײדן צום טויט,האב איך אנגעטראפן אויף א װאסערא, זיך אנגעטרונקען. איך האב גע־טראפן אויפן פעאד קוקורוזע און געגעםן. איך האב אפגעאטעמט םר״ער,און מײנע פים האבן מיך געטראגן אין דער טיפער פינצטערניש.איך בין ארוים אויך א פעאד־װעג אין דער ריכטונג ק״ן קאאאמײ,און װי איך גײ אזוי אין דער פינצטער, הער איך פאוצעם• װי פון דער עררארוים אן אוקראינער שרײט צו מיר ״םטוי!״ (שטײ). און אט שטײט ערםאר מיר און פרעגט מיך: ״א װע קודא?״ איך ענטפער אים: ״דא קאאא־׳טײ, פאנע״. ״א װיטקי ?״ כ׳האב פארשטאנען, אז כ׳דארח ענטםערן ״ז׳קארא־שאװא״. ער קוקט אין מיר ארײן און רופט זיך אפ: ״אהא! טע ז׳ פא־איזדו אוטיק !״ און ער שאעפט מיך שוין צו דער פאאיצײ. איך בעט זיךבײ אים. איך רעד צו זײן געװיםן, אבער אומזיםט, איך בין אײנער א?ײן392פיבסגז !ןאואוזימיט אים. איך מעםט אים אפ. ער איז געזונטער פאד מיר. איך בין אויםגע־הונגערט, אויםגעמוט׳עעט פון געטא און אזוי װי ער ?אזט מיך ני׳טט אפ,האב איך זיך געבעטן בײ אים ער זאא מיר כאטש דעראויבן אויך א מינוטצו דערא״דיקן א מענטשלעך באדערפעניש. ם׳איז זײער פינצטער און כאטשער שטײט לעבן מיר העכםטנם צװײ שפאן, זעט ער נישט, און אזוי זיצנדיקהאב איך באשאאםן, אז מען דארך זיך מיט אים ראנג^ען, װ״א שטארבן קאןאיך דא אויך. איך האב באשלאםן אז ם׳איז מיר אאץ אײנם, און איך האבזיך געאאזט אויפן. גע5אפן אויך די פעאדער און די בעםטיע ?ויפט מירנאך. איך פי? דער טויט איז צװײ שריט פון מיר. איך בין אזוי געלאפן אוןגעאאפן, ביז איך האב פאוצעם דערהערטא ק?לה: ״טעבע זשעדע שלאק טרא־פעט !״ דאם האט מיר געגעבן צו פארשטײן, אז ער האט רעזיגנירט װ״טערמיר נאכצואויפן. דער פהר האט מיך אבער װײטער געטריבן און איך ביןאזוי גע^אפן ביז כ׳האב אנגעטראפן א פעאד מיט גערשטן. איך בין ארײן איןדעם גערשטן, האב זיך דארט אװעקגע^ײגט. ליגנדיק אזוי אויח דער ערד,אין דער שטיאער נאכט האב איך נאך נעהערט װ״ט, װײט, װי דער שװערערצוג, װי דער ?אקאמאטױו םאפעט און פירט אװעק די 8,700 קא^אמײערײח•איך בין אזוי נעציגן אויפ׳ן אײנציקן פעצד מיט גערשטן, װײא כמעטפון א?ע פעלדער אדום זענען שוין געװען אראפגענומען די תבואות. כ׳ביןגעליגן און געקוקט אויף דעם פארװא^קנטן הימ?. כ׳האב זיך געפונען איןא מצב, װאם כ׳האב נישט געװאוםםט װאם יערע מינוט קאן ברענגען.פי^וצעם הײבט אן צו רעגענען. איך װער אבים? נאם, נאר ם׳ארט מיךנישט. איך אטעם טיך אײן די לופט. איך גיב זיך אפ א דין וחשבון, אז אויבכ׳װעל אפילו מארגן ארײנפאאן און דארפן שטארבן, ארט מיך אויך נישט,ם׳האט מיך אנגענומען א דראנג צו װעאן אעבן, צו קעמפן, צו ראנגאען זיך,צו בײםן מיט די צײן און מיט אאע מיט?ען און װי װײט מעג^עך זיך אוים־צוהיטן. כ׳האב באשי^אםן, אז איך גײ נישט װײטער ביז ם׳װעט װערן טאג,מײנע אויגן זאאן זען װאו צו גײן.װען ם׳איז געװארן ^יכטיק, האב איך זיך געאאזט אין װעג ארײן, נאראיך האב זיך נישט אזוי אריענטירט אויפן פעלד װאוהין צו גײן, און ביןאזוי אריינגעפא^ן אין א דארף, וואו א פויערטע האט מיר געוויזן װאוהיןאיך האב צו גײן. אפגײענדיק א היפש שטיק? װעג, זענען מיך באפאילן עט־אעכע אוקראינער, װי הונגעריקע װע5ן*, מיך געכאפט און אר״נגעפירט .איןא באן־בודקע. איך האב דא געטראפן נאך עטאעכע קא^אמײער ײנגילעך,צװישן זײ בובי !ןגורוער, נחמן קערנערם א זון, און פון דאנען האט מעןאונדז איבעדנעפירט אין א צװײטער באן־בודקע. מיר האבן זיך געבעטן,אז ז״ זא5ן אונדז אפאאזן. אבער געענטפערט אונדז האט מען מיט אזעילכעקאעפ, אז מיד האבן שוין מער גארנישט געזאגט. אויפן װעג ^ענג־אוים דעדבייר \זאב\ איבערגצרלןבבו393באן־איניע האבן מיר געזען א םך טויטע ײדן, װאם זענען קאנטיק בעתןשפרינגען דערשאםן געװארן אדער אאײן זיך צעק^אפט. נאך עטצעכע שעהאונדז אפהא^טן, איז מען געקומען מיט א באן־װעגעאע און אונדז אפגע־פירט קײן קאאאמײ. אײנער פון אונדז האט געהאט א צעבראכענעם פום.האבן זײ געזאגט: ״דעם װעאן מיר ערגעץ דא באגראבן״. ער האט נעבעךאויםגעהערט זײער רעדן, אבער מער װי קוקן מיט די אויגן האט ער נישטגעקאנט.אין קא5אמײ האט מען אונדז איבערגעגעבן צו דער באן־פאאיצײ. דאסאיז געװען אקעגן דער באן־םטאציע. דארט האט מען אונדז יעדן באזונדערקודם גשאאגן, דערנאך ארײנגעװארפן אין א פינצטערער קאמער, װאו מעןהאט נישט געזען אײנער דעם צװײטן. מיר זענען דארט געװען צװעאה אנט־^אפענע. פון דארט האט מען אונדז איבערגעפירט אין דער געםטאפא, אויךדער קראשעװםקא גאם און פון דארט ג?ייך אויד דער ראמ^ערובקא איןתפיםה אין הויף, און אהין האט מען אנגעהויבן ברענגען טראנםפארטן מיטײדן פון אצע שטעטאעך: פון פעטשעניזשין, יאבאאנאװ, קאםאװ, קיטעװ,פיםטין, זאבאאטאװ און םון אאע אנדערע נאענטע מקומות. יעדעם מא5האט מען אנגעבראכט צעשראקענע ײרן מיט פרויען און קינדער. די ״דןהאבן קאנטיק נישט געװאוםט, אז מ׳פירט זײ צו דער שחיטה, האבן זײאאע מיט זיך מיטגענומען צו ביםצעך תבואה. מ׳האט דעמא^ט צונויפגעזא־מעאט װידער א צען טויזנט ײדן. עם זענען אויך צװישן זײ געװען א היפשביםצ קאאאמײער ײדן, װאם האבן זיך געהאט אויםבאהאי^טן אין די ארומי־קע שטעטאעך, מורא האבנדיק פאר דער מכאומרשטער ״רעגיסטראציע״.אויך אין געטא האט מען נאך געפונען ״דן און אאע געזאמאט אין תפיםה.אין תפיםה איז מען געי^יגען אין ב^אטע. בײנאכט האט מען נישט גע־טארט זיך אויפהײבן, נאר זיצן. יעדעם מא5 האט מען דעם ױדענראט גע־י^אזט ארויםנעמען די טויטע. קאעפ האט מען דארט גארנישט געזשאאעװעט.די ארדענונגם־היטער (ײדישע מי^יץ) פ5עגן עפעם ברענגען עםן, אבערזעאטן װער ם׳האט באקומען, װײא מ׳האט דערפאר זײער געשאאגן. מ׳האטאמאא געבראכט אן עמער װאסער צום טרינקען, אבער מ׳האט נישט גע־טרונקען. מ׳האט דאם װאםער אויםגעגאםן.דאנערשטאג, דעם 10טן םעפטעמבער, 1942, האט מען געה״םן זיךאויפשטעאן און מ׳האט אויםגערופן: װער ם׳קאן נישט אויפן זאא זיך מעא־דען. ם׳האבן זיך געמאארן אאע קראנקע. מ׳איז געקומען מיט גרויםע ײעגע־נער און זײ אװעקגענומען. װאוהין װ״םט מען נישט. איך האב גערעדט אוןאגיטירט, אז דער א״נציקער װאפן װאם מיר פארמאגן, איז פרואװן אנט־אויפן. שפעטער האט מען אויך אונדז, די װאם קאנען גײן, ארויםגעפירטפונעם תפיםה־הויף און מען האט נאך פונעם בנין אין תפיסה ארויסגעםירטײדן, װאם מיר האבן פון זײ נישט געװאוםט. מ׳האט אונדז ארויםגעםירט3943\1\גז ?אלא\זײאון נעצייאט. מ׳האט אונדז נישט נעפירט אויח ?ינקס, קײן שעפעראװיץ,נאר אויױ רעכטס, צו דער באן.ם׳האט אאנג געדויערט ביז מ׳האט אאע ארויםגעפירט אויפן װענ. מעןהאט דא נאך צוגעגעבן צו אונדז עט^עכע ײדן פון אבערטין, צװי׳&ן זייהאב איך געזען מײנעם א געװעזענעם חבר גמלזזזז פיראװיזאר. דערנאך האטמען אונדז אזוי אאנגזאם געפירט מיט דער באן־נאס. טירן און פענצטערהאט מען נישט געטארט הא^טן אפן. ק״נער האט זיך אויף דער גאם נישטנעטארט װײזן. װי א שטי^ע גרויסע ?װיה איז מען רואיק געגאננען, גע־טראגן זיך מיט די ק^ײנע קינדער ביז דער בא4 דארט האט מען דאםמא?ארײנגעגעבן אין יעדן װאגאן 160 נפ׳םות. אזוי האנ איך געהערט האט דערעאטםטער פון דער געםטאפא אויםגערופן.איך האב םיר געװאונטשן ארײנצוקומען אין א װאגאן מיט ׳טטעכ?־רראט בײ די פענצטערי^עך, װ״ל די אײזנם קאן מען דאך ני׳פט אויםברעכןאזוי ?ײכט. און ם׳איז טאקע אזוי געװען. מ׳האט דאםמאא ארײנגעגעבן איןװאגאן נישט 160, נאר װיפי? ם׳איז נאר געװען מעג^עך האט מען ארײנ־נעפרעםט מיט כוח, אזוי, אז איך בין נעשטאנען נאר אויד אײן פוס. דעםצװײטן האב איך נישט געהאט װאו אראפצושטעלן. ם׳איז געװארן תיכוי אהיץ, אז םונעם םופיט האבן אנגעהויבן צו רינען הײםע טראפנם. די טירהאט מען הינטער אונדז ענג פארמאכט, און מענטשן האבן פון זיך א?עמלבושים אראפגעװארפן. א טיי5 מענטשן זענען תיכף געפא^ן אין חי^שותאון א טײא זענען טאקע דערשטיקט געװארן.פארנאכט, װען דער צוג האט אנגעהויבן רירן, האב איך תיכף באזײ־טיקט דאם שטעכא־דראט און כ׳בין דער ערשטער ארויםגעשפרונגען. איךהאב זיך װידער אװעקגעװארפן אין דער זײט. דאם ערשטע האב איך זיךאנגעטרונקען מיט װאםער און גע^אזט זיך גײן אהײם. איך האב מורא גע־האט פארן טאג. און װידער זענען מיר נאכגעילאפן דאםמא5 צװײ אוקראי־נער און האבן מיך נאר געװא5ט איבערגעבן דער פאאיצײ. אויף א״נעם פוןזײ האב איך עפעם משפיע געװען. איך האב זײ געגעבן װאם איך האב נארנעהאט און ז״ האבן מיך אפגעךאזט. פארטאג בין איך געגאנגען דורך דיטורקער װע5דער, דורכגעגאנגען דאם דארף פיעדין. דורך באגינםבערג האבאיך מורא געהאט צו גײן. האב איך זיך געאאזט אין דער ריכטונג פון קא־סאטשאװ. אויפן װעג האב איך באמערקט װי ם׳ג״ט מיר אנטקעגן או אוק־ראינישער מי^יציאנט. איך האב זיך װי ם׳איז פארשטעקט ביז ער איזאריבערגעגאנגען, און בין שוין צוגעקומען נישט װײט פון דער בא4 כ׳האבגעהאט דעם חשבון צו גײן ביז צום בית־הקברות, װ״א אהין בךענגט מעןנאך כםדר מתים און פוין דארט מיט דער עג?ה װעא איך אר״ן אין געטא.װעאנדיק פארטאג אריבערגײן די גאם קאםאטשאװ (ם׳איז געװען ערב ראשהשנה תש״ב), הער איך מען קלאפט צו מיר פון א פענצטער. איך דרײ זיךגזיר גז*וב\ אייבערגװלמבגו395אוים — א םרוי רופט מיך. כ׳האב מורא געהאט צו ג״ן. כ׳האב זיך גע־קװענקאט, נישט געהאט קיין צוטרוי. אבער זי מאכט אויוי דאס פענצטעראון זאגט צו מיר אויר פויאיש באפעאערי׳צז: ״ניע בוי שען, אי כאט׳ע טו.טילקא אװואזשאי טשי ניקאגא ניע װידאטש !׳׳ איך בין צו איר אריין איןקיך. כ׳בין געװען אזוי פארביטערט, דערש^גן, אז איך האב זי אפי5ו נישטבאנריםט. איך בין אר״נגעפא^ן אין א היםטעריע םון װיינען. איך האב זיךנישט נעקאנט באהערשן. זאגט צו מיר רי פויי^ישע פרוי: ״װידאטשניעזשע פאנו פזשעזנאטשאנא אזשעבי פאן זשי5״. און מ׳האט מיר געגעבןקארטאפא מיט זויערע אוגערקעם מיט א היים טעפא מי5ך. דערנאך האט מיךרי פרוי געפרענט װאם זי האט מיט מיר צו טאן. זי האט זיך אנגעטאן אוןנעגאננען אין שטאט אריין צו װיםן געבן מיין יינגםטן ברורער שמעיהקע,װאם האט געארבעט אין א גרוים געשעפט ביי אטא מאיער אין הויז פון דיקנעפערם, אבער זי איז צוריקגעקומען מיט גארגישט. זי האט מיר געזאגטאז זי האט נישט געהאט קיין מוט אריינצוגיין, מורא באקומען צו פרעגןאויוי א יידן. זי האט מיך ארייננעפירט אין איר גארטן, װאו עם איז נאך־געװען קוקורוזע, און האט מיר דער^אנגט — בגנבה עם זאא קיינער נישטבאמערקן — אן אייזערנעם טאפ מיט הייםער זופ און פ^עצילעך. כ׳האב זיךגעבעטן ביי איר זי זא5 מיך אאזן דארט נאר איבערנעכטיקן און זי האטאיינגעשטימט.איך בין איבערגעש^אפן אין גארטן. צומארגנס — דאם איז געװעןדער ערשטער טאג ראש השנה — האט זי מיר װידער געגעבן עםן אין גאר־טען. די פאאיאטשקע האט זיך פאר מיר פארענטפערט, אז ביי איר אין דערדירה װאוינט א דייטש און ער קומט אהיים נאך דער ארבעט. קאן זי מיךנישט ארייננעמען אין שטוב אריין. איך האב געקוקט אויױ איר װי אויך אמיצאך. פארנאכט האט זי מיר נעבראכט א װייםן ארעם־באנד (שאנד־באנד)און האט מיך צוגעפירט צו א גרופע יידן, װאם האבן דארט נישט װייט גע־ארבעט. מיט זיי בין איך אהײמגעגאנגען. ״אהיים״ — דאם הייםט איןגעטא.װען איך בין ארײנגעקומען אין געטא איז געװען פינצטער. נאך זיבןאזײגער האט מען נישט געטארט גײן אין גאס. איך בין ארײנגעגאנגען צומײנם א געשװעםטער־קינד סײח !\<װזגוי\. ער האט דעמאאט געװאוינטמיט זײן שװעגערין די דענטיםטין ט\נו<ורגבערג און אויך פרוי גיגעלא \\<\ר־וזא\. מ׳האט זיך מיט מיר דארט זײער דערפרײט. מ׳האט מיר געגעבן הײםװאםער זיך ארומװאשן, און איך האב דארט איבערגענעכטיקט. צומארגנםפרי האט אײזיק קעסטין אויפגעזוכט מײן פרוי אין געטא אין דער ערשטערדזשע^ניצע, װײ5 די אנדערע האבן שוין מער נישט עקסיםטירט. אזוי ביןאיך דעם צװײטן טאג ראש השנה װידער אהײמגעקומען צו מײן פרוי אויךדער זשע^אנא גאם. עםן איז געװען ?ייבטער צו באקומען. מיר האבן דארט396113\נז ?אלאװײנעאעבט עט^עכע משפחות אין דער דירה. ב״נאבט האבן מיר געארבעט,אויםגעגראבן א מין קע5ער אונטער דער ׳עטוב מ׳זא5 זיך קאנען דאדט בא־האאטן בשעת אן אקציע.די 1,300 מענט׳ען, װאם זענען געבליבן פונעם פ5אץ, האט מען ארײנ־געפירט אין געטא. זײערע אויםװ״זן האט מען געםטעמפאט, און װער ם׳האטני׳עט געהאט אזא םטעמפא, דער האט נישט געהאט קײן רעכט צו עקסיםטירן.מײן פרוי און מײנע צװ״ ברידער, אײזיק און שמעיהקע, האבן זיך אריבער־געטראגן פון דער דריטער דזשעילניצע אין דער ער׳טטער דז׳עעאניצע, װײאיענע האט מען דערק5ערט פאר ?יקװידירט. מיט גרוים מי און םכנות —מורא האבנדיק אפילו פאר א ײדישן מיאיציאנט — האבן זיך מ״ן מאמעאון מ״ן שװיגער אויך אהין אריבערגעצויגן.אין־דער פראװינץ־רעגיםטראציע האבן זיך אויך געפונען מײן שװא־גער יעזןל הגוכנו פון קאםאװ און נאך פי? אנדעדע נאענטע און װײטע קרוביםמײנע. מײן פעטער הערש נאטע פעדערם עטלעכע קינדער און נאך אנדערעהאבן זיך דארט געפונען.איך האב קײן.םטעמפא אויר מײן אויםװײז נישט געהאט און בין אזוי־ארום געװען אן אומ^ענא^ער, נאר דערנאך האבן זיך אנגעקאיבן מער אזע?־כע אומ^עגאלע, װ״ל עם זענען אויך נעקומען ײדן פון דעד פראװינץ, בא־האאטענע ײדן װאם מען האט געכאפט און זײ אדיבערנעפירט אין קאאא־מײער נעטא.און װידער הערט מען יעדן טאג װעגן ײדן װאם זענען ארײנגעפאאןצו דער געםטאפא, צװישן זײ דער ראזןסמזר וזארװאראש. מען האט אים אפ־געפירט אויפן בית־הקברות און דערשאםן. כמעט יעדן טאג האט מען געהערטװעגן אזעלכע זאכן. ״דן, װאם מען האט געבאפט בײם פרואװן אריבערגײןרי רומענישע אדער אונגארישע גרענעץ, האט מען אויפן אדט דערשאםן.דערװ״? האט זיך אין געטא צעבושעװעט די עפידעמיע פון טיפום.דאם רעשט ביםא ײדן פון זאבאאטאװ האט מען געבראכט קײן קאלאמײ אוןדעםג^ײכן אויך ײדן פון אנדעדע שטעטי^עך. צװישן ז״ געפינט זיך אויךמיין שװעםטער רחא. זי איז געװען די פרוי פון ?ײב באאך פון זאב^אטאװ.נאכדעם ײי מ׳האט די נײ־געקומענע אפגעהאלטן עטי^עכע שעה אין תפיםה,האט מען זײ באפרײט און ארײנגעפירט אין געטא. ײדן רײםן זיך װידער צוזײן אנגאזשירט ב״ ארבעט, מײנענדיק אזוי ארום צו זײן זיכערער. ם׳האטזיך אבער ארויםגעװיזן, אז נאנצע גרופעם האט מען פון דער ארבעט אװעק־גענומען. עם האט זיך אנגעהויבן אן עפידעמיע פון זעי^בםטמארדן. עם האבןנישט געפע^ט ק״ן ײדישע אויםװאורפן צװישן דער ײדישער מיי^יץ, װאםהאבן ״דן אויםנע^יפערט צום טויט. אזוי װי מ׳האט די געטא נאך די אק־ציעם שטארק פארק^ענערט און פון דער פדאװינץ האט מען ארײנגעבראכטדאם רעשט בים? ײדן, װאם מ׳האט נאך ערגעץ־װאו געפונען און א סך ײדןגזיר \זאב\ איבװרגעלעבגו397,ױאם האבן ׳טוין נישט געקאנט מער אויםהאאטן צװישן קריםטן זענען אויךאדײננעקומען אין נעטא — האט זיך דא געמאבט א גרויםע ענגשאפט.מ׳האט נעװאוינט זײער געדיכט. אפי^ו אויר די בײדעמער פון די הײזערזענען געװען ײרן.און װידער האבן אנגעהויבן זיך טראגן אזע^כע שװארצע שמועות,אז מ׳נראבט שוין װידער גריבער אין שעפעראװיצער װא^ד. אזעאכע ק^אנ־גען פאעגן ז־ך זײער אפט איבערחזרן און ם׳פי^עגט תמיד זײן אמת. און װי־דער האט די אופט אננעהויבן צו זײן געדיכט. די מורא און די אנגםטן, װײאמ׳האט נישט געװאוכט װאם יעדע רגע קאן ברענגען, דאם װיםן װעגן דעם,אז ם׳איז נישטא קײן אויםװעג, האט שװער געמאכט דאם הא-־ז. און פונ־דעםטװענן האט מען דאך, דאך תמיד געהאפט. מ׳האט געשװעבט צװישןלעבן און טויט און נאײבצ״טיק האבן זיך געהערט די קואות פון די װאםהאבן פארקויפט מאדיארישע ציגא־עטן. מענטשן זענען יעדן טאג גאנ־ז פריגעאאפן צו דער ארבעט.ביז ם׳איז װידער אננעקומען דער שװארצער זונטאג פונעם 11טןםעפטעמבער, 1942. יענעם זונטאנ, גאנץ פארטאג — איך בין דעמא^טגעשלאפן אויפן בוידעם (אויך דער זשע^אנע גאם) — רופט מיך פלוצעםמײן פרוי מיט אן א^ארם: ״אראפ פון בוידעם!" װען איך בין אראפגע־קומען, איז אין די שכנותדיקע געםאעך די אקציע שוין געװען אין פו?ןברען. מיט װי?דע געשרײען האט מען מענער, פרויען און קינדער געפירטצום ביטערן, שדעק^עכן טויט. קײן שװערע ארבעט האבן זײ דאםמאא נישטגעהאט, װײא די געטא האט זיך געפונען אויך א קאײנעם שטח און זײערקאמפאקט באװאוינט. װי אין א פריערדיקער אקציע, האט מען אויך דאם־מאא געפירט די אומנ^יקאעכע צום טרויעריק בארימטן ״ארבעטם־פלא־ן״.מ׳האט דעם טאג צונויפגעקליבן קרוב צו פיד טויזנט נפשות. מיין שװעגעריןאאה, פון דעד הײם אקםעאראד, פון הא^יטש, מיט איר גא^דן, ק?ײן מײדע־לע עליזה איז אויך דעמאי^ט מיטגעריםן געװארן מיט דער שװארצער כװא־ליע. מ׳האט די פיר טויזנט ײדן געהאלטן ביז פארנאכט. דערנאך האט מעןזײ פארי^אדן אין װאגאנען און אפגעשיקט קײן בעאזשע־ז.מיר זענען דעם טאג אפגעאעגן אין ענגן בונקער, אין אנגםטן פאר היץאון שרעק, מורא האבנדיק דעם קאפ ארויםצושטעקן. מ״ן שװאגער לײב־בלאך איז געקומען אונדז זאגן, אז די אקציע האט זיך געענדיקט. בײםארויםג״ן פונעם בונקער האבן מיר זיך אנגעשטויםן אויפ׳ן קערפער פון א■ײדישער פרוי. די דײטשן האבן זי דערשאםן. בעת מיר זענען געװען איןבונקער האבן מיר געהערט װי די פרוי האט זיך געבעטן רחמים בײם ד״טש״און גאײך דערויףי האט זיך דערהערט דער שאם פון א רעװא?װער. אין דינאםן, אין די הויפן זענען געאעגן נאך א םך טויטע. ם׳האט געדויערט טעגביז מ׳האט די בר־מיננס געקאנט אװעקפירן און מקבר זײן אויפן בית־398הקברות אין די מאםן־נריבער. 8 צאא ײרישע קינרער האט מען נעפונען■טויט אין בונקערם, װאם די נאצים האבן אונטערנעצונדן. מ׳האט דערנאך׳פון דארט ארויםגעטראגן שטיקער פון פארברענטע גופים.דעם 12טן םעפטעמבער האט מען װידער געכאפט — דאםמא? האט די.ארבעט אדורכגעפירט די ײדישע מיאיע מיט דער מיטהיאך פון ם. סרלײט— צװײ הונדערט מענטשן, לרוב עאטערע מענער און פרויען; מען האט זײצונויפגעזאמי^ט אין ״פאכט״ (שעכטהויז פאר עופות), און דארט האבן דידײטשן ז״ אויםגעשאםן.און נאך דעם א^עם, װער ם׳איז געבציבן בײם ^עבן, האט געאעבט װיי־טער.די ״הא^ערבאך־גרופע״ — אזוי האט מען גערופן, אויטן נאמען פוןאײנעם םון די ארטיקע געםטאפא־אײט, די גרופע פרויען און מענער, װאם.פ^עגן ארבעטן אין די הײזער פון דער פריערדיקער געטא ב״ם צונויפזאמי^עןדי געבאיבענע ײדישע קי^ײדער, מעבא און אנרערע זאכן — איז אנגעגאנ־גען װי די זיכערםטע. ארײנבאקומען זיך אין דער דאזיקער גרופע, איז נישטגעװען ?ײכט, װ״א מ׳האט געהאאטן, אז װער עם ארבעט בײ דער גרופעװעט מען אים נישט צונעמען. יעדן פרי פאעגט זיך די גרופע זאמ^ען אויך׳קאפערניקא און פון דארט אין רײען ארויםמארשירן צו דער ארבעט. בײםגײן צו דער ארבעט פ^עגן די מארשירנדיקע אפט מוזן זינגען די ״התקװה״און אנרערע ײדישע לידער. אזוי ארום פי^עגן רי ד״טשן חוזק מאכן פונעםיײדן•דאם האט זיך אזוי געפירט יעדן טאג, ביז דאנערשטאג, דעם 5טן נא־.װעמבער 1942. די גרופע האט זיך װי תמיד פארזאמ^ט אויח קאפערניקאב״ם טויער םון נעטא. די ״דישע ארדענונגם־דינםטאער האבן זיך א ?אז.געטאן און װאם מער מענטשן געטריבן צו דער ארבעט. אבער אנשטאט זײצו םירן צו דער ארבעט, האט מען זײ א?ע אפגעפירט אין תפיםה. מײן שװא־גער אײב באאך און זײן ברודער אברהם זענען דאםמא^ אויך ארײנגעפא5ן(מענטשן האבן געהאט אן אינטערעם ארויםצוגײן צו רער ארבעט, כדי צוישט״ן אין םארבינדונג מיט דער וועצט מחויז דער געטא). נאכדעם װי מעןהאט מיט אזוי פיא צוטרוי זיך באצויגן צו דער גרופע, און זי געהאצטן פארבאװארנט פון אקציעם, איז איצט די גאנצע גרופע ארײנגעפאאן. ע5ף אזײ־געד דעם זעאביקן טאג איז טען באםאלן די ״אומשילאגשטעילע״ (אין הויז״פאקא״ אקעגן געװעזענעם ײדישן שפיטא5), צונויפגענומען פון דארט א5עבעאי־מאאכות, םפעציאאיםטן און מיט קואות און געװײנען אויך זײ גע־פירט אין תפיםה. (די ״אומש^אגשטעאע״ איז געװען אין רשות פון ױדענ־ראט. א5ע בע?י־מ?אכות האבן זיך דארט קאנצענטרירט און געארבעט פאר.דער קריםט^עכער באפע^קערונג, דער עיקר פאר דײטשן.)\זיר האב\ איבװוגגזלמבגו399נעענדיקמ מיט דער ״הא^ערבאך־גרופע״ דערנאך מיט דער ״אומ־׳עאאגשטעאע׳/ האט זיך די נעםטאפא א אאז געטאן און געצונדן א״ן הויזנאכן צװײטן. ײדן, װאם האבן געפרואװט פון די באהעאטענישן צו אנטאויפן,זענען דערשאםן געװארן און ארײנגעש^ײדערט נעװארן אין די פאאמען. א■גרויםע צא? ײרן האצב־פארברענטע, פוא מיט װאונרן, האבן זײ אויך צו־נויפגעזאמ^ט און אפנעפירט אין תפיםה.די געטא שטײט אין פ^אמען. מען צינדט אײן הויז נאכן אנדערן.מיר ?יגן אין בונקער באהא^טן. איך גײ ?אנגזאם ארוים פון דער דירה,און זע ארום און ארום ברענט. די געװעזענע תאמוד תורה הינטן און אאעהײזער ארום אונדז ברענען. א פרוי (די פרוי פון א געםטאפא־מאן) רײטאויך א פערד און מיט קאנטיקער הנאה פאטאגראפירט זי דאם א^ע.מיר זענען אין דער נרעםטער פארצװ״פילוננ. מיר װײםן נישט װאםאיצט צו טאן. ב^ײבן אין בונקער, ה״םט זיך אויםשטעאן דער געפאר פאר־ברענט צו װערן. מיר באשליםן גיכער צו שטארבן פון א קוי?. איך אויךארויך אויפן בוידעם, נעם דאם ביםצ גאצדענע מטבעות און צעטיל עם יעדןג5ײך, אויב ם׳װעט עמעץ קאנען אנטאויםן, זאא ער דאם האבן בײ זיך.שוין ברענט דער דאך איבער אונרז, דער רויך שטיקט אונדז א^עמען. איךנ״ דער ערשטער. איך נעם מײן שװיגער אויף די פ^ײצעם און ^ויף ארוים.נאך מיר ?ויפן מײן פרוי, מײנע צװײ ברידער אײזיק און שמעיהקע, אונ־דזער מאמע און אונדזער אײנציקע שװעםטער רחא. אין דרויםן פארבאענ־דען די פאאמען די אויגן. און דערצו גיםט א רעגן מיט א קאצטן װינט. ?וי־פענדיק מיט מײן שװיגער, האב איך זיך אין דער בילאטע אויםגעגליטשט אוןגעפאאן. איך ה״ב זיך שנעא אויף און מיר אויפן צו די אנטקעגנאיבערדי־קע הײזער, נישט אפגעבנדיק זיך קײן חשבון װאם מיר טוען און װאוהיןמיר ^ויפן. אין א הויז אויף אעגיאנאװע גאם, אויפן בוידעם, האבן מירזיך צונויפגעטואיעט צוזאמען און געקוקט אין דער פינצטערגיש.מיר הערן ם׳קומען אן די שטאטישע פײער^עשער און לאקאאיזירןדאם פײער. ם׳װײזן זיך מענטשאעכע שאטנם. מיר װײםן נישט צי דאם זע־נען ײדן, װאם זוכן זיך צו באהא^טן, אדער דײטשן. ם׳האט זיך דערנאךארויםגעװיזן, אז דאם זענען געװען ײרן. מיר זיצן דארט איבער די נאכט.די אקציע איז געענדיקט. א5ע ײדן פון תפיםה זענען דאםמאא אפגעפירטגעװארן קײן שעפערראװיץ אין װאלד, װאו מ׳האט זײ אומגעבראכט.אונדזער צא5 אין געטא איז איצט בערך 1,500 ״דן. מיר זענען גע־בליבן אן נארנישט און אן א דאך איבערן קאפ. חײם גוייבגמלבװוזס■ פרגי(ער האט שוין נישט גע^עבט) מיט איר פאטער ברײער האבן מ״ן מאמעןמיט די קינדער פארבעטן צו זיך. איך, מײן םרוי און מײן שװיגער זענעןגעװען בײ דער משפחה פויבבר (זײ זענען שוין געװען א?ײן, אן די קינדער).אינדערפרי איז מיר גע^ונגען ארויםצוגײן פון געטא און די אמא^יקע ?ע־400פמןנז !\אל*ו\זירערין פון מײן פרוי, די <ז*װגװו*ו, האט מיר געגעבן א ברויט. כ׳האב װידערארײנגעבראכט אין געטא ברויט, קארטאפא, אויבםט, פ?״ש׳ און מיר האבןזיך אנגעגעםן. מײנע צװײ ברידער האבן מורא געהאט זיך ארויסצואאזן,גאר איך בין געגאנגען אויפן סמך פון עפעם אן ארבעטם־שײן.א פרישע בהיצה : דער ױדענראט האט באקומען א באפעק צוצושטעלןעטלעכע הונדערט נפשות און אונדזער ײדישע מיאײן בראש מיט גזוװרל.גרי\, זזזז?יגטל, לאזי, פיטװזר און אנרערע ״ארדנונגסדינםטלער״ כאפן יעדןאײנעם, װאם זעט אוים שצעכט. זײ כאפן צונויך יעדן טאג א צאא מענטשן.פאר גרוים גע^ט <5אזן זײ אמאא װעטען ארוים, כדי צו האבן פון װאם צו<עבן א גוטן טאג. אברזזזזגוטזגז טזיבגזר פירן זײ א צעבאוטיקטן נאך א גע־ראנגא מיט יזײ. די אקציע דויערט עטלעכע טעג. מײן מאמע און די שװיגערע״ה װערן ארויםגענומען פון א קע?ער דורך דער ״רישער מייליץ. א^ע גע־כאפטע פירט מען אפ אין תםיםה. צוזאמען האט די ײדישע מיאיץ צונויפ־גענומען אערך 500־600 מענער און פרויען. אונדזערע מאמעם זענען געװעןבאהאילטן אין א קע^ער, װ״ל מ׳האט באזונדערם געזוכט עאטערע מענטשן,אזוי, אז מיר האבן אפיאו נישט געהערט װען מען האט ז״ ארויםגענומען.די געטא איז איצט באשטאנען פון א ק5ײן הײפל מענטשן, באגרענעצטגאר דורך דער װאילאװא גאם. דאס ביםיל ״דן װ״םן נישט װען מ׳װעט זײיקומען נעמען צום טויט, אדער אפשר װעט מען שוין דאם ביםא אפילאזן. םײװי אעבט מען אין גרויםע אנגםטן. מ׳שאאפט אין די מילבושים. דער פרעזעם-פון ױדענראט, מאטעק האראװיץ, מיט זײן שװעםטער מרים, באגײען׳זעאבםטמארד. ט׳פיאט אז דער םוף קומט.מיר שציםן אן קאנטאקט מיט א באקאנטן אוקראינער, ער זא5 אונדזאריבערפירן קײן אונגארן. קײן םך האבן מיר במי5א נישט צו פאראירן.די פארהאנד^ונגען מיטן אוקראינער װערן אבער אין דער ילעצטער מינוטיקאציע. שפעטער איז מיר גע^ונגען צו פארבינדן אונדזער אײנציקע שװעם־טער רחא מיט מײנע צװײ ברידער, אײזיק און שמעיהקע, מיט אײנעם א׳שװערצער. אינצװישן טרעפט זיך א פויער פונעם דארף, װאו מײן שװערע״ה האט געװאוינט, און װיא מ״ן פרוי נעמען צו זיך, אבער נאר זי אאײן.מײן פרוי האט נישט מםכים געװען צו גײן אילײן. מיר האבן געקאערט, אז.נאכדעם װי מ׳װעט די שװעםטער און די ברידער אריבערפירן קײן אונגארן.װעילן מיר אויך גײן אהין.דעם 2טן פעברואר, 1943, האבן מיר ארויםבאגא״ט מײן שװעסטעריפון געטא. דאם איז געװען פארנאכט. די ברידעך האבן געזא^ט ארויסגײןדעם צװײטן טאג. ם׳איז אבער געװען צו שפעט. צומארגנם פארטאג, דעם:דריטן פעברואר, זענען געשאאפן אין אן ענג שטיבא איך, מײן פרוי, מײנע״צװײ ברידער און אונדזער גזרדבילע בלאג. פילוצעם האט מײן פרוי דער־.זזערט א שאם. מיר האבן דאם באטראכט פאר א םיגנאא און מיר האבןגזיר האב\ איבערגצלװבגו401טאקע קײן טעות ני׳עט געהאט. בא5ד האבן מיר באמערקט ארום און אדוםאוקדאינער מיאיציאנטן. מיר נעמען זיך שנעל צונויח. מיר האבן פאר׳עטא־נען אז איצט איז נישטא מער קײן באהא^טן זיך. איצט מוזן מיר ארוים פוןגעטא און פרואװן װי ם׳איז זיך ראטעװען.אין דעם הויז װאו מיר האבן געװאוינט איז אפי^ו געװען א בונקער.די אנדערע שכנים זענען געגאנגען אין בונקער, אבער מיר פרואװן ארוים־נײן, מיטן צי? ארויםצו^ויפן איבערן אפצאם פון געטא, אריבערצושפרינ־גען. ארויםג״ענדיק באמערקן מיר ארום אונדז די גרויםע םכנה, און דערצואיז פונקט נעגאנגען א רעגן אויפן הארטן שנײ, אז מ׳קאן ק״ן פום נישטשטעאן. מיר אויפן צוריק שנע^ ארײן אין הויז און פארשטעקן זיך אונטערןגאניק. איך גײ ארײן דער אעצטער און װיא צוציען דאס ברעטיל, אבער עםפאםט נישט צו, װ״ל ם׳איז געװען נאס און ם׳איז פארפרוירן געװארן. איךפארמאך עם װיפיא איך קאן. אינצװישן קומט צו^ויפן לװזצי פװװראװער אוןזאגט מיר, אז ער פארמאכט יענעם בונקער מיטן הא?ץ און קומט ראן אריבערצו אונדז. ער האט דאם אבער נישט מער באװיזן צו טאן. מ׳האט אים תיכױגעכאפט. איך האב עפעם ארויפגעװארפן אויפן נישט גוט פארמאכטן ברע־טעל און מיר זענען אזוי דערװײא געיצעגן אין אגגםטן.מיר הערן זיך צו װי רי װיצדע געםטאפא־^״ט מיט זײער העאפערםאון מיט גרויםע הינט אויפן פון שטוב צו שטוב און טרײבן ארוים מענטשן.אאע װערן ערגעץ װאו פארזאמצט. מיר הערן די װיי^דע געשרײען פון דירוצחים, װי זײ מישן זיך אוים מיט די געװײנען פון אונדזערע פרויען אוןקינדער. מיר הערן װי ײדן בעטן זיך בײ די רוצחים, אבער זײ — מיט דיװיאדע געשרײן און שטעקנם — הערט מען נאר װי די מערדער שר״ען:״5אס! אאם !״ מיר הערן קואות פון צװײטן הויז, װאו ם׳האט געװאוינטאײזיק קעםטין, ציאה הערמאן און די דענטיםטין שטערנבערג. מיר הערןװי די דענטיםטין שטערנבערג בעט זיך בײ זײ, אבער אכזרױתדיק טר״בןזײ אאע ארויס.ם׳איז געװארן טויט־שטיא. ערגעץ האט מען זײ שוין אאע אװעקגע־פירט. אבער פאוצעם רײםט א געשרײ װידער איבער די שטיילקײט. ערגעץהאט א געםטאפא־מאן דערזען א פרוי און ער שרײט צו איר: ״קאם, קאםדו א5טע העקםע !״ זי בעט זיך בײ אים און ם׳װערט װירער גאנץ שטיא.געװײנט^עך נאך אן אקציע פאעגן תיכך די איבערגעבאיבענע ארויםגײן פוןדי בונקערם, אבער דאם מא5 נישט. די שטיאקײט האאט אן א גאנצן טאנ.פארנאכט הערן מיר טריט. מ׳גײט ארײן אין אונדזערע דירות און מ׳גײטאװעק. װער װ״םט װער דאם איז געװען ? מםתמא עפעם גנבים. מיר הערןבײנאכט שיםן. מםתמא כאפט מען ערגעץ ײדן, װאם באװזזן זיך ארוים פוןא באהעאטעניש. ?ויט די אפטע שיםערײען, הא^טן מיר עם פאר אומטעג־402װנהלז ?אלאװײאעך ארויםצוגײן. מיר איגן װײטער אין דעם עננן בונרןער, אן ברויט, אןװאםער.דעם צװ״טן טאג פארנאכט קומעז אז עפעם װענענער מיט פערד אװעה־צונעמען די ײדי׳מע זאכן. מיר הערן װי אײנער נײט צו צו אונדזער באהעא־טעניש און זאגט: ״א מאזשע אי טו םאן זשידזשי ?״ ער ק5אפט מיטזײנע שװערע שטױוא איבער אונדז. מיר הא^טן אײן דעם אטעם, מ׳זאלאונדז נישט אויפדעקן. מיר הערן װי אײנער א פא^יאק רערט צו די אנדערעאון זאגט, אז אזא שמוציקע ארבעט האט ער נאך אין זײן אעבן נישט גע־טאן. זײ האבן די זאכן איבער אונדזערע קעפ ארויםגעטראגן און ם׳איזװידער שטיא געװארן.אין דער דאזיקער אקציע, אנהײב פעברואר 1943, איז דאם רעשטביםי? קאאאמ״ער ײדן און ״דן פון דער פראװינץ (אםשר א 1,500 נפשות)אװעקגעפירט געװארן אין שעפעראװיצער װאאד. אט אזוי איז דער גרויםער״א^טער ״דישער ישוב געװארן ״ױדענרײן״.עט^עכע דאקטוירים װי דער דר. בוניע פריש און נאך עטאעכע האטמען נאך דעמא^םט געאאזט. אבער אין נעצײ^טע עט^עכע טעג ארום זענעןזײ שוין אויך נישט געװען.מיר ^יגן װײטער אונטער דעם גאניק?. ארום אונדז רי שטיאקײט מיטדי אפטע שיםערײען. מיר איגן דארט נאך א נאכט. ערשט צומארגנם פאר־טאג קומט צואויפן גרינשטײנם א ײנגעאע איבערגעשראקן און זאגט אונדז,אז די פעדערם געפינען זיך באהא^טן אין די פארברענטע הײזער און עראויפט אװעק צוריק.מיר באש^םין די קומענדיקע נאכט ארויםצוגײן. דאם איז געװען דידריטע נאכט. איך זאנ צו די מײניקע אז זײ זאאן מיר נאכגײן און װאםאיך װע? באפעאן זאאן זײ טאן. נאך האאבער נאכט מאך איך לאנגזאם אויךדאם ברעט?. איך ג״ ארוים און א5ע גײען נאך מיר. איך זע אז עם איז אינ־צװישן אויםגעפא^ן א טיפער שנײ און די הײזער זענען דא װײט אײנםפון צװײטן. מ׳קאן אונדז פון ערגעידװאו דערזען. איך גיב א באפעא צוצו־.ש?״כן זיך צום ערשטן הויז.איך קוק מיט אפענע אוינן און מיט אנגעשרעננטע אויערן, און פאר־זיכטיק ש?ײכן מיר זיך צו צום צװײטן הויז. אזוי גײען מיר יצאנגזאם, פאר־זיכטיק ביז מיר קומען צו דער אעגיאנאװע גאם און צו די פאר^אזטע היי־זער פון געטא. מיר ?ינן דארט שט< מיר הערן און זען װי די באן גײטפארטאג פארבײ פעטשיניזשין. די פענצטער פונעם הויז גײען ארויםאויך דער גאם. דאם איז געװען שוין אויםער רער געטא און דערפאר זע־נען די פענצטער געװען פארק^אפט, װײ5 צום דרויםן פון דער געטא האבןנישט געטארט זײן קײן אפענע פענצטער. מיר עפענען ?אננזאם א פענצטער.מײנע ברידער אײזיק און שמעיהקע מיט מרדכי^ע ב5אך גײען ארוים אויךגויר ה*וב\ *י.ב<\\־ג(ול<\בגו403דער קאמיאנקער גאס, װאו מיר האבן אמא5 געװאוינט און באהאצטן זיךדארט אויפן בוידעם. איך און מײן פרוי נעמען אראפ םון זיך די ״דן־בענדאעך און מיר אאזן זיך ג״ן מיט פעםטע טריט אויך דער װינצעטואװ־קא צו מײן פרויס געװעזענער אערערין.מיר זענען אהין אנגעקומען בש^ום. איך האב מיך םארשטעקט בײדער װאנט און מײן פרוי האט געפרואװט זיך גײן אײנטעאדן בײ דער אע־רערין. זי האט געק^אפט אין קיך ארײן, װאו ם׳ש^אפט די א5טע מוטערמיט דעם דינםט־מײד?. דאם מײדא איז געװען א קרובה פון דער אערערין.זי האט אויפגעמאכט און מ׳האט אונרז אר״נגעפירט אין נ״עם הויז., װאםאיז נאך נישט געװען גאנ׳ו פארטיק. שפעטער האט זיך די אערערין דער־װאוםט, אז מיר זענען געקומען. זי איז געװען זײער איבערנעשראקן. זיהאט אונדז געזאגט אז איר שװאגער טאר פון אונדז נישט װיםן. זי האט גע־זאגט, אז װען זי װאאט געװאוינט א5ײן מיט איר שװעםטער, װאאט זיאונדז נעהאאטן. אבער אזוי איז איר נישט מעגצעך.ם׳איז געװען פונקט א פרײטאג־צו־נאכטם. איך האב מיר געבארגטא פוטער־היטא (װײא די ״דן האבן דאך אאע פוטערם געמוזט אפגעבן), אוןבין אװעק צו אונדזערן א באקאנטן, צו אן אוקראינישן פראפעםאר. איךהאב דעם פראםעסאר נישט נעטראפן אין דער הײם. זײן פרוי האט זיך אי־בערגעצ^מט. זי האט זיך דערשראקן פאר מיר און געזאגט: ״דאברי שטשאװע זשעיעטע״ (גוט װאס איר אעבט). זי באשטע5ט מיך שבת 6 אז״גער,אז איך זא$ קומען מיט מײן פרוי 5עבן דעם גימנאזױם. פון דארט בין איךצוגעגאנגען צו מײנע צװ״ ברידער אויף קאמיאנקער גאם. זײ האבן זיךמיט מיר זײער דערפרײט. איך האב ז״ געבראכט עםן און באש^אםן טיטזײ איבערצוש^אפן אויפן בוידעם. די קע5ט איז אבער געװען שרעקאעך.זענען מיר אראפגעגאנגען א;ן קע5ער. מיר האבן דארט זיך צונויפגעטואיעטאין א װינקא און איבערגעקומען די נאכט. פארטאג האב איך זיך מיט זײגעזעננט און בין געגאנגען צו מײן פרוי. מײן פרוי איז געװען זײער בא־זארגט, װי אזוי װעא איך דורכג״ן אזא געפעראעכן װעג, און זי האט אפגע־מאכט מיטן טײדא זי זאא מיך אפװארטן, װײא רער הונט קאן דארט אאעשכנים אויפװעקן װען איך װע5 אנקומען. איך בין אנגעקומען בש^ום אוןהאב איבערגעגעבן װאס דעם פראפעםארם פרוי האט געזאגט: מיכאי^אםקאזאװ, טרעבא בי5א װאם װזיאטי״ (מיכאיאא האט געזאגט אז מען האטאײך באדארפט נעמען) — זענען געװען אירע װערטער.׳שבת האבן מיר זיך געזעגנט מיט דער אערערין םאנויצא. זי האט מײןפרוי אננעטאן אוקראיניש־פויעריש און זיך מיט אונדז הארציק געזעגנט:״מאמי יעדנעגא באגא״ (מיר האבן אײן גאט). אויך דער מיצקעװיטשאגאם, בײם גימנאזױם, האט מען שוין אויף אונדז געװארט, אזוי װי מירהאבן אפגערעדט. איך בין נאך אר״ן צו מײנע ברידער, זײ געמא^דן װאו־404פמןנז !\אלאצזהין מיר גײען און מיר זענען אװעקגענאנגען דורך םאאװאצקיעגא, טאד־גאװיציא איבער דער װערבישער בריק קײן װערביש. מיר זענען דאדט אי־בערגעש^אפן בײ באקאנטע פון מײן פרוי, דװקא נאציאנא^ע אוקראינער.די פרוי איז אמאא צוזאמען מיט מײן פרוי גענאנגען אין שוא. זונטאנ האבןמיר געפועי^ט בײ דעם פויער ניקא^אי און ער האט אריבערגעטראגן צו דיברידער אויפן בוירעם א ה״םע, גרויםע קואעשע. דערנאך האט ער זײ צו־געטראגן ברויט מיט עפא און נאך צװ״ טענ האט ער זײ געבראכט צו אונדז.מײן ברורער אײזיק האט געהאט בײדע פים אפגעפרוירן. מיר האבןאים ארויפגענומען צו אונדז אויפן בוידעם ב״ם פויער. זי, די פויערטע,האט פון די ברידער און מרדבי^ע ב5אך נישט געװאוםט, װײא דער פויערפאענט אוגדז ברענגען דאם עםן. די פויערטע האט נאר געװאאט אז מירזאאן שוין װאם גיכער אװעקגײן, װײל זי האט ׳םטארק מורא געהאט.ביז ם׳איז געקומען א פויער פון בערעזאװ, פונעם דארך, װאו מײן׳פװער ע״ה האט געאעבט, און האט אונדז פארגעש^אגן צו נעמען צו זיך.צוערשט װעט ער נעמען מיך און מײן פרוי און דערנאך מײנע ברירער. מײןפרוי האט ער אװעקנעזעצט אויפן װאגן ?עבן זיך, אנגעטאן אין א פאטיעײ־?ע װי א פויערטע און איך האב מיך ארײנגעזעצט אין װאנן. מיר האבןצװישן זיך אפגעשמועםט, אז אין פא5 מען װעט אונהז אויפן װענ כאפן,זאאן מיר זאגן, אז מיר האבן זיך אויפן װעג אײנגעבעטן ער זא5 אונדזארויפנעמען אוירי דער פור.װי אוױי ^הכעים איז די נאכט געװען א אבנהדיקע. אוקראינישע פא־איצ״ פארט אהין און צוריק. מיר פארן אריבער יאב^אנאװ בשאום אוןפאר אונדז זעט הער פויעד גײן עטאעכע באקאנטע. מיר האאטן זיך אפפון װ״טער פאדן, ביז יענע זענען אװעקגעגאננען, און מיר פארן װ״טער,׳נזוין אין בערעזאװ, נאענט אעבן ז״ן הויז, ;ײען אונדז אנטקעגן דרײ פא־איציאנטן. זײ גײען זיך רואיק, אאנגזאם אונדז אנטקעגן און אונדזער פויערהאט אויך בכװנה אנגעהויבן צו פארן נאנ׳ן ^אנגזאם, מיר זאלן נישט זײןאין חשד. די פא^יציאנטן קוקן אויח אונדז און זאגן גארנישט. מיד האבן?ייכטער אפגעאטעמט. דער פויער האט אונדז ארײנגעפירט צו זיך אין דערכאטע.מ׳האט אונדז געגעבן אפצועםן. דערנאך האט מען אונדז אר״נגע־פירט אין שטא^ און דארט אין הײ זענען מיר געשי^אפן. דערנאך האטאונרז הער פויער אר״נגעפירט אין א בונקער, װאם ער האט פאר אונדזגעמאכט, און מיר פאעגן אפט שרײבן צו די ברידער. אײזיק האט אזוי גע־?יטן פון די געפרוירענע פים, אז ם׳האט אונדז געשראקן צי ער װעט קאנעןמיטמאכן אן אונטערנעמונג פון גײן איבער דער גרענעץ. אונרזער פויערהאט אונדז א?ץ צוגעזאגט ז״ צו ברענגען. אין יענער צײט פאענן אין דידערפער פארקומען אפטע אבצאװעם. מען פ5עגט כאפן מענטשן —אוק־גזיר האב\ .א-יבגורגנורצבבו405ראינער — צו שיקן קײן דײטשצאנד אויח ארבעט. דורכדעם האט דער פוי־ער מורא נעהאט צו גײן נאך די ברידער, נעזאגט מ׳זא? אפװארטן. ביזאײנמאא — איך װארט מיכאילע זאא צוקומען צו אונדז עפעס דערצילן— ער מײדט דאם אבער אוים. האבן מיר שװין געזען, אז עפעם האט פא־םירט. ביז ער האט אונדז דערצײ^ט, אז דער פויער, ב״ װעאכן מיר האבןזײ געי^אזט, האט זײ אריבערגעפירט אין אן אנדער הויז, — א אײדיק הויז,װאו ם׳איז נאר געאעגן הײ. עפעם א פויער האט זײ דארטן באמערקט אוןאיבערגעגעבען צו דער פא?יצײ. זענען אהין געקומען די געםטאפא מיט אוק־ראינישער מי?ײז און די ײנג^עך אװעקגענומען. ערגעין דארטן אין װערביש,האט מען זײ אומגעבראכט.אונדזער פויער האט נאך א?ץ געזוכט פאר אונדז עפעם א שװערצערקײן אונגארן. א״נמאא בײנאכט קומט ער צו אונדז ארײן אן איבערגע־שדאקענער, און דערצײאט, אז ז״ן װײב האט זיך עפעם געחאומט. ערנעמט אונדז שנעא ארוים און ?ויפט מיט אונדז אין װאאד. מײן פרוי קאןנישט ?ויפן בארג ארויך. אונדזער פויער זאגט, אז מיר האבן נישט קײןברירה. ער זאגט, אז אזוי װי עם דערנענטערט זיך דער טאג, װעט ער אונדזדערװײ? איבערן טאג פארשטעקן. ער פירט אונדז ארײן אין א ױנג, געדיכטװע5ד? און אא״ן גײט ער אהײם.מיר זיצן בײדע אין װאאד. מיר הערן קוצות. מײן פרוי זאגט, אז זידערקענט אפי^ו דאם קוא פון װא^ד־היטער. מיר זיצן אײנגעטואיעט. מירהאבן מורא זיך צו רירן פון ארט. ם׳איז א שײנער מערץ־טאג. די זון װא־רעמט שוין און אזוי אין מיטן טאג הערן מיר װי עמעצער קומט. מיר טואיעןזיך נאר מער צונויך, אז מ׳זא^ אונדז נישט באמערקן. מיר זעען עפעם אהונט, און מיר זענען זיכער, אז נאך דעם הונט קומט עמעצער. ער קומטצו שוין גאנץ נאענט צו אונדז — װײזט זיך ארוים, אז ם׳איז א װא?ך. ערקוקט אויך אונדז און מיר קוקן אויך אים, און ער איז תיכך אװעק. גוטװאם דאם איז נישט געװען קײן צװ״־פיםיקע חיה...מיר זענען אזוי אפגעזעםן ביז אין דער פינצטערער נאכט. שפעט בײ־נאכט איז געקומען דער פויער און האט אונדז גענומען און געפירט. מירהאבן אפיאו נישט געװאגט אים צו פרעגן װאוהין. אזוי זענען מיר געװעןב״ זיך א?ײן איבעריק, נישטיק. דערנאך האבן מיר זיך ארומגעקוקט, אזער פירט אונדז צוריק אהײם צו זיך. ער האט אונדז דערצײ5ט, אז די פוי־ערטע איז קעגן דעם, אז מ׳זא5 עמעצן איבערגעבן אונדז צו פירן בײנאכט,װײ5 מ׳װעט אונדז אומברענגען.אנגעקומען צוריק, האבן מיר זיך אין דעם בונקערא אין שטא5 גע־פי?ט זײער גאיק^עך, כאטש עם איז דארט געװען שרעק^עך ענג און שמו־ציק.406׳טפעטער מיט עט^עכע טענ האט דער פויער װידער בא׳שאאםן אונדזצו םירן אין װאאד ארײן און דארט אונדז צו באהא^טן. און אזוי איז טאקעגעװען. אײנמאא אין א זונטאג איז ער אװעק כמעט בײנאכט מיט זײןברדוער הרעצי און זײן שװאגער. אײנער איז געשטאנען און נעהיט, ציעמעצער זעט נישט און די אנדערע צװ״ האבן געארבעט. אנגעגר״ט פאראונדז א בונקער.אויףי דער נאכט האט אונרז אונדזער פויער גענומען און געפירט איןװאאד ארײן. מיר זענען געגאנגען װײט, װײט, טיף אין װא?ד אר״ן, אי־בער טאאן און בערג אין דער פינצטער, אפט געפאאן, זיך נישט װיםנדיקגעמאכט, און װײטער געגאנגען. ביז מיר האבן זיך פון א װא^ד־װעג פאר־נומען אין א טיפן, אומענדצעכן אפגרונט. מיר זענען אזוי געגאנגען בארגאראפ קיילאמעטערם און שוין ערגעץ דארט, איז רי בערעזאװער װע5דער,זענען מיר צוגעקומען צו א שװערן, פארפוי^טן קצא׳ן. דאם איז געװען אבוים געפאאן םונעם װינט אפשר א 80־100 קוביק־מעטער שטארק. מירשטעאן זיך אאע דארט אפ, און איך פרעג דעם פויער אין דער שטיא: ״בא,שטשע דא^עקא, מיכאי^א ?״ ער אאכט און זאגט מיר: ״אוזשע נע דא־^עקא״. דערנאך זאגט ער מיר, אז איך זאא זוכן װאו דאם איז. איך קוקזיך ארום אין דעם פינצטערן װא5ד, און זע גארנישט. דערנאך בײגט ער זיךאײן אין דער זײט פון דעם גראבן ק5אץ און רופט עפעם אונטער דער ערד.עם צינדט זיך אן אין גרוב א קאײן קאנעצא און ער הײםט אונדז אהין ארײנ־קריכן. מיר קריכן אהין ארײן אויפן בויך דורך א קאײנער עפענונג און עסװערט פאר אונדז ק5אר, אז ער האילט דארט נאך א ײדישע משפחה.דאם איז געװען רוד בוילױגגור מיט ז״ן פרוי און מיט א מיידע^ע פוןצען יאר. דעם בונקער האט דער פויער געמאכט װ״ט פון א ישוב, װ״ל אהיןקאן מען נישט צופארן. נישטא נאך װאם איבערהויפט אהין צו ג־ין.אין א טיפן גרוב אין בונקער האבן מיר זיך שוין אזוי ארום געפונעןםינך נפשות. ם׳איז געװען זײער ענג. מ׳איז גע^עגן מער אויך דער זײטפאר ענגשאפט, און מ׳האט אויך נישט געקאנט דארט זיצן, װייל אז מעןאיז געזעםן, האט דער םופיט אנגערירט דעם קאפ. מיר האבן זיך זײער דער־פרײט װאם מיר האבן געטראפן נאך א ״דן.דער פויער פאעגט יעדן שבת, 1־2 אזײגער ב״נאכט, אונדז ברענגעןעפעם צו עםן אויך א גאנצער װאך. אז ער פילעגט דארפן קומען, פאעגןמיר שוין הערן װי ער ברעכט מיט זײנע שװערע טריט די קילײנע צװײגןאונטער ז״נע פים. ער פלעגט קומען מיט זײנם א שװאגער, בײדע בא^אדןמיט א שװערער ?אסט — מיט ברויט, אביםא קעז און אמאא צװײ פאעשערמיצך. דאם איז געװען דאם עםן.דאם עםן איז געװען זײער בצימצום. מ׳האט אפגעצעבט מיט א ק?ײןשטיקעאע באזא^צן ברויט. װאםער האבן מיר געהאט בײם בונקער און מירמיר \זאב\.אייבװךגװלעבבו407פ^עגן זיך טייאן מיטן קצ״נעם שטיקעאע ברויט. אז ם׳האט נערעגגט, אדערדער שניי האט נעאאזט, זענען מיר דערצו געאענן אין װאםער. מיר האבןאבער װי װייט מעגאעך געמאכט, אז דאם װאםער זאא אפ5ויםן. פונדעםט־װעגן, װען מ׳^ײגט דארט אנידער עפעם א מאטעריא?, אייזן ני׳גזט קייןמענטשן — װא?ט עם באשטימט נישט אויםגעהא^טן. זומער, אין די גרויםעהיצן, פאענט מען דארט דערשטיקט װערן.דער פויער פאעגט אונדז ברענגען פויאישע, אוקראינישע און דייטשעצייטונגען און מיר פ5ענן אים זאגן, אז ם׳װעט דאך קומען א םוף. אבערדאם ערגםטע איז געװען װאם מ׳האט קיין םוף נישט געזען. ם׳האבן זיך אזויגעצויגן טעג, װאכן און חדשים. דער פויער פיןעגט אפט פארן קיין קא5אמײאון דערנאך פאעגט ער אונדז דערצײ^ן, אז דארט האט מען אנטרעקט אוןדארט האט מען ארויםגעגעבן יידן. דאם האט אריינגעבראכט אונדזער פוי־ער אין גרוים יאוש.דער פויער פאעגט מיט אונרז איינחזרן פאר דעם פאא, אויב מ׳װעטאונדז אנטדעקן. מיר פאעגן אים היים דערקאערן, אז מיר װעאן גיין רואיקשטארבן און אים נישט חאיאה אויםנעבן. ער פ^עגט אונדז זאגן: ״מי^א,איך בין גרייט צו גיין מיט אייך שטארבן. אבער מיין איינציק קינד, מיין איינ־ציק אומשואדיק קינד — פארװאם זא? ער דורך אייך שטארבן ?״ (מען פ^עגטדראען אויב מ׳װעט ערגעץ געפינען יירן, װעט די גאנצע משפחה ?יקװי־דירט װערן.) מיר האבן אים תמיד בארואיקט.יעדן פרימארגן פ^עגן מיר ארויםגיין אין דרויםן. אין דעם גריבצמיט װאםער װאם האט געדינט פאר אונדז א?ע װי א רעזערװאואר, פאעגןמיר זיך אינגאנצן װאשן. פונדעםטװעגן זענען מיר געװען זייער שמוציק,װיי? קיין װעש צום בייטן האבן מיר נישט געהאט.פון די צייטונגען, װאם דער פויער פאענט אונדז ברענגען, האבן מירגעװאוםט װאם עם טוט זיך אויףי די ש5אכט־פע?רער. ביז מיר האבן באקו־מען די ידיעה, אז מוםאאינים איטא^יע האט קאפיטו^ירט. איז אונדז גע־װארן א בים5 ?ייכטער אויפן הארצן. דערנאך האבן מיר געזען, םון די ציי־טונגען, אז די םאװעטישע ארמיי גייט פאראוים. מיר האבן ײידער געזען, אזמיר קאנען זיך דער^ויבן צו האפן. אפשר ? אפשר דאך ? אפשר װע?ן מירארוים פון די געפארן ? ביז אונדזער פויער האט אונדז אײנמאא געבראכטא צײטונג, װאו מיר האבן גע^ײענט, אז קיעװ שטייט אין פ^אמען. מעןש5אגט זיך ארום קיעװ, ד. ה. מ׳הערט שוין װעגן מקומות װאם זענעןנענטער צו אונדז.אינצײישן איז דער פויער געװאר געװארן, אז דער װא5ד, װאו מיר גע־פינען זיך, איז באשטימט געװארן צום אויםהאקן. ער האט אונדז צואװיםןגעגעבן, אז ער מיט זײן װײב קומען צו אונדז הײנט בײנאכט און -פירןאונדז אריבער אין אן אנדערן טײא װאאד. ער האט אונדז דארט צוגעגרײט408!\אל*ז\זא פראװיזארישן בונקער, און מיר 5עבן דארס װידער אין שרעק און איןאנגםטן, װײ5 דאם קומט שוין אוים נענטער צום דארר. מ׳הערט פון דערװײטן די קואות פון די פאםטעכער.מיר זענען אזוי אפגעװען אין דעם פראװיזארישן בונקער א צװײ װאכן.דערװײ? האט דער פויער דארט געמאכט א בעסערן בונקער, מער פאר־שטעאט, מער מאםקירט. האט אבער אײנמאא מײן פרוי דערזען נישט װײטפון אונדז א פויער און מיר האבן רעמא^ט איבערנעילעבט גרוים שרעק —װער װ״םט צי ער האט אונדז נישט באמערקט ?דערװײצ איז שוין װידער נעװארן װינטער. ם׳איז אויסגעפא^ן א טי־פעו שנײ און אונדזער פויער האט נישט געקאנט אונדז ברענגען קײן עםן.מיר האבן נעצעבט דערפון װאם מיר האבן נאך געהאט באהאאטן א שטיקצברויט, אבער מיר האבן זײער נע^יטן פון הונגער. ביז אײנטא?, אין מיטןטאג, ם׳איז געװען א טיפער שנײ און ם׳פאאט װײטער שנײ — האט דערפויער צונויפגענומען צװײ דרײ ברויט און מיט א זעג און האק אין דערהאנט זיך געאאזט גײן צו אונדז. דאס האט ער געטאן, אז טאמער טרעפטאים עמעצער, זא5 מען זען, אז ער גײט האקן הא5ץ. ער איז געקומען צואונדז אין מיטן טאג, אפנע^עגן מיט אונרז א צװ״ שעה און איז אװעקגע־נאנגען.ער איז אװעקגעגאנגען, נאר פ^וצעם איז מיכאיאע אן איבערגעשרא־קענער צוריקגעקומען און געזאגט, אז מיט דעם װי ער זעט שפורן אויפןשנײ, האט אים עמעצער נאכשפיאנירט, און אויט די םימנים אויפן שנײהאט מען זיך אפיאו אפגעשטע^ט אונדז אונטערצוהערן. אונדזער פויער איזארומגעצאפן איבערן װא5ד, אפשר װעט ער דעם פארשוין טרעפן. אבערער האט אים נישט געטראפן, און מיר זענען געװארן פארצװײפאט. מירזענען געװען איבערצ״נט, אז בא5ד קומט מען אונדז נעמען און מ׳װעטאונדז מיט חוזק, נאך אזוי פיא אײדן, באגאײטן צום טויט. מיר האבן גע־קלערט פון אנט^ויפן ערגעץ־װאו אין װאאד ארײן, אבער דער טיפער שנײװאאט גענוי געװיזן װאוהין מיר זענען אװעק און מיר קאנען אמאצ פונקטארײנפאאן.אונדזער פויער האט אונדז אנגעזאגט, אז מיר זאאן רואיק װארטן,און אויך דער נאכט קומט ער אונדז נעמען. און ם׳איז טאקע אזוי געװען.דער פויער נעמט אונדז צו זיך אהײם, באהאלט אונדז אין שטאא אין דיבצעטער.דאם איז געװען ארום פעברואר, 1944. דער פראנט דערנענטערט זיך.מיר זענען נאך אאץ אין םכנה. יעדע םעקונרע האט מען אונדז געקאנטדערזען דורך דער װאנט פון שטא?. אין הויפן באעטער, װאו מיר האבן גע־האט אונדזער פארשטעק, איז געװען אנדערש װי איז װא5ד. עסן האט מעןאונרז געגעבן שוין מער און געקעכטם, אבער מיט אנדערע זאכן זענען מירביר \ז*וב\ £יב(ןרג(\ל(\בגו409דא געװען זײער געהװעאט. דער פויעד ם?עגט אונדז דא דעראאנגען דאסעסן אך־ײנגעטאז איז אז עמער, גאײך ער גײם געבן די בהמות םרינקעץ.אזוי האם ער אונדז דערלאנגט עסן. ם׳האט אונדז דא געפעלט אופם, נארמיר זענעז שויז געװען צופרידץ װאם מיר זענעז נישט מער איז װאלד, װײאדער פראנט דערנענטערט זיך.מיר העח אז די סאװעטישע ארמײ איז שויז אריבער די געװעזענעפויילישע גרענעץ. מיר קלערז שויז פוץ פרײהײט, ס׳װערט אבער קאלאמוטנעאויפן הארצן. װיפא זענען מיר דא געבליבן און װער װערט דא באפרײט —געצײלטע יחידים !איך דערמאן זיך נישט קײן גענויע דאטעס — א פרײטאג איז דאםיעדנפאלס געװען — זאגט מען אונדז אז די סאװעטז זענען שוין פאר הא״ראדענקא. שבת, דעם 27טן מערץ, 1944, זאגט מען אונדז, אז די גימנאזיעאין קאלאמײ שטײט איז פאאמען און די דײטשץ ציען אפ. אונדזער פויעררופט אונדז ארויס אין שטאל ארײז, װײזט אונדז מיר זאי^ז זען װי זײ אויפן.דעד פויער איז געװעז אז אוקדאינער נאציאנאליסט; ער האט זיך אפייצובאטײליקט איז דער אקציע קעגץ די דײטשז זײ צו אנטװאפענען.אויפן צװײטן טאג, דעם 28סטץ, איז קאאאמײ פרײ געװארן פון דירוצחים. די סאװעטן זענעז ארײז קײן יאבלאנאװ, קאסאװ, קיטעװ, טשער־נאװײה אוץ אפיל קײן פעטשעניזשץ. אבער מיר געפינעז זיך פינף קילאמע־טער פון יאבלאנאװ און מיר זענעז נאך נישט פרײ.אונדזער פויערטע קומט צו אונדז מיט פרײד אנזאגן די בשורה, אזזי גרײט זיך צו באקן בדויט און אונדז מיטגעבן אויפן װעג אהײם. נישטאהײם, װײא קײן הײם האבן מיר נישט מער, נאר אויך דער פרײ. פרײ צוםיצעבן, פרײ צום אטעמען. װאס מיר האבץ דעמאלט געפילט, װעלן פאר־שטײן בלויז די, װאס האבן נישט געהאט די פרײהײט. מיר האבן זיך אבעראנטוישט. די סאװעטן האבן קאנטיק נישט געװאוסט, אז מיר װארטן אזוישטאדק אויח זײ.אונדזער פויער האט אונדז געזאגט, אז מיר טאדן נישט ארויסגײןביז ס׳װעט ארײנקומען צו אונדז די סאװעטישע מאכט, װײא ם׳האט זיךארגאניזירט אן אוקראינישע נאציאנאלע באנדע מיטן נאמען ״באנדעראװ־צי״. זײ זענעז קעגןיאאע ; זײ קעמפן קעגן די דייטשן, האבן אין רוקן פוןדער ארמײ אומגעבראכט א סך הויכע סאװעטישע אפיצירן, ־גענעראלן, כא־פען אויד אין די דערפער מיט א געמישטער באפעי^קערונג אאע פאאיאקז,א סך אזעיצכע װאס זײער שפראך איז אפיי^ו געװען אוקראיניש, אדער םוןגעמישטע משפחות. זײ הרגענען ײדן, פא^יאקן — װעמען עס געאינגט זײצו כאפץ. מיר זענעז געװען עדות םון אזעאכע סצענעס, װען זײ האבן גע־בונדן מיט שטעכא־דראט און אויםגעשאכטץ פאיציאקן. ילעבן אונדזער שטאיצזענען געאעגן הרוגים, און מ׳האט זײ עט^עכע טעג נישט גע?אזט מקבר זײן.410?אלאװײאזוי אז דער פויער האט אונדז געזאגט, אז זײ שטײען א־ום אאע װעגן אוןװעאדער; זײ זוכן פאאיאסן, און אז מ׳װעט אונרז ארויםאאזן, איז ער זיבעראז אפיאו א״ן קיאאמעטער װעט מען אונדז נישט אאזן גײן און ת כף אומ־ברעננען. זײ האבן אין דער צײט און אויך אפיאו שפעטער, װען די םאװע־טישע מאכט איז שוין געװען, אומנעבראכט געראטעװעטע ײדן.אבער דערװײא איז אומזיםט דאפ װארטן. די םאװעטן זענען צו אונדזנישט געקומען, װײל דער אפשניט דעלאטין־םטאניםלאװ איז נאך געװען בא־זעצט פונעם דײטש און זײער םטראטעגישע אויםרעכענונג האט קאנטיקנישט דערלויבט אהער אר״נצומארשירן.מיר װא־טן אזוי יעדן טאג אויף די םאװעטן, און דא קומען פלוצעםאןי פון דעלאטין און מיקוליטשין גרויםע מחנות מיט אונגארישע חײלות.זײ האבן זיך באזעצט ארום און ארום אין די װעלדער, אין די דערפער, אנ־נעפיקעװעט אלע שטיבע־. אױך ב״ אונדז אין שטאל איז פול מיט מאדיאדן.אויף אונדז, אויף די בלעטער לינן אםשר 200 מאן. זײ האבן זיך אויםגע־בעט די בלעטער און זיך נעאײגט שלאפן איבער אונרז. מ׳טאר זיך ממשנישט דערלויבן צו אטמעמען. יערער גרינגםטער שא־ך קאן אונדז פאר־ראטן. זײ האבן נישט װײט פון אונדז אײנגעגראבן שװערע קאנאנען אוןארום די װעלרער איבעראל געגראבן שוץ־נרובנס.און ם׳האט זיך געשטעלט א קאמף בײטאג און בײנאכט. מ׳האט זיךאיבערנעשאםן ארום אונדז 4 חדשים צייט. אונדזער לאגע איז נעװארןװאם א טאג אלץ מער םארצװ״פלט און געפערלעך. פון דעם שכנותדיקןדארף האט מען די באפעלקערונג עװאקואירט און ם׳איז שוין נעװען בא־שטימט אויך אונדזער דאדף צו עװאקואירן, װאם צוליב דעם האט אונדזגערראט אנטדעקט צו װערן א־ן דער לעצטער מינוט.דאך האט זיך אינצװישן דער מצב געענרערט, און די גזירה איזבטל געװארן. די גאנצע געגנט איז געװען באזעצט פון רער אונגארישערארמ״ און בײ אונדזער פויעד אין שטוב זענען געװען פינף דײטשן, װאםהאבן דארט אנגעפירט א ראריא־םטאציע. דער פויער פלעגט אונדז געבןזײער עםן, װײל זײ פלעגן עםן מער הײמישע מאכלים בײם פויער.אין אזא מצב פון פארצװײפלונג, פון אנגםטן, האבן מיר נישט אײנ־מאל חרטה געהאט װאם מיר זענען נישט ארוים פון דאנען אין דער צײט,װען קײנער איז רא נישט געװען. מיר װאלטן געװען געדארפט ריזיקירן,אפשר װאלט אונרז פארט געלינגען צו אנטלויפן. און דעם פויער זענען מירשוין אויך ז״ער נמאם געװארן.איך װיל אויך דרך אגב דערצײאן, אז בײ דער אונגארישער ארמײהאבן מיר דורך די שפארעם פון אונדזער פארשטעק געזען א םך ײדישעארבעטער, װאם האבן זיך רעקרוטירט בײ די מאריארן אין עקםטרע אפ־טײלונגען. מ׳פלעגט זײ שיקן ארבעטן אויף די ערגםטע פלעצער.װיר ראב\ איב<\רגמלג\בנו411און פצוצעם, אן אינדערפרי, אנפאנג אויגוםט 1944 — האבן מירבאמערקט א פיבערדיק אנטצויפן פון די אונגארן און דערהערט א ׳עטארקעשיסער״. אונדזער פויער מיט זיין משפחה, מיט די בהמות זענען אויךאװעק אין װאי^ד, הינטער דער שטוב, און אונרז האבן זיי אנגעזאגט, אזאין פאא ם׳זא^ עמעצן פון אונדז טרעפן א קוי^, זא^ מען זיין ׳עטי?.עם דויערט אזוי ביז םארנאכט, און אט רערזען מיר װי פונעם װא?ד קריכןארוים די ערשטע םאװעטישע זע^נער. מיר זעען זיי קריכן אויפן בויך ארויספונעם װא^ר און מיר אטעמען פרייער אפ. מיר װיאן אקעגן אויפן, אבער דישטארקע האגא־שיםעריי דעראויבט נישט. און דער עיקר — אונרזער פויעראאזט אונדז נישט.אבער מיר קאנען שוין די גאנצע נאכט נישט ש^אפן און מיר גרייטןזיך אין דער פרי ארויםצוגיין. דער פויער האאט אונדז נאך אפ. ער װיא אזם׳זאא װייטער ב^ייבן א שטרענגער םוד. ער זעט, ער האט מיט אונדז קייןברירה נישט און ער פירט אונדז ארויס אין װא5ד.מיר װערן באשאםן פון אנטקעגן, פון יענער זייט בארג דורך די מא־דיארן. ארום אונרז פא5ן קויאן און םייער, אבער מיר זענען בש5ום ארייןאין װאאד. דער װעג װערט שטארק באשאסן און אונדזער פויער פירט אונדזאונטער מיטן װאלד און שפעטער 5אזט ער אונדז שוין א5יין.מיר גייען ארוים פונעם װאאד און מיר גייען שוין איבער די פעאדעראון ״טא?אקעם״. מיר טרעםן פאר^אזטע האאב־רואינירטע פויערישע כא־טעם. דער גרעםטער טייצ באפעאקערונג איז קאנטיק עװאקואירט. מיר 5אזןזיך ?אנגזאם מיט די בערג אראפ צו דעם געװעזענעם יידישן שטעט? יאב־אאנאװ (סטאפטשעט). מיר באגעגענען םאװעטישע זעאנער און מיר בא־נריםן זיי מיט טרערן אין די אויגן ״זדראםטװאויטיע!׳׳ זיי ענטפערן אונדזגאר פריינטאעך. מיר גייען אזוי ארוים ביזן הויפט־װעג. א^ע הייזער און דיהויפן זענען פוא מיט םאװעטישע זעאנער. די הייזער זענען מיינםטנם צע־שטערטע, נאר װעמען ארט דאם, װאם די מענטשן פון די איצע אמאאיקעהיימען אעבן שוין נישט מער. מיר נייען אין דער ריכטונג צום מארק, אוןדערנאך װי5ן מיר װייטער גיין קיין קא^אמיי.פ^וצעם שטעאט מען אונדז אפ און מען זאגט אונדז: זאידיטיע פא־זשאאויםטא !״ מ׳בעט אונדז אריין אין א שטוב. מיר קומען אריין און מירזעען, אז מיר געפינען זיך אין א מיאיטער־קאמאנדא פון דער נ. ק. װ. ד. מירנייען אפגעריםענע. מ׳דערקענט מיט װעמען מ׳האט דא צו טאן. מיר זענעןפינך פארשוין: דוד טיאינגער מיט דער פרוי און זייער מיידע^ע פריידעלע,צען יאר א?ט, און איך מיט מיין פדוי. די באציאונג צו אונדז איז גאר אװארעמע, א העפאעכע. מ׳הייםט אונדז זיצן. מיר זעצן זיך אוים און איינער,א נאטשאאניק, װענדט זיך צו אונדז: ״װי םקאזשיטע טשטא װי זא יעדני— באנדעראװצי ?״ — פרעגט ער אונדז מיט א שמײכעאע. איך ענטפער412פזלם !\אלאגזאים װי אײנער רעדט: זעםט דאך װער מיר זענען. ״דא״ — זאג איך אים— ״באנדעראװצי אאע יעװרעיםקי״. דער שמועם איז צװישן אונדז גאר אװארעמער. אנטקעגן, אין דער זייט פונעם נאטשאניק שסײט א ייננא, אפארגעניגן אים אנצוקוקן, א קאפיטאן. איך זאג צו מײן פרוי, קאנטיק אזדאם איז א ברורער. עד שמײכאט צו אונדז. זײ פדעגן אונדז אוים אאעפ־טים און מיר דערצײאן זײ מי אנחנו. דעד נאטשאצניק זאגט אונדז, אזאזוי װי ם׳איז איצט שוין נאך מיטאג און ם׳איז נישט װײט צו נאכט, איזנישט כראי מיד זאלן גײן װײטער, װײ? דער װעג קאן אמאל זײן געפער־אער•האט אונדז דער ײדישער קאפיטאן גענומען און זיך מיט אונדז מטפלגעװען. ער האט אונדז פארגעשלאגן אר״נצוגײן צו א פויער ש5אפן, אבערמיר האבן ז־ך בײ אים געבעטן ער זאל אונדז באפרײען, װײל מיר האבןצו קײנעם נישט קײן צוטרוי. אזוי האט מען אונדז אר״נגעפירט צװישן דיזעאנער, בײ דער קיך, און מ׳האט אונדז געבעטן עםן און טרינקען.טרינקען האבן מיר נישט געװאלט, נאר אביםל. און עםן האט מעןאונדז געגעבן װיפל מיר האבן געקאנט. איך װאלט װעלן עםן פאר דער גאנ־צער צ״ט, אבער מיר האבן נישט געקאנט. איך האב אין מײן לעבן נישטגעריםן פונעם בוים, אבער דאםמאל בין איך ארויך אויף א בוים און אנ־געריםן גוטע רײפע װ״נשל.אויך דער נאכט איז אונדזער קאפיטאן צו אונדז געקומען און ערהאט אונדז ארײנגעפירט אין א שײער פול מיט שטרוי און מיר האבן זיךדארט געלײגט שלאפן. ער האט אװעקגעשטעלט א טשאםאװאי (א װאך)און מיר הערן װי ער זאגט אים : א טי אטװיעטשאיעש זא עטיך לודעי״(און דו ביםט פאראנטװארטלעך פאר די מענטשן מיט דײן קאפ).דער זעלנער האט אונדז א גאנצע נאכט געהיט. צומארגנם איז געקומעןאונדזער קאפיטאן (יאןזובאװינוטו פון לענינגראר), געבראכט א פאר מיליטער־שיך, װ״ל איך האב קײן שיך נישט געהאט, זײ זענען אין גרוב פארפוילטגעװארן. ער האט אונדז נאך געבראכט פארשידענע קאנםערװן, געגעבןאונדז א ״בומאגע״ (א דאקומענט) און זיך ז״ער אנטשולדיקט װאם ער קאןאונדז נישט אפפירן קיין קאלאמײ, װײל ם׳איז געקומען א באםעל צו ג״ןװײטער.און דערװ״ל פירט מען זײער און ז״ער א םך געפאנגענע אונגארן.און.מיר — איך און מײן פרוי — נעמען זיך צונויף אין װעג אר״ן קײןקאלאמײ. דעם קאפיטאן פרעג איך מיט װאם איך קאן אים אפרינען. האטער אונדז געזאגט איך זאל שר״בן א בריװ צװ זײן אלטן טאטען. איך האבגענומען דעם אדרעם און טאקע אנגעשריבן זײן פאטער װי אזוי זײן זון איזזיך נוהג מיט געראטעװעטע ײדן.גויר האבר איבמרגװלצבסו413מיר ג״ען ק״ז קאאאמײ. א שװערער װעג. נאך 18 חדשים אפציגן איןבונקער, װיאן די פים נישט טראגן. ג״ען מיר ז״ער שװער. מיר טראגןזיך פאראוים. עם באגעגענען אונדז ארטיקע פויערים און באגריםן אונדזדװקא העפי^עך: ״דאברי דען״. אויפן װעג קומט אונדז אנטקעגן א קאפי־טאן אויח א פערד. מיר באגריםן אים פרײנטאעך און גערירט. איך זאגװידער צו מ״ן פרוי אויף ״דיש: ״ס׳איז א ברודער״. קאנטיק, אז ער האטגעהרעט און ער טוט זיך מיטן פערד שנעא א דרײ אוים: ״איר זענט״דן?״ ״יא״ ענטפערן מיר — ״ײדן״. ער שפרינגט שנע? אראפ פונעםפערד, כאפט זיך מיט אונרז ארום, גאײך מיר װאאטן זיך געקענט װער װאספון װען. מיר צעקושן זיך און ער נעמט אונדז ארום: ״קומט, קינדער^עך,קומט! דערצײ^ט װי אזוי איז עם געשען. פון װאנען נעמט איר זיך ?״מיר זעצן זיך אנידער א?ע דרײ, איך, מײן פרוי און דער ײרישעראומבאקאנטער םאװעטישער קאפיטאן. מיר דערצײאן אים װאם מיר האבןמיטגעמאכט, און ער דערצ״אט אונדז װי זעקם ברירער זענען זײ ארויסאין דער מאחמה. פיר פון זײ זענען געפא?ן אין קאמך קעגן היט^ערם האר־דעס.מיר האבן געװארט ביז עם זענען געקומען עט^עכע אויטאם פון זײן אם־טײלונג און מ׳האט אונדז אפגעפירט קײן קא^אמײ.אנהײב אויגוםט, 1944, זענען ק״ן ײדן אין קא?אמײ נאך נישט געװען.הויז אײוױ פײטדעוסיײג, די גײדטתז, טופיגװל און די גאנופרױס. מיר זענעןגעגאנגען ש^אפן צו דער אמאאיקער ?ערערין פון מײן פרוי.די שטאט קאצאמ״ איז געװען טײ^װייז פארברענט, חרוב, אײדיק,פוםט אומעטום. די גאםן, די גאראזשן אויםברוקירט מיט מצבות.נאך א יאר צײט זענען מיר אװעקגעפארן קײן פויאן און פון דארטאין יאר 1948, ק״ן ארץ ישרא5.לינזיא ב^דנװ(תל־&ביב)אין קאלאמײ צװישן 1944 און 1946ימיט ׳טרעקלעכע געפילן פון שרעק און אימה האבן מיר אין םעפטעמ־בער, 1944, אויר אפענע פלאטפארמעם, זיצנדיק אויר הארמאטן און אויראמוניציע־קאםטנם, זיך דערנענטערט צו אונדזער הײם־שטאט, װאו מירהאבן גע5עבט.שוין תיכף בײ דער באן־סטאנציע באװ״זן זיך די ער׳עטע חורבות.חרובע הײזער אן פענצטער און אן טירן און אן דעכער דערמאנען א׳יןזײערע געװעזענע בעלי בתים. אין א ט״ל ה״זער װאוינען גוײם — דיױרשים, אפשר די דירעקטע אדער די אומדירעקטע מערדער פון זײערעאײגנטימער. געװעזענע דינםטן האבן איבערגענומען די װאוינונגען פוןזײערע בעלי־בתים. מיר גײען מיט דער באן־גאם. מיר האבן דערזען דעםנרויםן בנין פון ױנה זאגערם טליתים־פאבריק מיט דער שילד הויך אונטערןדאך, געשריבן אין צװײ שפראכן, אויך ײדיש און פויליש.אבער פון דער פאבריק איז נישט נעבליבן מער װי די שילד, די שילדאיז דער אײנציקער םימבאל פון ײדישקײט. פון די גרויםע פענצטער גלאנצטדי פוםטקײט. אינעװײניק איז די טליתים־פאבריק פארװאנרלט געװארן איןא קאנםערװךפאבריק.דא זעט מען בולט דעם גרויםן חורבן. נישטא קײן יידן — דארך מעןנישט קײן טליתים. קײנמאל מער װעלן די פלײםיקע הענט פון די בארימטעט^יתים־מאכערם נישט באזארגן די ײדן אין גאר דער װעלט מיט זײער טרא־דיציאנעלער פראדוקציע.מיר גײען װײטער. מיר באגעגענען קריםטן, געװעזענע גוטע פר״נט.זײ האבן פאר גרוים פרײד אונדז געװאלט קושן. װאו זענען זײ געװען איןהיטלערם צ״ט ?פארװאם האבן זײ געשװיגן, צוגעקוקט, נעלאזט הרגענען, אדער טא־קע אויך אלײן געהרגעט ? די באגריםונג איז געװען: ״דו לעבםט ? פון װא־נען האםטו זיך גענומען ? גאט ז״ דאנק !״ קײנער פון זײ האט נישט גע־זאגט: ״קום ארײן, לײג אנידער די זאכן, טרינק א טראפן װאםער״. מירהאבן נאך אן אנשטרענגנדיקן פארן פון 2 װאכן אין קעלט און אין יםורים,414אי\ לאלאװײ צגגי*י\ 944ג — 946\415אפגעריםן, מ־ט צװײ פאעצאקעס צרות אויפן רוקן, נישט צום בעםטן אויס־געזען.מען האט אונדז אינפא־מירט, אז אין שטאט זענען דא ײדן. די פיםאונדזערע באװעגן זיך שװער אין דער ריכטיננ צו דער ׳עטאט. אאץ איז-שרעקאעך. מיר זענען װי פרעמדע. מען זעט נישט קײן ײד. עס איז אונדזקא^ט אויך דער נשמה. אבער נאך אעבט אין אונדז א םונק פון האפענוננ.צוקומענדיק צו דער װאאאװא־גאם און נישט טרעפנדיק קײן ײדן, זענעןמיר נישט װיםנדיק װען, ארײן אין אונרזער נאם.די גאם איז געװען פארװאקםן מיט הויכן גראז און בוריאנעם. אויםערדי עק־ה״זער, אײפערמאנם און העגערם, װאם זענען געװען באװאוינט,זענען אאע אונדזערע הײזער געװען רואינירט און פוא מיט שמוץ. און אט,אט, זענען מיר שוין בײ אונדזער הויז, װאו איך בין נעבוירן געװארן אוןהאב אאע מײנע יארן פארבראכט. עם איז דאם א״נציקע הויז אין דער גאם,װאס איז געשטאנען גאניז. עם האט אויםגעזען רײן און אויםנעקערט, װיפאר א פאר שעה םאראאזט. ט-רן און םענצטער האבן געפעאט. מן־הםתםזזאט זיך עמיצער נאר־װאם ארויםגעצויגן, דערװיםנדיק זיך, אז מיר קומען.איך בין דורכגעגאנגען אאע שטיבער. עם איז געװען שטיא. איך האבנאר דאם אײגענע האר׳ן ק^אפן געהערט. איך בין ארויפגעגאנגען אויף דעםבוידעם באהערשט פון אײן געדאנק: אפשר װעט זיך ערגיץ א סימן, אברױו?, עפעם אן אפשײדם־ברױוא געפינען ? פציענדיקע פעדרן פון צערי־םענעם בעט־געװאנט זענען נעװען די אײנציקע עדות פון די אמא^יקעא״נװאוינער. װא?טן די פעדרען געקאנט רעדן, דערצײאן. . . .נאך א םימן פון די געװעזענע אײנװאוינער האב איך דערזען. א פא־טאגראפיע פון מ״ן ברודער, א בי5ד פון מײן שװעגערין (א5״ן נעצײכנטדורך מײן צװײטן ברודער) און א מזוזה. דאם האב איך װי די טײערםטעאוצרות מיט מיר אהערגעבראכט קײן ישרא? דורך א^ע װעגן און אומ־װעגן (די מזוזה הענגט אויד אונדזער טיר). איך האב פון אויבן א באיקגעטאן צום אפענעם קעאער. א שרעקאעך געפיא האט מיך נישט געאאזטעפעם אנרירן. עם האט זיך שפעטער ארויםנעשטעאט, אז מיט רעכט. עםהאט דא עמיצער געזוכט אן אוצר. געפונען האט ער א םקעאעטא פון אןערך א צען־יעריק קינד.מיט א שװער הארץ האב איך פאראאזט דאם הויז. מיך האבן גענומעןרי פעקאעך און גענאננען זוכן ײדן. פארן צעבראכענעם ״רינעק״ האבן מירנעטראפן א ײד. דער ײד האט אונדז אנגעװיזן פרעמינגערם הויז אין דערזאצעװםקא־גאם, װאו עם װאוינען ײדן.הער שנאבעא האט אונדז זײער הארציק אויםגענומען. די װאוינוננאיז באשטאנען פון אײן שטיבא און א קיך. עס זענען שוין געװען דארטא פאר מענטשן. מיר האבן זיך דאס ערשטע אנידערגעזעצט בײם װארעטען416פולגד ?0$וגזײאוױון, צעבראכן, מיד און ציטערנדיק פון קעאט נאך די ה״נטיקע איבער־אעבענישן. פינה מענטשן זענען מיר געש^אפן אויף אײן שטרוי־זאק אויהדער ערד און צופרירן געװען, װאם מיר געפינען זיך אין א ״דיש הויז,צװישן ײדן.דאם איז געװען סעפטעמבער, 1944. דער שונא איז געװען נישט װ״ט,אבער יעדער האט זיך געאײי^ט אהײם. טאג־טעג^עך זענען אײנצלנע מענטשןגעקומען צו פארן, גקויבנדיק אז זײ װעאן טרעפן עמיצן פון דער משפחהבײם אעבן. אצע ײדן האבן זיך צונויפנעק^יבן אין עטי^עכע הײזער אין דיגאםן: זא^עװםקא, װאאאװא, שעװטשענקא, פיעקארםקא, קאמיעניעצקא.אין אײן שטוב האבן 10־12 מענטשן געװאוינט. א?ע זענען געקומען אפ־געריםן, הונגעריק און אן אײן גראשן. א5ע זענען געװען פארצרהט אוןנישט געװאוםט װאם אנצוהויבן.?אנגזאם האבן א טײא אנגעהויבן צו ארבעטן, אנדערע צו האנד^ען.מען האט דאך געמוזט ?עבן. אנדערע זענען נעקומען א קוק טאן און װײטערנעפארן.אונדזער ערשטער װעג איז געװען צום הײ^יקן ארט. דער טויער איזגעװען פארמאכט, דאם קבורה־שטיב? פארװאנד^ט אין א שאאסערײ. מירגײען פון טויער, אנהײבנדיק טריט בײ טריט, פון קבר צו קבר. מיר האבןגעװאאט געפינען כאטש אײן קבר פון אונדזערן א נאענטן. אבער דאם גאנ־צע היליקע ארט איז געװען באדעקט מיט פרישע נאמענאאזע קברים. נארזעאטן, זע^טן האט מען געזען אויך א קבר א טאװעי^ע מיט א נאמען. צװישןאנדערע איז אױפגעפא^ן א טאװעאע אויה האמערם פאמייליע־קבר.דער גינעקאי^אג, דר. רוד װאװנװ־, איז אומגעקומען צו זײן 50טן גע־בורטםטאג. צװײ קאײנע באעכענע טאװעאעך, געשטעאט דורך דער קהיי^ה,באװיזן די קברים פון מרים און מאטי האראװיץ. מען דערצײ^ט אז זײזענען באגאנגען זע^בםטמארד. מיר גײען ווייטער און דערזען אן אפענעם,נישט־פארשאטענעם מאםן־קבר. די מויער אין דער ריבטונג צו דער באןאיז אויםגעהאקט. עם פאשן זיך דא קי. עם פע<5ן א םך שטײנער, א םך א־גןאומגעװארפן, אבער דער גרעסטער ט״5 איז פאראן. ^ויט דער איניציאטױופון מײן מאן, האט די שטאט־פארװאאטונג פארשאמן דעם קבר, די מויערפארמויערט און מען האט פארבאטן צו פאשן קי, נאר דעראויבט צו שנײדןדאם גראז.דא זענען מיר ײדן געװען אפטע געסט. א״נמא5 זענען מיר מיט צװײדאקטוירים דר. וזאבער און דד. נזװלער, געקומען אהער. דאם װאם מירהאבן נישט געזען, האבן ז״ געפונען. זײ האבן צוזאמענגעק^יבן די בײנד־אעך פון ארעמע ק5ײנע ײדישע קינדערי^עך און ז״ באגראבן.א צװײט מאא, זײענדיק מיט רר. װיפטװדאד, באקאנט אאם פועו, האבןמיר נאך א?ץ געפונען זיך װאאגערן מענטשאעכע בײנער.אי\ לאיא\זײ צ11יע\\ 1944 — 1946417איך מײן, אז מ״ן מאן איז נעװען דער א״נציקער ייד, װאם איז געװעןעטאעכע מאא אין די שעפעראװיצער װעאדער און געהאט געזען די פינןימאםן־קברים. דארט זעגען באגראבן אן ערך 72,000 ײדן פון קאלאמײ אוןפון דער םביבה, װאם מען האט אן רחמנות, טויט אדער האאב אעבעדיק,ארײנגעװארפן אין די גריבער. די גריבער זענען געװען ארומגעצוימט אוןגעהיט געװארן דורך דער שטאט־פארװאאטונג. קײנער האט נישט געװאגטאהין צו ג״ן. דער װעג איז געװען געפעראעך, װײ? דארט האבן זיך געפונעןאוקראינישע כויציגאנעם.א טרויעריק ביאד שטעאן מיט זיך פאר די א5טע בית־עצמינם. נישטאדארט קײן םימן פון דעם ש״נעם געמויערטן פאויט, װאס האט ארומגע־צוימט דאם הײאיקע ארט אויח דער טארנאװםקא־נאם. די אאטע מצבותהאט מען ארראפגענומען און אװעקגעפירט. אײן טײ5 פון דעם אײריקן פ5אץאיז פאראקערט געװארן אויך א גארטן.דאם זעאבע איז צו זאגן װעגן דעם אאטן הײאיקן ארט אויףי דער קא־מענקער גאם, הינטערן מאגיםטראט. אאץ איז פארניכטעט, צעבראכן, נארא״נציקע מצבות מיט זײער אאטערטימאעכער אויפשריפט זענען פאראן. מיטדי אויםגעריםענע שטײנער פון א?ע ה״איקע ערטער האט מען אויםגעפאאם־טערט דעם הויך פון דער ס. ם. אויך דער קראשעװםקא גאם, דר. הערערסהויך, דעם הויח פון מאגיםטראט און אנדערע ערטער.מיר זענען דורכגענאנגען די אמאאיקע ײדישע גאסן, ארויפגעגאננעןאין געװעזענע שיאעכאעך, אין ײדישע הײזער. אומעטום םימנים פון ״דישעאײדן. צעפאויגענע פעדערן, א שמאטקעילע, א שוך, א צעבראכן טעפא, אצעבראכענער טע?ער, א ?ײכטער, מענטשאעך מיםט.מיר האבן געזען נאנצע גאםן, װאם זענען צוזאמען מיט זײערע אײנ־װאוינער פארברענט געװארן. די געדיכט־באװאוינטע ײדישע גאםן צװישןדי גאםן װא?אװא־?עניאנאװא און רינג־פאאץ, דאם געװעזענע ערשטע געטאמיט דער תאמוד תורה, בית המדרש, קאםאװער שוא,יװיזשניצער, באיאנעראון אנדערע קאויזן מיט דער גרויםער און בארימטער הויכער שוא — דאםאאץ איז געװען אײן חורבה.װעגן די טעריטאריעם פון די נעװעזענע געטאס איז נישטא קײן םךװאם צו זאגן. עם איז געװען — עם איז נישטא. א װײםער פאם אויך דיארומיקע מויערן איז געבאיבן ײי א צ״כן פון די דרײ געטאם־גרענעצן.דער שײנער צענטער אין קאאאמײ, װאו עם האבן אמאא געהאנדאטטויזנטער ײדן, דער רינעק, דער אזוי־גערופענער ״קאנא?״, דער הײ־פלאץ,די פיאםודםקי גאם מיט די פיאע נעשעפטן, אאץ איז אײדיק.די גוײם, װאם איך האב געקענט פון פריער, זענען במעט א?ע דא.דער מארק־טאנ האט אויםגעזען װי פריער (נאר אײדער אן ״דן). כא גוטםאיז געװען צו קויפן. אויםערדעם איז געװען אויםגעשטעאט צו פארקויפן אא־418?אלאװײםע מעבא, בעטצײג, געש-ר, קאײרער, װע׳פ, נאנצע ײדי׳מע פאדמעגנם, אםיאואײכטערס און טיציתים. און יעדער האט געקויפט. ײדן האבן דאך קײן ברירהני׳שט געהאט. דעם ערשטן און אעצטן פארדינטן גראשן האבן זײ באצאאט.זײ זענען דאך געװען נאקעט און בארװעם. מיטן אעבן איז מען נישט געװעןזיכער. אין דארףי האט א ײד נישט געטארט גײן. מען האט ריזיקירט מיטןאעבן. מען האט או ף אונדז אמאא אין מיטן שטאט גע׳עאםן. צום גאיק איזדי קויא דורך אעבן מײן מאנם אויער.די םאװעטי׳טע רעגירונג האט זיך פון אנהײב זײער נוקם געװען איןדי מערדער און מיטארבעטער מיט די נאצים. די תםיםה און קאזארמעם זע־ינען געװען איבערפואט מיט ז״. אין די נקמה־אקציעם האט זיך אקטױו בא־טײאיקט א קאאאמײער ײדי׳נז ײנגא, דער 17־יעריקער תערצל נוערוער, װאסאיז באקאנט אונטערן נאמען ״גרישא״. דערנאך האט הערצא עואה געװעןקײן יש־אא און האט רא אװעקגעגעבן זײן ױנג העאדיש אעבן פאר דער בא־פר״אונג פון דער ײדישער מדינה.די ארטיקע מאכט האט דעמאאט ארויםגעװיזן א געװיםע פאר׳עטענ־דעניש פאר ײדישע ענינים. זי האט געשאפן א קאמיטעט פון 4 מיטגאידער״פאד ײדישע אנגעאעגנהײטן״. צום קאמיטעט איז געװען צוגעט״אט אפארשטײער פון דער שטאט־פארװאאטונג (א רום).עם האבן אנגעהויבן קומען בריװ פון אאנד און פון אויםאאנד, זײעררירנדיקע ברױו. מען האט געזוכט טאטעם, מאמעם, ברידער, שװעסטער,קינדער. אויך אאע אנפראגעם פון דער געמײנדע האט דער קאמיטעט נע־ענטפערט. ברױו װאם זענען געשיקט געװארן אויף פרױואטע אדרעםן האבןזיך ארומגעװאאגערט. די אדרעםאטן זענען שוין אײדער נישט געװען. אויךמײן מאנם ביטע, האט מען אונדז צוגעשטעאט אאע פריװאטע ברױו. טאגאון נאכט האבן מיר געארבעט, געזוכט אינפארמאציעס, צונויפגעשטעאטא איםטע פון אעבךגעבאיבענע און זי אװעקגעשיקט צום קאאאמײער פאראײןאין אמעריקע מיט דער בקשה זי אפצודרוקן אין די צ״טונגען.עם איז געקומען דער גרויםער טאג, דער 8טער מאי. די מאחמה האטזיך געענדיקט. א גרויםע פרײד אויך דער גאנצער װעאט. די אויםגעמאטער־טע רעשטאעך ״דן פון די קאנצענטראציע־אאגערן זענען פרײ געװארן. מעןאיז ארוים פון די בונקערם.גרויםע מאםן מענטשן האבן זיך פארזאמאט בײם ארײנגאנג צוםיקינא״מארם״. הערנדיק דורך דעם מיקראפאן די אפיציעאע דערקאערונג, האטמען אויםגעבראכן אין א װיאדן ױבעא־געשרײ. טען האט זיך געקושט אוןמ׳האט געטאנצט. מיר ײדן האבן ביטער געװ״נט. נישט געװען פון אונדז. אײנער, װעאכער זאא נישט האבן פאראוירן די גאנצע משפחה. מיר האבן־זיך פארזאמאט אין א קאײן שואעכא, װאם איז געװעז אין א-גוטן צושטאנד,יאון האבן דא צוזאמענגעטראגן נעפונענע׳םפרים און סידורים. דא האבןאט ?*ולאגזײ צג\יפז\ 1944 — 1946419מיר אפגעהאאטן א הארץ־רירנדײזע אזכרה. די געראטעװעטע האבן זײערהאדץ אויםדערצײ^ט. יעדער האט דערמאנט טאטע, מאמע, ברידער, ׳ןזװעס־םער, מאן, פרוי, קינד, זײדע, באבע, חבר, חברה, שרײ, װײן, — נישטא!בכדי צו געבן א ביאד, װי װײגיק ײדן עם זענען צו יענער צײט געװעןאין קאאאמ״, מוז איך אט װאם דערצײאן:עם איז געװען א טאג נאכדעם װי א גרעםערע צאא ״דן האט נאר װאםגעהאט פאראאזט קאאאמײ און זיך רעפאטריאירט קײן פויאן. גײענדיק אויךדער פי^םודםקי גאם אין די פארמיטאג שעה׳ן, באגעגן איך א באקאנטן.אמאא איז ער א פר״אעכער בחור געװען. ער גיט צו מיר א ביטערן ׳&מײכאאון זאגט: ״גוט, װאם איך האב דיך געטראפן. איך דרײ זיך שוין ארוםשעהן אאנג אין גאם און האב נישט געטראפן ק״ן אײן ײד צו זאגן אים,גוט מארגן׳.״אין װינטער פון 1945 איז פרוי ר״צעם געשטארבן אין הויז פון דערקריםטין, װאם האט זי געראטעװעט. מען האט תיכף גע^אזט װיםן די ״דן.עם איז געװען א גרוים פראבאעם זי צו באהא^טן אויט דעם ײדישן דין. זיאיז בעאעגן צװ״ טענ. נאכדעם זענען דר״ מאנצבי^ן ארויך אויפן הײ?יקןארט און געגראבן פאר איר א קבר, און צװײ פרויען האבן זיך פארנומעןמיט דער טהרה. דרײ ײדן און א קריםט (הער דאאינםקי) א?ם א פערטער,האבן דעם קערפער ארויםגעטראגן און ארויפגע?ײגט אויך א װאגן. מײןמאן האט געפירט דעם װאנן דורך דער שטאט און נאך צװײ מאנצביאן און3 פרויען האבן זי באגא״ט צו איר ?עצטער רו. מען האט קײן מנין נישטגעקאנט צוזאמענשטעאן.עם איז נישט געװען מעג^עך אין דער אמאא אזוי ײדישער שטאט צו?עבן און אפיאו נישט צו שטארבן.ענדע מאי, 1946, האבן מיר מיט נ־וים צער פאױאאזט קאי^אמײ.דער ״ױדענראט״און זײן פארזיצער מארקום (מאטעק) האראװיץם׳איז שװער צו האבן א ריכטיקן און אמתן באריכט װענען די ײרן,װאם זענען נעװען מיטגאידער פון ױדענראט. די באריכטן פון די אויגנ־צײנן זענען זיך םותר. האט דער ױדענראט עמעצן באעװ^הט, איז דער בא־ריכט פון דעם דאזיקן עמעצן צעבן־געב^יבענעם א הונדערט־פראצענטיק נע־נאטױוער.פארקערט, האט דער ױדענראט עמעצן געהאאפן, איז דער עמעצעראעבן־געבאיבענער, פארשטײט זיך, מ5מד זכות.און דער נוםח בײ בײדן איז קײנמאא ניט קײן פערזענאעכער. עם הײםטנישט: מע האט מיך באעװאהט, אדער מע האט מיר א טובה געטאן, נאר:״מע האט געהאאפן די נאצים פארניכטן די ײדן״, אדער ״מע האט זיך גע־סטארעט צו ראטעװען ״דן, װיפי5 ם׳מעגאעך געװען״.א נעגאטױון באריכט װעגן ױדענראט און װעגן זײן פארזיצער מארקום(מרדכי, מאטעק) האראװיץ האבן מיר פון א ײדן מיטן נאמען הערש בירנ־בוים.הערעז בירנבוים װאוינט הײנט אין קאראקאם, װענעזועאא. א5יין אגוט־באזיצער פון ילעבן שטעטל גװאזדזיעץ, איז ער דעם 3טן םעפטעמבער,1941, אנגעקומען קײן קאאאמײ, און איז דארט אין געטא פארב^יבן מיטזײן משפחה ביז ױני, 1942, ד. ה. אן ערך נײן חרשים. דערנאך איז איםבעאונגען זיך אריבערצוראטעװען קײן טשערנאװיץ. װאם הערש בירנבויםהאט צו דערצײאען װענן קאאאמײער ױדענראט און זײן פארזיצער, איז אדורכאויסיקער אנקאאג.הערש בירנבוים גיט אונדז זײן באריכט אין דער פארם פון א אאנג5יד פון 27 םטראפעם. דאם פאזיטױוע פון זײן נעגאטיװן באריכט איז דערםאקט, װאם מיר װערן פון אים געװאויר די נעמען פון די מיטג^ידער פוןױדענראט.אויט דעם איד־באריכט פון הערש בירנבוים איז —ג\ דנור ראפי פג\ ױרגװראבו גנװװו\רי נזאנונוגן הטי האראװיזבירנו נונז בהרזזבה דגום פארגיז420רגור ״י\ר(\\ראבו421צ\ גײ\ פארפיגגבג ביאן\(\רג\ 9ירי(\ר\ (\אג מ\בוײ(\\ פאר רגור בויר.2\ ר(\ר \\־יצט־־פ$ור\יצ(\ר —רר. \\\ע\\ז \ז\גומ\\(\2\(\ריא ג\בוא\ינ\לארי(\ר אר\\א*\אב\,\\אנ\ ראבו \יך \1י\ ר(\ר בײבו (\\\ רי ג\א\\(\בו\א\\זג(\2\(\רבו א\זײ\\ ?\ײ\ 2\אלא\זײ.3. ) \ײ(\ר (?(\ר\(\\ל(\נ(\ר ארי\בוא\סי,\זב\\\ר לא\(\ר ביב(\ר,ב\ל אי\ אל(\ ל(\נ(\ר, אי\ אל(\ גריבער.4. ) רג\ר ג\(\2\ר(\בואר .•\\אגי(\בו(\ר אי(\(\ר רײב\\א\.5\ דג\ר שג\ף ב\\ אברא\\י\אציג\.•ט\אי2\(\ בריש.6) רג\ר ט\(\ף ב\\ \\א\י\\\ג(\־א\זבו..־\ז(\רג\\ל \\י\\\.־ד\ בארבי\ר\\ג(\־\זא\ א\\יזט\\,י\ר\ראבו א\\ ג(\ג\בואבא .*(אזוי רופט אים בירנבוים.)י\אל יא2\אבי א\\ \ײ\ מ\\זילףאיביג\לג\ ג\ב\ז.(עפ איז נישט ?יצאר פון בירנבוימס באריכט צי זײ זענעןגעװען.מיטגאידער אלער בלויז אנגעשטעלטע םון ױדענ־ראט.)18 רגרר מ\(\ף ב\\,\זאג\(\ריאל־באע\אב\\ג.־\ז(\ר ביש.9\ \זיבוגריךער;(\אלא\זא\א\\יבוגנז א\\ \\ברי\\ א\י(\בײבו(\רגז.אל(\ \זאל א\ א\ר(\ר(\ יאגר, ר(\גי(\בוראצי(\א\יף ײדיש באר\ז(\ג\, (\ב(\ן\\לאבי(\.4229ל!\0■ ?אלאװײװעגן םאאאמאנאװיטשן ׳טרײבט הערש בירנבוים״ איז ז״נע הערות,אז ער האט געשטאמט פון טשעכיע, פון דער ׳עטאט מעהרי׳ט־אסטרוי, אוןאיז פון דארט אין 1938 ארויםגעטדיבן געװארן קײן פויאן. םאלאמאנא־וו ט׳ם איז געװען דער פארזארנעד פון ארבעטם־קארטן פאר ״דן.די מײםטע מיטגלידער פונעם ױדענראט, ישטר״כט .אונטער הער׳םבירנבוים, זענען נישט געװען קײן קאילאמײער. יאקאבי, די הוטשנעקערם,פיש, םאאאמאנאװיטש און אויך מאנדעאגרין, דער שעףי פון דער ײדישערפאל צײ, זענען געײען צוגעקומענע אין דער צײט פון די םאװעטן אדערפון היטלערן.װעגן קײנעם פונעם ױדענראט האט הערש בירנבוים נישט קײן גוטװארט צו זאגן. אאע זענען זײ, אויט זײן באריכט, אויםן געװען צו טאןרשעות און צו מאכן געלט.װעגן פארזיצער פון ױדענראט זאגט ער אז —רער ראטו הןוזל וזאראװיץוײ\ באוגװזװג גראב, ברגנואל, אבזרױװ,נװנו א\ ײד\ געברגוגנוננ צרװו.א אגמרי היפוכדיקן באריכט װעגן דעם פארזיצער פון ױדענראט, מאטעקהאראײיץ, גיט אונדז איבער אין זײן בוך ״זכור״ (תא־אביב, תש״ה, ז״ז54־59), אאיעזר אוננער, װאם האט געװאוינט אין געטא פון קאאאמייפון ױני 1941 ביז נאװעמבער 1941, און דערנאך פון דעצעמבער 1941ביז מערץ 1942, בכן אויך אן ערך נײן חדשים.אליעזר אונגער דערצײלט:״אז חײם רינגעלבלום האט זיך אפגעזאגט צו זײן פארזיצער פון דעםױדענראט, האט דעד דײטשער קדײז־קאמענדאנט, פאלקמאן, אויר זײן ארטבאשטימט א ײד מיטן נאמען מארקום האראװיץ. מארקום האראװיץ איזנעװען אן אײניקל פונעם באװאוםטן גאון ר׳ משולם האראײיץ פון םטא־ניםלאװ. ער איז געװען דער באזיצער פון א גרויםער פאבריק און א מענטשפול מיט איניציאטױו און ענערגיע. אין די נארמאלע צײטן האבן קאלא־מ״ער ײדן אים געװאלט אויםװײלן פאר ראש הקהא און פאר שטאטישןראטמאן. אבער האראײיץ האט נישט געײאלט. אין דער שײערער גורלדיקערשעה, אבער, האט ער אײנגעװיליקט צו נעמען אויח זיך דעם עול. ער האטדורכגעמאכט שװערע עינוים. די לײט פון דער ״טאד־ארגאניזאציע״ האבןאם, בעת דער ארבעט ביי די באן־רעלםן אונטער זייער השגחה, צעבראכןדי רעכטע האנט. מע האט אים געהאלטן אין תפיםה און געהאט פארמשפטצום טויט. די עינוים האבן אפגעשװאכט זײן װילן. האראװיץ האט אויןזזיך נענומען מיט א מין גאװה און מיט א גוטער,כװנה די נרויםע און פאר־אנטװארטלעכע אויפנאבע צו זײן דער פארזיצער פון ױדענראט. און פונעםרג\ר ״ערעןראגו,423טאג װאס ער איז דערצו באשטימט געװארן האט ער זײן גאנצע צײט אוןא?ע געדאנקען קאנצענטרירט ארום דער ארבעט פונעם ראט.אין ױדענראט האבן געארבעט אן ערך דרײ הונדערט אנגע׳עטעצטעאון ארבעטער. ז״ זענען געװען פרײ פון צװאנגם־ארבעט. אבער ז״ האבןנעלעבט אין א״ן שרעק פאר די אפטע באזוכן פון די נעםטאפא־אײט. דערדירעקטער און אפטער קאנטאקט מיט די געםטאפא־אײט און מיט זײערעסטראשונקעם האבן משפיע געװען אויפן פארזיצער פון דעם ױדענראטאזוי װײט, אז אים האט זיך גענומען אויםדוכטן, אז די ײדן מוזן אויךזיך נעמען די גזירות פון די נאציס און זײ מקײם זײן, װײא נוצן מיטאעןאויה זיך ארויםצודרײען פון די גזירות קאן נאך ערגער מאכן. די ײרןאין שטאט האבן מורא געהאט פאר האראװיצן און האבן אויםגעפירטזײנע אינםטרוקציעם מיט אן איבערנעטריבענער פינקטאעכק״ט. מארקוםהאראװיץ האט אװעקגעגעבן זײן גאנץ פארמעגן דער קאםע פונעם ױדענ־ראט און האט פאדצאנגט, אז די אנדערע רײכע ײדן זאאן טאן דאם זע<5־ביקע. װען רי געםטאפא האט ארויפגעאײגט א קאנטריבוציע אויך די קא־אאמ״ער ײדן, איז ער, האראװיץ, ארומגעגאנגען איבער די ה״זער פון דירײכע ײדן אויפצומאנען בײ זײ די געפאדערטע םומע.מאטעק האראװײן װאם איז כל ימױ געװען א גביר און איז געװען אחבר מיט זײנס ג?ײכן, האט איצט װי דער פארזיצער פון ױדענראט, זיךגעחברט מיט אאע ארעמע לײט. ער האט געזארגט פאר די ארעמע אין שטאטאון זײ געפרואװט פארלײכטערן מיט אלץ װאם ער האט געקענט. אויב אןארעמער האט אים גערופן ״הער האראװיץ״, האט ער אויױ אים אנגעשרי־גען, און זיך געהײםן זאגן ״דו״, ״װארים זעםט דען נישט אז מיר האבן אויפ־געהערט.צו זײן הערן און זענען אלע געװארן קנעכט און ברירער אין דערצרה ?״זינט ער איז געװארן פארזיצער-פון ױדענראט האט זיך אויפגעהערטזײן משפחה־לעבן. ער האט זיך אריבערגעצויגן אין דער געבײדע פון ױדענ־ראט און האט געגעםן מיט אאע ארעמעלײט פונעם קעםל. ער איז נישטגעװען קײן רעליגיעזער ײר, אבער זינט דעם טאג װען ער איז געװארןפארזיצער פונעם ױדענראט האט ער זיך לגמרי געביטן. ער האט אנגעהויבןדאװענען יעדן טאג, אי דאם מיט א מנין בײ זיך אין בױרא, הגם צונויםרוםןא מנין איז געװען געפערלעך. ער איז אויך געװארן אן אײנגײער בײם קא־סאװער רבי, ר׳ חײם האגער, װאם איז געהאט אנטלאפן פון קאםאװ אוןהאט זיך אויםבאהאלטן אין קאצאמײ.די מיטגלידער פון ױדענראט האבן פון צײט צו צײט געמוזט גײן צודער נעםטאפא אפגעבן באריכטן װעגן דער ארבעט פונעם ױדענראט, װעגןדי ענדערונגען אין דעם ײדישן לעבן, װעגן טויט און געבורט בײ די ײרןאין שטאט און װעגן דעם גאנג פון דער צװאנגס־ארבעט. די מיטגלידער424${!\נז ?אלאוזיפונעם ױדענראט זענען אאעמאא געװען פו5 מיט שרעק װען זײ האבן גע־דארפט גײן אין בױרא פון דער געםטאפא. האראװיץ איז תמיד געגאנגעןאן אויםגע׳טטרעקטער, אן אויםגעפוצטער און אן דער מינדםטער ׳טרעק.ני׳םט איינמאא האט פראםט, דער אפטייאונגם־׳עעף אין דער געםטאפא, נע־טײמעאט מיטן רעװאצװער צו האראװיצעם ברוםט, אבער האראװיץ האטזיך נישט דערשראקן. עם איז געװען ג5ײך ער זאא זיך האבן באפרײט פוןדער שרעק פארן טויט. זײן תקיפותדיקע האאטונג האט אפי5ו בײ די געם־טאפא־^ײט ארויםגערופן א געפי5 פון אכטונג צום אים. עם האבן זיך איןהאראװיצן צונויפגעגאםן די געפיאן פון דין און רחמנות. װען ער איז איןדי פרימארגנם געשטאנען אויפן פ5אץ, װאו טויזנטער ײדן האבן זיך פאר־זאמ^ט צו גײן צו דער צװאננם־ארבעט, 5ויטן באפע? פונעם דײטשן אר־בעטם־קאמענדאנט, פ^ענט האראװיץ צומאא אנשרײען און זידאען דעם אדעריענעם ײד, אבער זײער אפט פ^עגט ער װײנען װי א קיגד, װען ער האטנעזעז ״דן געפירט צו דער ארבעט װי שקאאפן.מע האט װעגן אים דערצײ?ט, אז װען די געםטאפא האט דעם 12טןאקטאבער, 1941, געכאפט צװײ טויזנט ײדן, און צװישן זײ אויך הארא־װיצעם פרוי, האבן אים פרײנט געעצהט, אז ער זאא גײן צו דער געםטאפאאון פרואװן באפרײען זײן פרוי. האראװיץ האט ניט געװאאט: ״אויב איךקאן נישט באפרײען אנדערע ײדן״ —האט ער געזאגט — ״װי5 איך נישטזיין ק״ן אויםנאם און באפרייען מ״ן פרוי.״ זיין פרוי האט זיך מער נישטאומגעקערט.אנהײב נאװעמבער 1942, װען עם זענען נאך פארב^יבן ב?ויז דרײטויזנט ײדן אין קא?אמײ, האט מען אין אײנעם א טאג געפונען מאטעקהאראװיץ און זיין שװעםטער מרים טויט אין ביורא פונעם ױדענראט. זײהאבן זיך בײדע פארםמט. האראװיץ האט איבערנעי^אזט א ברױו, אין װעאכןער האט געשריבן, אז ער האט געהאפט צו ראטעװען לבל הפחות א ט״5 פוןז״ז קהי^ה, אבער אזוי װי ער זעט נישט קײן שום מעגאעכקײט דאם דורכ־צופירן, װי5 ער קומען װאם גיכער צו קבר ישראא.װען דער געםטאפא־מאן פראםט איז געװאויר נעװארן װעגן הארא־װיצעם זעאבםטמארד, האט ער ציניש נעשמײכ5ט יאון געזאגט: ״אן אנ־שטענדיקער ײד געװען. ער האט אונדז פארשפארט ארבעט און א קוי?.״װער פון די צװײ באריכטן י דערצײאט דעם אמת: בירנבוימם צי אונ־גערם ?אײן זאך קאן מען נישט פאראײקענען, אז איןיאוננערם באריכט פי5טזיך דער װיאן נישט נאר מ5מד זכות צו זײן, נאר אויך צו זײן אביעקטױו.די מערדערפון דער קהילה קדושה קאלאמײדי הויפט־מערדער םון די קאאאמײער ײדן זענען געװען דער שעױ םוןדער געםטאפא אין קאאאמײער קרײז, פנוגוער לײרמריץ און דער שער םוןדער שופא (שוצפאליצײ) הנורבמרגו הערגול.לויט גבית־עדותן, װאם ם׳האט אױפגענומען אדװאקאט יעקב םאקםארן צענטער םון ײדיש־היםטארישער דאקומענטאציע אין װין, האבן קא־אאמײער ״דן אין דײטשאאנד נאד דער מלחמה דערקענט לײדעריצן אויףדער גאם. מען האט אים,ארעםטירט און ארויםגעגעבן קײן פוילן, און דארטהאט מען אים געמשפט און אויפגעהאנגען. כן יאבדו.צי די האנט פון גערעכטיקײט האט אויר דערגרײכט דעם צװייטן טארד־קאמאנדאנט, הערבערט הערטל, איז אונדז נישט באװאוםט. •אבער אן ערד פופצן פון די ״קלענעךע״ מערדער זענען אין 1947ארעםטירט געװאדן אין װין. מען האט אויםגעפרעגט די באשולדיקטע אוןאייר עדות, און מען האט אאץ פארשריבן. דערװײא האט דער םאװעטן־פארבאנד פארלאנגט די אויםציפערונג םון די פארברעכערם און די ארעםטיר־טע זײנען םוך 1948 דפארטירט געװארן קײן רוםלאנר. אײנער פון זײ,לעאבאלר װױןןלנור, װאם האט אין די גזירה־יארן םארנומן דעם אמט םוןתפיםה־דירעקטאר אין קאלאמײ, האט זיר אויפגעהאנגען אין זײן תפיםה־צעל ערב דער דעפארטאציע קײן רוםלאנד. די איבעריקע זענען אםגעװען•אין ראטן־פארבאנד קנאפע זיבן יאר און האבן זיך אין נאװעמבער 1955אומגעקערט קײן װין.װי נאר דער פארבאנד פון די ״אמאאיקע תושבים םון קאאאמײ אוןסביבה״ אין מדינת ישראל האט זיך דערװאוםט װעגן דעם אומקער םון דימערדער ק״ן װין, האט ער גענומען םארלאנגען אז זײ זאאן געמשפט װערן.דער ״פארבאנד״ האט אונטער דער רעדאקציע פונעם געװעזענעם אנ־םירער פונעם װינער היםטארישן דאקומענטאציע־צענטער, טוביה םרידנ&ן,און מיט דער הילך פון ישראל־צװײג םון ײדישן װעלט־קאנגרעם, ארוים־425426פװןגז קאלאגזײגעגעבן מיט דמאעכע חד׳טים צוריק (חיפה 1957) א העיןטאנראפירטע זאמ־אוננ פון גבית־עדותן און דאקומענטן אויױ דײט׳ע, װאס דארפן זײן דעריםוד פון א פדאצעם קעגן די מערדער. צו דער זאמ5ונג האט טוביה פרידמאןגעשריבן א הקדמה־באריכט װעגן דעם װער עם זענען די מערדער, װי אזוימען האט זײ אויםנעפונען און אויםנעפרעגט, און״אויך װעגן דעם גאנג פוןדי באמיאונגען צו ׳נזטעאן די מערדער צום מ׳מפט.מיר ברעננען דא א קיצור פון טוביה פ־ידמאנם באריכט:צװי׳פן די פאיטים װאם האבן אין די יאדן 1945־1948'צײטװײאיק גע־װאוינט אין װין, זענען אויך געװען עטאעכע ײדן,'װאם האבן איבערגע־^עבט דאם קאאאמײער געטא.אום זומער 1947 זענען ארײנגעקוםען עט^עכע יידן; אי) בױרא פוןדעם ײדי׳נז־היסטארי׳טן דאקומענטאציע־צענטער&ין ו1'ין און האבן דערצײאטאז זײ זענען געװען תו׳נזבים פון קא^אמייער גע'טא;״אז אין 1941־1943האבן אין קאצאמײער געטא נעװאוינט אן ערך •זעבציק טויזנט ״דן, און אזפון יענע זעכציק טויזנט זענען ב5ויז אן ערך צװײ'הונדע1ט אעבן גע&יבן.ז״ האבן גע׳טיאדערט די אכז־ױתן פון די נאצי־מערדער און האבן אנגעדו־פען עטאעכע נעמען, װאם זײ האבן פארגעדענקט.די דעדמאנטע פ^יטים, װאם האבן איבע־גגאעבט דאם קאאאמײערנעטא, זענען געװען : ךי בךילער. .יווםף .און משה ׳סאיםער, הערמאן צענעראון די נעשװעסטעו־קײדע־.מדדכי אר|,א־ציק ק אוטהאמעד. ׳טפעטער האבן_זיך נעמאאדן נאך עט^עכגנ עדות.דער עדות איציק קראוטהאמעד איז אין;די• יארן 1941־1942 געװעןבא׳נזעפטיקט װי א דינער בײ דער ׳נזוצפאאיצײ אין קאאאמײ און װי אשטױויג־פוצער בײ דעם אבערװאכמ״םטער אאוים שטײנער. קראוטהאמערהאט אויך געדענקט די נעמען פונעם פאאיצײ .־ קאמאנדאנט האופטמאןהערט^ און פון די פא^יצײ־אפיצידן קאײנבאוער, גא? און פון די פא^יציםטןשט״נער, ׳נזיפאני און פערנעק. די ברידער ׳נ&איםער און דער עדות צענערהאבן אנגערופן אויך נעמען פון אנדערע פא^יציםטן.אויך דעם םמך האט די פא^יצײ־דירעקציע פון װין, ערשטע אפטײאוננ,א־ויםגערופן צו זיך :1) א^וים שטײגער, 2) פראנץ שיפאני, 3) יאהאן גאא,4) פ־אנץ פערנעק, און 5) אטמאר קאײנבאוער, האט זיי אויםגעפרעגט אוןא־עםטירט. פון די אויםגעפרעגטע איז ימען געודאויר געװארן די נעמען פוןאנדערע פאאיציםטן, װאם האבן זיך באטײאיקט-אין דער אויםמארדונג פון דיקא^אמײער ״דן.עם איז נעאנגען צו ארעםטירן די װײטעדע קאאאמײער ״שופא״־אײט:6.> ״ראנץ םטאנקא, 7) פראנץ םטראקא, 8) קארא גראם, 9) יאזעך רופרעכטס־די גזפררפר פ\\ רער ?\זיל\ז ?רגפ\\ז ?^ל^גזײ427האפער,.10) יאקאב אואיץ, 11) אעאפאאד וױכקאער, 12) רײזענטא^ער,13) אאיער.אעאפאקד װינקאער אייז געװען דער תפיםה־םארװאלטער איז קאאאכןײאון האט נאך ז״ן אומקער פון- דער מאחמה ביז צו זײן ארעםט אין■ סעפ־טדמבער 1947 פאדנומען דעם אמט גפון װינעך תפיםה־אינםפעקטאר.-םראנ׳זסטאנקא און פראנץ םטראקא און עטאעכע-אנדערע האבן אויך ביז צו ױיערא־עםט געדינט אין דער װינער פאאיצײ.אין קאאאמײ זענען הורכגעפירט געװארן מער װי צוואנציק םאדניכ־טונגם־אקציעם : אין שעכט־הויז, אויםן ײדישן בית־עךמין און אין שעפארא־װיצער װאקר. הגם די אךגעמ״נע באפעי5ן פון אויבן זענען געװען צו דע־פארטירן ײדן אין פאךניכטונגם־ךאגערן, האבן אבער די אאקא^ע מערדעראומגעבראכט אן ערך א דריטא םון דער ״דישער באפעאקערונג אין קאילאמײגופא.אבערךײטנאנט קלײנבאוער האט דערצײצט װי אזוי ער ה-אט געפידטדי קאמאנרע בײ דער ?יקװידידונג פון ײרן אויפן בית־עאמין. שיפאני, פער־נעק, שטײנער און אואיץ האבן מורה געװען אז זײ האבן פערזענאעך דער־שאםן ײדן. אנדערע װידער האבן דערקאערט, אז זײ זענען בײגעװען בײאאע ךיקװידירונגען און דעפארטאציעם.אין שעפאראװיצער.װא?ז־,.ו.ואו,די איקװידירונגען זענען דורכגעםירטגעװארן פון דער קא^אמ״ער נעםטאפא און שופא, איז קײן אײנער נישטנעבאיבן אעבן.די געםטאפא און שופא פון קא^אמײ האבן אויך דורכגעפירט די דע־פארטאציעם און אויםמארדונגען אין די שכנותדיקע שטעטאעך: קיטעװ,קאםעװ, יאבאאנאװ (׳םטאפטשעט), .,פיםטין,. פעטשעגיזשין, האדארענקע,טשערנעאיצע, גװאדזיעץ, זאבצאטאוו און"זשאביע. אין די דערמאנטעשטעטאעך זענען אויםגעהרגעט געװארן פערציק טויזנט ײדן.אײנער פון די גךאװנע מערדער, דער הויפט־װאכטמײםטער פון דערשופא, פראנץ שיפאני, האט בײם אויםפרעג דערקצערט: ״יא, איך װײםאזי איך בין א מערדער״. דער אבער־^ײטנאנט פון דער שופא, אטמאר קאײנ־באוער, האט בײם אויםפרעג דערקצערט, אז עד האט בײ די איקװידירוננעןגעשאםן מיט דום־דום־קויאן, און אז דאם געהירן פון דערשאםענע האט איםנעשפריצט אין פנים ארײן. דער אויםגעפרעגטער מערדעריהאט דערבײ אומ־באװאוםטזיניק א פיר געטאן מיט דער האנט איבערן פנים, גאײך װי ערזאא װעאן אװעקװישן דאם געהירן פון זײן פנים.בײ דער קאנפדאנטיררונג אין בױרא פון דער װינער פאאיצײ־דירעקציעהאבן זיך די מערדער אײנם ס׳אנדערע געזידצט און יעדער האט געפרואװט428ארײיפצואײגן די שואד אויףי אן אנדערן..■ טאמער חאט נאך געפעאט אמיאוםער שטריך צו די פארטרעטן פון די מערדער, האט יעדער פח זײ איםאאײן אננעצײכנט בײם אויםפרעג און בײ דעך קאנפראנטירוננ.די שוצפאאיציםטן װאם האבז ״געאדבעט״ אין קאאאמײ זענען אינ־׳אײנעם מיט אנדערע קריגם־פארברעכערם פוין די שטעט באריםאאװ, דרא־האביטש, םטרי, םטאניסילאװ, אעמבערג, םיװי 1948 דעפארטירט געײארןק״ן רום5אנד.װען זײ האבן זיך אום נאװעמבןןר 1955 אומנעקערט קײן װין, האט אטײא פוז די װינער צײטוננען און אויך די װע^ט־פרעםע פאר^אנגט, אז-מעןזאא זײ שטע^ן צום משפט.דער פארבאנדיפון די קאאאמײער ײדן אין מדינת ישראא האט זיך אין1956 געײענדט צו דער עםטר״כישער אמבאםאדע אין \זל אביב מיט א פע־טיציע, װאם איז געװעןי נעחתמעט פון 130 געװעזענע קאאאמ״ער, און האטפארלאננט אז מעןי זא? די פון רוםאאנד צוריקנעקומענע פארברעכערם שטע?ןצום משפט. צו דעד פעטיציע איז געװען בײנע^ײגט א איםטע פון ״דן, װאסהאבן געײאוינט אין קאאאמ״ער נעטא און'זענען געװען גרײט עדות צוזאגן.אויך דער השתדאות פון דער ײינער קהי5ה־פארװא5טונג און פונעםיידישן װע^ט־קאננרעם האט דאם עםטרײכישע יוםטיץ־מיניםטעריום מםכיםגעװען אז עם זאאן אויםגעפרעגט װערן עדות אין מדינת ישרא?, און האטאפגעאײגט דעם פראצעם ביז נאך דער דורכפירונג פון די גבית־עדותן.אין חודש פעברואר 1957 זענען אויםגעפרעגט נעײארן די ערשטע עדותאין \זל אביב, ירוש^ים און חיפה, און מען מעג זיך משער זײן, אז דער גאנ־צער גבית־עדות־מאטערייא? האט דערנרײכט דאם עםטרײכישע ױםטיץ־מי־ניםטערױם אין חודש אפרי3ם׳באײבט נאר אומפארשטענדאעך — שרײבט טוביה פרידמאן —פארײאם מען האט געשטע^ט צום משפט באויז זעקם פון די מערדער, בעתאין 1947 זענען ארעםטירט געװארן פופצן. װינקאעד איז באגאגנען זעלבםט־מארד. זענען געב^יבן פערצן. פארװאם שטעאט מען נישט. צום. .משפט אבער־?ײטנאנט אטמאר קאײנבאײער, װאם האט זיך באטײ^יקט אין צװײ איקװי־דירונגען, װי ער א?ײן האט זיך מודה געװען ?פונקט אזוי נישט צו פארשטײן איז-י פארװאם עס פיגורירט - נישטצװישען די אנגעקאאגטע יאקאב אואיץ (םײדן ער זא? זיך נישט האבן אומ־געקערט פון רום?אנד). ער האט דעם 15טן םעפטעמבער זיך מודה געװעןבײם אויםפרעג, אז ער האט מיט זײן אײגענער האנט דעךשאםן 20 לידן.רי \זנ\רד<\ר פ\\ רער ?הילה ?ד\גמ\ז !ץ$סי\זײ429די העקטאגראפי׳עע דאקומענטן־זאמאוננ עפנט זיך מיט א ״מיר קלא־געז אז!״ אונטערגע׳עריבן פונעם ״פארבאנד פון קאאאמײער איז מדינתי׳עדאא.״ מיר דריקן דא איבער א טײ? פונעם אנקאאנ אין ײדי׳עער איבער־זעצוננ. ער איז ,באי ספק, דער פאםיקםטער אפ׳נזצום פון דער חורבן״אפטײ?ונג איז ״פנקם קאאאמײ.״״אין נאמעז פון טויזנטער מענער, פדויעז און קינדער, װאם זענעןדערמארדעט געװארן אין ׳עעפאראװיצער װאאד און אויפז ײדי׳עז בית־עלמיןאין קאאאמײ; איז נאמעז פון די אין געטא צוריקגעבאיבענע יתומים, װאםזענען ארומגעלאפן אן א דאך איבערז קאפ איז זענען גע׳סטארבן פון הונ־גער אדער זענען דער׳םאםן נעװארן אין די גאםן פיז געטא; איז נאמעןפון די זקנים און ק?ײנע קינדער, װאם זענען געשטארבן פון הוננער, דארשטאון מידיקײט אין די באנען אויפן װעג צום פארניכטונגם־אאנער בעאזע׳ז;אין נאמעז פוז טויזנטער, װאס מען האט זײ ארויםגעשאעפט נאקעט פוןזײערע בעטן און זײ געטריבן צום טויט; אין נאמען פון א?ע, װאם זענעןדערשאםן געװארן פרואװנדיק צו אנטאויפן,קלאגן מיר אן די מערדער!״נױ יארק, 17טן מאי, 1957.לזכר עולםרשינזה פנן 2\$ראנזײננר, \ץאנז ןמבמן איבײבמגן. גזימ־די בזיליאנען אבדערננ גןח־שינז, אגנזגעןןזגזננןאין גרזינזן זזזרבן גז״טז — זזשײזזצו די נעמען פון קאלאמײער קדושים, װאס סע האכן אונדז צוגע־שטעלט זײערע לעבן־־געבליכענע קרוכים און נאנטע, זענען מיר מצרןזאלע אנדערע טויזנטער און טויזנטער אונדזערע פארשניטענע בני■עיר, װאס האבן נאף זיף ניט געלאזט קײן ױרש און גואל.זאל פ נ ק ם ק א ל א מ ײ זײן במקום א מצבה אויפן סימכא-לישן קבריפדן זײער פארװאגלט אש.זײער אנדענק װעט קײנמאל ניט אפגעמעקט װערן פץ אונדזערזכרון 1גןאלאנזײננר יזכזר־בזך ןןגונזיבזנזבז431נזיר דערנזאנען די אמוגמןןובוגונמ אין די זזגרבן־יארןתײטז — \זעזי'\זא<ײגגזר אגזגוגור .•זײן אומגעהומענע משפחה.װאולא אײגענהאװער.•איר םאטער ש^מה שװאטענוי, מוטער בערטא, ׳טװעםטערברודער אדאאה שװאמענוי..אוליע אײװער .ייעקב און טויבע אײזנער.3וײװול בײוגור.•י״ ברודער — יצחק בײזער, שװעםטער — טרים, יזילע, פעםיע אוןמאגטשי.-ױסיר בירובװרג.•זײן פאטער ימנחם בירנבערג, מוטער אםתר בירנבערג..עולוזוז ביסל.•ז״ן טאנטע פײגע קרײזעא, איר מאן ישעיה און זײערע קינדער; זײן.טאנטע פרומע װאגענבערג, איר מאן נחום און זײערע דרײ טעכטער; ז״ן.םעטער יאנק^ ביקל, פרוי און טאכטער.יגוװא בי?ל.•איר שװעםטער, פאני גאאדשטײן, געבוירן שעפער, מיט איר סאןחײנריך און זײערע טעכטער גערטא און רענא.ברױגור בובוואלװמר.•די אומגעקומענע משפחה..די ברידער בילרוגור.•טשאראם פונדער, זײן פרוי און די משפחה.432\זיד ר<ז\־גז01$\433גבאזי גיגועדגזגו\.־׳&מואא און פערא הירש..לזעידי גס־לבור.•די משפחה איזידאר געאער.גג. געלמגז.•זײן פעטער, משה העכט־זארגער מיט דער משפחה, זײן שװאגערגיציע א״פערמאן מיט דער משפחה, זײן קרוב, שטואא אײםערמאן.הגז. האזןמד .־די אומגעהומענע משפחה.לײזנוד זזאר\.•םאטער — ישראא הארן און מוטער — פעםיע־רעכא.%<זדל זזיגזלמר.•שװאגער — יצחס־אברהם אינדאוער, זײן םרוי און קינדער.גזרינג זזיגזלגור, גמבזיר\ פיזגזגומר.•ברידער — ױםח שוםטער, אברהם שוםטער, זײן םרוי פערא, זײעריקינד אגטשא, און שװעסטער — מאכה שוםטער.לאנוי זז<זרגזא\.־פאטער — פנחס װאאער און זײן םרוי ברכה.זזײזז זזגזבגו.•עאטערן משה און אםנה העכט, ברידער און שװעםטער צבי, קאפעא,שאום, פרידא, שײנע יענטע, ױסח און הענציע.זזאלף אז\ זזזלזזז זזזזגזגזר.•פאטער — דוד, מוטער — םײגע, ברידער— יצחק און משה; שװעם־טער — שײנדא און פרימע האקער..א. זזנולנור.-זײן אומגעקומענע משפחה.גזיזז$\ זזיזבגו.•די אומגעקומענע משפחה.גונגוארלם זזעגמר ••די חברים פון קאאאמײער גימנאזיע.ראויא זז<זרזזא\.-איר פאטער — אלםרעד הערמאן, מוטער— ?ארא הערמאן, ברודער— בערנארד הערמאן, פעטער— שאמה באאק.434ווד. א װאלז' ;די אומגעהומענע מ׳טפחה.מנועל װאלדעד .-אירע עאטערן זאמן און רױוצ ע מאקער און איר שװאגער א־דהםװא5דער און פרוי.פיטיגול גגײדעד .-זײן װ״ב היה, ז״נע טעכטער, גיטא און בתיה, זײן פאטער איציקצאדערער, זײן מוטער םאםיע, זײן ברודער ׳עעיה צאדערער מיט זײן פרויגיט5, זײער זון װעאװעא; מ׳טה װײזער, זײן פרוי רבקה, ז״ער זון אברהםגר׳פון און טאכטער בתיה.פײגגו גגײנזגזאג און רגזןגז הידעוזײערע עי^טערן — יוסח און חיה אײםאער.געדגודגדע גו. גועבעד .-ױאױם עאענבערגען.יבוזס גגגומזעד ;ע^טערן הערמאן און יהודית װעכטער, שװעםטער ^אטי און רעגינאיאון טאנטע טאניא קאנפער.זגזדינז זאדגעד.-איר פאמיאיע— שפרינצע, אדע^ע, שמואא, יצחק, מאקם, אהרן, גוםטא.בערטא, פײגע — פײער.גז. גיגגוגד .־די אומנעקומענע משפחה.גבדיאל גײדגגגד .־די משפחוה זײדנער און ב5ום.לגזטזאדלגז לאגגנוד;די משפחה װאאןי, געניא און רעניא האוזקנעכט.י. לאגזגטד;די אומנ&קומענע משפחה..װיר דגורװ11$<ן\485.ראונו לאואר.•בײאע, ברכה נראוי און אירע קינדער שרה, חיה, הערש, טשואם, דודאון אוױוינע..װאןונז לאוגער.•די םשפחה הערש, שרה, נפת?י, נרשון, םאניא, נאאדע אאנגער.<װ. לאוגנור.•די אומגעקוםענע משפחה..װײװיפי ליבנור .־עאטערן מאיר און אםתר 5יבער,-שװער און שװיגער משה און חוה־שאפירא, ברודער און שװעסטער ישראא איבער, פרומע *יבער, שרה איבער,אברהם שאפירא, נתן שאפירא, מלכה שנעבאאג, בײ5ע רחא איבער.יבוזנן לינןװארויןן;די משפחה איסװארניק.מ.\זנולנו\ װילנור;איר פאטער — דר. ױםױ זיאבערמאן, מוטער — אנא זי^בערמאן,.װיובער;די אומנעקומענע משפחה.ג.גאלרפ ונוגנור.-ע^טערן — אהרן יאנקא רײך, מוטער שרה, ברידער — ױםװ, ?יטטאן־הערש, שמואײצײזער, ברון־ און שװעםטער — באימה־דבורה, יעטע אוןזײערע קינדער.םר״ר שאול װאנןאל או\ גײ\ װרוי, ד״ר װיװא װ^נןאלפעטער — יעקא םאקאצ און פרוי מיר^.װנורי װװאלױװנןי.-די משפחה מאקס און אסתר זיםקינד.4369אלא\זיעאברהםי נוסײןגנװ־.־עאטערן — הערש־װאאן* און חנה עטינגער, ברודער — ױםף, ׳עװעם־טער — מינע זײדמאן, בערטא עטינגער און רעגינא פרי׳ע.רגר עעערלױג.•זײנע אומגעקומענע חברים, נימנאזיםטן פון קאאאמײ.ױנזף או\ ארנורע ברײוניאג־ױרינז.•זײערע מ׳עפחות — ױריס, קרײזא און זי^בער.טוװואל פוטז ;די מ׳עפחה ?ײבציע און רח^ פו׳ע.6ראמו פײגורפוװיױ .•איר פאטער — יהודה ברוך פײער׳טטײן, איר מוטער— נעטי, אירימװעםטער — מינקא קאהן ־ פײערשטײן, איר ׳טװאנער, — דר. ?עאן קאהן,פאימעניק — ז׳עערזי קאהן, איר ׳עװעםטער — מאאװינא נראםפעאד ־ פײער־יפטײן, איר שװאגער, — מארים נראםפעאד, אירע ברידער: גבריא? אוןצעאו פײער׳עטײן.ינונןב או\ אײויע פײנורוצװיױ.•זײער ברדודער — הערמאן פײער׳עטײן, ׳םװענערין — פרידא, פ^ימעניק— מארים, ׳עװעםטער — אדעאע האביכט, ׳שװאנער — הער׳ע האביכט, פ?י־מעניצע — דאניא האביכט, ברודער — םימאן פײער׳םטײן, שװעגערין —פרידא פײער׳עטײן, פ^ימעניקעם, — נר׳טון, חײם און מאיר פײער׳עטײן,ברודער — משה פײערשטײן, ׳עװענערין — א5גא פ״ער׳טטײן, פ^ימעניק —פנחס פײער׳עטײן.ױליא פײנודננוװיױ.•איר פאטער — יעקב װיזשניצער, איר מוטער — קאארא, אירע ׳עװעם־טער — ראזע ציגאער, פרימע און רח? פײערשטײן, איר ׳עװאנער — הערמאןצינ?ער, פ^ימעניק — איזראעא ציגאער, פעטער — ױםפ אאקם, מומע —בערטא אאקם, קוזין— ?עאן ?אקם, קוזינע— יהודית ?אקם.װאיד פנודנו־ .•די מ׳עפהות א^יעזר מרדכי פעדער און ק?מן בער העגער.פ. פיױגאלו.•די אומגעקומענע מ׳עפחה.װיר דגןרװאוגס437פײװיר פראנצאו (םידנעי, אויםטראהיע);פאטער — ײעעיה, מוטער — חנה פראנצאז און שװעםטער — רח?קװ. ?אלןפיגויט.•די אומנעקומענע משפחה.טועױז ?אוגור .•זײנע עאטערן אאזער און ניטא קאנער.רעװ א\\ וזיכאר זןריער .•ברידער און שװעסטער — יק־אל, ש?יםע,;?אה; א:א, דארא, שדה,קלארא ,מינא, הערמאן, מלכח, אפרים זעליג.ר, !ןרײופערד.•די אומגעקומענע משפחה.וזארינז !\ע(זװע\.•זײן שװעםטער רענינא, איר מאן אםקאר עאענבאגען און זייערעקינדער — קאארא און נײטען.יזנזך, הערוגו, וזױזע, איביס, ברזך אז\ בײר<ו !\עסי3ומ\.*פאטער — משה, מוטער — טי?ע, ײננםטע שװעםטער עט? װײס, אירמאן שלמח, זײער קינד בעטיע.י!ןרװרװ ראזנוובזיגו:איר פאטער — ױםוי װאקם, מוטער — איזא, ברידער — אברהם אוןח״ם װאקם, פעטער— אברהם װאקם, מומע— חנה װאקם.וזגורצר רזנז.•זײן אומגעקומענע משפחה.נװזיר אז\ יזנזף רײזעל:ע^טערן — יעקב און אמאאיא רייזע?, שװעםטער דאראטעא רײזעאאון דר. שעיה און רעגינא הײם?ער.י. רײנזטר.•די משפחה.נזזוא\ רײוװררנז.•איר פאטער —׳אבא־םיש?,■ מוטער — יעטי-פיש?*438פיזרמ ?*וראגזיישאברהנז שאג״ירא .•זײנע עאטערן נחום און חנה, זײנע שװעםטער װיקי און חיה׳ציע שא־פירא און זײן ברודער זאמן מיט פרוי און קינדער.יזליזנז סװװטר .•אומגעקומענע משפחה.בואװארא שזזארץ .•איר םאטער הערמאן און שטיםמוטער טעמא אאװײא, שװעםטער אדע5עאון ברודער נאציא אאװײצ, שװעםטער קאארא אאװײא־שװארצםעאד, אירמאן און צװײ.,טןןכטעו־.זז. נ. פיװאל.•ױםו*, הערש, איציק, ברוך, םימא און בײאע קעסטען; ז״ן מוטערטיאיע קעםטען, משה קעםטען, שװעסטער עטי5 װ״ם און איר מאן ש5מה,זײער ט$כטער בערטא.נז. נטװײגנזאז.• .די משפחה שטײגמאן.נזררכי נטײנבגנלד.•זיינע עאטערן - יחזקאא און חנה שײנפעאד, שװעםטער אאה, ברודערמיכאא, פעטערם — עזריא?, שמעאקע, ױםןי, דוד אריה, מענדא אריה,זײערע פרויען און קינדער, קוזין ױסף ראזענפע?ד, מומע טושער און פא־מיאיע. דוד אריהם זון, אפרים, איז אומגעקומען אין איטע.יזנזף טוליגזנור.•זײן פרוי, טויבע שאיםער, זײנע קינדער — מאיר און אאאא, ז״ןברודער, איזאק שאיםער, שװעגערין רחא און קינדער.לנמיננ נננלינזננר.-אירע עאטערן, משה און בײאע שאפעא און ברידער און שװעםטער.נזנטזז לטלינזננר .•זײנע עאטערן, משה און בײאע שאפע? און ברירער און שװעסטער.ברירטר נזטזזז אז\ יזנזף נננלינזננר.•זײערע עאטערן, זינדא און באימע שאיםער, זײער ברודער איזאק מיטזײן משפחה, נעטי שציםער, איר זון מענדצ און טאכטער פאואא.נזאלי טולטזינגטר.•מוטער ברכה װאאער מיט איר מאן פנחם, פעטער הערש אײב קריס.\זיר ד<ןך\זגון<\\439\ז. ע\ד<\2\ .*די אומגעקומענע משפחה.4400519 ?אלאגזײיצװ? אײןי5 ריסןיגד אג\ שװעססמר צילי גאססריד.•ז״ער מאמע עטעא, שװעםטער עאזע שװארץ, איר מאן אברהםאון איר יזינד; זײער ברודער איםר זיםקינד און זײן פרוי רעגינע.רגיזע זיסזןיגר (־גנובגירן היבגנגר,).•איר מאמע ברכה װאאער מיט איר מאן פנחם.גז. סאבא?, נזא\ סאגלא, בראגיל .•זײן מומע ראזע קאמעט־טאבאק, פעטער — מענדא קאמעט אוןזײערע צװײ זין.בליװגו אג\ אברגזגז יבגגןן רײבבאך .•זײערע קינדער משה, אײזער, דוד (דוציע) און אאה (צאטי).רגר.*זײן שװעסטער םאםיע,זײן ברודער, איציק מיט זײן משפחה ;; זײן שװאגער אײזערשװאגער גדאיה און זײער טאכטער אאריעמונטשיק און קינד.\זיר רמוגזא1מ\441פרעד אז\ !\אל<זגז פיעפזזר .•די משפחה פון זײער זײדן פישצ גאינערט און םון זײער באבעק?ארא ג^ינערט, געב. ראפ, שרה ג^ינערט און סינדער, םימע ראפ,ראקא אםטערער און קינדער, ד״ר איזױ ראפ און סינדער, ד״ר בענאראפ און קינדער, אנש5 ראפ מיט פרוי און קינדער און קאר5 ראפמיט פרוי און קינדער.געפאלן אץ דערסאװעטיש־נאצישער מלחמהב״ם אויםבריד פון דער דײטש־רוםישער מלחמה, זומער 1941, בעתדי םאװעטישע ארמײ האט עװאקואירט קאצאמיי, האט די ראטנמאכטמאביליזירט א צאל ײדישע ױגנטאעכע. אנדערע האבן זיך געמאלדן פריי־װיליק צו גײן קעמפן קעגן די נאציס.פון די הונדערטער קאלאמײער ײדי׳םע ױנגעלײט, געפאלענע אויד דיעזאאכט־פעצדער, זענען אונדז, אײדער, באקאנט די נעמען בלויז פון צװעלר.זאלן אט די צװעלף פאראײב קט װערן אין ״פנקם קאלאמײ״ װי א םימבאלפאר אלע אנדערע.יא\2\(\ל(\ 2\(\גל(\ך\זאיךיל רג\\ז ײ\ג\ ךביבגז \\\\ז(\ך\זא\ גאגזליב\זש\\יל(\ גלא\ג\ך\זפ\\\ בײ(\ך\זא\ב\\זג\ך בײג\ב\י\\\ז(\נ(\ל(\ \ז*ו\ךג\ל\\ז\ז\ בךג\ג\ל(\ך\\(\ךש \זאזב(\ךגימ\ך^ל בג\ךג\ךגךליב בא\ב\ז*ו\\\(\ךש גזגושיגז442קאלאמײער ארגאניזאציעםאין נױ יארקדער פאראײניקטער קאלאמײער רעליןשאין יאר 1944, װען די מלחמה האט ׳עוין געהאאטן ב״ם םור, האטזיד אויר דער איניציאטױו פון ״קאאאמײער ײדישן צענטער״ ארגאניזירטדער פאראײניקטער קאלאמײער רעליר. אין דעם דאזיקן ״רעליר״ האבןזיך באט״ליקט אלע עקםיםטירנדיקע קאלאמײער ארגאניזאציעם. דער צילםון דער דאזיקער ארגאניזאציע איז געװען: אזוי װי די מלחמה װעטזיך ענדיקן שטעלן זיך אין קאנטאקט מיט קאלאמײ און העלםן אויפ־שטעאן די צעשטערטע אינםטיטוציעם, העלפן אײנצאנע, װעאכע זענען צע־בראכן געװארן צוליב דער מלחמה. ק״נער האט זיך דאן נישט געקאנטםארשטעאן, אז דער םוך װעט זײן אזא שוידערלעכער, אזא טרויעריקער.דערװײל האט זיך דער רעליח גענומען צו זאמלען *געלט. געװעןא םך קאלאמײער ײדן, װעלכע האבן זײער א םך מי און ארבעט אװעק־געלײגט, כדי צו שאפן װאם מער געלט, עס זאל זײן, װען מען װעט דארפן.די טרויעריקע נײעס, אז קאלאמ״ מיט אירע ״דן זענען אומגעקומען,האט אלעמען דערשאאגן. אבער אײנצעלנע הילך־רופן זענען געקומען.עם זענען באלר ארויםגעשיקט געװארן קײן קאלאמײ פעקאעך מיט פרא־דוקטן. די רופן נאך היאך האבן זיך פארמערט, און נישט נאר פון קאלאמײ,נאר פון קאלאמ״ער צעזײט און צעשפרײט איבער אלע טײלן פון דערװעלט. עם זענען געקומען רופן נאך הילך פון רומעניע, פוילן, אונגארן,רוםלאנד, עםטרײך, דײטשלאנד, ארץ־ישראל, איטאליע, און הילף איזגעשיקט געװארן. אין משך פון קנאפע דר״ יאר, פון 1948 ביז 1951,האט דער רעאיף ארויסגעשיקט פעקלעך מיט פראדוקטן פאר א םומע פוןקנאפע 12 טויזנט דאלאר. דער רעליף איז פארשיט נעװארן מיט ברױופון קאלאמײער, קראנקע און צעבראכענע מענטשן, װעאכע האבן זיךנענײטיקט אין מעדיקאמענטן, װאם איז נישט געװען צו קריגן אין דיערטער װאו זײ האבן זיך געפונען. האט דער רעליף א״נגעקויםט דינייטיקע מעדיקאמענטן און מיט אופט־פאםט באזארגט צו די אײדענדיקע.אזוי זענען געראטעװעט געװארן צענדלינגער לאנדסלײט. עס איז אויס־געגעבן געװארן בלויז אויף מעדיצינען בײ קנאפע צװײ טויזנט דאאאר. מיטגרוים איבערגעגעבנקייט האבן םפעציעל די פרויען געארבעט בײם צונויפ־444?אלאגוײמר ארגאגיגאציװם אי\ גיג י*ור?445נעמען און איבערשיקן קאײדער און װע׳ש צו די ?א5אמײער׳ װעאכע האבןזיך אזוי גענײטיקט אין דעם. און דא װיאן מיר םפעציעא פארצײכנעןדי משפחה געאעס, װעאכע האט אזוי פיא טעג און נעכט אװעקגעגעבןבײם פאקן און איבערשיקן די קאײדער־פעקצעך.װען דער גרעםטער טײא קאאאמײער איז אריבערנעפארן קײן ישראא,האט זיך די הילפם־ארבעט אריבערגעטראגן אהין. עם איז שויןנעװארן א טראדיציע ב״ם רעאיך צו שיקן הי?ך אויך אלע ױם־טובים,צי עם האט װער געבעטן, צי — נישט. נאך אין יאר 1952, װען דעררעאיך האט זיך שוין געהאאטן אין אויפ^עזז זיך, זענען ארויםגעשיקטנעװארן 120 פםחדיקע פעקלעך קײן ישרא?.א באזונדער קאפיטא פון דער טעטיק״ט פון רעאיך איז נעװען דאםאויפנעמען קאאאמײער, װעאכע זענען געקומען קײן אמעריקע. די ארי־בערגעקומעגע זענען באזוכט געװארן פון פארשטײער פון רעאיך אין זײערעהײמען. הוגדערט אריבערגעקומענע האבן באקומען מאטעריעאע היאה.צום םוףי װיאן מיר נאך דערמאנען די נעמען פון די מענטשן, װעאכעהאבן אזוי פיא בײגעטראגן:די פרעזידענטן — װיאיאם רענער, טשאראם קאײנמאן; די קאםירערם— מ. םאבעא, א. שער און ם. געאעם; די םינאניףסעקרעטארן —א. װ״נםטאק, מ. םום, א. היםאער; די רעקארדינג־םעקרעטארן — א. דײנער, א. װײץ און ר. פ״ערמאן.דער דאזיקער באריכט שטעאט מיט זיך פאר א הערלעך קאפיטאפון ארבעט פון גוטע קא^אמײער פאר זײערע אײדענדע ברידער.א. וזיפלזור.דער קאלאמײער ײדישער צענטערבײם פארצײכנען די ארגאניזאציעם, װע^כע האבן געמאכט מעגלעך,אז דער יזכור־בוך זאא קאנען דערשײנען, װיאז מיר דערמאנען דעם קאלא־מײער ײרישן צענטער, בײ װעמען דער בוך־קאמיטעט האט זיך ארגאניזירט,אונטער װעמענם נאמען מיר האבן געפירט אונדזער טעטיק״ט די ערשטעצײט. דער קאלאמײער ײדישער צענטער האט אויך געגעבן די ערשטעבײשטײערונג. אדאנק דעם האבן מיר געקאנט אנהײבן די טעטיקײט.קאלאמײער ברענטש 528 ארבעטער רינגא גרופע קאלאמײער אאנדסלײט אין נױ יארק, דעמאלט אין זײערבליענדיקסטער ױגנט, האבן בעת דער ערשטער װעאט־מלחמה זיך ארנאנײזירט װי א רעליך־גרופע צו לינדערן די נויט םון די קאלאטײער, ײאםהאבן געליטן פון דער מלחמה. א פאר יאר נאך יענער מלחמה האט446װועס ?*ול*ו\ןדער קאאאמײער רעאיףי דערגרײכט דעם נאבעאן ציא, װאם זײנע טיטנאידעױהאבן זיך גע׳םטעאט. בײ די מער באװאוםטזיניקע צװישן זײ איז אויפ־געקומען דער געדאנק צו ב5ײבן אויך אויך װײטער ארגאניזירט װי אן;ארבעטער רינג ברענטש — עם איז נעשאפן געווארן דער קא?אמײערברענטש 528 א. ר.די געשיכטע פונעם ברענטש 528 ארבעטער רינג איז אן אפן בוךפון דערהויבענע און ג^ענצנדע אויפטוען, ניט ב5ויז פאר דער אײגענערמיטגאידערשאפט, נאר פאר׳ן גאנצן ארבעטער רינג בכא?. דאם װאעדער ארבעטער רינג שטעאט מיט זיך פאר, װי די שענםטע ײדישע פא^קס־ארגאניזאציע אויפז אמעריקאנער קאנטינענט, דאס האט דער קאאאמײערברענטש רעא^יזירט במשך פון די 37 יאר פון זײן פארצװ״גטעראקטױויטעט.במשך אט דעם פעריאד איז דער קאאאמײער ברענטש, א דאנק דעראיבערגעגעבנק״ט פון זײנע מיטג^ידער און דער גוטער אנפירערשאפט•נעװארן א שטארקער זײא אין דעם בנין, װאם מיר רופן — ארבעטער רינג.דער קא^אמ״ער ברענטש האט בײגעטראגן זײן װאגיקן ב״שטײער צומאויפטו פון אט דער גרויםער ארנאניזאציע, װאם האט פון דער צעז״טעראון צעשפרײטער אימיגראנטן־מאםע צעמענטירט א ריזיקן, געאיײיקטןקא^עקטױו.בײם הײנטיקן טאג איז דער קא^אמײער ברענטש אקטױו באטײ^יקט-אין קאמפעין פאר ישרא5 באנדם; ב״ם ברענטש פונקציאנירט א הי^פם־■קאםע פאר זײנע מיטגאידער; דער ברענטש האט בײנעטראגן זײן חל$צום אויפבוי פון דער ארבעטער רינג הײם פאר אאטע; ער באטײ^יקט זיךאין ארבעטער קאמיטעט און אין די הי^פם־אקציעם פאר אנדערע ײדישזנארגאניזאציעם.די דערװײ^טע באאמטע פונעם ברענטש פארן יאר 1957 זײנען:געיסך טיװ^וזל — פארזיצער;הפרי פײוגאלר — װיצע־פארזיצער;, אײרא גיװזאפו — פינאנ׳דםעקרעטאר;סלא בועי — רעקארדינג םעקרעטאר;הגורי סיײכגור — האםפיטאאער;גאגזי גאלריס — קאםירער;אין דעם עקזעקוטױו באארד זענען ארײן:װנװי פײוגאלר, פגווי צגגיג(זר,.וזלל וױװאש, נזײװאפז וזגגכגז, װאבויגז בוטי-דןטױליא בוטי — םעקרעטאר פון היאפם־פאנד,;■װאװיװ בוטז — קאםירער.זןארגוװיױוד ארגאויגאצימםי אי\ וױ י$\־ל447״קאלאמײער פרענדם אםאםיעישאן״א גרופע ױגנטלעכע, אקארשט אריבערגעקומענע פון קאלאמײ, האגןאין 1904 זיך פארזאמלט אין הויז פון דזשעק האגלערם עלטערן, אויףריװינגטאן םטריט, אין נױ יארק, און באשאאםן גריגדן א פאראײן מיטןנאמען ״קאלאמײער פרענדם אםאםיעישאן״. די כװנה פון יענער איני־ציאטױו־גרופע איז געװען נישט בלויז קעגנזײטיקע שטיצע — די גרונט־אידײע פון אלע פאראײנען, װאם זענען דא אויפגעקומען אין יעגע יארןבײ דער יונגער יידישער אימיגראציע — דער נײער קאלאמײער פאראײןהאט אין זײן אנגעמערקטער ארבעטם־פראגראם אװעקגעשטעלט װי א װיכ־טיקן פונקט: היאד פאר דער םאציאליםטישער באװעגונג און פאר דיארבעטער אין דער אלטער הײם. דאם איז געװען די ערשטע קאלאמײערארגאניזאציע פון אזא כאראקטער אין דער נ״ער הײם.א קורצע צײט נאכדעם װי דער פאדא״ן איז געגרינדעט געװארן,אין 1905, איז אין קאלאמײ אויםגעבראכן דער היםטארישער םטרײק םוןדי טליתים־ארבעטער. די ״קאלאמײער פרענדם אםאםיעישאן״ האט אר־גאניזירט א מאםךפארזאמאונג פון קאלאמײער לאנדםאײט. אן אפיל צודי פארזאמלטע האט אויפן פלאץ ארײנגעבראכט די םומע םון פופציק דאלאר— א באדײטענדע םומע םאר יענער צײט. דאס געלט איז גלײך איבער־געשיקט געװארן קײן קאלאמײ פאר די םטרײקנרע ארבעטער, װעלכע האבן׳ענטוזיאםטיש באגריםט די ברידערלעכע הילד מצד זײערע לאנדםלײט אין׳אמעריקע.במשך א םך יארן האט דער פאראײן שפעטער געשיקט פאר דעםקאצאמײער יתומים־הויז רעגולער די םומע פון דרײ הונדערט און פופציקדאלער יערלעך. די טעטיקײט פונעם פאראײן אבער איז נישט באשטאנעןבלויז אין הילפם־ארבעט. פון דאנען אוים האט די קאלאמײער ױננטימיטגעארבעט אין דער םאציאאיםטישער באװעגונג אין דער אלטער הײם.:אין 1907 האט דער פאראײן אײנגעארדנט אין נױ יארק א פײערלעכע•אונטערנעמונג לכבוד דעם בארימטן זיג פון דער עםטרייכישער םאציאל־׳דעמאקראטיע בײ די פארלאמענט־װאלן פון יענעם יאר. אין 1908 האטדער פאראײן איבערגעשיקט דעם ם. ד. װאל־פאנד אין לעמבערג די םומע<פון 50 דאלער.ביז אויד הײנט איז די ״קאלאמײער פרענדם אםאםיעישאן״ דערגרעםטער געזעלשאפטלעכער כוח צװישן די היגע קאלאמײער פאראײנען:און ארגאניזאציעם.בײם הײנטיקן טאג פירן אן מיטן פאראײן די װײטערדיקע פערזאנען:א. װימװ־ — פרעזידענט;ר. מרענבעדג — װיצע־פרעזידענט;448519גז לאלזוװײר. בלגװעוװגזר — רעקארדינג םעקרעטאר;גז. אגנגמר — פינאנידםעקרעטאר;װ. גיגגזזער, ד. זזאגזנורװגור, ד. גזגועװצער, נז. װר&וװגזר, \ז. 51*15"און װ. זזײװװאז — פארװא5טונגם־מיטגאידער מיט פארשײדענע פונקציעם.לזפרון אונדזערע ליכםטע און טײערםטעזײ האבן אונדז געטרײ געדינט און מיר װעלן זײ אײביקדערמאנען מיט כבודװעװ גגגזזארץ, נפטר געװארן ױלי 1, 1922 ;אזירזזיזג װגזלרבגזרג, נפטר געװארן מאי 18, 1926;װאליגג זזײזגגיװײג נפטר געװארן יאנואר 31, 1929;איזידאר זאלבזזאזגזר, נפטר געװארז אפריל 26, 1929 ;לזאיװ אײזזער, נפטר געװארן נאװעמבער 7, 1929 ;איזראגזר זזזזרגזרװ, זפטר געװארן אויגוםט 8, 1933 ;לזאיװ עאגזז, נפטר געװארן אקטאבער 3, 1935;װגזװ גגיזגזװ, נפטר געװארן ױ?י 25, 1937 ;זגזיװז זזילזגזזראװ, נפטר געװארן מערץ 16, 1942 ;װגזװ וזר^וװנזר, נפטר נעװארן ױני 2, 1942 ;װיװ*ו\ װ. זיזגגזר, נפטר געװארן אויגוםט 7, 1944 ;זזנזרי װאזגגזר, נפטר געװארן דעצעמבער 1, 1945 ;װ*ול גזאזיגװבגזרג, נפטר געװארן דעצעמבער 8, 1945 ;װאזל אײזזגזר, נפטר געװארן אפריל 9, 1946 ;זזנגרי !זגזרעגזר, נפטר געװארן אויגוםט 2, 1949;אבא זיזגגזר, נפטר געװארן אפריל 23, , 1950 ;*ולנגגזװ*וזרנזר װאראװאזז, נפטר געװארן דעצעמבער 19, 1950;װגזװ אײזזגזר, נפטר נעװארן פעברואר 4, 1951 ;זזגזרי רײװגגזװ*\, נפטר נעװארן ױלי 1951,16 ;זנזיװנגז גזרװא\, נפטר געװארן אויגוםט 6, 1952;דזנגיא ליזד^זנזר. נפטר געװארן ױלי 24, 1953 ;ינזנןב גגזװיט, נפטר געװארן אקטאבער 9, 1953;װרירזו זנזגנזזרײג, נפטר געװארן אויגוםט 11, 1954 ;בנזאװריװ גזנגװװנוג נפטר געװארן פעברואר 28, 1955 ;װנזװ בזגגז, נפטר נעװארן נאװעמבער 26, 1955 ;װיליװ זז&ונגזענזװ, נפטר געװארן דעצעמבער 20, 1956;װנזװ נגזװײזװגזלר, נפטר געװארן מערץ 15, 1957.