זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13745 .ס€[800 11)1ז10ז?16/\1 ט1'10ז1)1/1)ז1)^[-/1'111:3{3:>[0(10¥ן1^ץ£^י:1^?-11:8ן81>[0כ1'01:>[;12ץ'56£61?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0... ץ0.ת3ץ3£?3?-11:3ך01531ס.ר1>[.סכן-?6>[¥12 = ... 0¥.ת3ץ3£?3?-11:3ך01531ס ץ0>ן,7ה3 ?56£6 6£?1?..ר1015£131.ר51 ג:)1ץ3ס ,.ר1>[6?0'-3.ר1 /-¥3.ס 61'3?¥13-6כן 0¥.ת3ץ3£־91?-11:3ך31>[0ס 6'¥01:3.ת11§?1: [^¥1^ !^ז] 880-04 ?^11??1׳\[1[1970] ,^30^.ט6£^..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,.ת13ק ,.3.ת^31^£3 ,.111 : .ק 350 ??1?£50ס.¥\0.ת3£13?3?-ץ31111:3>[0ס — 3.גת6613 — ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? £1:111110 — (3.ס?6613) ¥\0.ת3£13?3?-ץ11:3ן31>[0ס.¥\0.ת3113?3?-ץ11:3ן31>[0ס — 3.ס?6613 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.1)3¥1ס ,1132>[521:0 6'סס^/.0¥.ת3ץ31?3?-11:3ן31>[0ס 11>[.ס(1-?6>[¥12 6£?1? 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.)ס ץ׳ן8'זכ]ן1 ©יע ץכ1 ^>1€16^0ז?ו]ח9ז09ז? 480 ^1.3¥ 6110□?ספר יזכור דוקשיץ״נאראפיאנוב42.ב4567€9ב •י כ/פלדגודעביכ״ג לי אדיי.גיכג לידגאבי^1כיכ״נ 0ג1דע1ליבי^-מז־רש הגז־רעמקר□ לחיפרתבית מרקוזת .דירת הר! דוזסידי ח1דגית 04)סת ערוך המפר0^ גית מיג^4 .דירת הר42 בבין מג4% אולם אג44 בית מלי49 ביו/ מ דיו49 גביו פח־י?7 כנסיה "4% בייס ע י952995 ־78ספר־יזכורדוקש<ץ-פאראפ^אנובאנדרקה לזכר שתי קהילות יהוד<1תיזכוד־בודדאקשיץ - פאראפיאנאוו- - - •מאנומענק צום אנדעגק פוו צוויי יידישע קהילותהעורך • דעדאקטאר :דוד שקוקפישאירגון יוצאי דוקשיץ־פאראפיאנוב בישראל ובתפוצותסמר דוקשיץ־#ארא#יאגוב*יזבור־ביד דאקסיץ*3אראפיאנן;ןוו♦:30015 ^\ס^ע^11^^?-¥0:82^סנ11ו1)]82101 1ו8¥1ס :-01)1^£?1 4801970 ,361י1$1 ם1 1)6)11ת?נדפס בישראל, 1970דפוס ״אורלי״, תל־אגיב, טל. 32062פתח״דברדוקשיץ ופאראפיאנוב מהוות גשביל אלה שנולדו וגדלו שם יותר מציוןגיאוגראפי על מפת היישובים היהודים בפולין לפני המבול הנאצי. אמנםמבחינה פיזית הריהן עולם ששקע. אך בלב שרידיה, שניצלו מן התופת — חןעולם ומלואו. זהו עולם של ילדות קסומה מלא צחוק ודמע, עולם של חוחותוחלומות נעורים, של מאבקים, ספקות, ואמונה. לכן כה רב חצער וחיגון עלכליונם האכזרי של מאות משפחות יהודיות, של גברים, נשים וסף, של בחוריםוזקנים — קרבנות התליינים הגרמניים־הנאצים ושל מסייעיהם.עתה, לאחר שבח שתי הקהילות היהודיות האלה, מה נותר לנו —לשרידי־חרב — זולת הנצחת חייהם ומותם של קרובינו־יקירינו בספר זכרוןוהצבת גלעד על קבריהם הנעלמים.עשר שנים ארכה עבודת־נמלים זו של איסוף החומר, התעודות ותצלומיםאצל יוצאי העיירות בישראל ובתפוצות. מתי־מעס בלבד ניצלו מחורבן דוקשיץואת שרידי פאראפיאנוב — ילד יספרם. ומעטים אלה נטלו על עצמם החובההקדושה להוציא־לאור את ספר הזכרון הזה ולהקים קרן למימונו. רבים היוהקשיים, אך הרצון להנציח לדור״דור את חיי דוקשיץ ופאראפיאנוב עד לפרוץמלחמת העולם השניה וכליונם, אימץ את ידי הניצולים במשימתם זו.♦ ♦והנה הספר בידיכם. אכן, אין זה ספר עב־כרס, בסך הכל מכיל הוא350 עמי, אן מלא עניין, רגש ונשמה, כפי שבאו לידי ביטוי ברשום עבודותיהםשל 36 מחברים — אספקלריה נאמנה בשפות יידיש ועברית של חצמיחחוהכליון של שתי העיירות היהודיות ששכנו על הגבול בין פולין לברית־המועצות."ספר דוקשיץ־פאראפיאנוב" אינו ספר החורבן כלבד, כי אם קודם לכלובעיקרו — ספר המאבק בשלושת הפרקים החשובים כיותר בחיי חעםההיודי ש ם ו כ א ן : המאבק לקיום וכבוד יהודי בדוקשיץ ופאראפיאנוב עדל־1 בספטמבר 1939 ; המאבק המזויין וההתנגדות הפעילה של חנוער חיחודי5בגיטאות וביערות נגד הצורר האכזרי ביותר בתולדות עמנו — גרמניהחהישלראית. וחלקם הנכבד של לוחמי וחלוצי עיירותינו בבניין והגנת מדינתהיהודים עד הקמתה — ועד היום הזה. כל אלה משתקפים נאמנה מעל דפיספר זה.* * *בתחושה של השלמת עבודה רבת־עיד, שוודאי תתרום תרומתה לספרותהשואה והגבורה! בחכרה של ביצוע משימה לאומית והיסטורית של הנצחתשתי קהילות יהודיות שהושמדו; ברגשי הוקרה ליוצאי העיירות האלהבישראל ובתפוצות שסייעו בעבודת״קודש זו — מוסרים אנו את "ספר דוקשיץופאראפינוב״ בידי הקורא — לעיון ולזכרון.דוד שטוקפישעייד הספרתל־אביב, מאי 19706פ א ר ו י ^ ר טדז^קשיץ און 9אר#ןפי>ןנ>5זו זענען פ<ן}ר די וו^ס זענען דן^רט געגוירןאון אויטגעוואקסן — עפעס מער ווי געןןזגראפישע פונקטן אויף דער מ>*#ע פוןדי יידישע ישובים אין פוילן ערב דעם היטלעריסטישן מבול• פיזיש איו עטבעצם אן אונטערגעג>ןנגענע וועלט. ד>זקעגו גייסטיק זענען די עוויי ערטערא וועלט פון קינדערישע פרייד און טרערן, פון יומטלעכע טרוימען און דערי*נערונגען פון;8 ברויזנדיק לעבן, פול מיט געראנגל, אויפטו, בטחון און אמונה.דערפאר איו אומפארגעסלען דער צער און צו^רן איבער דעם ןןןבזריותדיקןטויט פון די הונדערטער און הונדערטער יידישע משפחות, פרויען און קינדער,יונג און אלט — די קרבנות פון די נאצישע תליינים און זייערע מיטחעלפערס.נאכן פ>?רטיליקן די צוויי יידישע קהילות, וואט נאך איו געבליבן צוטאן פאר דער קליינער שארית־הפליטה ווי שרייבן א יזבור־בוד וו>זס ואל איפאראייביקן די נאענטסטע און טייערסטע און אי שטעלן א מצבה אויף זייערעאומבאקאנטע קברים.צען יאר האט געדויערט די מוראשקעס־ארבעט פון זוןמלען מאטערי>זלן,בילדער און דאקומענטן ביי די ל>ןנדסלייט אין ישראל און אין אויסלאנד.גאר ווייניק דאקשיצער זענען געבליבן נאבן חורבן און פון פ>זר):זפי>*נאוו —ממש אויף די פינגער אפצוציילן. ^טא די קליינע צאל ח1!ןןט עט באד1)ןןרפטצונויפשטעלן דעם ספר און גלייכצייטיק שןןפן דעם געהעריקן פאנד פ1>ןןר זייןדערשיינען. די שוועריקייטן זענען געווען גרויסע, נן^ר דער ווילן איבערצוגעבןלדור דורות וו>;ןס ס׳הז^ט מיט זין פ>זרגעשטעלט ד>זקשיץ און ^}ר)}פי1))^ןווביזן אויסבריד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה און זייער טר>ןגישער סוףפון די דייטשע הענט, האט גוזר געווען אויף די ניצול*געוו>ןרענע די מי אוןאנשטרענג, אז דאס בוך־מאנומענט זאל דערשיינען.<ו<אט ליגט פאר אייך דער דאזיקער ספר. נישט גרויס אין פארנעם, בסן־הכל א 350 זייטן, אבער פול מיט אינחאלט, הארץ און נשמח, ווי דאס קומט7בום אויסדרוק אין די קנאפע 60 ארבעטן פון 36 מחברים — א שרייע א9־שפיגלונג, אין יידיש און אין עברית, פונעם אויפגאנג און אונשערגאנג פון צוויייידישע ששעשלעך אין די א. ג. פוילישע קרעשן, ביי דער אמאליקער שאוויע־שישער גרענעץ."שפר דאקשיץ־פאראפיאנאוו" איז ניש בלויז א בון פון חורבן, נאר קודםכל און דער עיקר — א בוד פון ק א מ ף אין די דריי וויכשיקששע עשאפן פונעםיידישן לעבן ד א ר ש און ד א : פארן יידישן קיום און כבוד אין דאקשיץ אוןפאראפיאנאוו ביון 1שן שעפשעמבער 1939 ; דער באוואפשער קאמף און אקשי־ווער ווידערששאנד פון יידישע יונגעלייש דארשן אין די געשאש און אין דיוועלדער דעם גרעששן שונא פון אונדזער פאלק — הישלער״דייששלאנד; דערבכבודיקער אנשייל פון אונדזערע חלוצים און קעמפערש ביים בויען און פאר־שיידיקן דאש יידישע לאנד ביון אנשששיין פון דער מדינה און ביון היינשיקןשאג• דאש אלץ ווערש ארוישגעברענגש אין דעם דאויקן בון.!4מיש א נעפיל פון א וויכשיקער, אפגעשוענער ארבעש וואש וועש אוודאיויין א צוששייער צו אונדוער חורבן• און גבורה־לישעראשור ־, מישן באווושש*ויין פון דערפילן א נאציאנאלע און היששארישע אויפגאבע פון פאראייביקןצוויי אומגעקומענע יידישע קהילות; מיש דאנקבארקייש פאר די אלע לאנדש־לייש אין מדינת ישראל און אין די תפוצות וואש האבן געהאלפן אין דערהייליקער ארבעש, גיבן מיר איבער דעם שפר דאקשיץ און פאראפינאוו —צום לייענען, לערנען און משפשן.תידאכיב, מ*י 1970רעדאקמאר פון בוך8א.כזאת היתה עילרתנואזא א<ז געוועןאונדזער שטעטלד ו ק ש י ץ(לפי מקורות היסטוריים)ב״אנציקלופדיה הכללית המאויירת" ("ווילקה פווושכנה אילוסטרובנה אנציקלו-פדיה") שהופיעה בשנת 1895, כרך 15, עט׳ 730, מוצאים אנו הפרטים הבאים על אודותהעיירה!דוקשיץ — עיר בפלך מינסק, נפת בוריסוב, הגובלת במחוז ווילנה, לא הרחקממקורות הנהר ברזינה! 5759 תושבים (בשנת 1892) אחרי בוריסוב, היישוב החשובביותר בנפה, סוחרת בעצים ופישתה, עוסקת בחקלאות ובמלאכה. יש בה 2 צרקוות,מינזר קתולי ובית־כנסת. המינזר הוקם בשנת 1608 על־ידי הבישוף סט. קישקא!אחת משתי הצרקוות נבנתה ב־1863 והאחרת שוקמה על יסודות הצרקווה האוניטריתהקודמת. בנוגע לתאריך יסודה של דוקשיץ חסרים נתונים מדוייקים? ידוע כי במאהרחוב בדוקטיץ • א גאט אין דאקטיך11ה־16 היתה שם עיירה. בעת המלחמה השוודית ב־1708 סבלה העיירה מביזה ושריפות.לאחר חלוקת פולין השנייה נכללה דוקשיץ בתחום ממלכת חסיה ונהפכה ב־1795לעיר נפה במחוז מינסק, אולם ב־1802 צורפה העיירה לנפת בוריסוב.באנציקלופדיה של אורגלבראנד (וורשה, 1899, כרך 4), נמסר, כי מספר תושבידוקשיץ ב־1897 הגיע ל־3647 נפש.באנציקלופדיה הכללית הגדולה המאדירת של גוטנברג נמסר (כרך 4), כי דוקשיץכלולה בנפת דז׳יסנה, מחוז וילנה, ומספר תושביה הוא 3004. יש בה תעשיית עץ ובשר,מבשלת בירה, בי״ח לעורות, לשמן, מנסרות וטחנת־קמח. עיירה מהמאה ה־16.באנציקלופדיה הכללית ״אולטימה טהולה״, שהופיעה ב־1930 בוורשה (כרך 3,עמ׳ 88), נמסר כי דוקשיץ נמצאת במחוז ווילנה, נפת דזיסנה, 10 ק״מ מתחנת הרכבתפאראפיאנוב, בקוו מסילת־הבתל מולודצ׳נה־זאהאצ׳ה. תעשיית־עץ, בורסקאות, בתי־חרושת של שמן, מנסרות — 4081 תושבים בשנת 1927. באוגוסט 1919 הקיפו הפולניםלאחר קרב עקוב מדם, את הצבא הבולשביסטי, לכדו 7 תותחים, 7 קטרים, כמות גדולהשל תחמושת וכ־1000 שבויים. דוקשיץ נהרסה בסוף חודש מאי 1920. בהתקפת נגדפולנית ב*5 ביוני 1920 נפלה שוב דוקשיץ בידיהם, אך ב־5 ביולי, נכבשה על־ידיהבולשביקים. לאחר הסכם־שלום עם הרוסים חזרה דוקשיץ לשלטון הפולני.חצר בית־המסת ליובמיץ׳ * דער לובאוויטשער שול״הויף12ב״פודרנטשני סלובניק גיאוגראפיצ׳ני", שהופיע בווארשה ב־1925 בעריכת ע.מלישבסקי וב. אולשביץ׳, בכרך ג׳ עמ' 291, נמסרים העובדות והמספרים הבאים עלדוקשיץ 8 עיירה, נפת דונילוביץ, מחוז ווילנה, לא הרחק ממקורות ברזיגה, 3004 תושבים.פרטים יתר על אודות העיירה מוזכרים ב״מילת הגיאוגראפי של ממלכת פולין וארצותסלאביות אחרות" ("סלובניק גיאוגראפיצ׳ני קרולבסטווה פולסקיגו אי אינניך קראיובסלוביאינסקיך״), שהופיע ב־1881 בוורשה (כרך ב׳ עמ׳ 93)8דוקשיץ, עיירה בנפת בוריסוב, על גבול מחוז ודלנד" לא הרחק ממקורות הברזינה,באיזור הפולני השלישי, אזור השיפוט ה־4 והצבאי ה־4, 205 ודורסטים מווילנה, 105וויורסטים מבוריסוב, 162 ממינסק, 882 מפטרבורג. על ייסודה של דוקשיץ אין ידיעותמוסמכות, אולם כבר במאה ה־15 שכנה שם עיירה? לאחר חלוקת פולין השנייה, היתהדוקשיץ עיר־נפה במחוז מינסק וב־1802 — אוחדה עם נפת בוריסוב. בדוקשיץ —מינזר קתולי שהוקם ב־1608 על־ידי הבישוף סטאניסלב קישקה ולמטרה זו הטיל עלתושבי האחחה טורקי, להחזיק על חשבונם בית־ספר ומורה מוסמך. צוואה זו אישרהמלך זיגמונד השלישי בתוקף הפריווילגיה מ־18 ביאנואר 1609.בימי מלחמת השבדים ב־1708 נשרפה העיירה ונבנתה מחדש בשנת 1745.יש בה שתי צרקוות פראווסלאביות, אחת מהן של האוניטים, אולם אין יודעים מימימן בניינה. בתעודה משנת 1514 נאמר, כי נבנתה בכספי הנסיך קונסטאנטיןאוסטרוגסקי; הצרקווה השניה נבנתה ב־1864.הגמינה דוקשיץ כוללת 102 כפרים זעירים ומספר הגברים בה הוא 1629. הנהלתהגמינד, שוכנת בדוקשיץ. העיירה מונה 5600 תושבים, רובד, יהודים. בנייני־אבן — 2,בנייני־עץ — 400 הסחר ברובו — עצים, תבואה ומלח. לתושבי המקום שייכים כ־1300מורג אדמד- ימי היריד נערכים כאן בימי שלישי בשבוע.*במקוחת שהובאו לעיל אין נזכרים כמעט יהודים, פרט למספרם בין התושבים.החומר הוגש לנו על־ידי הספריה הלאומית בוורשה בשנת 1964. סברד" כי תעודותאחרות על אודות העיירה לא היו בידי המוסד הזה.המערכתדאקשיץ — לויט היסטארישע מקורותדי "גרויסע אלגעמיינע אילוסטרירטע ענציקלאפעדיע"("וויעלקא פאוושעכגא אילוס־טראוואנא ענציקלאפעדיא״), דערשינען אין יאר 1895 אין ווארשע, באנד 15, ז׳ 730, גיטאיבער פאלגנדיקע פרטים וועגן שטעטל 5דאקשיץ — אן אויסער־עטאט שטאט אין מינסקער גובערניע, באריסאווער פאוויאט,אויף דער גרענעץ מיט דער ווילנער גובערניע, ניט ודיט פון די קוואלן פון טייר בערעזינע ן5759 איינוווינער (אין יאר 1892). נאך באריסאוו, איז דאם אין פאוויאט דער וויכטיקסטערישוב, פירט א ד,אנדל טיט ליין און ד,אלץ, פארנעמט זיד אויר טיט לאנתוירטשאפט אוןד,אנטווערקעריי, באזיצט 2 צערקוועס, א קאטוילישן קלויסטער, א סינאגאגע. דער קלויסטעראיז אין יאר 1608 אויפגעשטעלט געווארן דורבן ביסקופ סט. קישקא! איינע פון דיצערקוועס איז אויפגעבויט געווארן אין יאר 1863, די צודיטע איז איבערגעארבעט געווארןפון דער פריערדיקער אוניטישער צערקווע. בנוגע דער דאטע פון גרינדן דאקשיץ, פעלןנענטערע ידיעות! שוין אין 16טן יארהונדערט איז עס געווען א שטעטל. בעת דערשוועדישער טלחטר, אין יאר 1708, ר,אט דאם שטעטל געליטן פון שריפות און רויב.נאכן צווייטן פונאנדערטייל פון פוילן, ר,אט רוסלאנד באקוטען דאם שטעטל, פארוואנדלטהםוק ביום ג׳דער דינפטיקדיקער מארק*טא<14אין יאר 1795 אין א פאוויאט שטאט אין דער מינסקער גובערניע, אבער אין יאר 1802איז עם איינגעשלאסן געווארן אין באריסאווער פאוויאט און באשטימט געוואח אלםאויסער־עטאט שטאט.אין ארגעלבראנדס אלגעמיינע ענציקלאפעדיע (ווארשע, 1899, באנד 4), ווערט דיצאל איינוווינער אין דאקשיץ אין יאר 1897, אנגעגעבן אויף 3647.אין גוטענבערגם גרויסער אילוסטרירטער אלגעמיינער ענציקלאפעדיע ווערט דער־ציילט (באנד 4), אז דאקשיץ געד,ערט צום דזשיסנער פאוויאט, ווילנער וואיעווודסטווע,מיט 3004 איינוווינער. ד,אלץ־ און פלייש־אינדוסטריע, א ברויעריי, לעדער־פאבריק, אייל־פאבריק, טארטאקן און א מיל. א שטאט נאך פון 16טן יארד,ונדערט.אין דער אלגעמיינער ענציקלאפעדיע ״אולטימא טד.ולע״, דערשינען אין יאר 1930 איןווארשע (דריטער באגד, ז׳ 88), ווערט איבערגעגעבן, אז דאקשיץ איז א שטאט איןדער ווילנער וואיעווודסטווע, דזשיסנער פאוויאט, 10 קילאמעטער פון דער באן־סטאציעפאראפינווו, אויף דער ליניע מאלןמ־עטשנא־זאד,אטשע. ד,אלץ־אינדוםטריע, גארבערייען,אייל־פאבריקן, טארטאקן — 4081 איינוווינער אין יאר 1927. אין אויגוסט 1919, ד,אבן דיפאלאקן אין דאקשיצער געגנט, באך א 5־טאגיקער שלאכט, ארומגערינגלט ביי פליסםיבאדייטנדיקע באלשעוויסטישע אפטיילונגען, געגומען 7 ד,ארמאטן, 7 לאקאמאטיוון,באדייטנדיקע זאפאסן אמוניציע און. ארום 1000 געפאגגענע. דאקשיץ איז פארניכטעטגעוואח אין יאר 1920, סוף מאי. שפעטער, נאך א פוילישער קאנטר־אטאקע אגד,ייביוני 1920, ווידער פארנומען דורך די פאלאקן דעם 5טן יוני. דעם 5טן יולי, גאך דערבאלשעוויסטישער אטאקע אויף דער אנטע, ד,אט די שטאט ווידער זיך באקומען איןבאלשעוויסטישע ד,ענט, נאכן שלום־אפמאך מיט די רוסן, ד,אט דאקשיץ זיד צוריקגעקערט צו פוילן.אין יאר 1925 איז אין ווארשע דערשינען דער "פאדרענטשני סלאווניק געאגרא־פיטשני״ פון ע. מאלישעווסקי און ב. אלשעוויטש. אין דריטן באנד, ז׳ 291, ווערןאנגעגעבן זייער ווייניקע ציפערן און פאקטן פון דאקשיץ! א שטאט, דונילאוויצקערפאוויאט, ווילנער וואיעווודסטווע, ניט ודיט פון די בערעזינע־קוואלן, 3004 איינוווינער.דאקעגן מערער פרטים וועגן שטעטל זענען דערמאנט אין דעם "געאגראפישןווערטערבוך פון פוילישן קיניגרייך און אנדערע סלאווישע לענדער" ("סלאווניק געא־גראפיטשני קרולעסטווא פאלסקיעגא אי אינניך קראיווו םלאוויאנסקיך"), דערשינען איןיאר 1881 אין ווארשע (באנד 2, ז׳ 93) ;דאקשיץ, א שטאנז אין בןמ-יסאווער פאוויאט, אויף דער גרענעץ פונעם ודלייסקערפאוויאט, ניט ודיט פון די קוואלן פונעם טייך בערעזינא, אין דריטן פוילישן קרייז, דעם4טן געריכטלעכן קרייז און 4טן מיליטערישן, 205 און א ד,אלבן וויארסט פון ווילנע,105 וויארסט פון באריסאוו, 162 פון מינסק, 882 פץ פעטערבורג.15וועגן גרינדן דאקשיץ זענען ניט פאראן קיין זיכערע ידיעות, אבער אין 15טן יאר־הונדערט איז עס שוין געורען א שטעטל! נאכן צווייטן פונאנדערטיילן פוילן, איז דאקשיץגעווען א פאוויאטן8־וע שטאט פץ דער מינסקער גובערניע און אין יאר 1802 — פאתי־ניקט מיטן באריסאווער פאוויאט. דאקשיץ באזיצט א קאטוילישן קלויסטער, געגרינדעטאין יאר 1608 דורבן ביסקופ סטאניסלאוו קישקא, וועלכער האט פאר דעם צוועק בא־שטימט דעם פאלווארק טורקי, פארפליבטנדיק די זדינוווינער, אז זיי זאלן אויסהאלטן אשול און א פעלקן לערער. די דאזיקע צוואר, האט באשטעטיקט דער קעניג זיגמונט דערדריטער מיט דער פריווילעגיע פון 19טן יאנואר 1609.בעת דער שוועדישער מלחמד, אין יאר 1708, איז דאס שטעטל מיטן קלויסטערגעווארן אפגעברענט און ערשט אין יאר 1745 צוריק אויפגעבויט, א דאנק די באמיונגעןפון גלח מיכאל פיאדאראוויטש אץ געהייליקט דורבן ביסקופ אלעקסאנדער האריין איןיאר 1753. מיט דער דערלויבעניש פונעם פויפסט פיוס דער זעקסטער, איז אין יאר1781 אייעעשטעלט געווארן ביים קלויסטער דער ארדן פון הייליקן דריילינג, ץעלכערהאט באקומען סמיכות פונעם ווילנער ביסקופ מאסאלסקי אין יאר 1787. דער קלויסטער־פאנד פון יאר 1843 איז אריבער צום מלוכה־אוצר.תשטפץ בשגת 1931 הגיע אל ביתו של לייזר־אהרץדי פארפלייצונג אין יאר 1931 האט דערגרייכס דאש הויז פון לייזער אחרוגש16פראוואסלאוונע צערקוועם — 2, פון וועלכע איינע איז פון די אוניטן, און מ׳מייסטניט ווער ס׳האט פינאנסירט די בויונג, נאר אין די דאקומענטן פון יאר 1514 געפינט זידוועגן דער אויסשטאטונג, געמאכט דורבן פירשט קאנסטאנטי אסטראגסקי! די צודיטעאיז אויפגעבויט געווארן אין יאר 1864.די גמינע דאקשיץ באשטייט פץ 102 קליינע דערפער און ציילט 1629 מענער. איןדאקשיץ געפינט זיך די גמינע־פארוואלטונג. דאם שטעטל האט אימגר 5600 זדינוווינער,פון וועלכע א גרעסערע העלפט איז יידן. געמויערטע הייזער — 2, הילצערנע הייזער —בערך 400. דער הויפט־האנדל מיט האלץ, תבואה און זאלץ. צו די שטאטישע אייטווינערגעהערן ביי א 1300 מארג פעלד, מערק קומען דא פאר זייער א סך, יעדער דינסטיק,!1!אין די אלע מקורות, זענען כמעט ניט פאראן קיץ ידיעות וועגן ייח אין דאקשיץ"אויסער דער צאל אייטווינער. די מאטעריאלן האבן מיר באקומען פון דער נאציאנאל־ביבליאטעק אין ווארשע אין יאר 1964. א סברה, אז אנדערע מקורות וועגן שטעטל,האט די דאזיקע וויכטיקע אינסטיטוציע ניט געהאט.רעדאקציענותרו רק זכרונות...קלמן שולץ / קבוץ מעניתמאופק עד אופק, יערות עטופי סוד.על פלגי הברזינד, בתים קטנים, תפארת וד,וד.הרחק משאון קריות, רכבות וכבישים — עדרי בקר ושדות בר, מגדלת.בפולין המפגרת, בבילורוסיה הנחשלת, על גבול סגור ורומז... ובתרבות קלוקלת.קרן אור, קרן פז, מציץ בעד החלון, בבוקר אביב.בית, אב טרוד, אם אהובה, אחות ואח חביב.בני משפחה וחברים, חצר וגן, שחוק וצחוק.זוהר־ילדות, חיים ועתיד, אהבה מסביב.!1!מרצפת אבנים, רחוב, בתי עץ קטנים יחד עקודים.גשרים ומדרגות עץ, עולים ויורדים, שמחים ובוכים, חיים־ומתים יהודים.מה חדש ? — מאז "נפוליון", "קטרינה", "ניקולאי" ו״השריפה הגדולה" שטויות יהאדונים הפריצים והגוי השוטר, — ולנו, — חייט, סנדלר, סוחר זעיר וחנויות...*חנויות מסביב. עגלות וסוסים, איכרים שיכורים, היום השלישי בשבוע.השוקה! אצים רצים חיש יהודים. ״הקפוטה״ בחבל קעוורה, שק תחת בית־השחי, —למה ומדוע?פרנסה! יהודים, מאין תבוא הישועה? החיונה לבית, — והמיסים לשלטונות, — ולקציןהעריץ השוחד...והבת מתבגרת, והשבת מתקרבת, והאשה מקנטרת, ולהבדיל "הרבי" כאחד,*תכונת ערב שבת. בחנויות הגשים קוטת קמח, דגים ונרות.בית המרחץ מלא מפה לפה, רחצה ושיפשוף, המולה וריחות.18מהמטבח נודף ניחוחו של ה״צ׳ולנד״, הגזר והדג הממולא, — היוזמה לאשה.המיחם על השולחן, הפמוטים ממורקים, וניגונו של אבא בזמר משתפך בקריאת "הפרשה".*שבת. חוגגים והדורים התקהלו יהודים בבתי הכנסת.הנה הם כולם, כולם, — הסוחרים והחנוונים, החייטים והסגדלרים, הקצבים והעגלוניםבפניהם ארשת.במזרח — נכבדי העדה, "הגבאי־והחזן" "כלי־הקודש" והרב־זקני־העם.״ובחבדניצה״ ״עמך׳ — וכל הנערים, — והחיגר־הפיסח, והלץ מתלוצץ, והמטורף העליז,וסתם־התם...בן אדם! משהו מתרחש הרחק אי־פה, אי־שם.מלחמה — מהפכה. ״ציון״, השכלה, טכניקה־ומדע. עולם־חדש. — והנוער לאן ?ה״רבי״ וה״חדר״ זמנם עבר, ויורשם? בית־ספר ״תרבות״, ״ספריה־עממית״ — ציונותוסוציאליזם, תנועות־נוער ותקוות לעתיד.כנגדם ריאקציה, בית־ספר פולני, אנטישמיות, עוני ומצוקה ללא תכלית.מהפכה בעיירה. "השומר־הצעיר" ו״החלוץ".הידד! שאון, צוהל הרחוב מבית ובחוץ.קבוצות, גדודים, מושבות, הפלגות וטיולים, — שמחה וחדווה, — עלומים!ביקורים. פגישות בין עיירות וערים, מכרים חדשים, חברים וידידים.קיבוצי הכשרה, — ראשוני־העולים. — מתח בלב... הפרידה, הורה סוערת!...הברזינה־ והגשר, —אתם העדים...עוד אזכרך יער ״שוויסטפולי״ שבין עציך אצורים סודות, כאב, ואהבה, — ושביליךרזים — רזים.תקנים יספרו לבניהם! היה היו נערות ונערים יהודים ■ — שאהבו וחלמו, צחקו ובכו,כאבו ורקמו חיים צעירים.19לא הרחק לפתע יישמע קול אנקת חללים, ובכי מאופק ואדום — זה הדם ןדומיה מסביב. היה היו, — ואינם עוד... עתה נותרו יגון, שכול, אבל... ורחמים, ונקם!דוקשיץ עיירתי,ההיית מכורתי ?כה אהבתיך, — וגם שנאתיך...היית כאם חורגת — בוגדת!...:1:דוקשיץ, עיירתי הקטנה, הצנועה והנידחת — מה רב האושר, חדוות־חיים ואהבהשהענקת לנו! דחוקה ולחוצה בין ערים ויערות חיית את חייך השקטים והשלודם, ויהודיםישרי־דרך, אנשי עמל ויגע, האדמה רעדה תחת רגליהם ואת עיניהם נשאו אל־על. נטועהעצי־לבנה חצתה היערות והכפרים מכיוץ גלובוקי. רחבה היא הדרך ושקטה, שאון מכוניותומשאיות לא יישמע בה, רק עגלת איכרים רתומה לסוס תופיע באופק, מלווה באיוושתצליפת השוט. מסביב שדות מירעה של פרות, הרי לכל יהודי פרה משלו. אך המירעהוהרועה של הפריץ הם. דממה מסביב ורק קול חלילו של הרועה תפריענה. אך לא בלבדהחליל קרע את הדממה. לפתע תשמע קול אדיר מצמרת העצים — "קו קו־קו קו־קו קו־קוקו". הנה שם היא בין העפאים העליונים הקוקיה...שמש אביב. עבים צחים לוכדים קרניה, — משתעשעים בהם כיד המלטפת ענוגותשערות ילדה. להקת חסידות שוב פוקדות השדות. ציח דקיק של גוזל שמתעורר לחיים.קירקור צפרדעים בביצות המשתרעות סביב־סביב. זימזום דבורים. להקת יונים צחורותעפה בין עצי השדה. מלוא־העין פריחה וחיים חדשים! אביב חדש כבש את הארץ.קיץ, שדות בר כגלי ים רוגע... ופרחי הדגניות ככוכבי־ים תכולים מרהיבי־עין.דובדבנים, שזיפים, אגס ותפוח. עם שחר, משרכות דרכן העירה האיכרות וסלים מלאיאוכמניות, פטל, פטריות, ופרחי בר ריחניים יבשים לתרופות בידיהן.בסתיו, — אלומות הקמה — כאוהלים. ריח החציר היבש... זרעי פרחי בר מפזריםחוטים לבנים מתעופפים עם הרוח, נתפסים בכל כקורי־עכביש. להקות ציפורים רבותנודדות דרומה־ והשמש בשקיעתה ככדור אש ענקי אדום. צינת בוקר... טיפטוף... בוץ.דלף חזק וממושך. תערובת שלג־וגשם.ובשוק מופיעים גרעיני התבואה־והפישתה. פרנסת רוב יהודי העיירה.20ובחורף, — לובן וכפור. צמרות העצים וגגות הבתים כוסו בשלג. עגלות חורף.מיגלשים. טורים ארוכים של עגלות מובילות עצים מהיער. הקרח מגיע לפי הבארות.ובבית — חלונות כפולים. תנור מוסק לוהט ועל השמשות פרחו חבצלות הכפור.פתיתי שלג גדולים יורדים בלי הרף. הרחוב ריק מאדם. רק כלבים חסרי בית משוטטיםבסימטאות העיירה. להקות אוחים מטיילות להנאתן ברחוב ונוצותיהן הצחורות נבלעותברקע המלבין סביבן. רק שואב־המים בבגדיו הקפואים והרטובים עובר מרחוב לרחובומבית לבית והאסל על כתפיו. הן לא ישארו עקרות־הבית בלי מים בקור כזה...הבית הראשון. מבודד מעט וגינות של טופול ולילך סביבו. משפחת פייבוש האמידהגרה בו. הוא המתווך בין ה״פריץ" והיהודים. ובית מסחר של תבואות ופישתן. אך האיןהאוזן מטעה ? צלילי מתכת גלין־גלן, גלין־גלן. גלין... היתכן ? הגם חרושת בעיירה ןאומנם כן. זה ארקה הנפח. מחרשה ירקיע. תמורת מחצית השק של תפוחי־אדמהתתוקן מחרשתו של האיכר. ופיות רבים לו בבית. והבנות מתבגרות, וכסף אין ותוחלתורק המפוח, הסדן, הפטיש, והידיים...ושוב עצים ופרחים. משמאל בית מידות בנוי מלבנים אדומות. זה יהודי בעלכישרון, תנופה ויוזמה הקימו, — ולא זכה...בית״ספר ״הרבות״ בעיירה * די העברעישע "תרבות״־שול אין שטעטל21הבית עודנו עומד על תילו, אך המשפחה העניפה התפזרה לכל חלקי תבל. ונותרה בוהאלמנה — ובתה הבלונדינית מלאת החן והנועם...♦שירים, שירים... ו״אולי״ — ״מכורתי״ — ״חשקה נפשי״ — ״דער טרוים׳/ — רגשותואידיליה.מקום להשתפכות הלב, בין פעילות בקן, טיול, מחנה, הכשרה, צבא וציפיה לעליה.ספרים — ביאליק, פרץ, מנדלי, מרכס, מופסן ורולן, "להבות", "אהבה ניצחית",וטולסטוי. ושם ז... במדינת פולין — שיגאה ומזימות רוקם הגוי...לא! לא ניפסח על ביתה הקטן של אגטה. היא ובתה הן ה״שבת־גוי״ — ושואבות המים.סמל העוני והמצוקה, וירידה המוסרית של המדינה. תמורת קצת אוכל ופרוטות מעטותחולבת היא את הפרות. מכבה את הנרות בשבת, שוטפת רצפות, מכבסת, מביאה מים ועוד...האם גם בעת המצוקה־והשואה נישארה ידידת הבית ןוממול, — בית דישה ובניה שנסעו לאמריקה.דישה נוסעת לאמריקה, הרחוב הומה... לחש בין השכנים. האומנם ? כן. בעלה שלחלה ניירות... תחילה היא ממאנת, מסרבת. לא! היא לא תיטוש את אחותה מלכה וילדיה.את הבית, את העיירה השקטה והדתית — ותסע לסוף העולם... שם מזלזלים ב״יידישקייט"שם רעש ומהומה, אוטומובילים ובתים רבי־קומות...אך בסוף נמלכה בדעתה. שנתיים ימים ארכו ההכנות. שכן רבים הסידורים והניירות.צריך לנסוע לוורשה לקונסול האמריקאי ולמלא שאלונים שונים. וורשה היא עיר שלרמאים ומשהרגישו כי בת עיירה עומדת לפניהם הוציאו ממנה דולרים בנותנם תחתיהםפיסות נייר, ובמקום טבעת זהב מכרו לה טבעת נחושת. ואין זה סוף פסוק. צריך להכיןכרים וכסתות מפוך. לשם כך צריף לגדל אווזים, לפטמם, — ועם השלג הראשון,הנוצות מלבינות, — "שוחטים"... כל השכנים עוזרים במריטת הנוצות. עד אור הבוקרעוסקות הנשים במלאכתן. מורטות, מקשקשות, צוחקות, ורוכלות. אומנם העבודה היתהרבה, אבל במישקל ובגודל של הכסתות והכרים יש לדישה במה להתפאר...כמו כן צריך להכין גבינה יבשה, — "גומולקעס" וגם מגבות מבד כותן, מחוספסות,שכן אין אנשי העיירה משתמשים במגבות הרכות של בני הכרך. ועוד רבה מאוד המלאכה.יומיים לפני נסיעתה נפרדת דישה מבתי הכנסת. לאחר מכן היא פוקדת את קברותקרוביה. היא כולה נמוגה בבכי גדול. והנה הגיעה הפרידה. וכל שנכח בה יזכרנה לעולמים.22כל הקרובים והשכנים התאספו על יד הבית ומילאו את הרחוב. חיים־וועלוול העגלוןמעמיס על עגלה רתומה לזוג סוסים את חבילות ענק. דישה מלטפת ומנשקת את קירותהבית ובבכי רב נפרדת היא משכניה ומכריה. העגלון מאיץ. עלולים לאחר את הרכבת.קשה לה הפרידה. עוד היא, נושקת רגבי האדמה. ולבסוף מצליחים להושיבה בעגלהוהיא יוצאת לדרכה.:1:,,אשרי יושבי ביתך". עם דימדומי בוקר בוקע הקול יום יום מבית זה. אבא ז״ל,ליזר־הילעס. "תהילים", ד׳...שפתיו ממלמלות תפילה ועיניו תרות דרך החלון אחר איכר בעגלה הבא למכורחבילת פישתן או פוד שיפון,תכופות ישמע יחד, — ״לדוד מיזמור שיר — ופאצ׳יום ליון"...כי סוחר תבואות ופישתן היה אבא ז״ל. חרוץ, זריז, וישר. אהוב ומקובל מאד בעיניכל, — ואיכרי הכפרים מסביב.ואמא — תמיד עסוקה. חליבת הפרות, אפיית הלחם, בישול, ניקוי־הבית, כביסה.סריגד" ותפירד,. ערבי שבתות, וחגים...קן השומר הצעיר בשצת תרצ״ג * דער קן פון השומר הצעיר איו יאר 193323ילדות. עת כל אפור — בהיר, והשחור משחור — צחור.עת השלג מכסה החלונות, פרחי זץ והוד, קרן שמש זהב ופז.הכל מרבד, חום ואור, — גם השלג גם הכפור.שלוב זרוע יתד,לך אבא הלוך חזור, — ואגדה עתיקת יומין יספר מאז... מאז.חנוכיה נוצצת על השולחן, — קודש! מהבהבים הנרות. דממד,. היה היו אם ושבעתבניה, עמדו זקופי קומה, לרשע לא להכנע! לעיניה נטבחו.מתיתיר,ו וחמשת בניו הגיבורים ה״מכבים״ הרימו אש המרד! לקח לדורי דורות.מול התרברבות הרבים, — וד,חזקים, — עמדו המעטים, לחמו, נקמו, וניצחו.ועוד יספר על כד שמן קטן בין הריסות המקדש. על יהודר, המכבי, הגיבור, המביאלעם המעונד, חופש ודרור.דימיונות־ורזים.בעיני הילד, הן לא רב ההבדל בין המציאות והאגדה...*מה ערך לחולין מול ימי החג ?הנד, רק אתמול חגגנו את חג הפורים השמה־והעליז עם ה״משלוח־מנות" /,אוזני־המן"1נד,רעשנים, — וכבר עומד בפתח חג הפסח. וד,הכנות מרובות. ראשית כל צריך לבדוקאת יין הדובדבנים, עבודת בית. "נאליווקעס" כשר־לפסח ועושים בו את השיפוץ האחרון.משרים חביות עץ בנד,ר כדי שיהיו כשרות לד,חזקת מים בחג הפסח.שק חיטה שמורה מובא אל טחנת הקמח, אשר נטחנת בהשגחד, מיוחדת לקמח למצות.השכנים פותחים בשותפות מאפיה למצות—"פאדראד" בלעז. מביאים לוחות חדשים, ואחריניקוי וקירצוף מוכנים השולחנות ללישת המצות. הכל נוטלים חלק במלאכה זו: אבות,בנים ובנות, כולם בביגדי לובן מתנדבים לעבודה. הנשים מגלגלות את הבצק דק־דק,הצעירים חורצים בגלגלי מתכת את המצות והילדים שופכים הקמח ויוצקים המים...החזקים שבגברים לשים ועושים את הבצק. והאחראים ביותר מגישים לתנור. וכמפקדבחזית עומד האופה על יד התנור הלוד״ט ופניו קורנות מאושר וזיעד, ניגרת מפניו. "הוא"ולא אחר המנצח על המלאכה, — "הוא" המצווה והמפקד.המצות הראשונות מוצאות מהתנור ומושמות אל הסל המצופה ציפה לבנד,. המצות, —עגולות, דקות, שבירות, וריחניות, — עוברות מיד ליד. ראשונים טועמים הילדים, כי כברמזמן פקעה סבלנותם לחכות לרגע הניכסף הזה... אחריהם היתר. טועמים ונהנים. משבחים,מהללים, ומפארים, — כמה דקה, היא, מד, לבנד״ מחיה־נפשות! טעם גן עדן! מפה ושםנשמעות ברכות "ברוך שהחיעו"...ובבית כבר הוכנד, פינד, "כשר לפסח" לאחסנת המצות. את הארגז מצפים בסדינים24לבנים סביב. המתיחות גוברת... כולם מצפים בכיליון עיניים לבוא הסבל. ממרחקים שומעיםאת הלצותיו של אסר זכרוביץ על גבירי העיירה ובנותיהם היפות, העדינות, והמפונקות...פנו דרך! הנה הוא, — וסל המצות כבר ניצר בבית. ריח ניחוח מתפשט בחדר. רגשימתח גיל וקודש... ובדימיוני דאז... רגעים אלה... כמעמד "הר סיני".עם גמר הכנת המצות מתחילה העבודה בבית. קודם כל מלבינים ומכשיריםאת כלי הנחושת. קלחות, סירים, מחבתות, מיחמים וכלי אוכל אחרים. לאחר מכןמסיידים את החדרים ולאחריו, — הניקוי, הקירצוף, השטיפה, הרחיצה, ו״האי־סדר"...אותה שעה מופיעים החייט והסנדלר להכין נעליים ובגדים חדשים לפסח.כבר החלה הפשרת השלגים, ורוחות חמות החלו לנשוב מהדרום. כלבים, חתולים,וחיות בר אחרות מכריזים בקולי קולות על קיומם, מתחילים בחיזור אחר בת הזוג. פה ושםממליטה הפרה עגלה, והעיזד, גדיים קטנים חמודים... ובחוץ ערוצי הנחלים עולים עלגדותיהם. עשרות אנשים מתאספים על גשר הברזינה לראות איך זורמים המים בשצףוסוחבים איתם עצים, ענפים, שורשים, עשבים ולוחות. עומדים אנשים עם חרדה בלב,מתווכחים, היחזיק הגשר מעמד? והמבוגרים בחברה מספרים. היה היה פעם והגשר עםטחנת הקמח ובתים רבים על ידו ניסחפו על ידי הזרם האדיר של הברזינה עם הפשרתהשלגים. יש אומרים שזה היה לפני השריפה־הגדולה! אחרים, כי לאחריה...הגשר על נהר ברזינה. כאן רקדו ,,הורה" בעת שליוו עולים־חלוצים לא״ידי בריק אויף דער בערעזינע. דא האש מען געשאנצש א "הארא" בעתן באגלייטן חלוציס-עוליסקייו ארץ־ישראל25וכבר עומד החג מאחורי הכותל. הכל מצוחצח, מנוקה, ומבריק. מורידים מעליית הגגאת כלי האוכל של פסח. הכל מריח ריח ניחוח החג. לעת ערב בדיקה אחרונה. אבאעובר עם נוצה ונר ביד, בודק ואוסף את פירורי הלחם שניטמנו בפינות שונות של הבית.למחרת נמכר החמץ ל״גוי״, — והכל כשר לפסח,מה ניכסף אני לחיות שנית, השעות שלפני ה״סדר", לחוש החגיגיות בכל פינר"הקדושה והאור!להיות שנית בבית המבריק, להיות בקירבת אמא, הקורנת, במטפחת לבנה... אמא!...*השולחן ערוך — מצות, דגים, יץ. כולם מסובים לסדר. אבא כמלך — על כיסארם בין כרים והילדים, — בבגדים החדשים, — היש אושר גדול מזה ? חג הפסח שהואגם סוף הזמן ב״חדר".״מה נשתנה״ ? הנה הוא! ברוחי אראנו... אליהו התישבי מהלך בחדר, לוגם מהכוס......אי סיפור ? זיכרונות כחש! אילצוני! סחטו מני פיוטי להב... לשווא טרחתי. פסחבבית אבא, — זה גיל הילדות, גיל הנעורים,... ימי פז וזהב.הנה הד שיר סיפורי האגדה ,— על גדיא, מקל, שונרא, ומים.אל גדיי החמודים ארוצה, אחבקם בחום ליבי... וההד... מתמשך... לשנה הבאהבירושלים!נעורים. הלב רחב וחם, ובעורקים זורם מהר הדם.הכל אביב. ״הוא־ור״יא״ לחשי אהבה, נשיקה ראשונר,. רטט אברים, — עדנה מבישה,וליטוף הבלוריתהכל סוער! הכל בוער. מהר! למרוד! להסתער על כל מחסום!עם שחר אמונה ודעת להרבות "מטען" שיחה, שירה וריקוד לפת ערבית.*גם החורף, גם הסתיו. היער של "שוויסטאפולי" מריח יותר חזק. הלילך בסימטאותהנידחות בערבים משכר. הוורדים והטופול מריחים ניחוחות, ספסל העץ בפינה על ידבית הלבנים "ארמח־נסיכים". מה רב המרץ, מה טובים האנשים ברחוב ובבית, איך מושךהקן, הגדוד, הקבוצה. מה אהובים ומתוקים החברים.היתכן, — גם בסתיו הרוחות חמימים? הגשם הדולף המעורב עם השלג הסו^יוי26המשאיר בוץ עמוק על הכבישים נראה בהיר יותר... יפה יותר. כל זה מרכז את המחשבותמלכד החלומות ***ובחורף מה צח השלג, — מה זך האויר. והקרח? ראי בדולח. מה טוב להחליקבמיגלשיים. הוי החיים, אהבתיכם!...בגורן, על החציר יושבים החברה בערב ושרים. השתפכות רגשות, געגועים, חוםואהבה מסביב. ועל ידו יושבת — "היא" כה קרובה... הנה, היא, כולה, דמותה, קולה, ברקעיניה, גופה — נשמתה... עמוק בלב... והשירה נמשכת... "הירדן משתפך... ומימיו הזכים,מתלחשים ומספרים סודות"... אויה! היודע גם הסוד שלנו?... היודע ברבים על זאתהכמיהה הכמוסה, הצנועה, הרגשית, הנפשית בלבד, ללא פשרות ? "את כינרת שלי". הירח— הכינרת... והאהבה... והשירה נמשכת, — ״הקשיבה נא איך האביב שר! — שירהמרד שיר הדרור". מי יתן והיא תימשך בלי סוף ובלי גבול. ימים ולילות רבים, עד סוףכל הדורות, — לעולמי עד...אט אט דועכת השירה, ומתפתחת שיחה על אושר ועושר, "החיים קשייהם וכדאיותם","מרד־הבן", "זיקנה־וגעורים".,.*ואם יקשה מי!תוחלת החיים מהיא ? הנה זאת!ההיו נעורים בעולם ?״. אכן היה היו!ואהבה מה ?♦♦ ♦ הנה אהבתנו!...לא אשכח אתכם "הרבי" ו״החדר", ילד הייתי, אך עמוקים בליבי זיכמנות "החדר".הייתי בן חמש, כשבא ה״מלמד" עם בנו, לאבא בדבר אחי הבכור ללמוד אצלו ב״חדר".אך אחי לא רצה ללכת ל״חדר" בלעדי. לכן החליטו לצרפני אליו. נטל אותי המלמד עלהגב והביאני ל״חדר".בהגיעו ל״חדר" הוריד אותי מגבו. נעמדתי על הסף מבוייש ותמיה. לעיני התגלהמראה ה״חדר", שולחנות ארוכים ורחבים, ועל ידם ישובים זאטוטים על ספסלי עץ.בפינת אחד השולחנות יושב ה״מלמד" עם אחד הילדים על יד ספר פתוח מסמן ביד ולידורצועה... מצווה. אמור קמץ א, קמץ ב נו, — הלאה! הילד מתקשה. נידמה בוכה.הזזע זה ? לא אזכור כמה זמן עמדתי כך, עם האצבע בפה...מאחד השולחנות ילד קורץ אלי. אט אט ניגשתי, אך ה״רבי" גער בו. מתחת לשולחןהבחנתי כמה ילדים משחקים בכפתורים, הצטרפתי אליהם...סוף סוף הגיע גם תורי. הרבי השיבני על ברכיו ליד הספר הפתוח, והתחיל להראות27לי האותיות הראשונות. נראה היה לי כי השיבוני על מחבת חמה... אומנם השתדלתי לאלבכות, — וכי יאה לילד בן חמש לבכות ? שוחררתי לאחר צביטת חיבה... מאז מדי יוםביומו הגיע תורי לשבת עם הרבי על יד הספר. ספגתי צביטות חיבה רבות, אך מדי פעםגם משיכות חדות באוזן... סימני אזהרה, למען אלמד ואדע כי טעיתי באימרה או בניגון.הבארומטר של ה״רבי". אך את האלף־בית אהבתי. ואחרי זה גם את סיפורי החומש בניגון...וההליכה מ״החדר" הביתה עם פנס־רוח ביד...בחיי הילדות והשובבות נפרץ הגדר.לפתע עם בוקר אור בפעם הראשונה ב״חדר".״עברי־וחומש״, — אדם־וחווה, בריאת העולם, ערום הנחש...קיין־והבל, סדום־ועמורה. הכל זה אמת ז ואולי רק מירמה וכחשהה י. לו יכולתי לפרוק עול, — כילד דאז, לישר גב, להוריד נעל ללא בוש, — ללאהתחייבות דאגה ונדר.הייתי רץ חזרה ל״רבי", ל״חדר".ודאי ינודו אולפנים מודרניים, בתי ספר מהודרים, — יחייכו מורים מצוחצחי לשוןודעת, — מיכללות פאר...אך... לא אשלימה בכל וכל!... אשרי האיש שקנה דעת ב״חדר", הקטן, הדל, הזעיר...קול חתן וקול כלה! חתונה בעיירה. רבקה מתחתנת. והעיירה כמרקחה. ברחובותנפגשים נשים וגברים במעגלים, ומשווזחים על... החתונה. השמעתם? היא נותנת נדוניההגונר- הוא מעיירה הסמוכד" מדולהינוב, אומרים שהוא עשיר ממשפחה מכובדת... "סוחר־סוסים״... הוא הודיע שאם לא יקבל את הסכום הנקוב ביד, לא תהיה חתונה. האומנם ? הריהיתד, כבר מסיבת "התנאים"... הוא יורק על "התנאים"...אי, אי, אי רחמנות על הכלה. ומד, אומר השדכן ? הוא משתדל... הוא מבטיח לסדראת הענין אם יקבל את שלו.זר, שבועיים שבית הכלה "הומה" ככוורת. ההכנות לחתונת רבקה הן במלוא הקצב.הקרובים ור,שכנים, כולם באים לעזור, להכין. מטגנים "טייגלאך", "מאנעלאך׳ ו״אינגב־ערלאך". אופים עוגות "לקחים" ו״טארטים", וקולעים את חלות־הענק לכבוד "החתן־כלה",סוף סוף חוסלו כל המיכשולים וד,גיע יום החתונד" כולם מחכים בכיליון עיניים לבואושל החתן ומשפחתו. והנה מופיעה שיירת עגלות־חורף רתומות לסוםים מקושטים בפעמונים."ברוכים הבאים".4:28בראש השולחן יושב החתן מול חלות העבק. וועדות הדולקים. על ידו הרב וניכבדיהעדה, ואחריהם כל ישראל! "המחותנים", "עמו", קרובים, ידידים ושכנים/ ובקצההשולחן לא יעדרו גם דלי ואביוני העיירה. נחום "דער־פייפער" "הכליזמר" בכינורו ותיז־מורתו מנגן ניגונים יהודיים החודרים ללב.אחרי דרשתו של הרב, ושתיית ל״חיים" פוצחים בזמר חסידי. אוי בא בא באם...והבדחן מבדח. ואז מגיע תורו של וועלוועל שברדליו הלץ, — ושל שמעון־אריה הזקןבשירו "מען לויפט און מען לויפט, און מען ווייס ניט וואם מען לויפט" ושל ר׳ יוחנןהשוחט העליז בשירו ״ועשו כולם אגודה אחת״... לחיים ר׳ ישראל, לחיים מאציע! אידהמסחר עם ה״יענע זייט"... (הגבול). ומאיר ברוך הוא ב״גילופין" וחיים רפאל החייט,ובזמואל אהרון דער היטלמאכער, ודאדזיע הסנדלר, וזלמן הקצב ומנדל העגלון, ועזמואל־ליב דער ליכטנמאכער, מספרים בדיחות מפולפלות... אך זה טוב...ובחוץ — קהל רב. ילדים ומבוגרים מכל קצווי העיירה באו לחזות בחגיגה. מצטופפיםלתוך החלונות, עולים על מדרגות, עצים, גגות, גדרות, — שמח.בבית שני על כסא רם ונישא יושבת הכלה. כולה לובן. פניה מכוסים בהינומהכמקובל. היא "מתייפחת"... ועל ידה הנשים גם הן מוסיפות דמע...קבוצה מ״הנוער הזהב״ בדוקשיץ * א גרופע פוו דער א״ג "יאלדענעי יימש" איו יאק״יץ29מופיע החתן עם מלוויו והתזמורת, מוריד את ה״צעיף" מפניה ומובילה לחופה.נרות רבים נידלקים. הצפיפות גוברת, כולם רצים לראות, להחזיק במקלות החופה,להדליק נר. עם גמר טכס החופה מתאספים באולם הריקודים. מתחילים בריקוד חסידיה״שערעלע״. צעירים וזקנים, נשים וגברים כולם יחד, קולעים, קושרים, פותחים, —וסוגרים, מסובבים, מתכופפים, מתרוממים שרים־ורוקדים ומתלהבים ללא גבול. יהודיםרחמנים! א "שערעלע"...ואחרי זה מגיע תורם של הצעירים בריקודים עממיים. הנה הם. וואולע, וליבע, וזושע,ויצקע, וטעביא, ובארקא, וקאפל, והילע, ובערא, וזלמן־אורע, ובינוש, וקושע, וזליג, ונחמן־ראובן, ומאנעם ועוד ועוד. כולם עם מטפחות פרחוניות בכים העליון של המקטורן.באדיבות רבה מזמינים את בנות החן לריקודים.הנה הן כולן; מרישה, ורבקה, וחנה, ואטה, ומלכה, ופניה, וראחקע, וביילקע, וצפקע,ושרה, ובשקה, ואדקע, ויוכבד, והשקד" ושיינה, ודישקע, ופסקה, וגאלדה, מקושטות בעדייםומשי. עד אור הבוקר רוקדים. חתונה בעיירה,מה אתה רץ ? שריפה! איפה ? ברחוב סלובדה. אתה שומע חצוצרה! ועוד אחת, מחצ-רצים בכל קצווי העיירה. מה קרה? שריפה! איפה? איפה? ברחוב "סלובודה". ושובחצוצרה, כנראה שריפה גדולה פרצה שם וצריד לרח...הלהבות מתפשטות ומגיעות ל״שמים". מחסן הפישתן וביתו של חיים עולים באש.הכבאים בקובעי נחושת נתצים עם גרזינים וחצוצרות רצים ומחצרצים. עגלות המשאבותנסחבות בידיים על ידי הכבאים ובעזרת הקהל שהולך ומתאסף יותר ויותר במקום, בדרךתופסים כמה איכרים המובילים עצים מהיער בעגלות חורף. עוצרים אותם ורותמים הסוסיםלעגלות של המשאבות. סוף סוף הגיעו המשאבות. מנסים להפעיל אותן אך ללא הועיל.מוציאים דליים מהעגלות, מסדרים שורות אנשים מהקהל הרב שהתאסף עד לבאר הקתבה,ומגישים בידיים דליים מים עד למקום השריפה. אך ללא הועיל. הבית עולה באש ומסכןהבתים הסמוכים.חיים ובני משפחתו עומדים סביב המדורה ובוכים. נשים מסביב מתייפחות. השכניםמוציאים חפציהם מהבתים. מהומה ומבוכה, הכבאים עם מוטות ארוכים מנסים לפרק אתקורות העץ מהבית הבוער כדי להקטין את הלהבה. האודים בוערים ומעשנים כל הלילה.שריפה בעיירה.בית קטן צנוע. גרה כאן משפחה מרובת ילדים, אך משפחה זו נבונה היא וחשה אתהזמנים החדשים, לכן פה עריסת קן,"השומר־הצעיר".30לכאן באים צעירים רבים להתחנך, לחיות יחדיו. הומה הבית מנערים בכל שעותהיום, בנות שהוצאו מבית־הספר הפולני בגלל השתייכותן לקן השוה״צ פה ימצאו נחומיםוכשצריך לצאת לד,כשרה, כאן מטכסים עצה נגד התנגדות ההורים. ,"מאן־דהוא" צריךלעלות ארצה ואין פרוטה בידו, פה מחפשים פתרונות. יש ללמוד מקצוע. כיצד? איזה?איפה ? פה מתייעצים. צריך לקנות בד, נעליים, סודר, דוגמא לשמלד" לרקום חולצה, ־־לכאן יבואו לבירור סופי. ספר שקראת, עליו רוצד, אתד, לשוחח — כאן תמצא אוזן קשבת.ואם הצעירים אינם בבית אפשר לדבר בינתיים גם עם "אמא" עד שיבואו. אשד, טובהונעימה. והבנים כולם ״מפולפלים״ חריפי מוח ולשון... והבנות, — מלאות חן ותבונד,...רוצים לדעת סתם חדשות מהעיירד״ — פה תדעו. וסתם רכילות... על מד, לא ידובר כאן ?מה היה אתמול בקן ? מי התאד,ב במי ? מי נסע לווילנד, וד,ביא ״סוכרין״ ? את מי פגשומאוחר בלילה ? מה היה בבית־הספר הפולני ? מי צריך להתחתן ? מה אמר אסר זכרוביץ ?ושוב פעם על הריב בין שני הרבנים. ולבית ספר תרבות בא מורה חדש. ולספריה העממיתהגיעו ספרים חדשים. ובבנק משהוא לא בסדר. הלילה עברה התזמורת של "מכבי־אש"את הגבול לברית־המועצות. מי הם הזוגות שהולכים מחר להריק את קופסאות הקק״ל ?ושוב הפעם על ד,תד,לוכד, המסורתית של מכבי־האש בכל יום ראשמ בכובעי הנחושתמסיבה לרגל עלייתו של מנדל לארץ־ישראל ונשיעתו של הנד להכשרהבאנקעט לכבוד דעם עולה זיין פון מענדלען קיין ארץ־ישראלאון פון הענעכס ארויספאר אויף הכשרה31הנוצצים עם החצוצרות והתזמורת. וב״דאם־לודוגי" נערכת הצגת ראינוע. השמעתם?הביאו כבר רדיו לדוקשיץ עם אתניות, — הוא ניצב בבית הקפה הקרוב, ממש מדברים...שוב עברו צעירים את הגבול. שתינו אתמול "קוואם" אצל מולע־קוגל, "קוואם" טוב.היו הרבצות עם הקומוניסטים. הרב גלינקין נאם בבית־הכנסת נגד חברי הקן על חילולפסח... "פיראלאיער לאטקעס"... בקרוב יהיה "נשף תה". המסתגפים בלילות לקראתהתייצבותם לשירות צבאי, — העבירו עצי הסקה מהגביר לבית העני. גויים שיכוריםהתחילו לשבור שמשות אצל יהודים אך ספגו מכות.שלמה וישראל קיבלו סרטיפיקטים לעלות לארץ־ישראל, הפרידה על הגשר... המטורףהעליז אמר... הוועד של הקק״ל בדוקשיץ מכין הצגה. נאסרו מספר יהודים על מסחר עםהגבול. שוב פיזרו חומר תעמולה קומוניסטי. היא יפהפיה...רבים יזכרו את הבית הקטן והחם, תנור, ספה, שולחן, מנורת נפט, רוך, פשטותוצניעות.מול חומר, — שלטון הרוח כאן... חיי נפש לכל בשר ודם.פה יפתח לב, יספר כל צעיר תקן, — נער ופעוט.אומלל, מר נפש, אכזבה באהבה, כושל בבחינות, תוגה בלב ?מצוקה בבית, מחוסר עבודה, שיממון, סתם אוהב...כל ניצרך לרע. לשתף מי בשמחה, הישג־וכשלון.הנה הבית הקטן! בבוקר, בצהרי יום, בערב, חדווד, בלב... נוצץ אור בחלון...*האפשר למצות את גודל הכאב ?היבין העולם את עומק השואה, את גודל הצער ?*ובעיירה רחובות, סימטאות, כיכרות, שוק, בתי־כנסת, ובתי־ספר.ילדים, נערים, נשים־וטף, מבוגרים, זקנים, הכל נהפך לתילי אפר!!!טתרו אך סיפורים, זכרונות, חודות ולב מתפלץ מיגון אין קיץ.^ ^ ^32געפליפן זענען נא ר זפרונות...קלמן שולץ / קיבוץ מעניתדאקשיץ — מיק קליין, באשיידן און פארשטויסן שטעטל, מיט וויפל גליק, לעבנם־פרייד און ליבע האסטו אונדז באשאנקען. אריינגעקוועטשט און צונויפגעדרענגט צווישןשטעט און וועלדער, האסטו געפירט דיק שטיל, רואיק לעבן און ארנטלעכע ייח, הארע־פאשניקעם, וואס די ערד האט געציטערט אונטער זייערע פיס — האבן געהויבן די אויגןצום הימל.א וועג, ווו פון ביידע זייטן זענען געווען פארפלאנצט בעריאזעם, האט דורכגעשניטןדי וועלדער און דערפער אין דער ריכטונג פון גלובאקי. א ברייטער און שטילער איז גע־ווען דער שאסיי, דער רעש פון אויטאם און מאשינען האט זיך דארט ניט געהערט, בלויזפויערישע וועגענער, געשפאנטע אין פערד, האבן זיך באוויזן אויפן האריזאנט און ס׳האטזיך געהערט דער געקנאל פק דער בייטש. ארום — גרינע פאשע־לאנקעם פארקי, ודיל יעדער ייד האט זיך געהאט זיק קו. נאר די לאנקע אק דער פאסטעך געהעחצום פריץ. א שטילקייט ארום, געשטערט בלויז פק די טענער פונעם פאסטעכם פלייט.אבער ניט נאר דער פלייט האט צעריסן די שטילקייט. מיט אמאל דערהערט זיך א מעב־טיקער רויש פון די ביימער־קרוינען — קו־קו־קו, קו־קו־קו, קו־קו־קו... אט איז זי דארט,אויף די אייבערשטע צודיגן, די קוקאויקע-א פרילינגדיקע זון. איינצלנע וואלקנס פאנגען אירע שטראלן, שפילן זיד מיט זייווי א האנט וואם גלעט א קינדם קעפל. א טשאטע באטשאנעם לאזן זיך ווידער אראפ אוייפןפעלד, א דינער צוויטשער פון א פויגל וואם דעתואכט צום לעבן. א קוואקעריי פון זשא־בעס אין די ארומיקע וואסעח. א גערויש פון בינען. ווייסע טויבן פליען אויפן פעלד פוןאיק בוים צום צודיטן. אלץ בליט און דעתועקט זיך צו א ניי לעבן. א נייער פרילינג האטגעפאנגען דאם לאנד.זומער, די פעלדער וויגן זיך ווי א שטילער ים.... די בלומען־פעלדער בלענח ווי דישטערן אויפן הימל. בערעלעך, פלוימען, בארנעם, עפל. מיט באגינען לאק זיד פויער־טעם אין שטעטל, באלאדענע מיט קוישן שיוןאזען, מאלינעס און שמעקעדיקע אויסגע־טרוקנטע קרייטעכצער פאר רפואותאין הארבסט ווידער — בינטלעך תבואה צעשטעלט וד צעלטן. דער ריח פק טרו־קענעם היי... דינע ודיסע פעדים טראגן זיך מיטן ודנט, באפן זיד ?מי אין אלץ ווי שפינ־וועבם. טשאטעס פייגל דאנדעח אדף דרום. דער זק־אונטערגאנג — איק פלאם־פייער־33דיקע קויל. א פרימארגן־קעלט. עם טריפט א רעגנדל. בלאטע. דערנאד א שטארקער אוןלאנגדויערנדיקער כליאפ׳ א געמיש פון שניי און רעגן.אויפן מארק בלידתן זיך תבואה־קערנער און ליין. די פרנסה פונעם רוב ייח איןשטעטל.און ווינטער — ווייסקייט און קעלט. די ביימער און דעכער פון די הייזער זענען בא־דעקט מיט שניי. שליטנם. לאנגע רייען וועגענער ברענגען געהילץ פון וואלד. אייזבאדעקט די ברונעמם.אין די שטובן — דאפלטע פענצטער. דער איינגעהייצטער אויוון גליט און אויף דישויבן בליען פראסט־בלומען. גרויסע שניי־פליטערלעך פאלן אן אויפהער. די גאס איןליידיק פון מענטשן. בלויז היימלאזע הינט דרייען זיך ארוס אין די געסלעך. גענדז שפא־צירן ארוס מיט הנאה אויפן גאם און זייערע בלאנקעדיקע פעדערן ווערן פארטושט אויפןפאן פון דער ארומיקער ווייסקייט. בלויז דער וואסער־טרעגער מיט זיינע פארשטארטעאץ נאסע בגדים גייט פון גאס צו גאם, פון הויז צו הויז, מיט דער קאראמיסלע אויף דיאקסלען. אין אזא פראסט טארן ניט בלייבן די באלעבאסטעם אן וואסער.דאם ערשטע הויז אפגעזונדערט, מיט א געפלעגט גערטנדל ארום. דא וווינט די פאר'מעגלעכע משפחה פייוויש. ער איז דער פארמיטלער (מעקלער) צווישן פריץ און די יידן.א מסחר פון תבואה און פלאקם.המנסרה בה קיבלו החלוצים הכשרה לעלייתם לא״ידער ש^רשאק ווו די חלוצים האבן דורכגעמאכט זייער הכשרה צום עולה זיין קייו א״י34נאר פארפירט נישט אמאל דאס אויער ? א געקלאנג פון מעטאל — גלין־גלען, גלין־גלען, גלין... איז דאם מעגלעך ? פאראן אויך פאבריקן אין שטעטל ?טאקע יא. דאם איז ארקע דער שמיד. אן אקעראימן אדסשמיח. פאר א האלבן זאקקארטאפל, וועט פאריכט ויעח דעם פויערס אקעראייזן. פאראן ביי אים א סד מיילערצום עסן. די טעבטער וואקסן אונטער, קיין געלט איז ביטא און דץ פארמעגן איז נארדער בלאז־זאק, די קאוואדלע, דער האמער, די הענט...און ווידער ביימער און בלומען. פון לינקם א געמויערט הויז, ניט פון האלץ, נארפון רויטע ציגל. א ייד מיט טאלאנט, פארנעם און איניציאטיוו האט עם אויפגעשטעלט —אמ ניט זוכה געווען...דאם הויז שטייט נאך אזוי, בעת די פארצווייגטע משפחה איז געו^־־ן צעזייט אוןצעשפרייט איבער דער וועלט. געבליבן איז נאר די אלמנה מיט איר בלאנדע, חנעוודיקעט^טער...*לידער, לידער... ״אולי״ — ״מבורתי״ — ״חשקה נפשי״ — "דער טרוים". געפילןאון אידיללע.אן >8*ט פאר השתפכות הלב צווישן דער טעטיקייט אין קן(ארגאניזאציע), אויספלוג,זומער־לאגער, הכשרה, מיליטער־דינסט און דערווארטונג עולה צו דין.ביכער: ביאליק, פרץ, מענדעלע, מארקם, מאפאסאן, ראלאן, "פלאמעך, "אייביקעליבע" און טאלסטאי.און דארט ? אין מדינת פוילן — שנאה און פינצטערע פלענער וועבט דער "גוי"...ניץ! מיר וועלן ניט דורכלאזן די קליינע הייזקע פון אגאטא. זי און איר טאכטער, די"שבת־גויע" און וואסער־טרעגערין. דער סימבאל פון ארעמקייט, נויט און מאראלישעירידה פון דער מדינה, פאר א ביסל עסן און עטלעכע גראשנם מעלקט זי די קי, לעשטאוים די שבת־ליכט, וואשט פאדלאגעם און וועש, ברענגט וואסער און נאך.צי אויך אין די צייטן פון אומקום און נדט איז זי געבליבן א הויז־פריינדין ?־1־אנטקעגן — דאס הויז פון דישען און אירע קינדער, וואם זענען געפאח קיין אמע־ריקע.דישע פארט קיץ אמעריקע, אין נאם רודערט זיך... א שושקעריי צווישן די שכנים,טאקע ז יא!.,. דער מאן האט איר געזזויקט פאפירן. צומערקוט זאגט זי אפ. ניץ. זי וועטניט איבערלאזן איר שוועסטער מלכה מיט די קינדער, די היים, דאס שטילע פתמע35שטעטל — און פן8־ן אין עק וועלט ווו מען טוט גרינגשעצן יידישקייט. דארט איז א רעשאון טומל, אויטאמאבילן און וואלקנקראצערם...צום סוף האט זי געענדערט די מיינונג. צורי יאר האבן געדויערט די צוגרייטונגען.ודיל מען דארף א סך ארומלויפן צוליב די פאפירן. מ׳דארף פאח קיץ ווארשע צום ק^־סול און אויספילן פארשידענע אנקעטעם. דערצו נאך איז ווארשע א שטאט פץ אפעריסטן.אז זיי האבן דערזען פאר זיך א קליינשטעטלדיקע, האט מען ביי איר אויסגענארט דא־לארן אץ געגעבן ווערטלאזע פאפירלעך, צי אנשטאט א ג^דן פינגערל — פארקויפטאיר א רינגל פון קופער. דאם איז נאך נישט אלץ. מען דארף צוגרייטן קישנם אוןפערענעם פון פוך. דערפאר דארף מען האדעווען גענח, שטאפן זיי — און מיטן ערשטןשניי, ווען די פעדעח יועח ודיס — שעכטן זיי... אלע שבנים העלפן פליקן די פעדעח.ביז פארטאג זענען די ווייבער באשעפטיקט ביי דער ארבעט. מען פליקט, מען פלאפלט,מען לאכט, מען טרייבט רכילות. ארבעט איז טאקע געווען א סך, לויט דער וואג אוןפארנעם פון בעטגעוואנט. דישע האט מיט וואס צו שטאלציח.מען דארף אויך צוגרייטן טרוקענעם קעז — "גאמולקעס". האנטעכער פון פראסטןלייוונט, שארסטקע, ודיל אין שטעטל נוצט מען נישט די ודיכע האנטעכער ווי אין דערגרויסער שטאט. ס׳איז נאך אלץ געבליבן א וועלט מיט ארבעט.צודי טעג פארן אפפארן, געזעגנט זיך דישע מיט די שולן. דערנאך באזוכט זי דיקברים פץ אירע קרובים. זי איז אין גאנצן איין שטיק געוויין. ענדלעך איז געקומעןדי צעשיידונג. און דער וואס האט דאס בייגעדווינט, וועט עס תמיד געדענקען. אלע קרו-בים און שכנים האבן זיך פארזאמלט ביים הויז און פארפולט די גאס. חיים־וועאול דערפורמאן לאדנט אן די ריזיקע פעק אויף דץ ווןמן, געשפאנט אין צודי פערד. דישע קלא־מערט זיך און קושט די ווענט פון איר היים אץ מיט גרויס געדיץ געזעגנט זי זיך מיטאירע שכנים אץ באקאנטע. דער בעל־עגלה יאגט אונטער. זיי קענען פארשפעטיקן דיבאן. איר איז שווער די צעשיידונג — זי קושט די ערד. ענדלעך געלונגט זי אריינצו־זעצן אין וואגן און זי לאזט זיך אין וועג אריץ-*,"אשרי יושבי ביתך". מיטן ^נינען טראגט זיך יעדן טאג דאס קול פץ איזער*הללס ז״ל, מיץ פאטער. תהילים ד׳.זיינע ליפן פרעפלען א תפילה און די אויגן קוקן דורבן פענצטער, צום פויער,וועלכער איז געקומען אין שטעטל פארקויפן א בינטל פלאקס אדער א פוד קארן.אפטמאל האט מען געהערט צוזאמען: ״לדור מזמור שיר — און פאציום ליץ". ודילמיין פאטער ע״ה איז געווען א סוחר פון תבואה אץ פלאקס, אן ענערגישער, פלינקער,ארנטלעכער. באליבט פון אלעמען, אויך ביי די פויערים פון דער געגגט.36און די מאמע — תמיד א באשעפטיקטע. מעלקן די קי, באקן בחיט, ק^ן, רייניקןדי שטוב, וואשן, שטריקן און נייען. ערב שבתים און יום־טוגים...*וואט פאר א ווערט האבן די וואכנם־טעג אנטקעגן יום־טובים ?ערשט נעכטן האבן מיר געפראוועט דעם פריילעכן פורים מיט משלוח־מבות, המן־טאשן און גרעגערם — אט רוקט זיד אן דער פסח. און צוגרייטוגגען — א וועלט. קודםדארף מען קאנטראלירן דעם היימישן ווישניאק, "נאליווקעם" כשר לפסח. מען שווענקטדי הילצערנע פעסער אין טייך, צו קענען האלטן אין די וואסער אין פסח.א זעקל אפגעהיטעגער ווייץ ווערט געברענגט אין מיל, כדי עס צעמאלן אונטער אשטרענגער השגחה, צום באקן מצה שמורה. די שכנים עפענען אויף א בשותפותדיקעמצה־בעקעריי, אן א, ג, "פאדריאד", עם דועח געבראכט נייע ברעטער און נאכן תי־ניקן, זענען גרייט די טישן צום וועלגערן און קנעטן די מצות. ס׳איז פריילעך. ס׳מעלדןזיד צו דער ארבעט יונג און אלט, מענער און פרויען, יינגלעד את מיידלעד — אלעאין ודיסן. די פרויען וועלגערן דאם טייג אויף דין, די יונגעלייט רעדלען די בלעטערפלוגת ״הצופה״ גדרן מפירלוי * די פלוגה "הצופה" אויפן וועג פוו די "פירעלעיער לאטקיגס"37טייג און די קינדער שיטן מעל און גיסן וואסער. די שטארקערע מענער מאכן די ראש־טשינע און אנדערע דערלאנגען צום אייות• אץ דער בעקער׳ ווי אן אפיציר אויפן פראנט,שטייט כייס גליענדיקן אויוון און זיץ געזיכט שטראלט פת גליק און שוויים וואם רינטאיבערן פנים. "ער" און ניט עמעץ אנדערש פירט דא אן מיט דער קאמאנדע, ער איזדער באפעלער און עלטסטער.די ערשטע מצות ווערן ארוים גענומען פיו אייימ און אריינגעלייגט אין א קויש,וואם איז באדעקט מיט א ודיסער ציך. די מצות — קיילעכיקע, דינע, קרישלדיקע אוןשמעקעדיקע — גייען איבער פון האנט צו האנט. די ערשטע פארזוכן די קינדער, ביידי האט שוין פון לאנג געפלאצט דאם געדולד מיטן ווארטן אויף דער אויסגעבענקטערמינוט. נאד די — די אנדערע. מען פאחוכט און מ׳האט הנאה. מען לויבט און מעןרימט — ווי דין, ווי ודיס, מחיה נפשות! טעם גן־עדן! דא און דארט הערט זיך דיברכה "בחך שהחיינו".אין שטוב האט מען שוין צוגעגרייט א ווינקל "כשר לפסח", ווו צו האלטן די מצות.דער קאסטן איז באדעקט געווארן מיט ווייסע ליילעכער. די שפאנונג וואקסט. אלעווארטן מיט אומגעדולד אויפן טרעגער מיטן קויש. פון דער ודיטנם הערט מען דאסוויצלען זיך פון איפר זאכאראוויטש אויפן חשבון פון די שטעטלדיקע גבירים און דיערעשיינע, איידעלע, געצערטלטע טעכטער... מאכטס א ווארע נ אט איז ער — און דער קוישמיט מצות שטייט שוין אין שטוב, אן אנגענעמער ריח צעטראגט זיך איבערן צימער.געפילן פון שפאנונג, פרייד און קדושה... און מיץ פאנטאזיע דעמאלט... אזעלכע מינוטן...ווי דער מעמד פון הר סיני.מיטן ענדיקן די צוגרייטונגען צו די מצות, הייבן זיד אן די שטוב־ארבעטן. קודם כלמעה געגליט און געכשרט די קופערנע כלים. טעפ, פאטעלניעם, דיגיצעס און שיסלען.דערנאד קאלכט מען די חדרים און צום סוף — א מין חעיקן, קראצן, שווענקען, וואשן—און דער באלאגאן. אין יענע טעג באודיזט זיך דער שניידער און דער שוסטער צוגחיטןשיך און מלבושים אויף פסח. דעמאלט הייבט אויך אן לאזן דער שניי. א ווארעם ווינטלנעמט בלאמן פון דחם. הינט, קעץ אץ אנדערע ודלדע חיות גיבן צו וויסן מיט קוליקולות וועגן זייער עקזיסטענץ. ס׳הייבן זיך אן די ליבעס־שפילן, עס פאסירט, אז אין אזאטאג קעלבט זיך אפ א קו אץ די ציג געבירט קליינע, זיסינקע ציגעלעך... אץ אין דרויסןגייען די ץאסערן אריבער די ברעגעס, צענדליקער מענטשן זאמלען זיך צונויף אויפןבריק פץ טייך בערעזינע צו זען ווי עם שטראמען די וואסערן מיט כעם און צארן, ווידי שלעפן מיט זיך ביימער, שטאמען, גראזן און ברעטער. מענטשן שטייען מיט קלא־פעדיקע הערצער, דיסקוטירן, צי די בריק וועט אויסהאלטן ז אץ די עלטערע אין דערחברותא דערציילן ווי ס׳איז אמאל געווען א בריק מיט א מיל און פיל הייזער, וועלכעזענען מיטגעריסן געווארן מיטן מעכטיקן שטראם פון דער בערעזינע, ווי נאר דער שניי38האט געלאזן. א טייל זאגן, אז דאם איז געווען פאר דער גרויסער שריפה! אנדערע ווי־דער האלטן, אז דאס איז געשען נאך דעם...דער יום־טוב שטייט שוין הינטעח טיר. אלץ איז אויסגעפוצט, ריין, עס גלאנצט.פון בוידעם ווערט אראפגענומען דאם יום־טובדיקע געפעם. פון אלעמען טראגט זידדער ספעציפישער, פסחדיקער ריח. אין אוונט — די לעצטע קאנטראל. מיט א ליכטאון גענדזענע פעדער אין האנט איז דער טאטע בודק חמץ, רייניקט אפ די ברויט־קריש־קעם, וועלכע זענען פריער פונאנדערגעלייגט געווארן אין פארשידענע ווינקלען אוןערטער. צומארגנס ווערט דאם חמץ פארקויפט צו א גוי — און אלץ איז כשר לפסח.ווי בענקט זיך צו די עטלעכע שעה פאח סדר, צו פילן די פייערלעכקייט אין יעזץווינקל, די קדושה און ליכט! ווידער זיץ אין דער אויסגעפוצטער שטוב, נןמ5נט פון דערמאמען, וועלכע שטראלט אין איר וריסן טיכל אויפן קאפ... מאמע!...*דער טיש פינקלט. די מצות, די פיש, דער וויץ. אלע זענען אויסגעזעצט צום סדר.דער טאטע — ווי א מלך, אויפן העסע־בעט, אנגעלענט אויף א קישן. און די קינדער —אין נייע אנצוגלעך. איז דען פאראן א גרעסער גליק ? פסח איז דאך אויך דער סוף פונעם"זמן" צו לערנען אין חדר."מה נשתנה"? מיט מייגע גייסטיקע אויגן געזען... אליהו התישבי קומט אריץ איןשטוב און פארזוכט פון זיין כוס...שוין דער ווינטער, שוין דער הארבסט. דער שוויסטאפאלער וואלד שמעקט שטאר־קער. די וואס שפאצירן אין די אוונטן אין די פאחוארפענע געסלעד׳ וועח פארעויכורטפון די ריחות. די רויזן און טאפאליעס זענען דופטיק. די הילצערנע באנק אין ווינקל בייםציגל־הויז, דעם "פירשטן־פאלאץ". ווי ענערגיש, ווי גוט זענען די מענטשן אין גאסאון אין שטוב. ווי עם ציט דער קן, דער גדוד, די קבוצה. ווי באליבט און זים עם זענעןדי חברים.איז עם מעגלעך — ווארעמע ווינטן אויך אין הארבסט? דער רעגן, אויסגעמישטמיט שניי, לאזט איבער א טיפע בלאטע אויף די וועגן, זעט אוים העלער אץ... שענער.דאס אלץ קאנצענטרירט די געדאנקען, נעמט צונויף די חלומות...און ווינטער — ווי דער שניי בלאנקט. ווי לויטער די לופט. אץ דאס אית — א קריש־טאלענער שפיגל. ווי גוט ס׳איז צו גליטשן זיך אויפן שליטעלע. אוי, ווי מ׳האט ליבגעהאט אזא לעבן.39אין שייער אויפן שטחי זיצן די חברה אין אוונט אץ זיעען. אן אויסגום פון געפילן,בענקשאפט, ווארעמקייט און ליבע ארוס. און לעבן אים זיצט ״זי״ — אזוי נאענט. אטאיז זי אין גאנצן, איר געשטאלט, קול, אויגן־גלאגץ, קערפער, נשמה. טיף אין הארצן.און דאם געזאנגט ציט זיך! ״דער ירדן גיסט אוים / און זיינע לויטערע וואסערן פליסן /און דערציילן סוחת"." אוי, ווייסט ער אויך אונדזער סוד ז ווייסט ער אויך וועגן דעראיידעלער, באשיידענער, פילבארער און גייסטיקער שטרעבונג, אן קאמפראמיסן ז "כינרתשלי", דער ירדן, כינרת. און די ליבע... און דאס געזאנג גייט ווייטער אן. "הערט זידאיץ ווי עם זינגט דער פרילינג — דאם ליד פון בונט אץ פון פרייהייט". האואי זאל עםאזוי דויערן אן א םוף, אן א גרענעץ. א םך טעג און נעכט, אייביק...ביםלעכווייז שטילט זיך איין דאם געזאנג און מ׳הויבט אן א ליד וועגן גליק אוןרייכטום.כ׳וועל אייך ניט פארגעםן — דעם רבץ און חדר. א קינד בין איד נאך געווען, נארטיף זענען איינגעקריצט די זכרונות פון חדר.פינף יאר אלט געווען, ווען ם׳איז צו מיין טאטן געקומען דער מלמד מיט זיץ זוןא שמועם טאן וועגן מיין עלטעח ברודער, ער זאל לערנען אין חדר. מיין ברודער האטגדוד מצופמ של משומד מצעיד * דעד גדוד הצו0מ פון משומר הצעיר40אבער ניט געוואלט גיץ אץ חדר אן מיר. דעריבער האבן זיי באשל^ן, אז איך זאל מיט־גיץ. דער רבי האט מיד גענומען אויפן רוקן און ^■ועק געטראגן אין חדר. קומענדיקאהין, האט ער מיד אראפגעלאזט. כ׳בין געבליבן שטיין אויפן שוועל א פארשעמטער אץדערשטוינטער. פאר מיינע אויגן האט זיד אנטפלעקט דאם בילד פונעם חדר. לאנגעברייטע טישן מיט הילצערנע בענק׳ אויף וועלכע עם זענען געווען אויסגעזעצט קינדער.אין א ווינקל פון טיש איז געזעסן דער מלמד מיט איינעם פון די קינדער און אויף אןאפענעם ספר געטייטלט וואט צו זאגן. לעבן אים — דער קאנטשיק. דער רבי קאמאנ־דעוועט: קאמיץ אלעף א, קאמעץ ב — בו, ודיטער. דעם קינד גייט שווער, דובט זיד אזעם ודינט.דאם איז עם ז איד געדענק ניט ווי לאנג כ׳בין אזוי געשטאנען מיטן פיעער אין מויל.פון איין טיש ווינקט צו מיר א יינגל. פאמעלעד ביו איד צו אים צוגעגאנגען, נן8־ דעררבי האט אויף אים א געשריי געטאן. איד האב באמערקט, ווי אונטערן טיש האבן איי־ניקע קינדער געשפילט אין קנעפ. כ׳בין צו זיי צוגעשטאנען...ענדלעד איז געקומעז אויד מיין ריי. דער רבי האט מיד אוועקגעזעצט אויף זיינעקני און אין אפענעם ספר אנגעהויבן מיר ווייזן די ערשטע אותיות. מיר האט זיד אויסגע־וויזן, אז ער האט מיד אוועקגעזעצט אויף א הייסער בראטפאן. איד האב זיד טאקע בא־מיט ניט צו ודינען — ודי פאסט דען א פינף־יאריק קינד צו וויינען ? כ׳בין באפרייט גע־ווארן מיט א פריינדלעכן קנופ אין בעקל. פץ דעמאלט איז מיר טאג־טעגלעד אויסגעקומעןצו זיצן מיטן רבין ביים ספר. באקומען א סד מ^;* א קנופ אין בעקל, נאר טיילמאל איידהאסטיקע צי ביים אויער — א וואדענונג אז כ׳האב זיד טועה געווען מיט א זאג, צי מיטןניגון. דאם איז געווען דער "באראמעטער" פון רבין. נאר דעם אלף־בית האב איד ליבגעהאט. אץ דערנאד אויד די מעלאדישע חומש־מעשיות. אץ ^ אהיימגיץ ביינאכט פוןחדר מיטן לאמטערל אין האנט...*קול חתן וקול כלה! א חתונה אין שטעטל. רבקה גייט אונטער דער חופה. דאס שטעטלקאכט. אין גאס שטייען רעדלעד מענער און פרויען אץ שמועסן ודעגן דער חתונה. געהערטא מעשה ז זי גיט אן אנשטענדיקן נדן. ער איז פון שכנותדיקן שטעטל ד^הינווו. מ׳זאגט׳ער איז רייד׳ פץ אן אנשטענדיקער משפחה. א פערד־סוחר. ער האט צו וויסן געגעבן, אויבער באקומט ניט די באשטימטע סומע אין האנט אריץ, וועט ניט זיץ קיץ חתונה. טאקע זעס זענען דאד שוין געווען די תנאים. ער לאכט זיד אוים פון די תנאים, אוי־ודי, א רחמנותאויף דער בלו־״ און וואס זאגט דער שדכן ? ער באמיט זיד, זאגט צו צו רעגוליח דעםענץ, אויב ער באקומט דאם זיעיקע.41שוין צוויי וואכן ווי אין דער כלות שטוב זשומעט ווי אין א בינשטאק. די צוגתיטונגעןצו רבקהס חתונה זענען אין פולן ברען. אלע קרובים און שכנים קומען העלפן. מען פרע־גלט טייגלעך, מאנערלעך אינגבערלעך. מען באקט קוכנם, לעקעכם, טארטן און מעןפלעכט דעם ריזן קוילעטש לכבוד חתן־כלה. ענדלעך בייגעקומען אלע שטרויכלונגען,געקומען דער טאג פון דער חתונה. אלע קוקן זיך די אויגן אוים, אז דער חתן און זייןמשפחה זאלן אנקומען. אט באודיזן זיך שליטנם געשפאנטע אין אויסגעפוצטע פערד, מיטגלעקלעד אויפן האלדז. ״ברוכים הבאים״ — דאס זענען זיי!אויבנאן, ביי גרויסע קוילעטשן און אנגעצונדענע ליכט, זיצט דער חתן. לעבן אים —דער רב און שיינע יידן. נאך זיי — די מחותנים, עמך, קרובים, פריינד און שכנים. בייםעק טיש פעלן ניט די ארעמעלייט פון שטעטל. דער קלעזמער נחום דער פייפער דער־לאנגט אויף זיץ פידל, צוזאמען מיט דער קאפעליע, הארציקע יידישע מעלאדיעם.נאכן רבם דרשה און טרינקען לחיים, דערהערט זיך א חסידיש זמרל. אוי־בא־בא־באם, אוי־בא־בא־באם — און דער בחזן נעמט שיטן מיט גראמען, דערנאך קומט דיריי פון וועלוול שווערדל^יו דער לץ און דעם אלטן שמעון־אריהס ליד "מען לויפט אוןמען לויפט און מען ווייסט ניט נאך וואט מען לויפט....". און יוחנן שוחט זינגט דעם פריי־לעכן מזמור "ועשו כולם אגודר, אחת". לחיים ר׳ ישראל! לחיים מאטיע! איך המסחרתזמורת פלי הנשיפה שעברה את הגגול לברית־המועצותדער בלאז״ארקעסשער, וועלכער האט געשווארצש די גרענעץ קיין ראשנפארבאנדמיט יענער זייטז (גרענעץ). דער בגילופנדיקער מאיר־ברוך, חיים־רפאל דער שניידער/שמואל־אהרון דער היטלמאכער, דאדזשע דער שוסטער, זלמן קצב, מענדל בעל־עגלה"שמואל־לייב דער ליכטציער — דערציילן געפעפערטע וויצן... אך, ווי גוט דאס איז".אין דרויסן — א גרויסער עולם. יונג און אלט פון אלע עקן שטעטל זענען געקומעזזען די שמחד,. מען דרענגט זיך צונויף ארוס די פענצטער, מען קלעטערט אויף די טרעפ,ביימער, דעכער, פלויטן. ס׳איז פריילעך.אין צודיטן הויז זיצט אויף א פאטעל די כלה. אין גאנצן אין ודיסן. דאם פנים צוגע־דעקט מיט א שלייער, ווי דער שטייגער. זי כליפעט און די ודיבער ארוס איר לאזןאויך א טרער.עם באוויחט זיך דער חתן מיט די קלעזמארים, ער נעמט אראפ דעם שלייער אוןפירט די כלה צו דער חופה. עם ברענען א סך ליכט. די ענגשאפט ווערט גרעסער, אלעלויפן זען, האלטן די חופה־דרענגער, אנצינדן א ליכטל. מיטן עגדיקן די חופה־צערע־מאניע, פארזאמלען זיך אלע אין טאנץ־זאל. מ׳הייבט אן מיטן חסידישן "שערעלע". יוגגאון אלט, מענער און פרויען — אלע צוזאמען פארפלעכטן זיך, פארבונדן זיך, עפענען,שליסן, דרייען זיך אין קאראהאד און טאנצן אין אויסערגעוויינלעכער התלהבות. ייח —עם גייט א ״שערעלע״!דערנאך קומט די ריי אויפן יונגווארג מיט זייערע פאלקס־טענץ. אט זענען די:ווולע, זישע, איצקע, טעוויע, בערקא, קאפל, חילקע, בערל, זלמן־אורע, בייניש, זישע,זעליג, נחמן־ראובן, מאגעם — און נאך און גאך. אלע מיט פארביקע טיכעלעך אינעםברוסט־קעשענקעלע פון דער מארינארקע. מיט גרויס העפלעכקייט פארבעטן זיי דימיידלעך צום טאנצן.אט זענען זיי: מארישע, רבקה, חנה, עטע, מלכה, פאניע, רוכקע, ביילקע, ציפקע,שרה, באשקע, עדקע, יוכבד, באשקע, שיינע, דישקע, פעסקע! גאלדע — אויסגעפוצט איןדיד און צירוגג — ביז באגינען וועט מען טאנצן. א חתונר, אין שטעטל•*וואם לויפסטו י א שריפד, י ווו ? זדיף דער סלאב^־ע גאם. דו הערסט דעם טראמ*פייט ? און נאך זדינער — מען טראמפייטעוועט אין גאנצן שטעטל. וואם איז געשען ?א שריפה י ווו ? ווו ? אויף דער סלאבאדע. און ווידער דער טראמפייט. א סברד, אז אגרויס פייער האט זיך צעפלאקערט און מען דארף לויפן אהין...די פלאמען צעשפרייטן זיך און גרייכן צום הימל. חיימם סקלאד פון פלאקם און דץהויז ווערן פארלענדט פונעם פייער. די פייערלעשער מיט די גלאנציקע מעשענע קאםקעס אויף די קעפ און העקלעך אין די הענט — לויפן און טומלען. די פעסלעך וואסער43אויף רעדער ווערן געשלעפט דורך די פייערלעשער און פון דעם עולם, וועלכער ווערטאלץ גרעסער און גדעסער. אויפן וועג פארהאלט מען עטלעכע פויערים, וועלכע פיחאויף זייערע שליטנס האלץ אין שטעטל אריץ. מען שפאנט אוים זייערע פערד אץ מעןשפאנט זיי איץ צו די וועגעלעך מיט וואסער. ענדלעך זענען אנגעקומען די פאמפעס.מען פרובירט זיי לאזן אין גאנג — נאר אן אומזיסטיקע ארבעט. מען נעמט אראפ פוןדי וועגעלעו די עמערם, מענטשן שטעלן זיך אוים אין לאנגע רייען ביזן ברונעם אוןמען הייבט ^ איבערגעבן די עמערם מיט וואסער פץ ד,אנט צו האגט — ביזן ארטפון דער שריפה. נאר אן שום נוצן. דאם הויז ברענט שטארק אץ באדראט די דערביי־איקע הייזער.חיים מיט זיין משפחה שטייען ארום דעם פייער אץ ודינען. די ווייבער כליפען.די שכנים שלעפן ארוים פון זייערע שטובן אלע זאכן. א טומל און געודין, די פייער־לעשער מיט לאנגע דרענגער פרוביח צו צענעמען די בעלקעם פונעם ברענענדיקן הויז,כדי פארקלענערן די פלאמען. די האלאוועשקעם גליען און רויכערן א גאנצע נאכט. אשריפה אין שטעטל.*א קליין באשיידן היתל. דא וווינט א משפחה מיט א סך קינדער, נאר דאס זענעןפארשטענדלעכע מענטשן, זיי דערשפירן דעם אטעם פון דער נייער צייט — דעריבערשטייט דא דאס וויגעלע פונעם קן "השומר הצעיר" אין דאקשיץ.הדליקה הגדולה בדוקשיץ * די גרויסע שריפה אין דאקשיץ44דא קומען א סד יוגנטלעכע זיך איבערדערציען, לעבן צוזאמען. דא אין דעם הויזרודערט זיד א גאנצן טאג. מיידלעד ווןאז זענען באזייטיקט געוואח פץ דער פוילישערשול צוליב זייער אנגעהעריקייט צום ״השומר הצעיר״ — וועלן דא געפינען זייערטרייסט. און אז מען דארף ארויספארן אויף הכשרה, האלט מען זיד אן עצה ווי אזויאפשוואכן די עלטערנס קעגנערשאפט. עמעץ דארף שוין עולה זיץ קיץ ארץ־ישראל —און ער האט ניט קיץ גראשן אין קעשענע. דא זוכט מען א לייזונג. מען דארף לערנען אפאך. ווי אזוי ? א וואסער ? ווו ? דא באראט מען זיך. מען דארף קויפן לייוונט, שיך, אסוועטער, א מאדעל פון א קלייד, אויסהעפטן א בלוזקע — דא וועט מען ענדגילטיקבאשליסן. אויב האסט געלייענט א בוך און ווילסט וועגן דעם כאפן א שמועס —וועסטו דא געפונען אן אויער, וואט וועט הערן. אויב דאם יונגווארג איז נןמ־ נישטאאין דעם הויז, קענסטו דערווייל זיך אויסטענהן מיט דער מאמען, ביז די קיגדער וועלןקומען. א גוטע, סימפאטישע פרוי. און אלע זין — "געריגענע", שארפע מוחות אוןשארפע צונגער. אץ די טעכטער — מלא חן און פארשטאנד.... ווילט איר סתם וויסןנייעם פץ שטעטל, דא וועט איר עס ודיסן. אויך רכילות. וועגן וואס וועט מען דא ניטרעדזלוואם איז נעכטן געווען אין קן? ווער אין וועמען האט זיך פארליבטז ווער איזגעפארן קיץ ווילנע און געברענגט סאכארין? וועמען האט מזץ געטראפן שפעט ביי־נ^ט ? וואס איז פארגעקומען אין דער פוילישער שול ? ווער דארף חתונה האבן ? וואםהאט געזאגט איסר זאכאראוויטש? און ווידער וועגן דער מחלוקת צווישן די צורירבנים. די תרבות־שול האט צוגענומען א נייעם לערער. די פאלקם־ביבליאטעק האטצובאקומען נייע ביכער. אין באנק איז עפעס ניט אין ארדענונג. ביינאכט איז דער ^■י־ערלעשער־ארקעסטער אריבער די סאוויעטישע גרענעץ. ווער זענען די פארלעך, וועל־כע גייען מארגן אויסליידיקן די קרן קיימת פושקעם ? און ווידער אמאל וועגן טראדי־ציאנעלן פאראד יעת זונטיק פון די פייערלעשער, מיט זייערע גלאגציקע מעשענעקאסקעס, מיט די טראמפייטלעך און ארקעסטער. און אין "דאס לודאווי" (פאלקם־הויז) ווערט געוויזן א פילם. איר הערט? מ׳האט שוין געברענגט קיץ דאקשיץ א רא־דיא מיט אויעח־האלטערם — ער שטייט אין נאענטן קאפע־הויז, ממש מען רעדט...ווידער זעגען יונגע חברה אריבער די גרענעץ. נעכטן האבן מיר געטרונקען קוואםביי מולע קוגעל. גוטער קוואם. מ׳האט זיך געשלאגן מיט די קאמוניסטן. דער רבגלינקין האט געדרשנט אין שול קעגן די חברים פץ קן, וואם האבן מחלל פסח גע־ווען... "פירעלעיער לאטקעס". אין ניכן וועט פארקומען א טיי־אוונט. די וואם צערן זיךאין די נעכט באפרייט צו ווערן ביים פריזיוו, האבן דאס האלץ צום הייצן אריבערגע־פירט פונעם גביר צום ארעמאן. שיכורע גויים הן1צן אנגעהויבן האקן שויבן ביי יידן,נאר באקומען אנגעבראכן די ביינער...45שלמה אץ ישראל באקומען סערטיפיקאטן עולה צו זיץ קיץ ארץ־ישראל. די גע־זעגענונג אויף דער בריק... דער פריילעכער משוגענער האט געזאגט: "דער קרן קיימתקאמיטעט אין דאקשיץ גרייט צו א פארשטעלונג". מ׳האט ארעסטירט עטלעכע ייח׳ וויילועד הבזר למען קרן קיימת * קאמיטעט פינעם קרו״קיימת־באזערזיי האבן געהאנדלט מיט יענער זייט גרענעץ. מ׳האט ווידער פארשפרייט קאמוניסטישןפראפאגאנדע־מאטעריאל. זי איז א שיינע...פיל וועלן געדענקען די קליינע, ווארעמע הייזקע. דער אויוץ, די קאגאפע, טיש,באטט־לאמפ, ווייכקייט, פשטות און באשיידנקייט...פון דעם אלעמען זענען געבליבן בלויז זכרונות, איבערלעבונגען און א צעבראכן הארץ פון אומענדלעכן טרויער...^ ^46מיין ששעשל דאקשיץ(דערמאנונגען, שטייגער, געשטאלטן)צבי מארקמאן / קיבוץ חצורא, דאקשיץ מיין שטעטל, איך קום דיך דערמאנען...א לעבן געשפרודלט פון זויבערע קוואלן׳כאטש קיינמאל כ׳וועל דיך פארגעסן ניט קאנען,עם לאזט זיך נישט גלויבן, אז אלץ איז פארפאלןוועלדער האבן דיך ארומגערינגלט,ביימער פלעגן זומער גריגען.ס׳האט דארט א טייכל זיך געשלענגלטאונטער די שטראלן פון באגינען.ווי מען פלעגט אמאל דערציילן,גרענעצן אויף האריזאנטן...אפטע מלחמות און פאגראמען,שלאכטן אויף אלע פראנטן.באלאכאווצעס, היידאמאקן,ווילנדיק זיך פריילעך מאכן,פלעגן בערד שנייח, שויבן האקן,דערביי ווילד־טייוולאניש לאכן.פאריבער זענען יענע צייטן,געוואקסן זענען נייע דורותאון אנגעהויבן גלייך מיט לייטןלעבן זיך אין שרעק און מורא.קלויסטערם דריי און א מעטשעטל,מילן און א ברויז פון ביר,א מארק אינמיטן שטעטל,קראמען, קלייטן — אן א שיעור.אויסגעשטעלט אין דער וואכןפורן סחורות אלערליי,האנדלען ייח מיט ביטחון —עופות, תבואות, פלאקם און היי.הייזער אלטע, דירות געראמע,הילצערנע און אויך פון ציגל.שטיבלעד הויקערדיקע, קרומע,מיט איינגעפאלענע פליגל.סוחרים, קרעמער, שניידער, שמיחבעלי־עגלות, טרעגער, שוסטער,און אויך סתם אזוי זיד ייח —כמעט פון יעדער מין א מוסטער...יידן בערדיקע, ראזירטע,פריילעכע, אויך מיט אומעט,ריין געקליידעטע, פארשמירטע,פארגעשריטענע און פרומע.הארעפאשניקעס, כלי־קודש,אלץ געקומען דעם מגיד הערן.פול די שול און בית־המדרש,אויך צום חזן לויפט מען גערן.מען פלפולט זיך ביי א משניות,אויף א פשטל, א הלכה,פאליטיק, דערציילן גייעס —אמאל אויך: א שנאפס, א ברכד,...אזוי האט מען געלעבט אין פריח,אמאל צעפאטשט זיד אויכעט,ווי דער סדר ביי יידן —צוליב א רב און פאר א שוחט.קינדער דא געוואקסן קליינע,און געלערנם זיך כסדר.וועד אין פוילישער "פאוושעכנע",ווער אין *תרבות", צי אין חדר.געשפילט זיך אויסגעפוצטע, זאטע,מיט אייגעלעך שווארצינקע און בלויע,אויך הונגעריקע, אין שמאטעם,געקוקט מיט שטאלץ און... הכנעה.געמיטלעך יוגנט פלעגט שפאצירן,פארחלומט קוקן אויף די שטערן,לידער זינגען, ליבעם פירן,לאבן הארציק, אזש ביז טרערן.תנאימם, חתונות און בריתן,אונטער דער חופה חתן־כלה,ביי פיין געדעקטע טישן —מחותנים, פריינד און אלע.לאיאל געלעבט, געצאלט "נאלאגן",כאטש א ביסעלע געבויגן.דעם בורמיסטזש "דזיען דאברי" זאגןפארן סעקוועסטראטאר זיך פארנויגן.אט אזוי, אין גרויס הארמאניע,כמעט דעם גלות פארגעסן...איינגעלעבט זיך מיט פאניען,משלים געווען מיט עקסצעסן.אויפגעוואכט האבן אידייען —קאמף פארן מארגן און פרייהייט!אין ארגאניזאציעס און פארטייען,חברים מיט ברען און טרייהייט.ביי שייטערן א שבועה ברענגען;חלוצים, שומרים, ציוניסטן.אמאל א רויטע פאן אויסהענגעןפלעגן אויך די קאמוניסטן.דיסקוסיעם, לעקציעם, דעבאטןאון געזעגענונגס־באנקעטן,פארשטעלועען, רעפעראטןבאזארן און פאנטן אויספלעטן.עם פלעגט ארוים גאנץ קהלצו א "הארא״־טאנץ מיט ברען,ווען באגלייטן קיין ישראלמ׳האט א חגר פונעם קן.ביז היטלערס חיות ווילדעהאבן אין קריג זיד געלאזן,מיט א בלוטיקן געפילדערשטורעם אויף דער וועלט צעבלאזז•האט די ארמיי די רויטע,אן א שאס און אן פייער,געעפנט האריזאגטן ברייטע —וואם זענען געווען אזוי טייער.צוגעזאגט א לעבן שענער,ארבעט, בילדונג, גליק און שלום —לאזוגגען, פלאקאטן, פעגער...איז עם בלויז געווען א חלום?אבער די פאשיסטישע כוחותהאבן אויף מזרח זיך געריסן.געמארדעט און געשפאלטן מוחות,טייכן בלוט געלאזט פליסן.50זיי האבן יידן אין די גריבערלעבעדיקערהייט געטריבןאון מיטן בלוט און מארך פון קינדער —אין דער געשיכטע זיד פארשריבן...שווער צו געפינען אזא פעדערוואט זאל קאגען אלץ אויסדריקן,וואט אין הארצן פילט יעדער,ווען די טרערן שטיקן, שטיקן...אט שטייען מיר די לעצטע עדותאין טרויער טיף די קעפ געבויגןנאך אומגעבראכטע עלטערן׳ דידעט,שוועטטער־ברידער, קינדעה קרובים.אויף אייביק פארשווונח, פארוואקטן די קוואלן׳דיין שאנד און ווייטיק פארגעטן נישט קאנען,ט׳ווילט זיך ניט גלויבן, אז אלץ איז פארפאלן...א, דאקשיץ מיין שטעטל — איך קום דיך דערמאנען!פון חדר — ביזן בית־הקברות...דאקשיץ, מיין שטעטל — שטייטט איצט פאר מיינע אויגן. פון די פריטטע קינדער־יאח" מיט די חדרים ווו ט׳האט געלערנט שטיפעריש קליינווארג, מיט דער שול ווו לערערהאבן אין אונדז פארפלאנצט יידישן און אלגעמיינעם וויטן.אט דערמאנט זיך מיר א גאטן־צוג אין טאג פון ל״ג בעומר, מיט די נאציאנאלעפענער און לאזונגען "זאל לעבן אונדזער נאציאנאלע שפראך!". אט קומט פאר א קרן־קיימת באזאר מיט די שיינע עקטפאנאטן און צייכעבונגען, תעלכע באגייסטערטע יוגנט*לעכע פאחזאנדלען אין א פאלקם־דעמאנטטראציע פץ ליבשאפט און טרייהייט צוםציוניטטישן געדאנק. און די לעבעדיקע, שפרודלדיקע יוגנט־ארגאניזאציעט: השומרהצעיר, החלוץ, החלח הצעיר, בית״ר, קאמיוג. אומעטום — א לעבהאפטע טעטיקייט,דיסקוטיעט געפירט מיט ברען און ליידנשאפט. קעטטל־^זנטן מיט שארפע וויכוחים, וואטענדיקן זיך טיילמאל מיט קלעפ. אץ איבער אלעמען — א פרייד! א חבר פארט קיץ51ארץ־ישראל דאם גאנצע שטעטל באגלייט אים מיט געזאנג און טענץ, אויפן בריקצעטאנצט מען זיך א "הארא", דערגאך גייט זיך דאם לעבן דין ווייטערדיקן גאנג.דער גערויש פון די מצה־פאדריאח זאגט אן וועגן זיך דערנענטערנדיקן פסח.מילכיקם, תשעה־באב — מיט דזשעדעם (שטעכעכץ). אויסגעפוצטע און פייערלעכעשפאצירן מיידלעך צו דער שול אין ראש־השנה, כדי הערן שופר בלאזן. ביים טייכלשטייט א המון יידן און מיטן אויסטרייסלען די טאשן, באפרייט ער זיך פון אלע עבירותאין פארגאנגענעם יאר. דערנאד הייבט זיד אן דאם שלאגן כפרות ערב יום־כיפור, יידןאיינגעהילטע אין טליתים און קיטלען פאסטן און דאווענען מער ווי א מעת־לעת איןדי פארפולטע שולן, ווו די ליכט ברענען אן איבעריים. כל נדרי — איז פאר אלע יידןאין שטעטל א גרויס איבערלעבעניש.אט לויפט דער שמש מיטן אתרוג און לולב צו די וזייבער, זיי זאלן נישט פארזוימעןדי דאזיקע מצווה. אט ווערט פריילעד אין די גאסן און אין אלע זעקם בתי־מדרשים —שמחת־תורה אויף אייך, יידן. אין לייכטער שיכרות לאזט זיך דער עולם אין הקפות.ברכות מיט "שדגלען" איבער פולע בעכערם, גאנצע משפחות ווינטשן זיר לחיים!ווידער קומט דער גראער אינדערוואכן, מיט די אלטע זארג און צרות. שטיל ציטזיך צום בית־הקברות א לוויה און די קודראווע סאסנע־ביימער וויגן זיך צום טאקט אוןבבית־הקברות בדוקשיץאויפן דאקשיצער בית־הקגרות52גיבן שאטן רעם פרישן קבר. אט נעמען זיך חברה פריזיווניקעס אפטוען זייערע שפיצלען,וועלכע רופן אתים אי געלעכטער, אי כעס.בארג ארויף — און אונשערגאנג...ווער פון אונת גערענקט נישט א זומערריקן שבת־טאג אין סוויסטאפאליער וואלד.אט האט א בארימטער רבי באשלאסן צו באזוכן אין ראקשיץ זיינע הסירים. נאכן טיילןדי שיתים, העח זיד פארשירענע ניגונים, א טענצל, מען רערלאנגט "קוויטלעד". אין"פ^קם־הויז" ווערט מיט דערפאלג געשטעלט א פיעסע. דער דראע צו שפילן טעאטעראון זען פארשטעלונגען ווערט אלץ שטארקער און שטארקער. בפרט נאך, אז די הכנסותזענען באשטימט פאר אזעלכע לעבנסוויכטיקע צוועקן, ווי משמרת חולים, תרבות, קרןקיימת, יידישע שול, קרן עלייה, פרויען־קאמיטעט. ראם מיינט ניט נאר פילאנטראפישעהילף, נאר אויך מאראלישע און געזעלשאפטלעכע שטיצע, באזונדערס די קראנקע.1939. די רויטע ארמיי מארשירט אתין קיץ דאקשיץ אין יענע בארימטע סעפטעמ־בער־טעג. אלע סאציאלע זארגן פאלן אויף דער מלוכה. נאר פון די אמאליקע יידישעאינסטיטוציעם בלייבט נישט קיץ זכר. בלויז דער דראמאטישער קתיז בתיטערט אויסזיץ טעטיקייט און דער כאד זיגגט נייע לידער וועגן זיג און פרייר,ייט. נאר ראם דויערטנישט לאנג. דער פארשאלטענער האקנקרייץ מיט זיינע פיר גיפטיקע שלאנגען־קעפשפרייט אוים זיין ממשלה אויף אייראפע און גתיכט אויך קיץ דאקשיץ. א פיגצטערערוואלקן האט זיך אראפגעלאזט אויף יידישע קעפ אין שטעטל. אבער אויך אין יענעשווערע טעג פון געטא פארלירן ניט אחינו בני ישראל רעם צלם אלוהים. דער שטאר־קערער העלפט רעם שוואכן מיט טאט און ראט. און אז די לעצטע האפענונג האט זידאויסגעלאשן, האבן זיי באוויזן דיער גבורה, גייענדיק רעם טויט אנטקעגן מיט תיקייט,ווירדע און ווידערשטאנד. איז רען פאראן גרעסערע גבורה ווי די פון דער יידישערמאמע אין דאקשיץ, וועלכע האט איר זדיגן קינד איינגעשפריצט מארפיום, כדי איםפארלייכטערן די גסיסה? ארעד יענער יונגערמאן, וועלכער איז שוין אן אדורכגע־שאסענער, מיט דער קויל אין רוקן, ארויסגעשפרועען פון מאסן־קבר און געפאטשט רעםרוצח ? צי דער פארהאלטענער בחור, רעם זעלנער וואם האט אים געפירט צום דערשיסן,פלינק ארויסגעשלאגן די ביקס פץ דער האנט און מיט איר אנטלאפן אין וואלד, צו דיפארטיזאנער? ארעד די העלדישקייט פון דער דאקשיצער מאמע, וואם האט גענומעןאירע דתי טעכטער און מיט געהויבענע קעפ אנטקעגן געגאנגען די מערדער?איצט איז אלץ פארענדיקט. נישטא מער קיץ ייח אין שטעטל. בלויז א געשענדעטערבית־עולם, מיט רעם הייליקן גרוב פון וואנען עם רופט דער לעצטער קרעכץ און דער־שטיקטער געודץ פץ אלטע לייט, פרויען, קינדער; "פארגעסט נישט קיינמאל, וואם מיטאונת איז געשען! טראגט אין זיד שטענדיק אונתער אנדענק!".53יידישע פרגפווגאונדזער שטעטל דאקשיץ האט זיד ניט אונטערשיידעט פון די צענדליקער אנדערעאון ענלעכע ישובים אין דער סביבה. דער צענטער פון שטעטל — דער מארק — איזגעווען דער עיקרדיקסטער מקור פון פרנסה. אויף דעם פירעקיקן פלאץ איז געשטאנעןדי קירכע מיט איר נידעריקן גלאקן־טורעמל, וועלכער האט בעתן צעקלונגען זיך ארויס־גערופן אן אומהיימלעד נעפיל, אפילו א מורא... אנטקעגן דעם קלויסטער — דריי רייעןקראמען, איינע אנטקעגן דער אנדערער, אן 80 אין צאל. די אייגנטימער פון די קראמעןהאט מען פאררעכנט צום מיטלשטאנד און זיי זענען פיל־ווייניק געווען פארזיכערט מיטפרנסה.כמה מבחורי דוקשיץ לפני גיוסם לצבא הפולניעטלעכע דאקשיצער יוגגעלייט פארן "פריזיוו" איו דער פוילישער ארמיידי פיר וויכטיקסטע גאסן, וועלכע האבן פון מארק זיך געצויגן אין דער ריכטונגפון פיר ערטער, האבן געטראגן אויך דיערע נעמען 5 פאלאצקער, באריסאווער, דאלהי־נאווער, גלובאקער. פון די גאסן ווידער האבן זיד אפגעצווייגט געסלעד און געסעלעד,וועלכע האבן בדיד כלל זיך געענדיקט אויפן שול־הויף — אויך א פירעקיקער פלאץצווישן בית־המדרש און די שולן (שטיבלעך): סטאראשעלער, ליבאוויצער, ליאדער און54סלאבאדער. אנטקעגן די אלע בתי־תפילות האבן זיד געפונען די ווארשטאטן פון דאק־שיצער יידישע שניידערם, שוסטערס, קאמאשנמאכערס" בלעכערם. די קליינע, בלאטיקעגעסלעד זענען געווען באוווינט פון די בעלי־עגלות און קצבים. דא האבן זיך געפונעןדי חדרים, ווו מלמדים האבן געוועלטיקט מיטן קאנטשיק, אדער מער ליבעראלע,וואט האבן באשטראפט דעם תלמיד מיט איבערשרייבן אדער לערנען פון אויסנודיניקקאפיטלען תהילים, צי גאר מחדש דין די לבנה, אדער דעם יהי רצון פון ראש־חודשבעגטשן. פארשטייט זיך, אז זואם גרעסער דער ״פארברעכך — אלץ גרעסער די"שטראף". א פאקט איז אבער געווען, אז די תלמידים פון די פארגעשריטענע מלמדיםהאבן א סך בעסער געקענט ווי די "געשמיסענע".דער טייל שטעטל, באוווינט דורך עמך, פשוטע יידן, האט אויר געצויגן זיין חיונהפונעם ביר־ברויז, צוויי מילן מיט א טארטאק און די "פאדריאדן" צו באקן מצות יעדערערב פסח. א נייעם איז געווען די מאשין צו וועלגערן מצות, וועלכע מ׳האט באווויגן מיטא האגט־קארבע. אזוי ווי קיין אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען זענען נישט געווען, האטניט געסטייעט פאר אלע פינף טויזנט איינוווינער אי באשעפטיקונג, אי פרנסה.די א. ג. דעקלאסירטע עלעמענטן, די ארבעטלאזע אץ פרנסהלאזע, האבן געזוכט אפארדינסטל אין קליינד׳אנדל אויפן מארק צי אין די ארומיקע דערפער, נישט קיץ סךאין צאל, ווייל מיר האבן ניט ודיט — א 7־8 קילאמעטער, געהאט די סאוויעטישעגרענעץ. בלויז אין דער ריכטונג צו גלובאקי און דאלד׳ינאוו האט מען זיך געלאזט זוכןפרנסה, ויאס צו די וויכטיקסטע פון די האט געהערט דאס אפדינגען סעדער אץ דיצייטיקע פרוכט פארקדפן די הורט־סוחרים אדער אוועק לייגן אויף ווינטער. מיטןדארף איז אנגעגאנגען א האנדל־אויסטויש, קויף־און־פארקויף פון תבואר" פלאקס,אייער, עופות און גענדז, וועלכע מ׳האט געקויפט אין הארבסט, די געהאלטן און געפא־שעט ביז חנוכה אויפן בוידעם, שטאל, קעמערל צי אפילו אין פאדערהויז, כדי אויסלאזןשמאלץ אויף פסח און דערביי געניסן פון די געשמאקע לאטקעס. פון די געשאכטענעגענדז האט מען געפליקט פעדערן פאר פערענעס, קישנס און קישעלעך, די ארבעט איזגעטאן געווארן פאר גראשנס, אין די לאנגע ווינטער־נעכט.מיט דעם האט זיך נאך ניט אויסגעשעפט דאס צעטל פון באשעפטיקונגען פוןדאקשיצער יידן. געווען ביי אונדז אויך שדכנים, מעקלערס, שמשים, חזנים, בעלי■תפילות, תהילים־זאגערס, תכריכים־נייערס, באנקעס־שטעלער, טוקערינס אין באד אץאין מקמה, קעכינס צו חתונות און וועטשערעס, סאחוערס, זאכן־היטערס, פעקל־טרע־גערס — און ניט קיץ קליינע צאל נדבה־קלויבערס. און איבער די אלע — די גדלותפון עטלעכע שטעטלדיקע נגידים, אפילו גבירים: וואלד־סוחרים, הענדלער מיט פלאקס,זריעות, מילנערס, שותפים צו סמאלארניעס, קאאפעראטיוון, האטעל־זדיגנטימער, רעס־טאראנען, געציילטע ערד־באזיצערס, אנגעשטעלטע ביי פריצים, די אייגנטימער פץ ביר־55ברויז און עטלעכע גרויסע סוחרים, וועלכע האבן נאך באקומען שטיצע פון דיערעקרובים אין אמעריקע.וואס שיק־ דער שטיצע מעבר לים, איז געווען באוווסט, אז כמעט א העלפט יידןפון שטעטל האבן פון איר גענאסן. פון דעסטוועגן איז דער רוב געווען פארנומען ביזאיבערן קאפ מיט דאגות פרנסה אץ דער אלגעמיינער עקאגאמישער צושטאנד פון דערבאפעלקערונג איז ניט געווען אזא געהויבענער. דעריבער האבן יידן געשאפן פארשידענעאינסטיטוציעס און געזעלשאפטן, וועמענס אויפגאבע ס׳איז געווען צו לינדערן די נויטפון נצרכים און גלייכצייטיק זיי מאראליש דערמוטיקן און שטיצן.בילדונג, דערציונג, קולטוריידישע קינדער, וועלכע האבן עטלעכע זמנים אפגעלערנט אין פארשידענע חדרים,האבן סיי צוליבן אבליגאטארישן שול־געזעץ, ווי אויך צוליב דער אוממעגלעכקייט פוןדי עלטערן צו צאלן שכר־לימוד — אנגעהויבן, פון 7 יאר אן, צו לערנען אין דערפוילישער מלוכהשער פאלקס־שול ("פאוושעכנע"). דער לערן־פראגראם אירער, אוןדער אנטיסעמיטישער גייסט וואט האט דארט געהערשט, האבן באווויגן א סך יידישעעלטערן ניט שיקן אד,ין זייערע קינדער. אויך די קהילה האט אנגעהויבן ערנסט טראכטןוועגן אן אייגענער, יידישער שול פאר יידישע קינדער. נאד פיל ווענדונגען קיץ אמעריקעאון באקומען פון דארטן הילף, איז באשלאסן געווארן צו גרינדן אין דאקשיץ א "תרבות"־שול. דאס איז געשען אין יאר 25—1924. די שול האט זיד פאמעלעד אנטוויקלט. ניטגעקוקט אויף די באגרענעצטע פינאנסיעלע מעגלעכקייטן, אויפגעשטעלט זעקס קלאסן,ווו ס׳האבן געלערנט א 150 שילערס. אזוי וד אין שול־קאמיטעט זענען געווען פארטראטןפארשטייער פון אלע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג, איז דער לערן־פראגראםאין דער תרבות־שול געווען אן אלזייטיקער און ארומגענומען אויך לימודים פון פויליש,רעליגיע און אנד. אין דער דאזיקער שול האט זיד אוסגעפיקט א קאדער יונגע טוערסאון אקטיוויסטן פאר די ציוניסטישע פארטייען און ארגאניזאציעס אין שטעטל.די בונדישע און יידישיסטישע עלעמענטן האבן מיט גרויס מי אויפגעשטעלט איידישע פאלקס־שול, ווו די לערערס, ארבעטנדיק דארט פאר א הונגער־לוין, האבןארויסגעוויזן א סך אידעאליזם און טריישאפט. ביידע ריכטונגען — די ציוניסטיש־העברעיסטישע און די בונדיש־יידישיסטישע, האבן אייד געהאט זייער השפעה אויף דישילערס פון דער פוילישער שול, וועלכע זענען ניט אפגעפרעמדט געווארן פץ דעריידישער סביבה און געגעבן זייער צושטייער דער לעבעדיקער געזעלשאפטלעכעראקטיוויטעט.כדי צו זיכערן די עקזיסטענץ פון די שולן, וועלכע האבן כסדר זיך געפונען אין אשווערער מאטעריעלער לאגע, זענען געשאפן געווארן דראמאטישע קרייץ, וואס אויסער56דער גייסטיקער באפרידיקונג פון די געלונגענע פארשטעלונגען, האבן זיי אויך באריי־כערט די קאסעם פון די שולן.א וויבטיקן שטוים צו דער קולטורעלער אנטוויקלונג פון דער שטאט, האט געגעבןדי ביבליאטעק.דער גייטטיקער און געזעלשאפטלעפער צענטער — די ביגליאטעק״האלט ריין דאם בוך, דיים עם ניט — ווייל ס׳איז אן אייגנטום פון כלל״! אזוי איזיעדער בוך אין דער דאקשיצער יידישער ביבליאטעק געווען אפגעסטעמפלט אויפן טאוול.די יוגנטלעכע, וועלכע האבן נאכן פארענדיקן איינע פון די פאלקם־שולן, געלעכצט נאדוויסן און געוואלט ווייטער זיד לערנען, איז די פאלקס־ביבליאטעק געווען פאר זיי דיאיינציקע "הויכשול". בלויז געציילטע בחורים פון פארמעגלעכע היימען האבן געהאטא מעגלעכקייט ממשיך צו זיין אין גימנאזיע אין ווילנע, א 3־4 זענען אפילו געפארןקיץ פראנקרייך שטודירן, בעת דער רוב יוגנטלעכע האט גענאסן פון דער ביבליאטעק,פעילי חסניף ״אחדות ותחיית״ (1917) * אקטיוויפטן פון ״אחדות ותחיית״ (1917)וועלכע האט באזיצט א רייכן אויסוואל פון בעסערע ביכער פץ דער יידישער אוןאלגעמיינער ליטעראטור. אויך די פאפולערע אויסגאבן פון דער "גראשן־ביבליאטעק"האבן געגעבן דער יוגנט אן אימפולס צו טראכטן, דיסקוטירן און באהאנדלען די ווערקפון די קלאסיקער און פאליטיש־געזעלשאפטלעכע פראבלעמען.57אויך די ביבליאטעקארן, ווי די לערערם אין די שולן, זענען געווען בלב ובנפשאיבערגעגעבן זייער ארבעט. אין די קאלטע ווינטער־נעכט פלעגן די אין דער אומבא־הייצטער ביבליאטעק פארטיילן די ביכער מדריך זיין דעם לייענער־אנפאנגער אוןבאמיט זיך פאר יעדן צוקלויבן א פאסיקן ספר. אויך די ביבליאטעק האט זיך געראנגלטפאר איר מאטעריעלן קיום, ווייל דער מיטגלידם־אפצאל האט ווייט ניט געדעקט אלעהצטרפותן. פלעגט מען אדורכפירן אקציעס, אונטערנעמונגען און פארשטעלונגען.ווידער זענען די זעלבע אידעאליסטן געווען פארנומען ביז איבערן קאפ ביים אדורכפירןדי אלע אימפרעזן.די ד,שפעה פון דער ביבליאטעק אויף דער אונטערוואקסנדיקער יוגנט האט ניטלאנג געלאזט אויף זיך ווארטן. די פארשידענע פארטייאישע אידעאלאגיעם און שטרע־מונגען, וועלכע זענען געקומען פון דרויסן, האבן מיט דער הילף פון די ביכער איןדער "פאלקס־ביבליאטעק" דערפירט דערצו, אז אין דאקשיץ זענען אנטשטאנען דיאלע ארגאניזאציעס, וועלכע האבן געווירקט אין פוילן. אונדזער יוגנט האט זיך בא־האפטן מיטן השומר הצעיר, החלח, פועלי־ציון, החלוץ הצעיר, קאמוניסטן, שפעטער —רעוויזיאניסטן און בית״ר.די קעסטל־אוונטן, רעפעראטן און דיסקוסיעס אין גאס און אין שטוב האבן באוויזןדי פאליטישע וואכזאמקייט און אידעישע אנגעלאדנקייט פון דער יוגנט. עם ווערן דורב־געפירט זאמל־אקציעם פאר ציוניסטישע צוועקן, באזונדערם פארן קרן קיימת, קרןעלייה און באזארן. וועגן ליטערארישע אוונטז אץ פארשטעלונגען — איז דאך אפגערעדט.די ערשטע חלוצים פארן ארוים אויף הכשרה. איבער די דאקשיצער גאסן מארשירןאפט אדורך, ביי פארשידענע געלעגנהייטן, מונדירטע און טקויטישע יוגנט פון השומרהצעיר, בית״ר, ההלח. די אומלעגאלע קאמוניסטישע יוגנט פירט איר קאנספיראטיוועטעטיקייט. די קאנפליקטן און צוזאמענשטויסן צווישן דער ציוניסטישער און אנטי־ציוניסטישער יוגנט ווערן אלץ אפטער. ווען איץ טייל האט געזאמלט פארן קרן קיימת,האט דער צודיטער טייל פארלאנגט א באשטייערונג פארן מאפ״ר (ד,ילף די פאליטישעארעסטירטע). אין שטעטל באווייזט זיך אומלעגאלע ליטעראטור און פון צייט צוצייט — א רויטע פאן אויפגעהאנגען אויף די טעלעפןח״דראטן. מען הייבט אויר אןשווארצן די גרענעץ קיץ רוסלאנד, הגם דאם איז געווען פארבונדן מיט א סך, א סךגעפארן. פאראן אבער אזעלכע, וואס זענען זוכר, עולד, צו זיץ קיץ ארץ־ישראל, אדערווינציקסטנם פארן אויף הכשרה.קלאר, אז דער אידעישער געראנגל איז אויך געווען א פועל־יוצא פון דער שווערערעקאנאמישער לאגע אין וועלכער ס׳האט זיך געפונען די יידישע באפעלקערונג, בפרטדי יוגנט. די ארבעטלאזיקייט איז געווען גרויס, ניט תמיד איז געווען עסן צו דער58זעט. אויך קראנקייטן זענען געווארן אן אפטער גאסט אין יידישע היימען. כדי לינדערןדי נויט, איז געשאפן געווארן די פילאנטראפישע אינסטיטוציע "משמרת חולים".הילף פאר קראנקע און נויטבאדערפטיקע"משמרת חולים" איז געווען די איינציקע אינסטיטוציע, ארום וועלכער עם האבןזיך גרופירט די גרעסטע פאליטישע קעגנער, צענדליקער יוגנטלעכע האבן זיך געשטעלטפרייוויליק איר צו העלפן. די ניי־געשאפענע אינסטיטוציע האט דאך קודם כל באדינטועד הבאנק * די פארוואלטמג פון באנקדי ארעמע באפעלקערונג און בעת א קראנקייט פון א קינד, אדער פון אלטן טאטן, איז דימעדיצינישע הילף מצד "משמרת חולים" געווען א גרויסע טרייסט, דערמוטיקונג אוןממשותדיקע שטיצע פאר דער משפחה, וועלכע האט געלעבט אין דחקות און נויט.ארויסרופן א דאקטאר, אדער קויפן א טייערע רעצעפט, איז פאר אזעלכע יידן געוועןפשוט אן אוממעגלעכע זאד• דעריבער האט "משמרת חולים" פרייוויליק גענומען אויףזיך די דאזיקע לאסט.אויסער דעם האט די אינסטיטוציע באזארגט דעם קראנקן מיט א "ווארטע" פוןצוויי מענטשן, בדרך כלל א בחור מיט א מיידל, וועמענם אויפגאבע ס׳איז געווען אפצו־היטן און אדורכפירן די אנודיזונגען פונעם דאקטאר. זיי זענען געזעסן ביים קראנקן אין59שטוב, אים דערמוטיקט און באזארגט מיט אלעס נייטיקן. די פארוואלטונג האט אוידבאזארגט דעם קראנקן מיט א טעפל קאמפאט, איינגעמאכטס און פארשידענע ווארע־ניעס, וועלכע מ האט זומער פארגרייט פון יאגדעם, פרוכטן און מאלינעס. אויסער דעםהאט "משמרת חולים" אויסגעליען פארשידענע כלים פארן קראנקן, ווי א טערמאמעטער,באנקעם, קליזמע אדג״ל.די דאזיקע הילף האט געפאדערט איר בודזשעט. דעריבער האט מען ארגאניזירטאפטע אקציעס, אימפרעזעס און אונטערנעמונגען. די יידישע באפעלקערונג האט זייערפאזיטיוו אפגעשאצט די טעטיקייט פון דער חברה און זי געשטיצט מיט אלע כוחות.די וויכטיקסטע הכנסות זענען געקומען פון פארשטעלונגען מיטן אנטייל פון ארטיקעטאלענטירטע כוחות, סיי אויפן דראמאטישן געביט׳ ויי אייד זינגער, מוזיקער אאז״וו.די פארשטעלונגען האבן תמיד געהאט גרויס דערפאלג און אויסער דער הילף פאר"משמרת חולים", האבן זיי אויך אריינגעכראכט אין שטעטל א סך לעבעדיקייט, קולטור־אקטיוויטעט און גלייכצייטיק אנטוויקלט יונגע בינע־טאלאנטן.איך געדענק א פאל, אז צוליב א גאר שווערער קראנקייט, האט מען דעם חולהניט געטארט פירן אין שפיטאל קיץ גלובאקע. האבן א 15—20 יידן זיך מתנדב געוועןצו טראגן דעם קראנקן אויף א בעטל, א מרחק פון א 30 קילאמעטער. "משמרתחולים" האט אויך געזארגט דערפאר, אז א חולה מסוכן זאל אנקומען אין מלוכהשןשפיטאל, וואס האט זיך געפונען אין גלובאקי.באזונדערס אקטיח פאר דער ״משמרת חולים״ איז געווען דער פרויען־קאמיטעט —א וווילטעטיקע גרופע טוערינס, וועלכע האבן א סך געלייסטעט פאר דער אינסטיטוציע.צו די פילאנטראפישע געזעלשאפטן אין שטעטל, האט מען אויך געקאנט פארעכענעןדי חברה גמילות חסדים, וועלכע האט ערטיילט אנפראצענטיקע הלוואות די נויט־באדערפטיקע סוחרים־, קליינהענדלער אץ בעלי־מלאכות. דאקעגן האט די חברה קדישאגעזארגט פארן געשטארבענעם דאקשיצער ייד, אז ער זאל לויטן דין געבראכט ווערןצו קבר ישראל."פאזשארנע קאמאנדע" און זעלבשוץאיינע פון די עלטסטע און וויכטיקסטע אינסטיטוציעס האט מיט זיך פארגעשטעלטדי פייערלעשער־קאמאנדע, באקאנט אונטער איר פאפולערן נאמען "די פאזשארנע",וועלכע האבן געהאט א סך באשעפטיקונג ביים פארלעשן שריפות. אין אזא שטעטלווי דאקשיץ האט מען אפט געהערט קלינגען דעם אלארם ־ גלאק און די אויסגע־שרייען פון צעשראקענע מענטשן "עס ברענט! עס ברענט!". דער רוב היתער אץבנינים זענען געווען פון האלץ, דערצו נאך — צונויפגעדרענגט אין ענגע,שמאלע געסלעך. אויך די טויערן און אריינגענג זענען געווען פון האלץ. אויף די60ביידעמער האט מען געהאדעוועט גענדז און כדי זיי "פארלענגערך׳ דעם טאג, זיי זאלןמערער עסן, האט מען דארט געלאזט ברענען נאפט־לאמפן, אדער לאמטערנם, וועלכעהאבן ניט איין מאל ארויסגערופן א שריפה. די ווינטער־עפל האט מען געהאלטן איןקעלער, געפאקט אין שטרוי — א גאר לייכט ברען־ארטיקל. די אנגעהייצטע אויוונס,די אנגעגליטע קיכן זענען געווען אפטע סיבות פאר א פייער־אויסברוד, וואט האטפארלענדט א סך הייזער. א פונק פון קוימען איז גענוג געווען, אז א גאנצע גאם זאלאוועק אין פלאמען און רויך.דער עלטערער דור פלעגט אפט דערציילן וועגן גרויסע שריפות אין שטעטל אוןאפילו די היסטאריע פון דאקשיץ איז געווען איינגעטיילט לויט דער ערשטער׳ צודיטעראון דריטער שריפה.די דאקשיצער "פאזשארנע" איז אויסגעהאלטן געווארן דורך דער גמינע אוןרעגירונג, אבער דער רוב פייערלעשער זענען געווען אחינו בני ישראל. ערשטנסדערפאר, ווייל א סך יידישע יוגנטלעבע האבן ניט געהאט וואס צו טאן און זיי האבןגעקאנט א סך צייט אוועקגעבן אויף איבונגען. אויסער דעם זענען דער רוב שריפותאויטגעבראכן אין יידישע הייזער און, ווי געזאגט, פארניכטעט פיל שכנותדיקע בנינים,מכבי אש בדוקשיץ * די "פאזשארנע קאמאנדע" (פייערלעשער) איו דאקשיץ61צוליב דער ענגשאפט. אין דער פוילישער געגנט פץ שטעטל, איז איץ הויז פץצודיטן געווען אפגערוקט אץ דאס פייער האט געקענט לאקאליזירט ווערן.ביי א הונדערט יידישע יונגעלייט האבן געהערט צו די ״פאזשארנע״ _ אוןאויסער זייער אייגנטלעכער אויפגאבע, האבן זיי אויך געהאלטן ארדעגונג אויףיידישע פייערונגען אץ אונטערנעמונגען. נאר אמיינסטן שטאלץ אץ זיכער איז געוועןדי יידישע באפעלקערונג מיט אירע פייערלעשער אין זכות פץ זייער פאתואנדלען זיךאין א... זעלבשוץ, ווען כוליגאנישע זעלנער, צי סתם אנטיסעמיטישע פאגראמשטשי־קעס, האבן זיד געתאלט פריילעך מאכן איבער דער יידישער באפעלקערונג. ווי נאר יידןהאבן דערשמעקט א געפאר פץ אנטי־יידישע ארויסטרעטונגען, האט מען גענומעןקליגגען אינעם אלארם־גלאק פון די פייערלעשער און אונדזערע בחורים, באוואפנטמיט העקלעך, אנגעטאן אין זייערע מעשענע העלמען און פאזשארנע מונדירן, גוטאויסמושטרירטע אץ דיסציפלינירטע, האבן אנגעלערנט די כוליגאנעם, שנעל זיי פאר־טריבן, נאך איידער די האבן באוויץ אנצוטאן שאדן די יידן.ביי דער געלעגנהייט — עטלעכע ווערטער וועגן די יידיש־קריסטלעכע באציונגעןאין שטעטל. אין א. ג. נארמאלע צייטן, האבן ביידע פעלקער געלעבט אין גוט־שכנות־דיקע באציונגען און זעלטן ווען זענען אויסגעבראכן קאנפליקטן. דאקעגן אין קריזים־צייטן, האבן די פאליאקן און ודיסרוסן ניט איין מאל גורם געווען צו צוזאמענשטויסןמיט יידן. אבער אונדזער זעלבשח האט ניט געלאזט די אנטיסעמיטן צופיל הוליען...אפרו, פארברענג און פארוויילוצגדאס בילד פון דער יידישער דאקשיץ וואלט ניט געווען קיין פולקאמס, אויב ניטשילדעח אויך די ערטער פון אפת, פארברעע אץ פארודילוע.עטלעכע קילאמעטער מזרחדיק פון שטעטל, האט זיך געפונען דער סוויסטאפאלערוואלד, וועלכער האט זיך געצויגן ביז דער סאוויעטישער גרענעץ. דאס ארט איז יעדערשבת און יום־טוב פארוואנדלט געווארן אין א מאסן־צוזאמענטרעף. יונג און אלט זענעןאהער זיך צונויפגעקומען אפרוען און פארברענגען די פרייע צייט. די לופט איז דאגעווען מחיהדיק פריש און אין די הייסע זומער־טעג האט שטענדיק געבלאזן א קילווינטל. בעת די יוגנט האט אויף ספעציעלע פלעצער און פאלאנעס געטאנצט, געשפילטזיך, געזונגען — האבן די עלטערע זיך אוועקגעלייגט אין שאטן פון די ביימער, לייענענ־דיק א בוך, א צייטונג, אדער באפן א שמועט. פץ אנדערע ערטער האט זיך גזס־׳ערט דאסשפילן פץ א מאנדאלינע, צי גיטארע.עם האט אויך ניט געפעלט קיץ פוטבאל־שפיל. די יוגנט, וועלכע האט געהערט צודי פארשידענע ארגאניזאציעם, האט אין סודסטאפאלער וואלד אפגעהאלטן אירע אסיפות,קריץלעך, צוזאמענטרעפן. די קאמוניסטיש־געשטימטע יוגנטלעכע האבן זיך גאר פאר־62שטעקט אין א פארבארגן ווינקל און דארט געפירט זייער קרייזל. אין יענע שטילעמקומות האבן אפט פארבלאנדזשעט יונגע, פארליבטע פארלעך...צו צורי נאענטע ביימער האט מען צוגעבונדן א האמאק און געוויגט זיר אין אים —ביזן איינדרימלען. מאמעם האבן געפירט אהין אויף שפאציר זייער קליינווארג — אוןדער וואלד איז אין אזא נאכמיטאג פול געווען מיט פרייד און גענום.אין שטעטל גופא זענען געווען עטלעכע פרוכטן־סעדער, דאס אייגנטום פון ארטיקןגלח, וועלכע האט זיי ארענדירט צו יידן. א שבת באבן טשאלנט פלעגט מען זיד אוועק־לאזן אין די דאזיקע טעדער און דא זיד אפרוען פון א גאנצער וואד ארבעט און פוןיאגן זיך גאך פרנסה. אויך דער גוטבאזיצער מיקולסקי האט פארדונגען זיינע סעדער צויידישע סאדאווניקעם. אויסער דעם אפרו, איז מען געקומען אהער קויפן קארשן, עפל,בארנעם. ליגנדיק אויף דעם גראז, האט מען גערעדט מכוח פאליטיק, שטעטלדיקע נייעס,מ׳האט אויך געפירט ראמאנען, באשטימט זמן חתונות און פארנומען זיך מיט... רכילות.קלענערע גרופן יוגנט פלעגט זיך אויך לאזן שפאצירן צווישן די /,בלימעלעד",וועלכע האבן זיך געצויגן פון ביידע זייטן גלובאקער און דאלהינאווער וועגן. דאס ארטאיז באזונדערם גוט געווען צום שפאצירן פאר יונגע, פארליבטע פארלעך און די ביימעראויפן שאסיי וואלטן געקאנט א סך דערציילן...מייסדי מכבי אש !עיירה * די גרינדערש פון די פייערלעשער אין שטעטל63אויך דער לאפוטער טייך, דער פאדאמכער הויד־ודג, ווי דער "בולוואר" אדוםדער רוסישער צערקווע, טאראסעוויטשעם געסלעד — זענען קיינמאל ניט געווען ליידיקפון דער שפאצירנדיקער יוגנט.ביז ס׳איז געקומען דער מלאך־המוות אין געשטאלט פון די היטלעריסטישע רוצחיםאון זייערע העלפערם — און אלץ חרוב געמאכט...גלגוליס סון א פאמאווארפארשטייט זיך, אז איך וועל דא נישט דערציילן די גאנצע געשיכטע פון אונדזערסאמאוואר. דערצו וואלט איך געדארפט אנהייבן פון בראשית, ווען די ערד איז אנט־שטאנען און ס׳האבן זיך געשאפן בערג און אקעאנען, מיט ווולקאנען, ערד־ציטערנישן,אויפרייסן, בעמישע פונאנדערגלידערונג, גאזן, צוזאמענשמעלצונגען, שיכטן מיט פאר־שידענע מעטאל־ארצן, קופער־גרובנם, דערנאך שמעלץ־אויוונס מיט גיסערייען, פאב־ריקן, און צום סוף דער טולער סאמאווארנער זאוואד, וואט האט געהערט צודער ריזיקער צארישער אימפעריע פון ניקאליי דעם צווייטן.עם וועט גענוג זיין, גלויב איך, אז כ׳וועל אנהייבן פון מיץ זיידנם חתונר" פארוואס פונעם זיידנסי ודיל יעדער בר־דעה פארשטייט, אז ווו ס׳איז געווען א זיידע —איז אוודאי געווען א באבע אויך.איך דערמאן דעם זיידן עליו השלום, ודיל ער איז געווען אן אמתער בעל דבר, אייד א למדן, מיט בארד און פיאות און מיט א טלית־קטן ביז איבער די קני, דערצו:א שוחט, א בעל־תפילד" א מוד״ל און אויך א מלמד. גער,ייםן האט ער ר׳ צבי־הירש, וואסאיך אליץ טראג זיין הייליקן נאמען.אז איר ווייסט שוין ווער מיץ זיידע איז געווען, קענט איר זיך פארשטעלן, וואםפאר א חתונה מען האט פאר זיי אפגעשפילט.אין יענע אלטע צייטן איז אזא סארט חתונה פארגעקומען אין דער גרויסער שול—תיק, געלאסן, מיט דרך־ארץ, מיט כלי־זמרים, מיט א רב און מיט א בדחן, א שמש,א סארווער און א קעכין. און אלץ איז געווען אויסגעפולט מיט אלע הידורים: א קנץ,מיט א קבלת־פנים, מיט א באדעקנס, מיט באזעצן די כלה, מיט גראטולאציעם, מיט אחופה, מיט אונטערפירער, מיט הבדלות און ליכט, מיט א מסדר קידושין אץ שבע־ברכות, מיט א הרי־את ווו עם ^*ף צו זיץ, מיט א חופה־וועטשערע מיט דעם חתגסקיטקע און שמעקעדיקע פיש און פלייש, רייזענע קאשע מיט יויך, מיט קימעלעך אוןקאמפאט, און דערצו א שיינער לחיים מיט א קידוש אץ ברכות, מיט ווינטשעוואניעםאון דער עיקר־העיקרים — דרשה־געשאנק!...באלד איז אויפגעשטאנען דער בדחן, אפגעווישט די ליפן, פארדרייט די וואנצן,צעקעמט מיט די פינגער דאם געלע שיטערע בערדל, אפגעשפיליעט דעם םורטוק, מיט64הנאה געגעבן זיך א גלעט איבערן בייכל אץ מיט א חזנישער שטימע גענומען אויס־לייענען א היפשן צעטל בעל־יחוסדיקע מחותנים פון חתנם צד און סתם מחותנים פוןביידע צדדים. און אלץ אויסגעשטעלט אזוי קונציק — לויטן שטאם, לויטן יחוס, מיטאלע טיטלען, דערצו נאד אין גראמען, ווי ס׳איז אנגעמאסטן פאר אן אמתן טאלאנטפולןבדחן, וואס איז טאקע אליין אויך געווען דער שדכן: הלמדן השוחט הנגיד ר׳ ליפע מיטזיץ טייערער פלוניתטע ביענע־שרה־ציפע! הגביר הגבאי פון חברה קדישא מיט דץאשת־חיל ברכה סטישע! רב שלום, דער למדן און דיץ מיט זיין זוגתטע שאסיע־חייה!הנגיד בערקע דער בשמים־הענדלער מיט זיין קאנאריקל גרוניע־מערקע פון חתנם צד!הבקי בתורה המלמד ר׳ דוד זישע און זיץ צווייטע ווייבל דאבע־מוסיע! הגביר המופלגוהנדבן ר׳ יעקב־יאשע מיט זיין געבענטשטער יונגער בריה יענטע־דוואשע — פוןדעם יונגן פארל העשל און שרהל פון כלהם צד. און פון אלע איבעריקע מחותנים זלמןאון חאשיע, נחום און באשע, שמערל און קיילע, יצחק און ביילע — און אזוי איז עםגעגאנגען אן אויפהער: חיים און ברוך, און זרח, און משה, און כאשע און באשע, אוןבערעלע און פערעלע, און די מומע גנעסיע און די אלמנה פייגע פעסיע, און זרח־קלמןדער אלמן, האבן זיד צונויפגעלייגט בפרהסיה, נישט געזשאלעוועט קיין געלט, וויילחי — איינמאל לעבט מען אויף דער וועלט....און מיט פיל ברכות, אז דאם יונגע פארל זאל לעבן אין עושר און כבוד ביזהונדערט און צוואנציק יאר, זאלן נישט וויסן פון קיץ צרות, ארעמקייט און געפאר,שענקען אלע במתנה בשותפות א שפאגל נייעם קופערנעם סאמ^ואר!!! און מען בעטדעם עולם נישט זיצן ווי קיץ גולם, אויפהייבן די נעזער, אנגיסן די גלעזער, און עםזאלן זיין שמחות ביי יידן, טאקע מאכן א לחיים, צובייסן און זיין צופרידן!...ווי עם טרעפט ביי יידן, נישט אלע גוטע ווונטשן ווערן דערפילט, נישט אלע ברכותווערן מקויים, ווייל דער רבונו־של־עולם צעטיילט זיין "סחורה" אן גאראנטיעם. האטטאקע אויך דאס יונגע פארל, דאס הייסט מיין זיידע ר׳ צבי־הערש און מיץ באבע שרה־רבקה, טראץ אלע פייערדיקע ווינטשעתאניעם, קיץ שטארק גליקלעד רייד לעבן נישטאנגעהויבן. אלע פינף פאכן פון מיץ זיידן האבן צוזאמען קוים ארייעעבראכט פרנסהבדוחק.פאר וואסז ערשטנם, א למח! נו, אז מען לערנט תורה, קריגט מען דערפארגעצאלט? עם גייט דאך פשוט גלייך אין באנק פון בית־דין של מעלה אויף א קאנטאפץ עולם־הבא. צווייטנם, א מלמד. נו ? דארף מען דאך האבן קנעלונג. און אז מען האטשוין עטלעכע ווילדע פארשוינדלעך, צאלן שוין באלד זייערע עלטערן שכר־לימוד,וואס זאל קלעקן אויסצוהאלטן א פאמיליע ?איצט א מוהל. איז וואם טוט מען, 5מ אויף להכעיס הייבן אן דווקא געבוירן ווערןמיידלעך ז...65נו, א בעל־תפילה איז דאך סתם א זאך פון יצר־הרע, א מין "האבי" אזא. עם ווילטזיך א מאל אויסגיםן דאם הארץ פארן עמוד, איז עם אויך ווייט פון הכנסה.בלייבט איבער א שוחט. איז טאקע ביי יידן א שיינער פאך, וואם גיט כבוד אוןגדולה — אבער נישט קיץ געלט. ווייל אויפן האלדז פון בעל־חי לעבט דאך נישט נארדער שוחט, נאר דער רב און דער גבאי, און דער דיץ און דער שמש, און דער בעל־טאקסע און דער פרעזעס, און סתם גוטע און פרומע יידן, און עפעם נעמט מען דאךאראפ אויף א מיקווה, און אויף א בןח* און אויז* א הקדש, אץ אויף א טהרה־שטיבלאון אז״וו.איז טאמער דער האלדז פון א שור־הבור, אזא מין ריזיקער אקם — מילא: קען עראפשר אויסהאלטן. נאר טאמער איז עם א דאר קעלבל, א מאגער שעפסל, אדער גאר אןאלטער באק, איז פארשטענדלעך — אן ציגענע התפעלות. נאר פון דעסטוועגן איזאויך שטארק ניטא וואם צו זינדיקן. עם לעבן דאך עפעם א וועלט יידן. טא געזאגטגעווארן אויך אויף מיין באבע־זיידע.האט טאקע דער סאמאוואר מיט זיין בייכיק נגידישן אויסזען, מיטן גרויסן שיינעםאויסגעשניצטן קראן, אנגעהויבן אויספילן זיינע פליכטן גאנץ אינטענסיוו. וואם א סאמא־וואר איז אין א יידישער שטוב, דארף איך אייך נישט זאגן, ווייל אויסער טיי אין דערפרי און פארנאכט, דערצו נאך יום־טוב און שבת (אז מען קריגט א שיקסל, זי זאל איםקענען אנשטעלן פאר א שטיקל חלה). דארף ער קורץ נאד דער חתונה באלד צושטעלןהיים וואסער אויף וואשן ווינדעלעך מיט וויקעלעך, באדן קינדערלעך, אנפילן בוטעלעדאון קאמפרעסעלעך, אויסבריען וואנצן, אפבריען מאן, וועש וואשן און ווארעם וואסעראויף איינצומאכן ברויט. און נאד פיל זאכן, וואם זענען פארבונדן מיט קימפעטן, קימ־פעטארינם, וואנעס, היגיענע, טהרת המשפחה אץ טהרת המת רחמנא ליצלן, אז״וואז״וו...אזוי האט זיי לאנגע יארן טריי באדינט דער סאמאוואר, אין שלעכטע און גוטעצייטן, מיט פרייד און צער, מיט שמחות, מיט אומגליקן, מיט געבוירן און דערציעןקינדער, אפילו זיי חתונה געמאכט. און ווייל איינע פון זיי איז געווען מיץ מאמע, וועלכעאיז געווען די מיזינקע אין שטוב, און זי האט עם צוזאמען מיט פינף הונדערט גאלדענערובל און חתונה־קליידער, אייד פאח טאטן בייגעשטייערט אץ נדן דעם םאמאוואר,און אויב די אלע אויבנדערמאנטע געשיכטעס זענען צו מיר דערגאנגען, ווי מען זאגט,פון תורה שבעל הפה — קומען די ווייטערדיקע פאםירונגען מיטן םאמאוואר שוין איןענגן קאנטאקט מיט מיר.מיין פאטער, א געבוירענער דארפס־ייד, קענענדיק גוט די "פסיכאלאגיע" פץ בעלי־חיים ("אז מען דערלאנגט אין די ציינער, געפינט מען אין די ביינער"), האט זיין נדן66אינוועסטירט אין א וואלוניע, ד. ה. שטעלן אקסן אויף "בראהע". אז זיי ווערן דיק, טרייבןזיי קיץ דדוינסק און פארדינען א פאר שיינע קערבלעד•איז דאך גאט א פאטער, איז געקומען פריער דער פינפטער יאר. דערנאד 1914,שפעטער דאס זיבגצנטע יאר — און פאגיע "כראפ" איז געווארן אויס... פאר די אקטןהאט מען באקומען עטלעכע זעקלעך דומסקע מיט קערענסקיס באנקנאטן, וועלכע האבןגעקענט נוצן אנשטאט ווייכע פאפיר. דערפאר האט גענומען האגלען מיט בליי אוןפייער, שפריצן מיט קוילן — אז מ׳איז קוים מיט די נשמות צוריק געקומען פון מרדכיוועלוול דעם קירזשנערם קעלער, ווו מען פלעגט זיך אויסבאהאלטן פאר יעדער פע־רעסטרעלקע, און געפונען די שטוב פוסט און וויסט. די "העלדישע" פוילישע לעגיאנערןהאבן גיכער אין זינען געהאט אנצוראבירן אין א יידישער שטוב, איידער אריינכאפןא קויל פון א רויט־ארמייער.נאר אזוי ווי בשעת מלחמה איז אזא גרויסער סאמאוואר א שטערונג — האט מעןאים טאקע אוועק געווארפן. שפעטער האט ער זיד אפגעזוכט אין א זייטיק געסל א ביסלא צעבויגענער. וואס־זשע טוט מען אין אזא צייט? קיץ פליישיקם איז גישטא, קייןמילכיקס איז נישט בנמצא, איז דאו טאקע א לייזונג — א פארעווע גלעזל טיי... אי, צוטיי דארף מען צוקער ? ווער זאגט עס, אז סאכארין איז שלעכט ? איז טאקע אט די טיימיט סאכארין געווען מיין ערשט דערנערונג־מיטל. און פון דעמאלט אן, בין איך שויןגעווען צוגעבונדן צום סאמאוואר בלב ובנפש. ווער קען אלץ באשרייבן וואם מיר האבןצוזאמען אדורכגעמאכט ? וועל איך בלויז דערמאנען עטלעכע קוריאזן:ווען אין שטוב האבן זיך אלע אוועק געלייגט אויף טיפוס, האט מען געדארפטגומענע פענכערס אויף צוצולייגן אית צום שטערן. די פענכערס האט מען געקענטבאקומען אנטקעגן א משכון אין לינת־הצדק. האט מען טאקע געקענט זען מיך שפאנעןאהין מיטן סאמאוואר. א צווייט מאל, ווען מיין ברודער איז געלעגן אויף "קריוואווקע"און באקומען א "באסאן", האב איך ווידער געבראכט א משכון דעם סאמאוואר. זעענדיק,ווי איך בין גוט פארשוויצט און מיד, האט זיך צו מיר אפגערופן ר׳ יואל דער קורצער,דער פארוואלטער פון דער חברה:— ווייסטו וואס זונעלע, צו וואס דארפסטו יעדעס מאל זיך שלעפן מיטן סאמא־וואר ? ברענג בלויז דעם קראן פאר א משכון. אן א קראן קאן מען דאך נישט אריינטאןקיץ וואסער — וועט איר זיך במילא דערמאנען און צוריק ברענגען די כלים.טאקע א חכם א ייד.פון דעמאלט ןץ, איז חדשים געשטאנען אין שטוב דער סאמאוואר אן א קראן׳ווייל מען האט כסדר געדארפט האבן כלים. אויב נישט א פענכער — איז א קליזמע, אצענדליק באנקעס, א קליסטיר און נאך חפצים, ודיל קיץ קרענק האט, ברוך השם,נישט אויסגעפעלט אין קיץ יידישער שטוב. אז איינער איז אויפגעשטאנען פון פאקן —67האט זיך א צווייטער געלייגט מיט מאזלען, א דריטער מיט סקארלאטין, אנגינע אדערגריפע. און צו א לונגען־אנצינדונג אדער רעוומאטיזם, איז דאך כמעט יעדער געוועןצוגעוווינט.אז מיין שוועסטערל איז קראנק געווארן אויף דיפטעריט, איז מאניע דער פעלדשערפון שטוב נישט ארוים. ער האט באפוילן צו מאכן פארע. האט דער סאמאוואר ווידעראויפגעלעבט — כאטש מיין שוועסטערל איז דערפון נישט ניצול געווארן, איז ערדאד געווארן השובער, טייערער. ער איז געווען ווי א סימבאל, וואט דערמאנט פאר־גאנגענע נוטע טעג, ווען ער האט געקאכט און געזאטן, געשפריצט מיט פונקען, ארוסזענען געזעסן זיידעס און פעטערם, מיט גרויסע שווארצע, געלע און גראע בערד, מיטהתלהבות מתווכח געווען וועגן א "שור שנגח את הפרה", אדער "שניים אוחזין בטלית"אאז״וו. שוויצנדיק אזוי איבער די זודיקע גלעזער טיי, אראפווארפנדיק די היטלען,פלעגט מען אין יארמולקעם, מיטן טלית־קטן, פארלייגן הענט אויף אקסלען, פארזשמורעןדי אויגן, פאררייסן די בערד, אוועק א טענצל אונטער א פריילעכן חסידישן ניגון —צי נאד א פורימדיקער סעודה, אדער שמחת־תורהדיקער וויעטשערע. נישט געדארפטהאט מען דעמאלט קיץ ראדיא, קיץ טעלעוויזיע, קיץ פיאנאס. יידן האבן געהאט אנדערעמוזיק. עס האט געפייפט דער דלות, געשפילט דער מאגן, געפויקט אין קאפ — ווונעמט מען אויף שבת?! אז דער שבת פלעגט שוין זיץ געמאכט, נאך א גוטן טשאלנטמיט א קוגל, נאד א פארציע זמירות — פלעגט ווידער ארויפקריכן דער סאמאוואראויפן טיש, ארום וועלכן ס׳האבן זיד ארומגעזעצט קרובים, שכנים, משפחה. וואם קעןדען זיין שענער, ווי אפבריען אזעלכע געסט מיט א גלעזל טיי, דערצו נאד מיט ווארע־ניעם, (אין דער וואכן האט מען קיץ ווארעניעם נישט גענוצט, סיידן אז עס פלעגטקומען א חתן זיד זען מיט א כלה, אדער א מאן פלעגט זיד אומקערן פון אמעריקע מיטא שיינע פאר דאלארן אין טאש, אדער א זון פלעגט באפרייט ווערן פון פריזיוו צוליבאיין אויג, באשעדיקט אויער אאז״וו, אדער א ייד פלעגט ניצול ווערן פון א גזילה,גניבה, אויסמיידן עפעס אן אומגליקם־פאל, גומל בענטשן).אבער אייד אין די לאנגע אוונטן פון די קאלטע ווינטער־נעכט, ווען אין דרויסןאיז א שניי, די זאוויערוכע קלאפט אין די לאדנס, עם וואיעט אץ קוימען, דער פראסטקנאקט, די פענצטער זענען פארפרוירן — איז אין שטוב אויסגעהייצט, ווארעם אוןאויפן טיש זידט דער סאמאוואר. אדום זיצן ודיבער, שכנטעם, וועלכע האבן ליב געד,אטהערן ווי מיין עלטערע שוועסטער שרה ז״ל האט זיד געוואלט טיילן מיט דער הנאהפון לייענען א בוד. זי האט געפלעגט פארלייענען קאפיטלען פץ רוסישע אדער יידישעקלאסיקער. און שטעלט אייד פאר, ווי אט די ודיבעלעד זיצן, טרינקענדיק א גלעזלטיי, הערן זיד צו צו אזא געשיכטע וד טוביה דער מילכיקער, ווען ער קערט זידצוריק פון זיץ גליקלעכער רייזע, נאד דעם ווי ער האט אפגעפירט דאס פארבלאנדזשעטע68מיידל פונעם יעהופעצער גביר צוריק קיץ בויבעריק אויף דאטשע! ווי מען שענקט איםא פולן וואגן מיט בל טוב! ווי ער וועקט עס אויף זיץ ווייב מיט די זיבן טעכטער,וועלכע לויפן פארשלאפענע, מיט קיץ עין־הרעדיקן אפעטיט, צו די געבראטענע גענדזע־לעך, די אינדיקלעך מיט די ענטעלעך, און פארבייסן מיט לעקעכלעך, טארטעלעך,איינגעמאכטם און אלע גוטע זאכן. און דו זעסט, אז די וריבער חיותן זיך ממש, לעקןדי ליפן, שלינגען דאס שפייעכץ, זיי פילן דעם טעם וואס צעגייט זיד איבער אלעאברים. עם שיינען די פנימער, עם לייכטן די אויגן — אין דעם מאמענט פראלט וועראויף די טיר, אויפן שוועל באוויתט זיד איינער פון די ווייבערם מענער, וועלוול קאנא־רייקע. אוועק שטעלנדיק א גרויםן חלאדיש מילכיקע בוראקעם מיט א האלבן לעבלשווארצן ברויט, רופט ער זיך אן צו דער פלוניתטע:— נעם, עשקע־לעבן, ביים כאטש עפעם איבער, ודיל זיצנדיק אזוי לאנג, ביםטודאך אוודאי פארחלשט געווארן•••אזעלכע און ענלעכע קוריאזן פלעגן ארויםרופן הארציקן געלעכטער — און דאםגרויע לעבן האט באקומען א שטיקל חן.וואםער אין ברונעם איז שטענדיק געווען, מען האט נאר געדארפט נעמען דעםעמער מיטן קאראמיםל, צוגיין א 700—800 מעטער, צובינדן דעם עמער צום קייטפון "קאלאווראטי". כדי עם זאל זיך אנשעפן פול, האט מען צום עמער צוגעטשעפעטאן אלטע האק, אדער קירקע, צי םתם אן אימערנע לאפאטע אדער וואג, דערנאד אראפ־געלאזן און געלאםן ארויף געדרייט דעם עמער, אז דאם דאםער זאל זיד נישט צעגיםן.דאם געענדיקט, נעמט מען ביידע עמערם אויפן קאראמיםל, אנגעהאנגען אויפן רעכטןאקםל, און — היידא!נו, אנשטעלן דעם םאמאוואר איז דאד גאר קיץ טירחה נישט! טוםט אוים דירעשאטקע, נעמםט אראפ דאם דעקל, גיםט אריץ דאם וואםער, דעקםט עם צו אוןהייבםט אן זוכן קוילן. וואם איז אזוינם קוילן ? — א גרויםע זאך אלע וואך הייצט מעןא באד, כמעט אלע יאר איז א שריפה אין שטעטל, אלע חודש ניםן באקט מען מצהאין די פאדריאדן. אז דאם האלץ איז טרוקן, דערצו נאך בעראזעווע, איז גאר קיץפראגע, אז עם בלייבן קוילן. טאמער איז דאם האלץ נאם און עם "פאפיעלייעט" אוים,איידער זיי ברענען זיד איין ? איז אייד נישט קיץ געפאר! נעמט מען די האק, מען שפאלטאן קליינע שפענדלעך, וועלכע קענען מיט דערפאלג פארבייטן די קוילן. אי, עםרויכערט א ביםל, מען דארף שטיץ א צייט, כםדר צודארפן און אונטערבלאץ? איזוואם? וויפל געדויערט עם? א שעה־אנדערטהאלבן. דערפאר אבער, אז ער פארזידטאון עם נעמען זיך שלענגלען ווייםינקע שטראמעלעך פרישע פארע — איז דאך פארטא פארגעניגן.ד*מ פארגעניגן האט מען מיר איבערגעגעבן גלייך נאך בר־מצוה, ווייל די עלטערע69שוועסטער איז שדין געווען א כלה־מויד און מיין עלטערער ברודער וועלוול ז״ל איז שויןגעווען א דעזערטיר פונעם פוילישן מיליטער (ער איז אוועק קיץ רוסלאנד). די צודיטעשוועסטער שיינקע ז״ל האט זיך באגנוגנט מיטן שייערן, רייגיקן אץ כשרן, כאטש איךפלעג איר העלפן צוטראגן ביזן באד. נאר אריינגיין אינעווייניק, ווו ס׳האט זיך געקאכטדער גרויסער איינגעמויערטער קעסל, האב איך נישט ליב געהאט צוליב א קלייניקייט,ווייל דארט זענען כסדר אויך געשטאנען דאם גאנצע קלאפער־געצייג פון דער חברה־קדישא! די מיטה, די ציבערם מיטן טהרה־ברעט, מיטן שווארצן צודעק און ווייסןאויפשריפט! "צדק לפניו יהלך וישים לדרך פעמיו". כ׳וויים אלץ נישט פאר וואס,נאר דארט האט מיר נישט געשמעקט... בקיצור, אז איך פלעג דערהערן עמעצן א זאגטאן אין שטוב, אפשר וואלט געווען כדאי אנצושטעלן דעם סאמאוואר — האב איךגלייך פארשטאנען, אז דאם מיינט מען מיך. ודיל קיץ יינגערער פון מיר איז איןשטוב נישט געווען, האב איך טאקע דערפילט מיץ פליכט מיט דער גרעסטער מייסטער־שאפט, באנוצנדיק זיך אפילו מיט א שטיוול אויף אונטערצובלאזן. אבער דעם אמתגעזאגט, איז עם מיר דערעסן געווארן ווי א ביטערע ציבעלע.פלוצלינג בין איך געהאלפן געווארן: גראבסקי איז געווארן פינאנס־מיניסטער איןדער פוילישער רעגירונג. וועט איר דאך פרעגן! וואם פאר א שייכות האט גראבסקי צואונדזער סאמאווארז וועט איר באלד הערן אז ער האט, נאך ווי, ודיל אויב ביז איםהאבן יידן געצאלט "נאלאגן" (שטייערן) פאר געשעפטן, האנדל, קראמען, אונטערנעמוג־גען אאז״וו, איז גראבסקי צוגעגאנגען צום עסק, אזוי צו זאגן פון "סאציאל־פסיכאלא־גישך׳ שטאנדפונקט! ס׳איז נישט יושרדיק, אז בלויז פארמעגלעכע יידן זאלן שטיצןפוילנס מלוכה־בודזשעט, נאר מען דארף צעטיילן די שטייערן אזוי, אז אלע אן אויסנאםיידן זאלן דערפילן, אז זיי זענען עפעס ווערט. ווייל טאמער נישט, קענען זיי זיך חלילהבאליידיקן, זיך אויפהויבן און אוועק קיץ ארץ־ישראל. אזא אומגליק פאר פוילן האטמען געמוזט אויסמיידן פאר יעדן פרית. ווייל שטעלט זיך פאר, ווי וואלט דעמאלטאויסגעזען פוילן אן יידן? וואם וואלטן געטאן די ענדעקעס? ווו וואלטן זיי געשטעלטפיקעטן, ווען עם דאלט גישט געווען קיץ יידישע קראמען ? וועמען וואלטן די סטודענטןגעקענט באפאלן? קעגן וועמען וואלט געקענט ארויסטרעטן מאדאם פריסטאראווא?וואם וואלטן געטאן די פריצים אן זייערע עצה־געבערס ?האבן טאקע א דאנק גראבסקין אנגעהויבן שטראמען אן א צאל פארשידענענאקאזן אויף גאלאגן, מיט דערמאנונגען, שטראפן, פראצענטער און נאך כלערליי שאר־ירקות. פארשטייט זיך, אז קיץ פרנסה פאר יידן איז דערפון נישט צוגעקומען, און בלאפרנםו; האט מען במחילה נישט געהאט צו צאלן. אז מען האט נישט געצאלט, האטזיך אפטער גענומען באודיזן דער סעקוועסטראטאר און נאך מאנונגען, דראונגען אוןזידלערייען — לאזן א פרישן צעטל אויף א פאר זלאטעם פאר זיץ "העפלעכך׳ באזוך.70אזוי איז עם קיץ עין־הרע געוואקסן אן טוי און אן רעגן. אז ס׳איז געווען קלאר, אזער וועט אזא סומע קיינמאל נישט אויפמאנען, פלעגט ער קומען מיט צודי שקצים־געהילפן, אפשרייבן אלץ, מאם האט עפעם א שטיקל ווערט און איבערגעגעבן דיגעהילפן, וועלכע האבן מיט א נישט קליינעם פארגעניגן אפגעטראגן די זאכן אין שטאט־ראט, און פון דארט — אויף א ליציטאציע.א דאנק אזא "אקציע", זענען מיר ענדלעד פטור געווארן פון סאמאוואר.צו ערשט בין איך אפילו אינערלעך געווען צופרידן, ווייל כ׳וועל פארשפארן זירעסקן מיטן סאמאוואר. זאגן, אז מיר האבן שטארק געליטן פון זיין אפוועזנהייט, קען אידאויך נישט. זיץ פונקציע האט באלד גענומען אויספילן א פשוטער ליימענער הארליאק,וועלכן די מוטער פלעגט אן שום מי פאררוקן ווייט אין אויוון. עס פלעגט טאקע פוןדי טיי אונטערשמעקן א ביסל מיט ליים. אבער מילא, ווער זענען מיר דען, ראטשילדספלימעגיקעס, אדער בראדסקיס אייניקלעד?ערגער איז געווען זיר צוצוקוקן צום פאטער. אים האט עם קענטיק שטארק גע־קרענקט. ער פלעגט אפט ווארפן א בליק אויפן ארט ווו ם׳איז געשטאנען דער םאמא־וואר און ארויםלאזן א שווערן זיפץ. ער האט כמעט אויפגעהערט טרינקען טיי. וואםאיז אים דווקא אזוי אנגעגאנגען דער םאמאוואר? וועל איד נישט פונאנדערוויקלעןקיץ פםיכאלאגישן אנאליז. עפעם האט ער דאך אין לעבן מער פארלוירן און, ברודהשם, איבערגעקומען.מאכט זיד אמאל, אז איך גיי פון דער ארבעט, נאכן באקומען אין טארטאק מייןלוין. אדורכגייענדיק דורכן מארק, ווילט זיך מיר קויפן א שטיקל מציאה לכבוד פםח.איד קוק און שארע אין אלע זייטן. פלוצלינג דערזע איך א רעדל מיט מענטשן שטייעןארום א וואגן, צוגעשפארט צום פוילישן קאאפעראטיוו ("ראלניק"). איד דערנענטערזיך און דערזע צווישן א גאנצן פעקל יידישע "חרחורים", ווי מעשענע שטייםלען, איכ־טער, קופערנע פאנען, קענרלעד אץ אנדערע, שטייט ווי א מלך אויף דער ליציטאציע —אונדזער םאמאוואר. נעבעד פארגרינט, אפגעלאזן, פאריינזאמט. צו מיין שטוינונג, איזזיץ פרית אזוי געפאלן, נאר צו לאכן. קלאר, אז ער האט דורכגעמאכט נישט קיץ גרינגןוועג. מען האט עם געקענט באמערקן פון די צעבויגענע זייטן אץ אפגעריבנקייט. עםהאט זיך אים נעבעד אויםגעדרייט א פיםל, צעשפאלטן א הילצערן הענטל. פץ דעםט־וועגן — אזא םאמאוואר, וואם איז געווען אפגעשריבן פאר א היפשע םומע פץ דרייםיקאדער צוואנציק זלאטעם — ווערט איצט פארקויפט פאר פיר זלאטעם...וואם איז דער ווונדער ? יידן האבן ראך פון קיץ ליציטאציעם נישט געקויפט. עפעםביי זיי אזא מין פירונג. נו, און גויים? וועלן פארבייטן זייערע בולבענע בלינעם מיטןהיים צעלאזטן חזיר־שמאלץ אויף א גלאז טיי? אז טרינקען קען מען םאמאהאנקע! אוןצו דעם דארף מען ניט קיץ םאמאוואר.71בקיצור, איך האב מיט ציטערדיקע הענט אפגעציילט די פיר פוילישע זלאטעם אוןא צופרידענער אוועק א היים.איבעריק צו שילדערן דעם ווארעמעז קבלת־פנים, וועלכער האט אונת באגעגנטאין שטוב. אין א פאר שעה ארוס איז ער שוין אן אויסגערייניקטער, אויסגעכשרטער,בלאנקענדיקער — צוריק פארנומען זיץ אנגעזעענעם אויבנאן. ער האט ווידער פריילעדגעזאטן און געזשורזשעט, דער פאטער האט פאר זיין קרייז נאענטע און גוטע פריינד,ווידער געצאפט א גלאז נאך א גלאז און געקוקט אויף דעם סאמאוואר ווי א סימבאלפון באפרייונג און דערלייזונג.ווידער האבן מיר פארגעזעצט אונדזער זיגזאג־פולן, ערלעכן און שווערלעכן לעבן.דא וויל איך פארענדיקן מיין דערציילונג. נישט דערפאר, וואט אלץ האט זיך געעב־דיקט, ט׳איז נישטא מער וואט צו דערציילן וועגן טאמןמיואר. מיט יעדן יאר, וואט ערהאט זיך געעלטערט, זענען פארגעקומען ודכטיקע געשעענישן. נאר יעדע געשיכטעמוז האבן א טוף. און דער טוף איז צום באדויערן א שווערער און טרויעריקער•ווען איך האב נאכן נאצישן גהינום זיך צוריק געקערט אין מיין שטעטל, און ביןא פארצווייפלטער געשטאגען ביים מיט בוריאן פארוואקטענעם בערגל ערד, וואט איזא מאל געווען מיין היים, האב איך דערהערט די שטימע פון אונתער קעגנאיבערדיקןקריטטלעכן שכן. ער האט מיך איינגעלאדן אריינקומען צו אים אין שטוב.ווי נאר איך האב איבערגעטראטן די שוועל, האט פון אונטערן בילד פון דערהייליקער מאדאגע, פארבלענדעט מיר די אויגן אונדזער טאמאוואר, דער קופער־נער טאמאוואר. דער קריטט, זעענדיק, אז איך בין געבליבן שטיץ געפלעפט, האטשטאמלענדיק גענומען זיך ווי פארענטפערן־— דאט איז אייער טאמאוואר, זעטטו ? אז די שוועטטער איז געווען אין געטאמיט אירע קליינע צוויי קינדער, נאך דעם ווי די דייטשן האבן דערשאטן איר מאן,האב איך איר א פאר מאל צוגעטראגן א ביטל מילך. זי האט מיר דעמאלט אפגעגעבןדעם טאמאוואר, און דערביי געזאגט: נעם אים אלט אנדענק. מיר וועלן עט שוין קייןמאל נישט דארפן. — און ער האט צוגעגעבן! — אויב דו ווילטט, נעם אים צו י— ניין, טייערער שכן — האב איך אים העפלעך באדאנקט, — דער טאמאווארהאט פאר אונדז שוין אפגעשפילט. זאל ער ביי אייך האבן א בעטערן מזל...^72זפרמות ורשמיםזליג בן״משה / קיבוץ עיו־שמרנר לנשמת הורי, אחי ואחיותיא.דוקשיץ קמה במאה ה־18, היא שוכנת כ־60 ק״מ מהעיר פולוצק ברוסיה־הלבנהוכ־200 ק״מ מווילנה. בשנת 1920 נכבשה העיירה בידי הפולנים ומאז השתייכה לגלילווילנה. מספר תושביה (לפני המלחמה) הגיע ל־4.500, מהם כ־3.000 יהודים והשארברובם רוסים־לבנים ומיעוטם פולנים (ומספר משפחות טטרים). מסילת־הבחל שעברהליד העיירה פרפינוב במרחק כ־10 ק״'מ, מהעיירה היתה הקשר היחידי עם וילנה —מרכז המסחר והתרבות. זה היה כמעט הקשר היחידי לעולם הרחב. רבים מבני הטערקנו השכלה בווילנה, מי בבי״ס תיכון ומי בסמינר למורים או בישיבה. ווילנה גם שימשהכבסיס ומרכז למוסדות תרבות וכן לארגונים פוליטיים, כולל "החלו7׳ ו״השומר־הצעיר".לאחר פלישת הגרמנים לפולין בספטמבר 1939, סופחה העיירה לבריה״מ והוטלועליה הגבלות. הגזרות האלה (איסור הפעילות הציונית) ציערו והדאיגו לא מעט, אולם73עובדת הצלתם מידי וערמנים, הפיחה בהם רוח של אמונה ותקווה לימים יותר טובים.כאמור, הארגונים הציוניים התפרקו. קן "השומר הצעיר" ירד למחתרת. מצב זה נמשךעד לפלישה הנאצית לבריה״מ (יוני 1941) בה גם דוקשיץ נפלה תחת שלטונם. ניצלורק יהודים מעטים, אשר הצליחו לברוח או גורשו מזרחה לתוך בריה״מ. חלק מהם זכה—עם תום המלחמה — לעלות ארצה ולבנות כאן את ביתם.דוקשיץ ושכנותיה הקרובות! גלובוקי (הגדולה בהן), דולהינוב, קורניץ, דונילוביץוכ״ה, דמו אחת לרעותה. התושבים היהודים, מרוכזים היו ברחובות הראשיים והיתר,רובם נוצרים פרבוסלבים, גרו בסמטאות בקצות העיירה. במרכז העיירה, ככר השוקשביום השוק, פעם בשבוע המה אדם ובהמה. כנסייה, מיכלי מיים לכיבוי שרפות (רובהבתים היו בנויים עץ והשרפות היו שכיחות), תחנת משטרד" בתי מרקחת וחנויות לרוב.בככר בשם "שולד׳ויף", ע״ש בתי הכנסת שהיו מצויים בה, היתר. מרכז התורהוהמלאכה, שכן רוב בעלי המלאכה ודלת העם התגורת כאן וגם מרבית ה״חדרים" שכנובככר הזאת. כמובן, כי כאן נמצא גם בית־המרחץ העירוני וה״מקווה" אשר התנוססלתפארת על שפת נר,ר הברזינר, שחצה את העיירד,.ב.דוקשיץ, עיירה פרובינציאלית היתה, נידחת ללא תחבורה סדירר, וללא כבישיםראויים לשמם ועד סמוך לשנות השלושים, אף ללא חשמל. (ברוב הבתים הוסיפולהשתמש במנורת הנפט.) היו בה טחנת קמח, מנסרר. ומבשלה לבירר,. אלה כל מפעליהתעשייה והחרושת. רוב היהודים התפרנסו ממסחר זעיר ומיום־השוק (אחת לשבוע)בו היו איכרי הסביבד, מביאים תוצרתם למכירה, ותמורתה היו קונים בחנויות היהודים,מזון וחפצי הלבשר, למשפחותיהם. מספר ניכר של יהודים, שלחו ידם במלאכר.: בחייטות,סנדלרות, נגרות, כובענות ועוד. יהודים אחדים עסקו גם בחקלאות ומצבם, היה קשר..עול המסים רבץ עליהם בכל כובדו. בשנים האחרונות לפני המלחמה, חשו גם בתוצאותד.ד,תחרות מצד האוכלוסיה הלא־יהודית, בתחום המסחר והמלאכר.. אין פלא איפוא, כירבים מבני הנוער, היו עוזבים את ספסל הלימודים בגיל הבר־מצווד. (ולעיתים גם לפניכן), כדי לעזור בפרנסת המשפחה או בגלל חוסר יכולת לשאת בעול שכר הלימוד. היומתחילים (כבר בגיל זד.) ללכת בדרך ד,ד,ורים: מסחר, מלאכד" (ולעתים בטלד. וניוון.)עם זאת היתד, דוקשיץ עיירה, שחייה התרבותיים היו עשירים למדי. ה״חדרים",בתי־הספר, מוסדות התרבות, העירוניים וד,יד.ודיים, הקנו לה (בצדק) את שמד, הטוב.בימי שלטון הרוסים היה בדוקשיץ בי״ס תיכון עירוני ולאחר מכן היו בעיירד, 3 בתי־ספריסודיים! פולני, עברי (תרבות) דידישאי וכ־10 "חדרים". ספריה עממית גדולה. (רובהספרים בשפת יידיש ומיעוטם בפולנית, בעברית, ברוסית וגרמנית). יסודו של ביד.״ס"תרבות" היווד, מאורע חשוב וחולל מפנד, בחיי הנוער. ילדים רבים עזבו את ה״חדרים"74ואת בית הספר הפולני ועברו לביה״ם העברי. וכד הונחו היסודות לפעולה העברית,עליהם התבססה ברבות הימים הפעולה הציונית וקמו התנועות החלוציות.הרעיון הציוני והחלוצי הגיע אמנם, לפינתנו הנידחת שנים אחדות לפני היווסדושל ביה״ס "תרבות". במספר בתים הופיעה הקופסא הכחולה של הקק״ל ומפעם בפעםהיה גם מישהו עולה לארץ ישראל (העליות ההן היו אפופות סודיות ומיסתורין, עוררורגשי הערצה בקרב הנוער) אולם, בסמוך לשנות ה־30 עם התפתחות תנועת "החלח"והקמת הרשת הענפה של קיבוצי ההכשרה בפולין והגברת זרם העליה החלוצית ארצה,נוסד גם בדוקשיץ סניף החלוץ ו״השומר הצעיר", שעד מהרה פיתח פעילות חינוכיתענפה, אירגן וריכז עשרות רבות של בני נוער, אשר בהמשך הזמן מצאו בקן את ביתם.הפעילות הסוציאלית והקהילתית לא פותחה דיה והיתד. צנועה למדי. ובכל זאת,היו מספר מוסדות הראויים לציון והם: הקהלה (או וועד הקהלה) הבנק העממי (יידישערפאלקס־באנק), אגודת פועלי־צדק — מוסד בעלי המלאכד, לעזרה ומתן הלוואות, אגודתגמילות־חסדים, לינת־הצדק — לעזרה בכוח אדם בשעת מחלה וכד׳, ייסוד השומר הצעיר.התנועה הציונית הוקמד, על פי יוזמתם של יחידים. באחד מימי הקייץ בשנת 1927,התכנסה קבוצת נערים מגומרי ביה״ס תרבות (בגיל 14—13) ולאחר שיחה ערה על...מצב העם היהודי ושיבת ציון, הוחלט להתארגן באגודה, שתשא את השם "אגודת אוהביהמולדת". בו במקום עובד תקנון לאגודד, והוחלט לשלם מס חבר לכיסוי ההוצאות.מפעם בפעם היו מתאספים, קוראים מאמר או שניים מ״העולם"(הירחון של הד׳סתדרותבית הספר העממי האידישאי (192$) די יידישע פאלקס״שול אין דאקשיץ (192$)75הציונית העולמית) או מספרות ציונית אחרת, עורבים טיול לשדות וליער ומתווכחיםעל העתיד. במרוצת הזמן, הורגש הצורך בכוח מרכזי, מדריך שיעזור בזעשמת התכניות.והגענו למסקנה שיש למצוא תנועת נוער מתאימה, הדוגלת ברעיון הציוני ובקידוםעניני הפועלים. וכך הגענו ל״השומר הצעיר". לפני כן, הגיעו אלינו שמועות טובות מקן"השומר הצעיר" בווילנה ולאחר שיקולים, החלטנו כי זוהי הדרך לנוער היהודי ולתנועהזו עלינו להצטרף. לא ארך הזמן והתחלנו לקבל חוברות הדרכה וספרות שומרית, ולאחרזמן מה זכינו גם לביקור מטעם ההנהגה הראשית בוורשה.ההצלחה האירה לנו פנים. קבלנו תוספת כוח רצינית עם הצטרפותם של מספרחברים בעלי נסיון (מבוגרים יותר) וכושר אירגון! חיים זמירי (סולוביי) ז״ל! יוסףקמנקוביץ ז״ל ויבל״א שמואל זמיר (סולוביי) ובך נוסד הקן בדוקשיץ.ולמה דווקא השומר הצעיר?האמת היא, מעטה היתד, בקיאותנו באידיאולוגיה של השוה״צ. לא קראנו את מרכסולא את בורוכוב ובמצע הרעיוני של השוה״צ לא עייננו בטרם נפלה ההחלטה. אולם, חשנואת האנומליה בחיי היהודים בגולד" את הדלות וחוסר המוצא שבמציאותנו. הגענו לד,כרהכי הפתרון הוא בארץ־ישראל ובהגשמד, עצמית. ראינו בי תנועת השומר הצעיר יותרמכל תנועת נוער אחרת, חותרת להגשמת עקרונות אלו, ונתנו לה את אמוננו. ואכן לאהתאכזבנו.אולם, כדי שלא יתקבל הרושם כי הכל התנד,ל על מי מנוחות ולא היו כלל בעיותותקלות, אציץ מספר גורמים שהקשו על פעולתנו, אך לא הופתענו מכך כלל וכללוקבלנו עלינו את הדבר כמובן מאליו.בעיירד, קטנד, כשלנו, ד,תנד,לו החיים בדפוסים שגרתיים, זד, מאות בשנים כמעטלפי ה״שולחן־ערוך". היחסים בין הורים וד,בנים, ובין שני המינים הושתתו על אי־השוויוןוהנוהג הפטריארכלי הקדום. המסורת הדתית השמרנית שלטה ללא מצרים בכל תחומיהחיים הפרטיים וד,ציבוריים. לכן לא ייפלא כי ניצבנו בפני קשיים רציניים כאשרעשנו לד,קים תנועת נוער חופשית, חלוצית, הקוראת למרד הבן במציאות הגולה ובחומרתד,ד,גשמה ולעלייד, בכל הדרכים. אין גם לפסוח על הקטרוג והמאבק שניהלו עדנו(לרובבחשאי ובמחתרת) החוגים הקומוניסטיים ודרידישיסטים. הם כמובן, ראו בנו סכנד, מסוגאחר, ואף עדם נאלצע לנד/ל את פעולתנו החינוכית בקרב הנוער ולגייס אותם לשוחתינו.אולם הנוער לא שעד, לדבריהם וד,צטרף לתנועה הציונית ולתנועות הנוער שלד,. במשךתקופד, קצרד, יחסית, הצליח לד,תרכז ב״ד,שומר־הצעיר" מספר רב של נוער, ולד,נצלע״י כך מחיי ניוון ושיעמום, מנת חלקם של רבים מחבריהם, אשר נאלצו לנטוש אתספסל הלימודים ולתור אחר אמצעי פרנסה ותעסוקה. הנערים והנערות מגיל 12 ומעלד"נקלטו בקן באווירה חברית וחינוכית ומצאו באן את חברתם ודרכם בחיים.חברי הקן גילו פעילות בכל מפעל ציוני וחלוצי, צעדו בראש באסוף תממות למען76הקרנות הציוניות, הקדישו מזמנם ללימוד הלשון העברית וצליליה נשמעו בכל העיירה,הפעולה הצופית והטיולים בחיק הטבע, משכו את תשומת לבם של הילדים והנוערוהשפיעו את השפעתם המרעננת והחינוכית. נוסף על כך שקד הקן על העלאת ערךהעבודה הגופנית (שד,יתה לא מכובדת ביותר). קיבלנו וביצענו עבודות במנטרותשבסביבה ובשכר העבודה כסינו חלק מהוצאות הקן.גדוד ״בני העמק״ של השומר הצעיר (1933) * דער גדוד ״בני העמק״ פון השומר הצעיר (1933)עם צאתם של בוגרי הקן להכשרר" לקראת עלייתם ארצה חל משבר מטויים בפעולההתקינד, של הקן, אולם במשך זמן קצר באד, התאוששות, הוחת לדור חדש של מדריכיםאשר צמח מתוך חניכי הקן ואשר המשיך במפעל. ראשוני העולים מהקן עלו ארצהבקייץ 1933, ומאז נמשכר, השרשרת עד פיח המלחמה.ולסיום — נזכור את חברנו יוסף קמינקוביץ ז״ל, אשר נפל בין ראשוני הנופליםמכדורי המרצחים הגרמניים. אחד ממייסדי קן השומר הצעיר, מחבריו המסורים ומנושאידגל התרבות העברית, אשר לא זכר, לד,גיע יחד אתנו לקיבוץ ולהגשמת חזונו. נזכור אתכל השומרים וד,חלוצים מדוקשיץ ואת כל יהודי דוקשיץ היקרים אשר נספו בשואד,ולא זכו לראות בגאולת ציון ובתקומת ישראל בארצו. נזכור אותם ברגשי כאב וצערעמוק. נזכרם לעד ויהי זכרם ברוך.77והלאומיים בדוקשיץצבי בר־מסדה (צ׳וכמן) / כפר־חסידיםדוקשיץ עיירתנו, לא היתה שונה משאר העיירות בתחום המושב הצארי, או עיירותפולין.דוקשיץ היתד, נאד, במראד" בבניני העץ שלה, בארבעה רחובותיה המרכזיים הארוכים,הרחבים ובמרכזם — השוק על חנויותיו.המרכז הרוחני שלה שכן בעיקר ב״שול־הויף״ — חמישה בתי־כנסת מרוכזיםבשורה אחת, ובסמוך להם — בית־המרחץ וד,מיקוד, ע״י הנד,ר.הרב ר' אהרון ?למנוביץ׳ (הרב העיוור)הרב ר׳ אהרון ועלמאנאוויטש(דער בלינדער רב)כל המלמדים עם החדרים שלהם, ברובם היו ב״שול־הויף". גם השוחט (שו״ב) היקרבאדם, ר׳ יוחנן גורדון, וד,םופר סת״ם גרו שם.ניזכר אני בחיים הרוחניים המפכים בבית־המדרש, ובארבעת בתי־הכנסת של חסידיחב״ד — ליובאביץ׳. 5—4 מניינים התפללו שם בימי חול, החל מד,שעות בהן אז יכירו"בין תכלת ללבן, ובין זאב לכלב".78ניזכר אני בשבתות ובחגים, בלילות הסליחות ובערב יום הכיפורים.זובר אני את המגרש הגדול המוקף גדר עץ גבוהה. היה שם פעם בית־כנסת שנשרףבאחת השריפות בעיירה.לשם היו מובילים ב״כלי־זמר", אפילו ממקומות מרוחקים, חתן וכלה לחופתם, ובלהעיירה, מוזמנים ולא מוזמנים, משתתפים בתהלוכה זו לשמח הזוג הצעיר במקום המקודשהזה.ניזכר אני ביציאה ההמונית של ילדי ישראל בלילות החורף מכל ה״חדרים" בבת אחתכשפנסי הפח בידיהם ובנהירה בלילה לסליחות מכל הכיוונים — אל ה״שול־הויף".ליל הושענא־רבא בבתי־הכנסת חרוט היטב על לוח לבי. ההליכה עם הכפרות בידיים,בערב יום־הכיפורים! סחיבת הכלים המרובים לדוד הגדול הרותח בבית־המרחץ, בערבפסח.הרושם הגדול ביותר השאיר עלי יום התשעה־באב, היציאה בהמונים, אנשים, נשיםוטף וההליכה לבית־הקברות אחרי אמירת הקינות בבתי־הכנסת.אני ניזכר, עיירתי, במראייך כשחיילי פולין המשוחררת, בסוף מלחמת־העולם הרא-שונה, נכנסים פתאום ברכיבה לרחובותיך. השחצנות והיוהרה שלהם, השוד, האונס. בשבתהידועה, בה היו כל בתי־הכנסת סגורים. הרדיפה אחרי יהודים בעלי זקן, ההתעללותהסדיסטית בכל יהודי שנתפס על ידם, ובמריטת זקניהם.זמן רב לא יכולתי לשכוח את התמונה הזאת. גם אבי היה בין הנתפסים, ואני הלכתיאחריו לאן שהם הובילו אותו. בליבי גמרתי אומר שאגן על אבי אם יעיזו לגעת בו, יהיהמה שיהיה.הפולנים הם שהכניסו בי את הרעיון והשאיפה לעזוב את הגולה הארורה ולקחת חלקבבנין ארצנו.עד לשנים האחרונות שלפני מלחמת־העולם הראשונה לא ידעו בדוקשיץ על קיוםתנועה לאומית יהודית, ועל התנוער, הציונית. בין הראשונים שהתחיל לארגן את התנועה,היה בחור בשם ליפא לויתן ז״ל, בן למשפחה עשירה, אינטליגנטי, בחור יפה וחסון. הואהצליח לארגן מספר בחורים ובחורות, והקימו סניף ציוני בשם "אחדות ותחיה". שכרווסידרו יפה מועדון וספריה והתחילו להפיץ את השקל הציוני ולמכור בולים ופעולותאחרות של הקרן הקיימת לישראל. כל אלה שהתארגנו על ידו לא חלמו על עלייה לארץ.ליפא היה בין הראשונים בעיירה שעלה לארץ מזזנת 1922.החסידים מיהודי דוקשיץ התייחסו לציונות בשלילה, כמו כל החרדים בתקופה ההיא.כשבאה הידיעה על הצהרת בלפור, לא רצו כלל לשמוח, והכריזו על זה כ״צרת בלפור".כש״חבר הלאומים" אישר את המנדט על ארץ־ישראל ויחידים עלו על הבימה של בית־הכנסת בשמחה ורצו לקרוא תהילים משירי המעלות — היתד. התנגדות חזקה. "אם ה׳לא יבנה בית, שווא עמלו בוניו בו״ — צעקו אליהם. זהו שיר המעלות המתאים לכם.79הושפעתי גם אני מליפא. קנאתי בו. אבל צעיר מדי הייתי אז, וסבלתי מהפרעות בלתיפוסקות מצד אבי.באותו זמן הופיע בדוקשיץ המורה הראשון לעברית, היה זה פרסמן, היקר באדם,חתנו של ר׳ בנימין־מאירס תומרקין ז״ל, יהודי יקר, בעל השפעה בעיירה. הוא פתח אתבית־הספר העברי הראשון בדוקשיץ, לא במעט הפרעות מצד החסידים הקיצוניים.בית־הספר הזה הכנים רוח לאומית־ציונית בעיירה. הנוער שר שירים עבריים מימי"חיבת ציון", "שם בארץ חמדת אבות", "מקום שם ארזים". מפעם לפעם ערכו גם הצגותבשפה העברית במיבטא האשכנזי.בית־ספר זד, נתן לנו חניכים טובים. מהם יצאו אחרי כן מארגני וחברי "החלוץ"ו״השומר־הצעיר" שהלכו גם להכשרה ועלו לארץ.אחרי פרסמן הופיע גיסו יחזקאל תומרקין. הוא פעל רבות בשטח החינוך העברי,בחינוך הדור ברוח הלאומית.בזמנו הופיעו המכתבים הארוכים, היפים והמעניינים של ליפא מא״י, התיאורים עלההתישבות החדשה בעמק יזרעאל ובגליל, בסיגנון יפה ומלהיב.הוא תיאר בכישרון את הטיולים שלו במקומות המוזכרים בתנ״ך, עליהם למדנובחדרים. תיאור זד, שבר, את לב הצעירים וד,זקנים. המכתבים של ליפא עברו מיד לידוהפיחו רוח חיים בעצמות היבשות.הייתי השני, אחרי ליפא, לארגן את "החלוץ". לא הצלחתי כמוהו. אחדים הלכו אחרי,ורק שניים, בתקופה הזאת, באו אחרי לארץ. אחרי עלותי לארץ בשנת 1924, התחילו לפעולחניכי בית־הספר העברי, ביחוד חיים סולוביי ושמואל־לייב קפא ז״ל.שמואל־לייב הי״ד, היה מסור ונאמן לרעיון הציוני. הוא שימש כל השנים עד לשואה,כנציג המשרד הארצי־ישראלי בדוקשיץ, שלא על מנת לקבל פרס. כל עולה, כל חלה,נעזר ממיעד הראשון, עד יום העלייה על ידו. כל מיני מיכשולים ועיכובים מנעו אתעלייתו לארץ. הוא היה כמו אותו רב־חובל נאמן, שעזר להציל עד היום האחרון לפרחהמלחמה.הוא טבע ומצא את מקומו בין כל הקדושים והטהורים של יהדות דוקשיץ הי״ד.מאז עוזבי את עיירתי בשנת 1924, שאפתי לראותה פעם נוספת — אך לא זכיתי לכך.^ ^ ^80רעליגיעז און נאציאנאל לעבןצבי בר״מסדה (טשוכמאן) / כפר חסידיםאונדזער שטעטל דאקשיץ איז ניט געווען אנדערש פון די אנח3רע שטעטלעך אי־נעם צארישן תחום המושב, צי אין אומאפהענגיקן פוילן.דאקשיץ האט אויסגעזען שיץ, טראץ אירע הילצערנע הייזער און די פיר ברייטע,לאנגע גאסן. אין צענטער — דער מארק מיט זיינע קלייטן.דער גייסטיקער צענטער פון שטעטל איז געווען דער עיקר אויפן שול־הויף —פינף בתי־תפילה אין איין ריי. לעבן זיי — דאם ב^" אץ די מקווה ביים טייך.אלע מלמדים מיט זייערע חדרים האבן אין רוב זיך געפונען אין שול־הויף. אוירדער שוחט ר׳ יוחנן גארדאן, א טייערער ייד, און דער סופר, האבן דארט געוווינט.איך דערמאן זיך אלץ, וואס איז פארגעקומען אין בית־המדרש און אין די פירשטיבלעך פון די חב״דער־לובאוויטשער חסידים. א 4־5 מניינים האבן דארט געדאוונטאין די וואכנם־טעג, פון פריסטן באגינען אן.איך דערמאן זיך די שבתים און יום־טובים, די נעכט פון סליחות און דעם ערביום־כיפור.איך געדעגק דעם גרויסן פלאץ ארומגערינגלט מיט א הויכן פלויט. דארט איז אמאלגעווען א שול, וועלכע איז אפגעברענט געווארן בעת איינער פון די שריפות.אד,ין האט מען געברענגט קלעזמארים אפילו פון ווייטערע מקומות, ווי אויך חתן־כלה אונטער דער חופה. דאס גאנצע שטעטל, פארבעטענע און אומגעבעטענע, האבן זיךבאטייליקט אין דעם באגלייטן דאס יונגע פארל צו דעם געד״ייליקטן ארט.איך דערמאן זיך, וד יידישע קינדער אין שטעטל האבן זיך ארויסגעלאזט אין דיווינטער־נעכט פון די חדרים מיט לאמטערנדלעך אין די הענט• אח אין די נעכט פוןסליחות האבן זיי פון אלע ריכטועען געשטראמט צום שול־הויף.די הושענא־רבה נאכט אין שול איז טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון! צי דאסגיח מיט די כפרות אין די הענט ערב יום־כיפור: דאס שלעפן יעח ערב פסח די כליםצום גליען און כשרן אין דעם גרויסן קעסל לעבן באד.דעם שטארקסטן איינדרוק האט אויף מיר איבערגעלאזט תשעה־באב. דאס מאסנ־ודיזע גיץ אויפן בית־הקברות, נאך די קינות זאגן אין שול — פון מענער, פרויען אוןקינדער.איך געדענק דיך, מיין שטעטל, ביים סוף פח דער ערשטער ויעלט־מלחמה, וועןזעלנער פון דער נאר־וואס באפרייטער פוילן, האבן פלוצים זיך באוויזן אויף פערד —81מיט זייער פאריסנקייט און חוצפה, רויב און גוואלדטאטן — יענעם באוווסטן שבת, וועןאלע שולן זענען געווען פארמאכט. דאס יאגן זיך נאך יידן מיט בערד, דאם טאדיסטישעאיזדעקעווען זיך איבער די, וועלכע זיי האבן געכאפט און דאם שענדן בארד־און־פיאותפון גלויביקע יידן.א לאנגע צייט האב איד ניט געקענט פארגעסן דאם דאזיקע בילד. אויך מיין פא־טער איז דורך זיי געכאפט געווארן און איך בין נאכגעגאנגען אהין ווו מ׳האט אים גע־פירט. ביי זיך האב איך געשוווירן צו פארטיידיקן דעם טאטן, אויב זיי וועלן וואגן איםאנרירן — און זאל זיין וואס ס׳וועט זיין.די פאלאקן זענען עם געווען די, וועלכע האבן מיר איינגעגעבן דעם געדאנק צופארלאזן דעם פארשאלטענעם גלות אץ נעמען אן אנטייל אין בנין הארץ.ביז די לעצטע יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט מען ניט געוווסט איןדאקשיץ וועגן דער עקזיסטענץ פון א נאציאנאלער יידישער באוועגונג, וועגן ציוניזם.פון די ערשטע, וואם האבן אנגעהויבן עפעס טאן, איז געווען ליפע לעודטאן ז״ל, אקינד פון א רייכער משפחה, אן אינטעליגענטער, שיינער און געזונטער בחור. אים איזגעלונגען צו ארגאניזירן עטלעכע יינגלעך און מיידלעך און אויפשטעלן א ציוניסטישעועד החלוץדער קאמישעט פון החלוץ82ארגאניזאציע א. נ. "אחדות ותחיה". זיי האבן געדונגען און איינגעארדנט א שיינעםלאקאל, א ביבליאטעק אמ אנגעהויבן פארשפרייטן דעם ציוניסטישן שקל, פארקויפןמארקעם פון קרן קיימת און אנדערע טעטיקייטן. די אלע האבן נאר געטרוימט וועגןעולה זיץ. ליפע איז געווען דער ערשטער און איינציקער אין שטעטל, וועלכער האטאין יאר 1922 עולה געווען קיין ארץ־ישראל.די חסידים אין דאקשיץ האבן ווי אלע ארטאדאקסישע ייח אין יענער תקופה, נע־גאטיוו זיך באצויגן צום ציוניזם. ווען ס׳איז באוווסט געייאח וועגן דער באלפור־דעק־לאראציע, האבן זיי בכלל ניט געוואלט זיך משמח זיין און זי אנגערופן "די באלפור־צרה". ווען דער פעלקער־בונד האט באשטעטיקט דעם מאנדאט איבער ארץ־ישראל אוןאייניקע ציוניסטיש־געשטימטע יידן האבן געוואלט אתיפגיין אויפן בעלעמער אין שולאון זאגן א קאפיטל תהילים, זינגען א שיר המעלות — איז געווען א שטארקע קעג־נערשאפט. ״אם ה׳ לא יבנה בית, שווא עמלו בוניו בו״ — האבן זיי געשריגן. "דערדאזיקער שיר המעלות פאסט פאר אייך!...״ליפע האט אויך אויף מיר געווירקט, כ׳האב אים מקנא געווען. כ׳בין אבער צויונג געווען און געהאט אויסצושטיין כסדרדיקע שטערונגען פון טאטן.אין יענער צייט האט אין דאקשיץ זיך באוויזן דער ערשטער העברעיש־לערער —פרעסמאן. א טייערער מענטש, דער איידעם פון ר׳ בנימין־מאיר טאמארקין ז״ל, אגוטער ייד, וועלכער האט געהאט השפעה אין שטעטל. ער האט געעפנט די ערשטעהעברעישע שול אין דאקשיץ, הגם מיט א סך שטערונגען מצד די עקסטרעמע חסידים.די דאזיקע שול האט אריינגעהויכט א ציוניסטיש־נאציאנאלן אטעם אין שטעטל. דייוגנט האט אנגעהויבן זינגען העברעישע לידער. פון צייט צו צייט זענען אויך פארגע־קומען העברעישע פארשטעלונגען — נאר מיט דער אשכנזישער אויסשפראך.די דאזיקע שול האט אונדז געגעבן גוטע שילערס, פון וועלכע עס זענען דערנאדאויסגעוואקסן ארגאניזאטאח און חברים פון החלח און השומר הצעיר, וואס זענען גע־פארן אויף הכשרה און שפעטער עולה געווען.נאך פרעסמאנען איז געקומען זיין שוואגער יחזקאל טאמארקין, וועלכער האט אסך אויפגעטאן אויפן געביט פון העברעישער דערציונג, פון מגדל זיין א דור אין נא־ציאנאלן גייסט. אין יענער צייט פלעגן אויך אנקומען פון ארץ־ישראל די לאנגע אוןאינטערעסאנטע בריוו פון ליפען, אין וועלכע ער האט אין א שיינעם, באגייסטערנדיקןסטיל באשריבן די נייע קאלאניזאציע אין עמק יזרעאל אץ אין גליל.מיט טאלאנט האט ער געשילדערט זיינע באזוכן אין די ערטער, וואם ווערן דער־מאנט אין תנ״ך און תעגן תעלכע מיר האבן געלערנט אין חדר. די דאזיקע באשרייבונגהאט געק־דקט די הערצער פון יונג און אלט. ליפעס ברמו זענען געגאנגען פון האנטצו האנט און אריינגעבלאזן לעבן אין די אויסגעטרוקגטע ביינער...83נאך ליפען בין איך געווען דער צווייטער צו ארגאניזירן דעם "החלח". איך האבניט מצליח געווען ווי ער. אייניקע האבן נאכגעטאן זיין ביישפיל און נאר צודי זעגעןבאך מיר געקומען אין לאנד אריץ. נאך מיץ עולה זיין אין יאר 1924, האבן אגגעהויבןזיץ טעטיק די שילערם פון דער העברעישער שול, באזונדערס חיים סאלןערי און שמו־אל־לייב קאפלאן ז״ל.שמואל־לייב איז געווען טריי און איבערגעגעבן דעם ציוניסטישן אידעאל. אלעיארן, ביזן אומקום, איז ער געווען דער פארשטייער פץ פאלעסטינע־אמט אין דאקשיץ.יעדער עולה, יעדער חלוץ האט ער געהאלפן פון זיין ערשטן שריט ביזן עולה זיין.פארשידענע שטרויכלונגזץ אץ סיבות האבן אים ניט דערמעגלעכט עולה צו דין. עראיז געווען ווי יענער טרייער שיפם־קאפיטאן, וועלכער האט געהאלפן ראטעווען ביזןלעצטן טאג, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די צודיטע וועלט־מלחמה. זיין ארט איז צווישןאלע קדושים און טהורים פון דאקשיצער יידנטום.זינט מיץ פארלאזן דאס שטעטל אין יאר 1924, האב איך געשטרעבט צו זען עםנאך אמאל — אבער ניט זוכד, געווען.^2 ^ ^פרנסות היהודיםצבי רפאלי גילנסון / חפצי־בהפרנסות יהודי דוקשיץ דומות היו לפרנסות יהודים בעיירות אחרות, רובםעסקו במסחר הזעיר, קנו ומכרו לאברי הסביבה מכל הבא ליד. קנו פטריותמיובשות, עורות פרווה, שיער חזירים, דגנים שונים שהיו טוחנים אותם לקמח ואח״במוכרים לתושבים. היו שסחרו בפשתן וד,יו מעסיקים מאות נשים מכפרי הסביבה לנקותאת הסיבים. טוחני קמח חכרו טחנות קמח מן הפריצים, וכן חכרו יערות לכריתה מיחלקות קטנות ומי חלקות גדולות יותר.בדוקשיץ היו סוחרי בדים, סיטונאים בדברי מכולת וסדקית והרבה חנוונים זעירים.לא חסרו גם סוחרי דגים, קצבים שבמשך כל השבוע היו עסוקים בכפרי הסביבה בקנייתבקר, שחטו ומכרום באטליזים. הם היו גם עובדי אדמה יהודים, אולם רוב רובו של הישובעסק במלאכה.כולם חיכו ליום השוק, ליום השלישי בשבוע, בו היו העסקים פורחים.בין החייטים שעבדו בבתי האכרים בכפרים היה גם סבי משה־ירחמיאל גילנסון84ז״ל. הוא היה אדם פשוט, למדן גדול לא היה, גם כשהתפלל לא ידע פירוש המילים,אבל לעומת זאת היה סבא ואבא טוב. כל יום ראשון בשעות המוקדמות, היה יוצאברגל לכפר עם תרמילו ומקלו כשסיגריה מודבקת בשפה התחתונה. הוא היה תופרבבתי האברים פרוות עור כבשים או בגדים מבד עבה שארגו האכרות. עם תום השבוע,היה חוזר בעגלה מלאה כל טוב — שכר עבודתו מהשבוע. הסבתא והנכדים היו יוצאיםלפגשו בשדרות הלבנה ("בעריאזקעם"). מה רב היה אז אושרו. לכל אחד היה מוציאמתנתו, שהכין במשך השבוע.כזה היה וכזה אזכור אותו תמיד.יהודי העיירה עמלו כל השבוע קשות, לעומת זאת בשבת אחה״צ ראית אותםיוצאים לטיול ברחוב ומשוחחים על דא ועל הא. אודות מה לא התווכחו ז על הרב ועלהחזן, על ראש הקהילה ועל ראש העיר, ועל מדיניות של כל העולם ומלואו.לימים קם ארגון בעלי־מלאכה. המארגנים היו: מקם גולץ — הצלם, שמואל־אהרון— הכובען, שמואל קוגיל — התופר, חיים־רפאל גילנסון, יצחק־יעקב בילונקי, מנדלקזיניץ, זלמן פריימן — חייטים, משה פרידמן — כורך ספרים. תפקידו של הארגוןהיה לעזור לבעלי־המלאכה להוריד את נטל המיסים שהממשלה הטילה עליהם, להשיגרשיונות לניהול בתי מלאכה ולעזור בבחינות להשגת דיפלומת אומן. הארגון פעל באופןרשמי בהשראת השלטון.עוד ארגון קם, בשם "חברת פועלי צדק". ארגון דוקשיצאי אופייני. המטרה היתהעזרה הדדית לכל חבר נצרך. העזרד, הרפואית בימים ההם היתר. ברמה נמוכה. הםרכשו כלים ומכשירים רפואיים שונים כגון: מדחום, בקבוקי מים, חוקנים, כוסות רוחוכד׳. בסוף החורף הכינו במרתפו של גורדון גבישי קרח. באותם הימים היתד, זאתאחת התרופות להצלת נפשות. כל הטיפול בעבודה זו לקח על עצמו רב יואל הקטן.קטן — משום שד,יה נמוך קומה, אולם היתד, לו נפש גדולה ואצילה. לא פעםהעירו אותו באמצע הלילה משנתו, ותמיד נענה בסבר פנים יפות. אף פעם לא התלונן.כאלה היו היהודים בדוקשיץ.^ ^85פרנסות און מעשיס-טובים פון דאקשיצער יידןצבי רפאלי גילענסאן / חפצי־בהפון וראם אייגנטלעך האבן געלעבט און געצויגן חיונה אונדזערע דאקשיצער יידן?קיין גרויסע חקירות דארף מען נישט צו דעם. פשוט דערפאר, ווייל אין אלע אנדערעיידישע שטעטלעך אין פוילן אין יענער צייט האבן אחינו בני ישראל אזוי געלעבט.בעיקר האבן יידן געהאנדלט, ווער אין גרעסערן מאסשטאב, ווער אין קלענערן.מען האט געקויפט פון די פויערים אין דער סביבה אלץ, וואם עם האט זיך נאר גע־לאזט! געטרוקנטע שוואמען, פעלעכלעד אויף פוטערס, חזיר־האר, תבואה, פלאקם. מעןהאט אויך געדונגען ביי ארומיקע פריצים שטיקער וועלדער אויף אויסצוהאקן האלץ,פארפאכטעט מילן צו מאלן תבואה. עם זענען אויך געווען פישער, קצבים, וואס פלעגןא גאנצע וואך פארן איבער די דערפער איינקויפן לעבעדיקע קי, קוילענען זיי איןשעכטהויז און צושטעלן דעם שטעטל פלייש. עם זענען אויך געווען יידישע ערד*ארבעטער, וואם האבן אליץ באארבעט זייערע פעלדער.דער רוב יידן זענען געווען בעלי־מלאכהס, הארעפאשנע מענטשן, וועלכע האבןשווער און ביטער געהארעוועט צו פארדינען זייער שטיקל ברויט. הינטער דער שטאטהאבן גוטע שמידן באדינט די סביבה מיט אנקלאפן פאדקאוועס אויף פערד, פאריכטןוואגנם. א גאנצן טאג זענען די געשטאנען ביי דער קאוואדלע און בלאז־זאק. סטאליא־רעם האבן מיט פשוטע מכשירים אויסגעפארטיקט שיינע ארבעט, אפילו לוקםוס־מעבל,טירן און פענצטער. עם זענען אויך געווען גלעזערס, בלעכערם, שלאסערם, אויוון־לייגערם, שניידערס און היטלמאכערס. די לעצטע האבן זייערע אויסארבעטונגען אליץפארקויפט אין געוועלבלעך, אדער אויף שטעלעכלעך אין מארק.דינסטיק איז געווען דער וועכנטלעכער מארק — דער טאג וועלכע אלע האבן אוים־געקוקט צו פארדינען אויף א וואך פרנסה. עם זענען געווען איינבינדערס, וואם האבןיעדעס בוך געמוזט פריער דורכלייענען. מען האט שווער געארבעט, די פרוי האט אוידגעהאלפן אין דער מלאכה. פארשטייט זיך, אז קיין אכט־שעהדיקער ארבעטם־טאג איזנישט געווען — מען האט געארבעט ביז דער שפעטער נאכט.עם זענען געווען פאטאגראפיסטן, וואס א דאנק זיי זענען געבליבן בילדער פוןשטעטל.שניידער זענען געווען פארשידענע קאטעגאריעס! פשוטע, וועלכע האבן גענייטפאר די פויערים און אויך ביי די פויערים אין דארף! שניידער, וואם האבן גענייט אבעסערן אנצוג פאר יידן, אדער מיליטער־לייט און באאמטע. (צווישן די א. ג. דארף־שניידערם איז אויך געווען מיץ זיידע משה־ירחמיאל גילענסאן. א פשוטער ייד, נישט86קיין גרויסער למדן, אפילו נישט געוווסט וואס ער דאוונט׳ אבער דערפאר א ייד א הא־רעפאשנער, אן ערלעכער, א גוטער זיידע און פאטער.זונטיק גאנץ פרי האט מען אים געזען זיך לאזן אין וועג אריץ מיטן טלית אוןתפילין און פארשידענע קלייניקייטן אין זעקל, אנגעהאנגען אויף א שטעקן. דער פא־פיראט צוגעקלעפט צו דער אונטערשטער ליפ. אזוי איז ער אוועק אויף א גאנצערוואך — צו נייען וועמען א פעלץ מיט דער האנט, אדער בגדים פון גראבן געוואנט׳וואט די פויערים האבן אליין געמאכט.פרייטיק נאד מיטאג זענען די באבע מיט די אייניקלעך ארויט אים באגעגענען איןדי ביעראזקעט. דאט גליק איז געווען זייער גרויט. פאר יעדן האט ער געהאט א מתנה.קומען פלעגט ער צוריק מיט פערד און וואגן פון דעם פויער, ווו ער האט געארבעט,און באלאדן מיט אלעם גוטן: קארן אויף מעל, קארטאפל. א לעבעדיק עוף און פרוכטן —אזעלכער איז געווען מיין זיידע.א גאנצע וואך האבן יידן שווער געארבעט. אבער שבת פלעגן זיך אלע ארויטלאזןאויף שפאציר אין גאט. מען האט גערעדט וועגן אלץ און אלעמען.די בעלי־מלאכהט האבן זיד שפעטער ארגאניזירט אין א האנטווערקער־פאריין. דיאיניציאטארן זענען געווען! מאקט גאלץ — דער פאטאגראפיטט, שמואל־אהרון ראזאוו —דער קירזשנער, שמואל קוגעל — דער קאמאשנמאכער, חיים־רפאל גילענטאן, יצחק־ועי לינת הצדקקאמיטעש פיו דער לינת הצדק87יעקב ביעלינקי, מענדל קאזשיניעץ, זלמן פריימאן — שניידערס, משה פרידמאן —דער איינבינדער. דער ציל פון פאריין איז געווען צו פארטיידיקן די אינטערעסן פוןזייערע מיטגלידער קעגן הויכע שטייערן, וואס די רעגירונג האט ארויפגעלייגט אויףדי הארעפאשנע בעלי־מלאכהם! געהאלפן באקומען א האנטווערקער־קארטע, וואס אןדעם האט מען נישט געהאט קיץ רעכט צו ארבעטן! אדורכגעפירט מייסטער־ אוןגעזעלן־עקזאמענם, וואם די רעגירונג האט געפאדערט.א צווייטע ארגאניזאציע איז געווען — א ספעציפיש דאקשיצער אויפטו מיטןנאמען! "פועלי צדק". די אויפגאבע איז געיועד צו העלפן נויטבאדערפטיקע, באזונדערסאין דער צייט פון א קראנקייט. די מעדיצינישע הילף איז דעמאלט געשטאנען אויף אנידעריקער מדרגה. זיי האבן איינגעקויפט באנקעם, קליזמעס, טערמאמעטערם, ווארעם־פלעשער, אייז־פענכערם. אויף זומער האבן זיי צוגעגרייט אין גארדאנם ביר־בדויערייאייז, דער א. ג. "ליעדניק". אין יענע צייטן, ווען עם זענען נישט געווען קיץ אייז־קאסטנם, האט דאס נישט איץ ייד געראטעוועט.מיט דער גאנצער ארבעט האט זיך פארנומען ר׳ יואל דער קורצער מיט זייו פרוי.דער קורצער האט מען אים גערופן צוליב זיין קורצגעוויקסיקייט, אבער דערפאר האטער געהאט א גרויסע נשמה. נישט איינמאל האט מען אים געוועקט אין מיטן נאכט.ער איז שטענדיק גרייט געווען צו העלפן דעם קראנקן.היעד למען הבאזאר של הקרן הקיימת * דער באזאר״קאמישעש פארו קרן קיימת88זכרונות מעיר מולדתישושנה צ׳ובמן־דרייזיןהעיר דוקשיץ בה נולדתי ובה ביליתי ממיטב שנותי, שנות הילדות והנעורים, חרותהעמוק בזיכרוני, על רחובותיה, סימטאותיה, הבתים, המוסדות, ההרים, הנהרות ובמיוחדהאנשים החביבים והנעימים. מה אהבתי לעלות על הגבעה הקרובה לביתנו, שעליה ניצבההכנסיה הרוסית, ולהשקיף משם על כל הסביבה. כה אהבתי לטייל בשדרת עצי־הליבנהעל־שם יקטרינה הגדולה ולהתעכב ליד גזע עץ ליבנה עתיק־יומין שתחתיו נבע מעיין.מעיין זה הינו מקור הנר,ר בתינה. מה יפה המראה של המים הזורמים באפיק צר וארוך.ככל שמתרחקים מן המעיין — מתרחב ומעמיק הנהר. ובקיץ, בימות החום, אהבנו לרדתלרחח בנהר ולהתרענן במימיו.דוקשיץ, שהיתה עד מלחמת־העולם הראשונה תחת שלטון הרוסים, נחשבה לעיר־מחוזבעלת אוכלוסיה יהודית גדולה ומפותחת. התפרנסו בה, כמו בשאר הערים בארצות הגולהבתקופה הר,יא, מחרושת, מסחר, מלאכה ומשפחות בודדות מחקלאות. מוסדות סעד עםעזרה סוציאלית־ממשלתית כפי שנהוגים כיום בכל מדינה תרבותית, לא היו קיימים אז.לעומת זאת היו קיימות בין היהודים, כל מיני חברות לעזרה הדדית לניזקקים. בין אלהיש לציין את קופת גמילות־חסד ומשמרת חולים, שמטרתה היתד, להקל על סיבלה שלהמשפחה העניה במקרה שאחד ממפרנסי המשפחה נפל למשכב.מאחר ור,אוכלוסיר, היתר, מעורבת, לא חסרו תופעות אנטישמיות וביחוד בעת שצעיריהגדים מהסביבה היו באים להתיצב לבדיקה רפואית לשם גיוסם לצבא. אלה שנתקבלוכטירונים לצבא, מצאו לנהח להתגרות ביהודים לשם שעשוע, ואם ניתקלו ביהודי באיזוסימטד, צדדית, היו מכים אותו ומורטים את זקנו.עם גמר מלחמת־העולם הראשונר" חזרה פולין וד,פכד, להיות מדינר, עצמאית. בגורלהשל העיר נפל לדדות תחת שלטון הפולנים, והיא הפכה לעיר גבול עם הרוסים. כתוצאר,מכך איבדר, שטחי־מחיה נרחבים וד״עובדר, השפיעה לרעה על מצבם הכלכלי של היהודים.מצד אחד ירד המסחר פלאים, ומצד שני הכבידד, הממשלד, הפולנית את עולה על ידיהטלת מימים חדשים וכבדים. הדבר גרם לתנועת עזיבה מהעיר.הראשונים שעזבו את העיר היו הסוחרים בעלי־האמצעים. הללו לא רצו להמתין עדשיתרוששו כליל, ועזבו מיד את דוקשיץ ושמו פעמיהם לווילנרדרבתי לחפש בה את מזלם.גם שאר השכבות וביחוד הנוער, חיפשו כל מיני דרכים לר,גר לארץ אחרת, מי לאמריקההצפונית או הדרומית ובודדים שזכו לסרטיפיקט עלו לארץ.סניף הר,סתדרות הציונית היה קיים מזד, זמן רב בדוקשיץ אך לא היה פעיל. בזמן89ההוא החל הסניף להיות פעיל והיווה גורם רב־משקל בעיירה. בדוקשיץ נפתח גם סניףשל "החלוץ", שפעל בעיקר לאחר הצהרת־בלפור, כשחבר־העמים החליט בג׳נבה על הקמתבית לאומי־יהודי בארץ־ישראל. ההחלטה לתת לאנגליה את המנדט על הארץ, עוררהתקוות־שווא, שאכן ניפתחו שערי הארץ בפני כל יהודי. לצערנו היתה המציאות שונה.האנגלים נעלו את שערי הארץ והעניקו סרטיפיקטים בודדים בלבד.משפחתנו היתד. אחת המשפחות היהודיות הבודדות בדוקשיץ שהתפרנסו מחקלאות.מקום מגורנו היה בסימטה צדדית מאחורי העיר, שנקראד, בתקופת השלטון הפולני בשם״פודגורנד,״ כלומר: מתחת להר. שם זה ניתן לד, על שום שניצבה לרגלי הגבעה שעליהנמצאד, הפנסיה הרוסית.הראשון שהתיישב במקום היה הסבא מצד אמי, יהושע זליג קבאקוב ז״ל, אליו הצטרפולאחר מכן בנו שמואל קאבקוב וחתנו, אבינו, מנחם־מנדל שלום צ׳וכמן. כל בני־המשפחההתפרנסו בעיקר מגידול ירקות.הסבא היה אוד,ב־ציון נלהב ביותר. הוא רצה לארגן בזמנו קבוצה לעלייה ברגל לארץ־ישראל ולהתיישב בה, אך הדבר לא יצא לפועל. האדמה שאותה עיבדו, לא היתד, בבעלותם,מפני שבתקופת השלטון הרוסי־הצארי היה חוק שאסר על יהודים לד,חזיק ברשותםקרקעות. עוד מלפני מאות בשנים היו האדמות מרוכזות בידי בודדים שנקראו "פריצים".בידי "פריץ" בשם פרושינסקי היו שטחי־קרקע עצומים מסביב לדוקשיץ. הוא עצמו היהמחכירן ובין החוכרים היו בני משפחתנו.90פעם בשנה היה מופיע הפריץ במרכבה הדורה רתומה לצמד סוסים אבירים. הגיעעד לבית החוכר ומבלי לרדת מן העגלה, היה קורא ליהודי ("ז׳יד") שיצא וישלם אתהמגיע. כשהיהודי היה מופיע, ציווה עליו הפריץ להסיר בפניו את כובעו לאות כבוד.אבינו בנה לו בית־חרושת לעיבוד עורות (בורסיקיה), בנוסף לשטח הקרקע שעיבדנו.בית־חרושת זה עורר את זעמו של הכומר הרוסי המקומי, שטען נגד הריחות המופציםמהבורסיקיה, הלה פנה לבית המשפט במטרה לסלק את אבי מפרנסתו, אך אבי זכה במשפט.הדבר חרה מאד לכומר וכנקמה היה מתעלל בילדים ששיחקו להנאתם על הגבעהליד הכנסיה הרוסית.לא רחוק מביתנו עמד בית־חרושת לבירה השייך לאחים גורדון. אנחנו, כילדים,ניצלנו שכנות זו והיינו מבקרים לעיתים תכופות בבית־החרושת כדי להשיב נפשותינובלגימת בירה מרעננת.כשפרצה המהפכה הבולשביסטית ברוסיה והשלטון הצארי הגיע לקיצו, הבינוה״פריצים", ובתוכם פרושינסקי, כי תהת השלטון החדש לא יוכלו לרכז שטחי־אדמהעצומים ברשותם, והחלו למכור את אדמותיהם. הבעלות הועברה בעיקרה לידי יהודים.הרזמזונים שחשו בכך היו האחים גורדון, ומיד פנו לפרושינסקי בהצעה למכור להם אתהאדמה אותה עיבדנו. הדבר נודע לאבינו בעוד מועד והוא הצליח לסכל את מזימתם.כשהופיע אבי לפני הפריץ כדי להגיע עמו להסכם בדבר מכירת הקרקע, נהג הפריץבאבי דרך־כבוד. פרושינסקי הציע לאבי לקנות את הקרקע שאותה חכר ואף את הקרקעותהסמוכות. אבי הודיע לפריץ כי אין באפשרותו לקנות את הקרקעות הסמוכות, ואז הציעהפריץ לאבי שיבחר בעצמו את שכניו. אבי החל לנהל תעמולה לקניית הקרקע מהפריץ.כך קמה שכונה חקלאית יהודית, שנמצאה משני צידי הדרך הראשית לפלוצק. השכונההיתד. נאה למראה ותושביה טיפחוה כמיטב יכולתם. לא הצלחנו להחזיק זמן רב בעמדתנוכחקלאים משום הקשיים שהציבה הממשלה הפולנית בדרכם של היהודים. החלה תנועתהגירד, ערה ביותר, שאף לא פסחד. עלינו.סבנו, ר׳ יהושע זליג קבאקוב ז״ל, לא זכד, לד,גשים את חלומו הגדול ולעלות ארצה.נכדיו וכן בנו שמואל זכו להגיע לארץ המיוחלת. ראשון עלה אחינו צבי ואחריו — אחינומרדכי. לאחר ששניים אלה התבססו בארץ העלו את האחיות הדסה, עדה ואותי. אחרישנתיים העלנו אף את אבינו, אחותו מלכה ואימנו.בארץ הסתדרנו בחקלאות. אחינו צבי נמצא בכפר־חסידים. משפחת אחותי הדסהומשפחתי — בשדה־יעקב, בכך, הגשמנו את חלומו של סבא לא רק לעלות לארץ־ישראל,אלא לחיות בר. גם כחקלאים,לסיום, ברצוני להתעכב על יום עזיבתנו את דוקשיץ ועל ההתרגשות בשער. שנפרדנומידידינו ומכרינו הרבים. למרות שרגל היה ארוז ומוכן ליציאד" הרי שלא יכולתי להאמין91כי אכן עוזבים אנו את דוקשיץ לעד. רק קול אופני־מרכבתו של יוסף־יצחק העגלון הודיעלי אל נכון שהגיע הרגע הניכסף, לו ציפינו שנים כה רבות.באותו הזמן התאספו ממיטב ידידינו בכדי ללוותנו בדרכנו. לא אשכח לעולם אתמאות העיניים שהביטו בנו בחיבה ובקינאה גם יחד. כשהגענו לגשר, פרץ ההמון בשירהאדירה ויצא ב״הורה" סוערת. בקריאה "להתראות בארץ־ישראל" נפרדנו מבני העיירה.ומי ידע כי תהיה זו פרידת נצח וכי לא נוסיף לראות את דמותם של אותם יהודים חביבים.הכאב מתחזק בשעה שניזכרים כי עיירתנו, דוקשיץ, נימחקה מעל פני האדמה והאנשיםהחביבים מצויים עתה בקבר־אחים גדול אי־שם. יהי זיכרם ברוך!^ ^זכרונות פון מיין קינדהייששכנא קאנטאראוויטש / ניו־י^רקווען מיין פאמיליע האט אין יאר 1921 פארלאזן דאקשיץ, כדי צו פארן קייןאמעריקע, בין איך אלט געווען קוים צוועלף יאר. מיר האבן אדורכגעמאכט אלע שבעהמדורי גהינום, נואם די ערשטע וועלט־מלחמה האט מיט זיך געבראכט. עס ליגט אבעראין דער מענטשלעכער נאטור צו געדענקען דאם גוטע אין לעבן און פארגעסן דאסשלעכטע, וואס מען האט אדורכגעמאכט. אויך אין יענע מלחמה־יארן, ווען די פארשי־דענע ארמייען האבן איינע די אנדערע פארטריבן פון שטעטל, זענען געווען זייער ביטערעצייטן. אבער קוקגדיק אויף צוריק מיט יענע קינדערישע אויגן, זע איך נאר דאם גוטעאון פריילעכע פון אמאל.די זכרונות, וועלכע זענען פארבליבן פון דאקשיץ, ברענגען מיר א גייסטיק דער־קוויקעניש, א בענקעניש, וואס אפילו פיר און א האלב צענדליק יארן האבן ניט באוויזןאויסצולעשן. עפעס האט אלץ געבליט אין שטעטל, ספעציעל אויף אונדזער סלאבאדערגאם. הינטער יעדן הויז איז געווען א גארטן, פארזייט מיט אוגערקעס, ציבעלעם,בעבלעה קערעלעך און אנדערע געוויקסן. ווי שיין האבן אויסגעזען די גערטנער, וועןזיי האבן אנגעהויבן בליען. הינטער די גערטנער איז געווען א גרין פעלד מיט געדיכטגראז. ווען דאס פעלד האט אנגעהויבן גרינען, איז עס באדעקט געווארן ווי מיט אגאלדענעם איבערדעק. אך, ווי מיר ייעלעך פלעגן ליב האבן צו קאלעח זיך אין דעםווייכן גראז, אדער• ליגן אויפן רוקן, צווישן די געלע בלימעלעך און קוקן אויפן בלויעןהימל. ווי שיין האט גאטם וועלטל אויסגעזען פון יענעם ארט....92איך דערמאן זיך דעם אויסגעשריי פונעם שמש "יידן׳ אין מרחץ אריץ!׳/ אדערפרייטיק פארנאנט! "יידן, פארמאכט די קראמען, באלד צייט ליפט בענטשן!". אין דערוואך פאר ראש השנה, פלעגט דער שמש קלאפן פארטאג אין די לאדנס און אויסרופן:"סליחות, סליחות". ער האט אריך איבערגעגעבן אלע אנדערע קהלישע מעלדונגען.אבער מער פון אלעם זענען מיר איינגעקריצט אין זכרון קוריאזן, וועלכע האבןגעקאנט פאסירן נאר אין אזא שיין יידיש שטעטל ווי דאקשיץ.ווען איך האב אנגעהויבן גיץ אין חדר, פלעגט מיר מיץ מאמע מיטגעבן אויףווארעמס א שווארץ שטיקל ברויט, אמאל מיט קעז, אמאל אן קעז. אין א סך פאלן איזדאס געווען ס׳לעצטע שטיקל ברויט פון שטוב. די אנדערע יינגלעך פלעגן ברענגען אזעמל, אדער ודיס ברויט. איך פלעג זיך ווונדערן! ווי אזוי קומט צו זיי א זעמל, אוןמיר — שווארץ ברויט. ניט לאנג האט גענומען אויסצוגעפונען דעם ענטפער. ניט ווייטפון אונדזער חדר האט געוווינט שלום דער בייגל־בעקער. א ביסל ודיטער, נעבן דערבריק, האט ליבע־פרומע געהאט א קראם, ווו זי האט פארקויפט קיכלעך. מיטאג צייטפלעגן די יינגלעך פון מיין חדר גיץ צו שלומען אדער צו ליבע־פרומען. בין איך אויךמיטגעגאנגען. זיי האבן געקויפט, האב איך אויך געטאן דאס זעלבע. נאר אין אייןזאך בין איך געווען אנדערש. איך האב ניט פארשטאנען, אז מען דארף באצאלן. אזויאיז עס געגאנגען א לאנגע צייט, ביז מיין מאמע האט זיך דערפון דערוווסט. דער בעקעראון די קרעמערין האבן קיץ איין מאל ניט געבעטן ביי מיר געלט, אדער אפגעזאגט.וואס פארא איידעלע מענטשן, זיי האבן ניט געוואלט פארשעמען א קליץ קינד...נאך זאכן, וועלכע איך דערמאן זיך; איך האב געדארפט זיין דעמאלט א יאר אכט,ווען דאס איז פארגעקומען אין א שבת אין דער סלאבאדער שול. כאטש איך בין נאךניט געווען קיץ בר־מצווה, פלעגט מען גאנץ אפט מיר געבן מפטיר. צום זאגן מפטירהאב איך זיך צוגעגרייט פאר שבת. האט זיך גאר געמאכט, אז איטשע דעם בעדערסא זון (דוכט זיך אז ער האט געהייסן יאשע), האט געשריבן תנאים יענע וואך, האט מעןאים געוואלט אויפרופן צו מפטיר. פון פארדרוס וואס מען וועט מיך ניט אויפרופן,בין איך אוועק אין א דיט און זיך צעכליפעט. יאשע האט דאס באמערקט, איז ער צומיר צוגעקומען, האט מיך ארומגענומען און געזאגט: "שאכנעלע, וויין ניט, איך וועלדיך לאזן זאגן מפטיר". און אזוי איז געווען• ער האט געמאכט די ברכות. איך האבגעזאגט די הפטורה.אין פראנט פון אונדזער הויז האבן מיר געהאט א פריזבע, ווו עם איז געשטאנעןא באנק. קעגנאיבער אונדזער הויז האט געוווינט חייה־צישע. זי האט געהאנדלט מיט"כל מאמינים שהוא". יארן לאנג איז זי געווען אן אלמנה. שפעטער האט זי חתונהגעהאט מיט א שיינעם ייד, א למדן. זיץ נאמען איז געווען שמעון־אריה. ער פלעגט זיצןאין הויז און לערנען און חייה־צישע איז ודיטער אנגעגאנגען מיט איר מסחר און אים93מפרנס געווען. זיץ גמרא־ניגון, מאם איז געווען א תענוג צו הערן, איז דערגאנגען צואוגדזער פריזבע. פרויען פון שבנותדיקע הייזער פלעגן קומען זיצן אויף דער פריזבעצו הערן שמעון־אריהן לערנען. די ווייבער האבן געשמועסט, אז חייה־צישע האט גוטגעדרשנט צו פארדיגען אזא מאן.פארן היינטיקן דור, מעלן די דאזיקע עפיזאח דץ אפשר ניט מער מי קלייג־שטעטלדיקע מעשהלעך. אבער איד גלייב, אז זיי שפיגלען אפ דעם כאראקטער פונעםגעוויינטלעכן מענטש פון דאקשיץ, וואם איד געדענק. די שיינע מידות, וועלכע זייהאבן געהאט —י ניט וועלן יענעם וויי טאן, צי יענעם פארשעמען.זאל דאם אלץ פארשריבן ווערן אין ספר זכרונות לדוקשיץ. זאלן די קינדער אוןאייניקלעד פון די אמאליקע דאקשיצער ייח מיסן פון מאס פאר א שיץ שטעטל זיישטאמען. אז די צוקונפטיקע היסטאריקער מעלן א מאל פארשן די געשיכטע פוןאונדזער צייט, זאלן זיי וויסן, אז ס׳איז געווען אמאל אזא שטעטל ווי דאקשיץ, ווו יידישלעבן האט געבליט, ביז עם איז געקומען דער רוצח היטלער און אלץ פארניכטעט.אבער אין די הערצער פון די, וועלכע האבן געקאנט דאס שטעטל, מעט עס אייביקלעבן.^הצוער היהודי בעיירתנודוד קופלוביץ / קיבוץ רוחמהדוקשיץ, עיירה גלותית טיפוסית. מרבית תושביה היו יהודים, שחותם היהדותהמסורתית טבוע בהם. היהודים דתיים היו, אד לא קנאים ביותר. מפולגים היו לשנימחנות יריבים: חסידי ליובאוויץ׳, ולעומתם — המתנגדים. על ברכיהם התחנד דורצעיר של נוער יהודי גאה, תוסס ורב־פעולה.שנים רבות חלפו מאז ראיתי לאחרונה את עיירתי, נפרדתי ממנה כשנה לפניפרח המלחמה והשואה הגדולה. בנסותי להזכר בחיי העיירה, רואר. אני בעיני רוחיאת דוקשיץ כעיירה שקטה ושלוה, רחוקה מדרד המלד הסואנת, מכונסת בתיד פינהדוממת. גם האנשים החיים בה, כעין שקט ושלוה נסוכים על פניהם. בתיד דאגות הפרנסההרבות, והסביבה העוינת ולמרות הדריכות המתמדת בגלל השתוללות השנאה והאנטי-שמיות, השתדל כל אחד ליצור לעצמו אשליית בטחון בביתו הרוגע.כד חיו הורינו וכד חיו גם הדורות שלפניהם, לא ראיתי בעיני את השואה הגדולה,94שפקדה בין היתר את דוקשיץ, ולכן נשארה העיירה בזכרוני כשם שהיתה בשנים קודמותולא אוכל לתארה בדמיוני אחרת.זוכר אני את מספר רחובותיה הראשיים המאוכלסים יהודים בצפיפות, בית לידבית וחצר ליד חצר. האוכלוסיה הנוצרית נדחקה לפינות המרוחקות בקצות העיירה.זוכר אני את רחוב השוק עם שפע החנויות היהודיות שבו ה״מלאות כל־טוב". בימותהחול לא רבים היו הקונים בהם, אך ביום השלישי, הוא יום השוק, הומה היה המקוםמבני אדם. משעות הבוקר המוקדמות החלו לנהור לעיירה טורי עגלות רתומות לסוסים,מכל כפרי הסביבה. השקט מסביב נהפך למהומה ורעש וצעקות מילאו רחובותיה הראשיים,והוסיף עליהם הנוער האנטישמי המקומי.פרטים בחירה*לועידה למען .א״יז/עובדת ?:פולניהבוואל־קארטעצו קזןגפעוענץמארן ארצעסנדן ןףיכ״ט אייר -תרםא׳ סייז 12736״ -  ט8-92 9יו ב י9 1ססססגתבת—אזדמנסחתיבי! הגובהאונטערשרי89 9גם !יגק^ס^נס   ■הקונה כרטיס זה רוכש לו זנוה״בחירהלועידה יכען האובדת בפולניה ומהיר; ב!ה של כניסתו לליגה למן א״י העובדת.דער וו^ס קויפס אזא קארסש דשמויר^ט ויךודאי׳רעבס *ו דער קאגפשרשגץ פארן אר•נעסנק א״י ׳יין דערקלערט דאממ^ זיין 1ר״יפסריס אינם פארבאגד פארן ארנשסנון95כמו בשאר ערי פולין של תקופת ממשלת פילסודסקי וה״אנדציה", כן גם בדוקשיץ,התנהלה הסתה פרועה נגד היהודים, ורק הודות לעובדה שהיהודים היוו בדוקשיץ אתרוב האוכלוסיה, מנעה מהגויים לפרוע פרעות. בימי השוק גברה העזתם של הגוייםוהללו ניסו בכל האמצעים לעורר תיגרות. לא פעם פרצו תיגרות־ידיים, אבל הנוערהיהודי, יחד עם כל ה״עמך" לא נשאר חייב ולרוב השיב מנה אחת אפיים. ברוב המקריםהיתד, יד היהודים על העליונה והפורעים נדחקו מרחובות העיירה, אך תמיד נותרחשש סמוי לקראת יום המחרת.בתקופה זו, שנים ספורות לפני פיח המלחמה, גברה ההסתה נגד היהודיםבכל הערים הגדולות ומסיתים רבים נשלחו לערי־הספר הקטנות. כתוצאה מכך גברההאנטישמיות בדוקשיץ והיהודים התחילו להדחק אט אט מעמדותיהם הכלכליותהמבוססות. המצב הלך וד,חמיר. העתיד נעשד, מעורפל וחרדד, רבה כבשה את הלבבות.יחד עם זאת גבר חוסר־הבטחון הכללי.במצב חמור זד, היתד, נתונד, האוכלוסיד, היהודית בדוקשיץ ערב מלחמת־העולם.בהמשך דברי ברצוני להתעכב על מהות הנוער היהודי, פעולתו ומצבו בימים ההם.את צעדיו הראשונים להתארגנות עשה הנוער היהודי בדוקשיץ בערך בשנותהעשרים. בימים ההם עוד היתד, נסוכה שאננות רבה על פני השטח. החיים החד־גונייםלא סיפקו את צרכיו ושאיפותיו של הנוער המקומי. הללו החלו מורדים במוסכמות —מרד הנוער נגד הוריו — מרד נגד הקיים.קבוצת נוער יהודי בעיירה>ן גר31ע יידישע יומשלעבע איו ששעטלהבדלי המעמדות בעיירה לא ניכרו ביותר, למרות שהיו בתוכנו עשירים לעומתעניים מרודים. מעטים היו מפעלי התעשייה, ואף בהם לא עבדו פועלים יהודיים, אלאכפקידים — ולכן לא היה רקע להתהוות מעמדות על כל ניגודיהם.בקרב הנוער היה המצב שונה. כאן החלה מסתמנת התפתחות ברורה של מעמדותמנוגדים, שהסיבה להתפתחותם היתה בעיקרה הלכתית.לנוף העיירה התחילו לחדור דעות ותורות חדשות. רובו של הנוער האמיד נדדאחרי סיימו את בית־הספר היסודי "תרבות" לערים הגדולות, כדי לרכוש השכלהתיכונית. נוער זה שנמצא כל השנה בסביבה שונה מזו שהורגל, התחיל לקלוט רעיונותחדשים והכרה מעמדית ברורה. הם היוו את הגרעין הראשון לשינוי הלד־הרוח בקרבהנוער היהודי בדוקשיץ ועם שובם לעיירה הביאו עמם רוחות חדשות של רעיונותוהשקפות. את רעיונותיהם החדירו בלב חבריהם בני־הנוער. תסיסה רבה התעוררהבקרב הנוער, וגבר הצמאון לרכישת ידיעות והשכלה כללית. הספריה העירונית הפכהלמקום מפגש קבוע להמוני הנוער בדוקשיץ. באופן טבעי החל כל אחד קורא את הספריםהקרובים ביותר לליבו ולמעמדו.התסיסה בקרב הנוער הביאה בסופו של דבר להתפתחות ברורה של תנועות־נוער ומפלגות. הנוער בעיירה היה נתון בתוך מסגרת צרה, ושאף לפרח אותר, בכיווניםרבים ושונים, מן השמאל הקיצוני ועד לימין הקיצוני.החלק הגדול והחשוב ביותר התחיל להתארגן במסגרות הציוניות, הקן המקומישל תנועת "השומר־הצעיר" ריכז סביבו בני־נוער מכל הגילים והשכבות. למרותשר,תנוער, היתר, חצי־ליגאלית והיה צורך להסוות את פעולותיה מעיני השלטונות, הרישהדבר לא עיכב בעד בני־הנוער מלהצטרף לשורות התנועה ולהשתתף בכל פעולותיה.בני־הנוער יצאו במסגרת "השומר־הצעיר" לטיולים, למושבות ולמחנות־קיץ ועבודד,.הצופיות של רוברט באדן־פאול מצד אחד, ור,פעולה הברוכה למען קרנות ציוניותכגון "הקרן־הקיימת", "קרן־היסוד" מצד שני, היוו את תוכן החיים העיקרי לפעולההיום־יומית של קן "ד,שומר־ד,צעיר" בימים ההם.הגרעין העיקרי של מייסדי התנוער, הזאת וכן רוב חבריו היו מקרב הנוער הלומד.התנועה נחשבה אז כתנועת־נוער חפשית ובלתי־מפלגתית.במקביל ל״ר,שומר־ר,צעיר" נוסדד, תנועת "החלוץ" שריכזר, סביבה בעיקר נוערעובד ומבוגר יותר שהחליט לעלות ארצה. גם כאן התנהלר, פעולה הסברתית עניפה,עבודר, למען הקרנות הלאומיות, התארגנות וד,כנד, ליציאד, לקבוצי־הכשרד, של התנועהולבסוף — עלייד, לארץ. גם בוגרי "תשומר־הצעיר" נכנסו כגוף עצמאי לשורות "החלח".הסיבד, להצטרפות זאת היתר, בראש וראשונה בגלל היציאר, להכשרה, שר,פיקוחוהאירגון עליה היו נתונים בידי "החלח". באותם הימים התארגנר, ה״ליגר, למען ארץ־ישראל העובדת" שאיגדד, בתוכד, את כל המפלגות וד,תנועות הציוניות־סוציאליסטיות.97במסגרת ה״ליגה" התקיימו פעולות משותפות רבות, כמו הפצת "שקלים" לקונגרס הציוני,הסברה מקיפה לקראת הבחירות ומגביות שונות למען ארץ־ישראל העובדת.קם אף קן של תנועת "בית״ר׳, אבל רישומו לא היה ניכר כל כך ברחוב היהודי.חלק שני ורב־השפעה של הנוער פרץ את המעגל בכיוון האנטי־ציוני. היה זה הנוערהאידישאי שגרס השתלבות והתערות בחיי הגולה, היצמדות לעמדות שרכשו היהודיםבמקומות מגוריהם, טיפוח שפת האידיש כשפת־האם שלנו וניהול מלחמת־חרמה כנגדכל רעיון ציוני. חלק מהנוער נטה אחרי רעיון זה. האידיאולוגיה הזאת לא דרשהלמעשה קרבנות גדולים ולא נדרש כל שינוי מהפכני באורח חייו. די היה להצטרףבתור חבר לשורות הללו, לשלם את מס־החבר ולהשלים עם המצב הקיים. תכניתםהיתר. פעולה תרבותית — "ערבי תה" ספרותיים עם נאומים חדורי מליצות ומעל לכל,קריאת ספרות אידיש.הנוער האידישאי היה בחלקו מן העמלים ובחלקו מהאינטליגנציה הלומדת. חלקמנוער זה נטה לתנועות השמאלניות, חדר לשורות המפלגה הקומוניסטית וזנח לאט־לאט את הייחוד הלאומי היהודי. רבים מר,קומוניסטים החליטו לר׳גשים את תורתם הלכר.למעשר, ועברו לברית־המועצות.הגבול עם ברית־המועצות היר, מרוחק מספר ק״מ בלבד מדוקשיץ וקסם לבני־הנוער הללו. היה זמן שהבריחו את הגבול מדי לילד, בלילה. דוגמה אופיינית לתופעהזו היתר, חצייתר, של התזמורת את גבול רוסיה, לשם השתקעות שם. אמנם לא כולםהצליחו במשימתם וחלק אף נתפס, אך עצם המעשה מוכיח על הלך הרוחות דאז.פגישה הקנים של החלוץ והשומר הצעיר * צוזאמענטרעף פון החלוץ און השומר הצעיר98אצלנו היה גם נוער שכונה בשם "נוער זהב". היה זה ברובו נוער לומד שהחליטלא להצטרף לאף אחת מהמפלגות הקיימות. נוער זה שהאידיאולוגיה היחידה שלוהיתה חוסר אידיאולוגיה, שאף להשתלב בתוך מערכת החיים המצויה. הם השתדלולשמור על יחסים תקינים עם הציבור היהודי ובמידה מסויימת אף עם הפולנים. גםנוער זה לא היה כולו ריק מתוכן. הם ניהלו פעילות תרבותית, חוגים וכר אך פעולתםהכללית היתה עקרה.תמונה זאת של עיירתי דוקשיץ עם הנוער שבה נחרתה בזכרוני וחיה עמי עד עצםהיום הזה. קשה מאוד להעלות על הדעת שכל זה נכרת בבת־אחת ואינו קיים עוד,כאילו היה חלום־שוא. ישמש נא מאמרי זה כזכרון־מה וכגל־עד לקהילת דוקשיץהחרבה, להורינו שניספו וכל הנוער שהיה ואיננו עוד.^זכרונות מפי אמאדבורה מרקמןהנער בן השלוש־עשרה סרב לצאת לרעות את סוסי אביו בלילה. לאחר דבריםהרבה התרצה ובא על גמולו. בהגיעו לשדה המרעה, במרחק כמה קילומטרים מהעיירה,ראה לנוגה הירח נערה יפת־עיגים, שרעתה אף היא סוסי אביה. יפה היתה הרועה,כפרח השדה, ככוכב בשמי מרום.מאז פגישה זו, לא צריך היה להפציר בו עוד, כי בשקיקה יצא לרעות הסוסים.מצפה היה בכליון עינים לשעת המרעה ולבו הולם בקרבו בחזקה, עת הוביל הבהמותלאחו. ובשובו הביתה, על משכבו, בקומו בבוקר, ב״חדר" ובבית היה חולם על הרועההלילית. היה משוטט בין דוכני השוק, על אף האיסור של הרבי, כי ידע ששם הוא יראנה.הרומן בין הנער והנערה נמשך שבע שנים תמימות, עד הגיעם ליום לו ייחלו —ליום כלולותיהם. מאושרים היו מאוד ואף לאחר "ירח הדבש", בימי החולין, הדאגהלפרנסה והמאבק היומיומי לא דעכה אהבתם זה לזו. ביתם היה פתוח תמיד לכל אורחואור רב נגה עליו.מדי פעם היה משתכן בביתם "אופיצר" או "פאך, איש שררה רוסי או פולני, שהרידוקשיץ שכנה על גבול פולין ורוסיה ושליטיה היו מתחלפים בה לעתים קרובות. אולםסבתא ברוב חכמת־חיים שלה ידעה להתהלך עם כולם, לכן זכתה לכבוד ויקר מכלהבאים בצל קורתה.כאשר נולד בן בכורם, רב היה אושרם וקיוו להקים משפחה גדולה. אבל לא כןהיה, אחדים מהילדים מתו בעודם רכים, סבתא התעצבה מאוד ולא ידעה מנוח. היא99פנתה לרבי לשאול בעצתו ולשמוע מה בפיו. הרבי שמע את מר לבה ויעץ לה לשובלבעלה וכאשר ייוולד התינוק החדש, יש לקרוא לו בשני שמות — כך יעץ הרבי —אך לא לגלותם עד יום חתונתו. את הרך הנולד יש להלביש בבגדי פשתה לבנים, עדהגיעו לגיל שלוש שנים וכך יש לעשות לכל הילדים שייוולדו לה. שמעה סבתא בדבריהרבי וכך עשתה. היא הלבישה את ילדיה בבגדים לבנים, קוראה להם בשמות שונים,מטפלת ומחנכת אותם ברוב אהבה ואף ל״צאנה וראינה" הספיק לה הזמן. אולם אךסבתא ברוב טרחתה לא שכחה את עניי העיר, שידם לא השיגה לערוך שולחן שבת כדתוכדין והיתד. שולחת להם ככל שידה משגת.סבא טרח באיטליז ושקוע היה בפרנסתו ורבים באו לשאול עצתו על כל בהמהגסה ודקה, כי מומחד. גדול היה.יפה במיוחד היתה שעת קבלת שבת, עת סבא חזר מבית־הכנסת, הדור לכבוד היוםהקדוש וכולו כאילו שקוע בעולמות אחרים. החולין נשתכח, הדאגות פרחו ונרות השבתעל השולחן הישרו אווירה, שרק יהודי השלם עם עצמו ואלוהיו ידענה.הבנים יושבים סביב לשולחן, שרים זמירות של שבת או שומעים מספורי פרשתהשבוע מפי אביהם. גם ״אורח־לשבת״ — תלמיד חכם, בחור־ישיבה היה יושב סביבור,שולחן ור.יה מספר לילדים מסיפורי התנ״ך.בימי חג הפסח הופיעו אצל סבא כל נכדיו, שהיו מתהדרים ומתגאים בבגדי החגהחדשים. זר, אומר: "הבא סבא, איזד, נעלים חדשות יש לי" וד״שניה אמרר,! "ראה),סבא מה נאה שמלתי״ ואילו שאוליק הקטן שעמד מהצד שאל: "סבא, ואת הטלאי החדששלי ראית?"כאלה היו חיי היהודים בדוקשיץ הקטנה: חג וחולין, אהבה ומאבק, בגדים חדעויםוטלאים חדשים.יהיו שורות מעטות אלר, נר לזכר אבות־אבותי שלא זכיתי להכירם.^ ^ ^מהעבר הרחוק-רחוקשאול מרקם (מרקמן) / קיבוץ עין־שמרלא אדע על שום מה נחרטו הדברים בזכרוני. אולם עובדר, היא! למעלה מ־30 שנהאני יושב בארץ. כבר אכלתי תפוזים בלי מספר. אבל בכל פעם שאני קולף תפוז, אני נזכרבתפוז הראשון שאכלתי בימי חיי. וזה היה כך. כבר למדתי בבית ספר תרבות. ניומקהגלייכגאוז, בן עשירים, רצד, תמיד לשבת על ידי. אינני יודע במה היה עסוק, אבלבלימודים לא הצטיין. בכל פעם שהמורד, שאל אותו משהו, עמד נבוך ולא ידע להגיד,100עד שאני הייתי לוחש לו את התשובה והוא היה עונה. כך ניצל ממצב בלתי נעים.פעם אחת הוא הביא תפוז, באמצע השיעור קלף אותו לאט לאט מתחת לספסלונתן לי פלח אחד. הפעם הראשונה בחיי שראיתי תפוז, ובפעם הראשונה טעמתי אותו.ובכל פעם שאני אוכל פה תפוז, אני נזכר בתפוז הראשון ובטעמו נדמה לי כמה שניםשאחיה וכמה תפוזים שאוכל, — תמיד אזכור את התפוז הראשון שטעמתי בדוקשיץ...*תגידו שאין זה נאה, אבל אני אומר לכם! כל אימת שאני נזכר בדוקשיץ מתחיללגרד לי... משחר הילדות, עוד כשנגררתי אחרי אחי נחמן־ראובן שהיה מבוגר ממניבשלוש שנים, באתי בפעם הראשונה לחדר של הרבי שקראו לו,׳וולוול די לייזעלע״ —משמע וולוול הכינה. ולמה קראו לו בשם זה ? כי כך היה עושה! מכנים את היד מתחתלבית השחי, צד שם כינה, ותוך כדי אמירת הפסוק בניגון: "אם במחתרת ימצאחגרי השומר הצעיר עם הוריהם, משפחת מרקמןחברים פון השומר הצעיר מיש זייערע עלשערן, די פאמיליע מארקמאן101הגנב, והוכה ומת״ — והיה מוחץ את הכינה בין שתי הצפרניים של האגודלים בקולפציח חזק. היה מנגב את הדם מהציפורן ומסיים את הפסוק: "אין לו דמים".וכך אני מסתכל בפעם הראשונה על החדר של וולוול המלמד. הריצפה — אדמתחמרה. החדר חשוך. בפינה אחת שולחן ארוך, משני צדיו ספסלים. עליהם דחוסיםילדים קטנים. בראש יושב הרבי עם הזקן הארוך. בידו מקל. וכולם חוזרים אחרי הרבימילה במילה, בקולי קולות, תפילות שחרית מהסידור. בפינה השניה תנור לבנים גדולעם אש לוהטת, בו עוסקת הרבנית ומקללת את הרבי, את התלמידים ואת כל העולםבקללות עסיסיות. באמצע מסתובבת עז לבנה גועה מה ומגלילה את גלליה על הריצפה.על ידה מסתובבות תרנגולות ומקרקרות בקול רם.עמדתי ליד הספסל מבולבל מכל ההמולה. לא יכולתי להתאפק — אוי לאותהבושה. לפתע נרטבו מכנסי... ופרצתי בבכי. אחי התרגז עלי. מיד הוציאו אותיהחוצה. ניסה להרגיע אותי וטיפל במכנסים שלי. אגב, זה היה די קל, כי במכנסייםהיה סדק גדול, ממנו הציץ קצה הכתונת כמו זנב. זה היה שימושי מאוד. אחי אמר,שלא ירשה לי להיגרר אחריו ולא יקח אותי עוד פעם לחדר. אני לא יכולתי להירגע,ואני זוכר זאת עד היום הזה.גם בית המרחץ היה מבלבל אותי תמיד. כשאמא ראתה שאנחנו מתגרדים הרבה,היתה מוציאה באנחה כמה פרוטות ושולחת אותנו לבית המרחץ. לקחנו דלי, מגבת,סבון וסמרטוט והלכנו. אבא מחזיק בידי שלא אלך לאיבוד, ואני סוקר הכל. הגענולשפת הנחל. בנין גדול ושחור — זהו בית המרחץ. על המעקה ליד הגג עומד לו גוי,שואב מים מהבאר, ובלי הרף מרוקן את הדלי אל השוקת. בפנים — המולה גדולה,ואבא מזרז לא להסתכל מסביב אלא להתפשט, טוב־טוב לקשר את הבגדים, שרווללשרוול, את החולצה, הכתונת, המכנסים ובעיקר את הטלית־קטן. דווקא בציציות היושורצות הכינים. ואחרי שזה קשור היטב, הולכים לחדר הגדול. ולמעלה למעלה תוליםאת הבגדים על עמודים מסודרים לשם כך, כדי להשמיד את הכינים — ואז מתחיליםלהתרחץ.אני מסתכל מסביב; המולה ורעש, כמעט שלא רואים דבר, בגלל האדים. לאט לאטאני מתחיל להבחין באנשים על גבי האצטבאות העליונות. כל אחד אגד של זרדיםבידיו מענפי עצי ליבנה, מניף אותו בקצב ומצליף על חלקי גופו: על גבו, בטנו או חזהו.ואיש־איש נעזר בחברו: זה מצליף בגופו בעודו שרוע על האצטבה ולאחר״מכן הואמצליף בחברו. ויש מסודרים זוגות. אחד שוכב לו על האצטבאה למעלה, והשני מצליףשניהם נאנחים בקולי קולות מרוב תענוג. מדי פעם ניגש אחד לתנור גדול בו רואיםאבנים לוהטות ויוצק כמה דליים מים, ואז עולים האדים. ממש קשה לנשום.אבא רואה שאני רק מסתכל. הוא תופס בידי, מסבן את הסמרטוט ומשפשף לי את102־"ראש, את הגב ואת כל הגוף. וכשאני מתאונן שעיני צורבות מהסבון, הוא יוצק על־אשי כמה דליים מים — וגמרנו עם הרחצה. אנו מוצאים בקושי את הבגדים שלנו,צוזבים את ההמולה ויוצאים לחדר השני, מתלבשים וחוזרים הביתה.כשניסה אבא להעלותני על האצטבאות, הגעתי עד לשלב השני ומיד ברחתי בחזרה,:י לא יכולתי לנשום. גם החטוי של הבגדים לא עזר הרבה ושוב הייתי מתחיל להתגרד.ואז היה לי פטנט. בערבי החורף כשהתנור הוא מוסק והלבנים היו לוהטות, הייתימפשיל את הכתונת על הראש, מצמיד את הגב הערום לתנור הלוהט ומתגרד, הלוךוחזור מלמעלה למטה. מתגרד, מתגרד עד לידי כאב, אבל לא יכולתי להפסיק. ואניזוכר זאת עד היום הזה.^ ^ ^;2פון דער ווייטער פארגאנגענהייששאול מרקם (מארקמאן) / קיבוץ עין־שמראיך ווייס ניט פאר וואם איד געדענק די דאזיקע זאכן. ס׳איז אבער א פאקט. כ׳ביןשוין איבער 30 יאר אין לאנד. געגעסן מאראנצן — אן א שיעור. נאר יעדעס מאלווען איך שייל אפ א מאראנץ, דערמאן איך זיך אין דעם ערשטן פאמעראנץ, וועלכןכ׳האב פארזוכט. פארגעקומען איז עס אזוי:איך האב שוין געלערנט אין דער תרבות־שול אין דאקשיץ. ניומקע גלייכענגאוז,א זונדל פון רייכע עלטערן, האט תמיד געוואלט זיצן לעבן מיר. איך ודיס ניט, וואס ערהאט אינזינען געהאט, נאר צו די גלענצנדיקע תלמידים האט ער ניט געהערט. יעדעסמאל, ווען דער לערער האט אים עפעס געפרעגט, איז ער שטיץ געבליבן אין פארלע־גנהייט און ניט געוווסט צו ענטפערן, ביז איך האב אים ניט שטילערהייט אונטערגעזאגטדעם ענטפער.איין מאל האט ער געבראכט אין שול אריין א מאראנץ און אינמיטן דער לעקציעאנגעהויבן אים פאמעלעך אפשיילן אונטער דער באנק און מיר דערלאנגט א שטיקל.דאס ערשטע מאל ווי כ׳האב געזען א מאראנץ און דאם ערשטע מאל אים געגעסן. אוןיעדעס מאל, ווען איך עס דא א מאראנץ, דערמאן זיך אין דער דאזיקער פרוכט, וועןכ׳האב זי צום ערשטן מאל פארזוכט. מיר שיינט, אז כ׳וועל תמיד געדענקען דעם ערשטןתפוז פון דאקשיץ...:4103איר וועט אוודאי זאגן, אז ס׳איז ניט שיין, נאד איך ווייס, ווי נאד כ׳דערמאן זידאין דאקשיץ, אזוי הייבט מיך אן קראצן... פון קינדווייז אן, ווען איך פלעג נאכלויפןמיין ברודער נחמן־ראובן, אן עלטערן פון מיר מיט 3 יאר — בין איך צום ערשטן מאלגעקומען אין חדר פון רבין וועלוול ״לויזעלע״. פאר וואס האט ער געהאט אזא צונאמען ?ודיל ער פלעגט אזוי טאן! אריינשטעקן די האנט אונטערן ארעם, ארויסנעמען פון דארטא לויז און זאגנדיק דעם פסוק מיט א ניגון ״אם במחתרת ימצא הגנב והוכה מת״ —האט ער צעקוועטשט די לויז צווישן ביידע נעגל פון די גראבע פינגערס מיט א שטארקןקנאק, דערנאך זיך אפגעווישט דאס בלוט פונעם נאגל און פארענדיקט דעם פסוק! "איןלו דמים"....אזוי קוק אויך דאם ערשטע מאל אויף וועלוול מלמדם חדר. די פאדלאגע — פוןליים. א פינצטער צימער. אין איין ווינקל — א לאנגער טיש מיט בענק פון ביידעזייטן. דארט זיצן צונויפגעדרענגט קליינע קינדער. אויבנאן — דער רבי מיט זייןלאנגער בארד. אין האנט א שטעקן. און אלע זאגן נאך נאכן רבין ווארט ביי ווארט, אויפןהויכן קול, די תפילה שחרית פונעם סידור. אין צודיטן ווינקל שטייט א גרויסער ציגל־איייח מיט א גליאיק פייער, ביי וועלכן עס איז באשעפטיקט די רביצין. זי שעלט מיטזאפטיקע קללות דעם רבין, די תלמידים און די גאנצע וועלט. אינמיטן דרייט זיר ארום אווייסע ציג און לאזט פון זיך אלע מאל פאלן שווארצע באמקעלעך אויף דער פאדלאגע.לעבן איר שפאצירט ארום א הון וועלכע קוואקעט אויפן הויכן קול.כ׳בין געבליבן שטיין ביי דער באנק א צעטומלטער פון דעם יאריד. ניט געקענטזיך איינהאלטן — און נאס געמאכט מיינע הייזלעד את שטארק זיך צעוויינט. מיץ ברו־דער איז אויף מיר געווארן אין כעס. ער האט מיך גלייך ארויסגענומען אין דרויסן.פרובירט מיך בארולקן און זיך באשעפטיקט מיט מיינע הייזלעך. ער האט געזאגט, אז ערוועט מיר מער ניט דערלויבן כ׳זאל אים נאכלויפן. ער וועט מיך מערער ניט נע־מען אין חדר. איך האב זיך ניט געקענט איינשטילן — און געדענק דאס ביז היינט.אויך דאם באד האט מיך שטענדיק צעטומלט. ווען די מאמע האט באמערקט אז מירקראצן זיך, האט זי מיט א קרעכץ ארויסגענומען עטלעכע גראשנם און אונדזגעשיקט אין באד אריץ. מיר האבן גענומען אן עמער, א האנטעך, זייף, א שמאטע אוןגעגאנגען. דער טאטע האלט מיך ביי דער האנט, כ׳זאל ניט פארלוירן גיין. איך באקוקאלץ מיט נייגיר. מיר זענען צוגעקומען צום ברעג פון טייכל. א גרויסער שווארצערבנין — דא איז דאם באד. ביים אנלען אויפן דאך שטייט א גוי, וועלכער שעפט וואסערפץ ברונעם און אן אויפהער ליידיקט ער אוים די עמערס אין דער קאריטע.104אינעודיניק — א גרויסער טומל. דער טאטע טרייבט אונטער — ניט ארומקוקןזיך, נאר אויסטאן. מען דארף גוט צונויפצינח דאס אנטאן׳ ארבל צו ארבל — דאםהעמד, די הויזן און דער עיקר — דעם טלית קטן. חוקא אין די ציצת האבן זיו גע־האלטן לית• נאד דעם ווי מ׳האט דאם אלץ צונויפגעבונח, איז מען אוועק אין גרויסןצימער, ווו מ׳האט גאר הויך אויפגעהאנגען דאם אנטועכץ אויף ספעציעלע סלופעס,כדי פארטיליקן די כינים מיט דער הילף פון א געדיכטער פארע — און דערנאך הייבטמען זיך אן וואשן.איך קוק זיך ארום! א טומל, א גערודער, מען זעט ניט כמעט צוליב דעם געדיכטןדאמף. ביסלעכווייז הייב איך אן אונטערשיידן מענטשן, וואט ליגן אויף די אייבערשטעבענק. יעדער האלט אין האנט א בעזעמל פון ווייסע בעריאזע־ריטער, מיט וועלכן ערשמייסט זיד אליין איבערן רוקן און בויך. פאראן אויד פאלן, אז איינער ליגט אויסגעצויגןאויף דער באנק אין דער הייך און דער צודיטער שמייסט און רייבט אים מיטן בעזעמל.ביידע קרעכצן הויך פון גרוים הנאה. אלע מאל גייט ווער צו צום גרויסן אויוון, ווו עםגעפינען זיך רויט־אנגעגליטע שטיינער, אויף וועלכע ער גיסט ארויף עטלעכע עמערסוואסער — דעמאלט גיט זיך א הייב די פארע, אז ס׳איז ממש שווער צו אטעמען.דער טאטע זעט ווי איך קוק. ער נעמט מיך ביים הענטל, זייפט אן די שמאטע אוןרייבט מיין קאפ, דעם רוקן, דעם גאנצן קערפער. ווען איך הייב אן שרייען, אז דערזייף ברענט אין די אויגן, גיסט ער מיר אוים אויפן קאפ עטלעכע עמערם וואסער — אוןגעענדיקט מיטן וואשן. קוים מיר געפונען אונדזערע בגדים, פארלאזן דעם יאריד, גייעןאיבער אין צודיטן צימער, טוען זיך אן און — צוריק א היים.ווען דער טאטע האט געפרוווט מיך אוועקלייגן אויף א באנק, בין איך דערגאנגעןנאר ביז דער צווייטער און באלד געלאפן צוריק, ווייל כ׳האי ניט געקענט באפן דעםאטעם. אויך די דעזינפעקציע פון די קליידער האט ניט קיין סך געהאלפן, עם האט ווי־דער גענומען בייסן. דעמאלט בין איך געפאלן אויף א המצאה. אין די ודנטער־נעכט,ווען דער אויוץ איז געווען איינגעהייצט אץ די ציגל האבן געגליט, פלעג איך ארויפ־ציען דאם העמדל אויפן קאפ, אוועקשטעלן זיך מיטן נאקעטן רוקן צום פייער און קראצןזיך פון אויבן אראפ און פון אונטן ארויף, אזש ביז ודיטיק, אבער ניט געטארט אויפ־הערן. איך געדענק עם ביזן היינטיקן טאג..?;;נ ־?;;ג105העיירה ואנשיה בזכרוןשרה רוזוב / קיבוץ עיו״שמרר׳ יואל ואשתו השיהבין הדמויות שזכו לחיבה והערכה רבה אצל כל בני העיירה, היו ר׳ יואל דערשוסטער (הסנדלר) ואשתו חסיה. ביתם הקט והצנוע אך הנקי תמיד עמד ב״שולהוף".מקצועו, הסנדלרות, לא פירנסו, כדי מחייתו, אף־כי חשוכי־בנים היו. לכן היה ר׳ יואלמשכיר את חדרו לשעות היום למלמד ברקע־יושעס, שהיה מלמד שם כמה דרדקיםוהיה בבחינת "חדר" לילדי ישראל.גם ארון זכוכית היה בחדרו של ר׳ יואל ובו "ציוד־רפואי" שונים כגון: מדחום,כוסות־רוח, בקבוק גומי, חוקן וכד׳. כלים אלה עמדו לרשותם של כל בני העיירה,כי מי לא נזקק להם מדי פעם ז אך להשתמש בהם אפשר היה רק תמורת הפקדת״משכון״ — כפות כסף, טבעת־נשואין, פמוטי־שבת וכד׳, שערכם רב היה מהחפץהמושאל וחסיד, שהופקדה על ארון זה וכליו שרתה את כל הפונים אליה באדיבות,בחמימות וטוב־לב, גם ביום וגם בלילה.חסיה הטובה, הצנומה והצנועה טרחה גם להכין מעט "ווארעניעס" לחולים מעוטי־משפחת רוזוגדי משפחה ראזאוו106יכולת. ראש ועד "ביקור־חולים" בעיירה היה ר׳ מנדל קופלוביץ׳, שבעל חנות מכולתהיה. הוא היה תורם מדי פעם סוכר ל״ביקור־חולים" וחסיה תמורת גרושים שהיתהאוספת בהזדמנויות שונות קונה מעט דובדבנים או פטל ורוקחת מרקחת בשביל חוליםנצרכים, שידם לא השיגה לקנות "מותרות" שכאלה. ואכן לא אחת היתה כף אחת שלמרקחת שהתקינה חסיד. מחיה נפשו של חולה. וחלוקתה — חלוקת צדק היתה. כל זאתעשתה חסיה בהתנדבות.קטנה היתד, העיירה ואיש ידע כל המתרחש אצל רעהו. וכאשר נפל שכן למשכבידעו בעיירה אם נזקק הוא לסעד בעת חוליו. אף ועד "משמרת חולים" היה קייםבעיירה ותפקידו של ר׳ יואל בוועד זד, היה להציב "שמירת־לילד," לחולים והוא עצמוהיה עובר בבתי־החולים לוודא, אם אמנם קוימה המצווה. לא אחת מצא ליד מיטתהחולד, צעירים שרקמו תוך כדי שמירה רומאן ביניר-ם, אשר במרוצת הזמן התגבשלמשפחה בישראל.רבים שאלו! על שום מד, דואג ר׳ יואל לסעוד מיטתו של חולה ז על שום מה הואלא מונע מעצמו טורח באמצע הלילה ? מניין אהבת הבריות שפעמה בלבו!המניע העיקרי שפעם בלבו של ר׳ יואל ובלב אשתו חסיד, היה הרגש החם לכלנצרך, לכל דך ודל הנתון במצוקה והרי זו המצווה הגדולה — להושיט סעד בעת צרה!זו ד,ד,ומאניות המזוככת ביותר של האדם היהודי!חסיד, היתה מוזמנת תמיד להכנת חתונות בעיירה. אצל משפחות אמידות היתהמקבלת תמורה בעד טרחתד" אך בהכנת חתונה אצל בני עניים עשתד, מלאכתה בהתנדבותותמורתה היתד, בראותה את בני הזוג הצעיר שמחים ומאושרים ביום כלולותיהם.אך ר׳ יואל וזוגתו חמיה זכרו כי בני קהילה קדושה הם, לכן תרמו את פרוטותיהםשחסכו במשך שנים ארוכות לכתיבת ספר־תורד, בשביל בית־הכנסת הלובאוויצ׳י, כיאכן יהודים נאמנים היו.יואל היה משכים קום ומתפלל עם המניץ הראשון ואחרי תפילת שחרית, בטרםיבוא אוכל לפיו היה מוציא את עזו היחידה למרעה (גם זו מידה של אור,ב כל אשרנשמת חיים באפו).ר׳ יואל וחסיה אשתו שמורים בזכרון כל בני העיירה והילה של אור, חיבה והערכהאופפת אותם.ר׳ מנדל השוחטר׳ מנדל השוחט היה גבה־קומה, עיניו צוחקות וזקנו ירד לו על־פי מידותיו.תמיד היתד, על שפתיו מלת חיבד, לכל ילד שנקרד, בדרכו ודברי שניגר, למבוגר. הואהיה השוחט והמוהל של העיירה. בערבי יום הכיפורים היה עובר על פני העיירה ושוחטאת התרנגולות המיועדות לכפרות ובערבי חנוכה — האווזים.107ביותר היה אהוב על הילדים, שכן ידעו הזאטוטים ב״חדר" ובבית הספר, כי אםנערכת חתונה או ברית־מילה לא ישכחם ר׳ מנדל ולא ייצאו מקופחים מהשמחהבעיירה. ואכן, ר׳ מנדל היה ממלא את כיסיו דברי מאפה ומתיקה, מופיע בבית־הספר,אפילו באמצע השיעור ומחלק "כיבוד" לבני חסותו וזאת בתנאי של אמירת ברכהמתאימה לפני הטעימה. ועוד תנאי היה ר׳ מנדל מציב! כל ילד חייב ללבוש ארבע־כנפות וכל ילדה צריכה לדעת ברכת הדלקת הנרות. המורים לא ראו את הופעותיובבית־הספר בעין יפה, אך לא יכלו לעמוד כנגד החיבה שהכל — גדולים כקטנים —רחשו לר׳ מנדל. זוכרת אני כי באחד השיעורים של המורה יחזקאל תומרקין, באמצעקריאת השיר "הכתל המערבי" ניצב לפתע ר׳ מנדל בפתח הדלת. כמובן שהשיעורלא נמשך עוד באותו יום. לא אחת ברחו הילדים באמצע השיעור הביתד" כי שכחוללבוש את ארבע־הכנפות וחששו שמא יתפסם ר׳ מנדל, או־אז כל קיומם בעיני ר׳ מנדלמוטל בספק וכן הממתקים ומלות החיבה שלו.אך לא בלבד הילדים זכו בעיניו, גם פושטי־יד וקבצנים שהגיעו לעיירה מצאובביתו מקום לינה. ואף־כי לא אחת רימו אותו האורחים שאירחם ללילה, הרי הוא לאנרתע והוסיף לסייע ולקיים מצוות הכנסת אורחים.ה״חדר" והמלמדיםמספר אחד מבני העיירה המבקש להשאר בעילום שמו: המלמד הראשון שלי היהר׳ וועלוול המלמד ז״ל. קשה ,קשה מאוד היה לר׳ וועלוול להשתלט על עשרים זאטוטים,שובבים ובלתי־מרוסנים. אך זו היתה פרנסתו. אצלו למדתי כמה זמנים ולאחר שסיימתיאת ה״מוסד" שלו הגעתי למלמד השני, הלא הוא ר׳ ברקה־יושע׳ס. ה״חדר" שלו שכןכפי שסופר בראשית הרשימה הזאת בחדרו של ר׳ יואל דער שוסטער. אצל בערקה־יושע׳ס היינו צריכים לד,יבחן כל יום חמישי, בשיעור אשר למדנו במשך כל השבוע ולדעתאת פרקנו בעל־פה. ואוי לו לילד שהכזיב ואשר לא היה "מעודכן" בפרשת השבוע אוברש״י. הנכשל ספג מנת מכות ב״קיינצ׳יק" עד זוב דם. אבל יש הטוענים כי זו שיטהבדוקה, והראיה הילדים בכו ולמדו...השלישי במלמדי היה ר׳ בנימין־מאיר׳ס תומרקין. מלבדו היו עוד מלמדים בעיירד,!שלמה־מוטל׳ס, ישראל־אהרן, בערל־מרדכי, בערל קוראקין. אצל זד, האחרון למדו בנימיוחסים. אף הוא בעמיתיו הרביץ תורה בעזרת ה״קאנצ׳יק" והילדים מרוב פחד בפנישיטת הוראד, זו מצאו מקלט בבית־השימוש, שם היו מבלים שעות רבות במשך יוםהלימודים ב״חדר". יומו הראשון של הילד ב״חדר" מלווה היה "טקס", שבא לסמל אתהצלחתו בפרק החדש בחייו: משליכים עליו סוכריות וממתקים, מתנת מלאכי שמיםהמעונינים מאוד בלימודיו...108הלימודים ב״חדר" נמשכו מהבוקר ועד הערב. ובחורף היו הילדים חוזרים לבתיהםמצויירים בפנס־פח בו תקוע היה נר, להאיר להם את הדרך בסימטות החשוכות שבעיירה.חגים ומועדיםחג חג ומאכליו המיוחדים לו, מאכלים שסימלו משאלות־לב והתגשמות. לקראתראש־השנה הוכנו פתיתים עגולים (פארפערלעך) סמל לשנה עגולה וכדי שהשנה תהיהגם מתוקד, היו אוכלים דבש ותפוחי־עץ מתוקים והאמידים הוסיפו! מפירות "ארץ־ישראל"! תאנים, או פלח אבטיח ל״שהחיינו" ומי שידו השיגה אף התכבד באשכולענבים. אך הפירות לא היו מארץ־ישראל אלא סמל בלבד היו. החלה היתד, נאפת בראש־השנד, בצורת סולם, סמל לבקשת רחמים מד,יושב במרומים.לקראת ראש־השנד, היו הבנות לומדות ומשננות את תפילת "למנצח" כיאחרי תקיעת השופר נאמרת תפילד, זו שבע פעמים וכל בת השתדלה להיות הראשונהלסיים את התפילה הזאת שבע פעמים וכל אחת השגיחה על חברתה בשבע עינים, כדישלא תדלג אפילו פעם אחת משבע הפעמים שתפילה זו צריכה להאמר על־ידה. גםשמיעת תקיעת השופר היתד, לכל הבנות חוויה עמוקה ולקראת תקיעת השופר התלבשווד,תגנדרו הבנות במיטב שמלותיהן ויצאו את בתיהן לבושות בהידור רב (אין עסיק אוןאין האניג). קבוצות־קבוצות הלכו הבנות לבית־הכנסת בצדי הדרך ובפתח בית־הכנסתהיו פוזלים לעברן הבחורים ולב הבנות פעם בחזקד,...אף בשבילי היתד, שמיעת תקיעת השופר חודיד, עמוקה. עוד היום מהדד,דים באזניצליל ה״שברים" וד״׳תקיעה גדולה". תוקע בשופר ב״לובאוויצ׳ר שול" היה ר׳ שמואלמשה־ישעיה׳ס. הוא ידע להוציא מהשופר צלילים שהרעידו כל נימי הנפש, הטילואימה ותוגה. כוח מאגי היה לצלילים אלה ותקיעות השופר כאילו כישפו אותי, לכןהייתי גם אחרונה בין אומרות תפילת "למנצח".ביום השני של חג ראש־השנה, לפנות ערב פנו כל יהודי העיירה לנד,ר ברזינד,לקיים מנהג ה״תשליך". זקן ונער היה מנער את כיסיו מכל חטאיו ושוטח תחינתו לפניבורא עולם למחול ולכפר על עוונותיו מכל ימות השנד,.אולם ימי החג הזד, לא היו מיועדים לתפילה בלבד. גם ביקורים משפחתיים וידידו-תיים נערכו ובכל בית כובדת בעוגת חג, בתה מהביל וב״ווארעניע". הרחובות התמלאומטיילים שיצאו לשאוף אוויר צח וכך שוטטו בסימטות העיירה בנות לחוד ובנים לחודובד,פגשם היו הבנות משפילות עינים ומסמיקות... בעיירתנו לא היו כמעט תושבים לא■יהודיים, לכן עמדד, העיירד, בולה בסימן החג היהודי הדתי.יום הכיפוריםהימים בין ראש השנד, ליום הכיפורים היו ימים נוראים ,ימי פחד וחשבון־נפש.109עלה על העץ רעה השמים התקדרו ושקט מוזר נישא בחלל האוויר. יום הכיפוריםמתקרב ובא!בעוד יום, ערב יום הכיפורים פנו הגברים ל״חב׳דניצה" הקרה (שתי "חבד׳ניצות"היו, קרה וחמה) והשמש היה מלקה את הבאים באבנט הקאפוטה לכפר על חטאי השנה.לאחר מכן פנו המולקים לבתיהם לסעוד את הסעודה המפסקת לפני לכתם לבית־הכנסת.אך בתוך הקדרות של ערב יום הכיפורים היתד, לי אישית קרן־אור, וזו היתר,ברכתו של סבא ר׳ ישראל־צדוק. היה זה מנד,ג במשפחתנו, וודאי גם במשפחות יהודיותאחרות, סבא שלי היה פורם שתי כפות ידיו על ראשי ובקול רועד מדמעות היה מברכנילשנד, טובה וחתימה טובה. ואודה, אף כי בגרתי, בשובי הביתה מקיבוץ־ההכשרהלקראת החגים עוד הייתי הולכת לסבי הטוב לקבל את ברכתו בערב יום הכיפוריםולבי הלם כפי שהלם בהיותי ילדה קטנה. עד היום חשה אני את ידיו הרכות והחמותמעל לראשי.אימת יום הדין דבקה גם בגויי העיירד, ומקורד, של אימה זו הוא בסיפור שהתד,לךבעיירה! בערב יום כיפורים אחד הכינד׳ יהודיה העופות לכפרות ובפנותה לבעלה אמרהבאידיש "כאפ אים אן" (תפוס אותו, את התרנגול) שמע זאת גוי וה״כאפ אים אך׳הצטלצל באזניו כ״חאפון" שהוא "שד" בלשון הרוסית. מכאן היראה והאימה בפנייום הכיפורים, בו לפי אמונתם של האיכרים הרוסיים מופיע ה״חאפון", השד.במוצאי יום הכיפורים היה שמש בית־הכנסת מחלק לכל המתפללים נרות, כדישימצאו את דרכם הביתה ולא יתעו בחשכת העיירה. ומיד לאחר הסעודד, יצאו האבותלתקוע יתד לסוכה, כדי להיכון לחג החדש העומד בפתח.חג הסוכותלא הכל צריכים היו לתקוע יתד לסוכד, במוצאי יום הכיפורים, שכן היו סוכותקבועות, שהמתינו לבעליהן כל ימות השנד, עד שבוא שעתן. רק סכך צריך היה לשיםעליד, ור,רי היא כשרה לשבת בה ולחגוג את חג הסוכות. זו היתה סוכת העשירים, אבל"עמך" בית ישראל צריך היה להקים סוכד, מדי שנד, בשנר,. אולם מהרגשת החג והשמחר,לא נגרע מאומה בשל כך. רוב הסוכות צמודות היו לאחד הקירות של הבית ובמקריםרבים שימשה סוכה אחת כמה משפחות שסעדו בצוותא.אולם לשיאו הגיע החג בשמחת־תורד,. יום הכיפורים כבר נשכח וגם הסוכד, כברנעזבה. עתה הגיע יום השתיה וד,שמחר,. זה היה יומם וחגם של החסידים. וכיד המסורתהטובה עליהם חגגו החסידים את חג שמחת תורה בשירה, ריקודים ובשתיה כדת. בחגזה אפילו בעליבתים נשואי־פנים מבין החסידים לא התנזרו ממעשי קונדס ומשתייתכוסית נוספת וד,יו כאברכים ללא דאגד, וחשיבות,הם היו עוברים על הבתים, אוספים מאכלי חג ומשקאות ומתקבצים אצל אחד110החסידים (כל שנה אצל חסיד אחר) לסעוד בצוותא ארוחתם החגיגית. וגם ממנהגם לאסטו! להשכיב את ר׳ מאיר־מנדל ז״ל על הרצפה ולמדוד את ארכו, שמא הוסיףסנטימטרים אחדים (שכן הוא היה היהודי הגבוה ביותר בכל העיירה) ור׳ מאיר־מנדללא נעלב בשל כך. אדרבא הוא היה עולה על השולחן, רוקד ריקודים חסידיים ומלהיבאת כל הנאספים.החרה־החזיק אחריו השוחט ר׳ יוחנן גורדון, יהודי שזקנו יורד לו על פי מידותיו,בעל סבר פנים רציני כל ימות השנה, אך היום, בשמחת־תורה נשכחו מלבו כלהדאגות והצרות ופרק עול וכך היה מתייצב תחת החלונות וקורא ומקרקר כתרנגול,כגבר על הגג עם שחר. והשמחה והצחוק בעיירה אין לתארם! ומשום שר׳ יוחנן ניחןבקול ערב היה נותן את קולו ברמה ושר משירי החסידים, שלא היו אלא שירים עממיםרוסיים בוואריאציה חסידית.בית אביעוד רוצה אני להאמין, כי דבר לא קרה, כי עוד ביתי קיים והעיירה על תילהעומדת. לרגע אעצום את עיני וכבמטה קסמים מתמרים טבעות עשן מארובות הבתיםהקטנים, השמים כחולים ומעטה לבן פרוש על העיירה כולה. חורף. והיום הוא יום שישי,ערב שבת. שעת בוקר מוקדמת, עקרות־הבית כבר טורחות מזמן במיטבחיהן, הןמכינות מטעמי שבת וריח המטעמים נישא בכל סימטות העיירה. והשמים גבוהיםוכחולים, הכל שקט ושליוו, שבת קודש קרבה ובאה, שבת־מלכה. אבי יפשוט בגדיהחולין שלו ורוח חדשה, רוח של קדושה וזוך תרחף על פני הבית. הנה, כבר מתכנניםהאבות לקראת השבת. איש־איש מחזיק תחת בית־שחיו חבילת בגדים ולבנים נקיים ואץלבית־המרחץ. אחרים פונים ל״פאריקמאכערסקאיא", כלומר לספר להתקין את שערו-תיהם וכבדרך־אגב להחליף דעות על הבעיות הפוליטיות העומדות ברומו של עולם,שכן זאת לדעת! המספרה היא בעיירתנו כעין "פארלמנט" לכל אשר דעה לו בעניניםמדיניים הטגעים לעיירה, המדינה ותבל כולה.גם אבא פנה לבית המרחץ ובינתיים נסתיימו כל ההכנות. הבית צח ונקי, קרנישמש אחרונות מרצדות על פני החדרים ואנו מצפים לשובו של אבא. כבר נישא בחוץקולו של השמש "אין שיהל אריץ" ועוד רגע קט תברך אמא על נרות חשבת ותאמראת התפילה "גאט פון אברהם, יצחק און יעקב", שעה ארוכה תלחש תפילתה לריבוןהעולמים, תשטח תחינתה לפניו שישלח בריאות, פרנסה ועזלום על כל ישראל.ועד שיחזור אבא מבית הכנסת יש בידי אמא השהות למיין העתונים מכל ימותהשבוע ולברור מתוכם המאמרים שלא היה הסיפק בידי ההורים לקוראם באמצע השבוע.הרי קריאת העתונים הוא אחד התענוגות של יום השבת.לא בכל בית נהוג היה להחזיק עתון יומי ולקוראו. בבתים רבים קראו עתון יומי,111בהשפעת הדור הצעיר. לא כן בביתנו — אצלנו דאגו ההורים שיהיה עתון יומי מצויבבית. הרי הנדוניה שאמא הביאה לאבא היה... ארגז גדול (א קארזינע) מלא ספריםואילו מלבושיה תפסו אך מזוודה קטנה. מקום מכובד בבית תפסה ה״אטז׳רקה",שאיצטבותיה היו מלאים ספרים.אוהבי ספר היו הורי, בייחוד ספרי אידיש. שניהם היו חברי ה״בונד" והם נתנו ידלאירגון שיעורי־ערב ללימוד אידיש לתלמידים היהודיים שלמדו בבית הספר הפולניבעיירה. עד היום נבצר ממני להבין כיצד יכלו משפחות מעטות, עניות ומרודות לשאתבהוצאות שיעורי הערב לאידיש. מורה השיעורים היה אחד בשם מאדייסקי ולוחייבים אנו תודה על רגעי השמחה להם זכינו. עוד שמורה בזכרוני הצגת הילדיםהראשונה, שאירגן מורה זה ואשר היתה חוייה עמוקה לכל הילדים "השחקנים".הורי קראו את ה״פולקסצייטונג״ ואילו בשבילנו — לי ולאחי חתמו על ה״גריניקעביימעלעך", עתון לילדים נחמד וטוב ולאחר מכן על "די קליינע פאלקסצייטונג".אחי ואני למדנו בבית־ספר פולני, אך ההורים ביקשו שנתוודע גם לספרות האידישולכן דאגו לנו לספרים בשפה זו ולספרי הסופרים היהודיים. כל עוד ל״בונד" היוחסידים רבים בפולין ובעיירתנו היה הד לפעולות השונות שאורגנו בתחום השפהוהספרות האידישאית, ואז גם נפתח אולם קריאה שבהקמתו טרחו הורי, שולע גלייכהויזומשפחות אחרות. אך אולם זה לא החזיק מעמד זמן רב. — דאגת יהודי העיירה נתונההיתד. לבעיות בוערות ודחופות יותר — לפרנסה יומיומית, להדיפת הגזרות וההתנכ־לויות האנטישמיות שהלכו ורבו בימים ההם.לאחר שסיימתי את בית־הספר היסודי, נעמדתי כרבים מחברי וחברותי על פרשת־דרכים! לא היה באפשרותו החומרית של אבי לשלחני לגימנסיה, להמשיך בלימודיםועתיד של תופרת לא משך את לבי. הנוער שזד, עתד. נעמד על סף החיים וכן הנוערהמבוגר יותר לא ראה כל מוצא למצבו. העוני, המצוקה וחוסר העבודה העיקו עליו ונד.פכולסיוט שרדף אחריו יומם ולילה. הוא החל לבקש מוצא בתנועות הנוער הציוניות, שהטיפולהכשרה ולעליה לארץ־ישראל. אז פנה איש־איש לפי נטיית לבו והשקפתו לתנוער.שמצאה הד בנפשו: ל״השומר־הצעיר", ל״החלוץ", ל״בית׳ר" או למפלגה הקומוניסטית.הורי הבינו יפה־ יפה את המציאות היהודית, את הזרמים הפוליטיים ברחוב היד׳ודיואת המשבר החברתי והכלכלי שהתחולל אז בעולם כולו ובפולין ואשר אף אנו בעיירתנוהנדחת חזינו אותו מבשרנו, כיהודים וכאנשי עמל. אבא ודאי לא היה מתנגד אילוהצטרפתי למפלגה הקומוניסטית, אך הרתיעה אותו הבלתי־לגאליות של מפלגד. זו בימיםההם וכן המאבק המתמיד שהתחולל אז בין התנועה הציונית לבין הקומוניסטים היהודייםותנועתו — ה״בונד". גם על ה״בונד" עבר משבר חמור! עתון המפלגה, ה״פולקסצייטונג" חדל להופיע ואת מקומו תפס ה״היינט" הציוני, עליו חתמו ההורים בשותפות עםמשפחה שכנה. אך גם את ה״מומענט" וה״פולקס־געזונט" היינו קוראים,112גם אני לא מצאתי עוד עניין בעתונות הבונדאית, ביקשתי מסגרת וחברה שתענהלצרכי, לשאיפותי ולחוויותי. מסגרת זו היתה תנועת הנוער "השומר־הצעיר".הפרנסה היתד. מועטה, חיינו בדוחק רב ואחי נאלץ היה להפסיק לימודיו בבית הספרולהרתם בעול החיים, לסייע לאבא בעבודתו. אבא היה תופר כובעים. בית המלאכר. שלונמצא בדירת המגורים שלנו ובערבי החורף הארוכים עבד אבא עד מאוחר בלילה. אמאמקריאה העתון ושותפיו של אבא, שעבדו יחד עמו ציפו במיוחד לשמוע הקראת הרומנים"אורקע נאכאלניק" ו״יושע קאלב"' שהיו נדפסים אז, בשטת השלושים, לפני המלחמה,בד,משכים ב״דדינט".אבא, כאיש בעל הברד, פעיל היה מאוד ב״האנדווערקער פארבאנד". לעתים קרובותהיו נערכות בביתנו אספות ה״צעך׳ בהן דנו, עד כמה שאני זוכרת בעניני דיומא שלהאיגוד. אולם אבא נשא עיניו להקמת מועדון לחברי הצעך, בו יוכלו בעלי־המלאכהלהיפגש לאחר העבודד" להחליף דעות, לשמוע הרצאה ולבלות שעה קלה בצוותא. ואכן,בשנת 1938 הצליחו אבא וחבריו לשכור חדר ששימש כעין מועדון, בו היה מבלה אבאוחבריו ערבים רבים.אבל אבא לא הסתפק במועדון זד, בלבד, שכן מטבעו היה ער לחיים הציבוריים ונטלחלק בכל הוויכוחים הפוליטים במסגרות שונות (ב... "חב׳דניצע", בבית־הכנסת וכר).ועד בעלי״מלאכה (1930) * פארוואלטונג פון האנטווערקער־פארייו (צען) 1930113אולם סבא לא ראה בעין יפה את פעילותו של אבא והיה מתלונן בפני אמא שיותר משהואמתפלל בבית־הכנסת הרי הוא מתווכח על הפוליטיקה. ואמא, כדי שלא לצער את סבאדיברה על לבו של אבא: אם כבר הולך אתה לבית הכנסת, מדוע תגרום צער לסבאבהתנהגותך...אך כלום אפשר לא להגיב על המאמרים של איטשעלע, של גרינבוים או של הכוכבהצעיר שהחל אז לדרוך בחיים הציבוריים, משה קליינבוים (לימים משה סנה) ? אבל האמתניתנה להאמר כי גם סבא עצמו, כמובן לא בשעת התפילה, התעניין בכתוב בעתוניםוהיה שואל תמיד: "נו, וואם שרייבט מען אין די בלעטער ן" ולא הסתפק רק במלה הכתובה,הוא אף התענין מה נשמע מעל גלי האתר והיה מרכיב האזניות לשמוע בראדיו (רדיוקטן שאפשר היה לשמוע אותו בעזרת אזניות היה בביתנו) מה נשמע בעולם הגדול.בעיקר אהב לשמוע תחנות רוסיות, כי שמע השפה הרוסית. את סבא זה (מצד אבא)אהבנו מאוד (את הורי אמא לא הכרנו). הוא היה איש נשוא־פנים, גבה־קומה, אדוקבאמונתו אך התעניין גם בהוויות העולם (מה נורא הדבר, כי דור שלם גדל היום בליסבים וסבתות!)אמא עזרה לאבא בפרנסתו, היא עמדה בחנות ושירתה את הקונים שברובם היו איכריהסביבה. היא רחשה כבוד רב לכל הנברא בצלם ואף לאיכרים הפשוטים התיחסה בכבוד.ואלד, החזירו לה כבוד רב. כל הבא במגע עמה העריכה וכיבדה מאוד. הכפריות התייחסואליה באמון רב והיו מספרות לה צרותיהן האישיות וסודות משפחותיהן. אף מכתביםהיתד, אמא כותבת לרבות מד,ן.ביתנו היה בית פתוח וידידים רבים של אבא היו מבקרים אצלו, וכן שכנות של אמא,חברותי וחברים של אחי. היתד, בו אווירה נעימה, שכן ההורים ידעו להשרות בו רוחתרבותית ואווירה ידידותית. אמנם לא ידענו רווחה חמרית, חיינו במצוקה רבה, אך למרותזאת השתדלו אבא ואמא לד,עניק לנו חינוך מתקדם וערכים תרבותיים. הם קירבונולתיאטרון, לשירה, לספר ולערכי תרבות כלליים. אמא ביקשה שאעיין ב״קולטורגעשיכטע" אבל אני התענינתי יותר ב״די קללד, פון שיינקייט"...הגיעה השעה לצאת ל״הכשרה", אז פרצו וויכוחים סוערים בבית. אבא ואמא לא אבולהיפרד מבתם היחידר, ולצאת לחיים בתנאים גרועים יותר מאשר בבית, לעזרתי גייסתישליח שבא לקננו. הוא ביקר בביתי והסביר להורי כל הכרוך בד,כשרר" אך לא הסתירדבר מעיניהם. הוא סיפר לד,ם על תנאי החיים, על העבודד, שאנו עובדים, על חיי הצוותאועל שאיפותינו. דבריו הכנים ואישיותו של השליח (יוסף קפלן) השפיעו מאוד על ד,ד,וריםונתנו הסכמתם לצאתי להכשרד,. גם בד,יותי בהכשרד, לא שכחוני הורי, הם היו שולחיםמדי פעם בפעם חבילות דברי מאפד, או ממתקים בציון, כי החבילה מיועדת לכל חבריהדגשרה.עברו ימים וד,גיע תורי לעליה, בדרך בלתי־ליגאלית (עליה ב׳). בתחילד, לא אבו114ההורים לשמוע דבר על עזיבתי אותם ועליתי ארצה. אולם בו בזמן כבר החלה אמאלהכין לי בגדים שונים לקראת העליה. ידעתי יפה באיזה מאמצים ואיזה חובות נטלו עלעצמם בציידם אותי בכל אלה. דאגתם ואהבתם מלווה אותי עד היום.בצאתי את העיירה, בדרכי לרכבת שתובילני לאניה, עמדו כל תושבי העיירההיהודיים בפתח בתיהם ובדמעות בעיניהם ברכוני לשלום. כך נחרתה העיירה בעינילתמיד.^ ^דאקשיץ — אירע יידן, ממהגים, יום־שוביםשרה ראזאוו / קיבוץ עין־שמרר׳ יואל דער שוסשער און זיין פרוי חסיהר׳ יואל און חסיד, זענען געווען זייער געשעצט און באליבט אין שטעטל. ביידעזענען געווען ממש אן אינסטיטוציע פאר סןמייאלער הילף — אין פולן זין פון ווארט.געוווינט האבן זיי אויפן שולהויף, אין א קלי? איינגעבויגן הייזעלע, וואם האט גע־בלענדט פון ריינקייט.ר׳ יואל האט א ביסל זיך פארנומען מיט שוסטעריי, והאם האט קוים ארויסגעשלאגןדי פרנסה. הגם זיי זענען געווען בלויז צוויי מענטשן(אן קינדער), האבן זיי געלעבט איןארעמקייט. כדי מקיים צו זי? א מצווה, האבן זיי פארדונגען די שטוב אויף א חדר דעםמלמד ר׳ בערקע יאשעם. דעם בכבודיקסטן ארט אין שטוב האט אבער פארנומען א קליי־נער אלמער מיט אייבערשטע גלעזערנע טירן. אין דעם אלמער זענען געווען פארשידענעמעדיצינישע אינסטרומענטן: צוויי טערמאמעטערם, א פאר צענדליק גלעזערנע און גומענעבאנקעם, אי? וועמפלאש, אי? אייזפענכער און פארשטייט זיך, א קאנע.דאס איז געווען א גרוים פארמעגן, וואם דאם שטעטל האט אנפארטרויט אין זייערעהענט.אז עמעץ פלעגט (נישט פאר קיינעם געדאכט) קראנק ווערן אויף א פארקילונג, האטמאניע דער פעלדשער געשטעלט דעם דיאגנאז — "א געלעגערל". מעדיצין פלעגט ערפארשרייבן ״קאסטארקע״ (ריצנאייל) און, צי מען דארף יא צי נישט — באנקעס און אקאנע.פלעגט מען קומען צו חסיהן ברענגען א משכן, אמאל א זילבערנעם לעפל, א בעכעראדער א זאך וואס איז שטענדיק מער ווערט געווען ווי די באנקעם. א? זיי ביידע, בייטאג115צי ביינאכט, אז מען פלעגט דארפן די ערשטע הילף, ה^ן שטענדיק אויפגענומען זייערע"פאציענטן" מיט א ווארעם ווארט, א ברכה "צום געזונט". זייענדיק אליץ ארעם, האבן זייגעפילט די נויט און זיך נישט באגנוגנט נאר מיט דער הילף.אין דאקשיץ האט עקזיסטירט א ביקור־חולים. בראש פון דער אינסטיטוציע איזגעשטאנען ר׳ מענדל קאפעלאוויטש (ווער געדענקט נישט מאשקע מענדלס קראם איןמארק) זר׳ מענדל קאפעלאוויטש פלעגט חסיה יואלם געבן צוקער, זי ווידער האט צוזא־מענגעקליבן א פאר ג^זזן, געקויפט מאלינעם, קארשן אץ פון זיי אויספרעגלען אייעע־מאכטס (ווארעניע) און צוטיילן די קראנקע, וועלכע האבן נישט געהאט קיץ מעגלעכקייטצו פארגינען זיך דעם לוקסוס — אץ אזוי ארום אונטערהאלטן די קראנקע די נשמה (אזויפלעגט מען זאגן אין שטעטל): דעם — א ביסעלע מאלינעס צו שוויצן, אן אנדערן —א ביסעלע קארשן די טיי זאל זיץ געשמאקער.ער, ר׳ יואל, פלעגט זארגן, אז ווו ס׳ליגט אן עלגטער קראנקער, זאל ער ביינאכטנישט בלייבן אליץ, קוים נייטיקט ער זיך אין הילף, אדער פילט זיך נישט גוט, צי מ׳דארףאים שטעלן באנקעס (דאס פלעגט טאן אויך חמיה).ר׳ יואל פלעגט זארגן, אז פון משמרת־חולים זאל מען שיקן א שמירה, א מיידל אוןא בחור (דאס איז אויך געווען מיט א געדאנק."). ניט איין מאל פלעגט ר׳ יואל גיץקאגטראלירן צי די שמירד, איז געקומען• ^־־אץ־וויי איז געווען צו די, וועלכע האבן ניטאויסגעפילט זייער פליכט. אבער על פי רוב פלעגן די יונגע קומען, ניט אזוי א מצווה צופארדינען, ודיל אמאל פלעגט דערפון זיך אנטוויקלען א ר^זאן, צי א הייסע ליבע זיךצעפלאקערן•הפיה, אז זי איז געווען יינגער אין די כוחות, פלעגט באקן אויף חתונות און אנדערעשמחות און אזוי ארום צוהעלפן צו דער פרנסה. אויב ס׳איז געווען אן ארעמע חתן־כלה,פלעגט זי באקן לשם מצווה, כדי העלפן דעם יונגן פארפאלק.זיי האבן זיך באגנוגנט מיט זייער ודיניק, געווען שמחים בחלקם. אזוי ארום האבן זייגעשפארט א גר^סן צו א גראשן און געשענקט א ספר־תורה אין דער לובאוויטשער שול.ר׳ יואל פלעגט שטענדיק דאווענען מיטן ערשטן מנין. נאכן דאווענען, פלעגט ערעפעס איבערכאפן און דאן ארויספיח קודם־כל אויף פאשע די איינציקע ציג. לצים איןשטעטל פלעגן זאגן: א קליינינקער יידעלע פירט א גרויס ציגעלע. אז די ציג איז זאטגעווארן, איז ר׳ יואל אוועק עסן אגבייסן. שטענדיק איז עמעץ געווען בילכער פץ אים.אפילו די ציג. אזא איז געווען זיץ אני־מאמין.אזוי געדענקען ר׳ יואא און חסיהן די עלטערע מענטשן פץ דאקשיץ, מיט וועלכעאיד האב זיך געטראפן. מיר, וועלכע זענען דעמאלט געווען קינדער, זענען היינט שויןזיידעס און באבעס אין ישראל.116פון וואנען האבן זיי געשטאמט ז ווו האבן זיי פארבראכט זייערע קינדער־יארן, זייעריוגנט ז קיינער, ביי וועמען איד האב געפרעגט, האט נישט געוווסט. ארעם זענען זיי גע*יוען, אבער גייסטיק דייה פול מיט אינהאלט, ליבשאפט און פרייד. דאם געדענקען אלעאון דערמאנען זיי מיט גרוים כבוד. יהיה זכרם ברוך.ר׳ מענדל דער שוחטאיך געדענק ר׳ מענדל דעם שוחט — א הויכער ייד מיט א ברייטער בארה שטי־פערישע קלוגע אויגן, און... שטענדיק א קניפ אין בעקעלע יעדן קינה וואט ער האט בא־געגנט. ער איז געווען א פריינד פון קיגדער.ערב יום־כיפור פלעגט ער גיין שעכטן די כפרות און ווינטער די גענדז, ס׳זאל,חלילה, נישט אויספעלן קית גענדזן־שמאא און געשמאקע גריית אויף חנוכה. אז איןשטעטל איז געבוירן געווארן א בן־זכר, איז ר׳ מענדל געווען דער מוהל. אין טאג פון בריתפלעגן מיר, קינדער, ווארטן אויף אים וד אויף משיחן.בעת א שמחה אין שטעטל, פלעגט ר׳ מענדל שטענדיק געדענקען אין אונדז קינדער,אנשטופן פולע קעשענעס מיט לעקעך, טייגלעך, טארט (גאנץ ריין איז דאם ניט געווען,אבער טעם גן־עדן האט עם יא געהאט). ער איז געקומען אין בית־ספר, אין קלאם. עםאיז געווען ששון ושמחה. ווו לערער, ווו לעקציעס. מיר רינגלען אים ארום, יעדערשטרעקט אוים דאם הענטל• את ער — אין מיטן, צווישן דער לעבעדיקער כאליאסטרע, אהויכער, צעשמייכלטער. ס׳איז אבער נישט געווען אזוי פשוט צו באקומען א נאשווארג:די יינגלעך האבן געדארפט באודיזן, אז זיי טראגן דעם ארבע־כנפות, און די מיידלעדהאבן געדארפט קאנען זאגן די ברכד, ווען מען צינדט ?ת די שבת־ליכט.ניט אית מאל האט געטראפן, אז פונקט דעם טאג האט א יינגעלע ניט געטראגן דעםארבע־כנפות, איז ער געלאפן אהיים ווי אן אונטערגעשאסן העזעלע, געקומען א פארסא־פעטער און באקומען זיין חלק.איד געדענק ־ איץ מאל, ווען כ׳האב אין מיטן דער לעקציע פת לערער יחזקאל טא־מארקין, רעציטירט אויסנווייניק דאם ליד "הכותל־המערבי", עפנט ייד פלוצלונג די טיראת עם קומט אריין ר׳ מענדל מיט פולע קעשענעם. דער לערער ה?מז זיד אפגערוקט איןא זייט. ער האט שוין אויף אונדז ניט געהאט קיץ שליטהר׳ מענדל איז געווען א פרומער גוטער ייד. אין שטעטל פלעגן אפט קומען קבצניםפון פארשידענע ערטער. ביי ר׳ מענדלען האבן זיי געהאט ווו איבערצונעכטיקן. עם פלעגטטיילמאל טרעפן, אז צומארגנם נאך זייער :ש־ועקגית, פלעגט עפעס פעלן פון שטוב. אבערדאם האט אים ניט אפגעהאלטן פון געבן א נאכטלעגער א צודיטן, דריטן און צענטן מאל.פת אזעלכע פאלן האט ער זיך ניט גענומען צום הארצן. דער עיקר איז ביי אים געווען דימצווה פת הכנסת־אורחים.117מלמדים און חדריםוועגן מלמדים און חדרים האט מיר דערציילט איינער פון אונדזערע עלטעדע מעב־טשן, וועלכער געדענקט זיינע חדר־יארן מיט צענדליקער יארן צוריק. ער האט מיך גע־בעטן ניט דערמאנען זיין נאמען. ס׳פאסט ניט. היינט איז ער א גכבודיקער ייד, א זיידע,פאסט ניט, אז די אייניקלעך זאלן זיך דערוויסן, אז ער איז געווען אזא שטיפער, אז דימלמדים זענען געווען גליקלעד׳ ווען מען האט אים פון זיי צוגענומען.ער דערציילט.מיין ערשטער מלמד איז געווען ר׳ וועלוול. ביי אים האב איך געלערנט עטלעכעזמנים. אין חדר ביי וועלוולען זענען געווען א 20 יינגלעך פון פארשידענעם עלטער, וועלכעער האט געלערנט תורה, האלטן דיסציפלין. ניט פאר קיין מלמד געדאכט, בין איו בייאים געווען עטלעכע זמנים. פאר אזא חברהמאן ווי איך איז דאם געווען א סך.פון וועלוולען האט מען מיך אריינגעגעבן צו מיין צווייטן מלמד, ר׳ בערקע יאשעס.דער מלמד האט געהאט זיינע אריגינעלע פעדאגאגישע איינפאלן ווי אזוי צו לערנען.יעדער דאנערשטיק איז געווען דער שווערסטער טאג — עקזאמענם. אלץ וואס מען האטגעלערנט א גאנצע וראך, האט מען דאנערשטיק געדארפט קענען אויסנודיניק. ווער עםהאט פארגעסן א פסוק, האט דער קאנטשיק געהאלפן אויפוועקן דעם זכרון. ניט אייןברוין־און־בלויער צייכן איז געבליבן פון איץ דאנערשטיק ביזן צווייטן. קיץ סך נחתהאט בערקע יאשעם פון מיר נישט געהאט. איך פון אים — אויך ניט.האט מען געפרוווט ביי דעם דריטן מלמד, אפשר וועט זיין מזלדיקער. מיין דריטערמלמד איז געווען ר׳ בנימין מאירם טאמארקין. עם זענען געווען נאך מלמדים, ביי וועלכעאיך האב געלערנט! ר׳ שלמה מאטלעס, ר׳ ישראל אהרון, בערל מרדכי, בערל קוראקין.ביי בערל קוראקין האבן געלערנט קינדער פון רייכערע מיוחסדיקע משפחות. בייאים איז אבער דער קאנטשיק געווען נאך מער מיוחס... אז מיר האבן שוין ניט געקענטאויסהאלטן פץ די שמיץ און דער פחד צו באפן קלעפ איז געווען גרויס, פלעגן מיר זיךבאהאלטן און פארשפאח אויף לאנגע שעהן אין "בית־שימוש". דארטן זענען מיר געוועןזיכער, עד יעבור הזעם.דער שענסטער און בעסטער טאג אין חדר איז געווען דער ערשטער טאג. צוקערלעךפלעגן פאלן אויף אונדזערע קינדערישע קעפלעך. די עלטערן האבן געזאגט, אז מלאכיםפון הימל ווארפן אויף אונדז די זיסע זאכן.אבער דאם לעבן אין חדר איז גארנישט געווען אזוי זים. זיצן פון פרי ביז שפעטאין אוונט אויפן הארטן באנק, ווען די זון שיינט אזוי שיץ אין דרויסן, נאכזאגן אלע צו־זאמען נאכן רבין פסוקים, וועלכע מיר האבן קוים פארשטאנען. ניט זדיץ מאל פלעגטטרעפן, אז איך האב ניט געקענט נאכזאגן נאך אלעמען, ודיל די מחשבות זענען געוועןערגעץ אנדערש. פלעגט א קניפ פון רבין העלפן אומקערן זיך צו דער ווירקלעכקייט,118אין די ווינטערדיקע אוונטן פלעגט מען גיך לויפן אהיים. א לאמטערנדל אין האנטהאט באלויכטן דעם וועג. האלב פארפרוירענע זענען מיר אנגעקומען צו דער גוטער מאמען.אזוי האבן מיר א מאל געלערנט תורה, וועלכע איז> ווי באוווסט, די בעסטע סחורה...יום־טובים אין שטעטליעדער יום־טוב האט זיין רעליגיעזן אינהאלט, ווי אויך סימבאלן און ספעציפישעמאכלים.פאר ראש השגה, יום־כיפור און סוכות פלעגט מען אנגרייטן קיילעכיקע פארפעלעדפון אייער און מעל, א סימן אויף א קיילעכיק יאר,ראש־השנה פלעגט מען עסן וואס מער זיסקייטן. עפל טוגקען אין האניק, ס׳זאל זייןא זיס יאר.שהחיינו פלעגט מען מאכן אויף א שטיקל זיסן קאורון (ארבוז). ס׳איז ניט געוועןאזוי ביליק, נאר וועמענס קעשענע ס׳איז געווען ברייטער, האט געקויפט א ביסל ווייג־טרויבן אדער טייטלען, די פרוכטן פון ארץ־ישראל.געבעקס אויף ראש השנה איז ניט געווען קיץ געוויינלעכע. מ׳פלעגט באקן אנדערעחלות אויף שבת, ווי א לייטער, אז אלע תפילות זאלן דערגיין צום הימל...פאר אונדז קינדער האט ראש־השנה איבערגעלאזן שיינע זכרונות. קודם־כל — דינייע קליידער און שיך. אויסגעפוצט אין די נייע מלבושים, פלעגן מיר גיין הערן שופרבלאזן. אין שול־הויף זענען געשטאנען כאליאסטרעס בחורימלעד, וועלכע פלעגן צו אונדז"ווארפן אויגך׳ און מיר, די מיידלעך, פארויטלטע און מיט קלאפנדיקע הערצער, פלעגןזיד אריינשטופן אין דער ווייבערישער שול.פארן שופר־בלאזן פלעגט מען דארפן זאגן זיבן מאל "למנצח". ווער ס׳האט באוויזןפריער אפצוזאגן דעם "למנצח", איז ארויס מיט א גתיסן זיג. מיד פלעגן היטן איינע דיצווייטע זי זאל, חלילה, ניט איבערהיפערן קיץ ווארט אדער פסוק. א פארשטערטן יום־טוב האט געהאט דאס מיידל, וועלכע מען האט געכאפט ביי אזא "פארברעכן".אין דער לובאוויטשער שול האט שופר געבלאזן ר׳ שמואל משה ישעיהס. איד גע־דענק ווי הייגט, אז כ׳האב געווארט מיט אומגעדולד אויף דעם מאמענט, ויען ער פלעגטבלאזן שופר. איך הער נאך היינט זיין תקיעד,־גדולה. ער האט פון דעם שופר ארויסגע־בראכט אזוינע קלארע, ריינע טענער, אז ס׳פלעגט נעמען ביים הארצן און אין שול איזגעווען אזוי שטיל. מיר האט זיך תמיד געדאכט, אז איך הער ערגעץ א שטיל געוויץ. דער־פאר פלעג איך די לעצטע ענדיקן זאגן דעם למנצח, צי אפילו ניט ענדיקן.דעם צודיטן טאג יום־טוב, נאכן מ^צייט און דעם זימן נאכמיטאגדיקן שלאף, פלעגטמען גיץ אויף א וויזיט, ביי א פשוטן נאר שטארקן גלןץ טיי מיט זימן פלאדן אץ ווארעניע,האבן זיך געטראפן די מומעס אץ פעטערס מיט די קינדער. פארנאכט איז דאס שטעטל119ארויס שפאצירן אויף דער גלובאקער, באריסןמ־וער און פאלעצקער גאסן. אז מ׳פלעגטמיד ווערן, האט מען זיך צוגעזעצט אפרוען אויף א בענקעלע, אבסערווירט און בארעדטדי שפאצירנדיקע.דאם שטעטל איז געווען אזוי יומטובדיק, אזוי יידישלעך!יוס״וזכיפוריםמיטן דערנעגטערן זיך פון יום־כיפור, פלעגט די שטימונג ווערן אן אומעטיקע, אשרעקנדיקע. ימים־נוראים. ערב יום־כיפור זענען די גאר פרומע יידן אוועק אין שול איןדער קאלטער כאבאדניצע, ווו דער שמש האט פאר א פאר גראשן געגעבן עטלעכע שמיץמיט זיץ גארטל פון דער קאפאטע און אזוי ארום מכפר זיין אויף זייערע חטאים.מיץ זיידע ר׳ ישראל צדוק האט געהאט א סך אייניקלעך. א מינהג איז געווען בייאונדז אין דער משפחה, אז ערב יום־כיפור זאלן די אייניקלעך קומען צום זיידן, ער זאלאונדז בענטשן. פאר מיר איז דאם געווען דער שענסטער מאמענט. איך האב זייער ליבגעהאט דעם זיידן. אז ער האט ארויפגעלייגט זיינע צוויי הענט אויף מיין קינדערישן קעפל,פלעג איך תמיד וועלן אזוי בלייבן ביי מיץ זיידן. מיט א וויינענדיקן קול האט ער גע־זאגט די ברכה, וועלכע איך האב ניט פארשטאנען און דערנאך צוגעבן: "זאלסט הערן דעםטאטן און די מאמעך.אז איך בין געווען אויף הכשרה און געגרייט זיך עולה זיין, בין איך געווען ד^:איינציקע אייניקל פון די דערוואקסענע, וועלכע פלעגט קומען צום זייח אץ בעטן! זיידע,בענטש מיך. דאן האב איך געודינט מיט אים צוז^נען. שרייבנדיק די ווערטער, זע איךאים און הער פיל פון זיינע ווארעמע ברכות.דער פחד פון יום ־הדין האט אויך אגגעשטעקט די עטלעכע צענדליק קריסטן. דיפלעגן דערציילן, אז זיי האבן מיט די אייגענע אויגן געזען, ווי א "כאפןץ"(א שד) האטדערטרונקען א ייד אין דער קרעניצע. און יעדעס יאר איז דער זעלבער ייד געווען דערדערטרונקענער. פאר וואס ״כאפאן״ ? ערב יום־כיפור האט א יידענע געזאגט איר יינגל,ער זאל כ א פן דעם ווייסן האן צו שלאגן כפרות ("באפ אים אן!"). האט דאם גע־דארפט הערן א קריסט ווי זי שרייט "כאפן". האט ער פארשטאנען, אז "כאפאן" מיעט אשד. און דאקשיצער קריסטן האבן געגלייבט, אז ערב יום־כיפור באזוכט דאקשיץ דער"כאפון"...שיץ פלעגט דין נאך נעילה, ווען יעדער פלעגט גיץ אהיים מיט אן אנגעצונדן ליכטאין האנט, ס׳זאל דץ א ליכטיק יאר.נאכן אפפאסטן דעם יום־כיפורדיקן תענית, פלעגן די פרומערע יידן אריינקלאפןאין דער ערד דעם ערשטן פלאקן צו דער סוכה,120סובווג און שמחת״מורהסוכות איז געווען א פריילעכער יום־טוב. איבערהויפט ערב סוכות, ווען מ׳האט גע־ברענגט דעם סכך. יידן האבן געבויט א סוכה באהאפטן צו דער וואנט, אז א פענצטערפון שטוב זאל אריץ אין דער סוכה, כדי קאנען דערלאנגען אין סוכה אריץ דורכן פענצ־טער. שכנים פץ איץ הויף האבן זיך געבויט א בשותפותדיקע סוכה. די רייכערע האבןגעהאט זייער סוכה אויף דער וועראנדע, נאר געדארפט אויפהייבן דעם דאך און באדעקןמיט סכך. איך מיץ ןעער, אז די פרייד פון בויען די סוכה איז געווען א פיל גרעסערעביי די קינדער, וועמענס עלטערן האבן קיץ וועראנדעס ניט געהאט.אמפריילעכסטן איז געווען שמחת־תורה. די קינדער האבן באקומען פענער מיט פאר־שידענע בילדער, ווי! משה רבנו, אדער אן ארון־קודש ווו ס׳עפענען זיך די טירלעך.(דאס איז געווען א זייער טייערע פאן). אויפן שפיץ פון דער פאן פלעגט מען אריינזעצןא קארטאפל, צי אן עפעלע אץ דארט — א ליכט. שמחת־תורה זענען אלע אוועק צו דיהקפות אין שול אריץ. קליינע ייעלעך האט מען געטראגן אויף די הענט. די גרעסערעפלעגן זיך שטופן, כדי צו געבן א קוש דעם מענטעלע פון דער ספר־תורה.אבער די עלטערע, איבערהויפט די חסידים, זענען שמחת־תורה אין גאנצן ארויס פוןדי כלים, באוויזן פארשידענע קונצן, געווען זענען אין דאקשיץ יידן־הוליאקעס, וואסהאבן דעם טאג פארגעסן דאגות פרנסה פץ גאנצן יאר. עם זענען פארשווונדן די קנייטשןפון פנים, די אויגן האבן געלויכטן, ס׳איז געווען שמחה־וששון. חסידישע ניגונים, טענץ,א גוט גלעזל משקה — האט אין דעם טאג נישט געפעלט. אפילו בכבודיקע באלעבאטישעיידן פון א גאנץ יאר האבן זיך דערלויבט אפצוטאן אין דעם טאג פארשידענע שפיצלעך.די חסידים פלעגן גיץ פון איינעם צום אנדעה. דא נעמען א פלעשל, ביי אן אנדערןעפעם צו פארבייסן, צונויפקלייבן זיך ביי א דריטן און פראווען סעודות.ר׳ מאיר מענדלם קעלישקעס בראנפן פלעגן געבן דעם טאן, א פריילעךחסידיש זמרל האט צעווארעמט די בלוטן, מ׳איז אוועק אין א פלאקערדיק רקודל אויףדי טישן, אז די ווענט האבן געציטערט. צום סוף פלעגט מען ר׳ מאיר־מענדלען אויסציעןאויף דער פ^ל^נע, אים אויסמעסטן מיט אן ארשין, זען צי ר׳איז היינטיקן יאר א ביסלאונטערגעוואקסן...יעדעס יאר פלעגט מען אים מעסטן. ער איז געווען דער העכסטער אץ אויסגעדאר־טער ייד אין דאקשיץ, פול מיט בטחון, הגם די פרנסה (א דיפן־ק^ער?) — קוים דינשמה צו דערהאלטן. אזא איז אויך געווען זיץ זץ שמואל־לייב, איינער פון די איבער־געגעבנסטע חלוצים, וועלכער האט ניט זוכה געווען עולה צו זיין.ר׳ יוחנן גארדאן, דער שוחט, וועלכער איז א גאנץ יאר געוחץ ערנסט, ניכטעח,מיט א ברייטער געלער בארד, איז אים ניט געווען צו דערקענען, אז ס׳איז געקומען שמ־חת־תורה. א נייע הויט האט זיך אויף אים אנגעטאן. ער האט געהאט א זייער שיינע121שטימע. טא וואם טוט א ייד אין אזא פריילעכן יום־טוב, ווען מען מעג זיך אויף אלץדערלויבן ? ער האט געקענט א סך רוסישע פריילעכע מעלאדיעם מיט חסידישע ווערטער.ווען ר׳איז אריין אין עקסטאז, איז ער געגאנגען פון פענצטער צו פענצטער פץ די חסי־דישע הייזער און געקרייעט ווי א האן, און דאס שטעטל האט געקייכט פת געלעכטעראון שמחה. אזעלכע יידן האבן ארייעעבראכט פרייד אין די יום־טובים, געמאכט פאר־געסן אלע זארגן פון דעם ארעמען קליינעם שטעטל.מיין הייםעם ווילט זיך ניט גלויבן, אז דאם איז געווען און איז שוין מער ניטא. איך פארמאדדי אויגן און זע די גאסן, געסלעך און דעם מארק ווו מיין עלטערנס שטוב איז געשטא־נען. נאך זע איך דעם טאטן (שמואל אהרן) זיצן איינגעבויגן ביי דער מאשין, נייען דיהיטלען און זיך צוזינגען "א וואס קלינגט איר קירכן־גלאקן". איך זע די מאמע ווי זיגרייט צו דעם שבת און מיין ברודער גרשון, ווי ער גיט זיך א הייב אויף פון דער מאשין,נעמט דעם פידל אין האנט, שפילט עטלעכע מינוט און זעצט זיך ווידער צו דער מאשין.ווינטער פרייטיק. מ׳גרייט זיך צום שבת. צוזאמען מיט דער קאלטער לופט, עטעמטדאס שטעטל מיט די ריחות פון די שבתדיקע מאכלים.דער טאטע גייט צו פיישקע דעם שערער אין דער "פאריקמאכערסקע" אפשערן.אדער מ׳גייט צו יעקב־משה וואנט אין ראזורע הערן רכילות פון שטעטל, שמועסן וועגןפאליטיק. צו פיישקע דעם שערער פלעגן קומען אלע בעלי־מלאכות, וועלכע זענען געוועןאין האנטווערקער־פארבאנד. דארט איז געווען א מין "פארלאמענט" פון שטעטל. דערטאטע פלעגט גאנץ לאנג דארט פארזיצן און דערנאך לויפן שנעל אין מרחץ אריץ. אז עראיז צוריק געקומען, איז שוין די שטוב געווען אויפגערוימט, די מאשינען פארוקט איןזייער "שבתדיקן ווינקל". די מאמע פלעגט דערלאנגען א היים גלאז טיי מיט א פרישפלעצל, נאך דעם האט דער טאטע זיך אעעטאן די שבתדיקע בגדים און געגאנגען איןשול אדיין. איבערן שטעטל פלעגט זיך צעקלועען אברהם־משה דעם שמשם קול! "ליכט־צינדן! ליכט־־צינדן!״ אז ער איז געווען אין דער גלובאקער גאם, פלעגט מען אים העתאפילו אין דער פאלאצקער גאם.די מאמע האט אנגעצונדן די שבתדיקע פיר ליכט אין צורי מעשענע און צורי זיל־בערנע לייכטער, פארדעקט דאס פנים מיט ביידע הענט, געבענטשט ליכט און נאך דעםצוגעגעבן: "אזוי ווי די ליכטלעך לייכטן, זאלן די נשמות פון מיינע קינדערלעך לייכטן".דערודיל, ביז דער טאטע איז געקומען פון שול, פלעגט די מאמע סארטירן די צייטונגעןפון דער גאנצער וואך, ארויסנעמען די ארטיקלען, וועלכע זיי האבן ניט באוויזן צו לייע־נען, — אץ נאכן עסן איז דאס לייענען געווען איינע פון די וויכטיקסטע שבתדיקע הנאותפון מיינע עלטערן.122ווען די מאמע האט חתונה געהאט מיט דעם טאטן, האט זי אים געבראכט זייער אגרויסן "נדן"! צודי קארזינעם (קוישן). איינע א קליינע און איינע א גרויסע. אין דערגרעסערער קארזינע איז פארפאקט געווען איר ביבליאטעק, די רוסישע קלאסיקער אוןאפילו א קליינע בראשורקע פון קארל מארקם (וועלכע איך האב מיט א סך יארן שפעטערגעפונען אויפן בוידעם). די ביכער האט זי אפגעגעבן מ׳זאל גרינדן א ביבליאטעק. דיצוריטע קארזינקע האט געדינט פאר דער מאמעם קליידער, ווייסע "היסטארישע" הענטש־קעם (מיט וועלכע איך האב זיך שפעטער געשפילט). דעם ערשטן מיטאג, וואס די מאמעהאט געקאבט, איז געווען א זופ פון בולבעם מיט... הערינג. און די באבע האט פונקטגעדארפט זען ווי די מאמע שיילט די קארטאפל אין ודיסע הענטשקעס. איך שטעל זיךפאר, וואט פאר א גערודער ס׳איז געווען ביי אלע מומעס און פעטערם! א כלה אן נדן אוןדערצו שיילט זי נאך קארטאפל אין הענטשקעם...די מאמע האט זייער ליב געהאט די רוסישע שפראך, וועלכע זי האט גוט באהערשט.אויך יידיש. בכלל האבן די עלטערן ליב געהאט צו לייענען. זיי זענען געווען טעטיקעחברים אין "בונד". דער טאטע איז אין זיינע בחורישע יארן געווען טעטיק ביי די סא־ציאליסטן ("ציציליסטן", ווי עם פלעגן זאגן א סך יידן).ווי חברים פון "בונד", האבן זיי און נאך חברים (אברהם און ליבע חדש, מולע גליי־כענהאוז) ארגאניזירט א לייען־זאל, געהאלפן שאפן די יידישע ביבליאטעק, איינע פון דיוויכטיקסטע אינסטיטוציעס צו פארשפרייטן די יידישע שפראך צווישן קינדער, וועלכעהאבן געלערנט אין דער פוילישער שול. דאס הייסט — לערנען די קינדער לייענען אוןשרייבן יידיש, באקענען זיי מיט דער ליטעראטור. זיי האבן ארגאניזירט יידישע אוונט־קורסן. דער לערער איז געווען שמעון מאדעיסקי.אים האבן מיר צו פארדאנקען א סך פרייד און שיינע איבערלעבונגען.אוממעגלעך צו פארגעסן די ערשטע קינדער־פארשטעלונג אונדזערע "דער פרילינגקומט". איך בין זיכער, אז דאם זענען געווען די ערשטע יידישע קינדער־ארטיסטן אין דאק־שיץ. וויפל פרייד דאם האט אונדז געגעבן, באוריזט דער פאקט, אז איך געדענק נאךהיינט גאנצע זאצן און סצענעס פון דער פארשטעלונג! ראובעלע קאזאק איז געווען דערבייזער ווינטער, קריינעלע — די שיינע רויז, איך — די מלכה פרילינג, וועלכע וועקטאויף די בלימעלעך פון ווינטערדיקן שלאף.מיר יידישע קינדערלעך, וועלכע האבן ניט געזען קיין בלום אין שטוב, האבן איןקאלטע ווינטער־אוונטן זיך פארוואנדלט אין שמעקעדיקע בלומען א דאנק דעם לערער מא־דעיסקי. אויב ער איז ערגעץ געבליבן לעבן, צי ווער פון זיץ משפחה, זאלן די פאר ווער־טער מיינע ברענגען אים א דאנק.אזוי ווי עם זענען ניט געווען קיין פינאנסיעלע מיטלען אויסצוהאלטן די אוונט־123קורסן, צו באצאלן דעם לערער, האבן זיך די קורסן ליקווידירט — צום גרויסן באדויערןאון פארלוסט פץ די קינדער•די עלטערן האבן אבאנירט די ״פאלקם־צייטונג״. פאר מיר און גרשונעז — "דיגרינינקע ביימעלעך". דאס איז געווען א ווונדערבארער קינדער־זשורנאל. שפעטער האט די״פאלקם־צייטונג״ אויך ארויסגעגעבן א קיגדער־צייטונג אלע וואך! "די קלייגע פאלקם־צייטונג". דאם איז געווען אין דער צייט, ווען דער "בונד" איז געווען שטארק. שפעטערהאט די בונדישע ארגאניזאציע ניט געהאט אזא ודרקוע אויף דער יידישער באפעלקערונג,איר ארט האבן פארנומען די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם — דער החלוץ, השומר־הצעיר, בית״ר. אויך ביי אונח אין דער משפחה איז פארגעקומען אן ענדעתנג אויף דעםגעביט.אידעלש זענען די עלטערן געווען בונדיסטן. אבער אין שטוב האט מען גענומען רעדןוועגן דער צוקונפט און תכלית פאר די קינדער. שיקן מיך לערנען אין גימנאזיע, איז גע־ווען א חלום. לערנען מיך א פאך, איך זאל בלייבן שטעקן אין דאקשיץ, איז אויך ניט גע־ווען קיץ צוקונפט. ס׳האבן זיך ארומגעדרייט יינגלעך און מיידלעך פוסט־און־פאם, אן אציל. דער איינציקער אויסוועג איז געווען אריינטרעטן אין איינער פץ די חלוצישע, ציו־ניסטישע ארגאניזאציעס, אדער אין דער קאמוניסטישער פארטיי, וואס איז געווען אומלעגאל.אלם געוועזענע חברים פון "בונד", איז פאר די עלטערן שווער געווען משלים צו זיין,אז זייער טאכטער זאל זיץ א מיטגליד פון השומר הצעיר. די דערציונג, וועלכע זיי האבןמיר געגעבן, איז געווען גאר עפעם אנדערש. ווען ניט די סכנה וואם די קאמוניסטישע פאר־טיי איז געווען אומלעגאל, וואלטן די עלטערן אפילו מסכים געווען. איך זאל גיין אין דעםוועג.די יוגנט, וועלכע האט ניט געהערט צו קיץ שום ארגאניזאציע, איז געשטאנען פארגרויסע שוועריקייטן. יעדער האט געצויגן צו זיך! דער החלוץ און השומר הצעיר מיטזיינע פריילעכע הארא־טענץ און אויספלוגן, דער בית״ר — מיט די ברוינע מונדיח איןפארשידענע אפצייכענונגען. אויך דער קאמסאמאל האט געהאט זיין צויבער.מיט דער הילף פץ מיין קוזין מענדל מארקמאן(ד,יינט — מנדל אשל), בין איך אוועקאין "השומר הצעיר". פאר די עלטערן איז דאם געווען א פראגע פון געפינען א גוטע גע־זעלשאפט פאר דער טאכטער. פאר מיר איז עם געווען א לעבנס־פראגע פון בייען זיך אןאייגענע וועלט־אנשיוונג.ביסלעכווייז האבן זיך די עלטעח צוגעוווינט צו דער לאגע. אין שטוב האט זיך בא־וויזן די ציוניסטישע צייטונג "דער היינט", וועלכע זיי האבן אויסגעשריבן בשותפות מיטא שכן (דער "היינט" איז געווען מער ליבעראלער). ביי ר׳ זלמן טייץ האבן זיי גענומעזדעם "מאמענט". טראץ דעם וואם די פרנסה איז געווען שוואך, האבן די עלטערן גע־124שפארט פון אנדערע זאבן און אבאנירט רעם "פאלקם־געזונט". איך, ווי א חברטע פון השו-מר הצעיר, האב געדארפט לייענען די צייטונג "דאס ווארט".אין די לאנגע ווינטערדיקע אוונטן, ווען די ניי־מאשינען פלעגן א ביסל רוען, האט דימאמע פארגעלייענט פאר די שותפים (חייקל דער קירזשנער, בערל פריים) פארשידענעארטיקלען, איבערהויפט די ראמאנען "אורקע נאכאלניק" און "יאשע קאלב". אזוי אדוםהאט אין שטוב געהערשט אן אטמאספער פון תורה ועבודה.דער טאטע איז געווען אן אקטיווער מיטגליד אין האנטווערקער־פארבאנד. אלע זי־צונגען פון דער פארוואלטונג און אלע פארזאמלונגען זענען פארגעקומען ביי אונדז איןשטוב. אויב אפילו עם זענען ניט געווען קיין זיצונגען, פלעגן קומען צום טאטן זיינעחברים פון דער פארוואלטונג סתם אויף א שמועם: מולע קוגל, משה דער איינבינדער,מאקס גאלץ, חיים רפאל גילענסאן און אנדערע, וועלכע איך געדענק ניט. די מענטשןזענען געווען געבונדן מיטן טאטן צוליב געמיינזאמער געזעלשאפטלעכער ארבעט. זיי הא-בן געהאט א באדערפעניש זיך צו טרעפן, דיסקוטירן, פאליטיזירן. ודיל ווי האט מען גע-קענט זיין גלייכגילטיק צו "איטשעלעס בריוו", אדער אויף משה קליינבוימס (היינט משהסנה) שארפער פען, און ווו האט מען ניט געדארפט רעדן וועגן דעם, וואם יצחק גרינבויםהאט געזאגט אין סיים י•ועד הבאנק העממי (1929) * פארוואלטונג פון דער יידישער פאלקס־באנק (1929)125א וויכטיק ארט פאר דיסקוסיעס איז געווען די חב״דער און סטאראשעלער שול. דערזיידע פלעגט קומען און דערציילן דער מאמען, אז דער טאטע, מער ווי ער דאוונט, שטייטאין ״רעדלעך״ און רעדט פאליטיק. גלייכצייטיק פלעגט דער זיידע געבן א פרעג! "וואטשטייט היינט אין די בלעטער ?״דער זיידע ר׳ ישראל צדוקס איז געווען א הויכער, שיינער און קלוגער ייד, א פרומער,אבער ניט פאנאטיש. די גרויסע וועלט האט אים אינטערעסירט ניט ווייגיקער ווי זייןזון, מיין טאטע.דער זיידע פלעגט זאגן! "ווי דערלעבט מען דעם סוף פון די פאליאקן!" ער האטזיי זייער פיינט געהאט. אז דער זיידע פלעגט קומען און אנטאן די אויערן־הערערס פוןקליינעם ראדיא־אפאראט, וואם איז געווען ביי אונדז און הערן די לידער "פון יענערזייט׳/ ד. ה. רוסישע לידער (דעמאלט זענען געווען אין מאדע דונאיעווסקים שיינע לי־דער), פלעגט זיך זיץ פנים צעשיינען ווי פון א יונגן מענטשן.שבת האט די מאמע שטענדיק מיך מיט גרשונען איבערגעגעבן דעם טאטן און זיפלעגט צוגעבן: "פארגעסט נישט זאגן דעם זיידן א גוט־שבת",ווי טראגיש איז אז א דור איז אויסגעוואקסן און האט ניט קיין זכרונות פון זיידן אוןבאבען.ווי געזאגט, איז שווער געווען מיט פרנסה. די מאמע פלעגט שטיין אין קראם אוןפארקויפן היטלען. אזוי ווי זי האט זיך באצויגן איידל צו די פויערים, פלעגן זיי איר אפ־צאלן מיט דער זעלבער מטבע. די פויערטעם פלעגן איר פארטרויען זייערע אינטימסטעסודות און ניט איין מאל פרעגן ביי איר פארשידענע עצות.אויך די מאמע איז געווען טעטיק אין פארשידענע געזעלשאפטלעכע אונטערנעמונגען,ביים צוגרייטן א טיי־אוונט, א קעסטל־אוונט אדג״ל.אז ס׳פלעגט קומען א טעאטער־טרופע אין שטעטל אריין, איז דאס געווען א געשעע־ניש, ניט וויכטיק צי אמתדיקע קונסט, צי "כאלטורע". אבער א יום־טובאיז דאס געווען פאר דעם שטעטל. כדאי צו דערמאנען, אז אויך אין דאקשיץ איז געווען אדראמאטישער קרייז און די הויפט־שפילערין איז געווען שיינקע דעם גרעניצערס. אידגעדענק זי אין דער ראל פון לאה אין "דיבוק". איך בין נאך דאן געווען א קליין מיידל.די עלטערן האבן געוואלט איך ז^ זען טעאטער און אזוי ארוס מיד פאראינטערעסירןאין די יידישע קלאסיקער. בין איך געגאנגען מיט א חברטע זען דעם "דיבוק". כ׳ביןגעווען אזוי איבערגענומען פון איר שפיל, אז ווען דער דיבוק איז אריץ אין לאהן, האבאיך זיך דערשראקן, צעשריגן זיך צוגלייך מיט איר.די כוונה פון די עלטערן איז געווען א גוטע, אבער פאר מיר איז די פיעסע געוועז אצו שטארקע איבערלעבונג.פאר א זייער שווערן פראבלעם זענען געשטאנען די עלטערן, אז ס׳איז געקומען די126צייט, ווען איך האב געדארפט ארוים אויף הכשרה. זיי האבן פארשטאנען, אז דאס איז אנויט־רענדיקייט. אבער מ׳וחגט זיך דארפן צעשיידן. דעחוייל איז אויך גרשץ אריץ איןהשומר הצעיר. ס׳איז געווען שווער. מיר האבן אויסגעמיטן צו רעח וועגן דעם.צו מיין מזל האט אונדזער קן באזוכט יוסף קאפלאן ז״ל. חברה האבן פארגעשלאגן,אז איך זאל אים איינלאח צו אונדז אין שטוב. זיי האבן אים דערקלערט די סיבר- דיעלטעח האבן מסכים געווען׳ די מאמע האט צוגעגרייט א שיינעם אוונטברויט.יוסף קאפלאן האט דערציילט מיינע עלטערן דעם גאנצן אמת וועגן שווערן לעבן פוןהבשרה. דער צוטרוי, וואם ער האט ארויסגערופן ביי די עלטערן, האט געגעבן רעזול־טאטן. מיר האבן אפגעאטעמט. די עלטעח האבן געוווסט, וואס פאר א שווערער וועג עסשטייט מיר פאר. פאליטיש זענען זיי געווען קעגן, אבער זיי האבן געוווסט, אז ס׳איז ניטאקיץ ברירה — און מיינע געוועזענע בונדיסטן האבן מיט א שווער הארץ מיך באגלייטאויף הכשרה.אז איך בין געקומען אהיים זיך צוגרייטן צו דער עליר" האב איך געפוגען דעם טאטןנאך מער טעטיק. זיין גרויסער חלום איז געווען׳ אז די מיטגלידער פון האנטווערקער־פארבאנד זאלן האבן זייער ווינקל, זייער אייגן ארט, ווו זיי זאלן זיך קאנען טרעפן, פאר־זאמלען. א דאנק זיץ איניציאטיוו, האט מען געדונגען א צימער און דארטן איז געווען דעראנפאנג פץ קלוב פון האנטווערקער־פארבאנד.פאר מיץ עליה האט מען שוין געשפירט אין דער לופט, אז עס גרייט זיך א מלחמה.דער אנטיסעמיטיזם האט דערגרייכט אויך צו אונדז. די לאגע איז געווען א געשפאנטע.מ׳האט גענומען זאמלען זאלץ, זייף.דער לעצטער טאג פאר דער עליה איז געווען דער שווערסטער. מיץ עליה איז גע־ווען אן אומלעגאלע. דאם האט געדארפט דין א סוד. איך זע נאך היינט אלע, וועלכע זע־נען געשטאנען אין די טויערן און באגלייט מיך מיט אומעטיקע אויגן, מיטגעבנדיק מירזייער ברכה.אזוי האב איך זיך צעשיידט פון מיץ שטעטל און פון מיין משפחה...■?;ג127ב.מדמויותנופון אונדזערעגעשטאלטןחיים זמירי(מתולדות חייו)חיים נולד בעיירה דוקשיץ, גליל וילנא, בשנת 1908 — להוריו ציפי ואריה סולוביי.הוריו עסקו במסחר והתפרנסו בשפע. תודות ליושרם ונאמנותם, היו מקובלים מאוד עלתושבי העיירה והאברים בסביבה.את חינוכו הראשון קיבל בחדר, אצל מלמד "מתקדם". הרבי היה מאוד אהוב עלחיים ותמיד היה מזכירו לטובה. במקביל לחדר, ביקר בבית־ספר רוסי ופולני. היתר.זאת תקופה של חילופי שלטון באיזור. לא היה לו לחיים יחס חיובי לבתי־הספר הנכרייםועם יסודו של ביה״ס "תרבות", עבר גם הוא ללמוד בו.בתקופה זו נוסד "ד,חלוץ הצעיר" בדוקשיץ. חיים וחבריו היו בין הראשונים שהצטרפולתנועה, ומיד התבלט בתכונותיו האופייניות, ור,ן: נאמנות, יושר, להט, כוח שכנועומעל לכל הגשמה עצמית. סגולות אלד, העלוהו לדרגת הארי שבחבורה ורבים מבני גילוצעירים וגם מבוגרים ממנו, נמשכו אליו והושפעו ממנו.בגיל 17 יצא לד,כשרד, חלוצית וד,תכונן לעליה. אך הדבר לא ניתן להגשמה בגללמחסור בסרטיפיקטים. חיים חוזר הביתר, ובתקופה זו הוא מייסד סניף "השומר הצעיר"לעיירד, וסביבתד,. עם יסודו של ״ד,שומר הצעיר״ אין חיים עוזב את ״ד,חלוץ״ — הואממשיך פעילותו בסניף, ונושא בעול החזקתו בתור בוגר "השומר הצעיר".משימות רבות הטיל חיים על עצמו וד,ן: החזקת בית הספר "תרבות", אשר היהמחוסר מקורות כספיים; פעילות בקרנות ציוניות וארץ־ישראליות, ובעיקר עסק במשיכתנוער וילדים לשורות התנועה. חיים היה הרוח החיה בכל הפעולות. לשם השגת הכספיםהדרושים, היו מארגנים "בלימל־טעג", ("ימי פרח"), נשפיות, הצגות חובבים ("מכירתיוסף״, ״טוביה החולב״, ״ד,דיבוק״ וכו׳) וחיים שיחק בהם תפקידים ראשיים: כמו כן יצאולעבודות עונתיות אצל בעלי אחוזות בסביבד, בחפירת בורות, קצירת שחת וכו׳. באמצעיםאלד, הוחזק בית הספר ״תרבות״! כספי הקרנות נשלחו בקביעות לארץ. ״דבר״ — עתוןפועלי ארץ ישראל, נתקבל לסניף בקביעות.מאבק קשר, היה ל״החלוץ" עם תנועות יריבות בעיירד" שעמדד, ממש על יד הגבולהרוסי, בה רבד, היתד, ד,ד,שפעד, הקומוניסטית! גם הרוויזיוניסטים מצאו שביל ללב הנוער131מהשכבות העשירות יותר. רבה היתד, המלחמה על כל נפש והיריבים נוכחו לדעת, שנגדחיים וחבריו אין לעמוד.חיים כשלעצמו לא מצא סיפוק מלא בכל פעולותיו — הוא שאף לעלות ארצה. בשנת1931 יצא להכשרת קבע וד,פעם החלטתו נחושה! לא לחזור לעיירה, עד שתתאפשר לוהעליה ארצה. הוא מצטרף לארגון "מסילה", כיום קיבוץ מסילות. באירגון זה פעל חייםכמחצית השגה ועבר להכשרת ״החלוץ״ — קיבוץ תל־חי, אשר קיים פלוגה בביאליסטוק.פלוגה זו היתד, בראשית יסודה, ומספר חבריה מועט. חוסר עבודה, רעב ומצב חברתיירוד שררו בד,. עם כניסתו מתחיל חיים בביסוס המקום. ימים שלמים התרוצץ וד,תדפקעל דלתות בעלי בתי־החרושת בביאליסטוק ובכוח השכנוע שלו הצליח לד,סביר לר,םשהחלוצים יודעי עבודד, הם. לשם הוכחה הוא מופיע בכל מקום עבודד, קשה! בכוח רצונוובתבונתו, היה מתגבר על הקשיים הפיזיים ונותני העבודה היו מזמינים עוד מספרחלוצים, בתנאי שיעבדו כמוהו.חיים אינו מזניח גם את חיי החברה. הוא איננו מוותר על עקרונות, שומר על גיבושהחברד, ועל שלימותד,. הוא מצליח לקשור קשרים עם חוגים ציוניים רחבים בביאליסטוקובכך הוא מוציא את הפלוגה מבדידותה החברתית והכלכלית.מגמתו של מרכז "החלוץ" היתד, להרחיב את ההכשרה החלוצית ולחדור לעריםהגדולות. חיים נשלח לגרודנא לכיבוש עבודה ויסד נקודת הכשרה חדשה. גם בגרודנאדמו התנאים לאלה אשר בביאליסטוק, ואחרי תלאות וקשיים מרובים, נוסדד, פלוגה, אליההתחילו להגיע חלוצים מכל רחבי פולין לד,כשיר עצמם לעליה לארץ.מתוך שיקוליו של מרכז "החלוץ", נמסרת הכשרת גרודנא ל״השומר הצעיר" ובעקבותשיקולים אלה נאלצים חברי הפלוגה המסונפים לתל־חי להתפזר לנקודות הכשרה אחרות.חיים קיבל את הדין ויצא להמשך הכשרתו ללידא.עם פתיחת שערי הארץ וקבלת הסרטיפיקטים הראשונים, אושרנו חיים ואני לעליה.בפברואר 1933, אחרי הכנות קצרות בבית — עלינו.הגענו ארצה ונשלחנו ישר לעין־חרוד. בשנד, הראשונד, לא מצא חיים הער והתוסס,שטח פעולה מתאים לאופיו במשק מבוסם. הוצעו לו הצעות שונות של פעילות בתנועתהנוער־העובד, אך חיים לא נמשך לזה, אותו משכו ד,ד,רים ומרחבי העמק, אותם אהבמרגע שרגליו דרכו על אדמתם.בשנת 1934 נולדד, בתנו נורית, חיים היה מאושר, כל רגע של פנאי הקדיש לה.בחיפושיו אחרי ענף ראשוני, נמשך לרעיון הקמת ענף הצאן במשק. לא היתד, נטיהבד,נד,לת המשק לקבל רעיון זה, כאשר הכשלון הראשון בגידול צאן בעין־חרוד היה זכורעוד לכל החברים, אך בכוח רצונו ובעזרת מספר חברים מועט, ביניהם יצחק רפאלי ז״לומוטקה יב״ל, שכנעו את המתנגדים. חיים יצא להכשרה קצרה באילת־השחר ובשנת1936 נרכש הצאן.132עבודתו עם הצאן תפסה את כל ישותו של חיים. כל הישג מקצועי — עליה בתנובתהחלב, כל המלטה, היו לו למקור שמחה! במיוחד היה מאושר כשהתחיל לעסוק, בהדרכתושל ד״ר פינצ׳י ז״ל, בטיפוח הצאן. בעבודה זו נתגלה לו עולם ומלואו, כל רגע של פנאיהיה קודש לעיון בספרות מקצועית ולימוד הגנטיקה (תורת התורשה).עד השעות הקטנות היה יושב עם ד״ר פינצ׳י ז״ל ועם מוטקה יב״ל ועבודתם קודשליסוד ספר העדר. ברם, עם כל עסוקיו וטרדותיו, לא שכח את המשפחה, כי רבה היתד,אהבתו ושיתף אותנו בכל הישגיו וכשלונותיו — לא יכול בלעדינו. כל עניני הצאןהתקיימו בחדרנו הצנוע.בשנת 1944 נולדד, בתנו אביבה ואחרי שנתיים — ציפי.שנה לפני מלחמת השחרור, נקרא חיים למלא תפקיד של רכז קניות במשק ועםסיום תפקידו, נדרש ע״י ארגון הנוקדים לד,דרכה בצאן. חיים היסס רבות — לא היהברצונו לעזוב את העבודד, בצאן, אולם בריאותו היתד, רופפת וסבל ממיחושים שונים.אחרי שיקולים, נענד, חיים לדרישת הארגון.היה יוצא לעבודר, בבוקר וחוזר מאוחר בערב וכל זמנו הפנוי היה קודש לעדר בביתוקשריו עם הרועים היו הדוקים. הוא המשיך בניהול ספר העדר ועבודה זאת עשר,בשבתות ובחופש.עם הקמת המדינה, יוצא חיים לארצות המזרח־התיכון מטעם משרד החקלאותלרכוש צאן,בשנת 1951, עם פרוץ הפילוג בעין חרוד, נולדד, בתנו זוהר.משבר קשה עבר על חיים בפרוץ הפילוג. כיון שלא היה איש פוליטי, לא יכול היהלהשלים עם הרעיון שמשק וחברד, ייהרסו בגלל נגודים פוליטיים.מראשית הפילוג קבע לעצמו עמדה, שיש הכרח לד,גיע לעבודד, והסדר בדרכי שלוםוחברות. בעמדה זו היה עקבי, למרות כל ההתרחשויות הטרגיות במשק. דעותיו לאהיו מקובלות על רוב חברי שני הפלגים וחיים פרש מפעילות והתמסר שוב לעניני הענף.באותו זמן הוא נוסע לתורכיה לקניית צאן והבאתו ארצה, אך לבו נתון לנעשה במשק.מכתביו מלאים צער וכאב. מצב בריאותו באותה תקופה לא היה מעודד, וכבר בהיותובתורכיה נתגלתד, אצלו מחלת־לב.עם החרפתו של המאבק בעין־חרוד, חדרד, ההכרה אצל רבים מהחברים במשק,שאין מוצא אחר, אלא דרך הסדר של הידברות ופשרר,. חיים, עם מספר חברים שהיותמימי דעה עמו, נרתמים לשיקום עין־חרוד — חלוקת הענפים היצרניים ושיקומם.השגת האמצעים הדרושים תופסים את כל זמנו ומחשבותיו — לשיא הפעילות והמתחהגיע חיים בימים ד,ד,ם,בשנת 1956, בימי מבצע סיני, גויס חיים עם רכב של המשק ועם הצבא הגיע עדלאיסמעליה. היר, גאה על מבצע זה ומאושר על הזכות לד,שתתף במערכה זו.133עם שיקומו של המשק, על הגבעה, פורש חיים מתפקידו וחוזר לפעילות בצאן וזמןמה לאחר מכן התמנה חיים למדריך ארצי לענף הצאן, במינהל ההדרכה.עם התקבצות שארית משפחתי בארץ, אחותי ובנה מרוסיה, 2 בני־אחותי מדרוםאפריקה — מתמסר חיים לסידורם, דואג לכל בעיותיהם, והם מוצאים בו תומך ומשענתבקליטתם בארץ.בפברואר 1962 אחרי חזרו מביקור בנגב, נתקף בהתקפת־לב קשה. חייו היו בסכנה.עם החלמתו, דרשו ממנו הרופאים לנקוט באמצעי זהירות, כי רבה הסכנה לחייו. ברם,כל כללי הזהירות המקובלים במקרים כאלה, לא התאימו לאופיו של חיים.חיים ממשיך בנסיעותיו, מוסיף לעצמו עיסוקים ותפקידים. התקופה ועבודתו מחייביםאותו להתקדם והוא לומד ומלמד אחרים כדרכו. בסתר לבו ידע את מצבו, מכונם היהבתוכו ורק הקרובים לו ביותר ידעו מהמתרחש בקרבו, וכאבו יחד עמו.שלוש שנים חיינו עם גזר־הדין המר. כל יציאה שלו לדרך היתה מלווה בדאגה.מה רבד, היתד. החרדה, כאשר איחר לשוב.לא היד, גבול לאד,בתו, ולתשומת הלב שד,יה מקדיש לכולנו. מותו לא בא כחטף,אבל מה רחוקה המציאות מהמשוער.מוכי אסון ושבר נעזבנו על ידו.נסיה*פרקי חייםבני דודים היינו, חיים ואנוכי...דמות מרכזית במשפחתנו היתד. סבתנו, שהתבלטה בפעלתנותה. לאחר שהתאלמנד"היה עליה לקיים משפחה גדולה (שנים עשר בנים). אשד, חרוצה היתד, וניהלד, עסקימסחר נרחבים. לנו, לנכדיד" היתד, מספרת, שקשריה הגיעו עד ראשי השלטון הצאריוהצליחה להשיג מהם זכויות שלא כל היהודים זכו להן(אז היו אזורים שליהודים הכניסההיתד, אסורד, וכן הוגבלו במסחר וכר). היא התפארד" שאת עסקיה הגדולים ניהלה על פיהזכרון, כי קרוא וכתוב לא ידעה.את מיזגו ופעלתנותו ירש חיים ללא ספק מאם המשפחד" וכן ירש ממנה את הכשרוןהאירגוני אשר הצטיין בו מאוד.אביו לייבד, (אריה) ואמו ציפה (צפורד,) מבני דוקשיץ היו, שניהם ניהלו בית מסחרגדול, לפי מושגינו, לחמרי בנין, צבעים, ציוד חקלאי מגוון, מכשירי תאורה, צרכי־מזוןוכר. הכל הקימו בכוחות עצמם בד,צלחה בלתי רגילה, ונחשבר לחנוונים האמידים בעיירה.הלקוחות היו איכרי הסביבד, אשר רחשו אמון לבית סולוביי, כי הכפריים היו בטוחיםשנוד,גים כלפיהם ביועזר ובתום לב.134שלושה ילדים היו במשפחה! חיים, שמואל ואחותם לאה. האב נפטר והאם ושניהבנים, אשר בינתיים נישאו ונולדו להם ילדים, נשארו בגולה. כולם הושמדו בשואה,ומלבד חיים ז״ל ומלבדי, לא נותר איש מכל משפחת סולוביי.לאה אחותו למדה בגימנסיה מחוץ למקום ושמואל — בגימנסיה שבדוקשיץ.יש לציין, שדוקשיץ היתה עיירה ספוגת תרבות יהודית וכללית והיהודים היו חסידיחב״ד נלהבים.כאשר האח והאחות המבוגרים מחיים, סיימו את חוק לימודיהם, הם השתלבו בעסקשל הוריהם. חיים עצמו עבר גלגולים שונים בבתי־הספר של העיירה — תחילה למדבחדר ובגיל 10 עבר לגימנסיה הרוסית. עם כיבוש העיירה ע״י הפולנים, בשנת 1920,הוקמה בה גם גימנסיה פולנית, אליה עבר חיים ללמוד.בעיירה היתד. הפעולה הציונית בשלב התעוררות, והוקם בה בית־ספר מיסודה של"תרבות". חיים, מרצונו הוא, עזב את הגימנסיה הגויית והחל ללמוד בביה״ס של "תרבות".מפליא הדבר — בית הוריו לא היה ציוני ורק אחיו שמואל קלט מהרוחות הנושבותבעולם היהודי ועסק קצת למען קח הקיימת לישראל. ממנו שאב חיים את כמיהתו לציון.לביה״ס "תרבות" נהר רוב הנוער של דוקשיץ. אחד המורים ושמו תמרקין, ציונינלהב היד, והפיח רוח לאומית בתלמידיו.חיים עוד ביושבו על ספסל הלימודים אירגן אסיפות נוער בעיירה, מזמין מרציםלהרצות על הארץ ועל הציונות. המורים היו עפי״ר בעלי נטיות כלל ציוניות, אך חיוגם כאלר, שנטו לציבור הפועלים. באמצעות אחד המורים, חיפש חיים את הדרך לארץ־ישראל העובדת. הוא בז לחיי המסחר וראה בחלק העמלני של האוכלוסיה את דרכו בעם.כך הגיע ל״השומר הצעיר", והוא הזמין לעיירתנו את שמעון פלוטניקוב (כיום חבר גןשמואל) לספר לנו על תנועד, זו.זכורני, כי התכונד, לקראת הביקור היתד, רבה, ובכנס הזה השתתף רוב בני הנוערבעיירה. אז הכריז חיים על הקמת קן "השומר הצעיר" והוא עמד בראשו. הוא הביאלעיירתנו את כל שיטות החינוך של ״השומר הצעיר״ — צופיות, אירגון גדודים וכר.את ראשי הגדודים הוא קבע, ומשך לתנועה אפילו אותו חלק מן הנוער שהיה רחוקמהציונות בכלל ומארץ־ישראל העובדת בפרט. אפילו נוער ריקני מהרחוב נמשך לתנועהזו.הסתדרות "ד,חלוץ" בעיירתנו כללה את כל תנועות הנוער של ארץ ישראל העובדת(מלבד ד,שוד,״צ, היו גם "גורדוניה" ו״החלוץ"). במפגשי נוער אלה הכיר חיים את חברתובעתיד, נסיה, שהיתר, ב״ד׳חלח הצעיר". רבים החברים מהימים ההם, נמצאים כיוםבארץ ומפוזרים בקבוצים שונים. חניכי השוה״צ נמצאים בעין־שמר, מענית, חצור, דןובית־זרע.בהופעתו ב״החלוץ", היה חיים דמות מרכזית ובלט בכשרונו לדבר ולשכנע. חניכיו135בקיבוצים זוכרים אותו לטובה על כי השפיע עליהם לנטוש העיירה ולהשתרש במולדת.בשנת 1930 הגיע חיים להכשרה, יחד עם חברי הכשרת ״מסילה״ — כיום קיבוץמסילות.הגורמים לעזיבתו את ההכשרה הזאת היו על רקע חברתי, ואולי גם קצת ספקותפוליטיים. הוא הצטרף להכשרת תל־חי של "החלוץ", שם נמצא יחד עם חבריו מ״החלוץ"בדוקשיץ, אליהם היה קשור עוד בעיירתנו.בשלהי שנת 1933 עלה חיים ארצה על אף התנגדות הוריו אשר ביקשוהו להישארעמם ולעזור להם במסחר.בעלייתו ארצה, ראה חיים לא רק הגשמה אישית וחלוצית, כי אם גם דוגמה לכלהנוער המפקפק והמהמם לעזוב את הגולה. והוא עשד, זאת למרות הכרתו שנוכחותו בחו״להכרחית, כמדריך ומארגן ב״החלוץ".עליתי ארצה כשנר, אחרי עלייתו של חיים והוא הקרוב היחידי שהיה לי בארץ.את השבת הראשונה ביליתי עמו בעין־חרוד. מאוד רצה להנעים לי את הביקור, רתםזוג בהמות וטיילנו בסביבה וכל הזמן לא פסק מלתאר את יפי הטבע ולהסביר לי אתיכולת הקליטר, בארץ. בהיותי בעין־שמר, היו הפגישות עם חיים נדירות — כל אחדמאתנו טרוד היה בעניניו הוא, אולם הילדים שנולדו לנו, הם הם אשר גרמו לבקוריםהדדיים. חשנו כיצד חיים מתקשר לילדי. איש לא פילל כי לפתע יקרע החוט.במשפחתנו היה לי חיים כאח בוגר, רב נסיון, ולא פעם כתחליף להורים. בני היוקשורים לחיים באופן בלתי רגיל, באהבה ובהערכה רבה. כולנו אהבנוהו. לכן כה עמוקהיגון על מותו ללא עת.(עין שמר)שמואל זמירלזכרוחיים איננו. היאומן י... עדיין ממאן הלב להכיר במציאות קודרת זו. האמנם לא נוסיףלראותו עוד ? זה עדיין לא חדר להכרה.דוויה ומלאת צער, אנסה לר,עלות שמץ ממה שאפשר לכתוב על חיים ידידי היקר,המסור והאהוב. דלות המלים מלמצות את מה שהלב מרגיש. קשה עדיין להעלות אתדמותו, נדמה שהוא עדיין מהלך בתוכנו.קרוב היה לי חיים — כאח. מתוך רצון כן לשתף עצמו בפתרון הבעיה המציקד, לך,הוא מחדש בך את האמונה בטוב. חוטים של חיבה והערכה עמוקה קשרו אותי אליו.136אם כי גדלנו יחד בעיירה אחת, לא הכרתיו, עד שנפגשנו ב״החלח". החינוך שלנוהיד. שונד, — אני למדתי בבית ספר רוסי והוא קיבל חינוך עברי וד׳שפה העברית היתד.שגורר. בפיו משחר ילדותו. והנד. נפגשנו ב״החלוץ" שהוא היה בו בן־בית. לא קשר. היהלו לזרוק מאחוריו את כל הרגלי הנוער בתקופה זו, ולהתמסר כולו לדרך החדשה אשרהאירה את כל החיוב שבד" וד,בליטד, את חוסר התכלית בחייו של הנוער בעיירה.אישיותו ד.לד.יבד. את כולם בפשטותד., במסירות ללא גבול. הוא הקים סניף של"השומר הצעיר", בו התרכזו ממיטב הנוער. ימים ולילות הקדיש להסברה, לחינוךולפעולה. הצליח לד.צית זיק של תקווה בכולנו — חשנו שיש בעד מה להלחם, כי לא ישבעוד גוער יהודי עם ההורים, בפינד. חשוכה בגולה ויבלה את יומו בחנות או בקנייתתבואות אצל הגויים בשוק — יש משד,ו נעלה יותר.חיים היה הראשון שיצא להכשרד. ל״תל־חי". ואחריו המשיכו רבים, למרות התנגדותד.ד.ורים.אני עליתי ארצה לפניו ולא עקבתי אחרי פעולתו בגולה עד הסוף, אך העובדהשרבים, רבים מחניכיו מפוזרים בכל הקיבוצים ובכל זרמי התנועה — מעידד. כמאד.עדים מד, מבורכת היתד, פעולתו.קיבלתי את פניו של חיים בעלותו ארצה, בנמל יפו בשנת 1933. בזמן הזה הייתיקשורה לחיים לא רק קשרים חברתיים, ידידותיים, כי אם גם קשרים משפחתיים והייתימאושרת שאחותי נסיה קשרה את חייד, עם חיים. לוויתי את הליכתם לעין־חרוד בחרדתמה — האם חיים התוסס, בעל המרץ הבלתי רגיל ימצא את מקומו וסיפוקו בעין חרודהבנויד" המבוססת, בו בזמן שבארץ מפוזרות פלוגות מקובצות במושבות ונלחמותלעבודד, עברית, לכיבוש העבודה בפרדסים ובכל ענפי העבודה בארץ?ברם, עד מהרד, גיליתי את חיים מחדש. גם בעין חרוד לא לקח מהמוכן! גם שםמצא מה לכבוש — הוא בחר בענף ראשיתי במשק זה. את פעליו בענף הצאן אין צורךלתאר, כי מעשיו ידועים ועוד יסופרו מדור לדור ובני המשק יספרו זאת לנוער המתחנך,מה פעל חיים בענף חלוצי זד,.עברנו יחד עם חיים תקופות חיים, ולא כל תקופה היתד, זוד,רת, אך כמעט תמידהיתד, ידו על העליונד, בפתרון הבעיות שהתעוררו. אישיותו, רבת צדדים ועשירת מעשהיתה.רבות השקיע חיים בבנין ובשיקום עין־חרוד איחוד, בגאוד, ובמסירות היה מלווהכל תכנית, כל בית וכל מבנד, במשק. בימי המאבק ידע לד,בדיל בין. טפל ועיקר, והעיקראצלו היה — לצאת למרחב ולבנות את המשק החדש.נדם הלב הרחב והטוב. הנני מזועזעת ומוכת תדהמה גדולה אשר לא תחלוף במהרה.איך אפשר לכתוב עליך אחי חיים היקר, כשמציאות הסתלקותך עדיין לא חדרד,137לכל תאי המוח והלב. נעקרת בחטף, כשכולך קשור ומסור לענינך, למשפחתך ולכולנו,ומוכן להטות שכם לפתרון בעיות חיינו.דמותו תשמש לנו נר תמיד שיאיר דרכנו. יהי זכרו ברוך לעולמי עד!(יפעת) בילהדברי בני עיר וחניכים לזכרו של חייםעיירה קטנה על הגבול הרוסי. רחובות קטנים, סימטאות מאוכלסות בצפיפות! שוקבמרכז העיירה, וחנויות קטנות אשר בקושי פירנסו את המשפחות. כאן נולד חיים.נקודת האור בחיי היום יום האפורים, היה הנוער המאורגן בתנועות החלוציות.חיים צמח בתוך הנוער הזה, וגדל יחד עם התנועה.הוא היה בשבילנו הצעירים ואף לרבים אחרים — כתובת.אני זוכרת אותו: רחב כתפיים, לבוש מעיל עור קצר, סיגריה בפה, מצח רחב ועיניםטובות, אך מקשות.עירגי, פעיל ומפעיל. עקבי וישר עד אין גבול. לא התביש לאמר את אשר בליבו,אם ראה זאת לנכון. סגולות אלו לא הקלו על חייו של חיים, אך עוררו כבוד אצל מתנגדיו(והיו כאלה), והערצה — אצל חבריו הרבים.אכן, חייו לא היו קלים, אך הוא יכול היה אחרת. כל כך דינמי היה שפעמים נדמהשהוא מחפש את הקשה,היינו אומרים לו! "חיים תוריד קצת מהמתח" הוא לא רצה לשמוע על זה. היה נאבק,מתגבר ובא על סיפוקו. רק לחיות, לחיות חיים עשירים, מלאים וערים.איש עממי היה, בעל הומור טוב, אהב לשמוח, נאמן לעבודה, לתנועה וידיד לכל אדם.(עין שמר) שרה רוזובפעילותו של חיים ז״ל בדוקשיץכל מה שהתרחש בשעתו בעיירתנו דוקשיץ, אפשר להבין על רקע המצב הכלכלישהתהווה בה עם כיבושה ע״י הפולנים בשנת 1920. הגבול הרוסי היה במרחק מהמדוקשיץ. רוב תושביה של העיירה היו בעלי־מלאכה או חנוונים והתפרנסו מהאיכריםשבסביבד,. התמורות בשלטון הפסיקו לרבים את מקורות הפרנסה.תנאי החיים הורעו מיום ליום ועניות מנוונת שררה בעיירה. רבים מאתנו התהלכו138רעבים וקרועים. הנוער היה שרוי במצוקה וחיפש דרכים להחלץ מניוונו. חלק גדולמהצעירים הצטרף לקומוניסטים (שפעלו במחתרת) וחלק ל״בונד". ראינו את האידישים־טים כגוף אחה שאי אפשר להבדיל ביניהם, וכידוע היו להם פתרונות משלהם לצרתהיהודים.מול גוש זה קם נוער חלוצי, שחתר לציון. לעיירתנו הנידחת הגיעו קולות הבשורההחדשים. וכאשר קם אצלנו קן "השומר הצעיר", היה חיים בין ראשי תנועה זו. הודותלפעילותו של חיים, היה הסניף שלנו לתפארת התנועה. כהוכחה לכך תשמש העובדהשרבים מחניכי השוה״צ מדוקשיץ נמצאים בארץ בקיבוצים.קן "השומר הצעיר" בדוקשיץ עיירתנו, הפיח בה רוח רעננות. צלילי השפה העבריתנשמעו ברחובותיה. שירים עבריים, רקודים נלהבים, שיחות ערות, ערבי תרבות — כלאלה משכו אליהם נוער רב.באותה תקופה קיים היה בעיירתט בית הספר "תרבות", אך בסיס איתן לא היה לו,עקב הדלות, לא שילמו רבים מהתלמידים שכר לימוד. לשם פתרון בעית ביה״ס, נחלצואנשי "החלוץ" שבעיירה, יחד עם חברי השוה״צ, למביצעים רבים ושונים, כגון חטיבתעצים ביערות למכירה, אפיית מצות בערב פסח תמורת שכר מועט, ו״ימי סרט" ברחובותוכד.אחת הפעולות שהרבו את הכנסותיו, היו ההצגות שנועדו לקהל הרחב. הצגה אחתזכורה לי היטב — "הדיבוק" לאנסקי, חיים שיחק בה את תפקיד הרבי ובהצלחה רבה.בדרך כלל היה חיים משחק ברוב ההצגות את התפקידים הראשיים.נוסף לכל המפעלים שעשינו למען ביה״ס "תרבות", היינו הולכים לבעלי־הבתיםהאמידים בעיירה ותבענו מהם לתרום כספים למען קיים את המוסד הזה, כמו כן היינומדברים על לב ההורים, לבל ישלחו את ילדיהם לבתי־הספר הפולניים ושיעבירוםל״תרבות".דאגתנו היתר, נתונר, לא רק לבית הספר העברי, שהיה נסגר כאשר אזלו האמצעיםלהחזקתו, אלא אף לילדים — רבים מד,ם רעבו ממש ללחם ולא היה להם לבוש,נעליים וכד. דאגנו במידת האפשר לכל מחסורם. בכתלי ביה״ס סודרה ארוחת צהרייםחמה חינם. למטרד, זו אף הצלחנו להשיג סכומים גם מהשלטונות, דבר שהיה כרוךבקשיים רבים.את המורים השתדלנו להביא מוילנה (מרכז "תרבות"). מורים אלה היו חדורי רוחחלוצית וברוח זו חינכו את הנוער בעיירתנו.ה״בונד" והקומוניסטים התרכזו סביב ביה״ס האידישאי. התחרות קשה היתה בינםלבין תנועת ארץ־ישראל־העובדת שמרכזם היה ביה״ס "תרבות".חיים ז״ל היה בן לבית אמיד, ועל אף אמידותו ירד לשדרות העם המרודות והיהבין הפעילים ביותר בעזרתו לנזקקים. בזד, שימש דוגמה לכל חבריו בעיירה.139העבודה לא היתה מועטה, צריך היה להשקיע עמל רב — היה צורך ללכת לכל אחדואחד, לדבר על לבו, להשפיע ולשכנע. חיים היה מראשי העוסקים בשטח זה ובהצלחה.מכיוון שב״החלוץ" התרכז החלק העני ביותר, היה צריך לדאוג לכל אחד באופןפרטי, להשיג אמצעים לנסיעת הצעירים להכשרה, לממן את העליה ארצה ואף לדאוגלבול־דואר עבור מכתב למרכז "ד,חלוץ",חיים התבלט ככוח עבודה נמרץ, כחבר טוב ומסור, כאיש התובע הגשמה עצמיתותמיד שימש כדוגמה לאחרים, נאה קיים כשם שהיה נאה דורש.לא הייתי קשור לחיים בארץ, כפי שהייתי קרוב לו בעיירתנו, כי דרכינו נפרדו.כל אחד השתרש במשק אחר, אך גם מרחוק היה לי כאח.(יגוס ישראל לויתן^קוים לזכרו של אריה פוגלמן ז״לשנפל במלחמת השחרורנולד ב־12 בינואר 1923, נפל ב־31 במאי 1948 ליד לטרוןבבואי לספר על אריה שלנו, תוהה אניומשתהה! איזהו אריה אשר עליו אספר ? אריההילד החלוש בגולד,? אריה הנער המתבגרבמולדת ? אריה המגשים ? ואולי אריה שאיננו ?אכן, פנים רבות היו לדמותו — דמות עלם,אשר לא זכה להתבגר.בילדותו היה ילד חלש וחולני. הוא התייתםמאביו בגיל צעיר ולא זכה לשמוע דברי עידודוחיבה ואף לא דברי מוסר. בן זקונים היה אריה,"ילד שעשועים" לאמו, אחיותיו ואחיו. ולמרותהתנאים החומריים הרעים הוקרן אהבה וחמימותמכל בני משפחתו.שנות ילדותו עברו עליו כעל כל ילדאחר בגולה, בלימוד בבית־ספר "תרבות",ובאווירה וסביבה עויינת המעוררת תשוקה וערגה לימים יבואו. את הפיצוי לחייהגלות ולכל שאר מועקות הנפש, מצא בתנועת "השומר הצעיר", אליה הצטרף בגיל140צעיר. זכה למדריך אוהב, צבי מרקמן, אשר היה לו כאב וכחבר. נאמן היה לתנועה וקשוראליה בכל נימי נפשו וממנה שאב כוח לצפות אל העתיד ואל העליה לארץ.בבית חל מיפנה, החלה תסיסה. האחות הבכירה עברה להכשרה לקראת עלייהלארץ. הלך־הרוח בבית השתנה ונושאי השיחות נסובו סביב הארץ, בעליה אליה וכלהכרוך בכך. חידוש הוטל באוירה הביתית וחתך את האוירה הגלותית היהודית.מאז עליית האחות לארץ, חלף זמן רב, עד אשר החלו להאמין למכתביה ועד לרגע בוהוחלט להענות לבקשה לעלות לארץ ולהצטרף אליה ואל משפחתה. כשנפלה הר,חלטההגורלית, הוחל בהכנות, המלוות מתח לקראת העתיד.העלייד, לארץ עמדה בסימן פרידה מהאח המבוגר יותר, שמחה, אשר שירת אז בצבאהפולני, שנר, לאחר תום שרותו, עת התכוון לעלות לארץ, פרצה מלחמת העולם השנייד,.וד,וא מצא עצמו בשורות הצבא הפולני. עם כניסת גרמניה לאזורי הכיבוש של רוסיה,הצטרף אל הפרטיזנים ועבר דרך ארוכה, עד אשר עלה לארץ לאחר מלחמת השחרור.עם עלות המשפחה (האם, האחיות ואריה) לארץ, חל שנוי מפתיע בדמותו של אריה,שוב לא היה זה לייבל׳ה הגלותי, כי אם הישראלי, ילד מתבגר, ההופך לנער. לומד בבית־ספר ישראלי, ביה״ס "פיקא" בפתח־תקוה וחי בארץ המולדת. קומתו כאילו נזדקפה, פניולבשו ארשת גבורה וגאווה. ישראלי מן המנין, השב אל המולדת ונאחז בה בכבלי אהבתו.מיד עם בואו לארץ, הצטרף ל״השומר הצעיר" ובו מצא את אושרו ושלימות חייו.כאן רכש את ידידיו הטובים ביותר ועמם צעד בנתיבות חייו, עד לדרכו האחרונה.כאן הלכה דמותו, והתגבשה — ואהבתו לארץ גברה. כל פיסת שמים כחולים במולדת,כל ציוץ של צפור וריח האדמה, הרטיטו את לבו וכבשוהו, הפכוהו לקגינם הפרטי, האישי.קשיי הפרנסה בבית לא הניחו לו להישאר שלוו בלימודיו. על אף הכרתו בחשיבותההשכלה, לא מוכן היה להמשיך ולשקוד על הלימודים, בעוד אחיותיו נושאות בעולהפרנסה ודואגות לכל מחסורו.בהחלטיות של מבוגר, על־אף היותו עדיין נער, נטש את בית־הספר ויצא להטות שכםלעול הפרנסה, הוא החל עבודתו בבית האריזה. תחילר, כקוטף פרי, ולאחר מכן, לאורהצלחתו בתפקיד והשגיו, זכה לתפקיד אורז ועבר לעבוד ב״יכין", כשהוא מאושר עלהאפשרות לסייע בפרנסת המשפחה.את מקום ביה״ס החלה למלא תנועת הנוער, יותר ויותר זמן הקדיש ל״שומר־הצעיר"הן כחניך והן כמדריך, התנועה הפכה לביתו השני ולאחר מכן — אף לביתו הראשון.הוא שאף לקרבו את אויר הארץ, הדרה ויופיה, הושפע עמוקות מהנעשה סביבו ואהבהזה החדיר גם ללבות חניכיו הרבים אשר העריצוהו וראוד׳ו כדמות שיש לחקות אותה.בתקופת חייו זו, החל לכבוש את הארץ ברגליו. לא היה שביל, אשר לא צעד עליוולא חש את רגבי אדמת המולדת מתחת לפעמיו. היתד, זו התקופה בד. החל העם141לגבש לעצמו שיטות התגוננות מפני הבאות. החלו אמוני נשק, התנהגות בשעת קרב,תכסיסי לחימה וכל שאר האמונים הדרושים לעם החייב להגן על ארצו ועל חרותו.אמונים אלה שולבו במסעות להכרת הארץ, ונערכו במסגרת הסיורים, כדי להסתירעובדה זו מעיני הבריטים, אזזזר לא ראו זאת בעין יפה.אריה שהה ימים רבים מחח לבית בשל מסעות ואמונים אלה וגם בבואו, לא הרבהלשהות בחיק המשפחה. באותם ימים הוקמה הקומונה של תנועת "השומר הצעיר" בעירוהוא נמנה על ראשוני המצטרפים והפכה לביתו הראשון.אולם, תקופת שהותו בקומונה לא ארכה. באותה עת, באה הקריאה להצטרף אלשורות הנוטרים וכדרכו, מיהר להענות לקריאה, ושירת כנוטר בוילהלמה.הנער הפך לעלם, אשר יצא מהמסגרת המשפחתית ובחר לו את דרכו, דרך בה קשרגורלו בגורל העם והארץ. ומכאן, לא ארוכה היתד. הדרך אל הקיבוץ וההגשמה.במסגרת יציאת התנועה להתישבות, עבר לקיבוץ "שריד" שהפך לביתו האחד והיחיד.במשק ובחייו מצא את סיפוקו ודומה היה כי בא אל המנוחה ואל הנחלה.רועה צאן היה וביציאה למרחב, ראה את התגשמות חייו. רועה מסור ונאמן, שכןהמסירות והדאגה אפיינו אותו. דואג היה לאמו שנותרה לבדד., לאחיותיו שתלכנד. בדרכוותתנד. כוחן ומרצן לתנועת הפועלים ולבנין הארץ, ולאחיו שנותר בנכר. תוכניות גיבשבלבו, כי עם עלות אחיו, יקח תקופת חופשה מהמשק, יצא לעבוד, כדי להרויח ולסייע לאחיולהסתדר בארץ.את תקופת חייו במשק ניצל להשתלמות בשטחים שונים. הוא חש בחוסר ההשכלהוניסה להשלים זאת בכוחות עצמו. בין השאר למד גם ערבית, תוך תקוד. לזכות ליצור קשרושיחד, עם שכנינו בימים טובים שיבואו.השתלב יפה בחברד, וידידיו הנאמנים נושאים זכרו בלבם לנצח, שכן חביב היה,ידידותי ואהוב.עם פרוץ מלחמת השיחרור, מילא במשק תפקיד של מדריך צבאי. היה עליו לאמן אתהאנשים ולד,כשירם לד,גן על המשק והחיים. אולם, הוא לא האריך בתפקידו. נמרצתהיתד, בקשתו כי יניחו לו להצטרף אל שורות הלוחמים. לאחר בקשות מרובות מצדו,נענד, וד,צטרף אל הלוחמים.השתתף בקרב משמר העמק ותגובותיו היו מלאות תקוה וגבורה. האמין, כי סוףהצדק לנצח, כאב את מות חבריו וד,בטיח לנקום בנצחון.נשלח לקורס קצינים, לאחר שנמצא מתאים להיות לראש ולמנהיג בשל תכונותיוהטובות, אך הקורס לא האריך ימים. המלחמה התחזקה והיה צורך בתגבור שורות הלוחמים.הקורס הופסק והאנשים קיבלו לשורותיהם חיילים חדשים, עולים אשר זד, עתר, הגיעוועמם יצאו אל הקרב, קרב שהיה עבורו הקרב האחרון — קרב לטרון.גם יציאה זו אל הקרב באה לאחר שעמד על כך בכל תוקף, שכן, שעות ספורות142קודם לכו. חזר מפעולה ונצטווה לנוח. הוא סירב בטענח< כי אין לו מנוח בעת שאנשיויוצאים לקרב והוא אינו בקרבתם.קרב מר ונמהר היה זה. החיילים בלתי מנוסים, אינם יודעים להתגבר על פחדם,השפה ור,נשק זרים להם. מזג האוויר שרבי ביותר, מקשה על התנועה והאויב החזק מכסההגבעה באש.כאן, בדרכו האחרונה, הספיק להפגין גבורה נוספת ואהבת אדם. הוא נפצע והמשיך,כדי לא לזרוע מהומה בין שורותיו, ואז, עת ניסה לעודד שניים מהחיילים, אשר מגודלפחדם נותרו בשטח על אף הפקודה לסגת, באה פציעה נוספת.בכוחותיו האחרונים שכנע את השניים לסגת ונותר בודד ולנצח... שוב לא זכה אישלראותו. תקופה ארוכה לא ברור היה, אם יזכה כי תובאנה עצמותיו לקבורה — אך לפחותלכבוד זה זכה.קשה היתה המכה וניצחת, דמותו תישאר לעד חרוטה בלב משפחתו, חבריו וידידיוכשהכל דואבים וכואבים על גודל האבדה.על אריה ועל רבים כמותו נאמר!"ראי אדמה כי היינו בזבזנים עד מאדפרחי פרחים בך טמנו רעננים ובהוד......אין לנו טובים מכל אלה. את הראית ? ואיפה ן......ברוך קרבנם בסוד מות כיפר חיינו בהודראי אדמה כי היינו בזבזנים עד מאד!״. (טשרניחובסקי)אופירה (בת אחות)^;2 ^ ^אריה פאגעלמאן ז״ל — געפאלן אין באפרייאונגס־קריגגעבוירן דעם 12טן יאנואר 1923, געפאלן ביי לאטרון דעם 31סטן מאי 1948. זיינעקינדער־יארן זענען אים אדורך, ווי יעדן יידיש קינד אין די גלות־לענדער. ער האט גע־לערנט אין דער "תרבות״־שול. דין פארגיטיקונג פארן טרויעריקן לעבן אין גלות האטער געהאט אין דער ארגאניזאציע השומר הצעיר, אין וועלכער ר׳האט זיך אנגעשלאסןזייער יונג. ער האט זוכה געווען צו א באליבטן מדריך, צבי מארקמאן, וועלכער האט זיךבאצויגן צו אים ווי א פאטער און חבר. אריה איז געווען טריי דער באוועגונג, צוגעבונדןצו איר מיט דער גאנצער גשמה. פון איר האט ער געעועפט כוח פאר דער צוקונפט אוןפאר דער עלייה קיין ארץ־ישראל.143מיט אמאל איז אין זיין שטוב פארגעקומען א ווענדפונקט, עם האט זיד גערודערט.די עלטסטע שוועסטער איז אוועק אויף הבשרה, כדי קענען עולה זיין. די שטימונגען איןדער היים האבן זיך געענדערט, די טעמעם פון די געשפרעכן — נאר וועגן לאנד און וועגןעלייה, דאם איז געווען א נייעם און ענדערונג אין דער היים, גאר עפעס אנדערש אין דעראטמאספער פון גלות.א סך צייט איז פאריבער זינט די שוועסטער האט עולה געווען, ביז מ׳האט אנגע־הויבן גלויבן אירע בריוו און באשלאסן עולה צו זיין, כדי צושטיין צו איר אח דער משפחה.אז דער באשלום איז געפאלן, האבן זיך אנגעהויבן די פיבערהאפטע צוגרייטונגען, באגלייטמיט דערווארטנדיקער שפאנונג.דאם עולה דין איז פארגעקומען אונטערן צייכן פון שיידן זיך מיטן עלטערן ברודערשמחה, וועלכער האט דעמאלט געדינט אין דער פוילישער ארמיי. א יאר נאגן ענדיקן זייןדינסט, ווען ר׳האט זיך געגרייט צו קומען אהער, איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמד,. ער איז אוועק אין פוילישן מיליטער. מיטן אקופירן פוילן דורך די דייטשן, האטער זיך אנגעשלאסן צו די פארטיזאנער אח דורכגעמאכט א לאנגן וועג, ביז ר׳האט זוכהגעווען ערשט באך דער באפרייאוע צו קומען קיץ ארץ־ישראל.מיטן עולה זיץ פון דער משפחה (די ^זע, שוועסטערן און אריה), איז ביים לעצטןפארגעקומען א געוואלטיקע ענדערונג. דאס איז שוין גיט געווען דער גלותדיקער לייבע-לע, נאר א ישראלדיקער אונטערוואקסנדיקער בחור, וועלכער ווערט שנעל פארוואנדלטאין א יוגנטלעכן. ער לערנט אין דער פיק״א־שול אין פתח־תקוה, וואקסט אריח אין ארץ־ישראלדיקן לעבנס־שטייגער. זיין רוקן האט זיך ווי אויסגעגלייכט, דאס פנים האט אויס־געדריקט גבורה און שטאלץ.ווי נאר ר׳איז געקומען אין לאנד, האט ער זיך אנגעשלאסן אין "השומר הצעיר" אוןדארט געפונען זיין גליק, באפרידיקונג, די בעסטע חברים, מיט וועלכע ר׳האט שוין גע־שפאנט צוזאמען, ביזן לעצטן וועג.דא, אין לאנד, האט זיך אנטוויקלט און אויסקריסטאליזירט זיין געשטאלט און דישטארקע ליבע צו ארץ־ישראל. יעדער בלויער הימל־פאס אין היימלאנד, יעדער צווי־טשער פון א פויגל און ריח פון דער ערד — האבן געמאכט ציטערן זיין הארץ, אים גע־פאנגען, פארוואנדלט אין זיח פריוואט־אייגנטום...די פרנסה־פראבלעמען אין דער חיים האבן אים ניט געלאזט רולק לערנען. הגם ערהאט פארשטאנען די וויכטיקייט פון די לימודים, איז ער ניט גרייט געווען ממשיך צוזיין אין שול, בעת זיינע שוועסטערן טראגן דעם עול פון פרנסה און זארגן פאר דינעבאדערפענישן.מיט דער אנטשלאסנקייט פון א דערוואקסענעם, הגם ער איז נאך געווען א יינגל,פארלאזט ער די שול און נעמט אויף זיך דעם עול פון פרנסה. אנגעהויבן האט ער דין144ארבעט אין א פאק־הויז. צומערשט ביים אראפנעמען די פרוכט פון די ביימער, דערנאהצוליב דערפאלג און דערגרייכונגען, ווערט ער פאקער אין "יכין" און איז גליקלעך,וואם ער העלפט מפרנס זיין די משפחה.דאם ארט פון דער שול פארגעמט די יוגנט־ארגאניזאציע און ער ווידמעט וואסמערער צייט דעם ״השומר הצעיר״ — סיי אלס מדריך, סיי אלס חבר. די באוועגונג ווערטזיין צווייטע היים, שפעטער — די ערשטע היים.ער איז דורכגעגאנגען דאס גאנצע לאנד. ניט געווען קיץ סטעזשקע, אויף וועלכערער זאל ניט האבן געשפאנט. דאס איז געורען אין א צייט, ווען דער ישוב האט אנגעהויבןאויסקריסטאליזירן פאר זיך א פארטיידיקונג־סיסטעם — ס׳האבן זיך אנגעהויבן איבונ־גען מיט געווער, ווי אזוי פירן א שלאכט, קאמפס־מאנעווערן און דאם אלץ, וואם איזנייטיק א פאלק צו פארטיידיקן זיין לאנר און פרייהייט.די אלע איבונגען האבן זיך ארייעעפלאכטן אין די מארשן צו דערקענען דאם לאנדאון אדורכגעפירט געווארן אין די ראמען פון אויספלוגן, כדי פארבאהאלטן פון די ענג־לענדער דעם דאזיקן פאקט.פיל טעג איז אריה געווען אויסער דער היים, צוליב די דאזיקע מארשן און איבונגען.נאר אפילו ווען ר׳האט זיך אומגעקערט צוריק אין שטוב, איז ער דארט אויך ניט געוועןלאנג. אין יענער צייט זענען געשאפן געווארן אין שטאט די "קאמונעס" פון "השומרהצעיר" און ער איז געווען פון די ערשטע, וועלכע האבן זיך אנגעשלאסן און פארוואנדלטדי קאמונע אין זיין ערשטער היים.דאם זיין אין דער קאמונע האט לאנג ניט געדויערט. ס׳איז געקומען דער רוף צו מא־ביליזירן זיך אלם נוטרים און לויט זיין שטייגער, האט ער זיך באלד אפגערופן אץ געדינטאלם וועכטער אין ווילהעלמא.דערנאך שליסט ער זיך אן צו די, וואם גייען אויף התיישבות און קומט אן איןקיבוץ שריד, וואם ווערט זיין איינציקע היים. דא האט ער געפונען זיין באפרידיקונג.ס׳האט זיך אויסגעוויזן, אז ר׳איז דערגאנגען "אל המנוחה ואל הנחלה".ער ווערט א פאסטעך און אין דעם געזען א פארווירקלעכטן טרוים פון זיץ לעבן.א טרייער, איבערגעגעבענער פאסטעך, ווייל אים האט דאך כאראקטעריזירט טריישאפטאץ זארג. ער זארגט פאר זיץ מאמע, וועלכע איז געבליבן אליץ, פאר זיינע שוועסטערן,וועלכע זענען געגאנגען אין זיין וועג און געגעבן פון זייער כוח און ענערגיע דער ארבע־טער־באוועגונג און דעם אויפבוי פון לאנד, ווי אויך דעם ברודער, וועלכער איז געבליבןאין דער פרעמד. א פלאן האט זיך ביי אים אויסקריסטאליזירט, אז מיטן עולה זיין פוןזיין ברודער, וועט ער נעמען אורלויב אין קיבוץ, כדי אליץ פארדינען און העלפן דעםברודער זיך איינארדענען אין לאנד.145דאס זיין אין קיבוץ האט ער אויסגענוצט אויף צו פארפולקאמען זיך אין פארשידענעגעביטן. ער האט געפילט, אז אים פעלט בילדונג און פרובירט לערנען מיט אייגענעכוחות. צוו. אנד. האט ער אויך געלערנט אראביש, מיט דער האפענונג אויסצוגעפונעןקאנטאקטן מיט שכנים — אין בעסערע צייטן, וואט וועלן קומען.ווען ס׳איז אין יאר 1948 אויסגעבראכן די באפרייאונגס־מלחמה, איז ער געווען איןקיבוץ מיליטערישער אינסטרוקטאר. ער האט באדארפט אויסאיבן די מעגטשן און זייצוגרייטן צו פארטיידיקן דעם קיבוץ און די לעבנס. ער איז אבער לאנג ניט געווען ביידער אויפגאבע, פאדערנדיק ענערגיש מען זאל אים דערמעגלעכן צושטיין צו די קעמ־פערס. נאך פיל ווענדונגען זיינע, האט מען אים ענילעד דערלויבט. ער האט זיד בא־טייליקט אינעם קאמף פארן קיבח משמר העמק און זיין שלאכט־דערפארונג איז געוועןפול מיט האפענונגען און גבורה. ער האט געגלויבט, אז גערעכטיקייט וועט סוף כל סוףזינן, ער האט געווייטיקט דעם טויט פון זיינע חברים און געשוווירן נקמה צו נעמעןדורך א זיג.ער איז געשיקט געווארן אויף אן אפיצירן־קורס, ווייל ר׳איז געווען ראוי דערצו אדאנק זיינע גוטע אייגנשאפטן. דער קורם האט אבער לאנג ניט געדויערט. די מלחמה איזזיך צעוואקסן און מ׳האט באדארפט שטארקן די קעמפנדיקע רייען. דער קורס איז אי־בערגעריסן געווארן און זיינע אנטיילנעמער, באזאמען מיט נאר וואם געקומענע עולים,זענען אוועק אויפן פראנט ביי לאטרון, וואס איז געווען זיין לעצטע שלאכט.זיין אוועקגיין אהין איז פארגעקומען אויך דערפאר, ודיל ער האט עם אויסדריקלעדגעפאדערט. מיט עטלעכע שעה פריער האט ער זיך אומגעקערט פון אן אקציע אוןמ׳האט אים באפוילן זיך אפרוען. ער האט אבער דערפון זיך אפגעזאגט מיטן מאטיוו,אז ער קאן ניט רוען, בעת זיינע חברים גייען ארויס אין קאמף און ער וועט ניט זיין מיט די.דאם איז געווען א ביטערער און שווערער טאג מיט אומדערפארענע זעלנער, וועלכעהאבן נאך ניט געוווסט ווי אזוי גובר צו זיץ דעם פחד, וועמען די שפראך און דעס געוועראיז געווען פרעמד. א שטארקער כאמסין באשווערט יעטוועדע באוועגונג. דער שונא איזשטארק, ער שפייט מיט פייער.דא, אין זיין לעצטן וועג, האט ער באוויזן ארויסצוווייזן נאך גבורה און מענטשן־ליבע. ער ווערט פאתוונדעט און זעצט ודיטער פאר צו קעמפן, כדי ניט ארויסרופן קייןמד,ומה אין די רייען. ווען ער האט פרובירט דערמוטיקן צורי זעלנער, וועלכע זענעןאויס מורא געבליבן אין שטח, הגם ס׳איז געווען א באפעל זיך צוריקציען — ווערט ערנאך אמאל פארווונדעט.מיט די לעצטע כוחות האט ער איבערצייגט די צוויי זיך אומצוקערן און געבליבןאליץ... אויף שטענדיק. קייגער וועט אים שוין ניט זען מער. א לאנגע צייט איז ניטגעווען קלאר, צי דין געביץ וועט זוכה זיין צו קבורה — נאר ער האט דא יא זוכה געווען.146שווער איז געווען דער קלאפ. דין געשטאלט וועט אויף תמיד זיץ איינגעקריצט איןדי הערצער פון דער משפחה, חברים און פריינד, וועלכע ודיטיקן איבער זיץ טויט.אופירה (שוועסשערן״טאבטער)"אני, חיה בלוןאף כי מאז כבר חלפו עשרים וחמש שנים, ניצבת היא לנגד עיני בגבורתה העילאית,כשעיניה הכחולות מסתכלות בבוז לגלגני בתליין, הלבוש בגדי שררה חומים, עטור אותותהצטיינות עם צלבי הקרם המציינים אתהיותו קצין ם.ס. יושב הוא בנוחיותבכורסה המרופדת על יד שולחן הכתיבההירוק. בתנועת יד מאוזנת הוא מפזר אתהעשן הכחול העולה מסיגריה שלו.המשרתת מורידה בהכנעה את שייריהמטעמים מקצה שולחנו ובחיפזון עוזבתאת חדרו.חנה בלוך — בת למשפחה יהודיתפשוטה, ואשר אביה הוציא את לחמוממסחר בסוסים. היא היתר. הצעירהבמשפחה, ולה אח מבוגר ואחות נשואהבשם חייקה.חייקה, שעם עלות השלטון הסובייטיבעיירה, נבחרה כחברת ועד העיריה —גורלד. נחרץ למות בידי הס.ם. שנכנסולדוקשיץ.זה כמד, ימים היא נודדת מכפר לכפר ותינוקה על זרועותיה. אין איש נותן דעתולצרותיה, אין לד, מנחם, ואין לה בית או פינה למחסה. רצוצד, ושבורה היא חוזרת לביתהוריה. רק לפני שעה קלה באו שני שוטרים לאסרה. אין לד, יותר כוח לסבולוד,יא גומרת אומר להתייצב במשטרד. מרצונד,. חנד, הצעירה שוקעת בהרהורים.פתאום היא קמה, מוציאד, בהחלטיות את תעודת הזהות מידי אחותה, נושקת לתינוקובצעדים מהירים הולכת לתחנת המשטרה. שם מושיטה לשוטר התורן את צו ההתייצבותשל אחותה ואומרת! ,"אני חייקה בלוד"...חיה וחנה בלידחייה און חנה בלאן147עכשיו היא עומדת מול קצין הם.ם. אין היא מרגישה מה קרוב קיצה. מחשבה אחתויחידה בראשה: להצליח לרמות את האוברשטורמפירר שאכן היא היתר. חברת מועצתהעיר ועליה לתת את הדין.הלב פועם בחזקה, העינים נעוצות בחוקר ועוקבות אחרי כל תנועותיו. הוא עדייןשקט, מנומס, הנאה יתרה ניכרת בפניו.הוא קורא לה לר׳תקרב, היא חיוורת במקצת, צמתה הבלונדינית מוזר,בת בקרניהשמש הנופלות מבעד לחלון. ברכיה רועדות ברטט קל, אך רוחה איתנד.. משתדלתלהיות שקטה. לא קשה לה, כי אכן זו טבעה.רק לפני שלוש שנים גמרה את לימודיה בבית הספר הכללי. אחרי בואו של הצבאהאדום גמרה קורס להנהלת חשבונות, ולאחרונד. עבדה באחד ממשרדי העיריה במקצועזר,. כמה מאושרת היתה•. שאכן עצמאית היא ומרויחה את לחמה בכבוד. היא תמידמחייכת, מסודרת, נאה וקולה ערב לשירה ולשמחת חיים. והנה הקיץ הקץ — והיא רקבת שמונד,־עשר אביבים.הקצין פונר, אליה כשחיוך שטני נסוך על פרצופו: "בטח נערה יפה כמוך לא תרצהלמות, ועל כן אני מייעץ לך לספר הכל מה שידוע לך על אנשי האקטיבה הסובייטית:מי הם? איפד, הם? ומד, תכנית הפעולה שלד,ם נגדנו? הלא בעצמך תביני שאיןטעם להתכחש. הקומוניסטים לעולם לא יחזרו הנד" ואין לך צורך לסכן את חייך. אםתשתפי פעולה איתנו, נמציא לך עבודה, ואולי אפילו במשרדי".היא עמדד, דוממת, בלי להוציא הגה. אט־אט נמוג החיוך מפרצופו, הוא הוריד אתעפעפיו לשולחן. בפתאומיות הבזק דפק באגרופו על השולחן, מלים של גפרית וזעם החלולפרוץ מפיו. קם וניגש אליה. תפסה בצמתה והתחיל לטלטלה אנה ואנה.הלב התכיח בקרבה, במעט שפרצה בבכי, אך היא התגברה ודמעותיה התאבנו ולאזלגו. היא החליטה לקרוא תגר ל״חייר, המזור,מת" בצלם אנוש.הוא הוריד מד,לומה כבדה על פניה, והיא נפלה כעץ כרות ללא הכרה.לשפתיים.— נו, תדברי, יהודיה ארורה!היא לא זזה ולא ענתה מלד,.היא המשיכה לשתוק. הוא קירב את הסיגריה הבוערת אל לחייר, החיוורות, למצח,הוציא כל חמתו. עכשיו אין מה לעשות יותר. ציוה לר,וציאר, למרתף, עד שתחזוראליה ד,ר,כרר,.*עם שחר התאוששה. קרני השמש נפלו דרך סורגי החלון הקטן מלמעלד" היא כאבהבכל גופה. כאבו השפתיים שנסדקו והתנפחו, דם כיסה את פניה. רעש מחריש אזנייםוכאב ראש חזק כמעט וטשטשו את כל אשר מסביב לה,148בקושי רב הצליחה לקום על רגליה והתקרבה אל החלון המסורג.ברחוב לא נראה אף אזרח. בלי הרף נעו כלי מלחמה! טאנקים, משוריינים, חייליםחמושים חובשי כובעי פלדה על אופנועים — הכל זרם למזרח...מכוניות מפוארות מלאות קצינים בבגדי שרד, שנראו רעננים, חייכנים, כאילו נסעולנשף או לחג, חלפו ביעף.קשה להסתגל לרעיון. האומנם הם נצחו ן אולי בכל זאת הכל ברק זמני בלבד ןביעף מטורף עוברות להקות, להקות מטוסים. האדמה כאילו מזדעזעת מרעשהמנועים. ואין עוצר ואין מתנגד. הדרך חופשית להתפשטות הזוהמה הנאצית. עריםוכפרים נבלעים חיים, או נשרפים בגל אש והתפוצצויות. הצבא האדום מתארגן להדוףאת הכוח האדיר הזה, אך הוא חסר אונים.בחח זורחת השמש, יום קיץ לוהט של אמצע חודש יולי, אולם במרתף שוררתקרירות לחה שוברת העצמות, וכאב של רעב מציק עד אין כוח לסבול. הראש סחרחרועולמה חשך. היא נופלת ללא אונים על הרצפה.לפתע נשפכים עליה ברעש מים קרים. היא מתעוררת בחרדד,. הוי, רוצחים, מהעשיתם ו למה לא נתתם לי לשקוע בחושך הבלתי ידוע, מבלי להקיץ עוד ן...*ושוב היא באותו החדר המרווח ואותו פרצוף לעומתה. אך היא חוזרת על מחשבתה 1לא, כלום לא יעזור לך, מנוול. ממני לא תצליח להשיג את הידיעות שאתה צריך להן...לא, לא, לא!שוב מכוח ואיומים. וכך יומם ולילה חוזרים מעשי ההתעללות של המכונה האכזריתשל הנאצים.חנה פתחה את פיה ומלים כלבה מהר געש, שטפו בשצף קצף בפני הקצין הנדהם.— "אנחנו מיליונים ואין בכוח השטן שלכם להשמיד את כולנו. את נקמתנו עבורדמנו יקחו מכם הבאים אחרינו. אם מצליחים אתם היום — לא לעולם חוסן. מר יהיהסופכם. בדמכם תשלמו בעד מעשיכם האכזריים. יורקת אני בפרצופך! טוב לי למות מאשרלחיות בין חיות שכמותכם. ארורים תהיו לנצח!״כדור מאקדחו של הנאצי השתיק את קולה, אולם דבריה לא נשכחו עם מותה. מאזועד עתה הם נישאים בחלל...-ו-באותה עיירד, דוקשיץ קיים בית ספר הנקרא על שמה של חנה בלוך, ובו כל יוםמיסדר, אשר שמה של חנה נקרא ראשונד״ וקול התלמידים עונה במקהלה: "נפלה מותגבורים על קידוש העם והמולדת..."צבי מרקמו, קיבוץ חצור^149דער מארטירער-טויט פון חנה בלאןא טאכטער פון א ייד א פשוטן — א בעל עגלה, וועלכער האט א גאנצע וואד׳סיי זומער, סיי ווינטער, אין שניי און אין רעגן, אין היץ און קעלט, געהוידעט זיד מיטפערד־און־וואגן איבער די שליאכן אין דער סביבה פון דאקשיץ. געפארן פון יאריד צויאריד, פון שטעטל צו שטעטל. אונטערוועגם זיך אפגעשטעלט אין דערפער אויף א"פאפאסקע" פארן פערד און דערווייל געכאפט א שמועס מיט די פויערים, געפרעגט,צי ווער פון זיי האט א פערדל צו פארקויפן אדער צו בייטן, אפשר וועט ווער פון איםא לאשיקל קויפן?!נישט איינמאל אין א זאוויערוכע אין ווינטער, איז ער געווען געצווונגען איבער־צונעכטיקן אין דארף. אזוי האט ער במשך פון יארן זיו דערווארבן פריינדשאפט בייפיל פויערים, איינגעלעבט זיך אין דער געגנט, געפילט זיך צווישן זיי ווי א פיש איןוואסער.עם פלעגט אויך א מאל טרעפן, אז "באגיסנדיק" א געקויפט אדער פארקויפטפערדל, פלעגט מען מאכן א פיינעם "לחיים" און א ביסל בגילופין, אן ערב־שבת, זיואויסגעצויגן אין דעם מיט שטרוי אויסגעבעטן וואגן, דערביי פארציען א זמרל פוןהלל, צי א "יהי רצון" פון ראש־חודש בענטשן, א מאל אפילו א "כבקרתל" אויסדרייען.די זון האט זיך שוין געהאט געזעצט נידעריק, איז מען א פארשפעטיקטער אריינגע־פארן נאך ליכט־בענטשן, ווי מען זאגט — "מיט די האלאבליעם אין לכה דודי"...שבת אין שטוב, א שארפער ריח פון פריש געקאכטע, געפעפערטע פיש, קופערנעלייכטער מיט די ברענענדיקע ליכט, די קידוש־חלה פארדעקט מיט א ווייסן שבתטישטעכל. די פרוי — אן אויסגעפוצטע, מיטן סידור אין דער האנט, און די צווייטעכטער ווי רויזן — דאם אלץ האט אנגעפולט זיין נשמה מיט אויסטערלישער ווא־רעמקייט, אן אמתע נשמה יתירה.נאכן דאווענען האט זיך פון דין מויל געטראגן א שירה, א דערהויבענע, א שמועםמיט מלאכים — מלאכי עליון, מלאכי השלום, וועלכע שוועבן אין חלל פון זיין שטוב —געסט, וואם זענען געקומען אים בענטשן מיטן הייליקן שבת.אזוי האט עס זיך געצויגן יארן און יארן. ווער ווייסט וויפל נאך נחת וואלט איםבאשערט געווען צו האבן פון קינדער און אייניקלעך, ווען ניט די אומברחמנותדיקע,מערדערישע האנט, וואס האט דעם זיידענעם לעבנס־פאדעם איבערגעשניטן...שוין העכער צוויי וואכן ווי עס ציען זין אן אויפהער, מיט א פארטויבנדיקן רעש,די שווער קרעכצנדיקע, שטאלענע פאנצער־מאשינען, באצייכנט מיט שווארצע מרה־שחורהדיקע האקנקרייצן, פת די פוסטע לאנגע רעה קוקן ארויס חורבן און פארניב־150טונג. מאטאציקלען מיט קוילן־ווארפערס טראגן זיך מיט טייוולאנישער שנעלקייט. איןזיי — ברויגע געשטאלטן אין שטאלענע געפאנצערטע העלמען — די קולטור־טרעגערפון דער נאצישער ציוויליזאציע, וואם האט ווי אן אויפגעברויזטער טייך זיך ארוים־געריסן פון זיינע ברעגן׳ פארגיסט מיט בליי און פייער און פארכאפט אלץ גרעסערעשטחים. די ערד טרייסלט זיך אונטער דער לאסט פון די שווערע כלים, די לופט ווערטאנגעפולט מיטן שרעקלעכן רעווען פון זייערע מאטארן. עסקאדרעס שווערע באמבאר־דיר־עראפלאנען זייען פארניכטונג און פייער. עס ציען זיך אן אויפהער מאשינען מיטאנגעפרעסענע, זעלבסט־צופרידענע סאלדאטן און אפיציח — ביז די ציין באווא־פנטע. זיי פארן ווי אויף א פריילעכער פארוויילונג, א באל, א יום־טוב.אלץ ציט אויף מזרח, כמעט אן שום ווידערשטאנד. קיץ אפהאלט. די רויטע ארמייאנטלויפט, איז הילפלאז קעגן דער מעכטיקער מאשין, וואם האט פלוצלינג, מערדעריש,זיך צעלאזט אין אן אנגריף אויף איר.ענדלעד איז דער שטורעם פארביי. אוועק ווייט פארויס, איבערלאזנדיק דא אוןדארט גארניזאנען און די נייע מאכט־ארגאנען. אויך דאקשיץ איז באגליקט געווארן מיטאן עם־עם גארניזאן.מיט גאווהדיקער טעמפקייט צוליבן פארשיכורנדיקן נצחון, נעמען זיי הערשןאיבער דער באצווונגענער באפעלקערובג. איינע פון די מעטאדן זי ״איבערצוצייגך׳ —דריי מענטשן ווערן עפגטלעך דערשאסן, גאך דעם ווי זיי ווערן געצווונגען אליין צוגראבן זייערע קברים.באלד הייבט זיך אן א געיעג נאד קאמוניסטן, יידן און סאוויעטישע טוערם. חייקעבלאך, די עלטערע שוועסטער פון חנהן, ווערט גערופן זיך מעלדן אין געסטאפא. אירגורל איז געחתמעט. זי איז געווען דעפוטאטין אין שטאטראט בעת דער סאוויעטישערמאכט. זי איז פארהייראט, ערשט נישט לאגג געבוירן א קינד.אין שטוב הערשט טויט־שרעק. דער פאטער שפאנט פערד־און־וואגן און אין דערנאכט־פינצטערניש פרוווט ער די טאכטער מיטן אייניקל צו זיינע באקאגטע פויעריםאפפירן. אפשר וועט אים געלונגען זי אויסבאהאלטן, ראטעווען פון אומקום.נאר אומזיסט די מי. פון דארף צו דארף, פון שטוב צו שטוב, פארן זיי — גאראומעטום זענען די טירן פארמאכט. ער לייגט פאר געלט, אפילו דאס פערד־און־וועגעלע,איז גרייט צו געבן אלץ, וואם ער האט — נאר ער געפינט נישט קיץ בעלן. מעןהעלפט מיט א קרעכץ, מיט א גוט ווארט, אבער קיינער וויל נישט ריזיקירן.צעבראכענע קערן זיי זיך צוריק א היים...נישט זעענדיק קיץ אנדערן אויסוועג, באשליסט חייקע זיר צושטעלן אין געסטאפא.חנה פילט, וואם עם דארף געשען. זי קוקט אויף איר אומגליקלעכער שוועסטער, טרערןשטעלן זיך אין די אויגן. ווי לאנג איז דען, ווי זי איז אזוי גליקלעד געווען, ווען חייהקע151איז א מוטער געווארן ? וויפל צערטלעכקייט און ליבע האט זיך אין איר דערוועקט צוםפיצל קינד 1 ווי א פויגל צעשפרייט זיינע פליגל — אזוי איז זי נעכט געזעסן אנגעבויגןאיבעח וויגל, באוואכט דאס נייע גליק, זיסע שלאף־לידער געזונגען. איצט דארף זידאם קינד איבערלאזן, אן א ברוסט, אן שוץ. ניץ! דאס וועט נישט געשעז! איד וועלנישט דערלאזן! איד וועל זי פארבייטן — האט חנה צו זיד געזאגט. מיט דעצידירטעטריט איז זי צו צום וויגל, מילד א קוש געטאן דאס קינד און מיטן פאפירל אין האנטהאט זי זיד געלאזט אין דער ריכטונג פון דער געסטאפא...ס׳איז געווען א זומער־טאג, אין יולי. די זון האט געבלענדעט די אויגן מיט אירעשארפע שטראלן. חנה איז געגאנגען׳ זיד ניט אומגעקוקט, ווי זי וואלט זיד געשראקןניט חרטה האבן אויף איר שריט.די גאס איז געווען פוסט פון מענטשן. זי איז דערגאנגען ביזן בריק, וואט האטאפגעטיילט איר געבוירן־ארט סלאבאדע פון אנדעח טייל שטעטל. דאס טייכל בערע־זינע האט רויק געשטראמט אויף מזרח. פון ביידע זייטן, צופוסנס פון שטעטל, האטזיד צעשפרייט א גרינער לאנקע־טעפיד׳ ווייד אויסגעבעט און באשפריצט מיט געלעלאפוכע־בלימעלעד, וואם האבן זיד צעעפנט א דאנק דער ווארעמער זון.א וויילע איז חנה שטיין געבליבן, גענומען קוקן אראפ. אין אירע געדאנקען זענעןאויפגעשווומען פארשידענע בילדער פון איר יוגנט און קינדהייט.אט לויפט זי, א דריי־יאריק מיידעלע, אויף דער זעלבער לאנקע, מיט א שפרונג־שנור, פארפלאנטערט זיד און וואלגערט זיד אין הויבן שמעקעוודיקן גראז. אט זעטזי זיד באדנדיק מיט אירע חברטעם, וועלכע שטיפן אין וואסער און באשפריצן זיד —ווער וועמען וועט פארטרייבן. אט פאלט זי אין די קליידער אין טייד אריק, קריכטקוים ארוים און לאזט זיד צו דער מאמען מיט א געוויין.אט שטייען גאר פאר אירע אויגן ווייבער מיט יידן, אלע פון שטעטל, מיט סידוריםאין די הענט, טרייסלען און שאקלען אויס די עבירות פון זייערע קעשענעס.יא, שמחת־תורה. מיט א קאלירטע פאן אין דער מאנצבילישער שול, אויף דעםבעלעמער. די הענטלעד אויסגעשטרעקט, כדי א קוש טאן די תורה.אלץ ווייזט איר אויס אזוי ודיט. נערוועז, אומבאודוסטזיניק, פלעכטן זיד אירעדינע, ווייסע פינגער אין לאנגן בלאנדן צאפ... זי רייסט זיד אפ פון ארט, שפאנט פארוים...זי ווייסט צו וואס זי שפאנט איצט... אט גייט זי פארביי דעם בנין ווו ס׳איז געווען דערלאקאל פון קן, ווו זי האט אין די אוונטן און שבתים מיט חברים און חברטעם פאר־ברענגט. נאכן אפלערנען אין דער פוילישער "פאוושעכנער" שול, האט זי געלעכצטנאד א יידיש ווארט, א בלעטל יידישע געשיכטע. יא, זי דערמאנט זיד, ווי האט זיגעהייסן? דאכט זיד דינה, די טאכטער פון רבי אליעזר, די כלה פון בר־כוכבא. וועןדי רוימער האבן זי געפאנגען, האט מען זי געצווונגען פון הערשערס טורעם צו רופן152איר געליבטן, ער זאל עפענען די פארשטאפטע וואסער־קוואלן און אזוי 8רום זידקויפן איר פרייהייט. זי האט דעם גורלדיקן מאמענט אויסגענוצט צו שטארקן בר־כוכבאס קעמפער, רופנדיק זיי צו נקמה, צום זיג איבערן שונא׳ אפגעבנדיק איר לעבןפארן כבוד פון איר פאלק. א, וויפל גבורה האט זי געדארפט באזיצןזאיר אליין ווילט זיך אבער לעבן. עם ווילט זיך אזוי לעבן. וויפל צייט איז אירנאך פארבליבן ז... א ווייס וואלקנדל האט טיילווית פארדעקט די זון, א מילד ווינטלגלעט איר פנים. זי האט אויפגעהויבן דעם קאפ, ווי פון א חלום דערוואכט. איר אנטקעגןהאבן שוין שווארץ געבלאנקט די פענצטער פון געסטאפא.*זי האט פארקערעוועט אויף לינקס. נאך א פאר מינוט פון דער פרייער לופט געניסן.זי האט טיף געאטעמט, מיט שנעלע טריט דערגאנגען צו איר געוועזענער שול, וואס איזאיצט פארוואנדלט געווארן אין א קאזארמע.הויכע קלאן־ביימער האבן מיט ווייסע בלומען זיך באצירט, זשומעדיקע בינען זענעןפון בלום צו בלום געפלויגן. אויך איצט געפונען זיי ווו דעם האניק צו קלייבן. האט זי זיידווקא איצט באמערקט. אזעלכע קליינע, נישטיקע באשעפענישן, האבן איר אויפמערק־זאמקייט צוגעצויגן? אינטערעסאנט, ווען זי האט וועגן זיי געלערנט, זייער ליבע צו מי,זייער הארבע שטראף פאר פאראזיטן... אנדערש זענען היינט די מענטשן... קיינער טראכטנישט וועגן צווייטן... קיינער האט זי נישט געלאזט אויסבאהאלטן.. און דאס קינד, איןוואס באשטייט זיץ שולד?..מיט הארץ־קלאפעניש, אין געאייל, נישט צו פארשפעטיקן — האט זי געעפנט דיטיר פון דער אפטיילונג...א ציכטיק מעבלירטער צימער. אין א ווייכן פאטעל ביים גרינעם שרייב־טיש, אויפגע־לייגט, אין גלאנציק געפרעסטן ברוינעם אנצוג מיט שווארצע האקנקרייצן אויף די ארבל,פארציענדיק מיט הנאה א ציגאר — איז געזעסן א הויכער, שלאנקער געלהאריקער עם־עס אפיציר. זיינע בלאנקענדיקע שטיוול האבן ארויסגעשטעקט פון צודיטן זייט טיש. מיטאומגעדולד האט ער געקלאפט מיט איין שטיוול־נעזל אין צודיטן. יעדער וויילע אויפגע־הויבן דאס טעלעפאן־טרייבל, עפעס אריינגעברומט קורץ און אפגעהאקט, באגלייטנדיקיעדע פארארדענונג מיט אן אונטערטעניקן בליק צום הענגענדיקן פארטרעט פון בא־וואנצטן פירער...153— א, אזא שיין מעדכען! — האט ער באגייסטערט אויסגערופן, ווען חגה האט זיךאנטקעגן אים געשטעלט.מיט א שארפן בליק זי אפגעמאסטן, און מיט פאלשער העפלעכקייט צו איר זיךגעוואנדן!— איך דענק, אז אזא יונג שיין מיידל, וועט נישט באשטיץ מיט איר לעבן ריזיקירןאון געסער אונדז די ריכטיקע ידיעות איבערגעבן. ווער ? וויפל ? וואס זענען די פלענערפון דיינע קאלעגן פון סאוויעטישן אקטיוו 1 דיר, אלם שטאטראט־דעפוטאטין איז זיכעראלץ באוווסט... באהאלטן פון אונדז דעם אמת, האט נישט קיין זין. אייערע קאמוניסטןוועלן זיך שוין קיינמאל נישט צוריקקערן. אונדזער זיגרייכע ארמיי גייט פארויס, אין אקורצער צייט וועט גאנץ רוסלאנד ליגן ביי אונדזערע פיס...הנד, איז געשטאנען אומבאוועגלעך. די געדאנקען האבן פיבערהאפט געארבעט. הייסטעם, ער גלויבט, אז איך בין חייקע. איז מיר טאקע געלונגען זי צו ראטעווען, דערמעגלעכןאיר דאם קינד צו דערציען? א דערמוטיקטע פון דעם געדאנק, האט זי אין גאנצןפארלוירן די שרעק, געפילט זיך זיכער.דער אפיציר איז געשטאנען די פיס צעשטעלט, איק האנט אין טאש און אין דערצווייטער דעם ציגאר. מיט שפאנונג געווארט, זי זאל אנהייבן ריידן...— איך ודים גישט — האט זי קאלטבלוטיק געענטפערט.— ם׳איז א ליגן. דו ווייםט פיל און זייער גוט• ווער זענען אייערע מענטשן ? שנעלערזאג! נו, דו ביםט דא נישט אויף קיין פארוויילונג. דו געפינםט זיך אין אויםפארשונג־אמט פון דער עם־עם, מיר פארמאגן אלע מיטלען, אז זאלםט אלץ דערציילן. ווו באהאלטןזיך אוים אלע דיינע קאמוניםטן?— איך ודים נישט! — האט זי ווידער געענטפערט.— דו ווייםט יא! — האט ער זיך צעשריגן. דאם פנים איז געווארן רויט, די באקן־ביינדלעך האבן זיך נערוועז באוועגט. — דו וועםט נישט וואגן שפאם צו טרייבן פון אןעם־עם אפיציר. פארפלוכטע יודין!זיץ שטים איז געווארן העכער און דראענדיקער. די אדערן אויפן לאנגן האלדז האבןזיך אנגעצויגן, די אויגן פארזשמורעט. ווי א טיגער שפרינגט ער אויף זיין קרבן, געכאפטזי פאר די האר און גענומען שליידערן אהין־און־צוריק.א שטאלצע, מיט פאראכטנדיקן בליק, האט זי אויף אים געקוקט, גארנישט געענט־פערט. איר האלטונג האט אים אלץ שטארקער צערייצט.— והער זענען דיינע קאלעגן ? — האט ער היםטעריש געברומט, און מיט דערגאנצער קראפט איר געגעבן א זעץ אין פנים.א רויטער שטראם האט א פלייץ געטאן פון איר נאז, זיך צעגאםן איבערן פנים.154דערזעענדיק איר אייגן בלוט, האט זי א נאד שטארקערע עקשנות באהערשט — נישטאונטערגעבן זיך. מיט א חוזק־בליק האט זי אפגעמאסטן איר פארפאלגער און פייניקער.דער טעלעפאן האט זיך צעקלונגען... מען האט פון אים פארלאנגט א באריכט —דעם רעזולטאט פון דער אויספארשונג. ער האט באפוילן, מען זאל זי פארשפארן איןקעלער, זי זאל צייט האבן זיך באטראכטן.פיין און וויי, אנגסט און צארן, האבן געדריקט דאם הארץ. הונגעריק און מיד... דיפיס ווילן מער נישט דינען. אנהאלטנדיק זיך מיט ביידע הענט אין דער קאלטער גלאטערוואנט, האט זי זיך אראפגעגליטשט אויף דער בעטאנענער פאדלאגע.די זון האט דורבן קליינעם פארקראטעוועטן פענצטערל געשיקט די לעצטע פארגיי־ענדיקע שטראלן, דער ווארעמער זומער־טאג האט אין א פינצטערער נאכט זיך פארביטן.שווארצע וואלקנם האבן צוגעדעקט דעם האריזאנט. קיץ שטערנדל, קיץ שטראל פוןהאפענונג.זיצנדיק אזוי, זענען די אויגן־דעקלעך, ווי מיט בליי אפגעגאסענע, נאך שווערערגעווארן און אין אנמאכט זיך אראפגעלאזט...אין באוווסטלאזער טונקלקייט האט זי זיך ווידער דערזען שטיין אין צעבליטןגערטנדל ארוס איר שטוב. די טשערעדע קערט צוריק פון פעלד, עם שמעקט מיט הייאון פריש געמאלקענער מילך. א יונג ציגעלע, א ווייסע, קומט צו צום פלויטל א גרעזלאפצופן, עם גלוסט זיד איר דאם ציגעלע א גלעט טאן. זי שטרעקט אויס די האנט —דאם ציגעלע אנטלויפט איבערגעשראקן. אלץ הייבט אן זיך דערודיטערן: דער פלויט,די שטוב, טאטע־מאמע. קוים ווי זי באמערקט פון דערווייטנס, ווי דורך א נעפל, דעםזון־פארגאנג, עם קייקלט זיד א פייערדיקער ריזן קנויל, רוקט זיך מיט א פארבלענדנ־דיקער שנעלקייט, איבערלאזנדיק נאך זיך א וויסטעניש, פארהילט אין שווארצן רויד".עם פארכאפט דעם אטעם. זי קערט זיך אום, וויל אנטלויפן. נאר אנטקעגן שטראמט אטייך, ברויזט מיט שוים, שפריצט און קאכט, שווענקט אפ אלץ, וואס אויפן וועג. אטשטויסן זיי זיך צוזאמען, דער פייער־קויל מיטן וואסער. די ערד ארום זידט. זי ווערטפארברענט. און דא — א פליוך... דאם האט מען זי מיט קאלטן וואסער צוריקגעברענגטפון דער וועלט פון חלומות, צוריק צו דער ביטערער ווירקלעכקייט...און אויבן שפאנט ארום איבערן אויספארשונגס־צימער דער פערציק יעריקער זוןפון פרייסישן באראן, דער עס־עם אפיציר, וועלכער איז באלוינט מיט פיל אויסציי־כענונגען פאר זיין לאנגיעריקער נאצי־טעטיקייט — ער זאל נישט קענען צעברעכן דעםאיינגעשפארטן ווידערשטאנד פון אזא "נישטיק" יידיש מיידל? זיין אומרויקער בליקשטעלט זיך אפ אויפן פארטרעט פץ פירער. אים דוכט זיך, אז ער קוקט אויף אים מיטביתן פארדאכט. די אויגן ווערן שארפער, דער שטערן צעקנייטשט, די שווארצע וואנצןגעדיכטער און שטעכיקער. דער פירער קריצט מיט די ציין, זידלט און דראט... אויף155דעם האבן מיר דיך דערצויגן? אזוי לאנג אין אפיצירן־שול געבילדעט, געשפייזט מיטראסן־טעאריע? נישט געשפארט קיין מיטלען און קיין מי, כדי אן אייזערנעם קאפ אוןא טיגעריש הארץ דיר אויסשמידן! דו ווערסט דערשיטערט און מאכטלאז קעגן א יידישמיידל?פארשעמט און פארשולדיקט שטייט ער אנטקעגן פארטרעט. זיץ גאנצע קאריערעוואקלט זיד... ער וויל זיץ א זיגער, הערשן איבער ברייטע שטחים אויף דער וואלגע,דניעפער, אין א מארמאר־פאלאץ וווינען. צענדליקער דינער וועלן זיך פאר אים נייגןאון בוקן...זיין טעכטערל וועט אין א ווייסן באל־קליידל אויפן פיאנא שפילן. אלע וועלן מיטהנאה באווונדערן איר טאלאנט. ער וועט ווייזן די לעבנם־פעיקייט פון דער געבענטשטערראסע... נאר כדי דאם צו פארווירקלעכן, דארף ער דערויף פארדינען!... און דא, שויןוויפל טעג, ער קען גארנישט ארויסבאקומען. ער טאר דערצו נישט דערלאזן. ער מוזזיך זיינם דערשלאגן, מעג עם אים קאסטן אלע אנשטרענגונגען.— שנעלער! אריינברענגען די יידישקע!*דערפאר האט מען חנהן מיט קאלטן וואםער אפגעמונטערט.עם ציטערן די קניען, דער קאפ ברענט, דאם מויל צעקלאפט און אויםגעקרומט. אןאויפהער ווערט זי געפייניקט מיט אלע גיהנום־מיטלען פון דער מאדערנער נאצי־טעכניק:מיט צוואנגען און פייער, מיט כליי און שטעכלדראט, די פינגער צעדרייט און צעבראכן —נאר איר גייםט איז פעםט און אומגעבראכן. זי שווייגט פארביםן.ווען זי האט געפילט, אז איר שעה איז נאענט, האט זי גענומען ריידן. און ווערטערווי שלאנגען קריכן פון איר מויל און שניידן, שטעכן ווי מיט שפיזן. פייערדיקע פונקעןשפריצן פון אירע אויגן,— מיינע קאלעגן זענען די אלע, וועלכע קעמפן קעגן אייך. אונדזער בלוט וועטאיר נישט תמיד טרונקען. פארשאלטן דיט אויף אייביק, איר מערדער! גרוים אוןשרעקלעך וועט זיץ די נקמה, וואם מען וועט אין אייך נעמען! א וועלט וועט דץ אןאנדערע — און זי וועט איר פםק־דין אויף אייך ארויםטראגן, צום שאנד־סלופ איידשטעלן, אפמעקן אייך און אייער נאמען פון דער פעלקער־משפחה. נישט אפשרעקן וועטמיך אייערע ברוטאלע פייניקונגען, איך שפיי אויף...א שאם האט איבערגעריםן אירע ווערטער...*איצט, 25 יאר זייט דעמאלט, אין שטעטל דאקשיץ — א שול אויף איר נאמען איזאויפגעשטעלט. יעדן פרימארגן, ביים שטעלן זיך צום אפעל, דער נאמען חנה כלאך156ווערט דער ערשטער אויסגערופן. און א קינדער־כאר ענטפערט אין איץ קול! —"העלדיש געפאלן פארן זיג פון פאלק און לאבד".*דיין נאמען׳ חנה בלאך, וועט זיין געפאסט אין גאלד,פון זון־שטראלן באצירט׳ אין אלע גרויסע טעג.א שוועסטער און איר קינד ראטעווען האסטו געוואלט!מיט דיין יונגן לעבן און ליבע אן א ברעג.דיין יוגנט טוען מיר באורינען, ווען אמאלעם פרעסט אזוי דאס הארץ, פון וויי און באנגאון פון די טרערן שפראצן בלימעלעד אין טאל,ווו פייגל צווירטשען אוים זייער געזאנג.מיט גלי פון האם, אין טיפן בלוי פון דיינע אויגן...האט ווילד געשפיגלט זיך דער הענקער מיט זיץ שווערד.עם זענען דיינע אכצן יאר געשטאנען אומגעבויגןווי שווארצע דעמבעם, איינגעווארצלט אין דער ערד.עם האט דער שונא דיך נישט אומגעבראכט.ייד טויטן נישט באוויזן, ם׳איז א ליגן!דיץ גייםט לעבט און בליט אין פולער פראכטאון שטענדיק אונדז באגלייט און העלפט אונדז זיגן...דיין שטאלץ שפראצט ארוים פון יעדן בויםאון דופט ארוים פון יעדער בלום!...און צינדט די שטערן אן אין רוים,מיט ליכט באשיינט, דעם מענטש אומעטום.דיץ לייב, איז זיכער לאע פארוואנדלט שוין אין שטויבאון ם׳האבן בייזע ווינטן עם צעבלאזן אין דער וריט.נאר אלץ, וואם ליבט און גלויבט, זינגט אוים פאר דיר זיין לויבדעם םימבאל פון דיין גבורה וועט נישט אפמעקן די צייטיצבי מארקמאן / חצור^157שיינקע מארקמאןשיינקע, די טאכטער פון מענדל און ביילע — ווער אין שטעטל האט זי נישטגעקענט ל שטענדיק פול מיט לעבנסלוסט, ענערגיש, האפערדיק און שטאלץ, כאטש דערגורל האט זי נישט אזוי געצערטלט.איר עלטערע שוועסטער און גייסטיקעדערציערין, שרה, איז געשטארבן איןבליענח עלטער פון 28 יאר. אין משךפון זעקס וואכן, האט שיינקע, מיט צי־טער און ודי, זי באדינט אין פינסקערשפיטאל.קורץ דערנאד דערוווסט זי זיך וועגןטויט פון איר שטארק געליבטן ברודערוועלוול, וועלכער האט צוליב אידעישעמאטיוון דעזערטירט פון דער פוילישערארמיי, געשווארצט די גרענעץ קיין רא־טנפארבאנד און טראגיש אומגעקומען.די עלטערן — צעבראכן, קראנק אוןפארצווייפלט פון די שווערע קלעפ, וואסהאבן זיך אויף זיי געשאטן איינער נאכן שיינקע מרקמן (סקיביו) וליג פולאקאנדערן, באגלייט מיט ארעמקייט בהצגת המחזה "חמיה היתומה"שיינקע מארקמאן (סקיביו) און לייב פאלאק— האבן זיך אין גאנצן פארלארן• זי אין דער פארששעלונג "חאשע די יתומה"אבער, נישט געקוקט אויף אלע אומגליקן,האט באך געפונען אינטערעם און צייט צו זיין בייהילפיק אנדערע ליידנדע און אומגליקלע־כע. טיילמאל איז זי געזעסן שעהנלאנג און געשריבן רירנדיקע בריוו צו קרובים אין אמע־ריקע, די זאלן קומען צו הילף זייערע גויטבאדערפטיקע אין די שווערע טעג. ביינאכטפלעגט זי אפט זיצן ביי פרעמדע בעטן, טרייסטן קראנקע, פארלייכטערן זייערע יסורים מיטא קאמפרעם, צי מיט אן אייז־פענכער אויף א צעגליטן שטערן, דערלאנגען טראפנם אין דיבאשטימטע שעהן — און אזוי דערמעגלעכן דער פאמיליע א ביסל אפרו.פאר פסח איז געגאנגען אן ארבעט פון באקן מצות פאר ארעמע. פאדריאדן פלעגןזיך צוזאמענלייגן — און ביז האלבער נאכט פלעגט מען קנעטן, וועלגערן, רעדלען אוןבאקן. אויף ארעמע חתונות פלעגט זי ארויסהעלפן קאבן, באקן, צוגרייטן בלומען און158הבדלות, זינגען׳ טאנצן, כדי די שמחה זאל זיץ גרעסער. אפט פלעגט זי ארומגיין מיט אקוישל צונויפקלייבן פאר אן ארעמער משפחה אויף שבת.איר גרעסטער פארגעניגן איז געווען שפילן טעאטער, אן אונטערשייד פאר וועלכןצוועק די הכנסה איז געגאנגען! משמרת חולים, די יידישע שול, תרבות־שול, קרן קיימת,הכנסת כלה. זי האט נישט געשפארט קיץ מי, געלערנט די ראלן, יעדן חודש — א ניין5פארשטעלונג, גענומען אויף זיך די שווערסטע ראלן. וואס טראגישער די ראל איזגעווען — אלץ בעסער האט זי זי אויסגעפירט. איד געדענק, ווען נאד איר גלענצנדןדערפאלג אין אויסשפילן די ראל פון כאסיע די יתומה, האט זיד צו איר געווענדעט דערתרבות־לערער ה׳ נילאוויצקי! "פון וואנעט קומט צו איץ־ אזא דראמאטישער טאלאנט ז"זי האט שמייכלנדיק געענטפערט: ״אין לעבן — שפיל איד, אבער אויף דער בינע —לעב איד",נישט זעלטן פלעגט אייד טרעפן, אז א וואנדער־טרופע איז געקומען אין שטעטלאון זיד גענייטיקט אין איר הילף, זי זאל אויף זיד נעמען וועלכע ראל. זי פלעגט זייערבקשה דערפילן. נישט איינמאל האט מען איר פארגעלייגט מאטעריעלע באלוינונג,נאר זי האט זיד קאטעגאריש אפגעזאגט. זי האט מסכים געווען נאר צו נעמען עטלעכעבילעטן פאר אירע חברטעס, וועלכע האבן נישט געקענט באזוכן דאס טעאטער צוליבןמאנגל אין מיטלען.אזוי האט זי געלעבט מיטן פאלק און פארן פאלק.ווען עס איז געקומען די שרעקלעכע קאטאסטראפע, זענען אירע ליידן געוועןשווערער פון אנדערע. איר מאן, יצחק סקיבין, איז אלס פאליטישער קעגנער געווען פץדי ערשטע דערשאסענע קרבנות. זי איז געבליבן מיט צורי קליינע קינדער אויף גרויסעצרות.מען צוזאמען מיט אלע יידן פון שטעטל איז זי געגאנגען איר לעצטן וועג, האט זיגעשפאנט געארעמט מיט אירס א געשוועסטער־קינד פון בודיסלאוו, און דאס אלטע לידגעזונגען:א וועלט, דו וועלט, דו זארג נישט,ס׳וועט קומען אויד דיין טאג.ניט אייביק איז דיין טרויער,ניט אייביק איז דיין פלאג!זאלן די דאזיקע שורות דינען אלס מצבה פאר איר לעבן, שאפן און אומקום.צבי מארקמאן/חצור^ ^ ^159דער העלדישער16״יאריקערפארטיזאנעראיזיע קאצאוויטשאיד האב זיך נישט פארגעשטעלט, אז כ׳וועל דארפן שרייבן די לעבנס־געשיכטעפון מיין ברודער און איבערגעבן פאר די איצטיקע און קומעגדיקע דורות וועגן זייןהעלדישן טויט אין די בעסטע, בליענדע יארן. זיין רומפולער קאמף און אומקום איז ארינגעלע אין דער קייט פון ליידן און גבורה פון די דאקשיצער יידן.אין יאר 1927 איז ביי דער דענטיסטין מאניע און איר מאן שמואל קאצאוויטשגעווען א שמחה! ס׳איז געבוירן געווארן דער צוריטער זון — יצחק, וועמען די עלטערןאון חברים האבן גערופן "איזיע".שנעל זענען דורכגעלאפן א פאר ווינטערם און זומערם. איזיע גייט שוין מיטןפאטער אין שול. אין דאקשיץ האט עם געהייסן די "סטאראסיעלער שול", אין וועלכערעם דאוונט ר׳ לייב ז״ל — דער דאקשיצער רב. ער, ווי אלע מתפללים, דאווענען מיטגרוים התלהבות און כוונה — און ווייסן נישט, אז דער גזר־דין איז שוין פארטיק.א סך יארן זענען פאריבער — און ביז איצט קלינגט מיר אין די אויערן דערניגון. עפעס געדענקט זיך די שרעק און טרויער פון "יזכור". יונגע טאטעס און יינגלעדגייען ארויס פון שול. זיי האבן נאך זייערע נאענטע צווישן די לעבעדיקע, די, וואםזייער צייט איז נאד ניט געקומען.איזיע וואקםט און ווערט גרעםער. ביי דער חברה איז עם געווען אזוי! דערערשטער םימן, אויב דו קענםט קלעטערן 2־3 טרעפ אויפן לייטער, וואם פירט אויפןבוידעם פון דער שול. אויפן בוידעם האלט דער שמש ר׳ אלתר א פאר בעזימער, םכדאויף םוכות, און עטלעכע צעבראכענע בענקלעד און שטענדערם, וואם שוין א פארצענדליק יאר קלויבט מען זיד זיי צו פאריכטן.פארשטייט זיד, אז א טאטע לאזט ניט קריכן, אבער א פאר חברה האבן שויןגעקלעטערט און א פאר בר־מצווה יונגען העצן אונטער — קלעטערט מען.אויב דיר געלונגט, ווערםטו א יאט, דערלויבט דער פאטער טראגן דאם טלית־זעקל פון שול. צארטלעד־ווייד איז דאם טלית־זעקל, א גאלדענער מגן־דוד אוים־160גענייט אויף אים. א באקאנטער ריח, אן אנגענעמער, האט ער — און מען טראגט עסצוגעדריקט מיט ביידע הענט...דער צווייטער עטאפ איז אין ווינטער. דעמאלט באוריזט מען רייפקייט איןשליטלען זיך. צודי גליטש־ערטער זענען דא: 1) אויפן דזשיקע געסל, א לאנג־משופעדיקער וועג, וואס ציט זיך פון יהודה־פסחס קראם ביז נאך מענדל זאלקעס שטוב.2) פון בית־המדרש, פארביי דער סטאראסיעלער און לאדיער שול. פייסע דער שוסטערוועלכער לעבט דארט, האלט זיר אין איין בייזערן, וואס מען מאכט א גליטש און ערקען נאך, חם־ושלום, פאלן׳ ווען ער גייט נאך וואסער. דערפאר באשיט ער אפט דאסבערגעלע מיט אש — א קליינע תרופה צו דער מכה.ווען דער ווינטער גייט אוועק, הענגען פון די דעכער סאסלקעם אייז, לאנגע וויציצית, להבדיל, און ווען דאם יינגל איז פליגק — טרעפט ער אין זיי מיט א שניי־קוילאון זיי פאלן אראפ מיט א מעלאדישן קלאנג.נאך שפעטער שטראמען וואסערן אין אלע גאסן, אלע אין איין ריכטונג, צדםטייכל בערעזינע, וואם פאלט אריץ אין דגיעפער.איז אראפ דער שניי, קען מען שפילן אין נים אדער קנעפלעך.נים האבן ניט קיץ ספעציעלע היסטאריע. זיי טיילן זיך נאר אויף טערקישע,וועלישע, געוויינלעכע, צווילינגם און םוויםטונעם — דאם זענען די, וועלכע האבן אלעכעלע און מען קען מיט זיי פייפן.קנעפלעך האבן יא א היםטאריע, ווייל מען שניידט זיי אוים פון אלטע ווינטער־מלבושים: די קנעפלעך זענען צעקראצטע און צעקוועטשטע. וויפל מאל האט מען זייפארשפילט, אין קעלט און אין ווינט, אין א גאם־רעגן. אבער די יינגלעך ווייםן ניטפון דעם. אויב שוין יא — אינטערעםירט מען זיך מיט מעטאלענע, צי בלעכענע קנעפ.עם איז ניט אנגענומען צו שפילן מיט די, אבער יעדער האט אין קעשענע עטלעכעאזעלכע אין זאפאם. עם זענען נאך דא גאר אלטע, פארזשאווערטע "ניקאלייקעם", מיטצודי־קעפיקע אדלערם אויף די. מען טרעפט אויך א בלעכן קנעפל מיט א שטערן —אן אנדענק פון די ערשטע באלשעוויקעם. נייע קנעפלעך מיט אן אדלער אנגעטאן אקרוין אויפן קאפ — דאם האט געבראכט א ברודער, וועלכער דינט אין דער פוילישערארמיי, קומענדיק אויף אורלויב. קנעפלעך מיט א קאםקע אץ צוויי העקלעך — א םימןפון די דאקשיצער פייערלעשער. די לעצטע צייט האבן זיך באוויזן קנעפלעך מיטליליעם פון השומר־הצעיר, פץ בית״ר (מיט מנורות). דאם זענען אונדזערע קנעפלעך.צו יענער צייט זענען אין דאקשיץ געווען פארשידענע ציוניםטישע פארטייען. עםזענען אפט פארגעקומען פיל וויכוחים, נאר קיץ גאר שארפע מחלוקתן זענען ניטגעוועז•איזיע האט געלערנט אין "תרבות״־שול און דערנאך אין דער פוילישער "פאוו־161שעכנע" שול. נאך די לעקציעם איז ער געגאנגען אין חדר צו ישראל־אהרן, אויף דערדזשיקע. געווען אויך א מיטגליד אין השומר־הצעיר. אין חדר האט ער געלערנטתג״ך, אין ״פאוושעכנע״ — האט ער אפט געהערט "זשידי דא פאלעסטיני" און איןלאקאל פון השומר הצעיר — וועגן ארץ־ישראל, קיבוצים, חלוצים, טרומפעלדאר. ווערודיסט צי שוין ניט דעמאלט איז טיף אין הארצן געפאלן דער באשלום צו קעמפן פארןיידישן כבוד ביזן סוף... טוב למות בעד עמנו, בעד ארצנו... און אויך שמשונם לעצטעראויסגעשריי! "תמות נפשי עם פלישתים"...ווייטער וועלן מיר זען, וואס פאר א כוח און גבורה עס האט ארויסגעוויזן א קלייןיינגל פונעם שטעטעלע דאקשיץ.די רעדער פון דער געשיכטע זענען זיף געלאפן זייער וועג. עס איז אויסגעבראכןדי דייטש־פוילישע מלחמה. די פאליאקן זענען געווארן זים צו יידן — ממש סאכארין.מיר־גיט דיר־ניט — און די רוסן האבן פארנומען דאקשיץ. מיט קארגע צוויי יארשפעטער, זענען די דייטשן אריץ אין שטעטל.קורץ פארן מלחמה־אויסברוך, איז אונדזער משפחה אריבער קיץ גלובאקע, פון\וואנען עם האט געשטאמט אונדזער פאטער. ביידע שטעטלעך האבן געטיילט דעםזעלבן גורל. אין גלובאקי, ווי אין דאקשיץ, זענען די יידן פארשפארט געווארן אין ענגןגעטא. באלד האבן זיך אנגעהויבן די מאסן־מארדן פץ יידן. כדי דאם שנעלער אוןעפעקטייוער צו דערגרייכן, האבן די דייטשן באשטימט א יודענראט מיט א יידישערפאליציי. סוף־כל־סוף איז אויך זייער גורל געווען ווי אלעמענם, אבער אין אנהייבהאט זיך זיי געדאכט, אז זיי זענען ביים דייטש "אייגענע מענטשך. זיי האבן געמאנטפארן שונא פארשידענע זאכן: שטיוול, לעדער, גאלד, דאלארן. זיי האבן אויד ארגא־ניזירט דאס גיץ אויף צוואנגס־ארבעט.מיר האבן גערעדט וועגן די יודענראטלער און מיר געדענקט זיך גוט איזיעםרייפע אפשאצונג: "די יודענראטלער זענען ניט קיץ פריינד פון דייטש נאר אזוי וויזיי פילן אוים דעם שונאם באפעלן, זענען זיי פארדעכטיקט און מען מוז זיף פאר זייהיטך.איבער אלע שטעטלעך האט זיך דורכגעטראגן א כוואליע פון פאגראמען. דערערשטער פאגראם אין גלובאקי האט אויסגעמיטן אונדזער משפחה. אין צווייטן —איז זי רוינירט געווארן.דעם 20טן י,־לי 1942, האבן די דייטשן אויפגעפאדערט, אז אלע יידן זאלן זידשטעלן אויפן מארק־פלאץ. מיך מיט נאך עטלעכע מעגטשן, האבן די דייטשן געהאלטןמחח דעם געטא, אויף ארבעט אין א דרוקעריי.א זייגער צורי איז געקומען איזיעק און דערציילט, אז די מוטער האט אים גע־זאגט: "לויף, מיץ קינד, פרווו זיך ראטעווען". ער איז ניט געגאנגען אויפן "פלאץ",162ארויסגעלאפן פון געטא אין פעלד׳ געלעגן אין קארן און דורך הינטערוועגן געקומעזצו מיר אויף דער ארבעט.אין אוונט האבן מיר זיך צוריקגעקערט אין אונדזער געטא־וווינונג. זי איז געוועןפוסט. שוין ניט געווען טאטע־מאמע.אין טאג פון דער שחיטה איז געשטאנען א שיין, זוניק וועטער, דערפאר איז נאךשרעקלעכער געווען דאס הערן אין מיטן העלן טאג שאסן פון ביקסן און מאשיךגעווער. דאקעגן אין דער קריסטלעכער טייל שטאט איז געווען שטיל. נאר אויך זייהאבן מורא געהאט ארויסצוגיין פון שטוב און זען דאם שרעקלעכע בילד פון הריגה...א זייגער 3 נאכמיטאג האבן מיר פלוצלינג דערהערט הילכיקע טריט. דאס איזא היים געגאנגען א פאליציאנט. די ביקס האט ער ניט געטראגן אויפן אקסל, נאראין האנט, ווייזט אוים, אקארשט נאך דער "ארבעט". מאלינאווסקי האט ער געהייסן,ימח שמו וזכרו.פארנאכט זענען מיר אוועק צום געטא. איך געדענק, עם זענען געגאגגען צומיקריסטלעכע פרויען. איינע פון זיי האט געהאט א זון אין דער פאליציי. זי האט געפרעגטדי צווייטע: "דו האסט זיך עפעס גענומען ד׳ זי איז, ודיזט אוים, געווען אין די פוסטעוווינונגען און גערויבט. דא האבן זיי אונדז דערזען, געווארן א ביסל צעטומלט. איינעהאט אבער מיט חוצפה געפרעגט: "פארוואם ביסטו דארט ניט געווען?" זעענדיק דיווילדע שנאה, האט זיך גלייכצייטיק דערפילט זייער אומזיכערקייט און עס איז געווארןגרינגער. זאלן זיי ציטערן פאר אונדזער נקמה, זאל עם זיי ניט לייכט אנקומען.באלד דערנאך האבן מיר באשלאםן לויפן פון גלובאקי.נאר ווו נעמט מען געווער?מיר האבן געפרוווט רעדן מיט נאך חברה, וויתט אוים, אז די שמועה איז דער־גאנגען צו דער יידישער פאליציי.א מאל, ווען איזיעק איז געשלאפן אין א שטאל א פארמאטערטער פון דער ארבעטוענען אריץ פאליציאנטן און געזוכט ביי אים, ארום דעם געלעגער און צוקאפנננפארשטייט זיך, קיין געווער האבן זיי ניט געפונען, נאר א ביםל געלט האבן זייצוגענומען. זיי זענען ניט געווען צופרידן. אונדז האבן די פאליציי גערופן "די דאקשי־צער". די האבן געטענהט, אז מיר ווילן אומברענגען דאם געטא.אין דער צייט זענען געקומען אין געטא די שארית הפליטה פון דאקשיץ. צווישןדי געבליבענע איז געווען טוביה־שלמה ווארפמאן (איצט אין עכו). באגעגנט אן אייגע־נעם, האבן מיר זיך זייער דערפרייט. ער האט דערציילט, אז ר׳האט צוזאמען מיט זייןברודער געלעבט 10 טעג נעבן קרולעוושטשינע, אויף אן אינדזל, אין מיטן א גרויסערבלאטע.זייענדיק אויפן אינדזל, האט ער געטראפן א יונגן פאליאק לוכאווםקי, וועלכער163האט געלעבט אויף א כוטאר, ביים וועג קרולעוושטשינע—דאקשיץ און געארבעט אלםבריגאדיר ביים פאריכטן די ירעגן. ער קען קריגן א ביסל געווער פאר א נידעריקזפרייז. ווי באוווסט, האבן אין דער ערשטער צייט די דייטשן זיך גוט באצויגן צו דיפאליאקן, דערנאך האבן זיי געענדערט זייער פאליטיק און זיי אונטערדריקט אוןגערודפט. דער קריסט האט געלעבט א 20—25 קילאמעטער פון גלובאקי.נאכן פאגראם, האבן די דייטשן באפוילן ארומצוימען דאם געטא מיט א פארקאןפון ברעטער. בייטאג האבן מיר אפגעזוכט אן ארט ווו די ברעטער זענען געוועןשוואך צוגעקלאפט. מיר זענען געשטאנען און גערעדט, נאר בשעת מעשה געדריקטצוויי ברעטער, ביז זיי האבן נאכגעגעבן. מיר האבן די ברעטער ווידער צוגעשטעלטאון אוועק געלייגט צוויי שטיינער אלם סימן.ביינאכט זענען מיר מיט טוביה־שלמהן ארוים דורך דער צוגעגרייטער עפענונגאון דורך פעלדער אוועק צום קרולעוושטשינער וועג• אונדז איז אויםגעקומען צודימאל אריבערצוגיין די באן־ליניע, וועלכע איז געווען באוואכט דורך דייטשן און פאליציי.מיר זענען געלעגן אין דער פינצטער ביי דער ליניע, און אין מאמענט ווען מיר האבןגעזען, אז אויף דעם אפשניט איז קיינער פון די וועכטער ניטא — זענען מיר שנעלאריבער.עם האט שוין געגומען טאגן, ווען מיר זעגען געקומען צום באקאנטן קריםט. מירזענען אריק אין שטאל, געווארט עמעצער פון זיי זאל קומען. באלד איז די פויערטעאריץ, זי האט זיך דערשראקן, אבער טוביה האט זי בארויקט, זאגנדיק, אז איר זוןווייםט פון דעם. זי האט אונדז געברענגט קאווע.פארנאכט האט דער זון געבראכט א ביקם׳ קוילן, אויך א רעוואלווער מיט 9 קוילן.ביינאכט זענען מיר אוועק צוריק, שוין מיט געווער. עם איז זיך געגאנגען פריי־לעכער. צו אונדזער מזל איז געווען זייער א פינצטערע נאכט, אבער פאר גלובאקיהאבן מיר אין דער פינצטער זיך אנגעשטויםן אויף א שטעכל־פלויט — א לאנגער אוןהויכער ארום דעם םקלאד פון קארן פון פריערדיקן "זאגאטזערנא" נעבן דער באן־םטאציע. פארשטייט זיך, אז מיר זענען אפגעטראטן און ארומגעגאנגען די שטערונגמער ווי א גוטן קילאמעטער.ביי מיר איז דאם געווען דער ערשטער שפאציר ביינאכט אין פעלד. מיץ חברהאט פאר דער מלחמה געפלעגט א םך פארן ביינאכט, דאם האט אונדז געהאלפןאריענטירן זיד אויף די וועגן• אויד איד בין בעת מיין לערנען אין גלובאקי, צודי מאלגעגאנגען צופום קיץ קרולעוושטשיגע און דאקשיץ. דעמאלט איז עם געווען םתם אזויא שפאציר. ארבעטנדיק אין דרוקעריי, איז מיר געלונגען אויםצוזוכן א גענויע מאפעפון גלובאקער ראיאן און איך האב זי גוט אויםשטודירט. דאם איז מיר שפעטער צונוץגעקומען.164דאס געווער האבן מיר געברענגט אין געטא און עם באהאלטן. מיר האבן באשלאסןאין די נאענטסטע טעג אנטלויפן. מיר האבן געארבעט ביי די דייטשן און געזוכט אגעלעגנהייט צו גנבענען א ביסל אמוניציע.סוף פרילינג 1942, זענען אין גלובאקער געטא געקומען פון וואלד צורי בחורים!פרידמאן פון דאלהינעוו און דער צווייטער פון פאסטאוו. זיי זענען שוין געווען פארטי־זאנער. אין געטא האט מען, ווייזט אויס, געוווסט, אז מיר האבן געווער און מען האטדאם דערציילט די צוויי געסט. זיי האבן מסכים געווען אונדז מיטצונעמען, נאר געפא־דערט נאך זאכן. איזיען האבן זיי ניט געוואלט מיטנעמען, ודיל ער איז א קליינער. איךהאב זיי דערקלערט, אז אן אים גיי איך ניט. דעם זעלבן אוונט זענען מיר א גרופעפון א צען מאן ארוים פון געטא.דער קליינער איזיע האט זיך ארויסגעוויזן א חברהמאן. די אנדערע פארטיזאנערהאבן אים ליב געהאט פאר זיין דרייסטקייט און יושר.ווינטער 1943. די פארטיזאנער־באוועגונג אין ודיסרוסלאנד איז געוואקסן און זיךפארברייטערט. דער אטריאד ווו מיר זענען געווען, איז אריבער אין מינסקער געגנט.אונדז האט מען אריבערגעפירט אין א נייעם "אטריאד באלשעוויק", נעבן לאהויסק. איןדעם אטריאד זענען געווען 6 יידן. איזיע איז שוין געווען 16 יאר אלט און זיך געהאלטןפאר א דערוואקסענעם.נעבן לאהויסק איז געשטאנען א דייטשער גארניזאן "קאסינע". די אנפירער פון"באלשעוויק" האבן באשלאסן צו צעקלאפן דעם גארניזאן. איזיע איז אוועק מיטן אטריאד.א טייל האט מען געלאזן אלם "זאסאדע", א טייל איז אוועק אטאקירן דעם גארניזאן.איזיען האט מען געוואלט לאזן אין זאסאדע. ער האט אבער ניט מסכים געווען און אוועקמיט די אנגרייפנדיקע. די פארטיזאנער האבן מצליח געווען צו צעקלאפן דעם גארניזאן.איזיע האט זיך ארויסגעוויזן אלם העלדישער יונג. בעתן מארש אהין און צוריק פון"קאסינע", האט זיך ארויסגעוויזן, אז די פארטיזאנער באפן זיך ניט צו שלעפןדעם שווערן קוילנווארפער "פולעמיאט". עם איז טאקע א שיינער נאמען "פולעמיאט",אבער שלעפן די 24 קילא — וויל קיינער ניט. איזיע האט אליין גענומען דעם פולעמיאטאון אים געטראגן א שטיק וועג. ער האט מיר דערנאד דערציילט: "איך האב באשלאסןצו פארשטאפן זיי די מיילער. זיי לאבן גאנץ אפט פון יידן. זיי זענען עלטער פון מיראון טאקע ממש סאלדאטן, אבער איך מוז זיי ווייזן וואם עם הייסט א ייד. צווייטנס, מעןמוז דאך האבן דעם פולעמיאט".אזוי איז איזיק געווארן א פולעמיאטשיק אין אטריאד. די חברים האבן גענומעןבאציען זיך צו אים מיט רעספעקט. זיי האבן אים גערופן "יוזיק", עם איז זיי געוועןגרינגער ארויסצוריידן.165נאד אין א סך אפעראציעם אויף באנען און בריקן, האט דער קליינער "יוזיק"אנטייל גענומען.סוף יוני 1944, ווען די דייטשן האבן געפילט אז זייער מפלה דערנענטערט זיך,האבן זיי צוזאמענגעשלעפט זייער מיליטער פון אלע דערפער, ארומגערינגלט די לאהויס־קער וועלדער און געוואלט א סוף מאכן צו די פארטיזאנער.די פארטיזאנער האבן זיך גלייך דערפון דערוווסט, האט מען געלאזן אין וואלדא קליינע גרופע צו היטן די באזעס און די הויפט־כוחות האבן זיך געלאזט גיין צו דיבערעזינער בלאטעס. דער ציל איז געווען! ביינאכט זיך ארויסרייסן פונעם דייטשן רינג.איזיק האט זיד געבעטן צו קומען צו מיר, נאר מען האט אים ניט דערלויבט. א 15ק״מ זענען זיי געגאנגען אין וואלד — שטיל און אומבאמערקט. אויפן וועגן פון פלעש־טעניץ קיץ לאהויסק, זענען געווען באהאלטן דייטשן, וועלכע האבן געעפנט א פייער אויפןאטריאד. איזיקן איז געלונגען זיך דערנענטערן צו די דייטשע פאזיציעס און עפענעןאויף זיי א שטארק פייער. די פארטיזאנער האבן באקומען מוט און זענען אריבער דעםטראקט. פיל זענען זיך צעלאפן און פארלארן געווארן. דאס פארזעצן דעם וועג איזגעווארן אלץ שווערער מען איז געגאנגען צווישן דייטשע פאזיציעס, אן עסן, אן וואסעראון אן אן אנפירונג.אזוי האט מען דערגרייכט צו דער בערעזינע ביי זיעמבין.אין זיעמבין זענען געווען פיל דייטשן און פאליציי. זיי האבן געהיטן די וויכטיקעבריק איבער דער בערעזינע. ארוס זיעמבין זענען דא גרויסע וועלדער און בלאטעס.דארט איז געווען דער גענעראל־שטאב פון די פארטיזאנער־אפטיילונגען אין באריסאדו־מינסקער ראיאן. די דייטשן האבן באמבארדירט די וועלדער, באזעצט יעדעס בריקלאון וועג. די פארטיזאנער האבן פארלארן איינער דעם צווייטן. די קאמאנדירן און דיוועלכע האבן געהאט פערד, האבן באוויזן זיך דורכצורייסן ווייטער.די פאשיסטן האבן אלץ ענגער געמאכט דעם רינג. איזיקס שטיוול האבן זיוצעודיקט אין בלאטע און צעריסן. ער איז געבליכן בארוועס, אפגעריסן און הונגעריק.דייטשע גרופן האבן געזוכט און גענישטערט אין וואלד.פלוצלינג האבן אים באמערקט א גרופע דייטשן. ער האט זיך באהאלטן הינטערא קארטש פון אן אויסגעהאקטן בוים. דער סוף האט זיד דערנענטערט. "תמות נפשי עםפלשתים״ — האט ער זיך דערמאנט.די דייטשן האבן באשלאסן אים נעמען לעבעדיקערהייט, כדי צו פייניקן. זיי האבןזיד דערנענטערט און ער האט זיי צוגעלאזן. ער האט ארויסגעריסן דעם רינג פון גראנאט,וואס איך האב אים געגעבן און אויף אים זיך געלייגט. ווען זיי האבן אים אנגענומען מיטזייערע שמוציקע הענט, האט זיך דערהערט א שרעקלעכער אויפרייס. עם האט עקס־פלאדירט איזיקם גראנאט, אים טויט פארווונדעט און פון די שפליטערם — זענען די166דריי דייטשן דערהרגעט געווארן. די אנדערע זענען אוועקגעקראכן. אזא יינגל האבןזיי נאד ניט געזען, זיי וועלן אים געדענקן. די דייטשן זענען אפגעטראטן און ניט געוואלטגיין ווייטער.אין א פאר שעה שפעטער זענען פארביי געגאנגען פארטיזאנער און געזען ווי דערהעלדישער יוזיק גוססט. א געהרגעטער דייטש איז געלעגן נעבן אים...ער איז געבליבן ליגן אין וואלד און מען ווייסט ניט ווו עם זענען זיינע ביינער, ניטגעקומען צו קבר ישראל.זאל דער זכרון פון אים בלייבן אויף שטענדיק ביי די דאקשיצער לאנדסלייט.דב קאצאוויטש / פתח־תקוה^ ^ ^שריי ביזן סוף...(צום אנדענק פון איזי פלאווניק)דער פאטער פון איזין, נחום, איז געקומען קיץ דאקשיץ פארן אויסברוד פון דערערשטער וועלט־מלחמה. ער און זיין גאנצע משפחה זענען דורך דער צארישער רעגירונגארויסגעטריבן געווארן פון דארף קרייצי, ווו זיי האבן געלעבט אלם ישובניקעם אין משרפון דורות. אין דאקשיץ האט ר׳ נחום חתונה געהאט מיט מאשע גולקאוויטש. ביי זייזענען געבוירן געייאח דריי קינדער.וד א דארפם־ייד און געניטער קענער פון דער סביבה און וועלדער, האט ער זירבאשעפטיקט מיט סמאלארניעס (טרייבן סמאלע און טערפענטין פון קארטשעם). ער איזגעווען באליבט ביי די פויערים, און די שטעטלדיקע יידן האבן אים געהאלטן פאר אןאייגענעם, טראץ דעם, וואם ער איז געווען א ישובניק. ר׳ נחום איז געווען א שטאלצערייד, א בעל־עסקים און באליבט ביי אלעמען. אין די נעכט האט מען ביי אים אין שטובגעקענט הערן אן א שיעור דערציילונגען און מעשיות פונעם אמאליקן דארפישן לעבן,פון ערד־ארבעט, פעלדער, וועלדער און טייבן...דאם אלץ האט שטארק געווירקט אויפן געמיט פונעם יונגיטשקן איזין, וועלכערהאט שוין דעמאלט פארשטאנען, אז דער וועג צוריק צום פוילישן, צי ודיסרוסישןדארף — איז פארמאכט. און אויף זיץ שטייגער אנגעהויבן טראכטן וועגן א לעבן איןא יידישן דארף, אין ארץ־ישראל. אמת, דאס לאנד איז נאד וויסט אץ כמעט אומבא־זעצט, ער זעט אבער ווי מען רייסט דא קארטשעס, מען האקט אויס וועלדער, עם שאפן167זיד נייע ישובים. טא פאר וואס זאל עם נישט זיין מעגלעך צו דערגרייכן אין אייגענעםלאנדזער לערנט אין דער תרבות־שול, איין יאר — אין דער "פאוושעכנע" שול (פאלקס־שול). מען כאפט קלעפ פון קריסטלעכע יינגלעך׳ מ׳גיט אבער אויך צוריק — דעמאלטהערט מען אויף זיך טשעפען צו אים.ער טרעט אריץ אין השומר הצעיר — די שטארקסטע יוגנט־ארגאניזאציע איןשטעטל. ער ווערט איינער פון די טרייעסטע און איבערגעגעבנסטע חברים. ניט געקוקטאויף דער מוטערס קעגנערשאפט, פארט ער אויף הכשרה קיץ טשענסטאכאוו. ער ווייסט,אז די הכשרה באנט אים א וועג עולה צו זיין קיץ ארץ־ישראל און פארווירקלעכן זייןחלום.דער מלחמה־אויסברוך אין סעפטעמבער 1939 טרעפט אים אין טשענסטאכאוו. נאדשווערע געפארן און איבערלעבונגען, איז ער ענדלעד צוריק געקומען קיץ דאקשיץ.א וואך נאך זיין אומקערן זיך אהיים, איז די סאוויעטישע ארמיי אריין אין שטעטל. האבןיידן פרייער אפגעאטעמט, וואם די דייטשע געפאר איז פאריבער און אז די אנטיסעמי־טישע פאליאקן וועלן מערער ניט וואגן אויפהייבן דעם קאפ. די סאציאליםטישע לאזועעןהאבן געלאקט און פארכאפט אפילו יענע יוגנטלעכע, וועלכע זענען געווען ציוניסטישגעשטימט. איזי האט אבער ריכטיק אפגעשאצט די לאגע און געוווסט די באציאונג פוןדער נייער מאכט צו זיין באוועגונג און צום ציוניסטישן געדאנק בכלל....סעפטעמבער 1939. עם פאלט א געדיכטער, קאלטער, אסיענדיקער רעגן. פון דערבאריסאווער גאם ציען זיך לאנגע רייען מידע און נאסע רויטארמייער. אט זענען זיי שויןאויפן מארק און שפאנען ווייטער, צו דער גלובאקער גאס. עם איז 5 פארטאג. עטלעכעעלטערע ייח׳ מיטן טלית־זעקל אונטערן ארעם, לאזן זיך אין בית־המדרש. זיי שטעלןזיך א וויילע אפ, קוקן נאך די מארשירנדיקע זעלנער. פון צייט צו צייט באהאלט זיךא ייד אונטער א דעכל, כדי צו שיצן זיך פון רעגן. נאר אט גייען זיי שוין ווידער אויףדי "קלאדקעס". מען איילט זיך צום דאווענען.מיט אמאל דערזעען זיי, ווי א יונג יינגל שניידט דויד דעם וועג, אויף דעם פרייעןארט וואם האט זיך געשאפן צווישן איין מיליטערישער איינהייט און דער אנדערער. מעןפילט בפירוש, אז ער טראגט עפעם פארוויקלט הינטער דער קורטקע. די יידן דערקענעןאים. דאס איז איזי פלאווניק. נעכטן אוונט איז ער געווען אין קן פון השומר הצעיר,דערזען ווי די ביכער פון דער ביבליאטעק וואלגערן זיך אויף דער ערד, די וואנט־צייטונג אראפ געריסן, דער לאקאל — ווי נאך א פאגראם. בלויז די פאן, די בלוי־ודיסע,מיטן עמבלעם פון השומר הצעיר, איז צוגעבוגח מיט רויטע בענדלעך צום שטעקן.איזי טראכט ניט לאנג. קודם כל — ראטעווען די פאן. ער קומט באגינען אין קן, בינדטאפ די לייוונט, פארשטעקט זי אויף זיין הארץ, עם זאל דער פאן זיין ווארעם, זי זאל זיך168ניט פילן אזוי איינזאם אין דעם דעמאלירטן לאקאל. איצט לויפט ער מיט איר׳ שניידטאדורך דעם וועג צווישן צוויי פאלקן און קלאפט אן אין דער טיר פון זיין חבר הענעךפראנקפורט, אויף דער פאלאצקער גאם. די פראנקפורטם שלאפן נאד — קלאפט ער איןפענצטער. הענעך קומט ארויס און ביידע לייגן אריין די פאן אין א בלעד־פושקע אוןבאגראבן זי אין גארטן — ביז בעסערע צייטן.משפחת פראנקפורט * די פאמיליע פראנקפורטביז היינט ליגט נאך די פאן פון השומר הצעיר אין דער דאקשיצער ערד, ווי אןעדות און סימבאל פון יוגנטלעכע טרוימען און פון איזים אידעאליזם, וועלכער האטגעוואלט די פאן באשיצן.טרייהייט צו יידישע נאציאנאלע ווערטן און צו זיין פאלק האט איזי ערשט ארויסגעוויזן נאכן אריינמארש פון די דייטשע רוצחים קיין דאקשיץ. דאם גיהנום ביים לעבןפאר דער יידישער באפעלקערונג האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1941 : געטא, יודענראט,קאנטריבוציעס, שחיטות, מאסן־מארדן. איזיס משפחה ווערט אומגעבראכט. ער פאר־שטייט, אז מערער בלייבן אין געטא טאר ער נישט. אים געלונגט צו אנטלויפן איןוואלד — און דא פירט ער א לעבן פון א קעמפער אין א פארטיזאנישן אטריאד. איןאן אומגלייכן קאמף מיט די דייטשן, איז איזי געפאלן מיט געווער אין האנט.זיין לעבן און קאמף דארפן דינען ווי אן אות ומופת פאר די קומענדיקן דורות.דב קאצאוויטש / פתח־תקוה^169משפחתיאת עיירתי דוקשיץ עזבתי לפני 34 שנים — ואני בת 20. זכורים לי היטב הצערומצוקת־הנפש שליוו אותי בדרכי, עת נפרדתי ממשפחתי ומאמי הרתוקה למיטה מפאתמחלתה.מראה העיירה ודמויותיה נטשטשו בזכרוני, אך מדי פוגשי את אנשי העיירה, נזכרתאני בדמויותיה, הודות לכינויים ("צונעמען"), שכמעט כל משפחה נתברכה בהם.תחושת החוויות שעברו עלי בעיירה בתקופת נעורי, חרוטים היטב בזכרוני. רוב הזכרונותאפופים תוגה, ורק באחדים ניתן למצוא נחמה־פורתא. רוצה אני ברשימתי להעלות אתזכרם של אמי ובני משפחתי שנספו יחד עם יתר קרבנות העיירה. את אבי איני זוכרת,משום שנפטר עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, בהיותי בת שנתיים בלבד.אמי נשארה מטופלת ב־7 ילדים, שני בנים וחמש בנות. דמותה עולה בזכרוני,כשהיא עומדת טרודה ונתונה בעול כבד להאכיל ולדאוג לכל מחסורנו. חידה היא בעיני,כיצד הספיקה למלא את כל התפקידים הרבים שהועמסו על כתפיה. אמי היתד. עקרת ביתמעולה, ניהלד, חנות והיתה אף פנויה למעשי צדקה. ״א יידישע מאמע״ — במלא המובן שלהמלד,. שומרת מסורת קפדנית, שד.חמירה בעניני כשרות. בחגים ומועדים היתד. אפופההילת זוהר, עת היתה מברכת את שבעת ילדיה. היינו ישובים סביב לשולחן הערוך,כשפמוטים מבריקים ומאכלים חגיגיים ניצבים עליו. אנו, היינו חוטאים לפי מושגיה שלאמא, אך היא לא הגיבה על כך. הסתפקה כי בעת החגים היינו מסובים סביב השולחןיחד עמה, ובכך ראתה את נצחונה.בתור בת זקונים, זכיתי מאמי להרבה אד,בד, ופינוק. היה בינינו קשר אמיץ בל ינותק,ואף אני רחשתי לה אהבד׳ רבד,. עם הצטרפותי ל״ד,חלוץ", נתגלו בינינו חילוקי־דעות,משום שאמי כמו הורים רבים אחרים, נפתה למנוע ממני את העליה לארץ־ישראל (זאתעל פי הדעה הנפוצה אז). היה קשה לאמי להשלים עם העובדה, כי לא אמצא לידה לעתזקנתד.. למרות זאת המשיכה לטפל בי במסירות, ולבסוף אף השלימה עם עלייתי ועזרהלי בהכנותי. אמי נפטרה בגיטו דוקשיץ ממחלת לב,חיים, אחי הבכור, היה הדמות המרכזית בין הילדים במשפחה. בגיל צעיר נטל עלעצמו את עול הניהול ופרנסת המשפחה. בהיותו איש עסקים ומנהל חשבונות מוכשר,היה מקובל בחיי המסחר בעיירה. הקים יחד עם חמישה מאמידי העיירה קואופרטיב —בית מסחר שסיפק סחורות לחנוונים בעיירה וסביבתה. את הכנסותיו היה מביא הביתהובראש דאגותיו העמיד את משפחתו. משאת־נפשו היתד. לדאוג לנו, לאחיותיו. למרותשנד,ג בחומרה, היינו מתיחסות אליו בכבוד הראוי לו. חיים נשא אשד, בגיל מאוחר ולמרותשנאלץ לפרנס את ביתו הוא, המשיך לדאוג ולתמוך בנו.170אשתו ליזא; מגלובוקי, היתה אשה עדינת נפש וטובת לבב. היא קשרה עמנו יחסירעות וידידות מצויינים. חיים ניסה אף הוא למנוע את עלייתי ארצה, אך לבסוף הביןכי לא נשקף עתיד ורוד לעיירה, וראה את העננים הכבדים שהעיבו על שמי יהדות פוליןוהסכים ליציאתי. חיים אף מימן את הוצאות הנסיעה שלי לארץ־ישראל.עם הכיבוש הרוסי בפרוץ המלחמה, עבר חיים עם משפחתו לעיירה אחרת, שם הועסקכמנר,ל חשבונות, ושם אף מצאו את גורלם המר, הוא, אשתו, בנו ובתו.משה אד,רון היה צעיר מחיים ב־5 שנים ואף שונה ממנו באופיו. הוא לא התברך בכושרלניהול מסחרי כשם שהיה לחיים. לעומת זאת הוא היה טוב־לב ובעל מזג נוח, חביב עלכל המשפחד,. הצטרף לקואופרטיב ותפקידו היה לד,שיג קונים מבחוץ. הוא הצליח בכך,הודות לאופיו הנוח ומזגו המתאים. היה ציוני וקלט מרוח הד,שכלה שנשבה בעולם היהודי.חוג חבריו היה אף הוא ציוני, וביתנו היווה מרכז לחוג זר׳. למרות שלא התכוננו להגשמהעצמית, הרי שפעלו רבות להחדרת הכמיהד, לארץ.משה אהרון נשא לו לאשר, את לאה בת אשר שפירא ופרש מהבית. כשעליתי לארץ,היו לו שני בנים. עם כניסת הרוסים לדוקשיץ, נתנסה אחי בסבל רב. היה לו קשד,לד׳סתגל לעבודד, גופנית, אולם הרוסים הכריחו אותו לעסוק בה לפרנסתו. הוא חלה במחלתהסכרת וניספה בגיטו דוקשיץ יחד עם בני משפחתו.משפחת קופלוביץ׳ • פאמיליע קאפעלאוויטש171שרה אסתר אחותי היתה הדמות הטרגית במשפחתנו. היא לא מצאה את מקומהבמשפחה המטופלת בילדים רבים. הצטיינה בלימודיה והיתה מהיחידות שזכו לקבל אתתעודת הבגרות. מחוסר אפשרות להתקבל לאוניברסיטה בפולין, ניסתה לעבור לרוסיה,אך לא הצליחה בכך. חיי העיירה היו צרים עבורה ולכן היתה נתונה דרך קבע במצב רוחממורמר. גורמת היתה דאגות לאמי. אחי הטובים עשו מאמצים רבים, כדי למצוא להבעל מתאים. היא נישאה ועברה לגור בוילנר,. גם שם לא האיר לה המזל פנים. בימיהמשבר הכלכלי שפקד את פולין בשנות השלושים, הפסידה אסתר־שרה את כספה וחיהבמצוקה ובדוחק רב. היא, בעלה יהודה ושני בניהם הקטנים, ניספו בגיטו וילנה.מבית קופלוביץ נותרנו 4 אחיות. אני בניתי את חיי במשק עין־חרוד עם חבר נעורי,אחד מטובי הנוער הדוקשיצאי, חיים סולוביי־זמירי. ב־1965, בחודש ניסן, נלקח מאתנוחיים לעולמים. אחותי בלה מצאה את ביתה בקיבוץ יפעת, יחד עם משפחתה ועברו עליהתלאות רבות במשך 37 שנות חייה בארץ.רוזא, אחותנו הבכירה, הגיעה ארצה לפני 6 שנים עם בנה שמעון, שנותר לה יחידמכל משפחתה. היא התאלמנד, ושיכלה בן ובת בעיירה קראסנה. כולם נפלו בידי הנאצים.2 בניה של אידד, אחותנו, הנמצאת בדרום אפריקה עם בעלה מיירים פוליאק, הגיעוארצה עם משפחותיהם. אנו מקווים, שאף הוריהם ימצאו את דרכם בארץ יחד עם בנםיוסף, ושרידי משפחת קופלוביץ לא ידעו יותר תלאות גלות.נסיה זמירי (קופלוביץ) / עין־חרוד (אחוד)^ !;;גמיין משפחהמיין שטעטל דאקשיץ האב איך פארלאזט מיט עטלעכע דרייסיק יאר צוריק, וועןכ׳בין אלט געווען א יאר 20. איך געדענק גוט דעם צער און גייסטיקע איבערלעבונעגן,וואס האבן מיך באגלייט אין וועג, נאכן געזעגענען זיך מיט מיץ פאמיליע און מיט דערמוטער, וועלכע איז געווען צוגעשמידט צום קראנקן־בעט.דער אויסזען פון שטעטל און אירע יידן ד׳ןטנן מיט דער צייט זיך פארווישט איןזכרון. נאר יעדעס מאל, ורען איך טרעף שטעטישע, דערמאן איך זיך גלייך אין אייניקעגעשטאלטן א דאנק זייערע צונעמען, וועלכע ס׳האט געז־ואט כמעט יעדע משפחה. נארדי איבערלעבונגען אין דאקשיץ אין די יוגנט־יארן זענען גוט איינגעקריצט אין זכרון.אין די ווייטערדיקע זכרונות וויל איך ארויסברענגען די געשטאלט פון מיין מוטעראון אנדערע משפחה־מיטגלידער, וועלכע זענען אומגעקומען מיט די קדושים פץ שטע־172טל. מיץ פאטער געדענק איך ניט׳ ודיל ער איז געשטארבן מימן אויםברוך פון דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען איך בין אלט געווען צודי יאר.מיץ מוטער איז געבליבן מיט זיבן קינדער — צורי זין און פינף טעכטער. איך זעזי תמיד א באלעסטיקטע מיטן שווערן עול פרנסה, כדי באזארגן אונדז מיט אלעם נוי־טיקן. ס׳איז פאר מיר א רעטעניש, ווי אזוי זי האט באוויזן דורכצופיח דאס אלץ וואםאיז געלעגן אויף אירע פלייצעם. זי איז געווען אן אויסגעצייכנטע בעל־הביתטע, גע־פירט א געשעפט און נאך צייט געהאט צו פארנעמען זיך מיט צדקה. א יידישע מאמע —אין פולן זין פון ווארט. א שטרענגע אפהיטערין פון כשרות און יידישע טראדיציעס.אין די שכתים און יום־טוכים פלעגט זי פשוט שיינען כיים כענטשן די זיכן קינדער.מיר פלעגן זיצן ארוס א סערווירטן טיש, אויף וועלכן עס זענען געשטאנען גלאנציקעלייכטערם און יום־טוכדיקע מאכלים. לויט די כאגריפן פון דער מאמען האכן מיר, דיקינדער, יא אונטערגעזינדיקט, נאר זי האט אויף דעם ניט רעאגירט. זי האט זיך כאגנו־גנט דערמיט, וואס אין א יום־טוכ זענען מיר אלע געזעסן כיים טיש און אין דעם געזעןאיר נצחון.אלס מוזיניקל האט די מאמע מיך כאשאנקען מיט א סך ליכע און צערטלעכקייטן.געווען צווישן אונדז אן אומצערייסכארער כונד און אויך איך האב איר ארויסגעוויזןפיל ליכע. ווען כ׳האכ זיך אנגעשלאסן אין "החלוץ", האכן זיך אנגעהויכן מיינונגם־פארשידנהייטן, ווייל מיין מאמע, ווי אנדערע עלטערן, האט ניט געוואלט כ׳זאל עולהזיין קיץ ארץ־ישראל, ווי ס׳איז געווען אנגענומען אין יענע יארן. מיין מוטער איז שווערגעווען משלים צו זיץ מיטן געדאנק, אז כ׳וועל ניט זיין מיט איר צוזאמען אין די על־טערע יארן. דאך האט זי זיך ודיטער פארנומען מיט מיר מיט איכערגעגעכנקייט אוןצום סוף משלים געווען מיט מיץ עלייד, און אפילו געהאלפן זיך גרייטן אין וועג אריין.מיין מאמע איז נפטר געווארן אין געטא דאקשיץ פון א הארץ־קראנקייט.אונדזער עלטסטער כרודער חיים איז געווען די צענטראלע געשטאלט צווישן דיקינדער אין דער משפחה. אין פריען עלטער האט ער גענומען אויף זיך דעם עול פוןפרנסה. זייענדיק א פעלקער געשעפט־פירער און כוכד״אלטער, איז ער געווען אנגענומעןאין די סוחרישע קרייזן אין שטעטל. צוזאמען מיט פינף פארמעגלעכע יידן, האט ערגעשאפן א כשותפותדיק הורט־געשעפט צו ליפערן סחורות פאר די קרעמערס אין שטעטלאון אומגעגנט. די פארדינסטן האט ער געכרענגט א היים, ודיל זיץ הויפט־זארג איזתמיד געווען די היים און זיינע שוועסטערן. הגם ער איז געווען א שטרענגער האכןמיר אים אפגעגעכן דעם געהעריקן ככוד. חיים האט חתונד- געהאט שפעט און טראץדעם, וואס ער האט כאדארפט מפרנס זיין זיץ היים, האט ער ווייטער געזארגט פאר אונדז.דין פרוי ליזע פון גלוכאקי איז געווען אן איידעלע און גוטהארציקע. איינגעעוטעלטמיט אונת אויסגעצייכנטע פריינדשאפטלעכע כאציונגען. אויך חיים האט פרוכירט מיך173אפרעדן פון עולה זיץ קיין ארץ־ישראל, נאר צום סוף פארשטאנען, אז דאס שטעטלדערווארט ניט קיץ ראזעווע צוקונפט! ער האט געזען ווי שווערע וואלקנם פארטונקלעןדי הימלען פון פוילישן יידנטום אץ מסכים געווען איך זאל פארן. ער האט אפילו פי־גאנסירט מיין ריתע קיץ ארץ־ישראל. נאך דעם ווי די רוסן זענען אריין קיץ דאקשיץ(סעפטעמבער 1939), איז חיים אוועק מיט זיין משפחה אין א צווייט שטעטל, ווו ר׳האטגעארבעט אלס בוכהאלטער. דארט האט ער מיט זיין פרוי און קינדער געטיילט דעםביטערן גורל פון די אומגעבראכטע יידן,משה־אהרון איז געווען יינגער פון חיימען מיט 5 יאר, אויך אנדערש פון איםמיטן כאראקטער. ער האט ניט באזיצט חיימס פעלקייטן צום האנדל. דערפאר איז ערגעווען א גוטהארציקער און רולקער, באליבט ביי דער גאנצער משפחה. ער איז צוגע־שטאנען צום קאאפעראטיוו. זיין אויפגאבע איז געווען צו שאפן קונים אויסערןשטעטל. א דאנק זיין שטילן כאראקטער און טעמפעראמענט, איז עם אים טאקע גע*לונגען. ער איז געווען א ציוניסט און איינגעזאפט אין זיך די השכלה־ווינטן, וואם האבןגעבלאזן אויף דער יידישער גאם. זיינע חברים זענען אויך געווען ציוניסטן און אונדזערהיים איז געווען דער צענטער פאר דער דאזיקער גרופע, הגם זיי גופא האבן זיך ניט גע־גרייט עולה צו זיין, האבן זיי א סך געטאן פארן ציוניסטישן געדאנק.משה־אהרון האט חתונה געהאט מיט לאהן, די טאכטער פון אשר שאפירא — אוןפארלאזט די היים. ווען איך ה^ עולה געווען, האט ער שוין געהאט צורי זין. מיטן אריינ־מארש פון די רוסן קיץ דאקשיץ, האט מיץ ברודער א סך געליטן. אים איז שווער געוועןזיך צוצופאסן צו פיזישער ארבעט, די רוסן האבן אים אבער געצווונגען צו ארבעטן, כדיער זאל קענען אויסהאלטן די פאמיליע. ער האט באקומען די צוקער־קראנקייט און אומ־געקומען אין דאקשיצער געטא צוזאמען מיט זיץ משפחה.מיין שוועסטער שרה־אסתר איז געווען א טראגיש געשטאלט. ניט געפונען זיך אירארט אין דער פיל קינדערדיקער פאמיליע. זי האט זיך אויסגעצייכנט אין לערנען, דיאיינציקע, וועלכע האט באקומען מאטורע. ניט האבנדיק קיץ מעגלעכקייט אנגענומען צוווערן אויפן אוניווערסיטעט אין פוילן, האט זי פרובירט אנטלויפן קיץ רוסלאנד, נארס׳איז איר ניט געלונגען. דאס לעבן אין שטעטל איז געווען פאר איר צו ענג און דעריבעראיז זי תמיד געווען שלעכט געשטימט. זי פלעגט מאכן זארג דער מאמען. מיינע גוטעברידער האבן אלץ געטאן, כדי געפונען פאר איר א פאסיקן.מאן. זי האט חתונה געהאטאון אוועק וווינען אין ווילנע. אויך דארט האט זי ניט געהאט קיץ מזל. בעתן קריזים איןפוילן אין די דרייסיקער יארן, האט אסתר־שרה אנגעוווירן איר געלט און געלעבטדערנאך אין גרויס נויט. זי, איר מאן יהודה און דיערע צוויי קליינע קינדער, זענעןאומגעקומען אין ווילנע געטא.פון דער משפחה קאפעלאוויטש זענען געבליבן פיר שוועסטערס. איך האב זיך אויפ־174געשטעלט מיץ היים אין קיבוץ עין־חרוד, צוזאמעז מיט מיץ יוגנט־חבר, איינער פון דיבעסטע פון דער דאקשיצער יוגנט — חיים סאלאוויי־זמירי. אין חודש גיסן 1965 האטחיים צוגעמאכט זיינע אויגן אויף שטענדיק.מיץ שוועסטער בעלא האט געפונען איר היים אין קיבח יפעת, צוזאמען מיט אירמשפחה — און זי האט פיל אדורכגעמאכט פאר די קנאפע 40 יאר פון איר זיין אין לאנד.אונדזער עלטסטע שוועסטער ראזא איז געקומען אין לאבד מיט 6 יאר צוריק, מיט אירזון שמעון, דער איינציק איבערגעבליבענער פון דער גאנצער משפחה. זי איז געווארן אןאלמנה און פארלוירן איר זון און טאכטער אין שטעטל קראסנע. אלע זענען אומגעקומעןפון די נאצישע רוצחיםצוויי זין פון אונדזער שוועסטער אידא, וועלכע געפינט זיך אין דרום־אפריקע מיטאיר מאן מיירים פאלאק, זענען געקומען קיץ ישראל מיט זייערע משפחות. מיר ווילןהאפן, אז אויך דיערע עלטערן וועלן געפינען דעם וועג אין לאנד, צוזאמען מיט זייער זוןיוסף — און זאלן די שרידים פץ דער משפחה קאפעלאוויטש ניט וויסן מער פון די צרותאין גלות.נסיה זמירי (קאפעלאוויטש) / עין־חרוד (אחוד)-;;גאונדזער העלדישער ברודער ישעיהאאונדזערע עלטערן ברוך און פייגע סאסמאן ז״ל, זענען אומגעקומען בערך צוויי וואכןפאר פסח, גראד דעמאלט, ווען עם זענען נאך נישט פארגעקומען קיץ שחיטות.12 א זייגער ביינאכט, ווען מיר האבן זיך געפונען ביים זיידן אין שטוב אויפן שול־הויף, ווו מיר האבן דעמאלט געלעבט, האט זיך געהערט א קלאפן אין טיר. עם זענעןאריץ 5 שטעטישע קריסטן, געוו. חברים און שילער פון קלאם און באפוילן אלעמען צושטעלן זיך מיטן פנים צו דער וואנט. דעם טאטן מיט דער מאמען האבן זיי געבונדן דיהענט, אויך געבוגדן ישעיהן, זיאמע ליפשיץ און זיץ פרוי דאבע, ישעיהס ווייב שיפרהמיטן צווילינג פון דריי חדשים.דער טאטע האט זיך באלד פארלוירן, אבער די מאמע האט מיטן פולן באוווסטזיץפון דער לאגע גענומען רעדן און בעטן — ביז זיי האבן איבערגעלאזט מיך, די שוועגערץמיט די קינדער. די עלטערן, מיץ מאן און די ברידער האבן זיי אוועקגענומען פוןשטוב געבונדענע. געפירט האט מען זיי צום גרוב, אבער ישעיהן און זיאמען איז175געלונגען צו אנטלויפן. מיץ מאן, זיאמע ליפשיץ, איז אומגעקומען שפעטער, בעת דערצווייטער שחיטה.באיצט וויל איך באשרייבן אונדזער באהעלטעניש ("סכראז").אין זיידנס שטוב, ווו מיר האבן געלעבט אין דער צייט פון דער לעצטער שחיטה,זענען מיר געווען ניין פערזאן! איך, מיין שוועגערין ריווע, מיין שוועסטער דאבע,ישעיה מיט זיין פרוי שיפרה אץ מילע קוגעל דער קאמאשניק מיט זיץ ווייב און צודיזין. ישעיה האט דארט געמאכט דריי סכראנען: צוויי אויף צו פארווישן די שפורן, אוןאיינעם — אין דער פאוועטקע פון האלץ. דארט איז געווען אזוי נידעריק, אז שטייןהאט מען נישט געקענט, נאר זיצן.פיר א זייגער פארטאג איז ישעיה ארויסגעגאנגען און באמערקט, אז דאם געטאאיז ארומגערינגלט. מיר האבן קוים באוויזן זיך אריינצוכאפן אין סכראן, אן די קינדער.אין זעלבן מאמענט זענען די דייטשן שוין געווען אין שטוב. דורך די שפארעס פוןסכראן, וואס זענען געווען אין א צעפוילטע פאוועטקע מיט האלץ, האבן מיר געזען ווידי דייטשן האבן אונדזערע צוויי פיצעלעך קינדער צעריסן פאר די פיסלעך.אין סכראן זענען מיר 9 נפשות געזעסן אן עסן און טרינקען אין משך פון 10טעג. דעם דורשט האבן מיר געשטילט מיטן באשמירן זיך די ליפן מיט אונדזעראורין. עסן האט זיך נישט געוואלט און ס׳איז אויך נישט געווען וואס. לופט האבן מירגעהאט פון די שפארעס אין דער באהעלטעניש. מיר זענען געשוואלן געווארן.מיר האבן באשלאסן צו פארלאזן אונדזער פינצטער באהעלטעגיש, ווייל מיר האבןגעזען, אז אין סכראן וועלן מיר סיי ווי אומקומען.גישעיה האט אויף זיך גענומען די אויפגאבע אונדז צו פירן, ודיל ער האט געדינטאין מיליטער און אויך זיך גוט אריענטירט אין דער געגנט. אויף זיין באפעל האבןמיר אלע, אין איין שורה, געפויזט אויף אלע פיר ביז גארדאגם סאזשלקע. פון דארטזענען מיר דורך די פעלדער אוועק צו א באקאנטן פויער אין קארפוווקע, פיר קילא■מעטער פון שטעטל.דער פויער האט אונדז אריינגעלאזט אין סעדל, געבראכט עסן, נאר צומארגנסגעהייסן אונדז גיץ. געשוואלענע און בארוועסע, האבן מיר זיך געלאזט קיין גלובאקע,ווו עם האט זיך נאך געפונען די משפחה און מיץ ברודערם פרוי. דער פויער האטאונדז פארזיכערט, אז אין גלובאקע זעגען נאך דא אלע יידן. וועגן א שחיטה דארטהאט מען נישט געהערט.קיץ גלובאקע האט אונדזער ברודער געפירט אונדז אויף קרולעוועוטשיזנער176טראקט, דורך די פעלדער. אויפן וועג האבן מיר געמוזט אדורכגיין די באן־ליניע, וווא פויער מיט א קליין יינגל האבן אונדז באמערקט און געגעבן צו וויסן די דייטשן.נישט ווייט האט זיך געפונען א במיזניק. ווי נאר מיר האבן אים דערגרייכט, האט מעןאונדז באשאסן. ס׳איז געווען 10 א זייגער אין אוונט. מיר זענען דארט געלעגן בין2 א זייגער ביינאכט. נאך א פאר שעה, ווען קיץ שיסעריי האט זיך שוין נישט געהערט,האבן מיר ווידער געפויזט אויף אלע פיר נאך דריי קילאמעטער, בארג אראפ. מירהאבן באמערקט, ווי פאסטעכער טרייבן די קי אין פעלד. נישט האבנדיק קיץ אויסוועג,זענען מיר צו זיי צוגעגאנגען. מיר האבן זיי גארנישט געזאגט. זיי האבן נישט גע־פרעגט — און צוזאמען זענען מיר אריץ אין שטאט.דדער אומקום פון אונדזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער, די געוואלדן אוןגעשרייען פון די 3־חדשימדיקע קינדערלעך פון מיץ ברודער — האבן נישט אויפגע־הערט צו פארפאלגן. מיין ברודער גייט ארום ווי צעמישט. ער קען נישט איינזיצן.ווידער האבן זיך אנגעהויבן די שחיטות דורך פארנארן די גלובאקער יוגנט צוקומען אויפן פלאץ, כלומרשט אויף ארבעט. דארט ווערן אלע אויסגעשאסן.ישעיה שרייט: ״נקמה וויל איך — און איך וועל זי נעמען!".היא, עם איז שוין באלד דרייסיק יאר, ווי מיין ברודער ישעיה סאסמאןאיז געפאלן אין העלדישן קאמף, כדי נקמה נעמען אין די דייטשן. ער איז געווען דערקלענסטער פון מיינע דריי ברידער, געבוירן אין יאר 1910, גוט אנטוויקלט, א מוטיקעראין אלע זיינע מעשים. ווען עס האבן זיך אנגעהויבן די שחיטות אין שטעטל, איזישעיהם איינציקער ציל געווען צו נעמען נקמה פאר דעם אומשולדיק פארגאסענעםיידישן בלוט, פאר דעם בלוט פון דינע קינדער, עלטערן, שוועסטער און ברידער, ווי אפארשפארטע חיה, האט ער זיך געראנגלט און געזוכט א וועג צו נקמר"בעת דער לעצטער שחיטה אין דאקשיץ, זענען מיר לעבן געבליבן א דאנק אונדזערברודער, וועלכער האט אונדז דורך פארשידענע וועגן, באשאסענע דורך די דייטשן,ארויסגעפירט, ביז מיר זענען אלע אנגעקומען אין גלובאקער געטא. ישעיה האט גלייךגענומען גרייטן זיך ארויסצוגיץ אין די וועלדער. ער האט זיך פארשטענדיקט מיט אגרופע יינגלעך, געלאזן אונדז אלע ווארטן, ביז ער וועט קענען קומען אונדז נעמען.זיין פלאן איז נישט געלונגען. ער האט זיך צוריקגעקערט א נאקעטער און בארוועסער,בארויבט פון די רוסישע פארטיזאנער, וועלכע האבן אים צוריק געשיקט. אבער ישעיהאיז נישט פארצודיפלט. זיין מוט און ווילן צו נעמען נקמה, לאזן אים נישט אפ. ער177גרייט זיך ווידער אין וועג אריץ. ער ארגאניזירט א גרופע פון צוועלף מאן׳ וועלבעהאבן געהאט פאר א ציל ארויסצונעמען נאד יידן פון געטא.נאד א סד וואנדערן פץ ארט צו ארט, האט זיך ישעיה געטראפן מיט א גרופעפארטיזאנער פון דער בריגאדע א. נ. פון מיעדוויעדעוו. דארט זענען געווען קריסטלעכעפארטיזאנער פון אונתער געגנט, וועלכע האבן געקענט ישעיהן פון פריער. זיי האבןוועגן אים געמאלדן דעם קאמאנדיר פון דער בריגאדע. אפנעמענדיק וועגן אים א נוטעמיינונג און נאכן באקענען אים, האט דער קאמאנדיר אים פארגעלייגט אן אויפגאבע,מאם אויב ער וועט זי אויספירן, וועלן זיי צונעמען צו די פארטיזאנער אייד די פרויען.זיי האבן אים געזאגט, אז די אויפגאבע האבן זיי שוין געפרמוט עטלעכע מאל, נאר ס׳איזנישט געלונגען. קיינער האט זיד נישט צוריק געקערט.ישעיה שרעקט זיד נישט. נישטא וואס צו פארלירן. ער נעמט זיד אונטער.ודער פלאן איז: גיין צו דער מאלאדעטשנער באן־סטאציע און דארט, דויד דיפארבינדלערם, דערוויסן זיד, מען, וויפל און וועלכע עשאלאנען עם גייען אדורד. נישטודיט פון דער באן־ליניע זענעו אייד באגראבן עטלעכע ביקסן און גראנאטן. זיין אויפ־גאבע איז, צוזאמען מיט די פארבינדלערס, אויפצורייסן אן עשאלאן און ברענגען דאסגעווער. זיי גיבן אים צייט צען טעג.ישעיה איז אוועק — און אייד די צייט איז פאריבער. נאד 10 טעג, איז מיץברודער נישטא. מען הייסט אונדז פארלאזן די געגנט.צו מארגנם, ד .ה. דעם עלפטן טאג, איז ישעיה דא צוריק. ער האט אלץ אויסגעפירט.זיי האבן אראפגעלאזט פון די רעלםן צורי עשאלאנען, מיט זעלנער אץ געווער, וועלכעזענען געגאנגען אויפן פראנט. זיי האבן געהרגעט די וועכטער און געברענגט דאםגעווער מיט די גראנאטן פאר די פארטיזאנער.אזוי האט זיד פארמירקלעכט דער טרוים פון מיץ ברודער — בלוט פאר אומשולדיקבלוט!זער איז דערנאד געווארן דער אנפירער פון א םפעציעלער גרופע. ם׳איז צו איםצוגעשטאנען נאד א יידישער העלד, יידל יעםין, געבוירן אין דארף טאמילעוויטש איןאוגדזער געגנט. די צורי העלדן האבן נישט דורכגעלאזט קיץ איין געלעגנהייט פוןדיווערםיע־ארבעט קעגן די דייטשן. כמעט יעדע נאכט האבן די אונטערגעצונדן דיפאלווארקן, באזעצטע דויד די דייטשן. ם׳איז געפאלן א פחד אויף דער פאליציי אוןדייטשן פון דער געגנט. דער קאמענדאנט פון דאקשיץ, קאמולקא, האט צוגעזאגט א178הויכע באלוינונג פאר זייערע קעפ. ער האט דערקלערט, אז ישעיה סאסמאן וויל ערהאבן א לעבעדיקן אדער א טויטן — דעמאלט וועט זיין רויק.נאך יעדער אקציע׳ פלעגט ישעיה צוריקקומען א פריילעכער, מיט געזאנג.אמאל האבן מיר אים געפרעגט! "וואסביסטו אזוי פריילעך?" האט ער געענטפערט:"איך נעם נקמה. מיין לעבן איז דאד קורץ. זייטשטאלץ מיט דעם".די נאכט פאר זיין אומקום, האט ישעיהמיט יידלען און זייער גרופע אויסגעפירט אזייער שווערע און פאראנטווארטלעכע ארבעט.אין דער פרי האט די פארטיזאנער־אנפירונג גע־וואלט וויסן, וואט פאר א רושם דאס האט גע־מאכט אויף דער באפעלקערונג. זיי לאזן זידבאקוקן דאס ארט. ישעיה וויל מיטפארן, נארזיי לאזן אים נישט, ווייל ער דארף זיך אפרוען.אין אוונט ווארט ווידער ארבעט. ישעיה איזנישט מסכים. ער פארט מיט, רייטנדיק אויףזיין פערד.אנקומענדיק אין דארף טרעשטשאניצע, שטויסן זיי זיך אן אויף א "זאסאדע". עםהאט זיך פארבונדן א קאמף — און ישעיה איז געפאלן ווי א העלד. מ׳האט אים קוברגעווען מיט גרויס פאראד. די פארטיזאנער האבן דערמאנט אלע זיינע העלדישע מעשים.ער ליגט אויף א בערגל נעבן דארף טרעשטשאניצע, דאקשיצער געגנט.דער חבר זיינער יידל יעסין האט נאך געקעמפט ביז דער לעצטער בלאקאדע —און געפאלן.ישעיהו סאפמאן הי״דחמולע קוגל האט אפילו נישט דערלעבט ארויסצוגיין פון סכראן. דארט זיצנדיק,האט ער אויסגעהויכט זיץ נשמה. די פרוי מיט די קינדער זענען ארוים צוזאמען מיטאונדז, אבער די זענען אוועק דורך אן אנדערן וועג — און אומגעקומען.דאבע און אסתר סאסמאןפארצייכנט; יוסף שאפירא, רעננה^ ^179לזכרו של משה׳לה בן פיוול ודישקה קזיניץבן 19 בלבד היה בנפלו בקרב ליד ווארשה והוא כה אהב את החיים. משה׳לה היהבחור שקדן, רציני וביישן. בדברו עם בנות כיתתו, היה נבוך ונהג להסמיק מבושה.כולנו אהבנו אותו כידיד ורע נאמן. היה בן אהוב ומסור להוריו. הוא לא היה מסוגל לשבתבעורף, בשעה שבחזית התנהלו קרבות מרים ועקובים מדם. רצה ליטול חלק פעיל בחזית.משה׳לה למד בבית־הספר "תרבות", והספיק ללמוד במשך שנתיים בוילנה בישיבה,עד לכניסת הצבא־האדום. עם ייסוד בית־הספר האידי, נכנס לכתה החמישית, יחד עםשאר בני הנוער בגילו. את הכיתה השביעית סיימנו יחדיו בהיותנו כבר במרכז סיביר,בקולחוז בסביבת נובוסיבירסק. התנאים היו קשים מנשוא. לא היה לנו בגד חם ללבוש,ולא נעליים לנעול. כך היינו משתמשים בחילופין על פי תור קבוע במעיל ובזוג המגפיים.לא פעם היינו נתונים במצב של חוסר־תזונה והחיים הכבידו עלינו את עולם. משה׳לההצליח למרות הכל לסיים את בית־הספר בהצטיינות.שנתיים אחרי סיימו את בית־הספר העממי, לא חדל מלכתוב בקשות להתקבל לבית־הספר הצבאי, אך בהיותו בן עם־נרדף, דחו אותו בלך ושוב. הדבר גרם לו למפח נפשולצער רב. ״איך אפשר לשבת בחיבוק־ידיים, בלי לנקום סבלו וחרפתו של עמי?״ —נוהג היה לומר. בלית־ברירה השלים עם העובדה שכה ציערה אותו.הוא נרשם לבית־הספר התיכון, ונתקבל, אך לא זכה להגיע לכלל לימודים. המצבבחזית השתנה לרעה. הצבא־האדום החל לנוע מערבה, ואז קיבל משה׳לה את צו־הגיוס,לו ייחל במשך זמן רב. כעבור שלושה חדשי הכנה קדם־צבאית, נשלח משה׳לה לחזית.לידי נצחון לא הגיע. בעיצומו של הקרב נפל. הוריו ומוקירי זכרו מבכים מרה את מותו.יהי זכרו ברוך!שושנה (מלצר) וינבוים / בית חנניה^ ^ ^צום אנדענק פון משהלע קאזשיניץ(בן פייוול און דישקע)בלויז 19 יאר איז ער אלט געווען, ווען ר׳איז געפאלן אין דער שלאבט ביי וואר־שע — און ער האט אזוי ליב געהאט דאס לעבן. משהלע איז געווען א פלייסיקער,ערנסטער און שעמעוודיקער. ווען ער האט גערעדט מיט די שילערינס פון זיץ קלאס,180פלעגט ער זיץ אין פארלעגנהייט אץ זיד פארויטלען. מיר אלע האבן אים ליב געהאטווי א פריינד און טרייען הבר. ער האט צו די עלטערן ארויסגעוויזן ליבשאפט און אי־בערגעגעבנקייט. בעת אויפן פראנט זענען אנגעגאנגען שלאכטן, איז ער ניט געוועןמסוגל צו זיצן אין הינטערלאנד. ער האט געוואלט דין אויפן פראנט.משהלע האט געלערנט אין דער תרבות־שול, באוויזן אייד צוויי יאר צו לערנעןאין דער ווילנער ישיבה — ביז ס׳איז געקומען די רויטע ארמיי. מיטן אויפשטעלן איידישע שול, איז ער אריין אין פינפטן קלאם, צוזאמען מיט אנדערע יוגנטלעכע פון זייןעלטער. די זיבעטע קלאס האבן מיר געענדיקט צוזאמען, שוין זייענדיק אין סיביר, איןא קאלכאז, אין דער געגנט פון נאוואסיבירסק. דארט זענען געווען אומדערטרעגלעכעבאדינגונגען. מיר האבן ניט געהאט קיץ ווארעם בגד אויפן גוף און שיך אויף די פיס.דעריבער פלעגן מיר לויט דער ריי אנטאן א ווארעמען מאנטל און א פאר שטיוול. ניטאיין מאל האבן מיר געלעבט אין באדינגונגען פון אונטער־דערנערונג. טראץ אלעמעןהאט משהלע מצליח געודען צו פארענדיקן די שול מיט אן אויסצייכענונג.צורי יאר נאכן ענדיקן די פאלקם־שול, האט ער ניט אויפגעהערט שרייבן ווענדונגעןוועגן אננעמען אים אין א מיליטערישער שול. נאר זייענדיק א זון פון א גערודפט פאלק,האט מען אים כסדר אפגעזאגט, וואס האט אים פארשאפט פיל אנטוישונג און צער."ווי קאן מען זיצן מיט ליידיקע הענט און ניט נקמה נעמען פאר די ליידן און שאנדפון מיין פאלק ?״ — פלעגט ער זאגן. ניט האבנדיק קיין ברירה, האט ער משלים געוועןמיט דעם פאקט, וועלכער האט אים פארשאפט פיל צער.ער האט זיך פארשריבן אין א מיטלשול און געווארן אנגענומען, אבער ניט זוכהגעווען אנצוהויבן זיך לערנען. די לאגע אויפן פראנט האט זיך געענדערט, די רויטעארמיי האט מארשירט אויף מערב און ערשט דעמאלט האט משהלע באקומען דעם מא־ביליזאציע־רוף, וועלכן ער האט אזוי לאנג אויסגעקוקט. נאך דריי חדשים מיליטערישערצוגרייטונג, איז משהלע אוועק אויפן פראנט. דעם נצחון ניט דערלעבט. אין מיטן דישלאכטן געפאלן. דינע עלטערן און חברים באוויינען זיץ טויט.געבענטשט זאל זיין זיין אנדענק!שושנה מעלצער״וויינבוים / בית חנניה^ ^181לזכר אחי זוסיהלמעשה קטונתי מלבטא בכתב את אותה האהבה הגדולה שהנני רוחשת לעיירתידוקשיץ. אלה אינם געגועים לנוף ולשדות, כי הנוף לא נופינו והשדות לא שדותינו —אלה הם געגועים לפשוטי עם־ישראל ששכנו בתוכה. היה זה ישוב בן כמה מאות משפחותשידע להקים בלי עזרה ממשלתית רשת עשירה של מוסדות חיניד וצדקה לתפארת.בזכרוני עולה דמותו של אחי, זוסיה, המסור למשפחתו, שנשא בעול הפרנסה מגיל■ ■■■•¥£¥*^.•.*1%*1•• •י■• י*<■•■י■•''••■*■•*• •יי*■• ■י■!*.■י״%י?^■ י • י • י "•>ז%0.<•^■׳•■ י.182חמש־עשרה. בשיחותיו עמי נוהג היה לומר: "כמה חבל שאני נשארתי איש־בית וכל כךנמאסה עלי העיירה." אני, הקטנה במשפחה, נהניתי מחופש יתר, ולא פעם הייתי עדהלכך, עד כמה מצטער אחי שאין באפשרותו להצטרף לתנועה, וכי ימי נעוריו מתבזבזיםלריק, כל אימת שאני נזכרת באחי, רואה אני את טוב לבו ופשטותו. נזכרת אני במעשהשארע אחרי המלחמה של שנת 1917.ביום בהיר אחד, יצא אחי לשוק ושב הביתה כשהוא נושא על כתפיו בחור יפה־תואר,אך הלה חסר היה את שתי רגליו. אחי סיפר כי מצאו פושט יד בשוק ונכנס עמו לשיחה.מחילופי הדברים התברר לאחי, כי הבחור נפצע בעת המלחמה ואיבד את שתי רגליו. זוסיהנטלו והביאו לביתנו ושם טיפל בו במסירות ובאהבה לאין שיעור, במשך שבועיים ימים.אחי נהג לעבוד ולחסוך כסף, כדי לקנות עבור הנכה פרוטזות. לאחר מכן שלחו אחי ברכבתאל העיר הקרובה עם מכתב המלצה לרב. מעשה זה נראה בעיניו כמובן מאליו.בגלל טוב־לבו, סירב לעזוב את ההורים ולעלות ארצה. טען, כי זוהי בריחה וכי ישלעזור להורים להתגבר על צרותיהם. לעתים קרובות אף עמד לימיני, כאשר הלכתילתנועה והורי לא הסכימו לצעדי זה.נזכרת אני במכתביך, בעלי הנוסח האחיד. היית קורא לי לעזרה, כי האדמה בוערתתחתיך. ואני, כה רציתי לעזור, אך ידי קצרה מלהושיע. מטופל היית באז2זד, ובילדים,ולפי מכתביך ניתן היה להבין, כי אתה מאושר בחוג משפחתך. סירבת להימלט ולהינצל,והלכת עם שאר בני משפחתך אל הדרך שממנה אין שבים.רואה אני אותך ניצב מולי, אך פניך מעורפלות, כי עיני דומעות...מלכה אבל / עיו־שמר^ ^ ^צום אנדענק פון מיין ברודער זוסיעאיך בין צו שוואך אויסצודריקן שריפטלעך די גרויסע ליבע צו מיין היים־שטעטלדאקשיץ. דאס איז ניט קיץ בענקשאפט צו דער לאנדשאפט, צו די פעלדער, ווייל דאס אלץאיז ניט געווען אונדזערס. איך מיץ די בענקשאפט נאך די פשוטע יידן, וואס האבן דארטגעוווינט. דאס איז געווען א ישוב פון עטלעכע הונדערט משפחוו4 וועלכע האבן אן מלו־כהשער שטיצע געוווסט אויפצושטעלן א ברייטע נעץ פץ דערציונגס־אנשטאלטן און פי־לאנטראפישע אינסטיטוציעס.אין מיין זכחן טויכט אויף דאס געשטאלט פץ מיץ ברודער זוסיע, וועלכער איז גע־ווען טריי זיין משפחד" דעם עול פרנסה האט ער גענומען אויף זיך אלם 15־יאריק יינגל.183ער פלעגט מיר זאגן־ "סארא שאד, אז איך בין געבליבן א שטוב־מענטש, מיר איזנמאס געווארן דאס שטעטל". איך, די יינגסטע אין דער משפחה, האב גענאסן פון מערערפרייהייט און ייט איץ מאל געווען אן עדות דערפון, ווי ער האט באדויערט פאר וראם ערקאן ניט אנשליסן זיך אין דער ארגאניזאציע און אז זיינע יוגנט־יארן ווערן צעטרענצלטאויף גארניט.ווי נאר כ׳דערמאן זיך אין מיין ברודער, זע איך זיין גוטהארציקייט און פשוטקייט.איך דערמאן זיך אין א געשיכטע, וואס האט פאסירט נאך דער מלחמה, אין יאר 1917 !אין א שיינעם העלן טאג איז מיץ ברודער געקומען צוריק א היים, שלעפנדיק אויףזיינע אקסלען א שיינעם יונגערמאן, וועלכער האט ניט געהאט ביידע פיס. מיין ברודערהאט דערציילט, אז ער האט אים געטראפן אויפן מארק בעטלען און פארפירט מיט איםא שמועס. עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער בחור איז פארווונדעט געווארן אין דערמלחמה און פארלוירן ביידע פיס. זוסיע האט אים טאקע געברענגט א היים און במשךצוויי וואכן מיט אים זיך פארנומען מיט גרענעצלאזער איבערגעגעבנקייט און ליבע. מייןברודער פלעגט ארבעטן און שפארן געלט, כדי קויפן פארן אינוואליד פראטעזן. דערנאדהאט זוסיע אים געשיקט מיטן באן אין דער נאענטסטער שטאט מיט א רעקאמענדאציע־בריוו צום ארטיקן רב. די דאזיקע האנדלונג האט ביי אים אויסגעזען א זעלבפארשטענד־לעכע.צוליב זיין גוטהארציקייט, האט ער זיך אפגעזאגט צו פארלאזן די עלטערן, בכדיעולה צו זיץ. זיץ טענה איז געווען, אז דאס איז אן אנטלויפן און מ׳דארף העלפן טאטע־מאמע גובר צו זיין די צרות. אפטמאל פלעגט ער מיר העלפן, ווען כ׳בין געגאנגען איןדער ארגאניזאציע און מיינע עלטערן האבן דערצו ניט מסכים געווען.*...איך געדענק דיינע בריוו, אלע פון זעלבן נוסח. האסט געוואלט הילף, ווייל דיערד האט געברענט אונטער דיינע פיס. איך האב דיר געוואלט העלפן, כ׳בין אבער אליץגעווען הילפלאז. דו האסט געהאט א פרוי און קינדער און פון דיינע בריוו האב איך פאר־שטאנען, אז ביסט א גליקלעכער מיט דיין משפחה. האסט ניט געוואלט אנטלויפן,זיך ראטעווען — אץ צוזאמען מיט דער פאמיליע ביסטו אוועק אין וועג פון וועלכן קיינעראיז ניט געקומען צוריק.איד זע דיך שטיין אנטקעגן מיר, נאר דיין געזיכט איז פארנעפלט, ווייל מיינע אויגןזענען פול מיט טרערן...מלכה אבל / קיבוץ עין־שמר^184על משפחה אחת גדוקשיץדוקשיץ, עיירת הולדתי, ניצבת לנגד עיני, כפי שעזבתי אותה לפני 25 שנה, עתיצאתי להכשרה.דוקשיץ היתר. עיירה יהודית טיפוסית, מוקפת כפרים של גויים, שנתנו לה את צביונר,המיוחד. בתי העיירה נמוכי הקומה התמשכו לאורך 4 רחובות ראשיים ומהם יצאוסימטאות. רוב תושבי העיירה עסקו במסחר ובמלאכה ומצאו את פרנסתם בדחק.חיי החברה של הדור הקשיש התרכזו סביב ארבעה בתי כנסת במקום, שנקרא "שול־הייף״. לעומת זאת השתייך הנוער ברובו לתנועות נוער שונות, כגון: "השומר־הצעיר","ד,חלוץ", "בית״ר" ועוד. מספר בתי הספר היר, שניים: "תרבות" ובית הספר העממיהפולני. כדי להמשיך בלימודים, צריך היה לנסוע לווילנר" גלובוקי או מקומות אחרים.ביתנו הזכור לטוב עמד ברחוב קושצ׳ושקו (גלובוקי־גאס) מם׳ 6. צעירים וצעירותבילו אצלנו את רוב זמנם הפנוי.משפחתנו מנתד, 6 נפשות: סבא אברד,ם, סבתא זלאטה, אמא חוד,־רחל ושלושתהילדים — יוסף, משה׳קה וסוניקה.כל תושבי העיירה הכירו אחד את השני והיה מספיק לומר כי אני "אברהמל שמעון׳םאייניקל״ (״נכדו של אברהמל שמעון״) — ומיד ידעו למי אני משתייכת. את אבינו,שנפטר בר,יותנו קטנים, לא הכרנו. מפרנס המשפחד, היה סבי, אבל במרוצת הזמן עזר לומשה׳קה אחי.חיי היהודים בעיירה לא היו קלים. אמי לקחה אף היא חלק פעיל בפרנסת המשפחהועזרה רבות במסחר, שרוב הכנסותיו היו ממכירת פשתן ותבואה.אמי, אשה ערה ופקחית מאד, קטנטונת ומלאת מרץ, היתר, מנהלת את הבית וגםמחנכת את ילדיה. חייד, היו קשים מאד, אבל היא ידעה להתגבר ומצאה תמיד רגעישמחה, ובעיקר — השמחה לגדל וללמד אותנו. שמחתה גברה, כאשר הראו את ילדיהכדוגמה טובה לאחרים. מכאן נשאב הכוח שנתן לה את הסיפוק בחייה העלובים.אחי יוסף היה מוכשר ללימודים, פיקח אבל חלש במקצת בגופו. מאד רצה להמשיךבלימודים, אולם אפשרויותינו המוגבלות אילצוהו לר,פםיק. הוא השתלם בכוחות עצמווידיעותיו היו מקיפות ולכן אף כונד, "האנציקלופדיה החיד,". הוא למד הנהלת חשבונותוד,פך למומחה במקצועו. שאיפתו הגדולה היתר, לעלות ארצה ולד,צטרף לקיבוץ עין־שמר.שנתיים היה בהכשרה, אבל לעלייה לא הגיע, משום שלא השיג את ה״סרטיפיקט".משה, אחי השני, לאחר גמר בית־הספר העממי, החל להיות לעזר רב לסבי. חושוהמסחרי וד,צטיינותו הספיקו לו כדי להתחיל בעבודה. משר, היר, בחור בריא, יפה וטוב לב.השתייך לתנועת "השומר־הצעיר", אבל עול הפרנסר, לא איפשר לו לעזוב את הבית.185לאחר זמן התחתן עם מאטלה חלבנוביץ ובנו להם בית. נולד להם בן, אלא שאני לאהספקתי להכירו. כל הזמן תליתי תקוה בכך שהספיק להמלט מצפורני החיה הנאצית,אולם עד היום לא נתקבלד, ממנו כל ידיעה.זכורים לי המלים האחרונות של אמי לפני עליתי ארצה! "סוניקה, אני תמיד רוצהלהיות לידך ואתך לחיות יחד. זכרי זאת — כמו ההורים של מנדל מרקמן — לחיותבקיבוץ..." חיי הקיבוץ קסמו לה מאד ובטוחה היתד, שבעתיד נחיה ביחד חיי עבודה בארץ.בלב דואב שמעתי את שנעשה בזמן המלחמה בעיירתנו ובמשפחתי האהובה. יכולהאני לד,עלות בדמיוני את הימים האחרונים האיומים שהם עברו, את הסבל הרב שסבלובהיותם חפים מפשע. בני משפחתי חרוטים היטב בזכרוני — כאילו חיים הם עמי כיום.אינני יכולה שלא להזכיר מספר משפחות שביתנו היה להם לבית שני, והם! משפחתרוזוב (דער היטלמאכער) את אמא של ליבע רוזוב, שהיתה כה אד,ובר, עלי. את הורי בתיהושאול מרקמן, את משפחת סולוביי, קמנקוביץ שגרו מולנו ואת משפחת קלונר ועודרבים אחרים שאינם עמנו כיום.יהי זכרם צרור בצרור החיים.סוניה קומנקוביץ׳ / קיבוץ בית״זרע^ ^ ^משפחת צ׳ובמן * פאמיליע טשוכמאו186לזכרם:יוסף קמנקוביץ, מראשוני התיאורטיקניסומנהיגים של השומר הצעיר. ניספה בגיטו.יוסף קאמענקאוויטש, פון די ערשטע טעא"רעטיקער און פירער פון השומר הצעיר.אומגעקומען אין געטאליפה לויתן בכלא עכוליפע לעוויטאןאלס ארעסטאגט אין דער תפיסה אין עכוליפה לויתן כמפקד הצופים בארץ־ישראל.ליפע לעוויטאןאלס קאמענדאנט פון "הצופים" אין א״ידוד קליינר, בנו של חורט מצבות. מהחלוציםהראשונים, נפל בהגנת ירושליםבמאורעות תרצ״ו—תרצ״טדוד קליינער, זון פון מצבדדקריצער. פון דיערשטע חלוצים. געפאלן ביי פארטיידיקןירושלים בעת די אומרוען אין די יארן1936—19391111111111111111111111111111",::ן:1§¥11111ה״פלדשר" מיניה שאפיראמאניע שאפירא, דער פעלדשעריצחק אבלסון, מראשוני המרכסיסשים,ניספח באופן טראגי בברית־המועצותיצחק אבעלסאן, פון די ערשטע מארקסיסטן,טראגיש אומגעקומען אין ראטנפארבאנדזלמן אורי ציקלין בצבא הפולני אלתר יפח, תותחן בצבא חאדוסזלמן אורי ציקלין אלט פוילישער זעלנער בימי מלחמת העולם השניהאלטער יאפע, ארטילעריטט אין דער רויטערארמיי בעת דער צווייטער וועלט״מלחמחהסבא והנכד ישראל צדוק׳ס. ניספו בגישודער זיידע און אייניקל ישראל צדוקס.אומגעקומען אין געטאהרופאת פאניה שיינמן שהזריקה לשני ילדיהמורפיום בכדי למנוע את רציחתםע״י הגרמניםדי דאקשערין פאניע שיינמאן, וועלכע ה^טאיינגעשפריצש מארפיום אירע צוויי קינדער,כדי פארמיידן זייער דערמארדונגדורן די דייטשונחמן ראובן מרקמןנחמן ראובן מארקמאןחיה רייזל זיסקינד, ניספתה בגיטוחייה רייזל זיסקינד, אומגעקומען אין געטאשאול זיסקינד (הקצב) ואשתו שניספו בגישושאול זיסקינד (דער קצב) און זיין פדוי,ביידע אומגעקומען איו געשא.:0)זוסיה מוסין ומשפחתו ז״ל190שמחה לנקין (באמצע) בחייל בצבא האדוםשמחה לענקין (אינמיטן) אין דער רויטערארמיימשפחת ש1לץ.משפחת זלמףנתו פולאק191זאב צייטלין ז״ל.בנו של צבי ונכדו של וולוויל מדוקשיץוששמו הוא נושא. הנער גדל בארץ, למדטייס, אך הועבר לצוותי־קרקע שלחיל־האוויר.בעל כשרון למוסיקה, אף ייסד תזמורתמשלו.במלחמת ששת הימים שירת בחיל הקשרבתפקיד של קשר מפקד הזחל״ם. יחידתוהשתתפה בקרבות עקובים מדם לידביר־גפגפה.חודשים אחדים לאחר שחרורו מצה״ל,מצא את מותו בתאונת דרכים קטלניתבדרך לחיפה.יהי זכרו ברוך ייוסף שלמה לויתן ז״למנכבדי דוקשיץ.נפטר בשיבה טובה בפתח־תקוה —בכ״ז דכסלו תש״ל.יהי זכרו ברין.192ג.פ ר פ < נ ו בפאראפיאנאווהעיירה פראפינובחייה פוס (מרקמן); משה מור (מרקמן)פראפינוב היתה עיירה קטנה ותחנת הרכבת שבה שימשה גם את דוקשיץ, המרוחקתכ־10 ק״מ מעיירתנו. בתיה היו מפוזרים על פני שטח נרחב, משני צירי פסי־הרכבת.בצד אחד של המסילה היו בתי־המגורים, ובצד שני — מבני הרכבת, המשטרה והפקידות.מוסדות השלטון המוניציפאלי והכנמיה הקתולית שכנו במרחק של 2 ק״מ מפראפינוב— בכפר פראפינוב. בכפר עצמו גר בעל־האחוזה, שרוב אדמות הסביבה היו קניינו, וכןמפעל לתעשיית יי״ש.בעיירה היו כ־130 משפחות, מחציתן יהודיות. בשנות העשרים ועד למשבר בשנת1929, עסקו רוב היהודים בסחר־עצים על כל עבודות־המישנה הקשורות בו. הוקמו שתימנסרות גדולות בהן עבדו במלוא הקצב, כדי לספק את התצרוכת, ורכבות עמוסות עציםהיו יוצאות לעתים תכופות. בידי היהודים היה מספר גדול של חנויות וגם מונופולין עלהאיטליזים. השלטונות הכשילו את היהודים, בהעבירם את זכות מכירת בשר לפולנים.האוכלוסיה הכפרית והחלק הלא־יהודי שבעיירה, היתה מורכבת בעיקר מביילו־רוסיים(רוסים לבנים) מיעוטם קתולים. הללו שוחחו בשפתם ולא אהדו את המשטר הפולני,שהשתדל להחדיר אנשים מערי פולין הרחוקות, כדי להשפיע על שינוי יחס האוכלוסיהלמשטר ולהגברת האנטישמיות. בדרך כלל היו יחסי הגויים והיהודים תקינים. באירועישמחה ותרבות של היהודים, השתתפו גם נוצרים. בית מכבי־אש שימש כאולם הצגותומסיבות לכל האוכלוסיה. במפעלים ובבתי־המלאכה, עבדו היהודים והנוצרים תחת גגאחד ובשקט יחסי. בעיירה היה בית־כנסת אחד ושני רחובותיה הראשיים היו מיושביםבעיקר ע״י יהודים.עד שנת 1937 שימש אלחנן בן דוד מרקמן כשליח־ציבור, מוהל ומסדר קידושין.הוא שימש גם כשוחט בסביבה הכפרית שהיו בה יהודים ובעיירה הקרובה קרולבשצ׳יזנה.ב־1937 נתקבל לעיירה רב צעיר תחתיו.יהודי העיירה היו בעלי הכרה ציונית, מבוגרים ונוער עסקו בקיום הקרנות הלאומיות,ולא היה בית שלא תרם למטרה נעלה זו ממיטב כספו. הנוער למד בבית־ספר עממי פולניואחר־הצהריים למד בבית־הספר העברי, בעזרת מורים מיתזדים שהובאו לעיירד, לצורךזה. הנוער היה פעיל בתנועות החלוציות שבעיירה, ורובו חונך על ברכי תנועת "השומר־195הצעיר". חברים יצאו להכשרות של תנועות "החלוץ" ו״השומר־הצעיר". הודות לכך,הגיע חלק מבני העיירה ארצה עוד לפני המלחמה.קומץ נערים זה אירגן הצגות בשפה העברית וייסד ספריה שהכילה ממיטב הספרותהעברית והאידישאית. הספריה היתה בביתו של השוחט ובטיפולם של בניו ובנותיו.אותם בני־נוער אירגנו תזמורת כלי פריטה, שהופיעה בפעולות תרבותיות של הנוער,בשיתוף עם אנשי העיירה.אחרי ההסכם שנחתם בין ברית־המועצות וגרמניה בשנת 1939, נכנסו הרוסיםלפראפינוב. כתוצאה מהחלפת המשטרים, חל שינוי יסודי בעיירה. הנוער הסתדר בעבודותשונות בעיירה ובסביבתה. יהודים מונו לתפקידים אחראיים. בראש המועצה המוניציפאליתהועמד יהודי — אהרון לויתן. השרותים הדתיים לא הופסקו ע״י המשטר החדש. קשרהמכתבים בין אנשי העיירה לבין בני משפחותיהם בארץ, נמשך כסדרו. חלק מהנוער שחזרלעיירר, לאחר לימודיו התיכוניים, החל ללמוד בבתי־הספר האיזוריים שבסביבה, כדילרכוש השכלה כללית ומקצועית.-ו-עם הגיע הצבא ההיטלראי לאיזור בשנת 1941, הפכה העיר למקום בלהות. בפעולתםהראשונר, בפראפינוב, תלו הגרמנים את ראש הרשות המקומית, אהרון לויתן. היהודיםגדוד הקרן הקיימת גפרפינוג (1939) * גדוד פון קרן קיימת אין פאראפינאוו(1939)196הורשו אמנם להישאר בבתיהם, אך הגרמנים גייסו מספר אנשים לעבודה וחייבו אתהיהודים לשלם להם מדי פעם סכומי כסף שונים.בחודש אוקטובר ריכזו הגרמנים את כל היהודים בגיטו, שהיה רחוב צדדי בעיירהוצופפו שבע ואף עשר משפחות בבית צר־מידות. היהודים עבדו עבודה משותפת וניהלואת חייהם בתנאים איומים. הנוער גויים לעבודות־נקיון ושדה. הנאצים התחילו להתנכללילדים ודרשו להעסיקם בעבודות־יד, בריקמה ובסריגה עבור הגרמנים, והודות לכךנשארו יחד עם הוריהם.השמירה על הגיטו הופקדה בידי צעירים מקומיים, שערכו מדי יום ביומו מפקדנוכחות. בהבטחות־שווא ומירמה, דרשו הגרמנים יותר ויותר תוצרת וכספים, כתנאילהישארותם של היהודים במקום.ב־31 במאי 1942, בשער, ארבע לפנות־בוקר, הקיפו הגרמנים בעזרת שוטריםמקומיים וכלבים את הגיטו. היהודים נצטוו להתלבש במיטב בגדיהם וליטול עמם אתהכסף שברשותם, משום שמעבירים אותם לעבודר, בעיירה הסמוכד,. בדרך הכניסו אתכולם לאולם מכבי־אש, הופשטו מבגדיד,ם והוכו כדי להממם ובבגדים התחתוניםהובילו אותם דרך הרחוב הראשי הארוך, כשמכל העברים מביטים בהם הגויים. כך הובלועד לפני כפר קטן בסביבד" שם נחפר בור גדול שנועד להיות קברם. הם הועמדו בשורהונורו ללא־רחם. הבור כוסה בסיד ואדמה ועדי־ראייה סיפרו, כי במשך זמן רב היתד,האדמה מתרוממת מנחל הדם שהציף בנחשוליו את הסביבה.בית הספר ״תרבות״ גפרפמוב (1932) ♦ די ״תרגות״־שול אין פאראפינאוו (1932)197מספר בחורים צעירים הצליחו להתחמק בדרכים שונות מידי המרצחים ונמלטו אלתוך היער הקרוב. בחלקם הצטרפו לפרטיזנים, ובחלקם הוסגרו ע״י איכרים מקומייםוהומתו ע״י הנאצים.בת השוחט, חיה מרקמן, ביקרה בשובה מברית־המועצות ארצי, בעיירה וחזתה בקברהאחים הבלתי נודע. רק עובדת היות המקום מוגבה מסביבתו הביאה למציאת הקבר בשדההנרחב. כל רכוש היהודים נגזל בידי התושבים המקומיים. חלק מהבתים נמצא ברשותהשלטונות הסוביטיים.היתה עיירה קטנה, יהודים ישבו בה במשך דורות, התפרנסו בה וניהלו בה חייתרבות ענפים, עד שבאו המרצחים הנאציים. עתה לא נותר בה יהודי לפליטה...^ ^ ^דאס שטעטל 9אדאפינאווחייה פאס (מארקמאן); משה מור (מארקמאן)פאראפינאוו איז געווען א קליין שטעטל. די באן־סטאציע, וועלכע האט באדינט אוירדאקשיץ, האט זיך געפונען 10 קילאמעטער פון אונדזער שטעטל. אירע הייזער זענעז גע־ווען צעווארפן אויף א ברייטן שטח, פון ביידע זייטן באן־ליניע. פון איץ זייט זענען גע־שטאנען ותין־הייזער, פון דער אנדערער זייט — די בנינים פון דער סטאציע, פאליצייאון באאמטע.די מוניציפאלע פארוואלטונג און דער קלויסטער האבן זיך געפונען א צודי קילא־מעטער ווייט פון פאראפינאוו — אין דארף פאראפינאוו. אין דארף גופא האט געוווינטדער גוטבאזיצער, צו וועמען ס׳האט געהערט דער רוב באדן אין דער געגנט, ווי אויךא גאזשעלניע.אין שטעטל האבן זיך געפונען א 130 משפחות, א העלפט פון זיי — יידישע. איןדי צוואנציקער יארן, ביזן קריזיס פון יאר 1929, האט דער רוב יידן זיך פארנומען מיטהאלץ־מסחר און מיט די דערבייאיקע ארבעטן פארבונדן מיט דער בראנזשע. עס זענעןאנטשטאנען 2 גרויסע טארטאקן, וועלכע האבן געארבעט אין פולן טעמפא, כדי אנטקע־גנקומען די באדערפענישן. אנגעלאדענע וואגאנען פלעגן אפט אפפארן פון דער סטאציע.יידן האבן אויך געד,אט א גרויסע צאל קראמען און א מאנאפאל אויף יאטקעס. די פוילישעמאכט האט שוין געזארגט דערפאר, אז דער פלייש־האנדל זאל דערנאך אריבער איןפוילישע הענט,198די דארפישע אח די גישט־יידישע באפעלקערונג אין שטעטל איז באשטאנען דערעיקר פון ודיסרוסן, א מינדערהייט — קאטאליקן, וועלכע האבן גערעדט זייער שפראדאון ניט ליב געהאט דעם פוילישן רעזשים, וועלכער האט זיר באמיט צו פאלאניזיח דיגעגנט מיטן שיקן פאלאקן פון ווייטע שטעט, כדי ענדערן די גאציונג פון דער באפעלקע־רונג צום רעזשים און שטארקן דעם אנטיסעמיטיזם. כדרר כלל זענען די באציונגען צווישןדער יידישער און ניט־יידישער באפעלקערונג געווען נארמאלע. אין קולטור־אונטערנע־מונגען פון די יידן האבן זיך באטייליקט אויך קריסטן. דער פייערלעשער־זאל האט גע־דינט פאר פארשטעלונגען און אונטערנעמונגען פאר דער גאנצער באפעלקערונג. איןפאבריקן און ווארשטאטן האבן יידן און קריסטן געארבעט צוזאמען, אין פארהעלטניש־מעסיק גוטע באציונגען.אין שטעטל איז געווען איץ בית־כגסת און די צוויי הויפט־גאסן זענען געווען בא־וווינט דער עיקר דורך יידן.ביזן יאר 1937 איז אלחנן בן דוד מארקמאן געווען דער שליח ציבור, מוהל און מסדרקידושין. ער איז אויך געווען שוחט פאר דער דארפישער סביבה, ווו ס׳האבן געוווינט יידןאון אין נאענטן שטעטל קרולעוושטשיזנע. אין יאר 1937 האט דאס שטעטל צוגענומען איונגן רב.די שטעטלדיקע יידן זענען געווען דורכגעדרונגען מיט ציוניזם. דערוואקסענע אוןיוגנטלעכע האבן זיך פארנומען מיט די נאציאנאלע פאנדן און ס׳איז ניט געווען קייןאויספלוג פון די שילערס און אביטוריענשן פון דער העברעישער שול אין פאראפינאוו (1937).199איץ שטוב, וווי מ׳זאל ניט האבן געשפענדעט פאר דעם וויכטיקן צוועק. די יוגנט האטגעלערגט אין דער פוילישער פאלקם־שול און נאכמיטאג — אין ח5ר העברעישער שול,אונטער דער לייטונג פמ ספעציעלע לערערם, וועלכע זענען פאר דעם צורעק געברעעטגעווארן אין שטעטל. די יוגנט איז געווען טעטיק אין די חלוצישע ארגאניזאציעם איןשטעטל. דער רוב פון זיי איז דערצויגן געווארן אין "השומר הצעיר". די חברים פלעגןפארן אויף הכשרה־פונקטן פון "החלוץ" און "השומר הצעיר". א דאנק דעם איז א טייליוגנטלעכע פון פאראפינאוו געקומען קיין ארץ־ישראל נאך פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה.די חלוצישע יוגנט אין שטעטל האט געגעבן טעאטער־פארשטעלונגען אין העברעישאון געגריגדעט א ביבליאטעק, וועלכע האט פארמאגט ביכער פון דער בעסערער העב־רעישער און יידישער ליטעראטור. די ביבליאטעק האט זיד געפונען אין דעם שוחטס הויז.פארנומען מיט איר האבן זיך זיינע זין און טעכטער. די זעלבע יוגנט האט אפילו אויפגע־שטעלט א מאנדאלין־ארקעסטער, וועלכע איז אויפגעטראטן אויף א סך קולטור־אונטער־נעמונגען פון יוגנטלעכע און דערוואקסענע.נאכן מאלאטאוו־ריבענטראפ אפמאך צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד אין יאר 1939,זענען די רוסן אריין קיץ פאראפינאוו. אין רעזולטאט פון געענדערטן רעזשים, איז פאר־געקומען א גרינטלעכע ענדערונג אין שטעטל. די יוגנט האט זיך איינגעארדנט אויףפארשידענע ארבעטן אין פאראפינאוו און אומגעגנט. יידן זענען באשטימט געווארןאויף פאראנטווארטלעכע אמטן. בראש פון מוניציפאלן (ארטיקן) ראט איז געשטאנעןדער ייד אהרון לעוויטאן. די רעליגיעזע באדינונגען פאר יידן האבן ניט אויפגעהערט אוירביים נייעם רעזשים. א בריוו־אויסטויש צווישן די איינוווינער אין שטעטל מיט זייערעמשפחות אין ארץ־ ישראל איז ווייטער אנגעהאלטן געווארן. א טייל יוגנטלעכע, וואס האבןזיך אומגעקערט אין שטעטל נאך דער גימנאזיע, האט זיך ודיטער געלערנט אין די רא־יאן־שולן, ווו זיי האבן באקומען אלגעמיינע און פאכמענישע בילדונג.מיטן אריינדרינגען פון דער היטלעריסטישער ארמיי אין יאר 1941, איז דאם שטעטלפארוואנדלט געווארן אין א גיהנום. צומערשט האבן זיי אויפגער.אנגען דעם פארזיצערפון ארטיקן ראט, אהרון לעוויטאן. די ייח איז דערלויבט געווען צו בלייבן אין זייערעהייזער, נאר די דייטשן האבן מאביליזירט א סך פון זיי צו פארשידענע ארבעטן און פוןצייט צו צייט ארויפגעלייגט קאנטריבוציעם אויף דער יידישער באפעלקערונג.אין אקטאבער 1941 האבן די דייטשן צונויפגעטריבן אלע יידן אין א געטא — אזייטיק געסל אין שטעטל, ווו זיבן ביז צען משפחות האבן באדארפט זיך צונויפדרענגען200אין איין הייזקע. די יידן זענען געווען באשעפטיקט ביי צוואנגס־ארבעט און געלעבט איןשרעקלעכע באדינגונגען. די יוגנט האט באדארפט רייניקן די גאסן און ארבעטן אין דיפעלדער. די רוצחים האבן אנגעהויבן דערגיק די יארן די קינדער און געפאדערט צובאשעפטיקן זיי ביי האנט־ארבעט, העפטן און שטריקן פאר דער דייטשער ארמיי —און א דאנק דעם זענען זיי פארלויפיק געבליבן מיט די עלטערן.געהיטן דאם געטא האבן ארטיקע יוגנטלעכע, וועלכע האבן יעדן טאג אדורכגע־פירט אפעלן. מיט פארפירערישע צחאגן און שווינדל, האבן די דייטשן געפאדערט אלץמער ארבעט און געלט אלם באדינג צו לאזן די יידן אויפן ארט.דעם 31םטן מאי 1942, פיר פארטאג, האבן די דייטשן מיט ארטיקע פאליציאנטן אוןהיגט ארומגערינגלט דאס געטא. די יידן האט מען באפוילן זיך אנצוטאן אין די בעסטעבגדים און מיטנעמען מיט זיך דאם געלט, ווייל מען פירט זיי איבער אויף ארבעט איןדערבייאיקן שטעטל. אויפן וועג האט מען אלע אריינגעטריבן אין דעם פייערלעשער־זאל,באפוילן אויסצוטאן, געשלאגן אלעמען מכות רצח און דערנאד אין דער אונטערוועש גע־פירט זיי אויף דער לאנגער הויפט־גאס, בעת די קריסטן האבן געקוקט אויף זיי פון אלעזייטן. אזוי האט מען זיי צוגעפירט ביז א קליינעם דארף אין דער געגנט, ווו מ׳האט אוים*געגראבן א ריזיקן גרוב, וואס האט באדארפט זיין זייער קבר. מ׳האט זיי אויסגעשטעלטאין רייען און אלעמען אויסגעשאסן אן רחמנות. דער גרוב איז פארשאטן געווארן מיטליגה למען א״י העונדת (1932) * ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל (1932)201קאלך און עדות האבן שפעטער דערציילט, אז אין משך פון א לאגגער צייט פלעגט די ערדזיך באוועגן, דאס בלוט האט זיך דורכגעריסן און פארפלייצט ארום דאס ארט.א טייל יוגגטלעכע איז געלונגען דורך פארשידענע וועגן צו אנטלויפן פון די מער־דער און זיך אויסבאהאלטן אין נאענטן וואלד. אייניקע זענען צוגעשטאנען צו די פארטי־זאנער און אייניקע זענען אויסגעליפערט געווארן דורך די פויערים צו די נאצים, וועלכעהאבן זיי אומגעבראכט.דעם שוחטס טאכטער, חייה מארקמאן, האט נאכן אומקערן זיך פון רוסלאנד איןשטעטל, געזען דעם ברידער־קבר א דאנק דעם וואט ער געפינט זיך אויף א הויכקייט.דאם גאנצע יידישע פארמעגן איז צוגערויבט געווארן דורך די ארטיקע קריסטלעכעאיינוווינער. א טייל פון די הייזער האט זיך צוגעאייגנט די סאוויעטישע מאכט.*געווען א קליין שטעטל, ווו יידן האבן געוווינט אין משך פון דורות, זיך מפרנסגעווען און געפירט דארט א ברייט קולטור־געזעלשאפטלעך און רעליגיעז לעבן —ביזן באווייזן זיך פון די נאצישע רוצחים. איצט איז דארט ניט געבליבן קיץ איין ייד...^ ^ ^מיין שטעטעלע פאראפמאוושמואל (בן־רפאל) מארקמאןביון חורבןאונדזער שטעטל האט געציילט בערך א 150 יידישע משפחות. ס׳איז געווען ניטקיץ ארעם שטעטל. דער רוב יידן האט זיך פארנומען מיט קליין־האנדל, געהאט גע־שעפטן, ווו מען האט געקענט אלץ באקומען. עם זענען אויך געווען בעלי־מלאכהם,לאנדווירטן און מענטשן מיט פרייע פראפעסיעם.אין שטעטל איז געווען א בית־מדרש, א שוחט, חדרים, ווו די קינדער האבן גע־לערנט ביי גוטע מלמדים און קוואליפיצירטע לערער, אונדזער יוגנט איז געווען אקטיוואין פארשידענע ארגאניזאציעס: השומר הצעיר, החלוץ, מזרחי. ס׳איז געווען א גמילות־חסדים קאסע, וועלכע האט געשטיצט נויטבאדערפטיקע מיט אן אנפראצענטיקערהלוואה.202די יוגנט אין פאראפינאוו איז געוועז פארבונדן מיט די שכנותדיקע שטעטלעד דאק־שיץ און גלובאקי. מיר האבן דורכגעפירט געמיינזאמע אקציעס, אויספלוגן, רעפעראטן.מיר זענען געווען א גרויסע משפחה: די עלטערן, זעקס ברידער און צוויי שוועס־טער. ביי די ברידער און שוועסטער זענען געווען צוזאמען 16 קינדער. איך האב נאדגעהאט פעטערס און מומעס מיט זייערע קינדער, וועלכע האבן געציילט א 70 נפשות —כמעט א האלב שטעטל...איך וויל דא ארויס ברענגען די נעמען פון מיינע ברידער און שוועסטער מיטזייערע פאמיליעס, אפשר איז ווער פון זיי געבליבן.דער עלטסטער ברודער האט געהייסן יוסף, זיין פרוי — חנה. זיי האבן געהאט דרייקינדער: בערל, חאשקע און נחמיה.א צודיטער ברודער: יחזקאל, די פרוי נחמה און די קינדער ראזא, שלום־בער,ראובן און מירל.משה און רחל מארקמאן און זייערע דריי קינדער: זעליג, אברהמל און חייה.יעקב און זיסעלע מארקמאן.די שוועסטער שיינע, איר מאן הירשל ראפאלסאן און די טאכטער חייה.שרה און יונה קולאדיצקי מיט די טעכטער רחל, חייה און מירל.החלוץ הצעיר בפרפינוב (1926) • דער החלוץ הצעיר אין פאראפינאוו (6נ19)203אקטיוויסטן פון דער ציוניסטישער באוועגונג און פון קרן־קיימתקבוצת ״רעננות״ של השומר הצעיר (1930) * די קבוצה ״רעננות״ פין השומר הצעיר (1930)204דער אומקוםאין דער צווייטער וואך פון דייטש־רוסישן קריג, זענען די דייטשן אריק צו אונדזאין שטעטל. דער ערשטער קרבן איז געווען מיינער א פעטער אהרון לעוויטאן, וועמעןזיי האבן דערשאסן.שפעטער האבן זיי געשאפן דאס געטא, געיאגט אויף פארשידענע ארבעטן, שטענדיקגעפאדערט קאנטריבוציעם, געלט, גאלד, פוטערם — ביז זיי האבן אלץ צוגענומען.דעם 30טן מאי 1942 איז פארגעקומען די ערשטע אקציע. שבת פרי האבן זייארומגערינגלט דאס געטא, אלעמען צונויפגעטריבן אויף איק פלאץ׳ ביים בנין פון דיפייערלעשער. זיי האבן פון יעדן אראפגעריסן די זאכן, געשלאגן און געטריבן צוםמאסן־גרוב.איד האב אויסגענוצט א געלעגגהייט און גענומען לויפן צום וואלד. זיי האבן מיךפארווונדעט אין האנט, גאר מיר איז געלונגען אריינצולויפן אין וואלד. דארט האב איךגעטראפן נאך דריי יידן, אויך פארוווגדעטע, וועמען עם איז געלונגען אנטרונען צוווערן. דאם זענען געווען מיינע צורי קוזינען חנוך און שלמה לעוויטאן און ראובן. איןא פאר וואכן שפעטער האבן די דייטשן געכאפט שלמהן מיט ראובנען און זיי אויפגע־האנגען.איך און חנוך האבן זיך שפעטער געטראפן מיט נאד געראטעוועטע פון פאראפינאוו:די ברידער יעקב און יצחק קאםטראל, מאטל ביגון, רחל און משה אם.מיר האבן נאר געטראכט ווי אזוי צו נעמען נקמה. דער ערשטער פאל איז געוועןווען מיר האבן זיך געטראפן אין וואלד מיט א גרופע פארטיזאנער און זיי פארגעלייגטזיי זאלן אונדז העלפן. זיי האבן אונדז געגעבן דריי גראנאטן. איך, חנוך און מאטלזענען אוועק קיץ פאראפינאוו און אריינגעווארפן צורי גראנאטן אין הויז פון קאמעג־דאנט פון דער באן־םטאציע. ער איז געווען דער גאנצער באלעבאם פון שטעטל. ערהאט דארט געלעבט צוזאמען מיט זיינע םאלדאטן. נאר צו זייער טריפהנעם מזל, האבןזיי קיין גרויסן שאדן ניט געהאט. אבער אין שרעק האבן זיי געלעבט די גאנצע צייט.דערנאך האבן מיר זיך פארבונדן מיט פארטיזאנער פון אטריאד "זשעלעזניאק"און פון באטקעם. מיר האבן זיי איבערגעגעבן פארשידענע אינפארמאציעם, דורכגעפירטפארטיזאנישע אויפגאבן, ווי אויפרייסן באן־ליניעם, בריקן, מינירן די שאםייען,ווייל מיר האבן גוט געקענט אלע וועגן און ערטער. מיר האבן זיך אויםבאהאלטן איןוואלד ניט ווייט פון פאראפינאוו. שפעטער האט מען אונדז צוגענומען אין די רייעןפון די פארטיזאנער און איך האב געקעמפט מיט געווער אין דער האנט. נאר וויפלמיר האבן געטאן, איז אלץ געווען וריניק...^ ^205ד.השואה והגבורהאומקום און גבורהאין געשא דאקשיץיוסף שאפירא / רעננהביז סעפטעמבער 1939, האט דאקשיץ געציילט א 9.000 איינוווינער, דערפון —בערך 4.000 יידן. די עיקר באשעפטיקונגען פון אחינו בני ישראל איז געווען: סוחרים,קליינהענדלער, א קליינע צאל האנטווערקער און לאנדווירטן.יידישע קינדער אין דאקשיץ האבן זייער חינוך באקומען אין דער תרבות־שול אוןבור חול ליד בית הקברות היהודי, בו נורו יהודי דוקשיץ והסביבהדער זאמד־גרוב ביים יידישן בית״הקברות, ווו עס זענען דערשאסן און באגראבן געווארודי יידן פון דאקשיץ און אומגעגנטאין חדרים. דאקעגן בילדונג און וויסן האט די יוגנט און דער אונטערוואקסנדיקער דורזיד צוגעאייגנט א דאנק דער גרויסער פאלקס־ביבליאטעק (5.000 ביכער).דאס שטעטל האט אויך פארמאגט אירע זעקם בתי־מדרשים מיט אן אייגענערגמילות־חסד־קאסע ביי יעדן בית־המדרש. אויסער אנדערע וווילטעטיקע אינסטיטוציעם,וועלכע האבן געהאלפן אין א נויט.פארטייאיש־געזעלשאפטלעך - האט אונדזער יוגנט זיך אויסגעלעבט אין די אלעדעמאלט עקזיסטירנדיקע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם, ווי אויך אין דער אומלע־גאלער קאמוניסטישער פארטיי. אפיציעל איז קיין "בונד" אין דאקשיץ נישט געווען.די סאוויעטן באזעצן דאט ששעטלגלייך נאך ראש־השנה, סעפטעמבער 1939, אין דער נאכט פון זונטיק אויף מאנטיק,ווען דאקשיצער ייח זענען געלעגן אין א טיפן שלאף, האט א גרויסע צאל רוסישעטאנקן׳ מיט רעש און געפילדער זיך אריינגעריסן אין שטעטל. קיין איין שאם איז אויףזיי ניט אפגעגעבן געווארן.א גאנצע וואך, בייטאג און ביינאכט, האט געדויערט דער דורכמארש פון דעררויטער ארמיי.דאם באזעצן דאס שטעטל דורך די סאוויעטן, האבן די יידן אויפגענומען גלייכגיל־טיק. א טייל בלויז — מיט א געוויסן פחד. עס איז ניט געווען לויט אונדזער ווילן אוןהסכמה. אבער אלץ בעסער ווי דייטשן. מיט דעם זענען אלע יידן מסכים געווען. הגםמיר זענען געווען איזאלירט פון דער גאנצער וועלט, זענען דאך צו אונדז דערגאנגעןידיעות, וואס עס קומט פאר מיט יידן אין די געגנטן פון פוילן, וואס די דייטשן האבןפארנומען. זיי האבן דארט געליטן פון דערנידערונגען, הונגער און טויט־שרעק.מיטן אריינמארש פון דער רויטער ארמיי איז דאקשיץ איינגעשלאסן געווארן איןדער סאוויעטישער ווייסרוסישער רעפובליק. במילא האבן אלע ציוניסטישע גרופירונגעןאון פארטייען זיך אויפגעלעזט. אויך די פילאנטראפישע אינסטיטוציעס האבן אפגע־שטעלט זייער טעטיקייט און די ביבליאטעק האט זיך געשלאסן. דאקעגן די בתי־מדרשיםזענען יא געווען טעטיק.צען יידישע משפחות זענען דורך די רוסן פארשיקט געווארן אין טיף רוסלאנד. מיטןאנהייב פון דער רעפאטריאציע פון געוו. פוילישע בירגער פון ראטנפארבאנד, האבן איןיאר 1946 זיך אומגעקערט פון דארטן זעקס יידישע משפחות פון דאקשיץ. וועגן גורלפון די אנדערע פיר איז מיר ניט באקאנט.די דייטשע באמבארדירונגעןדעם 22סטן יוני 1941, אין א שיינעם זונטיקדיקן פרימארגן, ווען דער דאקשיצערהימל האט געבלענדט מיט לויטערער בלאקייט, די פייגעלעך זענען פריילעך און פריי210געפלויגן פון זייערע נעסטן הין״און״צוריק זינגענדיק דערביי א לויב פארן באשאפערפון דער וועלט/ האבן זיך מיט א מאל באוויזן די דייטשע זילבערנע "מעסערשמידט"■פייגל און גענומען באמבארדירן דאם שטעטל אויף א בארבארישן אופן, זייענדיק טויטאון פארוויסטונג. ספעציעל האבן זיי געברענט און צעשטערט יידישע גאסן און געסלעך,יידישע הייזער מיט זייער האב־און־גוטס.די פאניק און צעטומלונג איז געווארן גרויס. די באמבארדירונג איז געקומען אומ־דערווארט. מענטשן האבן אנגעהויבן לויפן, ניט וויסנדיק ווו אהין. ווער עם איז געלאפןמיט פעק, ווער מיט קינדערלעך אויף די הענט, ווער ס׳האט געשלעפט מיט זיך קראנקע,בלינדע, פאראליזשירטע. מ׳איז געלאפן פון ארט צו ארט, צווישן ברענענדיקע הימער,פאלנדיקע ווענט און חורבות. עם האבן זיך געטראגן איבערן שטעטל געוואלדן, געשרייען,א געוויין, קרעכצן און זיפצן פון פארווונדעטע. די קולות זענען געגאנגען עד לב השמיםאון ביי די הערצער געריםן.דער ערשט נישט לאנג בלאער הימל איז גלייך פארוואנדלט געווארן אין א רויטן,פלאמיקן צודעק, פול מיט וואלקן־רויך. טראגיש און אומגליקלעך איז מיט איץ מאל גע־ווארן אונדזער שטעטל. פיל זענען דערהרגעט געווארן, א םך זענען געבליבן אן א דאדאיבערן קאפ. א םך פאמיליעם האבן זיך געלאזט לויפן קיץ רוםלאנד.אנהייב יולי, אין די פרימארגן־שעהן, האט זיך אנגעהויבן דער דייטשער אריינ־מארש אין שטאט. ריין־געוואשענע, גוט־ראזירטע, האבן די ווערמאכט־םאלדאטן מאר־שירט דורך די גאםן דאלגענעווער און גלובאקי.פארפ>1לגונגען און רציחותדי דייטשע ארמיי האט אריינמארשירט קיץ דאקשיץ דעם 3טן יולי 1941. זיי האבןבאלד צעשטערט די בתי־מדרשים און פארברענט די םפר־תורהם מיט די םפרים, צע־שטערט דעם בית־עולם, אוגטערגעהאקט דארט די ביימער און צעהאקט די מצבות.דער ערשטער יידישער קרבן ביים אריינמארש איז געווען רפאל מארקמאן (אטרוב־קער). די מערדער האבן אים דערשאםן. דער צווייטע קרבן איז געווען דוד מושין, פוןקיידער־געםל. די שרעק פאר דערשיםונג אדער דערשטעכונג אן א פארוואם, איז געוועןזייער גרוים. מענטשן האבן מורא געהאט ארויםצוגיין אין גאם. ביינאכט האט מען ניטאנגעצינדן קיץ ליכט. ווער עם האט נאר געהאט א ביםל שפייז אין שטוב פאר זייןפאמיליע, איז געווען גליקלעך. דער גרעםטער טייל האט פשוט געהונגערט. עם איז ניטגעווען וואם צו באקומען.ביי דעם אלעם, האט די קריםטלעכע אונטערוועלט זיך גרופירט ארום די דייטשן. זייהאבן באלד אנגעוויץ אויף די יידן, וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט די רוםן. גלייך האט211מען זיי דערשאסן, זייערע וווינונגען פאגראמירט, צערויבט. אזוי איז אויך דערשאסןגעווארן איטשע, דער שוסטער פון שול־הויף.די דייטשן האבן באשטימט א פוילישן שטאט־קאמענדאנט (קאמולקא), מיט זייערברייטע ספעציעלע פולמאכטן אויף צו פייניקן יידן.עם איז איינגעפירט געווארן צתאנג־ארבעט בלויז פאר יידן. ביי דער ארבעט האטמען זיי מערדערלעך געשלאגן. מ׳האט פאר זיי אויסגעזוכט ספעציעלע ארבעטן צו דער־נידעריקן, ווי למשל, רייניקן מיט די בלויזע הענט די גרעסטע שמוץ.אין חודש אלול, א שבת אין דער פרי, האבן די דייטשע מערדער צוזאמענגענומעןביי א 50 יידן פון שטעטל און זיי צוגעפירט צו אן אויסגעגראבענעם גרוב, ווו מען האטפאר זייערע אויגן דערשאסן א יוגנטלעכן, וועלכער איז באגאנגען עפעם א קליינעםחטא, כדי אנצוווארפן א פחד אויף אלע.א געוויסן זונטיק האט מען צוזאמענגענומען ביי א 30 מאן, צו ארבעט. איד ביןאויך געווען אין דער גרופע. דאס איז געווען ביים קלויסטער, אויף דער באריסאווער גאם.מען האט אונדז געצווינגען צו רייגיקן און קראצן דאס מיסט מיט די העבט, דערביי האטמען אונדז געשלאגן מיט גומי־שטעקנס ביז בלוט, מיר זענען א היים געקומען צעקיילטעאון צעביילטע.אין דער צייט ווען די מענער זענען געווען אויף דער ארבעט, האבן די דייטשעמערדער געווילדעוועט און גערויבט אין די היימען. פארניכטעט אלץ, וואס איז נארגעקומען אונטער די הענט. וואם זיי איו געפעלן געווארן פון די שטוב־זאכן — האבן זייגענומען.די דייטשן האבן געגעבן די פויערים די רעכט זיי זאלן אנודיזן וועלכער ייד האט זידצו זיי ניט ערלעד באצויגן אין האגדלס־עגיגים, אדער געלט־זאכן. ווען א פויער האטאנגעוויזן אויף אזא ייד — איז ער גלייך דערשאסן געווארן.ערב ראש־השנה 1941, האבן די דייטשן צוזאמען גענומען 8 יידן, אויף וועלכע דיפויערים האבן אנגעוויזן, זיי אוועקגעפירט אויפן יידישן בית־עולם, ווו מ׳האט זיי געצוווג־גען מיט די אייגענע הענט זיך אויסגראבן גריבער. נאך פיל מאטערנישן האבן די דייטשןזיי דערשאסן. פון א בערגל פון דער צווייטער זייט פעלד, פון אליהו ריטמאנם שייער,האב איד מיט מיינע אייגענע אויגן דאם געזען פונדערווייטנם.צודישן די אכט דערשאסענע יידן אויפן בית־עולם, איז געווען דאס מיידל לאהקעבלאד. זי האט זיד זייער העלדיש געהאלטן. פארן דערשיסן, האט זי צו די דייטשןאויסגעשריגן:— מיינט ניט, איר מערדער־באגדיטן, אז מיטן אומשולדיקן בלוט מיינעם און פוןמיינע ברידער, וואס איר פארגיסט, מעט איר געווינען די מלחמה. ניץ! אונדזער פאר־גאסן בלוט וועט איו אייד נקמה נעמען!212ס׳ווערש געשאפן דער יודענראטדאם יידישע לעבן איז פון טאג צו טאג געווארן שווערער און אומדערטרעגלעכער.דאם לעבן פון א ייד איז געווען הפקר פאר דייטשן און פאליאקן. וואם די האגן געוואלטמיט א ייד טאן, האבן די געקענט. ס׳איז ניט געווען פאר וועמען זיד צו באקלאגן.מיט דער צייט איז אויד דורך די דייטשן באשטימט געווארן א יודענראט. (יעקבבאטוויניק, זעליג לעוויטאן, דוד ווארפמאן, שלמה פליסקין, משה־יעקב פייגיס׳ וועלכערזאל די העלפן אין אויטפירן דיער אנטי־יידישע פאליטיק. דערנאך איז ארוים א באפעל,אז אלע יידן מוזן טראגן געלע לאטעם. פאר ניט טראגן דעם שאנד־צייכן האט געדראטטויט־שטראף.דעם ערשטן טאג ראש־השנה, זענען מיר, יונגע מענער, געגאנגען ווי יעדן טאג,צו דער ארבעט. די עלטערע יידן האבן זיד פארזאמלט אין פריוואטע וווינונגען צוםדאווענען. די דייטשן און פוילישע פאליציי האבן זיך דערפון דערוווסט, זענען די גליידגעקומען, צעשלאגן די מתפללים, דעמאלירט די וווינונגען.דעם צווייטן טאג ראש־השנה, האבן די דייטשן געמאכט אן איבערזיכט איבער דיצוגעשטעלטע פערד. מיט זיידענע הענטשקעם האבן זיי געזוכט שטויב אויף די פערד.ביטער און ודי איז געווען צו דעם, ביי וועמען די פערד זענען געווען מיט א ביסל שטויב.פון די באקומענע קלעפ, זענען א סך געלעגן קראנק עטלעכע טעג.צו מארגנם נאד ראש־השנה, איז ארוים א באפעל, אז אין פארלויף פון צוויי טעגמוז יעדער ברענגען אלע ווערטפולע זאכן, ווי: גאלד, זילבער, געלט, קופער, מעש,בליי, צירונג, קליידער, מאנופאקטור און פוטערווארג. אזעלבע באפעלן זענען ניט געוועןקיין זעלטנהייט. און דאם אלץ אונטער דער דראונג פון טויט־שטראף.א געוויסן פרייטיק, האבן זיך אין שטעטל באוויזן זשאנדארן. ניט וויסנדיק דעםבאטייט, האט מען דאם פארשידן אויסגעטייטשט. מיט פחד האט מען אויף עפעס גע־ווארט. צום גליק איז עם געווען א פאלשער אליארם.איין מאל איז דורכגעפארן א דייטשער אפיציר און געמאכט עפעם א באשטעלונג.אבער די ארבעט איז ניט געווען ווי ער האט געוואלט, האט ער ארויםגערופן דעם פאר־זיצער פון יודענראט און אים שטארק צעשלאגן ביז בלוט.אין געשאנאוועמבער 1941, איז דערהאלטן געווארן דער באפעל צו שאפן א געטא. עם איזבאשטימט געווארן דער פלאן פון געטא. אלץ האט באדארפט געמאכט ווערן אין א שנעלןטעמפא. פארשטייט זיך, אז דאם געטא איז געשאפן געווארן דורך יידישע ארבעטערשנעל און פלייםיק.דאם געטא און דץ שטח איז באשטאנען פון דער בריק צו דער גלובאקער גאם, צו213דער זייט פונעם שול־הויף! די פאלאצקער גאס, פון דער זייט פונעם שול־הויף, ביזגארדנם ביר־הויז און דעם טייך בערעזינע; דער מארק־פלאץ, פון דער זייט צום שול־הויף.דער געטא־שטח איז געווארן ארומגעצוימט מיט ברעטער, פארקנם און שטעכל־דראט. עם איז בלויז איבערגעלאזט געווארן א שמאלער אריינגאנג דורך דעם באד־געסל.אין דער ברייט פון דער גאס, פארן אריינגאנג אין געטא, איז אוועקגעשטעלט געווארןא גרענעץ־סלופ. פון איין זייט איז געשטאנען א דייטשער וואך־פאסטן, פון דער צווייטערזייט — א יידישער וואך־פאסטן צו קאנטראלירן צי מען טראגט ניט ארויס קיין זאכן׳אדער מען טראגט ניט אריץ אין געטא קיץ פראדוקטן. ביים ארויסגאנג־טויער איזגעשטאנען בלויז א דייטשע וואך.א געוויסן שבת אין דער פרי, אויב איך האב קיץ טעות ניט, איז עם געווען דעם30םטן נאוועמבער 1941, איז ארויס א באפעל, אז יעדער זאל פארפאקן זיינע זאכן אוןזיך פארזאמלען אויפן מארק־פלאץ. געגעבן האט מען דערצו נאר איין האלבע שעה צייט.פינקטלעך צו דער צייט, האבן זיך אלע יידן פארזאמלט אויפן מארק־פלאץ. מעןהאט גלייך צוגענומען דאס גאנצע יידישע האב־און־גוטם. דעם לעבעדיקן אינווענטארהאט מען אוועקגעפירט אויפן לאפוטער הויף, טיילווייז אויך — אויפן בלוינער הויף.נאך דעם איז ווידער ארויס א באפעל, אז אין משך פון דריי שעה, דארפן די יידןבאזעצן דאם געטא און זיך דארט איינארדענען. פארשטייט זיך, אז אין אזא קורצער צייט,האט קיץ שום איינארדענונג ניט געקענט דורכגעפירט ווערן. דאס געטא איז געוועןפול מיט גריבער און בערגלעך, קרומע געסלעך, אומגעלומפערטע אריינגענג, שמוציקאון בלאטיק. אין אט אזא צושטאנד האבן זיך געדארפט איינארדענען עטלעכע טויזנטיידן. די ענגשאפט — גרויס און אומדערטרעגלעך. דאם איז געווען אין א קאלטןווינטער־טאג. די פראסט האט געברענט, שניי האט געשאטן, בייזע ווינטן האבן געבלאזן.קעלט און הונגער האבן זיך איינגעגעסן אין די ביינער.גאר שנעל האבן אין געטא זיך גענומען פארשפרייטן כל מיני קראנקייטן, אט האטמען נאך געזשיפעט — און אט איז מען שוין געלעגן א טויטער. געווען א שטארקערמאנגל אין מעדיקאמענטן, קיין שום מעדיצינישע הילף.דאס האט געצווינגען דעם יודענראט זיך צו ווענדן צו דער דייטשער מאכט מיט אןאינטערווענץ. זיי האבן אויפגעקלערט דער מאכט, אז ודיטער קען אזוי ניט גיץ. עם איזאוממעגלעך צו פארבלייבן אין אזא ענגן שטח. קיץ עםן איז ניטא, קיין מעדיקאמענטן.אומעטום שמוץ, וואם פירט צום פארשפרייטן פארשידענע קראנקייטן. אויך פאר דידייטשן איז דאם ניט געווינטשן, ווייל עפידעמיעם פארשפרייטן זיך ניט דווקא צווישןיידן, זיי קענען אויך צו זיי דערגיין.די דייטשן האבן באוויליקט צו פארגרעםערן דאם געטא, צוגעגעבן די קיידארום־גאם, ביזן םוף פון דער דאלגאנאווער גאם.214א ביטל גערוימער איז טאקע געוואח, דערפאר אבער האט מען באצאלט מיט פילקרבגות.דער ארויסגאנג פון געטא איז געווען נאר פאר די באשעפטיקטע, אנדערש איז ניטדערלויבט געווען ארויסצוגיין. דערפאר איז דאם לעבן אין געטא געווארן דיער בא־שווערט, אלע האבן געפילט דעם גרויסן מאנגל אין שפית־פראדוקטן. דאם יקרות איזגעוואקסן. די שפייז־צוטיילונג פאר א מענטש איז געווען 200 גראם ברויט. אויסער דעםברויט, האט מען גארניט באקומען. פארן מינדסטן פראדוקט וואס מען האט אריינגע־ברענגט אין געטא" איז מען דערשאסן געווארן. די קאנטראל ביים געטא־טויער איז געוועןזייער א שטרענגע.ווען אפילו ס׳וואלט וועמען געלונגען עפעם אריינצוברענגען אין געטא, איז עסגעווען זייער שווער צו באקומען. אלץ האט געקאסט טייער. קיין געלט האט מען ניטגענומען, נאר געטוישט אויף מלבושים אדער אנדערע זאכן. ניט יעדער האט געהאט וואטצו טוישן.ניט געקוקט אויף דעם, האבן די דייטשן יעדן טאג געפאדערט עפעט אנדערש.א געוויטן דינטטיק אוונט, פאר פורים, האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאט געטא. דינאכט איז געווען זייער א פינצטערע. דאך איז שווער געווען זיך אויטצובאהאלטן, אדעראנטלויפן. אזוי האט זיך די דייטשן איינגעגעבן צו באפן ביי א 65 יידן און זיי אוועקפירן.ארום 5 א זייגער אין דער פרי האט מען געהערט א שטארקע שיטעריי פונעם פיאטקערגרוב, ווו מ׳האט געפלעגט נעמען זאמד (באריטאווער גאט).אין א באקאנטמאכונג פון די דייטשן איז געווען געמאלדן! דערשיסונג פאר פאר־בינדונגען מיט די פארטיזאנער. קיין שום פארטיזאנער זענען נאך דעמאלט ניט געווען,קיץ קאנטאקטן — אוודאי ניט. נאר די ליגנערישע דערקלערונג פון די דייטשן, האטאונדז, יינגע, געגעבן דעם געדאנק, אז מען מוז אוועק אין די וועלדער, כדי פון דארטקעמפן מיט די דייטשן, מיט אלע מעגלעכקייטן נקמה נעמען פאר די אומגעקומענעברידער און שוועטטער, נאענטע און באקאנטע.מיר באשליסן צו >1נטלויפן פון געטאדי פראגע פון ארויטגיין פון געטא, איז ניט געווען פון די לייכטע. ערשטנט, ווונעמט מען געווער ? צודיטנט, ווי אזוי באקומט מען זיך ארויט פון געטא ? מיר (יוטףקרעמער, לייבע טילעט, ליבקין, ציקלין און דער שרייבער פון די שורות), האבן די עניניםזייער ערנטט באהאנדלט און באשלאטן אפווארטן, ביז אין געטא וועט ווערן עפעס א טומל,א געשעעניש, כדי אויטנוצן די געלעגנהייט און אוועק.אין צווישנצייט, אין די נעכט, האט אונדזער גרופע זיך גענומען צו דער ארבעט,מיר האבן געגראבן א טיפן און ברייטן טונעל הינטער דעם בית״המדרש. אהין האבן מיר215צונויפגעטראגן העק׳ מעסערם, אייזערנע שטאנגען, פראדוקטן און אנדערע זאכן, וועלכעזענען נייטיק אין דועג.מיט דער צייט האבן מיר איינגעשטעלט קאנטאקטן מיט די ארומיקע פויערים, פוןוועלכע מיד האבן געהאפט, אז זיי וועלן אונדז העלפן אנקומען אין די וועלדער.דערווייל איז דאס לעבן אין געטא אנגעגאנגען ווי פריער: שווערע ארבעט, הונגער,קעלט און שטענדיקע טויט־שרעק.א געוויסן זונטיק, ס׳איז געווען א טאג פאר ל״ג־בעומר 1942, איז אין געטא געמאלדןגעווארן, אז עם וועט זיץ א ציילונג, עם ווערט פארבאטן ארויסצוגיין פון געטא. לויט דערציילונג, האבן זיד דעמאלט געפונען אין געטא 2516 יידן. מען האט פארשטאנען, אז נאךדער ציילונג וועט עפעס פארקומען.צו מארגנם, אכט א זייגער אין דער פרי, איז דאם געטא געווארן ארומגערינגלטמיט א שטארקער וואך פון אינעווייניק און פון דרויםן. די דייטשן מיט דיערע געהילפןזענען אריץ אין געטא און אנגעהויבן באפן מענטשן — ווער ם׳איז געקומען אונטערדי הענט.אויםנוצנדיק דעם טומל וואם איז אנטשטאנען, האבן א טייל חברים זיך אריינ־באקומען אין אויםגעגראבענעם גרוב. צוויי חברים (אהרן קאגאן און חיים ליפשיץ) זענעןגעשיקט געזוארן צו די פויערים מיט וועלכע מיר זענען געווען אין קאנטאקט. ליידער,זענען זיי אומגעקומען ביים אויםפירן די שליחות.ארויםקוקנדיק פון בונקער, האבן מיר געזען ווי די דייטשן באפן מערםטנטיילקינדער, קלענערע און גרעםערע און ווארפן זיי אויף וועגענער ווי טויטע קעגנשטאנדן,איינם אויפן אנדערן. פיל קינדער זענען אויפן ארט דערשטיקט געווארן.די דייטשן האבן דאן געכאפט א 650 יידן. מען האט זיי גלייך אוועקגעפירט איןפאלקם־הויז אויף דער באריםאווער גאם. דארט האט מען בערך 200 יידן באפרייט אוןגעהייםן גיין אהיים. זיי האבן געהאט דייטשע ארבעטם־קארטן. 450 יידן זענען דערשאםןגעווארן.אין א פאר שעה ארום איז געקומען צו אונדז א גרופע יידן און גערופן מיר זאלןגיין העלפן באגראבן די טויטע. זיי האבן אונדז געזאגט, אז נאד דער אקציע וועט מעןדאם געטא פארקלענערן, ווייל די פויערים האבן אינטערווענירט, מען זאל זיי צוריק־געבן זייערע שטחים, וועלכע מ׳האט גענומען ביים פארגרעםערן דאם געטא.אונדוער פלאן צו פארלאזן דאם געטא חאט זיך אנגעטראפן אויף פארשידענעשוועריקייטן מצד די יידן פון געטא גופא. זיי האבן אונדז ניט געגלייבט — און ם׳איזגעבליבן מיר זאלן אפווארטן אויף אן אנדערער געלעגנהייט.דערווייל האבן א םך יידן זיך איינגעארדנט אייגענע באהעלטענישן. אין פארלויף216פון די פארשידענע אקציעם האט זיך ארויסגעוויזן, אז ווער עם קען זיך אויסכאהאלטן,האט א שאנס זיך צו ראטעדוען.130 האבן זין געראטעוועטפון די געטאם אין גאנצן ווילנער געגנט, איז אין דאקשיץ פארגעקומען די ערשטעגרויסע ליקווידאציע פון דער יידישער באפעלקערונג.לויט גאנץ גענויע ידיעות זענען פון דער דאקשיצער יידישער קהילה געבליבן לעבן130 פערזאן. 110 פון זיי האבן באוויזן צו עוואקוירן זיך מיט דער אפטרעטגדיקעררויטער ארמיי, ווען דייטשלאנד איז באפאלן רוסלאנד דעם 22םטן יוני 1941. 20 פערזאןזענען געבליבן לעבן אין די פארשידענע פארטיזאנער־אטריאדן.אנהייב 1946 האט די שארית הפליטה געזארגט דערפאר, אז דער יידישער בית־עולםאון דער גרויסער מאסן־קבר לעבן אים, ווו עם זענען אומגעקומען בערך 10.000 קרבנותאויך פון אנדערע פעלקער, אויסער יידן, זאל ווי געהעריק ארומגעצוימט ווערן.^ ^השואה בעיירהמרדכי ווארפמןיוני 1941. הגרמנים הגיעו לעיירתנו. הגיטו הוקם והכובשים הנאציים מינו "יודנראט"(מועצת היהודים) ומשטרה יהודית עליהן הוטל לבצע הפקודות וההוראות של הנאציםוכן להיות אחראית בפני הגרמנים על מעשי היהודים. עליהם היה אף לספק כוחות־עבודהמבין היהודים, לפי מכסה שנקבעה מראש. הצפיפות בגיטו היתה ללא־נשוא. התגוררנוכשלוש עד ארבע משפחות בדירה צרה.ה״אקציה״ הראשונה בעירנו נערכה בחול־המועד פסח של שנת 1942. למרות שחלקמתושבי הגיטו הוצאו להורג< הרי שלמחרת היום נמשכו החיים כתיקנם, כאילו לא אירעדבר. שניים מתושבי העיירה, אריה ליפשיץ ופסח״ולבל, נמצאו הרוגים בבית־הכנסת,מאחר ולגרמנים לא היה זמן לקחתם עמהם.יום לאחר ל״ג בעומר, נערכה ה״אקציה" השניה. חלק ניכר מיהודי העיירה הושמדבאותה "אקציה".הגרמנים דרשו מהמשטרה היהודית מאה בחורים צעירים וחסונים לעבודה. אנוכי217הייתי בין מאת הצעירים שנבחרו. הגרמנים הובילונו לסביבת בית־הספר הפולני וציוועלינו לשיר ולרוץ. הקלגסים הכונו במקלותיהם עד זוב־דם• בצהריים נשלחנו בחזרהלעבודתנו.ה,/אקציה" השלישית נערכה מיד לאחר חג השבועות. היתר. זי ה״אקציה" האחרונד"שמגמתה היתד. לחסל כליל את יהדות דוקשיץ. יהודים רבים ניסו להתחמק מגורלםהמר ע״י הסתתרות בביבים ובבונקרים. דודי ואני הסתתרנו בבונקר במשך עשרה ימים.בלילות היינו יוצאים לתור אחר מזון כלשהו. יום לפני הימלטי, שמעתי קולות זעקהמד׳בית שלידו הסתתרנו. משפחות נחמן שיג׳ונקר. ומשה, נלקחו באכזריות ע״י הגרמנים.באותו לילה נמלטנו אני ודודי וחצינו בדרכנו את הנהר ברזינה. תחת מטר אש,הצלחנו להימלט והחילונו לתור אחר יחידות הפרטיזנים. לבסוף מצאנו את מבוקשנווהצטרפנו ליחידת פרטיזנים בה לחמנו בין השנים 1942—1944. זוכר אני ההתקפה,שביצענו לפני בואו של הצבא־האדום ביוני 1944. הגרמנים נסוגו אז על נפשם, כל עודרוחם בהם. אנו הצבנו מארב בדרך הנסיגה שלהם וד,פלנו כ־200 גרמנים ואף לקחנובשבי רבים.כשד,יינו ליד פולוצק, היד, מלניקוב מפקד יחידת הפרטיזנים שעליה נמניתי. אחריומונד, לתפקיד זה אלכז׳יוב.ב־28 ליוני 1944 הצלחנו ליצור קשר עם הצבא־האדום. הם צרפונו לשורותיהם,לאחר שאיפשרו לנו לנוח במשך כחודש ימים. נשלחתי לסביבות מינסק, שם עברתי קורםלארטילריה במשך חודשיים ימים. לאחר שעמדתי בהצלחה בקורם, נשלחתי לקירבת ויסלד,כ־30 ק״מ מווארשה. במחצית חודש ינואר 1945 פתחנו במיתקפי. רבתי. התקדמנו עדלנד.ר אודר וחנינו בקרבתו במשך שבועיים, עד לבניית הגשרים. חצינו אותו בחסותהחשכה והגענו עד ברלין הבירה בה לחמנו בקרבות רחוב מרים.לאחר סיום המלחמד" שרתתי שנה נוספת בצבא הסדיר ולאחר מכן חזרתי לרוסיה,ממנד. עברתי לפולין, בה שהיתי מספר חודשים ועליתי ארצה.^;;5.218סיפורו של פרטיזאןבוריס קז׳יניץ, תל־אביב(עובד ותורגם, לפי גביית־עדות מס׳ 1752/154 ב״יד־ושם", תל־אביבנרשם ע״י ם. שטיינמן, אוקטובר, 1961).נולדתי בשנת 1919, בדוקשיץ, עיירה קטנה בסביבות וילנה• ב־1931 סיימתי אתבית־הספר ״תרבות״ ובשנת 1934 התחלתי ללמוד בבית־ספר פולני. לאחר־מכן הייתישוליית־חייטים. בשנת 1941 גוייסתי לצבא־האדום והוצבתי בעיירה זלבה, ליד וולקוביסקהסמוכה לגבול הגרמני.אור ליום ה־22 ביוני 1941 חצו הגרמנים את הגבול ופלשו לברית־המועצות.הגדוד שלנו נסוג בבהלה לעבר באראנוביץ׳. אולם בנסיגתנו עקפנו את הערים שנכבשוכבר על־ידי הטאנקים הגרמניים. פנינו לכביש המינסקאי, בין דעמיר וסטולפצי. כאןהשיגו אותנו הגרמנים. אנו — חברי מולי וואנד, שני חיילים מהצבא האדום ואנוכי —הצלחנו לחמוק מהכביש ולברוח ליערות.לאחר ששהינו כמחצית היום ביער, נודע לנו כי מינסק נפלה כבר בידי הגרמנים.יומיים הסתתרנו ביער אולם הרעב החל להציק לנו מאוד, לכן פניתי לבדי לבקש מזון.הגעתי לכפר פולני, שם האכילני לשובע אחד האיכרים ואף מילא כלי במצרכים שוניםבשביל חברי ביער. האיכרים סיפרו, כי הגרמנים הודיעו לתושבי הכפרים, העיירותוהחוטורים, כי מעתה ואילך רשאים הם לנצל כל הרכוש שהסובייטים הניחו לאחרנסיגתם (כלומר: אדמות הקולחוזים והסובחוזים והציוד שבהם).בשובי ליער סיפרתי לחברי כי אנו מוקפים מכל עבר. הם הציעו ללכת מרצונםבשבי הגרמנים אולם אני סרבתי בכל תוקף להצעתם. החלטתי להגיע בכוחות עצמילעיירת הולדתי, במרחק 400 ק״מ. החלטתי השפיעה במידת־מה על חברי, שלא רצולהצטרף אלי, אך החליטו להשאר ביער. נפרדתי מהם בלבביות ושוב עשיתי דרכילכפר ההוא, שם איכרים נדיבים ציידו אותי בבגדים אזרחיים ובמזון.הואיל והגרמנים פתחו את המחנות ובתי הסוהר הרוסיים, מילאו אלפי אסיריםפוליטיים את הדרכים. עובדה זו סייעה להציג עצמי "כאסיר פוליטי משוחרר" ובדרכיםעקיפות פניתי לעבר מולודצ׳נה. העיירה הראשונה בדרכי היתה איוויניץ.העיירה דמתה לעיירת מתים. יהודיה הסתגרו על מנעול ובריח ולא העזו לצאתהחוצד" יהודי שנקרה בדרכי, הסביר כי חיפוש מכרים בעיירה הזאת היא טרחת שווא,מוטב יהיה להסתלק מכאן כי סכנה צפוייה למקום. בלית־ברירה עזבתי את איוויניץובדרכי למולודצ׳נה לנתי אותו לילה בדיר חזירים או בשדה. אף איכר לא הרשה לי219לעבור את פתח ביקתתו. הגרמנים בהודעה מיוחדת הזהירו לא להלין שבויי־מלחמה,חיילי הצבא־האדום או יהודים.לפני מולודצ׳נה נרמז לי כי ראשי המגולח עלול לעורר את חשדם של הגרמנים, כיכל אדם שראשו מגולח, הם משלחים למחנה־שבדים. בלווית איכר, שהוביל את פרותיוהצלחתי להגיע למרכז העיירה. יהודי שנקרה בדרכי סיפר לי כי הגרמנים מתעלליםביהודים, חוטפים אותם לעבודות כפייה ובידים בלבד — ללא כל כלים — נאלצים הםלתקן את הכביש. נוכחתי לדעת כי אף עיירה זו לא תוכל לשמש לי מקלט, אפילו לזמןקצר ושמתי פעמי לעבר העיירה סטארי־וילייקה, שם התגורר אחי יעקב. אך להגיעלביתו היה דבר בלתי־אפשרי. הוא גר סמוך לתחנת הרכבת ואותה שעה עסקו מאותתושבים נוצריים בשדידת קרונות־רכבת מלאי סוכר ויי״ש, שהותירו אחריהם הסובייטיםבבריחתם. ברחובות שוטטו שיכורים רבים. למרות הכל הצלחתי להגיע למקום ונודעלי שאחי ואשתו חסיד, ברחו לרוסיה.המשכתי בנדודי. בלילה לנתי בעליית־ביתה של אשה, שעבדד, כפועלת־נקיוןבנ.ק.וו.ד. עתה אין שלטון בעיירה, לכן מותר לי עוד לד׳ניח ראשי באחד המקומות.היא הובילה אותי לעליית־גג ומיד שקעתי בשינה עמוקה. באמצע הלילה שמעתי איךפולנים אחדים פרצו לביתד, של האשד, וערכו בו חיפושים, ואף לעליית־הג הגיעו ולמזלילא גילו אותי, כי התחבאתי תחת השחת.בבוקר סיפרה לי האשד" כי זה־עתה נורה למוות יהודי, שסרב למסור את אופניו.עם ערב הגעתי לדולגינוב, שהיתה שרויה במבוכה רבה. את הלילד, לנתי אצלקרובי, המירקינים ועם בוקר המשכתי בדרכי לדוקשיץ.שובי הביתהלדוקשיץ הגעתי ב־29 או ב־30 ביוני 1941. ברחובות העיירה הודבקו הודעותהמודיעות לכל אנשי־צבא לשעבר להתייצב במפקדה הגרמנית. הודות לבגדי־האכריםהבלויים שלי לא הכירני איש. נכנסתי לבית קרובי, אשר הודיעו מיד להורי על שובי.מיד הופיע אבי, מנדל, לקחני הביתה, בו הסתתרתי וימים רבים לא יצאתי החוצה.הגרמנים הכריחו את היהודים לעבוד בכל מיני עבודות פרך מזוהמות. מאוחר יותרשולחו היהודים לעזרת האיכרים בעבודותיהם. תמורה כספית לא קיבלו היהודים תמורתעבודתם.שני הקרבנות היהודיים הראשונים של הגרמנים היו! מוסין, איש חולה־רוחומארקמאן, שנורה למוות בביתו. ביולי יצאה הגזרד, על ענידת הטלאי הצהוב.בימים הד,ם פניתי לקהילה כדי להרשם לעבודר,. את הנרשמים היו מרכזים בוקר־בבוקר וקבוצות־קבוצות היו נשלחים לעבודות שונות או למחנות־מעבר. המשמעתבמחנות היתד, חמורה ביותר. כאשר זלמן ראסקינד איחר כמה דקות לעבודד" פקד220עליו המפקד לזחול על ארבע וחייל גרמני הלקה אותו עשרים וחמש מלקות. ראינו,סבלנו ושתקנו בראותנו את זלמן ראסקינד הבריא והחזק רועד מכאבים אחרי כל מכתהאלה. בלבנו נשבענו לנקום ולא העלינו על דעתנו כי תוך זמן קצר רוב יהודי העיירהלא יהיו עוד בין החיים.הגרמנים החלו לבחור בין העובדים את בעלי־המלאכה השונים. אני נשלחתילבית־מלאכה לחייטות, ועם ציודו הפרימיטיבי עבדנו בשביל הצבא. בעבודה זו תלויהיה גורל חיי בימי האימים של הכיבוש הנאצי.בדוקשיץ נתמנתה רשות מקומית. לראש־המועצה המקומית מינו הגרמנים אתהפולני השקט כביכול, קובאלסקי; למפקד המשטרה — קומולקה, מי שהיה רב־סמלבצבא פולין. הוא נולד בפוזנן, אך השפה הגרמנית היתה שגורה על פיו. הוא אסףסביבו עשרים וחמישה שוטרים בדמותו! האחים וויוינטש, האחים ליטווין, יוכיניוויץ׳,טארגונסקי וכד׳. באכזריותם ובאלימותם כלפי היהודים, עלו אף על אדוניהם הגרמנים.בזמנו היה קומולקה אסיר הסובייטים אך אלה לא הספיקו לקחתו איתם, ובבוא הגרמניםהם שיחררוהו ועתה הוא שירתם בנאמנות רבה. ב־1959 נתפס קומולקה ונתלה לאחרמשפט שנערך בפויזן.ל״מוכתר" נתמנה פלוני בשם ספיצ׳ונק, שהסתיר את המשפחה היהודית קרמר(כיום באמריקה) האיש נספה ברימון פארטיואנים.מגרמניה הגיעו התליינים: הארטמן, אצלו עבדתי עד לחיסול הסופי ועוזריו:אונדנמן, דימנובסקי, שטראטהוף ו׳אנדארמים אחדים.כאשר הגיעה הגסטאפו לעיירה, ראשית מעשיה היה "טיפול" ביהודים שהיופעילים בימי השלטון הסובייטי! גרונם קלופט, אברהם לוויטן, זלמן ציקלין ואחרים.אחרי ארבעה ימי עינויים טראים הם הוצאו מוזח לעיירה ושם נורו למוות, ומקוםקבורתם לא נודע עד היום.את קבוצת המומתים השנייה! ישראל פרידמן, חנה בלוך, רייזל פרידמן ואחריםהרשו הגרמנים לקבור בקבר־אחים. זה קרה בחודש אוגוסט 1941. אז החלו להגיעידיעות על המתות המוניות של יהודים בעיירות בסביבות דוקשיץ! ברזינו ובייגומיל.בביצוע הרציחות השתתפו השוטרים שהוזכרו לעיל, שכה הצטיינו במלאכתם עד שאחדיםמהם הועלו בדרגה. אט־אט החלה לחדור ללבנו ההכרה על הסכנה האיומה הצפדיהלאוכלוסיה היהודית.ברשותו של הארטמן התחלתי לתפור בביתי. שכר העבודה היה! לחמניות אחדות,לפעמים כיכר לחם, אומצת בשר או מעט טאבאק.חרף הידיעות והשמועות התוכפות בזו אחר זו על ההמתות ההמוניות של יהודים,עוד בקשנו להשלות עצמנו, כי גורל זה פקד את היהודים בשטחי המזרח בלבד שהיוכבושים בידי הסובייטים.221כבר הורגש מחסור במצרכי־מזון שונים, אף־כי רעב טרם היה. הילדים היהודייםלא יכלו לחדש לימודיהם בבתי־הספר, כי אלה נסגרו בפקודת השלטונות הגרמניים.כמו כן נאסר להתפלל בראש־השנה בבתי־מדרש ובבתי־כנסת ורק ביום־כיפורים,לאחר שמפקד המשטרה קומולקה שוחד במתנת־כסף ובחליפה חדשה הירשה להתפלללמניץ יד,ודים כבית נידח. אולם כבר בשעת בוקר, בעת תפילת שחרית הופיעו במקוםשוטרים, שהוא עצמו שלחם ופיזרו את המתפללים.בתקופת הימים בין יוני לחודש החגים, נאלצנו לשלם מדי שבועיים שלמוניםכספיים שונים — בזלוטי, בדולארים, בזד,ב או נעלים ופרוות.הגיטו בדוקשיץבספטמבר 1941, פורסמה פקודת נציב־האיזור על הקמת גיטו בדוקשיץ. תחוםהגיטו השתרע מחצר בית־הכנסת ונכלו בו סימטות סמוכות אחדות וכן קטע של הרחובהראשי קושצ׳ושקו. באחת השבתות צוו כל היהודים לעקור תוך שתי שעות לגיטווליטול עימם חפצים שאפשר לד׳עמיסם על עגלת־יד. שוב נאלצו היהודים לשחד אתהממונים על ביצוע הגזרה, כדי להאריך בכמה שעות את הר,עברה לגיטו. אך הואילוביתנו שכן בתחומי הגיטו חסכנו לנו את סבלות העקירד,. אולם בביתנו שוכנו עודארבע משפחות. גם היודנראט שהוקם מיד לאחר הכיבוש הועבר לגיטו. אנשי היודנראטהשתדלו ככל יכולתם להקל ולעזור. ואכן עלה בידם לפתוח מחדש את בית הכנסת וכן״מירפאה״. בתחילה הועסקה שם רק חובשת אחת — סוניה וואנט. לאחר־מכן עבד בד,גם הרופא שמעון גלייכנד״ייז, יליד דוקשיץ, שרוב שנותיו בילה ברוסיה, וניהל בית־חולים צבאי בווילנה. בבורחו מפני הגרמנים הסתתר האיש אצל קרוביו בדוקשיץ.כל המומחים שהועסקו על־ידי הגרמנים קיבלו אישורים ("שיינען") לביצועהזמנותיהם. גם אני ואבי קיכלנו מהם "שיינען", כדי לתפור את בגדיהם.בגיטו, שם רוכזו כ־3000 יהודים החל לשרור רעב. אפילו 300 הגרמים לחם לנפשלא סופק באורח תקין ולעתים קרובות הוא ניתן באיחור רב. אילולא מיספרם הרב שלבעל המקצוע ור,מועסקים במחנות־העבודה הצבאיים, שיכלו לצאת יום־יום לתחומיהגיטו וכך בעקיפין לקטת או להחליף תמורת דברי ערך מצרכים אצל האיכרים, או־אזהיו רבים מתושבי הגיטו גוועים ברעב.בחג הפסח תש״ב (1942) הגיעו אלינו שמועות, כי בכל העיירות מזרחה לדוקשיץ.דולגינוב, קורניץ, אולחנוביץ׳ ובוצלאב, ד׳שוכנות בתחומי מדינת פולין לשעבר לאנותרו עוד יהודים. היה זה מיבצע שנקרא בפי הנאצים "יודנפריי". פחד וחרדד. אחזובנו בפני החיסול, כפי שחוסלו יהודי העיירות הנזכרות לעיל.222הפוגרום הראשוןבאפריל 1942, נעיד הפוגרום הראשון. אנשי המשטרה המקומית, בלי סיוע הגרמנים,פרצו בעשר בערב לתוך הגיטו והחלו להשתולל ו״לסלק חשבונות" עם יהודים מימיהשלטון הפולני או מימי הסובייטים, יהודי כי נקרה להם בדרך, עצרוהו במקום ואחריםסחבו מבתיהם. תוך שעת השתוללותם הם עצרו כ־60 יהודים ,שהובלו לתחנת המשטרה.ביניהם היה דודי זלמן פריימן ואשתו פסיה, שברחו מביתם בבקשם מיקלט בביתנו.רק האשד. הצליחה להמלט מידיהם ואילו הוא נתפס על־ידם.למחרת השכם בבוקר פקדו השוטרים על קבוצת צעירים להעמיק הבור, ממנוחפרו בעיקר חול, שהיה סמוך לבית הקברות היהודי. עתה הובלו לשם היהודיםהעצורים ונורו. הרצח בוצע בנוכחות רבים מהתושבים הנוצריים, שניצבו סמוך למקוםהרצח. גם אנו בגיטו שמענו היטב הדי היריות הרבות והדי יריות בודדות, שחיסלו אתהפצועים. קבוצת הצעירים שכרתה את הקבר נשלחה חזרה לגיטו. נוסף לדודי זיידמןשנתפס ונהרג, נרצחו שכנינו: קאצוביץ׳, פרידמן, סוסמן, בלוך, ואחרים. מן הראוילציין, כי אחדים מהיודנראט לא נטלו חלק בביצוע רצח זה, ואף לא עזרו למשטרההמקומית בחטיפת היהודים.לאחר פוגרום זה החלו רבים לבנות "מלינות" (מחבואים) והדור הצעיר החללהרדיר על הצטרפות לפארטיזאנים, אשר כבר בימים הד,ם פעלו ביערות. אך צעירשביקש להצטרף ולא היה לו נשק — לא נתקבל לשורותיהם. ונשק אי־אפשר היה כמעטלהשיג, כי הצבא האדום לא עבר דרך העיירה ואף לא הצבא הפולני. יהודים רבים החלוללון אצל שכניהם הפולנים. אני חייב הייתי לד,שאר בביתי, כי אם איש מבעלי־המקצועהיהודיים היה מצטרף לפארטיזנים, או־אז היה סובל הגיטו כולו. המשכתי לעבוד אתעבודתי אולם כל בני־הבית החלו לחפור בונקרים. מתחת לרצפת המטבח הפרו בורבעומק של 2.70 מטרים, כיסינו אותו בקורות עבות ,ועליהן שפכנו הרבה חול. אתהפתח לבונקר פרצנו בארובה. חפרנו תעלה מהגן לתוך הבונקר, שסיפקה לנו אווירלנשימד" אולם הסווינו אותר, באבנים. כך התכוננו לפוגרום השני.הפוגרום השני״האקציה״ השנייה נערכה בחודש מאי 1942. עם בוקר הקיפו את הגיטו המשטרההפולנית ומשמרות גרמנים ולאחר זמן־מה הצטרפו אליהם כיתות־גיסטפו ודאנדרמריה.אולם היהודים שהוזהרו מבעוד מועד הסתתרו בבונקרים שהוכנו מראש. היתד, זו אזהרתהיודנראט, שלאחר הפוגרום הראשון הציב שומרים בהסתר במשך כל שעות היממה,שצפו לעבר תחנות הגרמנים והמשטרה. היודנראט אף תיכנן בריחה מאורגנת! אחדהבונקרים, בבית־ספר נרעד לשמש כנקודת איסוף. אולם הכל היה לשווא. ב״מלינה"זו יכלו להסתתר לכל היותר כ־50 איש ובריחד, בלי נשק, משמעותה היתה התמסרות223מרצון בידי הגרמנים, כי הפארטיזאנים הבריחו כל מי שבא אליהם בלי נשק. וגגיטוכולו לא נמצא אפילו אקדח אחד. סיבה נוספת שמנעה מהצעירים לעזוב את הגיטוהיה אי־הרצון לנטוש בני המשפחה הנתונים במצוקה הנוראה — הורים, ילדים, נשים,אחים ואחיווב רובם החליטו להתחבא בתוך הגיטו.גם כל בני משפחתנו הסתתרו בבונקר, אתם יחד הסתתרו שכנים אחדים, בסך הכלכ־20 איש. אבי סירב בכל תוקף להתחבא בבונקר ונשאר יושב בביתו. במחבואנו שמענוהיטב את צעדי אנשי המשטרה ואת צעקותיו של אבינו המוכה. אולם הגרמני בשבילואנו תפרנו בגדיו הכירו וציווה על השוטרים להניחו לנפשו. בצהרי היום נקש אבא עלפתח הבונקר והודיע לנו כי הפוגרום נסתיים.מזועזעים עד עמקי נפשנו צפינו בקציר הפוגרום! ברחובות מונחות היו גוויותהנרצחים ודם רב מאוד הציף את המדרכות והכבישים. גם בבתים על המיטות שכבויחיים — חולים שלא יכלו לקום ממיטת חוליים. בבית השכן, שכב מרדכי זאב שולץהזקן ועינו ניגרה מחורה. זו הפעם הראשונה ראיתי קורבן הנאצים. על הגשר אסףיהודה פסח קפלן את מוחו השפוך של ילדו הקטן חנן, שהגרמנים רוצצו את גולגלתו.גופתו של הילד לא היתה עוד. כל היהודים שנתפסו בבונקרים או בבתיהם רומובכיכר ליד הקלוב, כ־200 מטר מהבור הגדול. שם בדקו הגרמנים מי מהם היה בעל"שיין". אלה מהם שהועסקו על־יד הגרמנים שוחררו והנותרים הובלו לקבר־אחים ושם,על פתחו של הבור, הם נורו למוות. בפוגרום זה נספו 350 יהודים, ביניהם היה גם הרבשיינין. הוא לא הסתתר, הרוצחים מצאוהו בביתו, בהתפללו עטוף טלית ותפילין. כאשרהובילו אותו הרוצחים למקום הרצח, שמח הרב בחלקו באומרו כי הוא מוסר חייו עלקידוש־השם. אולי נטרפה עליו דעתו ?לאחר ה״אקציה" לא יצא איש לעבודד,. בשעות אחר־הצהרים הופיעו ביודנראטה״זונדר־פירר״ וקומולקה, אשר הודיעו כי הואיל וד׳אוכלוסיה בגיטו נצטמצמה ב־12%—15% יצומצם אף שטח הגיטו בהתאם. מתחום הגיטו יוצאו הרחובות קושצ׳ושקווהסימטות הסמוכות לו. לא היה עוד סיפק לקרובים לבכות את מתיהם והנה נאלצולעקור מבתיהם ולהצטופף בגיטו מצומצם יותר. הדוחק היה ללא נשוא, אעפ״כ לאפרצו מגיפות, כי היודנראט הקפיד מאוד לשמור על הנקיון. בית־המרחץ פעל יום־יום.ה״אקציה השלישית" וחיסולו הסופי של הגיטוזה היה ביום שבת. בשעה ארבע לפנות בוקר, העיר אותנו קרובנו ושכננו, זיינוולקאז׳יניץ ובישר כי הגיטו הוקף. משמרות מתוגברים הוצבו ליד הנחל, בגבול הגיטו.גם בעברו השני של הגיטו, שגבל עם הרחוב הראשי הוצבו משמרות. הגיטו מוקף מכלעבריו ואין דרך להמלט ממנו.גם הפעם, כבמקרים קודמים דימו היהודים כי יינצלו בהסתתרם בבונקרים.224בבונקר שלנו נוסף לבני משפחתנו התחבאו השכנים: ליפקינד, מרקמן ופרידמן,הדודה פסיה (הסבא נספה באקציה השנייה) בסך־הכל כ־20 נפש. הואיל וצר היה המקוםלהכיל את כולם, עבר חלק מהם לבונקר אחר, שחפרנו מתחת לרצפה.כאשר הגרמנים נכנסו לגיטו הם לא מצאו איש, פרט לחברי היודנראט ובנימשפחותיהם וכן את מפקד המשטרה היהודית — וורפמאן. הפעם הם לא הסתתרו,כבאקציה השניה, כי היהודים מהגיטו גינו אותם על שהתחבאו באקציות הקודמות ולאניסו להציל ע״י שוחד. עתה, מצאו אותם הגרמנים בבניץ היודנראט, ששימש גםכדירתו של ה״יודנעלטעסטער" יעקב בוטוויניק. את כל זעמם שפכו עתה הגרמניםעל היהודים האלה בהכותם אותם מכות אכזריות. לאחר מכן הובלו לסימטה צרת,סמוך למקום מחבואנו.בשעה שמונה בבוקר עלו הגרמנים על עקבותינו והחלו לפרק את התנור מתחתובנינו את הבונקר. כאשר קרני אור ראשונות חדרו לתוכו החלו הרוצחים לצעוק: "יודןהראוס"! איש לא ענה לקריאותיהם. אז הם איימו בהשלכת רימון־יד אם לא נצא.לא היה עוד כל טעם להשאר בבונקר. אני יצאתי ראשון ומיד כאשר הוצאתי אתראשי הם הלמו בערפי באלה, נחפזתי לצאת, ואז היכו אותי באכזריות ברגלי. הוקפתיבאנשי גיסטפו שהיו חמושים בתת־מקלעים ובאלות. כהרף־עין עברתי את הפרוזדורשהוביל לדלת, דלגתי על פני הגזוזטרה ובלי להביט אחורה כבר הייתי בעברו השנישל הרחוב, בהשאירי מאחורי את רוצחי הגיסטפו.הנותרים שיצאו אחרי מהבונקר הוכו כולם מכות רצח. הם היכו בראשו של אביודם רב מאוד ניגר ממנו.פתע ראיתי עצמי ליד קבוצה מאנשי היודנראט: ווארפמן, אשתו ובנותיו. תוך שעהקצרה קובצו למקום זה כשבעים יהודים. הובלנו כולנו לשערי הגיטו. שם הושיבו אותנועל האדמה תחת משמר כבד.הגיע ה״זונדרפירר" הארטמן ובראותו כי מראשו של אבי זב דם, פקד על אחדהשוטרים להביא מים ובפנותו לאבי אמר: "האבן זי קיין אנגסט, זי ווערדן לעבן בלייבן"("אל תפחד, תשאר בחיים"). מובן שלא האמננו לדבריו.עוד ועוד יהודים הובאו למקום. חלק מהם התיפח בבכי וחלק מהם נשכבו עלהאדמה ולא קמו עוד. לידי ישב חולה השחפת, גדליה לווין ולחש לאזני: "הסתכלהיטב על הבתים ועל העצים, לא תראם עוד. אלה יישארו אחרינו, בלי כל שינוי ואלואנו בעוד שעה קלה לא נהיה עוד בחיים. העולם יוסיף להתקיים, אך יהודים לא יהיובו עוד". זוכר אני את דבריו אלה, עד היום. הם נחרתו עמוק בלבי.בצהרי היום הובל היודנעלטסטר, בוטוויניק לתחנת המשטרה בגלובוקי, כדי שלאיוכל להימלט. בדרכו נתקל בקבוצת איכרים, שד,מתינו בחוסר סבלנות לסיום חיסולהגיטו,כדי שיוכלו לשדוד את בתי הנרצחים. הם סיפרו לו כי חיסול הגיטו כבר החל.225בזוכרו את הגידופים בעת האקציה הקודמת החליט עתה לחזור על עקבותיו. אולם שנישוטרי־הגיטו שליוו אותו החליטו להמשיך את דרכם לגיטו גלובוקי, בתקווה כי עודנוקיים.כאשר בוטוויניק הגיע לשערי הגיטו, הוא מיד נעצר והובל למקום הריכוז שםמצאתיו בין שאר העצורים. קצין גיסטאפו ניגש אליו ובהוציאו מהכיס כדורים מרובהרוסי אמר: הסתבל במה עוסקים אנשי היודנראט. הוא סטר על לחיו ופקד עליו לשבתעל האדמה, תחת שמירה בבדה.באותו רגע ביקש פלוני, דוד גלעזר מהשוטר גפרור להצית סיגריה. כאשר זההגיש לו הגפרור החל גלעזר לברוח לעבר הגיטו. הם ירו אחריו, אך החטיאו. חשבנואותו כבלתי־שפוי בדעתו, כי מהגיטו המוקף מכל עבריו אי־אפשר היה להמלט.ובאשר פגשתיו לאחר זמן בגיטו הגלובוקאי הוא סיפר לי כי מהיריות הוא נפגע ברגלו.אולם הוא הצליח להגיע למחבוא, שם הסתתר עד שהחשיך, בכוחות עצמו חבש הפצעששתת דם ובזחילה הצליח לצאת מהגיטו ואחרי ארבע יממות הגיע לגיטו גלובוקי.לאחר שהגרמנים אספו כ־350 יהודים הם פקדו עלינו לקום על רגלינו. את בוטוויניקהציבו בראש ופקדו עליו להוביל אותנו. מוקפים בארבע שורות של שוטרים הובלנו דרךרחוב פילסודסקי. האוכלוסיה שניצבה משני עברי המדרכות, הסתכלה בנו באדישות.חשבנו כי אנו מובלים ל״קלוב" שם תיערך "סלקציה", אולם לא, הובלנו הישירלעבר הבור הגדול. בעברי ליד הקלוב, בלי להעצר אבדה תקוותי האחרונה להינצל.ליד הבור ראינו כי אנו מוקפים מכל עבר בשוטרים וגרמנים רבים. אנשים שניסולבחח נורו למודת, לידי שכבו המומתים הראשונים. היודנעלטסטר קפץ לתוך הבור,גרמני משך אותו ממנו באומרו! "אתה כיודנעלטסטר חייב לראות ברצח כל בני עדתךואותך נרצח אחרון. אותו רגע הסתער ליפקינד על קומולקה והרביץ לו מכה בפניוומיד קפץ לתוך הבור. הגרמני שאל את הפולני האם להוציאו משם וקומולקה ענה!"לא, אין צורך הרי מיד יירה".בין כה וכה ראיתי שנים שברחו וכבר היו הרחק מאתנו. ממקלע נורו לעברםיריות, הם נפלו ארצה וכשפסקו היריות קם אחד מהם והמשיך במנוסתו והשני שכבללא נוע. המשטרה ירתה בו יריות אחדות והוא מת.אותה שעה ניגש אלי הזונדר־פירר הארטמאן וקראני הצידה. כן עשה לאבי ואמיהחורגת גוטה ולבתה חייד" אחי חיים ניגש לזונדר־פירר אונגרמן והציג בפניו אתה״שיץ" שלו בהוסיפו כי הוא מועסק על־ידי הגרמנים. כתשובה קיבל סטירת לחי. הואהחל לרוץ בכיוון בית־הקבתת היהודי וראיתי בבירור כי הצליח להגיע לעברו. אולםשם נמצאו גויים מהעיירה, שנכחו בהמתות והם סיפרו לי לאחר מכן כי אחי הומת על־ידי ז׳אנדארם ויטוויצקי מגלובוקי שרדף אחריו בתת־מקלע,נצבה לידי הנערה שרה מרקמן, שכנתנו, שאמרה לזונדר־פירר, שהיא זמזתי. הוא226לא ענה לה דבר והושארה בקבוצתנו. גם הסנדלר יאסין ואשתו צורפו לקבוצתנו, אבלילדיו נועדו להרצה. הזונדר־פירר החזיר אותנו לעיירה. ליד הבור נערך טבח המונישל יהודי העיירה וקודם הרצחם הם נצטוו לפשוט בגדיהם.במרחק כ־200 מטרים מהבור הוכנסנו למוסך ושם נכלאנו. רק עתה נוכחתי לדעתכי האחים זאלקע ושמואל ואחותי שרה אינם עמנו. ביאושי הגדול הכיתי את שרה מרקמןהחפה מכל עוון.אלמים ישבנו וצפינו לכליוננו. עם דמדומי ערב שמענו צעקות שהגיעו מהרחוב.דרך אשנב צר ראינו קבוצת יהודים נוספת מובלת תחת ליווי לעבר הבור. הצעקותוהיללות לא פסקו וכעבור זמן־מה אף גברו. הבינונו כי עתה הם מומתים.כאשר החשיך נפתחה הדלת, נכנסו הזונדר־פירר אונגרמן, דאנדארם ואנשי ם.ס.אחדים בהובילם את בתו של בוטוויניק ובעלה. הם אספו את הנשים ופנו אלי בשאלה.את מי מכם לקחת ואת מי להשאיר בחיים ? כי לפי החוק — הסבירו — מותר להחיותרק איש אחד מכל מקצוע. מיד ענה אבא כי הוא נכון למות, שכן זקן הוא ואילו אניעודני צעיר. ואני אמרתי להם! דעו כי אני יודע רק לתפור ולא לגזור ואילו אבי יודעיפה לגזור. הגרמנים נועצו ביניהם והחליטו להשאיר את שנינו בחיים. הם לקחו איתםאת כל הנשים, נעלו את דלת המוסך על מנעול ופנו לדרכם.בדומיית־מוות נשארנו יישובים על מקומנו כל אותו לילה. למחרת, בשעות הבוקרהופיע קומולקה ובישר לנו כי נשאר בחיים. לא נאלץ לשאת על גבינו את הטלאי הצהובויותר לנו לנוע בעיירה. כמו־כן נקבל מגורים, אך עלינו לעבוד במסירות ובנאמנות.״תקבלו סוס ועגלה להעברת החפצים והציוד שלכם״ — הוסיף — והלך.חזרנו לגיטו. המראות שם היו איומים ונוראים. הדלתות והתריסים היו פרוצים.ברחובות שוטטו שוטרים גרמנים אשר חיפשו זהב. בביתנו היו הארונות פרוצים, דבר לאנותר בד,ם. הכל היה מפוזר ושבור. אך ידעתי מחבוא, שם הסתרנו חפצי־ערך, אולם לאעשתי למקום לבדוק אותו.ברגע שנטלנו את מכונת־התפירה כדי להעבירה למקומנו החדש, הופיע קומולקה.הוא שאל מדוע אין אט לוקחים אתנו גם את חפצינו האישיים ? נטלתי איתי כלי־מיטה,אבל לא הצטרכתי אז לשום דבר.כל בעלי־המלאכה רוכזו בבית אחד. ממול, בחצר רוכזו כל היהודים שנתגלובמחבואיהם. הם צוו לפשוט בגדיהם ונשארו רק בבגדים תחתונים. לאחר מכן הובלולמחסן גדול. דרך חלוננו ראינו כיצד מובלים כל העת קבוצות יהודים נוספים וערימתהבגדים הולכת וגדלה. הם צולמו ביחידות ובקבוצות, תוך כדי הרבצת מכות אכזריות.הכרתי ביניהם הרבה מכרים וידידים. יחפים וערומים למחצה אחז חלק מהם צרורותכסף או דברי־ערך — והגרמנים הוציאו אותם מידיהם.כך עבר היום השני של ה״אקציה" ואט, זו היממה השניה לא טעמנו דבר, אבל לא227השט ברעב. ביום השלישי לאקציה, ראינו כי מוצאים הם מהמחסן ומסתדרים בשורותעורפיות. בראש כל שורה ניצב אחד מד,ם. וכך בשורות מסודרות הורצו לעבר הבור הגדול,שד/יה מרוחק כקילומטר מהמחסן. לא עברד, מחצית השעה וכבר הדהדו יריות. הם נרצחו.חיסול גיטו דוקשיץ ארך ד1 יממות, כי רבים רבים הסתתרו.תשעה ימים שהינו בבית בו רוכזנו ושם היינו עדי־ראייד, לכל הזוועות והאימיםשהתרחשו בעיירתנו. במשך כל אותם הימים לא בא אוכל לפינו ורק מעט ספירט לגמתי,שזכרתי לקחת איתי מהבית. לשוטר שהובילני לביתי נתתי עשרד, ליטר ספירט. הודותלספירט הזה לא נשברה רוחי כליל.במשך הימים הובאו אלינו האנשים הבאים! הנפח גיטלין, הנגר איזשע פלאווקין,שני האחים המסגרים רייטמן, המכונאי פרידמן והתפר יוסף גותויטש. כך קובצו שנים־עשר״מומחים״ בעלי־מקצוע וכן היתה אתנו אשה אחת — אחותו של בוטוויניק שהיתה צריכהלשרתט.ביום החמישי או הששי לשהותנו בבית, ראינו כי למחסן מובל גיסו של בוטוויניק.הוא היה פליט מווארשה, קראו לו שימק, אך את שם משפחתו לא אזכור. כאשר בוטוויניקראה כי מפשיטים את שימק ומריצים אותו למחסן, הוא החל למרר בבכי ואתו — פרצנוכולנו בבכי מר, ועוד הדמעות בעינינו לבש שוטר את מעיל־העור של שימק ואת מגפיו.באותו זמן, הזריקה אחות־רפואית לעצמה ולילדיה, זריקות רעל במחסן הכלואיםלמוות. ילדתה בת השמונה הוצאה ללא נשימת חיים והבן צנח ללא רוח חיים על פתחו שלהבור. היא עצמה — כפי שסופר — לא הגיעה לבור.ביום השמיני לאקציה, בשבת בבוקר, הוצאו כולם מהמחסן. ראיתי את יודק גולקוביץ׳— שקרוב לוודאי נטרפה דעתו עליו — הוצב בראש הטור, אך הוא לא הבין מה מתרחשסביבו, הם היכוהו באכזריות מראה והוא רק בבגדיו התחתונים. בין הנידונים ראיתי שתיהאחיות שלייפר. הם היו לבושים כותנות קצרות בלבד. כל העת הם משכו את כותונתיהםכלפי מטה, כי התביישו מאוד. כך, ערומים ומבויישים הובלו למותם.בערבו של אותו יום הובא למחסן הד״ר גלייכהאוז. גם הוא הופשט מבגדיו והוכהמכות נמרצות. מדי פעם צנח ארצה וללא רוח־חיים כמעט נגרר למחסן. בהיוודע לקומולקה,כי הד״ר גלייכד,אוז נתפס, ציווה להביאו אליו לביתו. משם הוא הוצא מוכה וזב דםלבלי הכר.לא נותרו עוד יהודים רבים בעיירה וההמתות נערכו מדי יומיים ־שלושה. ביום האחרון(ה־17) לחיסול הגיטו נתפסה קבוצת יהודים אחרונה, עשרים איש במספר. לאחר החיסולנודע לנו כי קבוצה זו הצליחה לברוח מהגיטו ולהסתתר בחורבות בית יהודי בדרך לגלובוקי.גער־רועד, גילה אותם ומסרם בידי המשטרה. ביניהם היו! המורד, יוטקובסקי ואשתו,הולץ, משפחת קופלוביץ׳ ואחרים. אין לתאר את מראיהם בהתפסם, לאחר ששהו בבונקרשבעה־עשר יום ללא אוכל ובאימת־מוות לצפוי להם. כמו־כן, נודע לנו מפי איכרים228כי אשה אחת — גומה מרקמן — הצליחה לזחול מבור וערצחים ולהגיע לאחד הכפריםשהיה מרוחק כ־4 קל״מ מגיא ההריגה. איכר אחד נתן לה מחסה במשך ארבעה ימיםולאחר־מכן גרשה. בחפשה אחר מחסה אחר היא נתפסה בידי האיכרים שמסרוה לידיהמשטרה.כך, באמצע יוני 1942, הקיץ הקץ על קהילת יהודי דוקשיץ.מה מוזר ונורא היה הדבר, כי נותרנו אנו — קבוצת יהודים קטנה בחיים שהמשיכובעבודתם.אירגון הסדנאותאחרי שבועיים הועברנו לבית אחר, בכיכר השוק, מעל לבית־מרזח. היתד, זו דירהבת 7 חדרים, שם אורגנו סדנאות לסנדלרות, חייטות, נגרות מסגרות ונפחות. המכונאיםעבדו בעיירה, אכלנו מה שהגרמנים השליכו לנו, הנפחים הרוויחו מעט "מהצד", אצלאיכרי הסביבה. במזונותינו התחלקנו כאילו היינו משפחה אחת.כעבור זמן־מה בא לבקרנו הזונדר־פירר שטרוטהוף, ברצותו לדעת "מה נשמעאצלנו״. הוא ביקש לדעת כיצד זה קרה כי נותרנו בלי משפחותינו. בעת החיסול — הואטען בפכרו את ידיו — הוא שהה בגרמניה. ההיה נוכל או איש מהוגן ? זאת לא אדע. הואהוסיף ואמר כי בכל אשמים שני אנשים — סטאלין והיטלר. ״אין לי צורך במלחמה זו —הוא אמר — ״הנני שופט. שנים אלה רוצים במלחמה, אך מה לי ולהם ?״לאחר החיסול החילונו לחשוב על בריחה, הצעתי לד,רוג גרמני בעת בקורו אצלנו, אתגופתו להשליך למרתף ולקחת את נשקו. עם אקדח אחד אפשר להצטרף לפארטיזאנים.לדאבוני, תמיד נתקלתי בסירוב מצד המכונאים. הם טענו, כיון שהניחו אותנו בחיים,אל לנו לחשוב על תכניות אחרות ולהמשיך בעבודתנו. בגלל דעה זאת הם נספו כעבורזמן.באחד הימים נעצרה ליד הבית מכונית־משא גרמנית וממנד, יצאו שני גרמנים.אחד מד,ם בשם פינסטר, נכנס לסדנה ופקד לתקן את המכונד,. אנו נבהלנו מאוד, כי מעולםלא ביקש כזאת מאתנו גרמני בלתי מוכר לנו. גרמני זה, פינסטר, בא מגיטו גלובוקיוהיה מוביל מוצרי־חלב מהמחלבה בדוקשיץ לגלובוקי. הוא החל לחקור מי ממכרינונמצא בגיטו גלובוקי. לא ענינו לו דבר. אז הוא שם בפינה כמה קילוגרמים של חמאהושמנת והושיט לנו מכתב ממקס בוטוויניק, אחיו של יו״ר היודנראט. במכתבו כתב לנובוטוויגיק, כי נשתדל להגיע אליו לגלובוקי. משם אפשר לברוח וכי ישנם אמצעים לכך.הבינונו יפה את דברי המכתב. כפי שהתברר, היה פינסטר מוכר לאנשי הגיטו בגלובוקינשק תמורת זד,ב.לאחר שד,גרמני פנה לדרכו התחלנו לשקול בדבר, כיצד אפשר יהיה להגיע לגלובוקי.229שוב לא כולם היו תמימי־דעים, שקלנו בדבר והיינו מחולקים בדעתנו במשך שלושהחודשים.בראשית ספטמבר 1942 יצאה גזרה מאת נציב איזור גלובוקי שאסרה על היהודיםלגור מחח לגיטו. הזונדר־פירר מחא נגד גזרה זו, הואיל ולא יכול היה למצוא בעלי־מקצוע אחרים. אולם מאמציו היו לשווא. בהגיע הפקודה בשנייה, הועברנו כולנו 13 איש,לגלובוקי.אני הייתי שבע־רצון מההעברה, שכן האמנתי כי שם אוכל להשיג נשק ולהתקשר עםהפארטיזאנים.בגיטו גלובוקיהובלנו דרך השער — והובאנו ליודנראט. שם הוקצו לנו מגורים והניחו אותנו לנפשנוימים אחדים, אז צריך היה להירשם לקבלת כרטיסי־לחם ולצאת לעבודה. אולם אני,בהגיעי לגיטו גלובוקי גמלה החלטה בלבי לא להשאר שם ומיד התחלתי להתעניין כיצדלברוח. נתברר, כי צעירים רבים כבר נמלטו מגיטו זה והצטרפו לפארטיזאנים ביערות.אמנם, שמעתי גם כי רבים חזרו מהיער בשל תנאי מזג האוויר הסתווי וכנופיות בריונים,אעפ״ב ולמרות הספקות הרבים שכירסמו בלבי, לא ויתרתי על הרעיון לברוח מהגיטו.החילותי לחפש קשרים ודרכים כיצד להשיג נשק. הצלחתי לקנות רובה עם 14 כדוריםמימי מלחמת העולם הראשונה. את הרובה קניתי מאיכרים שסחרו בנשק בגיטו. הכינותילי תעודות אריות מזוייפות שהודפסו בדפוס הנציבות המחוזית, שם עבדו יהודים.כאשר התעודה והרובה ברשותי — אותו הסתרתי במרתף הבית — צפיתי לשעהמתאימה לבריחה. לא אמרתי דבר לאבי על רכישתי, אך רמזתי, כי קרוב לוודאי אעזבהו,כי איני רוצה להיות קרבן נוסף בבור הסלק הגדול — מקום ההמתות של היהודים ושלשבויי־מלחמה רוסיים.באותו זמן היו בגיטו גלובוקי כ־8000 יהודים. כאן התרכזו שרידי הגיטאות מהסביבה.חרף הקוו של חנופה, שוחד ומילוי דרישותיהם על־ידי היודנראט, לא פסקו הרציחותהיומיומיות של היהודים. את הקרבנות הוציאו מחוץ לגיטו ובבור הסלק נרצחו־נפש.ביודעי כל זאת לא העזתי לצאת החוצה, יצאתי רק כשהיה צורך חיוני.בשבוע הראשון לשהייתנו בגיטו זה הצלחנו לארגן הקבוצה הראשונה. מבני דוקשיץנכללו בתוכה — גלאזר, פלאווניק ואני, מגלובוקי — פרידמן וסווידלר. שאפנו להגדילולחזק את הקבוצה ואכן כעבור זמן קצר מנינו 14 איש חמושים ובלתי־חמושים (קופלוביץ׳,קנטרוביץ׳ וראדושקוויץ׳). עוד רבים ביקשו להצטרף אלינו, אך לא יכולנו למלא אתמבוקשם כי לא היה נשק בידיהם.אבא מצא כדור בכיסי. נאלצתי לספר לו את סודי והוספתי כי בימים הקרובים אברחמהגיטו. אבא החל לבכות. לקחתו עימי היה דבר בלתי־אפשרי כי אחרי המכות שהוכה230בראשו, טרם נתרפא מפצעיו. קיוויתי, כי לאחר שאסתדר ביער והפצע יגליד — אקחהואלי.בגיטו הופיעו שני פארטיזאנים — האחים פרידמן, אחד מפוסטוב והאחר מדולגינובה.הם מסרו לנו את כתובתו של איש־הקשר, יאשקה, הגר בכפר דומיסלאוו הסמוך לעיירד,מאדיול. נוסף לכך הם הסבירו לנו באיזה יערות ובאיזד, מקומות נובל למצוא הפארטיזאניםמגדוד "נוקמי־העם". הם עצמם שד,ו ביערות לובן בבסיסם ,"ד,אי הגבוה", בין הביצות,קבוצת־הלוחמים שלנו קבעד, את אחד הימים בסוף ספטמבר, בשעה 9 בערב, לברוחמהגיטו מאחד הבתים הסמוכים לגדר־התייל.כאשר התחלתי להיפרד מאבי הוא פרץ בבכי גדול בבקשו לא לעזבו. /,בדדותנו יחד"— אמר — "אדע לפחות מתי ניספה". וכך יחיד, משמועות שונות שיגיעו אליו. הן יודעהוא, כי לקראת המוות אני הולך ולא לחיים. הן קרד, לא אחת שד״בורחים לא הצליחו לעבוראת גדר התייל והם נורו במקום. לא אחת נתפסו פרטיזאנים, הובאו לגלובוקי ונורו, ואםישמע כי נתפסו פארטיזאנים יהיה הוא בטוח כי אני ביניהם.הוא בכד, מר וד,תחנן ולבי לא הניחני באותו ערב לעוזבו לנפשו. אותו לילד, ישנתיבגיטו בבגדים ונשקי בידי, כדי לא לד,יות מופתע במקרר, של הלשנד,. החלטתי לחפשקבוצת פארטיזאנים אחרת, בד,יותי בטוח כי חברי פנו לדרכם. אולם בבוקר נודע לי, בילא רצו לברוח בלעדי, כי אמרו שאני הנני היחיד היודע כיצד להסתדר בעורף כיוון שהייתיכבר במצב דומד, בתחילת המלחמה. דחינו את הבריחה ליומיים נוספים וב־10 בערבעזבנו את הגיטו. הבטחתי לאבי כי כעבור חודש או חודשיים אבוא לקחתו. איש־אישמאתנו לקח עימו צרור קטן של לבנים נקיים, סוודר והבגדים שד,יו על גופו.פרצנו את הגדר ואיש איש יצא לשדד, הפתוח. תחנת הרכבת של גלובוקי היתד,צומת של מסילת הברזל ולכן קשד, היה לחצות את פסי הרכבת הרבים. אולם חצינו אותםבהצלחה — ופנינו לעבר וולקולט,הדרן לפארטיזאמסלאחר שהתרחקנו קילומטרים אחדים ממסילת הברזל, החלטנו להצטייד במצרכי־מזון.ניגשנו לאחד המשקים, נקשנו בחלון ופנינו אליהם בשפה הגרמנית. בראותם, כי נגדםניצבים אנשים מזויינים, נבהלו מאוד ונתנו לנו כל אשר ביקשנו. מיד הסתלקנו מהמקוםובבוקר הגענו ליער.המשכנו בדרכנו ולאחר שעברנו כיברת דרך ארוכד" שוב נקשנו בדלתות של ביקתותהאיכרים. השגנו מהם עגלות וסוסים ובאותו לילה הגענו לאחד מאנשי הקשר, לא הרחקמוולקולט. כל היום היינו מוסתרים בגורן ועם לילד, שוב יצאנו לדרכנו. המקשר הצביעעל יער, שם יכולנו לד,םתתר גם בשעות היום ואפילו לד,פגש עם פארטיזאנים.למקום חנייה בחרנו אתר, שם גילינו עקבות פארטיזאנים — מדורות כבויות, שאריות231בגדים ומזון. ביער זה פגשנו שני פארטיזאנים יהודיים מ״נוקמי נקמת־העם". שמותיהםהיו! סגאלצ׳יק מדולגינובה ו״זוסקה מאסטוניה" (יהודי מאסטוניה). הם יצאו בשליחותגדודם, שחנה מעברו השני של הברזינה, איזור פלשצניץ, מחוז מינסק. הם יצאו לסיור,שכן הגדוד התכונן לפעולות קרביות באיזור המערבי, כדי להצטייד במזון. הם לקחו אותנואיתם והוצגנו בפני מפקדם. הם הבטיחו לנו כי וודאי נתקבל לגדודם, שכן צעירים אנו,בלי משפחות וחמושים בנשק.בדרך, באחד הכפרים נתקלנו בקבוצת מסתננים מוסקבאית, שמנתה כעשרה איש.תחילה חשבנו אותם לשוטרים מחופשים. מפקדם היה קצין הנ.ק.וו.ד. דרגאטשוב. כהוכחהכי רוסים הם, הם הראו לנו תת־מקלע חדש, ששנת ייצורו היה 1942. עם בוקר יצאנו כולנול״אי הגבוה", שם צריכה היתה להפגש כל הפלוגה.דרגאטשוב הציג לפנינו תעודד, של "האדמה הגדולה"(בשם זה כונתד, רוסיה) לפיהכל הכוחות המזויינים הפועלים באיזור ווילייקה צריכים לעמוד תחת פיקודו. לדאבוננו,דרגאטשוב לא הצדיק את ציפיותינו, הוא נתגלה כשיכור וכבריון העוסק בשדידה.בחוסר סבלנות ציפינו לבוא הגדוד. תחילד, הגיעה כיתד, בלבד, שהיתר, צריכה להכיןאת המחנה.כאשר הגיעה הפלוגה הוצגנו בפני המפקד, סוקולוב. מצאנו חן בעיניו ונכון היהלצרפנו לאנשיו. בינתיים, פרץ סיכסוך בינו ובין דרגאטשוב. האחרון סרב לוותר עלינווסוקולוב איים כי יקחנו בכוח. אם דרגאטשוב לא יוותר, ישלח הוא את מקלעניו ויפרוקנשקם של עשרת אנשיו. לשמע דברים אלה נכנע דרגאטשוב.איש־איש מאתנו נקרא ביחידות למפקדה ונחקר כיצד הצליח להמלט.בגדוד היו כחמישים יהודים. בד,תחשב בעובדד, זו אורגנד, יחידד, יהודית בפיקודושל סגאלצ׳יק.מיבצע מיאדיול ושיחרורו של גיטו מיאדיולבהתקרב חגיגות אוקטובר, החליט הגדוד לחגוג תאריך זה במבצעי־קרב אחדיםבאיזור מיאדיול. כמבצע ראשון תוכננד, הסתערות על קסרקטיני הצבא במיאדיול.בתחילת אוקטובר 1942, התייצב כל האוטריאד למפקד. נאם בפניו סוקולוב שנתמנד,בינתיים לקומאנדיר. הוא הסביר לפקודיו את דרך ואופן המבצע. לדרכנו אמרנו לצאתבתשע בערב ולד׳גיע ליעדנו בשעת חצות הלילה. כל כיתה ידעה את תפקידה ועל המבצעכולו פיקד סגנו של הקומאנדיר, הקאזאכסטאני קליוסוב.הייתי דרוך מאוד לקראת המבצע, שכן היתד, זו טבילת־אש ראשונד, שלי.האוטריאד יצא בהרכב מלא, תחת חיפוי האוטריאד של מארקוב, נשארד, המפקדד,בבית־הקברות.היחידה היהודית שלנו קיבלד, המשימה הבאה! לשים מארב לגרמנים על שפת הנחל232נארוטש, שכן ידענו כי הגרמנים מתכוננים לבוא לעזרת חיל המשמר מעברו השני שלהנחל. מפקדנו סגאלצ׳יק שימש גם כמורה־דרך, שכן שנים רבות הוא התגורר במיאדיולוהכיר יפה את הסביבה.בהגיענו למקום שרר שקט מסביב. אולם מיד נשמעו הדי יריות. שכבנו וציפינולגרמנים. בקבלנו את האות המוסכם להסתער, פרצנו לעבר הבתים, שם התגוררו הגרמניםוצלפים ליטאיים. הקרב איד שעות אחדות והגרמנים התפזרו. חלק מהם הסתגר במנזרומשם המשיכו ביריות וחלקו השני הסתער הישר עלינו — אך הדפנו אותם. עם שחרנקראנו לעזרת המסתערים על המנזר, שם תפסו אנשינו עמדות. כאשר התקרבנו למנזר,ששכן במרחק 200 מטר מגדרות הגיטו דיברנו עם סגאלצ׳יק על שיחרור הגיטו. אף־כילפי התכנית צריכים היינו לקחת עמנו מהגיטו רק האנשים החיוניים לנו: רופא על ציודוותרופות וכן רופא־השיניים שימשליויץ׳ ועוד אחרים. ועם סגאלצ׳יק נדברנו לשחרר הגיטוכולו.בינתיים קיבלנו פקודר, להצית את המינזר. הוא נתלקח ובער כל הלילה והיריות לאפסקו. במהומת הקרב פרשנו מהיחידה ובקתות הרובים פרצנו הגדרות ונכנסנו לגיטו.על־אף היריות בגיטו לא נראתה נפש חיה בחוצות. כל החלונות היו מואפלים. נגשנולבית ראשון, נקשנו בחלון, אך איש לא ענה. רק משפנינו אליהם ביידיש, נפתחו החלונות.סיפרנו להם מה מתרחש בעיירה ואמרנו כי עתה יש להם ההזדמנות לברוח מהגיטו.הסברנו להם לאן עליהם לפנות, היכן נמצא "האי הגבוה" ועל היחידה היהודית שלנו.הידיעה נפוצה במהירות הבזק וכ־80 איש החלו לברוח מהגיטו. ביציאה מהגיטו נפצעהאשה אחת בלבד (עתה — חיה היא בישראל). בדרך נפטרה זקנה בת שבעים. כל השארהגיעו בשלום לבסיסנו. הפצועים נשלחו לריפוי יחד עם פצועי הקרב.עם בוקר התלקח הקרב שנית. הגרמנים קיבלו תגבורת מקסרקטיני הסביבה ואנוהחילונו לסגת. בדרכנו חזרה ירו עלינו הגרמנים שהסתתרו על עליות הבתים, אולם אנונסוגונו אט־אט. בינתיים פרש משורותינו סגאלצ׳יק, כדי לבוא חשבון עם איכרה אחתשהיתה מלשינה על יהודים. היא נפצעה מידיו.אני קיבלתי פקודה ממפקד היחידד, לפרוץ לבית ממנו ירו הגרמנים. בפרצי לחצרראיתי, כי לפני ניצב גרמני ליד מקלע ולידו שוכבים שוטרים. הצלחתי לקפוץ ומיד החלומקלעינו להמטיר אש על החצר, בה נהרגו כל הרוצחים. שוב פרצתי לחצר, ומשכתי מרגליגרמני הרוג, ששכב בשלולית דם, את מגפיו. זו הפעם הראשונה ראיתי דם גרמני.מחוץ לעיירה נעצרנו, כדי לאסוף את פצועינו מרחובות העיירד" כבר האיר השחרוהגרמנים בהבחינם בנו היטב ירו עלינו בלי הרף. סגנו של הקומאנדיר, שנפצע פצעיםאנושים ישב לידי. בדרכנו לבסיס הוא מת. אבדות הגרמנים, לפי ידיעות סיירינו הגיעול־32 הרוגים.יהודי מיאדיול ואחרים, שהגיעו אלינו בדרכים שונות, הועברו על־ידי הקומיסאר233טימטשוק לעורף החזית. ברצוני לציין את יחסו הידידותי והאנושי שגילה טימטשוקליהודים כל הזמן.כל העת היו מצטרפים אלינו יהודים. אולם פעם, כאשר קבוצת יהודים שמנתה70 איש — זקנים, נשים וילדים ניסתה להגיע אלינו בלווית פארטיזאן — מורה־דרך,הם נתגלו על־ידי נער־חעה. מיד הודיע על כך לגרמנים בדולגינוב. כל הקבוצה ומורה־הדרך שלה, פרט לאחדים, נורו למוות.מיבצע לובאןלאחר כמה ימים, קיבלנו פקודה לפוצץ את בית־החרושת לספירט ולהחרים כלהבהמות והחזירים בלובאן, הסמוכה לווילייקי.בלילה החילונו להמטיר יריות על בית־החרושת. הגרמנים נפוצו לכל רוח, בלילהתעד. אחר־כן הצתנו את ביה״ח והבנינים הסמוכים לו. משם פנינו לסובחוז כדילהוציא הבהמות. לאור הלהבות שבקעו מסביב, סירבו הבהמות לזוז ממקומן. למרות זאתהצלחנו להוציא מהמשק 300 פרות ו־300 חזירים. במבצע זה לא סבלנו כל אבדות.בגיטו גלובוקילאחר מבצעים אלה, ולאחר שהצטיידנו בתבואה ובבשר לקראת ימי החורף, עברהאוטריאד שלנו לעברו השני של הברזינד" לאזורי המזרח, לאיים שבין הביצות, בסביבותפלשצ׳ניצק. כאן הוקמו הבסיס והמפקדה של הבריגדה.במשך כל ימי החורף היתד, משימתנו לשים מארבים לגרמנים.כל הזמן חשבתי ללכת לגיטו גלובוקי, כדי להוציא את אבי ולהביאו אלי. לא היתד,זו משימה קלה, שכן אסור היה לפרוש ולפעול מחוץ לתפקיד, שנית, גלובוקי שכנד, כ־200קל״מ מאתנו וצריך היה לעבור 2 מסילות־ברזל. אעפ״כ הצלחתי לשכנע את הקומאנדירשלנו ובלוויית חמישד, חברים (גלעזר, פרידמן, קופלוביץ׳ ועוד שני אנשים שאת שמותיהםאיני זוכר) יצאנו לדרך. היה זה בפברואר 1943.ללא מיכשולים יתרים הגענו לוולקולאט. מאנשי הקשר שלנו נודע לנו כי במשרדיהמועצה הוולקולאקית אפשר "להשיג" בשביל הבריגדד. שלנו, מכונת־כתיבה, כסף וחפציםאחרים. נוסף לכך היתד, שם מחלבה שסיפקה תוצרי־חלב בשביל הגרמנים. ראוי לציין כיבאיזור זד, מעולם לא פעלו פארטיזאנים. ניגשנו מיד לעבודד,. בגרזנים שברנו את הציודשל המחלבה, הצתנו כל הספרים וד,מסמכים על הייצור והרמנו כל המיתקנים. כאשרהתחלנו לפרוץ דרך החלונות לבניין המועצה, נורו עלינו יריות. דבר זד, היה בלתי צפוילנו, לכן נאלצנו לד,סתלק מהמקום ועם בוקר להתקבץ שוב.לגיטו הגענו באיחור־מד,. העברתי את חברי דרך גדר, ליד ביתנו, שם גר אבי. לבשנו234חלוקי־הסוואה לבנים ואיש לא הרגיש בנו. כאשר נקשנו בדלת נבהלו כל שוכני הבית.נפלתי בזרועות אבי וכל אותו לילה ניסיתי להשפיע עליו ועל יתר האנשים להצטרף אלינו.בבוקר ידע כל הגיטו על נוכחותנו בו. בערב הגיעו נציגי היודנראט והמשטרההיהודית וביקשו מאתנו לעזוב בהקדם את הגיטו. הם היו נכונים לתת כל אשר להםובלבד שנסתלק מיד. הזמנתנו! אותיות דפוס ומכבש נתמלאה. כל אותה עת דיברתי עללבו של אבי כי יצא את הגיטו. הפצע בראשו לא נרפא, ואף־כי הבטחתי לו כי אצלנויקבל כל הריפוי הדרוש, לא עמדו לו הכוחות והרצון לצאת לדרך ארוכה ומסוכנת זו.נדברנו, כי באביב אבוא שנית לגיטו ואז הוא יצטרף אלי.במקומו לקחנו עימנו שישה־עשר אנשים אחרים שהיה ברשותם נשק. ואלה הם:יעסין — בן־דוד של אבא, סנדלר רודרמאן, פסיה צפלוביץ׳ ואחרים. אני לבדי יצאתילדרך עם 16 האנשים. היתר התעכבו כדי לגייס אנשים נוספים.ברגל הגענו לבקתות הראשונות, שם החרמנו עגלות וסוסים וכך חזרנו עד מהרד.לאי־הגבוה והמתנו לשאר האנשים מגיטו גלובוקי. כעבור ימים אחדים הגיעו חמישה אישואז שמנו פעמינו לבריגדה.אפיזודותלהלן אמסור אפיזודות אחדות, שנחרתו בזכרוני: בין החדשים שהצטרפו אלינו היהנער בשם ווינשטיין. מיד בהגיעו הופקדד, בידיו השמירה על מרגל מווילייקה, שהיה פקידסובייטי. הוא צריך היה לעמוד על משמרתו בין השעות 12 ו־2 בלילה. הזד.רתיו, לבליירדם. על־אף אזד,רתי נרדם וייגשטיין שגת ישרים והמרגל ברח מכלאו. לאחר אזעקהנתפס המרגל, אך ווינשטיין נידון למיתד,. הוא נידון שלא בנוכחותו. פסק־הדין בוצע, אךהודיעו עליו לאחר ביצועו. בדרך לכפר זורנד, — כאילו מובא למשפט — נורה. הוא היהנער בן שבע־עשרה וזה עתה הגיע מהגיטו. המקרה עשה רושם מזעזע על כל היהודים.לאחר ששני בניו של לדרמן, מוטל וירוחם, ברחו מהגיטו, נטפלו אליו הגרמניםכיודגעלטסטר, והאשימוהו כי עומד בקשרים עם הפארטיזאנים. הם הציעו לו להחזיראת שני בניו ולא — ימיתו יהודים רבים בגיטו.אותה שעד. השפיעו פרטיזאגים יהודיים — שני האחים לדרמן. פרידמן מדולגיטבהוירחמיאל על סיגאלצ׳יק לשלוח אנשים לגיטו כדי לגייס יהודים נוספים. הם יצאומיעז׳ורנד., שם חנד. הגדוד. זד. היה כחודש ימים לאחר המתת ויינשטין. הם התעכבו אצלהמקשר יאשקה וכפי שהסתבר לאחר־מכן הגיע לשם פלוני גורדון מגיטו גלובוקי ששלחוהיודנראט עם מכתב של לדרמן־האב לשני בניו, על תביעת הגרמנים שם. גורדון מסראת המכתב וחזר לגיטו. אולם פארטיזאנים הלכו לגיטו כעבור יומיים.שבוע ימים חלף והגדוד לא קיבל מד.ם שום ידיעד.. הקשר איתם נפסק. כעבור שבוענמצאו גוויותיד.ם של ירזזמיאל ופרידמן בדרך לגלובוקי ואילו הלדרמנים נמצאו בגיטו.235הם הורשו להיכנס לגיטו לאחר שמסרו את נשקם לגרמנים. למרות זאת אסרו אותםהגרמנים כעבור עשרה ימים. בעת המאסר נורו יריות והאח המבוגר ירוחם נהרג ואילוהצעיר יותר הצליח לברוח לאחר שהרג כמה גרמנים. הוא ברח לפארטיזאנים, כמובן לאאלינו, כי אם לסביבות פולוצק. גם היודנעלטסטר לדרמן נאסר, הובא למינסק ושם הומת.כפי שקבעו סיירינו, נרצחו פרידמן ורחמיאל על־ידי האחים לדרמן בדרכם לגיטו.עובדה היא שמגפיהם ומעילי־עור שלהם היו על גופותיהם ולא ניכרו בהם סימניהתעללות, כדרכם של הגרמנים בקורבמתיהם.המעבר ליערות צאליבוקילאחר המאורעות האלה, חזרנו בפברואר לעברו השני של נהר ברזינה. שם קיבלנופקודה לנוע לעבר יערות נאליבוקי. הבריגדה כולה יצאה מיד בעגלות־חורף ועל סוסיםליעדה. לילה־לילה עשינו כברת דרך של חמישים קילומטר. את פסי הרכבת לאורךחמישה קילומטר עשינו לאור היום, בשעה 9 בבוקר, לנגד עיני הגרמנים שלא העזולהסתער עלינו.כעבור ימים אחדים הגענו ליערות נאליבוקי. כאן פגשנו בפארטיזאנים יהודיים אחדיםמגדודו של ביילסקי. כמו כן ראינו שם מחנה משפחתי של יהודים בלבד, התעודדנו מאודבראותנו יחידה יהודית נוספת בגדוד המפורסם בביילורוסיה.חנייתנו קבענו בכפרים הסמוכים ליערות. אני קבעתי את "בסיסי" באחוזתו שלהגראף טישקוויץ׳. ובינתיים הוקם המחנה ביער. היו אלה ביקתות־חימר בלתי מוסוות.ביער חנה כוח פארטיזאני ניכר למדי. אך בטרם הספקנו להסתדר, קיבלנו פקודה לחזורלפוליק. נטשנו את המחנה בהשאירנו שם כמה מאנשינו לסיוע באירגון בריגדה חדשה.בין האנשים שנשארו היו: גלזר, זיסקינד ואחרים. במרוצת הזמן הם מילאו תפקידיםנכבדים ואחראיים בבריגאדה. גלזר הגיע לדרגת "נאצ׳אלניק" במחלקה המיוחדת, אולםבשל חיכוכים עם המפקדה הוא נהרג בנסיבות בלתי־ברורות,בחזרה לבסיס הקודםבדרכנו חזרה נתקלנו בקבוצת לוחמים פולניים מהא.ק. (ארמייה קראיובה), בעתשחצינו נחל לא הרחק מלידא, נתקלו סיירינו בקבוצת פארטיזנים בלתי־ידועה. מיד הרגוהזרים את הסוסים של הסיירים, כדי למנוע מהם להימלט. אולם אנו בשומענו הדי יריות,חשנו לעזרתם. התפתח קרב קצר, בו סבלו שני הצדדים אבדות. אז הצענו ניתוק־מגע וכלאחת מהקבוצות פנתה לדרכה.באביב, 1943 עברה כל הבריגדה לאיזור פלשצ׳ניצקי. מיד בהגיענו למקום הוקםבית־חולים — בלי ציוד, מכשירים, תרופות, תחבושות ומכשירים. למנהלו הרפואי נקבעהרופא הראשי של הבריגדה, שצ׳גולוב, יהודי שברח מגיטו מינסק בשנת 1942, יחד איתו236ברחו: הסופר היהודי דובין(לו סיפרתי כל הקורות אותי בגיטו דוקשיץ ואף העלה הדבריםעל הנייר) גוחויטש, טוניק ואחרים. למנהלו המשקי של בית־החולים נקבע מפקד יחידתנוהיהודית — סיגאלצ׳יק ואילו עלי הוטל הטיפול בציוד. המבשלת היתה סוסמן — אשהמגיטו דוקשיץ.בית־החולים שכן באיזור פלשצ׳ניצקי, בין הכפרים חודאקי ולסניקי.בתחילה לא היו בו הרבה פצועים אולם לעת קיץ, עת החלו מבצעים קרביים רבומאוד הפצועים.במאי 1943 החלו הגרמנים לסרוק באינטנסיביות את היערות. נאלצנו לסגת מזרחה,לפוליק — אי בין ביצות ויערות עבותים, שהשתרעו לאורך כ־100 ק״מ. בסירות בלבדאפשר היה להגיע לאי, דבר שהקשה מאוד על התחבורה איתנו. כן התברר כי הגרמניםשמו עלינו מצור. במצור זה היו נתונים כ־10.000 פארטיזאנים. הבריגדה נטשה את בית־החולים שעל האי וד״חליטה לפרח מעברה, כדי לשבור את המצור. כוח גרמני מיוחדרוכז מזרחית לפוליק. הגרמנים הציבו משמרות בכל הכפרים באיזור מינסק, עד פולוצקוממדיול עד פולוצק. בנסיגתם ערכו הפארטיזאנים קרבות, רבים נפצעו וטבעת המצורהתהדקה סביבנו יותר ויותר. לאורך כל הכבישים ופסי הרכבת ניצבו גרמנים. מנותקיםמכל העולם המשכנו לעבוד בבית־החולים בהגישנו עזרה לפצועים, שהובאו אלינו בסירות.פעם הובא אלינו פצוע קשה ברגלו. הוא היה פארטיזן שעלה על מוקש. הרגל היתהחבושה בסדין, ובמשך שלושה ימים עד הגיעו אלינו לא הוגשה לו כל עזרה רפואית.כאשר נפתח הפצע, נתברר כי הוא סובל מהרעלת־דם. הד״ר שמואל שטשעגולוב החליטלכרות הרגל, אך לא היו לו המכשירים לכך ולא סם־הרדמה. נשלחתי לבית־החולים שלהבריגדה הקירובית, לא הרחק מפוליק להשיג המכשירים. המסור שהבאתי משם לא היהיעיל לביצוע הניתוח. אולם לא נותר זמן רב למחשבה. לשלוח את הפצוע דרך קו־האשלבית החולים אי־אפשר היה בגלל המצור. לכן החליט הרופא לחטא מסור רגיל באש.הפצוע הושכב על השולחן, שני אנשים החזיקוהו בידיו ובראשו ואני ועוד אחד אחזנוברגלו הפצועה. הרופא חתך את העור מהרגל וניסרה. זו הפעם הראשונה השתתפתיבכריתת רגל באורח כה ברברי, החולה צווח ויילל על שום מה מתעללים בו. הניתוח כולוארך כחצי שעה. לאחר מכן הוא הושכב באוהל ונרדם. הוא הבריא עד מהרה ונשאר ביןהחיים.ימים אחדים לאחר הניתוח פרצו הפארטיזאנים את המצור ואנו נאלצנו לעזוב אתפוליק. הפצועים קל נשלחו חזרה לבריגדה, שישה פצועים קשה, ביניהם בעל הרגל הכרותהנשאנו על שכמיט. הפצועים גנחו והכבידו עליט מאוד. בהעברת הפצועים איבדנו שעתיים־שלוש. כאשר עזבנו אני, פארטיזאן נוסף, והפצוע האחרון, היינו כ־50 מטר מפוליק, עתהגרמנים הגיעו לשם. נאלצט ללון בביצות. הייתי כה קרוב לגרמנים עד שהגיעו אלי הדי237שיחותיהם. פצוע, שריאותיו נוקבו שכב כל הלילה וגנח מיסורים. למחרת העברנו אותובקשיים גדולים לבית־החולים שעל האי.ימים אחדים לאחר־מכן נפרץ המצור ואנו נשארנו על האי הקטן עד שהפצועים חזרולאיתנם. אז הועבר בית־החולים לכפר זאדורנה, באיזור פלשצ׳ניצקי, לא הרחק ממפקדתהבריגדה שלנו שקיבלה השם! "בריגדת נוקמי העם ע״ש בורונייבסקי".נקמת פארטיזאנים יהודייםשנה תמימה — מקיץ 1943 ועד לקיץ 1944 — שהינו עם בית־החולים בכפר. לעתיםיצאנו בעקבות הבריגדד, לקרבות, אולם עיקר תפקידנו עד בוא חיילי הצבא־האדום היהלצייד את בית־הזזולים במזונות ולשמור עליו בפני התנפלויות. אולם, לא שכחנו לאף רגעכי חייבים אנו לנקום במענים ורוצחי קרובינו.בסתיו 1943, עת יצאנו סיגאלצ׳יק, פרידמן, אני ושני רוסים להשיג מצרכי־מזון,החלטנו לחדור לכפר פרוטניקי, ליד קריוויטשיי, שם חנו גרמנים. בכפר הזה גרה משפחתקאמייקו, שנמסר לנו על אודותיה, כי בניה נהגו לחפור בקברות היהודים המומתיםולעקור את שיני־הזהב של הנרצחים,ב־ 11 הגענו לכפר פרוטניק. את העגלות השארנו לא הרחק מהכפר ובהוודענו אצלאיכר, היכן ביתו של קאמייקו, פרצנו אליו. הבית היה מלא רהיטים יהודיים, כלי בדולח,כסף וחפצים אחרים מבתי יהודים נרצחים. תחילה אספנו כל אשר היה חיוני לנו, היתה זומלאכד, קלה, שכן הכל עמד גלוי לנגד העיגים. מעולם לא הגיעו לכפר הזה פארטיזאנים,משום קירבת המקום לקסרקטין הגרמני בקריוויטשיי.לאחר שנטלנו כל הדברים הרבצנו להם מכות אכזריות, שברנו להם את הידיםוד,שינים. לירות בהם לא היתד, לנו רשות, בלי גזר־דין של המחלקה המיוחדת. יצאנובהרגשה שנקמנו מעט נקמת בני עמנו. כעבור זמן נודע לנו שאחד מהם מת ואחרים שכבוזמן רב בבית־החולים.בחורף 1944 שוב יצאה יחידה זו, בת 12 איש להשיג מצרכי־מזון. הפעם החלטנולנקום נקמת יהודי דולגינוב. שמנו נפשנו בכפינו והחלטנו להכנס לעיירה, להגיע לבית־הקברות היהודי, שם גרה משפחה נוצרית שד׳שתתפד, בחיסול גיטו דולגינוב. את שמושל הגוי איני זוכר. אחד מבני המשפחה עבד במיליציה. סיגאלצ׳יק פגע בו בראשו, עדשהחל זב דם. בינתיים לקחה היחידד, את החזירים והפרה. לאחר־מכן גרשנו החוצה שניגברים כשכותונתיהם על בשרם בלבד, בכפור עז ששרר, פקדנו עליהם לצאת לדרך בההיינו צריכים לחזור. ברגע זד, הבחינו בנו הגרמנים ופתחו עלינו באש מתת־מקלעים.כנראה חשבו כי כוח פארטיזאגים גדול ניצב לפניהם, למזלנו הם נקטו בקו הגנה, בזוכרםהיטב כי לא אחת הוכו בידי הפארטיזאנים.פתחנו במנוסה יחד עם שני שבדינו. כ־5 ק״מ מדולגינוב ציווינו עליהם לרדת מהדרך.238הם הבינו כי אנו רוצים לירות בהם והחלו לברוח. כדורינו השיגו אותם. יומיים שכבו עדשהגרמנים לקחו אותם.פעולה זו היתה בעצם בלתי־חוקית, כי איזור דולגינוב שייך היה למחלקה המיוחדתשל הבריגדה הקוטוזובית. אסור היה לנו לפעול שם. קיים היה חוק ברזל, לפיו אסורלבריגדה אחת לפעול בתחום בריגדה אחרת. על הפרת חוק זה הוטל עונש מוות. אך כיווןשבפעולה זו נטלה חלק יחידה של המפקדה, הצלחנו לטשטש את העניין.המצור השניבאביב 1944 הגיעה החזית לסביבות וויטבסק, 200 ק״מ מהבסיס שלנו. הגרמניםידעו כי ייאלצו לסגת, לכן ביקשו להבטיח את ה״עורף" ולטהרו מהפארטיזאנים. לשם כךהוצאו מחזית וויטבסק 7—6 דיביזיות, כדי לבצע המיבצע. קודם כל הם החלו לשיםמצור על נעוול וווליקה־לוקי, אבל הם הוכו שם. הגרמנים בברחם משם החלו ללחוץ עלינו.גם מהצד השני, כלומר ממערב, ממולודצ׳נה, החלו להסתער מזרחה, עלינו. עתה נתוניםהיינו במלקחיים, משני העברים.בעקבות הבריגדד" שיצאה לקרבות שונים, נאלצנו לסגת מהכפר זאדורני. יחד עםהבריגדד, הגענו לכפר צנא, באיזור בוגומיל. כאן פרצה הבריגדה מערבה, בהפקירה אתבית החולים. כמה אנשי הצוות, פצועים וחולי טיפוס־הבטן יצאו ב־60 עגלות לדרךבסביבה בלתי־ידועה, לכיוון פוליק, בתקווה להחזיק מעמד בעת המצור.כל הלילה הלכתי ליד הטראנספורט, פיגרתי אחרי הצוות שצעד קדימה ורק עם בוקרהצלחתי להשיגם.הגרמנים שוב הציבו משמרותיהם בכפרי הסביבה, בהציתם כל היישובים החשודיםבמתן מחסה לפארטיזאנים. מעשה זה הכביד מאוד על מצבנו. האוכלוסיה ברחה ליערות.רעב כבד פשט בכל האיזור. באין אפשרות להזין את החולים נשלחו המבריאים חזרהלבריגדה.במיוחד החמיר המצב בחודש יולי, עת טבעת המצור התד,דקה סביבנו. ב־17 יממותנשארנו בלי אוכל ועזרה לפצועינו על האי ליד פוליק, שם חנו הגרמנים. בבוקר יכולנולשמוע את קולותיהם.בלילה הגיעו אלינו קולות נפץ ארטילריים, סימן כי הצבא האדום פתח במתקפה.פצצות נחתו על פוליק, שם היה מחנה גרמני. במשך כל זמן המצור השני היינו נכונים לכך,שהגרמנים ימצאונו. הפצועים היו מוסווים בין הביצות. במעט המזון שהיה ברשותנוהחזקנו אותם בחיים. היתד, עימנו תוכנית מוכנר" במקרה שהגרמנים יגלו אותנו.פעם שמענו מצד מערב התפוצצויות. שלחנו סיירים ובשובם בישרו לנו, כי הרוסיםקרבים. אז החלטתי ללכת יחד עם סיגאלצ׳יק לפוליק, שם החבאנו מצרכים. בהגיענולמקום, דומה היה כי איש אינו נמצא כאן. ירינו פעמים אחדות ומיד נענינו... הגרמניםפתחו באש, אך מעברו השני של הברזינד,.239הוצאנו מהמחבוא את המצרכים ושמנו פעמינו לעבר האי. אחרי ימים אחדים הועברבית־החולים לפוליק.השיחרורביולי 1944 הגיע הצבא־האדום. כל הפצועים נמסרו לידי המחלקה הסאניטרית,הפארטיזאנים קיבלו פקודה להתייצב במינסק, למצעד פארטיזאנים. שם פגשנו אתהבריגדה שלנו. השתתפנו במצעד, בו נטלו חלק עשרים וחמש בריגדות פארטיזאנים.במינסק פורקה הבריגדה שלנו, רוב אנשיה נשלחו לחזית. אני נשלחתי לדוקשיץ,למיליציה, בדי לארגן את השלטון במקום. דוקשיץ היתד, שרופה והרוסה. מרכז מינהלהאיזור הועבר לעיירד, פאראפיאנוב, במרחק 10 ק״מ מדוקשיץ.שתי משפחות יד,ודיות חזרו לדוקשיץ: קרמר ושאפירא. רוב זמני שד,יתי בפארא־פיאגוב ולא הרבתי לבקר בדוקשיץ — שם ניספו קרובי. אבי ניספה בעת חיסול גיטוגלובוקי. פרט לאחי יעקב, שניצול בבורחו לברית המועצות לא נותר איש ממשפחתי.אחרי המלחמה עברתי לווילנה. נשאתי לאשה את לוסיה קמינקוביץ׳ שמוצאהמדוקשיץ. את אמה, זינד, ואחותד, שרד, הרגו הנאצים לעיני.טכס גילוי האנדרטה לזכר קרגנות הנאציזם בדוקשיץדי פייערונג פון אנטהילן דעם דענקמאל צום אנדענק פון די נאצי־קרבנות אין דאקטיץב־1957 חזרתי לפולין, שכן נודע לי כי פולין מאפשרת ליהודיה לעלות לישראל.בפולין שהיתי שנה ושמונה חדשים וב־4 בנובמבר 1958 הגעתי לישראל.כל מה שסופר כאן, אינו אלא חלק קטן ממה שעבר עלי ועל האחרים בגיטו דוקשיץובפארטיזאנים. לתאור מפורט יותר יש להקדיש ספר שלם — ואין בכוחי לעשות זאת,כיון שעד היום גורמים לי הזכרונות האלה סבל רב,כל אשר העליתי על הנייר אינו אלא מצבה קטנה לזכר הקדושים, יחד עם המצבהשהוקמה בדוקשיץ. כיום משמש המקום מרעה לפרות, ואין זכר לכל הזוועות שהתרחשושם...^ ^ ^2דערציילונג פון א 3ארטיזאנערבאריס קאזיניעץ / תל־אביב(באארבעט אץ איבערגעזעצט פון רוסיש, לויט דער גביית עדות נוט׳ק־52/154ד1 אין "יד ושם", תל־אביב. אויפגענומען דורך ס. שטיינמאן,אקטאבער 1961).כ׳בין געבוירן אין דאקשיץ, א קליין שטעטל אין ווילנער געגנט, אין יאר 1919.אין יאר 1931 געענדיקט די ״תרבות״־שול און אין יאר 1934 אנגעהויבן לערנען אין אפוילישער שול. שפעטער גענומען זיך לערנען שניידעריי. אין יאר 1941 בין איך מאבי'ליזירט געווארן אין דער רויטער ארמיי, געדינט אין שטעטל זעלאוו, לעבן וואלקאוויסק,ביי דער גרענעץ מיט דייטשלאנד.אין דער נאכט פון 21םטן אויפן 22םטן יוני 1941, זענען די דייטשן אריבער דיגרענעץ און באפאלן רוסלאנד. אונדזער אפטיילונג האט אין אומארדענונג זיך צוריקגעצויגן אין דער ריכטונג פון באראנאוויטש. מיר האבן אבער געמוזט אויסמיידן דידאזיקע שטאט, תעלכע איז געווען באזעצט מיט דייטשע טאנקן און געשטאנען איןפלאמען. האט מען זיך געלאזט מיטן מינסקער שאסיי, צווישן דעמיר און סטאלפצי. דאהאבן אונח די דייטשן דערגרייכט. מיר, מיין חבר מולי וואנד און נאך צוויי רויטאר־מייער פון רוסלאנד, איז געלונגען פון שאסיי צו אנטלויפן אין וואלד.נאכן אפזיין אין וואלד א האלבן טאג, האבן מיר זיך דערוווסט, אז די דייטשן האבןשוין פארנומען מינסק. פינף טעג זענען מיר געווען פארשטעקט אין וואלד, נאר אז דער241מאגן האט גענומען פאדערן דאם זייניקע, בין איך איינער אליץ אוועק זוכן עפעם א ישוב.דערשלאגן זיד צו א פויליש דארף, ווו מ׳האט מיר געגעבן גוט אפצועסן און אויד מיט־געגצבן פאר די חברים. די פויערים האבן מיר דערציילט, אז אין דער פרי ה^בן דידייטשן געמאלדן אין אלע דערפער, כוטארן און שטעטלעך אין דער געגנט, אז פון איצטאן קענען די פויערים זיך באנוצן מיטן פארמעגן, וואט די סאוויעטן האבן איבערגעל^ט(געמיינט: די קאלכאזישע און סאווכאזישע ערד־־שטחים און אינווענטאר).אומקערנדיק זיך אין וואלד, האב איך איבערגעגעבן די חברים, אז בעצם זענעןמיר אין פולער ארומרינגלונג. זיי לייגן פאר זיך איבערגעבן אין געפאנגענשאפט, נאראיך האב פאר קיץ פאל נישט געוואלט זיך איבערגעבן אין דייטשע הענט. מיץ באשלוםאיז געווען צו דערשלאגן זיך קיץ דאקשיץ, מיין געבורט־שטעטל, פון וועלכן כ׳האב זידאיצט געפונען א 200 קילאמעטער ווייט. מיץ באשלוס האט אויך געווירקט אויף דיחברים, נאר זיי האבן נישט געוואלט מיט מיר מיטגיין און געבליבן אין וואלד. איך האבזיך מיט זיי הארציק געזעגנט, צוריק אוועק אין דעם זעלבן דארף, ווו די גוטהארציקעפויערים האבן מיר געגעבן ציווילע קליידער און צידה לדרך.צוליב דעם וואם די דייטשן האבן געעפנט די סאוויעטישע תפיסות און לאגערןאין די פארנומענע געביטן, האבן טויזנטער באפרייטע ארעסטאנטן פארפלייצט די וועגן.האב איך זיך אומעטום פארגעשטעלט אלם "באפרייטער פאליטישער ארעסטירטער" אוןמיט זייטיקע פעלד־וועגן און שטעגן זיך געלאזט אין דער ריכטונג פון מאלאדעטשנע.דאם ערשטע שטעטל אויף וועלכן כ׳האב זיך אנגעשטויסן, איז געווען איוועניץ.דאם ארט איז געווען ווי אויסגעשטארבן. די יידן האבן זיך פארמאכט אין זייערעוווינונגען, נישט ארוים אין גאס. קוים געטראפן א ייד, וועלכער האט מיר דערקלערט,אז דאם זוכן דורך מיר באקאנטע — איז אן אומזיסטיקע ארבעט. עס וועט זיין געזונטערפאר מיר אוועקגיין פון דאנען, ודיל עם דראט א געפאר. בלית־ברירה האב איך פארלאזטאיוועניץ. אויפן וועג קיץ מאלאדעטשנע איז אויסגעקומען צו נעכטיקן אין חזירים־שטאלן,גריבער אדער אין פעלד. א פויער האט נישט געלאזט איבער דער שוועל. די דייטשןהאבן אין ספעציעלע מעלדונגען געווארנט, נישט צו געבן קיץ נאכטלעגער די קריגם־געפאנגענע, יידן און רויטארמייער.פאר מאלאדעטשנע האב איך זיך דערוווסט, אז באווייזן זיך אין שטעטל מיט אןאפגעשוירענעם קאפ איז געפערלעך, ווייל די דייטשן פארשפארן אזא איינעם אין אלאגער פאר קריגס־געפאנגענע. מיט א פויער, וועלכער האט געטריבן א קו, איז מירגעלונגען צו דערגיץ ביזן צענטער פץ מאלאדעטשנע. דא האט מיר א ייד דערציילט, אזדי דייטשן רודפן און איזדעקעווען זיך איבער דער יידישער באפעלקערונג, באפן אויףצוואנגם־ארבעט און צווינגען די יידן מיט די בלויזע הענט פלאסטערן אן אספאלט־שאסיי. איצט זע איך, אז אויך דאם ארט קען מיר נישט דינען אפילו פאר א צייטודיליקן242מקלט און איך לאז זיך אוועק אין דער ריכטונג פץ שטעטל סטארי ווילייקע, ווו עםהאט געוווינט מיין ברודער יעקב. נאר צוקומען צו זיין וווינונג איז געווען אוממעגלער.ער האט געווויגט נאענט פון וואקזאל. ווו הונדערטער קריסטלעכע איינוווינער האבןראבירט אן עשאלאן סאוויעטישע וואגאנען מיט צוקער אץ בראנפן. אויף די גאסן זענעןארומגעגאנגען א סך שיכורים. ענדלעך זיך דערוווסט, אז מיין ברודער האט זיך עוואקוירט.דער נע־ונד הייבט זיך ווידער אן. איך נעכטיק איבער אין קורעניץ ביי א פרוי,וועלכע האט געארבעט אלם רוימערין אין דער היגער נ.ק.וו.ד. איצט איז אין שטעטלנישטא קיץ שום מאכט און דערפאר האב איך געהאט ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. זי האטמיך אוועק געפירט אויפן בוידעם און כ׳בין דארט געשמאק איינגעשלאפן. אין מיטןדער נאכט האב איך געהערט ווי עטלעכע פאליאקן פירן אדורך א שטרענגע רעוויזיעביי דער פויערטע, אפילו געווען אויפן בוידעם, נאר כ׳האב זיך גוט פארשטעקט אין היי.אין דער פרי האט די בעל־הביתטע מיר דערציילט, אז מ׳האט נאר וואס דערשאסןא ייד, וועלכער האט נישט געוואלט אוועקגעבן זיין ראווער. איך פארלאז דאם ארט,קום אן פארנאכט קיץ דאלגינאוו, ווו ס׳האט געהערשט א גרויסע פאניק. געשלאפן ביןאיך ביי מייגע קרובים, די מירקינם, און צומארגנם געגאנגען קיץ דאקשיץ.דאש קומען ):* הייםדעם 29סטן יוני 1941, בין איך אנגעקומען קיץ דאקשיץ. אויף די גאסן זענען געוועןפונאנדערגעקלעפט מעלדוגגען, אז אלע געוועזעגע מיליטער־לייט דארפן זיך מעלדןאין דער ארטיקער דייטשער קאמענדאנטור. א דאנק מיין צעריסעגעם פויערישן אנטאן,האט מיך קיינער נישט דערקענט, איך בין אריץ אין שטוב פון מייגע קרובים אומבא*מערקטערהייט און זיי האבן געגעבן צו וויסן דער משפחה וועגן מיין צוריקקער. באלד איזגעקומען צו לויפן מיין פאטער, מענדל, און מיך געגומען אהיים, ווו כ׳בין געווען אויס־באדואלטן א לעגגערע צייט, נישט געוויזן זיך אין גאם.די דייטשן האבן געיאגט די יידן צו פארשידענע שמוציקע און דערנידערנדיקעארבעטן און אפילו צו אזעלכע אין ץעלכע מ׳האט זיך בכלל נישט גענייטיקט. שפעטערהאט מען א טייל יידן צעשיקט העלפן די פויערים אין זייערע ווירטשאפטן. קיץ געהאלטדערפאר האט מען נישט באקומען.די ערשטע צוויי יידישע קרבנות פץ די דייטשע רוצחישע הענט זענען געווען!מוסין, א גייסטיק־קראנקער און מארקמאן, וועלכער איז דערשאסן געווארן ביי זיך איןשטוב. אין יולי איז ארויס א פארארדענונג, אז אלע יידן דארפן אנטאן געלע לאטעם.אין יענער צייט בין איך אוועק אין דער יידישער קהילה און זיך רעגיסטרירט אויףארבעט. די פארשריבעגע האט מען אין דער פרי צונויפגעזאמלט אויף א פלאץ אוןצעטיילט אין גרופן, צו פארשידענע ארבעטן אין איבערגאנגם־לאגערן, ווו די דיסציפלין243איז געווען א ביז גאר שטרעעע. ווען זלמן ראסקינד האט מיט עטלעכע מינוט זיךפארשפעטיקט, האט דער קאמענדאנט אים באפוילן זיך שטעלן אויף אלע פיר, צוגערופןא דייטשן זעלנער, אז יענער זאל אים אפציילן 25 קלעפ מיט א שטעקן. מיר האבן מיט־געלעבט און מיטגעליטן, זעענדיק ווי דער שטארקער און געזונטער ראסקין טאנצטאונטער פאר ווייטיק נאד יעדן זעץ מיטן שטעקן. מיר האבן געשוווירן נקמה נעמען איןדי רוצחים און נישט געוווסט, אז אין א קורצער צייט ארוס וועט דער רוב יידן פוןשטעטל שוין נישט דין צווישן די לעבעדיקע.שפעטער האט מען גענומען קלויבן צווישן די יידן פאכלייט. איך בין צוגעטיילטגעווארן אין א שניידער־ווארשטאט, וואט האט מיט פרימיטיווע מכשירים גענייט פארןמיליטער. די דאזיקע ארבעט איז געווען פאר מיר א גורלדיקע בנוגע מיין איבערלעבןדי שרעקלעכע יארן פון דער דייטשער אקופאציע.אין דאקשיץ איז איינגעשטעלט געווארן די שטאטישע מאכט. אלם בירגערמייסטערהאבן די דייטשן באשטימט דעם כלומרשט שטילן פאליאק קאוואלעווסקי. אלם פאליציי־קאמענדאנט — קאמולקא, געוועזענער פלוטאנאווי אין דער פוילישער ארמיי. ער האטגעשטאמט פון פוילן און גערעדט א פליסיקן דייטש. ער האט זיך צוגעקליבן 25 פאלי־ציאנטן פץ זיץ שניט: די ברידער ודיניטש, די ברידער ליטווין, יוכניעוויטש, טארגאנסקיאץ אנדערע. די כנופיה איז אין זייערע גרויזאמקייטן לגבי יידן אפט איבערגעשטיגן דידייטשן. קאמולקא איז געהאט ארעסטירט געווארן דורך די סאוויעטן, וועלכע האבןנישט באוויזן אים ארויסצופירן. די דייטשן האבן אים באפרייט און ער האט זיך גענומעןזיי טריי דינען. אין יאר 1959 האט מען קאמולקאן געכאפט און נאך א פראצעם, אויפ־געהאנגען אין פויזן.אלם וואיט איז באשטימט געווארן א געוויסער ספיטשאנעק, וועלכער האט אויס־באהאלטן די יידישע פאמיליע קרעמער (היינט — אין אמעריקע). םפיטשאנעק איז אומ־געקומען פון א פארטיזאנישער מינע.פון דייטשלאנד זענען אנגעקומען די תליינים: הארטמאן, ביי וועמען כ׳האב געאר־בעט ביז דער ליקווידאציע, און זיינע געהילפן: אונדענמאן, דאמינאווםקי, שטראטהאףאץ עטלעכע זשאנדארן.עם איז אויך געקומען אין שטעטל די געםטאפא, וועלכע האט זיך צומערשט א נעםגעטאן צו די געוועזענע יידישע אקטיוויםטן בעת דער ראטנמאכט: קלופט, אברהםלעוויטאן, זלמן ציקלין און אנדערע. נאך 4 טעג שרעקלעכע פייניקונגען, האט מען זייאוועקגעפירט הינטער דער שטאט און דערשאםן. מען האט נישט געוווםט ווו דיער געביץאיז אהין געקומען.די צודיטע גרופע דערשאםענע — ישראל פרידמאן, חנה בלאך, רוזשע פרידמאן אוןאנדערע, האט מען שוין דערלויבט קובר צו דין אין א ברידער־קבר. דאם איז געשען244אין אויגוסט 1941. אין א חודש אדום האבן מיר געהערט וועגן מאסן־דערשיסונגען איןדי שטעטלעך ארוס דאקשיץ: בערעזינא און ביעגאמיל. אין די עקזעקוציעם האבן זידבאטייליקט די פריער דערמאגטע דאקשיצער פאליציאנטן, וועלכע האבן זיד אזוי גוטאויסגעצייכנט, אז שפעטער האבן אייניקע פון זיי אוואנסירט. אין יענער תקופה האט מעןאנגעהויבן פילן און פארשטיין וואסער געפאר עם דראט דער יידישער באפעלקערונג.מיט הארטמאנס דערלויבעניש, האב איד אנגעהויבן ארבעטן שניידעריי ביי מיד איןדער היים. די באלוינונג פאר דער ארבעט איז געווען: עטלעכע זעמל׳ א מאל א ברייטל,א שטיקל פלייש׳ א ביסל טאבאק.ניט געקוקט אויף די אפטע ידיעות וועגן מאסן־דערשיסונגען פון יידן, האבן מירזיך גאך אלץ געפרוזוט נארן, אז מען דערשיסט נאר אין די מזרח־געביטן, וועלכע זענעןגעווען פארנומען דורך די סאוויעטן.ס׳האט זיד שוין גענומע פילן א מאנגל אין פראדוקטן, כאטש קיץ הונגער איז נאדניט געווען. יידישע קינדער האבן זיד ניט געקענט לערנען, ווייל צום נייעם שול־יארהאט מען ניט דערלויבט צו עפענען די יידישע שולן. ראש־השנה האט מען ניט דער־לויבט צו דאווענען אין די שולן און אין די בתי־מדרשים. אויף יום־כיפור׳ נאד דעם ווימ׳האט דעם פאליציי־קאמענדאנט קאמולקא געגעבן אין דער האנט אץ איד האב איםאפילו אומזיסט אויפגענייט אן אנצוג, האט ער דערלויבט צו ארגאניזירן א מנין איןא זייטיק הויז. אבער א זייגער 10 אין דער פרי, בעתן שחרית, האט ער געשיקט דינעפאליציי־לייט, וועלכע האבן אלעמען צעשלאגן און צעטריבן.אינעם קורצן פעריאד פון יוני ביז צו די ימים־טובים זענען מיר געווען געצווונגעןדורד די דייטשן צו באצאלן כמעט יעדע צוויי וואכן פארשידענע קאנטריבוציעם — איןגעלט, דאלארן, גאלד, שוכווארג און פוטערם.דאס געטא אין דאקשיץאין סעפטעמבער 1941, איז אנגעקומען דער באפעל פון געביטס־קאמיסאר וועגןשאפן א געטא פאר יידן. דאס געטא האט זיד אנגעהויבן פונעם שול־הויף און ארומגע־נומען עטלעכע נאענטע געסלעד, ווי אויד א טייל פון דער צענטראלער קאשטשושקא־גאם.אין א געוויסן שבת, האבן אלע יידן געדארפט במשד פון צוויי שעה זיד אריבערציעןאין געטא מיטנעמענדיק מיט זיד באגאזש — ניט מער ודפל עם פארנעמט א האנט־וועגעלע, דא האט מען ווידער געמוזט אנווענדן שוחד, כדי אויף נאד א פאר שעה פאר־לענגערן דאם אריבערציען זיד אין געטא.אונדזער הויז האט ייד געפונען אויפן שטח פון געשאפענעם געטא, אזוי ארוםהאבן מיר פארשפארט ייד איבערציען. מ׳האט אבער צו אונדז אריינגעזעצט נאד 4 פא־מיליעם. אין געטא איז אייד אריבער דער יודענראט, וועלכער איז געעזאפן געווארן245באלד ודי די דייטשן האבן פארנומען דאקשיץ. אין קעגנזאץ צו אנדערע יודענראטן,האבן אונדזערע זיד באמיט, ווי ווייט מעגלעך, צו באשיצן די יידן און מילדערן זייערעליידן. זיי האבן צוריק געעפנט די שול, און טאקע דארט — אייד א מעדיצינישן פונקט.אין אנהייב האט דארט געארבעט בלויז א קראנקן־שוועסטער, מיטן נאמען וואנט.שפעטער איז אויך געקומען דער דאקטאר סעמיאן גלייכנהייז, א דאקשיצער געבוירענער,וועלבער האט אלע זיינע יארן פארבראכט אין רוסלאנה ווו ער האט אין ראנג פון אמאיאר, אנגעפירט מיט א מיליטערישן שפיטאל אין ווילנע. אפטרעטנדיק פאר די דייטשן,איז ער אדורך דאקשיץ און א לענגערע צייט זיך אויסבאהאלטן ביי זיינע קרובים.אלע ספעציאליסטן, וועלכע האבן געארבעט ביי די דייטשן, האבן באקומען "שיינען׳/כדי צו קענען אויספירן זייערע באשטעלונגען. אויך איך מיט מיין פאטער האבן באקומען"שיינען", כדי מיר זאלן קענען מעסטן, פאסן און אפטראגן די גענייטע מלבושים פארדי דייטשן.אין דאקשיצער געטא, ווו עם זענען געווען צונויפגעפאקט 3000 יידן, האט אגגעהויבןצו הערשן הונגער. די 300 גראם ברויט, וואס מ׳האט באקומען אויף א קאפ, האט מעןניט פארטיילט רעגולער, טייל מאל מיט א גרויסער פארשפעטיקונג. ווען ניט די צאל־רייכע ספעציאליסטן און די באשעפטיקטע אין די מיליטערישע לאגערן, וועלכע האבןטאג־טעגלעך געקענט ארוים פון געטא און אומלעגאל זיך איינשאפן א ביסל פראדוקטןביי די ארומיקע פויערים, וואלטן א סך געשטארבן פון הונגער.פסח 1942, האבן זיך צו אונדז דערטראגן קלאנגען, אז די שטעטלעך מזרחדיק פוןדאקשיץ: דאלגינאוו, קורעניץ, אלכאוויטש און בוצלאוו, וואם געפונען זיך אויף דערטעריטאריע פון געוועזענעם פוילן, זענען שוין יודענריין, אדער ווי די דייטשן האבן עםאנגערופן! "יודענפריי". מיר האבן זיך אנגעהויבן שרעקן, אז אויך אונדז דערווארטליקווידאציע, ווי מ׳האט ליקווידירט די יידן אין די דערמאנטע שטעטלעך•דער ערששער פאגראםאין אפריל 1942 איז פארגעקומען דער ערשטער פאגראם. די שטאטישע פאליציי,דערווייל נאך אן דייטשן, האט זיך אריינגעריסן ארום 10 א זייגער ביינאכט, ווען דימענטשן זענען נאך ניט געשלאפן אין געטא, און קודם כל זיך גענומען אפרעכענען מיטדי, צו וועמען זיי האבן געטראגן א האם נאך פאר דער מלחמה, ביי פוילן, אדער ביי דיםאוויעטן. וועמען פון די זיי האבן געטראפן אין גאם, האבן זיי גלייך ארעםטירט אוןאנדערע ארויםגעשלעפט פון די הייזער. אין משך פון דער איינער שעה, וואם זיי האבןגעווילדעוועט, האבן זיי צונויפגענומען א 60 מענטשן. צווישן זיי, אויך מיץ זיידעפריימאן, וועלכער איז געלאפן מיט זיין ודיב פעםיע זיך באהאלטן ביי אונדז. איר איז246געלונגען זיך אדורכצורייסן, אבער דעם זיידן האבן זיי פארנומען — און אלעמען אוועק■געפירט אין דער פאליציי.צומארגנס גאנץ פרי האבן זיי גענומען עטלעכע יונגעלייט און זיי געהייסן אויסקאפעןא גרוב ביים יידישן בית־עולם, ווו עם איז נאד פון פריער געווען א ריזן־גרוב, פונווא־נען מען האט געפירט זאמד. זיי האבן אים פארגרעסערט, אוועקגעפירט אהין די 60ארעסטירטע יידן, זיי אויסגעשטעלט אויפן ראנד און זיי גלייך אריינגעשאסן אין גרובאריץ. דאם איז פארגעקומען אין דער אנוועזנהייט פון דער ארטיקער קריסטלעכער בא־פעלקערונג, וועלכע איז געשטאנען שודיגנדיק און זיך צוגעקוקט צו דער עקזעקוציע.אויך מיר אין געטא האבן דייטלעך געהערט דאם "שטעפן" פון די קוילנווארפערם אוןדי איינצלנע שאסן, מיט וועלכע מ׳האט דערשלאגן די פארווונדעטע. דאקעגן די צוםטויט דערשראקענע יונגעלייט, וואס האבן געמיינט, אז אויך אויף זיי איז געקומען די ריי,האט מען צוריקגעשיקט אין געטא. חוץ מיץ זיידן פריימאן, זענען אין ערשטן פאגראםדערשאסן געווארן אונדזערע שכנים: קאצאוויטש, פרידמאן, סאסמאן, בלאך און אנדערע.עם איז כדאי צו באמערקן, אז די יידישע געטא־פאליציי האט ניט אנטייל גענומען איןדער ערשטער עקזעקוציע, ניט געהאלפן דער שטאטישער פאליציי כאפן די יידן און ניטדי דייטשן ביים דערשיסן.נאכן פאגראם, האט א טייל יידן גענומען בויען "מעלינעם" (באהעלטענישן) און דאםיונגווארג האט אנגעהויבן קלערן וועגן צושטיין צו די פארטיזאנער, וועלכע זענען שויןצו יענער צייט געווען טעטיק אין די וועלדער. אבער אן געווער האבן די פארטיזאנערניט אנגענומען — און געווער איז געווען זייער שווער צו באקומען, ווייל דורך אונדזערשטעטל איז די רויטע ארמיי ניט אפגעטראטן, אויך פויליש מיליטער איז קיץ מאל ניטגעווען• א סד ייח זענען אויף ביינאכט אוועק שלאפן צו באקאנטע קריסטן. איך האבגעמוזט בלייבן אין דער היים, ודיל ווען איך אדער אן אנדערער פאכמאן וואלט אוועק צודי פארטיזאנער, וואלט דאס גאנצע געטא געליטן. כ׳בין דעריבער געבליבן ארבעטן,אבער די גאנצע משפחה האט גענומען בויען א בונקער. מיר האבן אראפגעריסן אין קידדי פאדלאגע, אונטער איר אויסגעגראבן א גרוב אין דער טיף פץ 2.70 מעטער. פון אויבןהאבן מיר פארדעקט מיט שווערע קלעצער, אויף זיי אנגעשיט זאמד, אין א שיכט פון80 ם״מ. דעם אריינגאנג האבן מיר געמאכט דורכן אויוץ, אויף וועלכן מיר האבן ארייג־געפאסט אן אייזערנע פליטע מיט פייערקעס און א בראט־אייוועלע אין דער ברייט פוןא מענטש, וואם מען האט געקענט ארויסנעמען. דאם האט אונדז געדינט פאר אן אריינ־גאנג. נאכן אריינגיץ דארט, האט מען געקענט דאס אייוועלע צוריק אריינציען, דאם טירלפארמאכן פון אינעווייניק, בעת פון דרויסן האט עם אויסגעזען ווי א געוויינלעך באק־ אוןבראט-אירועלע. מיר האבן אינעם גרוב אויך אויסגעקאפעט א ראוו, וואם האט זיך פאר־ענדיקט אין גארטן, כדי אריינצולאזן פרישע לופט. דערביי האבן מיר דארט אנגעווארפן247א מאסע שטיינער, כדי צו פארמאסקירן די עפענונג. אזוי ארוס האבן מיר זיד גענומעןגרייטן קעגן א צווייטן פאגראם.דער צווייטער 9אגרןן1םדי צווייטע אקציע איז פארגעקומען אין מאי 1942. אין דער פרי האבן דאס געטאארומגערינגלט דייטשן און פוילישע פאליציי. שפעטער זעגען אויך אנגעקומען געסטאפא־אפטיילונגען און זשאנדארמעריע. אבער די יידן, וועלכע זענען פריצייטיק געווארנטגעווארן דורבן יודענראט, וועלכער האט באלד נאכן ערשטן פאגראם איינגעשטעלט איןגעהיים אן אבסערוואציע־פונקט, ווו מ׳האט דיזשורירט טאג און נאכט — האבן זידאנגעהויבן באהאלטן אין די פון פריער צוגעגרייטע בונקערס. דער יודענראט האט אויךארגאניזירט א פלאנירט אנטלויפן. אין א בונקער אין איינעם פון די שולן, האט געזאלטדין דער זאמל־פונקט. אבער אלץ איז געווען אומזיסט. אין דער "מעלינע" פון שול,האבן קוים געקענט אריץ 50 מענטשן. נאר אנטלויפן אן געווער האט געמיינט ד^ זעלבע,ווי איבערגעבן זיד די דייטשן, ודיל די פארטיזאנער האבן פשוט פארטריבן פון זיך די,וועלכע זענען צו זיי געקומען אן געווער. אין געטא איז אפילו ניט געווען קיץ רעוואל־ווער. אויך האט אפגעהאלטן פון אנטלויפן דער אומווילן פון דער יוגנט ניט צו לאזןאויף הפקר די משפחות, פרויען מיט קינדער, אדער עלטערן. אזוי ארום האט דער רובבאלשאסן בעסער זיך באהאלטן.אויך אונדזער גאנצע משפחה האט זיך באהאלטן אינעם בונקער. צוזאמען מיט נארעטלעכע שכנים, האבן זיך דארט געפונען א 20 מענטשן. מיין פאטער האט זיך קאטע־גאריש אפגעזאגט צו באהאלטן, ער איז געבליבן אין שטוב. אין אונדזער באהעלטענישהאבן מיר דייטלעך געהערט די טריט פון די פאליציאנטן, די געשרייען פון אונדזערגעשלאגענעם פאטער. אבער דער דייטש, פאר וועמען מיר האבן גענייט, האט אים דער־קענט און געהייסן אים אפלאזן. ארום 12 בייטאג האט דער טאטע אנגעקלאפט אץ אונדזגעמאלדן, אז דער פאגראם איז געענדיקט.מיר האבן אויפגעשוידערט, דערזעענדיק די רעזולטאטן פון דער אקציע. אויף דיגאטן — קאלוזשעס בלוט פון די געהרגעטע, וועלכע מ׳האט שוין באוויזן אפצורוימען.אויך אין די בעטן זענען געלעגן די דערשאסענע קראנקע, וועלכע האבן ניט געקענטאויפשטיץ. אין שכנותדיקן הויז איז געלעגן א דערשאסענער, מיט אן אויסגערונען אויג,אונדזער שכן דער אלטער שולץ. דאם איז געווען דער ערשטער געהרגעטער ייד, וואטאיך האב געזען. א געוויסער קאפלאן האט אויפן ברוק צונויפגענומען דעם אויסגעגא־סענעם מוח פון דין יינגעלע, וועמען די דייטשן האבן צעשפאלטן דאס קעפל. דער קער־פער איז שוין ניט געווען.די אלע יידן, וועלכע מען האט אנטדעקט אין די שטובן אדער אין די "מעליגעם",248האט מען צונויפגעיאגט אריף א פלאץ נעבן קלוב׳ א 200 מעטער פונעם גרויסן פריער־דיקן גרוב. דארט האט מען דורכקאנטראלירט ווער ס׳האט א שיץ. אויב ער ארבעט ביידי דייטשן — האט מען אים אפגעלאזט. די אנדערע האט מען אוועקגעפירט צום ברודער־קבר און זיי דערשאסן.אין צווייטן פאגראם זענען אומגעקומען 350 מענטשן, צווישן זיי דער רב שיינין,וועלכער האט זיך ניט באהאלטן און די מערדער האבן אים געטראפן דאווענען איןטלית־און־תפילין. ווען מען האט אים ארויסגעפירט, האט ער אפילו אויסגעדריקט זיץפרייד, וואט ער האט די זכיה אומצוקומען אויף קידוש השם. זעט אוים, אז ר׳איז׳ נעבעך,אראפ פון זינען. מ׳דערציילט, אז פארן טויט האט ער געטאנצט און געזונגען "ויעשוכולם אגודה אחת... לעשות רצונך בלבב שלם..."נאך דער אקציע, איז קיינער צו דער ארבעט ניט ארויס. ארום 4 א זייגער נאך מיטאגאיז דער זאנדער־פירער און קאמולקא געקומען אין יודענראט און געמאלדן, אז צוליבןפארקלענערן זיך פון דער באפעלקערונג פון געטא אויף 12%—15, פארקלענערט מעןאויך דעם וווין־שטח פון געטא. מ׳נעמט צו די קאשטשושקא־גאם מיט די ארומיקעגעסלעך. די מענטשן האבן אפילו ניט געהאט קיץ צייט צו באוויינען זייערע נאענטע —און זיי האבן זיך געמוזט צונויפקוועטשן אינעם פארקלענערטן געטא. ס׳איז געוועןשרעקלעך ענג. ניט געקוקט אויף דעם, איז קיין עפידעמיע ניט אויסגעבראכן, ווייל דעריודענראט האט פון דער ערשטער מינוט אן פארארדנט אפצוהיטן די ריינקייט. אלע טאגהאט מען געהייצט די באד.די דריטע אקציע און ליקווידאציע פון געטאס׳איז געווען שבת. ארום 4 פארטאג, האט אונדז אויפגעוועקט אונדזער קרוב אוןשכן זיינוול קאזשיניעץ אץ אנגעזאגט, אז דאס געטא איז ארומגערינגלט. א ספעציעלשטארקער קארדאן איז געווען ביים טייכל, וואט האט געבילדעט די גרענעץ פון געטא.א ביטל א שוואכערער קארדאן איז געווען אויף דער צודיטער זייט פון געטא, וואט האטגעגרענעצט מיט דער הויפט־גאט. ט׳איז ניט געווען קיץ שום וועג צו אנטלויפן.פונקט ווי ביי דער פריערדיקער אקציע, האבן אויך איצט פיל געמיינט, אז זייוועלן זיך ראטעווען אין די "מעלינעט". צו אונדז אין בונקער, אונטער דער פליטע, איזא חח אונדזער פאמיליע, אויך אריץ די שכנים: ליפקינד, מארקמאן און פרידמאן, דיבאבע פעטיע (דער זיידע איז אומגעקומען בעת דער צווייטער אקציע), צוזאמען ארום20 מענטשן. אזוי ווי ט׳איז ניט געווען קיץ ארט פאר אלע, איז א טייל ארייו אץ אןאנדערער "מעלינע", וואט מיר האבן אויר אויטגעגראבן אונטער דער פאדלאגע פוןדער דירה.ווען די דייטשן זענען אריץ אין געטא, האבן זיי ניט געטראפן קיץ לעבעדיק נפש,249חוץ די מיטגלידער פון יודענראט און זייערע משפחות און דעם קאמענדאנט פון דערגעטא־פאליציי — ווארפמאן. זיי האבן דאם מאל זיך ניט אויסבאהאלטן ווי ביים צוריטןפאגראם, ווייל די דייטשן האבן דעמאלט שטארק געזידלט, פאר וואם זיי האבן בשעת אןאקציע ניט פארטיידיקט די יידן. די אלע האבן איצט די דייטשן געטראפן אין דערגעביידע פון יודענראט, ווו ס׳איז אויך געווען די וווינונג פון דעם פרעזעס יעקבבאטודניק. די צעיושעטע דייטשן האבן אויסגעלאזט זייער גאנצן כעם צו די מיטגלידערפון יודענראט, די גענומען מערדערלעך שלאגן. מ׳האט די אלע ארעסטירט און אונטערא שטארקן קאנוואי אוועקגעפירט אויף עק דזשיקע, אינעם קליינעם געסל נעבן אונדזערבאהעלטעניש.ארום 8 א זייגער אין דער פרי האבן די אנטדעקט אונדזער באהעלטעניש און אנגע־הויבן פונאנדערנעמען די פליטע. ווען די ערשטע ליכט־שטראלן האבן אנגעהויבן בלענדןדי אויגן, האבן די געשריגן! ״יודען, העראום!״ קיינער האט זיד אבער ניט גערירט. דיהאבן ענדלעך זיך צו אונדז דערקליבן און געדראט, אז אויב מיר גייען ניט ארוים, וועלןזיי אריינווארפן א גראנאט.ווייטער בלייבן אין בונקער האט ניט געהאט קיין זין. כ׳בין דעריבער ארויסגע־קראכן דער ערשטער: ווי נאר כ׳האב ארויסגעשטע^קט דעם קאפ, האב איך באקומען אשטארקן זעץ מיט א שטעקן איבערן קארק. כ׳בין דעריבער שנעל ארויסגעקראכן אוןבאקומען א צווייטן זעץ מיט א שטעקן אין די פיס. כ׳האב מיך פלוצלינג געזען ארומ־גערינגלט דורך א סך געסטאפאווצעס, באוואפנטע מיט אויטאמאטן און שטעקנם. בליץ־שנעל בין איך צוגעלאפן צום קארידאר, וואס האט געפירט צום ארויסגאנג, בין אריבער־געשפרונגען די באריערע פוענם גאניק און ניט אומקוקנדיק זיך, בין איך שויןגעווען אויף דער צווייטער זייט גאס, לאזנדיק הינטער זיך די געסטאפאווצעס. אזוי ארוםהאב איך אויסגעמיטן ווייטערדיקע קלעפ.די וועלכע זענען ארויסגעקראכן נאך מיר, האבן באקומען מוראדיקע קלעפ. מייןפאטער האבן די ממש צעשפאלטן דעם קאפ. א סך בלוט האט גערונען. כ׳האב מיך פלוצ־לינג דערזען נעבן די זיצנדיקע יודענראטלער, באטוויניק און ווארפמאן, מיט זיין פרויאון טאכטער. אין קורצן האט זיך אויף דעם פלאץ אנגעזאמלט א 70 יידן. מ׳האט אונדזאוועקגעפירט צום געטא־טויער. דארט האט מען אונדז אוועקגעזעצט אויף דער ערד,אונטער א שטארקער וואך.באלד איז אנגעקומען דער זאנדער־פירער גארטמאן אץ באמערקנדיק ווי פון מיץפאטערם קאפ רינט בלוט, האט ער געהייסן א פאליציאנט ברענגען וואסער. און צו מיץפאטער האט ער געזאגט! "האבן זי קיץ אנגסט, זי ווערדען לעבן בלייבען". פארשטענד־לעך, אז מיר האבן אים ניט געגלייבט.מ׳האט געהאלטן אין איין ברענגען נאך אץ נאך יידן. טייל האבן געוויינט, טייל250האבן זיך געלייגט אריף דער ערד מיטן קאפ אראפ — און אים שוין קיץ מאל מער ניטאויפגעהויבן. נעבן מיר איז געזעסן דער טוגערקולאז־קראנקער גדליהו לעווין. ער האטצו מיר געזאגט, ווימנדיק אויף דער שעגקעוויטש־גאס! "קוק אן צום לעצטן מאל אט דיהייזער און ביימער. זיי וועלן בלייבן אומפארענדערט, אבער אין א פאר שעה ארוםוועלן מיר שיין מער ניט זיין. די וועלט וועט בלייבן וועלט, אבער אן יידן". די דאזיקעווערטער זענען מיר געבליבן אין זכרון ביזן היינטיקן טאג.12 בייטאג האט מען געבראכט דעם יודענעלטעסטן באטוויניק, וועלכן מ׳האט דרינ־גענד ארויסגערופן דעם טאג אין גלובאקער געביטם־קאמיסאריאט. דאס איז ספעציעלגעטאן געווארן, כדי ער זאל זיד ניט קענען ראטעווען. מ׳האט אים אוועקגעשיקט קייןגלובאקי אין באגלייטונג פון צוויי געטא־פאליציאנטן. אופן וועג, ארום דריי ק״מ פוןדאקשיץ, האט ער אנגעטראפן אויף א גרופע פויערים, וועלכע האבן אומגעדולדיקגעווארט אויף דער ליקווידאציע פון געטא, כדי צו קענען אנהייבן ראבעווען. זיי האבןאים דערציילט, אז די ליקווידאציע האט זיד שוין אנגעהויבן. געדענקענדיק די קריטיקנאך דער צווייטער אקציע, אז ער האט זיך אליין באהאלטן און געלאזט אויף הפקר זיינעיידן, האט ער באשלאסן זיך צוריקקערן. די צורי געטא־פאליציאנטן האבן אבער באשלאסןווייטער צו גיץ אין גלובאקער געטא, האפנדיק, אז עם עקזיסטירט נאך.ווען באטוויניק האט זיד נאר באוויזן נעבן געטא־טויער, האט מען אים גלייד פאר־האלטן און צוגעפירט צו אונדזער גרופע. א העכערער געסטאפא־אפיציר איז צו אים צו,האלטנדיק זיין פאלטא אין האנט. ער האט פון דער פאלטא־קעשענע ארויסגענומען אהויפן רוסישע פאטראנען און געזאגט! "קוק, מיט וואם דער יודענראט האט זיך פאר־נומען". ער האט אים דערלאנגט א פאטש, אוועקגעפירט אין א זייט, געהייסן אים זיראוועקזעצן אויף דער ערד און באפוילן אים צו באוואכן.אין דעם מאמענט האט א געוויסער דוד גלעזער געבעטן ביים פאליציאנט פארוי־בערן. ווען דער האט אנגעהאנגען די ביקס אויפן אקסל און אים דערלאנגט א שוועבעלע,האט גלעזער גענומען לויפן צוריק אין געטא. מ׳האט אים נאכגעשאסן. מיר אלע האבןאים געהאלטן פאר א משוגענעם, ודיל פון געדיכט ארומגערינגלטן געטא איז אוממעג־לעד געווען צו אנטלויפן. כ׳האב אים שפעטער געטראפן אין גלובאקער געטא. ער האטמיר דערציילט, אז פון די שאסן איז ער פאתוונדעט געווארן אין א פוס. ער האט זידאבער דערקליבן צו א בוידעם, אויף וועלכן ער איז געלעגן באהאלטן, ביז ס׳איז געווארןפינצטער. פונעם העמד האט ער זיך געמאכט א באנדאזש און פארהאלטן דאס בלוט.ביינאכט איז אים געלונגען, קריכנדיק אויף אלע פיר, זיך ארויסצובאקומען פון געטא.נאך דעם ווי די דייטשן האבן שוין געהאט צונויפגענומען 350 יידן, האט מען אונדזגעהייסן אויפשטיין. מ׳האט צוגעברענגט באטוויניקן, אים געשטעלט בראש און איםגעהייסן אונדז פירן. ארומגערינגלט דורך 4 רייען פון פאליציאנטן, האט מען אונדז251געפירט דורך דער צענטראלער פילסודסקי־גאס. פון ביידע זייטן טראטואר, אויף די באל־קאנען און פון די פענצטער, האט זיך גלייכגילטיק צוגעקוקט צום "פאראד" די קריסט־לעכע באפעלקערונג. אין אנהייב האבן מיד געמיינט, אז מ׳פירט אונדז אין "קלוב", וווס׳וועט פארקומען א סעלעקציע. אבער ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז מ׳פירט אונדז גלייךצום גרוב. פארבייגייענדיק דעם קלוב, האב איך פארלוירן די לעצטע האפענונג זיך צוראטעווען.אנגעקומען צום גרוב, האבן מיר געזען אז מ׳איז ארומגערינגלט פון אלע זייטן מיטא סך פאליציאנטן און דייטשן. מענטשן האבן אנגעהויבן צו לויפן, מ׳האט זיי נאכגעשאסן.ארום מיר זענען שוין געלעגן די ערשטע הרוגים. דער יודענעלטעסטער איז אריינגע־שפרונגען אין גרוב. א דייטש האט אים געפרוווט פון דארט ארויסשלעפן, זאגנדיק: "דו,אלם עלטעסטער, דארפסט צוזען ווי מיר וועלן זיי אלע אויסשיסן... דיך וועלן מיר דער־שיסן דעם לעצטן..."אין דעם מאמענט איז א געוויסער ליפקינד צוגעלאפן צום פאליציי־קאמענדאנט,קאמולקא, דערלאנגט אים א זעץ אין דער מארדע און אריינגעשפרונגען אין גרוב. דערדייטש האט געפרעגט ביי קאמולקאן צי זאל ער אויך אים ארויסשלעפן פון גרוב, אבערקאמולקא האט געענטפערט, אז ס׳איז ניט נייטיק, מ׳וועט אים דארט דערשיסן.דערודיל האב איך באמערקט צודי אנטלויפנדיקע, וועלכע האבן זיך שוין געפונעןווייט פון אונדז. מ׳האט זיי נאכגעשאסן פון א קוילנווארפער, זיי זענען אומגעפאלן. גלייךווי די שיסעריי האט אויפגעהערט, האט זיך איינער פון זיי אויפגעהויבן און גענומעןווייטער לויפן. דער צווייטער איז געבליבן ליגן אומבאוועגלעך, די פאליציי איז צו איםצוגעלאפן און אים פארענדיקט,אין דער זעלבער צייט, איז צו מיר צוגעקומען דער זאנדער־פירער הארטמאן אוןמיך אפגעפירט אין א זייט, דאס זעלבע האט ער געטאן מיט מיין פאטער און שטיף־מוטער גוטע און איר טאכטער חייה. מיץ ברודער חיים איז צוגעגאנגען צו אן אנדערןזאנדער־פירער, אונגעמאן, אים געוויזן זיין "שיין" און געזאגט, אז אויך ער ארבעט פארדי דייטשן. אלם ענטפער האט ער באקומען א פאטש. ער האט אנגעהויבן אנטלויפן איןדער ריכטונג פון יידישן בית־עולם. איך האב דייטלעך געזען, אז אים איז געלונגען ^־>יןאנצוקומען. דארט האבן זיך אבער געפונען די שטאטישע קריסטן, וועלכע האבן זיךצוגעקוקט צו דער עקזעקוציע. פץ זיי האב איך זיך דעתדוסט, אז ער איז דערשאסןגעווארן פון א זשאנדאר, וועלכער האט אים נאכגעיאגט מיטן אן אויטאמאט.צו מיר איז צוגעקומען א מיידעלע, שרה מארקמאן, וועלכע האט אין געטא גע־וווינט מיט אונדז און געזאגט דעם זאנדער־פירער, אז זי איז מיץ ווייב. ער האט אירגארניט געענטפערט — און זי איז געבליבן אין אונדזער גרופע. צו אונדז האט מען אויךצוגעברענגט דעם שוסטער יעסץ מיטן ודיב, אבער די קינדער האט מען איבערגעלאזט252צום דערשיסן. דער זאנדער־פירער האט אונדז אפגעפירט צוריק אין שטאט אריץ. לעבןגרוב אבער איז אנגעגאנגען א מאסן־צעשיסונג פון די יידן. פריער האט מען זיי געהייסןזיך אויסטאן.אפגייענדיק א 200 מעטער פון גרוב, האט מען אונדז אריינגעפירט אין א גאראזשאץ דארט פארשפארט. ערשט איצט האב איד מיד ארומגעזען, אז עס פעלן מייגע ברידער,צאלקע און שמואל׳ יוי אויד מיין שוועסטער שרה. אין גרוים פארצווייפלונג, האב אידא קלאפ געטאן דער אומשולדיקער שרה מארקמאן.שווייגנדיק, האבן מיר זיד אוועקגעזעצט אויף דער ערד ווארטן אויפן טויט. 5 פאר־גאכט האבן מיר געהערט געשרייען פון דער גאם. דורד א קליץ פענצטערל פון גאראזשהאבן מיר געזען ווי א צודיטע גרופע יידן ווערט אונטער א שטארקן קאנוואי געטריבןצום גרוב. די שיסעריי האט אויף א רגע ניט אויפגעהערט. נאד א שעה, האט זי זיד גוואל־דיק פארשטארקט. מיר האבן פארשטאנען, אז דאס צעשיסט מען די צווייטע גרופע.ווען ס׳איז פינצטער געווארן, האט זיד געעפנט די טיר פון גאראזש. ס׳זענען ארייג־געקומען דער זאנדער־פירער אונגערמאן, א זשאנדאר און אייניקע ס.ס.־מענער, פירנדיקמיט זיד באטוויניקס טאכטער מיטן מאן. זיי האבן צונויפגענומען אלע פרויען און זידגעווענדט צו מיר מיט א פראגע:— וועמען פין זמיד פארנעמען און וועמען איבערלאזן? לויטן באפעל מעג אידאיבערלאזן גאר זדינעם פון יעדן פאד.מיין פאטער האט זיד גלייד געמאלדן, אז ער גייט׳ ייייל איד בין יונג און דארףבלייבן לעבן. דא האב איד זיד שנעל אנגערופן:— זייט וויסן, אז איד קען נאר גייען, אבער ניט צושניידן, דאקעגן מיץ פאטער קעןנאר צושניידן, אבער נישט נייען — די דייטשן האבן זיד באראטן און באשלאסן אונדזביידע איבערצולאץ. זיי האבן פארנומען אלע פרויען, צוריק פארשלאסן די טיר און זענעןאוועק.מיר זענען געבליבן זיצן אין טויטלעכן שווייגן א גאנצע נאכט. צו מארגנם 9 פריאיז געקומען קאמולקא און געמאלח׳ אז מיר בלייבן לעבן. מיר וועלן ניט טראגן קיץגעלע לאטעם, מעלן קענען וווינען אץ זיד באוועגן פריי אין שטאט. מיר באקומעןאייד דירות. דערפאר דארפן מיר ערלעד ארבעטן פאר די דייטשע אפיצירן. "אירוועט באקומען פערד־און־וואגן, צו נעמען אייערע ז^:ן אץ געצייג".מיר האבן זיד צוריקגעקערט אין געטא, וואס האט געמאכט א שרעקלעכן אייג־דרוק. טירן און פענצטער זענען געווען אויפגעריסן. אויף די גאסן האבן זיד ארומ־געדרייט פאליציאנטן אץ תיטשן, וועלכע האבן געזוכט גאלד. ביי אונת אין וווינונגזענען די שענק געווען אויפגעריסן. מיר האבן אין זיי שוין גארניט געפונען. אלץ253אין שטוב איז געווען איבערגעדרייט. כ׳האב געוווסט א באהעלטעניש ווו מיר האבןבאהאלטן די בעסערע זאכן, אבער כ׳בין אפילו אהין ניט צוגעגאנגען.דערווייל איז אריינגעקומען קאמולקא. מיר האבן גראד גענומען די ניי־מאשין אוןגעוואלט ארויסגיין. ער האט אונדז אפגעשטעלט און געפרעגט, פאר וואס מיר נעמעןניט מיט זיך אונדזערע זאכן, מ׳וועט זיי דאך דארפן. כ׳האב גענומען מיט זיך א קישן׳א קאלדרע, צוויי ציכלעך און א פאר ליילעכער. כ׳האב שוין דעמאלט גארניט בא־דארפט.מ׳האט אונדז, די ספעציאליסטן, צוזאמענגענומען אין איין הויז. קעגנאיבער איןא הויף האט מען אנגעהויבן צונויפזאמלען די אלע יידן, וועלכע מ׳האט זיי געהייסןזיך אויסטאן, געלאזן בלויז אין דער אונטערוועש. דערנאך האט מען זיי אוועקגעפירטאין א גרויסן סקלאד. מיר האבן פון פענצטער געזען, ווי מען ברענגט אלע מאל נייעגרופן. די קופע אנטועכץ וואקסט כסדר. מ׳האט זיי פאטאגראפירט איינצלווייז און איןגרופן און דערביי שרעקלעך צעשלאגן. כ׳האב אין די גרופן דערקענט א סך באקאנטעאון פריינד. האלב נאקעטע און בארוועסע, האבן א טייל געהאלטן אין די הענט זעקעלעדמיט געלט און צירונג — און די דייטשן האבן עס ביי זיי צוגענומען.אזוי איז אדורך דער צווייטער טאג פון דער אקציע. צוויי מעת־לעת האבן מירשוין ניט געהאט אין מויל, אבער מיר האבן ניט געפילט קיץ הונגער. אויפן דריטן טאג,ארוס 4־5 פארטאג, האבן מיר געזען ווי מען פירט זיי אלע ארויס פון סקלאד, מעןשטעלט זיי אויס אין קאלאנעם און איינער — אין שפיץ פון יעדער קאלאנע.נאכן אויסשטעלן האט מען זיי אונטער א שטארקע וואך אוועקגעיאגט צום גרוב,וואס האט זיך געפונען א קילאמעטער פונעם הויז ווו מיר האבן געוווינט. אין א האלבעשעה ארוס האבן מיר געהערט שאסן. דאם האט מען זיי ליקווידירט. די ליקווידאציעפון דאקשיצער געטא האט געדויערט גאנצן 17 מעת־לעת, ווייל א סך האבן זיד נאךאויסבאהאלטן.ניין טעג האט מען אונדז געהאלטן אין דעם הויז, פון וואנען מיר האבן געקענטזיץ עדי ראייה צו אלעם שרעקלעכן מאם איז דארט פארגעקומען. במשך די טעגהאבן מיר גארניט געגעסן, נאר געטרונקען א ביסל ספירט, וואם איך האב געדענקטמיטצונעמען פון שטוב. דעם פאליציאנט, וועלכער האט מיך געפירט אין שטוב, האבאיך געגעבן 10 ליטער. א דאנק דעם ספירט האבן מיר אויסגעהאלטן.אין די טעג האט מען צו אונדז געברענגט די פאלגנדע מענטשן! דעם קאוואלגיטלין, דעם סטאליער איזשע פלאווניק, צוויי שלאסער די ברידער רייטמאן, א מאנטערפרידמאן, א קאמאשנמאכער יוסף גורעוויטש. אזוי האבן זיך צונויפגעקליבן צוועלףמענטשן ספעציאליסטן־פאכמענער און איץ פרוי — באטוויניקם שוועסטער, וועלכעהאט אונדז געדארפט באדינען.254אויפן 5טן אדער 6טן טאג האבן מיר דורכן פענצטער דערזען ווי מ׳האט גע־ברענגט באטוויניקס שוואגער. ער איז געווען א פליט פץ ווארשעווער געטא. גערופןהאט מען אים שימעק. דעם פאמיליע נאמען געדענק איך ניט. ווען דער ברודער, ד. ה.באטוויניקס מאן, האט דערזען ווי מען טוט אוים שימעקן, מען שלאגט אים און מ׳טרייבטאים אין סקלאד, האט ער גענומען שטארק ודינען אץ מיר אלע מיט אים. מיר האבןנאך געזען ווי א פאליציאנט האט אנגעטאן זיינע שטיוול און קורטקע.אין יענע טעג איז געווען א פאל, אז די קראנקן־שוועסטער שיינמאן האטזיך און אירע קינדער איינגעשפריצט א טויט ווירקנדע גיפט. דאם איז געווען איןסקלאד ווו מען האט זיי געהאלטן. איר א־יעריקע טאכטער האט מען ארויסגעטראגןמיט אפענע אויגן, אבער שוין א טויטע. דער זץ איז געפאלן טויט, ווען מען האט זייאויסגעשטעלט צו גיין צום גרוב און זי אליין, ווי מען האט דערציילט, איז שוין צוםגרוב ניט דערגאנגען.דעם אכטן טאג, שבת אין דער פרי, האבן מיר געזען ווי מען פירט אלע ארויםפון סקלאד. איך האב באמערקט יורעק גולקאוויטשן, וועלכער איז, ווייזט אוים, נאדאין סקלאד אראפ פון זינען. אים האט מען געשטעלט בראש פון אלע, נאר ער האטגארניט פארשטאנען. מען האט אים שטארק געשלאגן. ער איז געווען אנגעטאן איןדער בלויזער אונטערוועש. צווישן אנדערע האב איך דערזען מיינע צוויי חברים שליי־פער. זיי זענען געווען נאר אין קורצע העמדלעך. זיי האבן אומאויפהערלעך געצויגןדיערע העמדלעך אראפ, ווייל זיי האבן זיך געשעמט. אזוי האט מען זיי נאקעטע גע־טריבן, דורך דער פילסודםקי־גאם, צום גרוב.אין אוונט דעם זעלבן טאג האט מען געברענגט דעם ד״ר גלייכהאוז. אויך איםהאבן זיי אויסגעטאן און גענומען שלאגן. אזוי ווי ער איז כסדר געפאלן פון די קלעפ,איז זיין וועש באלד שווארץ געווארן. דערנאך האבן זיי אים פארמאכט אין סקלאד.ווען קאמולקא האט זיך דערוווסט אז מען האט געפונען דעם דאקטער, האט ער געהייסןאים ארויספירן פון סקלאד און אים ברענגען אין זיין דירה. שפעטער האט מען איםצוריקגעפירט א שרעקלעך צעשלאגענעם. זיין גאנצע וועש איז געווען אויף אים צע־ריסן. ווען מען האט אים אריינגעפירט אין הויף, האבן זיי זיך איבער אים זייער איזדע־קעוועט.צום גרוב האט מען געפירט אלץ זעלטענער, ווייל מענטשן זענען געווען ווינציקער.די עקזעקוציעם זענען פארגעקומען יעדע 2־3 טעג.אין לעצטן (17טן) טאג פון דער ליקווידאציע, האבן מיר נאך געזען די לעצטעגרופע פון צוואנציק יידן. נאך דער ליקווידאציע האבן פויערים דערציילט, אז דעםערשטן טאג פון די עקזעקוציעם איז איץ פרוי געווארן פארשיט, נאר ניט דערעואסן.ביינאכט איז זי ארוים פץ אונטער א קופע הרוגים, אנטל^ן אין א דארף פיר255קילאמעטער פון וועטערע. זי האט געהייסן גוטע מארקמאן. זי האט זיד אויסבאהאלטן בייא פדיער עטלעכע טעג, נאר דערנאד געהייסן איר גיץ. ווען זי האט געפרוווט געפונעןאן אנדער באהעלטעניש, האבן פויערים זי איבערגעגעבן דער פאליציי און זי איזאומגעקומען.מיר זענען אויך געוואר געוואח, אז די לעצטע גרופע פון 20 יידן איז געלונגעןצו אנטלויפן בעת דער ליקווידאציע אויסער דעם שטעטל. זיי האבן זיד אויסבאהאלטןאין א צעשטערט יידיש הויז אויפן וועג קיץ גלובאקי. א פאסטעכל האט אים דארטבאמערקט און צו וויסן געגעבן דער פאליציי. אין דער גרופע זענען געווען: דערלערער יוטקאווסקי מיט דין פרוי, האלץ, די משפחה קאפעלאוויטש און אנדערע. עםאיז שווער צו באשרייבן ווי אזוי זיי האבן אויסגעזען, נאכן אפזיצן הונגעריקע אין א״מעלינע״ 17 טעג, אין טויט־שרעק.אזוי האט אין מיטן יוני 1942 אויפגעהערט עקזיסטירן די יידישע קהילה איןדאקשיץ.ווי אויסטערליש דאם איז, האבן מיר, א קליינע גרופע יידן, ווייטער געלעבט אוןגעארבעט.די ארגאניזירונג פון ווארשטאטןנאד צודי וואכן, האט מען אונדז איבערגעפירט אין אן אנדער הויז אויפן מארק־פלאץ, איבער די שענק. דארט איז געווען א ז־צימערדיקע וווינונג. מען האט דא אייג־געארדנט ווארשטאטן פון שוסטעריי, שניידעריי, סטאלעריי, שלאסעריי און אויךשמידעריי. די מאנטערן זענען יעדן טאג געגאנגען אויף ארבעט אין שטאט. געגעסן האטמען וואס די דייטשן האבן צוגעווארפן. די שמידן האבן זיד יא צו פארדינט ביי דיארומיקע פויערים. מיר האבן זיך געטיילט מיטן עסן ווי איין משפחה.א געוויסע צייט נאכן פולשטענדיקן ליקווידירן דאס דאקשיצער געטא, האט אונדזבאזוכט דער זאנדער־פירער שטראטהאף, ווילנדיק זען וואס "מען הערט ביי אונדז".ער איז געקומען צו, אונדז אין ווארשטאט און געפרעגט, ווי אזוי איז דאס געשען׳ אזמיר זענען געבליבן אן אונדזערע משפחות. אין דער צייט פון דער ליקווידאציע —האט ער געזאגט, פארברעכנדיק די הענט — איז ער געווען אין דייטשלאנד. צי איזדאס געווען א שארלאטאן, אדער אן ארנטלעכער מענטש — ווייס איך ניט. ער האטגעזאגט, אז אין אלעס זענען שולדיק צוויי מענטשן — סטאלין אץ היטלער. "איךדארף ניט די מלחמה, — האט ער געזאגט. — "איך בין פון בארוף א ריכטער. דיביידע האבן זיך געדארפט שלאגן. נאר ווי קום איך און איר דערצו ?״נאך דער ליווידאציע, האבן מיר אלע געטראכט וועגן אנטלויפן. איך האב פאר־געשלאגן, אז בעת א באזוך פון א דייטש זאלן מיר אים הרגענען, צונעמען דין געווער256און דעם קערפער אריינווארפן אין קעלער• מיט איין רעוואלווער קענען מיר שוין אוועקאץ וואלד צו די פארטיזאנער. ליידער, האב איך שטענדיק זיך אנגעטראפן אויף אווידערעזטאנד, און ספעציעל פון די מאנטערן. זיי האבן געטענהט, אז אזוי ווי מען האטאונדז געלאזט לעבן, דארפן מיר ארבעטן און גארניט טראכטן. טאקע צוליב דיפרידלעכע איינשטעלונגען זענען זיי שפעטער אומגעקומען.א מאל האט דיך אפגעשטעלט א לאסט־מאשין געבן אונדזער הויז און פון אירזענען ארוים צוויי דייטשן. איינער פון זיי, פינצטער, איז אריץ אין ווארשטאט אוןגעהייסן פאריכטן די מאשין. מיר האבן זיך זייער דערשראקן, ווייל קיץ מאל זענעןאומבאקאנטע דייטשן צו אונדז ניט געקומען. דער דייטש פינצטער איז געווען פוןגלובאקער געטא. ער האט געפירט מילך־פראדוקטן פון דער דאקשיצער מילכעריי קיץגלובאקי. ער האט גענומען אויספרעגן, ווער פון אונדזערע באקאנטע געפינט זיך איןגלובאקער געטא. מיר האבן אים ניט געענטפערט. דעמאלט האט פינצטער אונדז אוג־טערגערוקט עטלעכע קילא פוטער און סמעטענע, אויך דערלאנגט א בריוו פוןבאטוויניקן, אין וועלכן באטוויניק האט אונדז געמאלדן, אז מיר זאלן זיך באמיען ארי־בערכאפן צו אים. פון דארט קאן מען אוועק, ס׳איז אויך דא מיט וואם. מיר האבן דעםבריוו זייער גוט פארשטאנען.ווי עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, האט פינצטער פאר גאלד פארקויפט געוועראין גלובאקער געטא.גלייך ווי ער איז אוועק, האבן מיר געגומען באהאנדלען ווי אזוי אנקומען איןגלובאקער געטא. ווידער זענען ניט אלע געווען איינשטימיק. אזוי האבן מיר זיך געשפארטאון באהאנדלט דעם ענין גאנצע דריי חדשים.אין די ערשטע טעג פון סעפטעמבער 1942, איז אנגעקומען א באפעל פון גלובא־קער געביטם־קאמיסאר, וועלכער האט פארבאטן יידן צו וווינען אויסערן געטא. אונדזערזאנדער־פירער הארטמאן האט געפרוווט פראטעסטירן, היות ער האט ניט געקענטגעפונען קיין אנדערע פאכמענער. נאר זיינע באמיונגען זענען געווען אן דערפאלג. וועןעם איז געקומען דער צווייטער באפעל, האט מען אונדז אלע, דרייצן מענטשן, איבער־געפירט אונטער א וואך קיץ גלובאקי.איך בין געווען שטארק צופרידן, ודיל איך האב געהאפט דארט צו באקומען געוועראון זיך פארבינדן מיט פארטיזאנער.אין גלובאקער געטאמיר זענען אריץ דורבן טויער — און מ׳האט אונדז געפירט צום יודענראט. זייהאבן אונדז געגעבן א וווינונג, עטלעכע טעג האבן מיר גערוט. דערנאך האבן מיר זירגעדארפט רעגיסטרירן, בדי צו באקומען ברויט־קארטן און גיץ צו דער ארבעט, נאר257ווי איך בין אנגעקומען אין געטא, האב איך באשלאסן דארט ניט צו פארבלייבן אוןבאלד פון די ערשטע טעג אינטערעסירט זיך, ווי אזוי צו קאנען אוועק. עם האט זיךארויסגעוויזן, אז א סך יוגנטלעכע האבן שוין פארלאזט דאם געטא און אוועק אין דיוועלדער. באטש עס זענען צו מיר דערגאנגען ידיעות, אז געוויסע גרופן האבן זיךצוריקגעקערט פון וואלד צוליב די קעלטן און די באנדעם און ניט געקוקט דערויף,וואס פיל ספיקות האבן געעגבערט אין מוח — האב איך ניט אויפגעגעבן דעם געדאנקאויף שטענדיק צו פארלאזן דאם געטא. איך האב גענומען זוכן פארבינדונגען און וועגןצו באקומען געווער. עס איז מיר געלונגען אין געטא צו קויפן אן אלטע עסטרייכישעביקם, נאך פון דער ערשטער וועלט־קריג, מיט פערצן קוילן. די ביקס איז געקויפטגעווארן פון פויערים, וועלכע האבן געהאנדלט מיט געווער אין געטא. איך האב זיךאויך געמאכט ארישע דאקומענטן, אויסגעארבעט האט מען זיי אינעם געביטס־קאמי־פארם דרוקעריי, ווו עס האבן געארבעט יידישע ארבעטער.זייענדיק באזארגט מיט דאקומענטן און האבנדיק באהאלטן דאס געווער איןקעלער, האב איך געווארט אויף א פאסיקן מאמענט צו אנטלויפן. וועגן דעם האב איךמיין פאטער קיץ ווארט ניט געזאגט, נאר אים דערקלערט, אז איך וועל אוודאי אוועק,ווייל איך וויל ניט זיין נאך א קרבן אינעם גרוב אין בארעק — דאס עקזעקוציע־ארטאין גלובאקי, ווו עם זענען שוין געלעגן צענער טויזנטער צעשאסענע יידן און רוסישעקריגם־געפאנגענע.אין דער צייט זענען געווען אין גלובאקי אן אבט טויזנט יידן. דא האבן זיךקאנצענטרירט די רעשטלעך געראטעוועטע פון די ליקווידאציעס פון די ארומיקעשטעטלעך. ניט געקוקט דערויף, וואס דער יודענראט האט געפירט א פאליטיק פוןאונטערקויפן, אונטערחנפענען און צופרידנשטעלן די באדערפענישן פון די דייטשן,זענען יעדן טאג פארגעקומען צעשיסונגען פון יידן. די פארמשפטע האט מען ארויסגע־פירט אויסערן געטא און אין דעם דערמאנטן בארעק האט מען זיי דערשאסן.וויסנדיק דאס אלץ, האב איך זיך אין ערגעץ ניט געוויזן. כ׳בין ארויסגעגאנגעןנאר אין פאלן פון אויסערגעודינלעכער נייטיקייט.אין דער ערשטער וואך, איז אונדז געלונגען צו ארגאניזירן די ערשטע קאמפס־גרופע. פון די דאקשיצער — גלאזער, פלאווניק און איך! גלובאקער — פרידמאן אוןסווידלער. מיר האבן געשטרעבט צו פארגרעסערן און פארשטארקן אונדזער גרופע.אין א קורצע צייט האט אונדזער גרופע געציילט פערצן באוואפנטע און אומבאוואפנטע,וועלכע מיר האבן צוקאאפטירט, (קאפעלעוויטש, קאנטאראוויטש און ראדושקאוויטש).ניט געקוקט דערויף, וואס עס זענען געווען א סך, וועלכע האבן זיך געוואלט אנשליסןאין אונדזער גרופע, האבן מיר זיי ניט געקענט אננעמען, ודיל די האבן ניט געהאט קיץגעווער.258אין יענער צייט האט מיין פאטער געפונען ביי מיר אין קעשענע א פאטראן. איךבין געדוען געצווונגען אים אויסצוגעבן מיין סוד און אים געזאגט, אז אין די נאעגטסטעטעג וועל איך אוועק. דער פאטער האט אנגעהויבן וויינען. אים מיטנעמען איז דאוגעווען אוממעגלעך. נאכן צעשלאגן אים, איז אויף זיין קאפ געבליבן א ניט פארהיילטעווונד. ער האט זיך געהיילט ביים דאקטאר און איך האב געהאפט, אז ווי נאר איך וועלזיך איינארדענען אין וואלד, און ער וועט זיך אויסהיילן — וועל איך אים נעמען צו זיך.דערווייל זענען אין געטא אנגעקומען צוויי פארטיזאנער, די ברידער פרידמאן,איינער פון פאסטאוו, דער אנדערער פון דאלגינאווע. זיי האבן אונדז איבערגעגעבןדעם אדרעס פון א פארבינדלער, יאשקע, נעבן שטעטל מיאדיאול, אין דארף דאמים־לאוו. א חוץ דעם האבן זיי אונדז אויפגעקלערט אין וועלכע וועלדער און ערטער מירקענען טרעפן די פארטיזאנער פונעם אטריאד "פאלקס־נקמה־נעמער". זיי זענען געוועןאין דער לובאנער פושטשע, אויף זייער באזע "דאם הויכע אינדזל׳/ צווישן די בלאטעם.אונדזער קאמפם־גרופע האט באשטימט א טאג אין סוף סעפטעמבער, ארום נייןא זייגער אין אוונט, פונעם הויז וואם איז געווען נאענט צו דער פארצוימונג — זיךארויסגנבענען פון געטא.ווען איך האב זיך גענומען געזעגענען מיט מיין פאטער און חברים, האט עראנגעהויבן שטארק צו וויינען און בעטן, אז כ׳זאל בלייבן. ״ווען מיר זענען צוזאמען״ —האט ער געזאגט, — "וועל איך כאטש וויסן, ווען מיר וועלן אומקומען. אזוי וועט עריעדן טאג אויסהערן פארשידענע ידיעות — און ער ווייסט דאך, אז איך גיי פון געטאניט צו לעבן, נאר אויף טויט. עם האט שוין געטראפן, אז מען האט ניט באוויזן אריבער־צוגיין דאס טויער פון געטא, מען האט די מענטשן געכאפט און אויפן ארט דער־שאסן. טייל מאל האט מען געכאפט פארטיזאנער און זיי געברענגט קיין גלובאקי. אוןווען ער וועט הערן אז מען האט געכאפט פארטיזאנער, וועט ער זיין זיכער אז דאסבין איך צווישן זיי".ער האט זיך נאך שטארקער צעוויינט און אויפגערעגט, אז איך האב יענעם אוונטשוין ניט געקענט אים איבערלאזן. איך האב איבערגענעכטיקט אין געטא מיטן געווער,אפילו ניט אויסטוענדיק זיך, כדי ניט ווערן איבעראשט אין רעזולטאט פון א מסירהאון קענען אנטלויפן. איך האב באשלאסן זיך צוזוכן אן אנדערע גרופע צו די פארטי־זאנער׳ ווייל איך בין געווען זיכער, אז יענע זענען שוין אוועק. נאר אין דער פרי ביןאיך געוואר געווארן, אז זיי האבן ניט געוואלט גיץ אן מיר, ווייל איך בין געווען דעראיינציקער, וועלכער האט געוווסט אין אזעלכע פאלן, ווי אזוי צו האנדלען ביי די דייטשןאין הינטערלאנד. מיר האבן אפגעלייגט דאס אנטלויפן אויף צוויי טעג, און ארום 10 אזייגער אין אוונט האבן מיר פארלאזט דאם געטא. איך האב מיין פאטער צוגעזאגט, אז259אין א חודש אדער צוויי׳ וועל איך קומען אים נעמען. יעדער פון אונח האט מיטגע־נומען א פאר וועש, א האנטעך, א סוועטער און אלץ וואט ר׳האט געהאט אויף זיך.מיר האבן אויפגעבראכן דעם פארקאן און איעציקווייז ארויס אין פעלד. גלובאקיאיז געווען א באן־פונקט און ס׳איז שווער געווען אריבערצוגיין די באן־רעלסן. מירזענען דאך בשלום אריבער — און זיך געלאזט קיין וואלקאלאטע.דער וועג צו די פן:*רשיזאנערווען מיר זעגען אפגעגאנגען עטלעכע קילאמעטער פון דער אייזנבאן, האבן מירבאשלאסן צו באזארגן זיך מיט פראדוקטן. מיר זענען צוגעגאנגען צו א כוטאר, אנגע־קלאפט אין פענצטער און גענומען רעדן דייטש׳ ווייל די פארטיזאנער זענען קיץ מאלניט געגאנגען נאענט צו א גארניזאן, און די פויערים וואלטן זיי ניט געעפנט. ווען זייהאבן געזען באוואפנטע מענטשן, האבן זיי פון פחד אונדז אלץ געגעבן, וואם מיר האבןגעדארפט. מיר האבן זיך שנעל אפגעפארטיקט און באלד אוועק, כדי ביז אין דערפרי אנקומען אין וואלד, ניט ווייט פון דער לובאנער פושטשע.נאכן אפגיין נאך א שטיק וועג, האבן מיר באשלאסן אנצוקלאפן אין נאך אייניקעכאטעם און אזוי זיך איינגעשאפן צורי וועגענער מיט פערד. א דאנק דעם האבן מירבמשך פון איין נאכט זיך דערשלאגן צו א פארבינדלער, ניט ווייט פון וואלקאלאטע. מירזענען ביי אים געלעגן א גאנצן טאג באהאלטן אין א סטאדאלע. די צווייטע נאכט האבןמיר זיך ווידער געלאזט אין וועג. דער פארבינדלער האט אונדז געוויזן א וואלד, ווומיר האבן שוין געקענט זיך פארהאלטן בייטאג, אפילו זיך טרעפן דארט מיט פארטי־זאנער. אויף דער צוריטער נאכט פון אוועקגיץ פץ געטא, האבן מיר שוין דערגרייכט אוואלד, וועלכער האט זיך געגרענעצט מיט דער פושטשע.אן אפרו־ארט האבן מיר אויסגעקליבן דארט, ווו מיר האבן געזען שפורן פוןפארטיזאנער, אויסגעלאשענע שייטערס, רעשטלעך פון בגדים און עסנווארג. אין דעםוואלד האבן מיר פארברענגט עטלעכע טעג און דא געטראפן צוויי יידישע פארטיזאנערפון אטריאד "פאלקם־נקמה־נעמער". דאם איז געווען סיגאלטשיק פון דאלגינאווע אוןאן עסטאנער ייד, וועלכן מ׳האט גערופן "זוסקע פון עסטאניע". זיי זענען גשיוען אין אשליחות פונם אטריאד, וועלכער איז געשטאנען אויף דער אנדערער זייט פון טיידבערעזי^ אין פלעשטשינסקער ראיאן׳ מינסקער אבלאסט. זיי זענען ארוים אויסשפירן,ווייל דער אטריאד האט געדארפט אריבער אין דער לובאנער פושטשע אויף אויסצו־פירן קאמפס־אקציעס אין די מערבדיקע ראיאנען און באזארגן מיט שפייז אויף ווינטערדעם גאנצן אטריאד. זיי האבן אונדז גענומען מיט זיך, כדי פארצושטעלן פארן קאמאנ־דיר פון אטריאד. זיי האבן פארזיכערט, אז מען וועט אונדז זיכער אננעמען׳ ווייל מירזענען יונג, באוואפנט און אן משפחות.260אויפן וועג אין א דארף, האבן מיר ביינאכט זיך אנגעטראפן אויף א מאסקווערדעסאנט, א מאן צען. צוערשט האבן מיר געמיינט, אז זיי זענען איבערגעטוענע פאלי־ציאנטן. זייער קאמאנדיר איז געווען דער געוועזענער נ. ק. וו. ד.־אפיציר דערגאטשאוו.אלם באורח אז זיי זענען רוסן, האבן זיי אונדז געוויזן א נייעם אויטאמאט, ארויסגע־לאזן אין 1942. אין דער פרי זענען מיר צוזאמען אוועק צום הויכן אינדזל, ווו אהיןעס האט באדארפט קומען דער גאנצער אטריאד.דערגאטשאוו האט אונדז געוויזן א דאקומענט פון דער "גרויסער ערד׳/ (אזוי האטמען גערופן רוסלאנד), אויפן סמך פון וועלכע אלע באוואפנטע כוחות, וועלכע געפינעןזיד אויף דער טעריטאריע פון דער ווילעיקער אבלאסט, דארפן אריבער אין זיין רשות.ליידער האט דערגאטשאוו ניט בארעכטיקט אונדזערע האפענונגען. ער האט זיך ארוים־געוויזן אלם שיכור און זיך פארנומען בלויז מיט פלינדערן און רויבן.מיר האבן מיט אומגעדולד געווארט אויפן אגקומען פון אטריאד. אין די ערשטעטעג פון אקטאבער, איז צוערשט געקומען א ראטע, וועלכע האט געדארפט צוגרייטןא לאגער פארן גאנצן אטריאד.ווען ס׳איז געקומען דער גאנצער אטריאד, האט מען אונדז פארגעשטעלט דעםפארטרעטער פון קאמאנדיר, סאקאלאיח. ער האט זיך מיט אונדז אינטערעסירט, אונדזערגאנצע גרופע איז אים געפעלן. ער האט געוואלט אונדז באלד איינשליסן אין אטריאד,וועלכער האט דעמאלט געציילט 450 מאן. דערביי איז צווישן אים און דערגאטשאווןאויסגעבראכן א סכסור• דערגאטשאוו האט זיך אפגעזאגט אונדז איבערצוגעבן, האטסאקאלאוו געזאגט, אז ער וועט אונדז נעמען מיט כוח. אויב דערגאטשאוו וועט ניטאפטרעטן, וועט סאקאלאוו שיקן זיינע אויטאמאטלער צו אנטוואפענען דעם גאנצן דע*סאנט. ערשט דעמאלט האט דערגאטשאוו זיך דערשראקן און אפגעטרעטן.יעדן איינעם פון אונדז האט מען באזונדער ארויסגערופן אין שטאב, ווו מיר האבןדערציילט ווי אזוי אונדז איז געלונגען זיד צו ראטעויען•אינעם גאנצן אטריאד זענען געווען פופציק יידן. נעמענדיק דאם אין אכט, איזארגאניזירט געייאח א יידישער נאציאנאלער ווזוואד. קאמאנדיר פון ווזוואד איז געוועןסיגאלטשיק.די "מיאדושאלסקער אפער):*ציע"און דאט באפרייען פון מיאדזשאלסקער געטאאין צוזאמענהאנג מיט די אנקומענדע אקטאבער ימים ־טובים, האט דער גאנצעראטריאד באשלאסן אדורכצופיח עטלעכע קאמפם־אפעראציעם אין מיאדזשאלסקער ראיאן.די ערשטע קאמפם־אפעראציע איז געווען — צו באפאא תם גארניזאן.אין די ערשטע טעג פון אקטאבער 1942, א דיגער 6 אין אוונט, האט זיך דער261אטריאד אויסגעשטעלט. עם איז ארויסגעטרעטן סאקאלאוו, וועלכער איז דעמאלט שויןגעווען קאמאנדיר און דערקלערט דעם גאנג אמ אופן פונעם אדורכפירן די אפעראציע.מיר האבן געדארפט אנהייבן דעם מארש 9 א זייגער, אזוי אז 12 א זייגער ביינאכט זאלןמיר אגקומען צום גארניזאן. יעדע ראטע האט באקומען איר אויפגאבע. מיט דער אפע־ראציע האט אנגעפירט דער קאזאך ׳ קליוס^־ו, פארטרעטער פונעם קאמאנדיר פוןאטריאד.איך בין געווען שטארק געשפאנט, ווייל דאם האט באדארפט זיין מיין ערשטעפייער־ טבילה.דער אטריאד איז ארוים אין פולן צוזאמענשטעל, ד. ה. 450 מענטשן, צוזאמען מיטןאטריאד פון מארקאוון, וועלכער האט אויך אנטייל גענומען אין דער אפעראציע.ניט וריט פון שטעטל, אונטער די דעקונג פון מארקאוום אטריאד, איז דער שטאבגעבליבן אויפן בית־עולם.אונדזער יידישער ווזוואד האט באקומען פאלגנדע אויפגאבע: ליגן אלם "זאסאדע"ביי דער אזיערע נאראטש, ווייל אונדז איז געווען באוווסט, אז די דייטשן האבן דאגעהאט צוגעגרייט שיפלעך, אז אין פאל פון אן איבערפאל אויפן גארניזאן, זאלן זיי זיךקענען אריבערשיפן אויף דער צווייטער זייט פון דער אזיערע. אונדזער קאמאנדיר פוןווזוואד, סיגאלטשיק, איז גלייכצייטיק געווען דער וועג־פירער, ווייל ער האט א לאנגעצייט געוווינט אין מאדיאל און גוט געקענט די געגנט.ווען מיר זענען צוגעקומען צום באשטימטן ארט, איז נאד געווען שטיל. באלד האטזיך אנגעהויבן א שיסעריי. מיר זענען געלעגן און געווארט אויף די דייטשן. באקו־מענדיק א םיגנאל אנצוגרייפן, האבן מיר זיך א לאז געטאן צו די הייזער, ווו עם זענעןגעווען דייטשן און ליטווישע שאוליםטן (שיםער). דער קאמף האט געדויערט עטלעכעשעה. די דייטשן זענען זיך צעלאפן. א טייל האבן זיך פארמאכט אין קלויםטער און פוןדארט געענטפערט מיט פייער, א טייל דאקעגן האבן זיך געלאזט גלייך אויף אונדז —נאר מיר האבן זיי צעשלאגן. ווען עם האט גענומען טאגן, האט מען אונדז גערופן אלםפארשטארקונג ארום דעם קלויםטער, ווו אונדזערע האבן געהאט פארנומען פאזיציעם.ווען מיר האבן זיך דערנענטערט צום קלויםטער, וועלכער איז געשטאנען א 200מעטער פון געטא, האבן מיר גערעדט מיט םיגאלטשיקן וועגן באפרייען דאם געטא.הגם, לויטן פלאן, האבן מיר באדארפט נעמען פון געטא נאר די נייטיקע פאר אונדז איןאטריאד מענטשן, ווי א דאקטאר מיט זיינע מכשירים און מעדיקאמענטן, דעם ציין־דאקטאר שימשעלעוויטש און נאד עטלעכע, האב איך מיט םיגאלטשיקן אפגערעדט צובאפרייען דאם גאנצע געטא,דערווייל האבן מיר באקומען א באפעל אונטערצוצינדן דאם קלויםטער. ער האטזיד גוט צעפלאקערט און געברענט א גאנצע נאכט. די שיםעריי האט ניט אויפגע־262הערט. אינעם טומל פון דער שלאכט, האבן מיר זיך אפגעטיילט פון רוזוואד און אוועקצו דער געטא־פארצוימונג. מיט די קאלבעס פון די ביקסן צעהאקט דעם פארקאן׳ אריץאין געטא. אויף די גאסן פון געטא׳ ניט קוקנדיק אויף דער שיסעריי אין שטעטל, איזניט געווען קיץ לעבעדיק נפש. אלע פענצטער זענען געווען פארהאנגען. מיר זענעןצו צום ערשטן הויז׳ ?מגעקלאפט אין פענצטער, נאר קיינער האט ניט געענטפערט.ערשט דערנאד׳ ווען מיר האבן צו זיי גערעדט יידיש, האבן זיי געעפנט דאס פענצטער.מיר האבן זיי דערציילט, וואם עס קומט פאר אין שטעטל און אז אלע האבן איצט אמעגלעכקייט צו אנטלויפן פון געטא. מיר האבן זיי דערקלערט ווו אהין זיי דארפן גיין,ווו עס געפינט זיד דאס הויכע אינדזל און וועגן אונדזער יידישן ווזוואד. די ידיעה האטזיך בליץ שנעל פארשפרייט און אן אכציק מאן האבן זיך געלאזט לויפן פון געטן4ביים ארויסגאנג פון געטא איז בלויז איין פרוי פארווונדעט געווארן (זי איז איצט איןישראל). אויפן וועג איז געשטארבן נאר איין אלטע, סד־יאריקע פרוי. אלע אנדערעזענען בשלום אנגעקומען צו אונדזער באזע. די פארווונדעטע האט מען אפגעשיקט צו־זאמען מיט אונדזערע פארווונדעטע.אין דער פרי האט זיך ווידער צעפלאקערט דער קאמף. די דייטשן האבן באקומעןפארשטארקונג פון די נאענטע גארניזאנען. דעמאלט האבן מיר באקומען א באפעלאפצוטרעטן. די דייטשן, וועלכע זענען געווען באהאלטן אויף די ביידעמער, האבן אויףאונדז געעפנט א פייער. מיר האבן פאמעלעך זיך צוריקגעצויגן. דערווייל איז סיגאל־טשיק פון אונדז אוועק, כדי זיך אפצורעכענען מיט א געוויסער פויערטע, וועגן וועלכעער האט געוווסט, אז זי האט אויסגעגעבן יידן. ער האט זי פארוץנדעט.איך האב באקומען א באפעל פונעם קאמאנדיר פון דער ראטע אריינצוגיין אין אהויז פון וואנען דייטשן האבן געשאסן. ווען איך בין אריץ אין הויף, האב איך געזעןא דייטש נעבן א פאליציאנט, ביי די זייטן זענען געלעגן פאליציאנטן. איך האב באוויזןאפצוגעבן א שאס און ארויסצושפרינגען פון הויף. באלד האבן אונדזערע פולעמיא־טשיקעם אנגעהויבן באשיסן דעם הויף און אלע אויסגעהרגעט. איך בין נאך א מאלאריץ אין הויף, כדי אראפצוציען די שטיוול פון א געהרגעטן דייטש. ער איז געלעגןמיט צעווארפענע פיס אין א קאלוזשע בלוט. דאס איז געווען דאס ערשטע דייטשעבלוט, וואס איך האב געזען.מיר זענען ווייטער אפגעטרעטן, כדי צו זיין אויסער דעם שטעטל. דא האבן מירזיך א ביסל פארהאלטן, כדי ארויסצופירן אונדזערע פארווונדעטע. עס איז שוין געוועןטאג. די דייטשן, זעענדיק אונדז, האבן שטארק געשאסן. דער פארטרעטער פון אטריאד־קאמאנדיר, וועלכער איז געזעסן נעבן מיר, איז שווער פארווונדעט געווארן און אויפןוועג צו דער באזע איז ער געעזטארבן.קומענדיק צו דער באזע, האבן מיר איבערגעציילט אונדזערע פארלוסטן! פינף263געהרגעטע און עטלעכע פארווונדעטע. די פארלוסטן פון די דייטשן, לויט ידיעות פוןאונדזערע אויסשפירער — 32 געהרגעטע.די ייח פון מאדיאל אח אנדערע, וועלכע האבן זיד דורך פארשידעגע ורעגן צואונדז דערשלאגן צום הויכן אינדזל, זענען דורכן קאמיסאר טימטשוק געווארן אריגער־געפירט הינטער דער פראנט־ליניע. איך וויל דא אונטערשטרייכן, אז טימטשוק האט דיגאנצע צייט ארויסגעוויזן אויסערגעוויינלעכע פריינדשאפט צו יידן.צו אונדז זענען צוגעקומען מער און מער יידן. א מאל, בעת א גרופע פון בערךזיבעציק מאן — אלטע, פרויען און קינדער, זענען אין באגלייטונג פון פארטיזאנישעוועג־פירער אריבערגעפירט געווארן צו אונדז און זיך געפונען א זיבן קילאמעטער פוןדאלגינאווע און זיבעציק קילאמעטער פון הויכן אינדזל — זענען זיי באמערקט גע־ווארן דורך א קליין פאסטעכל. ווען ער האט זיי דערזען, איז ער שנעל אוועקגעלאפןאון געמאלדן אין דאלגינאווער גארניזאן. די גאנצע גרופע, א חוץ עטלעכע מענטשן אוןדי וועג־ווייזער, זענען דערשאסן געווארן.די לובאנעד אפעראציע■יך■גאך אייניקע טעג, האבן מיר באקומען א באפעל אויפצורייסן די ספירט־פאבריקאון ארויסצופירן אלע בהמות און חזירים פון לובאן, ניט ווייט פון ווילייקי.ביינאכט זענען מיר צו צום זאוואד און גענומען אים באשיסן. די דייטשן זענען זידצעלאפן, ניט שטעלנדיק קיץ ודדערשטאנד. דערנאך האבן מיר אונטערגעצונח דיפאבריק און די שכנותדיקע בנינים. ניט ווייט פון דארט איז געווען דער פאלווארק(פריערדיקער סאווכאז) לובאן. נאכן אונטערצינדן די פאבריק, האבן מיר זיד א לאזגעטאן אין סאווכאז, כדי ארויסצוטרייבן די בהמות. ארום האבן געברענט די בנינים.די צעחושטע פון פחד בהמות האבן ניט געוואלט גיין. ניט געקוקט אויף די גרויסעשוועריקייטן, איז אונדז געלונגען ארויסצופירן דריי הונדערט קי און דריי הונדערטחזירים. די לובאנער אפעראציע איז אדורך אן פארלוסטן.אין גלובאקער געטןזנאד די דערמאנטע אפעראציעם און צוגרייטן פלייש און תבואה אויף ווינטער, איזדער אטריאד אריבער אין די מזרח־ראיאנען פון דער אנדערער זייט בערעזינע, אויףאינדזלען צווישן בלאטעם, אין פלעשטשעניצקי ראיאן. דא איז געווען די באזע אוןדער שטאב פון דער בריגאדע. אונדזער אטריאד האט זיד איינגעארדנט אין די דערפערארום פאליק.במשך דעם גאנצן ווינטער איז אונדזער אויפגאבע געווען צו גיין אויף "זאסאדעם"(לויערס).264די גאנצע צייט האב איך געטראכט צו גיין אין גלובאקער געטא, כדי צו ברענגעןדעם פאטער. דאם איז ניט געווען קיץ לייכטע זאך, ווייל, ערשטנס, איז ניט געוועןדערלויבט צו גיץ אן וועלכע אויפגאבע. צודיטנם, דער וועג איז געווען א ודיטער —200 קל״מ, און מען האט געדארפט אריבערגיץ צוויי באן־ליניעס. ניט געקוקט אויףדעם, איז מיר געלונגען איבערצוצייגן אונדזער קאמאנדיר. אין באגלייטונג פץ פינףמאן (גלעזער, פרידמאן, קאפעלאוויטש און נאך צודי, וועמענם נעמען איך געדענק ניט),האבן מיר זיך געלאזט אין וועג אריץ. דאס איז געווען אין פעברואר 1943.אן שטערונגען זענען מיר אנגעקומען קיץ וואלקאלאט. פון אונחערע פארבינדלערםהאבן מיר זיך דערוווסט, אז אין בנין פון וואלקאלאטער וואלאסט, קען מען עפעס "איינ־שאפן" פארן אטריאד, ווי למשל א שרייב־מאשין, געלט און אד״גל. א חוץ דעם איז איןוואלקאלאט געווען א מילך־זאוואד, וואס האט געארבעט פאר די דייטשן. מען דארףבאמערקן, אז אין דעם וואלאסט זענען קיץ מאל קיץ פארטיזאנער ניט דערגאנגען.מיר האבן זיך באלד גענומען צו דער ארבעט. מיט העק האבן מיר צעהאקט דעםמילך־זאוואד, צעבראכן די זדינריכטונג, אונטערגעצונדן די ביכער און דאקומענטןוועגן דער פראדוקציע און צושטעלונגען. ווען מיר זענען צו צום בנין פון דעם וואלאסט,האבן מיר גענומען ברעכן די פענצטער, כדי זיך אריינבאקומען אינעווייניק. אלםענטפער דערויף, האט מען גענומען אויף אונדז שיסן. דאם איז פאר אונדז געווען אומ־דערווארט. מיר זענען געווען געצווונגען זיך צו צעלויפן און ערשט אין דער פרי האטמען זיך צונויפגעקליבן.אין געטא זענען מיר אנגעקומען מיט א געוויסער פארשפעטיקונג. איך האב מיינעחברים אדורכגעפירט דורך א פארצוימונג נעבן אונדזער הויז, ווו מיץ פאטער אי׳זגעווען. מיר האבן געטראגן ודיסע קאמופליאזש־כאלאטן, קיינער האט אונדז ניט בא־מערקט. ווען מיר האבן אנגעקלאפט אין פענצטער, האבן זיך אלע דערשראקן. קיינערהאט ניט געגלייבט, אז דאס זענען מיר. איך בין געפאלן דעם פאטער אין די ארעמם.א גאנצע נאכט האב איך צוגערעדט מיץ פאטער און די שטוביקע, זיי זאלן אוועק מיטאונדז.אין דער פרי האט דאם גאנצע געטא געוווסט וועגן אונדז. אין אוונט זענען געקומעןפארשטייער פון יודענראט אץ יידישע פאליציי און געבעטן, אז מיר זאלן ווי אמשנעלסטןאוועק פון געטא. זיי זענען גרייט געווען צו געבן זאכן, אבי נאר פטור ייעח פון אונדז.אוגדזער באשטעלונג: דרוקעריי ־ שריפט און וואלצן — איז געווארן אויסגע־פירט. פאר דער גאנצער צייט האב איך ניט אויפגעהערט איבערצוצייגן מיץ פאטער,ער זאל אוועק פון געטא. ער האט ווידער אפגעזאגט, ווייל ר׳איז געווען שווער קראנק.די ווונד אויפן קאפ האט זיך ניט פארהיילט, און כאטש איך האב געטענהט, אז ביי אונדזוועט ער באקומען מעדיצינישע הילף, האט ער ניט געהאט גענוג כוח און ווילן צו לאזן265זיך אין אזא ווייטן און געפערלעכן וועג. מיר האבן זיך אפגערעדט, אז פרילינג וועלאיך ווידער קומען, דעמאלט וועט ער אוועק מיט מיר.אנשטאט אים, האב איך מיטגענומען 16 מענטשן מיט געווער! יעסין — דעםפאטערם א קוזין, א שוסטער! רודערמאן, פעסיע צעפעלעוויטש און אנדערע. איך איינערהאב זיך געלאזט מיט די 16 מאן אין וועג, די אנדערע האבן זיך פארהאלטן, כדי צוווערבירן נאך מענטשן.צופוס האבן מיר זיך דערשלאגן צו די ערשטע כוטארן, ווו מיר האבן גענומעןפערד און שליטנם און אזוי האבן מיר זיך שנעל צוריקגעקערט אויפן הויכן אינדזל.אין דער צייט האט א טייל פון אטריאד זיך צוריקגעקערט פון פאליק אהער, כדי דורב־צופיה פארטיזאגישע אקציעס. מיר זענען געבליבן׳ ווארטנדיק אויף די איבעריקעמענטשן פון גלובאקער געטא. נאך עטלעכע טעג, זענען געקומען נאך 5 יידן פון געטא —און דעמאלט זענען אלע צוזאמען אנגענומען געווארן אין אטריאד.עפיזאדןאיך וויל דא ב^צרייבן עטלעכע עפיזאדן, וועלכע האבן זיך ספעציעל איינגעקריצטאין זכרון:צווישן די ניי־געקומענע פינף מענטשן, איז געווען א געוויסער וויינשטיין. באלדנאכן אנקומען אין אטריאד, האט מען אים איבערגעגעבן צו היטן א געכאפטן שפיאן פוןווילייקי, א געוו. סאוויעטישן באאמטן. ביינאכט, נאכדעם ווי ער האט מיך געטוישט, האטער געדארפט שטיין אויפן פאסטן פון 12 ביז 2 א זייגער. איך האב אים געווארנט, אז ערזאל זיין וואכזאם, ניט וואגן איינשלאפן. ניט געקוקט אויף מיינע ווארענונגען, איז וויינ־שטיין איינגעשלאפן — און דעם שפיאן איז געלונגען צו אנטלויפן. נאך אן אליארם איןאטריאד, האט מען דעם שפיאן געכאפט, נאר וויינשטיינען האט מען פארמשפט צוםטויט. געמשפט איז ער געווארן אין זיין אפוועזנהייט. דער טויט־אורטייל איז אוים־געפירט געווארן, נאר מודיע געווען האט מען ערשט נאכן אויספירן אים. אים האט מעןגעפירט פון אינדזל אין דארף זאזארנע, ווילייקער אבלאסט, כלומרשט צום משפט, אויפןוועג האט מען אים דערשאסן. ער איז אלט געווען 17 יאר, נאר וואם געהאט געקומען פוןגעטא. דער פאל האט געמאכט אויף אלע יידן א שוידערלעכן איינדרוק.נאך דעם ווי לעדערמאנם צורי זין, מאטל און ירוחם, זענען אוועק פון געטא, זענען דידייטשן צוגעשטאנען צום פאטער, דעם יודענעלטעסטן און אים באשולדיקט, אז ר׳איזפארבינדן מיט די פארטיזאנער. זיי האבן אים פארגעלייגט צוריק ברענגען זיינע זין, אויבניט, וועלן זיי דערשיסן א צאל יידן פון געטא.אין דער צייט האבן די יידישע פארטיזאנער — ביידע לעדערמאנס, פרידמאן פץדאלגינאווע און ירחמיאל, געפועלט ביי סיגאלטשיקן, ער זאל זיי שיקן אין געטא ווער־266בירן נייע מענטשן. זיי זענען אוועק פון יעזשארנע, ווו עס איז געשטאנען דער אטריאד.דאס איז געווען בערך א חודש נאכן דערשיסן וויינשטיינען. אריפן וועג האבן זיי זירפארהאלטן ביים פארבינדלער יאשקע. ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז אהיןגעקומען א געוויסער גארדאן פון גלובאקער געטא׳ וועלכן דער יודענראט האט געשיקטמיט א בריוו פון לעדערמאנען דעם פאטער צו זיינע זין, אויפקלערנדיק דעם מצב איןגעטא. נאכן איבערגעבן דעם בריוו, האט גארדאן באלד זיך צוריקגעקערט אין געטא.זיי אלע זענען אוועק אין געטא ערשט נאך צוויי טעג.א וואד איז אדורך און דער אטריאד האט ניט באקומען פון זיי קיין ידיעות. דיפארבינדונג מיט זיי איז געווארן איבערגעריסן. א וואך שפעטער זענען געפונען געווארןדי טויטע קערפערם פון ירחמיאלן און פרידמאנען, אויפן וועג קיין גלובאקע, די לעדער־מאנס דאקעגן זענען געווען אין געטא. זיי האט מען אריינגעלאזט אין געטא, זעט אוים,נאכן אפגעבן דאם געווער די דייטשן. ניט געקוקט דערויף, זענען ערשט נאד 10 טעגגעקומען די געסטאפא זיי ארעסטירן. בעת דעם ארעסט איז פארגעקומען א שים־אוים־טויש און דער עלטערער, ירוחם, איז דערהרגעט געווארן. דעם יינגערן איז געלונגען צואנטלויפן, נאכן דערשיסן עטלעכע דייטשן. ער איז אוועק צו די פארטיזאנער. פארשטייטזיך, אז ניט צו אונדז, נאר ערגעץ אין פאלאצקער אבלאסט. שפעטער איז דער יודענ*עלטעסטער לעדערמאן געווארן ארעסטירט, אפגעשיקט קיץ מינסק און דארט דערשאסןגעווארן.ווי אונדזערע אויסשפירער האבן פעסטגעשטעלט, זענען פרידמאן און ירחמיאלאומגעבראכט געווארן דויד די לעדערמאנם, אויפן וועג צום געטא. א פאקט איז געווען,אז אויף זיי זענען געבליבן די גוטע שטיוול און לעדערנע מאנטלען. די זענען ניט געוועןצעקאליעטשעט.דער איבערגאנג אין דער נ^נליבאקער פושטשענאד די אלע געשעענישן, האבן מיר אין פעברואר זיך צוריקגעקערט אויף דעםאנדערן ברעג פון טייד בערעזינע. דארט האט שוין אויף אונדז געווארט א באפעל, אזמיר זאלן אריבער אין דער נאליבאקער פושטשע.דער גאנצער אטריאד האט זיד געלאזט אין וועג אויף פערד און שליטנם. מיר האבןגעמאכט 50 קל״מ א נאכט. די 5 קל״מ באן־ליניע פון מאלאדעטשנע, זענען מיר אדורב־געגאנגען 9 א זייגער אין דער פרי, פאר די אויגן פון די דייטשן, וועלכע האבן ניטגעוואגט מיט אונדז אויפצונעמען א קאמף.נאד עטלעכע טעג, זענען מיר אנגעקומען אין דער נאליבאקער פושטשע. מיר האבןזיד דא געטראפן מיט עטלעכע יידן פארטיזאנער פץ ביעלסקים אטריאד. מיר האבןאייד געזען א משפחה־לאגער פון בלויז יידן. עס איז פאר אונדז געווען א גרויסע פרייד267צו טרעפן זיך מיט נאך א יידישע נאציאנאלע איינהייט, א גאנצער אטריאד, בארימטאין ווייסרוסלאנד.דערווייל האבן מיר זיך איינגעארדנט אין די דערפער, ניט ווייט פון דער פושטשע.איך האב זיד איינגעקווארטירט איגעם גיט פון גראף טישקעוויטש. דעמאלט האט מעןגעבויט דעם לאגער אין דער פושטשע. אין חודש מערץ זענען מיר אריבער איןגרויסע׳ באקודעמע, ניט־פארמאסקירטע זעמליאנקעם. אין דער פושטשע איז געשטאנעןא גרויסער פארטיזאנישער כוח. מיר האבן זיך נאך ניט באוויזן איינצוארדענען אין לא־גער, ווי מיר האבן באקומען א באפעל צוריקקערן זיר קיץ פאליק. מיר האבן פארלאזטדעם לאגער, איבערלאזנדיק עטלעכע מענטשן, כדי צו ארגאניזירן א נייע בריגאדע.צווישן זיי זעגען געבליבן עטלעכע מאן פון אונחער ווזוואד: גלעזער, זיסקינד און אנד.שפעטער האבן זיי באקומען פאראנטווארטלעכע פאסטנם אין דער נייער בריגאדע.גלעזער איז אפילו געווארן נאטשאלניק פון דער ספעציעלער אפטיילונג, נאר דערנאך,ניט דורכקומענדיק מיט דער קאמענדאנטור, איז ער געהרגעט געווארן ביי אומבאוווסטעאומשטענדן.צוריקקער צו דער פריערדיקער באזעאויפן וועג צום אינדזל, האבן מיר אנגעטראפן אויף א גרופע פוילישע קעמפערספון דער א.ק. (ארמיא קראיאווא). געווען איז עם, בעת מיר זענען אריבער א טייכל ניטודיט פון לידע. ווי געוויינלעך, איז אונדזער אויסשפיר־גרופע געגאנגען פארויס — אוןזיך אנגעשטויסן אויף אומבאקאנטע פארטיזאנער. זיי האבן תיכף באוויזן צו דערשיסןדי פערד פון אונדזערע אויסשפירער, כדי זיי זאלן ניט קענען אנטלויפן. ס׳האט זיך אנגע־הויבן א שיסעריי. איינער פון אונדזערע אויסשפירער איז דערהרגעט געוואח. מיר,דערהערנדיק א שיסעריי, זענען געקומען צו הילף. נאך א קורצן קאמף, אין וועלכן ביידעצדדים האבן ניט געליטן, האבן מיר פארגעלייגט א וואפנשטילשטאנד. מיר זענען אוועקאין ווייטערדיקן וועג.פרילינג 1943 איז אונחער גאנצער אטריאד אריבער אין פלעשטשעניצקער ראיאן.באלד ווי מיר זענען געקומען, האט מען ארגאניזירט א שפיטאל — פרימיטיוו, אן אינ־סטרומענטן, אויסשטאטונג, מיט דיער מייניק באנדאזשן און מעדיקאמענטן. נאטשאלניקפון שפיטאל איז געווארן באשטימט דער הויפט־דאקטאר פון אונדזער אטריאד, א יידפון מינסק, וועלכער איז אין מערץ 1942 אנטלאפן פון מינסקער געטא, שטשעגולאוו.צוזאמען מיט אים זענען אנטלאפן! דער יידישער שרייבער דאבין(אים האב איך איבער־געגעבן, וואם איך האב איבערגעלעבט אין דאקשיץ, און ער האט אלץ פארשריבן), גורע־וויטש, טוניק און אנדערע.אלס ווירטשאפטלעכער לייטער פץ שפיטאל איז באשטימט געווארן אונדזער ווזוואד־268קאמאנדיר סיגאלטשיק. מיד האט מען גענומען צו היטן און באזארגן מיט אלעס נייטיקןדאם שפיטאל. קעכין איז געווען די יידישע פרוי פון דאקשיץ — סאסמאן.דאס שפיטאל האט זיך געפונען אין פלעשטשעניצקער ראיאן׳ צווישן די דערפערכאדאקי און לעסניקי.אין אנהייב זענען ניט געווען קיץ סך פארווונדעטע, נאר דערנאך, זומער־צייט,ווען עם האבן זיך אנגעהויבן די קריגס־אפעראציעס, זענען צוגעקומען א סך פארוווגדעטע.אין מאי 1943, האבן די דייטשן אנגעהויבן אינטענסיוו צו זוכן אין די וועלדער. מירזענען געווען געצווונגען אפצוטרעטן מער אויף מזרח, צוריק קיין פאליק - אן אינדזלצווישן די בלאטעם און געדיכטע וועלדער, וועלכע האבן זיך געצויגן אויף 100 קל״מ.אויפן אינדזל האט מען געקענט צוקומען נאר מיט שיפלעך, וואם איז געווען פארבונדןמיט גרויסע שוועריקייטן. באלד איז קלאר געווארן, אז די דייטשן בלאקירן אונדז. איןדער ארומריגגלונג האבן זיך געפונען אן ערך 10.000 פארטיזאנער.אונדזער אטריאד האט פארלאזט דאס שפיטאל אויפן אינדזל און באשלאסןזיך ארויסצורייסן אין דער ריכטונג פון מערב, כדי זיך ארויסדרייען פון דער ארומרינג־לונג. א ספעציעלער דייטשער כוח איז געווען קאנצענטרירט מזרחדיק פון פאליק. דידייטשן האבן צעשטעלט גארניזאנען אין אלע דערפער און אין אלע ראיאנען פון מינסקביז פאלאצק און פון מיאדיאל ביז פאלאצק. די פארטיזאנער האבן געפירט קאמפן,אפטרעטנדיק. עס זענען געווען א סך פארווונדעטע. דער רינג האט זיך צוזאמענגע־קוועטשט אלץ שטארקער. אויף אלע שאסייען און באן־ליניעם זענען געשטאנען דייטשן.אפגעריסן פון דער גאנצער וועלט, האבן מיר געארבעט אין שפיטאל און אנגענומען דיפארווונדעטע, וועלכע מען האט צו אונדז געברענגט מיט שיפלעך.אמאל האט מען אונדז געברענגט א שווער פארווונדעטן אין פוס. דאם איז געוועןא פארטיזאן, וועלכער איז ארויף אויף א מינע. דער פוס איז געווען איינגעוויקלט איןא ליילעך. במשך 3 טעג, ביזן אנקומען צו אונדז אין שפיטאל, האט ער ניט באקומען קיץמעדיצינישע הילף. ווען מען האט געעפנט די ווונד, האט זיך ארויסגעוויזן, אז ס׳איזשוין געווען א גאנגרענע. ד״ר שמואל שטשעגולאוו האט באשלאסן צו אמפוטירן דעםפוס, נאר עס זענען ניט געווען קיץ אינסטרומענטן, ניט קיץ נארקאזע, מען האט מיךגעשיקט אין שפיטאל פון דער קיראווער בריגאדע, ניט ווייט פון פאליק, כדי צו ברענגעןאינסטרומענטן. דאס זעגל וואם איך האב געברענגט, האט זיך ארויסגעוויזן אומטויגבארצו אן אפעראציע. קיץ סך צייט איז אבער ניט געווען צו טראכטן. אוועקשיקן דעםפארווונדעטן אונטער דער פראנט־ליניע — איז געווען אוממעגלעך, צוליב דער בלא־קאדע. ד״ר שטשעגולאוו האט געהייסן נעמען א געודינלעכע זעג, זי דורכברענען אויפןפייער. דעם פארווונדעטן האט מען אוועקגעלייגט אויף א געוויינלעכן טיש. צוויי מאןהאבן געד,אלטן דעם פארווונדעטן פאר די הענט און פארן קאפ, איך מיט נאך איינעם האבן269געהאלטן דעם געשוואלענעם, קראנקן און בלאען פוס. דער דאקטאר האט ארומגעשניטןדי הויט פון פוס ביזן ביק — און דערנאד דעם ביין אפגעזעגט. איך האב דאס ערשטעמאל אנטייל גענומען אין אזא סארט אפעראציע פק אמפוטירן א פוס אויף אזא בארבארישןאופן. דער קראנקער האט געודינט און געשריען, הלמאי מען פייניקט אים. די גאנצעאפעראציע האט געדויערט א האלבע שעה. דערנאך האט מען אים איבערגעטראגן איןפאלאטע, ודו ר׳איז שטארק איינגעשלאפן. ער איז שנעל געזונט געווארן — און לעבטביק היינטיקן טאג.עטלעכע טעג נאך דער אמפוטאציע, האבן די פארטיזאנער דורכגעפירט ביינאכטא דורכרייס. מיר זענען געווען געצווונגען צו פארלאזן פאליק, אוועק אויף אן אנדעראינדזל, ווייטער פון די דייטשן. אלע לייכט־פאתוונדעטע האבן מיר צוריק געשיקט איןאטריאד. זעקס שווער־פאחוונדעטע, צווישן זיי דעם מיטן אמפוטירטן פוס, האבן מירגעדארפט טראגן אויף זיך, אין די בלאטעס. די פארווונדעטע האבן געקרעכצט און אונדזגעדריקט מיט זייער משא. כדי אריבערצוטראגן איק פארווונדעטן, האט מען פארלוירן2—3 שעה. ווען איך, מיט נאך א פארטיזאן, זענען ארוים מיטן לעצטן פארווונדעטן,זענען מיר געווען א 50 מעטער פון פאליק, ווו די דייטשן זענען שוין געהאט אריק.אונדז איז פארבליבן צו נעכטיקן אין דער בלאטע. איך בין געווען אזוי נאענט צו דידייטשן, אז איך האב געהערט זייערע שמועסן. א פארווונדעטער, וועלכער איז געלעגן מיטדורכגעשאסענע לונגען, האט א גאנצע נאכט געקרעכצט. צו מארגנם האבן מיר מיטגרויסע שוועריקייטן אים אריבערגעטראגן אויפן אינדזל.מיט עטלעכע טעג שפעטער איז די בלאקאדע געווארן אדורכגעריסן, מיר זענעןפארבליבן אויפן אינדזעלע, ביז אונדזערע שווער־פארווונדעטע זענען געזונט געוואח.דערנאך האט מען דאם שפיטאל איבערגעשיקט אין דארף זאדארנע, אין פלעשטשעניצקערראיאן, ניט ווייט פונעם שטאב פון אונדזער בריגאדע, וועלכע האט באקומען דעם נאמען ז"בריגאדע פאלקם־נקמה־נעמער א. נ. פון באראניאנסקי".נקמה פון יידישע פארטיזאנערדאם גאנצע יאר — פון זומער 1943 ביז זומער 1944 — זענען מיר צוזאמען מיטןשפיטאל געווען אין דעם דארף. טיילמאל זענען מיר געגאנגען מיט דער בריגאדע בעתקאמפן, נאר בעיקר, ביק קומען פון דער רויטער ארמיי, איז אונדזער אויפגאבעגעווען צו באזארגן דאם שפיטאל מיט שפייז און היטן פון אן אנפאל. דאך האבן מירקיק מאל נישט פארגעסן, אז מען דארף נקמה נעמען אין די וועלכע האבן געפייניקטאון אומגעבראכט אונדזערע קרובים און נאענטע.איין מאל, הארבסט 1943, ווען מיר, סיגאלטשיק, פרידמאן, איך און צוויי רוסן,זענען אוועק איינשאפן פראדוקטן, האבן מיר ריזיקירט אריינצובאקומען זיך אין דארף270פריטניקי, נעבן קריוויטשעי, ווו ס׳איז געשטאנען א סטאבילער דייטשער גארניזאן. דארטהאט געוווינט די משפחה קאמעקא, וועגן וועלכער מיר האבן געוווסט, אז זיי פלעגןאויסגראבן די גריבער׳ אין וועלכע מען האט צעשאסן יידן און ביי די טויטע ארוים־געריסן די גאלדענע ציק.ארוס 11 א זייגער זענען מיר אגגעקומען קיק פריטניק. מיר האבן איבערגעלאזטדי פורן ניט ודיט פון דארף און דערוויסנדיק זיד ביי א פויער ווו קאמעקא וווינט, זענעןמיר צו אים אריץ אין שטוב. עם האט זיך אונדז באלד געווארפן אין די אויגן גוט יידישמעבל, קרישטאל, זילבערווארג און אנדער יידיש האב־און־גוטס. צוערשט האבן מירצוגענומען אלץ, וואם ס׳איז געווען פאר אונדז נוצלעך. דאם איז געווען א לייכטעאויפגאבע, ווייל ס׳איז גארניט געווען באהאלטן. קיץ מאל זענען אהין ניט געקומען קייןפארטיזאנער, צוליב דער נאענטקייט פון די דייטשע גארניזאנען אין קריוויצע.נאכן צונעמען די זאכן, האבן מיר באשלאסן זיי אנצוברעכן די ביינער. מיר האבןזיך גענומען צו דער ארבעט, זיי צעשלאגן, ביז צום טויט, צעשעדיקט די הענט אוןאויסגעהאקט די ציין. דערשיסן האבן מיר ניט געהאט קיץ רעכט, אן דער הסכמה אדעראורטייל פון דער ספעציעלער אפטיילונג. מיר זענען אוועק מיט א נעפיל פון ניט פול־שטענדיקער נקמה, אבער שפעטער זענען מיר געוואר געווארן, אז איינער פון זיי איזגעשטארבן און די אנדערע זענען א לאנגע צייט געלעגן אין שפיטאל.זומער 1944 בין איך מיט דער זעלבער גרופע און א ווזוואד פון 12 מאן, ווידערגעגאנגען איינשאפן עסן. האבן מיר זיך געשטעלט פאר א ציל אויסצונוצן די געלעגנהייטאון דאס מאל נקמה נעמען פאר די דאלגינאווער יידן. מיר האבן ריזיקירט אריינצוגיין איןשטעטל, אוועק אויפן יידישן בית־עולם, ווו עם האט געוווינט א קריסטלעכע משפחה,וועלכע האט אנטיילגענומען אין דער ליקווידאציע פון דאלגינאווער געטא. זייער נאמעןגעדענק איך ניט. איינער פון זיי האט אפילו געארבעט אין דער מיליץ. סיגאלטשיקהאט דערלאנגט א זעץ דעם פאליציאנט, אים צעבלוטיקט דעם קאפ. דערודיל האט דערוחוואד צוזאמענגענומען די קי און חזירים. דערנאך האבן מיר ארויסגעפירט צוויי מענעראויפן הויף, בארוועסע, אין דער בלויזער וועש. ס׳איז געווען א שטארקער פראסט. מירהאבן זיי באפויא ארויסגיין אויפן וועג, אויף וועלכן מיר האבן זיך געדארפט צוריק־קערן. אין דעם מאמענט האבן אונדז די דייטשן באמערקט און געעפנט א פייער פוןקוילנווארפערם. זעט אויס, אז זיי האבן געמיינט, אז זיי האבן צו טאן מיט א גרויסן כוחפון פארטיזאנער. צו אונדזער גליק, האבן זיי אנגענומען א פארטיידיקונגם־טאקטיק,געדענקענדיק גוט וויפל מאל זיי זענען שוין צעשלאגן געווארן דורך פארטיזאנער.מיר האבן זיך געלאזט לויפן, צוזאמען מיט אונדזערע געפאנגענע. 5 קל״מ פוןדאלגינאווע האבן מיר זיי באפוילן אר^צוגיץ פון תעג, אין פעלד אריץ. זיי האבןפארשטאנען, אז מיר ווילן זיי דערשיסן אץ גענומען אנטלויפן. נאר אונדזערע קוילן271האבן זיי דערגרייכט. צודי טעג זענען די טויטע געלעגן, ביז די דייטשן האבן זייצוגענומען.די דאזיקע גאגצע אקציע איז בעצם געווען אן אומגעזעצלעכע, ווייל דער דאלגי־נאווער ראיאן האט געהערט צו דער ספעציעלער אפטיילונג פון דער /׳קוטוזאוו״־ברי־גאדע. מיר האבן ניט געטארט דארט אפערירן. עם האט עקזיסטירט אן אייזערן געזעץ,לויט וועלכן איץ בריגאדע האט ניט געטארט זיד מישן אין די ענינים פמ א צווייטער.פארן עובר זיין אויף דעם געזעץ, איז געקומען טויט־שטראף. נאר א דאנק דעם, וואסאין דער אקציע האט אנטייל גענומען א ווזוואד פון שטאב, איז געלונגען די זאך צופארטושן.די צווייטע בלאקאדעאין פרילינג 1944 איז דער פראנט געשטאנען אונטער וויטעבסק, 200 קל״מ פוןאונדזער באזע. די דייטשן האבן געוווסט, אז זיי וועלן מוזן אפטרעטן, און דערפאר האבןזיי זיך געוואלט פארזיכערן דאס הינטערלאנד און עם "אפרייניקן" פון די פארטיזאנער.פונעם וויטעבסקער פראנט זענען געווארן אפגערופן 6—7 דייטשע דיוויזיעם, כדי אדורב־צופירן די אפעראציע. אין דער ערשטער ריי האבן זיי אנגעהויבן צו בלאקירן נעוועלאון וועליקע לוקי, נאר דארט האט מען זיי צעשלאגן. די דייטשן, וועלכע זענען פון דארטאנטלאפן האבן גענומען דרוקן אויף אונדז. פון דער אנדערער זייט, ד. ה. פון מערב, פוןמאלאדעטשנע, האבן זיי אנגער.ויבן אנגרייפן אויף מזרח, אויף אונדז. אזוי זענען מירווידער געווען איינגעקוועטשט פון ביידע זייטן.נאכפאלגנדיק אונדזער בריגאדע, וועלכע האט כסדר אויפגענומען קאמפן, זענעןמיר געווען געצווונגען אפצוטרעטן פונעם דארף זאדארנע. צוזאמען מיט דער בריגאדעהאבן מיר זיך דערקליבן צום דארף צנא, אין באגאמאלער ראיאן. פונדאנען האט אונ־דזער בריגאדע געמאכט א דורכריים קיין מערב, איבערלאזנדיק דאם שפיטאל אויףהפקר. עטלעכע מאן פון פערסאנאל, פארווונדעטע און קראנקע אויף בויד־טיפום, האבןזיך געלאזט אויף 60 פורן אין אן אומבאקאנטער געגנט, אין דער ריכטונג פון פאליק,מיט דער האפענונג דארט אויסצוהאלטן די בלאקאדע.א גאנצע נאכט איז מיר אויסגעקומען צו גי? מיטן טראנספארט. איך בין אפגע־שטאנען פון פערסאנאל, וועלכער איז געגאנגען פארויס. אין דער פרי איז מיר געלונגעןזיי צו דערגרייכן.די דייטשן האבן ווידער צעשטעלט זייערע גארניזאנען אין די ארומיקע דערפעראון אונטערגעצונח די אלע ישובים, ווו זיי האבן געהאט א פארדאכט, אז דארט זענעןפאראן פארטיזאנער. דאס האט זייער באשווערט אוגדזער עקזיסטענץ. די באפעלקערונגאיז אנטלאפן אין די וועלדער. עם האט זיך אנגעהויבן א שרעקלעכער הונגער. ניטהאבנדיק קיץ שפייז פאר די קראגקע/ האבן מיר די געזונט־געווארענע אפגעשיקט איןדער בריגאדע.ספעציעל שווער איז געווארן די לאגע אין חודש יולי, ווען דער דייטשער רינגארום אונדז האט זיד אלץ ענגער פארמאכט. בעיר 17 מעת־לעת האבן מיר ניט געהאטקיץ עסן און הילף פאר אונדזערע שווער־פארווונדעטע אויפן איגדזל ביי פאליק, ווו עםזענען געשטאגען דייטשן. אין דער פרי האבן מיר געקעגט הערן זייערע קולות.ביינאכט האבן זיך צו אונדז דערטראגן ארטילערישע אויפרייסן, א סימן, אז דירויטע ארמיי האט אנגעגריפן. באמבעס זענען געפאלן אויף פאליק, ווו עם איז געוועןא דייטשער לאגער. פאר דער גאנצער צייט פון דער צווייטער בלאקאדע, זענען מירגעודען גרייט אויף דעם, אז די דייטשן וועלן אונדז געפינען. די פאתרונדעטע זענעןגעווען פארמאסקירט אין די קוסטן אויף די זומפן. מיט א ביסל עסן, וואס מיר האבןבאהאלטן, האבן מיר זיי געשפיתט. מיר האבן געהאט אן אויסגעארבעטן פלאן, אין פאלווען די דייטשן וועלן אונדז באמערקן.א מאל האבן מיר געהערט, מערבדיק פון אונדז, ארטילערישע אויפרייסן. מיר האבןארויסגעשיקט אויסשפירער און זיי האבן מודיע געווען, אז די רוסן זענען שוין נאענט.דעמאלט האב איך מיט סיגאלטשיקן באשלאסן צו גיץ קיץ פאליק, מיינענדיק, אז דידייטשן זענען שוין אוועק. מיר האבן דארט געהאט באהאלטן פראדוקטן נאד פון פריער.ווען מיר זענען געקומען קיץ פאליק, האט אויסגעזען, אז קיינער איז דארט ניטא.מיר האבן אויסגעשאסן עטלעכע מאל — און באלד באקומען ענטפער... די דייטשן האבןגעעפנט א פייער, אבער פון דער אנדערער זייט בערעזינע. מיר האבן אויפגעגראבן דיבאהאלטענע פראדוקטן און צוריק אוועק אויפן אינדזל. נאך עטלעכע טעג, איז דאסשפיטאל אוועק קיץ פאליק.די באפרייונגאין יולי 1944, האבן מיר זיך דעתוארט אויף דער רויטער ארמיי. אלע פארווונדעטעהאבן מיר איבערגעגעבן א סאניטארער אפטיילונג, וועלכע מיר האבן געטראפן נאכןאוועקגיין פון פאליק. אלע פארטיזאנער האבן באקומען א באפעל צו קומען קיין מינסק,אויף א פארטיזאנער־פאראד. דארט האבן מיר געטראפן אונדזער בריגאדע. מיר האבןאנטייל גענומען אין פאראד, ווו עם האבן זיד באטייליקט 25 פארטיזאנער־בריגאדעם.אין מינסק האט מען אונחער אפטיילונג אויפגעלייזט. דער רוב איז געשיקט געווארןאויפן פראנט. מיד האט מען געשיקט קיץ דאקשיץ, אין דער מיליץ, צו ארגאניזיח דיארטיקע מאכט. דאקשיץ איז געווען פארברענט, דער ראיאן־צענטער איז געווען 10 קל״מפון שטעטל, אויף דער באן־סטאציע פאראפינאוו.קיץ דאקשיץ האבן זיד צוריקגעקערט צוויי יידישע משפחות! קרעמער און שאפירא.273איד בין געווען אין פאראפינאוו, וואם ווייניקער געקומען קיין דאקשיץ, ווו קיינערפון מיינע נאענטע איז ניט געבליבן. מיין פאטער איז אומגעקומען בעתן ליקווידירן דאסגלובאקער געטא• א חח מיד, האט זיך געראטעוועט מיין ברודער יעקב, וועלכער האטזיך עקוואקוירט קיץ ראטנפארבאנד.נאך דער מלחמה בין איך אוועק קיץ ווילנע. איך האב חתונה געהאט און געארבעטאין א ניי־פאבריק.אין 1957 יאר האב איך זיך רעפאטריאירט קיין פוילן, ווייל איך בין געוואר געווארן,אז פון פוילן גייט אן אן עליה קיץ ישראל. אין פוילן בין איד געווען א יאר און אכטחדשים — און דעם 4טן נאוועמבער 1958 בין איך געקומען קיין ישראל.^ ^מזכרונותיו של פארשיזןי. סיגלצ׳יקקטע מן הזכרונות, הנוגע לפרפינוב ודוקשיץ, שהופיע ב״מורשת״ —כתביעת לתיעוד ועיון, שנה ה׳ הוברת ז׳ תמוז תשכ״ז, יולי 1967, ת״א....נודע לי שבאוטריאד מתארגנות חוליות לביצוע חבלות במסילת הברזל (האוטריאדקיבל חומרי נפץ מהאוטריאד של "באטיה"). פניתי אל הקומיסאר וביקשתי שיצייד אותיבחומר נפץ לפעולות חבלה. הוא קיבל אותי בסבר פנים יפות (ואף העלה חיוך על שפתיו)והסכים שאגייס עוד שלושה אנשים נוספים שיצויידו בטול* ובמיתקן פיצוץ. היעד —כיוון גלובוקי. עוד באותו ערב יצאנו ארבעתנו! מיכאל יצחק פרידמן, קולקה דורושנקוה״אסטונצ׳יק״ ואני בכיוון ליעד. ברשותנו היו 2.5 ק״ל טול, מיתקן הפיצוץ ופתילבאורך של 50 מטרים.למחרת היום בשעות הערב הגענו לא הרחק מקו מסילת הברזל פאראפינוב —קרולבשד׳יזצקה. בשעה 10 בלילה, כשהגענו למסילה, שמענו שיקשוק גלגלי רכבתשהתרחקה מהמקום. בלב פועם שמנו את מכונת התופת מתחת לפס הימיני של המסילר"קשרנו את הפתיל ונסוגנו אחורנית. לאחר רגעים ספורים שמענו שוב את שיקשוקם שלגלגלי רכבת מתקרבת. מרחוק הבחנו באור עמום של פנסי הקטר. כשהרכבת הגיעה אלמול מקום מארבנו משכתי בפתיל וארבעתנו פתחנו בריצה. הד התפוצצות אדירה ליווה274אותנו במרוצתנו. הגענו לכפר שהיה מרוחק כחמישה קילומטרים מהמסילה, קבענו חניהקצרה וסעדנו את לבנו• אולם לא עצמנו עין מרוב התרגשות וחדווה. השכם בבוקר שלחנואת האיכר, שבביתו מצאנו מחסה, לתור את מקום החבלה ולבדוק את תוצאותיה. לאחרשעות אחדות חזר האיכר וסיפר שר,מסעף שבין המסילה לבין הדרך המובילהלפרופלישצ׳ד, חסום ור,מעבר בו מותר למכוניות צבאיות בלבד. לאורך המסילר, מורגשתבהלר, עצומה. למקום הגיעו שני קטרים מיוחדים מצדידים בעגורנים ור,גרמנים גייסואיכרים רבים מהסביבר, לפינוי ר,ר,ריםות. רושם ההתפוצצות היה כנראר, עצום. בשעותהצהריים שוקמה המסילה והתנועה חודשה. לארבע־עשרד, שעות פסקה התנועה והחבלהגרמה לאבידות בנפש ולנזקים בציוד.באותו ערב, ה־12 באוקטובר, חצינו שוב את המסילה בנקודה מרוחקת כחמישהקילומטרים ממקום הפיצוץ הקודם. שמענו את קולותיר,ם של שומרי המסילה הקוראיםאחד לשני. בחשאי חמקנו ביניהם ועלינו על הדרך המובילר, מדוקשיץ לגלובוקי. לאהרחק מגלובוקי עמדה חווה בודדת שהיתה שייכת לפולני אחד בשם פאצביץ — אדםהגון ונאמן ממכריו של מיכאל יצחק פרידמן. כשדפקנו בדלת וביקשנו לפתחה נדהמויושבי הבית למראה עיניהם. לראשונר, ראו לפניהם יהודים מזויינים ברובים. סיפרנובגלוי לאיכר על מטרת בואנו וביקשנו אותו שעם שחר יצא לגלובוקי וימסור מכתב לבנימשפחת זאבלוצקי (קרוביו של מ. י. פרידמן). בגלובוקי נמצאו גם שני אחיו! אליהוומשר,. האיכר הסכים למלא בקשתנו וסיפר שיהודי גלובוקי ממשיכים חייר,ם כרגיל,יוצאים לעבודר, ואין הגרמנים פוגעים בהם. לדבריו הוא מבקר לעתים בגלובוקי ואףנפגש עם בני משפחת סולוביציק ומשפחת פרידמן. האיכר כיבדנו בארוחה והוביל אותנולבי־בני שר,יר, מרוחק כמאתיים מטרים מביתו.בבוקר כתב מיכאל מכתב לקרוביו בזו הלשון: "אל תאריכו ישיבתכם בגלובוקיולו לשעה נוספת אחת. האינכם חשים שהאדמה בוערת מתחת לרגליכם? העיירותשבסביבה ריקות מיהודים. בגלובוקי ריכזו הגרמנים את המומחים כביכול. זוד,י רמיד,איומה: כל רגע צפויים אתם לכליון. אל תבזבזו זמנכם. בואו אלינו לפארטיזנים הלוחמים.בידינו נשק ולזכותנו הרבר, גרמנים הרוגים. הננו מצפים לבואכם!״בשעה שלוש אחה״צ חזר פאצביץ ובידו מכתב מאת אליהו פרידמן ומוליה סולוביציק,ור,מכתב כתוב בקיצור נמרץ: הלילר, ב־12 יגיעו לביתו של פאצביץ.וכך הווד,. בדיוק בחצות שמענו קול צעדיהם. פאצביץ הכניסם לבית ותוךרגעים ספורים שקענו בשיחה. סיפרנו להם על מבצע החבלה שלנו במסילת הברזל.לגלובוקי הגיעו כבר השמועות על רכבת שהורדר, מהפסים ועל הרוגים ופצועים מביןנוסעיה. כשאמרנו להם שזו היתר, מלאכתנו, לא האמינו לנו. אולם כשהראינו להם אתהפתיל ואת מנגנון הפיצוץ הקשור אליו, שוכנעו.הצענו להם לארגן קבוצר, של 40—50 צעירים שיעזבו את הגיטו ויצטרפו אלינו.275ביקשנו שישיגו נשק בכל כמות אפשרית. הבטחנו שנחכה להם במקום מסויים, ממנונוביל את הקבוצה מזרחה.בין הבאים היה מוליה סולוביציק, דודו של מיכאל יצחק. כששמע את פרטי הצעתנוהוא נרתע! הוא בעל לאשה ואב לשני ילדים ואתם לא יוכל לצאת בחורף ליער. שניהאחרים הסכימו מיד לחזור לגיטו גלובוקי ולארגן את הצעירים ליציאה ממנו. מחרתייםהם יצאו ובקשתם היא שנחכה להם בקירבת העיירה. תוך כדי שיחה נודע לי שבן־דודילוי יצחק קוטון, נמצא בגאבוקי. דרשתי משני החחרים שיצרפו לקבוצת היוצאים אתכל בני דולהינוב הנמצאים בגלובוקי. הם הבטיחו לעשות כן. לפנות בוקר חזרו האנשיםלגלובוקי ולמחרת היום יצאנו לקראת הבאים.במרחק של חמישה קילומטרים, בצומת הדרכים וולקולאט־דאנילביץ ומיודול קבענואת מקום הפגישר״ בשעה עשר בערב פגשנו את היוצאים 14 גברים ו־4 נשים. בקבוצהנמצאו בין היתר! שני האחים לדרמן, אליהו פרידמן, לוי יצחק קוטון, דוד גלייזר, מנשהקופילוביץ, בייניש קוזיניץ׳ — כולם מדוקשיץ. מיכל פינקלמן, ירחמיאלקה, (שם משפחתולא אזכור), מוטקה מקאזיאן, מילכמן מגלובוקי, יוכלמן מהידוצישוק, פסח איזאקסוןמראדושקוביץ׳ ואחרים.מבין הבנות אזכור שתיים בשם שרה — האחת מגלובוקי והשנייה מסווינציאן,צ׳רניצקה מדנילוביץ׳ וציפקה סולוביציק מגולובוקי.הבאים הביאו אתם שלושה רובים — אחד ללא קת והשני ללא כוונת. וכדורים אתםהיו שניים־שלושה לכל רובה. אולם הבחורים היו כולם ״אחד־אחד״ — אמיצי לב ועזי־נפש. עוד בהיותנו בדרך לימדנו אותם את מלאכת השגת צרכי מזון כדרך הפארטיזנים...276זכרונות פון א פארשיזאנערי. סיגאלטשיקאויסצוגן פון 8 גרעסערזנר ארבעט, דערשינען אין דער צייטשריםט "מורשת"(העפט ד, פינפטער יארגאנג, תמוז תשב״ז — יולי 1967, תל־אביב)....מיר איז באקאנט געווארן, אז אין אטריאד ארגאניזירן זיך גרופן אדורכצופירןסאבאטאזש אויף דער באן־ליניע (דער אטריאד האט באקומען אויפריים־מאטעריאל פוןאטריאד "באטיא"). כ׳האב זיד געווענדעט צום קאמיסאר און געבעטן, ער זאל מיך אוים־שטאטן מיט דינאמיט כדי דורכצופירן אקציעם. דער קאמיסאר האט מיך פיץ אופגענומען(אפילו זיד צעשמייכלט) און מסכים געווען, אז איד זאל מאביליזירן נאד דריי מענטשן,וועלכע מען וועט אויסשטאטן מיט א ״טול״ און אויפריים־אפאראט. דער ציל — אין דערריכטונג פון גלובאקי. נאד דעם זעלבן אוונט זענען מיר אלע פיר ארויס צום ציל: מיכאל־יצחק פרידמאן, קאלקא דאראשענקא, דער "עסטאנטשיק" און איד• מיר האבן געהאט מיטזיד 2,5 קילאגראם טול, אן אופריים־מכשיר און א קנויט פון א 50 מעטער די לענג.צומארגנס פארנאכט זענען מיר אנגעקומען ניט ווייט פון דער באן־ליניע פאראפיגאוו־קרולעוושטשיזנע. ארום 10 ביינאכט, צוקומענדיק צו די רעלסן, האבן מיר געהערט דעםגערויש פון די באן־רעדער, וואט האבן זיד געהאט דערווייטערט פון דעם ארט. מיט קלא־פענדיקע הערצער האבן מיר די אויפרייס־מאשין ארונטערגעלייגט אונטער דער רעכטערשינע, צוגעבונדן די קנויט און זיד צוריקגעצויגן. נאד עטלעכע מינוט האבן מיר ווידערגעהערט דעם רעדער־געקלאפ פון דער זיד דערנענטערנדיקער באן. פון דער ודיטנםהאבן מיר אוגטערשיידעט דאם געדעמפטע ליכט פון די לאקאמאטיוו־לאמטערנם. אז דיבאן איז צוגעקומען אנטקעגן דעם ארט פון אונדזער לויער, האב איד א צי געטאן די קנויטאון אלע פיר האבן אנגעהויבן לויפן. דער אפקלאנג פון א מעכטיקן אויפריים האט אונדזבאגלייט אין לויפן. מיר זענען צוגעקומען צו א דארף, 5 קילאמעטער פון דער באן־ליניעאון דארט באשטימט א קורצן אפשטעל און אויד דערכאפט זיד דאם הארץ. פון גחים אי־בערלעבונג און פרייד, האבן מיר ניט צוגעטאן קיין אויג. באגינען האבן מיר געבעטןדעם פויער, אין וועמענס הויז מיר האבן געפונען שוץ, צוגיין צום ארט פונעם דורכגע־פירטן סאבאטאזש־אקט און זען די רעזולטאטן. נאד עטלעכע שעה האט דער פויער זידאומגעקערט און דערציילט, אז דער וועג־אפצווייג צווישן דער באן־ליניע און דעם שאסיי,וואם פירט קיין פארפלישטשע, איז פארשטעלט און אז דער דורכגאנג איז דערלויבט בלויזפאר מיליטערישע אויטאם. לענגאוים דער באן־ליניע מערקט זיד א געוואלטיקע בהלה.277אויפן ארט זענעז געקומען צוויי ספעציעלע לאקאמאטיוון, אויסגעשטאט מיט קראן־היי־בערס און די דייטשן האבן מאביליזירט פיל פויערים פון דער געגנט אוועקצונעמען דיחורבות. דער איינדרוק פונעם אויפריים, איז ודיזט אוים, געוחנן א ריזיקער. אין די מיטאג־שעהן איז די ליניע פאריכט געיואח און די באוועגונג באנייט. אויף 14 שעה איז איבער־געריסן געווארן דער פארקער און דער סאבאטאזש־אקט האט גורם געווען צו מענטש־לעכע פארלוסטן און מאטעריעלע שאדנם.דעם זעלבן אוונט, דעם 12טן אקטאבער, זענען מיר ווידער דורכגעגאנגען די רעלסןאין א פונקט, וואט געפינט זיך 5 קילאמעטער ודיטער פונעם פריערדיקן אויפרייס. מירהאבן געהערט די שטימען פון די רעלסן־היטערם, ווי איינער האט גערופן דעם צודיטן.באהאלטנדיק זיך, האבן מיר זיד דורכגעגנבעט צווישן זיי און ארויף אויפן וועג׳ וואטהאט געפירט פון דאקשיץ קיין גלובאקי. ניט ודיט פון גלובאקי איז געשטאנען אן אייג־זאמע פארם, וואט האט געהערט צום פאליאק פאצעוויטש — אן אנשטענדיקער מאן, אבאקאנטער פון מיכאל יצחק פרידמאן. ווען מיר האבן אנגעקלאפט אין טיר און געבעטןעפענען, זענען די איינוווינער דערשטוינט געווארן, דערזעענדיק יידן, באוואפנטע מיטביקטן. מיר האבן אפן דערציילט דעם פויער דעם ציל פון אונדזער קומען און אים גע־בעטן, אז אין דער פרי זאל ער אוועק קיין גלובאקי און איבערגעבן א בריוו דער משפחהזאבלאצקי (פרידמאנט קרובים). אין גלובאקי האבן זיד אויך געפונען זיינע צוויי ברידעראליהו און משה. דער פויער האט מפכים געווען צו דערפילן אונדזער בקשה און דער־ציילט, אז די יידן אין גלובאקי פירן זייער נארמאל לעבן, ארבעטן, די דייטשן טשעפעןזיי ניט. ער האט צוגעגעבן, אז ער באזוכט אפט גלובאקי, אפילו זיר געטראפן מיט דימשפחות פאלאווייטשיק און פרידמאן. דער פויער האט אונדז געגעבן אפצועפן און אוועקגעפירט צו זיין זונט הויז, א 200 מעטער ודיט פון זיץ היים.אין דער פרי האט מיכאל געשריבן א בריוו צו זיינע קרובים בזה הלשון!"זיצט ניט לענגער אין גלובאקי, אפילו ניט קיץ איין שעה. פילט איר דען ניט, אזדי ערד ברענט אונטער אייערע פיט ? די ארומיקע שטעטלעך זענען אויטגעליידיקט פוןיידן. אין גלובאקי האבן די דייטשן כלומרשט צונויפגעזאמלט די פפעציאליפטן. דאט איזא מוראדיקער שווינדל. יעדער מינוט דעתוארט אייך אומקום. פארשווענדעט ניט אייערצייט. קומט צו אונדז, די קעמפנדיקע פארטיזאנער. אין אונדזערע הענט — געווער אוןאויף אונדזער זכות פיל דערהרגעטע דייטשן. מיר ווארטן אויף אייער קומען".3 אזייגער נאכמיטאג האט פאצעוויטש זיך אומגעקערט מיט א בריוו פון אליהופרידמאן און מוליע פאלאווייטשיק און דארט איז געווען געשריבן בקיצור: ,׳היינט 12ביינאכט קומען מיר צו פאצעוויטשן אין שטוב".און אזוי איז געווען. גענוי אין האלבער נאכט האבן מיר דערהערט זייערע טריט.צווישן די געקומענע זענען געווען: מוליע פאלאוריטשיק, מיכאל יצחקט פעטער. אז278ר׳האט דערהערט אייגצלהייטן פון אונדזער פארשלאג, האט ער זיך אפגעהאלטן! ער איזא מאן פון א פריי אץ א טאטע פון צורי קינדער און מיט זיי קען ער זיך ניט לאזן ווינטעראין וואלד אריץ. די צודי אנדערע האבן גלייך מסכים געווען זיך אומצוקערן אין גלובא־קער געטא און ארגאניזיח די יוגנט צום אוועקגיין. איבערמארגן זענען זיי אוועק אוןגעבעטן, אז מיר זאלן אויף זיי ווארטן ניט ודיט פון שטעטל. בעתן געשפרעך איז מירבאוווסט געווארן, אז מיין קוזין לוי־יצחק קאטאן געפינט זיך אין גלובאקי. כ׳האב פון דיצורי זיד אומקערנדיקע געפאדערט. זיי זאלן זיך אנשליסן אין דער גרופע פון די דאלהי־נאווער, זועלכע געפינען זיך אין גלובאקי. זיי האבן צוגעזאגט אזוי צו טאן. פארטאגהאבן די מענטשן זיך אומגעקערט קיין גלובאקי און צומארגנס זענען מיר זיי געגאנגעןאנטקעגן.אויף א מרחק פון 5 קילאמעטער, אויף דער קרייצונג פןו די וועגן וואלקאלאט, דא־נילעוויטש און מיודזעל, האבן מיר באשטימט דאס ארט פון צונויפטרעף. 10 ביינאכטהאבן מיר באגעגנט די גרופע, וואס איז ארויסגעגאנגען — 14 מענער און 4 פרויען. איןדער גרופע האבן צוו. אנד• זיד געפונען: ביידע ברידער לעדערמאן, אליהו פרידמאן, לוייצחק קאטאן׳ דוד גלייזער, מנשה קאפילאוויטש, בייניש קאזשיניעץ — אלע פון דאקשיץ.מיכאל פינקעלשטיין, ירחמיאלקע (דעם פאמיליע־נאמען געדענק איך ניט), מאטקע פוןקאזיאן׳ מילעכמאן פץ גלובאקי, יוכעלמאן פון היידוצישוק, פסח איזאקסאן פון ריאדוש־קאוויטש און אנדערע.פון די מיידלער געדענק איך איינע שרה, פון גלובאקי און די צווייטע פון סווענ־טשאן, טשערניטשקא פף דאנילאוויטש און ציפקע סאלאווייטשיק פון גלובאקי.זיי האבן געברענגט מיט זיך דריי ביקסן — איינע אן א קאלבע, די צוריטע אן דעםאנצילער, קוילן זענען געווען צוויי־דריי צו יעדער ביקס. נאר די בחורים זענען אלע גע־ווען ״איינס־און־איינם״ — מוטיקע און דרייסטע. נאך אויפן וועג האבן מיר זיי געלערנטדי מלאכה פון באקומען שפייז אויפן פארטיזאנישן אופן...^ ^279הפארשיזנים התקיפו את דוקשיץלידיה בראון(מתוך "ספר מלהמות הגיטאות", בעריכת יצהק צוקרמן, משה בסרק, הוצאתהקיבוץ המאוחד, בית לוחמי הגיטאות ע״ש יצהק קצנלסון, תשי״ד, 1954).בשנת 1943 תקפו פארטיזאנים שתי עיירות בסביבה: דוקשיץ וקרולאבשצ׳יזנה.יהודים רבים הצטרפו אליהם. הגרמנים חששו שמא יקרה כן גם בגלובוקי ופקדו עלסגן־יו״ר היודנראט, יודל בלאנד, לכנס את כל היהודים, כדי לשלחם כביכול ללובלין(למיידאנק, כפי הנראה).דומית־מוות שררה בגיטו. ברחוב לא נראו אלא נשים בודדות. פתחו הגרמניםביריות — ואין כל סימן חיים! אך כשנכנסו לגיטו פנימה, קידמה את פניהם אש־זלעפות.רימונים הומטרו עליהם.הגרמנים כבשו בית אחר בית, בהטילם רימונים לתוך כל חלון. המאבק נמשך כמהשעות, אך משראו היהודים כי יד הגרמנים על העליונה, תפסו את בקבוקי הבנזין,המוכנים עמהם, והציתו את הבתים. עב עשן האפיל על העיר. היהודים נמלטו בכלהדרכים. *^ ^ ^אין פארטיזאנער־אשריאדשמואל מארגאלין(פון די מאטעריאלן פון יידישן היסטארישן אינסטיטוטאין ווארשע. גביית־עדות פארצייכנט פון ק. מירסקא)דאקשיץ האט (לויט מיין אפשאצונג) געציילט מ)2.1 יידן.דעם 15טן אויגוסט 1941, האט מען ביי אונדז אין שטעטל געכאפט 68 יידן אוןאויפן מארק דערשאסן. דעם 2טן מאי 1942, איז געקומען דייטשע פעלד־זשאנדארמעריעאון געכאפט 595 יידן, קינדער, פרויען, אלטע לייט און מען האט זיי גלייך דערעזאסן.• לפי העדויות של פרטיזנים מהסביבה, יש מספר אי־דיוקים בסיפור הנ״ל. — המערכת.280דעם 28סטז מאי איז געקומען ודיסרוסישע פאליציי מיט דייטשן און אומגעבראכטדי פארבליבענע 1.500 יידן. אכט טעג האט מען זיי געהאלטן אן ברויט און וואסער,קינדער האט מען אריינגעווארפן לעבעדיקערהייט אין גריבעד.דעם 13טן פעברואר 1942, בין איך אוועק מיט א גרופע יידן אין ראיאן וועליקי לוקיאת נעוועל. אין דער גרופע זענען געווען נאך 48 יידן! נאך א לענגערער צייט וואלגערןזיך אין די וועלדער, זענען מיר אנגעקומען אין דער בריגאדע אויף סטאלינס נאמען. מידהאט מען צוגעטיילט צו דעם ערשטן "קאמסאמאלסקי אטריאד", אין צודיטן פולעמיאטניווזוואד. אין דער פארטיזאגער־באוועגונג זענען געווען וריסרוסן, טאטערן, יידן און אנד.די בריגאדע האט געציילט א 300 מאן.דערנאך האבן מיר אנגעהויבן צו אפערירן קעגן די דייטשן. די ערשטע אפעראציעאיז געווען אויף דער סטאציע אינדרא אין לעטע. מיר האבן דארט אויפגעריסן דיוואסער־פאמפע און דערהרגעט 15 ליטווישע פאליציאנטן. דעם 8טן מאי 1943, זענעןמיר אוועק אויף דער סטאציע זשאבקי, צווישן מאלאדעטשנע און פאלאצק. מיר האבןאראפגעלאזט אן עשאלאן פון 60 וואגאנען מיט דייטשן און טאנקן. אלע דייטשן, ווי אוידדאס געווער זענען פארניכטעט געוואח. דעם 19טן מאי 1943, האבן מיר אראפגעלאזטאן עשאלאן צווישן קריוויטש און ווילעיקא, אנדערהאלבן קל״מ פון דער סטאציע קניא־ניגין, האבן מיר אראפגעלאזן א צווייטן עשאלאן פון 28 וואגאנען מיט מיליטער אוןס.ס.־לייט פון דער 122סטער דיוויזיע ״טויטן־קאפ״. איך אליץ האב געכאפט 15 נאציםאון זיי דערשאסן.דעם 8טן סעפטעמבער 1943, האבן מיר געכאפט א דייטשן אפיציר מיט צווייזעלנער. מיר האבן זיי דערשאסן.די באציונגען צווישן די יידישע פארטיזאנער און די ודיסרוסישע איז געווען דיערא גוטע, א חברישע. מיך האט מען באלוינט מיטן ארדער "רויטע פאן" און דעם פארטי־זאנער־ארח "סורואראווא פון 2טן גראד", אן ארדער "זא באיוואיע זאסלוגי". דעם מעדאל״זא פאביעדו נאד געמאניעי״ — האב איך באקומען אין דער ארמיי.איך בין א םטארשינא. געקומען אין פארטיזאנקע בין איך אלם פשוטער זעלנער.נאכן פאלן פון וועליקי לוקי און נעוועל, איז אונדזער בריגאדע אריץ אין די רייען פוןדער רויטער ארמיי, אלם רויטארמייער בין איך געווען אין עםטלאנד, לעטלאנד און ליטע.פון מעמעל זענען מיר אוועק אויף עלבינג, קעניגםבערג, יוםטרינג און בערלין. אין דערארמיי בין איך געווען אן ארטילעריםט, קאמאנדיר פץ א הארמאט. איצט בין איך דעמא־ביליזירט.^ ^ ^281עם הפרטיזנים ובצבאדג קצוביץ׳ / פתח־תקוהנולדתי בגלובוקי, בגיל שנה עברתי עם הורי לעיירה חקשיץ, שם גדלתי, התחנכתיולמדתי בבי״ס "תרבות". ב־1939 חזרתי עם משפחתי לגלובוקי. העיירה גלובוקי מנתה12.000 תושבים, מהם יותר מ־סססד יהודים. עיסוקם העיקרי של היהודים היה בעיקרמסחר זעיר. היו בעלי מלאכה רבים, סנדלרים, חייטים, נפחים, פחחים ובעלי־מקצועותחופשיים.בפרוץ מלחמת פולין—גרמניה הייתי בדוקשיץ. ב־17.9.39 נכבש המקום על ידיהרוסים ובדצמבר 1939 עברה המשפחה לגלובוקי.מ־1939 עד 1941 למדתי בבי״ס תיכון פולני בגלובוקי, ועם כיבוש המקום —נהפך לבי״ס תיכון רוסי. בכתתי למדו כ־6 תלמידים יהודיים. סה״כ היו בביה״ס כ־50—60תלמידים יהודים.ב־22 יוני 1941 קיבלתי תעודת בגרות ובאותו יום בחזרי מביה״ס, שמעתי בשידוררדיו על פרוץ המלחמה בין גרמניה לרוסיה.ביום השני למלחמה נראו שיירות אוטובוסים צבאיים ואזרחיים עם חיילים ואזרחיםנמלטים מליטא ומהגבול המערבי של רוסיה — לכיוון מזרח. בין הנמלטים היו יהודיםרבים מליטא ומעיירות המערביות של רוסיה הלבנד,. גם בגלובוקי התחילו האנשיםלחשוב אם להמלט לרוסיה, או להשאר במקום. גם במשפחתי היו היסוסים כאלו.במשפחה היו עוד אח קטן וילדה קטנה, ובית מסודר — וההחלטה היתה קשה.הגבול הסובייטי הישן היה במרחק של 50—40 ק״מ מגלובוקי. בזמן השלטוןהסובייטי לא הרשו לאנשים במקומות הכבושים לעבור את הגבול הישן. הרבה פליטיםשהגיעו לעיירר, דיסנר" שהיתר, על הגבול הישן, הוחזרו על ידי משמר הגבול הסובייטי.אם היתה להם תעודת־זהוי מרוסיה הלבנד, המערבית — לא התירו לד,ם לעבור. רק לאלהשבאו עם כיבוש הרוסים, התירו לעבור (פקידים וכד). לכן היה גם ספק, אם כדאילד,מלט, כי ראו, שלא לכולם ניתן הדבר מתחומי רוסיה. חלק הצליח לעבור את הגבולהישן. התחילו הפצצות גרמניות על גלובוקי וגם על עיירת הגבול דיסנה. הגרמניםהפציצו את גלובוקי ביום הרביעי למלחמה, ב־ 26.6.41. הפצצות היו על רובעי מגוריםולא על מטרות צבאיות.ב־ 28.6.41 אחה״צ נכנסו הגרמנים לגלובוקי. למחרת הציבו בביתנו, שהיה בית גדולונמצא במקום מרכזי, את ה״פלד קומנדאנטור" (מפקדד, צבאית מקומית). המשפחה282עדיין לא סולקה מביתה. הגרמנים תפסו את רובו של הבית והמשפחה נשארה בחדרהאחורי.למחרת, ב־29 יוני בבוקר, בא חייל גרמני עם שכן גוי בגיל 15, בשם טרגונסקיודרש את אופני — ולקחם. כעבור מספר ימים עברה ה״פלד־קומנדאנטור" למקום אחר.בעיירה הופיעה יחידד, — גהיימה פלד־פוליציי — משטרה צבאית חשאית. הם עצרובעיר חמישה יהודים, ביניהם רופא בשם גלר וסוחר לשעבר בשם גיטלסון. עקבותיהםנעלמו ולא נשמע עליהם דבר. שום מוסד גרמני לא ענה היכן הם ומה עלה בגורלם.בעיר פשטה שמועה, שהם הוצאו להורג סמוך לעיר. הדבר גרם לתדר,מה, כיוון שאנשיםאלד, לא היו קומוניסטים וגם סבלו מרדיפות הבולשביקים. היד,ודים הסבירו זאת, שד,םנעצרו בגלל יהדותם. קשד, היה להאמין שהם הוצאו להורג ללא סיבה.הגרמנים הדביקו מודעה מטעם ה״פלד קומנדנטור״ שהודיעה:1. מבקשים לגייס אנשים למשטרד, המקומית. צויין, שרצוי שד,מועמד יהיה לאחרשרות צבאי ובקיא בשימוש בנשק.2. כל היהודים נדרשים לענוד על הזרוע השמאלית סרט לבן.להרבה יהודים בעיירה היו פרות לצרכי הבית. חיילים גרמניים הלכו למקום המרעד"שאלו מיהו הרועד" היכן הפרות השייכות ליהודים והן הוחרמו לצרכי כלכלת הצבא.לא כל היהודים ענדו מיד את הסרטים הלבנים. ברחוב, הגרמנים לא למדו עדייןלהכיר לפי המראד, החיצוני מי הוא יהודי. כעבור עשרד, ימים הקימו הגרמנים יודנראט(מועצת יהודים) שמנד, 3 אנשים. ביניהם הסוחר לדרמן — ראש היודנראט וכן החנוונירובשקין. למחרת הודיעו, כי כל היהודים מגיל 50—14, צריכים להתאסף ולצאת לתיקוןהכביש.עבודוונ״כפייההתאספו הגברים היהודיים בככר המרכזית. יהודי מתורגמן עמד ליד קצין זוטרגרמני. דרשו לד,סתדר בסדר צבאי. גרמני אחד הביא מקלע וד,עמידו מול השורד" טעןאת הסרט עם הכדורים וד,חל לשחק בו בפני הנאספים. האנשים חולקו לקבוצות קטנות,וכל קבוצה הלכד, בלווי חייל מזויץ. חלק הלך לתיקון הכביש המוביל לעיירה, וחלקהלך 700—500 מטר עם הקבוצה. אם מצא פגם קטן בריצוף הכביש, דרש להוציא חלקגדול מד,אבנים ולד,ביא ממקום מרוחק אבנים אחרות ולתקן. זד, היה לפנה״צ. לאחר חצישעה הפסקת צד׳ריים, נשלחתי עם קבוצה גדולה לתיקון הכביש המוביל לעיירה. בכבישנעו שיירות גרמנים עם מכוניות והם הבינו כי המתקנים הם יהודים וצעקו "יודן! דוהאסט דם קריג געוואלט״(״יהודים, אתם רציתם את המלחמה!) — ובכן, יש לכם אותר,".זאת צעקו אפילו קצינים. אחרים לעגו: "דאם אים דאם דרווהלטע פאלק ("זד,ו העםהנבחר").283במידה והגרמנים מצאו פגם קטן בכביש, דרשו לחפור במקום בור מרובע ישר,להכניס לתחתיתו אבנים גדולות, מעליהם בינוניות ומעליהם קטנות יותר ולישר. בבורשני סמוך דרשו סדר הפוך של עבודד,. לפעמים דרשו להעביר ערמת אבנים מצד אחד שלהכביש לצד השני ולסדרן במבנה גאומטרי, ללא כל הסבר. כך נמשכה העבודה ימיםרבים.באחד הימים נשלחתי לביה״ס התיכון, בו סיימתי לימודי שבועיים קודם לכן, לעבודותנקיון. במקום היה מטה הקשר, עמדו מכוניות רבות עם מרכזיות טלפונים. אחד השומריםהגרמנים, איש קשר, דרש לישר בור. לאחר שיישרתי, מצא הגרמני שהבור לא ישר דיהצורך ונדרשתי לחפרו מחדש. הגרמני צעק שכל היהודים חזירים ויש להרגם. הוא עשר,תנועה כאילו הוא טוען את המקלעון שלו ודרש לחפור את הבור מחדש, בטענד, שהואעתיד להיות קברי שלי. קצין אחר היה זקוק להעביר ספסלים לחדר הרצאות וראה אותיבשטח. הוא שלח אותי לעבודד, זו — וכך ניצלתי.לגלובוקי הגיעו שמועות, כי בעיירות הסמוכות נרצחים יהודים על ידי הגרמניםוהמשטרה המקומית. רוב אנשי המשטרר, המקומית היו פולנים. הם סבלו בזמן הכיבושהסובייטי וקיבלו את הגרמנים כמושיעים. הפקודות, המסמכים והמודעות של המשטח־,המקומית, היו בפולנית ובגרמנית.דרך העיירה החלו לעבור ברגל שיירות שבויים רוסיים בשלשות, שמנו עשרותאלפים. בגדיהם היו קרועים, ורבים הפצועים ביניהם. הגרמנים המלווים הלכו עם מקלותוהכו בהם ללא הרף. בין השבויים (לפי תלבשתם) אפשר היה להבחין באנשי חיל אויר,טנקיסטים, בחורים צעירים — ובכל זאת לא התנגדו, למרות שהמלווים הגרמנים היומועטים. השורות הראשונות של השבויים היו מובילים את האופניים של הגרמניםוציודם. ואפילו אלו קיבלו מכות, ללא כל סיבר,. לפעמים ללינר, היו מכניסים אתהשבויים לבתי־כנסת יהודים. כיון שבגדיהם נקרעו, לקחו טליתות וספרי־תורד, ופרוכתולבשו זאת במקום בגדים. לכן נראו שבויים רוסיים, שהלכו עם טליתות ועם קרעי קלףשל ספרי תורה, בגלל שלא היה לד,ם בגדים. פרט לשבויים שהיו הולכים למכלאות,היו עוברות קבוצות של רוסים ללא ליווי. היו אלה אסירים רוסים לשעבר, שברחומבתי־הכלא.יומיים לפני יום הכפורים, הכריזו, שמארגנים גיטו עבור יהודי העיירה. היתד,מודעה על כך ברחובות ובד, הוסבר, שיש להבדיל בין יהודים ללא יהודים, כדי למנועהשפעת יהודים על לא־יהודים. לצורך זה הוקצו כמה רחובות בקצה העיר וגויים שגרוברחובות אלו הוצאו והועברו לבתי היהודים במקומות המפונים.הודיעו, כי ליהודים אסור לקנות מצרכי מזון ולמכור דברים. באותו זמן אורגנד,המשטרה היהודית ודרשו להחליף את הסרט הלבן במגן דוד צהוב, שקטרו לא פחותמעשרה ס״מ,284מגן דוד אחד תלוי על החזה והשני על הגב. ליהודים היתה אסורה ההליכה במדרכותמחח לגיסו וכן היתה אסורה הליכה בזוגות. ההליכה בתור, רק האחד אחר השני, בשורהעורפית, ליד שפת המדרכה. לפעמים דרשו הגרמנים שהובילו יהודים לעבודה, כי ישירושירים סובייטים או יר,ודיים.אנשי המשטרה המקומית ואנשי השלטון הגרמני דרשו מהיודנראט פרוות, יהלומים,מגפיים, בדים, כסף וזהב. הבטיחו שתמורת שוחד זד" לא יאונד, ליהודי העיירר, כל רע.אנשי היודנראט והמשטח־, היהודית ידעו אצל מי מהיהודים ניתן למצוא את אשר דרשוהגרמנים ותבעו מד,ם לד׳ביא החפצים. גם במשפחתי, מאחר שעסקו ברפואת שינייםובעשיית שיניים מלאכותיות, היה זהב. לראשונד, דרשו 150 רובל זד,ב, ולאחר מכן —300 רובל זהב. לדברי היודנראט, הועבר הזהב לגרמנים ולמשטרה המקומית.אנשי המשטרד, היהודית לא ענדו טלאי צהוב. היה להם סרט לבן על השרוול, בוהיה כתוב! "יודן־פוליציי".בתחילה, היו השוטרים הפולנים מתיידדים עם אנשי המשטרה היהודית, והיושותים עמם יחד וסוחטים מהם כל מיני דברים. לעתים, היתד, המשטרה היהודיתמתאכזרת ליהודים על אי־יציאד, לעבודד, או על אי־מילוי מכסת השוחד. הגרמנים,בשיחות עם אנשי היודנראט, היו משכנעים אותם, שתינתן אוטונומיה ליהודים והסבלהזד, הוא רק בגלל הפעולות המלחמתיות, הגרמנים לעתים קרובות הצביעו על מפתרוסיה והודיעו, כי תוך זמן קצר, עד שבועיים, יכבשו את מוסקבה. הם הבינו, שקשר,לכבוש את רוסיה בחורף, לכן עד החורף יש לסיים הכל. כשראו את המפה, היו תמידנדד,מים לראות כי אחרי כיבוש מוסקבה, עוד תישאר להם כברת דרך פי כמה גדולהיותר, והיו שואלים, האם קר בסיביר ז!כשהרוסים נסוגו, לקחו עמם אלפי עצירים. האוכלוסיה ראתה מה עצום היה מספרהעצירים שישבו בבתי־הכלא. קרה כי שיירד, כזאת, שהובלה על ידי הסוד׳רים שלד,־נ.ק.ו.ד., היתד, מופצצת בדרך על ידי הגרמנים — ואז התפזרה וברחה. אחדים מהםנכנסו למשטרה הגרמנית. ליד העיר גלובוקי, היה מנזר לשעבר, בשם ברזוויטש. בזמןהרוסים, היה בו בית־סוהר. הגרמנים הפכו את המקום למכלאת שבויים. השבויים הוחזקובחוץ — בגשם ובקור, ללא אוכל. ובלילות היו יורים בהם במקלעים והורגים בד״םלאלפים,כחודש לאחר תחילת המלחמה, נשלחתי לעבודד, בבית דפוס. אחד הגרמנים הביאעמו נוסח של ברוזי תעמולה ירוקים, בהם נאמר, כי כל המארשאלים הסובייטיםשבויים. בסוף כרוז התעמולד, במסגרת, היה רשום, כי המציג כרוז זה, הוא "עריקמרצון" מד,צבא הרוסי וכיון שכך, מובטח לו יחם טוב מד,שלטונות הגרמניים.כמד, ימים אחרי ד,ד,דפסד" ראיתי קבוצת שבויים שהלכה בליווי גרמני ואחדים מהםהחזיקו את הפתק הירוק. גרמני אחד הכד, שבוי, למרות שהיד, ברשותו פתק ירוק. לא285היו מקרים של בריחה ממחנה השבויים, למרות היותם צעירים ובריאים. אחדים מהשבוייםהופיעו ברחוב. ברוב המקרים היו אוקראינים. אחד מהם, אזרח רוסי, אך גרמני לפילאומיותו, שוחרר מהשבי. אלו היו לבושים טוב ונהנו מאוכל טוב והלכו ללא לוויברחובות.ארגון הגיטו בגלובוקיהיודנראט פקד על איכסון היהודים שנועדו להכלל בגיטו, כמובן — מספר משפחותבחדר אחד. הגיטו היה מורכב משני חלקים. אחד גדול והשני קטן יותר, ולכן הצפיפותשם היתד. גדולה יותר. גם קודם גרו רבים מדלת העם היהודית וגויים מעטים במקוםהזר.. את הגויים שגרו במקום זר" העבירו לדירות היהודים שד׳תפנו. הוחל בעבודותגידור מסביב לשטח המיועד לגיטו. מספר רחובות נחסמו לרוחבם, על ידי גדר קרשיםגבוהר,. שני הגיטאות היו מחוברים על ידי פרוזדור צר. לא הרחק מעמדת המשטרההפולנית־גרמנית, עשו שער בגיטו—וזאת היתד. הכניסה והיציאה היחידד.. מהצד הפנימישל שער הגיטו עמד שוטר יהודי ומהצד החיצוני של השער — שוטר גרמני.באחד הבתים היה היודנראט והמשטרה היהודית. במרתף הבית של היודנראט היהמרתף מעצר ליהודים, שלא יצאו לעבודד. מסיבה כלשהיא, או שסירבו לשלם את השוחד.בבית מול היודנראט, הרשו הגרמנים לשכן בית־חולים ל־10 מיטות — לאוכלוסיתהגיטו, שמנתה יותר משבעת אלפים איש. לכל היהודים חולקו תעודות־זיהוי צהובות,כיוון שנוסח הטופס היה זהר. עם תעודד. הניתנת לאוכלוסיה הכללית. מול הסעיף לאומיות— היתד, מחיקה. מול הסעיף דת, היה רשום ״מוזיש״ — דת משה, ובסוגריים היה רשום״יודה״ — יהודי.לגרמנים לא היה שום משרד בתוך הגיטו, אך כל הזמן הם הסתובבו בתוכו. יהודישפגש גרמני, היה מוכרח להעצר ולהוריד את הכובע עד שהגרמני עבר.באמצע סתיו 1941, הובאו כמה עגלות עם צוענים לחצר הז׳נדרמריה. את הצועניםהביאו עם נשיהם וטפם. הגרמנים לעגו וקראו להם ״וואלד יודן״ — יהודי היער. פשטהשמועה, שיכניסו את הצוענים לדיור בגיטו השני. כדי למנוע זאת, ביקש היודנראטעוד מיכסת שוחד לגרמנים. הסתבר, שהצוענים שד.ובאו, נורו למוות על טפם ונשותיהםלפנות בוקר. מאורע זה זעזע את היהודים, כי לא היה מובן, מה עוול היה בכפם שלהצוענים. הדבר רק הראה את מידת האכזריות של הגרמנים.בוקר בוקר יצאו קבוצות של יהודים לעבודות כפיה בכל מיני מקומות. התחילהחורף, ירדו שלגים והיהודים הוכרחו לנקות את השלג הגבוה מהכביש, כי התחבורההגרמנית לא יכלה לנוע בכבישים המושלגים.לגיטו החלו להגיע פליטים יהודיים מעיירות קטנות סביב לגלובוקי. הם סיפרועל הטבח האיום הנערך שם. בחב המקרים היו אומרים ליהודי העיירות לארוז את286חפציהם ולהתכונן להעברה לגיטו יהודי גדול יותר. הודיעו להם על מקומות הריכוז.הקיפו את הגיטו בשוטרים גרמנים ופולנים ובמקומות הריכוז הובילו אותם לבורותמוכנים מראש.בסוף הסתיו, בחודש אוקטובר 1941, הגיע לגלובוקי שלטון אזרחי גרמני. גלובוקיהוכרז כמרכז הפלך, "גיביט", ובגלובוקי נמצא ה־גיביטסקונויסאריאט— הממשל האזרחי.אנשי הממשל לבשו מדי מפלגה הנאצית, עם סרט אחם וצלב קרס על השרוול עלהרקע הלבן. היהודים חשבו, כי עם כינון שלטון אזרחי כביכול, יופסקו הרדיפות הפראיות.למעשה, אנשי הגיביטס־קומיסאריאט היו יוצאים לעיירות האזור, לארגן את הטבחביהודים.בגיביטס־קומיסאריאט היתד. מחלקה בשם "דתות, לאומים ויהודים". מנהל המחלקההיה גרמני בשם הבל. לעתים קרובות הזמין הבל את ראש היודנראט — לדרמן, או אתראש המשטרה היהודית, יהודה בלנק, דרש מהם שוחד. לפעמים, הוא סידר את עניניעבודת היהודים.בין אנשי הגיביטס־קומיסאריאט, היה גרמני בשם ויטויצקי. הוא היה שחקן קרקסוהתגורר בגלובוקי כפולני. התברר, שהיה גרמני מוסווה. הוא הכיר אישית אנשים רביםמגלובוקי והיה מראשי המארגנים את הטבח בעיירה דוקשיץ.בתחילת החורף (סוף דצמבר 1941 — תחילת ינואר 1942), חל מיפנה לרעה ביחסהגרמנים לפולנים. שפת המשרד חדלה להיות פולנית, אלא בילורוסיה, גם המשטרהכונתה בשם משטרה עממית בילורוסיה. המשטרה קיבלה מדים שחורים עם צוארוןאפור וקצות השרוולים אפורים.החלו מאסרים בקרב האוכלוסיה הפולנית. נעצרו בעלי אחוזות לשעבר ואפילוכמרים. בין הגיטו ומחנה ברזוויטש, היה ״סטלג״ (סטבילר לגר — מחנד, קבוע) ובקרבתו— חורשה בשם ברוק. שם נחפרו בורות עמוקים, 4—3 מטרים, ובאורך של עשרותמטרים. לשם היו מביאים את עצורי ה״סטלג", שנד.רגו או קפאו בלילה. נוסף לזה,בבוקר היו מוציאים להורג את החשודים שנעצרו יום קודם לכן — והיו קוברים אתכולם בבור אחד. הדבר נודע לי מיהודים שעבדו בכיסוי גוויות הנרצחים.השחיטה הראשונה בגלובוקיביום השני של פסח 1942, התעוררתי בבוקר וראיתי בהלה ברחובות הגיטו. אניגרתי בקצה הגיטו. המשפחה מיהרה לר׳תלבש, כי שמעו שעצרו אנשים בגיטו. העצוריםהוצאו השכם בבוקר ממיטותיהם והובלו לכיוון חורשת ברוק. שניים שניסו לר׳תחמקמהשיירר, — נורו במקום. השוטרים המקומיים הבילורוסיים היו נכנסים לבית ומוציאיםמספר אנשים, לפי ראות עיניהם. ברחובות עמדו גם גרמנים וכשקבוצה גדולה התאספה,הם ספרו בדיוק מאר, איש, ללא הבחנה, והובילו אותם לברוק, שם נורו למוות. בזמן287המעצר, גם השוטרים המקומיים התאכזרו לעצורים, היכו אותם בקתות הרובים. ישלציין, כי שוטרים אשר ערב קודם לכן בילו בחברת השוטרים היהודיים ושתו עמם —גם הם התאכזרו ליהודים. בין ההרוגים היה גם שוטר יהודי אחד. כנראר., היתר. החלטהגרמנית לד,וציא לוערג בדיוק מאד, איש. ביום הזד, לא יצאו האנשים לעבודד" כשפנואנשי היודנראט לגיביטס־קומיסאריאט, אלה העמידו פנים, שעשתה זאת רק המשטרד,המקומית והבטיחו כי זהו המקרה האחרון. כראיה לכך, שיחררו את אלד, שלא נכללובמאת האנשים שהוצאו להורג, ואפילו חלק מבגדי הר,רוגים הוחזר לגיטו לפנות ערב.למחרת, המשיכו החיים בגיטו, כרגיל. רק נתוספו אלמנות ויתומים והורים שכולים.בתחילת האביב, טוף אפריל, תחילת מאי 1942, ראיתי בגיטו אנשים רביםפצועים ולבושי סמרטוטים. היו אלה אנשי העיירר, שרקופצ׳יזנד,. התברר, כי לפניהשחיטר, בעיירה זו ובזמן השחיטה, הצליח חלק מהיהודים (כמה עשרות גברים, נשיםוצעירים) לברוח ליערות. חלק מהם נתפס על ידי האכרים המקומיים ונמסר לתחנותהמשטרה המקומיות, שם הוצאו מיד לר,ורג. חלק אחר הצליח בעזרת האכרים המקומיים,בילורוסיים או פולנים (ד,אוכלוסיד, היתד, מעורבת), או בלעדם — להסתתר. הגרמניםהבינו, כי לא כולם ייתפסו, ואז הכריזו כי מרשים ליהודים הנמלטים להתיישב בגלובוקיולא יאונד, להם כל רע. יהודים החלו לחזור מהיערות לגיטו. הם נראו פצועים, אכולייתושים, נפוחים. היהודים תושבי הגיטו ראו מה גורל האיש המנסה להימלט ליערותולד,םתתר בחוץ. מגמת הגרמנים היתר, להחזיר את כל היהודים שמחוץ לגיטו לתוךהגיטו ודרך אגב השיגו מטרד, נוספת! הם הבהילו את הבורחים הפוטנציאלים, למראההחוזרים — והרתיעום מלברוח.מקום העבודהכיוון שהגרמנים החלו לארגן שלטון אזרחי בילורוסי, היו זקוקים לטפסים רבים.לא היר, להם נייר, או לא רצו לתת נייר לשלטון המקומי והתחילו לד,עביר לדפוס חבילותעם מסמכים ארכיוניים פולנים ורוסים. הוצבתי בקבוצה, שתפקידר, היה לר,ביא אתהחבילות, לפרקן, למיין את הנידות לפי הגודל. על הצד הנקי הלא מודפס, היו מדפיסיםקבלות וטפסים למועצות המקומיות הבילורוסיות. רוב אנשי המקצוע בדפוס היו יהודים.רק נוצרי אחד עבד שם.הדפוס היה מרוחק כקילומטר מהגיטו והיו מגיעים אליו בוקר־בוקר לעבודה.בסופו של דבר, הוקצד, לעובדים בית ליד הדפום והם לא הורשו לחזור לגיטו, כיווןשהתחלנו לעבוד במשמרות. רק אחת לשבוע יכולתי לד,תראות עם הורי שנשארו בגיטו.לעובדי הדפום נתנו משכורת קטנד, עבור קיום. העובדים קנו מצרכים אצל השכנים.כיימ שבשטח הכיבוש היה משטר צנע, הם היו זקוקים לעשרות אלפי תלושי מזון.288גם את אלו הדפיסו בדפוס. עיקר העבודה היתה — טפסים למועצות המקומיות. ועעתילעבודה בדפוס, כיוון שלסבי היה בית דפוס ועובדיו סייעו לי להתקבל שם.סוגי עבודות הכפיה של היהודים היו בחורף, בעיקר פינוי השלג מהכבישים, ונוסףלכך — עבודות נקיון אצל הגרמנים, כי דרך העיירה עברו כל הזמן שיירות גרמניותולנו בעיר. כן עבדו בסבלות בתחנת הרכבת ובבית המטבחיים הגדול.בדפוס בו עבדתי, הודפסו גם כרטיסי זהוי של יהודים ולא יהודים. מספר רב שלטפסים לא צהובים הועברו למכרים יהודיים בגיטו, למקרר, שיברחו, כדי שתהיה בידםתעודדי "ארית". תוך מיון הארכיונים, נתקלנו בחבילות, תעודות לידד, או תעודות טבילהנוצריות — וגם הן הועברו ליהודים. יהודי אחד הצליח בעזרת תעודת לידר, וזהויכאלו, לברוח מהגטו, לד,מתדר בוילנר, מחח לגיטו — וכך עבר את המלחמה. כיום נמצאיהודי זה בישראל.כשהיו היהודים יוצאים לעבודה, היו לוקחים עמם (בסתר) בגדים, טבעות, שעוניםושאר חפצים בעלי־ערך. וכיון שבעבודד, באו במגע עם גויים — היו מוכרים זאת, תמורתכסף או מזון.בין היהודים לשבויי המלחמה היו מגעים רק בעבודות הכפיה. הגרמנים השתדלולמנוע השפעד, הדדית. המקום היחידי בו נפגשו יהודים עם שבויים, היה בחורשת ברוק,לשם היו מביאים את העגלות עם ההרוגים מן ה״סטלג".האוכלוסיה ברובד, היתד, עויינת, אך בכל זאת היו מקרים, שזוועות הגרמניםוד,ד,וצאות להורג של אנשים לא יהודיים, עוררו סלידד" בעיקר אצל גויים דתיים. והיומקרים של עזרה. הרבה נוצרים היו אומרים ליהודים: "ברחו מהגטו, כי בסופו של דבריד,רגו אותכם". אך היתד, זו עצה בלבד, ללא נכונות לעזרה של ממש. רק עם החרפת היחסיםבין הפולנים לגרמנים, במיוחד עקב הרכבת ממשלד, פולנית גולה בלונדון, הטו יותרפולנים שכם לעזרת היהודים, כי הם עצמם נרדפו על ידי הגרמנים. המיעוט הפולניבאזור היה קטן והאוכלוסיה היתד, בעיקר בילורוסית.מפלגות, זרמים, תנועות נוער — לא היו, גם בתי־ספר, חדרים, ישיבות, שעורים,הרצאות — לא היו. לעומת זאת היה הווי דתי. הלכו בשבתות לתפילה לפני העבודד"במידד, והדבר התאפשר, וגם בזמנים הקשים ביותר התפללו בבתים פרטיים. מצות אפומשאריות קמח, באופן סמלי.משירווג נפשבעיירד, דוקשיץ התגוררד, משפחה יהודית בשם בלוך. היו לד,ם שלוש בנות וביניהםאחת חיה, מבוגרת יותר, וד,שניד, חנד, — צעירה ממנד,. לפני פרוץ המלחמה, נישאהחיה ונולד לד, תינוק. היא היתד, חברד, במועצד, המקומית ("דפוטאט") בימי השלטוןהסובייטי, כשבועיים אחרי כיבוש המקום על ידי הנאצים, החליטה המשטרד" שכבר289אורגנה עם הנציגים הגרמניים שבמקום, לאסור את כל פעילי המשטר הקודם ולהוציאםלהורג. השוטרים הגיעו לבית בלוך ושאלו מי היא חיה בלוך ? חנה הצעירה הבינה מידמהי כוונתם, והודיעה, בי היא היא חיה. הם תפסו אותה, כבלוה, קרעו את בגדיה והובילואותה ערומה דרך העיירה. אחרי ערב של עינויים קשים, הוציאו אותה להורג. (כעת נקראעל שמה בית הספר התיכון בדוקשיץ. בחגים, בחגיגות וביובלות, קוראים את שמהכאחת הגיבורות של ביה״ס, אשר מסרה את חייה במקום חיי אחותה ובנה. הסיפורנודע מפי ניצולים בדוקשיץ).היו קשרים באמצעות גויים מקומיים, תמורת תשלום רב, או באמצעות נציגיהיודנראט של כמה גיטאות, שהופיעו להתיצבות במרכז המחוז, לפי דרישת הגרמנים.קשרים עם העולם החיצוני לא היו, מקלטי רדיו הוחרמו אצל כולם, האנשים לא קיבלועתונים ולא ידעו דבר על הנעשה בארץ ובעולם.הילדים בגיטוגם ילדים קטנים הוכרחו לשאת את הטלאי הצהוב. היה זה מראה עגום לראותילדים קטנים, בגיל 5, עונדים את הטלאי. גן־ילדים ובית־ספר לא היו. כל עזרה רפואיתלא נתנה, פרט לבית החולים הקטן שהתקיים גם הוא זמן קצר בלבד, רק מספר רופאיםיהודים, טיפלו בילדים תושבי הגיטו. הילדים היו הסובלים העיקריים מתנאים קשיםומן הרעב. הילדים הוכרחו לצאת לעבודות־כפיה מגיל 12 והקטנים, מתחת לגיל 12,סבלו מהעובדה, כי הוריהם עבדו בעבודות כפיה ולא יכלו לטפל בהם.כל הילדים נראו מבוגרים מכפי גילם כתוצאה מדאגות ומצרות. בעיקר בנות, שהלכולבושות שחורים, בשמלות ארוכות וקרועות, ומטפחות שחורות.בעיירה היו 3—2 משפחות, שהוריהם או שהם עצמם, כמה עשרות שנים קודם פרוץהמלחמה, התנצרו וחיו כנוצרים לכל דבר. גם משפחות אלו עם ילדיהם, נשותיהםומשפחותיהם, הוכנסו לגיטו בסוף 1942. אבל בעזרת ידידים נוצריים, נעלמו מן הגיטוונשארו בחיים.מרי, מחתרת ופרטיזציםהיו בריחות ליערות מהעיירה שרקופשצ׳ינר" ולאחר מכן חלק חזר עפ״י הבטחתהשלטונות הגרמניים ליודנראט, שלא יאונה לחוזרים כל רע. היו גם בריחות מגיטאותסמוכים, אך היהודים הוכרחו לחזור, עקב איומים ואי־הושטת עזרה מצד האוכלוטיההמקומית! היה מקרה, שבורחים מגיטו נתקלו בקבוצת שבויים רוסיים, שהצליחו להמלטממקומות אחרים, ובפגישה כזאת — שדדו הרוסים את היהודים. כמו כן איימו השבוייםהרוסים על הבורחים כי יהרגו אותם, כדי שלא יצטרפו אליהם ועל ידי כך יגבירו אתרדיפת הגרמנים אחריהם.290בעבודה, תוך כדי חילופי סחורות עם האוכלוסיה, פשטה שמועה, כי ביערות הופיעוקבוצות חיילים מהצבא האדום, לבושים היטב ומצויידים בנשק (ז״א, לא שבויים —אלא חיילים ממש). החיילים הבטיחו לאוכלוסיה, כי קרוב היום בו יחזור הצבא האדום.הם אף שילמו תמורת האוכל שקיבלו מן האוכלוסיה. יחם האוכלוסיה אליהם היה הססני.אך אוהד. הסיבה לכך! המשך המלחמה, שהיה ברור, כי לא במהרה תסתיים! היחסהאכזרי של הגרמנים.חיזוק נוסף להופעת הקבוצות ביערות קיבלתי אני וחברי בעבודה, כשהגרמניםהדביקו כרוזים ותמונות של "באנדיטים", המסתובבים עדיין. ואיום של הגרמנים, כי כלמי שיגיש להם עזרה — יוצא להורג. הגרמנים ניהלו את התעמולה נגד הפרטיזנים,פרסמו בעתונים את הנצחונות של העוצבות הגרמניות על קבוצות הפרטיזנים. התוצאההיתה הפוכה מהמצופה. האוכלוסיה הבינה, וכן גם היהודים בגיטו, כי מתחילה תנועתמחתרת מזויינת.באחד מימי סוף מאי 1942, כשעמדתי לא הרחק מהדפוס, הבחנתי בצעיר שמראהוהעיד כי אינו בילורוסי. הוא שאל על מקום עבודתי, על המצב בגלובוקי וכו׳. הבנתי,כי לפני מישהו הקשור עם הפרטיזנים, ולמרות שחשדתי בו, אולי הוא סוכן המשטרההגרמנית, הסתכנתי וסיפרתי לו על המתרחש. הוא ביקש ממני מספר טפסים של אשורעל מקום מגורים, כעין תחליף לתעודת זהוי שהוציאו הגרמנים. נתתי לו את מבוקשווהלה הבטיח, כי יחזור לאחר ימים מספר. הוא גם רמז על אנשים עם נשק המסתובביםבסביבה. הוא אמר, כי אם יזדמן לי להיפגש עמם, עלי לאמר, כי אני ידידו של אחדבשם פיודור.האיש לא הופיע שנית, אך החלטתי להשיג נשק ולברוח מהגיטו.השחיטה השניה בגלובוקיבתחילת יוני 1942, הגיעד, לגלובוקי קבוצת גרמנים, 12—10 איש, משרותי הבטחון.לבושם היה שונר, מלבוש הצבא. הם ענבו עניבות שחורות, ועל כובעם היה סמל גולגולת.אלו היו רוצחים מקצועיים, מוציאים להורג. התקבל הרושם, כי אפילו אנשי צבאגרמניים ואנשי משטרד, התיחסו אליהם בפחד. אנשי משטרה אמרו ליהודים, כי אלוהחדשים הגם בעלי־זכויות בלתי מוגבלות. פשטה שמועה, שאלו באו לחסל את הגיטו.הם גם הרבו לבקר בגיטו וביודגראט. ואכן, כשפעם נסעו בבוקר מגלובוקי במכונותמשוריינות, עברה השמועה, כי חיסלו גיטו בעיירה קטנד,. הם הרבו לשתות יין וחילקואת בגדי הנרצחים גם לאנשי המשטרה, וגם לאנשים שהשתתפו במסיבותיהם. כעבורמספר ימים, עזבו את העיירר" מבלי לפגוע במקום. התושבים נשמו לרווחה, אך לאלתקופה ארוכה.ב־16 ליוני חזרו וב־19 בחודש יוגי עם שחר, כשנתעוררו היהודים ליום עבודתם,291הופיעה קבוצה בגיטו ודרשה מן היודנראט לאסוף את כל היהודים בשוק מחוץ לגיטו,ליד בית העלמין היהודי, לצורך מיפקד. המשטרה היהודית הודיעה על כך ברחובותוזירזה את האנשים לצאת יחד עם ילדיהם ועם צרור קטן של דברי ערך ומזון. בתקופהזאת היו רבים בגיטו שהכינו מקלטים מוסווים, אך הרוב המכריע לא יכול היה להשתמשבהם ורבים לא ידעו על קיומם.באותו יום, 19.6.42, בשעה 11—10 בבוקר, בהיות העובדים ליד הדפום, שמעתייריות וצרורות והבנתי מה מתרחש. בעיירה לא נראתה נפש חיה, כי המקומיים פחדו לצאת.בשעה 16.00 הגיע לדפוס אחי הצעיר, יצחק — וסיפר, כי המשפחה כולה הלכהלמיפקד המדומה. אמי אמרה לאחי שיברח אלי ולא ילך למיפקד.לקראת הערב חזרתי לגיטו בדרך שדה צדדית, כדי לוודא אם נשאר מישהו ממשפחתי.בדרכי פגשתי שתי נשים אוחזות צרורות גדולים, המדברות ביניהן פולנית ומספרותאשה לרעותה על המתרחש. הכרתי אחת הנשים, אשר עם בנה למדתי בבית־הספר. בן זההיה אחד השוטרים האכזריים במשטרה המקומית. הבן הודיע כנראה בעוד מועד עלהמתרחש והציע לנשים להרוויח מדברי יהודים. כשהפולניה ראתה אותי, נדהמה לרגעוהחלה צווחת! ,"מדוע לא התיצבת יחד עם כל היהודים?" לא עניתי דבר והתרחקתימהמקום.כאשר הגעתי למקום מגוריהם של הורי בגיטו, מצאתי את הדלת פתוחה. הדירההיתר, ריקה מאדם. נכנסה שכנר, וסיפרה, כי גם היא היתר. במיפקד. שם ישב גרמני לידשולחן. כל אחד חייב היה לעבור על פניו והוא חילקם שמאלה וימינה. לקבוצה שהלכהימינד" הודיעו כי יסעו לבוריסוב או לאורשד, לעבודד,. מהקבוצה הגדולה הזו, הביאוטויט א׳ן 6ו־?ןוויען,. עסטרייך דזשח 17איט"). סטעפאן קאמא־קא, געידע*זענער יאמאנדיר פון דער פאשים"טישער וויים־ריסישער פאליציי איןדער פוי^ישער שטאט דאקשיץ, איזאיז א פוילישזען געריכט פאר׳מש9טגעווארעז צ ים טייט, איז דא היינטבאריכטעט געיוארען. קאמאלקאד,אט זיר באטייליגט אין מאסעדידיעה בעוגון על פסק״דין מווג לראש המשטרה דערבדוקשיץ, קומולקה, בימי השלטון הגרמני♦ דאקשיצער געט^♦292שוטרים גרמניים ומקומיים וגם אנשי ס.ד. קבוצות קטנות יותר לחורשת ברוק — ומשםנשמעו יריות. יותר משלושת אלפים איש הוצאו להורג באותו יום.למחרת נדרשו היהודים לצאת לעבודה וכשחזרו סיפרו, כי במקרים רבים אמרולהם המעבידים הגרמניים בהעמדת פני תמים! "מה מתרחש אצלכם, המשטרה באמתאינה בסדר!" אך ברוב המקרים, היו הגרמנים אכזריים יותר. הם היכו את הפועליםוצווחו, כי בקרוב יגיע גם תורם. את הגויות השאירו יומיים ללא כסוי ולאחר שכיסואותן, הביאו ליודנראט עגלה עם בגדים. חילקו בין הנצרכים את בגדי הנרצחים, רביםזיהו את בגדי קרוביהם. בין השוטרים המקומיים הצטיץ באכזריותו השכן שלי בשםטארגונסקי.*כיצד הגעתי לפרטיזנים 1כשבוע לאחר השחיטה השניה, פגשתי בגיטו מכיר בן גילי מהעיירה דוקשיץ, שלמהורפמן (מתגורר כיום בישראל, בעכו). הלה סיפר לי שנמלט מדוקשיץ, לאחר שהסתתרמספר ימים במקלט. אחר־כך הגיע לחורשה קטנה בין בצות. לא הרחק ממנה ניצבבית בודד ובו גרו אכרים אמידים — והם תמכו בו. בן האכרים שהכיר אותי וחברי עודמימי השלום, עבד כמנהל עבודה על הכביש בגלובוקי. הפולנים סבלו גם כן באותו זמןמיחס עויין מצד הגרמנים. הם עזרו לוורפמן במזון ובביגוד. התברר גם לי, כי הוא מכיראת המשפחה, מאחר ובנם סטאניסלאב לוחובסקי למד אתי בגימנסיה. רצה המקרהוכעבור מספר ימים בלכתי מהגיטו לעבודה בדפוס, פגשתי ברחוב את סטאניסלאב,ברכתי אותו לשלום. הפולני הזדעזע, כנראה, אך אמר לי! "תבוא אלי, תביא מעט כסף.יש לי עבורכם כלי מגן". סיפרתי על כך לוורפמן ושנינו החלטנו לצאת מהגיטו אלסטאניסלאב ולבקש ממנו נשק.בלילה גשום אחד, אני וחברי הורדנו קרש מהגדר, יצאנו מהגיטו, החזרנו אתהקרש למקומו, על מנת לא להשאיר פרצה פתוחה שיכולה להכשיל. יצאנו לכיוון הבצות,אל מקום הבית הבודד שהיה מרוחק כ־15 ק״מ. הלכנו לפי מפה שמצאתי קודם לכןבדפוס ולמדתי את פרטי המסלול בע״פ. הלכנו דרך שדות, עברנו מסילת ברזל. הדברהיה מסוכן, כי היתה שמירה על מסילת הברזל. לאחר חצות, הגענו לבית. הפולנים פתחו• ב־1959, כשביקרתי בפולין, קראתי בעתון שם, כי נעצר אדם בשם טארגונסקי, שוטר גרמנילשעבר, ומשפטו עומד להתקיים בעיר המחוז ז׳לונה־גורה. כתבתי לבית־המשסט, כי אני מוכןלהעיד נגד הנאשם. משך חודשים רבים לא הגיעה תשובת בית־המשפט. בינתיים הגיע דרכוני עםאשרת הנסיעה לישראל. נסעתי לבית־המשפט ואחד הפקידים שאל אוחי על הידוע לי בעניןטארגונסקי ואמר, כי יגבו עחיות גם בישראל. הוא שאל, אם אני מכיר שפות מסויימים, היו אלושמות יהודיים, מוכרים לי מגלובוקי. ביקשתי לזמן פגישה ביני לבין טארגונסקי, כדי שיחקרו אותיבנוכחותו. לצערי, לא קיבלתי תשובה ברורה על נכונות בית־המשפט לכך ובינתיים עזבתי אתפולין. ולא ידוע לי מה עלה בגורלו של טארגונסקי.293לנו את הדלת, הכניסונו לעליית הגג של האורווד,. בבוקר הביאו לנו קפה, חלב ומזון(היתד, זו הפעם הראשונד, במשך שנה, בה אכלתי ארוחה רגילה). משך כל היום נמצאנובאורווה. לפנות ערב, הביאו בני המשפחה רובה עם כדור יחיד ואקדח עם תשעה כדורים.סטאניסלאב סיפר, כי האקדח אבד לאחד מחיילי "הדיביזיה הכחולה" (ספרדים מתנדבים,שיצאו לעזרת הגרמנים). הוא מצא את האקדח על הכביש.ברשותנו היה סכום קטן, רק שלוש מאות רובל. אך אמרנו, כי זה כל כספנו והמשפחהמסרד, לנו את הנשק. נשארנו ללא כסף.כל היום שהינו בבית האכר ובלילה חזרנו לגיטו. בדרכנו חזרד" סמוך לגיטו, תעינובדרך מפאת החשכה ונתקלנו בגדר תיל. השומר כנראה הבחין בנו, רץ למקום הרעש,אך מכיון שהיו בסביבה מספר שיחים — הסתתרנו. כשהשומר חזר, המשכנו בדרכנו.הגענו אל גדר הגיטו. מצאנו את שתי האבנים שנשארו כסימן ליד הקרש הרופף. חזרנולגיטו דרך המקום שפרצנו קודם לכן בגדר. בביתנו היה מרתף, בו הסתרנו את הנשק.אנשי הביתד, שראו אותנו חוזרים, נבהלו למראד, הנשק. הזהרנו את דיירי הבית, לבליספרו דבר לאיש.העדרות מעבודה וצפיפות האנשים בגיטו שגרו ליד ביתנו, גרמה לכך, שהשמועההגיעה למשטרד, היהודית. הסתרתי את הנשק במקום בטוח יותר וחזרתי לגור בביתשליד הדפוס.במחסן ליד הבית, מחוץ לגיטו, ישנתי אני ואחי. למרות שהייתי חייב לצאת לעבודד, —לא יצאתי, כי ידעתי, שבימים הקרובים נברח. במשטרה היהודית החליטו בשקט להחריםאת הנשק, ובאיזו שהיא דרך להפטר מאתנו, בטענה, שבגללנו יכולים הגרמנים להרוס אתכל הגיטו(למרות שגרמנים עשו זאת — גם ללא סיבה).פעם, כשאחי ישן, באו שני השוטרים היהודיים, שהובילו אותו למרתף היודנראט,הרביצו לו ודרשו שיסגיר את הנשק. הוא טען שאיננו יודע דבר. אחרי יממה שחררו אותווביקשו שאני אתייצב. הודעתי, כי לא אתייצב. ואם אמנם ינסו לאסור אותי, נמצאברשותי רמון... אנשי היודנראט פחדו, כי עניין נשיאת הנשק יוודע לגרמנים — וחששומכל הענין.כך, נוסף לגרמנים, נעשו לאוייבים גם היודנראט והמשטרה היהודית. הם הפריעוואיימו בכל נסיון התקוממות, או בריחה מן הגיטו.בתחילת יולי 1942, הגיעו לגיטו שני פרטיזנים יהודיים! זלמן פרידמן מד,עיירהדולגינוב ומיכאל פרידמן מהעיר פוסטבי, שהתגורר בזמן הגרמנים בדולגינוב. מאחרשבגיטו ידעו, כי לי, לאחי ולטוביה יש נשק, אמרו זאת גם לפרטיזנים אלה, הם הזמינואותי לגיטו וסיפרו, כי הם שייכים לקבוצת פרטיזנים ונשלחו על ידי מפקדם! להשיגמסמכים מזוייפים! שעונים! כסף; עור למגפיים ולנעליים.294כמו כן אמרו, שהם מוכנים לקלוט מספר צעירים יהודיים, אם ברשותם נשק, שזההתנאי להתקבל אצל הפרטיזנים.הקומיסר של גדוד הפרטיזנים הסובייטיים באזור היה רוסי בשם איוון מטודיביץ׳טימצ׳וק, ידיד יהודים. השליח, עוזר שלו, היה צעיר יהודי בשם אברהם פרידמן (כעתמתגורר בחולון). הפרטיזנים הסכימו לקחת אותי ואת טוביה, אך לא הסכימו לקחת אתאחי, שהיה בן 15 שנים בלבד. התייעצתי עם אחי והוחלט שרק אני אלך וכשאהיהבמחלקה, אבקש אישית מהמפקד שירשה לצרף גם את אחי. הפרטיזנים הסכימו לקחתאת חברי, מילכמן זלמן, למרות שלא היה לו נשק. השגנו קצת כסף ובלילה יצאנו קבוצהבת 10 איש, רובם עם נשק, וביניהם קרוביהם של הפרידמנים. הגענו לכפר קטן שבקצהוגר איש קשר של הפרטיזנים, הסתתרנו שם במשך היום ובלילה הגענו לאזור בצותבסביבות הכפר ניוירי קריג׳נובקה, שם מצאנו כ־25 פרטיזנים יהודיים, וכ־600 פרטיזניםרוסיים עם מפקדים, פלוגות מצויירות בנשק, עם שמירה וסיירת — כעין גדוד קטן שלפרטיזנים, אמנם לבושים סמרטוטים, אך במצב רוח מרומם ומוכנים לקרב. חלקם היומפקדים, שהסתתרו ביערות או בכפרים מרגע הכיבוש הנאצי. חלקם ברחו מהשבי.היו ביניהם לבושים במדי גרמנים, או של המשטרר, המקומית. רופא הגדוד היה יהודיממינסק, שצ׳גאלוב, בדרגת מאיור. אמנם היו פרטיזנים שלגלגו על חבריהם היהודיים,אך השפעת הרופא היהודי והקומיסר היוו גורם מרסן. נוסף על כך, היו יהודים רביםשהכירו יפה את המקום עוד מימי השלום והכירו גם כפריים — וזה היה נכס חשובלפרטיזנים הרוסיים, מאחר והם לא היטיבו להתמצא בשטח ולא הכירו את האוכלוסיה,למרות שהיחס אליד׳ם היה אוהד. הפרטיזנים סיפרו להם על המארבים ופשיטות מוצלחותשעשו לפני כן — בסוף החורף ובאביב 1942. זוכר אני סיפור על מארב מוצלח לידהעיירה איליה. שם הושמדה שיירה של כ־40 שוטרים מקומיים. כן היו יוצאות קבוצותחבלנים מאותו גדוד ומפוצצות רכבות גרמניות.מחלקות של אותו גדוד היו פושטות בלילה למרחק 40—30 ק״מ ומפוצצות גשריםעל כבישים ומחסלות תחנות משטרד, קטנות. לגדוד היו אנשי קשר רבים בכפרים. אתהאוכל ור,סוסים השיגו בכפרים. לעתים היו הגרמנים מוציאים להורג את כל בני המשפחהשל משתפי הפעולה עם הפרטיזנים. הפשיטות היו מהירות מאוד ואחרי הכנה מדוקדקתוסיור מוקדם ור,רחק מן הבסיס הראשי, כדי לא להחשיד את המקום בעיני הגרמנים.בגדוד היתד, מחלקה מיוחדת של 4—3 איש, כעין שרות בטחון פנימי וחיצוני.בתחילת הפעולות היו עוברים בשקט בכפרים, כי היו מקרים רבים של הלשנות לגרמנים.כשהגדוד גדל והיה צורך באספקה ובסיורים נרחבים, בלתי אפשרי היה עוד להסתיראת קיום הגדוד (שם הגדוד היה "ד,נוקם"). בעיית ד,ד,לשנות של האוכלוסיה המקומיתסיכנר, את קיומה של היחידד,. ובאמת, לאחר כל הלשנה, היו פושטים לכפרים עוצבותגרמניות לחיפושים. כמובן, החיפושים העלו חרס, כי בכל זאת, עד שר,מלשין הגיע לתחנת295המשטרה ועד שהשוטרים הגרמנים התארגנו ליציאה — היו הפרטיזנים רחוקים עשרותק״מ מן המקום.בסוף מצאו מפקדי הגדוד מוצא גאוני בענין ההלשנות. היתד. פקודה לעבור בכפריםבלילה, לד,קים רעש גדול, ״ליצור רושם״ — ולספר בבתים, כאילו נמצאים מספריםמוגזמים של פרטיזנים על ציודם, כדי שייראו כי הפרטיזנים מהווים כוח. רבים מאנשיהקשר של הפרטיזנים ור׳סוכנים נשלחו בכוונר, תחילה לתחנות המשטרה המקומיות, עםהודעות על הימצאות פרטיזנים. על ידי כך הושגו שתי מטרות! א) אנשי הקשר היוכשרים בעיני הגרמנים. ב) בויימו מקרים, שבעת ובעונד. אחת היו באים לתחנת המשטרד,6—5 "מלשינים" מכיוונים שונים, כדי לבלבל את הגרמנים. הגרמנים היו אובדי עצותולא ידעו להחליט לאיזד, כיוון לצאת. המפקדים הגרמניים היו מתעצבנים, התחילו לד,כותאת המלשינים וביניהם היו מקרים רבים של מלשינים אמיתיים, בעלי ידיעות מהימנות.תוך זמן קצר הפסיקו הגרמנים עצמם את זרם ההלשנות, ומנעו מעצמם כל ידיעה עלהנעשד, בשטח. לעומת זאת, החל גדוד הפרטיזנים לנוע בחופשיות בכפרים אפילו ביום,הפרטיזנים ידעו בדיוק על תנועות המשטרה הגרמנית. הגרמנים הוכרחו לנוע בקבוצותגדולות, מחוסר ידיעות על השטח ומפחד המארבים.ידוע לי מקרר, על תחבולה פרטיזנית בעזרת שני יהודים.לכפר סביר, הנמצא שני ק״מ מתחנת משטרד. חזקה, נשלחו שני יהודים בבוקר,הם העמידו פני שכורים ונטפלו לכפריים ודרשו מהם כסף ווודקה, התנהגו בחוצפה(ד,יתה פקודת קבע בגדוד לא לשדוד את האוכלוסיה ולהתנד׳ג באדיבות מוחלטת). אחדמאנשי הכפר, משתף פעולה גרמני, רץ לסביר להודיע, כי שני יהודים עושים טרורבכפר וקל יהיה לתפשם. לשמע הדברים, רתחו אנשי המשטרה הגרמנים, עלו על סוסיהם,בחלקם אפילו ללא אוכפים, ותכננו בצחוק איך יתפשו ויענו את היהודים הנבזים. באותוזמן, משני צידי הדרך המובילה לכפר, שכב מארב של למעלה מ־150 פרטיזנים עםמקלעים. ברגע שראו את המלשין רץ מהכפר לעיירה, שמח המפקד ואמר "ד,צלחנו!"אפילו מהפרטיזנים לא ידעו מה עומד להתרחש ואנשי הסיירת רצו לאסור או לירותבאיש הרץ לעיירה להלשין. כעבור מחצית השער, התקרבה שיירת הפרשים ללכוד את"ד,פתיון היהודי". כעשרים מהם נהרגו במקום על ידי אש צולבת מהמארב. מפקדהמחלקה היה מארקוב, רוסי מקומי נשוי ליהודיה, שענין הפתיון היה רעיונו הוא. הדיהמקרד, וההצלחה המלאה, כולל תפיסת נשק וציוד, וכן ענין הפתיון — הפכו את הגרמניםללעג בכל האזור. המקרר, ארע באביב 1943.עקב האכזריות הגרמנית לגבי האוכלוסיה המקומית, כמו הוצאות להורג של מאותאנשי כפר (כי יהודים כבר לא היו באזור), שריפת כפרים ובתים על אנשיהם (תנרמניםנר,גו לר,כנים את הכפריים לבית ומעלים אותו באש עם האנשים החיים בתוכו), גרמולכך, כי כל האוכלוסיה התקוממה נגדם. הגדודים הפרטיזנים ממאות אנשים הפכו296לבריגדות של אלפים. התהוו אזורים של מאות ק״מ מרובעים, שהשלטון המקומי לא היהבידי הגרמנים.ממפקדת הצבא הרוסי נשלחו מאות צנחנים עם נשק אוטומטי וקשר רדיו לעורףהגרמני, כדי לחזק את התנועה הפרטיזנית ולהדריכה. הדבר הגיע עד לידי כך, שבעורףהגרמני היה שדה תעופה ארעי, שנחתו בו גם מטוסים רוסיים. הדבר התרחש בסוף1942 — עד מחצית 1944.דגש מיוחד שמה המפקדה הפרטיזנית על תעמולה בקרב האוכלוסיה המקומית.מטוסים עם ציוד צבאי הביאו גם עתונים וכרוזים. בכפרים היו מפקדי הפרטיזניםמקיימים אסיפות הסברה לאוכלוסיה המקומית.סמוך לאזור הביצות, היתה עיירה יהודית קטנה ליד אגם נאריץ׳. בעיירה זו, עדנובמבר 1942, עוד היה קיים גיטו יהודי קטן, מאנשי העיירה וממספר יהודים שהובאומעיירות סמוכות. בעיר היתד, גם תחנה של ז׳נדרמריה. כמו כן חנתה שם מחלקה שלפשיסטים ליטאים. הוחלט להתקיף את העיירה ולהשמיד את הפשיסטים והז׳נדרמריה.היהודים שבגדוד הפרטיזנים היו מרוכזים במחלקה אחת — המחלקה השלישית. מפקדהמחלקה היה יהודי בשם יעקב סיגלצ׳יק (נמצא כיום במושב מגשימים). הוחלט, שבזמןהד,תקפה על העיירד״ ישוחרר הגיטו. ההתקפה בוצעה בליל 9 בנובמבר 1942. אמנםלא חוסלו כל הפשיסטים, אך חלק מהם הושמד, עמדותיהם נשרפו ומעל לכל — הגיטושוחרר. הודות לכך, ניצלו כחמישים נפש, שרובם נמצאים כיום בארץ.אחרי שחרור הגיטו, התמקמו היהודים בלב אזור הפרטיזנים ונשארו שם עדשחרור המקום.בדצמבר 1942 החליטה המפקדד, הפרטיזנית לארגן דפוס מחתרתי. יחד עם קבוצתפרטיזנים נשלחתי לגלובוקי לפרוץ בלילד, לדפוס ולהשיג את הציוד הדרוש להדפסה.אני הכרתי את המקום וגם ידעתי מה לקחת.המשימה בוצעה בחדירה שקטה לתוך העיר והמטרד, הושגה.בתחילת 1943, החלו לד,ופיע מאות עתונים ועלונים. הפרטיזנים היו מפיציםאותם בקוטר של מאות ק״מ. יש לציין, כי ב־1943 החלו גם שוטרים מקומיים ואנשיגדודים פשיסטיים אוקראיניים עורקים משרות הגרמנים. הם עברו לצד הפרטיזנים.הגדוד הצליח במארבים רבים, בהנחת מוקשים על דרכי תחבורה ועל מסילות ברזלובהתקפות על עמדות גרמניות. בקיץ 1943, תיכננו הגרמנים התקפה רבתי בין קורסקואורול. לפי פקודת המטה הכללי, יצאו כל גדודי הפרטיזנים למסילות הברזל ופוצצואותן בלילד, אחד. אצל הפרטיזנים נקרא המבצע "מלחמת הפסים". בעיצומד, של התקפתהגרמנים על הצבא הרוסי, שותקה תחבורתם מברסט (גבול רוסיה־פולין) עד סמולנסק,מרחק של כאלף ק״מ. דבר זד, גרם לגרמנים שיתוק ד,ד,ספקה בעצומה של ד,ד,תקפה.בקיץ 1943 נודע לי, כי כ־2000 יהודים נותרו עדיין בגיטו גלובוקי. בד,סכמת מפקדי,297הוצאו מגיטו גלובוקי אחי עם קבוצת יהודים. אלו לחמו לאחר מכן עם הפרטיזנים.אחי, למרות גילו הצעיר, היה לוחם אמיץ וזכה להערכת המפקדים הפרטיזנים. רביםמתושבי גיטו גלובוקי השיגו נשק. חלקם ברח ליערות וכשנודע הדבר לגרמנים, החליטולהשמיד את הגיטו. מאחר שלא העזו להיכנס לגיטו מחשש התנגדות, שהרי לתושביםבגיטו היה נשק, שמו מצור על הגיטו והפציצוהו בפצצות תבערה. הבתים היו בנוייםמעץ — ונשרף הגיטו על תושביו.הגרמנים הבינו, כי תנועת הפרטיזנים מהווה איום אסטרטגי עליהם והוציאו מהחזיתמספר דיביזיות ושמו מצור על אזורים נרחבים. היו שורפים את הכפרים, כדי למנועמזון מהפרטיזנים. הם הפציצו את היערות עם פצצות תבערד,. אך הודות לערנותהפרטיזנים והתמצאותם בשטח, הצליחו ברוב המקרים לפרוץ את הטבעת, לפנישהתהדקה. לשם הטעית הגרמנים, נהגו להשאיר ביער קבוצות קטנות, שתפקיח היהליצור רעש ולגרום לגרמנים אשליה, שאמנם הכוח העיקרי נמצא בידם. במבצע טיהורגרמני במאי־יוני 1944 פרץ גדודי את טבעת הגרמנים. בכוח הפורץ היה אחי, ואילואני הושארתי עם עוד קבוצה קטנה, לפי פקודה, בתוך המצור, כדי לשמש הטעיה. הגדודאמנם פרץ את הטבעת, אך סבל אבדות גדולות, התפזר (היתד, פקודת קבע, כי במקרהשל פיזור, להתאסף שוב בסביבות בוריסוב ליד זמבינו, שעל הנד,ר ברזינו). הקבוצותהבודדות נתקלו שוב ושוב במארבים גרמניים וד׳גיעו למקום ריכוז חדש ללא פיקוד,ללא אוכל, עם פצועים, ולעתים — גם ללא נשק.נודע לי מאחד הפרטיזנים שהיה יחד עם אחי, כי הגרמנים הקיפו אותם ביער. אחיהיה כבר כמה ימים יחף ורעב. כשהבין שהגרמנים עתידים לתפוש אותו, החל לירותבהם וכמובן, גילה עצמו על ידי כך. כשאזלר, תחמושתו, נשכב על רימון יד שהיהברשותו וכשהתקרבו אליו גרמנים כדי לתפשו חיים, פוצץ עצמו יחד עמם.בהיותי בטבעת המצור על ידי הגרמנים, ירתה הקבוצה ממקומות שוגים, כדי למשוךאת הגרמנים אל תוך היער. הקבוצה עברה ממקום למקום ונמצאה כל הזמן סמוךלגרמנים. בכ״ז לא הצליחו לתפוס את הקבוצה. הגרמנים ירו ביער ללא הבחנד" מפחדהקבוצד" אך על ידי כך גילו את עצמם, בעבור יים־יומיים הבינו, כנראה, את שגיאתםוביער השתרר שקט מוחלט. הפרטיזנים מקבוצת ההטעיה החליטו לבדוק כעבור יומייםמה פירושו של השקט. אני עם פרטיזן אחר נשלחנו לסיור, הלכנו ביער סמוך לשבילובדקנו 5 ק״מ. לא גילינו כל דבר חשוד. היתד, נטיה לחשוב, שהגרמנים הסתלקו.כשחזרנו, גילינו עקבות טריים של נעליים גרמניות מסומרות. חברי ירד מהשביל ונכנסבין השיחים ואני התחלתי לבדוק את המתרחש. כאשר פניתי אחורה, ראיתי 3 גרמניםמתגנבים אחרי במרחק של 5—3 מטרים. אחד עם יד מושטת לתפוס את הרובה שלימאחור. קפצתי הצידד, ורצתי אל בין השיחים. הגרמנים ירו, נכנסו ליער והמשיכו לרוץ,298בקבוצה נשמעו היריות וחששו, כי אני וחברי נורנו. עד הערב שכבתי בבח׳ ביןהשיחים, ובלילה נפגשתי עם קבוצתי.כעבור מספר ימים הפסיקו הגרמנים את המצור מהסיבות הבאות: התפתחה התקפתהצבא הרוסי על הגרמנים; פשטו שמועות על חזית שנייה ועל פלישת בנות הבריתלאירופה.ביולי 1944, החל הצבא הגרמני לסגת. רבים מאנשי המשטרה הגרמנית והגרמניםנשארו ביערות, ואז הקיפו אותם הפרטיזנים בתוך היער. כך התהפך הגלגל. הגרמניםהלכו בהמוניהם לשבי הצבא הרוסי. הם פחדו משבי הפרטיזנים, כי פרושו היה — מוות.בתקופה זו ראיתי מאות גרמנים יוצאים לכבישים עם ידיים מורמות ומבקשיםמיחידות צבא לשבות אותם. הרוסים היו בטוחים בנצחונם, עד שאפילו לא טרחו לשבותאת הגרמנים, רק הראו להם ללכת מזרחה, לכיוון עיירה כל שהיא. שם נמצא חיל המצב,כדי לקחתם לטיפול.יחס הצבא הרוסי לגרמנים היה מצויץ והומני, למרות זעם הפרטיזנים והאוכלוסיהשדרשה לעשות בהם שפטים.ליד העיירה מיאדיול, נתפס מפקד הז׳נדרמריה המקומית וגרמני מקומי שהיהבמשטרה הגרמנית. מפקדת הצבא הרוסי ערכה להם משפט פומבי. כפריים מקומייםשהשניים הרגו את קרוביהם והתעללו בהם — העידו נגדם. השניים הוצאו להורג בתליה,לאחר השמעת פסק־הדין. התושבים באו בהמוניהם ומחאו כף אחרי השמעת פסק־הדין.מספר יהודים בודדים, שחזרו בינתיים לעיירה מהיער — לא הלכו לטכס. מספרים,ששניים מהם, בכ״ז היו במקום, היו קרובים לבכי, כשראו את מרצחיהם מתנודדיםעל החבל.1944. עם שחרור המקום על ידי הרוסים, החל גיוס המוני לצבא הרוסי, אך לרביםמהפרטיזנים הציעו תפקידים שונים בשלטון המקומי. לא נותרו לי כל קרובים חיים.הייתי בודד והתגייסתי לצבא. לאחר אימון קצר, נשלחתי לחזית, השתתפתי בצליחתהנהר ויסלה ובקרבות לשיחרור שליזיה. יחד עם הגדוד, השתתפתי בצליחת הניסה־אודרובקרבות בפולין ובצ׳כיה, ליד העיר גלץ, בקרבות בסודטים — וכך הגעתי לעיר דרזדןבגרמניה. מעבר לנהר נראה גם צבא בנות הברית. המלחמה הסתיימה, אך למרות כניעתגרמניה, היו עוד פלוגות של אוקראינים ורוסים בוגדים (מצבא וולאסוב), שר׳משיכו להלחם.גדודי השתתף בחיסול כנופיות אלו.נשארתי בגרמניה זמן קצר ולאחר מכן חזרתי לרוסיה. בינתיים החלה מלחמת רוסיה־יפאן, אך אני וגדודי נשארנו בקווקאז.במסגרת הצבא הרוסי לחמתי משנת 1944 עד ראשית 1946, על מילוי תפקידיבדבקות במלחמה נגד הנאצים צויינתי במדליות ובעיטור גבוה של הצבא האדום. בדרךחזרה מגרמניה לרוסיה, עבר גדודי ליד אושוויץ ואז ראיתי את ערמות העפר והעצמות,299הנעליים, המשקפיים והריסות תנורי ההשמדה ותאי הגזים. בגדודי היו עוד יהודים,שרבים מד,ם הצטיינו במלחמה נגד הגרמנים. מסופח לגחדי היה גדוד ארטילריהבפיקודו של מאיור יהודי בשם קפלן, שהיה לו העיטור הגבוה ביותר של בריה״מ —כוכב זד,ב ותואר גיבור בריה״מ.משפר הערכות פרשיותבזמן הגיטו, הפכו כל התכונות הטובות של העם היהודי — לנשק השמדה כנגדו.יהודים קשורים מאוד למשפחותיהם, לכן אבות ובנים שאפילו היתד, להם אפשרותלברוח — לא ברחו, במקרים רבים, חזרו פרטיזנים לגיטו, למות יחד עם יקיריהם.היהודים, מתיר סלידתם מרצח, לא האמינו ברצח המוני של עם על ידי עם אחר.בהגיעם לישראל ולארצות אחרות אחרי המלחמה, החל ענין הפיצויים מגרמניה.לקבלת פיצויים, העמידו הגרמנים תנאי, שיקבלו אותם רק אלו, שלא השתתפו בפועלבמלחמד, נגדם. לכן, הודות למצוקה הכלכלית וד,ד,כרח לקבל את הפיצויים, הסתירויהודים רבים את השתתפותם במלחמה בפועל נגד הגרמנים. כך ירד לטמיון נכס לאומישל תיעוד על גבורת היהודים ומאבקם נגד הגרמנים־הרוצחים.השתחררתי מהצבא הרוסי ב־1946. עבדתי ולמדתי עד 1958. נשאתי לאשר, יהודיה,שד,יא ואחיה השתתפו בפעולות הפרטיזנים. נולד לנו בן, שנקרא על שם אבי. את חוקלימודי סיימתי ברוסיה, ולאחר מכן עבדתי בתור מורה לפיסיקה ומתמטיקה בתיכון,ב־1957 נחתם הסכם בין רוסיה לפולין על אפשרות של הגירה לפולין של פולניםויהודים, אזרחי פולין לשעבר. עברתי לפולין ומיד הגשתי בקשה לעלייד, לארץ־ ישראל.ב־ 31 בינואר 1960 הגעתי ארצד,. מ־1961 אני עובד בבית ספר תיכון ע״ש י. ח. ברנרבפתח־תקוה.^ ^ 2;^300א פאליאק האש מין אויסבאהאלשןבתיה פרידמאן / באר״שבע(לויט דער גביית־עדות פ־2161/204 פון "יד־ושם" אין תל־אביב.אויפגענומען דורך י. אלפעראוויטש, דעצעמבער 1963)איד בין געבוירן געיוארן אין יאר 1922, אינעם שטעטל דאקשיץ, ווילנער וואיעוואד־שאפט. מיינע עלטערן זענען געווען מוזיקאנטן. אונדזער משפחה איז באשטאנען פון פינףקינדער און די עלטערן. אלע זענען אומגעקומען, נאר איין ברודער איז געווען אין רום־לאנד, אין דער ארמיי און איז פארבליבן אין טאשקענט. איצט איז ער שוין אין פוילן.מיר האבן זיך געלערנט אין שטעטל. איך האב געענדיקט 7 קלאסן פאלקם־שול איןיאר 1933. דערנאך איז שווער געווען צו לערנען זיך, בין איך געווען אין שטוב. ווען דירויטע ארמיי איז געקומען(סעפטעמבער 1939), בין איך אוועק ארבעטן אויף דער פאסט.דער פאטער, זייענדיק א מוזיקאנט, האט געהאט א שווער לעבן. פאר די פוילישעצייטן איז ניט לייכט געווען צו קריגן אין שטעטל ארבעט, האב איך דערווייל געהאלפןאין שטוב.ווען די דייטשן זענען אריץ קיין דאקשיץ, זומער 1941, האט זיך מיק ארבעט אויףדער פאסט געענדיקט. כ׳האב פרובירט אנטלויפן קיין רוסלאנד. מיר זענען אפגעלאפןא ביסל, האבן אונדז באגעגנט רוסישע אפיצירן און געהייסן זיך אומקערן צוריק, וויילזיי האבן אונדז נישט געגלייבט, אז דער דייטש איז שוין אזוי גאעגט.אזוי ווי איך האב געארבעט אויף דער פאסט און מען האט דארט געדארפט ארבעטערביז דער לעצטער מינוט, האב איך געמוזט העלפן. מיר האבן זיך אומגעקערט. איך ביןגעבליבן איבער נאכט. אויף מארגן אין דער פרי זענען שוין געווען די דייטשן.די דייטשן אקופירן דאקשיץדי דייטשן האבן אנגעטאן א סך צרות. באלד ווי זיי זענען אריינגעקומען, האבן זייצוגענומען פארשידענע זאכן ביי די יידן. זיי פלעגן קומען צוזאמען מיט די פויערים.איך געדענק אן אוונט, מיר זענען געועסן אין שרעק, ס׳איז שוין געווען שפעט,מיר האבן זיך נישט אויסגעטאן. פלוצים האבן מיר דערהערט קלאפן אין טיר. עפענעןהאט מען געמוזט, אז נישט — האבן זיי געבראכן די טירן. ס׳זענען אריץ א דייטש אוןא פויער. די האבן געפאדערט מיר זאלן זיי געבן שטיוול און אנדערע זאכן. די בעסערעזאכן האבן מיר געהאט באהאלטן. זיי האבן דערזען שטיוול אויף די פיס, האט מעןגעמוזט אויסטאן אץ זיי אפגעבן.301דעם זעלבן אוונט זענען זיי געקומען א צוריט מאל. דערזען ביי אונדז אן עוף, האבןויי געפאדערט מען זאל זיי געבן. דערביי איז דער דייטש מיטן רעוואלווער אין האנט צוצום פאטער, אים צוגעדריקט צו דער וואנט און געזאגט!— דו ביסט א יודע, דו ווייסט, אז ייח לעבן נישט ביי אונדז ?מיר זענען געבליבן ווי פארשטיינערט. באלד וועלן זיי מאכן דעם סוף אויר דא.זיי האבן צוגענומען דאס עוף און זיד אפגעטראגן.פאר גרויס שרעק זענען מיר אוועק צו אונדזערע מחותנים. מען פלעגט זיך אנהערןאזעלכע שרעקלעכע זאכן, וואם מען האט בכלל נישט געקענט באנעמען. אזא מצב האטאנגעהאלטן ארום דריי חדשים, ביז ס׳איז געשאפן געווארן דאם געטא.דייטשע רציחות אין דאקשיץאין די אוונטן (וועגן וועלכע כ׳האב פריער דערציילט), ווען די דייטשן זענען אייב־ציקווייז געגאנגען אין די שטיבער, האט מען דערהרגעט דעם שוסטער שיינמאן. דער־נאך זענען זיי ארויף צום רב ר׳ לייב (אונדזערם א שכן), מען האט אים ארויסגעפירטאויפן הויף, זיין קאפ ארויפגעלייגט אויף א ציגל און מיט א צווייטער ציגל אזוי צע־קלאפט זיין קאפ, אז ער איז אפגעגאנגען אין בלוט. עפעם מיט נסים, וואם ער איז גע-בליבן לעבן.בגיטו דוקשיץ. גערות יהודיות מקלפות תפוחי אדמהאין געטא דאקשיץ. יידיטע מיידלען ביים שיילו קארטאפל302דער טויט פון מיין פאטעראין א קורצער צייט, נאך דער מעשה מיטן עוף, האט מען צוגענומען 7 ייזץ. צווישןדי איז אויד געווען מיין פאטער. געזאגט האבן זיי, אז זיי זוכן קאמוניסטן, אבער פאקטישהאבן זיי זיך נישט פוגאנדערגעקליבן. זיי האבן געדארפט די "צאל", כדי צו ווייזן, אזזיי האבן עפעס אויפגעטאן.מיין פאטער האט געהייסן ישראל פרידמאן. אין שטעטל איז געווען א כלל־טוער,וולעכער האט אויך געהייסן ישראל פרידמאן, זיי האבן יענעם געזוכט. אזוי ווי ר׳איזנישט געווען, האט מען גענומען מיין טאטן.די ס.ס.־לייט האבן צוגענומען די זיבן, זיי געהאלטן 3 טעג, אפגעשוירן די האר אוןאוועקגעפירט צו די גריבער, וואם זיי אליץ האבן געדארפט גראבן פאר זיך. דארט האטמען זיי דערשאסן דעם 16טן סעפטעמבער 1941.חוץ דעם האט מען געטריבן אויף שווערע ארבעט. איך האב געארבעט ביים גראבןריוועס.מיט פראדוקטן איז געווען זייער שווער, הגם א קאנטאקט מיט דער קריסטלעכערבאפעלקערונג איז יא געווען. ווער ס׳האט נאר געהאט עפעס צו פארקויפן, האט זיואן עצה געגעבן.געטראגן האט מען געלע לאטעם, מ׳האט נישט געטארט גיין אויפן טראטואר,געדארפט אראפנעמען דאס היטל פאר יעדן דייטש.דאט געטא אין דאקשיץווינטער, סוף דעצעמבער, איז געשאפן געווארן דאם געטא פאר די דאקשיצער יידן.די דייטשן האבן אויך באשטימט א יודענראט. פרעזעם איז געווען יעקב באטוויניק.ס׳איז אויך געווען א יידישע ארדענונגם־דינסט. ווער ס׳איז געווען קאמענדאנט — געדענקאיך נישט. די מיטגלידער פון יודענראט האבן צו דער באפעלקערונג נישט שלעכט זיובאצויגן. קיין אנדערן אויסוועג האבן זיי דאך נישט געהאט, געמוזט דערפילן דאם וראםדי דייטשן האבן פון זיי געפאדערט.פארן געטא האט מען אויסגעטיילט עטלעכע גאסן. מען האט געלעבט אין גרויסערענגשאפט, 15 און 20 מענטשן אין א הויז. דאם געטא איז געווען באוואכט. פון דרויסןהאט געהיטן די וחיסרוסישע פאליציי, פח אינעווייגיק האט מען נישט געהיט. צו דערארבעט פלעגט מען ארויסגיין גרופעסווייז.אריינברענגען עסנווארג אין געטא איז געווען זייער שווער. איך געדענק, ווינטער־צייט, קאלט אין שטוב, נישט געווען מיט וואט צו הייצן, האבן מיר געזוכט אן אויסוועג.איז מיץ קלענער ברודערל אוועק שטילערהייט אויפן מארק, כדי צו קויפן האלץ.געגאנגען איז ער אין פחד, מען זאל אים נישט זען — אבער דאך האט מען אים בא־303מערקט. ער האט געהאט אפגערעדט מיטן פויער, ר׳זאל דעם וואגן מיט האלץ אריינפירןאין געטא, אבער הינטער אים איז געגאנגען א פאליציאנט, גלייך אים צוגענומען, אווערךגעפירט אין דער דייטשער פאליציי. מען האט אים אפגעהאלטן מער ווי א האלבן טאג,מיר האבן שוין נישט געוווסט וואם איבערצוקלערן, זענען מיר געלאפן אין יודענראט.מען האט אים ארויסגעלאזן, אבער נאך דעם ווי ער האט געקראגן 25 שמיץ מיט א גומי.קוים א לעבעדיקער איז ער אריין אין געטא. דאס וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן!אין געטא האט זיך געשאפן א יוגנט־ארגאניזאציע. די האבן געוואלט אוועקגיץ. ווערדער אנפירער פון דער ארגאניזאציע איז געווען — ווייס איך נישט. מיין עלטערערברודער איז געווען אין דער ארגאניזאציע, אויך איצקע שאגאלאוויטש און אנדערע.אבער די שרעק, אז מיט זייער אוועקגיץ וועט מען אויסהרגענען די אנדערע — האטדי אפגעהאלטן.די דייטשן האבן כסדר געפאדערט פארשידענע קאנטריבוציעם. וואם נאר די האבןגעקענט צונעמען ביי יידן — האבן די גענומען.די ערשטע אקציע אין דאקשיצער געטאדי ערשטע אקציע איז פארגעקומען ערב פסח, 1942. דעמאלט האבן די אומגעבראכטא 50—60 מענטשן.זיי האבן ארויסגעגעבן א באפעל צונעמען די מענטשן, לויט א פארטיקער רשימה.געהרגעט האט מען די אין דאקשיץ. דער מאסן־קבר איז געווען הינטערן שטעטל, לעבןיידישן בית־עלמין. גענוי ווער ס׳איז אומגעקומען צווישן די 50 — געדענק איך נישט.די צווייטע אקציעדי צווייטע אקציע איז פארגעקומען ל״ג בעומר, 1942. דאן האט מען צוגענומען אהאלבן געטא מענטשן. מען איז געגאגגען פח שטוב צו שטוב. ווו גאר מען האט געפונעןיידן, האט מען זיי צוגענומען. די וועלכע זענען געווען באהאלטן אין די בוגקערס און מעןהאט די נישט באודזן צו געפינען, זענען נאך פארבליבן.די געכאפטע יידן האט מען קודם געפירט צו א פלאץ, וחי ס׳איז געשט^ען אן אפי■ציר, א דייטש, ער האט אויסגעקליבן די מענטשן, וועלכע האבן פארמאגט ארבעטס־שיינען און די האט ער איבערגעלאזן, קיץ סך זענען נישט געווען.איך בין געווען באהאלטן אין א קעלער. געזעסן זענען מיר א 12 מענטשן. דארט זענעןגעווען! מיץ עלטערער ברודער מיט דער פרוי, שאפירא. מיין מוטער איז געווען אין אצווייט הויז, מיר האבן זיך פארלוירן, ווען מ׳איז געלאפן זיך באהאלטן.די דייטשן און ווייסרוסן זענען געגאנגען זוכן אין די בונקערם און קעלערן, דארט ווודי האבן עמעצן געפונען, האבן די געהייסן ארויסגיץ. אויך צו אונדז זענען די געקומען,304דורך א צופאל: דארט ווו מיר זענען געזעסן, האט געלעבט א יונגער בחור, וועלכערהאט געארבעט אין דער פאליציי. ער האט געהאט א שוועסטערל, וועלכע איז איבער־געבליבן ביי אים אין שטוב. איז ער געקומען מיט א פאליציאנט און אים געבעטן, אזמען זאל דץ שזועסטערל ראטעווען, זי לאזן לעבן. האבן זיי געפאדערט פון אים, ער זאלווייץ דאס ארט ווו זי איז באהאלטן. ער איז צו צום פלאץ און געוויזן, ווו מען איז דא. זייהאבן געהייסן אלעמען ארויסגיין, אויב נישט — שיסט מען. זענען אלע ארוים. מען האטאונדז אוועקגעפירט צו די גריבער. אויד מיר.איד ווער געראטעוועט פון טויטמען האט אונדז געבראכט אויף דעם פלאץ, ווו דער אפיציר איז געשטאנען. מייןעלטערער ברודער האט אלם שניידער פארמאגט א שיין, האט מען אים מיטדער פרוי געהייסן גיין "צו האוזע". איד בין געבליבן שטיין מיט מיץ קלענער ברודערל,נחום. מיר האבן געזאגט, אז מיר זענען שוועסטער־און־ברודער פון דעם עלטערן. זייהאבן נישט געוואלט הערן. הגם מיר האבן געארבעט, אבער קיץ שיינען נישט געהאט.דערביי איז געשטאנען א פאליציאנט, אונדזערם א חבר, מיט וועלכן מיר האבן צוזאמעןגעלערנט. ער האט געוווסט, אז מיר ארבעטן. כ׳ווייס נישט וואס פארא נס ס׳איז געשען —דער פאליציאנט האט באשטעטיקט, אז מיר ארבעטן. האבן די אים געגלייבט און מעןהאט אונדז געלאזן פריי.פון דעם פלאץ, ווו מען האט צוזאמען גענומען אלע יידן אץ נאכן אפטיילן די וועלכעהאבן שיינען, האט מען ודיטער געפירט צו די גריבער. יידן האבן געזוכט אן ארט ווו זיוצו באהאלטן, אפשר וועט געשען א נס. מיר האבן אויפגעהויבן ברעטער און זיד באהאלטן.די דייטשן, דערזעענדיק אז ס׳איז געויאח ווייניקער יידן, האבן גענומען זוכן און געפו־נען. מען האט די יידן געשלעפט פאר די האר. מיט גומענע קאנטשיקעס האט מען דיאזוי צעשלאגן, אז איך ווייס נישט, ווי אזוי די זענען געשטאנען אויף די פיס. דערנאדהאט מען די דערשאסן. דעמאלט איז אומגעקומען א העלפט פון דער באפעלקערונג איןגעטא. די גענויע צאל ווייס איך נישט.פון די גריבער זענען מיר אוועק צוריק אין געטא. ס׳איז געווארן א ביסל שטילער,אבער מען האט מורא געהאט ארויסצוגיין.מיץ מוטער איז געווען אין א צודיטן בונקער. דארט זענען די דייטשן נישט געווען,איז זי געבליבן לעבן. האבן מיר ווידער געלעבט צוזאמען — ביז דער ענדגילטיקערליקווידאציע.די ליקווידאציע פון געפא, פוף מ^ןי 1942ענדע מאי 1942, זענען אנגעקומען ס.ס.אווצעס און ארומגערינגלט דאס געטא. האבן305יידן גענומען ווידער זיך באהאלטן אין די בונקערם. אבער דאס מאל האבן די דייטשןשוין געוווסט וועגן די באהעלטענישן און פון אומעטום זיי צוגענומען.פאקטיש בין איך שוין דעם לעצטן אוונט נישט געווען אין געטא.אין א באהעלטעציש ביים פאליאק באריסעוויששאיך האב געהאט באקאנטע קריסטן.דער פאליאק באריסעוויטש האט מיר אמאל געהאלפן מיט לייכטערער ארבעט. ערהאט געהאט א רעסטאראן, האב איך ביי אים געארבעט. איך האב מיט אים געשמועסט,אז אין דער צייט פון אן אקציע, וואלט איך געקענט ביי אים זיך אויסבאהאלטן. ער האטמסכים געווען. די נאכט פאר דער אקציע בין איך צו אים אוועק. צומערשט געוועזבאהאלטן אין רעסטאראן, אויפן בוידעם, אין דער צייט פון דער אקציע. אין עטלעכע טעגארום, אין אן אוונט, האט מען מיך מיט גרויסע שוועריקייטן איבערגעפירט צו זיי איןשטוב.בעת דער אקציע זענען אומגעקומען די מוטער מיט די ברידער.דער פאליאק האט נישט מורא געהאט, מען זאל מיך געפינען ביי אים. קיץ פרויהאט ער נישט געהאט, נאר א שוועסטער און אן אלטע מוטער, וועלכע האט בכלל נישטפארשטאנען, וואם דא קומט פאר. די שוועסטער האט מיך געהאלטן, מיר צוגעגעבן א סךמוט, איך זאל זיך נישט פארלירן. טראץ דעם וואם כ׳האב געהאט א טיפיש יידישן אויסזען,האט ער באשלאסן מיך אויסצובאהאלטן. די גאנצע צייט בין איך געווען ביי אים איןשטוב, באהאלטן אין א פארשלאסן צימער. זיין שוועסטער פלעגט מיר אריינטראגן עסן,אלץ דערלאנגען און צונעמען.ספעציעל קאנטראלירן, איז מען נישט געגאנגען צו די פאליאקן. מען האט זיך נישטפארגעשטעלט, אז א פאליאק זאל טאן אזא זאך אין צעגטער פון שטעטל. דייטשן זענעןיא אריץ צו זיי אין שטוב עטלעכע מאל, אבער גישט צו זוכן. זיי איז סתם געפעלןדי וווינונג. די שרעק איז געווען פון שכנים.ביי אים בין איך געווען אויסבאהאלטן א יאר מיט 3 חדשים, געלעבט אין מענטש־לעכע באדינגונגען. אויך זייער באציונג איז געווען א מענטשלעכע. דערנאך זענען איןאונדזער שטעטל געקומען פארטיזאנער, די "ראדיאנאותעס". זיי האבן אונטערגעצונדןדאס שטעטל, אומגעבראכט די דייטשן.דאם איז געשען אין אויגוסט 1943. אין דער צייט האב איך געקענט ארויסגיין איןשטעטל. כ׳בין טאקע אוועק מיט די "ראדיאנאווצעס".אין גיי צו די פארטיזאנערווען די פארטיזאנער זענען אריין צו אונדז אין שטוב, האב איך זיי געזאגט, אז כ׳ביןא יידישע און וויל גיץ מיט זיי. זיי האבן גענטפערט, אז איצט האבן זיי נישט קיץ צייט306זיך מיט דעם צו פארנעמען. כ׳קען אבער גיין מיט זיי, זיי וועלן מיך אריינפירן אין שטאבאון דארט וועט מען באשליסן.זיי האבן מיד אוועקגעפירט אין שטאב, אין א דארף לעבן דאקשיץ. אין שטאבהאט מען זיך זייער געווונדערט, ווי אזוי האט געקענט געשען, אז א פאליאק האט מידאויסבאהאלטן ? זיי האבן געמיינט, אפשר בין איך א שפיאנין.אין פארטיזאנקע האבן זיי מיר גלייד נישט צוגענומען, ווייל כ׳בין געווען אן געווער.דערצו נאד א פרוי. זיי האבן מיד איבערגעלאזן אין דארף קראמאוויטשי, ביי א פויערטע,כ׳זאל איר העלפן אין דער ווירטשפאט. ביי דער פויערטע ביו איד געווען זעקס חדשים,ביז ווינטער.שפעטער האב איך זיך דערוווסט וועגן אונדזערע שטעטלדיקע. פון דאקשיץ איזגעווען אין די פארטיזאנער זעליק טילעס. אין רעם דארף, ווו כ׳בין געווען ביי דערפויערטע, איז געווען א צודיטע בריגאדע פארטיזאנער א. נ. "זשעלעזניאק", צו וועלכערס׳האט געהערט זלמן קרעמער. ער האט מיר נישט געקענט העלפן. איך האב געוואלטמען זאל מיך צונעמען צו די פארטיזאנער. זלמן קרעמער איז געווען א פשוטער פאר־טיזאנער, בעת טילעם איז געווען א פאליטרוק, איז אים געווען לייכטער מיך צוצונעמעןאין דער בריגאדע א. נ. פון קוטוזאוו. זעליק האט מיך אריבערגענומען צו זיך אין דערבריגאדע, ווען ער האט זיך דערוווסט וועגן מיר. אין שטאב האט מען נישט געהאט קעגןמיר, ווייל ער האט געזאגט, אז כ׳בין זיינם א פריינדין. אין דער בריגאדע האבן זיך גישטגעפונען קיין סך ייח. געווען א ביסל באקאנטע פון אונדזער שטעטל, אבער געציילטע,די אלע, וועלכע זענען אנטלאפן פון דער אקציע.פון אנהייב האב איך ביי די פארטיזאנער געארבעט אין קיך. דערנאך האט זידאנגעהויבן די בלאקאדע. פאר דער בלאקאדע בין איך קראנק געווארן אויף טיפוס, געלעגןמיט גרויסע היץ אין א פארטיזאנישן שפיטאל, אין א פאלאטקע. געווען איז דאס די"פארטיזאנישע זאנע" אין בערעזינער ראיאן, פאלאצקער אבלאסט. איך בין געלעגןקראנק א חודש צייט.ווען כ׳בין א ביסל געקומען צו די כוחות, האט זיך אנגעהויבן די בלאקאדע. פוןאלע זייטן זענען מיר געווען ארומגערינגלט מיט דייטשן, וועלכע האבן אונדז באשאסן.מיר האבן געמוזט אוועקגיין פון דעם ארט אין די בלאטעם פון פאלאצקער אבלאסט.אין די בלאטעס זעגען מיר געלעגן עטלעכע טעג. מיר האבן זיך צעווארפן, א סך האבןזיך פארלוירן, א סך זענען אומגעקומען.בעת דער בלאקאדע האב איך זיך געהאלטן מיט א גרופע מענטשן.נישט האבנדיק קיץ אנדערן אויסוועג, האט מען געמוזט דורכרייסן די בלאקאדע,שלאגן זיך מיטן דייטש. אונדז איז געלונגען אדורכצורייסן די ארומרינגלונג, אבער פוןדי פארטיזאנער איז געבליבן נאר >רץ דריטל! די אנדערע זענען אומגעקומען•307אויך בעת דער בלאקאדע האב איך קיין געווער נישט געתאט׳ ווייל עם האט נישטגעקלעקט פאר אלעמען. כ׳בין געווארן פארווונדעט אין אריג און אין האנט. ביזן הייב־טיקן טאג ליגן ביי מיר די שפליטערם. ס׳זענען געווען אויך שווער פארווונדעטע.די באפרייונג/ יולי 1944נאך דער בלאקאדע האבן מיר זיך אומגעקערט אויפן ארט, ווו מיר זענען געוועןפריער. אפגעווען דארט א ביסל צייט, ביז מיר האבן דערהערט, אז דער פראנט דער־נענטערט זיך. אין א קורצער צייט ארום האט מען אונדז באפרייט — יולי 1944.קיץ דאקשיץ איז נישט געווען נאך וואם צו גיין, ווייל דאם שטעטל איז געווען איב־גאנצן פארברענט, קיין איין ייד איז דארט נישט געבליבן. מיר זענען געבליבן שטייןהינטער דאקשיץ, אינעם שטעטעלע דאלגינאוו, ווו ס׳האבן זיך צוזאמענגעקליבן א ביסליידן.אין א קורצער צייט אדום האט זיך געעפנט די פאסט אין קריוויטש, ווו ס׳האטצוריק געארבעט באריסעוויטש, דער געוו. נאטשאלניק פון דער דאקשיצער פאסט. ערהאט זיך דערוווסט, אז כ׳בין געבליבן לעבן, האט ער מיך מיט נאך חברטעם ארויסגערופןפץ די פארטיזאנער און מיר האבן אנגעהויבן ארבעטן אין קריוויטש, ווו ס׳איז געוועןדער ראיאן•דארט האב איך געארבעט ביזן יאר 1945. דערנאך האט מען מיך צוגענומען קיץמאלאדעטשנע, אין אבלאסט, געארבעט דארט א קורצע צייט, זיך באפרייט און ארוים־געפארן קיץ ווילנע, ווו כ׳האב אין יוני 1946 חתונה געהאט מיט יוסף פרען.נאך דער חתונה בין איך געבליבן אין ווילנע. אבער שוין מער נישט געארבעט. מייןמאן איז א פאטאגראפיסט. געלעבט האבן מיר אין ווילנע ביז דער רעפאטריאציע. קיץפוילן זענען מיר ארויסגעפארן אין יאר 1957. מיר האבן זיך באזעצט אין ליגניץ, ווו מירהאבן געוווינט א יאר מיט 8 חדשים.אין לאנד זענען מיר געקומען אין יאר 1958 — איך, מיין מאן און צוויי זין. מ׳האטאונדז געשיקט קיץ באר־שבע.^ ^308ליד האנדרטה פדוקשיץ, אפר קרגנות הרציחות של הגרמניםגייס דענקמאל אין דאקשיץ,אפר די קרבנות פוןדי דייששע רציחות309יידישער ווידערששאנד אין דאקשיץ און סביבה(צום אנדענק פון העלדישן פארטיזאנער יידל יעסען)שבתאי רודערמאן / קאנאדעיידל יעסען איז געבוירן געווארן אין יאר 1914 אין טומילאוויטש, דאקשיצער ראיאן.ביזן יאר 1942 האט ער מיט דין גאנצער משפחה געלעבט אינעם דארף דזשעדזשין. וועןדי דייטשע ארמיי האט אקופירט דעם דאזיקן געביט, זענען די ייח פון דזשעדזשין אוןאומגעגנט אריץ געטריבן געווארן אין דאקשיצער געטא.פאר דער ערשטער שחיטה געלונגט יידלען זיך ארוים צו באקומען פון געטא. ערבאהאלט זיך אויס ביי באקאנטע פויערים. דא דערגייט צו אים די דערפרייענדיקע ידיעה,אז אויך זיין פרוי און מוטער האבן זיך געראטעוועט און באהאלטן זיך אוים אין געטאגלובאקי. ער באקומט זיך אהין אריין און אים געלונגט צו נעמען מיט זיך זיין פרוי. ביידעשליסן זיך אן אין א פארטיזאנער־אטריאד. ווי א געבוירענער אין דארף אץ אויסגעוואק־סענער אין דער סביבה פון טייך בערעזינא, האט ער גוט געקענט די געגנט, די אנפי־רונג פון די פארטיזאנער באשטימט אים אלם וועגודיזער און פארבינדלער מיט דיפויערים. זיין באזאכטקייט, רואיקייט, קאלטבלוטיקייט און אויסגערעכנטקייט האבן איםתמיד געהאלפן מיט דערפאלג אויספירן די אויפגאבן. א קנאפער רעדנער, פריער אויפ־מערקזאם אויסגעהערט יענעם, באטראכט דעם ענין און דערנאך געזאגט זיין מיינונג.אין דעצעמבער 1942 קומט יידל ווידער אין גלובאקער געטא. דאם מאל — ארויסנעמען פון דארט יוגנטלעכע און געווער. אז דער יודענראט האט זיר דערוווסט מעגן זייןבאזוך, זענען זיי גרייט געווען אים אויסליפערן די דייטשן. אים געלונגט צו אנטלויפןצוריק צו די פארטיזאנער, מיטנעמענדיק מיט זיך לייבעלע ראפאפארט (היינט איןישראל) און זיינע שוועסטערם שיפרע און ראכקע (די לעצטע — א קראנקן־שוועסטער,היינט אין אמעריקע).יידל וויל ראטעווען אויך זיין מוטער. עטלעכע מאל שיקט ער פארבינדלער איןגלובאקער געטא, ביז אים געלונגט, אין מערץ 1943, צו זען זיד מיט איר. זי פלעגט יעדןטאג פארן אויף צוואנגם־ארבעט מיט נאד ייח, צו דער באן־קנופ־סטאציע קרולעוושטשינע,18 קילאמעטער פון גלובאקי. דארט האט איר אפגעווארט א פויערטע און אוועק געפירטאין וואלד.אין יענער תקופה בין איך געווען צוזאמען מיט יידלען אין וואלד. מיט אונדז האבןזיד נאד געפוגען זיין שוועסטער איטקע, ברודער לייבל, מענדל (אייניקל פון דאקשיצערשוחט) און שלום־בער פרידמאן.אין יאנואר 1943 האט אונדזער גרופע זיד אגגעטראפן אויף א דייטשער מיליטערי־שער איינהייט אין דארף זאשטשעשלע, האלויביטשער ראיאן. ס׳איז פארגעקומען א פאר־310ביסענע שלאכט. דעמאלט איז געפאלן ישעיהו סאסמאן (געבוירן אין יאר 1910 איןדאקשיץ). אונטער א האגל פון קוילן האט יידל אוועק גענומען זיין טויטן קערפער אוןאים קובר געווען אין דארף ראטשני׳ דאקשיצער ראיאן, אין דער זאמדיקער ערד אויפןברעג פון טייך.נאך פריער האט יידל צוזאמען מיט סאסמאנען זיך באטייליקט אין א פארטיזאגישעראקציע קעגן דייטשן גארגיזאן אין דאקשיץ. זיי האבן דעמאלט פארברענט א דאמף־מיל,וואט האט באדיגט די דייטשן. אין יענער אקציע איז פארווונדעט געווארן שלום בערפרידמאן.אין פעברואר 1943 האבן די דייטשן אדורכגעפירט א בלאקאדע אויף די פארטיזאנער.זייער וועגווייזער איז געווען אנטאן טרום, א שוואגער פון דאקשיצער פאליציי־קאמענדאנטקאמולקא. דער דאזיקער טרום, אזוי ווי זיין שוואגער, האבן אנגעטאן די יידן א סך צרותאון זייער בעסטיאלישקייט איז טיילמאל איבערגעשטיגן די דייטשע רציחות. אין דארףראטשנע האט יידל זיך פארשטעקט אויף אן אבסערוואציע־פונקט אויף א בוידעם, ווינאר ר׳האט באמערקט אז די דייטשן קומען אן, האט ער זיין ביקם אנגעצילט אויף טרוסןאון אים אוועקגעלייגט א טויטן. יידלס פרייד איז געווען גרוים וואם אים איז געלונגעןנקמה צו נעמען אין אזא פארברעכער און דערצו נאך — אנטלויפן פון די דייטשן.ערב דעם 1טן מאי האט ער געפירט א גרופע פארטיזאנער צום אויפרייסן די באן־ליניע און בריק צווישן פארפעליטש און קרולעוושטשינע. גאנצע דריי מעת־לעת איזגעווען אפגעשטעלט דער באן־פארקער אויף אזא וויכטיקער פאר די דייטשן באן־ליניע וויקרולעוושטשינע־מאלאדעטשנע־מינסק. אויך דעם אויפריים־מאטעריאל האט צוגעשטעלטיידל. ער האט געוווסט, אז אין דארף זאמאשע, צוויי קילאמעטער פון גוט באוואפנטן אוןגעהיטענעם גארניזאן אין קרולעוושטשינע, האט די אפטרעטנדיקע רויטע ארמיי ארייןגעווארפן סנאריאדן אין א ברונעם. הגם דאם ארט האט זיך געפונען נישט ווייט פון דידייטשן, איז יידלען געלונגען ארוים צו נעמען די סנאריאדן און זייער אויפריים־מאטע־ריאל אויסנוצן צום אויפרייסן די באן־ליניע.אנהייב 1943 האט מען ביי דער אזשערע אין דער האלוביצער פושטשע אראפ געלאזטא לופט־דעסאנט מיט שפייז און געווער, געשיקט פון מאסקווע. מיר זענען אריינגעטרעטןאין דער דאזיקער פארטיזאנער־גרופע, וועלכע האט געטראגן דעם נאמען פון איר קאמאג*דיר פיעטיא טשארני (ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז דאס געווען א יידישערבחור מיטן נאמען פסח שווארץ). אונדזער אויפגאבע איז געווען צו דערוויסן זיר פרטיםוועגן די סטאציאגירנדיקע אין דער סביבה דייטשע גארניזאנען, טראנספארטן, וועלכעגייען אפ און קומען פון פראנט, די נומערן פון די אפטיילונגען און געמען פון די אפיצירן.א דאנק יידלען איז אונדז געלונגען אנצוקניפן א קאנטאקט מיטן דעפא־נאטשאלניק איןקרולעוושטשינע און מיט עטלעכע סצעפשטשיקעס (צונויפטשעפער) פון וואגאנען. פון די311האבן מיר כמעט יעדן טאג באקומען די נייטיקע ידיעות און אינפארמאציעם, וועלכע האבןגעהאט פאר אונדז א באדייטונג.א דאנק די דאזיקע פארבינדונגען איז אונדז געלונגען, סוף מאי 1943, אונטערלייגןא מינע אונטער א פלאטפארמע אויף וועלכער ס׳האבן זיך געפונען דייטשע מאטאציק־ליסטן. 9 פון זיי זענען דערהרגעט געווארן,ווער איז דען אימשטאנד איצט, נאך אזוי פיל יארן, צו פארגעדענקען די אלע העלדב־טאטן פון יידל יעסען. איך דערמאן זיך, אז אין חודש מערץ 1944 האבן מיר באקומען אבאפעל פון יענער זייט פראנט צוצושטעלן א פלאן פון שטעטל גלובאקי, די פאזיציעם פוןמאשין־געווער, הארמאטן, טאנקן, צאל דייטשע זעלנער אאז״וו. א דאנק אונדזער קאגטאקטמיטן פארטרעטער פוגעם פאליציי־קאמענדאנט, מיט וועלכן מיר האבן זיך געטראפן איןדארף איוואנאוושטשיזנע, ווי אויך מיטן סעקרעטאר פון געביטם־קאמיסאר און דעם אלטןאינזשעניער שקלענניק — האבן מיר באקומען דעם פלאן פון שטעטל און די נייטיקעידיעות. פארגעקומען איז עס אויף אזא אופן!דעם פלאן האבן מיר באדארפט אפנעמען ביי א קריסט נעבן קרולעוושטשינע. דינאכט איז געווען א ליכטיקע וואט האט געדראט מיט געפארן פאר יידלען און פאר מיר.דאך זענען מיר ביידע בשלום אנגעקומען אויפן באשטימטן ארט. הגם מיר זענען געוועןהונגעריק, האט מען באשלאסן דארט נישט פארהאלטן זיך, נאר עפעם איבערבייסן איןדארף ליפאווע. ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויס געוויזן, זענען דארט געווען באהאלטןדייטשן, וועמענם אויפגאבע ס׳איז געווען צו באפן ״א צונג״, ד. ה. — א לעבעדיקן פאר־טיזאנער. צוליב דער ליכטיקייט פון דער נאכט האבן מיר זיי נישט געזען, באהאלטענעהינטער די הייזקעס, בעת זיי אונדז האבן יא גוט געזען און אומגעשטערט געלאזט אריינגייןאין דארף. מיט זיכערקייט האבן מיר אנגעקלאפט אין פענצטער פון איין הויז. מיט אייןמאל האט די דערבייאיקע שטאל, געדעקט מיט א שטרוי־דאך, זיך אנגעצונדן פון דייטשעקוילן און דער ארום איז געווארן ליכטיק ווי בייטאג. מיר האבן באשלאסן ביידע אנטלויפןדורך דער שטוב און אויפגעריסן די טיר — אבער דא האבן אונדז באגעגנט דייטשעזעלנער מיט אנגעצילטע ביקסן. יידל מיט זיין ביקס און איך מיט מיין אויטאמאט האבןאויף זיי געעפנט א פייער, זיך דורכגעריסן, ארויס געשפרונגען דורבן פענצטער און זיךגעלאזט לויפן. ווידער האט יידלס קאלטבלוטיקייט גורם געווען דערצו, אז מיר זאא ניצולווערן. ער האט צו מיר א געשריי געטאן! "לויף נישט צו די בלאטעס, לאמיר אוועק איןדער ריכטונג פון קרולעוושטשינע". שפעטער האט זיך ארויס געוויזן, אז די דייטשן האבןגעהאט ארומגעשטעלט אלע וועגן צו די בלאטעם, ווו די פארטיזאנער האבן געהאט זייערעבאזעס. מיר וואלטן זיכער געווען אריינגעפאלן אין זייערע הענט, ווען נישט יידלם אויס־גערעכנטקייט.אנפאנג אפריל 1944 ווערט יידל קראנק. מיר איז געלונגען, נאך גרוים מי, ברענגען312צו אים דעם איינציקן דאקטאר, וועלכער האט זיך געפונען מיט די פארטיזאגער —לעקאך. ער האט פעסטגעשטעלט, אז יידל איז קראנק אויף טיפוס. גראד דעמאלט האטזיד אעעהויבן די גרויסע דייטשע באלאגערונג און ארומרינגלונג פון די פארטיזאנעד, דיא.ג. אושאצער בלאקאדע. ביי אזעלכע אקציעס פלעגן מיד גראד אריבערקלייבן זיד אין אראיאן וואס איז געווען נאענט צו א דייטשן גארניזאן און דווקא דארט איבערגעהאלטן דישווערע צייט. איצט אבער האבן מיר נישט געקענט אנווענה דעם פארטל, ווייל יידל איזגעווען קראנק.צו דער דאזיקער בלאקאדע האבן די דייטשן געבראכט ריזיקע מיליטער־איינהייטןפון פראנט און צוזאמען מיט זעלנער פון דעם פארעטערישן גענעראל וולאסאוו, האבן דיאלץ ענגער געמאכט דעם רינג ארוס די פארטיזאנער, באמבארדירט די פון דער לופטאון הארמאטן. עם זענען געפאלן א סך קרבנות. נישט געבליבן קיץ אנדערער אויסוועג, ווידורכרייסן די דאזיקע בלאקאדע, אפילו פארן פרייז פון א סך קרבנות. מיטן דורבברוךהאט אנגעפירט פאלקאווניק ראדיאנאוו, ווייל דער פארטיזאנער־שעף פונעם אושאצערראיאן האט אלץ איבערגעלאזט אויף הפקר און אליין זיך אפגעטראגן מיט אן עראפלאן פוןדעם קריטישן ארט.ראדיאגאוו האט צונויפגעזאמלט אלע פולעמיאטניקעס און אווטאמאטלער און א דאנקדיער קאנצענטרירטן פייער איז אים געלונגען דורכצורייסן די דייטשע ארומרינגלונג. דערפאלקאווניק גופא איז שווער פארווונדעט געווארן און דערנאך געשטארבן. דער־א ראדיא־גאוו, וועלכער האט אין די ראמען פון וולאסאווס ארמיי געדינט ביי די דייטשן און זייןפאלק האט סטאציאגירט אין קרולעוושטשינע, איז אריבער צו די פארטיזאנער און איןדאקשיץ ווי אין קרולעוושטשינע אויפגעהאנגען פיל דייטשן אץ די פון דער ארטיקערבאפעלקערונג וועלכע האבן מיט די מיטגעארבעט. פאר אונדז ייח איז עם אויך געוועןא וויכטיקער נקמה־אקט כלפי די פארברעכער.דעם 4טן מאי 1944, 1 א זייגער בייטאג, איז ביים דארף רעמבא, פילינער סעלסא־וויעט, געפאלן מיט א העלדישן טויט דער פארטיזאנער יידל יעסען. הגם ער איז געוועןאפגעשוואכט פון דער קראנקייט, האט ער מיט דער ביקם אין האנט באטייליקט זיד איןקאמף קעגן א דייטשער אפטיילונג. ער איז געפאלן אין שלאכט ווי א טרייער זעלנער פץדער יידישער פארטיזאנער־ארמיי אין די שרעקלעכע יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.כבוד דין אנדענק.^313אויפן מאסן־קגר פון די דאקשיצער קדושיםאפרים ליפשיץ ז״לנאכן פארענדי־קן די צווייטע וועלט־מלחמה, ווען כ׳האב זיך צוריק געקערט פוןפראנט, איז מיין ערשטער באגער געווען! באזוכן דאקשיץ, אומקערן זיך אין מיין היים־שטעטל — אפשר האט זיך ווער אפגעראטעוועט פון די קרובים, שכנים, פריינד יווייל אפילו דעמאלט, אין יאר 1945 האט א טייל פון אונדז געהאט די אילוזיע,אז ס׳איז אוממעגלעו און אומנאטירלעך אויסצושעכטן מיליאנען יידן אין פוילן, רוסלאנד,אפרים ליפשיץ ז״לדייטשלאגד, פראנקרייך, בעלגיע און אנדערע לענדער. הגם כ׳בין אליין געווען א זעלנער,צוגעקוקט זיך צו הרובע שטעט און שטעטלעך, דורכגעמאכט א פראנט פון טויזנטערקילאמעטער און געוווסט שוין וואס די דייטשע רוצחים האבן אפגעטאן מיט אונדזערפאלק — האט דאך געטליעט אין הארצן א פונק פון האפענונג, קוים איז א טייל יידןפון דאקשיץ געלונגען אויסצומיידן דעם טראגישן גורל.... אט געפין איך זיך שוין אין דאקשיץ. דאס שטעטל זעט אוים ווי א פארווארלאזטע,314צעשטערטע נעסט. איך זוך די גאסן, געסעלעד, הייף און ווינקלען, ווו ס׳האט ערשט מיט6 יאר צוריק געברויזט און געפיבערט א פולבלוטיק יידיש לעבן — אין גאם, אין בית־המדרש, אין פארטיי־לאקאל, אין דער ארגאניזאציע...איך פרעג זיד ביי א קריסט, צי ער ווייסט ווו ס׳זענען אהין געקומען מיינע ברידער.גאנץ רואיק און גלייכגילטיק עגטפערט ער, אז די דאקשיצער יידן האט מען נישט גע־פירט ווייט, אין אנדערע ערטער אויף אומקום, נאר הינטערן שטעטל, צום ריזיקן זאמד*גרוב, איבער וועלכן מ׳האט מיט מאשין־געווער דערשאסן די אומגליקלעכע קרבנות —פרויען, מענער, קינדער, אלטע לייט, יוגנטלעכע. גאנצע משפחות זענען אומגעקומען אויפןסאמע בעסטיאלישן אופן, וועלכן נאר די בלוטדורשטיקע נאצים זענען געווען פעיק צוצו־טראכטן און אדורכפירן.אט שטיי איך ביים ברידער־קבר פון די דאקשיצער קדושים. עם שטיקט א געודין —נאר קיין טרער באווייזט זיך גישט אין די אויגן. דאס הארץ איז פארקלעמט — כ׳ביןאבער נישט אימשטאנד ארוים צו לאזן א קרעכץ. איך באהעפט זיך מיטן אנדענק פון דיגעפאלעגע, מיינע טייערע און נאענטסטע, וועלכע זענען אומגעקומען אויף קידוש השם —און מיין געדאנק טראגט זיך איבער אין אן אנדערער וועלט, די רשעותדיקע וועלט פון רעגי־רונגען און פעלקער, וועלכע האבן געוווסט וועגן ביטערן גורל פון די ייח און קיינערפון זיי האט נישט רעאגירט, נישט אינטערווענירט, גישט געפאדערט ביי די דייטשןאפצושטעלן דאם בלוט־באד איבער אונדז, יידן.א, דאקשיצער קדושים — מיר וועלן אייך קיינמאל גישט פארגעסן!^ ^315ביים גרובצבי מארקמאן / חצורנאך וואגלעניש לאנגער צוריק זיך געקערט,כאטש עמיצן טרעפן ביים לעבן געקלערט.געטראטן האב איך איבער אש און רולנעןגעדוכט האט זיך, אז איך ריר זיך פון זינען...די זון האט זיך שולדיק אין כמארעם געטוקט,פארויטלט פון שאנדע האט זי גנביש געקוקט,אליין ניט באמערקט ווי אזוי און דורך וואנעןפאראיינזאמט, אין צודיפל, כ׳בין ביים גרוב געשטאנען.פון לינקם — א געשענדעט־צעשטערטער בית־עולם,א דענקמאל ? איין עלנטער הילצערנער צלם.די ערד האט אליץ פון ווייטיק געקרעכצט —איין אייביקער עדות פון בלוטיקער שלעכטם.עם האמערט דאס הארץ, עם שלאגט אין די שלייפן,עם ברעכן די פיס זיך און ווילן אנטלויפן.א מאסע א קלעפיקע שמידט צו זיי און האלט,ס׳אנטפלעקן זיך נעמען — געשטאלט נאך געשטאלט...אט שטייען אויף מוטערס, ווי שעפעלעך־קינדערווי ערשט פונעם שלאף געוועקט זיך אצינדער,זיי שטרעקן די הענטלעך און בעטן זיך! נעמען,פאר וועלכער זינד אונת געטויט ? צוליב וועמען ?ווער האט זיך געוויילט מיט טייוולאנישע שפילן?פון דאווענען געטריבן אין טלית און תפילין.פון אונטער דער חופה די בלה, דעם חתן —אן א פאר וואם, סתם אזוי דערשאסן.א מענטשן־געפלעכט, אלט און יונג, זין און טעכטערא גרויליק געקרית און א ווילדער געלעכטער.עם מישן זיך אויסעט פארשיידענע קלאנגעןפון כליפען און כארבלען, פון תפילות, געזאנגען...פון חסידישן זמר און וויג־לידער שטילע,פון שופרות א תרועה און קדיש פון נעילה,אין טעפ־ברוך פון תנאימם קלעזמארישע פידלען,כל נידרי־ניגונים, טליתים און קיטלען...און יוגנט פארוועלקטע ניט דערגרייכטע פארלאנגען,און פיס וועלכע זענען צום ציל ניט דערגאנגען.און זיסע חלומות, צארטע באגערןפון פארלעד וואס אייביקע ליבע זיך שווערן...און רויש פון יאריח און שטורעמם פון שנייען,און אומרו, און שרעק, אין דער לופטן זיך דרייען.און חנוכה־ליכטלעך און גראגערם פון פורים —און עלנט, און נויט, און פיין, און יסורים.און קרעכצן פון קראנקע און וויסטע יללהעם שיקן די מערדער אן אייביקע קללה.און חייד׳שע ברומען און טעמפע באפעלןאון לעצטע נאך פרווון זיך קעגנצושטעלן.עם קלאמערן הענט זיך פארגעלטע און דארע,און אויגן פארגלאצטע, צעקרימטע און שטארעאון ביינער זיך ברעכן פון ווערן צעטראטןאון קינדערלעך פאלן און ווערן פארשאטן...עם פיבערן לייבער, פון ציינער א קריצן,א שרעקלעכער מבול מיט דונער און כליצן.א זודיקע לאווע גרעכט אוים וד פון ווולקאנען,א גרויזאמער רעש פון טויזנטער ימען...עם פלאקערן פלאמען אין רויך און געפילדער,עם שטארקט זיד דער שטורעם אלץ חייהשער, ווילדער,א האגל פון קוילן, רויט־שפריצן פאנטאנען —צעווונדיקטע קערפערם וואלגעח זיך צוזאמען...דער רג קוים שטייט אויף און פאריכט די עטרה,אוי, ווידוי ער זאגט מיטן ניגון פון גמרא.א גרויזאמער כאר כאפט אונטער פון קהלאון שניידיק הילכט אפ אין לופט דער שמע־ישראל!,..317דערנאך, ווען דער תהום האט שוין אלץ פארשלונגען,האט אלץ נאך דער רוף ביז די הימלען געקלונגען,געוועקט האט ער ברידער פת ראנד ביזן ראנד,וואם קעח זיך צוריק אין אלט־נייעם לאגד...און שטעלן א דענקמאל א פרעכטיקז אויףוואם קוקט צו די הימלען מיט שטאלץ גאר ארויף׳דורך מי און דורך ארבעט, א לאבד פון באנייונג,און ס׳קלינגט יענער אפקלאנג אין טרלומף פון באפרייונג...^ ^;5-318ניצול־געווארענע פארשיזאנערזליג שילס, פרטיזן (כעת בקנדה)דער פארטיזאנער זעליג טילעס(איצט אין קאנאדע)יהודה רייטמאן, פרטיזן (כעת בארה״ב)יודע רייטמאן, פארשיזאנער(איצש אין די פארייניקטע שטאטן)319הדוקשיצאיםבישראל ןבתפ1צ1תדאקשיצער איןישראל און אין די תפוצותמפעולות הוועד של ארגון יוצאי דוקשיץדוקשיץ שוחררה בחודש יוני 1944, לאחר שהגרמנים נסוגו ממנה. אט־אט החלו לחזוראליה המעטים מבניה שהצטרפו לפארטיזאנים. בין החוזרים היו יוסף שפירא, ביינישקזיניץ, יהודה רייטמן, בתיה פרידמן, משפחת רוזוב ועוד אחדים.מיד לאחר השיחרור החלו להגיע מכתבים מיהודי העיירה, שנמלטו ממנה לפני בואהנאצים. הגיעו מכתבים מעומקי רוסיה, מחיילים שהתגייסו לצבא הסובייטי, מקרוביםבארצות־הברית, מדרום־אפריקה ודרום־אמריקה, מארץ־ישראל ומארצות אחרות. והשאלהאחת זועקת מכל המכתבים האלה: הנשאר מישהו מבני משפחתי כחיים ? ההצליח איש מהםלהינצל מצפורני החיה הטורפת? הם ביקשו ממכר, משכן, מגוי "טוב" לכתוב מה עלהבגורל בני משפחותיהם. והתשובה היתד,: ״איש לא נותר! כולם נטבחו, נרצחו והושמדו!״מכתבים אלה היו כעין תעודה, כעין עדות לתולדות יהודי דוקשיץ, כי בין הכותביםהיו בני עיירה שעזבוה לפני עשרות בשנים והיגרו לארצות מעבר־לים, מחלוצים שעלולארץ־ישראל, מאנשי השמאל שברחו לרוסיה, מפארטיזאנים ומחיילי הצבא הסובייטי.חלק מחברי הועד של ארגון יוצאי דוקשיץ בישראל.א טייל קאמיטעט״מיטגלידער פון די דאקשיצער אין ישראל323אולם העיירה נחרבה, 90 אחוז מבתיה נחרבו, והעיירה כולה נהפכה לבית־קברות.אי־אפשר היה לנשום בה, אי־אפשר היה לחיות בה אפילו יום נוסף. וגויי העיירד" אלהשכניך קרעו עיניהם בראותם אותך עומד חי לנגד עיניהם! ״הד״ נשארת בחיים ? ! בר־מזלאתה!״ ומיד מוסיף מבלי להשאל: "לקרוביך עזרתי במזון, במחבוא ובכל אשר יכולתי."".ואתה חושב להשאר כאן ?...״לאחר "קבלת־פנים" כזאת ביקשת לברוח מעיר הולדתך מיד, בלי להעיף בה מבט שני,ואכן רבים מהניצולים לא רצו לבקר בד, אפילו שעה קלד" מפולין הם הגיעו למחנותהעקורים בגרמניה ומשם החלו לדותכונן לעלות לארץ־ישראל. אבל רבים שמו פעמיהםלארצות־הברית ובניהם באים עתה לבקר ולתור בישראל. אבל גם אלד, שנותרו זמן ממושךברוסיה, הגיעו לאחר עוברם את פולין למדינת ישראל, בשנים 60—1958.*ב־1948, ביוזמת הח״ח שפירא יוסף, צייטלין וטויבס ובעזרת חברי קבוץ עין־שמרומענית, נוסד ארגון יוצאי דוקשיץ ופאראפיאנוב. האזכרות הראשונות קויימו בפתח־תקוהואז עלה על הפרק הוצאת הספר לזכר קדושי עירנו,בשנות 60—1958 עם עלית הגל החדש של צעירים, התגברה פעילות הועד. כילישראל הגיעו עתה אלה שלא רק זכרו את מקשיץ "ד,שקטד,", אלא שחזו מבשרם וראובמו עיניהם את כליונד, והשמדתה של הקד,ילה הקדושה — דוקשיץ.כל שנד, קויימו אזכרות לקדושי עירנו. נקבע לוח זכחן לקדושי הקהילה במרתףהשואד, על הר־ציון בירושלים.האזכרה הכ״ה ב־1967 נתקיימה ביתשלים. נערך סיור ביד ושם, על הר־ציון ולידהכותל המערבי.הוכנד, רשימת הקדושים והושקעה עבודד, רבה לד,וצאת הספר הזד"כך שומרים על הגחלת שד,וצאנו בליבנו מעיירתנו. נפגשים לפעמים בשמחות לפעמיםבאבל, אבל כל פגישד, מחזקת את הקשר ומהווד, ציון דרך.דב קצוביץמזכיר ועד יוצאי דוקשיץ וסרפיאנוב בישראל324פון דער שעשיקייט פונעם קאמישעט פון דאקשיצעראין ישראלאין חודש יוני 1944 איז דאקשיץ באפרייט געווארן׳ נאך דעם ווי די דייטשן זענעןפון דארט אפגעטרעטן. ביסלעכווית האבן אנגעהויבן זיך אומקערן אין שטעטל ויינציקעפון אירע איינוווינער, וואט האבן געהאט זיך אנגעשלאסן אין די פארטיזאנער. צווישןדי צוריק געקומענע זענען געווען: יוסף שאפירא, בייניש קאזשיניעץ׳ יהודה רייטמאן,בתיה פרידמאן, די משפחה ראזאוו און אנדערע.באלד נאד דער באפרייונג זענען אנגעקומען בריוו פון שטאטישע יידן, וועלכע זענעןאנטלאפן איידער די נאצים האבן פארנומען דאקשיץ. די בריוו זענען געשיקט געווארןפון טיף־רוסלאנד, פון זעלנער אין דער רויטער ארמיי׳ פון קרובים אין די פאראייניקטעשטאטן, דרום־אפריקע און דרום־אמעריקע, פון ארץ־ישראל און אנדערע לענדער. אוןאיין פראגע האט ארויסגעשריען פון די אלע בריוו: איז וועד פון דער משפחה געבליבןלעבן? איז וועמען געלונגען צו ראטעווען זיך פון די נעגל פון דער נאצישער רויב־חיה ? זיי האבן געבעטן פון א באקאנטן, א שכן, פון א "גוטך קריסט צו שרייבן, וואסס׳האט פאסירט מיט זייער משפחד,. און דער ענטפער איז געווען: "קיינער איז נישט גע־בליבן! אלעמען אויסגעשאכטן, דערמארדעט׳ אומגעברענגט!״די דאזיקע בריוו זענען געווען א מין דאקומענט און עדות צו דער געשיכטע פון דייידן אין דאקשיץ, ווייל צווישן די שרייבערם זענען געווען לאנדסלייט, וואם האבן מיטצענדליקער יארן צוריק עמיגרירט אין ווייטע לענדער, חלוצים, וואס האבן עולה געוועןקיץ ארץ־ ישראל, לינקע עלעמענטן, וואם זענען אנטלאפן קיין רוסלאנד, פארטיזאנער אוןזעלנער פון דער רויטער ארמיי.דאם שטעטל איז אבער חרוב געווארן, 90 פראצענט היתער זענען צעשטערט אוןדער גאנצער ישוב איז פארוואנדלט געווארן אין א בית־הקברות, ווו מ׳האט נישט גע*קענט אטעמען׳ נישט לעבן דארט איין טאג אפילו. און די ארטיקע קריסטן, דיינע שכנים,האבן אנגעשטעלט א פאר אויגן, ווען זיי האבן דיד דערזען א לעבעדיקן: "א, ביסט גע־בליבן לעבן ? ! א מזל דו האסט״. און באלד צוגעגעבן אומגעפרעגט! "דיינע קרובים האבאיך געהאלפן מיט שפייז, מיט א באד,עלטעניש און מיט אלץ, וואם כ׳האב נאר געקענט...און דו האסט בדעה צו בלייבן דא ? !״נאך אזא "קבלת־פנים" האט זיד גלייך געוואלט אנטלויפן פונעם געבורט־שטעטל,נישט געבן דערויף נאך איץ קוק. א סך פון די ניצול־געווארענע האבן נישט געוואלט325אפילו אויף א מינוט באזוכן דאם ארט. פון פוילן זענען זיי אוועק אין די פליטים־לאגערןאין דייטשלאנד און דארט געגרייט זיך עולה צו זיץ קיץ ארץ־ישראל. א סך אבער האבןאויכגעוואנדערט קיין אמעריקע און זיי קומען באזוכן ישראל. אבער אויך די, וואם זענעןא לאעע צייט געווען אין רוסלאנד, זענען נאכן רעפאטריאירן זיך קיץ פוילן, עולה געוועןאין מדינת ישראל אין די יארן 60—1958<*אין יאר 1948, איז אויףף דער איניציאטיוו פון יוסף שאפירא און טויבעם, מיט דערהילף פון די דאקשיצער אין די קיבוצים עין־שמר און מענית, געגרינדעט געווארן איןישראל די לאנדסמאנשאפט דאקשיץ־פאראפיאנאוו. די ערשטע אזכרות זענען פארגעקומעןאין פתח־תקוה. דעמאלט איז אויר געבוירן געווארן דער געדאנק וועגן ארויסגעבן איזכור־בוך, וואס זאל פאראייביקן די קדושים פון אונדזער שטאט.אין די יארן 60—1958, מיטן אנקומען פון יונגע עולים, האט זיך פארשטארקט דיטעטיקייט פון קאמיטעט. ווייל אין לאנד זענען אנגעקומען נישט נאר די, וואם האבן גע־דענקט די "שטילע" דאקשיץ, נאר אויף דער אייגענער הויט און פאר זייערע אויגןדורכגעלעבט דעם אומקום פון דער דאזיקער קהילה.יעדעם יאר האבן מיר דורכגעפירט די אזכרות צום אנדענק פון אונדזערע קדושים.מיר האב! אייל איינגעארדנט אן אנדענק־טאוול אינעם "מרתף השואה" אויפן הר ציוןאין ירושלים. די יערלעכע אזכרה אין 1967 איז פארגעקומען אין ירושלים, פארבונדןמיט א באזוך אין יד ושם, אויפן הר ציון און ביים כותל המערבי.דער קאמיטעט האט אויך צוגעגרייט א רשימה פון אונדזערע קדושים, וואם איזאפגעדרוקט אין דעם ספר יזכור.אזוי היטן מיר אפ דעם פונק און סענטימענט פאר אונדזער היים־שטעטל. מירטרעפן זיל אפט אויף שמחות, טיילמאל — אויך אין טרויער, נאר תמיד ווערט אנגע־האלטן די פארבינדונג מיט די לאנדסלייט. מיר שטייען אויל אין א בריוולעכן קאנטאקטמיט אונדזערע שטאטישע אין די תפוצות.ד1 קאצאוויטשסעקרעטאר פון דער לאנדסמאנשאפטדאקשיז־פאראפיאנאוו איו ישראלדאקשיצער אין אמעריקענחמהלע זאלקינד־גרעבער / בייקליו, ניו־יארקאיך וויל דא באשרייבן די הילפם־ארבעט פון דער דאקשיצער לאנדסמאנשאפט איןאמעריקע (און מיין פערזענלעכע), פאר אונדזערע לאנדסלייט פאר דער מלחמה, אוןספעציעל — נאך דער מלחמה.איך בין געבוירן און דערצויגן געווארן אין דאקשיץ. מיינע עלטערן, ישראל אוןאלטע זאלקינד, זענען געווען באלעבאטישע מענטשן און געהאנדלט מיט פלאקס אץזאמען. אונדזער הויז איז געווען אויפן גאם, וואס האט געפירט אויפן וועג קיץ פארא־פינאוו און גלובאקי• איך האב געהאט דריי ברידער: בענציע־חיים, אלי, שמעון און איץשוועסטער — עלקע, וועלכע איז געווען אן אקושערין.איך האב זיך שפעטער באקאנט מיט אן עסטרייכישן רייכן יונגנמאן, חתונה געהאטאון אוועק קיין אמעריקע.דער אנהייב פון מיין ארבעט פאר די דאקשיצער לאנדסלייט איז געווען נאכן דער־האלטן א ברירו פון יידל ראזאוו, דרו ער האט מיר געשריבן, אז אלע מיינע ליבע אוןטייערע זענען אומגעקומען. ער האט מיך געבעטן צו געפינען זיינע קרובים אין אמע־ריקע. איך האב זיי אויסגעזוכט, ארויסגעשיקט א שפייז־פעקל. ביז היינט ווייס איך נישטצי זיי האבן עס דערהאלטן.זעט אוים, אז די יידן, וועלכע האבן זיך צוריקגעקערט אין שטעטל נאכן באפרייעןדאקשיץ, זענען געוואר געורארן, אז אויף דער פאסט זענען דא מיינע ברירו. האבן זייאגגעהויבן שרייבן צו מיר. איך האב אפילו באקומען ברירו פון דאקשיצער דורך אמע־ריקאנער יידישע סאלדאטן. בעיקר האבן זיי געבעטן אויסצוזוכן זייערע קרובים. איךהאב א סך געפונען און זיי געהאלפן איינשטעלן מיט זיי א קאגטאקט.שפעטער איז צו מיר געקומען דער דאקשיצער שוחט יוחנן, ישראל שוחטם זון,און מיך געבעטן איך זאל מיך באטייליקן און ארויסהעלפן דינעם א פריינד אין רום*לאנד. ער איז פריער געווען אין דאקשיצער פאריץ אץ האט ביי זיי גארנישט דערליידיקט.איך בין אוועק צום פרעזעם פון פאריין, שמעון וואנט, און אים געבעטן רופן א מיטינגנישט נאר פץ די, וועלכע זענען שוין געווען מיטגלידער פון פאריין, נאר רופן דורךמודעות אין דער פרעסע אלע דאקשיצער און גלובאקער, אנטייל צו נעמען אין דערהילפם־אקציע.א סך לאנדסלייט זענען געקומען, מען האט אפגעגעבן א באריכט לויט די ידיעותרואם מיר האבן דעמאלט געהאט, ווער ס׳איז אומגעקומען אץ פץ די ווייניקע, וועלכע327משפחה זאלקינדדי משפחה זאלקינד328ס׳איז געלונגען ניצול צו ווערן. מען האט געשאפן א סומע געלט אלם ערשטע הילף.מיך האט מען אויסגעוויילט אלם קארעספאנדענטין און באאויפטראגט צו זאמלען איג־פארמאציע, ווייל איך בין געווען די איינציקע, וועלכע איז אנגעקומען קיין אמעריקעאין די לעצטע יארן און גוט געקענט די מענטשן פון שטעטל.איך האב זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט לאנדסלייט פון פארשידענע שטעט אוןלענדער׳ און מיר האבן צונויפגעזאמלט עטלעכע הונדערט דאלאר. מיר האבן אויךצוזאמענגעקליבן א ביסל קליידונג און שפייז און געשיקט קיץ פויא, רוסלאנד און קייןדייטשלאנד אין די לאגערן, ווו עם זענען געווען א סך שטאטישע. מיר האבן זיי אויךגעהאלפן זיך פארבינדן מיט קרובים, דערמעגלעכן זיי צו קומען קיץ אמעריקע. איךפערזענלעך פלעג זיי באזוכן, נאכן אנקומען אהער. ליידער, נישט אלע געקומענע האבןאפגעשאצט אונדזער הילף. טיילמאל בין איך געווען דערפון שטארק געטראפן, ווייל איךהאב געארבעט שווער, בין געווען קראנק, מיט א הויכן בלוט־דרוק. אבער דאם האטמיך נישט אפגעהאלטן. אויך האט מען מיך נישט געלאזט אוועקגיין פון דער ארבעט,ווייל ס׳איז נישט געווען קיץ אנדערער, וואם האט געקענט אזוי גוט דאם שטעטל ווי איך.א סך מאל האבן מיר באקומען בריוו פון מענטשן, וועלכע זענען נישט געווען קיץ דאק־שיצער. ווען איך האב זיי געפרעגט גענויע פרטים, האט זיך ארויסגעוויזן, אז זיי זעגעןנישט געווען קיץ תושבים פון אונדזער שטעטל.אונדזער ארבעט איז אזוי אנגעגאנגען פון 1945 ביז 1950.א גרויסן פעלער האבן מיר געמאכט, ווען ס׳איז געבליבן א סומע געלט אוןמיר האבן דאם אוועקגעגעבן צום פארייניקטן יידישן קאמיטעט, וועלכער האט געהאלפןדי פליטים. איך פער.ענלעך בין געווען קעגן, אבער זיי האבן פארזיכערט, אז זיי וועלןגעבן הילף אונדזערע לאנדסלייט, א וווינונג ווו זיך צו טרעפן אד״גל. צי זיי האבן עפעםגעטאן — ודים איך גישט.ווען מען האט זיך זיו מיר געוואנדן פון ישראל וועגן ארויסגעבן דאס יזכור־בוך,בין איך געגאנגען צו א בר־מצווה־פייערונג פון איינעם פון אונדזערע לאגדסלייט, ווו סעהאבן געדארפט זיין "גרינע" (נישט לאנג אנגעקומענע), וועלכע האבן זיך אן עין־הרעזייער גוט איינגעארדנט, אבער געלט וויל קיינער ניט געבן. זיי האבן אבער געוווסט,אז איך האב זיי א סך געהאלפן, האבן זיי מיר נישט געקענט אפזאגן. איך האב דארטצוזאמענגעקליבן 250 דאלאר•א גוטהארציקער לאנדסמאן אפרים קאנטאראוויטש (קלמן שולצם א קוזיז), האטגעשפענדעט 70 דאלאר, איך האב געגעבן 15 דאלאר און די רעשט 165 דאלאר האטמען צוזאמענגעקליבן ביי אן ערך 10 מאן. פארשטענדלעך, אז דאס איז נישט גענוג, אבערמער האב איך ניט געקאנט טאן. דאם געלט האבן מיר איבערגעשיקט צו יוסף שאפירא.329ו.ואלה שמות הקדושיםאונדזערע קדושיםעל אלה אנו בוכים,ביחד עם כל קדושי ישראל,שנפלו על קידוש השםע״י הרוצחים הגרמניים ועוזריהם.*זיי באוויינען מיר,באזאמען מיש אלע קדושי ישראל,אומגעקומען אויף קידוש השםאון דערמארדעט דורך די דייטשע רוצחיםאון זייערע העלפערס.רשימת קדושי דוקשיץ(לפי הרחובות — צונויפגעשטעלט לויט די גאסן)אולאנסקע געסלפרידמאן יצחק־מאירפרידמאן (זיין פדוי)פרידמאן סלאוועסוידלער אסתרסוידלער חייה און מאןסוידלןןר רחל און מאןסוידלער סשהשלייפער ירחמיאלשלייפייער רחלשלייפער יעקבסווערדלאוו וואלן?סווערדלאוו חנהסווערדלאוו נאטעסווערדלאוו יקותיאלסווערדלאוו(זיין פרוי) און קינדערננעסע פנחסעם אץ איר מאןכוניע כונימאוויטשקרעמער לייב, זיץ פרויאון דריי קינדערבאריסאווער גאסקאפלאן שמחהקאפלאן ביילקע און 2 קינדערטילןןם הלל און פרויטילעס לייכטילעס משהטילעם ל,אפלסאסמאן פרודסאסמאן פייגעשפירא אברהפ־מענרלשפירא כריינעשפירא מאנעשפירא סאניעשפירא ניסעכץ יוסן?כץ מאטעכץ מאניעכץ יצחר,לעוויטאן משהל1רעמער נתן, זיץ פרויאץ צוויי לוינדערריכשטיין שלמה־חיים, מיט דערמשפחה און צוויי טעכטערראזאוו משה, זיין פרוי און צוויילוינדערפרידמאן שמואל און משפחהפרידמאן משה-לייב, זיין פרויאץ צוויי ל,ינתןרגולל,אוויטש יהודהגוללןאוויטש זלאטעריטמאן אליהוריטמאן איראריטמאן אביגדורריטמאן שלמהגיטלין חייםגיטלין יונהגיטלין פעפעגיטלין חנה־ברכהיעסין שעפסליעסין רחל־גיטליעסין מאיריעסין זאביעסין פרומע333קוגעל שרהיעסין פעסעקוגעל חי־יםאלאי קלמךוועלוועל און משפחהקוגעל יצחקפרוי פון שמואל־בער ראזאוולעוויטאן ישראלאון לוינדערלעוויטאן פעפעקאזשיניעץ דוד, זיין פרוילעוויטאן אכרהםאון משפחהודאנט הערשל־זעליגצייטלין רב און משפחהדואנט מריםצייטלין הכל און משפחהדואנט באסיעייאיטעוואלפאוויטש מיכאל, זיין פרויוואנט זלמן־יצחקאון דריי קינדערוואנט רחלראזאוו רבקהוואנט חנהחארנאפ ירחמיאל, זיין פרויוואנט זעלדעאון פיר קינדעראקסלראד משהוואנט מלכהאקסלראד דינעוואנט שלמהאקסלראד מוליעוואנט רחלאקמלראד שרהקרעמער אליהו, זיין פרוי אץ קינדעראקסלראד זעליגקלאנפקי, זיין פרוישפירא אשר-ו-און טאכטער יאכעשפירא מאריאשעיעפין שמואל, זיין פרויקאפעלאוויטש משה־אהרוןאון צוויי קינדערקאפעלאוויטש לאהראזאוו אלתרקאפעלאוויטש מענרלקאגאניער אליהו, זיין פרוי און קינדקאפעלאוויטש גיטלגלייכענהאוז שמואל און פרוילעוויט רפאלשפירא מענדל, זיין פרוילעוויט רחלאון צוויי קינדערלעוויט חייפ-זומיעזימלין יצחקלעוויט יאכעלעוויט יעקבזימלין שאשע און קינרערגאלפערין רייזילגאלפערין קאפל און קינרגלובאקער גאםקאזשיניץ יוסףקאמינקאוויטש אכרהט און פרויקאזשיניץ פעסעקאמינקאוויטש חוה־ראכעקאזןשיניץ אסרהםקאמינקאוויטש יוסףיעפין זונדלקאמינקאוויטש משהיעסין בתיהקאמינקאוויטש מאטאלעיעפין מלכהקאמינקאוויטש ....יעסין חנהקוגעל שמואל334קאגאן פסחקאגאן ליכעקאגאן סאשקעקאגאן אהרוןקאגאן גאלדעגילעוויטש חייםגילעוויטש סטירעגילעוויטש אייזיקכילעוויטש כערלכילינקי ישראל־־לייזער און פרדיגיליניקי גיטל און זוןראובן דער שוחט און משפחהפערלמוטער כערעמארקמאן נחוםמארקמאן דינעמארקמאן חנהמארקמאן םימעמארי,מאן רחלפאלאל, ריווע־רייזעפאלאל, לייבפאלאל, ניטעפאלאל, חייה מיטן מאן און ל,ינדמארל,מאן יצחל,מארל,מאן ל,ונע־שיינעמארלןמאן חייה־שרהמארל,מאן יצחל,מארל,מאן יהודיתליפל,ינד כערעליפל,ינד רכלןהוואלפסאן מולעלןאמינל,אוויטש גבריאלל,אמינל,אוויטש ליזע און משפחהקאמינל,אוויטש רייזללןאמינל,אוויטש חייהלןלופט חייה־־העניעל,לופט באשעל,אסאווסל,י יוסן?ל,אסאווסל,י ביענע און משפחהל,אזשיניץ ישעיהוקאזשיניץ דבורהל,אזשיניץ מלכהלןאזשיניץ יאניאל,אזשיניץ כאסןעכילינל,י יצחלךראוכןבילינל,י חייל,עבילינל,י רכל,הכילינל,י יאפעבילינל,י לאהלעוויטאן מוניםסעגאלאוויטש סטירל,עסעגאלאוויטש הירשלסעגאלאוויטש מאטלסעגאלאוויטש ישראל־לייזערסעגאלאוויטש עטלל,רעמער גאלדעל,רעמער שולםל,רעמער כערלל,אצאוויטש זלמן־מאירל,אצאוויטש חייהל,אצאוויטש חייםל,אצאוויטש יוםףפאבריל,אנט לייבפאכריל,אנט האדעספייווישעוויטש ביילל,עפייווישעוויטש נחום און זוןיעסין שמואל־־יצחל,יעסין מאבעיעסין יאפעיעסין ברפה־חנהטייץ מרדפי־כערטייץ דבורהטייץ העניעגודל,ין יצחל,גודל,ין ביילעגודל,ין אברהםטייץ ישראל־לייב335טייץ שרהטייץ חייהראזאוו דוד▼ ▼ראזאוו אםתר־־רחל•1 •זדגילינסאן מאטלגילינסאן חיים־רפאלגילינסאן גישעגילינסאן משהראפקין חייה־גרוניעראסקץ חייפ־יוסן? און פדויראסקין חייקל (קרעמער), זיין פרויאץ קינדערמארקמאן נחום־לייבמארי,מאן מאטאלעמארלןמאן העניעמארל,מאן רחל־לאהמארר,מאן אברהםמארלןמאן פייעמארלןמאן רייזלמארל,מאן הייה־שרהמארל,מאן דאבעמארל,מאן זוסיעסאלאוויי יצהל,•¥־ ־ד יסאלאוויי רהל^ ▼סאלאוויי כוענעפרידמאן רהלפרידמאן נעכעפרידמאן רבלןהל,אפלאן פיענעראםל,ין הייה־אסתרראסל,ין שורל,עסאכארטאוו און מ!שפההר׳ לייב שיינין, דער רבשיינין ריוועשיינין היים־יל,ותיאלשיינץ שלום־בערשיינין באריסשיינין דבורהדייץ אברהמל, זיין פרוי און לוינדערכלאבנאוויטש ראשןןכלאבנאוויטש יצהלובלאבנאוויטש יצהל, אץ טאכטערגלעזער לוי־יצהל,גלעזער משהגלעזער שרהגלעזער הייהגלעזער אפריםגלעזער פרומעגאלץ מאל,םגאלץ ליבעיודל,אוופלןי (דער לערער)לעווין גדליהוסווידלער מענדל, פרוי שרהאץ פיר ל,ינדערשטרייבשטיין לייבעדזשיקע גאםגאלפערין רבל,הסעגאל הייםסעגאל דינעסעגאל אריהלעגרןין יהושעלענלוין הודעגאלפערין אליהו־נתןלעווין משהלעווין שרהלעווין זלמןלעווין שלמהלעווין ברבהגאלפערין ל,אפלגאלפערין רייזלגאלפערין שרהפרידמאן זלמןפרידמאן פעפעלעווין דוד־זעליגלעווין שעפסל336לעוויטאן בתיהדאלהינאווער גאםלעוויטאן איסדקלופט נחום־יהושעחידעקעל זעלקעקלופט רבקההידעקעל ריווע־ןןלקע און קינדערקלופט כיילעפייגעלסאן אליהוקלופט קיילעפייגעלסאן כאסיןן־איטעקלופט חייםפייגעלסאן אכרהמלקלופט פאניעפייגעלסאן פריידע און צוויי קינדערקלופט אלתרפרידמאן וועלוועלקרעמער יצחקפרידמאן עשקעקרעמער דוואשע און קינדערפרידמאן רייזעלאהאטשין מריםפרידמאן שרה אדן קינדלאהאטשין ליכעזיידל יעקב־כער און פדוילאהאטשין גנעסיעזיידל מארי,זןלאהאטשין איפרגיטלין ירוחם און פדוילאהאטשין אסתרגיטלין חייה־כריינעלאהאטשין זישעגיטלין ישראללעוויטאן זלמןלןאכאצניק חייםלעוויטאן כתיה־־גיטעקאפאצניק פעפעלעוויטאן מיכאלקאכאצניק זלאטעלעוויטאן ליבעקאכאצניק ריוועלעוויטאן הירשלקאפאצניק יענטעלעוויטאן שרהקאכאצניק מ?שהפלאווניק נחוםקאפלאן יהודה־פסחפלאווניק משהקאפלאן אסתרפלאווניק איזשעקאפלאן יענקלפלאווניק ליזעקאפלאן חנןפלאווניק סאניעקאפלאן הערשפלאווניק כערלסרעכרניר! שייערובין יואלפרעכרניק מופיערוכץ שיינעפרעברניק ירפףרובין חייה־־העניעשר,אלניר, לייזער און פרוירובין פרומע־לאהשקאלניק שרהרובין זלמןשקאלניק חייה־אסתר און מאןרובין יעקבדימאנטשטיין אבאקרעמער שמחהדימאנטשטיין ישראלקרעמער כיילע און קינדערדימאנטשטיין שעפסללעוויטאן מענדלדימאנטשטיין אסתרלעוויטאן מלכה337סלאווץ ישראל און פדויקאפלאן רפאל אץ פדויקאפלאן מירלקאזשיניץ זעליג־חייםקאזשיניץ עטע־ראכע און קיכדערשקאלניר, מנחם און פרוישקאלניק מולעשקאלניק צביהלעוויטאן פערללעוויטאן רחלפליסקין אברחם־שלמחפליסקין ניטלפליסקין אסתרפליסקין זלמןפליסקין שרהפליסקין יצחקפליסקין גישע און דריי קינדערכץ בערקע און פרויכץ יענקלכץ אסתרלעוויטאן זעליגלעוויטאן ראיאלעוויטאן ליבעלעוויטאן פרומעלעוויטאן רבקהמרגולין דודסלאבאדעקרעמער זונדלקרעמער העניעפייגעל משה־יןןקכפייגעל לאה־רייזעזאלקינד ישראלזאלקינד אלטעזאלקינד כן־ציוןזאלקינד עלקעזאלקינד שמעוןליפקינד דודליפקינד ביילקעליפקינד טוביהקאזשיניץ וועלוועלקאזשיניץ אלטעקאזשיניץ דודקאזשיניץ לאהציקלין אברהם־־משהציקלין כאשקעציקלץ ניטע און מאןגלייבענגאח דוואניעגלייכענגאוז עלקעסלאווין חיים און משפחהסלאווין מאניסבלינשטיין ראובןבלינשטיין רעלעבלינשטיין לייזערבלינשטיין מאטעקאפעלאוויטש שמואלקאפעלאוויטש ברורקאפעלאוויטש ליבעקאפעלאוויטש מנושהקאפלאן יידעקאפלאן איסר און פאמיליעקאנטאראוויטש ראובןקאנטאראוויטש חייה־מוסיעקאנטאראוויטש בריינעקאנטאראוויטש עשקעקאנטאראוויטש חנהקאנטאראוויטש יהושעפעלדמאן אברהםפרידמאן אלתר (סלאווע מאטלס)פרידמאן שרה־לאה און צוויי קינדערזאיאנץ ■שמעוןזאיאנץ העניעמארקמאן לייזער־אהרוןמארקמאן חייהמארקמאן פייגל־יהודיתפעלדמאן נתן (קאסאריער)338קלופט יאקיר, זיין פדוי און קינדערפעלדמאן ליכע און דריי לוינדערלייזער דער שמידפעלדמאן פייוויש, זיין פדויקאפעלאוויטש שמואלאון קינדערקאפעלאוויטש אלטעמינדלין ארלועקאפעלאוויטש כרוךמינדלין ציפל,ע און מאןקאפעלאוויטש מנ,שהמינדלין ירחמיאלקאפעלאוויטש זוסקעמרדפי־איטשעקאפעלאוויטש חייםכלאך שלמהקוגעל כיינישכלאך רחל־כאסיעקוגעל יענקלכלאך זעליגקוגעל שרה־יענטעכלאך חייהל,על,ונעל נחמה און מאן מיט קינדערכלאך חנהמאטע (חזן)ל,לופט זלמן־לייכזאנווללענל,ין חיים־וועלוולנחמן ראובן און צוויי טעכטערלענל,ין פעסעקאגאן און משפחהלענל,ין יענל,לווארפמאן יעקבלענל,ין שיעווארפמאן לאהלענל,ין חנה־ליכעווארפמאן חנהלענל,ין חייה־כריינעווארפמאן זישעלענל,ין מלכהגארדאן מענדללענלוין גיטלגארדאן כת־שכעלענל,ין אהרון־כערגארדאן לאההכל דער שדכןגארדאןיעקבשכנא דער וואסערטרעגערמארקמאן לייכ און פדויכארשיי ל,למןמארקמאן העניעכאהשיי זלמןמארקמאן אסתרווארפמאן און משפחהליפשיץ כנימיןהנא דער שמיד, זיין פרוי חנהליפשיץ שפרהאון קינדערליפשיץ זלמןליפשיץ מאטע און פדויליפשיץ חייםליפשיץ עטל און פאמיליעליפשיץ לייכעל,לופט משהדייטץ ארקעל,לופט מלכהדייטץ וויכנעל,לופט יקותיאלכאי,סער גרשוןל,לופט רחלכאקפער לאה און לוינדערל,לופט רייזלועהאכערמאן הירשל (לןצכ)ל,לופט חנההאכערמאן מלכהר,לופט גרונם339האכערמאן שיינקעהאבערמאן שיעהאכערמאן שלוםשולץ אליעזרשולץ רחלשולץ הלללעוויטאן אסתר־לאהלעוויטאן פייגעגלעזער יאשעגלעזער משהגלעזער אברהםמארי,מאן אכרהמלמארלןמאן מלור,אפעלאוויטש וועלוול־־לייזערלואפעלאוויטש גיטללואפעלאוויטש יאשעלואפעלאוויטש שמעוןל,אפעלאוויטש אליהוקאפעלאוויטש פיענעלןאפעלאוויטש בתיהלואפעלאוויטש לאהווארל,על ישראלווארלןעל פעפעארל,ע שמעון ארציל,סשרה איטל1ע און משפחהחיים און משפחהאלפעראוויטש הירשלאלפעראוויטש םאשעאלפעראוויטש שין{אלפעראוויטש דאבעראזין יידל (שמיי), זיין פרוי ליבעאון פאמיליעפאליאל, משה־לייבפאליאל, חנהפאליאק כערלפאליאל, ברודפאליאל, מאטעפאליאל, לאהמינץ זעלל,ע און פרוימינץ ציפל,ע און זוןזופיע און פאמיליעפאלאצקער גאסדלוגאן גבריאלדלוגאן דאבעסמערל,אוויטש מענדל, זיין פרויאץ ל,ינדערציפעיאבעכערלרכל,הראסל,ין פסחראסל,ין אטשעראסל,ין צילעגארדאן נחמהגארדאן אבראשעגארדאן יוניעגארדאן דודגארדאן מינעגארדאן ראזעגארדאן מישל,עדאוואנג הירש▼פרידמאן שולעפרידמאן מענדלפרידמאן בתיהפרידמאן מלכהיעפין יעלןביעפין רכלןה און לוינדעריעסין זעליג, זיין פרוי און ל,ינדערמארל,מאן דודמארל,מאן ליכעזיסלןינד זעליגזיםלוינד שאולרייטמאן כרוךרייטמאן ניטלרייטמאן אהרון340רייטמאן גרשוןלעוויטאן גדליהו, זיין פרויאון קינדערפראנקפורט הירשלפראנקפורט ריקלעפראנקפורט בעניפראנקפורט חייהשיימאן פאניעשיימאן פאניעשיימאן ריוועשיימאן ארטורבודנאוו יאסי,עבודנאוו שרה און משפחהצוכמאן שמואלצופמאן דבורהצוכמאן שלוםצוכמא ווולקעצובמאן אהרוןצובמאן איטר,עצובמאן סימעצוכמאן עקיבאצובמאן רייזקעציקלין עקיבאציקלין ציפעציקלין ברוךציקלין רחלציקלין זלמן אוריציקלין יוכבדציקלין יוסןזציקלין רחל, איר מאן און קינדערקרעמער יוסףקרעמער נחמהקרעמער מאטלקרעמער חייהקרעמער ציפעגלעזער חייפישמערלגלעזער חנהגלעזער דודגלעזער מירלגלעזער לאהגלעזער רייזלפריים בערל און פרויפריים גרשוןקאפעלאוויטש חייםקאפעלאוויטש ליזעקאפעלאוויטש פעפעקאפעלאוויטש מעניפרידמאן אליהוליפקינד חייםליפקינד פערלמארקמאן ראובןמארקמאן צילע און זוןדיקמאן ברוךדיקמאן לאהדיקמאן מירעדיקמאן נחוםדיקמאן פאניעראזאוו יעקב־היריט און פדויראזאוו גישעראזאוו שיינעראזאוו הענעדראזאוו גיטעשולץ מרדכי־וועלוולשולץ מארקעיטולץ צבי־יונהשולץ שפרינצעבאטוויניק פייווושבאטוויניק רבקהבאטוויניק יעקבבאטוויניק מאקםבאטוויניק געניעבאטוויניק חייהגלייפענהאח לייב און פדויגלייפענהאוז ניומעבודנאבם שוועפטער און איר מאןמארקמאן מענדלמארקמאן דאבעמארקמאן יצחקמארקמאן רחלמארקמאן כיענע און קינדערקיידערשזג גז{70קלויזער מענדל און פרדיקלויזער שמואל־חירשקלויזער פייגלקלויזער אברחםקלויזער רחלקלויזער שאניעלעוויטאן יענקל־צדוקלעוויטאן מנוחח און קינדערקאזשיניץ לייש און פרויקאזשיניץ אסונר־מלכחקאזשיניץ דכורחקאזשיניץ אפרחם־יצחקחאזשיניץ משח־אחרוןפריירקין שמואל־־מיכאלפריידקין ישראלפריידקין משח און משפחחלעוויטאן פרומע און משפחחצירלין יעקב־בער און משפחחמושין דודמוסין זוסיע, פדוי און קינדערפרידמאן משחפרידמאן כאסיע־ריוועפרידמאן יודעפרידמאן לאחפרידמאן רחלדאמעסקין שיינע־מארקעדאמעסקין אסתרדאמעסקין שלמחקאפעלאוויטש שמואל־לייגקאפעלאוויטש מיכלעקאפעלאוויטש בערלקאפעלאוויטש יודעקאפעלאוויטש ציפעקאפעלאוויטש לאח און קינדערפערלמוטער שמעוןפערלמוטער זעלדעפודרלמוטחר זלמי אוד פדוישלמח רימערס פאמיליעקאפלאן משח־לייב און משפחחפערלמוטער אברחמלפערלמוטער ניטל און קינדערראזאוו אסתר•זד •1זאכאראוויטש אסתר— — •ז•שול־הויףמארקמאן שמחח און פרוימארקמאן יאסקעמארקמאן חיים־חירשלמארקמאן דאבעמארקמאן דודוועלע דער בעל־עגלח און פאמיליעאלאי אכרחם־משחאלאי ציפעאלאי איטקעברוף שלום דער קצבציפקעקאסאווסקי שלמח־שייעקאסאווסקי דבורחדרוץ מענדל און פרוידרוץ שאניעדרוץ חייח־חינדעחערצל דער קצב, זיין פדויאון קינדערפיימאן אסתרפיימאן רחל־לאח און טאכטערקאפלאן מאיר־מענדל און פדויייקאפ״לאן שמואל־לייב און פאמיליעיעסין מענדליעסין חייחקע און פאמיליעדאלע ישראל342כלאכנאוויטש (די מוטער)כלאבנאוויטש מאטעלעאון שומןסטערמארקמאן יואל און פדוישעפסל (פאמיליע־נאמעןאומפאקאנט)זיין פדוי עטל און משפחהשולץ מענדל און פדוישולץ קיילעשולץ ישראל־מאירקאזשיניץ זאנוולקאזשיניץ אלטע און קינדערפדוי צעפעלעוויטשצעפעלעוויטש לייזערצעפעלעוויטש אהרון־לייטצעפעלעוויטש אבא־דודצעפעלעוויט׳ש ברכהצעפעלעוויטש פיין}צעפעלעוויטש יצחקצעפעלעוויטש לאהצעפעלעוויטש פייגלפרידמאן זעליגפרידמאן פראדעפרידמאן רחל־לאהפרידמאן בתיהפרידמאן ישראלזוסיע פסחםיעקב דודמיפלעזוביפקי און משפחהוועלוול דער שניידער און פאמיליעפייגעלסאן ישראל־נטעפייגעלפאן הירשלפייגעלפאן יעקבפייגעלפאן גרשוןפפה דער ראזנער, זיין פדויאון קינדערקאזשיניץ מענדלקאזשיניץ גיטעקאזשיניץ זאלקעקאזשיניץ חייםקאזשיניץ שרהקאזשיניץ ווולעקאזשיניץ העניעפריימאן זלמןקאזשיניץ משהקאזשיניץ ריוועקאזשיניץ ראשעמופקע חנהפקרעמער ישראלקרעמער אהרוןפימע מאנעפעפלעווין שעפפליענקל ריווע־לאהפדוד נחאמפטילעפ רפאל און פדוירובין גרשוןרובין חייה־שרהרובין אברהםרובין בענירובין נחמהרובין לאהאלאי אברהם־משה (דער שמש)אלאי ציפעפץ ציפע ניפנב און דריי טעכטערפווידלער גוטעפווידלער יצחקפווידלער רחל343רשימת הקדושים ששמותיהם נמסרו ע״י קרוביהםרשימה פון די קדושים וועמענס נעמען עס האבןאיבערגעגעבן די קרוביםזיסקינד שייעלווארפמאן כערלזיסקינד כאשקעווארפמאן חנה-יאכעזיסיןינד זושעווארפמאן דודזיסקינד חייה־רייזלווארפמאן גנעסיעזיסקינד רחלווארפמאן סימעזיסקינד שרהלעיערמאווסיןי לייזערזיסקינד טייבעלעיערמאווסרןי פאניעקוגעל שמואליערמאווםל,י שרהקוגעל שרהגוללןאוויטש יודיר,קוגעל חייס־איטשעגוללןאוויטש זלאטעקוגעל איפרפיינכלום שימסלמוסקאט דאכעפיינכלום שרה־אסהרסאלאוויי אריה־־לייבפיינכלום שפרינצעסאלאוויי ציפעפיינכלום לאהסאלאוויי מוליעפיינבלום שאניעסאלאוויי ציפקעטייץ יששכרסאלאוויי לאה"ד •דטייץ פעיהניעווינסקי שעפסלטייץ רבלןהאון צוויי טעכטערלעדטייץ לאההאובמאן יעקבהאראוויטש דכורהתי• •זדהאוכמאן רינאטייץ ישראל־לייבהאופמאן משה־ישעיהוטייץ שרההאוכמאן זלמןטייץ חייהמארקמאן מענדלגוטקין איטשעמארי,מאן פיילענוטל,ין כיילעסקיסץ יצחקגוטל,ין אכרהמלסקלסין שיינעגוטקין אייזיקסקיבין זאבגוטל,ין יענל,לפרידמאן ישראל־ראוכןגוטקין חייםפרידמאן סאכיעגוטקין שרהפרידמאן משההובערמאן ציפעפרידמאן שלוםהוכערמאן חייה־ליכע344פרידמאן נחוםפרידמאן פייווישפרידמאן העניעפרידמאן ניטעפרידמאן חיים־־יצחיופרידמאן נחמהפרידמאן נחוםפרידמאן שרהפרידמאן בערלפרידמאן עלקעפרירמאן יואלפרידמאן רחלפרידמאן ישראל־אליפרירמאן יאשע־לייבלעוויטאן עלקעלעוויטאן מאטקעביעלינקי ישראל־־לייזערביעלינקי שרהביעלינקי מענדלביעלינקי יעני,לראזענבאום לייכעראזענכאום דבורהראזענבאום אברהם־אבעראזענבאום יענטעפיראוואםקין שלמהפיראוואסקין מוםיעראזאוו ניטעראזאוו מענדלפרידמאן יצחק־מאירפרידמאן שרהפרידמאן םלאוועקאפלאן ניםןקאפלאן שפרינצע און קינדערפרידמאן משהפרידמאן חאסיע־יריוועפרידמאן יודעפרידמאן ציפעקאמענקאוויטש פריידעקאמענקאוויטש יצחקקאמענקאוויטש כאסיעראםקינד פםחראםקינד אסתרראםקינד צילעוואנט שלמהוואנט רחלוואנט סאניעוואנט נחמהמארקמאן שמחהמארקמאן לאהמארקמאן יאסקעמארקמאן חיים־הירשלמארקמאן מוםיעמארקמאן דאכעמארקמאן מריםמארקמאן כתיהמארקמאן דודפיראוואסקין מרדכי־זאבפיראוואסקין חנהפי^וואפקין ליפעפיראוואסקין וויכנעפיראוואפקין פייגעפיראוואסקין חייהפיראוואפקין צבידווארקין מלכהדווארקין אייגעדווארקין אביגדורקאפעלאוויטש יוסןז־יחייםקאפעלאוויטש רבקה־בלומעקאפעלאוויטש ישעיהוקאפעלאוויטש יעקבקאפעלאוויטש לאהקאפעלאוויטש חנהלעוויטאן מענדללעוויטאן רבקהלעוויטאן זלמן־משהלעוויטאן חנה345ליפשיץ מרדכילעוויטאן אהרוןליפשיץ כאסיעלעוויטאן מרדכיליפשיץ אסתרלעוויטאן ראכע־פריידעליפשיץ כעלאלעוויטאן לאהמארי,מאן ראוכן (כן איסר)דייץ אהרוןמאריןמאן שטשערעדייץ אסתרמארקמאן דודדייץ ווירנאר,לופט אכרהם־יעי1כדייץ מריסר,לופט רכל,הדייץ אכרהם־צכיסוסינסקי חייםדייץ שיינן}סוםינסי,י מאטעלןןדייץ הנהסוסינסקי שמעדןדייץ מנוההר,לופט ניומער,רעמער אלתרר,לופט ראזאי,רעמער מיניעלעווין חנה־מינער,דןןמער הייםלעווין אלטער,רעמער מערילעווין אנשלל,רעמער רכי,הקאזשיניץ חייה־שרהי,רעמער שמואלקאזשיניץ בריינעל,רעמער אפריםי,אזשיניץ אנשלי,רעמער אהרוןמעלצער זעליגדוארפמאן יעקםמעלצער יהודיתווארפמאן זיסעמעלצער כדודווארפמאן פעיהמעלצער משהווארפמאן הייה־שרהמעלצער יעי,כווארפמאן לאהמעלצער אריהווארפמאן חנהמעלצער שלמהווארפמאן דוד־יעיןםמעלצער דיכעלעווארפמאן פסה־וועלוולמעלצער דודדוארפמאן פייווישמעלצער ניטעווארפמאן יאפעל,אזשיניץ יענטע (כת משה)ווארפמאן יוחנןקאזשיניץ מערקעווארפמאן פעסעקאזשיניץ חנהוואדפמאן מיכעאכעלסאן משה און פדוי שרהמוניץ זילמדלייכאכעלסאן שלמהמוניץ אלטעאכעלסאן מדיםמוניץ ציפעמוניץ משה־כריד346רשימת קדושי פאראפינוברשימה פון די פאראפיאנאווער קדושיםגארדאן יצחקגארדאן תמרגארדאן רחל־לאהגארדאן פרידעגארדאן גרשוןגארדאן זארראזאוו ליכעראזאוו בעלאראזאוו שלום▼ ▼ראזאדו חייה▼ •רראזאוו ביילקע און צווי טעכמערפייגעלפאן אכרהםפייגעלסאן חייה־־שרהפייגעלסאן זיסעלעפייגעלסאן אנשלגיצענסאן שמואל־חייקלגיצענסאן אסתרגיצענסאן זלמןגיצעלסאן שייגעמארקמאן אלחנן(דער שוחט)מארקמאן מלכחמארקמאן געניעמארקמאן נחוםמארקמאן זלאטעמעלצער שעפסלמעלצער עשקעמעלצער שמואלמעלצער שרח (מארקמאן)קוגעל גרשוןקוגעל לאחקוגעל רחלקוגעל איטע און זוןגרוזכין יוסןן־־יידל, זיין פרויאון קינדערגרוזכין שלוםגרוזכין אלחנן און פרוילעוויטאן אפתרלעוויטאן שלמחלעוויטאן חייח־טשארנעלעוויטאן שרחלעוויטאן לאחגרוזכין יעקבגרוזכין פערלגרוזכין חייחגרוזבין לאחפעלדמאן מיכאלפעלדמאן םימעפעלדמאן חייחגינזכורג עטלגינזכורג פייגעגינזכורג חייחווייפבלאט חיים־דודווייפכלאט חנחאלפעראוויטש מענדלאלפעראוויטש גיטעאלפעראוויטש פראדלאלפעראוויטש שיינדלאלפעראוויטש כערטאביגוןאשאי און טאכטערפץ אחרוןכץ זלאטעכץ מאניעפץ יופי347לעווין בריינעכץ איזשעלעווין כעלאאלפעראוויטש ליכעליכערמאן שמואל, זיין פדויאלפעראוויטש אפרהם, זיין פרויאון קינדעדאון טאפטערקופערשטאק זעליג, זיין פרוימארי,מאן רפאלאון קינדערמארקמאן יוסן?קופערשטאק יצחקמארר,מאן חנהקופערשאק טשארנעמארר,מאן בערלקופערשטאק אברהםמארל,מאן חאפיעכילפקי מאיר און פדוימארי,מאן נחמיהבילפקי ריטאמארל,מאן יחזי,אלווארפמאן דודמארר,מאן נחמה־רחלווארפמאן גנעסיעמארל,מאן ראזאווארפמאן סימעמארל,מאן שלוס־בערקלעצקין אריהמארל,מאן מירעלעקלעצקין פסחמארי,מאן ישראלעפשטיין יידלמארל,מאן מישר,עעפשטיין חנהמארר,מאן לובעעפשטיין סאניעמארי,מאן כעלאעפשטיין זשעניעמארקמאן פסחעפשטיין ליזאמארל,מאן מענדלקאפלאן יוס!?, זיין פרוי און קינדערמארי,מאן רחלקעסעלגאןז רייזלמארי,מאן זעליגקןןסעלגאן! מאירמארקמאן אברהםקעפעלגאף פאניעמארקמאןיעקבקעפעלגאן? חייהרפאלפאן הירשקעפעלגאןן רחלרפאלפאן שיינעקעפעלגאף חאפיערפאלפאן חייהקעפעלגאח לאהל,אלאדיצר,י יונהשלייפער חייסר,אלאדיצר,י רחלשלייפער לאהל,אלאדיצי,י שרהשלייפער כוגיע און פרויל,אלאדיצל,י חייהשלייפער חנהליבערמאן שמואלקאמינקאוויטש פריידעליבערמאן גרשון און פרויקאמינקאוויטש יצחקפווידלער גן־ציון, זיין פרויקאמינקאוויטש כאסיעאון קינדערראזאוו שמואל־אהרוןראזאוו ליפעלעווין שבתאי, זיין פרוי און ל,ינדערלעווין ליפל,ע348ראזאוו גרשוןאנשעלעוויטש איפרראזאוו ישראלראזאוו פטישאראזאוו משהראזאר מירלראזאוו שרהטייץ זלמןטייץ רייזלטייץ ציפעטייץ כיילעטייץ יאכקעפוליל, זלמן־נתןפוליי, רחלפוליק אלתרפוליק הינדע מיטן מאןפוליק מרדכי־לייב, זיין פרויאון קינדערגורוויטש כן־ציוןגורוויטש חנהגורוויטש ליבעגורוויטש לייקעגורוויטש מיישקעמארגולין דודמארגולין איטי,ע און צוויי קינדערגרינהויז כךציוןגרינהויז דפקהגרינהויז עוזירחל עלקע און משפחהווארפמאן דכ-כערווארפמאן חגה־יעכעווארפמאן פאניעווארפמאן זלאטעווארפמאן שניאורקארבמאן שיפרעקארבמאן דבורה און משפחהקאמינקאוויטש לייזערקאמינקאוויטש עטלעקאמינקאוויטש גיטלקאמינקאוויטש כערלקאמינקאוויטש ליכקעשפערבער ירחמיאלשפערבער לובקע און שוועפטערקרעמער אלתרקרעמער מיגע און קינדערלןאמינקאוויטש בערלקאמינקאוויטש זינאקאמינקאוויטש זלמןקאמינלןאוויטש שרהקאמינקאוויטש משה349רשימת הלוחמים האנטי־נאציים — פרטיזנים וחייליםמבני דוקשיץ ופרפיאנוב—פארטיזאנער און טאלדאטןרשימה פון אנטינאצי־קעמפערפאראפיאנאוופון דאקשיץ אוןאלה שנפלו — די וואס זענען געפאלןיעסין יידל הי״דגלעזער דוד הי״דפלאווגיר, איזשע הי״דוואנט מוליע הי״דקרעמער יעקב הי״דטילעם אלתרראזאוו גרשון הי״דלענקין אהרון־בער הי״דראזאוו מולע־כער הי״דפאסמאן ישעיהו הי״דרובין זלמן הי״דקאצאוויטש איזשע הי״דשולץ הירש־יונה הי״דהאבמאן משה־שייע הי״דואלה שניצלו — די וואס זענען ניצול געווארןסלאווע זיידלגלעזער אהרוןפאליאק אלתרדווארקין בערלפראנקפורט העגעדבערזאן דבפרידמאן בתיהדרוץ טייבן{קאזשיניץ כיינישהאבערמאן ר,אפלקאמינקאוויטש בערלהאפמאן גיטעהאנטאראוויטש הירש1 ת• ״?*וואנט ראובןקאפעלאוויטש מנשהווארפמאן טוביהקאצאוריטש דבווארפמאן מרדכיקרעמער דבורהזיסל,ינד לוי־־יצהל,קרעמער זלמןטילעם זעליגקרעמער יעקבטילעס אלתרקרעמער לאהיעסין בריינעקרעמער צביהיעסין זאבעלריטמאן יהודהלעווין שעפסלשפירא ידפףןסאסמאן דאבעסאסמאן הייה־־אסתר350תובו השפר * אינהאלש פון בוןפתח־הדבר — דוד שטוקפיש 3פארווארט — דוד שטאקפיש 5א. כזאת היתה עיירתנו * אזא איז געווען אונדזער שטעטלדוקשיץ (לפי מקורות היסטוריים) דאקשיץ (לויט היסטארישע מקורות) קלמן שולץ / נותרו רק זכרובות קלמן שולץ / געבליבן זענען נאר זכרונות.. צבי מארקמאן / מיין שטעטל דאקשיץ זליג בן־משה / זכרונות ורשמים צבי בר־מסדה (צ׳וכמן) / החיים הדתיים והלאומיים . . .צבי בר־מסדה (טשוכמאן) / רעליגיעז און נאציאנאל לעבן . .צבי רפאלי גילנסון / פרנסות היהודים צבי רפאלי גילענסאן / פרנסות און מעשים טובים פון דאקשיצער ייחשושנה צ׳וכמן־דרייזין / זכרונות מעיר מולדתי . . . .שבנא קאנטאראוויטש / זכרונות פון מיין קינדהייט , . .דוד קופלוביץ / הנוער היהודי בעיירתנו דבורה מרקמן / זכרוגות מפי אמא שאול מרקם (מרקמן) / מהעבר הרחוק-הרחוק . . . .שאול מארקאם (מארקמאן) / פון דער ווייטער פארגאנגענהייטשרה רוזוב / העיירה ואנשיה בזכרון בניה שרה ראזאוו / דאקשיץ — אירע יידן, מינהגים׳ יום־טובים . .1114183347737881848689929499100103106115ב. מדמויותינו * פון אונדזערע געשטאלטןחיים זמירי / נסיה; שמואל זמיר; בילה; שרה רוזוב; י. לויתן . . 131קוים לזכרו של אריה פוגלמן / אופירה 140אריה פאגעלמאן ז״ל — געפאלן אין באפרייאונגס־קריג / אופירה . 143״אני, חנה בלוך/.. / צבי מרקמן 147דער מארטירער־טויט פון חנה בלאך / צבי מארקמאן 150שייגקע מארקמאן / צבי מארקמאן   158דער העלדישער 16יאריקער פארטיזאנער איזיע קאצאוויטש / דב קאצאוויטש 160טריי ביזן סוף / דב קאצאוויטש 167משפחתי / נסיה זמירי(קופלוביץ) 170מיין משפחה / נסיה זמירי(קאפעלאוויטש) 172אונדזער העלדישער ברודער ישעיה / דאבע אח אסתר סאסמאן . .. 175לזכרו של משהלע קוזיניץ / שושנה מלצר (וייגבוים) 180צום אנדענק פון משהלע קאזשיניץ / שושנה מעלצעור־וויינבוים . .. 180לזכר אזזי זוםיז? / מלכה אבל  182צום אנדענק פון מיין ברודזנר זוסיע / מלכה אבל 183על משפחה אחת בדוקשיץ / סוניה קומנקוביץ 185לזכרם 187ג. פרפינוב * 9אראפיאנאווהייה פוס (מרקמן); משה מור (מרקמן) / העיירה פרפיאנוב . . 195הייה פאם(מארקמאן); משה מור (מארקטאן) / דאם שסעטל פאראפיאנאוו 198שמואל(בן רפאל)(מארקמאן) / מיין שטעסעלע פאראפיאנאוו . .. 202ד. השואה והגבורה * אומקום און גבורהיוסף שאפירא / אין געטא דאקשיץ  209מרדכי ווארפמן / השואה בעיירה 217בורים קז׳יניץ / סיפורו של פרטיזן 219בארים קאזשיניעץ / דערציילונג פון א פארטיזאנער 241י. םיגלצ׳יק / מזכרונותיו של פרטיזן  274י. םיגאלטשיק / זכרונות פץ א פארטיזאנער  277לידיה בראון / הפרטיזנים התקיפו את דוקשיץ  280שמואל מארגאלין / אץ פארטיזאנער־אטריאד  280דב קצוביץ / עם הפרטיזנים ובצבא האדום .    282בתיה פרידמאן / א פאלאק האט מיד אויסבאהאלטן 301שבתאי רודערמאן / יידישער ווידערשטאנד אין דאקשיץ און סביבה . . 310אהרון ליפשיץ / אויפן מאסן־קבר פון די דאקשיצער קדושים . ... 314צבי מארקמאן / ביים גרוב 316ניצול־געווארענע פארטיזאנער  319ה. הדוקשיצאים בישראל ובתפוצות * דאקשיצער אין ישראל און איןדי תפוצותדב קצוביץ / מפעולות הוועד של ארגון יוצאי דוקשיץ  323דב קאצאוויטש / פון דער טעטיקייט פונעם קאמיטעט פון די דאקשיצער איןישראל 325נחמהלע זאלקינד־גרעבער / דאקשיצער אין אמעריקע מ3ו. ואלה שמות הקדושים * אונדזערע קדושיםרשימת קדושי דוקשיץ 331רשימת קדושי פרפיאנוב  347רשימת הלוחמים האנטי״נאציים   ... 350