א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113743 .ס*1) 61X011111 1^16111001011 80010ן11י18'6י061 '56£61%106 ¥0?? ?11600 05?4?¥ - 0/0100^? ¥100180 500? 0601??¥12X0? 800? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\שאX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 1888880?5 118?88ז¥8^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^י¥101^ ?11?118? ?0? סזיםנחיבס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80¥ \^.5 ?80^115X15 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1¥1X88 56160 060615'10 / [1133.103.10.^1 .¥ ,11)0061'־.].1 ^0¥6 61'¥1803־36ן 311׳\1׳\6113-86ץ 111' 615־061 6'015׳( 10£1106 : [¥?\\7 161] 880-04 ?א 81? ]׳-^01301113.-13611972 ?ס 7321.6.1971] ,11־]086081?? 494 הסס 29 ;.111 : .ק..508180? ]6\¥5 — 0606011111 (861311)0130? 1).30 115־)060601110 (8613005 30(1 ?0130(1) — 8111010 ?61311005.1101003051, ]6^1811 (1939-1945) — 060601110 (8613003 30(1 ?0130(1)^..¥ ,3830? 18ג.^ז 8'סס8001 1061000131 0606101110 88?1? 8'סס.^(08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.0.5 08? *נ1 ס8?א81?ספר וכרוןלק ת י ל 1 תדדצ׳ין, הולינקה,קולונה-םינייסקא נ דע נק-בוךפאר ד• קהילותדערעטשין, האלינקע,קא לא נע - סינ״סקסודר ונדפס בדפוס ״אילה״, תל־אביב, רה׳ השרון 11.בהוצאת ארגוני יוצאי דרצייו והסביבה בישראל ובארצות־הבריתארויסגעגעבן דויד די דעדעטשינער־פארבאנדן אין ישראל און אמעריקעחברי מערכת הספר:רעדאקציע־קאלעגיע פון ספר:־' ..י■פחרעבטס צו לינקם: שטייען — אריה (לייבל) ?עקנשטיין, מאיר באקאלטשוק, אברהם און מאשעקולאקאווסקי; זיצן — חיים ראבינאוויטש, מלכה אלפער און יחזקאל ראבאן (רעדאקטאר)בפתח הספר הזכרון, המוגש ע״י חבר עורכיו ליוצאי דרצ׳ין, קולוניה־סינייסקוהאלינקה, החיים בארץ, בארצות־הברית ובמדינות אחרות של הפזורה היהודית,נועד לשמש מצבת ז כ ר ו ן לקדושי הקהילות, אשר נורו ונטבחו וחונקו ונשרפוונקברו חיים בשדות עיירתנו ואשר נפלו בקרבות נגד הצורר האכזר והרצחניביערות שבסביבותיה, כשידם לופתת את נשק הנקמה, לבם הומה לגאולת עמם —ואל קבר ישראל לא הובאו.אנדרטה הוא הספר לקהילה הקדושה של דרצ׳ין ושל היישובים בשכנותה —לדברי ימיה, לעממיותה, למעשיה ולמאבקיה, מראשיתה ועד להיכחדה מעל פניהאדמה. מאות שנים של חיים יהודיים, על כל החן והסבל המקופלים בחייעיירה יהודית בתחום המושב שבממלכת הצארים ובירכתי מדינת פולין האנטי-שמית, משתקפות בדפי הספר. כל זה מסופר, למען נדע אנו ובנינו ובני־בנינו אתאשר היה וחיה ופעל — ונכרת.★עשרות בני דרצ׳ין כתבו את ספר הזכרון הזה,אנשי־עם שלא מלאכתםכתיבה, אולם זכר ילדותם ונעוריהם הזוהרים בעיירתם השלווה וזכר יקיריהם,שנספו ברחובותיה, בשדותיה וביערותיה בשנות המלחמה והשואה — כל אלהלא נתנו מנוח לנפשם עד שהעלו על הניר את זכרונותיהם, הגיגיהם וסיפוריענותם ומאבקם. הם־הם שהביאו את האבנים להקמת מצבת הזכרון הזו.הספר מביא את סיפורה העממי של דרצ׳ין, באופיו של החומר הנמסר מעלדפיו ובסגנונו. אין הוא מתיימר לשמש סקירה היסטורית סינתטית וממצה שלכל המאורעות המתוארים בו — לא של דברי ימי העיירה, לא של מוסדותקהילתה ופעולותיהם, לא של השמדת היהודים בשנות השואה ואף לא שללחימתם הנועזת והעקשנית של בני דרצ׳ין באויב הנאצי. זהו קובץ סיפוריהםשל דרצ׳ינאים רבים וכל אחד מהם כתב מתוך זכרונו את אשר ראה במו־עיניומפינתו הוא, מן הרחוב שלו ומבית אבא־אמא שלו. מכאן גם השוני בראייתדברים ובתיאורם.לא דאגנו למהימנות ההיסטורית הצרופה, האובייקטיבית בבחירת החומרובהגשתו לקורא, מה גם שעד כה אין הדברים ידועים על כל פרטיהם. הנחהאותנו הרצון לתת את רשות הדיבור והכתיבה לכל בני עירנו ולהניעם שיספרועליה את כל החרות בזכרונם.פירסמנו את דבריהם של כל הכותבים בלשון בה נכתבו. ריבוי החומר אילץאותנו לקצר בחלק של הרשימות, מבלי לפגוע בעיקרי הדברים וברוחם. והנהמתקבלת מכל הזכרונות, הסיפורים והתיאורים האישיים והמשפחתיים תמונהברורה, ולדעתנו תמונה מלאת אור וזוהר של חיי עיירתנו, רווית כאב ודמע שלגסיסת קהילתה ואפופת הוד וגאון של גבורת בניה־לוחמיה.★עיירה יהודית היתה דרצ׳ין, בתוך כתליה ובחוצותיה, בבתי־המדרש שלה,בהווי חייהם של אבותינו, ברוח שהפעימה את תנועות־הנוער והמפלגות, בבתי־הספר שלה, בשאיפותיה ובחלומותיה, בימי חולין שלה כבימי שבת וחג.6ספר ד ר צ׳ י ןעד שלהי המאה התשע־עשרה שלטה בה המסורת התורנית היהודית,שמילאה כל פינה מפינותיה. מראשיתה של המאה המסוערת שלנו היתה זוהרוח הלאומית, שקבעה את אופיין של תנועות הנוער, המפלגות ומוסדות הציבורבדרצ׳ין. היו בה גילוייהם של האידיאלים הנאורים, שהתסיסו את המוני בית־ישראל בארצות מזרח אירופה ומרכזה.בגאון זכאים אנו להעלות על נס את חלקה של דרצ׳ין במלחמת־הנקם שלהפרטיזנים נגד הרוצח הנאצי. כל היסטוריוני מלחמות היערות מספרים על כך.ללא ספק נבעה רוח הלחימה של בני עירנו מהחינוך הלאומי שקיבלו ומהזיקההשרשית שלהם אל עמם ואל שאיפתו לגאולה.★נקפו שנים מאז ימי השואה והלחימה. עברו גם שנים אחדות מאז ניגשנולאסוף את החומר לספר־הזכרון ולעבדו. לא קל היה הדבר.במסרנו את הספר לידי אנשי דרצ׳ין, האלינקה וקולוניה־סינייסק נכיר תודהלחברי־המערכת על עמלם הרב והפורה, — בראש וראשונה למלכה אלפר, שטרחהללא ליאות ועסקה בכל פרט הקשור בהאדרת הספר ובהוצאתו לאור; לחייםרבינוביץ, שדלה מתוך זכרונו המופלא את תולדותיה ועברה של עיירתנו; לחבריהמערכת מאיר בקלצ׳וק, אריה בקנשטיין ולבני הזוג מאשה ואברהם־הירשקולקובסקי, שנתנו ידם בכל אשר יכלו ועזרו לא במעט לקביעת מתכונתו, תוכנוואופיו של ספר זה.דברי תודה לחברי "ועד ספר הזכרון בארה״ב" על גיוס חומר וכספיםלהוצאתו לאור. תודת המוציאים לאור שלוחה למשפחת יעקב מישקין בוונצואלה,שתרמה למימון מפעל הזכרון הקהילתי הזה.לפרטיזן הלוחם שמואל בורנשטיין, אשר פרקים מספרו "פלוגת הדוקטוראטלס" מובאים בספר זה, ולסופר הישיש בן־עירנו שלמה יודסון, שמספרו״משלושה עולמות״ פורסמו כאן תיאורי הווי מלבבים — שלוחה תודתם שלהעושים במלאכת ספר הזכרון.★נזכור בשעת גילוי המצבה הזו את ר׳ חיים־צבי סיני־מילר ז״ל, שלא חדלמחלומו על ספר־זכרון לעיר, לה הקדיש ממיטב מרצו ויכולתו כמורה וכציוניפעיל ומפעיל; נזכור את דוד רבינוביץ ז״ל, שהשקיע עבודה רבה בביצוע ההכנותהארגוניות, באיסוף החומר ובריכוז כספים בארץ ובחו״ל להוצאת הספר — שנייקירי דרצ׳ין אלה לא זכו לראות פרי יוזמתם ועמלם.★הקורא בדפי הספר ידובב בלחש מעומק לבו את תפילת הקדיש הזכהוהדוויה על קברותיהם הרחוקים והפזורים על פני שדות ויערות של אבותינוואמהותינו, אחינו ואחיותינו, בנינו ובנותינו יקירי־הנפש, ושל משפחות שלמותשלא נשאר מהן שריד ופליט.לפיכך נקח את הספר לידינו בדחילו ורחימו, נקרא בו ברטט של אזכרתנשמות טהורות ועם סיום הקריאה נצמיד שפתיים רוטטות אל דפיו ושורותיוהמעלים זכרון הקדושים והלוחמים.י. רבן, העורךפארווארט צום ספרדער ספר הזכרון, וועלכן די רעדאקציע־קאלעגיע גיט איבער אין די הענטפון דערעטשינער, קאלאנער און האלינקער ברידער און שוועסטער, וואט לעבןאין ישראל, אין אמעריקע און אין פארשיידענע מדינות׳ פון דער אידישערצעזייטקייט, איז ניט סתם אן אנדענק־בוך, — ס׳איז א מצבה נאד אתזערעקדושים, וועלכע זיינען געווארן דערשאסן, געשאכטן, דערשטיקט, פארברענט אוןלעבעדיקערהייט פארשאטן אין די פעלדער פון אונזער שטעטל, א מצבה נאך דיוועלכע זיינען געפאלן ~אין די שלאכטן קעגן דעם אכזריותדיקן און מערדערישןשונא פון אונזער פאלק אין די וועלדער ארום אונזער שטעטל, מיט זייער נקמה־געווער אין האנט, ימיט א הארץ א בענקענדיקן נאך דער גאולה פון פאלק —און זיינען צו קבר־ישראל ניט געבראכט געווארן.א דענקמאל איז דער ספר נאך דער הייליקער קהילה פון דערעטשין און דישכנותדיקע יישובים — נאך איר געשיכטע, פאלקסטימלעכקייט, אויפטוען אוןגעראנגל זינט אירע ערשטע שריט מיט הונדערטער יארו צוריק ביזו טאג ווען זיאיז אפגעמעקט געווארן פון דער ערד. הונדערטער יארו פון אידישן לעבן, מיטןחן און פיין וואס זיינען פארבונדן מיטן לעבן פון א אידישן שטעטל אין תחום־המושב פון דער צארישער הערשאפט און צולעצט אין א ווייטן ווינקעלע איןאנטיסעמיטישן פוילן, שפיגלען זיך אפ אין די בלעטער פון ספר. דאס אלץ ווערטדא דערציילט, כדי מיר און אונזערע קינדער און קינדס־קינדער זאלן וויסו אלץוואס איז געווען, וואס האט געלעבט — און איז פארשניטן געווארן.★צענדליקער דערעטשינער האבן געשריבן דעם אנדענק־ספר, פאלקס־מענטשןוואס שרייבן איז ניט זייער מלאכה, אבער די זכרונות פון זייערע קינדער־און־יוגנט־יארן אין דעם אידילישן שטעטל און דער אנדענק פון זייערע טייערסטע,וועלכע ~זיינען אומגעבראכט געווארן אין די היימישע גאסן, פעלדער און וועלדער —דאס אלץ האט זיי ניט געלאזן צורו, ביז זיי האבן ארויפגעבראכט אויפן פאפירזייערע מעמוארן, געדאנקען און שילדערונגען. זיי אלע האבן דאס געבראכט דישטיינער, פון וועלכע ס׳איז אויפגעשטעלט געווארן די מצבה — דער ספר.אין אים ווערט דערציילט די געשיכטע און געשילדערט דער לעבנס־שטייגערפון דערעטשין, פאלקסטימלעך און פשטותדיק געשריבן, סיי לויטן אינהאלט אוןסיי לויטן סטיל~און טאן. דער ספר־הזכרון וויל זיך ניט גרויס האלטן אלססינטעטישע און אויסשעפנדיקע היסטארישע איבערזיכט פון אלע געשעענישן,וועלכע ווערן אין אים באשריבן — די געשיכטע פון דערעטשין, די קהילה אוןאירע אנשטאלטן און אויפטוען, די פארניכטונג פון דערעטשינער אידן אין דייארן פון מלחמה און אומקום, דער דרייסטער, עקשנותדיקער קאמף פון דידערעטשינער קעגן דעם נאצישן שונא. דער ספר איז אייגנטלעך א זאמלונג פוןשילדערונגען און זכרונות פון א סך דערעטשינער, און יעדער איינער האט געשריבןפון זיין זכרון, וואס ער האט געזען מיט זיינע אויגן, פון זיין ווינקעלע, פון זייןגאס און פון זיין טאטע־מאמעס היים. דערפאר זיינען טאקע די באשרייבונגעןפארשיידנארטיק.8ספר ד ר צ׳ 1מיר האבן ניט געשטרעבט צו היסטארישער, אביעקטיווער אויטענטישקייטביים צונויפזאמלען די מאטעריאלן און ביים באארבעטן זיי און צוגרייטן צוםפארעפנטלעפן. דערצו מוז מען אונטערשטרייכן, אז עד היום זיינען נאך ניטבאקאנט אלע פאקטן מיט זייערע פרטים. מיר האבן געוואלט געבן דאס ווארטאון וועקן״צום שרייבן יעדן איינעם פון אונזערע שטעטלשע, אז זיי זאלן ברענגעןצום אויסדרוק אלץ וואס איז איינגעקריצט אין זייער זכרון און דריקט זיי אויפןהארצן.מיר האבן געדרוקט די זאכן אין דער שפראך, אין וועלכעי זיי זיינען געשדיבןגעווארן. ס׳האט זיך אנגעזאמלט זייער פיל מאטעריאל און מיר זיינען געוועןגעצוואונגען טיילווייז צו קירצן די זכרונות, ניט אנרירנדיק דעם עיקר און דעםגייסט זייערן.אזוי האט זיך באקומען פון אלע זכרונות, דערציילונגען און שילדערונגען,די אינדיווידועלע, משפחותדיקע און אלגעמיין־געזעלשאפטלעכע, א קלאר בילד,לויט אונזער אפשאצונג א בילד פון דערעטשין פול מיט ליכט און שיין פון אירלעבן און שטייגער, דורכגעזאפט מיט ווייטאק און טרערן פון איר אונטערגאנג,באהויכט מיט שטאלץ און שיין פון אירע העלדישע זין און קעמפער.★אידישלעך איז געווען דערעטשין, אינעווייניק צווישן אירע ווענט און איןאירע גאסן און געסלעך, אין אירע בתי־מדרשים, אין לעבנס־שטייגער פון אונזערעטאטעס און זיידעס, מאמעס און באבעס, אידישלעך אין דעם גייסט וואס האטבאהערשט אירע יוגנט־פארבאנדן און אירע פארטייען, אין אירע שולעס און בתי־ספר, אין אירע שטרעבונגען און חלומות, אידישלעך אין אירע וואכעדיקע אוןשבת־יומטובדיקע טעג.ביזן סוף פון ניינצענטן יארהונדערט האט אין איר געהערשט די טראדיציעפון תורה־לערנען, וואס האט אויסגעפילט אלע אירע ווינקעלעך. זינט דעם אנהויבפון אונזער אויפגעשטורעמען יארהונדערט האט דער נאציאנאלער גייסט געריכטעטדעם אינהאלט און כאראקטער פון די יוגנט־באוועגונגען, פארטייען און געזעל־שאפטלעכע אינסטיטוציעס אין דערעטשין. עס האבן אין איר לעבן געווירקטאנטפלעקונגען פון די ליכטיקסטע אידעאלן, וועלכע האבן אויפגעברויזט אוןאקטיוויזירט די אידישע מאסן אין מזרח־און־מיטל־אייראפע.מיר מעגן מיט שטאלץ דערמאנען און לויבן דעם אנטייל פון הונדערטערדערעטשינער אין די נקמה־שלאכטן פון די פארטיזאנער קעגן דעם נאצישן רוצח.אלע היסטאריקער פון דער פארטיזאנישער באוועגונג דערציילן וועגן דעם. דערקעמפערישער גייסט פון אונזער יוגנט איז זיכער געקומען פון דער נאציאנאלערדערציאונג אין די דערעטשינער לערן־אנשטאלטן און פון זייער ווארצלדיקערפארבונדנקייט מיט זייער פאלק און מיט זיינע שטרעבונגען אויסגעלייזט צו ווערןפון פארפאלגונגען און קנעכטשאפט.★יארו זיינען פארביי זינט דער מלחמה און דעם אופקום. עס זיינען שויןאוועק עטלעכע יאר זינט מיר האבן זיך גענומען צונויפזאמלען די מאטעריאלןצום ספר און זיי באארבעטן. ניט לייכט איז געווען די ארבעט.איבערגעבנדיק דעם ספר אין די הענט פון דערעטשינער, האלינקער אוןקאלאנער, פילן מיר פאר אונזער פליכט צו דאנקען די מיטגלידער פון דערספר ד ר צ׳ י ן9רעדאקציע־קאלעגיע פאר זייער גרויסער און פרוכטבארער ארבעט; — קודם־כלא דאנק מלכה אלפער, וואט האט ממש אומדערמידלעך געהארעוועט און זיךפארנומען מיט אלע איינצלהייטן פון בארייכערן דעם אינהאלט און ארויסגעבןדעם ספר; א דאנק און א יישר־כוח חיים ראבינאוויטשן, וועלכער האט פון זייןוואונדערבארן זכרון געשעפט די מאטעריאלן פאר דער געשיכטע און פארגאג־גענהייט פון אונזער שטעטל; א דאנק די רעדאקציע־מיטגלידער מאיר באקאל־טשוק, אריה בעקנשטיין, מאשע און אברהכדהירש קולאקאווסקי פאר זייערהילף, מיט וואס זיי האבן נאר געקענט, אויסצוברייטערן דעם פארמאט אוןאינהאלט און ~אויסקריסטאליזירן דעם כאראקטער פון ספר־הזכרון.א ברידערלעכער דאנק די מיטגלידער פון "אמעריקאנער קאמיטעט פארןאנדענק־בוך", וועלכע האבן געזאמלט מאטעריאלן און מאביליזירט געלט פארןספר. א דאנק דער משפחה פון יעקב מ י ש ק י ן אין ווענעצועלא, וועלכע האטזיך מיטבאשטייערט ברייטהארציק פארן פאנד פון אויפשטעלן אט דעם מאנומענטפאר אונזערע אומגעבראכטע ברידער און שוועסטער.דעם פארטיזאנישן קעמפער שמואל בארנשטיין, פון וועמענס ביד "פלוגתהדוקטור אטלס" מיר האבן גענומען אייניקע קאפיטלען פאר אונזער ספר, אוןדעם ליבן שרייבער שלמה יודסאן, פאר די פארעפנטלעכטע הארציקע שטייגער־דערציילונגען פון אמאליקן דערעטשין, גענומען פון זיין בוך ״פון דריי וועלטף׳ —שיקן א הארציקן 'דאנק די וואס האבן געארבעט ביים רעדאקטירן דעםדערעטשינער אנדענק־בוך.★ביים אנטהילן די מצבה פאר אונזער קהילה וועלן מיר געדענקען ר׳ חיים צביסיכי־מילער ז״ל, וועלכער האט געחלומט וועגן א ספר־זכרון פארן אידישןדערעטשין, וואס איר 'האט ער געווידמעט יארו אלס לערער און אלס אקטיוועראון אקטיוויזירנדיקער ציוניסט; און מיר וועלן געדענקען דוד ראבינאוויטשןז״ל, וואס האט א סך ארבעט אריינגעלייגט אין דער נויטיקער צוגרייטונג צוםבוד, געזאמלט פילע מאטעריאלן און אליין געשריבן, מאביליזירט מיטלען אוןגעזארגט פאר יעדער קלייניקייט. ביידע טייערע דערעטשינער טוער האבן ניט זוכהגעווען צו זעו די פרוכטן פון זייער איניציאטיוו און הארעוואניע.★ווער ס׳וועט לייענען דעם ספר וועט שטיל, פון טיפן הארצן, שעפטשען דעםריינעם, אויסגעווייטאקטן קדיש אויף די ווייטע, צעזייטע קברים פון אונזערעטאטעס און מאמעס, ברידער און שוועסטער, זין און טעכטער און פון גאנצעמשפחות, פון וועלכע ס׳איז קיין שריד ופליט ניט געבליבן.מיט יראת־הכבוד וועלן מיר דעריבער נעמען דעם ספר אין אונזערע הענט,לייענען זיינע בלעטער מיט א הייליקן ציטער פון אזכרת נשמות, און ווען מירוועלן ענדיקן דאס לייענען, וועלן מיר צודריקן אונזערע ציטערנדיקע ליפן צו זיינעבלעטער און שורות, וועלכע ברענגען אונז דעם אנדענק פון די קדושים און קעמפער.י. ר*ב*ו, דער רעדאקטאר10ספר ד ר צ׳ י ןא שטילער קדישנאך אונזערע טייערסטעפוןאברהם־קדיש פעדער,פארזיצער פון דערעטשינעריזכור־בוך־קאמיטעט אין אמעריקעווען איך האב גענומען אויף זיך די ארבעט אלס פארזיצער פון קאמיטעטפארן אנדענק־בוך פון דערעטשין, האב איך גוט געוואוסט, ווי גרויס ס׳איז דיאויפגאבע און נאך גרעסער די אחריות.אנגעהויבן ארבעטן פארן יזכור־בוך האבן מיר אין יאר 1964. די ערשטעאון אלגעמיינע פארזאמלונג פון די דערעטשינער בני־עיר וועגן דעם אנדענק־בוךהאבן מיר געהאט חול־המועד סוכות, מיטן אנטייל פון מלכה אלפער בעת זיהאט באזוכט אמעריקע.דער געדאנק ארויסצוגעבן א יזכור־בוך האט שויו פןן לאנג געעגבערט איןדי מוחות פון אייניקע דערעטשינער לאנדסלייט. מיר האבן אין אזא ספר געזעלדי איינציקע מעגלעכקייט צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונזער קליינעסשטעטל, וואו מיר זיינען געבוירן געווארן, דערצויגן געווארן און פארבראכטאונזערע זיסע יוגנט־יארן.דאס איז טאקע די אויפגאבע פון אונזער יזכור־בוך. אין אים ווערן פאראייביקטשמחות און טרויער, דאס לעב! און שאפן, ליידן און פיין פון אלע אוטערענאנסטע, ביז זיי זיינען דערפירט געווארן צום לעבן אין געשלאסענעם געטא,געשלעפט געווארן צו דער שחיטה, טיילווייז באוויזן זיך אריבערכאפן אין דיוועלדער און מלחמה האלטן מיטן שונא, און אין זייער מערהייט אומגעקומעןאויף קידוש השם.זאל דער ספר אונז דינען אלס אנדענק נאך די אומגעקומענע אין דיגריבער און געפאלענע אין שלאכטן, וועלכע זיינען צו קבר ישראל ניט געקומען.זאל עס זיין א מצבה פאר די, וועלכע האבן העלדיש געקעמפט קעגן דעם גרעסטןשונא פון אונזער פאלק אין משך פון זיין לאנגער און פיינפולער געשיכטע. פאראונז און פאר אונזערע קינדער וועלן זיי דינען אלס העלדן, וועלכע האבן פאר־טיידיקט זייער כבוד אלס מענטשן און אידן.עס קומט א דאנק אלע די, וועלכע האבן זיך באטייליקט אין דער ארבעטאון ^נהאלפן ארויסצוגעבן דעם ספר, ווער מיט מאטעריאל און ווער מיט זייןספר ד ר צ׳ י ן11באשטייערתג. א באזונדער דאנק דער דערעטשינער סאסייעטי און די מיטגלידערפון יזכור־בוך־קאמיטעט, אונזערע ליבע בני־־עיר יונה סילקאוויטץ, צירל קאמע־נעצקי, פענע בערמאן, איידע סארנאטסקי, יהודית יאנקעלעוויטץ, נוטע באיארסקי,דעם פרעזידענט פון דער סאסייעטי בערניקער, רחל עפראס, חיה פילזער, דודיאנאווסקי, און אחרון אחרון חביב — אונזער סעקרעטאר ראזע סיסקינד אוןקאסירער שרה זלאטניק, וועלכע האבן שווער און איבערגעבן געארבעט פאר דערזאך פון ספר.מיטן דערעטשינער יזכור־בוך שטעלן מיר א מצבה לזכרון נצח פאר אלעאומגעקומענע און פארפייניקטע אידן פון דער קהילה דערעטשין. דער ספר איזא טרער אויף די צעזייטע און צעשפרייטע ברידער־קברים פון אונזערע ברידעראון שוועסטער, טאטעס און מאמעס, פריינט און חברים פון דערעטשינער אידישןישוב, וואס איז שוין מער ניטא.מיט יראת הכבוד וועלן מיר נעמען דעם ספר אין אונזערע הענט און איםלייענען ווי א שטילן קדיש נאך אונזערע טייערסטע.כסלו תשכ״ז — נאוועמבער 1966££ת׳11^4\00 ^600 £11 ¥18X011ן<1מ£11£10ס*?*1*טא5££>ן:>8££271 .11*.10££ו)1א8££ .5££ס1£? .א5"0נ0£5א^¥ .ם0ז:>1׳)£7.10£1א*¥ .[א££7181.15 .א2זי1׳*י0^51£ .1א4א8££ .£$10¥־01א£*5 .[£££05 .£8$10¥*80¥ .0¥>£7$1א1א*א .5.6. ££0£8, 0חננז111גו5*104. 51 ג51ב6ז7 ,100א־01.זx1805£ 515^1ץזגאז:מ5 ,םא365 .)5 8)28 .׳איא ,1 ¥084 ׳**א. ¥.1*1. 41286 *׳איהשוב׳ע לאנדסלייט און פריינט:ווי אייך איז שוין בעקאנט, נייען מיר די דערעטשינער לאנדפלייט איןאמעריקע צוזאטען מיט אונזערע לאנדסלייט אין ישראל, ארויפגעבען אדערעטשינעם יזכור בוך. דערעטשין איז געווען א קליין שטעטעלע,אבער איז געווען ו;ייך טיט קולטור, גאונים, עסקנים און פאלקם טענטשען.דער איינציגער זכר און מצבר. נאך אונזער שטעטעל, נאף אונזערע נאענסטע,וועלכע זיינען אין דעסלעצטער מלחמה אוטנעקומען אוץ: קידוש השם,וועט זיין דער דערעטשינער יזכור מך, דאם וועט זיין א נר תמיד•בעטען מיר אייך, אויב איהר פארמאגט בילדער פון הייזער, גאסען,פון געוויסע טענטשען פו; דער אלטער צייט, בילדער וואם האט פארגעשטעלטאונזער לעבען אין דער אלטער היים. און אויך בעטען מיר אייך, ארנז צושיקע; געשריבענע טאטעריאל וואס איהר געדיינקט פון דער אלטער היים,פון אייערע איבערלעבונגען, פון שול. פון ארגאניזאציעס, פון דער ערשטער•ועילט מלחמה און ספעציעל פון דער לעצטער וועלט מלחמה, שרייבט עםנאך היינט, לייגט ניט א6 און שיקט עם גלייך צוי מיט בילדער, אויב איהרפארמאגט. די אלע געשריבענע מאטעריאל און בילדער וועט גיין צו דירעדאקטארען פון בוך, און וואם זיי וועלען געפינען פאר נויטיג צו דרוקען,פילייבט מיט אויסבעסערונגען — ראם וועט ניט זיין אין אונזער רשות —■ ? יי* ** / 1 * * 1 / 1 ינליינצייטיג חשוב׳ע לאנדסלייט, איז עם א פראנע פון געלט, ארויסצו געבען א בוך דארף קאסטען פון 4 ביז 5 טויזענט דאלאר, אונזערע לאנדם־לייט אין ישראל, טוען איבער זייערע כוחות, די מערכבע :עיט דאר־ קומעןפון אונז אין אמעריקא•מיר בעטען אייך און אפעלירען צו אייך און צו אייער אידיש האר*!.רופט זיך אפ וואם שנעלער, שיקט וויפיעל אייערע כהות און אייער קעשענעערלויבט אייך. און אויב איהר האט שוין אייער ביישטייערונג געגעבען,דאנקען מיר אייך זייער.סיר האפען השובע לאנדפלייט, אז איהר וועט ניט אפשטיין און איהרויעט אינז העלפען אין דער ארבעט, זאל אייער נאמען זיין צווי•";" די ביי.שטייערערם, העלפט אונז קויפען א ציגעל צו בויען דעם בנין.די געלט קען נאר געשאפען ווערען בלויז פון דערעטשינער לאנדפלייט,דערצלייט וועגען דעם דערעטשינער יזכור בוך צו אייערע קינדעד. שרייבטצו אייערע בעקאנטע דערעטשינער, וועלכע וואהנען ניט אין ניו יארק, אדעראין אן אנדער לאנד, דערציילט זיי וועגען דעש יזכור בוך, אדער שיקט צואונז זייערע אדרעסען.מיר בעטען אייך נאך אמאהל און נאך אמאהל, לייגט עש ניט אפ...מיר ערווארטען צו חערען פון אייך אין די נאענשטע טעג. •מיט ברידערליכען גרום,¥¥01:$1611!0ח19 /16־103־0161* ח1 1300151611 ־61061061־061 166 ,100077 סס/ $^/,10961661■ 77116 0012!¥ 3 9081156109 6־31 361־151 סו 1!01516ח13 ־X011(1\.א1א0ז£?£1ס ח77©161זו0נ1 ■וטס ־701 א00פ (1*[א0^£\׳6־001101 ח1 106־1 773$ •11 6111 ,10770 311וח$ 8 773$ וז!6106׳ו6ס,?388101031 ץ1ח0 ©16 66 77111 7615 .16כן60ק 6ח71 01רו3 3111165ח$0־ו6נן6־7761 7760 5־1/1־0131 86107601 ־01631 ־וטס ־701 ,0^101 ■וטס ־1701ח6חוווח0חו20 81¥12 1615 ח1 .־7731 1351 166 109־0101 601־0161־0101 /01311־X01? 800<166/ 77111 66 000101601013165־.17 /0611910 07 565ט60 ־זס ^66־$11 010־71 6־וט01וק 3 6376 ססחס 11961 3 56601 77111 776106 ,0610770־601 ־וטס ה1 651־10161 07 16ק60ק166 773/ 07 1176 1111166 רה 00171 166 10 11 01ח56 16356ק ,610610־061 ח./\150 17 /10 6־1661 1176 זטסץ 9ח!18־ו016$0 110165־31 5ט $6001 101ט00 סס506001, 01166 001־71 ץ311!60ק65 3001 ,1 ־¥¥31 101־¥¥01 ,93012311005־¥¥01166 311 3001 90551616 35 ח500 95 5ט 110ן 56001 16356ק .11 ־¥¥31 101־171316101־8031 £0111017131 166 /8 671677601־1 66 77111 65־וט01!ק 3001 131־3101601־וק 66 77111 ,651־10161 07 71001 77111 /166 ־776316761 01ח.61311ט360 00515 1615 11106 60010 3 ,1300151611 ץ16־ז770 ,ץ911־זט4 10 5 160053001 01011317103001 6־וסר0 0(0 361־151 0! 1300151611 זט0 .5־-31110 !39963 776 6־6701־1661 ,01־37701 030 ץ166 1630 56ט03 1615 ־701 ץ1801100־00011 005־96061 ־זטסץ $ט $6001 ,6־$631 ־זטסץ 010 16356ק ,טסץ7017760 סס/ 07 16056 ־701 ץ111־ז663 169010 ¥¥6 .56ט03 601־5301 1615 ־3111601100־0011 ־16611 0! 5601 /6301־.17 /36001 61ץ 1100077׳01650 7760 ־61061061־061 6וח$0 100077 סס161$ 9566 3001 ,60־0611011 זטסץ 10 3150 ,וח166 10 13110 916356 ,601|סז1631166/ $600101 0001018016 10 166 ¥12100180010 ־.¥¥6 6096 1631 /5־00010180101 166 009רח3 86 77111 6וה03 ׳וטס10 1615 67601351109 ^6010161061־031 001-07-10770 ־וטס/ 10 116־¥¥1 .131־-061־16611 05 10 56001 ־01 .80010 ־¥121001 38001168 וה166 1611 ,70160015 ׳30101116601 116־771 77111 776 001 3 65565־.?16356 010 001 01613/. — ¥¥6 6x9601 10 66310! סס/ רח0־ז7 ־9 7677 018/$.?15ז0ס/ /0311־3161־*0**515 0$£* ־61־63501־11,)61101־$101 *11*$ ח3סח0631 ,£8()££ ^*אX1X0, $©0ז613ז/?163$© מאגי ארדערס און טשעקם זאלען געמאכט ווערען אויסן נאמען: :10 9816ץ93 5־0161־01 /01006 ■01 066010$ 06!3וה¥15 £11^ו^0ז£ןז£סx011800זזו^/ס0 א££3001 $6001 10: :און געשירןט ווערען צו*0$£ $15X1X0, 365 ¥¥65♦ 2816 $*61 ,1 10זס¥ 77©א ,*©©•ו. ¥.ווענדונג פון אמעריקאנער יזכור־בוך־קאמיטעט צו די לאנדסלייטיזכור־בוך־קאמיטעט אין אמעריקע: פון רעכטס צו לינקם — שטייען: סעם בערניקער, דוד יאנאווסקי,איידע סארנאטסקי־פעדער. פדוי בערגיקער, שמעון בערניקער ז״ל, קדיש פעדער (פארזיצער); זיצן:גוטע באיארסקי, רחל עפראס־פעלדמאן. רוחמה זיסקינד־אבעלאוויטש (סעקרעטאר), שרה־ביילקעזלאטניק־יאנאווסקי ז״ל (קאסירער), צירל קאמענעצקי־פרידמן, יהודית יאנקעלעוויטש־לאנצעוויצקי.ספר ד ר צ׳ י ן13צו אונזערע דערעטשינער ברידער און שוועסטער אין אמעריקעשלום וברכה!ס׳לויפן די יארן און אט זיינען שוין אוועקמער ווי 28 יאר נאכן אומקום פון אונזערעטייערע אין געטא און אין מאלד, פון קעלטאון הונגער, אדער אין שלאכט-פעלד פון דיבלוטיקע הענט פון די נאצים און זייערע מיט־העלפער.אונזערע חכמים זכרונם לברכה האבן אמאלגעזאגט, אז מיט יעדער נשמה וואס קומט אוםאון ווערט פארשניטן, ווערט חרב מיט איר אגאנצע וועלט. און דא זיינען בלויז אין דערע-טשין אומגעקומען אזויפיל וועלטן אין פיין׳ווייטאקן און אין מוטיקן קעגנשטעלן זיך דעםשונא, אפט מיט ליידיקע הענט אדער מיטקנאפן געווער — טאטעס און מאמעס, קינדער־לעד, זיידעס און באבעס, יונגעלייט, זין אוןטעכטער און נאך און נאד.מיר אלע, וואס האבן מיט בארוועסע פיסאדער אין שיד געטראטן אויף דערעטשינערערד; וואס האבן אין די קינדער-יארן איןשבתדיקע זומער-טעג זיד געקייקלט פון פוסטןבארג אראפ (דארטן, אנטקעגן די פאלאצן-קאזארמעס); וואס האבן שפאצירט אין דיפריסאדעס אויפן זשעטלער שאסיי, אדער איןאגער-סאד — זומערצייט, אין שאטן פון דיקאשטאן־בוימער, און הארבסט-צייט, ווען דיבוימער האבן גענומען פון זיך אראפווארפן דיגעל-גאלדענע בלעטער צוזאמען מיט די קאש-טאנעס, און זיי האבן גערוישט אונטער דיפיס מיר אלע, וואס זעען דאס אלץ היינט דורבןנעפל פון בלוט און אומקום, געדענקען יעדעמינוט, אז דארטן, אין יענער ערד, ליגן —ניט אויפן בית-עולם, ניט אויפן אלטן און ניטאויפן נייעם — אפשר מער טויטע אידן וויאין אלע יארן וואס דערעטשין האט עקזיסטירטאלם אידיש שטעטל.בא יעדערן פון אונז שטייט אין הארצן דימצבה, דער פיינפולער זכרון, אבער לויטןאידישן מנהג שטעלט יעדער איינער אויד אמצבה, א שטיין אויפן קבר. גיי שטעל אשטיין אויף ברידער-קברים, וועלכע זיינעןצעשפרייט איבער פעלדער און וועלדער, צווועלכע מ׳קען אפילו ניט צוקומען. זיי זיינעןאונטער דער הערשאפט פון די וואס האלטןזיך פאר טרעגער פון פארשריט און גלייב־בארעכטיקונג פאר דער גאנצער וועלט — פאראלעמען, "קראמע יעוורעיעוו״יזאל יעדערער פון אונז האבן די מצבה פארדי אויגן, אין דער פארם פון א ספר, פון יזכור-כוך, אין וועלכן ס׳זיינען מיט קדושה און ליבעצוזאמענגעקליבן געווארן זכרונות, באשרייבונ-גען, אויסדרוקן,. געשיכטעס און לידער מעגןאלץ וואס מיר האבן פארלארן אין אונזערהיים־שטאט. מיר ווילן דערמיט פאראייביקןדי נעמען פון די אומגעקומעגע אויף קידוש-השם אין געטא און פון די וואם זיינען געפאלןאין קאמף קעגן דעם גרעסטן שונא פון אידישןפאלק.זאלן די קומענדיקע דורות לערנען פון דיבלעטער פון אונזער יזכור-בוך, אז זיי שטאמעןפון ארבעטזאמע, פראדוקטיווע עלטערן, וועלכעהאבן, בויענדיק פאר זיד א לעבז, אויד געבויטיענע מדינה, וועמענס "שטיפבירגער" זיי זיינעןגעווען, פון עלטערן, וואס האבן געקעמפט פארא בעסערן מארגן פאר זיך און פאר יענעם,פארן אידישן פאלק און פאר אנדערע פעלקער.די קומענדיקע דורות מעגן אריינקוקן איןספר. אויף אונז ליגט די פליכט און די מצווה,לויטן אויסדרוק פון דער תורה — ושננתםלבניך, זאלסט עס איינחזרן מיט דיינע קינדער׳ווייזן זיי די בילדער, דערציילן זיי דעם איניהאלט און טאן אלץ כדי זיי צו דערנענטערןצום עבר פון זייערע עלטערן.תחזקנה ידיכם. טוט וואס איר קענט כדי צומאכן דעם ספר רייכער אין אינהאלט, שעגעראין אויסזען און צוגענגלעך אין פרייז פאריעדן איינעם פון אונזערע דערעטשינער.מיט גרוסן, אין נאמען פון אלעמעןמלבה אלפער14ספר ד ר צ׳ י ןביים ארויסגעבן דעם ספר / דוד ראבינאוויטש ז״לאין אלע שטעט און שטעטלעך פון פוילן אוןליטע איז פון די אידן קיין זכר ניט געבליבן.ס׳איז אפילו ניט געווען ווער ס׳זאל מצבותאויף די קברים שטעלן. דער איינציקער וועגצו פאראייביקן דעם אנדענק פון די נאנטע אוןטייערע קרבנות און פון די באליבטע און אום־פארגעסלעכע היים־שטעט און שטעטלעך איזנאר דורך אויפקלייבן זכרונות און באשרייבונגעןפון די וואס זיינער ביים לעבן געבליבן אוןפארעפנטלעכן דאס אין אנדענק-ביכער, וועלכעדערציילן די געשיכטע פון די אומגעקומענעקהילות און אויסגעהרגעטע אידן, ווי אויד אי-בערגעבן די קומענדיקע דורות די געשיכטעפון אידישן ווידערשטאנד אין די געטאם אוןוועלדער — א געשיכטע פון אומבאשרייבלעכערגבורה, וואם האט זיד אנטפלעקט נאד דערלאנגער, פיינפולער היסטאריע פון אידישן צוויי-טויזנט־יאריקן גלות ווי א ליכטיקע אפשטרא־לונג פון אונזער נאציאנאלער, העלדישער ווי.דערגעבורט אין אוזנער אייגענעם לאנהגרויסע שטעט און קליינע שטעטלעך האבןשוין ארויסגעגעבן זייערע אנדענק־ביכער. שויןלאנג איז אויך אין די קרייזן פון דערעט־שינער עולם געפלאנט און געטאן געווארן פארן.:גגגג״ג■'::::;ג:;ג;ג:'ג■ ::",גג ■:ג יקבלת־פנים פאר יעקב מישקין און פרוי15ארויסגעבן דעם פנקס-דערעטשין. עם איז אויס־געוויילט געווארן א רעדאקציע־קאלעגיע וואסהאט אויף זיך געומען די אויפגאבע אויפצו־זאמלען אלע מאטעריאלן — זכרונות, באשריי־בונגען, פאטאגראפיעם, היסטארישן מאטעריאל,א. ד. גל.א באזונדערס שווערע און וויכטיקע ארבעטאיז געווען ביים זאמלען די נויטיקע געלט־סומעןפארן בוך. א באדייטנדיקע הילף האט צוגעטראגןאונזער בן־עיר יעקב מישקין פון וועגעצועלע.אנהויב די פופציקער יארן האט ער באזוכטצום ערשטן מאל אין מדינת ישראל.יעקב מישקין האט זיך פארבונדן מיט מיראון מיט חיים ראביגאוויטשן און באלד אונזגעפרעגט, מיט וואס ער קען העלפן דער שא־רית-הפליטה פון די דערעטשינער, וועלכע זיי-גען אנגעקומען אין לאגד נאך דער מלחמה אוןנאכן אומקום פון מזרח־אייראפעאישן אידנטום.מיר האבן נאד דאן ניט געטראכט וועגן ארויס-געבן אונזער יזכור-בוך, און מיר האבן איםפארגעלייגט צו גריגדן א גמילות־חסדים־קאסע,כדי צו העלפן מיט אגפראצענטיקע הלוואות דינויט-באדערפטיקע פון אונזער שטעטל. ער האטבאלד געשפעגדעט פאר דעם צוועק 2 טויזנטפונט און נאך איין טויזנט האבן מיר, די יש-ראלדיקע, געשאפן צווישן זיך. די גמילות־חס-דים־קאסע עקזיסטירט נאד ביז היינט,מיט א פאר יאר שפעטער, בעתן צווייטן בא־זוך פון דער פאמיליע מישקין אין ישראל, איזשוין אין די דערעטשינער קרייזן רייף געווארןדער געדאנק פון אן אנדענק-בוך, לזכר אונזעראומגעקומעגער קהילה. מיר האבן זיר געוועג-דעט צו זיי וועגן הילף ארויסצוגעבן דעם פנקס־דערעטשין. יעקב מישקין האט באלד צושטייערגעגעבן 3 טויזנט פונט פאר דעם צוועק אוןפרוי סאפיע מישקין האט, בעת א שפעטערדיקןבאזוך אין לאנד, בייגעלייגט איר שפענדונג —נאד טויזגט פונט. יעקב׳ם ביידע שוועסטערהאבן, באזוכגדיק ישראל, געשפענדעט 600 פונט.במשך פון די לעצטע יארן האבן מיר אויךבאקומען געלט פון די דערעטשינער אין אמע־ריקע, קאגאדע, ארגענטינע, דרום־אפדיקע אוןפון אנדערע לענדער, וואו נאר ס׳געפינען זיךדערעטשינער. אין ישראל גופא איז אויך צו־זאמענגעקליבן געווארן א סומע געלט אויףדעם צוועק. •ידרצ׳ין דערעטשיןבתוך איו אירסביבתה אומגעגנסהיה היתה עיירהגעוועו אכואל א שטעטל•דדערעטשין פון אמאל /חילם ראבינאוויטש*י־צווישן די גרעניצן פון ליטע, פוילן אוןאוקראינע איז אין די פארנעפלטע יארהונדער־טער פון דער צווייטער העלפט פון מיטלאלטערגעלעגן האלב־וויסט א ברייט לאנד, פלאך, מיטא סך וואסערן, בלאטעס און וועלדער, מיטמאגערער ערד און מיט א שיטערער באפעל־קערונג אין באפעסטיקטע בורגן און שטעטלעךאון אין ארעמע דערפער ארום פירשטלעכעפאלאצן. דאס זייגען די ברייטע שטחים פוןשפעטערדיקן ווייסרוסלאנד׳ וועמענס גרענעצןזיינען קיינמאל ניט גענוי פעסטגעשטעלטגעווארן און וועלכע איז דערגאנגען צו זעלב־שטענדיקייט ערשט נאך דער רוסישער אקטא־בער־רעוואלוציע, אלם טייל פון ראטנפארבאנדאון אייגע פון זיינע 15 רעפובליקן.אין לויף פון די לעצטע 6־7 יארהונדערטערהאט ווייסרוסלאנד געערט צו פארשיידענע מדי-נות אין מזרח־אייראפע, אנהויבנדיק פון ליטווי־שן פירשטנטום, שפעטער אריבער צו דערהערשאפט פון דער פויליש־ליטווישער אוגיעאון געבליבן אין די גרעניצן פון פוילן ביז אירצעטיילונג. נאך דער חלוקה פון פוילן געפינטדך ווייסרוסלאנד אונטער רוסישער הערשאפטביז דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ אין וועלכערדי דייטשן אקופירן כמעט די גאנצע געגנט אוןהאלטן זיו דארטן ביזן סוף פון דער מלחמה.נאך א קורצער הערשאפט פון דער רויטער ארמייווערט דער גאנצער מערבדיקער טייל פון ומים־רוסלאנד איינגעגלידערט אין דער גייער פוילי־שער רעפובליק און דאם דויערט ביזן אויברוךפון דער צווייטער וועלט־מלחמה. קנאפע צוויייאר געערט ווידער די געגנט צו ווייסרוסלאנד.די סאוועטישע מאכט ווערט איבערגעריסן נאכןאנגריף פון דייטשישן מיליטער, בעת וועלכן דינאצישע מערדער באהערשן שוין אין די ערשטעמאכן פון זייער אטאקע גאנץ ווייסרוסלאנד אוןבאלעבאטעווען דארטן פונקט ווי זיי האבן עםגעטאן אין אלע לענדער פון אקופירטער איי־ראפע. אין 1944 אנטלויפן זיי פון דער געגנט,אונטערן דרוק פון סאוועטישן מיליטער אוןלאזן איבער אן ארעמע׳ אויסגעהונגערטע אוןבארויבטע שטיק לאנד, כמעט אן אירע אמאליקעיידישע יישובים אין די שטעט און שטעטלעך.פון דאן אן געערט די האלב־אויסגעליידיקטעגעגנט ווידער צו דער ווייסרוסישער רעפובליק.די אמתע הערשער פון די ריזיקע שטחיםזיינען אבער געווען, ביזן אנהויב פת 19־טןיארהונדערט, ניט די מדינות צו וועלכע דיגעגנט האט אנבאלאנגט, נאר די פירשטלעכעמשפחות וועלכע האבן באקומען אלם מתנה אוןבירושה דערפער און שטעטלעך מיט די פילטויזנטער העקטארן ערד ארום זיי און געהערשטאיבער דעם אייגנטום מיט זיין באפעלקערונגלויט זייער איינזען.דערעטשין אין איר אנהויבאין מערבדיקן טייל פון ווייסרוסלאגד, מאםליגט נאנט צו דער פוילישער גריענעץ׳ געפינטזיך ד ע ר ע ט ש י ן. היסטאריקער זיינען נוטהאנצונעמען. או די ערשטע אגהויבן פון דערע־טשין אלם יישוב זיינען געמאכט געווארןערגעץ־ווען אויף די גרענעצן פון 14־טן און15־טן יארהונדערטער. דערעטשין איז דאןגעבויט געווארן אויפן האנדלס־שליאך, מאסהאט געפירט פון סלאנים קיין גראדנע. דאםשטעטל ליגט טאקע קנאפע 32 קילאמעטער צוצפון־מערב פון סלאנים, 46 וויארסט צפונדיקפון רחשנוי. צו צפון־מזרח פון דערעטשיןפליסט די שטשארע אויף איר וועג אריינצוגיסןאירע וואסערן אין ניעמאן אריין. דערעטשיןגופא ליגט אויפן טייבל, וועלכן אלטע געאגראפןהאבן אנגערופן "זעלווא׳/ אבער די שפעטער־דיקע האבן אנגענומען דעם ארטיקן נאמעןסאפאיא, וועלכער איז מיט דער צייט גע־ווארן אויף אידיש די שיפע. ס׳איז פארש־20ספר ד ר צ׳ י ןטענדלעך און אנגענומען, אז דער נאמען"סאפאיא" שטאמט ניט פון די ערשטע צייטןפון דערעטשץ, נאר פון די שפעטערדיקערע,מען די ס א פ י ע ה א ם זיינען געווארן דיהערשער פון שטעטל און איר אומגעגנט.דערעטשינער איינוווינער, און מיט זיי אדךפיל אנדערע וואס האבן זיך באקענט מיטןשטעטי און וועגן אים געטראכט, גערעדט אוןגעשריבן, פארבינדן דעם נאמען און די אנהויבןפון זייער היים־שטאט טיטן נאמען פון דערפירשטלעכער סאפיעהא־משפחה. פון פארשיי־דענע קוועלן, היסטארישע אץ כראניקאלע,באקומט זיך דער איינדרוק, אז דערעטשין האטפון אנפאנג אן געערט צו דער סאפיעהא־דינאסטיע.אז מ׳הויבט אבער אן צו נישטערן אין אלטעביכער און דאקומענטן דערוויסט מען זיך, אודערעטשין טיט די גרויסע ערד־שטחים ארוסאיר האבן דורכגעמאכט פארשיידענע גילגוליםביז די סאפיעהאס האבן באקומען די שליטהאיבער זיי.אין דער צווייטער העלפט פון 15־טן יארהוג־דערט האט דער ליטוויש־פוילישער מלך קאזימיריאגיעללא אוועקגעגעבן דערעטשין אלם מתנהזיין טרייען אדל־מאן וואסיל קאפאצעוויטש. דערזון פון קאזימירן, אלעקסאנדער יאגיעללא, האטשפעטער באשטעטיקט נאכאמאל די מתנה׳ וואםאיז שוין בירושה אריבער צו. וואסילם זון,יאצעק קאפאצעוויטש.ס׳וואלט אפשר ניט געווען אודי וויכטיק צודערציילן די אלע פרטים, ווי אויך די וואםוועלן נאך ווייטער געבראכט ווערן, ווען זייוואלטן ניט געהאט קיץ דירעקטע שייכות, אזויווי עם טראכטן אידישע היסטאריקער, צו דערגעשיכטע פון דער אידישער באפעלקערונג איןליטע און ווייסרוסלאנד, און ממילא אויך איןדערעטשין. אט איז אן אינטערעסאנטער פאקטוועגן דער הערשאפט פון דעם אויבן־דערמאנטןפירשט אלעקסאנדער יאגיעללא. אין יאר 1495האט ער באפוילן ארויסצוטרייבן אלע אידן פוןליטע. דער האנדל אץ די אנטוויקלונג פון דיגעגנטן אונטער זיין הערשאפט זיינען דערפוןאזוי שטארק אויפגעשיטערט געווארן, אז עראיז געצווונגען געווען מיט 8 יאר שפעטער,אין 1503, צוריק איינצולאדן די ארויסגעטרי־בענע אידן און זיי באזעצן אין זייערע פריערדיקעוווינערטער. זיי זיינען ווידער געדופן געווארןאנצופילן די אויסגעליידיקטע קאסעם פץ אנטי־סעמיטישן מלך. שפעטער, שוין אלם פויליש־ליטווישער קעגיג, האט ער באשטימט אייניקעפעאיקע אידן אלם פינאנס־ראטגעבער אין זייןמלוכה׳שן אפאראט. געוויס האבן אויך דערע־טשינער אידן געליטן פון דעם גירוש און צוריק־געקומען אודים כדי אויפצושטעלן זייערעצעשטערטע היימען, קריאמען און ווארשטאטן.פארן האר פון דערעטשין, פאר קאפאצעיויטשן,האט ער געווים אויך פארזיכערט א געוויסעצאל נייע אידישע איינוווינער.אין יענע יארן, אויפן שוועל פון 15־טןיארהונדערט, דארף מען זוכן דעם אנהויב פוןדער אידישער קהילה אין דערעטשין, הגםאיינצלנע אידישע משפחות, ארענדארן, צאל־אוןשטייערן־מאנער, זיינען אויך פריער געוועןדארטן, צוזאמען מיט א צאל אידישע בעלי־מלאכות.אן אינטערעסאנטער פאקט באשטעטיקט דיידיעות מעגן קריזים, וואס האט באהערשט דישטחים פון ליטע און ווייסרוסלאנד פון וועלכעעם זיינען פארטריבן געווארן די אידן: אין יאר1501, א פאר יאר איידער אידן זיינען צוריקגערופן געווארן צו קומען און באזעצן די געגנטן,האט די שוועסטער פון יאצעק קאפאצעוויטש,די פרוי פץ פירשט מיכאל סאנגושעק׳ איבער־געשריבן א גרויסן טייל פון אירע גיטער אוןפויערים־קנעכט אויפן נאמען פון דער צערקווע,אבער דאם איבערשרייבן איז גילטיק געוועןנאר ביו איר טויט. מען זי איז געשטאריבן האבןאלע גיטער ווידער געערט צו אירע יורשים:צו איר זץ אנדזשיי סאנגושעק, צום איידעםסעמען באהדאנאוויטש דעם פירשט פץ אדע־צעוויטש, דעם מאן פון איר טאכטער נאסטאזיא,און צו איר צווייטן איידעם, דעם פירשט אימאןאנדזשייעוויטש פאלובינסקי, דעם מאן פון אירטאכטער ניעווידאנא. די פאלובינסקים האבןשפעטער אפגעקויפט אויך דעם טייל פץ דיאדיגצעוויטשעס. געקויפט האט עם דער פירשטאלעקסאנדער פאלובינסקי, דער קאשטעלאניעץספר ד ר צ, י ן121(גייסטיקער הויפט) פון נאוואגרודעק, וועלכעראיז אזוי ארום געווארן דער פולער מושל פיןגאנץ דערעטשין און איר אומגעגנט.ערשט אין סוף פון 17־טן יארהונדערט פאלטדערעטשין ארונטער אונטער דער הערשאפספון די סאפיעהאם. די טאכטער פון אלעקסאנדערהילארי, דעם מארשאלעק פון גרויסן ליטודשןגרויספירשט, האט חתונה מיטן פירשט יעזשיסטאגיסלאוו סאפיעהא און אלם נדן דערלאנגטזי אים דערעטשין מיט אירע גיטער. דאם איזגעשען אין יאר 1686.פון דאן אן געערט דערעטשין צו דער באריט־טער פירשטלעכער דינאסטיע, וואם טוט זייערפיל כדי צו פארוואנדלען די שטאט אלם זיצארטפון די סאפיעהאם. זיי האבן געהאלפן אוים־צובויען א גרויסן טייל פון די הייזער, איןוועלכע ס׳האבן זיך באזעצט אידן און קריסטןאיינגעלאדענע צו לעבן און ארבעטן אין דערע־טשין. זיי האבן אויך געגעבן בוי־מאטעריאלןאויפצושטעלן קראמען, בתי־מדרשים.גענוי 100 יאר נאכדעם ווי דערעטשין איזאריבער צו די סאפיעהאס׳ און אפשר אויך מיטדער כוונה צו פייערן די וויכטיקע דאטע פארדער פירשטן־משפחה, אין יאר 1786, איז אוים־געשטעלט געווארן דער פאמיליע־פאלאץ. מיטדער צייט האבן די סאפיעהאם איבערגעפירטאין זייער גייעם דערעטשינער פאלאץ הונדער־טער קונסט־בילדער, ביכער און אלערליי טייערעצירונגען פון זייער רוזשנויער זיץ־ארט. אזויאיז דערעטשין געווארן דער הויפט־זיץ פון דיסאפיעהאס. דער טעטיקסטער פון די סאפיעהאםייים בויען חלם פאלאץ און די שטאט איזגעווען חלר גרויסער העטמאן און קאנצלערפון ליטע אלעקסאנדער סאפיעהא. אין יאר 1831,נאכן צוזאמענברוך פון פוילישן אויפשטאנדקעגן רוסלאנד, איז דער פאלאץ מיט אלץ וואטאין און ארום אים קאנפיסקירט געווארן דורךדער צארישער מאכט פון די הענט פון אלעק"סאנדערס זון, פראנצישעק. די סאפיעהאס זיינעןאזוי פארטריבן געווארן פון דערעטשין׳ אבערזייער נאמען איז נאך לאנגע יארן געבליבן א־ןזיכרון פון דער דערעטשינער באפעלקצרונג,וועלכע האט אין זיי געזען די בויער פון דערשטאט.אידן — די אמתע בויערזיינען טאקע די סאפיעהאס געווען די בויערפון דערעטשין? אפיציעל איז עם אזוי פאר־די סאפיעהא־פאלאצן22ספר ד ר צ׳ י ןשריבן אין היסטארישע ביכער און כראניקעס,אבער אז מ׳נעמט זוכן און געפינען אלערלייפאקטן פון דער ווייטער דערעטשינער פאר־גאנגענהייט, ווערט אלץ קלארער, אז די אמתעבויער פון דער שטאט זיינען געווען די אידן.ס׳איז באקאנט דער וועג, וועלכן פוילן האטאויסגעקליבן אין מיטלאלטער כדי אויסצובויעןאירע שטעט. זי האט איינגעלאדן דייטשן׳ דיבאזעצט אויף ספעציעלע רעכט און פריווילעגיעםאין די שטאטישע צענטערן, בדי זיי זאלןאנטוויקלען די מלאבד" דעם האנדל. דאס איזגעווען א גרויסע איבערוואנדערונג פון דייטשעבירגער קיין פוילן אויפן יסוד פון די א. ג."מאגדעבורגער רעכט". אבער די דייטשעקאלאניזאציע האט ארומגענומען בעיקר דיפוילישע שטעט, קיין ווייסרוסלאנד זיינען דער־גאנגען נאר ווייניקע דייטשן.דער פאקט, אז אין דערעטשין איז געוועןא גאם מיטן נאמען "דייטשישע גאס" ברענגטאויפן געדאנק א כמעט־זיכערע היפאטעזע וועגןדייטשן, וואם זיינען אמאל, מיט הונדערטעריארן צוריק געקומען קיץ דערעטשין, מסתמאלויט דער איינלאדונג פון די פירשטן, און פרו־בירט אויפשטעלן דארטן א וועלכע ס׳איז קליין־אינדוסטריע. ווייזט אוים, אז דער מין פוןדייטשישער קאלאניזאציע איז אין דערעטשיןניט געלונגען. אין די לעצטע צענדליקער יארןאיז באקאנט געווען אין דערעטשין בלויז אייןדייטשישע פאמיליע, וועלכע האט זיך בא*שעפטיקט מיט וועבעריי. אין לויף פוןיארהונדערטער זיינען די דייטשן אוועק פוןדערעטשין, געבליבן איז די שטאט אין אירגרויסער מערהייט און לויט איר בוי אוןכאראקטער א אידישע. נאך די דייטשן איז ביודער לעצטער וועלט־מלחמה געווען בלויז אייןגעדעכעניש — דער נאמען פון א גאם.ס׳לייגט זין* אויך אויפן שכל די מיינונג פוןהיסטאריקער דר׳ רפאל מאהלער, אז אין דיליטווישע און ווייסרוסישע שטעט אריץ זיינעןדייטשע אייגזידלער געבראבט געווארן באלדנאכן גירוש פון די אידן אין 1495. קען זיין, אזאזוי איז עם אויר געווען אין דערעטשין, אבערדאם איז צונישט געווארן און באלד נאכן צו־ריקקומען פון די אידן קיין דערעטשין איז דעראויפבוי פון דער שטאט געפאלן בעיקר אויף דיאידישע פלייצעם.פון אן אלטן דאקומענט ווייסן מיר, אז איןיאר 1550 האט דערעטשין׳ צוזאמען מיט זשעטלאון דווארעץ, געערט צו דער סלאנימער קהילה.קלאר איז, אויף יעדן פאל, אז די אידן איןדערעטשין זיינען שוין דאן געווען ארגאניזירט.דער ערשטער דאקומענט, וואס דערציילטוועגן אידן אין דערעטשין, שטאמט פון יאר1619. פון א צווייטן דאקומענט, פץ יאר 1766,דערוויסן מיר זיך די צאל אידן אין דערעטשיןאין יענעם יאר — 404 נפשות. וועגן יאר1847 ווערט דערציילט, אז די צאל אידן איןדערעטשין איז 542. 1־טן יאנואר 1878 האטדי גאנצע באפעלקערונג געציילט 2269 איע־וווינער, פון זיי 1725 אידן. אין 1897 זיינען איןדערעטשין געווען 1887 אידן. דאן זיינען געקומעןדי יארן פון עמיגראציע מעבר לים, פון ארויס־פארן אין די גרויסע שטעט און פון עליה קיץארץ־ישראל, אזוי אז די צאל אידן אין 1921איז בלויז 1396, און זייער פראצעגט אין דעראלגעמיינער באפעלקערונג איז אויך געפאלןפון 71% ביז 61.7%.אין 1897 זיינען אין דערעטשין געווען 227אידישע בעלי־מלאכות, אין דעם די גרעסטעגרופע — 71 שוסטערם; 46 טאג־ארבעטער;28 פאבריקם־ארבעטער. 6 משפחות האבן זיךפארנומען מיט גערטנעריי.און דאן קומט די לאנגע רשימה פץ אנשטאל־טן און הילפס־פארבאנדן, וועלכע זיינען געוועןטעטיק אין דערעטשין שוין אין יענעם 1897־טןיאר, מיט איבער זיבעציק יאר צוריק, אוןוועלכע זאגן עדות וועגן אן אנטוויקלטער געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט: גמילות חסדים, סומךנופלים, מלביש ערומים, ליגת הצדק׳ הכנסתאורחים, ביקור חולים א. אנד.און נאך מער באלערנדיק אין די צאל פוןלערן־אנשטאלטן — א תלמוד־תורה אץ 15חדרים. דערעטשינער אידן האבן תמיד געזארגטפארן לימוד פון זייערע קינדער.איז טאקע כדאי א ביסל ברייטער ארומריידןאון דערציילן וועגן אויפקום, וואוקם, אנט־וויקלונג — ביז צום טראגישן אומקום פוןאידישן דערעטשין.ספר ד ר צ׳ י ן23אזוי איז דערעטשין אויפגעקומעןווי געזאגט׳ איז דערעטשין א סך יארן געוועןדי רעזידענץ פון דער בארימטער ליטוויש־פוילישער פירשטן־משפחה סאפיעהא. זיי האבןעס ביי די ברעגן פון דעם טייכל שיפא אויפ־געשטעלט גרויסע צוויי־שטאקיקע פאלאצן׳ארומגערינגלט מיט א ווונדערבאר־שיינעםפארק. אלייען האבן צעשניטן דעם פארק איןדער לענג און■ ברייט און ביי זייערע זייטן האבןזיך פאנאנדערגעוואקסן אלטע, הויכע בוימער,צווישן זיי א סך פרוכט־בוימער. א ספעציעלןסארט בארנעס האבן די סאפיעהאס אויס־געהאדעוועט אין זייער גארטן און ער האטטאקע געטראגן דעם נאמען פון דער פירשטךמשפחה — "סאפיעזשאנקעס".ביים פארק, אין אנהויב פון שטעטל אוןאנטקעגן דעם גרויסן פאלאץ, דארטן וואו ס׳האטזיך אנגעהויבן די דייטשישע גאם, איז געשטא־נען דער "פוסטער בארג", באוואקסן מיט אלטעליפעס.אין פארק און אויפן "פוסטן בארג" פלעגןקומען אפרוען אין די זומערדיקע שבתים דידערעטשינער אידן מיט זייערע פרויען אוןקינדער. א לעגענדע איז ארומגעגאנגען איןדערעטשין און איז איבערגעגעבן געווארן פוןדור צו דור, אז די היילן אין בארג האבן זיךאמאל געצויגן אונטער דער ערד פון דערעטשיןביז רוזשנוי. ביידע שטעטלעך האבן אמאלגעערט צו די סאפיעהאס. דער מרחק פוןדערעטשין ביז רחשנוי איז אדום 50 קילאמע־טער. די טונעלן זיינען געגראבן געווארן׳ זאגטדי לעגענדע, צוליב שוץ־צוועקן.דיזעלבע לעגענדע דערציילט טאקע, אז מיטהונדערטער יארן צוריק האט זיך פארגלוסטדעם הערשנדיקן פירשט אויסצובויען א שטעטלארום זיין רעזידענץ. צו דעם צוועק האט ערגעבראכט פון ליטע 30 אידישע משפחות,בעיקר האנטווערקער, ווי שניידערם, צעשלארעם,סטאלארעס, מולארעם, און אויך אייגיקע האנידלס־מענטשן. ער האט זיי געגעבן בוי־מאטע־ריאלן פון זיינע וועלדער און זיי האבן זיךגעבויט הייזער. לויט זיין פארארדענונג איז איןמיטן שטעטל אויפגעשטעלט געווארן א געמוי־ערטער "ריאד קראמעך, אין דער פארם פון א״ח״. אן ערך 30 קראמען זיינען געווען אין דעם"ריאד". שפעטער האט ער אויך געהאלפן אויפ־בויען די גרויסע געמויערטע שול׳ ביי דער זייטפון וועלכער עם האט זיו נאכהער געפונען דערא. ג. אלטער בית־עולם. די מצבות אויף דעםבית־עולם זיינען שזין ביים סוף פון 19־טןיארהונדערט געווען אזוי שטארק אויסגעריבןאון פארוואקסן מיט מאך, אז די אותיות האבןזיך כמעט ניט ארויסגעזען. מ׳האט טאקעגעשאצט, אז דער בית־עולם איז אלט אדום400 יאר.פון דעם הייפל אידן, אראפגעבראכטע קייןדערעטשין זיך צו באזעצן, איז מיט דער צייטאויסגעוואקסן די אידישע באפעלקערונג פון דעםשטעטל, וועמענם צאל איז פארן לעצטן חורבןדערגאנגען ביז א דריי טויזנט נפשות.מצבה פון ר׳ יעקב בן זאב בעקענשטיין24ספר ד ר צ׳ י ןמען פלעגט אויך זייער אפט דערציילן אין רבין, ר׳ דוד חיים שמעונם׳ א איד א למדן׳דערעטשין, אז דאס צוויי־שטאקיקע הויז אין• שוין דאן, צום סוף פון 19־טן יארהונדערט אאנהויב זעלווער און סלאנימער גאסן איז ספע־ זקן פון א יאר 80. ער פלעגט עם דערציילןציעל אויסגעבויט געווארן לויטן קאפריז פון אונז, זיינע תלמידים׳ פארשיידענע זאכן וועלכעאיינעם פון די סאפיעהאם׳ וועלכן ס׳האט זין ער האט געהערט פון זיין זיידן און וועלכע זיינעןפארגלוסט זען פון פענסטער פון זיין פאלאץ איבערגעגעבן געווארן פון דור צו דור. א טיילאויף אנהויב דייטשישער גאם דאם הויז אויף פון זיינע דערציילונגען געפינט א באשטעטיקונגעק זעלווער, — צוויי גאסן וואם האבן זיך אין די ווייניקע דאקומענטן און ארבעטן פוןגעצויגן מיט א גלייכער ליניע פון איין עק היסטאריקער.שטעטל ביז צום צווייטן, דורכשניידנדיק דעם די ערשטע ליטווישע אידן, עכטע פאלקם־מארק־פלאץ. די זעלווער גאם איז געורען די מענטשן, וועלכע האבן זיך מיט דער צייטאיינציקע אויף וועלבער עם האבן געוווינט איו מאטעריעל גוט איינגעארדגט סיי דורך ארבעטגרעסטן טייל קריסטלעך־קאטוילישע "מיעשט־ און סיי דורך האגדל, האבן זיך אויך באמיט,שאנעס", מיט איינצלנע אידישע הייזער צווישן לויטן אידישן שטייגער, צו באזארגן גייסטיק דיזיי• צוקונפט פון זייערע קינדער. אזוי איז געשאפןדי מעשיות און לעגענדעם׳ ווי אויך א ריי געווארן די תלמוד־תורה, אין דער געביידעפעסטגעשטעלטע פאקטן וועגן די אמאליקע יארן צווישן שול און אלטן בית־עולם. עם זיינעןפון אידישן דערעטשין האב איך פארקריצט אין אויסגעבויט געווארן נאך בתי־מדרשים, 2מיין זיכרח נאך פון יענע צייטן, ווען איך האב געמויערטע אח איין הילצערנער, ווי אויך אגעלערנט גמרא ביי דעם עלטסטן דערעטשינער באזונדער בית־מדרש פאר די בעלי־מלאכות אוןמערבה של כיכר־השוק מערב־זייט פון מארק-פלאץספר ד ר צ׳ י ןארבעטער, "דער חיט". א טייל בעלי־בתיםפלעגן שיקן זייערע קינדער לערנען אין סלא־נימער ישיבה.פאר די אונטערגעוואקסענע טעכטער פלעגןאידן אראפברענגען פון דער פרעמד איידימםלומדים און תלמידי־חכמים, וועלכע מ׳האטגעגעבן לאנגע יארן קעסט כדי זיי זאלן האבןדי מעגלעכקייט צו זיצן על התורה ועל העבודה.אזוי זיינען די תורה את די מעשים טוביםגעווארן דער אינהאלט פון אידישן משפחה־לעבןאון פון דעם יידישן כלל אין דערעטשין. דאםשטעטל האט געשס׳ט מיט אירע בארימטערבנים, גאונים און גרויסע לומדים אין משך פוןאלע יארן פון איר עקזיסטענץ.דערעטשינער רבניםעם שווימען אויף אין אונזער זכרון פון דערווייטער פארגאנגענהייט, פון די לעצטע פארהונדערט יאר, די נעמען פון די בארימטע25רבנים, מיט וועלכע דערעטשין האט זיך געיחוסטאון קונה שם געווען: ר׳ אלי חיים מייזלזצ״ל, וועלכער איז שפעטער געווארן לאדזשעררב; ר׳ יאסעלע שלופער — נאכדעם סלאנימעררב: ר׳ שלום־בער — שפעטער קלעצקער רב;ר׳ יוסף זונדל — איישישקער רב; ר׳ לייבביאליבלאצקי — לונער רב, נפטר געווארן איןדערעטשין; הרב פלאטקין — שפעטער סמאר־גאנער רב; און דער לעצטער רב, הרב בא־קאלטשוק, אומגעקומען דורך די נאצישע מער־דער צוזאמען מיט דער גאנצער אידישער קהילה.די אלע אויבנדערמאנטע רבנים האבן פאר־נומען א בכבודיקן ארט אין דער רבנישערוועלט.די פראצעדור פון נעמען א רב פלעגטבאשעפטיקן דעם גאגצן קהל, און באזונדערסדי פירנדיקע גרופע פון די שטעטלשע בעלי־בתים. די ארטיקע בעלי־בתים, באקאנטע לומ-דים, פלעגן ארויספארן זיך באקענען מיט דיפארגעלייגטע קאנדידאטן און די וואם האבן זיךמזרחה של כיכר־השוקמזרח־זייט פון מארק־פלאץ26ארויסגעוויזן אלם .מער פאסנדע פלעגן איינ-געלאדן ווערן צו האלמן עפנטלעכע דרשות איןדער גרויסער שול אדער אין בתי־מדרשים.גאנץ דערעטשין, סוחרים און קרעמער, בעלימלאכות און ארבעטער (וואם האבן דאן געהייסןאין דער טאגטעגלעכער שפראך "דער המוך),קינד און קייט פלעגן גיין הערן די דרשות איןנעמען אן אקטיוון אנטייל אין אויסוויילן דעםגעעריקן קאנדידאט. דער אויסגעוויילטער רבפלעגט דאו אויפגענומען ווערן מיט גרויספאראד און באבן שרייבן דעם כתב־רבנות פלעגןפארקומען גרויסע פייערונגען.וועגן הרב ר׳ שלום בער דערציילט אונז זייןאייניקל אליהו הערנזאן, דער איידעם פון ר׳יוסף ראבינאוויטש, וועלכער האט געוווינט אלענגערע צייט אין דערעטשין און געפינט זיךזייט 1932 אין ישראל, די פאלגגדע כאראק־טעריסטישע רבנות־געשיכטע: הרב ר׳ שלוםבער איז געווען א גרויסער למדן און חכם, אוןדערצו א זעלטענער בעל־תפילה. ער פלעגטשטענדיק דאוונען אין די ימים־טובים בייםעמוד אין איז געווען זייער באליבט איןדערעטשין.אמאליקע יארן פלעגט יעדע שטעטל נעמעןאויך א חזן׳ וואס האט געדארפט זיין דערצו אשוחט. ר׳ שלום בער, אלם מבין אויף חזנות,האט כסדר ניט געלאזט נעמען קיין שוחט וואםאיז כלומרשט אויך א חזן. פאר זיין דאוונעןביים עמוד אין די ימים נוראים פלעגט ער ניטנעמען קיין באצאלט פאר זיו, ער האט איןמשך פון אייניקע יאר צוזאמענגעקליבן דאסגעלט און פאר ד־<ם אויסגעבויט די רבנות־שטוב, וועלכע האט זיך געפונען אויפן שול־הויף און האט יארן לאנג געדינט אלם "ביתדין שטוב",איינמאל האט זיך דעם עולם פארוואלט דווקאצונעמען א חזן, וואס האט אויך געדארפט זייןשוחט — קעגן דעם ווילן פון רב. דאם האטדעם רב זייער פארדראסן. צופעליק איז פונקטדאן אנגעקומען א דעלעגאציע פון קלעצקער אידןאון געבראכט ר׳ שלום בערן א פארטיקן כתב־רבנות. זייענדיק בייז אויף קהל, מאס האט ניטפרעגנדיק אים גענומען א חזן־שוחט, האט ר׳ם פ ר ד ר צ׳ י ןשלום בער אנגענומען די איינלאדונג און ארויס־געפארן קיץ קלעצק.שפעטער, נאכן טויט פון הרב ר׳ לייב לונער,האט מען געוואלט נעמען פאר א רב ר׳ שלוםבערס זון, ר׳ חיים שמעון (דער פאטער פוןאליהו הערנזאן), נאד אזויווי ס׳איז אין יענעטעג נפטר געווארן ר׳ שלום בער אין קלעצק׳איז ר׳ חיים שמעון ארויסגעפארן אהין פאר־טרעטן זיין פאטערם ארט.אייגער פון די לעצטע רבנים׳ הרב פלאטקץ,האט פארנומען דעם כסא־הרבנות נאכן פאר־שטארבענעם רב ר׳ לייב ביאליבלאצקי׳ באקאנטמיטן נאמען ר׳ לייב לונער. הרב פלאטקין האטגעהאט א ברייטע קאנטשאפט אין די העכערעפוילישע ספערן, און ווען דערעטשין איז ארי־בער צו פוילן האט דער דאמאלסדיקער פוי־לישער אויסערן־מיניסטער, סאפיעהא, אן אור־אייניקל פון דער דערעטשינער סאפיעהא־דיגאסטיע, זיך דערוויסנדיק אז אין דער אמא־ליקער רעזידענץ פון זיינע זיידעס פארגעמטדעם כסא־הרבנות הרב פלאטקין, אים אתים־געפאדערט קיץ ווארשע און געשיקט אלסדעלעגאט קיץ אמעריקע כדי ער זאל דארטןאונטערהאנדלען וועגן פינאנסיעלער הילף פארדער ניי־אנטשטאנענער פוילישער מלוכה.אין דער צייט פון דער ערשטער פוילישעראקופאציע, פון וועלכער די דערעטשינער אידןהאבן געליטן פיל צרות׳ האט הרב פלאטקיןאויסגענוצט זיינע פארבינדונגען און אויטא־ריטעט כדי צו ראטעווען פון ארעסט און פוןשטראפן אייניקע ארטיקע יונגעלייט. ס׳איזבאקאנט די געשיכטע מיט דער פינסקער מיידל,וואם איז באשולדיקט געווארן אין קאמוניסטישןשפיאנאזש און איז פארמשפט געווארן צום טויט.הרב פלאטקין האט איינגעשטעלט זיין גאנצעאויטאריטעט, איז אליץ געפארן אין סלאנימערטורמע און פון דארטן ארויסגעראטעוועט דאסאומשולדיק־פאראורטיילטע מיידל׳ גאראנטירג־דיק פאר דער העכערער מאכט, בעת זיץ אקטי־ווער אינטערווענץ, אז ער איז זיכער אין איראומשולד.די רבנים זיינען געווען פיל מער ווי רעלי־גיעזע פירער פון זייער קהילה. אין די אלטעצייטן איז דער רב געווען דער מנהיג פון דערספר ד ר צ׳ י ן27עדה׳ כלפי פנים און כלפי חוץ• ער איז געוועןדער פוסק ניט נאר אין שאלות פון כשרות,נאר אויך דער שופט אין פארשיידענע סכסוכיםצווישן די אידישע איינוווינער, דער גייסטיקערדערציער, דער משגיח אויף דער ארטיקערתלמוד־תורה. ער פלעגט לערנען תלמוד מיטדער ארטיקער יוגנט אין דער חברה ש״ם,האלטן אפטע דרשות אין די בתי־מדרשים אוןמשפיע זיין גייסטיק אויפן גאנג פון אידישןלעבן•דער געהאלט פון די רבנים איז געווען זייערקליין און זיי פלעגן ציען זייער הכנסה פוןפארקויפן הייוון אויף שבתדיקע חלה און ליכט.מיט די זאכן פלעגט זיו פארנעמען די רביצן,ווייל די רבנים אליין פלעגן זיין פארנומען מיטלערנען און מיט קהלשע עניינים.ביזן אנהויב פון 18־טן יארהונדערט איז דיאידישע קהילה אין דערעטשין געפירט געווארןדורך אויסגעוויילטע אזוי־גערופענע "פרנסי־חדשים״. עם פלעגן אויסגעקליבן ווערן 12בעלי־בתים און יעדער איינער פון זיי פלעגטגעוועלטיקן א חודש צייט. די "פרנסים" האבןאנגעפירט מיט אלע קהילה־עניינים און האבןאפילו געהאט רעכט צו באשטראפן א שולדיקןאידן און אים האלטן "ארעסטירט", צוגעשמידטצו דער "קונע" אין א ווינקל פון דער גרויסערשול.די רבנים פלעגן ניט נאר משפטן אין סכסו-כים צווישן אידן. ניט איינמאל פלעגט טרעפן,אז קריסטן וואם האבן געהאט ערנסטע געלט־סכסוכים מיט אידן, זיינען ניט געגאנגען אין"סוד", אין מלוכודשן געריכט׳ נאר צום רב פוןאידישן קהל. ס׳רוב זיינען זיי צופרידן געוועןמיטן פסק־דין וועלכן דער רב פלעגט ארויסגעבן.פריצים פון דער נאנטער געגנט ארוםדערעטשין׳ וועלכע פלעגן פארזייען ספעציעלפעלדער מיט ווייץ פאר שמורה־מעל אויף פסח,האבן זיך נוהג געווען איינצולאדן דעם רב איןפעלד אריין, כדי די נויטיקע ארבעטן זאלןאויסגעפירט ווערן אונטער זיין השגחה און אלץזאל זיין כשר כדין וכדת. אייגיקע פון דיפריצים פלעגן אויך צושיקן צום רב יעדן ערבפסח, אנשטאט "מעות חיטים", קארטאפל אוןפארשיידענע גרינס צום פארטיילן צווישן דינויט־באדערפטיקע אידן אויף יום־טוב. דערגוט־באזיצער פון אלעקסאנדרע, א גוט לעםדערעטשין, פלעגט יעדן ערב יום־כיפור ארייג־שיקן עטלעכע גרויסע פורגאנעם מיט שטרויאון דאם אויסלאדן אויפן שול־הויף. די קינדערפלעגן עם פאנאנדערטראגן יעדער איינער איןזיין טאטנם בית־מדרש און אויסשפרייטן דאםאויף דער פאדלאגע, כדי ס׳זאל לייכטער זייןדי מתפללים שטיץ א גאנצן טאג און דאוונעןאין בלויזע זאקן, אן שיך.דער בית־מדרש — אגייסטיקער צענטעראויפן שול־הוייף האבן זיו קאנצענטרירט דישולן און בתי־מדרשים. דארטן איז געשטאנעןדי גרויסע געמויערטע שול, 2 געמויערטע בתי־מדרשים און איין הילצערנער בית־מדרש —דער לעצטער האט געערט צו חברה־קדישא.אין פאלוש פון הילצרנעם בית־מדרש איז יארןלאנג געשטאנען די טהרה־ברעט אויף וועלכערמ׳פלעגט ארויסטראגן די טויטע. עד היוםגעדענקט זיך, ווי מיר האבן זיך געשראקן׳ איןדי קינדער־יארן אריינצוגיין אין הילצערנעםבית־מדרש צוליב דער טהרה־ברעט.די בתי־מדרשים האבן געדינט אין יענעאלטע צייטן אלס גייסטיקע צענטרען און דער־ציונגסאנשטאלטן פון דער גאנצער אידישערבאפעלקערונג. אויסער דעם וואס כמעט אלעאידן פון שטעטל מיט זייערע קינדער פלעגן 3מאל א טאג דארטן מתפלל זיין — שחרית,מנחה און מעריב, — זיינען דארטן געזעסן אגאנצן טאג און געלערנט גמרא צענדליקערפרושים, ארטיקע און פרעמדע, איידימם וואםזיינען געווען יארנלאנג אויף קעסט ביי זייערעשווער־און־שוויגער. דער גרעסטער טייל פוןדי א. ג. פרושים פלעגן עסן "טעג" ביי דיארטיקע איינוווינער. יעדער איד, צי ארעם צירייך, האט געהאלטן פאר א מצוד. און זכות צוגעבן א פרוש איין טאג אדער עטלעכע טעג איןדער וראך עסן און טרינקען. אזוי האט מען זיךאויך געפירט מיט די ארעמע תלמוד־תורהקינדער, וואס פלעגן קומען פון די ארומיקעשטעטלעך און דערפער — זיי פלעגן באקומעןביי ארטיקע אידן א געלעגער צום שלאפן און26ספר ד ר צ׳ י ןאויד עסן, אן שום באצאלט. אידן האבן געהאלטןפאר א חוב ניט נאר צו לערנען תורה זייערעאייגענע קינדער, נאר אויך דערמעגלעכן ראםאלע יענע קינדער וועלכע ווילן לערנען אוןקענען ניט דינגען זיר קיין רביים פאר געלט.פארשטייט זיו, אז ס׳זיינען אויך געווען פאלןפון קינדער, וואט האבן אויסקאמבינירט צו עסןביי צוויי בעלי־בתים. אידן האבן ט׳רוב געוווסטוועגן דעם׳ נאר קיינעם האט עם ניט געארט.אידישע מאמעם פלעגן זאגן: זאל אן ארעםאידיש קינד הנאה האבן, מסתמא איז ער אביסל הונגעריק פון איין "טאג". פרומע אידישעווייבער, און אזעלכע זיינען געווען די מערהייטאידישע פרויען אין יענע צייטן אין דערעטשין,האבן געהאלטן פאר דער גרעסטער מצוה צוגעבן א אידישן ארעמען קינד צו עמן, כדי ערזאל קענען לערנען תורה.די בתי־מדרשים זיינען אויך געווען א צענטעיפאר פארשיידענע טעטיקייטן לטובת באדערפ־טיקע וואנדערנדיקע אידישע ארעמעלייט פלעגןאפט אנקומען קיין דערעטשין אויף א שבת,אדער מגידים וואט פלעגן קומען האלטן דרשות— די אלע זיינען פארזארגט געווארן מיט עסןאון געלעגער, צוזאמען מיט די סטאבילע פרו-שים און ישיבה־בחורים. די מתפללים פלעגןזיי נעמען מיט זיד אח ם־־האט קייגמאל ניטגעטראפן, אז אן אורח אויף שבת זאל בלייבןאן אן ארט צום עסן. עם האט זיך שטענדיקגעפונען א דאוונער, וואט האט געזארגט פאראים.אין דערעטשין האט זיך אויך געפונען אמיליטערישער גארניזאן, וועלכער איז געוועןסטאנציאנירט אין די אמאליקע טאפיעהישעפאלאצן. אין דעם גארניזאן זיינען תמיד געוועןא 20־30 אידישע טאלדאטן. ווי דער שטייגעראיז געווען אין יענע יארן, פלעגט דער רבאויטפועלן ביי דער מיליטערישער מאכט, אזמ׳זאל די אידישע טאלדאטן אפלאזן אויף שבת,און זיי פלעגן גיין אין שול אח עסן ביי אידישעבעלי־בתים. ס׳איז געווען א באזונדערע מצוהאון כבוד צו נעמען פון שול צו זיר אהייםא אידישן טאלדאט אויף שבת.אין יענע צייטן׳ ווען ט׳זיינען נאד קיין ביב־ליאטעקן ניט געירען׳ אח אויך צייטונגען זיינעןגעווען א זעלטענע דערשיינונג, האבן די בתי*מדרשים געדינט אויר אלם קולטור־צענטערן.ווינטער, אין די קאלטע מאנאטן, פלעגן זיךאהין צחאמענקומען פארנאכט, נאד דער ארבעט,פארשיידענע בעלי־מלאכות, קליינהענדלער, אר־בעטער. זיי פלעגן זיך אויטזעצן אויף דיווארעמע, לאנגע "ליזשאנקעס", וועד עט האטגעקענט האט געלערנט א בלאט גמרא אוןוועד — א פרק משניות, שוואכערע למדניםהאבן געזאגט א קאפיטל תהלים, און דערבייפלעגט מען זיד דורכשמועטן וועגן פארשיידענעעניינים, פערזענלעכע און קהלשע׳ הערן אלערלייניים וואט עמיצער האט געבראכט פון ערגיץ־ווא:יעדער בית־מדרש איז געבויט געווען אזוי,אז אין מיטן ארום דער בימה איז געווען אגרויטער אויוון און ארום אים לאנגע בענק —דאם זיינען געווען די "ליזשאנקעם". זיי האבןווינטערצייט געדינט אלט ווארעמע זיץ־פלעצעראון אין די פארגאכטן, בין מנחה למעריב, איזדאם אייגנטלעך געווען א מין פאלקם־קלוב פארןברייטערן עולם. אין די ווינטערדיקע נעכטפלעגן אויף די "ליזשאנקעם" שלאפן די פרושיםוואט האבן ניט געהאט קיין ווארעמע געלעגערםערגיץ אין שטעטל, אדער סתם פארבלאנדזשעטעארעמעלייט, וועלכע זיינען אנגעקומען ווינטערשפעט ביינאכט און ניט געהאט קיין אנדערארט צום איבערנעכטיקן.אין די שעודן בין מנחה למעריב פלעגן עםדי מגידים האלטן זייערע רירנדיקע דרשותאויף אלערליי רעליגיעזע טעמעם, אנרירנדיקשטענדיק אייך אלגעמיינע פראבלעמען פחאידישן לעבן אין דעם גרויסן תחום־המושב.כמעט אין יעדן בית־מדרש האט זיך געפונעןא חברה־ש״ם, און אירע מיטגלידער פלעגן זיךצוזאמענקומען יעדן אוונט אח לערנען א בלאטגמרא. די אידן פלעגן קומען נאד א שווערן טאגארבעט, ווייל געווען זיינען זיי אלע הארעפאש־גיקעם, שמידן, שניידער, שוסטער, קירזשנער,און אויך קרעמער; אלע זיינען זיי געווען גוטאויסגעמאטערט, אבער אין בית־מדרש פלעגןזיי האבן הנאה צו זיצן און הערן תורה, א ביטלאליין לערנען אח זיד דורכשמועטן מיט אנדערע.דאם זיינען געווען די שעה׳ן פון רוחניות, וועלכעזיי האבן געקענט געפינען נאר אין איין ארט —ספד דרצ׳ין29אין בית־מדרש. דארטן האבן זיי זיך באפריינ־דעט מיט אנדערע אידן, דערציילט וואם ס׳ליגטזיי אויפן הארצן, אויסגעהערט די צרות פוןאנדערע, געטרייסט זיך קעגנזייטיק און געשעפטמוט פון יענעמם טרייסט־ווערטער. אווי איז דערבית־מדרש געווארן דער פיזישער און גייסטיקעראפרו־ארט פאר די אידן פון שטעטל. איךגעדענק נאך עד היום יענע אוונטן אין "גייעםמויער", וואו איך פלעג קומען לערגען אלעאוונט מיט דער דארטיקער חברה־ש״ם, נאכדעםווי איך האב געלערנט 2־3 יאר גמרא ביי דעםאלטן רבין ר׳ דוד חיים־שמעונם, א איד א גרויסערלמדן און ירא־שמים. א סך בעלי־בתים פלעגןקומען דארטן לערנען אין די פארגאכטן׳ צווישןזיי בעלי־מלאכות פון פארשיידענע פאכן. נאכןענדיקן א מסיכתא פלעגט די חברה־ש״ס מאכןא סיום מיט א גרויסער סעודה ביי ר׳ ארעמענדזשעם. מען פלעגט עסן און טרינקען, זינגעןאון טאנצן און זיך פרייען ביז שפעט אין דערנאבט.דער בית־המדרש האט עם דערצויגן די אידןאלם עם־הספר.אין די בתי־מדרשים האט זיך קאנצענטרירטדאס גאנצע קהל׳שע לעבן. דארטן פלעגן פאר־קומען די אסיפות אויף וועלכע מ׳האט ארומ־גערעדט פארשיידענע עניינים; אויף איינעראזא אסיפה איז געגרינדעט געווארן א "ביקורחולים" און ס׳איז אויסגעארבעט געווארן אגענויער פראגראם ווי אזוי און ווען יעדעראיינער פון די מיטגלידער דארף באזוכן אוןבאדינען א שווערן חולה; דארטן איז געגרע־דעט געווארן דער א. ג. "הקדש", אדער הכנסת-אורחים־שטוב, דואר פארשיידענע ארעמעלייט פוןדער פרעמד אדער מגידים פלעגן האבן אןאומזיסטן ארט איבערצונעכטיקן. אין שטעטלאיז געווען א קהל׳שע באד, מיט א מקוה,נאטירלעך, וועלכע האבן זיך געפונען אין דערהקדש־געסל, ניט ווייט פון טייכל "שיפא". אויףדי אסיפות אין די בתי־מדרשים האט מעןבאשלאסן וועגן גורל און טעטיקייט פון די אלעאון אנדערע אנשטאלטן.צווישן די בתי־מדרשים האט זיך אויך געפו־נען א לובאוויטשער חסידים־שטיבל׳ מיט אפאר צענדליק חסידים.אויסער אלע סאציאלע טעטיקייטן און קהל׳שעעניינים איז דער בית־מדרש געווען א צענטערפון אידישן גלויבן אין די אלע אידייען מיטוועלכע ס׳איז דורכגעזאפט די תורה און דיגאנצע רעליגיעז־עטישע ליטעראטור פוןאידישןפאלק. דארטן האט זיר צעמענטירט די אידישעקהל׳שע סאלידאריטעט, דארטן איז געפלעגטגעווארן דער גלויבן אין נימים וואס מעלןאויפגעהאלטן דעם קיום פון אויסדערוויילטן אי־דישן פאלק, דארטן איז געשטארקט געווארן דיהאפענונג אויף א בעסערער צוקונפט און דארטןזיינען אידן געזעסן, געלערנט און געחלומט וועגןמשיח׳ן און וועגן דער גאולה וואס וועט קומעןפארן אידישן פאלק.אלטע ל.ייט ז י י נ ע ן עולהק יין ארץ־ישראלאין יענע יארן, די לעצטע צענדליקער פוןפאריקן יארהונדערט, איז נאך ניט געווען בא־קאנט די אידייע פון מאדערנעם ציוניזם, פוןבאזעצן ארץ־ישראל. רעליגיעזע אידן האבןגעלייגט זייער האפענונג אויף משיח׳ם צייטןאון געגלויבט, אז נאד משיח וועט זיי אויס־לייזן פון גלות און פירן קיין ארץ־ישראל.אבער אויך דאן, ביים סוף פון 19־טן יאר־הונדערט, זיינען שוין פון דערעטשין עולהגעווען קיין ארץ־ישראל איינצלנע עלטערע אי-דן. נאטירלעך, זיינען זיי ניט געפארן בויעןדאס לאנד, גאר אויסלעבן דארטן זייערע לעצטעיארן און קומען צו קבורה אין דער הייליקערערד, כדי די ביינער זאלן ניט דארפן זיך קיי־קלען אהינצו מען משיח וועט קומען און אלעוועלן אויפשטיין תחית־המתים...מיט איבער הונדערט יאר צוריק איז אוועקקיין ארץ־ישראל א באקאנטער דערעטשינערבעל־בית, ר׳ בער, דער שוויגער־פאטער פוןהרב ר׳ משה ראבינאוויטש, וועלכער איז גע־מען דער פאטער פון דער פארצווייגטער משפ-חה ראבינאוויטש, מיט אירע אכט זין און פירטעכטער, אלע געבוירענע און אויפגעמאקסענעאין דערעטשין. פון די צוועלף קינדער איזאויף די עלטערע יארן עולה געווען דער זוןפון הרב ר׳ משה, ר׳ אריה־לייב ראבינאוויטש,און צוזאמען מיט אים זיינען אוועק קיץ ארץספר ד ר צ׳ י ן50ישראל עטלעכע דערעטשינער בעלי־בתים, וויר׳ ארע מענדזשעס, ר׳ אברהמל העניעס, ר׳איטשע עלאטעם, דער שמש פון "נייעם מויער׳/און נאך אייניקע עלטערע אידן.א ל ט ע ר און נייער בית־ה קברותדער אלטער בית־הקברות איז, ווייזט אוים׳פון די ערשטע צייטן זינט אידן האבן זיךבאזעצט אין דערעטשין. זיינע מצבות זיינעןשוין געווען שטארק פאריזונקען און באוואקסןמיט אלטן מאך. ס׳איז שוין כמעט אוממעגלעךגעווען צו לייענען די געקריצטע אויפשריפטןאויף די אלטע שטיינער. בעת ער איז געגריב־דעט געווארן׳ מיט הונדערטער יארן צוריק, איזער, ווי פארשטענדלעך׳ געווען אן א זייט פוןדי וואוין־גאסן, אבער מיר געדענקען אים שויןשטיין אינמיטן שולהויף, בא דער וואנט פוןדער געמויערטער שול, ניט ווייט פון דערתלמוד־תורה און בית־דין־שטיבל.די משפחה פעדער אויפן קבר פין דער מוטערדי משפחה איינשטיין אויפן קבר פון דער מוטער צו איר יארצייטספר ד ר צ׳ י ן51דער "נייער" ביודעולם איז געווען אויפןוועג קיין זעלווע׳ ווייטער פון שטעטל. געגריג־דעט געווארן איז ער אין אגהויב פון 19־טןיארהוגדערט און איז געווען ארומגעצאמט מיטא געמויערטער וואנט. צום סוף פון 19־טןיארהונדערט האט דער דערעטשינער ארענדארפון גרויסן גוט אלעקסאנדריע, ר׳ משה מאלע־טיטשער, פארן טויט מנדב געווען א גרעסערעגעלט־סומע אויף צו בויען דעם מויערנעםצאם.מיט מקבר זיין די מתים האט זיך פארנומעןדי "הברא קדישא". די ארבעט א־ז געמאכטגעווארן פרייוויליק דורך ארטיקע בעלי־בתים,חברה־קדישא לייט, וועלכע האבן אפילו געהאטאן אייגענעם בית־מדרש לעם אלטן בית־עלמין.די אויסהאלטונג פון בית־הקברות און דעםגעצאלט פאר די גרעבער האט מען געדעקטמיט די קבורה־געלט .וועלכע די חברה־קדישאהאט געמאנט פון די משפחות פון מתים. אדוםדעם מאנען קבורה־געלט זיינען אפט אויסגע־בראכן אינצידענטן, ווייל ס׳איז געווען א מנהגצו מאנען גרעסערע סומען פון מער פארמע־גלעכע אידן׳ וועלכע זיינען בא זייער לעבן ניטגעווען קיין צו גרויסע נדבנים. סוף־סוף פלעגטמען דורכקומען מיט דער משפחה פון נפטראון דאם לעבן אין שטעטל פלעגט ווייטער גייןמיט זיין רואיקן שטראם׳ נאכדעם ווי ס׳איזאויפגעברויזט געווארן צוליב א קבורה־געלט־אינצידענט.אויף א לויה פלעגט גיץ גאנץ דערעטשין.שענערע בעלי־בתים האט מען געטראגן ביזןבית־הקברות, פשוטע אידן האט מען געפירטמיט דער עגלה. אויפן שולהויף פלעגט מעןמספיד זיין דעם מת און פונדארטן פלעגט דילויה זיך לאזן מיטן לאנגן וועג צום בית־עלמין.פרב ם י ־ וז דש י םווי ס׳האבן דערציילט אלטע לייט, זיינען ביזןמיטן פון 19־טן יארהונדערט געשטאנען בראשפון די קהלשע עניינים די א. ג. "פרגסי חד-שים", ד. ה. 12 אויסגעקליבענע גבאים, וועל־כע האבן לויט דער באשטימטער ריי געוועל־טיקט יעדער איינער א חודש אין יאר. זייזיינען אויך אנערקענט געווארן דורך דער רו*סישער מאכט און זיינען געווען די דעה־זאגעראין אידישן לעבן פון שטעטל.זיי האבן אפילו געהאט רעכט צו באשטראפןא איד א באשולדיקטן אין א געוויסער עבירהמיט ארעסט — אין דער גרויסער שול איזגעווען א ווינקל מיט דער א. ג. "קונע", אוןאן אייזערנער רינג צו וועלכן מ׳פלעגט אויףא קייט צושליסן דעם באשטראפטן אויף אגעוויסער צייט׳ טעג אדער שעה׳ן.אין יענע יארן האט געהערשט די רעקרוטן־גזירה. די אידישע קהילה האט געדארפט יעדןיאר צושטעלן א געוויסע צאל קינדער׳ איןדער עלטער פון 8 ביז 10 יאר, וועלכע פלעגןצוגענומען ווערן • דורך דער צארישער מאכטאויף 25 יאר אין טיפן רוסלאנד, כדי דארטןזיך אויסבילדן אלס סאלדאטן און דינען דעםצאר. זיי האבן געהייסן "ניקאלאיעווסקע סאל־דאטך.געוויינלעך זיינען דערביי געמאכט מערן פילאומגערעכטע מעשים. די פרנסי־חדשים זיינעןס׳רוב געווען פון די פארמעגלעכערע בעלי־בתים און געפירט די קהילה־עניינים מיט אשטרענגער האנט• "כאפערס" פלעגן מיט געוואלטצונעמען בא ארעמערע לייט קינדער און זייאוועקגעבן אין די הענט פון די צארישע הער־שער. געווען פאלן, ווען מ׳האט פאר ,געלטגעקויפט קינדער בא ארעמע עלטערן. די ערש־טע קרבנות זיינען שטענדיק געווען קיילעכדיקעיתומים. זייער ווייניק פון די קינדער זיינעןפארבליבן אידן, נאכן זיין פארוואגלט 25 יארצווישן גויים טיף אין ראסיי. נאר איינצלנעפלעגן זיך אומקערן נאכן דינען אין צארישןמיליטער צוריק אהיים. אזוי געדענק איך נאךפון מיינע קינדער־יארן צורי "ניקאלאיעווסקעסאלדאטך בא אונז אין דערעטשין — גרשון"דער יאווך און שאמורקע. דער ערשטערפלעגט שטיין מיט א שפיל־טישל אויפן מארקאון האט אויך געדינט אלס ״דעסיאטניק״; דערצווייטער פלעגט יעדן זונטיק אויסרופן אין דיגאהן, אלם געדונגענער דורך די רוסישע סות-רים, וועלכן טאג מ׳זאל ברענגען אין מארקאריץ חזירים צום פארקויפן. זיי זיינען ביידעגעווען פארפרעמדט פץ אידישקייט, אבער דאך32ספר ד ר צ׳ י ןזיינען זיי פארבליבן אידן. דער גרעסטער טיילפון די "ניקאלאיעווסקע סאלדאטך איז פאר־לאדן געגאנגען, אדער זין* באזעצט אין טיפןרוסלאנד, אין ווייטן סיביר, ווייל פאר זייערדיגען דעם צאר האבן זיי רעכט געהאט צווואוינען אין גאנץ רוסלאנד. אויך די וואם זיי־נען געבליבן אין די ווייטע רוסישע שטעט אוןשטעטלעך זיינען ס׳רוב געווען גוטע, הארציקעאידן, און די פון זיי וואס זיינען רייך געווארןהאבן פיל מיטגעהאלפן זייערע אידישע ברידעד."סטאראסטעס"שפעטער, אין דער צווייטער העלפט פון 19־טן און אנהויב פון 20־טן יארהונדערט, געפי־נען מיר שוין אין די אידישע שטעטלעך פון"תחום המושב", און אויך אין דערעטשין, דיא. ג. "סטאראסטעם", וועלכע זיינען געווען דיפארשטייער פון אידישן קהל בא די צארישעמאכט־ארגאנען.א לענגערע צייט איז אין דערעטשין געווען"סטאראסטע" אן ארטיקער בעל־בית מיטן נא־מען יעקב שעיה׳ם. איך געדענק נאך זיינעקינדער — פעאיקע און איגטעליגענטע יונגעלייט(אין זיין הויז האט שפעטער געוואוינט די בא־קאגטע משפחה אלפער).נאך יעקב שעיה׳ס איו אויסגעוויילט געווארןאלם סטאראסטע, די לעצטע יארן פון פאריקןיארהונדערט, דער פאפולערער אין דערעטשיןתבואה־סוחר לייבע ר׳ משה׳ם ראבינאוויטש.אויסגעקליבן האט מען אים קעגן זיין ווילן,און ער האט אלם זיין סעקרעטאר באשטימטשלום מאנסקין, דעם איידעם פון וי׳ יעקבראבינאוויטש. נאכן זיין אפיציעלעד סטאראם־טע א פאר יאר, האט לייבע ר׳ משה׳ם זיך אפ־געזאגט פון דעם אמט און שלום מאנסקי איזגעווארן סטאראסטע. ער האט אמטירט ביזן יאר1915, ביז די דייטשן האבן פארנומען דערע־טשין בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה.מאנסקי איז געווען א פעאיקער און טיבטי־קער פארשטייער פון די אידישע קהלשע איניטערעסן פאר דער רוסישער מאכט׳ ער האטדי ארבעט זיינע דורכגעפירט מיט פיל שכלאון טאקט און ניט איינמאל געהאלפן אידן בעתא צרה.די אויפגאבע פון סטאראסטע איז געווען צופירן דעם "פאמיליע־ספיס" פון דער שטעטל־שער געמיינדע, ארויסגעבן יעדן בירגער אפאספארט, פירן א רעגיסטראציע פון די יונגעבחורים וועלכע דאריפן זיך מעלדן צום מילי־טער אין עלטער פון 21 יאר, ארדנען מיט דעראידישער ארענדע אויף איינקויפן כשר׳ע פלייש,פון וועלכן ס׳איז גענומען געווארן א ספעציע־לער אפצאל, כדי צו דעקן די מלוכודקאסטןבנוגע דער אידישער געמיינדע.א באזונדערס וויכטיקע ארבעט האט געהאטדער סטאראסטע בעתן "פריזיוו", ד. ה. אין דערצייט ווען ער האט געדארפט צושטעלן דערמאכט אין דער "אויעזדנער" שטאט סלאנים דירשימה פון אלע יונגעלייט וועלכע דארפן זיךצושטעלן צום מיליטער. ווי געוויינלעך אוןפארשטענדלעך זיינען דאם געווען טרויעריקע,טראגישע טעג פאר די אידישע משפחות, וועלכעפלעגן זיו זעגענען אויף א לענגערער צייט פוןזייערע קינדער, — אידישע יונגעלייט, אוים־געהאדעוועטע אין אידישן, טראדיציאנעלן לע־בנם־שטייגער, אן ידיעות אין דער רוסישערשפראך, באגרעניצטע אין זייערע בירגער־רעכט, "שטיף־קינדער" פון דער גרויסער "מא־מע רוסלאנד״, — וועלכע זיינען אוועק דינעןדעם קייסער ערגיץ ווייט פון דער היים גאנצע3 יאר מיט 8 חדשים. און דארטן פלעגן זייזיין אין א פרעמדער און פיינטלעכער אטמאס־פער, ניט געקעגט זיך דערדינען צו דער ני־דעריקסטער ראנגע. ניט קיין וואונדער, וואסדי צעשיידונג פון דער היים איז געווען אטראגעדיע סיי פאר די זין און סיי פאר זייערעעלטערן, שוועסטער און ברידער.אירן האבן דעריבער פארלאנגט פון סטא־ראסטע, אז ער זאל אויסזוכן אלערליי קאמבי־נאציעם דורך וועלכע מ׳קען אויסמיידן די מי־ליטערישע קאזארמע. גויים פלעגן באשולדיקןדי אידן׳ אז זיי זייגען ניט קיין לאיאלע ביר־גער, פחדנים וואס האבן מורא פאר מיליטער־דינסט א.ד.ג.ל. — אבער די טיפע אגן אמת׳עסיבה פון וועלן אויסמיידן די מיליטער־דינסטביים צאר איז געווען די איבערצייגונג פון אידן,ספר ד ר צ׳ י ן33אז זיי זיינען בירגער פון א נידעריקער מדרגה,האבן קיץ רעכט ניט צו וואוינען מחוץ דע םאידישן "תחום המושב", ווערן געיאגט און גע־פלאגט דורך גזירות און אנטיסעמיטישע הער־שער — פארוואם און פאר וועמעז זאלן זייגיין און אוועקגעבן יארן און ענערגיע אין מי־ליטערישע איבונגען יפלעגט מען טאקע זיך מאכן פארשיידענעקערפערלעכע פעלערן, כדי זיך צו באפרייעןפון "פריזיוו", אדער מ׳פלעגט עמיגרירן מעברלים, אין די ווייטע מדינות, כאטש די משפחההאט דערביי געמוזט צאלן 300 רובל שטראף.געווען אויר פארשיידענע אנדערע קאמבינא־ציעם, דורך וועלכע מ׳האט געקענט זיך בא־פרייען פון דינען דעם קייסער.פיל פון די זאכן און שתדלנות פלעגט אוים־פירן דער אידישער "סטאראסטע", און שלוםמאנסקי איז געווען זייער פאסיק אלם פאר־שטייער פון אידישן כלל אין די צארישע אמטן.סאלדאטן אין דער צארישער ארמיי:ראובן שעלקאוויטש און זיין קוזין מאטל פון זעלוועשלום מאנסקי, דער לעצטער סטאראסטעפון וואט אידן האבן געלעבטדריי הויפט־גאסן זיעען געווען אין דערעטשין— די דייטשע, זעלווער און סלאנימער. אינמיטןשטעטל איז געווען דער מארק־פלאץ.אין די גאסן און אויפן מארק האבן געוווינטצום גרעסטן טייל די בעלי־בתים, הענדלער,קרעמער, שיינקארעם. אין צענטער האט זיךאויך געפונען דער ראד־קראמען, 30 אין צאל.אין די ערשטע הייזער פון יעדער גאס האבןגעוווינט תבואה־הענדלער און מילנערס.. דיפויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגן באלדביים אנקוס־ען אין שטאט אויף א מארק־טאגפארקויפן זייערע תבואה־פראדוקטן די אידישעהענדלער.די קרעמער פון ראד און פון מארק־פלאץפלעגן באדינען מיט פארשיידענע סחורות: דיגאנצע קריסטלעכע אומגעגנט פון צענדליקערדערפער און פריצישע הייפן. שיינקארעם פלעגןאין די מארק־טעג לייזן פון די פויערים פארפארשיידענע געטראנקען.אין דערעטשין איז געווען א היבשע צאלבעלי״מלאכות, ווי בעקער שוסטער, שגיידער,34ספר ד ד צ׳ י ןצעשלארעם, סטאלארעס, מולארעס, קירזשגער,פעל־ארבעטער. געווען ביי אונז אויך אייניקעגארבערייען.דינסטיק איז געווען דער אפיציעלער מארק־טאג. טויזגטער קריסטן פון די ארומיקע דער־פער פלעגן אנקומען מיט זייערע פורן, ס׳רובצוזאמען מיט זייערע ווייבער און קינדער, אוןברענגען תבואות, פרוכטן, אייער, הינער אוןנאך פראדוקטן פון שטאל, שטייג, גארטן אוןוואלד.די אידישע בעלי־מלאכות פלעגן אויסשטעלןזייערע פראדוקטן און אויסארבעטונגען לענג־אוים דעם מארק־פלאץ. צוערשט פלעגן דיפויערים פארקויפן זייער סחורה און דאן קומעןקויפן אלץ וואס זיי האבן נויטיק געהאט פארזייער הויז און ווירטשאפט.פון די אמאליקע יארן געדענק איך נאר אייןרוסישן העגדלער, וועלכער פלעגט קומען צודי מארק־טעג מיט א גרויסער פלאטפארמעאנגעלייגט מיט פארשיידענע סחורות, און צווי־שן זיי אויך רעליגיעזע זאכן, ווי צלמים, תפילה־ביכלעך א. ד. גל.אויך זונטיק איז געווען א טאג פון האנדלמיט די פילע פויערים, וועלכע פלעגן קומעןפון די ארומיקע דערפער אין צערקווע אריץאון דערביי זיך ארויסלאזן מאכן קניות און אביטל אויסטרינקען "לכבוד זונטיק". געטארטהאט מען טאקע ניט האנדלען אום זונטיק,אבער אידן האבן זיו אן עצה געגעבן מיטןאיינציקן "אוראדניק" אין דערעטשין, וועלכערהאט אויך געדארפט "פרנסה"...ס׳פלעגט אפט טרעפן׳ אז די פויערים פלעגןזיך אנשיכורן און מאכן סקאנדאלן. פארן אוועק־פארן צוריק אין דארף פלעגן יונגע שקציםבאפאלן די בעקערשע סטראגאנעם און באפןבייגל, קוכנם און זיסע געבעקס. אבער דערדערעטשינער "אוראדניק" איז תמיד געשטא־נען אויף דער וואך און בארואיקט די הייסעגעמיטער.אזוי האבן דערעטשינער אידן געלעבט פוןהאנדל און מלאכה, שטענדיק געווען אין שרעקפאר דער פרנסה, שטענדיק געארבעט, געשמא־יעט און זיך געמאטערט כדי צו פארדינעןאויפן לעבן, אבער אידן האבן געטראכט ניטביום־שוק בעיירהא מארק־טאג אין שטעטל1 פ ר ד ר *׳ י ן35נאר וועגן עסן און א דירה — זיי האבן אויס־געהאדעוועט און דערצויגן קינדער, געשיקטזיי לערנען צו מלמדים, אין ישיבות, שפעטעראויך אין די גימנאזיעם אריין. אמאליקע יארןהאבן אידן אויסגעהאלטן איידעמם אויף קעסט,אבי זיי זאלן זיצן און לערנען. און אידן האבןגעגעבן צדקה פאר ארעמע לייט, געקארמעטיתומים, ישיבה־בחורים, פרושים׳ געפראוועטימים־טובים, געמאכט שמחות — מיט .אייןווארט: געפירט א אידיש משפחה־לעבן, גע־כאפט יעדע פרייע מינוט אויף צום הערן אוןלערנען א בלאט גמרא, א שטיקל ש״ם, אביסל פון עין־יעקב א. ד. גל. געקרעכצט אוןגעאויקעט, געבעטן פון רבונו של עולם אגאולה שלמה און געהאפט אויף משיח׳ם צייטן.י ש ו ב ני ק ע סשמחה די קרעמערקעאיר מאן ר׳ יהודה־שמואל עפשטייןא באזונדער קאפיטל האבן מיט זיך פאר־געשטעלט אין און ארום אונזער שטעטל דיישובגיקעם.ארום דערעטשין זיינען געווען פיל צענדלי־קער דערפער און הייפן פון גוטבאזיצער. כמעטאין יעדן דארף האט זיך געפונען איינער, אוןאפילו 2—3, אידישע משפחות, וועלכע האבןגעהאלטן אין ארענדע, בירושה פון זייערעטאטעס, ויידעם און עלטער־זיידעס, גרויסעקרעטשמעס. בעת די באשריבענע צייטן איופארבאטן געווען אידן זיך צו באזעצן אין דער־פער און נאר די וואס האבן איבערגענומעןבירושה פון זייערע עלטערן געוויסע אונטער־נעמונגען האבן דורך פראטעקציע אויסגעפועלטוואוין־רעכט אויפן דארף, און דאס איו אריבעראלם "חזקה" פון פאטער צו קינדער.די א. ג. ישובגיקעס האבן געהאט זייערעגערטנער און סעדער ארום זייערע הייזער, מיטגרינם און פרוכטן, אבער זייער הויפט־הכנסהאיו געווען פון האנדל מיט די פויערים. וייזיינען, אייגנטלעך, געווען די איינציקע הענד־לער אין דארף, און האבן זיך פארנומען בעיקרמיטן פארקויף פון אלקאהאל־געטראנקען. בים־לעכווייז האבן זיי אויסגעברייטערט זייערעגעשעפטן און פארקויפט די פויערים אויך אג־דערע נויטיקע סחורות, וועלכע מ׳דארף דריג־גענד האבן אין דער הויז־און לאנדווירטשאפט,36ספר ד ר צ׳ י ןווי נאפט, שמירעבץ צו רעדער, שוועבעלעך,זאלץ, טאבאק א. ד. גל. פאר זיינע פעלד־ארבעט און האנדל צוועקן האט דער ישובניקגעהאט א פערד־און־וואגן. אויך האט יעדערישובניק געהאט א פאר קי און געהאדעוועטהינער.די קרעטשמע אליין׳ א גרויסע שטוב, האטגעדינט די פויערים אלם זאמל־ארט, וואוהין זייפלעגן זיך צונויפקלייבן אין די אווגטן, טרינקןאויף קרעדיט, און דער פויער האט געקענטצאלן זיינע חובות נאכן שניט און נאכן אראפ־נעמען די תבואה פון די פעלדער און גריגספון די גערטנער. אזוי איז דער קרעטשמערגעווען א נויטיקער קרעדיט־אנשטאלט פארןפויער.די קרעטשמע אליין, א גרויסע שטוב, האטגעדינט די פויערים אלם זאמל־ארט, וואוהין זייפלעגן זיך צונויפקלייבן אין די אוונטן, טרינקעןא ביסל שנאפס, שמועסן מיט די שכנים אוןמיטן קרעטשמער, ארומריידן אלערליי דאר־פישע עניינים און פראגן, זיך דערוויסן וועןאון וואו ס׳דארף פארקומען א גרויסער יאריד.וועגן וועלט־גייס פלעגן זיי זיך דערוויסן בעי-קר פון דעם קרעטשמער דעם אידן, וואם האטגעוואוסט מער ווי די פוי<ים וועגן דעם וואםס׳טוט זיו אין דער גרויסער וועלט. אפילווועגן א גרויסער גויישער הגא האט דער אידגעוואוסט בעסער ווי דער פויער.מ׳דארף ניט פארגעסן, אז אין יענע יארן,אויף דער גרענעץ פון 19־טן און 20־טן יאר־הונדערט, זיינען די ווייסרוסישע פויערים געוועןכמעט אין זייערע הונדערט פראצענט אנאלפא־בעטן, געפירט אן ארעמן און פרימיטיוון לעבן,אזוי אז דער ישובניק איז בא זיי אין די אויגןגעווען דער "גראמאטנער", ממילא דארף עראויך זיין קלוג און וויסן אלץ. זיי האבן זיךצו אים באצויגן מיט רעספעקט און אויך מיטפריינטשאפט — מחוץ יענע מאמענטן, ווען אשונא־ישראל, א גלח אדער א פאגראמשטשיק,פלעגט זיי דערציילן איינמאל און נאכאמאל,אז אידן האבן אומגעבראכט יעזוסן.אויך פלעגן זיין פאלן, כאטש אייגצלנע, מעןא ישובניק פלעגט מיסברויכן מיטן פויערםאומוויסנהייט און אים בא עפעס וואס אפנארן.אזעלכע געציילטע פאלן פלעגן וואריפן א פלעקאויף אלע אידן אין די אויגן פון די פויערים.ס׳רוב זיינען די ישובניקעס געווען גוטע,תמימותדיקע אידן, אפגעהיט אידישע מצוות אוןא טייל פון זיי זיינען געווען אויך לומדים. ניטאייגמאל פלעגט אזא ישובניק א תלמיד־חכםדערציילן די פויערים עפעס פון דער גמרא.אפט פלעגן די פויערים ברענגען פארן ישוב־ניק זייערע קריגערייען צווישן זיך און דער אידפלעגט אויסגעפינען א פשרה און א סוף מאכןצום קאנפליקט. אזוי איז דער ישובניק געוועןאין זיין דארף אן אייגענער מענטש און דיפויערים האבן פאר אים אפשיי געהאט.על־פי־רוב פלעגט מען די ישובניקעס רופןלויט זייער וואוין־דארף, און דער גאמען איזגעגאנגען פון דור צו דור: משה דאראלינער,יאשע מילעוויטשער, מרדכי־בנימין נאצקעווער,משה־יקותיאל וואנילעוויטשער, אברהם־יעקבלאנצעוויצער, זעליק מאנקעוויטשער, אלתרמיכוימקער, לייזער קרופעווער, זעליק אסטרא־ווער, שכנא אסטראווער, בערל פאליזשינער,ישראל אורינער, שמואל לאבזאווער, יצחקאלעקשיצער, בנימין ראבעווער, יוחנן זאלאט־שייעווער, זלמן רעפגיטשער, הירשל קורילע־וויטשער, חיים האלוביער, שמעון זאמאשטשער,שפירא דער קליינוואליער און נאך פיל אנדערע.צוויי דערפער זיינען געווען ניט ווייט פוןדערעטשין, וואליע און שטשארע, אין וועלכעס׳האט זיך קאנצענטרירט דער טראנספארטפון וואלד־מאטעריאלן פון דער שטשארע צוםניעמאן. אין ביידע דערפער האט געלעבט אהיבשע צאל אידישע משפחות, וואס האבן זיךבאשעפטיקט מיט וואלד־האנדל און ארום זייהאבן געלעבט הונדעויטער פויערים פון ארו־מיקע דערפער ביים פירן די קלעצער פון דיוועלדער צום טייל את אייר ביים טרייבן נאכ־דעם די פליטן מיטן וואסער.אווי האט געוואוינט אין וואליע ליטמאן־ארעם פארצווייגטע משפחה, שמחה ראבינא־וויטש מיט די קינדער; אין קליינוואליע —די שפירעם: אין שטשארע — זלמן שטשא־רער׳ לייבע שטיין, שמחה־דוד. אין די דריידערפער פלעגן זומער זיל צוזאמענקומען הוג־דערטער אידישע סוחרים און אויל פארשטייערספר ד ר צ׳ י ן37פון דייטשע פירמעס, וועלכע פלעגן קויפן באדי אידן די האלץ־מאטעריאלן וואס מ׳האט זיישפעטער מיטן וואסער, דורך דער שטארע אוןניעמאן׳ צוגעשטעלט קיין מעמעל. דארטן זיינעןאין יענע צייטן באקאנט געווען די גרויסעוואלד־סוחרים נח יאסעלעוויטש, די ברידערחייקין און אנדערע.אלע ישובניקעם, רייד און ארעם, האבן זיךגעהאלטן אין יענע יארן בא די אידישע טרא־דיציעס. עטלעכע שכנותדיקע ישובניקעס פלעגןיעדן שבת אפהאלטן א מנין מיט אן אייגענעםספר־תורה. ביים גרעסטן טייל ישובניקעס זיי־נען געווען מלמדים פאר די קיגדער און דיוואט האבן געלעבט נאנט פון דערעטשין האבןגעשיקט זייערע קינדער לערנען אין שטעטלאדיין.די רייכערע ישובגיקעם האבן זיף געקענטדערלויבן נעמען א תלמיד־חכם פאר אן איידעםאון געבן אים לאנג־יעריקע קעסט, אז ער זאלזיצן אין דארף און לערנען.פון די ישובניקעס זיינען ארויסגעקומען רב-נים און משכילים. דער באקאנטער העברעאי־שער שריפטשטעלער בערשאדסקי איז געוועןא זון פון שמעון זאמאשטשער, דאמאשעוויצקי.שמעון אליין איז אויך געווען א איד א למדןאון משכיל. א צווייטער זון זיינער איז געוועןבאקאנט אלם מאטעמאטיקער און האט בא דירוסן פארנומען א פאסטן אלם "זעמליעמער", —מעסטער פון ערד־פארצעלאציעם.יאשע מילעוויטשערם א זון איז געווען רבפון מעמעל. מרדכי־בנימין נאוויק פון נאצקאוח'האט געהאט אייניקלעך לערער — איינע פוןזיי, חנה נאוויק, א לאנגיעריקע לערערין איןדי שולן פון נאציאנאלן ארבעטער־פארבאנדאין אמעריקע, אין געווען פאפולער צווישן דעראידישער איגטעליגעגץ אין ניו־יארק.פון די ישובניקעס זיינעו אייד ארויסגעקו־מען באקאנטע אינדוסטריעלער און וואלד־סוח־רים.בדרך־כלל זיינען די הייזער פון די ישובני־קעס געווען ברייט־אפן פאר געסט, וואנדערנ־דיקע תלמידי־חכמים און סתם אידן. יעדעראיינער איז דורך דעם ישובניק און זיין משפחהאויפגענומען געווארן מיט עמן און טרינקעןאון נאכטלעגער. דורכגייענדיקע ארעמע לייטאון בעלי־מלאכות וואם פלעגן גיין איבעד דידערפער ארבעטן האבן שטענדיק געפונען בייםישובניק א ווארעמע היים.פארשיידענע גבאים און שמשים פלעגן פוןצייט צו צייט באזוכן די ישובים און זאמלעןגעלט פאר צדקה־צוועקן. אויף ימים־טובים,און בעיקר אויף די ימים־נוראים פלעגן ישוב־ניקעם קומען אין שטעטל און אפהאלטן דעםיום־טוב בא באקאנטע אדער קרובישע משפ-חות.אזוי איז דער ישובניק געווען פארבונדן מיטזיין דארף און פויערים פון איין זייט — אוןמיטן שטעטל און'אידן פון דער צווייטער, פוןדארף האט ער געהאט זיין עולם־הזה, זיין פר-נסה, און פון שטעטל — זיין רוחניות, זייןגייסטיקע הנאה און די זיכערקייט אויף עולםהבא.א ר ע נד א רן און פאקטערסאזוי ווי די ישובניקעם האבן אויך די אידי־שע ארענדארן און פאקטערם פארנומען אבכבודיקן ארט צווישן אידן און קריסטן.כמעט אין יעדן גוט פון א פריץ האט זיךגעפונען א אידישער פאקטער. ער פלעגט אפיקויפן ביים פריץ זיין גאנצע מילד־פראדוקציעאון אויסארבעטן דערפון פוטער, קעז און אנ־דערע פראדוקטן. על־פי־רוב פלעגט דער פאק־טער באקומען א הויז אין הויף פון גוטבאזי־צער, אדער ניט ווייט פון דארטן, און ער פלעגטצוזאמען מיט זיינע ווייב און קינדער אויסאר־בעטן די פארשיידענע מילך־פראדוקטן, באזוג־דערס כלערליי מיגים קעז, און זיי פארקויפןאין שטאט, אדער אפילו שיקן אויף עקספארט.דער גרעסטער טייל פאקטערם האט געלעבטאין די הייפן אויף דיזעלבע חזקה און ירושה־רעכט. ווי די ישובניקעם. די חזקה פלעגטאיבערגיין פון פאטערם צו קינדער.די פאקטערם זיינען געווען אין גוטע באצי־אונגען מיט זייערע בעלי־בתים די גוטבאזיצער.זיי האבן געהאט א נוטע פרנסה, געהאלטן באזיך גוטע מלמדים פאר די קינדער. זיי זיינעןגעווען די שטענדיקע פארמיטלער צווישן פריץאון די דערעטשינער סוחרים און בעלי־מלא־38ספר ד ר צ׳ י ןכות, מיט וועלכער דער גוטבאזיצער האט גע־דארפט האבן האנדלם־באציאונגען. די פאק־טערם פלעגן עם רעקאמענדירן דעם פריץ פאר־שיידענע שטעטלשע אידישע ארבעטער וועלכעער האט נויטיק געהאט, ברענגען צו אים קצ-בים און תבואה־סוחרים אויף אפצוקויפן פוןאים קי, קעלבלעך אדער תבואות.דער פריץ פון זיין זייט, סיי דער רוסישעראון סיי דער פוילישער׳ האט געהאלטן זייןפאקטער אלם פארטרויאוגגם־מאן און זיך מיטאים באראטן וועגן פארשיידענע עניינים.עם זיינען אויך געווען אידישע ארענדארןמאם פלעגן נעמען בא פריצים אין ארענדעאויף עטלעכע יאר פעלדער און גערטנער אוןגעצאלט זיי יערלעכע ארענדע־אפצאל. געוועןפריצים וואס האבן פארנומען רעגירונס־אוןמיליטער־פאסטנם, און אויך סתם צעבאלעוועטעאון פוילע מענטשן, וועלכע זיינען ניט פעאיקגעווען אנצופירן מיט זייערע גיטער און געהאטפון זיי כסדרדיקע דעפיציטן. די אידישע ארעג־דארן האבן גוט געבאלעבאטעוועט, באארבעטאלע טיילן פון די פריצישע גיטער און ארוים־געצויגן דערפון פרנסה פאר זיר און ארענדע־אפצאלן פארן פריץ. דער אידישער ארענדארפלעגט האלטן פיל קי און געהאט מיט מאם צומיסטיקן די פארנאכלעסיקטע פעלדער אוןאראפנעמען פון זיי נוטע תבואה. געווען ארעג־דארן, וועלכע האבן אין די פריצישע הויפןאויסגעבויט מילן, ברויזן און פאבריקן אויסצו־פערטיקן וואלענע שטאפן.די אידישע ארענדארן האבן אזוי ארום אנט־וויקלט די פריצישע גיטער און צוגעפאסט זייערווירטשאפט און אונטערנעמונגען צו די פאדע־רונגען פון מארק און פון די ארומיקע פויעריםאון אידן.1אידישע איניציאטיוואויב מ׳זאל רעזומירן דעם סד־הכל פון דיאידישע פרנסות אין דערעטשין און ארום איר,קען מען טאקע פון ערשטן קוק באשליסן, אזדאם זיינען געווען עכטע אידישע פרנסות איןדי צווייגן פון האנדל און מלאכה, אבער מעןמ׳מאכט אן איבערזיכט פון דער ארטיקערווירטשאפט און פון איר אגטוויקלונג אין משךפון לאנגע יארן, מערט באלד קלאר אז נארדי אידישע איניציאטיוו האט אנטוויקלט דערע־טשין און איר אומגעגנט אין אלע צווייגן פוןפראדוקציע און האנדל.באגרעגיצטע אין זייערע רעכט, אן מעגלעב־קייטן פון אלזייטיקער בילדונג אין די מלוכה׳שעלער־אנשטאלטן, אן רעכט צו וואוינען איןגרויסע טיילן פון דער רוסישער מדינה, שטעג־דיק אונטער דער דעספאטישער הערשאפט פוןדי צארישע מאכט־ארגאנען — האבן דאך דיאידן אויסגעבויט שטעט און שטעטלעך, געוועןפעאיקע בעלי־מלאכות און ארבעטער, איניצירטפיל ווירטשאפטלעכע אונטערנעמונגען, איט־וויקלט א סך צווייגן פון איגדוסטרי און האנדל.כאטש דאם געזעץ האט זיי פארבאטן זיך צופארנעמען מיט ערד־ארבעט, האבן זיי דאךגעפונען מעגן און אומוועגן זיך אויך דערמיטצו באשעפטיקן און אויך אויף דעם געביטארויסגעמיזן זייערע איניציאטיוו־פעאיקייטן.אדאנק דער אידישער עגערגיע איז אויסגע־בויט געווארן דערעטשין׳ מיט איר קהלשן לעבן,מיט אירע אינסטיטוציעם, מיט איר ווירט־שאפטלעכער ראל פאר דער גאנצער אומגע־בונג. אידן האבן פיל מיטגעהאלפן דער אנט־וויקלונג פון דער פויערישער באפעלקערונג.אידן האבן געשאפן אפזאץ־מערק פאר דערגאנצער פראדוקציע פון די ארומיקע דערפער,מיי פון די פויערים און סיי פון די גוטבא־זיצער. כמעט דער גאנצער ד״־ידל פון לעבנם־פראדוקטן, תבואות, גרינם׳ האלץ, די פראדוק־ציע פון מילן, ברויזן און פאבריקן — איזגעלעגן אין אידישע הענט.אזא קליין שטעטל ווי דערעטשין, מיט אירעעטלעכע הונדערט אידישע משפחות, האט בא־דינט די גאנצע אומגעגנט מיט אירע צענד־ליקער טויזנטער פויערים און הונדערטער פרי־ ,צים און זיי געבראכט גרויסע נוצן. אידישעארבעטער און בעלי־מלאכות, שוסטער, שניידער,בוי־ארבעטער, שמידן א. ד. גל. פלעגן אוועקאויף גאנצע וואכן איבער די דערפער אוןדארטן אויספירן אלע נויטיקע מלאכות איןדארף און אין די פריצישע הייפן. ס׳זייגען איןמשך פון הונדערטער יארן געשאפן געווארןענגע פארכינדונגען צווישן קריסטן און אידןספר ד ר צ׳ י ןאין אונזער געגנט. אפט פלעגט שויו אפילו אפויער אין דארף וויסן וועלכע מאכלים ער מעגדערלאנגען דעם אידישן בעל־מלאכד. וואט האטפאר אים אויסגעפירט געוויסע ארבעטן.ווען ס׳פלעגט זיי קיינער ניט העצן און ניטרייצן, פלעגן זיך די ווייסרוסישע פויערים בא־ציען פריינטלעך צו די אידן מיט וועלכע זייהאבן געהאט אזויפיל געמיינזאמע עניינים.מיט די פריצים איז עם געווען א ביסל אג־דערש. בדרך כלל האט יעדער פריץ געהאטזיינע שטענדיקע אידישע סוחרים אדער בעלי־מלאכות און מיט די האט ער געלעבט גוט.אבער בא די פריצים איז דער אנטיסעמיטיזםגעווען טיף איינגעווארצלט, ווי א מין טראדי־ציע לויט וועלכער מ׳דאדף פיינט האבן דעםאידישן כלל, אפילו ווען מ׳קען דאם מיטן שכל39ניט באגרינדן. נאד מיט "זיינע" אידן איז דערפריץ געווען באפריינדעט און געהאט צו זייצוטרוי אפילו מער ווי צו זיינע נאנטע קריסט־לעכע פריינט און שותפים.אין דערעטשין איז געווען א דאקטאר אקריסט און א פעלדשער א איד — פלעגן דידארפישע קריסטן ליבער גיין צום אידישןפעלדשער, ס׳הייסט צו שמואל־משה וואלפאוויט־שן, אדער צו זיין זון מאיר־שיע׳ וועלכע זייגעןצווישן די דארפישע געווען מער פאפולער ווידאקטאר נאוויצקי.די אפיציעלע רוסישע מאכט איז אין יענעיארן אין דערעטשין באשטאנען פת ׳,פריסטאוו"און "אוראדניק". די צוויי זיינען געווען דיהערשער איבערן לעבן פון די דערעטשינעראיינוואוינער. געווען זיינע זיי ביידע גרויסער׳ מאיר־שיע וואלפאוויטש דער פעלדשער מיט זיין פאמיליע40ספר ד ר צ׳ י ן"נעמער", און דאם האט געהאלפן אין פארשיי־דענע פאלן. א סך גזירות זיינען אפגעטעמפטאדער איינגעשטילט געווארן, דורך פארשיידע־נע קאמבינאציעס און אויסטייטשונגען, מיטדער הילף פון די "געשמירטע" מאכט־האבער.אין משך פון דורות האבן אידישע קהילותאויסגעבילדעט אין זיו א ווידערשטאנדס־פע־איקייט און א שנעלע אריענטאציע אין אלערליימעגלעכע סיטואציעס, אין וועלכע די צארישעגעזעצן האבן זיי אריינגעשטעלט, גלייכצייטיקאיז אויך געוואקסן דער נסיון וויאזוי אויסצו־מיידן די צרות, אדער זיי פארקלענערן׳ וויאזוי אומגיין געזעצן און גזירות. און טאמעראיז געווען א שלעכטער "שררה"׳ א בייזער"פריסטאוו" אדער אפילו א גובערנאטאר אשונא־ישראל, פלעגן אויך דערעטשינער אידןניט פארצווייפלט ווערן. זיי פלעגן תפילה טאןצום אויבערשטן און האפן אז ער וועט זיי שוי!העלפן פטור ווערן פון דעם בייזן הערשער.די קיגדער לערנען תורה*<־אזוי האבן דערעטשינער אידן אין יענע יארן,און אויך אין די שפעטערדיקע יארן, שווערגעהארעוועט פאר זייער עקאנאמישער עק-זי&טענץ, אבער דערביי האבן זיי ניט פארלאזןאויף קיין איין טאג זייער גייסטיק לעבן.,די קליינשטעטלדיקע קהילה האט געהאטאיבער זיך ניט נאר א שטענדיקן רב, א למדןאון צדיק, אלס גייסטיקן מנהיג פון דער אי-דישער געמיינדע, — נאר אויך א היבשע צאל.מלמדים, אין וועמענס חדרים ס׳האבן דידערעטשינער אידישע קינדער איינגעזאפט איןזיך תורה, אידישקייט און חכמה.ס׳קומען ווידער אויף די זכרונות פון דיקינדערשע יארן. שזין צו 5 יאר האבן מיראנגעהויבן לערנען בא א מלמד. געווען זיינעןמיר א גרופע אינגלעך, און געלערנט האבןמיר בא ר׳ אברהם־חיים דעם דרדקי-מלמד,וועמענס חדר איז געווען אין א זייטיקן געסל,אין אן ארעמן הייזל מיט א שטרויענעם דאך.ער פלעגט אונז אפהאלטן א גאנצן טאג איןחדר און מיט אונז קנעלן "קמץ־א-א און קמץ־ב— בא" א. א. וו. דער מלמד אליין האט קוים.־־ <־•<'־■׳■סן 1. •^111;־ י :י•. יי ■' ■1■,^-1111111!1• ^^^■■^* י- ^ ן־י.'""- יייי י 11§, י,.. ־ ׳■־ ־ • :•- •;<<£ר-?:-^8388ן6}58^₪₪§ר׳ שלמה "קאזיאנער רב"מיט זיין ווייב און פלימעניקפארדינט אויף ברויט מיט וואסער, אבער איןלערנען די קינדער פלעגט ער אריינלייגן זייןגאנץ לעבן. בא אים האבן מיר געלערנט עברי.נאך דעם דרדקי־מלמד האבן מיר געלערנטחומש מיט רש״י ביים מלמד אלטער דייכעס.נאך א פאר יאר חומש-לערנען זיינען מיראריבער אין חדר פון ר׳ שלמה "דעם קאזיאנעםרב". חוץ מלמדות האט ד שלמה, וועלבערהאט זיך גערעכנט אלס גראמאטנער אין רוסיש,דער מלמד ר׳ אלתר פאלאקאוויטש("ר׳ אלתר דייכעס")ספר ד ר צ׳ י ן41געפירט די מעטריקע־ביכער פון די דערע־טשינער אידן. ביי אים האבן מיד שוין געלערנטתנ״ך און א ביסל גמרא. אויד אין דעם חדרהאט מען געלערנט צוויי יאר, און פון איםזייגען מיר שוין אריבער צו גרעסערע גמרא-לומדים, ווי ר׳ וועלוול מייטעס, א איד אמוסמך, ר׳ אברהם יצחק־מאיר, ר׳ דוד חייםשמעונ׳ס און פארשיידענע אנדערע מלמדים.אין די אלע חדרים האבן די קינדער געלערנטפון פרי ביז נאכט, און ווינטער-צייט אויךאין די אוונטן. די רביים פלעגן שטאפן דיקינדער מיט תורה און מוסר-השכל, ארייג-טענה׳ן אז א איד דארף קענען לערגען, פרוםאון ארנטלעך זיין, מכבד זיין די עלטערן אוןליב האבן דאס אייגענע פאלק.די רביים פלעגן שבת באזוכן די עלטערןפון די קינדער און בא א שבת׳דיקער גלאזטיי, אנגעגאסן פון "ליאק", פלעגן זיי פארהערןדי תלמידים צי זיי געדענקען דאס וואס זייהאבן געלערנט די גאנצע וואך.אויסער די מלמדים, רביים און זייערע חדריםזיינען אין דערעטשין, שוין ביים סוף פון19-טן יארהונדערט, געווען אייניקע לערער,וואס האבן די קינדער געלערנט אידיש, העב-רעאיש און אויך א ביסל רוסיש. מער פוןאלעמען געדענקט זיך פון יענע צייטן "דאטשקעדער שרייבער", א לערער מיט א וואונדערבאר-שיינער האנט-שריפט, און ער האט טאקעגעלערנט די קינדער פיין־שרייבעריי. פון ערגיץפון דער פרעמד איז קיין דערעטשין געקומעןאיינער א לערער ראזווילאווסקי, וועלכער האטשפעטער געפירט א שולע אין ווארשע.מיט דער צייט איז אנטשטאנען דער א.ג.חדר מתוקן פון דעם אויסגעצייכנטן לערער אוןפעדאגאג אברהמע "דער מיכויסקער". דאס איזשוין געווען א שולע מיט א מער־מאדערנעםצוגאנג צום לערנען תנ״ך און עברית, אוןפונדאנען איז געקומען דער אנהויב פון השכלה-שטרעמונגען צווישן דער דערעטשינער יוגנט.אין יענע יארן האבן זיך אויך באוויזן אפאר יונגע לערער פון ווילנער געגנט, וואםהאבן גענומען לערנען מיט אידישע קינדעררוסיש.אבער אויך די נייע שטרעמונגען, די השכלהאון דאס לערנען רוסיש, זיינען אין יענע יארןגעגעבן געווארן גאר די רייכערע קינדער, פוןדי א.ג. "בעלי-בתישע" פאמיליעס. געוויינלעךהאבן די קינדער פון די ארימערע שיכטן, פוןדי בעלי-מלאכות, ארבעטער און סתם ארעמע-לייט, געלערנט אין דער תלמוד-תורה אדערבא די מלמדים פון דער ביליקערער קאטע־גאריע.געדענקען מוז מען, אז אין יענע יארן האטאין דערטשין, פונקט ווי אין אלע שטעט אוןשטעטלעך פון אידישן תחום־המושב, געהערשטא געוויסע מחיצה צווישן די א.ג. בעלי-בתים,יחסנים, און דעם א.ג. המון־עם, די ארעמערעפאלקס-מאסן. די בע״ב האבן געוואוינט איןדי שענערע גאסן און בעסערע הייזער, איןדי בתי-מדרשים האבן זיי פארנומען דעם אויבן-אן, לעם ארון־קודש, זיי פלעגן באקומען די"פעטערע" עליות ביים לייענען שבת די תורה.בעת די קהל׳שע אסיפות אין בית־מדרש פלעגןזיך די בע״ב אויסזעצן ארום לאנגן טיש, בעתדער המון, די פשוטע אידן, פלעגן שטיין ארום.פלעגן טאקע די קינדער פון די א.ג. "יחסנים"זיך שעמען חבר׳ן מיט די ארעמערע קינדער,און אין יענע יארן זיינען דאם געווען צווייפארשיידענע וועלטן, מיט א בולטער קלאסן־דיפערענץ.די לאנג-יאריקע מחיצה האט גענומען זיךאיינברעכן ערשט ביים סאמע-סוף פון נייג-צענטן יארהונדערט און אנהויב פון צוואג־ציקסטן, ווען גייע, פרישע ווינטן האבן גענומעןבלאזן אין דער אידישער גאס אין גרויסן,אויפגעברויזטן רוסלאנד. עס האט גענומען אפאר יאר ביז די נייע געדאנקען, די אידייעןפון סאציאליזם, זיינען דערגאעען אויך איןדי קלענערע שטעטלעך, צווישן זיי אויד קייןדערעטשין.א נייע, מאדערנע תקופה האט זיד דאןגעעפנט אין לעבן פון דער דערעטשינער יוגנט.42ספר ד ר צ׳ י ןהס רוממו את שם דרצ׳ין / ח. צ. מילר״סינישוטף הזמן והולך׳ ובמרוצתו הולכים ודותים,הולכים ומחוירים בזכרוננו אפילו אירועים ותו-פעות בין מחיי הפרט ובין מחיי הצבור, אשרבשעתם גרמו לידי הזדעזעות מחרידה. איןכנראה מנוס משיני הזמן שלא יכרסמו בהם,ובלי משים הם מוסחים מדעתנו, יוצאים מרשו-תנו לחסות שר־השכחה. לכן יש להזדרז ולנצלעוד עכשיו, ומיד, את ההזדמנות ולכנס אתהזכרונות בספר על דרצ׳ין והיהודים שישבובה. תהיה זו המצבה היחידה, אשר תוקם ע״ישארית הפליטה של עירנו, שזכו להשאר בחיים,ומעל מצבה זו יוכלו הדורות הבאים לקרואעל ההווי שלה ועל קורותיה במשך מאות שנותקיומה.★חז״ל אומרים: "הכל תלוי במזל, אפילו ספרתורה שבהיכל״ — באחד קוראים בו לעיתיםתכופות והשני עומד בפינה מבויש על שאיןקוראים בו. מיליוני בני אדם נולדים בחשאי,ולידתם ידועה רק לבני המשפחה הקרוביםביותר. ועוברים הם מן העולם ג״כ בצנעה,כשהיעדרם מורגש רק בחוג הצר של המשפחה.רק אלה׳ שזכו להיות אנשי סגולה, והודותלכשרונותיהם המצויינים נתפרסמו בתור מלומ-דים גדולים ע״י הספרים החשובים שהשאירווההמצאות שהמציאו, — הנציחו את עצמםבזכרה העם לדורות.והוא הדבר בערים ועיירות, עיירות הגולה,משכנות ישראל האבלים, שאחרי השואה נת-רוקנו מן היהודים. להרבה מהן לא יישארבזכרון האומה כל זכר, אם לא היו בהן הגורמיםדלקמן: א. אדם מפורסם שנקרא בפי העםעל שם עירו, כמו הנגיד מדובנא, הרבי מגור,הרבי מליובאוויטש, ר׳ מנשה מאיליה. כל אלההן עיירות קטנות, ואלמלא האנשים המפורסמיםשנקראו על שמן, מי היה יודע ושומע מהן וב. ע״י ישיבות גדולות שהרבה עשרות שניםקנו בהן שביתה, כמו ישיבת וולוז׳ין שהיתר,למרכז תורה יותר ממאה שנה, ישיבת מירועוד, שהן ג״כ עיירות קטנות והודות לישיבותהיו בשעתן מפורסמות בכל רחבי ארץ רוסיההגדולה וממרחקים היו נוהרים אליהן ללמודתורה, ונשארו שמותיהם גם אחרי חורבנן שלהעיירות בזכרון האומה; ג. ע״י זה ששרתושם בקודש רבנים גאונים, בשבתם הדפיסוספרים חשובים, בשער הספר מופיע שם עירמושבם והאנשים שיש להם זיקה לספרים האלה,ייזכרו בפתיחת הספר גם בשם העיר של המחקר.דרצ׳ין שייכת לחוג ג׳. תקופה ארוכה ישבובה גאונים מפורסמים, שבשבתם נתפרסמו ביןהלומדים ספריהם החשובים, וע״י זה הורםלמעלה כבוד כסא הרבנות בדרצ׳ין ורב צעירשנתקבל לשם היו לו כל הסיכויים לעלות מעלהמעלה בדרגת הרבנות, כמו הגאון ר' אליהוחיים חייזל שהרבנות הראשונה שלו היתד,בדרצ׳ין ובאחרית ימיו היה רב בלודז/ ועודכאלה ששרתו בקודש אחר־כך בערים גדולות."המגיד מ ד ר צ׳ י ן "אולם אחד היה לפני מאה ושמונים שנה,שהודות לו נישא שם דרצ׳ין על שפתי רבבותיהודים עד למרחקים׳ אפילו מחוץ לגבולותרוסיה הרחבה. היה זה הרב ר׳ יחזקאל פייוויל;שהיה נקרא "המגיד מדרצ׳ין". הוא נולד בשנתתקט״ו, לפני יותר ממאתיים שנה, בעיירהפולונגי שעל שפת הים הבלטי, לאביו ר׳ זאבוולף, שהיה מנכבדי העיר• בעודו ילד כברניכרו בו אותות הכשרון לשאת מדברותיובקהל־עם, כי בהיותו כבן חמש־שש היה מתעטףבטלית ועומד על "הבימה", שהיה מקים לולעצמו, ומטיף מלים כדרשן מובהק׳ וכאשרגדל בשנים השתלם בו אותו הכשרון עדלהפליא. וכשהיה בן שמונה־עשרה נתקבללמגיד־מישרים בעיר דרצ׳ין. אחרי שבתו בהשלוש שנים חלה במחלת הראומטיזם ונסע לחוץלארץ להתרפאות במעינות המינירליים, וכשהיהדורש בערים הגדולות, כמו פראג, למברג,בראדי ועוד, היו הרבנים הגאונים משם מפרס־ספר ד ר צ׳ י ן43מים כרוזים המפליגים בשבחו וקוראים אתהקהל לשמוע את "המגיד מדרצ׳יך שפיו מפיקמרגליות׳ צעיר לימים ונשמת שדי תבינהו.כל השומע ישתומם "הנמצא כזה?!" יחם כבודכזה היה אליו מגאוני הדור ההוא.בשנת תקנ״ז עבר לוילנא, זכה עוד לדרושבפגי הגאון ר׳ אליהו מווילנא זצ״ל׳ וככה היהדורש ארבע־עשרה שנה בווילנא בכל בתי־כנסיות שבעיר כשם "המגיד מדרצ׳יך, עדשבשנת תקע״א נתקבל למגיד דמתא, שזה היהבתקופה ההיא מינוי נכבד מאד, ועמד בו עדיום הסתלקותו בשנת תקצ״ג, עשרים ושתיםשנה. בן ע״ח היה בפטירתו.מן הסיפור ההיסטורי הזה משתקפים המצבהרוחני והגשמי של העיר דרצ׳ין שלפני מאהושמונים שנה, כאשר מלבד הרב והדיין ששירתבקודש היתה עוד דרישת הקהל למגיד־מישרים,ודוקא מהכי־מפורסמים בזמן ההוא.עד לפני שמונים שגה היה תמיד בדרצ׳יןמלבד הרב גם דיין. אחרון הדיינים היה הרבמיכל ברקוביץ, ראש משפחת הברקוביצים, מזהאפשר לדון גם על המצב החמרי בימים ההם,כשהיה ביכולתה של הקהילה לפרנס שלושמשפחות, מלבד הוצאות החזקה לשאר המוסדותכמו תלמוד תורה, טהרת־המשפחה ועוד.★"הבחור מכפר נייקי■היה עוד אחד לפני שישים־שבעים שנהשבגללו נישא שם דרצ׳ין בפיות הרבה אנשים,אפילו שאינם בני ברית. אני כותב עליו כעלנעלם, כי איני יודע את שמו, ובתור נעלםאני רוצה להנציחו בספר.בילדותי שמעתי אנשים משוחחים, כי בכפרבייקי, הנמצא בסביבת דרצ׳ין, גר יהודי שישלו בן בגיל קרוב לשלושים שנה, רווק, והואמשותק, שוכב במטה, איש מכאובות וידוע חולי.פשוט, מוכה אלוקים, ומאידך גיסא — הואברוך אלוקים, כי סגולה היתה לו, ברית כרותהלשפתיו: את מי שבירך — היה מבורך, ומהשיעץ — עצתו נתקיימה. בסביבה היה נקרא:"הבחור מבייקי", אבל במרחקים היו מכניםאוחו ״היהודי הטוב מדרצ׳יך — "דער דער־עטשינער גוטער איד". והיו נוסעים אליו ממאותפרסאות אפילו שאינם בגי־ברית. כסף או פדיו-נות בעד זה לא היה מקבל, למרות שהוריוהיו עניים. על השולחן שבחדרו נמצאה קופסהלישוב ארץ־ישראל וכל מבקר אצלו היה מכניםבה את תרומתו.כשגדלתי ולמדתי בישיבות וחוזר הייתיהביתה לפעמים לחגים, — לא התעניינתי לדעתמה טיבו של הבחור המופלא הזה ובמה כוחווגדלו בתורה. אחר כך, כשהתחתנתי בעירשאוויל׳ שהיתה רחוקה ממקום מולדתי, —הסחתי לגמרי את דעתי ממנו, ושכחתי את כלהעניין. והנה כעבור כמה שנים היתה לי ההזדמ-נות, ע״י סיפור מפי עד־ראיה, לעמוד בעיקרעל פקחותו, זולת שאר הסגולות שהיו לו.היה זה בשלהי •קיץ שנת שתים־עשרה. נסעתילרגלי מסחרי ללודז/ באחת התחנות בין גרודנאלביאליסטוק עלה לקרון יהודי אחד בגילהעמידה וישב על־ידי. כאן בארץ כבר נגמלנובמקצת מהמנהג שהיה נפוץ בין יהודי ליטאופולין, כאשר שני יהודים בפגישתם בדרךמסעם בפעם הראשונה — מתחילים תיכףלשאול אחד לשני: ״מאין ? ולאן ? ולשם מה ?מקום מגוריו, מקום לידתו ומשפחתו?" עדשלבסוף, ע״פ רוב, היו מסיקים מסקנה מכלהשאלות, כי אם אין הם קרובים ממש׳ הרייש קשר משפחתי כלשהו ביניהם ע״י מחותניהמחותנים...משקנה היהודי הזה שביתה אצלי, שאלני לאןאני נוסע, עניתי — ללודז׳, לשם מה כבר היהמיותר לשאול, כי ידוע היה, שמי שנוסע לעירהאריגים בוודאי הוא סוחר אריגים. אח״כשאלני למקום מגורי — אמרתי: שאוויל, הואעוד לא אמר די ושאלני איפה נולדתי. כש-אמרתי לו שמוצאי מדרצ׳ין — שונו פניו והואהתרגש, כאילו גל של זכרונות צף בבת־אחתבמוחו. הה! הה! מדרצ׳ין! ומה שלום ה״גוטעראיד״ שם ? אני, שהייתי אז שקוע בקריאת ספרמעניין, רציתי בכלל להימנע מלהיכנס אתולשיחה ארוכה שתפריע לי בקריאה. ושנית,שכחתי לגמרי את השייכות של ה״גוטער איד"לדרצ׳ין. עניתי לו בהדגשה: אינני יודע!לצורת הביטוי שלי היתד. משמעות ברורה:הרף ממני וחדל לדבר! אולם הוא לא הפסיקוביתר עוז אמר: אספר לך דבר אודותיו,44ספר ד ר צ׳ י ןשהייתי עד־ראיה לו. זה לא רק יעניין אותך,כי אם גם תתרשם ממנו ויישאר מכרונךלימים רבים. והוא מתחיל סיפורו:הוא בעצמו מסביבת וולקוביסק. בשנותהתשעים של המאה שעברה היו שולחים אתהלקוחים לצבא ממחוזות סלונים־וולקוביסקלפלך לובלין, למחוזות חלם׳ קרסנוסטב וזמושץ׳.הוא שרת אז בצבא, באחת הפלוגות שחנתהבאיזה כפר לא רחוק מקרסנוסטב. בכפר ההואגר יהודי שהחזיק בית מרזח ומכר משקאותחריפים. זה היה בטרם יצא חוק המונופוליןברוסיה. היתד. שם כנסיה קתולית, והכומר שלההיה שונא ישראל מובהק. מזמן זמם מזימותאיד להיפטר מהיהודי הזה, וביום אחד שלח אתמשרתו לקנות בקבוק י״ש. משהביאו אליו פתחהכומר את הבקבוק. ושם בתוכו רעל, הדביק אתהפקק בשעווה והחתימו כמו שהיה והחזירובאמתלא שחיכה לאורחים, וכיון שלא באו׳ הואמחזירו. היהודי לא שם לב לצורת החותמת,וכשבא אכר לקנות י״ש׳ נתן לו את הבקבוקהמורעל והקונה ששתה ממנו מת מתוך יסוריםנוראים. מובן מאליו, כשנודע לשלטונות עלהמקרה — באו ואסרו את היהודי בנחושתייםוכלאו אותו. כל טענותיו, שהבקבוק הוחזר לומידי הכומר והלז שם רעל לתוכו כדי להעלילעליו — לא הועילו, אחרי שישב כמה חדשיםבבית־הסוהר׳ הוציאו אותו בערבון עד יום־המשפט.היהודי המספר לי כל אלה היה יוצא ונכנסשמה׳ ראה את הדכאון הנורא השורר בביתואימת־הדין הנסוכה על פגי כל המשפחה —ויעץ לו לנסוע ל״יהודי הטוב מדרצ׳יך. סיפרלו, איך אנשים נעזרו מברכותיו ועצותיו גםבמקרים דומים. כשקיבל את ההודעה מבית־המשפט על מועד יום הדין — שמע לעצתוונסע. כשירד מהרכבת ושאל לעגלון, איך נוס-עים ל״יהודי הטוב בדרצ׳יך׳ ענה לו שהואנמצא בכפר בייקי הסמוך. יהודי מפולין מלפניששים־שבעים שנה היה מבקר אצל הרבי שלוכמה פעמים בשנה והיו נהירין לו כל הנימוסין:תחילה יש להמתין אצל השמש, לאחר כך בתוראצל הגבאי, ולחכות עד שיזכה להיכנס לרביולהגיש לו את הפתק. וכאן נכנם בלי המתנותותורים׳ אולם מאידך גיסא נדהם מהמראההעלוב שנחשף לפניו: ביקתה כפרית רעועה.שחלונותיה חסרות שמשות, סחבות וניר ממל-אים את מקומן: במיטה שוכב אדם חיור וצנום,גל של עצמות. האם ממנו יכול הוא לצפותלישועה ? האם כדאי היה להיטלטל דרך ארוכהכזאת ? הוא סיפר לו מהחל ועד כלה מה שקרה,והבחור, אחרי ששמע אותו׳ אמר לו שיחזורהביתה ובתחנת הרכבת זלבה יקנה כרטיס לנסועבמחלקה א׳ ולא יתחשב שזה יעלה לו כמעטפי שלושה. התשובה המוזרה הזאת, שלפי דעתולא היה לה כל קשר למשפט, הביאה אותו עודיותר במבוכה. אך הבחור דנן שראהו במבוכתוחזר על דבריו עוד פעם ודרש שיעשה כעצתו.באין ברירה עשה לפי עצתו, שילם בעד הבר-טים יותר מעשרים רובל ונכנס לאחד התאיםבמחלקה א/ מצא שם אנשים, שלפי תלבשתםוחזות־פניהם היו מאצילי הארץ, השמש עמדהכבר בשיפולי הרקיע׳ שעת דמדומים, עוד מעטיעבור זמן תפילת מנחה, לכן עמד תכףלהתפלל. הדאגה למשפט שלא עזבה אותו אףלרגע, ונוסף לזה המחשבה שלחינם בזבז כסףוזמן — דיכאו את רוחו ושברו את לבו• הואשהה בתפילתו זמן רב, שפך את מרי שיחולפני קונו ועיניו היו לים של דמעות. דמעותיוהמסו לבות האנשים שישבו על ידו, ואחד הםשאלו: איזה אסון נורא אירע לו שהוא מרבהכ״כ לבכות? היהודי סיפר לו הכל׳ על הכומרשהעליל עליו ושבעוד עשרה ימים הוא יעמודלדין, ופלצות תאחזנו לתוצאות המשפט. הלהניסה לדבר על לבו ולהרגיעו, שאלו לשמותידידיו של הכומר. היהודי מסר לו בדיוק אתהשמות והוא רשם הכל אצלו.נתברר, שהיה זה עורך־דין נוצרי מפורסם.כמה ימים לפני המשפט בא הלה בלווית עודאחד אל הכומר. הם הציגו את עצמם כידידיםמסורים ונאמנים לאחד מידידיו של הכומר בשםזה וזה, הידיד הלה׳ כאשר נודע לו שהם יעברודרך הכפר — ביקש מהם שיסורו לכומר וימסרולו פריסת־שלום ממנו.הכומר קיבל אותם בסבר פנים יפות וצודדלערוך שולחן עם כל מיני מעדנים ומשקאות.ובאמצע הסעודה, כשהיו כולם בגילופין, סיפרעורך־הדין לכומר על רוב עושרו, שיש לו כמהאחוזות ויערות, וכל זה אין לו ערך בעיניו כלספר ד ר צ׳ י ן45עוד יהודי מחזיק בית־מרזח באחד הכפריםהשייכים לו. כאן מצא הכומר הזדמנות נאותהלהתגדר ביוזמתו ובחכמתו וסיפר לו׳ שגם בכפרזה יושב יהודי המחזיק בית־מרזח וכל השניםרצה להיפטר ממנו ולא עלתה לו׳ אולם כעת,אחרי שאמר לו מה שעשה, — הוא בטוח שהגיעקצו, הכומר הראה לו את המודעה לבית־המשפט בו הוא מופיע בתור עד, ואין לו צלשל ספק שהעונש הקל ביותר ליהודי הוא גלותלסיביר לכל ימי חייו. אחרי בילוי של כמהשעות הם נפרדו מתוך הבעת תודה על קבלת־הפגים החמה ועל העצה הטובה.ביום המשפט הופיעו שני האורחים האלהבהמשך המשפט, בשעה שהתובע קרא את כתבהאשמה. כשגמר הקטיגור את נאום הקטיגוריהשלו, התחיל העו״ד של היהודי מערער עליסודות התביעה והוכיח, כי הכומר שם אתהרעל בבקבוק. בסוף דבריו הזמין את שניהאורחים לדוכן העדים והעו״ד הנוצרי סיפרהכל.אירע ביום ההוא כמו שאנו קוראים במגילתאסתר "ונהפוך הוא", העונש שהיה צפוי ליהודיהוטל על הכומר: עבודת פרך בסיביר.סבי על כס הרבנות בדרצ׳ין /מתוך זכרוגות מימי ילדותי מעלה אניתאריכים אחדים בחיי הקהילה היהודית בדר־צ׳ין, תיאור חייה וציון התמורות שחלו בהבמשך שלושים ומעלה שנה בין תאריך לתאריך.★בדחילו ורחימו פותח אני דברי ומזכיר אתשנת תרל״ג (1873), השנה בה נאות סבי הגאוןמרן שלום־דב הרנזון זצ״ל, המכונה לפי אחדמחיבוריו ה״היכלי שן", לקבל את הזמנת קהילתדרצ׳ין, דאז לבוא ולכהן פאר בתור רב ואב״ד.בזמנים ההם לא היה מקובל שרב מקבל אתהקהילה, אלא להיפך. לסבי הגאון יצאו מוניטיןבעולם היהודי כאחד הפוסקים והמחוקקים, ע״יחיבוריו הנודעים בספרות התורנית: "היכלישך, המכיל שאלות ותשובות וחידושי סוגיותבש״ס, בהן הוא נתגלה כחריף ומחדש, והספרבזה אנו רואים פקחותו של ה״גוטער אידפון דערעטשיך, כדברי חכמנו "איזהו חכםהרואה את הנולד". הוא ידע שבמחלקה א׳נועדים אנשים רמי־מעלה, ובתוכם אנשיםששאר רוח להם לבקש את האמת ולהציל אתהנרדף מיד רודפהו. והוא הבין, שיהודי העומדבעוד שבועיים למשפט נורא כזה בוודאי לבושבור ורצוץ, וכשיתפלל — תפילתו תהא מלווהאנחות עמוקות ובכי בלתי פוסק. זה ימשוךתשומת לב האנשים הנמצאים אתו וישאלוהולסיבת בכיו, וכאשר ייוודע להם, יוכל היותשימצא מישהו אשר מצפונו לא יתן לו מנוחויהא מוכן לעשות כל שביכולתו כדי להצילו,וככה באמת קרה.שאלתי לכמה אנשים זקנים מסביבת דרצ׳ין־סלונים, אולי הם יודעים את שמו של "היהודיהטוב" ופרטים עליו ויום מותו. לדאבוני, לאקיבלתי שום אינפורמציה נוספת. הרבה אנשיםנושעו מעצותיו ומברכותיו של "היהודי הטובמדרצ׳יך — "דער דערעטשינער גוטער איד",כפי שכונה בפי רבים. ראוי הוא להנציחו בתורנעלם בספר על קורות דרצ׳ין, וכאיש מופלאאם גם נעלם יהא זכרו ברוך.אליהו הרמון"דרכי נועם", שלפיהם פוסקים בהרבה שאלותגם בזמננו, בגולה ובארצנו. את חיבורו "דרכינועם" הוציא סבי לאור בשבתו על כס הרבנותבדרצ׳ין.הוא היה מגאוני ליטא הידועים, יליד סלוצק,בן למשפחה מיוחסת, שלפי סדר־היוהסין בביתהורי מוצאה מבית דוד המלך. בילדותו התפרסםכעילוי וכבן י״ט הגיע להיתר־הוראה. לא חשבלעשות את התורה קרדום לחפור בה, אבלנסיבות הזמן בבית חותנו אילצוהו לקבל משרתרבנות.כאשר נאות לשמש רב ואב״ד בדרצ׳ין׳התחשב בקהילה, בה ישבו לפניו רבנים מפור-סמים, גאוני עולם ידועי־שם, כגון הרב הגאוןר׳ אליהו־חיים מייזל, אח״כ רב בלוח׳. קהילתדרצ׳ין היתד. מקום מיוחס לרבנים. כן התחשב46ספר ד ר *׳ י ןביהודי דרצ׳ין, שהיתה עיירה קטנה בכמותהאך גדולה וחשובה באיכותה, בה ישבו כארבעמאות יהודים לומדי תורה, מהם גדולים וגאו-נים.סבי היה אומר, כי מפליא הדבר לשם מהזקוקה קהילה כדרצ׳ין, שיש בה כל כך הרבהגדולי תורה׳ מהם גם מורי הוראה מוסמכים,לרב וראש עליהם, — אלא תוך כדי כך היהמתרץ קושיא זו ומסביר, שדווקא משום מספרםהגדול של בעלי־תורה לא יכלו אלה להתפשרביניהם למי מהם חייב הש״ץ לחכות עם התחלתתפילת "שמונה־עשרה" בעמדו לפני התיבה,ולשם מניעת עיכוב התפילה קיבלוהו כרבוראש הקהילה.כאשר שכן סבי כבוד בדרצ׳ין ישבו בבד״צשלושה מורי־הוראה ודיינים (ביניהם הרב הגאוןר׳ משה ב״ר אייזיק רבינוביץ, אח״כ מורה־הוראה בסלונים, ומו״צ הרה״ג ר׳ נטע). סביהיה נוהג לא לשבת תמיד בבד״צ וסמך ידיועל שלושת מורי־ההוראה, משום שהוא עצמוהיה עסוק ועמום יומם ולילה במתן תשובות עלשאלות ממרחקים ובהרבצת תורה ברבים. בבואודרצ׳ינה הביא עמו שלושים בחורים לומדיתורה, יסד ישיבת־כולל תחת פיקוחו ובה למדוהבחורים שכמעט כולם התכוננו לקבלת היתר־הוראה וסמיכה לרבנות.בתקופה ההיא היה רוב־רובם של תושבידרצ׳ין מכל השכבות, — הסוחרים, החנוונים,בעלי־המלאכה — יהודים תמימי־לב, נאמניםלמנהגי ישראל ולמצוותיו, לומדי ש״ס, עין-יעקב ומשניות, באי בתי־המדרש ג׳ פעמיםביום ומוקירי לומדי התורה.כולם היו יוצאים ונכנסים לבית הרב, שהיהמקובל ואהוב על בני עדתו. בבית־אבא מספריםהיו על יהודי פשוט ועניו, צדוק "דער קיר־זשנער", מחסידיו הנלהבים של סבא, שלמענוהיה שמח ומשמח את הקהל כולו בחג שמחת־תורה• משנזדמן פעם לבית־המדרש רב־אורחמעיר אחרת ודרש בה את דרשתו, לא השביערצונו של ר׳ צדוק, שנימק את דעתו השליליתעל הדרשן במלים קצרות: "את דרשותיו שלהרב דמתא ר׳ שלום־דב, שהוא גאון מפורסם,אין אני מבין ואין אני תופס, בעוד שאת דרשתושל הרד־האורח תפסתי והבנתי..."עניו היה סבי ולא הפלה בין גדול לקטן, ביןאמיד לקבצן. הוא היה אומר, כי כל אדם נבראבצלם אלוקים ולכל אחד משהו חשוב (וזהנסתר) בנשמתו.בשנת תרמ״א (1881) העתיק סבי אוהל־תורהשלו לעיר קלצק׳ אליה הוזמן ע״י משלחתמהקהילה דשם, שהביאה אתה את כתב־הרבנות.★כמחצית יובל שנים חלפה. בשנת תרס״ו(1906), משנתפנה כס הרבנות בדרצ׳ין, הוזמןאבי, הרב הגאון ר׳ חיים־שמעון הרמון זצ״ל,לשמש רב אב״ד בקהילה בה כיהן כרב וראשאביו, ה״היכלי שן".אבי נולד במזריץ׳־פודלסקי. גם הוא נתפרסםבילדותו כעילוי, כבן שתים־עשרה פסק שאלות,בהשגחת אביו הגאון, שממנו גם שאב תורה. גםאבי לא אץ לכהונת רבנות, התחיל במסחר,אלא שעיקר זמנו ומעייניו נתונים היו לתורהוגם למדעים שונים, עד שהיה למנהיג רוחניבעיר־מגוריו׳ במזריץ׳. לבסוף החליט לקבלעצת אביו הגדול ולקבל משרת רבנות. וכךהגיע לדרצ׳ין, התארח בבית אחד מנכבז׳העיירה׳ ר׳ יוסף בהר״ב ר׳ משה רבינוביץ ז״ל(שלימים נעשה חותנו) וקיבל את כתב־הרבנות.אלא שלא נסתייע הדבר ואבי הגאון לא נכנםלשמש בקודש כרב בדרצ׳ין. באותם הימיםנפטר סבי, ואז ירש אבי את מקומו' בק״קקלצק ונשאר על כסא־הרבנות בקהילה זו.זכור לי מפי אבי זצ״ל תיאור התמורות שחלובחיי קהילת דרצין מאז תרמ״א, בה עזב סביאת העיירה, ועד תרס״ו, כאשר אבי הגיע לשם.במרוצת מחצית יובל השנים נתחוללו שינוייםרבים ועמוקים במנהגיהם ואורח־חייהם שליהודי דרצ׳ין. ירד דור הלומדים ועוסקיםבתורה וביראת־שמיים ועלה דור ההשכלהותקומת התרבות החדשה בחיי הציבור.★כעבור עשרים שנה, בתרפ״ו (1926), באתילגור בדרצ׳ין ועשיתי בה עד תרצ״ג. על שבעשנים אלו אספר במדור המיועד לכך.ס ש ר ד ר *׳ י ן47.דערעטשין פון מיינע קינדער יארן / שלמה יודסאןאיך ווייס ניט, אויב ס׳געפינען זיך נאך היינטדערעטשינער, אין אלע לענדער וואוהין זייהאבן ארויסגעוואנדערט פון זייער היים־שטעטל(און געווים ניט אין חרוב׳ן דערעטשין גופא)כאטש איין מנין וועלכע האבן געקענט דאםשטעטל, וועגן וועלכן איך שרייב דא איצטער.דאם איז דערעטשין פון א 75—80 יאר צוריקאון דער זכרון פון יעגע יארן און פון יענעםשטעטל שטייט נאך הייגט פאר מיינע אויגן.מייגע קיגדער־יארן שוועבן מיר אויף איןזפרון, מיין לעבן אלם אינגל אין ליבן, היימישןדערעטשין, ביז דער גורל האט מיר געצוואונגעןפארלאזן מיין היים־ארט און פארן קיין לאדזש,וואו ס׳האט זיך שוין געפונען מיין פאטער. איךהאב שמן ראן געוואוסט, אז איך מעל בענקעןנאך דערעטשין. און איך בענק נאך מיין געבורט־שטעטל ביזן היינטיקן טאג. גלויבט מיר, וואםאיך זאג איז קיין גוזמא ניט.נאך אלס אינגל האב איך ליב געהאט צוצייכענען און מאלן זאכן וואם האבן מיר איניטערעסירט, און אזוי מאל איך מיר פון צייטצו צייט דאס הארמאנישע בילד פון אונזערדערעטשין.ס׳געדענקט זיך מיר דער אויסלייג פון אירעהויפט־גאסן, וואם האבן זיך געצויגן פון דעםלענגלעכן, שיין־אויסברוקירטן מארק: זעלווערגאס און די דייטשע גאס אין דער לענג, סלאני־מער גאס און יאטקע־געסל אין דער ברייט פוןשטעטל. אלע אונזערע גאסן און געסלעך האבןגעאטעמט מיט ווארימקייט און היימישקייט,באזונדערם אין די זוניקע זומער טעג, ווען אידן,גרמם און קליין פלעגן זיך זען אין די גאסן.די איינציקע "סטראשנע" זאך, וואם האט זיךגעווארפן אין מיינע קינדערשע אויגן אין יענעיארן, איז געווען דער הויכער קלויסטער אויפןעק מארק־פלאץ און סלאנימער גאם, כאטש איןדי וואכן־טעג האט מען דארטן זעלטן געזעןשקצים.אין יענע יארן האט מען אין דערעטשין ניטגעוואוסט פון איין גביר אפילו. די באפעלקע־רונג, מאם האט דאן געציילט איבער טויזנטנפשות, איז באשטאנען פון בעלי־בתים, מיטאייגענע הייזער און קראמען; בעלי־מלאכות,וואם האבן געארבעט אליין, פאר זיך און פאראנדערע: פון א קליינע צאל מענטשן, וועגןוועלכע מ׳האט ניט געוואוסט מאם זיי טוען אוןפון וואס זיי ציען זייער היונה. און פונדעסט־וועגן, אז מ׳האט אמאל געזען א אידישן ארימאןגיין איבער די הייזער, איז ער ניט געווען קייןדערעטשינער, נאר א געקומענער פון ערגיץ־וואו. און אז מ׳האט אמאל געזען אין שטעטלעמיצן, א מאן אדער א פרוי, שיין אנגעטאן, איזעם געווען פון דעם "הויף", וואם האט זיך גע־פונען אויף יענער זייט טייכל, ארום א וויארסטפון דערעטשין.★אין דערעטשין האבן אין יענער צייט ניטאויסגעפעלט קיץ חדרים. ס׳איז שוין דאן געוועןא תלמוד־תורה, נאר קיץ ישיבה איז קיינמאלבא אונז ניט געווען.דער שטאלץ פון דעדעטשינער פרומע לייטאיז, בדרך כלל, געווען דער איינדרוקפולערשולהויף, מאס איז באשטאנען פון א שיינערשול און פיר בתי־מדרשים: דער "אלטער מויער",דעד "נייער מויער", דער הילצערנער בית־מדרש און א חסידים־שטיבל בא דער זייט. איןדער געזעלשאפט פון די דאזיקע אימפאזאנטע,הייליקע בנינים האט זיך געפונען דער בית־הרב, וואו ס׳האט געוואוינט די משפחה פון רבאון מאס האט אויך געדינט אלם "בית משפט"פאר די שטעטלדיקע אידן, וועלכע פלעגן אהיןקומען מיט זייערע טענות און תביעות—זאכןוואם האבן קיינמאל ניט אויסגעפעלט איןדערעטשץ.אין די יארן, וועגן וועלכע כ׳שרייב דא מיינעזכרונות, איז מרא דאתרא פון דערעטשין געווען48ספר ד ר צ׳ י ןדער באמאוסטער רב ר׳ יוסף־זונדל הוטנער,א מחבר פון וויכטיקע ספרים, וואס האט איבער־געלאזן נאך זיך צוויי דורות בארימטע רבנים:א ז,ץ וואס האט פארנומען א גרויסע רבנות־שטעלע אין ווארשע און אן אייגיקל — דער זוןפון ווארשעווער רב — א גרויסע רבנישע אוי־טאריטעט וואט האט צוזאמען מיט הרב מאירבערלין זצ״ל געארבעט אויף א נייער אויסגאבעפון ש״ס אין ישראל.מעגן אונזער דערעטשינער רב פון יענעיארן האב איך עפעם אינטערעסאנטעס צו דער־ציילן, אבער מעגן דעם א ביסל שפעטער, נאב־דעם ווי איך מעל פארטיק מערן מיטן בילדפון מיין געבורט־שטעטל, מאם איך מאל כסדרזינט 75—80 יארן, אזוי ווי עם האט אויסגעזעןאין מייגע קינדערשע אויגן אין יעגער צייט,ווען דערעטשין איז געווען ״כתיקנה״, ס׳הייסט—אין ארדענונג, און דערעטשינער געבארענעהאבן זיך נאך ניט ארויסגעלאזן אין דער בריי־טער מעלט ארוים. אין די שפעטערע יארן, מעןאייניקע פון אונזערע דערעטשינער זיינען אוועקאין ודיטע שטעט און מדינות, זיינען א פארפון זיי בארימט געווארן, אבער ניט שטענדיקלשבח.בדרך כלל, אבער, האט דאס אידישע דערע־טשין ארויסגעגעבן בארימטע לומדים, משפי-לים, שריפטשטעלער, צווישן זיי דעם הויך־באגאבטן העברעאישן שרייבער בערשאדסקי,מחבר פון "נגד הזרם" און אנדערע באוואוסטעראמאנען און גאוועלן, וראם האבן בארייכערטדי יונגע העברעאישע ליטעראטור פון יענערצייט.און ס׳איז קיין וואונדער ניט, וואס דערעטשיןהאט אזוי פאעטיש משפיע געווען אויף גייסט־רייכע און געפילפולע יונגעלייט. איך בין ביזהיינט פול מיט אפשיי און פארערונג צו מייןגעבורט־שטעטל, באזונדערם איז דאס געפילבא מיר געשטארקט געווארן נאכדעם ווי איךהאב זיך באקענט מיט אנדערע שטעטלעך איןאונזער געגגט, ווי די שבנותדיקע זעלווע, אדערזשעטל, וואו כ׳האב געלערנט א זמן אין דערישיבה. ערשט דאן האב איך מיר געשאפן אפול בילד פון שייגעם דערעטשין, מיט אלעחן־קנייטשן און שטימונג־שאפגדיקע ערטער אוןוו־נקעלעך, מאם שטאמען גאך, ווייזט אויס, פוןיענע אלטע צייטן, ווען דער דוכס סאפיעהא האטאויסגעקליבן דערעטשין אלם זיין רעזידענץ פארדי יארן פון זיין הערשאפט אין ליטע.אדאנק דער סאפיעהא־משפחה איז באקוועמעראון שענער געבויט געווארן א באדייטנדער טיילפון דערעטשין, אבער דער גרעסטער און איע"דרוקפולסטער אויפטו פון דוכס, מאס איז ביזאונזערע יארן געבליבן אלם עדות פון זיין פראק־טישן און עסטעטישן אונטערנעמונגס־גייסט,זיינען "די פאלאצך, וועלכע ער האט געלאזטאויסבויען אויף עק דייטשע גאם, און דער "פום־טער בארג״ קעגנאיבער די פאלאצן (ארום 9יאר נאך מיץ פארלאזן אונזער שטעטל, מעןאיך בין געקומען אהין ארדנען מיינע פריזיוו־ענינים, זיינען די פאלאצן פארוואנדלט געווארןאץ רוסישע מיליטערישע קאזארמעס, פון מעל־כע ס׳האבן זיך געטראגן ריחות פון סאלדאט־שינע".).דער "פוסטער בארג" האט אומאויפקלערלעךאינטריגירט די קינדער און יוגנט פון דערע־טשין. דאס איז געווען א בערגל מיט א גרויסן,געראמען קעלער אונטן, געפלאסטערט מיט בע-מאן די פאדלאגע און ווענט, מיט א געהיימניס־פולער פארצעמענטירטער טיר, מאס האט׳ לויטמעשיות און לעגענדעס, געזאלט פירן צו אלאנגן טונעל געגראבן אזש ביז רוזשינוי.דאם שעגסטע מאם דערעטשין האט פארמאגטאיז געווען "דער אגרעסט־סאד", צו דער פראנט־זייט פון דייטשער גאם, ארומגעצאמט מיט אסאליד־געבויטן פארקאן.ניט אומזיסט האט יענער טייל פון דערעטשין,מיטן אלטן אגרעסט־גארטן, מיט די פאלאצןאון בארג, באוואקסן מיט אלטע ביימער, גע־צויגן צו זיו די יוגנט פון שטעטל און געוועןא פלאץ פאר אירע באגעגענישן.★מען מען רעדט וועגן אידישן דערעטשין, איזכדאי זיך צו באקענען מיט איר גייסטיקערפירערשאפט, כאטש פון דער נאנטער פארגאנ־גענהייט.אין דעם עולם הרבנות איז אמאל געוועןבאקאנט, אז א היפשע צאל פון רבנים, מאםספר ד ר צ׳ י ן49זיינען זוכה געווען צו א באזונדערן פרעסטיזשאון אנערקענונג׳ האבן זייערע ערשטע רבנות-שטעלעם געהאט אין דערעטשין און אז דערגדול־הדור ר׳ אליהו־חיים מייזעל׳ וועלכער האטדי צווייטע העלפט פון זיין לעבן פארנומען דעםפלאץ פון הויפט־רב אין לאדזש, איז ניט געוועןדער איינציקער פון די וועלט־בארימטע רבנים,וואם האבן זייער רבנות אנגעהויבן אין דערע־טשין.צוריקקערנדיק זיך צו דער צייט׳ וועגן מעל־כער איך שרייב דא איצטער, קען איך זיך ניטאיינהאלטן פון דערציילן דערעטשינער לאנדם־לייט, וועלכע וועלן לייענען דעם דערעטשינער"יזבור בוך/ א מערקווירדיקע געשיכטע וואסאני הקטן האב דאן, אין עלפטן יאר פון מייןלעבן געהאט מיטן רב פון דערעטשין אין יענערצייט און וואם האט זיך מיר איינגעקריצט איןזפרון מער ווי אלע אנדערע איבערלעבונגעןאין מיין היים־שטעטל.ביים אנהויב פון מיין צענטן לעבנם־יאר האטמיין פאטער ע״ה, וועלכער איז געווען באקאנטאין שטעטל ווי יודל דער שרייבער, פארלאזןדאם קליינע ליטווישע דערעטשין און אוועק־געפארן קיין לאדזש. ער האט געזוכט און גע־פונען דארטן בעסערע געלעגנהייטן אויף אוים־ניצן זיינע גרויסע ידיעות אין העברעאיש אוןדייטש. אונזער קיץ עין־הרע גרויסע משפחה׳לעאיז געבליבן ווארטן אין דערעטשין ב־!־ דערפאטער וועט קענען שיקן נאך אונז.מיר, דעם עלטסטן קינד אין דער משפחה,האט זיץ אוועקפארן געשטעלט פאר א פראב־לעם. איך האב גארוואס געהאט געענדיקט דיזשעטלער ישיבה און כ׳האב ניט געוואוסט, וואםווייטער צו טאן מיט זיך.אלם מקורב מיטן רב ר׳ יוסף־זונדל האטמיין פעטער שלמה ראזנבערג, א געניטער גמ־רא־מלמד און "קאזיאנער רב" אין יענע יארן,ארויסגעבראכט א גוטן געדאנק וועגן דעם וואםמיט מיר צו טאן: אזויווי דער רב האט צווייזין, דער עלטערער, לייב, א בחורל פון דרייצןיאר, און דער צווייטער, הערץ־מענדל, א אינגלאין מיין עלטער — ביידע ברידער מיט שארפעקעפלעך צום לערנען, האט מיין פעטער פאר־געלייגט, אז מ׳זאל אויסגעפינען א גרויסן למ-דן, וועלכער זאל דורבן זומער לערנען מיטטיר און מיט הערץ־מענדלען כאטש א פארשעה אין טאג. דער רב איז מסבים געווען מיטמיין פעטערם פלאן, און אזויווי מ׳האט איןשטעטל גופא ניט געקענט געפיגען א מלמד אמומחה וואם זאל טויגן פאר אזעלכע צוויי תל-מידים, האט מען אראפגעבראכט פון אן אנדערשטעטל א צוריקגעצויגענעם פון רבנות אוןס׳איז איינגעארדנט געווארן אין א פאסיקן צי־מער בא אן אלמנה אין הויז א חדר פאר צווייתלמידים אויף צוויי־דריי שעה נאכמיטאק.אויף דער דריטער וואך פון דעם פריוואטןחדרל קומט א געוויסן טאג אריין הערץ־מענדלא פארסאפעטער מיט א בקשה פץ זיין טאטןדעם רב, אז איך זאל קומען אים זען נאכןענד״קן אונזער לערנען.איך האב זיך גענומען פילן "מאדנע". אביסל שעמעוודיק׳ האב איך תמיד געזוכט אויס־צומיידן א געלעגנהייט פון אריינגעצויגן ווערןאין א שמועס מיט אן עלטערן מענטשן, בפרטוועגן אן ענין וואס האט ניט צו טאן מיט איג־גלעך אין מיינע יארן, — און ווער רעדט נאךא שמועם מיטן רב אליין, וועגן וועלכן מייןפעטער שלמה האלט, אז ער איז כולו תורה!אבער איך האב פארשטאגען, אז מיץ קווענק־לען זיך און שעמען זיך וועלן מיר גארניט העל־פן, האב איך זיו געמאכט א הארץ און גלייךנאכן אפלערנען בין איך אוועק מיט מיין חברהערץ־מענדל כדי זיך צו דערוויסן אויף וואטזיין טאטע, דער גרויסער רב, דארף מיר האבן.מען מיר זיינען אנגעקומען אין בית הרב,האט מיר מיין חבר צוגעפירט צו זיין טאטן,וועלכער איז געזעסן אין א טיפן פאטעל אוןזיין אויסערגעוויינלעך גרויסער קאפ איז געוועןאריבערגעבויגן איבער א גרויסער גמרא, איןוועלכער ער האט מיט זיינע קורצזיכטיקע אויגןגעהאלטן אין זוכן.דערפילט אז עמיצער שטייט לעם אים, האטדער רב אויפגעהויבן זיין קאפ און דערזעענדיקמיר געזאגט: "גוט, שלמה׳קע, מאם דו ביסטגעקומעך. ער האט זיך אויפגעהויבן און גע־נומען גיץ אין א חדר מיוחד, געבנדיק מיר אצייכן מיט דער האנט, אז איך זאל אים נאב־גיץ.50ם 6 ר ד ר צ׳ י ןדער קליינער צימער, אין וועלכן דער רבהאט מיר אריינגעפירט, איז געווען באשטעלטמיט אלמערם פול מיט ספרים, מיט א טיש,אויף וועלכן עם זיינען געלעגן פארשריבענעבויגנם פאפיר און שרייב־געצייג און מיט אפאר באקוועמע שמולן.דער רב, ר׳ יוסף־זונדל, האט מיר אנגעוויזןאויפן שטול וואם איז געשטאנען פארן טישל,און ווען איך האב זיך אוועקגעזעצט, האט עראראפגענומען פון די כתבי־יד די אויבערשטעפארשריבענע בלאט און מיר געגעבן אין האנטאריץ, כדי זיך צו איבערצייגן, אויב כ׳וועלקענען לייענען דאס אנגעשריבענע.ביי מיין ערשטן בליק אויפן פארשריבענעםבלאט האט זיך מיר געדאכט׳ אז איך זע נאדקנוילן פון געצוקטער און פארפלאנטערטערשריפט פון גמרא־לשון, און דערביי האב איךגעפילט, ווי דער רב שטייט איבער מיר אוןווארט אויף אן ענטפער. איך האב זיך אבערניט פארלארן. מיינע יונגע אויגן זיינען געלאפןא צווייטן און דריטן מאל איבערן אנגעשריבע־נעם טעקסט, ביז איך בין זיכער געווען, אזאיד קען לייענען און, צום טייל׳ אויך פארשטייןוועגן וואס עם האנדלט זיך אין די געשריבענעשורות. איך האב נאך אבער אלץ ניט פאר־שטאנען, צוליב וועלכן צוועק דער רב האטנאך מיר געשיקט. אבער דא האט דער רב׳ נאךאלץ שטייענדיקערהייט, גענומען ריידן צו מיר:"צי מיינסטו, שלמה׳קע, אז דו קענסט לייע־נען די האנטשריפט און וועסט אויר קענעןאיבערשרייבן דעם כתב־יד, אז אלע זאלן דאסקענען לייבט לייענען ?״״מיר דאכט זיך, אז יע״ — האב איך, מעשהגרויסער מענטש, געענטפערט, כאטש מיר איזנאך ניט געווען קלאר, צו וואם מען דארף מירדא בכלל בא אזא מין זאך.דער רב האט קענטיק זיך אגגעשטויסן וועגןוואס איך טראכט און גענומען מיר אויפקלערן:"די פארשריבענע בלעטער, וועלכע דו זעסטדא אויפן טיש, זיינען א טייל פון א ספר, וואסדארף געדרוקט ווערן. אזויווי מיין האנטשריפטאיז א ביסל א שווערע, אז שריפטזעצער איןדרוקערייען זאלן וועלן פץ איר זעצן, האט עםביזאהער א פרוש, וואם האט געלערנט אין"אלטן מויער"׳ געטאן פאר מיר. צוערשט האטער איבערגעשריבן דעם כתב־יד פון מיין ער־שטן ספר, "חבל יוסף"׳ איידער ער האט גע־דארפט גיין צום דרוק, און לעצטנס האט עראויך אנגעהויבן ארבעטן אויפן כתב־יד פוןצווייטן ספר "חבל יוסף תנינא", אבער עם האטזיו פונקט געמאכט אזוי, אז ער האט געדארפטצוריקפארן אהיים"."דער רב האט מיר נאך דערציילט, אז איןשטעטל קען ער קיינעם ניט געפינען, וואםזאל קענען מאכן אזא שטיקל ארבעט, און מייןפעטער שלמה האט אים אן עצה געגעבן, ערזאל פרובירן מיר און זען, אויב איך וועל קענעןמאכן דעם פרוש׳ם ארבעט.כדי צו זיין זיכער גלייך אויפן ארט, אויבאיך טויג צום איבערשרייבן זיין שווערן כתב-יה האט דער רב מיד געבעטן אויפן ארט זיךאוועקזעצן און ווייזן אים וואם איך קען אויפ־טאן (דער פרייז וואס דער פרוש האט געקראגןפארן איבערשרייבן א בויגן פון דאפלטע בלע־טער איז געווען פינף קאפיקעם).פארטיק געווארן מיט מיר, נאכדעם ווי ערהאט מיר אויפמערקזאם געמאכט אויף געוויסעסימנים אין כתב־יד וואו ס׳ווערן געמאכט הע-רות אויפן ברייטן בלאנק בא דער זייט, איזדער רב צוריק אוועק אין צימער וואו ער איזגעזעסן בא דער גמרא בעת מיין אנקומען אוןאיך האב זיך איינגעשפאנט אין דער ארבעט,ניט זייענדיק אינגאנצן זיכער אז עס וועט זיךמיר איינגעבן.גאנצע דריי שעה האט מיר גענומען דעםערשטן טאג איבערצושרייבן אין א קלארערהאנטשריפט צוויי מיט א האלבן בויגן. הייסןהייסט עס, אז דעם ערשטן טאג פון מיין ארבעטאלם פארדינער האב איך פארדינט צוועלף אוןא האלבע קאפיקעס.איך האב זיך אבער ניט אנטוישט. מיר איזגעפעלן געווען די ארבעט און ס׳קען זיין, אזאיך וואלט עם אפילו געהאט געטאן אומזיסט.אויפן דריטן טאג נאכמיטאק איז מיר שויןדי ארבעט געגאנגען לייכטער און איך האבאיבערגעשריבן גאנצע פיר בויגנס, וואם מיינט,אז כ׳האב פארדינט אין דריי שעה גאנצע צוואג־ציק קאפיקעם. אבער ווען עם איז געקומעןספר ד ר צ׳ י ן1צצום פערטן טאג, זיינען מיר גראד פארטיקגעווארן מיטן לערנעו א שעה פריער ווי גע־ווייגלעך׳ און אזויווי דער טאג איז געווען אמהיה׳דיקער און איך בין שוין מער ווי אוואך ניט געווען אין "אגרעסט־סאד", האב איךגעטראכט, אז כ׳וואלט געדארפט צולויפן אהיןאויף א שעה־אנדערהאלבן, און ס׳וועט מיר נאךבלייבן פיל צייט פאר מיין ארבעט ביים רב.אומר ועושה — און איך האב אוועקגעשפאצירטאין סאד. אויסער מיר איז דארטן אין יענערצייט קיינער ניט געווען, און איך האב געפילט,אז דער גאנצער סאד געערט צו מיר• איך ביןגעלאפן און געשפרונגען פון איין ארט צוםצווייטן; די פרילינגדיקע לופט האט מיר דורב־גענומען און געגלעט פון אלע זייטן, פונקט וויזי וואלט מיר געווען דאנקבאר פאר מיין באזוךאין אזא שעה, ווען קיץ אנדערער איז אין סאדניטא. פארנומען מיט אזעלכע געדאנקען אוןגעפילן האב איך זיך מיטאמאל געכאפט, אזס׳איז שוין צו שפעט צו גיין טאן מיין ארבעטפארן רב, און איך בין אוועק אהיים.אויף מארגן נאכן לערגען, ווען איך האבגעזאלט גיין צו מיין ארבעט ביים רב, האבאיך געפילט אז כ׳קען דאס בשום אופן ניטטאן, ווייל וואט פארא תירוץ קען איך אויס־טראכטן פאר מיין נעכטיקן גיט־קומעןי ביןאיך פון חדר ווידעראמאל אוועק אין "אגרעסט־סאד", טראכטנדיק, אז דער רב וועט שויןגעווים געפינען עמיצן אנדערש אויף מיין ארט.אבער דעם קומענדיקן נאכמיטאק איז הערץ־מענדל אריינגעקומען אין חדר און מיט זייןמאנאטאנער שטימע נאכאמאל געזאגט: "של־מה׳קע, דער טאטע האט געבעטן, אז דו זאלסטקומעך. ניט האבנדיק קיץ ברירה בין איךגלייך פון חדר אוועק צום בית הרב, דערבייבין איך זיכער געווען, אז דאס איז דאסלעצטע מאל פון מיין גיין צום רב.כ׳האב אבער געהאט א טעות. אריינקומענדיקא פארשעמטער און פארלארענער אין גרויסןצימער, וואו דער רב איז געוויינלעך געזעסןאיבערגעבויגן איבער א גרויסן ספר, האב איךדערשטוינט געזען ווי דער רב שטעלט זיךאויף און פירט מיר גלייך אריץ אין קלייןחדר׳ל, דערביי רעדט ער צו מיר אזוי רואיקאון לאנגזאם, ווי ציילנדיק זיינע ווערטער:"שלמה׳קע, אויב דו מיינסט, אז פינף קאפיקעםא בויגן זיינען ניט גענוג, וועל איך דיר געבןצען קאפיקעס פאר יעדן בדגן...".איך בין געווארן אזוי שטארק גערירט פוןדער צערטלעכקייט, מיט וועלכער דער גרויסעררב, דער גאון ר׳ יוסף־זונדל האט גערעדט צומיר, צו א אינגל, וואס איז נאך קיץ גאנצעעלף יאר ניט אלט. איך האב זיך אנגענומעןמיט מוט און זיך געשווארן, אז איך האבגארניט געמיינט מיט מיין ניט־קומען די צווייטעג צו דער ארבעט; אז איך האב אפילו ניטאנגעהויבן צו טךאכטן וועגן געלט, — אבערדער רב האט מיר ניט געלאזט ריידן מעראון מיר געזאגט, אז פון היינט אן וועל איךקריגן צען קאפיקעם פון בויגן.דער רעזולטאט איז געווען, אז פון יענעםטאג אן האט מיין ארבעט זיך פארדאפלט מיטאיר שנעלקייט, ביז מיינע פארדינסטן האבןאנגעטראפן מער ווי דריי רובל א וואך. אזויהאט זיך דאס געצויגן ארום זיבן חדשים, ביזדער לעצטער בויגן פון ספר "חבל יוסף תנינא"איז געווען איבערגעשריבן מיט מיין האגט־שריפט.★ביים סוף פון מייגע זכרונות וויל איך גאב־אמאל אונטערשטרייכן, אז איך האב שטענדיקאון אומעטום געטראגן אין זכרון מיץ געבורטם־שטעטל דערעטשין. און ווען איך האב געשריבןאט־די שורות, איז פאר מיינע אויגן געוועןאונזער שטעטל, פונקט ווי זי האט אויסגעזעןאמאל, אין דער ליכט פון א שיינעם זומער־טאג, פון יאשע דעם שמידם קוזשניע ביז צודער גארבארניע און הקדש אויף יענער זייטטייכל אין דער ברייט פון דערעטשין, אוןאין איר לענג — פון עק זעלווער גאם ביזצו די "פאלאצך און "אגרעסט־סאד" אויףדייטשער גאם.52ספר ד ר צ׳ י ןשלמה יודסאןדריי דערציילונגען פוןאמאליקן דערעטשיןשלמה יודסאן, געבארן אין דערעטשין, האטאין די יונגע יארן עמיגרירט קיץ אמעריקעאון איז יארנלאנג געווען מיטארבעטער פון"פארווערטס" און "טאג־מארגן־זשורנאל". דידריי דערציילונגען זייגען גענומען פון זיין ערשטןבוו שריפטן "פון דריי וועלטך, ארויסגעגעבןדורכן "קלעצקין־פארלאג" אין ווילנע אין יאר1929.1. מאיך וואלט זיך אפשר געפילט פארן גליק־לעכטטן אינגל אין שטעטל, ווען נישט די מורא,וועלכע האט מיר פארביטערט מיינע בעטטעקינדער־יארן.אזוי גיך ווי די נאכט פלעגט זיך ארונטער־לאזן, פלעגט זיך אויפכאפן אין מיר עפעם אמאדנער שרעק־געפיל. אלצדינג ארום האט גע־קריגן א שוידערלעבע באדייטונג, און פון דערלופט האט זיך געטראגן א ריח פון "בית־עלמין", "תכריכים" און "טהרה־ברעט".פאר שדים האב איך נישט אזוי מורא געהאטווי פאר מתים, כאטש מען פלעגט בא אונזאין שטעטל דערציילן אזעלכע שרעקלעכע מע-שיות פון שדים און גישט גוטע, וואט האבןזיו אריינגעגאדזעט אין כאטשעם סטאדאלע;אין דער אלטער חורבה הינטערן באד, און בייאיטשענקע קלמנם אין פארהויז; פאר שדיםהאב איך זיו געשראקן נישט מער ווי פאר אביוועלכע לעבעדיקע זאך, וואט קאן אנטון א היזקאדער אפטון א שפיצל. די אמתע מורא איזפאר מיר געקומען פונם טויט. דער טויט איזו ר אפאר מיר געווען דער קוואל פון אלע שרעקן.האט זיך געמאכט, א1 עמעצער איז געשטארבן,בין איך שוין געווען פארזארגט אויף וואכןלאנג מיט אימה־פולע נעכט. בייטאג פלעג איךזיך אמאל אפילו בריהן פאר זיו אליין, נעמעןמיט א כיוון טראכטן פון אלע מתים, וואט איךהאב געקענט ביים לעבן, און דערצו, כלומרשטהעלדיש, זיך מאכן ווי מיך טשעפעט עם גאר־נישט. אבער קוים אין געקומען די נאכט אוןא פארגליווערטע שטילקייט האט אלץ ארומ־געוויקלט, האט אזוי ווי א פרעסטל דורכגענומעןמיין לייב; די געהיימגיטפולע פינצטערע מוראהאט געדריקט איבער מייגע אויגן און דערטויט האט זיך פאר מיר געפלאנטערט אין זייןווייסער גארדעראבע.— נאר איינער, — פלעג איך אפט, בייטאגגעוויינלעך, טענהן צו זיך אליין — פארוואםהאבן די אנדערע קינדער גישט מורא? אטווא1יגט משהקע לעבן סאמע באד און אים ארטעם גארנישט; אט וואוינט יאשקע לעבן דימאהילקעס און ער גייט ווינטער ביינאכט פוןספר ד ר צ׳ י ן53חדר אליץ; און הערץ מענדל דעם רבס קאןאינמיטן נאכט יאגן זיר נאד קעץ אויפן בית־עלמין און עם פאלט אים גארנישט איין מוראצו האבן׳ און דו׳ שוין באלד א גרויסער בחורהאסט מורא פארן שאטן אויף דער וואנט ?דאס איז אלץ געווען בייטאג. קוים אבער איזנאר געווארן פינצטער אינדרויסן, זענען מיינעגעדאנקען ווי פאראליזירט געווארן. מיט וואםנאר איך האב זיך געזוכט פונאנדערצושלאגן,האט נישט געהאלפן. איך טראכט׳ דאכט זיך,פון קלעטערן אויף א בוים, פון שפרינגעןאיבערן גרובן לעבן די קאזארמעם, אדער פוןשפילן זיך אין מלחמה; אט האב איך שויןכמעט אויסגעארבעט א גאנצן פלאן פאר אמאנעוורע אויפן קומענדיקן פרייטיק. _ וועןאיך קום אבער צו צום סוף און וויל ווארפןא בליק אויף דעם, וואם מיץ געדאנק האט נאר־וואס אויפגעבויט, שווימט פלוצלינג ארוים פארמיינע אויגן א מתים־וועלט, וועלכע מיין געפילהאט אין דער אייגענער צייט זיך אויסגעוועבטאין דער פינצטער.שלאפן פלעג איך שטענדיק גייו ויען אלעאין הויז זענען נאך אויף געווען׳ כדי די מוראזאל צו מיר ■נישט האבן קיץ צו גרויסע שליטהאון פלעג איך זיו אויפכאפן אינמיטן דערנאכט און פילן די טונקעלע לופט מיט מייןהוילן פנים׳ פלעג איך זיו גלייך איבערדעקןמיט דער קאלדרע, צונויפקארטשען זיך, פוגקטווי איך וואלט זיך פילן זיכערער, האבנדיקמיינע גלידער נענטער צו זיך, אץ מאטערן זיךווידער איינצושלאפן, ביז איך פלעג ווערןאפגעגאסן מיט שוויים. האט עמעצער געכראפעט,אדער עם האט זיך ווער צעהוסט אין שלאף,פלעג איך ווערן אן אפגעפרישטער. כ׳פלעגאפציען טיף דעם אטעם און געפילט ווי ס׳איזמיר געווארן גרוימער אין הארץ.אז איך פלעג זיך אמאל אננעמען מיט הארץאון פרובירן אין מיין געדאנק צוגיין נענטערצו דעמדאזיקן ענין, פלעגט ביסלעכווייז מייןמורא זיו נעמען פארוואנדלען אין א זאך, פארוועלכע איך האב גאר קיין נאמען נישט געקאנטגעפינען. ס׳איז נישט געווען מער יעגע שרעק׳וואם פייניקט אומבאוואוסט און טרייסלט אויףדי נערוון׳ ווען יטען איז אין איינזאמקייט אוןאין דער פינצטער, נאר׳ ס׳איז געשטאנען פארמיר קלאר און בולט א געשטאלט, וועלכע איךהאב נישט געוואגט צו קוקן אין פנים אריץ...געוואלט, דער טויט! — פלעג איך טראכטן,ווי קאן מען דאסדאזיקע אומגליק אויסמיידן?ווי קאנען מענטשן לעבן ר1יק, אין דער צייט,ווען זיי ווייסן, אז ערגעץ־ווו לויערט שוין נאךזיי דער טויט? און דא פאלט מיר איין דער,יענער, פון די עלטערע מענטשן, וואס איך קען,און דאם הארץ פארקלעמט מיר. אט באלד,באלד, ווי לאנג נאך קאנען זיי לעבן? און מייןפאנטאזיע גייט זיך אזוי ווייטער, און מאלטמיר שוץ דידאזיקע געזיכטער אינם בלאס געלןקאליר פונם טויט, אץ עם גייט מיר א שוידעראיבערן לייב און איך זוך אויסמיידן אוןפארגעסן דידאזיקע פנימער, כדי זיי זאלן שפע־טער, נאכן טויט, נישט שטיין אזוי שארף פארמיינע אויגן.אבער ביסלעכווייז האט זיך אנגערוקט א צייט,ווען איך האב זיו געפילט, ביז א געוויסן גראדצופרידגגעשטעלט מיט מיין מורא. דען אוים־געפינעגדיק דעם ריכטיקן מאטיוו פון מייןמורא, האט מיין באנאכטיקער איך נישט אדם־געוויזן מער אזוי לעכערלעך בא מיין באטאגיקן,ד. ה., אז מיין מורא איז נישט א נאריש, שוואךנעפיל, נאר פארקערט, א קלארער שטארקערבאגריף פונם אומפארמיידלעכן סוף פונםמענטש.און איינמאל, ס׳איז געווען א שיינער, מילדערווינטער־אוונט, פאלט מיר איין א געדאנק, צושטעלן זיך אליין אויף פראבע.די גאנצע משפחה אונזערע האבן געהאטזייערע "שטעט" אין "הילצערנעם" בית־המדרש.זעלבסטפארשטענדלעך, אז דאס איז אויך גע־ווען מיין בית־המדרש, און איז בא מיר געוועןפארעכנט פארן חשובסטן אין שטעטל׳ כאטשדער רב פלעגט דאוונען אין דער "אלטערמויער און דער גביר רבי משה — אין שול.פריילעכער איז געווים געווען אין הילצערנעםבית־המדרש ווי אין די אנדערע, ווייל זינטדער הקדש האט זיך צוגעמאכט, פלעגן דידורכפארנדע ארימע לייט דארט האבן זייעראכסניא. דארט אויף דער "לעזשאנקע" האט מעןצו יענער צייט געקאנט זען א "פנים חדשות"54ספר ד ר צ׳ י ןאון הערן א וויץ פון ווייטע מקומות. היינטדאם "יתומל" און אלטער רעשקעס, אז זייפלעגן זיך פונאנדערלאזן מיט זייערע קונצןווען די באלעבאטים פלעגן זיך צעגיין: שפריג־גען איבער שטענדערס און ווארפן פעקלער אויףדי פרושים פון הינטער דער בימה; אננעמעןפולע מיילער מיט קעראסין און שפריצן אויףברענענדיקע הבדלות, פון וועלכע עם פלעגטשטראמען א רעגן פון פונקען, און נאך אזעלכעקונצן, פלעגט טאקע ווערן אמת פריילעך, אוןס׳האט זיך פשוט נישט געוואלט אוועק פוןדארט.אבער אקעגן דידאזיקע אלע מעלות האט דאסהילצערנע בית־המדרש געהאט איין חסרון,וועלכער האט זיי אלע צען מאל אריבערגעוויגן— דארט אין פאליש, באם רעכטן אריינגאנג׳האט חברה־קדישא געהאלטן דאם "טהרה־ברעט".יאר איין, יאר אוים איז עם געשטאנען איןזעלבן ווינקל, אין דער זעלבער פאזיציע, דעראויבן צוגעדריקט צו דער וואנט, און דעראונטן ארויסגערוקט אזש ביזן טרעפל, ווו עםמאכט זיך אויף די ברייטע טיר אין בית־המדרשאריין, כדי עם זאל נישט אומפאלן. מיט דערלינקער זייט איז עם געווען צוגעדריקט צודער מערב־וואנט, אץ האט געמאכט דעםאיינדרוק פון א ביידל אין א סאד.עם האט נישט פאסירט קיץ איין מאל איךזאל דורכגיין פארביי׳ עם זאל נישט א ציטערטץ בא מיר ווו א פארבארגענער נערוו. עםהאט געמעגט זיין בייטאג, אין העלסטן זוךשיין, האב איך נישט געקאנט אויפעפענען פולמייגע אויגן און עם דרייסט אנקוקן. אפילו שבתאדער יום־ טוב, צום "לייענעך, ווען דערפאלישאיז פול מיט מענטשן, האט דאסדאזיקע ברעטגעשטערט מיין שטימונג. היינט ווער רעדטשוין פון אוונט. אין אוונט וואלט איך אלייןנישט דורכגעגאנגען פארביי, אז מען זאל מיךאפגילטן. און טאמער האב איך אמאל באמערקטדעמדאזיקן ווינקל ליידיק, האט מיך די מוראנאך מער געדריקט, ווארים איך האב געוווסט,אז שפעטער אדער מארגן, וועט זי דא ווידערשטיין מיט פייבטע פלעקן אויף זיך.ס׳איז שוין געווען א שטיק אין אדר. דיאוונטן האבן נישט מער געהאט דעם ערנסטןאויסדרוק ווי אין מיטן ווינטער. זיי זענעןגעווארן וואם אמאל קירצער, און דערמיט אלייןשוין, דערטרעגלעכער, פאר די שרעקנדיקענאטורן. די אטמאספערע איז געווען פול מיטשלח־מנות, המן־קלאפעריי און א הארציקע פו־רים־שטימונג.זיצנדיק אזוי, אין איינעם פון דידאזיקעאוונטן, אין בית־המדרש, האב איך מיטאמאלדערפילט אין זיך, ווי איך וואלט געווען עמעצעראנדערש, און נישט איך, און גלייך א זאג געטוןצו זיך; היינט גיי איך אליין אהיים! און קויםהאב איך דאם נאר ארויסגעזאגט, ווי אן עכאהאט גלייך אפגעעגטפערט פון אלע מייגעאינעווייניקסטע קעמערלעך: היינט גיי איך אלייןאהיים! נאך אמאל האב איך שויו די זאך נישטגעקאנט איבערלעבן. פארפאלן!איך האב זיך געמאכט הארץ אץ פארלאזטאויף א נס.עם איז געווען נאך מעריב. דער עולם איזשוין געווען צעגאנגען. אויסער די פאר פרושים,וואם זענען געווען פאררוקט אין די ווינקלעןהינטער זייערע שטענדערם, און די עטלעכעארימעלייט אויף דער בימה׳ איז קיינער נישטגעווען אין בית־המדרש. נאר־וואס האט ירח-מיאל דער טשעשלער מיט וועמען איך פלעגאפט גיין ביז צו אונזער הויז, פארלאזט דאםבית־מדרש, און איך האב גלייך געזען, אזווילנדיק אדער נישט ווילנדיק, וועל איך היינטמוזן זיץ א העלד.ס׳איז אוועק א האלבע שעה, א גאגצע׳ אוןאיך האב אבער אלץ נישט געהאט קיץ מוטאויסצופירן מיץ פלאן. האב איך געטון אטראכט פון דער לעצטער סעקוגדע, ווען איךוועל מוזן גיין, איז מיר געווארן גאר נישטהיימלעך אויפן הארץ, און כ׳האב זיך געוואונשן,אז עמעצער זאל אריינקומען, מיט וועמען איךזאל כאטש קאנען דורכגיץ דעם שולהויף...אבערצו מיץ שליממזל איז קיינער נישט געקומען,און איך האב שוין פארלוירן אלע האפנונגען.מיטאמאל דערזע איך דורבן פענצטער, וויעמעצער גייט איבערן שול־הויף מיט א לאמטערן.איך בין האסטיק אויפגעשפרונגען, געגומעןספר ד ר צ׳ י ן55לויפן צו דער טיר מיט גרויסע טריט, און עפעסצוגעבאמקעט אונטער דער באז- ריכטיק וויאיד וואלט זיך מיט דעם וועלן פארטומלען.קומענדיק צו דער טיר, האב איך געפילטווי עם איז מיר הייס געווארן אומעטום, און וויעפעם האט מיך א נעם געטון בא די שלייפן.— פארפאלן! — האב איך געזאגט צו זיךאליין.איד האב ■געעפנט ברייט די טיר. א בלאס־רויטע שיין איז געפאלן אין דער קרום איבערןפאליש. ס׳איז געפאלן פונקט אויפן טהרה־ברעט.איך האב געפילט ווי מיין הארץ גליטשטזיך אראם. אבער, פארפאלן!איך האב געלאזט די טיר אפן און זיךהאסטיק דורכגעכאפט דורבן פאליש. מיינעאויגן האבן ביסטרע געקוקט אין פארשאלטענעםווינקל, ווו דאם טהרה־ברעט שטייט (אזוי וויאזוי גיך, ווי עס האט זיך פארשפרייט דאםנייעס פון דער "לקוי־חמה", האט זיך איןשטעטל אנגעהויבן צו רודערן. ווו מען איזגעגאנגען׳ האט מען גערעדט נאר דערפון, אוןשפעט אין די אווגטן האט מען נאך געקאנטטרעפן קופקעס מענטשן אויפן מארק אדער באכאטשען אויפן קלאץ, רעדנדיק וועגן דעמ־דאזיקן וויכטיקן נייעם, וואם איז געשטאנען אין״הצפירה״. עפעם א קלייניקייט א "לקוי־חמד." ?און נאך אזא ווי דאם מאל האט געזאלט זיין?אין -הצפירה" איז געשטאנען, אז זינט דעםיאר 1724 איז אזא "לקוי־חמה" גישט געווען.בא שמואל, יוסף נחם, דער אייגציקער איןשטעטל צו וועמען די -הצפירה" פלעגט אנ־קומען, האט מען די שוועלן אפגעשלאגן. מענטשןהאבן געוואלט זען מיט די אייגענע אויגן,וואם אין -הצפירה" שטייט מכוח דעם, און אזעם איז אנגעקומען דער נייער -נומער" מיטא גאנצן "מאמר", ווו עם איז געווען גערעדטבאריכות פון לקוי־חמות אין אלגעמיין און פוןדער היי־יעריקער איבערהויפט, האבן מענטשןזיך פשוט פאסמאקעוועט: הא! וואס מיר וועלןדער טיהר־בענדיקער קוקט אן די ווילדעבעסטיע, באם ארויסכאפן זיך פון דער שטייג).איך האב געציטערט מיט אלע מיינע אברים.— מאך צו די טיר, באנדיט איינער! — האטזיך דערהערט א קול פון אונטערן טהרה־ברעט.איך האב די טיר שוין נישט צוגעמאכט...א האלב טויטער פאר שרעק בין איך קויםדערלאפן אהיים.אין עטלעכע טעג ארום באגעגנט מיך דאם"יתומל".— אויב דו וועסט מיר לאזן אפן די טיראין בית־המדרש נאך אמאל, ווען איך פארברענגמיט ביילקע דעם בעדערם, וועסטו זיך אשווארץ יאר אויסריכטן! — האט דאס יתומלצוגעציילט די ווערטער און דערביי געסטראשעטמיטן פינגער.י ־ ח מ העם דערלעבן? א זאך, וואס טרעפט זיך אייןמאל אין הונדערט יאר!איך בין דאן נאך געווען צו יונג — א יארניין, אינגאנצן — צו קענען פארשטיין, וואםא -לקוי־חמה" איז, און אפילו אז איך האב דעם-מאמר" אין -הצפירה" איבערגעלייענט, איזמיר אויך גאר קיץ קלארס פון דעם נישטארויסגעקומען. די גאנצע געשיכטע האט מיךגעהאלטן אין א פארחלומטן, פארטראכטן צו־שטאגד. טיף אין מוח האט זיך עפעס יאגעוועבט א בילד פון הימלען, פץ זונען, פוןלבנות און :גלאט פלאנעטן, וואס דרייען זיךארום אין גרויסן חלל און קומען איינער דעםצווייטן אין וועג, אבער אז איך פלעג עם וועלןדערגרייכן מיט מיין שכל, פלעגט דאם בילדאנהייבן צעגיין און צערינען. איך האב מקנאגעווען די "גרויסע", וואס האבן איבער דעםגערעדט מיט אזא זיכערקייט, פונקט ווי זייוואלטן עם פאר די אויגן געהאט.אז עם איז געקומען נאענט צום באשטימטןטאג, האט מען אין די ווייבערישע שולן, איבער־הויפט אין "הילצערנעם" בית־המדרש געקאנט56ספר דרצ׳יןזען, ווי פרושים און סתם באלעבאטישעבחורים פאררויכערן שטיקער גלאז, וואס איזבאוווסט אלם א סגולה צו קאנען קוקן דורךרעם אויף דער זון.באלעבאטים האבן צוגעגרייט צעבערס מיטוואסער, א מיטל, וועלכעם איז לכל הדעותגעווען אנגענומען פאר דעם בעסטן.איך האב שוין אויך געהאט אנגערויכערטא פאר גרויסע שטיקער גלאז, צוליב וועלכעאיך האב געמוזט אויסברעכן א שויב אויפןבוידעם; געהאט צוגעגרייט דעם •,,ווייקשאף" אוןגעווארט מיט אומגעדולד אויף דעם געהייט־גישפולן טאג.עם האט זיך מיר גארנישט געקאנט גלייבן,אז אינמיטן העלן טאג, ווען די זון גייט אדוםרויט און הייס איבער א קלארן הימל, זאלמיט אמאל ווערן פינצטער, ווי ביינאכט׳ כאטשנעם און לייען "קריאת־שמע". אבער א וועלטוועט זיך דאך נישט לאזן מאכן צו נאר!לויט דעם מאמר אין "הצפירה", האט די"לקוי־חמה" זיך באדארפט אנהייבן עטלעכעמינוט נאך זעקס, גלייך נאכן ערשטן "מנין",און ענדיקן, שפעט אין טאג אריין. נו, טא ווישטייט מען אבער אויף אזוי פרי? פיל מאלהאב איך געוואלט אויפשטיין צום ערשטן מנין,אבער קיינמאל נישט געקאנט. און ווי וועטטאקע זיין, אז איך וועל פארשלאפן ?דידאזיקע דאגה האט באאומרויקט נישט נארמיך אליין, אפילו גרעסערע ווי איך האבן מוראגעהאט, אז זיי וועלן פארשלאפן.דער "סקידלער" בחור׳ דער עלטסטער פרושאין הילצערנעם בית־המדרש, האט אויפגעגעבןא פלאן, צו פראווען די נאכט וואס פאר דערלקוי־חמה, א "משמר", אום צו זיין זיכערנישט צו פארשלאפן. אלע האבן זיין פלאןאויפגעכאפט מיט שמחה און ווו נאר א בחוראין שטעטל, האט ער זיך געגרייט צום משמר.איך האב קוים געפועלט באם טאטן ער זאלמיך אויך לאזן גיץ. איך האב דערפאר געמוזטצוזאגן צו "פאלגך דער מאמען לכל הפחותא חודש נאכאנאנד.ענדלעך איז די צייט געקומען.נאך מערב האבן די משמרניקעם גענומעןקלויבן זיך אין הילצערנעם בית־המדרש, אוןביסלעכווייז האט זיך דארט צוזאמענגעקליבןכמעט דאס גאנצע יונגווארג פון שטעטל.אנפאנגם האט מען אין דער "אלטער מויער"אויך געוואלט נאכטון און האבן דארט א משמרפאר זיך, נאר אזוי ווי דארט איז געווען ווייניקיונגווארג׳ האבן זיי זיך געמוזט אונטערגעבןאון אנשליסן זיו אן הילצערנעם בית־המדרש.דאם גאנצע שטעטל איז שוין פעסט געשלאפן.עס האט זיך יעדער איינער פרי געלייגט, כדיצו קאנען אויפשטיין פארטאג. די הייזלעךזענען געשטאנען שטיל און אומעטיק. זיי האבןאויסגעזען, ווי זיי וואלטן זיך געטוליעט איןדי קילע שאטנם פון דער נאכט. אויף די דעכערא־־ז געפאלן די בלאסע שיין פון דער יונגינקערלבנה, וועלכע איז געהאנגען ווי א זילבערנער"סערפ" הינטערן "ראד" קראמען. פון צייט־צו־צייט האט זיך געהערט ווי פייוול "קריוואול",דער אלטער קאליקער וועכטער, גיט סיגנאלןאויף זיץ פייפל.אין בית־המדרש איז געוון לעבעדיק. מעןהאט גלייך געקאנט זעען, אז דאם איז נישטקיין געוויינלעכער משמר. עם האט קיינער נישטגעלערנט, אפילו "בעריל מתמיד" איז געזעסןאין ווינקל פון ארון קודש, דעם שטענדערצוגעשפארט צו זיך, מיט דער האנט אין דערצוגעמאכטער גמרא, און געקוקט פארטראכטאין דער וועלט אדיין. א סך זענען געשטאנעןאדער געזעסן אין "קופקעם" און גערעדט פוןדעם וויכטיקן מאמענט, וואם דארף באלדאנקומען. אנדערע האבן זיך דערציילט גלאטאזוי מעשיות, און ווידער אנדערע זענען געפארןרייטנדיק אויף שטענדערס און געפירט מאנעוו־רעם ארום בימה. איך בין געגאנגען פון אייןקופקע צו דער צווייטער; א פאר מאל זיךארויפגעזעצט רייטנדיק אויף א שטענדער. איךהאב אבער געפילט, אז קיין זאך איז מיר נישטצום הארץ. עפעס האט מיר דער גאנצער"משמר" אויסגעזעען ווי א חלול־הקודש. מירהאט זיו געוואלט, אז אין אזא מאמענט זאלזיין שטיל. יעדער איינער זאל זיין מיט זיךאליין, אום צו קאנען ביחידות אריינזאפן איןזיך די געטלעכע גרויסקייט, וועלכע פירט דיזונען און פלאנעטן אין די שטעגן, וואם ערהאט פאר זיי אין הימל צוגעגרייט.ספר ד ר צ׳ י ן57אז עם האט אגגעהויבן צו טאגן, האט זיךדער עולם גענומען צו די פאררויכערטע גלעזער.עם האט זיך יעדער איינער אויסגעזוכט א פלאץ,מאם איז נישט פארשטעלט אין מזרח׳ און זיךמכין געווען צו דעם ספעקטאקל. איין קאמ־פאניע איז אוועק הינטער דער שטאט אויפןפוסטן בארג. איך האב געזאלט גיין מיט דערקאמפאניע, כאטש איך מאלט בעסער געוואלטזיין אליין. עם איז באך נישט געמען טאג גענוגאח איך האב זיך געפילט אומעטיק.קומענדיק נאענט צום פוסטן בארג׳ האט זיךדער טאג דערווייל א שטיק ארויסגערוקט. דערמזרח אין געווען מוטגע־רויטלעך׳ געליאמעוועטמיט פיאלעט־ראזע שטרייפן׳ וועלכע האבן זיךצעשפרייט ווי א פעכער ביזן מיטן פון גריךאון בלוי געמישטן הימל. אויף די גראזן איזגעלעגן א זילבערנער טוי און פון די בלעטעיהאבן גרויסע טראפנס, ווי קאלטע טרערן׳ ארויס־געקוקט מיט אנגסטן צום טאג.א דינער, דורכזיכטיקער טומאן איז געוועןאויף אלץ פארצויגן. איך האב געפילט דעטגאנצן אטעם פון דער נאטור. עם איז געוועןאזוי קיל, אזוי געהיימניספול!און באלד, באלד האט געדארפט געשעען דאסגרויסע, אפשר דאם גרעסטע ומנדער.די ליכטיקייט איז געשטיגן גראדנווייז, מעןהאט געקאנט זען, ווי עם מערט העלער אוןהעלער. די לאנדשאפט איז געווארן אלץ ברייטעראון אויסגעשפרייטער. פון איין זייט איז דאסדארף "אלעקשיץ" ארויסגעשוממען פון טומאן,און פון דער צווייטער׳ האט דער וואלד אנגע־הויבן צו מערן בולט מיט זיין טיפן גראנאט־קאליר. פייגעלעך האבן זיך אויפגעכאפט אוןמונטער, ווי נישט פילנדיק פון קיץ זאך מאסדארף באלד פארקומען׳ געצוויטשערט דעם נייעםטאג אנטקעגן.דורבן קאפ זענען מיר געלאפן געדאנקען:— הוגדערט פינף און זעכציק יאר זענעןאוועק זינט עם האט פאסירט אזא זאך מאםדארף אט באלד פאסירן. א, ווי גרמם איז דיאייביקייט!? — אץ נאך אמאל אזוי פיל יארמעלן אוועקגיין, ביז עם וועט נאך אמאל פאסירןדאם זעלבע וואם פאסירט היינט. ווו וועט פוןאונז דאן א זכר בלייבן ד מער מעט אונז דאןדערמאנען י מער מעט אונז געדענקען זדאס הארץ איז מיר פול געווארן מיט מוטבע,זויערלעכע געפילן. איך האב געפילט, אז מידאיז אוממעגלעך צו בלייבן מיט דער קאמפאניע,און בא מיר איז געבליבן אויסצוזוכן א פלאץפאר זיך אליין.מיר איז ארויפגעקומען אויפן געדאנק די"קרעניצע" אין סאד. איך האב בא זיך גע־קלערט: אויב מען קאן זען די לקוי־חמה איןא צעבער וואסער, מעט מען דאו אין קרעניצעגעוויס קאנען!?איך האב זיו גלייך פארקירעוועט אהין.די קרעניצע איז געווען זייער טיף. איראויבערפלאך האט געגלאנצט מיט א רויקן שיין.פון איין זייט, ווו דאם ווענטל איז געווען נידע־ריקער, איז אראפגערוגען א דינינקער שטראם,האט זיך געשלענגלט איבער דורכגעוואשענעשטיינדלעך אץ קלארן זאמד, ביז עם האט דער־לאנגט צום טייכל׳ אונטערן בארג. זי האטגעשיינט ווי א רויקער שפיגל, פונקט ווי עםמאלט אין איר גארנישט פארגעקומען און אירשטענדיקער אריבערפליסן וואלט געווען אןאייביקע רויקייט. ס׳האט זיך אין איר אפגע־שלאגן דער הימל און א קרומע צווייג פון אנאעגטן בוים.איך האב מיך אוועקגעזעצט אויף א פלאכןשטיץ דערביי און געווארט.מיטאמאל איז אויף די בוים־שפיצן געפאלןדי בלאסע שיין פון דער נאר־מאם אויפ־גייענדיקער זון.און די שיין איז געווארן אלץ שטארקער,און מאם די זון האט זיך אלץ העכער געהויבן,האט זיך די שיין אלץ מער און מער פאר־שפרייט איבער די צווייגן. די גאר אלטע גרינעריזן האבן שוין א העלפט אין ליכט געשטעקט.ענדלעך האב איך זי דערזעען אין קרעניצע.איר קאליר איז געווען פון פריש אויסגע־גאסענעם מעש.און טאקע באלד האט איר רונדקייט זיךגענומען פארפלאכן, פץ דער לינקער זייט. דיפארפלאכונג איז וואס אמאל געווארן אלץקענטיקער, ביז עם איז אריינגעפאלן אין אהאלבן קרייז. דאס געשטאלט פון דער זון האט58ספר ד ר צ׳ י ןזיו לאנגזאם אזוי געביטן און האט אנגענומעןדי פארם פון דער לבנה, ווען זי הייבט אן צווואקסן אויף צוריק. לאנגזאם, ביסלעכווייז, איזדי זון אינגאנצן אויסגעלאשן געווארן, לאזגדיקבלויז א סימן פון איר הויט׳ — א רונדער,דינער, שטרייף מאטע ליכט איבערן הימל. ארוםאיז געווארן פינצטער׳ אבער טאקע ווי באנאכט,און אן אומהיימלעכקייט איז מיך באפאלן. איךהאב מורא געהאט זיך צו רירן פון פלאץ. איךבין געזעסן א פארגליווערטער. א ווינטל האטזיך געטראגן פון צווייג צו צווייג, איבער־געבנדיק אין דער שטיל סודות פון דער לופטן.די בלעטער האבן זיך געשאקלט אין דערגרויער פינצטערניש, און דורבן גאנצן סאדהאט זיך געטראגן א געהיימניספולער אטעם.עם איז מיר געגאנגען א סקרוך איבערן לייב.עם האט זיך מיר געדאבט, אז עם זענען.צוריק־3. צ וא גאנץ יאר פלעגט מען אין שול זעען בלויזדעם יונגן עולם, די שוואכע דאוונערם, וואםקומען נאר אפפטרן דאס דאוונען און אנטלויפן.שבת, ווען אין די בתי־מדרשים האלט מען נאךבאם לייענען אדער באם אנהייב מוסף, פלעגטמען אין שול שוין אויפלייגן די טליתים • אוןזיך איילן אודים, אפילו שבת־מברכים, אדעריום־טוב, ווען דער חזן מיט די משוררים פלעגןדאוונען, איז מען דארט אויך ארויס נישטשפעטער ווי פץ די בתי־מדרשים, ווייל דישול־מענטשן האבן זיך פון תמיד אן דערלויבטגעוויסע פריווילעגיעם, דעם "פארנט" פוןדאוונען האט מען שטענדיק געקריוודעט; פוןשחרית האט מען אויך נישט געמאכט קיין צוגרוים וועזן. מען פלעגט אוועקשטעלן שלמהדעם טשעסלער און ער פלעגט עם אפמאלןאזוי ווי אין א מיל, און אום יום־טוב פלעגטמען דארט גאנצע שטיקער פיוט ארויסווארפן,אז עם איז פשוט געווען א רחמנות אויפן מחזור.ווינטער פלעגט מען איגמיטן וואך די שולגארנישט עפענען׳ ווייל דארט איז געווען קאלטווי אין א ליאדאווניע, און אויר זומער האטמען זייער אפט דארט נישט געקאנט צוזאמעג־געקומען די ,׳ששת ימי בראשית", ווען גאטזאגט א ווארט און א גאנצע וועלט ווערטבאשאפן.מיטאמאל האט זיך באוויזן א האלב רונדערשטרייף ליכט אויפן פלאץ פון דער אויס־געלאשענער זון און דער סאד איז געווארןדורכזיכטיק.ביסלעכווייז איז דער שטרייף געווארן ברייטעראון ליכטיקער, ביסלעכווייז האט די ליכטיקייטזיך ווידער צעגאסן איבער אלץ ארוס, ביז דערלעצטער פלעק איז פון דער זון פארשווונדן.איך בין אריץ אין שטעטל דורך דערדייטשער גאם. דער מארק און דער שול־הויףזענען געווען פול מיט מענטשן. אין דערברייטער גאס־רינע האט געפלייצט וואסער ווינאך א שלאגם־רעגן. עם האבן שוין אלע דיצעבערס אויסגעגאסן.הקפותקלויבן א מנין. פרימארגנם איז די לופט דארטגעווען בייסנדיק־קיל אפילו אין תמוז, און אזמען פלעגט פארקאשערן דעם ארבעל צו ליעןתפילין, פלעגט א סקרוך אריבער איבערן לייבאון דער אפגעבלויזטער ארעם האט זיך אויס־געשאטן אין דראבנע פינטעלעך. פון דערפאדלאגע, וועלכע איז געווען א סך טיפער ווידער שול־הויף, און וועמענס ברעטער עם זענעןנישט צוגעגאנגען איינם צו דעם צווייטן, האטזיו געלאזט שפירן דער קאלטער אטעם פוןדער ערד׳ און פון הויכן, נישט אויסגעוועלבטןסופיט׳ האט אראפגעדריקט א מאדנע ק־־לעפוסטקייט.די לאנגע אויסגעצויגענע פענצטער זענעןגעשטאנען גאנץ הויך אין די ווענט, פילנענטער צו די קראקוועם ווי צו דער פאדרזבע,און די זון האט דורך זיי קיינמאל נישט געקאנטדערלאנגען אונטן צום עולם. דאס בעסטע וואםזי האט געקאנט טאן איז געווען, אריינצוקוקןאין די פענצטער פון דרום־זייט אויף דערגרויער, רוי־געטינקעוועטער צפון־וואנט, אדערבאשיינען א וועלכע גאלקע אדער סלום פוןדער הויכער, נישט געפארבטער הילצערנערספר ד ר צ׳ י ן59בימה׳ וראם איז געשטאנען אין רעכטן מיטןשול. דער איינציקער פלאץ ווו די זון האטגעקאנט צוקומען צו מענטשן׳ איז געווען דיווייבערישע שול, וועלכע איז הינטן, אין מערב,אינדערהיין־ איבערן פאליש. אבער עם איזדארט זעלטן ווען געווען פאר וועמען צו שיינען.איבערהויפט האט זין* אין שול נישט געפילטדי באשטענדיקייט, די איעגעפונדעוועטעבאלעבאטישקייט ווי אין בית־המדרש. די"שטעט" זענען געווען הפקר, דעם שבת האטפארנומען א שטאט איינער, און איבעראכטאגאן אנדערער. עס האט אויסגעזעען ווי קהלשע,און ערשט אין די ימים נוראים האט מעןגעקאנט זעען ווער עם זענען דארט די אמתעבאלעבאטים.אבער אז ס׳פלעגט קומען שמחת תורהבאנאכט׳ פלעגט פלוצלינג פארשווינדן פון דערשול איר קאלטער, גלייכגילטיקער אויסזעען,און אזוי ווי א ווארעמער, פריילעכער, פול מיטלעבן קלאפנדיקער אטעם וואלט געשטראמט פוןאלע ווינקעלעך און אנגעפילט די הערצער מיטלעבן•שמחת תורה איז די שול געווען דער צענטערפון לעבן און לוסטיקייט אין שטעטל,ווו נאר עם איו געווען א פלאץ אוועק־צושטעלן א קארטאפלענעם לייכטער, האטגעברענט א ליכט; ווו נאר א באלקן׳ א קראקוועאדער א 0לופ, זיינען געווען צוגעטשעפעט הענג־לייכטער, פון שטעקעלעך מיט אויסגעהוילטעקאשטאנעם אדער קארטאפל, ווו עם האבןגעשטעקט ברענענדיקע ליכטלעך. ווי שטערןאין הימל האבן זיי געפינקלט אינדערהייך, אוןדי גרויסע הענגלייכטער מיט די גרויסעסטעארינאווע ליכט, און די פיר גרויסע בליץ־לאמפן האבן אנגעפילט אלע ווינקעלעד מיט ליבט.אלע פנימער האבן געשיינט. מען האט געקאנטזען ווי יעדער איינער איז אנגעשטעקט מיטפריילעכקייט. יונג און אלט, פרום און פריי,יעדער פילט זיך ווי אויפגעלעבט.ס׳איז א תיקון אין שטעטל, אז שמחת תורהבאנאכט דאוונט דער רב אין שול. דאם איזדאם איינציקע מאל אין יאר, וואס דאס ווינקלפון דער רעכטער זייט ארון קודש איז פארנומען.און צוזאמען מיטן רב קומט אויך זיין גאנצעסוויטע און גלאט פרומע יידן פון די אנדערעבתי־מדרשים, וועלכע וואלטן אזוי אין שולנישט געקומען.היינט קאן מען דארט זעען אין דעמדאזיקןאוונט רויטע׳ בלויע, ווייפע און אלערליי אנדערעקאלירן פון קליידער, וואם ווארפן זיך איןדי אויגן צווישן די מוטנע, טונקעלע, גארנישטזאגנדיקע קאלירן פון זאכן, וואם מענער טראגן.מיידלעך, קליינע, מיטעלע און אפילו כלה־מיידן קומען אונטן, גלייך מיט אלע מענער,אמת׳ זיי גייען נישט ווייטער, ווי ביז צו דערבימה, אבער דארט מישן זיי זיך צווישן דימאנסבילן, ריכטיק ווי עם וואלט געווען אויףא "זמירות".דאם קומען זיי זעען די "הקפות", קושן דיספרי תורות און נעמען אנטייל אין דעם פריילעכןאוונט.פאר די יוגגעלייטלעד איז דאס א גאנצעשמחה. וועד גאר עם קאן, פארקלויבט זיךהינטער דער בימה; מען צעטיילט זיך איןקופקעם, מען ווארפט אויגן צו די מיידלעך.אנדערע, כוואטעם, שעמען זיך נישט אוןטשעפען מיט די מיידלעד גאנץ אפן.אז עם קומט די צייט פון הקפות, און דימיידלעך טרעטן צו צו קושן די ספרי תורות,כאפט זיך אמאל אונטער א ווילער יונג אוןשטעלט אונטער א האנט, אויף וועלכע עםשטעמפלט זיך אפ דעם מיידלם קוש. דאם מיידלווערט רויט, די יינגלעך און בחורימלעך מאכןא גאנצן טאראראם, אי, אי, אי! א קוש געטוןא בחורם האנט! דאם מיידל ווערט אבער גישטאפגעשראקן און צילעוועט זיך צו אן אנדערעספר תורה. און וואס די מיידלעך דריקן זידאלץ מער צו די ספרי תורות, אלץ מער רוקןדי יינגלעך די הענט זייערע צו כאפן די קושן,און טאמער גליקט עם נישט, זוכן זיי כאטשאזוי אנצורירן א מיידל׳ באם האנט, באם צאפ>אדער כאטש בא דער בלוזקע. עם פלעגן זייןדי גליקלעכסטע מינוטן פאר די בחורימלעך.★דאס יאר איז די שול געווען באלויכטן מערווי אלע יאר. דער נייער הענגלייכטער, וועלכןר׳ משה דעם גבירם ווייב האט מנדב געווען,60ספר דרצ׳יןאיז געהאנגען איבערן רעכטן מימן בימה׳ אוןזיינע אלע דריי גארן־רערן זענען געווען אניגעשטעקט מיט האלב־פונטיקע ליכט, וועלכעהאבן צוזאמענגעשטעלט א גרויסן קלומפערפייער. עם האט זיך יעדער איינער געחידושטאיבער דעמדאזיקן ליכטיקן ריז.— נו, צו וואס דערעטשין האט דערלעבט! —האב איך געהערט עפעס א יונגן באלעבעסלזאגן — אזא הענגלייכטער פאסט זיך כאטשפאר א ווילנער שול!— ניש־קשה, — האט עמעצער, פון א זייט,געענטפערט — מיט אונזער שול האבן מירזיך גארגישט וואם צו שעמען. איך האב דאךעפעם אנגעזעען א וועלט, אבער א סך אזעלכעשולן האב איך נישט געזעען.בא אזעלכע געשפרעכן פלעג איך תמידאגשטעלן נאז און אויערן און צוהערן מיטןגרעסטן אינטערעס. דאס מאל, אבער, האב איךגעפילט, ווי פון איין אויער גייען זיי מיר אריץאון פון צווייטן אריים. איך הער נעמען פוןשטעט, מענטשן, זאכן און אזוי ווייטער׳ אבעראיך פיל, אז פאר מיר האבן זיי איצט קיץבאדייטונג נישט. מיין גאנצע אויפמערקזאמקייטאיז געווענדט הינטער דער בימה־צו. יעדע פארמינוט באפ איך דארט א קוק. עם איז אבערנאך צו פרי.— וועט זי אויך קומען צו הקפות? —האט מיך א פראגע שוין פון עטלעכע טעגגעטאטשעט.מייגע אויגן־דעקלעך האבן זיך גערירט וויאויסגעמאטערטע, פונקט ווי עפעס א משא וואלטאויף זיי געהאלטן אין איין דריקן. מיין הארץהאט שטארק געקלאפט און מיינע געדאנקעןזענען געווען פארטומלט און ווי אין א טשאד.פון תשעה־באב אן האב איך חיהקען נישטגעזעען, פון יענעם טאג אן׳ אין וועלכן מייןקינדעריש הארץ האט אין זיך דעם ערשטןאטעם ליבע אריינגעזויגן, און מיץ געמיט האטזיך פלוצלינג געפילט אין א מאדנעם צושטאנד,וועלכער האט מיך ארומגענומען מיט נעפל־האפטע סודות. אבער פון דאן אן איז זי אויףאיין מינוט פון מיץ פאנטאזיע נישט אפגעטרעטן.איר בלאס פנים׳ אירע פעך־שווארצע בלישט-שעגדיקע אויגן׳ און אירע שווארץ־געקרייזלטעקודץ־געשוירענע האר, האבן מיך געהאלטןפארכשופט: איר רויטע בלוזקע און ראז געש־טרייפט קורץ קליידל, וועלכע זי האט דאןגעטראגן, האבן זיך נישט געלאזט אפטשעפעןפון מיין בליק. ווו איך פלעג געבן א קוק׳ איזחיהקע געווען דאס ערשטע, און דאן דערגעגנשטאנד אויף וואס איך האב געקוקט.איבערהויפט די אויגן אירע, זיי האבן מיךאויף א מינוט נישט אפגעלאזט. — איך האבגעלעדנט, געלייענט א ביכל׳ האבן זיי זיךארומגעפלאנטערט צווישן די שורות׳ צווישן דיווערטער און מיך פארטומלט. די גליקלעכסטעמינוטן פלעג איך דורכלעבן, ווען איך פלעגשלאפן גיץ. קוים פלעג איך זיך אנידערלייגן,אזוי האט שוין מיין פאנטאזיע אנגעהויבן צומאלן גן־עדן־בילדער פאר מיין גייסט, ווו איךאון זי זענען געווען די איינציקע לעבעדיקעבאשעפענישן... — מיר זיצן זיך ביידע איןוואלד, אויפן זעלבן פלאץ ווו מיר האבן תשעה־באב צוזאמען יאגדעס געקליבן. מיר זיצן אזוינאענט איינער צום צווייטן, א סך נענטער ווידאן... און קוקן זיך אן מיט אפענע אויגן. נישטווי דאן, ווען אונזערע בליקן פלעגן זיך באגע־גענען, האבן די זיך גלייך צו דער ערדאראפגעלאזט; — איך נעם זי אן בא דער האנטאון איך פרוביר אין מיינע געדאנקען זיך פאר־שטעלן דאס געפיל, וואם נעמט מיד דורך׳ וועןאיך האלט איר ווייך, ווארעם הענטל אין מיינער.אין נעם זי אן בא דער אנדערער האנט, קוקאיר אריץ טיף אין די אויגן. זי קוקט מיךאן פארשעמט, ווערט רויט און גיט א צעטומלטןציטער. אירע ליפן באוועגן זיך, זי וויל עפעסזאגן, האט אבער נישט דעם מוט... מיין מוטווערט דורך דעם שטארקער. "א, חיהקעלע!"רוף איך אוים מיט אנטציקונג "האסט מיך ליבאזוי ווי איך דיך?" זי ווערט בלאם. איך לאזאפ אירע הענט און ווארף זיך מיטן פנים צודער ערד; מיינע אויגן ווערן פארלאפן מיטטרערן און מיין הארץ קלאפט אזוי שטארק,אזוי גיך. מיין קאפ איז אזוי מיד׳ אזויצעווייטיקט. איך זוך פאר אים עפעם א פלאץ.איך לייג אים דא, איך לייג אים דארט, ביזאיך פארקריך מיט אים אויפן ברעג פון אירקליידל. י- דער ריח פון די גייע קארטון גיטספר ד ר צ׳ י ן61מיר א האק אין נאז. א פרישער שטראם לויפטדורך מיין הארץ: איך פיל ווי עס עפנט זיךאויף פאר מיר א נייע וועלט, מיט א ניי לעבן,פון וועלכן כ׳האב ביז נישט לאנג צוריק גארקיין באגריף נישט געהאט. עם ווערט מיד אזשודיס. — איך וויל זיו צודריקן צו איר׳ פילןאיר ווארעמען׳ פרישן קערפער, אויסקושן אלעגלידער אירע. איך ווער אבער פארשעמט פארמיין אייגענעם געדאנק און לאז אראם מיינעהענט אנמוטיק׳ און קוק זי אן מיט א בליק,וואס בעט רחמנות.אט אזוי פלעג איך תמיד אנהייבן מאלן דאםבילד׳ פון דעד זעלביקער סצענע. גא נץ אפט,פלעג איך אויסקלערן גייע אומגעבונגען, נייעפאזיציעס, אבער אזוי נאטירלעך זיך פילן׳ וויביי דערדאזיקער סצענע — אויף יענעם פלאץ איזוואלד, ווו מיר האבן טאקע באמת אייגמאלצוזאמען געזעסן — האב איך ביי קיין פאלגישט געקאנט. איך פלעג אפט ווערן צעטומלט,גישט קאנעגדיק זיך שאפן א שפאגל־ניי פאג־טאזיע־בילד. און פלעג זיך אומקערן צוריק צודערדאזיקער סצעגע׳ וועלכע איך האב אזוי גוטאיינגעחזרט׳ אז עם איז מיר פארגעקומען, אזמיר האבן עם אין דער אמתן טאקע צוזאמעןדורכגעלעבט, און אזוי פלעג איך כמעט יעדענאכט אייגשלאפן.★עם האט זיך געהערט א פאטש איבערן עמודאון דעם גבאים קול, וועלכער האט אנגעזאגט,אז דער "טארג" אויף "אתה הראית" הייבט זיךאז-עם האט זיך אנגעהויבן מיט "דריי גילדן אוןצען גראשך און איז אזוי ביסלעכווייז געשטיגן,צענגראשענדיקערווייז, ביז עם האט דערלאנגטזעקם און דרייסיק גילדן. געקויפט האבן עםצוויי שכנים ישובניקעם, בשותפות. פיר פסוקיםהאבן זיי פארטיילט: צום רב, צו ר׳ משה׳ן אוןנאך א פאר שיינע באלעבאטים, און דאסאיבעריקע האבן זיי געהאלטן פאר זיך. זיי האבן"געהאקט" עברי אויף וואם די וועלט שטייט׳און דער עולם האט נאכגעזאגט און צוגעשמייכלטאיבער דער דארפישער עברי.שטייענדיק לעבן פעטער און זאגנדיק מיטאים פון איין מחזור, האב איך באמערקט וויא פאר בחורימלעך פון אויבנאן הייבן זיך אןצו רוקן הינטער דער בימה. איך האב פאר־שטאנען׳ אז דארט מוזן שוין זיין מיידלעך, מייןהארץ האט מיר אזוי אנגעהויבן צו קלאפן. עסהאט מיר געזאגט אויף זיכער, אז חיהקע איזשוין דארט פאראן, נאר איך האב זיך נישטגעקאנט באשליסן ארונטערצוגיין; איך האבמורא געהאט, טאמער איז זי דארט נישטא. עםאיז מיר געווען ליבער צו שטיין דא און זיךפארשטעלן, אז זי איז דארט יא פאראן — אזוינאענט צו מיר...ענדלעך האב איך זיך אנגעטון א כוח אוןצוגעגאנגען נענטער צו דער בימה. איך האבזיך געשטעלט אין א ווינקל׳ צווישן צווייסלופעם, פונוואנען איך האב געקאנט זען דיגאנצע קאמפאניע מיידלעך, וועלכע זענען געוועןאלע אויף איין זייט. עם זענען אבער דארטגעווען אזוי פיל, אז מען האט גישט געקאנטזען אלע קלאר. איך האב געזוכט מיט די אויגןאיר רויטע בלוזקע און ראזע קליידל. עם איזאבער דארט אזוינס נישט געווען.ווען איך בין צוגעקומען נענטער צו דימיידלעך, מאכנדיק זיך ווי איך גיי נאר פארביי,הער איך ווי איין מיידל זאגט: — חיהקע,זעסט! אט איז שלמהקע! קיץ ענטפעד האטזיך נישט געהערט, אבער איך האב געפילט דיפארלעגנהייט אין וועלכער זי האט זיך געפונען,און פון וועלכע עם האט אויך מיין פניםגעפלאמט.חיהקע איז געזעסן אויף א באנק מיטאיר חברטע הינטער דער גאנצער קאמפאניעמיידלעך. זי האט געטראגן א ווייס קליידל מיטא שווארצער שלייף ביי דער ענדע פון אפגע־לייגטן מאטראסן־קאלנער. אויף איר ברוסטהאבן זיך שוין געזעען סימנים פון פריילין. זיהאט אויסגעזעען א סך בלאסער ווי תשעה באבאין וואלד. אירע אויגן האבן אויסגעקוקטגרעסער און גלאנציקער. איך האב זי אנגעקוקט,זי מיך, און באלד זענען אונזערע בליקן פאר־גליווערט געווארן אין דער לופטן.— א, וואלט זי וויסן וואס איך שטעל דךפאר פון איר, אימער, ווען איך גיי שלאפן.62ספר ד ר צ׳ י ןוואס וואלט זי פון מיר געדענקט? — איז מירדורכגעלאפן א געדאנק און ס׳איז מיר ווארעםגעווארן אין געזיכט. אזוי ווייסט זי שוין אויך׳אז איך בין גאר נישט אזא שטילינקער ווימען האלט מיך. אז איך האב זי דאן, אין וואלד׳אנגעגומען בלויז בא דער האנט, האט זי אויףמיר א קוק געטון מיט אזא מינע, ווי איינערזאגט: פע, פאר דיר פאסט עם נישט! הייבטנאך אזעלכע זאכן, וואס איך דערלויב זיך צוטראכטן פץ איר...עם האט זיך מיר אנגעהויבן מישן אין קאפ.מיר האט זיך געדאכט, אן אלע קוקן אויף מיראון זעען אלץ וואם עם קומט אין מיר פאר.יעדע סעקונדע איז פאר מיר געווען אן אייבי־קייט. איך האב נישט געוווסט מיט וואס עםוועט זיך ענדיקן.צום גליק איז צוגעקומען מיינם א חבר׳ אוןמיר האבן זיך פאררעדט פון אנדערע זאכן. איךהאב זיך געפילט א ביסל צעשטרייט.דערדא!יקער חבר האט זיך גוט געקענט מיטחיהקען און מיטן צווייטן מיידל, וואס איז מיטאיר צוזאמען געזעסן. ער איז צוגעקומען צו זיי.איך האב זיך אים כמעט ווי נאכגעשלעפט.באלד האט זיך אנטוויקלט אן אלגעמייגערשמועס, און איך האב אין חיהקעם אויגןבאמערקט א שעמעוודיקע צופרידגקייט. איךהאב עם גענומען אויף מיין רעכנונג.דערווייל האבן זיך אנגעהויבן די הקפות.דאס יונגווארג, הינטן אין שול, האט זיךא לאז געטון נענטער צו דער בימה. עם איזגעווארן א גאנצער מישמאש. יינגלעך, מיידלעך,אלע אינאיינעם. מען האט זיו אויסגעשטעלטאין צוויי שורות און זיך געצילעוועט, ווער מיטדי מיילער, ווער מיט די הענט, אין די ספריתורות אדיין.מיר איז אויסגעקומען צו שטיין אין דעדצווייטער שורה, אנטקעגן חיהקען. — יעדעםמאל, וואם מיין בליק האט זיך מיט אירן בא־געגנט האב איך געפילט ווי א נייער כישוףוויקלט מיך ארוס. איך בין געשטאנען אין אייןציטערניש, זי זאל נישט א קוק טון מיט דיזעלבע אויגן אויך אויף אן אנדערן. איך האבזיך שוין בעסער געווונטשן, זי זאל גארנישטהאבן געקומען אהער...איך בין געשטאנען ווי א צעדולטער. דרייהקפות האט מען שוין געמאכט און איך האבנאך קיץ איין ספר תורה נישט א קוש געטון.אויך חיהקע האט נאך קיץ איין ספר נישטאנגערירט. קענטיק, מיין אומרויקייט האט אויךאויף איר געווירקט.מיטאמאל קומט אן די פערטע הקפה. עם האטעמעצער א שטופ געטון חיהקען און זי איזכמעט ווי געפאלן מיטן מויל אן א ספר תודה.זי האט זיך אנדערש נישט געקאנט העלפן וויא קוש צו טאן.דא איז געווארן מיטאמאל א געלעכטער. —בערל דעם סטאליערס "באיבאק" האט אונטער־גערוקט זיין לאפע און דער קוש איז אויף אירגעפאלן.עם האט זיך מיר אנגעצונדן אין קאם.— זשוליק איינער! גראבער י וגג! — האטמיך מיין קול געווארגן אין האלז. ווען איךוואלט בשעת מעשה געקאנט, וואלט איך איםדערהרגעט.חיהקע איז רויט געווארן, האט מיך אנגעקוקטמיט פייכטע אויגן און איז ארוים.איך האב געמיינט, אז ס׳הארץ מיינם גייטאויס.ספר ד ר צ׳ י ן63המושבה סיני / חיים צבי מילר־סיניהמושבה סינינפש לבתי העדינה דינה ז״ל,צנועת הגות ועלילה, אשרנקטפה בדמי ימיה בפסחתשט״ז,ח. צ. מ.פתח דבראלפי ערים ועיירות במדינות מזרח אירופהובמרכזה׳ אשר האשמדאי הנאצי השמיד בהןאת היהודים שישבו בהן מאות בשנים, נשארועומדות על תילן. בחלק מהן עוד יושבות משפ-חות בודדות. אפילו אלו שנתרוקנו לגמרי ואיןרגל יהודי דורכת שם — שמותיהן לא נמחוולא יישכחו מזכרון היהודים, מאחר שהיו מקו-מות מפורסמים כמרכזי תורה׳ כמו: וולוז׳ין,מיר, ראדין, סלובודקה, טלז ועוד; או משוםשהוציאו אנשי שם, כמו: הגר״א מווילנא, ר׳לוי יצחק מברדיצ׳ב׳ ר׳ ישראל סלנטר ועוד;או מפני שישבו בהן רבנים, אשר בחיבוריהםשחיברו בשבתם שם נזכר שם העיר בשערהספר.רק המקום בו נולדתי, כפר יהודי של שלו-שים משפחה עובדי אדמה בשם "סינייסקה",נמחה כליל מעל פגי האדמה ולא נשאר ממנוכל זכר.קנא קינאתי לפינת מולדתי, בה ישבו בגימשפחתי יותר ממאה שנה, — חרשו׳ זרעו, נטעו,התפרנסו מעמל כפיהם, ולא נשאר זכר אפילולשם היפה "סינייסקה", אשר רק במאמציםוהשתדלות רבה אצל הרשות זכו לו. עתה, בערובשמשי, כשנשארתי היחידי, אשר ההשתלשלותוהגורמים להתפתחות המקום ידועים לי מרא־שית היווסדו, אמרתי להעלות בקומץ־עלים אלהאת זכרונותי, ששאבתי ממקור ראשון, מאבי ז״ל,ומהסבתא, מאמא של אבא ז״ל, שהם היו מרא־שוני המקום. החוברת הזאת תשמש לא רק "ידושם״ לכפר — היא תספר היסטוריה לצאצאי,יוצאי סינייסקה, בכל מקום שהם שם, ויידעועל התלאות וההרפתקאות שעברו על זקני־אבותיהם בכיבוש המקום ובהיאחזות בו, ואלהמהם היושבים במדינת ישראל יראו בהן בבואהלאותם קשיי הקליטה והתנגשויות עם השכניםבתולדות התישבות־היהודים בארץ.המושבה היהודית סיני,היא "ק ו ל ו נ י ה ־ ם י נ י י ס ק ה "ברחבי רוסיה הלבנה, בין כפרים בלתי יהו-דים ובין עיירות יהודיות, השתרע כפר מוזרבמקצת. אמנם, היה זה כפר ככל הכפרים:רפתות ואורוות, גינות ירק ועצי פרי. מסביבלבניינים — בתי־עץ מכוסים קש, — שדות קמהושדות מרעה; והאברים — אכרים ממש׳ מנו-סים בחריש, בקציר ובדיש. אך צורה אחרתלהם: מגודלי זקן ומכוסי ראש ואינם טיפוסיםרוסיים כאכרי הסביבה. אלה היו יהודים. מעלכל דלת קבועה מזוזה ובאמצע הרחוב עמד עלמכונו בית כנסת בנוי לבנים שרופות וגג רע-פים, אשר בהשוואה לבחי־העץ של האכרים היהבניין מפואר; ורב היה להם׳ וגם שוחט, מלמ-דים לילדיהם היו מזמינים מן החוץ. כאן חיויהודים, עמלים יקרים וישרים וכאן מתו. כאןנולדו להם ילדים וכאן חיתנו את בניהם, ועםבלל ישראל חיכו לגאולה העתידה לבוא. ככההתקיים הכפר יותר ממאה שנה, עד השואהשכמוה לא היתה מימי חורבן הבית. הכפר נמחהכליל מעל פני האדמה, כל הבתים נשרפו, ביתהכנסת נחרב עד היסוד והאדמה חולקה ביןאכרי הכפרים שבסביבה.שם הכפר הזה הוא "קולוניה־סינייסקה" אשרבמחוז סלונים, 7 ק״מ מהעיירה דרצ׳ין. ואף כיהשם "קולוניה" הוא שם כללי והשם "סיגיי־פקה״ — שם פרטי׳ מקובל היה בסביבה לקרואלכפר בשם "קולוניה" בלבד.קולוניה זו, שבה נולדתי ואבות אבותי היוממייסדיה — נוסדה בשנת 1835 בערך. שטחה64ספר ד ר צ׳ י ןהיה אחת מאחוזותיו של הנסיך סאפייהא, מנ-היג המרד נגד השלטון הרוסי בשנת 1831.לאחר דיכוי המרד, משברה הנסיך חוצה־לארץ,החרימה הממשלה כל אחוזותיו. בתקופה ההיאהיתד. מגמה בין ראשי השלטון והצאר ניקולאיהראשון להפוך חלק מיהודי רוסיה לעובדיאדמה. ייתכן שהשאיפה היתד. מתוך רצון להט-מיע את היהודים בין העם הרוסי, ואולי מתוךטעמים הומאניים׳ להפוך את היהודים לאלמנטפרודוקטיבי. נשאיר, איפוא, את ההכרעה בנידוןזה להיסטוריונים. אחת מאחוזותיו של הנסיךסאפייהא הוקצתה לקולוניה זו. בימים ההם,בתקופת הקנטוניסטים, פשטו החוטפים בעיירותכחיות טרף, חטפו את ילדי ישראל ומסרו אותםלצבא למשך עשרים וחמש שנים. חלק מהםנטמע בין הגוים וחלק מת בילדותו. ואלהשנשארו ביהדותם סבלו עינויי־נפש נוראים.המשורר הלאומי ח. נ. ביאליק, בשירו "יונההחייט", תיאר את התקופה ההיא: "וכהנשאטלה חלב, שה יונק מעדר, מבית נחטף יתוםוילד מחדר". השלטונות, כדי למשוך את היהו-דים לעבודת־אדמה׳ שחררו את אשר התישבועל האדמה והיו לאברים — מלקחת מבניהםלצבא במשך עשרים וחמש שנים.המשפחות המטופלות בבנים זכרים היו שרויותתמיד באימת טרף ילדיהם ע״י החוטפים, היושנתפסו לרעיון "הפרודוקטיביזציה" ונטשו מקו-מות מגוריהם, את המסחר והמלאכה, כדי לעבורלחקלאות. הם לא חשבו על כושרם להסתגללעבודת האדמה בתנאים קשים, באין כל עזרהלא מן הממשלה ולא מגורם ציבורי אחר. בסבי-בה של עמים עוינים, המתיחסים בלעג ובוזלאברים יהודונים אלה ולעבודתם החקלאית.סבא שלי, ר׳ זאב ז״ל, אשר היה מבורךבבנים רבים (זכרים) ואימת "הטרף" רבצה עליוכמשא כבד, נאחז גם הוא ברעיון זה. הוא גרבעירה נובידבור על־יד גרודנא וחי כאיש אמיד.מכר את כל רכושו ועקר בדי להתישב בקולוניהולהיות עובד אדמתו. הסבתא שלי, חיה שרהז״ל, היתד. מחוננת בזכרון טוב ובכושר הבעהציורית. אהבתי מאד׳ בילדותי, לשמוע את סי-פוריה על ראשית היווסדה של הנקודה החקל-אית הזו׳ איך המקום היה מקסים ביופיו, הודוהדר היו נסוכים בכל פנה. ארמון הנסיך, של-תוכו נכנסו לראשונה המתיישבים׳ היה מרהיבעין. חלונות גדולים, דלתות מעץ יקר עשויותמעשה חיטוב וגילוף, בוסתן רחב ידיים עםמבחר עצי פרי שונים מסביב לארמון. רפתותמסודרות בכל הנוחיות לפרות, אפילו בריכתמים לרחיצתן. בבאר המים שרצו דגים רביםממינים משובחים ביותר, בכל דלי שדלו היושולים דגים חיים.המתישבים באו ממקומות שונים, ולא היהלכתחילה כל קשר ביניהם. כאשר כולם נכנסולגור לבית אחד, וכל משפחה היתד. רבת ילדים,היה זה גורם מפריע ליצירת חיי חברה מתוק-נים• מה שונה היתד. ההתישבות ההיא מההת־ישבות בארץ אבותנו. כאן, בארצנו, היא תוצאהשל רעיון נשגב, של שיבת ציון, מתוך שאיפהעמוקה של אלפי שנים להשתחרר מכבלי הגלות,להשליך לנצח את מקל הנדודים, להחיות אתהמולדת העתיקה, לחונן עפרה׳ להתערות בהולחיות חיים תקינים כעם בין עמי־תבל. שנית —הרעיון הנשגב הזה איחד את העולים ועשהאותם למשפחה אחת, "בלב אחד ובדעה אחת",טרם שהכירו אחד את השני. שלישית — המת-נחלים בארץ היה להם עידוד לאין שעור מעצםהידיעה שהם אינם גלמודים. מאחוריהם עומדהעם המוכן לעזרם שלא ייכשלו, ועינו צופיהלהצלחתם ומלווה אותם בברכת "תחזקנה ידי-כם". ואילו שם, בהתישבות ההיא, בימים ההם,ברחבי רוסיה — לא היה גם שמץ אידיאללהתאכרות. הם ברחו מפני פחד החוטפים, הםעלו על הקרקע בלי שום הכשרה והדרכה. בליכל עזרה וסעד לתוך תוכה של סביבת גויים,ספוגי שנאה ומלאי קנאה, על הנתח הטוב׳ האחו-זה היפה, שנמסרה ליהודונים הללו. ונוסף עלכך היה יחם שלילי גמור מצד הציבור היהודיאשר בעיירות הסביבה אל האכרים הללו. ראואותם כראות בנים סוררים, אשר עזבו אורח־חיים של יהודי־הגולה ומחקים מעשי הגוייםבעבודת אדמה, וע״י כך יתרחקו מן התורה ומןהמצוות וייטמעו סוף סוף בהם. התיחסו אליהםכאל נחותי דרגא ופחותי ערך, — "פויעדים"היו בעיניהם.אחרי יובל שנים מיום היווסדה של המושבהחזיתי מבשרי את היחס הזה. זכורני, כשהייתיטליא, כבן תשע בערך, למדתי בעיירה הסמוכהספד 1ר*׳ין65זלבה וילדי ה״חדר" התרחקו ממני. בינוני בשם"בן־הפויערים" מקולוניה, אעפ״י שהצטיינתיבלימודים.מובן מאליו שבתנאים כאלה התאכזב חלקהגון מהמתיישבים מהצעד הפזיז שעשו, בחסלםאת עסקיהם במקומות מגוריהם ובעברם הנה.הם עשו שם עד שאכלו את שארית הונם, וחזרוכלעומת שבאו והשאירו אחריהם מרירות ויאוש.מכל חילופי המתנחלים נשאר במקום קומץ קטןשל אנשים, אשר החלטתם היתד. נחושה להישארולהיאחז בכל התנאים, והיו מוכנים לכל נטלוסבל העומדים לפניהם. ככה נשארו רק 8 מש-פחות, אשר גמרו אומר ליסד את הכפר היהודי,ואלה המשפחות: מילר מנובידבור, בקר מקני־שין, קרסגובסקי מסוכובוליה, משפחת ספקטור,שטיין מבריסק, דוגולנסקי, סירוטה מיאשינובקהוכהן.הם עזבו את הארמון. במשך הזמן, משהיוהאנשים מתחלפים, קיבל הארמון צורה של ביתלהכנסת אורחים, מוזנח עד שלא היה ראוילדירה. כן בחרו להם מקום בשטח הנמצא בטבוראדמותיהם. קרוב היה המקום לדרך המובילהלעיירות הסמוכות. נראה שאלה הנשארים היומהאמידים שבהם, כי כספם שהביאו הספיקלפרנס אותם כל הזמן ועוד היה עליהם לבנותבתים, רפתות, אורוות ולרכוש משק חי וכלי־עבודה, ולו גם פרימיטיביים ביותר. ואמנם,זכורני שהסבתא ז״ל סיפרה בזו הלשון: "מירהאבן געבראכט א גאנצן זעקל מיט געלט"(הבאנו שק מלא כסף). לאיזה סכום כסף התכוו-נה אין לי מושג.בטרם ניגשו האברים לבנות את בתי הכפרבמקום שבחרו, לא התעניינה בהם האדמיניס-טרציה הרוסית. היא ידעה את עזיבת המקוםע״י רבים, וחשבה שגם השאר לא יוכלו להחזיקמעמד וסוף סוף יעזבו בולם. אך כאשר נבנוהבתים ויתר המבנים של המשק, והיתד. כברלמקום צורת כפר — נזכרו בו השלטונותוראשית כל קבעו שם לכפר, ודווקא שם אחדהקדושים של הכנסיה: קולוניה זו נועדה להי-קרא "קונסטנטינובקה", ע״ש קונסטנטין הקדוש.משנודע הדבר לאכרים, שלחו משלחת לפקידותהמחוז והביעו את התנגדותם, בנימוק שהכפריהודי והם מציעים לקרוא לכפר בשם "סיגייסקה"על שם הר־סיני, שעליו קיבלו היהודים אתהתורה, שהיא אור לכל הגוים. אחרי הסברותובקשות הסכימו השלטונות להצעתם ומאזנקראה המושבה הזו "קולוניה־סינייסקה". כדאילהדגיש את הרגש הלאומי־דתי של "הפויערים",בימים ההם. נדמה היה למתישבים, כי התקופהשל מריבות ומרירות נסתיימה, לגישושים בתוהוללא דרך בא הסוף, והנה נכנסים הם למסלולהחיים הרגיל של עובדי אדמה. בלבבות מלאי־תקוה ניגשו להבין את הקרקע לקראת הזריעה.האדמה היתד. דשנה, ממיטב הקרקעות שבס-ביבה, וזד, כמה שנים היתד, שובתת וכוחה עמה.בנימה של נחת רוח השקיעו כוחות מרוביםבעבודה, מתוך סיכויים ליבולים מצויינים אשרישפרו מצבם וישכיחו את התלאות והרעותשהיו להם עד היום.הם זרעו ברנה וגשמי ברכה הרוו את אמא־אדמה. השדות עטפו ירק תאווה לעיניים, וחשבוכי יקויימו בהם דברי נעים זמירות ישראל:״עטרת שנת טובתך״. אך אהה! הגויים מהכפריםהסמוכים העלו בכוונה תחילה את עדרי צאנםובקרם על השדות הירוקים של היהודים ואלהליחכו את הכל "כלחוך השור" ממש. היהודיםהמעטים הללו, שנהפכה להם שמחתם לאבל,בכו ממש בראותם את שעשו להם שכניהםהרעים. הגישו קובלנות לרשות, אך תוצאותממשיות לא היו. ככה עברו עליהם שנים אחדותשל סבל ואכזבה, התפרנסו בצמצום רק מהיבולשל השדות אשר בקרבת בתיהם ושל השדותהמרוחקים. אפילו כשזרעו לא היה מה לקצור.כפרי הסביבה, שכל הזמן לטשו עיגהם לאדמתהיהודים, בטוחים היו, כי אחרי הצרות ומפח-ד,נפש שהם גורמים להם במתכוון — בוודאייפקע כוח הסבל של היהודים והם יעזבו אתהמקום, כך שהגויים יירשו את שדותיהם הטו-בים. אולם מה נכונים הם דברי נעים זמירותישראל: "כחצים ביד גבור כן בני הנעורים,אשרי הגבר אשר מלא את אשפתו מהם". בניהאכרים, אשר גדלו כילדי השדה במרחבי הטבע,היו חסונים ואמיצים ודרוכים להשיב מלחמהשערה עוד בצעירותם, כשרק הגיעו לגיל ששעשרה. התעללותם של השכנים הרעים הציתהאש נקמה בלבותיהם וחיכו ליום שיגדלוושירגישו כי יש כוח בידם לעשות נקמה בגויים.66ספר ד ר צ׳ י ןוהנה הגיעה השעה. הם נדברו ביניהם והחליטו:עד כאן, מחר יהיה האות הזה! ממחר לאיהיה מידרך כף רגל של מקנה הערלים עלאדמתם! הכינו להם שוטים שזורים בחוטיברזל ובקצה השוט היתה קלועה אבן עגולה.בקוצר רוח ציפו להנץ השחר, ובבוקר השכם,בו אי אפשר היה עדיין להכיר בין תכלת ללבן,יצאו ברוח גבורה רכובים על סוסיהם אל שדותהתבואה הגובלים עם שדות הגויים. כרגיל,מצאו את עדר הבקר בתוך התבואה. הרועיםנמו שנתם מתוך שלוה׳ בלי השש כל שהוא.רק נביחת הכלבים — כך חשבו — העירהאותם משנתם. כשראו את הצעירים על סוסיהם,נדהמו מאד והזעיקו לעזרה את הכפריים שעבדובשדותיהם אשר מסביב. הם מיהרו מכלהעברים והקרב החל. הגויים שהופתעו מהעזותםשל "נערי ישראל" ומאומץ לבם, נדהמו, היומוכי תמהון ולא קמה בהם רוח להמשיך אתהקרב. ולאחר שספגו מכות נמרצות מהצעירים,שהכום שוק על ירך — הם ברחו. הבחוריםתפסו את עדרם והביאוהו למושבה לכלאו, עדשישלמו את הנזק. האברים היהודים עדיין לאהסתפקו בזה. הם שחטו שני תרנגולים ושפכומדמם על השריטות והפצעים הקלים שגם הם .קיבלו, כדי להגביר את הרושם. רתמו חישמהר מהטובים שבסוסים ודהרו לעיירה דרצ׳ין, ^מקום מושב משרד השלטון, והגישו קובלנא על ג!החבלות ועל הנזק. הרושם היה חזקי למראההפצעים והדם הרב שהיה גם על הבגדים. ואםעל הקובלנות שהגישו מדי פעם בפעם בעברלא נענו, כי לא יכלו להביא עדים, הרי הפעםשימשו הפצעים וכתמי הדם המרובים שעלהבגדים כמאה עדים׳ ולא יכלה עוד הרשותלהתחמק מלמלא תפקידה. ומטעם השלטון ניתנהפקודה להביא מיד חמשה אנשים מנכבדי הכפרכדי להלקותם. ועוד באותו היום הלקו אותםלעיני כל (באותם הימים היתד, ההלקאה אחדמהעונשים המקובלים). והזהר הזהירום בזה,שאם יעלו את עדריהם פעם נוספת על אדמתהיהודים, אחת דתם — ללקוח כפלים, וכןהטילו עליהם עונש־כסף על הנזק שגרמו. המכותשספגו, המלקות שהולקו והכסף ששילמו  שלושת אלה בצירוף ההתראות הן מצד השלטוןוהן מצד היהודים, השפיעו. היחס השתנהמהקצה אל הקצה.השכנים באו בדברים זה עם זה וקבעוביניהם יחסים הגונים כשווים עם שווים. היובין הגויים שהביטו אל היהודים מלמטה למעלה:זכורני, בהיותי ילד קטן, משנכנס לביתנו גוימכפרי הסביבה, היה מסיר את הכובע ולא העזלהתקרב עד שאבא ז״ל אמר לו לגשת אליו.מהיום ההוא בא מפנה בהלך־רוחם של תושביהמושבה, מתוך הכרה שכל מה שקרה להם עדהנה גז ונעלם ומעכשיו והלאה לא ייגעו לריקויראו שכר בעמלם. ואמנם, עושר לא השיגו,אך לחם לאכול ובגד לבוש היו להם והיו שמחיםבחלקם. שוחט היה להם כל השנים, ושימשגם כמלמד תינוקות. שני מלמדים נוספים היומזמינים מן העיירות הסמוכות לזמן הלימודים.היו משלמים להם סכום כסף ידוע לחצי שנתלימודים, מלבד האוכל שהיו אוכלים לפי התוראצל הורי התלמידים. רב לא היה להם בקביעות,כי 30 המשפחות לא השיגה ידן לכלכל רבבעל משפחה.כעשרים שנה לפני המלחמה הראשונה הגיעלשם רב צעיר אחד, שישב בקביעות עד פרוץהמלחמה, הרב ההוא, שאחר כך נתפרסם כאחדמצדיקי הדור, רחוק היה מהוויות העולם, מהמונוומשאונו. משמצא פינה שקטה לתורה ולתפילהבין אנשים ישרים׳ עובדי אדמה החיים מיגיעכפיהם, קיים בעצמו את הכתוב "וירא מנוחהכי נעמה ויט שכמו לסבול". הוא הכנים אהבתתורה ויראת שמים במקום, הביא מלמדים יותרמתאימים ועורר את ההורים לשלוח את בניהםלמקומות תורה. ועל הורי הנוער הלומד, שראהוכמוכשר לעלות בסולם התורה להחכמה, הש-פיע לעשות מאמץ ולשלוח את בניהם לישיבותהגדולות כמו: וולוז׳ין, ראדין, סלובודקה וטלז.זכורני, כי בהשוואה לעיירות הסמוכות עלמאות בתי־אב שלהם, שמהם למד .רק אחדבאחת מישיבות הנ״ל, — למדו מהמושבה שלנובת 30 המשפחה — חמשה. אין לשער אהבתושל הרב לבן־תורה. כשהייתי חוזר מהישיבההביתה לחגים, היה מחבק אותי בשמחה רבה.ע״י מאמציו המרובים נבנה בית־כנסת, בית־חומה מלבנים וגג רעפים בטבור המושבה,ספר ד ר *׳ י ן67שמתוך בתי־העץ של האברים המכוסים בקשהתנוסס כארמון נהדר.הרב הזה היה הרב הג׳ והצדיק ר׳ דוד יצחקמגן זצ״ל׳ שעלה ארצה בשנת תרפ״ז וישבבירושלים. היה ידוע שם בשם הרב מדרצ׳ין,ונפטר בתחילת המלחמה העולמית השניה וזכהעוד להיקבר בהר הזיתים. השאיר בארץ ישראלשתי בנות נשואות: אחת לגאון ר׳ אהרן יייג־שטין, ראש ישיבה ומחבר ספרי הלכה׳ והשניהנשואה לרב הגדול, ר׳ הלל ויטקין׳ עסקן ומנהלראשי של ישיבת נובארידוק "בית־יוסף". בנוהוא הרב ו. מ. מגן, מנהל באחד מבתי־ספרהממלכתיים־דתיים בארץ.ככה חלפו כמה עשרות שנים ואכרי קולוניה־סינייסקה ניהלו את חייהם כעל מי־מנוחות,גידלו את בניהם לתורה ולעבודה. המוכשריםלתורה — המשיכו ללמוד, המסוגלים לעבודה—עבדו בעבודת אדמה או במלאכה. הולכי בטל,יושבי קרנות, כדרך הנוער של המעמד הבינוניבעיירות — לא היו בנמצא. הם אמנם עבדוקשה, אולם הדרישות שלהם מן החיים לא היומרובות והסתפקו במה שניתן להם׳ ולרוב היושמחים בחלקם. אכן אחרי הפוגרומים ברוסיה,בשנות חמש ושש למאה הנוכחית, חל שינוי ניכרבמושבה: הנוער, בחלקו הגדול, היגר אל מעבר־לים, וביחוד לארצות־הברית. המושבה התרוקנהכמעט מהנוער שלה, ונשארו רק קשישים ואנ-שים בגיל העמידה. הסיבה העיקרית להגירההיתד. זו: האדמה של האכרים נחלקה כברלשלישים ולרבעים של המתנחלים הראשוניםוכבר לא ניתנה לחלוקה נוספת, שתספקלעובדיה קיום זעום כל שהוא. לרכוש קרקענוסף נאסר על יהודי בימים ההם. הנוער לאראה כל עתיד בעבודת אדמה. גורם נוסף לזההיה זרם ההגירה, ששטף ועבר את תחום המושבהיהודי כזרם מים אדיר וסחף רבים, וביניהםגם הנוער מהמושבה. היה זה מיפנה רע למו-שבה, שתוצאותיו היו מורגשות וניכרות מאד:השכנים הגויים מכפרי הסביבה, בראותם שכמעטכל הנוער עזב את המקום, חזרו לסודם ושובהיו מעלים את עדריהם על שדות היהודים,כמו בשנים הראשונות, והתגרו בם בכל הז-דמנות. ושוב קיננה בלבם המחשבה, כי סוףסוף יעזבו היהודים את המקום והם יירשו אתאדמתם. בהשפעת כל אלה רפתה רוח האברים,פגה חדוות היצירה, והאכר, גם בלכתו בתלםאחרי המחרשה, היתה מנקרת במוחו השאלה:״למי אני עמל ?״.ככה המשיכו מתוך חוסר סיכוי לעתיד, עדפרוץ מלחמת העולם הראשונה. הצבא הרוסי,בהיסוגו, ■הצית את המושבה בכל ארבע פינותיהוכולה עלתה באש על בית הכנסת שלה.היהודים, שגלו לשבועות מספר לעיירה הסמוכה,חזרו ונכנסו לגור באחד הכפרים הקרובים, כלתושבי הכפרים מסביב, שהיו רוסים, ברחולרחבי רוסיה מפני פחד הגרמנים, והכפריםנתרוקנו לגמרי מתושביהם.היהודים ניצלו בינתיים את ההזדמנות לעבדאדמותיהם הנטושות של הגויים נוסף לשטחיהםהם. ומאחר שמחיר התבואה בזמן המלחמה היהעולה ומאמיר, נמצאו נשכרים ועלתה בידםלחסוך במידה ידועה סכום כסף, שאיפשר להםבגמר המלחמה לשקם משקיהם בקולוניה-סיגייסקה. ואמנם, נדמה היה כי המצב ילךוישתפר, גדל נוער חדש מוכשר לעבודה, תוצרתהאכר בשנים הראשונות אחרי המלחמה היתד.משתלמת יפה ולא סבלו מהגויים השכניםשחזרו למקומותיהם, כי בגמר המלחמה עברהגליל ההוא למדינת פולניה ותושבי הכפריםהיו רוסים שפחדו להרים ראש. כל כך שנואההיתד, עליהם ההתדיינות אצל שופט פולני, עדשהקללה הנמרצת ביותר, אשר קיללו בשעתמריבה איש את רעהו, היתד,: "הלואי ותישפטאצל שופט פולני!"למושבה באו שנות שקט. הם בנו בתים יפיםיותר מאלה שלפני המלחמה׳ הגגות מכוסיםרעפים, גם בית־הכנסת שופץ ותוקן והועמדעל תילו. אך לא עברו שנים מרובות ומחירהתבואות ירד פלאים. גם תוצרת החלב לאהכניסה הרבה, ומצב האברים הלך ורע. וכאשרהגיע לפולניה בשנת תרצ״ד ה׳ סיטקוב, שליחםשל "התאחדות־האכרים" בארץ ישראל, בהסכמתושל השלטון המנדטורי׳ להביא חקלאים מנוסיםבעלי משפחות לא״י, מיהרו אליו ונרשמוכמועמדים לעליה, וכעבור זמן מד, עלו ארצהכעשרים משפחה, שהיו כמאה נפש. רובם ככולםהתישבו בראשון לציון ומשפחות בודדות בפתח־תקוה ונתניה. כולם הגיעו במשך הזמן אל65ססר ד ר*׳ י ןהמנוחה ואל הנחלה. הנשארים בסינייסקה, כחמשעשרה משפחות, היו כמיותמים ונשארו גלמודים.מתוך רפיון רוח ודכאון המשיכו לשבת שםעד פרוץ המלחמה השניה. השואה האיומה שטפהועברה גם עליהם. הנאצים הטמאים החריבו אתהמושבה והעבירו את היהודים לעיירה הסמוכהדרצ׳ין, והשליכום עם שאר יהודי העיירה לתוךגיטו. וביום המר והנמהר, הוא יום עשירילחודש מנחם אב שנת תש״ב, הושמדו כולםיחד עם יהודי דרצ׳ין.ככה הקיץ הקץ על מושבת־סיני, מושבהחקלאית יהודית שהתקיימה למעלה ממאה שנה.הכל נחרב. את האדמות מעבדים הגויים שלהסביבה. לא נשאר כל זכר מהישוב, כאילו לאדרכה שם מעולם רגל יהודי. מהמשפחות שיסדואת המושבה חיות בארץ יותר מעשרים משפחהוכמה עשרות משפחות נפוצות בארצות מעברלים, ביחוד בארצות־הברית. כולם מסודריםואחדים מהם הגיעו גם לעושר. הבנים — מהםבעלי השכלה גבוהה ומהם בעלי כשרונותבהנדסה, שהוכרו בתור ממציאים.כדי להשאיר שם וזכר לכפר מולדתי שיניתיאת שם משפחתי מולר לסיני והצבתי ציוןלאבותי שהלכו אחרי המחרשה ורסיסי זיעתםהרטיבו את מגרפות האדמה השחורה ותפילתםהורידה מטר השמים על נירם. יקראו הבניםפרשה זו ועליה לבניהם יספרו ובניהם לדוראחר.שמעתי מפי אמי ז״ל / יפה פרוזבולילידת דרצ׳ין אני, בתם של חיה־אסתר ויעקב־רפאל סלוצקי. עד היום עולים בזכרוני סיפוריהשל אמי ז״ל על עיירתנו ועל הווי החיים בה.רבנים גדולים עמדו בראש קהילת יהודי דרצ׳ין וגם מבין בעלי־הבתים היו רבים שלמדו ושנו,מהם שהיו יושבים ולומדים ימים שלמים, בין תפילה לתפילה, בבתי־המדרש של ה״שולהויף".על אלה נמנה גם סבי, אברהם ב״ר דוד, שהיה קם באישון לילה, בשלוש וחצי, והולך לביודהכנסתלהתפלל, ללמוד וללמד דף גמרא ולקרוא לפני הנאספים פרק במשניות. וכך היו למדני העיר ישוביםעל התורה עד שעת הצהריים, השעה בה הלכו לבתיהם לסעוד לבם ולנוח, כדי לשוב אחרי המנוחהאל התפילה ואל הגמרא.ועוד סיפרה לי אמי־יולדתי עה״ש על הסכם שנעשה בתקיעת־כף בין סבא וסבתא שלי:סבא היה, כאמור, כל ימיו לומד ומלמד, בעוד סבתא מנהלת את משק הבית, עוסקת בעשיית ייןותמד (משקה עשוי מדבש), משגיחה על עיבוד חלקת אדמה שברשות המשפחה, מגדלת ומפרנסתאת המשפחה כולה, על ששת בניה ובתה היחידה. כאשר התחתן הבן הבכור היתה רבה השמחהולכבוד המאורע החגיגי הסכימו ביניהם סבא וסבתא בתקיעת־כף, כי מחציתם של חיי העולם הבאאשר יפלו לאחר מאה ועשרים שנה בחלקו של סבא, העוסק רק בתפילה ובמצוות, מגיעה לסבתאהמכלכלת את עסקי הבית. והם חתמו על הסכם זה כדין...מפי אמי שמעתי גם סיפורים ואגדות על בית הדוכס שלו היתד, שייכת דרצ׳ין. הדוכס שלראשית המאה הקודמת היה איש ליבראלי וטוב־לב, סיפרה אמא, ששמעה על כך מסבתא וזו מאמהשלה וכך סופר מדור לדור. כשיצא פעם מפתח ארמונו וראה מרחוק את ביתה העלוב של אמהשל חסיה־פייגל, אשר "עמד על כרעי־תרנגולת", ציווה להורידו ולבנות במקומו בית בן שתי קומות.בן היה לדוכס ובימי מרידת פולין נגד רוסיה הובטח לו שימליכוהו על מולדתו המשוחררת,אם יתן ידו למרד. הבן בא אל אביו וניסה לשכנעו שיצטרף אף הוא למתמרדים נגד הצאר, אך האבלא אבה לשמוע בקולו. והאגדה מספרת, שהבן הרעיל את אביו. לאחר שדוכא המרד הפולני ברחהבן לחוץ־לארץ והרוסים החרימו את רכוש בית הדוכס, הפכו את ארמונותיו לקסרקטין.סיפרה: ?י אמא ז״ל, כי בהיותי ילדה קטנה לקחני אבא בזרועותיו והביא אותי לכיכר השוק,לראות את הפלא הגדול שהופיע לראשונה בעיירתנו — מכונית שנסעה בלי סוסים. על האיש שישבבמכונית ונהג בד, נאמר, שהוא נכדו של הדוכס בעל הארמונות, הגן המפואר והלב הטוב.עם ראשית המאה העשריםאין אנהויג פון סג־טן יארהונדערטספר ד ר צ׳ י ן71בימי תמורות / יעקב קוברינסקיכאחד מבני דרצ׳ין שעזבו את עיירת מולדתםבשחר נעוריהם׳ לא הייתי שותף לפעילותהתוססת של הדור המופלא אשר חי בה בתקופהשבין שתי מלחמות העולם׳ הדור שנאבק׳ ככליהדות פולין דאז, על קיומו ועל ערכיו הלאו-מיים ופילס דרך לתקומת ישראל ולהצלתהמונים. להוותנו, ניצלו רק בודדים מתי מספר,ואילו ההמונים נשארו שם, בקברי־האחים.★כשמעלה אני בזכרוני את דרצ׳ין מכורתי,הריני מפליג לזמנים רחוקים, לראשית המאההעשרים. שוכנת לה העיירה בצל הבנייניםהעצומים מתור הזהב של פולין — המצודההגבוהה ושרידי הארמונות של הדוכס, שםמשוכנים חיילים וקציני הצבא הצארי ויתרבעלי־השררה. אחינו בני־ישראל רובם ככולםיושבים בבתים די־מרווחים, הבנויים בשורותמשני צדי ככר־השוק רחבת־הידיים, ובבתיםדלים שנבנו בלי כל סדר ותכנית במורד עד הנחל.בימי שוק ובימי פגרא לפרבוסלבים מתמלאתהככר הגדולה עגלות של איכרי הכפרים הקרו-בים עד אפם מקום. ליד העגלות ובחנויותמתנהל מסחר מגוון, ואגו הילדים קולטים אתצלילי השפה הזרה׳ שהורינו מסתגלים אליהקצת בקושי. בשלהי היום מתרוקנת הככר,האיכרים נסעו לכפריהם, ה״עירוניים" הקתוליםהלכו לבתיהם שבפרברים ומרכז העיירה הופךלשכונה יהודית בלעדית. ואן מתחילים לנהוריהודים למנחה ומעריב אל המרכז הרוחני, אלה״שולהויף", בו מרוכזים שלושה בתי־המדרשובית־הכנסת הגדול והיפה, המתנוסס בגגו הטי-פוסי ליד בית־העלמין הישן. איזה חן ויופינסוך על משכני־קודש אלה, ביחוד בימי החגיםהגדולים, הימים הנוראים ושמחת-תורה!והימים הם מבשרי תמורות בחיי היהודים:רעיונות חדשים, תנועות חילוניות׳ שנאתישראל מוגברת, הגירה למדינות־הים, וצעדיהמהפכה המתקרבת, לאט־לאט הסתלקו הדמויותשל העבר היציב באורח חייו ובסמליו. אחדמהם זכור לי יותר מכולם, הרי הוא סבי ורביר׳ זאב וולף לעוו הדיין. הוא קיים בכל ההקפדהאת מצוות התורה והפוסקים בלי התחכמות,קרא רק ספרי חז״ל ורבנים והיה מבטל כעפראדארעא כל חכמה חילונית. ביום־כיפור לא היהיוצא מבית־המדרש מרגע בואו ל״כל נדרי" ועדקידוש הלבנה במוצאי החג. בלילה היה חוטףשינה קצרה על הספסל ויתר הזמן היה אומרפרקי תהלים וקטעים מספרי קבלה. סבתא היתהמפרנסת המשפחה מחנות־סידקית קטנה. וכש-היא נאלצה ללכת לזמן־מה וסבא נשאר שומרהחנות, הוא היה מתקשה מאוד במו״מ עם קונהשלא מבני־ברית. כשנתאלמן בשנות השבעיםלחייו מסר את ביתו ומטלטליו ליורשיו ובעצמועלה לארץ הקודש. זכורני, באיזו גאוה ישבתיעם סבי והורי בעגלה שהסיעה אותנו לתחנתהרכבת מלבה, ואחרינו שורה ארוכה של עגלותוהולכי־רגל — ממש כל העיירה יצאה להיפרדמסבא. אגב, הוא התיישב בירושלים באחדה״כוללים" ושם לא האריך ימים.הורי ר׳ אריה ליב ורבקה, היו כבר "פגי-עים" לרוחות החדשות בעולם היהודי. אמיהיתה מהנשים היחידות בדרצ׳ין שידעו לקרואולכתוב עברית באופן חפשי. היא הציצה אפילולספרות המודרנית דאז, אבל מתחה ביקורתחריפה על הסופרים, על שכותבים הם דבריםלא-מוסריים ומבזים את הדת. אליה פנו תושביהעיירה כשנזדקקו לכתיבת הכתובות על מעטפותהמכתבים שנשלחו לאמריקה—בימים ההם היתהידיעת האלפא־ביתא הלטינית נדירה בדרצ׳ין."מהפכנות" ממש הוכיח אבי־מורי בעת שהח-ליט לרשום אותי ל״חדר המתוקן" שנוסד ע״יהמורה אברהם אייויקוביץ (ממיחויסק), שהשתדלללמד קרוא וכתוב בשיטת "עברית בעברית"ועל־פי ספר־הלימוד "עדן הילדים". אבי וחברואליהו אברמוביץ המוזג היוו אח גרעין "המש-כילים" שחתמו על עתון עברי ("הצפירה",אח״כ "הזמן") וקראו יצירותיהם של הסופריםוהמשוררים שלנו.72ספר ד ר צ׳ י ןאולם תמורות חריפות ויסודיות ביותר חלובעיירתנו עם גל המהפכה הרוסית בשנות1904־1905. כל העיירה ודתה כמרקחה. בחוריםובחורות מכל השכבות, לרבות מה״באדגעסל",התאספו בבית־המדרש ושם דרשו את תודתםעל אף מחאות הגבאים. בשבתות, ולעתים בימי־חול לפנות־ערב, יצאו חבורות גדולות של"האחים והאחיות", כששירי־עם ושירים מהפכ-ניים בפיהם, אל מחוץ לעיירה, אחרי ה״מאגיל־קעס" (בית־הקברות הנוצרי). פועלי הבורסקידרשו תוספת שכר׳ ופעם אף שבתו. בחוריםחסונים היו מתרימים באיומים את העשיריםל״סמואובורונה" (הגנה עצמית), הפיצו עלוניתעמולה והביאו תועמלנים מחרים מהעריםהגדולות, נשאו דגלים אדומים, ואגב זה היוהתנגשויות עם שוטרים. חלק מ״בעלי־הבתים"ורוב "עמך, התייחסו אפילו באהדה לנוער זה,ובכל זאת לא יכלו לסלוח להם "על שהםאומרים כי אין אלוקים".די כרידער לעוויט: זיצט — זדרש׳ל, שטייט— בערללא עברו ימים מועטים והמהפכה דוכאה,סימניה החיצוניים נעלמו. אבל אורח־החייםבדרצ׳ין, ביחוד של הדור הצעיר, נשתנה, עחוןיומי באידיש היה לדבר כמעט הכרחי בכל בית.ההגירה לחוץ־לארץ גברה. בחורים רבים התחי-לו לנסוע לאו דוקא לישיבות׳ אלא לבתי־ספרכלליים או ללמוד מלאכה. ומנהג חדש בא:נשואין לא ע״י שדכן, אלא "מתוך אהבה".בחשאי הוסיפה לפעול ה״הגנה העצמית".הדור הצעיר בדרצ׳ין נעשה דרוך לקראתהמבחנים הגורליים, אליהם נקלע עם פרחהמלחמה העולמית הראשונה.בימים ההם, כשהייתי על סף ההתבגרותועברתי את כל לבטי־הנעורים של חקירהבגבוה ממגי, אמונה וכפירה, סודות הטבע ונפשהאדם, דרכי החברה, העולם היהודי והלא־יהודי ובו׳ — אהבתי לנהל ויכוחים ארוכים עםשגי חברים בעלי שאר־רוח — ולשניהם דעותמנוגדות מן הקצה אל הקצה.האחד היה מנחם מאנסקי, בעל דעות מהפכ-ניות, מתנגד לדת, רואה את עתיד החברהואושרה בפינוח סודות הטבע, מאמין בישועתהיהודים ע״י החברה שתוקם על יסוד שוויוןוצדק. והשני היה דוד אלפר, בעל הרגשהיהודית חמה, ,׳אתה־בחרתניח", מאמין בנצח-ישראל ללא היסום וספקות ושואף להגשמתהמטרה הציונית. הוא היה ממעט בקריאתספרים שתכנם מלחמת־המעמדות או מסתרי־הטבע, ולעומת זאת בלע ממש ספרי־הגות שלהוגי־דעות יהודים ובני עמים אחרים והתלהבביותר מהשירה העברית החדשה, שהופיעה אזכבר במלוא הדרה.מנחם מאנסקי הגיע עד מוסקבה׳ וכיד כשרונוהטוב תפס עמדה מכובדת בעתונות הסובייטית.בשנות השלושים ניתק כל מגע אתו, ולפיהשמועות נפל קרבן ל״טיהורים". ודוד אלפרהי״ד, נאמן לדרכו, היה לאחד מטובי המוריםשלנו בפולין שבין שתי מלחמות־העולם, וכמנהלהגימנסיה העברית בפינסק חינך הרבה תלמי-דים לאהבת העם, לעליה ולהגשמה. חניכיוברובם עלו ארצה, וגם הוא עצמו התעתדלעלות, אולם הצורר ימ״ש הקדימו, המחנךהדגול נפל על משמרתו.ספד ד ר צ׳ י ן73א ספר־תורה / פעני בוירמן־פעדערגעווען איז עט אומגעפער אין יאר 1907 אדער1908׳ ווען הרב לייב לונער איז נפטר געווארןאין דערעטשין און ס׳איז קיץ געלט ניט געוועןאים צו שטעלן א מצבה.מיין פאטער ר׳ שמחה־איסר ע״ה איז ארויםאיבערן שטעטל׳ געגאנגען פון הויז צו הויזאיינמאל און נאכאמאל, ביז ער האט צונויפגע־קליבן א געוויסע סומע געלט. מ׳האט דעםפארשטארבענעם רב געשטעלט א שיינע מצבה,און ס׳איז נאך געבליבן א ביטל געלט פון דעםוואם מיין פאטער האט געזאמלט.מאכט זיו פונקט, אז אין יענע טעג איז געקו־מען פון ארלע אן ארימאן צו קלייבן נדבותאון ער ווערט קראנק אין דערעטשין, ליגט אקורצע צייט אויפן קראנקן־בעט און שטארבט.אונזער פאטער פאראינטערעסירט זיו מיטןגעשטארבענעם ארימאנס משפחה, שיקט נאךזיין אלמנה און פארגעמט זיך מיטן איינארדענעןזיין לוויה. א פאר וואכן האלטן מיר בא זיך דיארעמע אלמנה און ביים אפפארן צוריק אין אירשטעטל אריץ באקומט זי נאד א פאר רובל מיטזיך. קיין מיטלען אויף שטעלן איר מאן א מצבההאט די פתי, פארשטענדלעך, ניט געהאט, איזדער פאטער ווידעראמאל ארוים איבערן שטעטלאץ געזאמלט בא די בעלי־בתים געלט אויף דעםצוועק.אזוי זאמלענדיק דאם געלט, האט דער פאטעראויסגערעכנט, אז נאבן שטעלן די מצבה אויפןקבר פון פרעמדן ארימאן וועט נאד בלייבן אגעוויסע סומע געלט. איז אים איינגעפאלן אגעדאנק, אז מיטן איבערגעבליבענעם געלט,צוזאמען מיט א געוויסער טומע וואט ער וועטצוגעבן פון זיין אייגענער קעשעגע׳ וועט ערלאזן שרייבן א טפר־תורה.איז ער אוועק צו יודל דעם סופר זיך מיטאים אן עצה האלטן. יודל איז פונם געדאנקבאגייטטערט געווארן, און זיי האבן ניידע זיךגענומען צו דער מלאכה.יודל דער סופר האט באשטעלט פון ווארשעדי בעסטע פארמעט און ט׳האט גענומען אשטיקל צייט ביז די ספד־חורה איז פארטיקגעווארן.און ווען די טפר־תורה איז פארטיק געווארן,האט מיין מאמע הינדע ע״ה דריי טעג און דריינעכט געבאקן און געקאכט צום טיום־הספר.מ׳האט ארויסגעשיקט בריוו אין די ארומיקעשטעטלעך און ס׳זיינען זיך צוגויפגעקומען אסך רבנים צום גרויטן יום־טוב.אונזער פאטער האט זיך געפילט אלס הויפט־מחותן אין דער גאנצער שמחה.נאד דער סעודה און נאך אלע פייערלעכקייטןאיז געשטעלט געווארן די פראגע, וואוהיןמ׳זאל די ספר־ תורה אריינשטעלן. איז באשלאטןגעווארן ווארפן גורל, און דער גורל איז אויס־געפאלן אויפן "אלטן מויער", דארטן וואו עטהאט אויך געדאוונט דער רב.ווערט ווידער יום־טוב אין שטעטל. א קלייני־קייט, מ׳גייט אריינשטעלן א נייע ספר־תורה איןא שול. דאס גאנצע שטעטל קומט זיך צונויף,מ׳נעמט עפעס אין מויל אריין און דער נייערספר ווערט געטראגן אונטער א חופה פון אונזערהויז אויף דער נייער גאם צום שולהויף, אוים־מארקירנדיק ניט צו פארבייגיין ביים קלויטטער.יונגווארג האבן געבראכט א פעטל גאזע פוןשלום פינויער, איינגעטונקט אין איר שמאטעסאון געטראגן פאקעלן. אין אלע הייזער פארבייוועלכע מ׳איז דורכגעגאנגען מיט פאראד זיינעןארויטגעשטעלט געווארן לאמפן אין די פענטטער.דער עולם באגלייט די טפר־תורה מיט געזאנג,אלע פנימער שיינען פון פרייד.ווען די פראצעטיע האט זיך דערנעגטערטצום שולהויף, האבן אידן ארויטגעטראגן פוןאלע בתי־מדרשים די טפרי־תורה און אוועקמקבל פגים זיין דעם נייעם ספר. ביז שפעטביינאכט האט זיך געצויגן די פאלקם־פייערונג,און ווען מ׳האט דעם נייעם ספר אריינגעשטעלטאין ארון־קודש פון אלטן בית־מדרש און עולם74ספר ד ר צ׳ י ןהאט זיו געקליבן גיין אהיים, האט שוין אנגע־הויבן טאגן.דער פאטער אונזערער האט זיך געפילט אלםגליקלעכסטער מענטש אין דער וועלט און דימוטער האט געשיינט פאר פרייד און איז שטאלץגעווען מיט איר מאנס אויפטו.א קורצע צייט שפעטער איז אונזער פאטעראוועק קיין אמעריקע. אנגעקומען איו ער אהיןאין א שווערן קריזים, ווען א סך מעגטשן זיינעןארומגעגאנגען ארבעטלאז. ער ארבעט שוועראון ביטער׳ און פון זיינע קנאפע פארדינסטןשיקט ער געלט קיין דערעטשין אויף צו בויעןא נייע מקוה. אין יענער צייט נעמט ער מיראיבער צו זיך קיין אמעריקע.עם ציט אים אבער צוריק אין זיין אלטערודים. נאכן אפזיין א פאר יאר אין אמעריקעפארט ער צוריק קיין דערעטשין׳ איך בלייבאין אמעריקע. מיר האט ער געזאגט, אז ערפארט צוריק אהיים׳ אין יענעם שטעטל וואושבת איז שבת און יום־טוב איז יום־טוב, וואואידן לעבן אלם אידן. ווען ער איז צוריקאנגעקומען קיץ דערעטשץ, האט מיד די מוטערגעשריבן, אז אלע אידן זיינען געקומען איםאפגעבן א ברוך־הבא. אין יענע צייטן איז ניטגעווען פון די לייכטע זאכן דורכמאכן אזאלאנגע נסיעה פון אמעריקע ביז דערעטשין.מיין פאטער האט טאקע געבראכט מיט זיךאודים א ביסל דאלארן, אבער ער האט ניטגעפונען צו וואם זיך צו נעמען. נאך א שטיקלצייט אין דער אלטער ודים באשליסט דערפאטער צוריק צו פארן קיץ אמעריקע. ער נעמטמיט זיך מיט מיינע צוויי אינגערע שוועסטער<7 ׳ ^׳ ־ א'׳£_ (ד׳ו/ס^) ׳־יו?•/ צ־7 ■> |<%דד״רטגתםמענדיל ^אסטרינסקיא זצ״לדוט״צ ב״ק דרעפד&ץמזח סלאנים, פלך הוראדנא• '4 ׳״;■׳/־ -׳-• ?./־• ' ׳ו'׳'1'", 7)* §'־'***/?' ר ־</ ס ■■ ■ ^ר >*'(01 -7 /*.׳/ **!0\ . <י~.■/ / .־ ־ * . 0 ־ י, *ך׳ ^׳ו׳/ ^'?0^. \ ?4(9־■ */<0ט 4 !1118 /■/?׳ ח/ן"0^!א!ן-פ?ן/^ ׳43(9.. נ>$5**ך' ^ * "1 ; ^ //•(/ ״*'•^(05 ר£6:9) ■4׳^ *4^1 -?€-//*/ 4$3ף״7*!'% ?״4 */׳£(^6^6 <^(5׳,?׳/.ף3 .ן /4' 0^0 ^^4 £"(051 ) ־*4׳4.•!*•-־־▼״-;17**■ ר־• ״יי•—׳(ד*?**/ /!/^•* יל-׳״זי!0 9 ״67 ׳י ׳ ר׳ 4 46 4ן>6), 6$ ?/!/6$ ג?'/* ^ ליג׳^ץ, ^/׳ף ׳,/<0׳*5זלד<ד'ג?'/* /)!6 ״ ^ ׳ ׳^/ לית!ץ, ^׳/׳ף כ׳י/ ^ ׳,/^ זז^/ד1ו7) י ?׳׳׳/ ל?^ידומ״צ פון דערעטשין ר׳ גבריאל שרייבט צו ר׳ שמחה־איסר קיין אמעריקע, אז ער זאלשריפטלעך׳ מיט עחת׳ פארזיכערן זיין ווייב די העלפט פון דער מצוה פון שרייבן די ספר־תורד,ספר ד ר צ׳ י ן75און א ברודער און לאזט איבער אין דערעטשיןדי מוטער מיט די צוויי יונגע ברידער. מיטדער מאמען רעדט ער אפ פארן פארן, אז אזוישנעל ווי ער וועט קריגן אין אמעריקע א דירהפאר דער גאנצער משפחה און זיך א ביסלאיינארדענען, וועט ער שיקן שיפס־קארטן פאראיר מיט די צוויי ברידערלעך.אבער ווען דער טאטע קומט מיט דריי קיג־דערלעך קיץ אמעריקע, ברעכט אוים די ערשטעוועלט־מלחמה. דאם איז געווען אין 1914• עםווערט איבערגעריסן יעטוועדע פארבינדונג צווי־שן אמעריקע און דער אלטער היים. א פאר יארשפעטער ווערט אויך אמריקע אריינגעצויגן איןדער וועלט־מלחמה.אין משך פון די מלחמה־יארן קען זיך דערטאטע ניט שענקען, וואס ער האט איבערגעלאזןאויף גאטס באראט די קראנקע מאמע מיט צווייקליינע קינדערלעך. אין צווישנצייט ברעכט אויםדי רעוואלוציע אין רוסלאנד, די מאכט איןאוגזערע היימישע געגנטן בייט זיך פון צייט צוצייט און פון דערעטשין דערגייען צו אונז קיץשום ידיעות ניט.סוף־סוף, ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט,האבן מיר אין 1918 באקומען א בריוו פון דע־רעטשין מיט די טרויעריקע ידיעות, אז דימוטער איז געשטארבן און אויך איינער פון דיצוויי ברידערלעך. מאיר ע״ה, איז אין עלטער פון13 יאר געשטארבן בעת א טיפוס־עפידעמיע.געבליבן אין דערעטשין איז איינער אליץ אונזעראינגסטער ברודער קדיש.גלייכצייטיק באקומט אונזער פאטער א בריוופון הרב פלאטקין מיט א ביטע אויפצוזוכן איןאמעריקע דעם רבס קרובים, וועלכע שטאמעןפון מינסק. ס׳איז ניט געווען פון די לייכטעזאכן צו זוכן די קרובים פון רב. דער פאטעראיז אייניקע מאל געגאנגען אויף די אסיפות פוןמינסקער סאסייעטי און ס׳איז אים סוך־סוףגעלונגען צו געפינען דעם רבם א קוזין, אשוחט. אין 1920, ווען הרב פלאטקין קומט אויףא באזוך קיין אמעריקע, טרעפט ער זיך טאקעמיט זיינע קרובים.ווען הרב פלאטקין איז אנגעקומען קיין אמע־ריקע, האט ער קודם־כל געשיקט רופן דעםהרב פלאטקיןפאטער צו זיו. איך בין אוועק מיטן טאטן צודער באגעגעגיש מיטן רב. ס׳איז געווען דרייטעג פאר פסח.הרב פלאטקין האט זיך ארומגעכאפט מיטןפאטער ווי צוויי ברידער. די שטוביקע שטעלן אונזביבוד און דער פאטער הויבט אן זיך נאכפרעגןוועגן זיין אינגסטן קינד אין דערעטשין, וועגןדער משפחה בכלל אץ וועגן אלץ און אלעמען.זאגט דער רב: "ר׳ שמחה־איסר, בארואיקטאייך, זעצט זיו אנידער און איד וועל אייך אלץדערציילן, סיי וועגן אייער זון און סיי וועגןדערעטשין. אדאגק דעם אויבערשטן׳ אז מ׳זעטזיו ווידער געזונטערהייט. אבער קודם־כל, ר׳שמחה־איסר, וויל איך אייך זאגן׳ אז כ׳האבאייך געבראכט א מתנה..."דער טאטע וואונדערט זיך: "א מתנה פארמיר? פון דערעטשין? רבי, איך דארף אייךגעפן א מתנה פאר דערעטשין, און ניט אירמיר...""ר׳ שמחה איסר, איך האב אייך געבראכטא מתנה — זאגט ווידער מיט א רואיקער און76ספר ד ר צ׳ י ןפעסטער שטימע דער רב, — איך האב פאר אייךדי ספר־תורה, וואם איר האט געלאזט שרייפןאין דערעטשין!״.דא הויבט אן דער טאטע מיט א טענה: —"סטייטש, רבי, איר האט ארויסגענומען א ספר־תורה פון אזא הייליקן מקום, פון אונזער אלטןבית־המדרש, און געבראכט אהער, אין טרייפע־נעם לאנד אריץ?!"זאגט ווידער הרב פלאטקין: "איך ווייס, ר׳שמחה־איסר, אז איר זיינט א פרומער איד׳ אוןאיך ודים׳ וויפל צייט, ארבעט, כוח און געלטס׳האט אייך געקאסט ביז די ספר־תורה איזפארטיק געווארן..."אזוי האט זיך געצויגן עטלעכע שעה דערשמועס מיט הרב פלאטקין׳ וועלכער האט דער־ציילט דעם פאטער וועגן זיינע פלענער איןאמעריקע און אויך געפרעגט ביים פאטער פאר־שיידענע עצות. אזויווי די צייט איז שפעטגעווארן, האט דער פאטער אפגערעדט מיטן רב,אז אין עטלעכע טעג ארום, דעם צווייטן טאגהול־המועד פסח, א דינטטיקדיקן טאג׳ וועט דעררב קומען צו אונז אויף אוונט־ברויט,הרב פלאטקין האט אונז געוואונטשן א פשרןאת פריילעכן פסח און מיר זיינען מיטן פאטעראוועק אהיים. אויפן וועג האבן מיר באשלאסןאיינלאדן צום אוונט־ברויט מיטן רב נאך אייגיקעבאקאנטע אידן פון אונזערע שטאטישע אוןנאנטע.צום גרעסטן באדויערן איז הרב פלאטקין צואונז געקומען ניט דינסטיק, נאר מאנטיק, דעםערשטן טאג חול־המועד. און געקומען איז ערניט צו א יום־טוב׳דיקן אוונט־ברויט׳ נאר צודער לוויה פון אונזער פאטער. דער פאטעראיז פלוצלינג געשטארבן דעם צווייטן טאג פסח.איך געדענק ניט׳ ווער ס׳האט די ספר־תורהגעבראכט צו אונז אהיים — דער פאטער אדערהרב פלאטקין. איך געדענק אבער, אז אין דישבעה־טעג איז געלייענט געווארן פון ספר־תורה.און ווען מיר זיינען אלע אוועק צו דערארבעט, האב איך, אוים מורא פאר א גניבהאדער א שריפה, געבעטן אונזער לאנדסמאן זלמןפרידמאן ער זאל נעמען דערווייל די ספר־תורהצו זיך און איבערגעבן אונזערע דערעטשינעדלאנדס־לייט.געווען אזעלכע צווישן אונזערע לאנדסלייט,וואם האבן פארגעשלאגן פארקויפן דעם ספר(מ׳האט דאן געקענט פאר אים באקומען ארוםטויזנט דאלאר) און דאם געלט אוועקשיקן קייןדערעטשין פאר די נויטבאדערפיקע אידן דארטן.אבער א מערהייט פון די דערעטשינער איז גע־ווען קעגן דעם. מ׳האט באשלאסן עפענען א שולפון דערעטשינער לאנדסמאנשאפט און די ספר־תורה, וועלכע אונזער פאטער האט געשריבןאין דערעטשין, איז אריינגענומען געווארן איןדער דערעטשינער שול.די שול האט זיך געפונען אין בראגזוויל,א קווארטאל אין ניו־יארק, וואס איז אין יענעיארן געווען באוואוינט דורך אידן.מיט א קורצער צייט צוריק האב איך זיךפאראינטערעסירט מיטן גורל פון דערעטשינערשול און פון דער ספר־תורה. איך האב אלעיארן געוואוינט ווייט פון בראנזוויל. צום בא־דייערן האב איך אויסגעפונען, אז די שולעקזיסטירט שוין לאנג ניט, דער קווארטאל האטזיך אינגאנצן געביטן, ס׳רוב אידן זיינען פוןדארטן אוועק אין אנדערע קווארטאלן פון ניו־יארק.די ספר־תורה האב איך ניט געפונען אוןכ׳וויים ניט וואו זי געפינט זיך. איך האף אבער,אז ס׳וועט מיר נאך געלינגען זי אויפצוזוכן.ספד דרצ׳יז77רביים, מלמדים און לערער / מלכה אלפערווען איך ווארף א בליק אויף דערעטשיןפון א מרחק פון צענדליקער יארו, קען איךדרייסט זאגן, אז מיין שטעטל איז געשטאנען —אן א גוזמא — אויף א געהעריקן קולטורעלןגיווא, אפילו לויט דער היינטיקער אויפפאסונג:אלע קינדער אין שול־עלטער האבן זיו געלערנסאין חדרים און אין תלמוד־תורה, אדער בייא רבי׳ן. און דערעטשין איז געבעגטשט געוועןמיט גוטע רביים און מלמדים.די מלמדים וועלכע איך געדענק זיינעןגעווען: ר׳ מאיר יאנאווסקי(מאיר דער מלמד),ר׳ אלטער (אלטער דייכעס), הירשל דער לערער,ר׳ לייב אבעלאוויטש, וועלכער איז שפעטעראוועק קיין אמעריקע, אברהם אייזיקאוויטש (דערר׳ מאיר יאנאווסקי("מאיר דער מלמד")דער מלמד ר׳ יאשע אבעלאוויטשמיכויסקער), ר׳ לייב קאברינסקי(לייבע מייטעם)און נאך אנדערע, וועלכע איך געדענק שויןגיט.ווען די תלמוד־תורה איז פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה אריבער אונטער דער אויפזיכטפון "חברת מפיצי השכלה", האט מען דארטןאנגעהויבן לערנען די קינדער אויך רעכעגען.אין ערשטן צענדליק פון צוואגציקסטן יאר־הונדערט האט זיך די השכלה־באוועגונג, איןזין פון לערנען רוסיש און באקומען אלגעמיינעבילדונג אין מיטל־שולן, אנגעהויבן אדך איןמיין שטעטל דערעטשין. מען האט אנגעהויבןלערנען די קינדער רוסיש, גרייטן זיי אין דיגימנאזיעס, אויסנוצנדיק יעדע געלעגנהייט פוןארטיקע אדער צופעליקע לערער, ווי דעםפראוויזאר פון אפטייק, און מרדכי־יעגקל לעגם־76ספר ד ר צ׳ י ןוער לערער ר׳ לייב אבעלאוויטשקי(דעם פאטער פון באקאנטן העברעישן פאעטחיים לענסקי׳ וועלכער איז אומגעקומען איןסיביר), און פינצאוון, און מאטקע אייזיקאוויטשןאון נאך אנדערע. אלץ מער און מער קרייזןזיינען באהערשט געווארן דורך דער שטרעבונגצו אלגעמיינער בילדונג, יונגעלייט האבן גע־שטרעבט אוועקצ ולאזן דאס שטעטל און רעם תחוםהמושב׳ וואס איז געלעגן ווייט פון דער אייזג־באן, אפילו אן א שאסיי צו דער באן־סטאנציע,און זיר ארויסרייסן אין דער ברייטער וועלטאריין. הכלל — מ׳האט געוואלט "זיין א מענטשמיט מענטשן גלייך".די פרומע בעלי־בתים האבן ניט געוואלט אוןניט געקענט משלים זיין מיט דעם, אז רוסישזאל ווערן די שפראך פון לערנען די קינדער.וואו איז עפעם יידישקייט? א בלאט גמרא?ר' וועלוול מייטעם, דער גמרא־מלמד, איז אויףדער עלטער, גאכדעם ווי זיין ווייב איז איםאפגעשטארבן׳ אוועק קיין ארץ־ישראל; דערגמרא־מלמד פון דער פרעמד, וועלכן עטלעכעבעלי־בתים האבן געבראכט קיין דערעטשיןכדי ער זאל לערנען תלמוד מיט זייערע קיג־דער, האט אויך געמוזט נאף א פאר יאר צוריקפארן צו זיר אודים. הייתכן? און גמרא?דא איז געקומען צו חילף די בעלי־בתיםהרב פלאטקין. ער האט ארגאניזירט די עלטערןאון מ׳האט באשטימט צו שיקן די בחורימלעדזיר לערנען אין שטשוטשינער ישיבה. ער, דעררב, האט אויף זיר גענומען ברענגען זיי אהין,אין ישיבה אריין. אומר ועושה. אין דער גרופעזיינען געווען׳ אויף וויפל איד געדענק: דעםרב׳ם זון משה׳קע פלאטקין, שמואל שעפשע־לעוויטש, שמואל אבעלאוויטש, דוד אלפער, דוד־זעליג עפשטיין און זיין ברודער בערל׳ יוסףדייכאווסקי, בערל סאקער אח נאר אנדערע. דעררב איז מיט זיי מיטגעפארן, באזארגט זיי וועמעןמיט "טעג", וועמען מיט א "סטאנציע" (אצימער) — מיט איין ווארט׳ ער האט געשטעלטא וואנט קעגן דער אסימילאציע.י. פינצאוו, לערער פון רוסישסם ד ד ר*׳ י ן79אין יענע יארן, אין אנפאנג פון הייגטיקןיארהונדערט, זיינען שוין די ישיבות ניט געוועןאזוי הערמעטיש פארמאכט קעגן די ווירקונגעןפון דער השכלה, בעיקר ניט קעגן דער העברע־אישער השפעה. די בחורים האבן אנגעהויבןאריינקוקן אין ספרים פון דער נייער העברעאי־שער פראזע און פאעזיע, וועלכע זיי האבן פאר־באהאלטן צווישן די בלעטער פון דער גמרא.ווען זיי פלעגן קומען אודים אויף ימים־טובים,צום סוף פון יעדן "זמן׳/ האט מען זיי געהערטזינגען לידער פון ביאליקן און טשערניכאווסקין,פירן דיסקוסיעס אויף ליטערארישע און געזעל־שאפטלעכע טעמעס, ווי ציוניזם, בונד, העברע־איש, יידיש א.א.וו.אט די מאדערנע ישיבה־בחורים האבן געזוכטא סינטעזע צווישן דער גמרא און די נייענאציאנאלע שטרעבונגען, כדי אריינברענגעןאביסל מאדערניזם אין יידיש־נאציאנאלן זין איןלעבן און לערנען פון די יונגעלייט.אגב, די דיסקוסיעס ארום העברעאיש־יידישהאבן אנגענומען א קאנקרעטע פארם, ווען עסאיז אנטשטאנען א קולטור־פאריין, לויט דעראיניציאטיוו פון געוועזענע בונדיסטן, און ס׳איזגעעפנט געווארן א ביבליאטעק פון רוסישע אוןיידישע ביכער. די "העברעאיסטך, וועלכעזיינען אויך אדיין אלס מיטגלידער אין פאריין,האבן געפאדערט אן אפטיילונג אויך פון העברע־אישע ביכער אין דער ביבליאטעק, כדי צוגעבן איר אן אלגעמיין־נאציאנאלן כאראקטער.נאך א ריי שמועסן, דיסקוסיעס און פראפאגאנדעהאבן זיי אין א געוויסער מאס אויסגעפירט אוןאין דער ביבליאטעק איז געווען אויך א העברע־אישע אפטיילונג.די וועלכע מ׳האט אין דער ישיבה געכאפטביים לייענען א "טריף־פסול" ביכל, ווי דישירים פון ביאליקן און פון אנדערע דיכטעראדער ביכער פון די נייע העברעאישע שרייבער,האבן געמוזט פארלאזן די ישיבה. זייער באגאב־טע ישיבה־בחורים, שוין נאנט צו סמיכותאויף רבנות, האבן געוואנדערט איבער די קלייגעישיבות, זוכנדיק א מעגלעכקייט צו פארענדיקןזייער לערנען און דערגרייכן צום ציל."וער מיכויסקער" און זיין חדר מתוקןאיך וויל דערציילן וועגן איינעם פון דיפיאנערן פון העברעאישער און אלגעמיינערבילדונג אין דערעטשין — וועגן ר׳ אברהםאייזיקאוויטשן, וועלכן מ׳געדענקט אלם דער"מיכויסקער".ווען איך בין אנגעקומען צו אים אין חדר,אין עלטער פון א יאר זיבן, האט ער שויןגעהאט דערצויגן א פאר דורות פון תלמידים,צווישן זיי אזעלכע וואם האבן שוין דאן געלערנטמעדיצין אין אוניווערסיטעט אדער פעדאגאגיעאין ווילנער לערער־סעמינאר פון שטיינבערגן.זיין חדר מתוקן איז געווען שטארק אנגענומעןאין דערעטשין. געלערנט האט מען אין צווייהמשכים: ביז מיטאק חומש, נביאים ("סוואר־בע״ — ד. ה. עשרים וארבעה), עברית׳ דאוונען.נאכמיטאק — לייעגען און שרייבן רוסיש, קא־ליגראפיע און רעכענען(די לעקציעס נאכמיטאקהאבן זיו געפירט אויף רוסיש). געלערנט האבןאין זיין חדר מתוקן יינגלעך און מיידלעך,וועלכע זיינען געזעסן אייגגעטיילט אין צווייבאזונדערע גרופן.דער חדר איז געווען ביי אים אין קליינעםהייזל, וואס איז געשטאנען א ביסל אן א זייטאין "נייעם" געסל. דאס ודיזל איז געוועןצעטיילט אוי^צווייען און א גרויסע פינסטערעפארהויז האט אפגעטיילט צווישן זיין פריוואטערוואנוגג און דעם חדר. די פענסטער פון דעםקליינעם ודיזל זיינען געווען כמעט ביי דערערד און ווינטער, אין די גרויסע שניי־שטדרעמם, זייגען זיי פארשאטן געווארן מיט שנייאון מ׳האט געמוזט לערנען ביים שיין פון נאפט־לעמפלעך, וועלכע זיינען אראפגעהאנגען פוןדער סטעלע.ר׳ אברהם אייזיקאוויטש איז געווען א ייד אמשכיל. אויסער יידישע מקורות האט ערגעקענט רוסיש (זיינע קינדער האבן שטודירטאין רוסישע מיטל — און הויכשולן), ווי אויךדייטש. גענוצט האט ער א תנך מיט מענדעל־סאנס פירוש. אפט האט מען זייגע פירושים פוןתנך, אנגעפיקט מיט דייטשע אויסדרוקן, ניטגעקענט פארשטיין, פונקט ווי דעם מקור אליין.£0סמר ד ר צ׳ י ןזיין חדר האט באקומען א שענערן אויסזעןווען ער האט זיך אויסגעבויט א ניי הויז, אהילצערנע געביידע מיט שיינע פענסטער אוןליכטיקע צימערן.פארשיידענע גילגולים האט ר׳ אברהם דורב־געמאכט אלם א לערער 5 דעם חדר מתוקן האטער געפירט ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה,דאן געווען א געוויסע צייט ארבעטלאז בעתדער דייטשער אקופאציע; שפעטער — אלערער פון אידישע רעליגיע און דייטש איןדער דייטשער שולע, וועלכע די אקופאציע־מאכט האט געגרינדעט; און אין אנפאנג פוןעיירתנו בראשית המאהעל משכבי בלילות עולה בזכרוני העיירהשלגו, כפי שאני זוכר אותה מלפני 60 שנה.מתלווה לזכרונות אלו כאב ויגון לזכר חורבנהשל דרצ׳ין.קטנה היתד. עיירתנו, דלה ועניה. לא כבישיםבה ואליה ולא מסילת־ברזל. לסלונים, עיר־המחוז שלנו, מיטלטלים היינו עצמנו לילה שלםבעגלתו הידועה של שלום־הירש ז״ל, שהיה אזהעגלון היחיד ב״קו דרצ׳ין־סלוגים", מעין בעל־חזקה על הקו הזה. הנוסעים היו אז ברובםחנוונים, שהיו להם קשרי־מסחר עם סלונים,ולעתים גם אנשים שנסעו לסדר משהו במשרדיהמחוז.עם "העולם הגדול" קשרה את דרצ׳ין תחנת־הרכבת בזלבה. שעתיים של נסיעה בעגלה —ובני־המזל הגיעו לזלבה הסמוכה, שנתברכהבמסילת־ברזל המובילה אל ערי רוסיה ואלהעולם החיצוני.יום־יום, בדיוק בשעה 12 בצהריים, היתד,עגלה רתומה לזוג סוסים מביאה אלינו אתדי צוואנציקער יארן איז ער געווען א לערערפון עברית בעברית אין די מיטעלע קלאסן פוןדער תרבות־שולע אין משך פון עטלעכע יאר, —ביז זיינע קינדער האבן אים אריבערגענומעןקיין רוסלאנד, וואו ער האט זיך ניט גוטגעפילט.זיין אנדענק און זיינע פעדאגאגישע אוןלערערשע אויפטוען זיינען איינגעפלאכטן איןדער געשיכטע פון דערעטשין, באזונדערם פוןארטיקן שול־וועזן, פון דעם סוף פון 19־טןיארהונדערט ביז דער ענדע פון ערשטן פערטלפון דעם היינטיקן יארהונדערט./ נפתלי בן־דב (דייחובסקי)הדואר. בשעה 3 אחה״צ היה הדואר יוצא בדרכולרכבת. שני עגלונים שימשו קו זה, "דרצ׳ין־זלבה", חכורות לי המריבות התדירות ביניהם.מלון יחיד, אכסניה לעוברי־אורח, היד, מלונושל בקנשטיין׳ בביתו בעל שתי הקומות במרכזהשל העיירה.אמנם, קנאה מוצנעת קיננה בלב הדרצ׳ינאיםלעיירה השכנה והעשירה יותר זלבה, אבל ידועידעו אנשי דרצ׳ין שעיירתם עולה על זלבהב״רוחניות". החל מהרבנים הגדולים שכיהנובעיירתנו ועד לתנועת השחרור הלאומית שלנוידועה היתד, דרצ׳ין כמקום תורה ומחשבה,שיהודיה נתברכו בערנות, בכמיהה לתורהולמעשים ציוניים.עדות לכך מוצאים אנו אף ב״שארית הפלי-טה" שלנו כאן בישראל ובתפוצות העולם,העושה הכל להנצחת תהילתה של הקהילההקטנה דרצ׳ין, אשר מלחמת־העולם השניההביאה עליה חורבן וכליה.ספר ד ר צ, י ן51השכלה, בונד, זעלבשוץ / חיים ראבינאוויטשדער אלטער, טראדיציאנעלער לעבנס־שטייגער האט זיך געצויגן אומגעפער ביזןאנהויב פון 20־טן יארהונדערט. אויפן שוועדפון גייעם יארהונדערט האבן זיך אריינגעריסןאויך אין אונזער קליינעם שטעטל די נייעווינטן פון השכלה, און מיט זיי— דער אויפקוםפון נייע, רעוואלוציאנערע באוועגונגען,דורשט צום ו ר י ם ןאין יענע יארן האבן זיך פלוצלינג באוויזןצווישן די פריש־אנגעקומענע פרושים איןאונזערע בתי־מדרשים אויך אזעלכע יונגעלייט,וועלכע פלעגן אונטער דער גמרא אויפן שטענ־דער פארבאהאלטן פארשיידענע "טרייף־פסולע"ביכלעך. איך געדיינק איינעם אזא פרוש, אקרוב פון רב ר׳ לייב לונער, א בחור אןעילוי, וועלכער האט אריינגעבראכט קיין דע־רעטשין אלערליי העברעאישע ביכער אוןרוסישע זשורנאלן, ווי דעם "וואסכאד" און די"יעוורייסקאיע אבאזרעניע׳/ מיר פלעגן צו־זאמען מיט אים לערנען אין יענע יארן גמראאין חברה ש״ם, און ער האט מיט אונז, פוןצייט צו צייט, געשמועסט וועגן וועלטלעכע אוןוויסנשאפטלעכע זאכן; ער האט אונז אוירגעגעבן צום לייענען אייניקע פון זייגע ביכלעך.ס׳האט לאנג ניט געדויערט, און עטלעכעפון אומערע קליינשטעטלדיקע מער אנטוויקלטעיוגנטלעכע (פארשטייט זיך, מיט חלמודישערבילדונג און רעליגיעזער איינשטעלונג) האבןאנגעהויבן זען פאר זיך א גייע וועלט מיטגאנץ אנדערע האריזאנטן. ביסלעכווייז האבן זייגענומען זיך אדויסרוקן און באפרייען פון דערבית־מדרשדיקער אטמאספער און גאנץ אפןגענומען שטרעבן צו וועלטלעכער בילדונג.א טייל פון זיי זיינען אוועק אין אונזער אויעז־דנע שטאט סלאנים און אנגעהויבן לערנעןדארטן אין די שוין עקזיסטירנדיקע וועלטלעכעשולעס, ווי די "יעוורייסקאיע אוטשילישטשע"און די "גאראדסקאיע אוטשילישטשע".די יונגעלייט, וואס האבן ניט געהאט דימאטעריעלע מעגלעכקייטן צו פארן זיך לערנעןאין דער פרעמד, האבן גענומען זיך גריבלעןאין די השכלה־ביכער. ביסלעכווייז האבן זייזיך דערווייטערט פון דער גמרא און אנשטאטדעם גענומען זיך לערנען רוסיש, העברעאישאון פארשיידענע וויסנשאפטן פון וועלכע זייזיינען ביז דאן געווען ווייט.אייניקע פון דער דערעטשינער יומם האבןבאשלאסן פארן אין גרויסן אידישן קולטור־צענטער, קיץ ״ירושלים דליטא״ — ווילנע.אהין האבן זיך געצויגן א סך הונדערטעריונגעלייט פון די שטעט און שטעטלעך פוןאידישן תחום המושב.אזוי זיינען אין יענע יארן אוועקגעפארןפון דערעטשין קיץ ווילנע: פסח דווארעצקי,עוזר וויינשטיץ, כתריאל געלמאן, דוד פופקא,לייבע אבעלעוויטש, אהרן ראבינאוויטש אוןדער שרייבער פון די דאזיקע שורות.געוויינלעך, האט עם געהייסן פאר די עלטערן,אז מ׳פארט קיין ווילנע כדי דארטן ממשיךצו זיין דאם לערנען תורה און גמרא בא דידארטיקע בארימטע למדנים. אין דער אמתןאבער זיינען די יונגע בחורים, וועלכע האבןצום ערשטן מאל אין זייער לעבן, און איןלעבן פון דער דערעטשינער יומט בכלל,אריינגעפאלן אין א גרויסער טומלדיקער שטאט,מיט א גרויסער יונגער אינטעליגענץ, אריע־געצויגן געווארן גאנץ שנעל אין פארשיידענעספערן און קרייזן און באלד זיך "אנגעשטעקט"מיט נייע אידייען און שטרעבונגען.השכלה און רעוואלוציעאזוי האבן די געוועזענע קליינשטעטלדיקע׳פראווינציעלע יונגעלייט זיך אריינגעווארפן מיטזייער גאנצן ברען און ענערגיע אין דערוועלט פון השכלה און וויסן. קיין לערער האבןאין ווילנע ניט געפעלט — אבסאלווענטן פוןאידיש־רוסישן לערער־אינסטיטוט און סטו־62ספר ד ר צ׳ י ןדענטן פון אונימערסיטעט, רועלכע האבן פארא גאנץ קלייגעם שכר־לימוד, און זייער אפטאפילו אומזיסט, גערן געגעבן די ניי־אנגעקו־מענע וויסן־דורשטיקע תלמידים לעקציעם איןאלע געגנשטאנדן.גרויסע, בארימטע ביבליאטעקן, ווי סטרא־שונס און סירקינס, זיינען געשטאנען צו דערדיספאזיציע פון די לערנענדיקע, וואם האבןזיך גענומען לערנען מיט התמדה די רוסישעאון אנדערע שפראכן און לייענען, ממש שליג־גען ביכער פון די בעסטע וואס עם האט זיךנאר געלאזן. באזונדערס האבן זיי זיך אע־טערעסירט מיט די מיסנשאפטן וועלכע זיינעןזיי ביז דאן געווען אומבאקאנט, ווי נאטור־וויסנשאפט, באזוגדערס אנטראפאלאגיע, קול־טור־וויסנשאפט, אלגעמיינע היסטאריע א.ד.גל.דער גרעסטער טייל פון דער אידישער יוגנטאין ווילנע איז שוין אין יענע יארן טעטיקגעמען אין דער אלגעמיין־רוסישער רעמאלו־צאנערער באוועגונג און אין אידישע סאציא־ליסטישע קרייזן•ס׳איז קיץ וואונדער ניט, אז די אידישעיוגנט, וועלכע האט תמיד געזען פאר זיך דישרעקלעכע טראגעדיע און דויערנדיקע מאר־טיראלאגיע פון אידישן פאלק, דאם רעכטלאזעלעבן פון די אידישע מאסן אין דעספאטישן,צארישן רוסלאנד, די אידישע יוגנט וואט האטמיט צארן און מיט געביילטע פויסטן געהערטדי ידיעות וועגן קישינעווער פאגראם אוןמעגן רדיפות און עקסצעסן קעגן אידן איןפארשיידענע אנדערע שטעט פון גרויסן׳ פינ־סטערן רוסלאנד, די יוגנט מאם איז דערצויגןגעווארן אין אירע קליינע שטעטלעך אויף דיאידייען פון דער תורה, פון "ואהבת לרעךבמוך", פון ישעיהו הנביא׳ס "באחרית הימים",— אז די אידישע יוגנט האט זיך אנגעכאפטאן די אידעאלן פון סאציאליזם, פון פרייהייט,גלייכקייט און ברידערלעכקייט. זי האט איןאירע הייסע, יוגנטלעכע חלומות געזען אט־באלד׳ אין דער נאנסטער צוקונפט, די נייעוועלט מיט איר נייער ארדענונג, אין וועלכערשקלאפן און געדריקטע פעלקער מעלן באפרייטמערן פון זייערע קייטן און ארעמקייט. פארדער אידישער יוגנט איז דער סאציאליזםגעווען א נייער משיח, א מאדערנער, ארעאלער, אויף וועלכן מ׳דארף ניט ווארטןאזוי לאנג.די ערש ט ע ב ו נ ד י ם ט ןא געוויסער צופאל האט געוואלט, אז דערקליינער קרייז פון דערעטשינער יונגעלייט איזאריינגעפאלן אין א קווארטיר, אין וועלכערס׳האט אויך געוואוינט א געוויסער אקטיווערבוגדישער טוער. ער האט באלד אנגעהויבןשפייזן אונזערע יונגעלייט מיט בונדישערליטעראטור און מיט זיין גאנצער אגיטאציע־קראפט האט ער אזוי משפיע געווען אויףדי געוועזענע ישיבה־בחורים, אז ס׳האט לאנגניט געדויערט און זיי האבן אלע אנגעהויבןלערנען די נייע תורה.דער נייער "רבי" איז זייער צופרידן געוועןפון זיינע תלמידים, וועלכע האבן געהאטפעאיקע גמרא־קעפ און שנעל געשלונגען דיתורה פון פאליטישער עקאנאמיע און נאךסאציאלאגישע וויסנשאפטן און פילאסאפישעתורות. פארשיידענע לעקטארן האט דער בוג־דישער שכן צוגעשארט אונזער קרייז. דידערעטשינער באגייסטערטע יונגעלייט האבןפאר זיך דערזען א נייע וועלט, מיט גאנץנייע און פרייע פערספעקטיוון. זיי האבן זיךביסלעכווייז דערווייטערט פון דער גמרא אוןפון זייערע אמאליקע פלענער און טרוימען.זיי האבן באשלאסן ברענגען קיץ דערעטשיןדי אידייען פון נייעם, מאציאליסטישן משיח.נאכן אפזיין א יאר צייט אין ווילנע, זיינעןמיר אויף יום־טוב געפארן אהיים מיט קעפפול מיט די נייע געדאנקען און מיט טשע־מאדאנעם פול מיט רעוואלוציאנערער, אומלע־גאלער ליטעראטור.דער ערשטער אויפטו פון די פריש־געבאקענע סאציאליסטן איז געווען די צעש־טערונג פון דער אלטער וואנט׳ מאם האטאפגעטיילט צווישן דער בעלי־בתישער יוגנטאון די קינדער פון בעלי־מלאכות און ארימערעמשפחות. די מחיצה האט עקזיסטירט 'במשךלאנגע דורות, און איצטער האבן די סאציא־ליסטישע יונגעלייט גענומען זיו חברן מיטדער ארבעטנדיקער, הארעפאשנער יוגנט. מיטסס ר ו ר*׳ י ן63דעם האבן זיי פארווירקלעכט דעם מארק־סיסטישן אמת, אז די פראדוקטיוו־ארבעטנדיקעזיינען אייגנטלעך די אמתע יחסנים, און ניטדי רייכע בעלי־בתים.אין דערעטשין האט דאן א גרעסערע צאליוגנטלעכע געארבעט אין דער גרויסער גאר־בעדיי פון די שותפים ביאלאסטאצקי־גאלדנ־בערג. צווישן זיי זיינען געווען אנטוויקלטע,באוואוסטזיגיקע ארבעטער, מיט וועלכע מירהאבן זיך באלד פארבונדן און געפירט צווישןזיי אונזער אגיטאציע ארבעט.אלם ערשטע אויפגאבע האבן די בונדיסטןגעזען דאס ארגאניזירן דעם ערשטן עקאנא־מישן שטרייק קעגן לאנגן 12־שעהדיקן אר־בעטס־טאג און קליינעם ארבעטם־לוין. דיעלטערע ארבעטער האבן בא דער "נאסער"ארבעט אין דער גארבעריי געהארעוועט 14ביז 15 שעה א טאג און פארדינט אדום 3רובל א וואך. אפילו אלטע, פרומע לייט האבןזיך אנטציקט פון דער נייער ,,אנטדעקונג",אז מ׳קען דורך א שטרייק פארבעסערן דיארבעטם־באדינגונגען, דעם לוין און די לאגע.ס׳האט לאנג ניט געדויערט׳ אח די יונגעארבעטער, צוזאמען מיט עטלעכע עלטערע פץדי ארעמערע קרייזן, האבן זיו מיט פריידאנגעכאפט אן די נייע אידייען, וועלכע האבןצוגעזאגט אויסבעסערן זייער ביטערע לאגע אוןאין דער צוקונפט ברענגען א נייע ארדענונגמיט א גן־עדן פאר די ארבעטער.. ס׳איזגעשאפן געווארן א צייטווייליקער ארגאניזיר־קאמיטעט פון די גארבעריי־ארבעטער, פוןוועלכע איך געדענק די פאלגענדע פערזאנען:משה־יעקב אבראמאוויטש, לייבקע שאלקאוויטש,די ברידעד יעזערגיצקי פון רוזשנוי׳ נחוםבליזניאנסקי, איינער מאטקע, אן ארבעטער פוןדער פרעמד און נאד א פאר אינגערע אר־בעטער, ווי דעם בלינדן קלעזמערם טאכטער,שלמה דעם וואסערטרעגערס קינדער, משהגראטשוק, ארקע דעם שול־רופערס, בערל דעםקירזשנערם א זון, טעמקע בריקער _ עליעפרצ׳ם זון א. אנד.אין דער גארבעריי איז באלד אויסגעבראכןא שטרייק און נאך א שארפן קאמף זיינעןנאכגעגעבן געווארן כמעט אלע פאדערונגען:דער ארבעטם־טאג איז געקירצט געווארן אוןדער לוין געהעכערט געווארן. די אלטע, 70־יעריקע "נאסע" ארבעטער האבן איצטערגעהאט מער צייט צו גיין אין בית־מדרש אוןזאגן דארטן א קאפיטל תהילים און נאך אפאר רובל צום לעבן; די יונגע ארבעטערהאבן באקומען א גרעסערע הוספה און מערפרייע צייט צו גיין אויף אומלעגאלע פאר־זאמלונגען און צו לייענען אומלעגאלע ליטע־ראטור.פארזאמלונגען אין וואלדדי צייט פון זומער־וואקאציעם איז דורךדי געקומענע פון ווילנע אויסגענוצט געווארןאויף אגיטאציע־ארבעט. מען האט אויסגעזוכטא געהיימע קווארטיר, ווייט הינטער די קאזאר־מעם, בא א געוויסן קריסט מייסיוק, פאר 6רובל א מאנאט. פאר דעם געלט האט עראויך געדארפט שטיין די גאנצע צייט, בעתדי געהיימע פארזאמלונגען, אויפן גאס אוןאפהיטן אז קיץ פרעמדער זאל אהין ניט פאר־בלאנדזשען.אויף די פארזאמלונגען פלעגט מען, אין דעדערשטער ריי, האלטן רעפעראטן וועגן דערבאדייטונג פון סאציאליזם• מ׳פלעגט אויךלייענען קאפיטלעך פון פילים קראנצס "קולטור־געשיכטע" און פון באגדאנאווס "פאליטישעעקאנאמיע", וועלכע איז שוין דאן איבערזעצטגעווארן אויף אידיש.אויסער די רעפעראטן פלעגט מען כמעט יעדןשבת גאכמיטאק ארויסרופן דורך פארשיידענעסיגנאלן און פאראלן די מיטגלידער פון בונדפון זייערע הייזער. זיי פלעגן איינציקווייז אוועק־גיין אין וויסאקע־גורער וואלד, ארום 3 ק״מפון שטעטל. דארטן פלעגן אפגעהאלטן ווערןגרעסערע מיטינגען און דיסקוסיעס, ביזס׳פלעגט ווערן נאכט. דאן פלעגט מען זיךפאנאנדערגיין שטילערהייט און זיו אומקערןאהיים. א לענגערע צייט האבן זייטיקע מענטשןניט געוואוסט פון די געהיימע פארזאמלונגען.די קאנספיראציע איז געווען זייער אשטרענגע. יעדער נייער מיטגליד פלעגט לאנגגעפארשט און אבסערווירט ווערן, איידער דער84ספר ד ר צ׳ י ןקאמיטעט פלעגט באשטעטיקן אים אלם חבר.ספעציעלע פארטרויונגם־מענער און פרויעןפלעגן זיד פארנעמען מיטן מערבירן און נאב־קאנטראלירן די נייע חברים און זייער פאר־טרוילעכקייט. נאכן באשלום וועגן אננעמען אקאנדידאט אלם חבר, פלעגט ער באשווארן מערןמיט א שבועה צו זיין שטרענג קאנטפיראטיוו,איבערגעגעבן און ארנטלעך אויך אין זייןפערזענלעכן לעבן. שיכורן, שפילן אין קארטן— דאם איז געווען שטרענג פארבאטן פארדי חברים.אין משך פון א קורצער צייט זיינען אריע־געצויגן געווארן אין דער ארגאניזאציע ארום70 ביז 80 חברים, מערסטנס ארבעטער אוןיונגעלייט פון די ארימערע שיכטן. אויך דימערהייט פון דער לערן־יוגנט האט געערטצום בונד און געווען טעטיק אלם ארגאניזאטארןאון פרעלעגענטן.די א.ג. "ווילנער גרופע" פלעגט זיך נאךיום־טוב אומקערן קיין ווילנע, כדי ממשיך צוזיין מיט די לימודים און דערגענצן זייעראנטוויקלונג אין סאציאליסטישן גייסט. זייפלעגן די גאנצע צייט האלטן א געהיימען קאג־טאקט מיט די היימישע חברים׳ צושיקן זייפון צייט צו צייט דורך כלערליי וועגן געהיימעאומלעגאלע ליטעראטור און פראקלאמאציעס.פון ווילנער צענטר פלעגן אויך געשיקט ווערןפארשיידענע רעפערענטן צו די געהיימע וואלד־מיטינגען. דער הויפט־ציל פון דער גאנצערארבעט איז געווען אויפצוהויבן דעם גייסטיקןאון קולטורעלן ניווא בא די יארן־לאנג דער־שלאגענע מאמן און אויסגלייכן זיי אין זייערעמענטשלעכע רעכט.אין משך פון א פאר יאר איז אין אונזערקליינעם דערעטשין געשאפן געווארן א ביב־ליאטעק פון איבער טויזנט .ביכער אין דעראידישער שפראך און אויך א געוויסע צאלרוסישע ביכער׳ פאר די עטלעכע קריסטן אוןדארפישע לייט וועלכע זיינען צוגעצויגן געווארןצו די קרייזן פון בונד. צוליב אלגעמיינע סא־ציאליסטישע צוועקן האט מען געמוזט אנהאלטןא קאנטאקט מיטן דארף און ווערבירן דארטןפארטרויונגסמענער, א פאקט וואם איז שפעטערזייער צונוץ געקומען. צווישן די חברים פוןבונד זיינען דאן אויך געווען צוויי ארטיקעקריסטלעכע שוסטער, יוזיק און סטעפאן, וועלכעהאבן זיך אויסגעלערנט ריידן און לעזן אידיש.אן אינטערעסאנטער עפיזאד דערמאנט זיךמיר פון יענע יארן מיט די צוויי קריסטלעכעשוסטער. א פאר דערעטשינער פראפעסיאנעלעגנבים האבן אין א געוויסער נאכט ארויסגע־גנבעט דעם גאגצן פארמעגן פון זייער שוס־טעריי. די בונדישע ארגאניזאציע האט באלדדערויף רעאגירט שנעל און שארף. שבת בייטאג,מען די צורי גנבים האבן זיך באוויזן איןארטיקן פארק "אגער־סאד", זיינען זיי דודךאן אפגערעדטן סיגנאל ארומגערינגלט געווארןדורך א גרופע יונגעלייט באוואפנטע מיטרעוואלווערן. די גנבים זיינען גוט צעשלאגןגעווארן און מ׳האט זיי געצוואונגען אומקערןדי גניבה. לויט א באפעל פון בונד זיינען זייאויף א לאנגע צייט פארטריבן געווארן פוןשטעטל.שטארקע קאנספיראציעדי ארגאניזאציע פון בונד האט זיך אנט־וויקלט סיסטעמאטיש און מיט דער צייט גע־ציילט איבער 100 חברים. ס׳איז אויך געוואקסןדי צאל לעזער און ביכער אין דער ביבליאטעק.דער ארטיקער קאמיטעט איז געשטאנען אין אבסדרדיקער פארבינדונג מיט דער גרינדער־גרופע, וועלכע האט געלערנט אין ווילנע אוןביאליסטאק. א געהיימע קארעספאנדענץ איזגעפירט געווארן צווישן דערעטשין און דיצוויי דערמאנטע שטעט. די בריוו זיינען כלו־מרשט געשיקט געווארן פון איין פריוואטערפערזאן צו א צווייטער, ווי פריינט זיינען זיךנוהג צו שרייבן מעגן פערזענלעכע זאכן, אבערצווישן די שורות פלעגט מען שרייבן מעגןארגאניזאציע־פראגן מיט א גענזענער פעדערגעטונקט אין ציטראן־זאפט. די געהיימע שריפטפלעגט מען קענען דורכלייענען נאר מען, מ׳האטדעם בריוו געהאלטן איבער דער גלאז פון אברענענדיקן נאפט־לעמפל. צוליב זיכערקייט־צוועקן, אז די סודות פון דער ארגאניזאציעזאלן ניט אריינפאלן אין די הענט פון דערצארישער זשאנדארמעריע, פלעגט מען אוים־ספר ד ר צ׳ י ן85זוכן פארשיידענע קאמבינאציעם. אזוי זיינעןמיר, די לערן־יוגנט, פארפליכטעט געווען צוגעבן לעקציעס און לייענען אומלעגאלע ליטע־ראטור אין קרייזן פון יונגע ארבעטער. דיקרייזן פלעגן זין צונויפקומען אין אויבער־שטיבלעך, שטענדיק אין די אוונט־שעהץ. כדיצו מאסקירן די קרייזן־ארבעט פלעגט מעןאיין חבר און איין חבר׳טע אויספוצן אלם חתן־כלה, אויפן טיש זיינען געשטאנען א פארפלעשער שנאפס מיט כיבוד. אין פאל פון אפלוצלינגדיקן באזוך פון פאליציי פלעגן דיביכלעך באלד פארשטעקט ווערן און די פאר־זאמלטע יונגעלייט פלעגן זיך נעמען "פראוועןדי שמחה", א תנאים אדער א חתונה. פאר־שטייט זיך, אז מ׳פלעגט מכבד זיין מיט א פארגלעזלעך אויך די פאליציי־לייט און דערמיטפון זיי פטור ווערן.מ׳דארף געדענקען, אז אין יענע יארן זייגעןאלע פארטיי־מיטגלידער געווען ריינע אידע־אליסטן און קיין שום קאריעריסטישע פלענערזיינען ניט געטראכט און ניט געמאכט געווארןדורך די טעטיקע חברים. די איינציקע קאריערעוואס האט דאן דערווארט יעדן איינעם פון זייאיז געווען — פארשיקונג קיץ סיביר. צוליבדער שטארקער קאנספיראציע זיינען די פארטיי־מיטגלידער געווען אויסגעקליבענע און גוט־קאנטראלירטע, און ס׳איז זייער זעלטן געטראפןא פאל פון פראוואקאציע און מסירה. דערסאציאליזם איז דאן אויפגעפאסט געווארן אלםריין־עטישע אידייע, וואס פאדערט פון אירעטרעגער זיין ארגטלעך און טריי. קיינער האטאין יענע יארן ניט געקענט זיך פארשטעלן,אז אין דער צוקונפט וועלן סאציאליסטישעמנהיגים אין א סאציאליסטישן לאנד פאר־קריפלען די אידייען, דערנידעריקן די מעניטשלעכע ווירדע און דערברענגען צו אזעלכעשוידערלעכע מעשים קעגן די וואם האבןגעאפערט זייער לעבן פארן סאציאליזם איןרוסלאנד.אזוי האט זיך די ארבעט געצויגן אייניקעיארן. די ערשטע גרינדער, וועלכע פלעגןווייניקסטנם איין מאל א יאר קומען פון ווילנעאדער ביאליסטאק אתיים צו די עלטערן, האבןכסדר געפירט די אויפקלערונגס־ארבעט אוןזיך פארנומען מיט אנטוויקלען דעם וויסן אוןבאוואוסטזיין פון די ארבעטנדיקע מאסן. זייהאבן אין משך פון יענע יארן אונטערגעהאלטןדעט רעוואלוציאנערן גייסט צווישן די ארעמעאון געפלאגטע הארעפאשנע קרייזן.רע ו ו אל ו צ י ע און זעלבשוץאין די יארן 1904 און 1905 האט זיו איןגרויסן רוסלאנד פארשטארקט די אלגעמיינערעוואלוציאנערע באוועגונג, און פון דער צוויי־טער זייט איז אויך שארפער געווארן דירעאקציע פון דער צארישער מאכט. די שמארץ־מאה׳דיקע הערשער האבן באשלאסן דערטרינקעןדי רעוואלוציע אין טייבן פון אידישן בלוט אוןזיי האבן גענומען ארגאניזירן א ריי פוןשרעקלעכע פאגראמען אין פארשיידענע טיילןפון לאנד, טייטלענדיק אויף די אידן, אז זייזיינען די הויפט־שולדיקע אין דער רעוואלו־ציאנערער באוועגונג.די סאציאליסטישע פארטייען אויף דעראידישער גאס, צווישן זיי אויך דער "בונד",האבן דאן באשלאסן גרינדן אין די שטעטאון שטעטלעך פון אידישן תחום־המושב זעלב־שוץ־גרופן, וועלכע זיינען באקאנט געווען מיטןפאפולערן רוסישן נאמען "סאמאאבאראנא". אזאגרופע, און א גאנץ שטארקע, איז אויךגעגריגדעט געווארן דורבן "בונד" אין דערע־טשין. פון פארשיידענע קוועלן זיינען איינגע־קויפט געווארן אן ערך 40 רעוואלווערן אוןארום הונדערט בלייענע "נאגייקעס".ס׳איז כדאי אץ אינטערסאנט צו דערציילן,פונוואנען ס׳זיינען גענומען געווארן די נויטיקעגעלט־סומען צום איינקויפן דאס געווער פארדער דערעטשינער "סאמאאבאראנע". די אנ־דערע פארטייען, ווי די אנארכיסטן און סאציאל־רעוואלוציאנערן, פלעגן אויספירן פארשיידענעעקספראפריאציעם, באפאלן מלוכה׳שע געלט־אינסטיטוציעם און אפילו פריוואטע רייכע לייט,כדי צו שאפן די געלטער פאר זייער טעטיקייט.דער "בונד" איז, ווי באקאנט, געווען פרע־ציפיעל קעגן עקספראפריאציעם, און נאר פוןצייט צו צייט איז דערלויבט געווען אנצופאלןאויף מלוכה׳שע געלט־אנשטאלטן.86אזוי איז איינמאל, אין יאר 1904׳ באשלאסןגעווארן צוזאמען מיטן סלאנימער "בונד" אוים־פירן אן איבערפאל אויף דער דערעטשינערפאסט. דארטן פלעגן זיך צייטנווייז געפינעןאין דער קאסע גרעסערע געלט־סומען׳ אפילוביז 100 טויזנט רובל. דער נאטשאלגיק פוןפאסט איז דאן געווען איינער א קיעווער רוםמיטן נאמען באטראקאוו, א שטארקער אנטיסע־מיט, און, פארשטייט זיו, א גרויסער קארטן־שפילער, א שיכור און א געלט־גייציקער. דיארגאגיזאציע האט צופעליק געפונען א געוויסןאיד, וואס איז געווען גוט באקאנט מיטן נא־טשאלניק. דער איד איז, אין געהיים, דורב־געקומען מיט אים, אז ער זאל צו א באשטימטערדאטע אויפקלייבן אין דער פאסט־קאסע אגרעסערע געלט־סומע און זיך לאזן מאכן אויףזיך אן אנפאל אין מיטן נאכט, ווען די אנפאלערוועלן קומען און אים בינדן, פארשטאפן דעםמויל א.א.וו. פארשטייט זיך, אז ער האטגעדארפט, לויטן פלאן׳ באקומען א היפשן חלקפון דער סומע געלט. צום אויספירן די גע־פלאגטע עקספראפריאציע זיינען אויסגעקליבןגעווארן עטלעכע געזונטע בונדאווצעם, וועלכעהאבן געדארפט זיך אנטאן אין מיליטערישעמונדירן און באפאלן דעם פאסט־נאטשאלניקא געוויסן פרייטיק־צו־נאכט, ארוס 2 אזייגערביינאכט. פון סלאנימער "בוגד" זיינען ספעציעלגעקומען צו דער אויספירונג פון איבערפאלצוויי חברים — א געוויסער לוריע און מיטאים דער אין סלאנים באקאנטער איזוואשטשיקשמואל, וועלכער האט געהאט א גוטע פארפערד און פלעגט אפט אויסגענוצט ווערן דורךדי רעוואלוציאנערן צו פארשיידענע געפער־לעכע אומלעגאלע אקציעם.אלץ איז שוין געווען גרייט צום איבערפאל.די אנפאלער זיינען געווען איבערגעטאן פארסאלדאטן, א גרופע פירנדיקע חברים האבןאבסערווירט דאם הויז אויף סלאגימער גאם,אין וועלכן ס׳האט זיו געפונען די פאסט. דיצוויי סלאנימער חברים זיינען שוין געשטאנעןגרייט מיט די פאר פערד הינטער מישקינסהויז, אויף עק סלאגימער גאם, כדי צו אנטלויפןמיט די אנפאלער און מיטן געלט.פלוצלינג האט ווער ס׳איז אויסגעדריקט אס פ ר ד ר צ׳ י ןפארדאכט, אז דער נאטשאלניק באטראקאוו קעןמאכן א פראוואקאציע און שטעלן א באוואפנטןווידערשטאנד. מ׳האט פארגעלייגט, אז די אניפאלער זאלן מיטנעמען געלאדענע ברוינינגם,און אויב ס׳וועט זיו ארויסווייזן א פארראטמצד דעם נאטשאלגיק, וועט קיץ ברירה ניטזיין און מ׳וועט אים מוזן אוועקלייגן א טויטן.די חברים, וואס זיינען באשטימט געווארן אלםאויספירער פון איבערפאל, האבן זיך ניטגעקענט אנטשליסן אויף א מארד־אנפאל אוןדי גאנצע אקציע איז אפגעלייגט געווארן ממשאין לעצטן מאמענט.אויף וויפל ס׳געדענקט זיך, האט זיך דערדערעטשינער "בונד" מער ניט פארנומען מיטאזעלכע פלענער, אבער ס׳האט זיו געפונעןאן אנדער וועג וויאזוי צו שאפן געלטער פארדער זעלבשוץ און פאר דער ביבליאטעק.אין דערעטשין פלעגן דאן יאר־יערלעך פאר־קומען עפנטלעכע טארגעם אויף וואלד־מאטער־יאלן, וועלכע די רעגירונג האט פארגעשלאגןצופארקויפן. צו די טארגעס זיינען זיך שטענדיקצונויפגעקומען א סאך אידישע וואלד־סוחריםפון דער גאנצער אומגעגנט. ווי געוויינלעךבעת אזעלכע טארגעם, פלעגן די סוחרים אריע־גיין אין אזארט און אריינשטייגן איינער אויפןצווייטן גרויסע געלט־סומען. די בונדישע אר־גאניזאציעם פון סלאנים און דערעטשין האבןבאשלאסן מאכן א געניאלע קאמבינאציע: פארדי טארגעם האבן פארשטייער פון ביידעארגאגיזאציעם זיך געווענדעט צו די סוחריםמיטן פארשלאג, אז זיי זאלן באשטימען אייגיקע"דעליאנקעס", וואלד־קווארטאלן, אויף וועלכעקיינער זאל ניט שטייגן און עמיצער פון דיסוחרים זאל עם פארן נידעריקן פרייז איינקויפןאויף זיין נאמען• ערשט נאך די טארגעם זאלמען אויף א פריוואטן אופן אויסשטייגן די"דעליאנקעס" צווישן די אנדערע סוחרים אוןדער רווח פון דעם טארג זאל גיץ אויף דיצוועקן פון בונדישן זעלבשוץ. נאטירלעך האטמען די סוחרים געגעבן צו פארשטיין דעםצוועק פון דער "סאמאאבאראנע".די סוחרים האבן איינגעשטימט אויף דערקאמבינאציע, און אזוי ארום זיינען צו דערדיספאזיציע פון זעלבשוץ געשאפן געווארןט פ ר ד ר צ׳ י ן87במשך פון 2—3 יאר גרעסערע געלט־סומען,פאר וועלכע ס׳איז איינגעשאפן געווארן געווערצו די צוועקן פון די סלאגימער און דערעטשי־נער זעלבשוץ־ארגאניזאציעם. מיט א טייל פוןדי געלטער איז פארגרעסערט געווארן די ביב־ליאטעק.די רעוואלווערן זיינען איינגעקויפט געווארןדורך דער פארמיטלונג פון סלאנימער גרויסןאייזן־קרעמער ניסן יעזערסקי. ער האט געהאטפארבינדונגען, אדאנק וועלכע ס׳איז געלונגעןצו שאפן דאס געווער פון דייטשלאנד.נאכן באקומען די רעוואלווערן, פלעגן דייונגעלייט זיך לערנען באנוצן מיט זיי אין דיוועלדער, אויף געהיימע באגעגענישן און איבונ־גען.די ביכער פאר דער ביבליאטעק זיינען גע־קויפט געווארן אין ביאליסטאק. דארטן האטדאן עקזיסטירט "קאטיקס ביבער־פארלאג"׳ איןוועלכן מ׳האט געקענט איינקויפן פארשיידענעליטעראטור.טרייע איבערגעבנקייטאין יענע יארן פלעגט דער "בונד" אויךבאקומען, אויף אן אנאנימען אדרעס, אומילעגאלע רוסישע צייטונגען פון דער שווייץ.די קאנספיראציע איז דאן געווען שטארק אפ־געהיט, דערביי איז די דיסציפלין געווען אמוסטערהאפטע און די ארנטלעכקייט און איבער־געבנקייט פון די חברים זיינען געווען אזויהויך את שטארק, אז ס׳געדענקט זיך ניט קייןאיץ פאל פון פארראט אדער פראוואקאציע,טראץ דער ברייטער און פארצווייגטער ארבעט׳מיט א גרויסער ביבליאטעק און מיט אבאוואפנטער זעלבשוץ, וועלכע האבן ארומגענו־מען פיל צענדליקער חברים אין קליינעם דערע־טשין, טיט געהיימע פארזאמלונגען, טיטןבאהאלטענעם געווער א.א.וו.די חברישע און פריינטלעכע באציאונגעןצווישן די בונדיסטן זיינען געווען מוסטערהאפט.קיץ געצאלטע פארטיי־פונקציאנארן זיינען דאןבכלל ניט געווען. פארקערט — יעדער איינערפלעגט ניט איינמאל אוועקגעבן פאר די צוועקןפון דער ארגאניזאציע די לעצטע פאר גראשן.פאר "בענקלעך" האט מען זיך דאן ניט געש־לאגן און ניט געריסן — יעדער איינער האטגוט געוואוסט, אז וואם אקטיווער ער איז,ריזיקירט ער אלץ מערער טיט זיין פערזענ־לעכער פרייהייט, און אפילו טיט זיין לעבן.ס׳האט געהערשט אין די קרייזן פון די בונדישעיונגעלייט די הייליקע איבערצייגונג, אזט׳קעמפט פאר א נייער וועלט, פאר דער באפירייאונג פון דער גאנצער מענטשהייט. ס׳איזגעווען אגגענומען און פארשטענדלעך, אז אלםקינדער פון געפלאגטן אידישן פאלק דארפןמיר קעמפן פאר א גערעכטער צוקונפט. דערערשטער ציל איז געווען אראפווארפן דימאנארכיסטישע הערשאפט, איינפירן א דעמא־קראטישע ארדענונג, ברענגען פרייהייט אוןגלייכהייט פאר אלעמען, און דאן וועט פאר־שווינדן דער אנטיסעמיטיזם, אזוי אז אידןוועלן רואיק קעגען לעבן אויך צווישן גויים.קיינער האט זיו דאן ניט געקענט פאר־שטעלן, וואם ס׳דערווארט די אידן, און טיטזיי אויך אנדערע פעלקער אין אייראפע, טיטא פאר צענדליק יאר שפעטער, נאך יארן פוןסאציאליסטישער טעטיקייט און דערציאונג איןדי ציוויליזירטע אייראפעאישע פעלקער׳ טיטדייטשלאנד בראש. קיינער האט אויך ניט גע־קענט פארויסזען, וויאזוי רעוואלוציאנערעבאוועגונגען און רעזשימען וועלן פארקריפלעןדי הויכע סאציאליסטישע אידעאלן׳ פאר וועלכעדי יונגעלייט זיינען גרייט געווען אין יענעאידעאליסטישע יארן אוועקגעבן זייער גאנץלעבן•די זעלבשוץ ווייזט איר כוחצוויי מאל האט זיך די דערעטשינער בונידישע זעלבשוץ ארויסגעוויזן אלס לעבנס־נויטיקע ארגאניזאציע צום פארטיידיקן אידישעווירדע און אידישן האב־און־גוטס.געשען איז דער ערשטער פאל אין יאר 1904,בעת דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה. אין אוניזער "אויעזדנער" שטאט סלאנים איז פאר־געקומען א מאביליזאציע פון די מיליטער־פליכטיקע. ס׳זיינען אהין ארויסגערופן געווארןעטלעכע הונדערט יונגע ווייסרוסישע פויערים88פון די ארומיקע דערפער אין דערעטשיגערראיאן.ס׳איז דאן אין גאנץ רוסלאנד געווען א"סעזאך פון אפטע פאגראמען און איבערפאלן.ס׳האט געהערשט דער שווארץ־מאה׳דיקע לאזונג״ביי זשידאוו, ספאסאי ראסיו״ — שלאג דיזשידעס און ראטעווע רוסלאנד. האבן אויך דיווייסרוסישע "נאוואבראנצעס"/ נאבן אנשיכורןזיך, געוואלט א ביסל זיך "א שפיל טאך מיטדי אידן. אזויווי ס׳האט זיך זיי ניט איינגעגעבןמאכן אזא מין בלוטיקן שפיל אין סלאנים׳האבן די, וואם האבן זיו נאכמיטאק אומגעקערטפון דארטן צו זיך אתיים, אין דערעטשינערגעגנט, באשלאסן זיו אפצורעכענען אויפן וועגמיט די אידן פון קליינעם שטעטעלע האלינקע.צופעליק האבן א פאר חברים פון סלאנימערזעלבשוץ אונטערגעהערט די שיכורע געשפרעכןפון די יונגע שקצים. זיי האבן זיך באלדגעלאזן אין וועג אריין אויף וועלאסיפעדן אוןנאכגעפארן די גויישע פורמאנקעם. אזוי זייגעןזיי געווען עדות פון א קליינעם פאגראם, וועלכןדי "נאוואבראנצעם" האבן אויסגעפירט אויףעטלעכע ארעמע האלינקער קרעמער. די יונגעשקצים האבן אין האלינקע ווידער זיך אנגע־טרונקען, געשלאגן אידן און צעראבירט קליינעקרעמלעך.די אנפאלער האבן אויפן וועג צו זיך אודים,אין זייערע דערפער, געדארפט דורכפארןדערעטשין. זיינען די צוויי סלאנימער זעלב־שוצלער געקומען שנעל צופארן קיץ דערעטשיןאון דערציילט די גאנצע געשיכטע דער אר־טיקער ארגאגיזאציע. ס׳איז קלאר געווען, אזאט־אט וועט דער "אבאז" מיט די פויערישעפורלעך, אנגעלאדן מיס דער ראבירטער סחורהפון די האלינקער אידישע קרעמער, דורכפארןדי סלאנימער גאם אין דערעטשין.ס׳איז געווען א פרייטיק־פארנאכט. מאמענטאלאיז צונויפגערופן געווארן די גאנצע שוץ־גרופע. באוואפנט מיט רעוואלווערן און מיטבלייענע נאגייקעם האבן זיו די זעלבשוצלעראויסגעשטעלט, אין קלייבע גרופקעם, לענגאויםדער סלאנימער גאס. ווען די פורן זיינען אנגע־קומען, האבן באלד אויף יעדע פור זיך ארויפ־געכאפט א פאר באוואפנטע בחורים׳ גענומעןם ם ר ד ר צ׳ י ןדי לייצעס אין די הענט אץ צוגעבראכט דיפורמאנקע צו א באשטימטן פונקט — דאס איזגעווען די קינדער־שולע פון באקאנטן לערעראברהם דער מיכויסקער. דארטן האט מעןשטרענג דורכגעזוכט די פויערשע פורלעך, צו־גענומען די גערויבטע זאכן, אנגעשלאגן אביסלדי פאגראמשטשיקעם און זיי געלאזן אנטלויפןאודים מיט זייער פערד־און־וואגן.פון די בתי־מדשים זיינען אנגעלאפן די אידן,אויפן וועג פון קבלת־שבת אודים. איך געדענק,אז צווישן זיי איז געווען אויך דער שטרענג־פרומער יהודה־שמואל דער קרעמער, וועלכערהאט געהאלטן אין איץ שרייען צו אונז: "קיג־דערלעך, זאל אייך גאט העלפן. ס׳מאכט ניטאוים, אז איר מחט א ביסל אונטערפארן אוםשבת — ס׳איז א מצווה צו־ ראטעווען ארעםאידיש האב־און־גוטם..."אפילו דעם דאמאלסדיקן איינציקן פאליציי־אוראדגיק, אסטראווסקין, האבן מיר געצוואונגעןשטיין דערביי און העלפן אפנעמען די ראבירטעזאכן.די ארבעט האט געדויערט 2 ביז 3 שעה,ביז אלע פורלעך זיינען פארהאלטן און אוג־טערזוכט געווארן. אינמיטן דער אקציע איזפון ערגיץ־וואו אנגעקומען א שיכורער דערפאסט־נאטשאלניק באטראקאוו און האט גענו־מען זידלען דעם פאליציי־אוראדניק׳ פארוואםער העלפט די זשידעס באפאלן רוסישעפויערים. ער האט באקומען אזא פארציע, אזער האט זיך קוים אפגעטראגן פון דארטן.דער צווייטער פאל איז געשען מיט עטלעכעהדשים שפעטער, דאכט זיו שוין אין יאר1905. געווען איז דאם א געוויסן זונטיק, וועןטויזגטער פויערים זיינען אנגעקומען אין שטע־טל, כדי כלומרשט גיין אין צערקווע צו דער"מאליטווע", אבער קודם־כל זיך גוט אנשיכורן.מיר האבן זיך דערוואוסט דורך אונזערעקריסטלעכע פארטרויאונגס־מענער (אזעלכעהאבן מיר געהאט אין אייניקע דערפער), אזדעם זונטיק קלייבן זיך פויערים "מאכן פריי־לעך׳ אין דערעטשין, דורכפירן א שטיקל פאג־ראם.מיר האבן צוגעגרייט די גאנצע זעלבשוץאון צעטיילט צווישן די בחורים געווער אוןספר ד ר צ׳ י ן69נאגייקעם. די יוגנטלעכע פון דאן אזוי־גערו־פענעם "קליץ־בונד" האבן מיר צעטיילט פלעש־לעך מיט נאפט. אין די מיטאק־שעה׳ן, נאךדער תפילה אין צערקווע און נאכדעם ווי דיפויערים האבן זיך אנגעטרונקען, האט זיךגעלאזן פילן א גערייצטע שטימונג צווישן זיי.ס׳איז קלאר געווען, אז געוויסע עלעמענטן העצןזיי אן צו באפאלן די אידן און די געוועלבער.דורך א פריער־באשטימטן פייערלעשער־סיגנאל איז מיטאמאל אלארמירט געווארן דיצוגעגרייטע זעלבשוץ. דער "קליץ־בונד" האטשטילערהייט גענומען אונטערצינדן עטלעכעפויערישע וועגענער מיט שטרוי. פון אלעזייטן האט זיך געלאזט הערן א שיסעריי פוןרעוואלווערן. א פאניק האט בעהערשט דעםגאנצן מארק. ס׳האט ניט געדויערט קיץ האלבעשעה און פון די הונדערטער פויערישע פורלעךאיז קיין זכר ניט געבליבן אין שטעטל. שנעלאון אין שרעק האבן די פויערים געשפאנטזייער פערד און זיך צעלאפן פון מארק וויפארסמטע מייז. די קריסטן האבן שדן דאן׳אין 1905, געוואוסט וועגן דער עקזיסטענץפון א רעוואלוציאנערער ארגאניזאציע ביי דיאידן אין דערעטשין.נאך די צוויי אויבן־דערמאנטע אינצידענטן,וועלכע זיינען געשען אין פארלויף פץ אייניקעחדשים, האבן די ארומיקע קריסטלעכע פויעריםמורא געקריגן פאר דער אידישער יוגנט. דיאידישע טאטעם אץ מאמעס האבן אין יענעטעג ערשט זיך דערוואוסט, מיט וואם ס׳האבןזיך פארנומען אין געהיים זייערע קינדער. ס׳איזגעוואקסן דער רעספעקט, מיט וועלכן מ׳האטזיך באצויגן צו דער יוגנט, צו די אזוי־גערו־פענע "אפיקורסים". פשוטע אידן האבן באקומעןאפשיי פאר דער ארגאניזירטער יוגנט אוןגערופן די יונגעלייט "הברד. יושר". אידן האבןגענומען פארשטיין, צוליב וואס די יוגנט גייטאין די וועלדער אויף פארזאמלונגען און וויאזויאיז דאס געשען, אז די בעלי־בתישע קינדערהאבן זיך אויסגעמישט מיט די ארבעטנדיקעיוגנטלעכע און זייגען צוזאמען געווארן חברים.905! — און דער איבערברוךאזוי איז אנגעקומען דאס יאר 1905. דירעוואלוציאנערע געשפאגטקייט אין גאנץ רוס*לאנד איז דערגאנגען צו איר קולמינאציע־פונקט. מ׳האט געגלויבט, אז אט־באלד נעמט אסוף צו דער צאריש־מאנארכיסטישער הער־שאפט.אויד אין דערעטשין האט זיך דער "בוגד"גענומען פילן פרייער אץ זיכערער און א ביסלארוים פון דער אונטערערדישער טעטיקייטאין גאם אדיין.איך געדענק׳ ווי דער "בונד" האט געוואגטאין 1905 צום ערשטן מאל פייערן עפנטלעךדעם 1־טן מאי. א געוויסן שבת האבן זיךגענומען זאמלען יוגנטלעכע, אויך פץ זעלוועאון פון האלינקע; אין גרויסן פארק אויף יענערזייט פון טייכל שיפע. פארנאכט איז ארויס פץפארק א גרויסע דעמאנסטראציע מיט רויטעפענער און מיט רעוואלוציאנערע לידער אוןאויסרופן. די דעמאנסטראציע האט דורכמאר־שירט דורך גאנץ דערעטשין׳ פון דער דייטשערגאס ביז צום סוף מארק.טאטעס און מאמעם זיינען ארויסגעלאפן פץדי הייזער צעשראקענע, דערציטערטע׳ צעטו־מלטע — זיי האבן מורא געהאט, אז נאדדיזעלבע נאכט וועט מען זייערע קיגדער שמיהאין קייטן און פארשיקן קיין סיביר.אבער אלץ איז אדורך בשלום. צומארגנסזיינען טאקע געקומען א פאר זשאנדארן פוןסלאנים, מיט איינעם באלבאט אין דער שפיץ.מ׳האט זיך באלד געווענדעט צום דאמאלסדיקןאידישן סטאראסטע שלום מאנסקי, וועלכערהאט זיך גוט געקענט מיט די אנגעקומענעשררה־לייט. ער האט זיו מיט זיי דורכגע־שמועסט, ס׳האט געקאסט א פאר פלעשערשנאפס, מיט א 50 רובל צוגאב, און די גאנצעגעשיכטע איז פארגלעט געווארן. ס׳איז דאןגעווען א מין בין־השמשות־צייט אין גאנץרוסלאנד. מ׳האט פון טאג צו טאג געווארטאויף אן איבערקערעניש, און די לופט איזגעווען א ביסל פרייער.דעמזעלבן יאר האבן מיר זיך שוין דער־לויבט ארויסטרעטן עפנטלעך אויף א גרויסןמיטינג אין דער גרויסער שול. ס׳איז צוםמיטינג געקומען גאנץ דערעטשין, אלט אוןיוגג, מענער און פרויען — אלע האבן געוואלט90ספר ד ר צ׳ י ןהערן, וואם זאגן די "חברה יושר"• איו געדענקדי איבערראשונג פון מייגע עלטערן און פוןאונזערע נאנטע פריינט, ווען זיי האבן דערזעןזייער שטילן חיימקען, דעם פריערדיקן שטי־לינקן גמרא־אינגל, שטיין אויף דער בימה אוןהאלטן א פלאם־פייערדיקע רעוואלוציאנערעדרשה קעגן דעם קאפיטאליזם, צאריזם, רעלי־גיע א.א.וו. זיכער. האבן זיי געביסן די פינגער,פול מיט חרטה אויף זייער חטא מיטן אוועק־שיקן אייניקע יאר צוריק זייער זון קיין ווילנעלערנען דארטן תורה. איצטער איז זיי קלארגעווארן, אז ווילנע האט "אראפגעפירט זייערזון פון וועג".נאכדעם פלעגט מען שויו מאכן אפטע פאר־זאמלונגען און מיטינגען אין די בתי־מדרשים,דערעטשין האט זיך גענומען רעכענען מיטן"בונד" ווי מיט אן ערנסטן כוח. ניט איינמא;פלעגט מען זיך ווענדן צו "בונד" וועגן דער־ליידיקן פארשיידענע סכסוכים.ביסלעכווייז האבן די ארבעטנדיקע אידן אוןיונגעלייט אויסגעגלייכט זייערע רוקנס, זיךגענומען לערנען און לייענען, זיך אויסגעמישטמיט די קינדער פון די בעלי־בתים, וועלכעהאבן אויפגעהערט זיו שעמען מיט מלאכהאון גענומען פיינט האבן ליידיק־גייעריי.אין יענעם יאר, געדענק איך. פלעגן אויךפארקומען דיסקוסיעס צווישן "בונד" און דיציוניסטן. די ציוניסטישע באוועגונג איז אויךאנטשטאנען אין דיזעלבע יאה• אויו זי האטשטארק משפיע געווען אויף דער אנטוויקלונגפון יונגן דור אין דערעטשין און אויף זייןקולטורעלער טעטיקייט.דאם יאר 1905. האט׳ ווי אלע ווייסן אוןגעדענקען׳ ניט געבראכט די דערווארטע גאולה,די צארישע רעגירונג האט דערטרונקעו דירעוואלוציאנערע באוועגונג אין טייכן בלוטפון אידעאליסטישער יוגנט, פון דעמאנסטרירג־דיקע ארבעטער און פון פאגראמירטע אידן.נאכן דערשטיקן דעם אויפשטאנד פאר פרייהייטאיז ווידער געקומען א כוואליע פון פאגראמעןאויף אידן.איך בין געווען אן עדות פון שוידערלעכןביאליסטאקער פאגראם אין 1906. צופעליק האבאיך זיו פארהאלטן אין ביאליסטאק׳ אויפןוועג פון דערעטשין קיץ ווארשע׳ צוזאמעןמיט מיין קוזינע יאכע ז״ל׳ וועלכע איז שפעטערגעווען מיין פרוי׳ די מוטער פון מיינע הייליק־אומגעקומענע קינדער. מיר זיינען געווען באאונזערע פריינט אין ביאליסטאק, ווען ס׳איזאויסגעבראכן דער פאגראם, וועלכער האטגעדויערט דריי טעג און זיו געעגדיקט מיטאיבער 120 אידישע קרבנות. ביאליסטאק האטגעהאט א שטארקע אידישע זעלבשוץ — אבערדעם פאגראם האבן אויסגעפירט זעלנער פוןארטיקן מיליטערישן גארניזאן, אונטער דעראנפירונג פון אראפגעבראכטע פון טיף־ראסייאיבערגעטאנענע זשאנדארן. ס׳איז קלאר געוועןאז די צארישע רעגירונג האט ארגאניזירט דעםפאגראם.א שווארצע רעאקציע האט געהערשט איןגרויסן רוסלאנד נאכן צוזאמענברוך פון דעררעוואלוציאנערער באוועגונג. די ארבעטער־ארגאניזאציעס זיינען צוריק אראפ אין אומלע־גאלער אונטערערד אץ א טיפע אנטוישונג האטגעהערשט אין זייערע רייען.אין דערעטשין איז דאם לעבן געפלאסן וויגעוויינלעך. אין די יארו פין נאך־1905 איזגעוואקסן די עמיגראציע פון יונגעלייט אין דיווייטע לענדער מעבר לים. אבער די כוואליעפון וועלטלעכער בילדונג האט שוין באהערשטדי יוגנט. דער אלטער לעבנם־שטייגער איזגעענדערט געווארן, נייע תורות און גייע פרא־פעסיעס האבן באהערשט די מוחות פון דערע־טשינער יוגנט. ס׳איז געוואקסן די ציוניסטישעבאוועגונג און אויך געוועזענע בונדיסטן זיינעןדורך איר באאיינפלוסט געווארן. אין אלגעמייןהאט געהערשט א שטימונג פון שטילשטאנדנאכן שטורעם, אבער די אידעאלן פון באפרייונגזיינען ניט פארשוואונדן אויך אין די פינסטערעיארן ביזן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.ספר ד ר צ׳ י ן91פארשיקט קיין דעיעטשין / ריי ראסקיומיט ליבע און ווייטאק דערמאן איך זיךאן דערעטשין און אירע אידן, וועלכע זיינעןשוין היינט ניטא.איך בין' ניט געבארן געווארן אין דערעטשין,נאר אין אן אנדער שטעטל, ניט ווייט פוןדארטן. דורך א צופאל בין איד צוגעשריבןגעווארן צו דערעטשין און פונדארטן אויךגענומען מיין פאספארט אין יענע ווייטעצארישע צייטן.מען איד בין זייער יונג געווען, האט זיךמיר געגלוסט צו וויסן מערער פון דער ברייטערוועלט און איד בין אוועקגעפארן אין דערווייטער, רוסישער שטאט כארקאוו. איד האבדארטן געארבעט בא א קליידער-שניידערקע.גאנץ שנעל בין איד געווארן א חבר׳טע איןא געהיימער רעוואלוציאנערער ארגאניזאציע.אז מ׳האט מיר ארעסטירט, בין איך פארשיקטגעווארן מיטן עטאפ קיץ... דערעטשין, ווייללויט מיין פאספארט בין איך געווען א דערע-טשינער.אין קליינעם, שטילן דערעטשין האטגעהערשט אן ארעם, אבער איינגעשטעלט לעבן.איך האב זיד צוגעקוקט צו די פנימער פוןדי מענטשן — פארדאגה׳טע, פאהארעוועטע,מיט ווייניק פרנסה. איך אליין האב זיך שויןדאן געפילט רייכער, מער אנטוויקלט אוןגעניט פון די אט די אלע יונגע און אלטעאידן. איד האב שוין געהאט חלומות פון אבעסערער, שענערער און גערעבטיקער וועלטאון בין גרייט געווען זיד מקריב צו זייןפאר אזא וועלט.קיין געהיימע, רעוואלוציאנערע ארגאניזאציעאיז נאד דאן אין דערעטשין ניט געווען. וועןדי דערעטשינער האבן זיד דערוווסט, אז עסאיז געקומען מיט עטאפ א יונגע אידישע מיידל,וואם דארף האבן צו טאן מיט נאטשאלסטווא,מיט פאליציי, זיינען זיי איבערגעשראקן גע־מארן. איד געדעגק, אז ווען איד בין געגאנגעןזיך מעלדן צום פריסטאוו ־'(דער הויפט פוןדער פאליציי), זיינען פילע שטעטלדיקע מעניטשן מיר נאכגעגאגגען. עפעס אזוינס איזנאד אין דערעעשין קיינמאל ניט געשען. אוןווען איד בין שוין געווען אין פריסטאווסקאנצעלאריע, האב איד געקענט זען גייגעריקעפנימער אריינקוקן דורך די פענסטער. דערפריסטאוו אליין איז אויד געווען גוט איבער-געשראקן, ווען ער האט איבערגעלייענט מיינעפאפירן. דארטן איז געווען געשריבן, אז איךדארף וואוינען אין דערעטשין אונטער דעראויפזיכט פון פאליציי. דער פריסטאוו האט אגעשריי געטאן:— "הענגען דארף מען אייך אלעמען!"געמיינט האט ער אלע רעוואלוציאנערן. וועןדער עולם הינטער די פענסטער האט דערהערטזיין געשריי, איז ער זיך שנעל, פול מיט פחד,צעלאפן אהיים.איז מיר טאקע דערנאד שווער געווען צוקריגן א דירה. נאר איין פאמיליע האט זידאנגענומען מיט מוט און מיר פארדונגען אווינקל אין איר וואנונג. די מענטשן אין שטעטלזיינען נאד געווען אומרואיק צוליב מיר, דער"פארשיקטער". ביינאכט, ווען איך בין שויןגעלעגן אין בעט, האב איך נאד געקענט הערןשטימעס זיך שושקען מעגן מיר:— ״וואס טוט זי ?״— "זי שלאפט נאד ניט. זי לייענט א ביכל".— ״אזוי גאר י!״און בייטאג, אז איד בין געגאנגען אין גאס,האב איד געקענט זען ווי עם עפענען זידשטילערהייט די פענסטער פון די קליינעהייזער און עס שטעקן זיך ארויס פרויאישעקעפ, מיט גייגעריקע אויגן וואס קוקן מירנאד:— "אט איז זי".— "אט גייט זי",עס איז מיר געווען שווער צו לעבן איןאזא אטמאספער. מיר איז איינגעפאלן צו שיקןא "פראשעניע" צו דער העכערער מאכט אין92ספר ד ר צ׳ י ןפעטערבורג, אז מען זאל מיר דערלויבן ארי־בערפארן קיין סלאגים, די נאנטע "אויעזדנע"שטאט, וואו איך וועל קענען קריגן ארבעט.טיף אין הארצן האב איך געהאפט, אז דארטן,אין סלאנים, איז געווים פאראן א געהיימע,רעוואלוציאנערע ארגאניזאציעו מיט חברים מיטוועלכע ס׳וועט מיר זיין פיל לייכטער אוןבעסער.טעג און וואכן זיינען אריבער. די אייג-וואוינער פון דערעטשין האבן זיך שוין אביסל צוגעוואוינט צו מיד, דער "פארשיקטער",און זיך שוין ניט אזוי געשראקן פאר מיר.מענטשן האבן אפילו באדויערט:—"א אידיש מיידל, און זי איז אראפ פוןגלייכן וועג..."איך האב שוין אפילו געקריגן ארבעט באדעם שטעטלדיקן דאמסקען שניידער. יעדן טאגפלעגט דארטן זיך באווייזן א פאליציאנט, כדיצו זען אויב איך בין נאד ניט אנטלאפן, וויילאיך בין די גאנצע צייט געווען אונטער פאלי-צייאישער אויפזיכט. געהאט האב איך שויןדאן אין זינען צו אגיטירן די פאר מיידלעך,מיט וועלכע איך האב צוזאמען געארבעט בייםשניידער־טיש, זיי "עפענען די אויגך, אז זייזאלן אויר אנהויבן גלויבן אין א בעסערעראון שענערער וועלט און ווערן רעוואלוציאנער-קעס, אזויווי איך.געוואוינט האב איך בא א פאמיליע (איךגעדענק, ליידער, ניט זייער נאמען) פון אמאן און פרוי מיט דריי קינדער. זיי האבןגעהאט א באקאליינע קראם. די צוויי אינגלעךהאבן זיר געלערנט אין א חדר. דאס קליינעמיידעלע פלעגט זיך שפילן אין דרויסן, איןזאמד, מיט אירע חברטעס. טאטע-מאמע זייגעןא גאנצע וואך געווען פארהאוועט אין זייערקראם. ווען ס׳פלעגט אבער קומען דער פריי-טיקדיקער טאג, האט זיך שוין אין שטובגעפילט דער אנקום פון שבת. די ארימע כאטעאיז אפגעפרישט געווארן, די פאדלאגע אויס-געוואשן. לכבוד שבת איז דער טיש באדעקטגעווארן מיט א ווייסן טישטוך, אויף וועלכןס׳זיינען געלעגן די צוויי חלות צוגעדעקט מיטא ווייסן טישטיכל. דאס אלץ האט געמאכט דימאמע פון דער משפחה. זי האט ארומגעוואשןדי קינדער, זיי אנגעטאן ריין, שבתדיק. וועןאלץ איז שוין גרייט געווען אויפצוגעמען דעםשבת, האט זי געבענטשט ליכט. אין יענעם רגעהאב איך באשיינפערלעך געזען, ווי פון אירשטענדיק פארזארגטן פנים פארשווינדט דיוואכעדיקייט. א שבתדיקע פרידלעכקייט האטזיך דאן צעשטראלט איבער אלע פנימער אוןאין אלע ווינקעלעך.אט איז אויר דער טאטע געקומען פון שול,שפאנט ער איבערן שטוב און זינגט: "שלוםעליכם מלאכי השרת". אלץ פרייט זיד מיטןאנקומענדיקן שבת. ביים טיש זיצן אלע איןא געהויבענער, רואיקער שטימונג. די קינדערזיינען שטיל און סטאטעטשנע, ווען די מאמעדערלאנגט צום טיש די געשמאקע, פרייטיק-צו־נאכטיקע מאכלים. דערנאך זינגט דער טאטעזמירות, און אלע אדום טיש זינגען אונטערשטילערהייט.איך בין אויך יעדן פרייטיק געזעסן מיטזיי ביים טיש. ניט ווילנדיק בין איך אויךדורכגענומען געווארן מיטן געפיל פון דער-הויבונג און שיינקייט פון שבת. עם האט אזויניט געשטימט מיט מיינע רעוואלוציאנערעטעאריעס וועגן רעליגיע, און איד געדענק גוטמיינע געמישטע געפילן אין יענע פרייטיק-און שבת-טעג.דאן איז אנגעקומען פון פעטערבורג אןעגטפער, אז מען דערלויבט מיר פארן קייןסלאגים. איך האב זיך הארציק צעזעגנט מיטדער פאמיליע און מיט אלע מענטשן וועלכעאיך האב באקענט אין דערעטשין. איד האבפארפאקט מיין קערבל און בין אריבערגעפארןקיין סלאנים.אזוי האט זיך געענדיקט די קורצע צייטפון מיין זיצן אין דערעטשין. פאר דער צייטזיינען מיר פילע זאכן און מענטשן געווארןליב און טייער. דאס געפיל פון ליבע צו יענעםאידישלעכן דערעטשין האט מיר באגלייט מייןגאנץ לעבן און איז נאד שטארקער געווארן,ווען ס׳איז צו אים צוגעקומען דער גרויסער.שארפער ווייטאק נאכן שוידערלעכן אומקום פוןדי דערעטשינער אידן דורך די פינסטערענאצישע מערדעו,ספר ד ר צ׳ י ן93שטורמישע יארן /עם ווילט זיך דערציילן די אינגערע דערע־טשינער לאנדסלייט, וועלכע זיינען מיט גיסיםלעבן געבליבן נאכן דורכמאכן שבעה מדוריגיהינום, א בינטל זכרונות פון אמאליקן דע־רעטשין, פון יענע יארן 1903 ביז 1910, אויףוויפל זיי זיינען נאך פארבליגן אין מיין זכרון.געווען איז דערעטשין א שטעטל ווי אלעשטעטלעך, א שייגע, א ליבע, א ווארעמע אוןאן ארעמע. יע, געווען דארטן שיינע בעלי־בתים, צווישן זיי אייניקע אפילו פארמעגלעכע,אבער ס׳רוב זיינען די דערעטשינער געוועןבידגע קרעמער און בעלי־מלאכות, וואם האבןזיד שווער געמאטערט כדי ווי עס איז צו מאכןא לעבן. גיט איין דערעטשינער פלעגט שויןמאנטיק אנהויבן דארן דער מוח, טראכטנדיקפון וואס וועט מען מאכן שבת.די באלעבאטישע קינדער זיינען געגאנגעןצו בעסערע מלמדים, די ארעמע — ס׳רוב איןתלמוד־תורה, וואו זיי האבן זיך אויסגעלערנטא ביסל עברי, גיט וויסנדיק אפילו דעם טייטשפון דער תורה. לאנג האבן ארעמע קינדער ניטגעקענט זיך לערנען, ודיל זיי פלעגן יונגערהייטאוועקגיין ארבעטן, כדי צו העלפן דעם טאטןאין דער פרנסה.די " ז ש ו ל י ק ע ם "פארשטייט זיך, אז רייכערע קיגדער זייגעןגעגאנגען לערנען ווייטער, אין ישיבה אדערגימנאזיע, אין פארשיידענע שטעט. די ארע־מערע אינגלעף, וועלכע זיינען פרי געווארןארבעטער און האבן קיץ סאן• ניט געלערגט,פלעגן אין די אוונטן זיו ארומדרייען איבערןשטעטל און ניט האבן וואס צו טאן. אזוי האטזיו צונויפגעקלעפט א קאמפאניע פץ יונגעלייט,וועלכע מ׳האט א נאמען געגעבן "זשוליקעם".אזויווי ס׳איז ניט געווען וואס צו טאן, פלעגןדי בחורים אפטאן כל מיני שטיקלעך, צו להב־עיס די בעלי־בתים אדער די שטילע, בא־שיידעגע אידישע טעכטער.דזשא סילקאוויטשדער בעסטער אוונט פאר די דאזיקע יונגלייטאיז געווען פרייטיק־צו־נאכט. זיי פלעגן זיךארומדרייען ביז שפעט ביינאכט איבערן שטע־טל — אויף צומארגנס דארף מען דאך ניטאויפשטיין פרי צו דער ארבעט — און אפטאןכלערליי שטיקלעך, ווי צ. ב. נעמען די יאט־קע־קלאץ׳ וואם די קצבים פלעגן איבערלאזןלעם טויבע עשקעם קראם, און אריינווארפן איןמארק־ברונעם, אדער ארייגווארפן א קאץ דור-בן פעגסטער צו עליע דעם קוואסניק, וועלכעראיז געווען פארזונקען אין טיפן שלאף נאךא מאטערנדיקער וואך פון ארבעט.ס׳איז געווען איינגעפירט, אז א חופה פלעגטמען שטעלן פרייטיק און די "וועטשערע", דיסעודה מיט זמירות און כלי־זמר און טענץ,פלעגט מען מאכן מוצאי שבת. טאמער ס׳פלעגטא בעלי־בתישע מיידל זיך אפזאגן צו טאנצןמיט א בעל־מלאכה, פלעגט שוין דעם קומעג־דיקן פרייטיק זיץ מאם צו טאן: אויפן סלופפון מארק־ברוגעם אץ אויף דער טיר פון אלטןמויער פלעגן דערעטשיגער שבת פרי געפינעןפלאקאטן מיט כלערליי מיאוסע אויסדרוקן אוי־פן אדרעס פון יענעם מיידל "מיטן פארריסע־נעם נאז"... א גאנצן שבת פלעגן די אויפרופןהענגען, מייל קיץ שום דערעטשיגער איד מאלטניט געוואגט מחלל שבת זיין און זיי אראפ־רייסן. צווישן די "זשוליקעס" איז געווען איי־נער, וואם האט זיו געקענט "אויף די שווארצעפינטעלעך׳ און ער פלעגט דאם שרייבן דיפלאקאטן"•מען ווערט בונדיסטןמען איך האב נאך געלערנט אין ישיבהפלעגט מען אוגז פון צייט צו צייט אונטערוואר־פן פראקלאמאציעס. געווען ישיבה־בחורים וואםפלעגן דאם באלד אוועקווארפן, אבער אייניקעפלעגן דאם דורכלייענען, לאנג זין אפשטעלןאויף די נייע אויסדרוקן, ווי "פראלעטאריער","קאמף", "פארייניקט זיו" א. ד. גל. פיל פון94ם ם ד ד ד צ׳ י ןדי אויסדרוקן האבן מיר נאך דאן ניט פאר־שטאנען, אבער עפעס וואם האט זיך צו אונזצוגעקלעפט.בקיצור׳ איך בין ביסלעכווייז געווארן אפראלעטאריער אין דערעטשין. איך געדענקגעגוי, וויאזוי דאם האט זיך אנגעהויבן. אגעוויסן שבת נאכמיטאק׳ מען איך האב שפא־צירט, ווי ס׳איז דער שטייגער געווען׳ אין אג־רעס־סאד׳ איז צו מיר צוגעגאנגען שרה־לאת׳קע,דעם. בלינדן קלעזמערם טאכטער, און מירגעפרעגט צי איך וויל א ביכל צום לייענען.שרה־לאה׳קע איז געווען געקומען פון טיףרוסלאנד, וואו זי האט געארבעט אלס מעש־נייטארין, און איז געווען א באלעזענע בוג־דיסטקע, מיט א גוטן מויל צום ריידן און אגי־טירן, און דערצו א שיינע. איך האב שוין דאןגעהאט געהערט׳ אז זי גייט ארום מיט בעלי־בתישע בחורים. בין איך געווען נייגעריק צונעמען פון איר א ביכל.אבער ווי נאר דאם האט זיו דערטראגן צואונז אודים, איז צו מיר צוגעקומען מיין ברו־דער און מיר דערלאנגט א גוטן פאטש׳ שריי־ע נדי ק: ;״דו, ישיבה־בחור, גייסט שוין ארוםטיט די ציציליסטן י!״דעך פאטש האט מיד געמאכט פאר א גוטןבונדיסט.ביסלעכווייז איז דער קליינער קרייז פון"בונד" אויסגעוואקסן און ארומגענומען דעםגרעסטן טייל פון דערעטשינער יוגנט. אויךדי "זקזוליקעם" פון אמאל האבן אוועקגעווארפןזייערע שטיק און זיך ארגאניזירט אין די בוג־דישע קרייזן.די ערשטע פארזאמלונגא קורצע צייט נאך דער מעשה טיטן ביכלאון טיטן פאטש איז צו מיר צוגעגאנגען אגעוויסן פרייטיק־צו־נאכט מייגער א חבר אוןמיר צו ורסן געטאן, אז ס׳קומט פאר א פאר־זאמלונג. מ׳דארף גיין פארביי די קאזארמעםביז איבערן בריק מאם פירט קיין אלעקסיטשאון דארטן זיך נעמען לינקם, צו די געדיכטעקוסטעם. ער האט מיר אריינגעשושקעט איןאויער דעם "פאראל" וועלכן מ׳וועט מיר פרעגןאויפן וועג צו דער פארזאמלונג.די נאכט איז געווען א פינסטערע, טיט אסך שטערן. מיר זיינען אנגעקומען אויפן ארט.אויפן וועג האבן מיר אנגעטראפן עטלעכע בא־קאנטע יונגעלייט, מעגן וועלכע איך האב שויןגעוואוסט אז זיי זיינען ארגאניזירטע בונדיסטן.די מיידלעך האבן געהאט פארשטעלט זייערעפנימער טיט די פאטשיילקעם, כדי מ׳זאל זייניט דערקענען. אבער איך האב גוט געקענטיעדן איינעם אין דערעטשין!שטעלט אייך פאר מיינע געפילן ביים גייןצו דער ערשטער אומלעגאלער פארזאמלונג.איך האב איבערגעלעבט כמעט דאסזעלבע ווידאן ווען מיין טאטע האט מיר איינגעוויקלטאין זיין טלית כדי צו לייעגען די הפטרה צומיין בר־מיצווה. דער געדאנק אז מ׳האט צומיר צוטרוי האט מיר אנגעפילט מיט שטאלץ,און דערביי איז גרוים געווען מיין נייגעריקייטצו זען וועמען איך וועל טרעפן אויף דערגעהיימער פארזאמלונג.און איך בין טאקע געווען איבערראשט, וועןכ׳האב געזען חיים ראבינאוויטשן און געהערטזיין רעדע. געווען דארטן נאך אייניקע יונגע־לייט, מעגן וועלכע כ׳וואלט קיינמאל ניט גע־טראכט אז זיי געערן צו אונז, ארבעטער.אויף יענער ערשטע פארזאמלונג זיינען געווען15 חברים׳ אבער פון איין באגעגעניש צו דערצווייטער זייגען געוואקסן די בונדישע רייען.ס׳זיינען צוגעקומען די לעדער־פאבריק־ארבע־טער און יונגע בעלי־מלאכות, צוזאמען טיטפילע פון דער אינטעליגענטער יוגנט. מ׳האטזיך געפירט א קולטור־ארבעט, מ׳האט געלערנטדי יונגעלייט לייענען און שרייבן אידיש. מיטדער צייט איז אויפגעשטעלט געווארן א ביב־ליאטעק. א דראמאטישער קרייז האט אויפגע־פירט אויף דער בינע גאלדפאדענם דראמען,און צום ערשטן מאל האט דערעטשין געזעןטעאטער!ביסלעכווייז האט מען אנגעהויבן אין שטעטלהאבן אפשיי פארן "בונד". און פאר אונז, יונגע־לייט, איז ,געקומען א טעטיקע, ערנסטע אוןאויך פריילעכע צייט אין אונזער לעבן. זומער־צייט, ווען ס׳פלעגן נאך אנקומען פארשיידענעטוער און רעדנער קיין דערעטשין, איז יעדערשבת׳דיקע פארזאמלונג געווען ממש א יום*ס&ד ד ר*׳ י ן99טוב. מיר האבן פיל געזונגען, געלערנט, גע־שפאצירט און געחלומט וועגן א גליקלעכערצוקונפט פאר אלע ארבעטנדיקע.די "פאזשארנע קאמאנדע"אין יענע יארן איז אנטשטאנען אין דערעט־שין די "פאזשארנע קאמאנדע״ — די פייער־לעשער מיט העלמען און גלאנציקע קנעפלעך.דער גאנצער לעש־אפאראט איז באשטאנען פוןא פאר פעסלעך, וואט האבן תמיד גערונען אוןזלמן וויינשטיין, לאנגיאריקער קאמענדאנטפון דערעטשינער פאזשארנע קאמאנדעאיין איינציקע האנט־פאמפע. יעדעם מאל וועןס׳איז געווען א שריפה פלעגט די מאשינקעקאליע ווערן.דערפאר אבער געדענק איך א פאל, וועןאלץ אין דער "פאזשארנער קאמאנדע" האטגעארבעט גוט: א דערעטשינער בעל־בית האטגעפונען בא זיץ טאכטער א טריפה׳נעם בוך —האט דער איד פון כעס צעריטן דאם ביכל אוןאנגעפאטשט זיין טאכטער• חברה בונדיסטךפאזשארניקעס האבן זיו וועגן דעם דערוואוסטאון געמאכט לעש־מאנעוורעס אויפן הויז פוןיענעם אידן. די פאמפע האט געארבעט. דיפעסלעך האבן ניט גערונען און דער איד האטגעפילט דעם טעם פון א שריפה אן א ביסלפייער, אבער מיט א סך וואסער...אין יענע צייטן, ווען דער גרעסטער טיילבחורים און מיידלעך אין דערעטשין זיינען גע־ווען ארגאניזירט און געפירט אן אקטיווע טע־טיקייט מיט אן אינטערעסאנטן געזעלשאפט־לעכן לעבן, זיינען דאך געווען בעלי־בתישעטעכטער, וועלכע פלעגן אין די אוונטן און שב-תים בלייבן זיצן אויף די גאנקעס און זיךצוקוקן וויאזוי די ארבעטער־מיידלעך און בחו-רים שפאצירן׳ פארברענגען און לערנען זיך,ווי איין משפחה. און ס׳איז ניט לייכט געוועןדאן זיין "מחוץ למחנה".ווען ס׳איז בא אימיצן פון די חברים געוועןא חתונה, איז דאס געווען אלעמענם שמחה.כמעט די גאנצע מגנט פון שטעטל פלעגט קו־מען זיו פרייען׳ טאנצן און פארברענגען.דאן האט דער "בונד" שוין פארמיטלט צווי-שן די ארבעטער און זייערע ארבעטגעבער.ס׳איז אפגעשאפן געווארן די שבת־צו־נאכט־ארבעט. און ווען ס׳האט א שיין געטאן די זוןפון דער רעוואלוציע אין רוסלאנד, כאטש אויףא קורצע צייט, האבן דערעטשינער יונגעלייטמארשירט דעם ערשטן מאי מיט א רויטער פאןאיבערן מארק.הרב פלאטקינם קינוער.פון רעכטם צו לינקם — אויבן: יעקב־מאיר און עמנואל,אונטן: ביילקע, משה׳קע און הדס96ספר ד ר צ׳ י ןג ע ו ו ע ן א מ א ל ... / פייגע־לאה אגראמאוויטשגעווען אמאל א פראכטפול שטעטעלע, מיטןנאמען דערעטשין. אין אירע גרעניצן און אתםאיר איז די נאטור געווען הערלעך. אמם 4הונדערט אידישע משפחות האבן דארטן געלעבטאין הארמאניע, זיך געפילט ווי איין משפחה.די פריינטשאפט צווישן דערעטשינער איז געוועןא שם־דבר. די יוגנט האט שטארק געוואלט זיךאנטוויקלען אינטעלעקטועל. א ניט־געשריבענערקאדעקס פון מאראל האט געהערשט אין דיבאציאונגען צווישן די דורות דערעטשינער פוןזינט אונזערע עלטסטע געדענקען דאם און ביזדי לעצטע טעג פון די לעצטע דערעטשינער.א זיכערקייט האט אויסגעפילט אוגזער לעבן.מ׳איז געגאגגען און געפארן איבער ארומיקעפעלדער און וועלדער אן פחד.★אין מיינע יוגנט-יארן האב איד געערט צואן ארגאניזאציע, — געוואלט תמיד זיין צווישןעלטערע, — וואט פלעגט זומער-צייט זיד פאר־זאמלען אין וואלד. אין שפיץ פון אונזער פאר־באנד איז געשטאנען א טאלענטירטער רעדנער,וועלכער פלעגט צו אונז ריידן אויף יעדערפארזאמלונג און אונז באצויבערן מיט זיינערעדעס. א מין הייליקע שטימונג האט זיך גע-•פילט בעת אונזעדע צוזאמענטרעפן אין וואלד.אזוי איז די צייט געגאגגען, מיר האבן געוואלטוואט מער ומסן, און אויך — א ביטל פון לעבןגעניסן. ס׳דערמאנט זיד מיר די !צייט, וועןס׳האט זיך געשאפן א גרופע מיטן צוועק צושטעלן א טפעקטאקל. מ׳האט באשלאטן שטעלןדי דראמע "בר כוכבא". איד האב אויר געערטצום דראמאטישן קרייז און מ׳האט מיר געגעבןצו שפילן די ראל פון דינה, בר-כוכבא׳ס כלה.די ראל איז ניט געווען קיין לייכטע, איד האבאריינגעלייגט פיל מי און ענערגיע און, לויטאלעמענס מיינונג, גוט געשפילט די ראל. אויךדי איבעריקע "ארטיטטן" האבן זייערע ראלןאויסגעפירט ווי ס׳דארף צו זיין. כ׳געדענק דעםיונגן בחור, וואט האט געשפילט בר-כוכבא׳סראל — א המכער, שיינער און געזונטער יוג-גערמאן, ניט קיין דערעטשינער, נאד א געקו-מענער פון זאבעלין, א שטעטל נעבן וואלקאמיטק.געהייטן האט ער שלמה אזערניצקי. מיר ביידעהאבן אויף דער סצענע געדארפט שטארק ליבהאבן איינער דעם צווייטן. די ראל פון דינה׳ספאטער, אליעזר, האט געשפילט וואלפע זאק-יאט, ישראל דעם שמש׳ם א זח. זיין ברודערחיים-נחום, משה-יעקב אבראמאוויטש, שמואל־יעקב מולער, לייבקע שולקאוויטש און משהמיגקאוויטש זיינען געווען אין דעם סנהדרין.נחום בליזניאנסקי איז געווען קעניג תפוס,וועלכער איז אויד געווען פארליבט אין דינה׳ןאון געוואלט זי נעמען מיט כוח. ווען דינה איזניט מסכים געווען אוועקגיין צו רופוסן, האטער זי ארעסטירט. דארטן איז זי שוועד געפיי-ניקט געווארן, אבער זי גיט זיך ניט אונטעראון איז גרייט בעטער צו שטארבן איידערווערן רופוסעט געליבטע...כ׳געדענק, אז נאד דריי מיידלעך האבן גע-שפילט אין דער דראמע, אלט אויפזעערינס אויףדינהץ: העניע לובעצקי, רחל גראטשוק אוןכיענקע אבראמאוויטש. זיי זייגען געווען רו־פוסעם שקלאפינס און אויפגעפאסט אויף דערארעסטירטער דינה, געצוואונגען זי צו שמערערארבעט, געמאטערט און געפלאגט די איידעלעארעסטאגטין. זי בעט זיד בא זיי, אז זיי זאלןזיר צו איר באציען מענטשלעכער, און זינגטזיי א לידל וועגן א יונגן פאסטוכל. איר זינגעןגעפעלט אזוי די דריי שקלאפינס, אז זיי מערןצו איר מילדער און זינגען צוזאמען מיט איר.נאד א דריטע פארשוין, פאפוס דער קריפל,איז אמד געהיים פארליבט אין דינה׳ן, גנבעטזיך אריין אין תפיסה, הערט הינטעד דער וואנטאיר געזאנג און מערט באצויבערט... די ראלפון הינקעדיקן פאפום האט אויסגעפירט אייגערס ס ר ד ר צ׳ י ן97פון אן אנדער שטאט, וואס האט געארבעט אין איינגעלאדן פון ארומיקע שטעט איד זאל קומעןגאדבארניע, מיטן נאמען אליהו דער פלאטניק אנטייל נעמען אין פארשיידענע פארשטעלונגען.(זיין פאמיליע געדענק איך ניט). פארשטייט זיד, אז איך האב זיך אנטזאגט.בר-כוכבא וויל ניט, פארשטייט זיך, אז זייןליבע דינה זאל שטארבן אין תפיסה, קומט ער *מיט זיינע קעמפער מלחמה האלטן קעגן רופוסן. דערעטשין האט געהאט א לעבעדיקע אוןווען דינה דערוויסט זיד דערפון, קריכט זי ארויף פעאיקע יומט, וואם האט געוואוסט וויאזויאויפן דאו פון דער תפיסה און האלט א לאנגע, פריילעך און אנגענעם צו פארברענגען. דערביידראמאטישע רעדע צו בר־בוכבאץ פאדערנדיק זיינען די באציונגען צווישן די יונגע בחוריםפון אים ער זאל ניט אנהויבן קיין מלחמה מיט און מיידלעך געווען קארעקטע און אנשטענדיקע.רופוסן, ווייל ער וועט פארלירן דעם קאמף און אזוי איז דורד מיין יוגנט אין דערעטשין,אויך זיין לעבן. דינה ווארפט זיך אראפ פון ביז איך האב חתונה געהאט. ווי געוויינלעך,הויכן דאך און ווערט דערהרגעט... האט דאס געענדערט מיין גאנצן לעבנס-שטיי-דער רעזשיסער פון ספעקטאקל איז אויך גער, ס׳זיינען געקומען דאגות פרנסה, קינדער-געווען ניט קיין דערעטשינער. געהייסן האט דערציונג. נאכדעם איז געקומען די ערשטעער אהרן־יעקב און געווען איז ער א ישיבה- וועלט־מלחמה מיט אירע שווערע הונגער-יארןבחור, וואס האט געלערנט אין "אלטן מויער". און נאכדעם די פוילישע אקופאציע מיט דיער האט זייער גוט צוגעפאסט די ראלן צו יעדן צרות פאר אידן.איינעם פון די שפילער און אויך גוט איינרע־ אבער דאס אלץ זעט איצטער אוים ווי אןזשיסירט מיט אלעמען די גאנצע דראמע. אידיליע אין פארגלייך מיט היטלערם הערשאפטאיך געדענק, אז די אויפפירונג פון "בר- אין וועלכער דערעטשין, דאס אמאליקע ליבע,כוכבא" האט אין דערעטשין געמאכט א קאלא- פריילעכע דערעטשין איז אומגעקומען אין פיין,סאלן איינדרוק און מ׳האט לאנגע חדשים גע. מאטערנישן, רציחות און ביטערן קאמף אין דירעדט וועגן דעם אין שטעטל. די הכנסה פון וועלדער — אין יענע וועלדער, וואו מיר האבןדער פארשטעלונג איז געגאנגען לטובת ארע- א־ן אונזערע יוגנט-יארן געוועבט די שענסטעמעלייט אויף פסח. די דראמע איז דריי מאל חלומות וועגן צוקונפט פון אונזעד פאלק אוןגעשפילט געווארן. מיר, אלס דינה, האט מען פון דער גאנצער מענטשהייט.זכרונות פון טאטנס שענק / דוואשע קרעס־בעקנשטייוגעקומען בין איך קיין אמעריקע פאר דער גיסן ביר פון פעסער אין פלעשער און דאםערשטער וועלט-מלחמה, נאד אלס יונגע מיידל, פארקויפן. פארשטייט זיר, אז מיר האבן דערויףאין דערעטשין האבן זיך אלע געווונדערט: "ווי געהאט א דערלויבניש מיט א פאטענט, לויטקומט עס, אז שמואל בעקנשטיין זאל שיקן זיין וועלכע ס׳איז דערלויבט געווען צו טרינקען באטאכטער קיין אמעריקע?" אין יענע יארן זיי- אונז ביר, מעד און וויין, ווי אויך צובייסעכץ,נען געפארן אין דער גאלדענער מדינה אמעריקע אבער קיין שנאפס האבן מיר בא זיך ניט גע־נאר אזעלכע, וואם האבן קיין פרנסה ניט גע־ טארט האלטן, ווייל אויף דעם איז געווען אהאט אין דערעטשין. בא אונז אבער איז געווען מלוכה-מאנאפאל.פון אלעם גוטן, כאטש קיין גבירים זיינען מיר אבער וויאזוי קען מען אויסקומען אן שנאפסיקייגמאל ניט געווען. מיר האבן געהאט א שענק, האבן מיר טאקע געהאט בא זיך פארבאהאלטןא פארפאר-הויז און א "פיוונע לאווקע", א אויך פון דעם מין. געדארפט האבן מיר מוראביר-געשעפט, אין וועלכן מיר פלעגן פאנאנדער- האבן נאר פארן "אקציזניק", ווייל ווען אזא98ספר ד ר צ׳ י ןאיינער קומט און כאפט בא אוגז די שנאפס,דארף מען באצאלן א געלט-שטראף. איז דווקאאין דערעטשין געווען א גוטער "אקציזגיק".ער האט אונז געדארפט קאנטראלירן דריי מאלאין מאנאט, פלעגט ער פריער אריינקומען צודער מומע עשקען אין קראם, בדי אויף אזאאופן אונז צווויסן געבן אז אט-אט קומט ערצו אונז. ביז זיין אנקום פלעגן מיר שוין ברעג-גען אלץ אין ארדענונג. ווען ער פלעגט אריע־גיין צו אונז אין קראם, איז אים געבליבן בלויזאונטערצושרייבן אין ביכל, אז ער האט געפונעןאלץ ווי ס׳דארף צו זיין. איין מאל א מאנאטפלעגט אויך קומען אויף א רעוויזיע א קרייז־קאנטראלער, און דער ארטיקער אקציזניק פלעגטאונז צווויסן געבן וועגן דעם באצייטנס, כדיער זאל בא אונז ניט געפיגען קיין פארבאטענעסחורה.אזוי האט זיד דאס געצוען, ביז ס׳איז צודער גוטער לאגע געקומען א סוף. עמיצער האטפארמסרט דעם "אקציזניק" און מ׳האט איםאוועקגעשיקט פון דערעטשין, אויף זיין ארטאיז געקומען א נייער "אקציזניק", א קידר,מיטן נאמען ראפאלאוויטש. ער איז געווען בא־קאנט אלס שלעכטער מענטש, וואס מאכט אןצרות יעדן איינעם אין שטעטל.גאך ווינציק געווען פאר אונז די צרה, איזאונז צוגעקומען א גרעסערע: איינמאל, שפעטביינאכט, זיינען בא אונז אין הינטערשטן צימערגעזעסן עטלעבע מענטשן, וואס האבן געארבעטביים קאסטיאל, און האבן געגעסן און געטרוג-קען. אין א פריוואטן צימער האט מען ניטגעטארט אפילו ביר טרינקען. מיטאמאל הערטמיין פאטער, אז מ׳קלאפט אין טיר. ער עפנטאויף די טיר און זעט פאר זיך א שיין־געקליי־דעטן מאן, אין ציווילע בגדים. יענער פרעגטמיין פאטער, צי קען ער איבערנעכטיקן באאונז. דער פאטער האט אים אריינגענומען איןא צימער. האט יענער געבעטן א פלעשל ביר,און מיין פאטער האט אים דאס באלד אריינגע-בראכט. דער גאסט האט אויסגעטרונקען אייןגלאז ביר פון פלאש און האט זיך געווענדעטצום פאטער: "ווייסטו ווער איד בין?" אוןבאלד נעמט ער ארויס פון טאש אן אפיציעלעצייגניש און ווייזט עם מיין פאטער. דעם טאטןאיז פינסטער געווארן פאר די אויגן: געוועןאיז דאס זאיאץ, דער הויפט־רעוויזאר איבעראלע אקציזניקעס אין גראדנער גובערניע. גע־האט האט ער א נאמען פון א רשע מרושע,פאר וועלכן אלע האבן געציטערט. מיין פאטערהאט געוואלט צונעמען די פלאש ביר, האטיענער אים ניט געלאזן, זאגנדיק אז ער דארףדי פלאש אלס באווייז, בדי שפעטער, בא דעראנוועזנהייט פון א "סטראזשניק" צוגרייטן דעםפראטאקאל קעגן מיין פאטער. צו אלע צרותאיז עס געווען ערב א הגא, ווען דער פארקויףפון שארפע געטראנקען איז פארבאטן גאנצעדריי טעג. פונקט אין אזעלכע טעג פלעגן מירזיך ריכטן אויף א גרויסער לייזונג און ס׳איזבא אונז געווען צוגעגרייט אין שכגותדיקן צי־מער א סך שנאפס.ס׳איז שוין געווען האלבע נאכט, ווען דערטאטע איז אריין צו אונז, די קינדער, און אוים־געוועקט פון שלאף מיר און מיין ברודער יעקב־חיים. אין צימער, אין וועלכן ס׳איז געלעגןדער גרויסער זאפאס שנאפס, איז געשלאפן אוג־זערס א קליין קינד, האבן מיר אים אויפגעוועקט,כדי ער זאל וויינען און אזוי ארום זאל דערבייזער "גאסט" פון צווייטן צימער ניט הערןוואם מיר טוען.געטאן האבן מיר, וואם מ׳האט געמוזט טאן:מיר האבן לאנגזאם אריינגעלייגט די פלעשערשנאפס אין קאשיקעס און דאס דערלאנגט דעםטאטן דורבן פענסטער. פון גארטן האבן מירדאס שפעטער אוועקגעשלעפט און באהאלטן באלייבע וואליצקין דעם שוסטער אויף סלאנימערגאס. נאכדעם זיינען מיר אוועק צו אלע דערע־טשינער שענקערס, זיי אויפגעוועקט און אג־געזאגט, אז ס׳גרייט זיך א רעוויזיע. אין אלעשענקען איז טאקע צוגעגרייט געווען א זאפאסבראנפן. שפעט ביינאכט האבן מיר זיך דער־וווסט, אז צוזאמען מיט אונזער שפעטן אוןגעפערלעכן "גאסט" זיינען אנגעקומען נאך צוויי"טשיגאווניקעס". זיי זיינען איינגעשטאנען באיאשע מישקינען, בא וועלכן ס׳איז געווען דיסטאנציע פון דער נאטשאלסטווא.צומארגנס האבן די דריי רעוויזארן געזוכטאון גענישטערט אין אלע אידישע שענק, אבערזיי זיינען אוועקגעפארן מיט גארניט.ספר ד ר צ׳ י ן99ביטערע און זיסע זכרונות / נחום בליס־בליזנאנסקייזכור! ס׳איז לייכט ארויסצוזאגן דאס ווארט,אבער מיט וועלכע זכרונות דאס איז פארבונדן!פאר מיר, אלם דערעטשינער, ברענגט דאסארויף אויפן זכרון אונזער שטעטל, אירע אידןאון דעם ביטערן גורל זייערן.צוזאמען מיט דער אידישער קהילה איזאומגעקומען א גרויסער טייל פון דער משפחהמיינער, די קינדער און אייגיקלעך פון מעשלבליזנאנסקי. וואס ס׳איז געווארן פון אזאגרויסער משפחה! פון די צען ברידער אוןשוועסטער, מיט אלע זייערע פיל קינדערלעך,זיינען ביים לעבן געבליבן, צעזייט און צע-שפרייט איבער דער גאנצער וועלט, אינגאנצן9 פעחאן. איך בין שוין לאנגע יארן איןאמעריקע. איך בין געווען דער עלטסטער זוןאין דער משפחה. אונזער אינגסטע שוועסטעראיז ניצול געווארן פון די דייטשע מערדערישעהענט. נאד זיבן פון די אייניקלעך געפינעןזיך אין פארשיידענע מדינות.אבער פון מיינע קינדער-יארן, בת בר-מצוה ווערן, האב איך זיסע זכרונות פון אונזערדערעטשין. מיין טאטע האט מיר אוועקגעגעבןאידישלעך ביזן לעצטן אטעם /איך וויל דערציילן וועגן אונזער שטעטל וואםאיך געדענק פון מיינע קינדער־יארן. עם זיינעןשוין זייט דאן אוועק א סך יארן פון מלחמות,שחיטות און פארטיזאנישע קאמפן אין די מעל־דער, און ס׳קען זיין, אז א טייל פון מיינעזכרונות פון יענע ווייטע יארן זיינען ניט אזויפינקטלעך, אבער די לעזער פון אונזער ספר־זכרון וועלן מיר מוחל זיין, אויב איך האבא קליינעם טעות ביים דערציילן מיינע זכרונות.דער עיקר איז מיין גוטע כוונה צו שילדערןדי אידן פון יעגע דורות אין אנהויב פון היע־טיקן יארהונדערט.צו די בעסטע מלמדים אין שטעטל, צוערשטצום ר׳ אברהם־חיים, דעם אלף־בית-מלמד,נאכדעם צו ר׳ אלטערן, צו ר׳ שלמה דעם"קאזיאגעם רב", שפעטער האב איך געלערנטגמרא בא ר׳ דוד חיים שמעונם, און צום סוףבא ר׳ חיים־יצחק אין תלמוד-תורה, ביז בר-מצוה.נאכן בר-מצוה ווערן בין איך אוועקגעפארןלערנען אין ישיבה, אין דער פרעמד. געגעסןטעג און אהיים געקומען זייער זעלטן, נאראויף ימים־טובים. מען איך בין א ביסל עלטערגעווארן, בין איך אוועק אין די גרויסע שטא-טישע צענטרען—קיץ ווילנע, ווארשע. שפעטערגעווען אייניקע יאר אין דייטשלאגד, אין שווייץאון פון דארטן אוועק קיין ארגענטינע. מערווי 53 יאר האב איך אפגעלעבט אין אמעריקע.איצטער בין איך שדן אן אלטער מאן. דיזיסע זכרונות פון מיינע יוגנט-יארן אין דערע-טשין מישן זיך מיר אויס אין קאפ און איןהארצן מיט די ביטערע זכרונות פון מיינעאומגעקומענע טייערע קרובים. שווער, שוועראיבערצולעבן דאס אלץ.משה קוויאטדארפישע אידןגוטע, טרייע און פרומע אידן זיינען זיי גע־מען, די ישובניקעס פון ארום דערעטשין. כמעטאין יעדן דארף איז געווען א איד א פאקטער,אן ארענדאטאר און אויך אן ערד־ארבעטער.אין געוויסע דערפער האבן געלעבט עטלעכעאידישע משפחות.זיי זיינען אלע געווען פרום, א סך פון זייהאבן אויך געקענט לערנען. און מייל זיי האבןגעלעבט צווישן גויים, האבן זיי באזונדערס100ספר דרצ׳יןגעזארגט פאר דער אידישער דערציאונג פוןזייערע קינדער.ימים־נוראים און אויף אנדערע ימים־טוביםפלעגן זיי קומען קיץ דערעטשין דאוונען איןאונזערע בתי־מדרשים. אין שטעטל פלעגט מעןפון זיי האלטן און זייער פיין אויפנעמען.אזוי קען איך ניט פארגעסן דעם ישובניקפון פאצעוויטש׳ א דארף צווישן דערעטשין אוןפיעסק. ער איז געווען א גאנץ פארמעגלעכעראיד. אזויווי אונזערע דערעטשינער הענדלעראון בעלי־מלאכות פלעגן פארן יעדן חודש אויךצו די ירידים אין פיעסק, איז זיי שטענדיקאויסגעקומען פארגייפארן דעם דארף. און דעראיד, דער ישובניק, פלעגט שוין שטיין איןדרויסן, אויפן וועג, און פארהאלטן יעדן דערע־טשינער. מ׳האט געמוזט אריינגיין צום איםאין קרעטשמע, עפעם ביי אים אפעסן אוןאויסטרינקען — ער האט קיינעם ניט דורכגע־לאזן פארבייפארן אן א ביבוד אין זיין קרעטשמע,און מ׳האט אים ניט געוואלט באליידיקן.מיין טאטע עליו־השלום פלעגט מיר דער־ציילן, וויאזוי דער פאצעוויטשער קרעטשמערהאט אים ניט איינמאל ממש אריינגעשטופטמיט כוח אין קרעטשמע, געגעבן עפעס איבער־צובייסן און אפילו גענויט אריינצוגיין אין אבאזונדער חדר זיך אויסרוען, ארומוואשן פוןזומערדיקן שוויים, און ערשט דאן אים געלאזןגיין ווייטער קיין פיעסק צום יריד.ס׳איז שוין שוועד אויסצורעכענען די נעמעןפון אלע ישובניקעס אין אונזער געגנט. איךגעדענק נאר, ווי דער טאטע האט אוגז דער־ציילט, אז די שיינע טאכטער פון דעם ישובניקבערל פלישינער האט זיך פארליבט אין אשיינעץ און געוואלט זיך שמדן. איר טאטעהאט וועגן דעם גארגיט געוואוסט, אבער מייןפאטער, צו וועלכן עם זיינען דערגאנגען דיקלאנגען, איז באלד אוועק צו בערלען און איםדערציילט די ביטערע בשורה. דער ישובניקהאט גלייך גענומען זיך צו זיין טאכטער אוןאיר אוועקגעשיקט קיץ אמעריקע. אזוי האטאיין איד אלץ געטאן פארן צווייטן.די דארפישע גויים האבן אפשיי געהאט פארזייערע אידן די ישובגיקעם, זיי פלעגן קומעןצו זיי נאך אן עצה, אפילו אין משפחה־פראגן.די דערעטשינער מעשטשאניעםמיין זיידע, עליו השלום, א סטאלינער חסיד,איז געווען א גויישקער שניידער. ער פלעגטנייען פאר די גויים פון שטעטל, פאר די "מעש־טשאניעס". געדענק איך, אז ווען ס׳איז אוים־געבראכן די רוסיש־יאפאנישע מלחמה אוןמ׳האט גענומען מאביליזירן דעם "זאפאם", דיעלטערע קריסטן, זיינען פיל פון די מעשטשא־ניעס געקומען צו מיין זיידן, אז ער זאל זייגעבן א ברכה פאר זייער אוועקגיין אויף דערמלחמה. מיין זיידע פלעגט זיי געבן זיין האגטאון ווינטשן זיי, אז זיי זאלן קומען צוריקאודים געזונטע און גאנצע. האט זיך פונקטגעמאכט, אז ביז וואנען די דערעטשינער סאל־דאטן זיינען אנגעקומען ביז סיביר, האט זיךשוין די מלחמה געענדיקט...און איך געדענק, אז אין דערעטשין זיינעןגעווען אזעלכע קריסטלעכע ווייבער, וועלכעפלעגן ברענגען מתנות, על־פי רוב האנטיכער,אין די בתי־מדרשים, ווען עם פלעגט ביי זייאין משפחה עמיצער קראנק ווערן. און נאךגעדענק איך, אז ווען ארקע דער שול־רופערפלעגט קומען צו אונז אויף זעלווער גאם, וואסאיז געווען א געמישטע פון אידישע אוןקריסטלעכע הייזער, און אינמיטן נאכט וועקןמיין טאטן און אנדערע אידן צו סליחות מיטאזעלכע הויכע געשרייען, — האט קיינמאל ניטפאסירט, אז א גוי זאל ארקען, אדער עמיצןפון די אידן אין אונזער גאס, זאגן צוליב דעםא שלעכט ווארט.גאנץ אנדערש, מערדעריש און רויבעריש,האבן זיך צו אונז באצויגן די ארטיקע מעש־טשאנעס, אין זייער גרויסער מערהייט, בעתדער נאצישער אקופאציע׳ פאר דער שחיטה אוןנאך איר.פרן ראש־חודש אלול ביז שמחת־תורד.איך בין א זון פון א פרומער משפחה. מייןמוטער איז געווען אזוי אידישלעך־פרום, אזזי האט יארן־לאנג גענומען פון א סך שכניםארום יעדן פרייטיק זייערע טשאלגט־טעפ איןאיר באק־אויוון אריץ, כאטש באק־אויוונםזיינען געווען אין יעדער אידישער שטוב. "איךספר ד ר צ׳ י ו101וויל פארדינען נאד א מצוה און נאד א מצוה"— פלעגט זי ענטפערן, ווען איך פלעג אירפרעגן, פארוואס זי גייט באדינען אנדערע בא־לעבאסטעם מיטן טשאלנט־שטעלן.ס׳קענען זיך ניט פארגעסן די אסיענדיקעטעג פון ראש־הודש אלול ביז נאך שמחת־תורה. טיטן אנקומען פון חודש אלול פלעגטאויף אונז, די יונגווארג, און אויך אויף דיעלטערע, אנפאלן אזא פחד• איד פלעג אזוידעם גאגצן חודש, און נאכדעם אין די ימיםנוראים, ציטערן ווי א פיש אין וואסער, איךהאב נאך אין יעגע יארן ניט פארשטאנען וואםדאם באדייט.יום־כיפור איז געווען א טאג פון דאוונען,פאסטן און ציטערן. מ׳פלעגט קוים דערווארטןנעילה — און באלד זיך נעמען בויען די סוכה.דאס איז פאר אונז געווען א צייכן, אז עםקומען איצטער לייכטערע, פריילעכע טעג.מיט וואם פארא פרייד מיר פלעגן אויפ־שטעלן די ווענטלעך פון דער סוכה, זיד סטא־רען, אז אונזערע זאל זיין שענער און בעסערווי אנדערע סוכות ארום אונז, און מיר פלעגןברענגען א סך גרינע צווייגן, כדי צו באפוצןדי סוכה פון אינעווייניק און פון דרויסן.שמחת־תורה איז פאר אלעמען, און נאכמערפאר אונז אינגלעך, געווען א פריילעכער יום־טוב, אפילו די גויים פון שטעטל פלעגן קומעןהערן דעם חזן זינגען און זיך צוקוקן צו דיהקפות. שמחת־תורה בייטאג פלעגן אידן טרע־קען אין די שולן און גיין אויף א גלעזלמיט צובייסעכץ איינער צום צווייטן. פריילעךאיז געווען אין דערעטשין ימיין פאטער האט מיר דערציילט, אז איינמאלאיז ער צומארגנס נאד שמחת־תורה אגגעקומעןאין א שכנותדיק שטעטל און האט געזען איןעטלעכע אידישע הייזער צעבראכענע שויבן.וואם האט זיד ארויסגעוויזן י אין יענעם שטעטלזיינען געווען צווי רבנים, און יעדער רב האטגער,אט זיין צד. שמחת־תורה האבן זיך די אידןפון ביידע צדדים גוט אנגעשיכורט און אנגע־הויבן זיך ווערטלען און קריגן איינע מיט דיאנדערע — ביז ס׳איז געקומען צו געשלעגןאון מ׳האט אנגעהויבן ברעכן די שויבן...אין דערעטשין זיינען אזעלכע קריגערייעןקיינמאל ניט געווען. דערעטשין האט שטענדיקגעהאט איין רב.די מאכט־האבער פון דערעטשיןפון מיינע קינדער־יארן געדענק איך דעםאידישן סטאראסטע שלום מאנסקי. ער פלעגטארויסגעבן אלעמען פאספארטן און יעדעס יארמעלדן וועד ס׳דארף גיין דינען. אין זיין קאנ־צעלאריע האט אייך געארבעט א קריסט אלםסעקרעטאר, דער מעשטשאנין סינקאוויטש. זייןהויפט־ארבעט איז געווען צו שטעלן דעםשטעמפל אויפן פאס. געווען איז דאס אלץ נאךביים צאר ניקאליי.איך געדענק • נאד שלמה דעם "קאזיאנערראביך, וועלכער האט געדארפט פארשרייבן דיניי־געבארענע קינדער ווי אויך די פארשטאר־בענע איינוואוינער פון דערעטשין.די מאכט אין שטעטל איז באשטאנען פוןא פריסטאוו, אן אוראדניק און סטראזשניקעםפון דער זשאנדאדמעריע. צווישן זיי איז געוועןאיין אידישער סטראזשניק. ער פלעגט גיין מיטןקריסטלעכן סטאראסטע מאנען צינזן. טאמערהאט עמיצער ניט געצאלט די צינזן, פלעגט ערא כאפ טאן די לייכטער און אנטלויפן. מ׳האטגעמוזט אים נאכיאגן און אויסלייזן די.שבתדיקעלייכטער...די פאזשאמע קאמאנועאין יענע יארן איז שוין געווען אין דערעטשיןא שיינע פאזשארנע קאמאנדע מיט א פיינעםארקעסטער — אלע בלויז אידן. דער הויפט־קאמענדאנט פון פאזשארנע איז געווען זלמןוויינשטיין.אזויווי אין אנדערע שטעט איז אייך איןדערעטשין לאנגע יארן אנגעגאנגען א ביטע־רער קאמף פאר דער "נאטשאלסטווא" איןפאזשארנער קאמאנדע צווישן וויינשטיינען אוןיאנקל דווארעצקין. יעדער איינער האט געוואלטגעווינען די סימפאטיע און שטימען פץ דעםעולם פשוטע פאזשארניקעם, און די לעצטעפלעגן טאקע פון דעם געניסן — באקומען פוןביידע צדדים זייער אפט גוט צום עסן אוןטרינקען...102ספר ד ר צ, י ןדי גויים פלעגן ממש פלאצן פאר קנאה,זעענדיק די מונדירטע אידישע פייערלעשער,דעם קאמענדאנט מיט די ווייסע הענטשקעםבעת די פאראדן, די קריסטן פלעגן דאן בלויזמוזן מאכן נאכט־דיזשורן אויף פערד פאר דערפאזשארנער קאמאנדע.דערעטשין איז געווען אידיששבת איז אין דערעטשין געווען ־— שבת,יום־־טוב איז געווען —־ יום־טוב. די גויים איןשטעטל האבן דאם גוט פארשטאגען און שבתפלעגט ,מען כמעט ניט זען אין די גאסןאויך קריסטלעכע פערד־און וואגן. בכלל פלעגטמען שבת און אין די ימים נוראים כמעט ניטזען קיין גוי אין די גאסן.יענע פרומע, ארנטלעכע אידן /מ׳קען ניט פארגעסן יענע אידן, פרומע אוןארנטלעכע, ארעמע און גלויביקע, וועלכע זיינעןשוין היינט ניטא אין די מדינות אין וועלכעמיר זיינען פארוואגלט געווארן.פון אלע שיינע, לויטערע טיפן קומט אפטערצום זכרון מיין אייגענע משפחה, די פאמילעפון יצחק-יעקב בריקער און זיין פרוי חנה־רחל. ער איז געווען א געבילדעטער מענטש,געקענט לערנען, און דער רב האט אים ניטאיינמאל איינגעלאדן אלם איינעם פון די בו-ררים, ווען אידן האבן געהאט א סכסוך צווישןזיד•געווען איז ער פיזיש א שוואכער מענטשאון אפט פלעגט ער ניט קענען גיין אין שולאריין צו שחרית, אבער יעדן נאכמיטאק איזער צו מנחה געווען אין בית-המדרש, געלערנטא בלאט גמרא, א פרק משניות׳ און ארוםאים זיינען תמיד געזעסן פילע צוהערער אוןגעשלונגען זיין יעדעס ווארט.ס׳דערמאנט זיך מיר דער טאג, ווען דיבאבע שרה-הינדע איז געשטארבן. דער טאטעאיז געקומען פון דער קבורה, זיך אוועקגעזעצטשבעה און אנגעהויבן לערנען איוב. אונזערהויז איז גלייך איבערפולט געווארן מיט מעג־טאמער פלעגט אויספאלן א יריד אויף אשבתדיקן אדער יזם־טובדיקן טאג, פלעגט שויןדער קריסט, וואם האט זיך דערמיט פארגומען,מעלדן און אויסהענגען א מודעה, אז דעריריד ווערט אפגעלייגט אויף א וואכעדיקן טאג.און וויפל די גויים, מיט זייערע גובערנאטארןאון גלחים, האבן זיך געסטארעט מאכן דערע־טשין מער ״קריסטלעך״, מער רוסיש — האטעס זיי ניט געהאלפן. ס׳האט אויך ניט געהאלפןדי דייטשן אין דער ערשטער וועלט־מלחמה צו"פארדייטשך אונזער שטעטל, און אויך ניטפאלאקן צו ,׳פארפוילישך דערעטשין.ביזן לעצטן טאג פון איר אונטערגאנג איזדערעטשין געווען אידיש און אידישלעך —און אזא איז זי אויך אומגעקומען.אסתר ניסענבאוכדבריקערטשן. ס׳איז געווען א זומער-טאג, האבן מירגעעפנט די פענסטער און א סד שבנים האבןזיך ארומגעשטעלט — אלע האבן זיך צוגעהערטצו די טענות פון איובן אין זיין גרויסן אומ-גליק.דאס הויז איז שטענדיק אפן געווען, פאראידן ווי פאר קריסטן. ס׳זיינען דארטן אייג-געארדנט געווארן חתונות, מיט באדעקנם אוןמיט אלע צערעמאניעס צו דער חופה; שבתנאכן דאוונען איז דארטן פארגעקומען דערלעקאך־און-בראנפן פאר מחותנים און פאר-גאבט — די גרויסע שלוש-סעודות. דאס הויז• פלעגט אוועקגעגעבן ווערן אן באצאלט און דימחותנים האבן בלויז געדארפט העלפן ארויס-טראגן די מעבל, כדי ס׳זאל זיין גרוימער. דיגרעסטע הנאה פון די חתונות האבן געהאטמיר, די קליינווארג.געשטאנען איז דאם הויז אגטקעגן דערפראוואסלאוונער צערקווע. אין דער ניטל־נאכטאון ניי־יאר, ווען ס׳איז געווען שטארק קאלט,איז דאם הויז געשטאנען אפן פאר די קריסטן,זיי זאלן זיך קענען א ביסל דערווארעמען.יא, געווען אמאל אזעלכע אידן. לאמיר זיישטענדיק געדענקען.ספר ד ר צ׳ י ן103א נאכט־רייזע מיטן דיליזשאנס / מלכה אלפערדערעטשין איז געווען ענג פארבונדן מיטסלאנים, איר "אויעזד", אין .מסחר, בילדונג,אדמיניסטראציע, מעדיצין א. ד. ג. אזויווידערעטשין איז געלעגן ארוס 15 קילאמעטערווייט פון א באן־סטאנציע, פון וועלכער די באןהאט געפירט קיץ סלאנים, איז די פראקטישסטעפארבינדונג מיט סלאנים געווען — מיט פערהס׳הייסט מיט דיליזשאנסן. דער דיליזשאנם איזגעווען א גרויסע פור באדעקט מיט א בויהוועלכע האט געדארפט שיצן פון זון און פוןרעגן•פון דערעטשין איז דער דיליזשאנס געפארןכמעט שטענדיק ליידיק פון משא, אבער צוריק׳פון סלאנים קיין דערעטשין, איז די פור געוועןאנגעלאדן מיט וואם מ׳האט נאד געקענט אנפאקןאין וואגן אריין, און אויבן, אויף די אלע פעקאון פעקלעך, האט מען אריינגעפאקט די "פאר־שויגעך — די פאסאזשירן.עם געדענקט זיו מיר פון די קיגדער־יארןא הייסע זומער־נאכט ביי שלום־הירשל דעםדיליזשאנם אין ביידל. דער וואגן איז געוועןאנגעפאקט מיט פעסלעך, זעק און קאסטנס אוןס׳איז אין אים איינגעשפאנט געווען א פאר־מאטערטער פערד. נאד מער פארמאטערט האבןאויסגעזען די פאסאזשירן, אריינגעפאקטע איןדער בויד, וואם האט באדעקט דעם גרעסטןטייל פון וואגן.ר׳ שלום־הירשל אליין, וועלכער איז די נאכטפארדעם געפארן פון דערעטשין קיץ סלאניםאון איז דעם גאנצן טאג ארומגעלאפן איבערדי געשעפטן אפגעבן די באשטעלונגען אוןאפנעמען די סחורה, האט נעבאן איינגעדרימלטזיצנדיק אויפן וואגן הינטער זיין פערדל. דעםבייטש האט ער פארבאהאלטן, כדי מ׳זאל איםניט נעמען און אונטערטרייבן דעם פערד, וועל־בער, האט זיך אפט אפגעשטעלט אץ בשוםאופן ניט געוואלט זיך רירן פון ארט.די מענטשן אין ביידל פרובירן אויך באפןא דרימל ? איינער אנגעשפארט מיטן קאפ אויפןאקסל פון צווייטן, אדער אויף א פאק מיטסחורה, און ווער עם האט ניט וואו דעם קאפאנצושפארן, דרימלט אץ שאקלט מיטן קאפ פוןרעכטס אויף ליגקם אדער ארויף און אראפ —אלץ לויטן ריטם פון דער פור, וואם שלעפטזיך אויף א ניט־געפלאסטערטן וועג.שטעלט זיך דער פערד אפ, באפן זיך אויףדי פאסאזשירן, — אבער ניט ר׳ שלום־הירשל.מ׳פרובירט אונטערטרייבן דעם פערה אבער עררירט זיו ניט פון ארט.— ״ר׳ שלום־הירשל, דער פערד שטייט...״ —וועקט אים אויף א פאסאזשיר וואם זיצט נאנטצו אים.דערהערט דעם נאמען פץ זיין בעל־הבית,רירט זיך דער פערד פץ ארט, באגלייט מיט ר׳שלום־הירשלם פארשלאפענעם וויא! וויא!איינער פון די "פארשוינעך האט איינגעקויפטאין סלאנים א קוכן (סלאנימער קוכן האבןגעהאט א נאמען אין דער גאנצעד געגגט). איןא פאליווענעם טעפעלע האט ער אויך געפירטמיט זיך א שטיקל פוטער. אץ אזוי אין מיטןדער זומערדיקער נאכט, ווען די לופט איןדרויסן איז ווארעם און די היץ אין דער בוידאיז גרוים פון די אנגעפאקטע מענטשן, — נעמטער ארוים פון דער פאטשיילקע דעם קוכן,שטעקט אריץ זיין פינגער אין טעפעלע מיט דיפוטער, שעפט ארוים פון דארטן א ביסל פוןדעם צעגאנגענעם פעטם, שמירט עס אויפן קוכןאין... עסט מיט אפעטיט.אוי, ווי קריגט מען זיו ארוים פון אנגעפאקטןביידל, פול מיטן ריח פון ניט־פרישן פוטער,אויף דער פרישער לופט ארוים! אבער גיי קריךאיבער פיס, הענט אץ אפילו קערפערם. זיצטמען אזוי איינגעפרעסט א גאנצע נאכט אוןמ׳קען זיך פון ארט ניט רירן.א שטיקל אטראקציע אין מאנאטאנעם אוןמאטערנדיקן פארן איז די געבילעריי פון הינט,ווען מ׳פארט דורך א גויאישן דארף. דאם104ספר ד ר צ׳ י ןפערדל דערשרעקט זיך, הויבט שנעלער זיינעפיס. דער שמייסער פייפט אין דער לופטן מיטזיין בייטש, כדי צו פארטרייבן די הינט. אוןדי "פארשוינען" האבן הנאה — דער פערדגייט גיכער און די גרויסע בויד שיצט זיי פוןדי הינט...א לערערין אין דעיעטשין / חנהפאר מיינע אויגן גייט דורך א גאלעריעפון נאנטע, ליבע מענטשן, פארגעסענע פייזאזשןאון איבערלעבונגען, פארבונדן מיט מיין פריס-טער יוגנט, וועלכע בלייבן אזוי טיף איינגע־קריצט אין זברון.איד געדענק, ווי זייענדיק נאד א קינד, האבאיד מיט מיין ברודער פארבראכט כמעט איאר ביים זיידן אין נאצקעווע. געווען איזדאם נאד אונזער מוטערס טויט. אייגמאל ביןאיד געפאלן און אויסגעלונקען א האנט, האטמיר דער זיידע געפירט צום דאקטאר נאוויצקי,דערנאד האט מער מיד געבראכט צו דעו;פאמיליע פעלדמאן, וואו עם זיינען געווען אסך קינדער, און שפעטער איז ער מיט מירגעגאנגען צו בעבעו אין געשעפט. פון דאן אןגעדענקט זיד מיר, אז בעבע, א גידעריקעפרוי מיט קלוגע, פריינטלעכע אויגן און אזיסער, ווייבלעכער שטימע, האט אויף מירגעמאכט זייער א גוטן איינדרוק. איך ביןגעווען אזוי צופרידן, ווען מיין זיידע, מרדכי■ •בנימין נאוויק, האט מיר נאכדעם דערציילט,אז אויף די ימים נוראים קלייבט ער זיך, צו־זאמען מיט דער באבען, קומען קיין דערעטשיןאון איינשטיין בא דער גוטער פרוי — באבעבע ראבינאוויטש.מיט יארן שפעטער האט מיין זיידע פארמיר געפונען א היים בא פראדל גאלדבערג.דאם איז געווען דאו, ווען איד האב באשלאסןזיד פארנעמען מיט לערעריי — געבן פריוואטעלעקציעס — אין דערעטשין. פראדל האטגעהאט א שניט־קראם, פלעגט זי אויפשטייןגאנץ פרי, צוגרייטן עסן פאר איר עלטערןדי נאכט גייט אוים אץ א גרויער פרימארגןקומט אן אויף איר ארט. אין דער גרויקייטלאזט זיך שוין זען פון דער ווייטן דער שפיץפון דערעטשינער צערקווע. ס׳ווערט א ביסללעבעדיקער אויף דער נשמה, אט באלד וועטנעמען א סוף צו דער מאטערנדיקער נסיעה.נאוויקזונעלע שלמה׳קע, וועלכער איז שוין געגאנגעןאין חדר, און פארן קלענערן, וואס איז געב-ליבן אין דערהיים מיט זיין באבען, פראדלסאלטע מאמע.פראדלם הויז איז געשטאנען אין מיטןשטעטל. אגטקעגן איז געווען אלפערס אפטייק,בעבעם געשעפט, יאכעס הויז און דער וועגצום שול-הויף, וואו ס׳פלעגט כמעט יעדןפרייטיק פארקומען א חתונה. חופה פלעגט מעןשטעלן אויפן שולהויף, איו ויעז איד פלעגהערן די כלי-זמרים שפילן, האב איד שדןגעוואוסט, אז מ׳פירט חתן־כלה צו דער חופה.פלעג איך שוין אויך צוגיין אהין און זיךטרעפן מיט באקאנטע.מיט וואס פאר אן אומגעדולד איד האבדערווארט דעם פרייטיק! ווען כ׳פלעג אויפ-פון רעכטם צו לינקם: ש. ראטשטיין, מוזיק־לערעראון קאפעלמייסטער; זיין פרוי איידלע און אירשזועסטער רחל — כיידע אקושערקעם, טעכטער פוןמאיר־שיע ועם פעלדשערספד ד ר *׳ י ז105שטיין אין דערפרי, איז שויז די פאדלאגעאין הויפט-צימער געווען אויסגעשמירט מיטוואקס, אויפן טיש, וועלכער איז געווען באדעקטמיט א שגיי-ווייסער טישוך, זיינען געשטאנעןפינקלענדיקע לייכטער מיט ליכט, גרייטע צוםבענטשן. צוויי חלות זיינען געלעגן אויבנאן,צניעותדיק צוגעדעקט מיט א טישטיכל, דעראויוון איז געווען פארשטעלט מיט א ברעטלאון ס׳האבן זיך פון אים געטראגן רייצנדיקעריחות פון שבתדיקע מאכלים.פרייטיק בייטאג פלעגט שוין פראדל פאר-מאכן איר קראם. נאבן קומען אהיים פלעגטזי אנטאן אירע שבת-קליידער, פארפוצן דיצוויי אינגעלעך און איר אלטע מאמע און זידגרייטן מקבל שבת זיין. איר פנים חט אויס-געזען אינגאנצן אנדערש ווי אין די וואכן-טעג: איר שטענדיק פארהארעוועטער פניםהאט געשיינט, די קנייטשן האבן זיד אויס-געגלייכט. ווען זי האט זיד אויפגעשטעלט אוןאפגעזונגען דעם שבתדיקן קידוש, האט אויףאיר די שכינה גערוט. נאכן שבתדיקן מאלצייטפלעג איד מיט איר ארויסגיין אויף א שפאציראון זי פלעגט מיר דערציילן וועגן איר פרי-פארשטארבענעם מאן און וועגן אירע פלענערוויאזוי אויסצוהאדעווען אירע צוויי קינדערלעך.ווען איד הער היינט ריידן וועגן שבת,שווימט באלד ארויס פאר מיינע אויגן פראדלסגעשטאלט מיט איר פרייטיק־צו-נאכט.אין מיטן מארק האט זיד אויד געפונעןמאיר-שיע דעם פעלדשערם הויז. דארטן זיינעןגעווען צוויי טעכטער. די עלטערע האט גע-הייסן רבקה. יוגנט פלעגט זיד דארטן פאר-זאמלען, האב איד אויד גענומען אדיין אריע-קומען, אבער איד האב זיד עפעס ניט אריע-געפאסט אין דער קאמפאניע, כאטש אלע האבןזיד צו מיר באצויגן זייער פריינטלעך.אט דאן בין איד איינגעלאדן געווארן צויאכען אין הויז, אויף א ליטערארישן אוונט,אויף וועלכן ס׳וועט ארויסטרעטן מיט א רעפע-ראט איר מאן, חיים, כ׳האב זיד דארטן באקענטמיט רבקה ראבינאוויטשן, וועלכע איז לאנגגעבליבן מיין נאנטער פריינט. דארטן האבאיד זיד אויד באפריינדעט מיט יהודית פלאט-קין, דעם רבס טאכטער, מיטן לערער פינצאוו,מיט רחל קאפלאן. ס׳האט זיד פאר מיר געעפנטא נייע, אינטערעסאנטע וועלט. איד האב אפילואנטייל גענומען אין צוויי טעאטער-פארשטע-לונגען, וועלכע זיינען דערפאלגרייד דורכ-געפירט געווארן אונטער חיימם רעזשי אין אפול-געפאקטן שייער אין עק שטאט. די הכנסהאיז געגאנגען אויף א זייער א נויטיקן צוועק.די צוויי איינאקטערם זיינען געווען: שלום-עליכמס "מזל טוב" און "דער דאקטער". דיקינדער פון שטעטל האבן נאד מיין שפילןלאגג מיר גערופן ״זשע וואו פרי״ _ אפראנצויזישער זאץ, וועלכן ס׳איז מיר אויס-געקומען צו זאגן אין מיין ראל.און ווי קען איד פארגעסן דעם זומער איןדערעטשין י די באגעגענישן אויף א בריקלנאד בליזנאנסקיס הויז, דאס ערשטע הויז בייםארייגפאר פון נאצקעווע קיין דערעטשין.אנטקעגן האט זיד געצויגן א פארק, איבערוועלכן די לבנה פלעגט שיינען ליכטיקער אוןפריינטלעכער ווי ערגיץ אנדערש. ביים פארק,אין אן אלטן הויז מיט גאר גרויסע צימערן,האט געוואוינט מיין זיידנס ברודערם א טאכטערפון דארף לאנצעוויטש• שיינע האט זי געהייסן.מיין זיידס א שוועסטער, סטירקע, האט געהאטא קרעמל אין מיטן מארק. איר מאן, א למדן,פלעגט אין א מארק-טאג קומען איר העלפן,פלעגט ער אוועקגעבן די סחורה אומזיסט דיארעמע פויערים, פון רחמנות וועגן. זייער איע־ציקער זון בערל האט געלערנט אין א ישיבה.דאס געהערט אויך צום בינטל זכרונות וועגןדערעטשין.עס איז מיר באזונדערס אנגענעם זיך דער-מאנען אן יענעם וויגטער און זומער איןדערעטשין, מיט אלע מענטשן, וועלכע זייגעןגעבליבן מיינע נאנסטע פריינט אויד אין דישפעטערדיקע יארן, אבער פיינפול און ביטעראיז זיך צו דערמאנען וועגן זייער אומקוםאון וועגן חורבן פון ליבן שטעטל דערעטשין.106ספר ד ר צ׳ י ןפון שמחה דער קרעמערקעס צוואה אמאל וועט מען דארפן אפגעבן חשבון וועגן אלץ. דארטן העלפן קיינע טענות ניטכדי גערעכט צו בלייבן פארן משפט. דארטן גייט ניט אן דער האנדל און דאס אויסטענהץ זין,אז "אין האב קיין צייט ניט געהאט צו טראכטן וועגן זיך, נאר כ׳בין טאג און נאכט געווען פארטומלטביז^איבערן קאפ"... אבער וואט קען שוין טענהץ אזעלכע •ווי אין, וואט האט זין שוין א ביטל צושפעט ארומגעזען וועגן זין אליין ? וואט וועט פארט זיין מיין תכלית ? איך פיל זין שוואכער פוןטאג צו טאג, קיין אייביקער לעבן איז ניטא׳ מ׳דארף זין אויף אלץ ריכטן... מיין גאגצע האפנונג, אז מיינע זין ■וועלן מיר פארגרינגערן מיט קדיש זאגן, מיטלערנען, אזוי ווי עט פירט זין אז גוטע זין פארגרינגערן די עלטערן אויף דער שפעטערער צייט, —אט די האפנונג האב איך שוין ניט. איך האב פארזינדיקט מיינע צוויי קרוינען, דורך וועלכע איךוואלט פרייער זיין פון גיהינום, און איצטער האב איך גארניט אויף וועמען צו האפן, נאר פריעראויף גאט און דערנאך אויף מיין איידים, ווייל ער ווייס ריכטיק מיין לאגע. איך האב אויף מיינעקיגדער גארניט וואט צו ריידן׳ זיי זאלן נאר זיין אלע געזונט און רייך, — די ווייטע מיט דיהיימישע, אלע. אבער זיי זיינען זייער פארנומענע מענטשן, ניט פון אלע קען איך פארלאנגען,עט איז זיי שווער דאם צו באווייזן.גאר יצחק׳ן בעט איך, אז ער זאל זיו מיט מיר רעכענען ווי מיט א מוטער, ער זאל מיר טאןדעם אמתן חסד, וואט ווערט געטאן אן א צאלונג, מיט דאוונען און קדיש זאגן און לערגען דיאלע זאכן ■וואט איך בעט. כאטש איך פארשטיי, אז דאס איז פון מיר א צו גרויטער פארלאנג, האףאיך דאך, אז ער יוועט מיין פארלאנג ממלא זיין צו גוטן. און איך בעט׳ אז מען זאל טראגן אלע טאגא ליכט דעם ערשטן יאר. דער יארצייט זאל זיין פארשריבן, כדי מ׳זאל אין אים ניט פארגעטן.אויך קום איך בעטן מיין מאן און מיין שותף, אז דאם וואם איר האב וועמע־ן געגעבן מיטמיינע הענט זאל זיין מיינע, — איך האב גענוג אפגעהארעוועט מיין לעבן ביז די לעצטע קרעפטן,אויף קיין שום מאדעם קיין געלט ניט אויסגעגעבן און אויר אויף קיינע פארגעניגנם. מיין גאנצערגעדאנק איז זיו צו סטארען אויף לעבנס־מיטל און עפעם צו באזארגן אויף שפעטערדיקע יארן.איך בעט אייך נאכאמאל, אז אלץ וואט איך האב געבעטן זאל ריכטיק געטאן ווערן, כאטשדאס איז אפשר א צו גרויסער פארלאנג׳ אבער איך בעט אייך אלעמען, אז מ׳זאל מיר דאםניט אנטזאגן.מייגע ליבע און געטרייע טעכטער בעט איך, אז איר זאלט לעבן גוט, כאטש איך ווייס, אזאיך דארף דאם ניט שרייבן, איר זענט גינציקע, גאר פונדעסטוועגן דארף מען דאם אייך אנזאגן,מ׳דארף פאלגן דער מוטער וואט זי האט אנגעזאגט.איר דארפט וויסן, מיינע ליבע טעכטער, אז איך האב אייך געפירט אין אידישקייט און אייערעמעגער זיינען ווי מייבע זין. איר זאלט זיי דערמאנען, אז עם וועט קומען צום יארצייט, צו דאוונעןאון צו שטעלן ליכט. דאם איז מיין גאנצער פארלאנג, עפעם צו פארגרינגערן.איך ווייס, אז מיינע איידימם זיינען ארנטלעכע אידן.. איך פארלאנג אויר פון מיינע קינדער,אז מיינע לייכטער זאל מען ניט פארמיידן אלע שבת, פון מייגעטוועגן, צו בענטשן ליכט צוזאמעןאויף דעם זעלבן טיש, פאר אן אנדענקונג במלחמת־העולנז הראשונהאין דער ערשגוער וועלנו־בולחמהספר ד ר צ׳ י ן109מלחמה און אקופאציע״יארן / חיים ראבינאוויטשווען ס׳איז אין 1914 אויסגעבראבן די ערשטעוועלט ■מלחמה, זייגען א סך דערעטשיגעריונגעלייט מאפיליזירט געווארן אין דער רו־סישער ארמיי און אוועקגעשיקט געווארן גלייךאויפן פראנט. באלד אין די ערשטע טעג האטדעם צארם ארמיי געליטן גרויסע מפלות אוןגענומען זיך צוריקציען פון די גרעניצן. איןדי ערשטע טעג פון דער מלחמה האט דערעטשיןגעגעגן דעם ערשטן קרבן — אויפן פראנט איןגעפאלן פסח דווארעצקי, וואס האט אקארשטגעענדיקט דעם ווילנער לערער-אינסטיטוט אוןאיז באקאגט געווען אין דערעטשין אלס אינ-טעליגענטער און פעאיקער יונגערמאן אוןאקטיווער רעוואלוציאנערער קעמפער. ער האטניט לאנג פאר דעם חתונה געהאט און איבער־געלאזן זיין יונגע פרוי א שוואנגערע. זייערזון איז געווען דאקטאר אין רמת־גן אוןאיז, צום באדויערן, געשטארבן אין 1963.די מפלות פון דער רוסישער ארמיי זיינעןגעקומען איינע גאך דער צווייטער. די דייטשןהאבן זיך גערוקט אלץ גענטער צו אונזערעגעגנטן. ווי געוויינלעך אין שווערע צייטן פארןצארישן רעזשים, האבן אויך דאסמאל די אג-טיסעמיטישע הערשער געזוכט א שעיר לעזאזלאין די אידן און זיי באשולדיקט אין פאר־ראט, שפיאנאזש וכדומה בילבולים.דער דאמאלסדיקער הויפט־קאמאגדיר פוןדער צארישער ארמיי, גיקאלאי ניקאלאיעוויטש,דער פעטער פון צאר ניקאלאי דעם צווייטן,איז געווען א סאדיסט און שונא ישראל. ערהאט עס ארויסגעגעבן דעם באפעל, אז אידןזאלן צוזאמען מיט דער אפטרעטנדיקער ארמייפארלאזן זייערע הייזער און שטעטלעך אוןזיך לאזן אין וועג אריין, טיף אין ראסיי.צוערשט זיינען אידן פארטריבן געווארן פוןאלע גרעניץ־שטעט, אוועק פון זייערע היים־ערטער און כמעט מיט ליידיקע הענט אנגעקומעןאין אוגזערע געגנטן, און דאן זייגען זיי גע־טריבן געווארן ווייטער, אויף מזרח. ניט אייןשטאט און שטעטל און א גרויסער טייל דערפערזייגען דורך דער אפטרעטנדיקער רוסישערארמיי פארברענט געווארן.די רוסן טרעטן א0מיר אין דערעטשין האבן דאן געלעבט איןטאגטעגלעכער שרעק. מיר האבן ניט געוואוסט,וואו מיר האלטן אין דער וועלט און וואס מירהאבן צו טאן.ווען די דייטשן זיינען שוין נאנט געווען צואונזער געגנט, איז דערעטשין טאג און גאכטפארפלייצט געווען מיטן אפטרעטנדיקן רוסישןמיליטער, וואם איז געלאפן אין פאניק, אוןאפט אן ארדענונג און דיסציפלין, פול מיטפחד פארן דייטשן שונא. אונזער שרעק איזגעוואקסן מיט יעדער נייער כוואליע פון דיאנטלויפנדיקע רוסן. די קאזאקישע אפטיילוג־גען אין דער רוסישער ארמיי האבן אוגז אג־געטאן פיל צרות. כמעט אין יעדער הויז זיינעןסטאנציאנירט געווען רוסישע אפיצירן אוןסאלדאטן.א סך פון די דערעטשינער אידן האבן שויןצוגעגרייט פערד און וועגענער, כדי מיט זייצו אנטלויפן אין פאל פון א געצוואונגענעםגירוש, אדער אין פאל פון אנדערע געפארן,וואס האבן אונז געדראט מצד די רוסישעסאלדאטן און מיליטערישע מאכט-ארגאנען.איך געדענק, אז די לעצטע טעג פארן אג־קומען פון די דייטשן איז ביי אונז אין שטובאיינגעשטאנען א העכערער רוסישער שטאב-אפיציר, א געוויסער קניאז טרובעצקאי, אןאינטעליגענטער און קולטורעלער קריסט. נאכ-דעם ווי מיר האבן זיך מיט אים נענטערבאקאנט, האבן מיר געוואגט פרעגן בא אים110ספר ד ר צ׳ י ןאן עצה — צי זאלן מיר אויד פארלאזן אונזערהיים־שטעטל צוזאמען מיט דער רוסישערארמיי. אונזערע דריי קינדערלעך זיינען נאךגעווען קליין און מיר זיינען געווען ממשאין פארצווייפלונג און ניט געקענט זיד אנט-שליסן וואם צו טאן. אויף יעדן פאל האבן מירשוין געהאט צוגעגרייט א פערד־און־וואגן צוםעווענטועלן מארש קיין רוסלאנד. דער אפיצירהאט א קלער געטאן, א קוק געגעבן אויףאונזערע קינדער, אויף אונזערע צעשראקענעפנימער, און געזאגט: "איד ראט אייך פאר-בלייבן דא, אין אייער היים. איר וועט פאר-לארן גיין אין וועג מיט די קליינע קינדערבא אזא כאאטישן לויפן און אפטרעטן פוןאונזער ארמיי. די דייטשן יועלו אייך, ציווילע,קיץ שום שלעכטם ניט טאן. איר מעגט מייןעצה איבערגעבן אייערע פריינט און נאנטע".מיר האבן טאקע אזוי געטאן און גלייךגעראטן אלע ארומיקע שכנים, אז זיי זאלן זידניט רירן פון די ערטער,מיט צוויי טעג שפעטער, אין די נאכט-שעה׳ן, זיינען שוין די לעצטע מיליטערישעאפטיילונגען פון דער רוסישער ארמיי געלאפןפון פראנט דורך דערעטשין. דערזעלבער הויכעראפיציר, דער קניאז, האט אונז געראטן, אזמיר זאלן בעסער די נאכט ניט שלאפן איןאונזערע הייזער, וועלכע זיינען געווען אין דערפראנט-גאס, דארטן וואו ס׳האבן מארשירט דיאפטרעטנדיקע סאלדאטן, בעיקר אויפגערייצטעקאזאקן. ״זיי קענען אייך אנמאכן צרות״ —האט דער קניאז אונז געווארנט.א מעת־לעת פול שרע קדעם לעצטן טאג פארן פארלאזן דערעטשיןהאט א געוויסער צעווילדעוועטער אפיצירארויסגעגעבן די קאזאקן א באפעל, אז זייזאלן ארויסשלעפן פון די הייזער אלע אידישעמענער און זיי אויסשטעלן אויפן מארק-פלאץ,לעם קלויסטער. מיט גאהייקעס אין די הענטזיינען די צעיושעטע קאזאקן געלאפן פון שטובצו שטוב און געטריבן די מענער צום באש-טימטן פלאץ. אזוי האבן זיי צוזאמענגעטריבןאלע מענער און זיי געלאזן שטיין אין פחדא פאר שעה, ארומגערינגלט דורך קאזאקן.קיינער האט ■ניט געוואוסט, וואס זיי קלייבןזיך טאז מיט אונז. צום גליק איז א גרופעווייבער אוועק שטילערהייט צום פוילישן גלח,בא וועלכן ס׳איז איינקווארטירט געווען ארוסישער גענעראל, און מיט טרערן און יללותאים דערציילט וואס דער אפיציר האט באפוילןצו טאן מיט אלע מענער. דער גענעראל האטבאלד געהייסן אפלאזן אלע מענער אהיים.אזעלכע שעה׳ן פון שרעק האבן מיר איןיעגע טעג דורכגעלעבט ניט איינמאל.שוידערלעך איז געווען די לעצטע גאכט.מיר זיינען געווען, צוזאמען ארום הונדערטנפשות, מיט פרויען און קלייגע קינדער, באאלטער בוקשטעווער, וואם האט געוואוינט איןא זייטיקן געסל, הינטער מאיר-שיע דעם פעל-דשער. די מענער האבן זיך קאנצענטרירט איןא פאדערשטן צימער, די פרויען און קינדערהאבן מיר באהאלטן אין א הינטער-צימער. דינאכט איז געווען א שרעקלעבע. פון ווייטעהייזער האבן מיר כסדר געהערט אימה׳דיקעגוואלד-געשרייען. צו אונז פלעגן זיד אייךאלע וויילע אריינרייסן שיכורע סאלדאטן,אראפשלעפן פון יעדן איינעם וואס ער האטאויף זיד געטראגן, בעיקר בעסערע שטיוול,צונעמען געלט, זייגערלעך. דערביי פלעג: אוג-זערע ווייבער אויפהויבן אזעלכע געשרייען, אזדי סאלדאטן פלעגן זיד דערשרעקן און אנט-לויפן. קיין סך צייט האבן זיי ניט געהאט זיךצו פארנעמען מיט ראבירן — דער דייטש איזשוין געווען זייער נאנט.ארום 5 פארטאג האבן מיר באמערקט, ווידי לעצטע גרופעס קאזאקן באגיסן די הייזערמיט נאפט און קלייבן זיך אוגטערצינדן דאסשטעטל. אזויווי מיר זיינען דאן געוואר געווארן,אז בא רבקה רחלס אין שטוב געפיגט זיך אקאזאקן־אטאמאן, א גוטער מענטש, האבן מירצונויפגעקליבן א גרופע פון א צען מאן אוןאין געהיים אוועק צום אים. מיט טרערן איןדי אויגן האבן מיר אים דערציילט, אז דיקאזאקן גרייטן זיד פארברענען אלע אונזערעהייזער. אונזערע תחנונים האבן אויף איםגעווירקט און ער האט אונז געזאגט: "גייטרואיק אהיים. איך מעל דא זיין ביז דערלעצטער סאלדאט וועט פונדאנען אוועק"".ספר ד ר צ׳ י ן111די דייטשן זיינען שוין געווען א פאר קילא-מעטער פון שטעטל, און דער אטאמאן האטניט דערלאזן אונטערצוצינדן די הייזער פוןאונזער שטעטל. מיד האבן געוואלט אים צו-טראגן א מתנה, אבער ער האט זיד אפגעזאגטנעמען פון אונז וואס ניט אין.די דייטשן מארשירן ארייןאזייגער 7 אינדערפרי האט אויפגעריסן דילעצטע באמבע לעם קלויסטער — און דידייטשע קאוואלעריע האט לאנגאם אריינמאר-שירט אין דערעטשין. די לעצטע קאזאקן זיינעןאייגיקע מינוטן פאר דעם אנטלאפן אויף זייערעפלינקע פערדלעך.נאד אזא נאכט פון שרעק זיינען עטלעכעעלטערע אידן ארויס מיט א טענצל, דערזעענ-דיק די דאמאלסדיקע דייטשע רעטער, וואםהאבן אונז באפרייט פון די ווילדע קאזאקן.אלע הייזער און קראמען, וועלכע מיר האבןאיבערגעלאזן אויף הפקר, זיינען אין יענערלעצטער נאכט צעראבירט געווארן. מיר האבןדארטן כמעט גארניט געפונען, אפילו ניטגעהאט וואס צו עסן דעם ערשטן פרימארגן.גלייך נאד דער ערשטער דייטשער "ראז-וועדקע" האבן גענומען אריינמארשירן גאנצעפאלקן מיט סאלדאטן. דעם ערשטן טאג האבןשוין זייערע ארדנוגג-מאכער ארויסגעוויזן זייעראמתן פרצוף. זיי האבן גענומען טרייבן דיאידן אפצורייניקן די גאסן פון די בערג מיטשמוץ נאד דער אפטרעטנדיקער רוסישערארמיי.אין שטעטל האבן זיך געוויזן סימנים פון אכאלערע־עפידעמיע. די רוסישע סאלדאטן האבןארויסגעשלעפט פון די גארבארניעס אלץ וואסזיי האבן דארטן געפונען. די טרוקענע, אויס-געארבעטע לעדער האבן זיי אוועקגערויבט, דינאסע פעלכלעך האבן זיי אריוסגעשלעפט פוןדי "טשאפעס" און צעשליידערט איבער דיגאסן — און דאם האט פארפעסטעט די לופטאון ארויסגערופן קראנקהייטן.צוליב דער כאלערע-פארדאכט אין דערעטשיןהאט דער דייטשער שטאב מורא געהאט זידצו באזעצן אין שטעטל אץ האט זיד איע־געקווארטירט אין האלינקע.פלוצלינג, א 3 אדער 4 טעג נאכן אקופירןדעם דערעטשינער געביט, איז פון שטאבאנגעקומען א באפעל, אז די פארשטייער פוןדער אידישער געמיינדע זאלן זיך תיכף מעלדןצום שטאב אין האלינקע. א שרעק איז באפאלןאלעמען. ס׳זיינען ארומגעגאנגען קלאנגען, אזדי דייטשן געמען אידישע "זאלאזשניקעס" אוןהאלטן זיי אלס ערוב׳גיקעס אין ארעסט. קיינערהאט ניט געוואלט ריזיקירן מיט זיין לעבן,ביז ס׳איז באשלאסן געווארן אז ס׳זאלן זידמעלדן די פאלגנדיקע פיר פערזאן: דערגעוועזענער סטאראסטע שלום מאנסקי, הירשבעקגשטיין, פאיעווסקי, פון האלינקע און דערשרייבער פון די דאזיקע שורות, חיים ראבי-נאוויטש.צעשראקענע זיינען מיר אנגעקומען קייןהאליגקע און זיך געמאלדן אין דער שטאב-קווארטיר. אויפגענומען האט אונז אן אלטערמאיאר, מיטן נאמען פאן־ווראנגעל מיט נאךעטלעכע שטאב־אפיצירן. דארטן האבן מיר שויןגעטראפן 2 קריסטלעכע פארשטייער, דעם גראףטישקעוויטש און נאד איינעם א פריץ.די ג ע מיי נ דע־ פארש טייע רדער אלטער מאיאר האט אונז באלד דער-קלערט, אז די דייטשן האבן פארנומען דעםגעביט און וועלן דא בלייבן אלם שטענדיקעבעלי-בתים. זיי דארפן האבן 6 פארשטייערוועלכע פארשטייען דייטש און וועלן רעפ-רעזענטירן די זעקס באצירקן, אין וועלכע זייהאבן איינגעטיילט דערעטשין און איר אומ-געגנט. ניט ווארטנדיק אויף אונזער ענטפערהאט ער גלייך באפעלעריש געזאגט: ,.איךבאשטים אייך אלע זעקס אלס וואיטן, וועלכעוועלן זיין פאראגטווארטלעך פאר די זיי צו-געטיילטע באצירקן. איר ווערט באשטימט אלםבאאמטע פון דער ציוויל-פארוואלטונג און וועטבאקומען א געהאלט פון 50 מארק א חודש".דער אפיציר האט באלד פארשריבן אונזערע112ספר דרצ׳יןנעמען און אדרעסן, און אוועקלייגנדיק פאראונז א מאפע פון אונזער געגגט האט ער יעדןאיינעם געוויזן דעם באצירק פאר וועלכן עראיז פאראנטווארטלעך. די באצירקן האבן ארוט-גענומען דערפער און גיטער, און יעדער איינערפון אונז האט געהאט דאס רעכט צו באשטימעןאין זיין באצירק סאלטיסן און מיליץ־לייט.אזוי זייגען מיר פארוואנדלט געווארן ניטאין "זאלאזשניקעם", נאר אין — וואיטן,"געמיינדע פארשטייער". מיר האבן פריי אפיגעאטעמט און צוריקגעקערט זיך אהיים קייןדערעטשין ניט ווי ארעסטאנטן.זארג פאר עסנווארגארויסגעקומען איז פון דעם אלעמען א טובהסיי פארן אידישן דערעטשין און סיי פאר דערפויערישער סביבה. עם האט זיו גאנץ שנעלארויסגעוויזן, אז צוליב פארשיידענע סיבותזיינען פון די דערפער ארוס דערעטשין אנט־לאפן טיטן צארישן מיליטער קיין רוסלאנד אסך ווייניקער פויערים ווי פון אנדערע געגנטן.כמעט אין יעדן דארף איז פארבליבן א גאנץהיפשע צאל פויערים, וועלבע האבן אפגעהיטזייערע פעלדער, ווי אויך די גיטער פון דיאנטלאפענע שכנים, און זיינען באזארגט געוועןטיט א גרויסער צאל כלים צו דער ארבעט.די אידישע וואיטן האבן זיך געסטארעט דיגאנצע צייט פון דער מלחמה פאר דער אידי־שער באפעלקערונג אין זייער שטעטל אוןגעזארגט אז זי זאל, חם וחלילה, ניט ליידןקיין הונגער. א טייל דערעטשינער אידן האבןאפילו גענומען באארבעטן פעלדער פון דיאוועקגעפארענע פויערים. בא דער מיטווירקונגפון די געמיינדע־פארשטייער איז געשאפן גע־ווארן א רעזערוו פון תבואות און אגדערע פרא־דוקטן פאר די באדערפענישן פון די דערע־טשינער בירגער, די קריסטלעכע באפעלקערונגאין די דערפער איז אויך געווען צופרידן, ווייליעדער איינער פון די געמיינדע־פארשטייערהאט זיך אויסגעקליבן די דערפער וואס זיינעןאים באקאנט געווען און פויערים טיט וועלכעער איז יארנלאנג געווען באפריינדעט. דערצוהאבן מיר זיך באמיט דורך פארשיידענע קאט־בינאציעם איינשטעלן פרידלעכע באציאונגעןצווישן דער באפעלקערונג און דער מילי-טערישער מאכט. אונזער פארמיטלונג האט עסגעשאפן א לאגע, אז "דער וואלף איז זאטגעווען און די שעפס איז גאנץ געבליבן".ס׳איז כדאי צו אונטערשטרייכן, אז דערע־טשין איז געווען פון די ווייניקע ראיאנען, וועלכעהאבן ניט נאר אליין ניט געהונגערט, נאר אויךפארזארגט ניט איינמאל טיט שפייז אנדערע,שכנותדיקע, ראיאנען, ווי סלאגים און בארא-נאוויטש, וועלכע האבן ממש געליטן פון מאנגלאין עסנווארג. פון דארטן איז אנטלאפן, אדערפארטריבן געווארן כמעט די גאנצע קריסטלעכעבאפעלקערונג, צוליב דער נאנטקייט צוםפראנט.ווי געוויינלעך און פארשטענדלעך, זיינעןאויך געווען שווערע מאמענטן אין משך פוןדי מלחמה-יארן. די דייטשע אקופאנטן האבןניט איינמאל ארויסגעוויזן זייער דעספאטישןכאראקטער אין באצוג צו דער באפעלקערונג.מ׳מוז אבער מודה זיין, אז ביי אונז איז צוערנסטע פאלן און קאמפליקאציעס ניט דער־גאנגען.מער-ווייניקער איז דאס לעבן אין דערעטשיןבעת דער דייטשער אקופאציע געפלאסן נאר־מאל. אויסער דעם וואיט שלום מאנסקי, איןוועמענם באצירק ס׳איז איינגעטיילט געווארןדערעטשין מיט די דערפער אויפן וועג פון אונזקיין זעלווע, צוזאמען מיט דער קאלאנעסינייסקע, איז אלס סאלטים פון דערעטשין גופאבאשטימט געווארן איטשע-בערל דער טשעס-לער, א פעאיקער און קלוגער איד. אויך זיינעןבאשטימט געווארן אלם מיליציאנטן אייניקעאידישע בחורים.סעקרעטאר און בוכהאלטער פון דער אידי-שער געמיינדע איז געווען דער באקאנטער איןדערעטשין רעליגיעזער איד ר׳ יצחק־אברהםאבעלאוויטש, א באליבטער, ארנטלעכער מענטש,מיט דער דערלויבניש פון דייטשן מיליטערישן"בעאמטס-פארשטייער" לייטעגאגט רהיין איזגעשאפן געווארן אין שטעטל דער מאגאזין פוןתבואות און פראדוקטן. דער סאלטיס איטשע-בערל מיטן סעקרעטאר אבעלאוויטש פלעגןיעדע צוויי וואכן אויסטיילן באשטימטע שפייז■ספר ד ר צ׳ י ן113נארמעס יעדער משפחה, לויט דער צאל פוןאירע מיטגלידער, פאר גאנץ נידעריקע פרייזן.די אידישע וואיטן פון די קריסטלעכע בא-צירקן האבן באקומען פון "בעאמטס-פאר-שטייער" א ספעציעלע דערלויבניש צוצושטעלןפארן דערעטשינער שפייז-מאגאזין אפילו פישפון די אזערעס אין זייערע דארפישע באצירקן,און אויך דאס פלעגט פארטיילט ווערן דערדערעטשינער באפעלקערונג פאר צוגענגלעכעפרייזן.א געוויסע צייט נאך זייער אנקומען קייןדערעטשין האבן די דייטשן געעפנט א פאלקס־שול, מיט א דייטש אלם דירעקטאר• אלם לערערזיינען באשטימט געווארן ארטיקע מלמדים אוןאייניקע לערערינם, צווישן זיי צוויי פון דערפאמיליע נאוויק. פארשטייט זיך, אז מ׳האטאין דער שולע אויך געלערנט די דייטשעשפראך.א אידיש־דייטשע " א י ד י ל י ע "דער מיליטערישער "בעאמטס־פארשטייער"לייטענאנט רהיין איז געווען אן אינטעליגענטערמענטש מיט העכערער בילדונג. זיין סעקרעטאראיז געווען א דייטשער איד. ביידע האבן זיךבאצויגן מיט פארשטענדעניש און סימפאטיעצו דער דערעטשינער אידישער באפעלקערונג.ס׳איז זיי, אגב׳ באקוועם און אויך אנגענעםגעווען צו שטיין אין פארבינדונגען מיט דעראידישער, מער קולטורעלער סביבה׳ ווייל מיטדי אפגעשטאנענע ווייסרוסישע פויערים האבןזיי בכלל ניט געקענט געפינען קיין געמייג־זאמע שפראך.איך געדענק א פאל אין יאר 1916׳ ווען דערבאקאנטער בונדישער רעדנעד און קולטור־טוער יעקב פאט איז געקומען קיין דערעטשיןזאמלען געלט פאר קולטור־צוועקן און איךהאב זיך געווענדעט צום "בעאמטם־פארשטייער"מיט א ביטע ער זאל דערלויבן צוזאמענרופןא גרעסערע פארזאמלונג, אויף וועלכער פאטזאל האלטן זיין רעדע. דער דייטשער לייטענאנטהאט מיר נאר געפרעגט, צי וועט דער רעדנעררעפערירן אויף אידיש אדער העברעאיש׳ אוןווען ער האט געהערט, אז פאט וועט ריידןאידיש, האט ער באלד געגעבן די דערלויבניש,פארזארגט מיט א לאקאל און געפאדערט מ׳זאלאים אויך איינלאדן צו דער פארזאמלונג. עראיז טאקע געקומען און אפגעזעסן בין סוףפון דער אסיפה׳ דערביי האט ער באשטעטיקט,אז פאט איז א גוטער רעדנער...אין אלגעמיין האבן זיך די אידן געהאלטןבא זייער פריערדיקן לעבנם־שטייגער, געגאנגעןאין שול דאוונען, געלערנט א בלאט גמרא,געפראוועט חתונות און בריתן און צו זייגעלאדן באקאנטע דייטשן. דער האנדל איזאפילו געווען אונטער א שטרענגער מילי־טערישער אויפזיכט, די וועגן פון דערעטשיןצו די גרעסערע האנדלם־צענטערן, ווי ביאליס־טאק למשל, זיינען פול געווען מיט דייטשעפאטרולן, וואם האבן שטרעע פארבאטן דעםטראנספארט פון פארשיידענע סחורות, אבעראידן האבן זיך אן עצה געגעבן. א באקאנטערטריק איז דאן אפט אויסגענוצט געווארן: מעןא דייטשער פאטרול פלעגט אפהאלטן א וואגןמיט אידישע סוחרים און "טריפה" סחורה,כדי צו רעווידירן און נישטערן אין וואגן,פלעגט ער ס׳רוב אנטרעפן א ליגנדיקן איד,מיט א באנדאזשירטן קאפ אדער בויך. דערשותף, דער כלומרשטער בעל־עגלה, פלעגטבאלד מעלדן דעם דייטש, אז ער פירט אטיפום־קראנקן — און דאס פלעגט מירקן ווידער בעסטער מיטל. דער דייטש איז תמידאנטלאפן פון אזא וואגן, מורמלענדיק זיין"דאנער וועטער" א. ד. גל.אידן האבן זיך אויסגעלערנט אלערליי קאמ־בינאציעס, און דער שמוגל איז געגאנגען. אגב,מיט דעם אויסרייד פון עפידעמיע־געפארןהאבן מיר אויף א היפשע שטיקל צייט אפ־געהאלטן דעם דייטשן שטאב אין האלינקע,כדי צו האבן אים א ביסל ווייטער פון דערע־טשין. יעדעם מאל מען מיר, די געמיינדע־פארשטייער, פלעגן זיך מעלדן צום שטאב,פלעגט אונז דער אלטער מאיאר פרעגן, וואסהערט זיך מיט דער כאלערע־עפידעמיע׳ וועלכעאיז אויסגעבראכן בא אונז באלד ווי די רוסןזיינען אוועק פון דערעטשין. א לענגערע צייט114ספר ד ר צ׳ י ןאיז אונזער ענטפער געווען, אז ס׳זיינען נאךדא פאלן פון כאלערע־קראנקע, און דאם האטטאקע שטארק אפגעשראקן די דייטשן.באנדיטיזם אין די וועלדערא געוויסע ציים גאכן אנקום פון די דייטשעאקופאנטן האט זיך ארויסגעוויזן, אז אין דיגעדיכטע וועלדער אדום דערעטשין באהאלטןזיך ארים זייער פיל דעזערטירן פון דער רום י-שער ארמיי, וועלכע פארנעמען זיך מיט אניפאלן אויף פרידלעכע בירגער׳ אויף פאר־כייפארנדיקע פורן, וועלכע זיי פלעגן בארויבן,און אפילו מארדן. די דייטשע מיליטערישעמאכט איו ניט בכוח געווען זיי אויסצוגעפינען,ווייל די קריסטלעכע דארפישע באפעלקערונגהאט מורא געהאט זיי ארויסצוגעבן׳ זי איואפט געצוואונגען געווארן אפילו צו באזארגןדי דעזערטירן און רויבער מיט שפייז׳ אונטערדער דראאונג פון גוואלט און מערדעריי.באלד אין דער ערשטער צייט זיינען געפאלןצוויי דערעטשינער אידן׳ קרבנות פון דירויבערישע דעזערטירן. צוויי אידישע מולארעסזיינען אוועק צופוס אין א ווייטן דארף, מיטגעלט איינצוקויפן א פערד. זיי זיינען שויןצוריק ניט געקומען, אלע באמיאונגען פון דערדייטשער מאכט, פון די אידישע וואיטן אוןמיליציע־לייט, אויסצוזוכן די פארלוירענע אידןהאבן זיך אויסגעלאזן מיט גארניט. מ׳האטאפילו זייערע שפורן ניט געפונען. אויך אסלאנימער וואלד־סוחר, וועלכער האט געהאטהאלץ־געשעפטן אין די וועלדער ארום דערע־טשין, איז דערמארדעט געווארן צוזאמען מיטזיין אידישן פורמאן בעת ער איז געפארןמיט א גרויסער געלט־סומע אויסצוצאלן לויןזיינע וואלד־ארבעטער.צוליב די באנדיטן אין די ארומיקע וועלדערהאבן מיר געפונען פאר נויטיק איינצוקויפןבא די דייטשן, פאר זייער פארלאזן דערעטשין,א גרעסערע צאל געווער, מיט האנט־גראנאטןאון אפילו א "פולעמיאט", כדי זיך צו פאר־טיידיקן נאך זייער אפטרעטן׳ ווען ס׳איז קיץשום מאכט אין שטעטל ניט געווען.א פריווילעגירטע ש ט א טאיצטער׳ לאנגע יארן נאך דער ערשטערדייטשער אקופאציע׳ אנגעלערנטע מיט דישוידערלעכע מעשים פון זייער צווייטער אקו־פאציע׳ קען מען האבן דעם איינדרוק, אזדערעטשין איז דאן געווען א פריווילעגירטעשטאט.אזוי איז אונז געלוגגען צו דערלאנגען הילףדי סלאגימער נשרפים נאך דער גרויסערשריפה פון 1917, כאטש סלאנים האט געערטצו אן אנדער געביט און ס׳איז שטרענג פאר־באטן געווען וועלכער ס׳איז סחורוודאויסטוישצווישן אונזער שטעטל און סלאגים. מיר האבןדאך געפועלט בא דער מיליטערישער מאכטמ׳זאל אונז דערלויבן צונויפזאמלען תבואה,קארטאפל, פארשיידענע שפייזן און דאם אוועק־פירן קיץ סלאנים אלם הילף פאר די נשרפים,די סלאנימער אידן זיינען אונז זייער דאנק־באר געווען און ניט געקענט פארגעסן די הילףפון דערעטשין- מיט אייניקע יאר שפעטער,ווען ס׳איז בא אונז אויסגעבראכן א שריפה,ויינען פון דער סלאנימער קהילה געשיקטגעווארן אייגיקע פורן מיט קליידונג און פרא־דוקטן׳ ווי אויך א געוויסע געלט־סומע צוהילףדי געליטענע.אזוי האבן אידן דורכגעמאכט די שווערעמלחמה־יארן. פאר דער צייט האבן געוויסעדערעטשינער זיד אויסגעלערנט באארבעטןפעלדער, אקערן, זייען. די אידישע באפעלקערונגהאט זיך אויך צוגעוואוינט צו דער דייטשערארדנונגם־מעסיקייט און פינקטלעכקייט —אייגנשאפטן וועלכע מ׳האט ניט געזען אוןגעהערט אין דער תקופה פון צארישער הער־שאפט,דאס אלץ איז בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה און דייטשער אקופאציע געווען אפילולטובת דעם טאג־טעגלעכן לעבן פון דעראידישער באפעלקערונג׳ אבער דעם אמתן זיןפון דייטשער פינקטלעכקייט און "ארגאניזא־ציע־פעאיקייט", דעם ריכטיקן פרצוף פון דערדייטשער הערשאפט האבן אידן געזען און גע־פילט אין די גרויזאמע יארן פון דער צווייטערוועלט־מלחמה.ספר ד ר צ׳ י ן115אין קלעם פון מלחמה / מלכה אלפערמיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין 1914, איז אונזער שטעטל ווי אפגע־שטארבן, זיך איינגעוויקלט אין איר טרויער.א קלייגיקייט! ס׳זיינען דאך מאביליזירט געווא־רן טאטעם פון קינדער, רעזערוויסטן וועלכעזיינען געווען אין דינסט בעת דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה; יונגע זין פון עלטערן, אוןאפילו דער לויפנדיקער יארגאנג פון יוגנטלעכע.א סך פאמיליעס זיינען פארבליבן אן זייערעשפייזערס,דער אידישער קאמיטעט, וואם האט זיך ארגא־ניזירט כדי צו העלפן די משפחות וועמענספאטערס זיינען געווען אויפן פראנט, האט זיךבאמיט צו לינדערן די נויט און שווערע לאגעפון די ליידנדיקע פאמיליעס, אבער דאס איזגעווען ווי א טראפן אין ים. אויף וויפל איךגעדענק, האט די צארישע רעגירונג, אויסערדעם קליינינקן געצאלט וואם יעדער סאלדאטהאט באקומען, איבערהויפט ניט געזארגט פארדי משפחות פון די מאביליזירטע.אויך די קריסטלעכע באפעלקערונג איז אויפ־געטרייסלט געווארן מיטן אויסברוך פון דערמלחמה: אויסער דער מאביליזאציע פון דיארבעט־פעאיקע מענטשן האט אויך געליטן זייערלעבעדיקער אינווענטאר און פעלדער זיינעןגעבליבן שטיין ניט געשגיטן. פארשטייט זיך, אזדאס האט זיך באלד אפגערופן אויף דער פרנסהפון די אידן אין שטעטל.אין אזעלכע באדינגונגען איז ניט געווען וואםצו טראכטן וועגן שיקן קינדער לערנען. בלויזדי תלמוד־תורה האט זיך ווי ס׳איז געהאלטןאון אפילו אריינגענומען מערער תלמידים. דיגאנצע אויפמערקזאמקייט איז געווען געווענדעטצום פראגט, פון וועלכן ס׳זיינען כסדר געקומעןביטערע ידיעות. אלעמענס געדאנקען זיינעןפארנומען געווען מיט די נאנטע וועלכע זיינעןגעווען אויפן פראנט אדער אין די קאזארמעס.אזוי זייגען געלאפן די חדשים און דער פראנטהאט זיך דערנענטערט צו דערעטשין. מ׳לעבטאין שרעק און דערדריקונג צוליב די גזירותפון דער מיליטערישער מאכט. ס׳איז קלאר, אזדי דייטשן וועלן אויך צו אונז דערגיין. מ׳איזמתפלל, אז מ׳זאל איבערלעבן דאס בייטן זיךפון דער מאבט: די רוסן זאלן אפטרעטן אןבלוט־פארגיסונג צווישן דער ציווילער באפע־לקערונג און די "גוטע" דייטשן זאלן שויןאריינגיין.נאך די לעצטע זומער־טעג זיינען געקומעןדי ימים נוראים, און נאך געכט פון שרעק אוןשלאפלאזיקייט, נאכן אויסבאהאלטן זיו וואומ׳קען, איז מען פריי געווארן פון די רוסן אוןדי דייטשן האבן אקופירט די געגנט.אין שטעטל שטייט א טראנספארט־גארניזאן,די פערד זיינען איינקווארטירט ביי דער קרים־טלעכער ארטיקער באפעלקערונג. ביי יידן האטמען אוועקגענומען צימערן, און ס׳האבן זיך איןזיי באזעצט דייטשן פון פארשיידענע פארמא־ציעס. די עקאנאמישע לאגע איז ניט גוט. כדיצו פארן פון שטאט אין דארף אדער פון דארףאין שטאט אריץ דארף מען האבן א דערלויבע־ניש.און דא האט מען אנגעהויבן געמען מענטשןאויף צוואנגס־ארבעט, צו פארריכטן די שאסייעןוואס זיינען רואינירט געווארן. מ׳צאלט פארדער ארבעט א קלייניקייט, אדער מיט ברויט־פארציעם. דערעטשין געפינט זיו אין קלעם פוןמלחמה און אקופאציע, מיט אלעמען וואם אזאלאגע אנטהאלט אין זיו.גאנצע משפחות, ווייבער און קינדער, לאזןזיך ארוים אין די פעלדער אויסצוגראבן א ביסלקארטאפל וועלכע זיינען געבליבן ניט אויסגע־גראבן, כדי זיך צו פארגרייטן אויף וויגטערמיט וואם ס׳לאזט זיך. ס׳איז געווען א צער צוקוקז אויף די פרויען אץ קינדער, ווען זיי פלעגןגאך א טאג מאטערגיש צוריק קומען אין שטעטלמיט דער טארבע קארטאפל אויף די פלייצעס,אפט בארוועס אין אסיענדיקן רעגן. פון 8 אוונטאיז "שפערע", מ׳טאר זיך ניט ודייזן אין גאס,116ספר ד ר צ׳ י ןאון זשאנדארמען פאטראלירן און היטן אפ דעםבאפעל. אפילו ווען עמיצער האט נויטיק געהאטארויסצוגיין פון זיין הויז אין הויף אדיין, וואוס׳זיינען געווען די באקוועמלעכקייטן, האט ערזיך געמוזט גוט אפהיטן׳ אדער זיל פארענטפערןאון בעטן זיך ביי די פאטראלן.מיט דער צייט איז דער דרוק פון דעראקופאציע־מאכט געווארן לייכטער, אבער דיערשטע צייטן פון דער אקופאציע מיט אירצוואגגס־כאראקטער האבן זיך גוט איינגעקריצטאין זכרון פון די דערעטשינער אידן• ס׳געדעגקטזיך גוט די שולע פאר די קינדער פון שול־עלטער, וועלכע די מיליטערישע מאכט האטאויפגעשטעלט קורץ נאכן פארנעמען דערעטשין.דאס איז געווען א צוואנגס־שול, געפירט איןפרייסישער ארט און סטיל. אויך צו דעם האבןזיך אידן צוגעוווינט און זיך באמיט ארייגגעבןאין דער שולע וואס ■מער אידישן כאראקטעראון אידישע לימודים.א ביסל לייכטער איז דאם לעבן געווארן וועןאגשטאט דעם מיליטערישן קאמענדאנט איזגעקומען אן אמטם־פארשטייער. אויף אלע אידןהאט ער געקוקט פון אויבן אראם. ער האט עםגעגעבן דערלויבעגישן אריינפירן און ארויספירןסחורות און עסנווארג און פון אים איז אפהעג־גיק געוועזן די פרנסה פון די דערעטשינעראידן.צו וואס ווערט מען ניט געוואויגט ? ביסלעב־ווייז ■האבן זיר אידן, און איצטער שוין אויך דייוגנטלעכע, וועלכע זיינען אויסגעוואקסן אין דימלחמה־יארן׳ איינגעשפאנט אין יאך פון פרנסה־זוכן. מ׳פארט איבער די דערפער, אין די נאנטעשטעט, ווער אויף האנדל און ווער אויף ארבעט.די אקופאציע־עפאכע קומט ביסלעכווייז צואיר סוף. אין רוסלאנד ברעבט אויס די דעווא־לוציע. אירע אפקלאנגען דערגרייכן אויך צו דידייטש־אקופירטע געביטן. דער דייטשער פראנטצעטרייסלט זיך.די וועלדער ארזם זייגען פול מיט דעזערטירןאון אנטלאפעגע קריגם־געפאנגענע. ס׳איז אסכנה צו פארן אויף די וועגן, אבער וואם טוטמען ניט צוליב פרנסה? ניט קוקנדיק אויףאייניקע פאלן פון מארד אויף די וועגן, פארןאידן איבער די דערפער, בויען הייזער, שטעלןאויף אויוונם, נייען בגדים און שוכווארג פארדי ארטיקע פויערים און ברעגגען א ביסלעסנווארג קיין דערעטשין. סוחרים און קרעמערפארן קיין סלאנים און וואלקאוויסק, ברענגעןפון דארטן סחורות.אבער די יונגע, וועלכע פארן אויר ארויםאנשטאט זייערע עלטערן, ברענגען מיט זיר ניטנאר סחורות און עסנווארג — זיי ברענגען אלץאפטער א צייטונג, א בראשור. פונקט וויס׳פלעגן אמאל דארפישע אידן זיף אריינכאפןאין שטאטישן בית־מדרש "כאפך א קדושה.אזוי באפן זיך די יונגעלייט אריץ אין דילאקאלן פץ זייערע ארגאגיזאציעס און באקומעןדארטן מאטעריאל פאר דער יוגנט פון שטעטל.די פרייסישע שולעאין ערשטן יאר פון דער מלחמה׳ ביז דידייטשן זיינען אנגעקומען׳. איז קייגעם כמעטניט געלעגן אין זינען צו זארגן פארן לערנעןפון די קינדער. די דאגה פאר די מענער אוןזין, וואם זיינען געווען אויפן פראנט׳ ווי אויךדי טאג־טעגלעכע זארג פאר דער פרנסה פוןדי פארלאזטע משפחות, האט פארנומען דיגאנצע צייט און אויפמערקזאמקייט פון די דע־רעטשינער, אין זייער גרעסטן טייל. דיזעלבעלאגע האט אויך געהערשט אין די ערשטעחדשים פון דער דייטשער אקופאציע. דערעטשיןאיז געווען כמעט איזאלירט פון דער גאנצערארומיקער געגנט. די מיליטערישע מאכט האטזיר געלאזט גוט פילן. די מאטעריעלע לאגעאיז געווען א שווערע. חוץ דער תלמוד־תורהאיז ניט געווען קיין שום לערן־אנשטאלט.א קורצע צייט נאכן פארנעמען דערעטשיןהאבן די אקופאנטן אויפגעשטעלט א שולע פארדי קינדער אין שול־עלטער — א דייטשעשולע. ס׳האט זיר די דייטשן געחלומט׳ אז דיגעביטן וואם זיי האבן אקופירט וועלן בלייבןזייערע אייר נאד דער מלחמה. זיי זיינען זיכערגעווען אין נצחון. האבן זיי באשלאסן אנצוהויבןמיט דער גערמאניזאציע פון דער אקופירטערגעגנט אץ מיט געבן דער באפעלקערונג,׳פאר־זובן די דייטשע קולטור".געמאכט האבן זיי דאם אויף זייער פרייסישןשטייגער. אין א ׳,געוויסן טאג איז ארוים אספר ד ר צ׳ י ן117באפעל, אז אלע קינדער פון 6 גיז 13 דארפןזיך פארשרייבן אין שולע. דער ארגאניזאטאראון דירעקטאר פון דער שולע איז געווען אמיליטער־מאן, א פריים. ער האט עם מיטןשטעקעלע אין האגט איינגעפירט די דייטש־פרייסישע דיסציפלין אין דער שולע. עם זיינעןאויד ניט אויסגעמיטן געווארן קיין קלעפ, וועןא קינד פלעגט ניט אזוי שנעל פארשטיין אוןאויספירן וואם דער דירעקטאר האט געפאדערט.לערער ? ארטיקע מיידלעך און מענער, מעל־כע האבן געקענט א ביסל לייענען און שרייבןדייטש. איין לערער איז געווען פון אויסערדערעטשין — א״ש עמיאל. דער דירעקטאראליין איז געווען לערער אין דער "אבערשטופע"און זיין אויג איז געווען אפן אויף אלץ מאםהאט זיר געטאן אין אלע ווינקעלעך.און אז די שולע איז א צוואנגס־שולע, האבןזיך שוין די חדרים׳ וועלכע האבן נאך ווי ס׳איזעקזיסטירט׳ פארמאכט איינער נאכן צווייטן.חיה׳קע מישקין, לערעריןא קלאס פון דער וייטשער שולע מיט דער לערערין חיה׳קע מישקין118ספר ד ר צ׳ י ןווייניקע משפחות, פון די וואם האבןגעהאט די מעגלעכקייטן, האבן זין* געקצנטדערלויבן צו לערנען זייערע קינדער העברעאישביי פריוואטע לערער, ווי פייוול איינשטיין,לייזער טאץ און ביי דעמזעלבן א״ש עמיאל,וועלכער איז געווען לערער אין דער דייטשערשולע.טראץ איר פרייסישן כאראקטער איז דאךדי דייטשע שולע געווען׳ אין א געוויסער מאם,א פארזעצונג פון געבן די דערעטשינער קינדעראלגעמיינע בילדונג, — די שטרעבונג וואס האטזיו געהאט אנגעהויבן נאד אין די ערשטע יארןפון היינטיקן יארהונדערט.א״ש עמנואל, לערער אין דער דייטשער שולעבעול הכיבוש הגרמני / יעקב רבינוביץנר לנשמות אבי, אחי ואחותי וילדיהםוקרובי, שניספו בשואה בקיץ תש״בבחודש אלול תרע״ה (ספטמבר 1915), כשנהאחרי פרוץ מלחמת־העולם הראשונה, החלההנסיגה הגדולה של צבאות רוסיה מפלך גרודנה.דרך דרצ׳ין החלו זורמים גדודים שלמים שלקוזקים וארטילריה. הקסרקטינים נתמלאוחיילים פצועים. היהודים בעיירה שרויים היובפחד גדול מפני הבאות. קוזקים היו מתפרציםלבתים ולוקחים מכל הבא ליד, בעיקר כסף.זכורני, שבאותו זמן התקיים מיסדר צבאי לכבודדודו של הצאר, ניקוליי ניקולייביץ, כנראהכדי לעודד קצת את רוחו. הנסיך הגדול קיבלאת הרפורט בעומדו על המרפסת של ביתנו.בגמר הטקס נגשה אליו אמי ז״ל והזמינה אותוופמלייתו לכוס תה. הוא נענה לבקשתה ומאזלא העזו חייליו להיכנס לביתנו לשם שוד.בסוף חודש אלול עזב הצבא הרוסי אתהעיירה. בליל הנסיגה היו הרבה מקרי שוד.התושבים הסתגרו בבתיהם, אבל הקוזקים היופורצים בכוח פנימה. היהודים היו חסרי־אוגים.גם לביתנו פרצו הפורעים. פתאום הופיעהאשתו של שמואל סטוקלסקי, ויבנה, בליוויקצין קוזקים. התברר שהיא שיחדה את הקציןועברה אתו מבית לבית כדי להרגיע אתהתושבים׳ והודות לזה לא היו קרבנות באדם.למחרת היום נכנסו הגרמנים. בהתחלה חשבושהגרמנים מביאים אתם גאולה ליהודים, אךבסופו של דבר באה האכזבה המרה. הם הוציאופקודה שכל האזרחים, החל מגיל 9, מוכרחיםלבוא לחצר הכנסייה הפרובסלבית ולהצטלםלשם קבלת תעודות־זיהוי. מי שלא יהיה מצויידבתעודה עלול היה להישלח לעבודות־כפייה.במשך 3 שנות שלטון הגרמנים, מ־1916 עד1918, היה המצב הכלכלי בעיירה בכי רע.הכובשים החרימו את הכל, החל מבגדים, כלי־מטה וגומר בסידי־נחושת. שלום מאנסקי נבחרעל־ידם לשמש בתפקיד של ראש העיר (ביר־גערמייסטער). לידו פעל מין ועד־אזרחיםספר ד ר צ׳ י ן119(בירגער־קאמיטעט). מתפקידו של הוועד היהלחלק מנות מזון לפי כרטיסים. האוכלוסיההיהודית סבלה ממצב של תת־תזוגה. כל דבר,כגון נסיעה לעיר קרובה׳ טעה היה רשיוןמיוחד מטעם השלטונות הגרמניים. היהודיםהתקיימו ברובם מהברחות וממסחר. היו קוניםבחשאי מהגרמנים ומוכרים לאיכרים. כל בתי־הכנסת בעיירה היו תפוסים ע״י השלטונות.היהודים התפללו במניינים בבתים פרטיים. בכלזאת היה מצב האוכלוסיה היהודית הרבה יותרטוב ממצב איכרי הסביבה. הם היו זקוקיםליהודים שהבינו את שפתם של הכובשים,אשר רדו באכרים ביד קשה.באמצע שנת 1916 הוציאו הגרמנים פקודהשכל הילדים היהודים, החל מגיל 9, מוכרחיםלהירשם לבית־ספר גרמני. למעשה נרשם רקחלק מילדי העיר. היו הרבה הורים שסירבולמסור את ילדיהם לבי״ם נכרי. מנהל בית־הספר היה קצין גרמני בשם פון־זוסנירץ.נפתחו 3 כיתות. מקום הלימודים של 2 הכיתותהנמוכות היה בבנין הקסרקטין והכיתה העליונה("אבער שטופע") בבית־הספר לשעבר שלאייזיקוביץ ("דער מיכויסקער"). היו גם כמהמודים יהודים: א. ש. עמיאל ז״ל׳ סימה רובי־נובסקי מסלונים ועוד. שפת הלימודים היתהגרמנית. ספרי למוד נתקבלו מגרמניה. המשמעתהיתה חמורה. תוכנית הלימודים היתה דימגוונת. השם הרשמי של בית־הספר היה:"שטאדט־שולע דער יידישען געמיינדע צו דע-רעטשיך. חלק מהתלמידים למדו בסתר אחרהצהריים לימודי יהדות.אחרי מהפכת אוקטובר 1917 ברוסיה הפךשלטון הכיבוש הגרמני ליברלי יותר. כמעטבגלוי נוסדה אגודה תרבותית "עתיד"(אידישערקולטור־פאראיין "צוקונפט"), שההשפעה בוהיתה בונדאית. בראש האגודה עמדו בניו שלשלום מאנסקי, מנחם ודוד׳ ובנו של אפרים־יהושע, הירשל לוויט. בהסכמת הגרמנים הו-פיעו בעיירה מרצים מביאליסטוק, כמו העסקןהבונדאי יעקב פאט ועוד.בו בזמן הגיעה לעיירה השמועה על הצהרתבלפור, ובעקבותיה קמה הסתדרות צעירי־ציוןבהנהגת דוד אלפר ז״ל. אנחנו׳ הילדים אז,היינו "מתפלחים" לאסיפות של שני הזרמים,אבל בזהירות, כדי שהמנהל הגרמני של בית־הספר לא יתפוס אותנו בקלקלתנו. לפעמיםהתקיימו ערבי־ויכוח בין שני הזרמים. נדמהלי, שבשנים ההן היתד, ידם של הבונדאים־יידישיסטים על העליונה והשפעתם על הנוערעלתה על זו של צעירי־ציון.יחם השלטונות הגרמנים לאוכלוסיה השתפרונתרכך. אני זוכר, שחלק מהתושבים היהודיםעיבדו את השדות של איכרים מהסביבה שברחומפחד הגרמנים עם נסיגת הצבא הרוסי. לעיירההגיעו הרבה פליטים יהודים ממחוזות די רחו-קים, אפילו מוורשה, והם נשארו לגור בה במשךכל זמן הכיבוש. אנשי דרצ׳ין עזרו להם הרבהוחלק מהם אף נשאר שם לצמיתות.יעקב רבינוביץ כתלמיד ביה״ם הגרמני120ספר ד ר צ׳ י ןלער שפייז־קאמיטעט / מתתיהו (מאטל) אבעלאוויטשאונזער שטעטל איז געלעגן אויף א זייטיקןשליאך, אן א באן און אן א גוטן שאסיי. קייןסלאנים אדער זעלווע האט מען געדארפט זיךשלעפן מיט א בעל-עגלה.די דייטשן זיינען אריינגעקומען קיין דערע-טשין, בעת דער עישטער וועלט־מלחמה, דיס-ציפלינירטע אויף זייער שטייגער, מיט א פאר-טיקן פלאן וויאזוי אלץ צו "ברעגגען אין אר־דענונג". זיי האבן זיך באלד גענומען צו דערארבעט, איינגעשטעלט סאניטארע באדינגונגען,געבויט וועגן און שפעטער אפילו געעפנט אקינדער־שולע, כדי יונגווארג זאלן זיך לערנעןדייטש. זיי האבן גענומען די פריערדיקע רוסישעלערער און זיי צוגעגרייט אלם דייטשע. דיאקופאנטן האבן גוט געוואוסט וואט זיי ווילןדערגרייכן און האבן בא אלע ארבעטן אוועק-געשטעלט טיכטיקע לייטער און אנפירער.איך אליין האב זיך צוגעגרייט אריינצוגייןאין דער אויבערשטער "שטופע" פון דער שולע.א ביסל דייטש האב איך געקענט פון פריער,איך האב זיך דאס אויסגעלערגט פון א אידישןלערן־ביבל. צוזאמען מיט מיר האבן זיך דאןגעלערגט א סך דערעטשינער יונגווארג.אין שטעטל גופא האט זיך געגרינדעט אקאמיטעט, וואס האט געזאמלט שפייז-פראדוקטןפון דערעטשין און אומגעגנט. מיטן דערנענטערןזיך פון דער דייטשער ארמיי זיינען פילעפויערים פון אלע ארומיקע דערפער געלאפןקיין רוסלאנד, און ס׳איז אין די דערפער געב-ליבן פיל שפייז. דאס אלץ איז צונויפגעזאמלטגעווארן דורבן שפייז־קאמיטעט, בראש פוןוועלכן ס׳איז אויסגעקליבן געווארן מיין טאטע,יצחק-אברהם אבעלאוויטש. זיין אויפגאבע איזגעווען צו פארטיילן די שפייז-פראדוקטן דערבאפעלקערונג און פירן די ביכער. א טאכטערפון דער הורוויטש־משפחה, וואט האט געקענטדייטש, האט געהאלפן מיין טאטן בא דערבובפירונג.ארבעט האט דעם קאמיטעט, און באזונדערסמיין טאטן, ניט געפעלט. א סך מענער זיינעןגעווען מאביליזירט אין דער רוטישער ארמייאון אין שטעטל זיינען פארבליבן זייערע פרויעןאון קינדער, טייל פון זיי שוין אלמנות אוןיתומים. חוצדעם זיינען געווען עלטערע מעניטשן און פיל נויטבאדערפטיקע. מיין טאטעהאט אלץ געטאן, אז די פראדוקטן זאלן פאר-טיילט ווערן ארנטלעך און ס׳זאל, חלילה,קיינעם ניט פעלן קיין שטיקל ברויט. פוןטלאנים פלעגן אפט אראפקומען דייטשע אויפ-זעער, כדי צו קאנטראלירן צי אלץ ווערטגעפירט אין ארדענונג.ס׳ווילט זיך מיר אזוי שרייבן וועגן מייןטאטן ע״ה, וועלכער איז יונג פון דער וועלטאוועק. כ׳קען ניט פארגעסן מיינע קינדער־יארן,ווען כ׳האב געלערנט גמרא בא ר׳ דוד׳ן. אויףשבת נאכמיטאק פלעגט ער איינלאדן די טאטעםפון זיינע תלמידים, זיי זאלן קומען פארהערןזייערע קינדער. מיין טאטע איז אליין געוועןא איד א למדן. ער פלעגט מיר פארהערן, אוןווען איך האב גוט געוואוסט די פלוגתא, פלעגטער אנקוועלן פון מיר, קומען אהיים און מיטנחת דערציילן דאס דער מאמען.און ס׳פארגעסן זיך ניט עד היום די פטחדיקעסדרים בא אונז אין דער היים. דער טאטעפלעגט זיצן אויבנאן און צוזאמען מיט מייןעלטערן ברודער שמואל אנפירן מיטן סדר, מיטדער הגדה און מיט די געזאנגען. מענטשן פלעגןקומען אונטער די פענסטער זיך צוהערן צודי זמירות, בא וועלכע מיר, די קליינע קינדער,פלעגן ארויסהעלפן דעם טאטן און שמואלן.ערב יום־כיפור, נאכן פארפאסטן, פלעגט דערטאטע אנטאן דעם טלית און פארן גיין איןשול אריין רופן יעדן פון אונז באזונדער אוןבענטשן מיט א הייסער, אידישער ברכה.און די פרייטיק־צו־נאכטן אין אונזער משפחהזיינען עד היום מיינע שענסטע און ליכטיקסטעזכרונות.ספר ד ר צ׳ י ן121ווען הרב פלאטקין האט פארנומען דעםכסא-הרבנות אין דערעטשין, האט ער זיךזייער באפריינדעט מיט מיין טאטן און תמידזיך גערעכנט מיט זיין מיינונג אין קהלשעענינים.אזוי האט מיין טאטע, בעת דער דייטשעראקופאציע אין דער ערשטער וועלט-מלחמה,ערלעך באדינט זיין קהילה און געזארגט פארדי ארעמע שיכטן פון אונזער באפעלקערונג. דימלחמה האט, ווי מיר אלע געדענקען, לאנגזיך פארצויגן, שפעטער, נאכן אפטריט פון דידייטשן, האט זיך בא אונז די מאכט אפטגעביטן, ס׳זייגען געקומען די באלשעוויקעסנאך זיי — די פאלאקן, שפעטער זיינען ווידעראנגעקומען די רוסן. ווען זיי זיינען אריין קייןדערעטשין, האט מען גלייך מאביליזירט דייוגנט. א טייל פון די יונגעלייט איז אוועקטיף קיין רוסלאנד. דער טאטע איז שוין דאןגעווען א נפטר, מיר, די קלענערע קינדערזיינען געווען מיט דער מאמען. דער עלטסטעראין שטוב איז שוין דאן געווען אונזער ברודעריודל. ער האט געארבעט בא שעלובסקין איןמיל, האבן מיר דורך אים געהאט א געלעגנהייטצו קויפן ווייץ, בייטלען דאס אין מיל אוןפארקויפן מעל. דאס האט אונז פארזארגט איןיענע שווערע צייטן מיט א ביסל פרנסה.בית־תמחוי לנצרכים / מלכה אלפרבימי מלחמת העולם הראשונה, בהיות דרצ׳יןתחת כיבוש הגרמנים, נוסד מטבח לנזקקיםיהודים ע״י ה״אמטספארשטעהער", ששימש כעיןנציג של השלטון האזרחי. היה זה גרמני לבושמדים, עם מקל דק ביד, פונה פניה ישירה"אתה" גם לקשישים ממנו, מביט מגבוה ובלעגקל על כל הבא במגע אתו, הוא היה "המוציאוהמביא", לפיו יישק המסחר והוא היה קובע מייקבל רשיון לייצא את יבול המשק ומי לייבאמכולת מהערים הסמוכות.הוא הכיר אישית את כל תושבי העיר וידעאת המצוקה של חלק מהאוכלוסיה, ואז הציעלוועד "צדקה גדולה" שהתארגן לפי דרישתו(נאסרה החזרה על הפתחים ופשיטת־יד לנדבות)לפתוח מטבח בו יקבלו הנצרכים מרק חם, אםהתושבים היהודים יספקו את העובדות: מבשלתבשכר ועוזרות על ידה, בנות בעלי בתים אשריבואו לפי התור יום־יום לקלף את הירקות,אותם יספקו בעלי האחוזות שבסביבה חינם איןכסף.בימי חירום הצעה משמעה פקודה, והמטבחקם והיה לעובדה. יום יום היו באות קבוצותבנות לעסוק בהכנות הירקות ליום המחרת.אף הוא׳ ה״אדוך בכבודו, מופיע כמעט יום־יום, נהנה לראות איך עובדות הבנות, לועגלאלו אשר ידן אינה מאומנת בעבודה כזו, תוקעאת כף המבשלים לתוך הדוד וטועם מן התבשיל,נשאר לפעמים גם בשעת חלוקת התבשיל לתוךהסירים, שכל :אם היתד, מביאה אתה לשם קבלתהמנות למשפחה. לביתן, יחד עם המרק, קיבלוגם מנת לחם שסיפק ה״קאמיטעט" היהודי.המטבח שוכן בבית זליג לבזובסקי, לא רחוקמבית־המדרש הישן.יום אחד נקראתי אל האדון למשרדו. כלקריאה כזו היתר, מעוררת חרדה, כי הפגישהאתו ומבטו מלמעלה גורמים היו לאי־נעימותולהתקוממות פנימית, אשר צריך היה לדכאהכדי לא להתפרץ. מה העניין?• בעל אחוזהמהסביבה הקרובה הביא ירקות, — כרוב,תפוחי־אדמה, סלק וגזר בשביל המטבח, ועלילדאוג ולהראות לעגלון היכן לאחסן אותם.ובפנותו אל בעל האחוזה, מבלי להציגני לפניואמר:"הקטינא אלפר תדאג לסדר את זה".נפטרתי מהם בברכת שלום וברגש הקלה,שרק זו היתד, מטרת הקריאה.אם לא יטעני זכרוני, היה קיים המטבחבשנים 1916—1917.122ספר ד ר צ׳ י ןמלחמה־שמועסן / מ.א.באלד נאכן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט-מלחמה זיינען פון דערעטשין מאבילי-זירט געווארן רעזערוויסטן, צווישן די אוידאזעלכע וואם האבן דורכגעמאכט די רוסישיאפאנישע מלחמה.די רעזערוויסטן זיינען געווען פאטערס פוןמשפחות. זייערע פאמיליעס זיינען געבליבן אןדי שפייזערם, האבן שטארק געליטן מאטע-ריעל, ווייל די צארישע רעגירונג האט פארזיי בכלל ניט געזארגט. די קהילה האט געטאןפאר זיי וואט זי האט געקאנט טאן.א געוויסן אוונט איז צו אונז אריינגעקומעןא פרוי, וועמענס מאן איז געווען סאלדאט איןרוסיש-יאפאנישן קריג און איז איצטער ווידערמאביליזירט געווארן און זיד געפונען אויפןפראנט. נאכן קויפן וואס זי האט נויטיק געהאטהאט זי זיר אראפגערעדט פון הארצן:— "...אז איר ווייסט ניט, וואס זיי זיינען.ווען מ׳האט אונטערגעשריכן דעם יאפאגיש־רוסישן שלומ-אפמאד, זיינען שוין אונטערן טישגעלעגן די פאפירן פון דער איצטיקער מל-חמה..."א צווייטע פרוי, וועמענס מאן איז אויךמאביליזירט און געשיקט געווארן צום דייטשןפראנט, האט זיך באקלאגט אויף איר ביטערערלאגע. מיטאמאל רייסט זי איבער אירע ריידאון פרעגט:— "זאגט מיר, איך בעט אייך, האט ניטקיין פאריבל, מ׳שלאגט זיך דארטן אויף דערמלחמה אויך ביינאכט?"— ״אוודאי״ — ענטפערט מען איר.— ״אוי, א קלאג צו מיר״ — פארברעכטזי מיט די הענט — "מ׳קען דאך נאד, חסוחלילה, ארויסנעמען יענעם אן אויג!"...פאר די דייטשן האט א טייל פון די קאזארמעס געדינט אלם טירמע. ביים סוף פוןדער אקופאציע האט דער רעמאנטיוטער טייל געדיגט אלט זאל פון פארזאמלונגען.אישים ופעלםפערזענלעכקייטןספר ד ר צ׳ י ן125דווד אלפרמיין ברודער דוד / מלכה אלפראלם קינד האט ער זיך אויסגעצייכנט מיטשיינקייט, חכמה און פלייסיגקייט. באליבט באאלע מלמדים און לערער, אנהויבנדיק פון מל־מד־דרדקי ביז דעם גמרא־מלמד און די לערערפון זיין אלגעמיינער בילדונג.זיינע לערער און מלמדים, וועלכע האבן גע"לעבט אין דערעטשין, פלעגן קומען אים בא-זוכן יום־טוב אדער אין וואקאציעס, ווען ערפלעגט קומען אהיים. זיי האבן געהאט פיל איג־טערעס צו שמועסן מיט אים, ווייל ער איזגעווען שטענדיק — אין יעדער תקופה פון זייןלעבן — מער אנטוויקלט און געוואוסט מערווי לויט זיין עלטער: ער האט זיך קיינמאלניט באנוגנט מיט דעם מאטעריאל, וועלכן ערהאט געלערנט ביי זיינע לערער, שטענדיק האטער געזוכט א מעגלעכקייט דורך זעלבסט-לער-נען זעטיקן זיין דורשט צו וויסן.א גרויסע נייגונג האט ער געהאט צו פילא-סאפיע און פלעגט פיל פון זיין קארג־פרייערצייט ווידמען דעם פילאסאפישן שטודיום, אוןדאס אין א זייער יונגן עלטער.קארעקט און טאקטיש אין באציאונג צו יעדן,צו דערוואקסענע און קינדער, ווי אויך צו ודיני־קער איטעליגענטע פון אים, — דאס האט איםבאליבט געמאכט ביי אלע שיכטן פון דער בא־פעלקערונג•ער האט זיך קיינמאל ניט פארשלאסן אין דיד׳ אמות פון זיין וויסן, געוואלט אויך אלעאנדערע זאלן וויסן, אנהויבנדיק פון גרינדן"חובבי שפת עבר", אוונט-קורסן פאר העברע־איש, תנ״ך און אידישע היסטאריע, דורך בי״םתרבות און צעירי-ציון—פועלי-ציון.אייגנארטיק איז געווען זיין וועג צו דער־וועקן ביי זיינע שוועסטער די אמביציע צוזעלבסטאנטוויקלונג: לייכט און גוטמוטיק זיךוויצלען אויפן חשבון פון דער פרוי און׳ ברענ־גענדיק אלם ביישפיל היסטארישע טיפן פוןפרויען, האט ער דערוועקט אין זיי דעם ווילןצו קעמפן פאר גלייכבארעכטיקונג, פאר פרויען־רעכט, ניט אפשטיין פון א י ם און זוכן מעג־לעכקייטן צו לערנען און אנטוויקלען זיך וויאויך צו שאפן זיך א פאך.מיט זיך אליין האט ער ניט געמאכט קיץפשרות, אלץ געטאן גאנץ, בשלמות, מיטן גאנצןהארצן, ספעציעל האט זיף דאס אפגעשפיגלטאין זיין ארבעט אלס לערער און מחנך איןגימנאזיע "תרבות" אין פינסק, אין די יארן1922—1939, צווישן זיי פון 1931 אלם דירעק־טאר פון דער גימנאזיע.ביז עם האט אים דערגרייכט די האנט פוןצורר אין 1941, באלד אין אנהויב פון דעראקופאציע.יהא זכרו ברוך!126ספר דדצ׳יומורנו הבלתי־נשכח / ליזה כץ־ביאלוסטוצקיההתחלה היתת ב״חדר", בשיטה המסורתיתשל "חדר", ודווקא בחדר הקטן והאפל־למחצהב״חסידים־שטיבל", ברובע העני ביותר שלהעיירה. נותרי ה״מנייך שהיו מאחרים לשבתב״שטיבל" לאחר תפילת שחרית קידמונו בבוקרבבואנו עם תרמילי הספרים ללימודים. הם היוממהרים לסגור את הספרים שלהם ולהטמינםבארונות הישגים והיו מסתלקים כדי לפנותלנו את המקום.אנו, התינוקות של בית־רבן, נחפזים היינולתפוס את המקומות סביב השולחנות הרחביםומתחילים ללמוד אלפא־ביתא מפי מלמד־הדרדקי דאז, לייב אבלוביץ.את תורת הקריאה תפשנו מהר והתחלנולהבין גם פירוש המלים והמשפטים. הטוביםשבנו עברו אז ללמוד אצל פייבל איינשטיין,שהיה כבר מורה מתקדם ולימד אותנו תנ״ךעם פירוש עברית בעברית.חלפה שנה נוספת ואז החלו הורינו מתלבטיםומתווכחים! מה לעשות בנו וכיצד לתת לגוחינוך והודאה מלאים ברוח הזמנים החדשים ךחששו, כנראה, ההורים, שלא ירחק היום והיל-דים ,יתחילו לחפש מקום־תורה מחוץ לד׳אמותיו של בית אבא־אמא ומחוץ לעיירה שלנו.הושמעו דעות שונות, אך ניצחה דעתו שלאבי ושל קומץ הורים נוספים, שדרשו בית־ספר עברי לילדיהם. לעזרתו של חוג הוריםמתקדמים אלה בא דוד אלפר ז״ל.דוד, איש האפקים הרחבים והאידיאלים הנע-לים, היה במיוחד ער לבעיית חינוך הדורהצעיר, החל מהגיל הצעיר ועד למתבגרים. אתכל מרצו השקיע אז בהקמת בית־הספר המו-דרני, הלאומי, המקנה דעת ומנחיל אהבת העםוהארץ. הוא נטל על עצמו את התפקיד האח-ראי של מנהל בית־הספר ומפקחו, עסק בכלפרט ופרט קטן כגדול, הביא מורים צעיריםומעולים ושיתף במוסד החינוכי החדש גםמטובי אגשי־חהוראה במקום. מורינו בשניםההן היו: צבי מרמינסקי, טיגר, סיני ועוד.הם העלו את דרגת הלימודים לרמה גבוהה.לא ארכו הימים ולבית־הספר העברי בדרצ׳ין,בהנהלתו המסורה של דוד אלפר, יצאו מוניטיןבכל הסביבה.הלימודים התנהלו על טהרת השפה העברית.החיאתה של שפת־עמנו עתיקת־היומין היתד,שלובה בחינוך הציוני שניתן לנו בכתלי בית־המפר, וכל זה הודות לדוד אלפר ולמשפחתוששימשה מוקד עברי־לאומי כעריסת התנועההציונית־חלוצית בדרצ׳ין. גם כעת, לאחרעשרות שנים ולאחר כל מה שעבר עלינו בשנותהמלחמה והשואה, מעלים אנו בכל פגישה ומועדזכרונות מאותן שנים רחוקות ויקרות, כאשרישבנו בצוותא •על ספסל־הלימודים בבית־הספרהחדש, מלא האור, התורה והאמונה, ולבנו רוחשאהבה ותודה ל״אלפרים", ובמיוחד לדוד. הואובני־ביתו השרישו בליבותינו הצעירים אתאהבת •המולדת, את השאיפה לעליה ואת הכונ-נות לתקומת עמנו בארצו.באותן השנים למדנו לכבד ולחגוג כל חגומועד לאומי. כהמשך למסורת היהודית חגגנובעיירתנו המושלגת את ראש־השנה לאילנות —את ט״ו בשבט. היינו יוצאים, כשלפנינו הדגלהכחול־לבן, אל החוץ אפוף הכפור — כאילולשתול ולזרוע, ובפינו שירי הארץ, שיר השק־דיה הפורחת. ידענו שמחכה לנו כיבוד מפירותאו־ץ־ישראל, וכל זה הלהיב אותנו ומילא לבנואהבה לחיים החדשים בארצנו. וכיצד ידענו אזלחוג את יום ל״ג בעומר!גם את סוף שנת־הלימודים ציינו בחגיגות,בהצגות של החוג הדרמטי שהוקם בין כתליבית־הספר. וכשנקראנו להשתתף בחגאות מדינתפולין, לא התביישנו להופיע לפני קהל רבולהציג גם בשפת־המדינה.ככה נמשכו לימודינו עד שדוד אלפר עברלפיגסק. הקשרים ההדוקים של קהל תלמידיועם מורם ומחנכם ועם בית הוריו ואחיותיולא נפסקו גם אחרי זה. בכל חג ומועד היהס ם ר ד ר *׳ י ן127בא לביקור במשפחתו ואנו היינו עושים הכלכדי להיפגש אתו, ולו גם לרגעים מספר. כאשרהיה חוזר לעבודתו בפינסק, היינו מלווים אותו,מקרוב או מרחוק, ברגשי כבוד ואהבה לאיןקץ•במרוצת השנים התחילו גם אחיותיו לעזובאת בית הוריהן ולעלות ארצה. הודות להן זכתהגם האם הקשישה להגיע לחופי המולדת ולחיותבה. מה אהבתי לבקרה ולמצא אותה רכונהעל־גבי עתון או ספר עברי, כשהיא מקדמתפניו של כל בן העיירה ופותחת בזכרונות עלדרצ׳ין — ועל הבן האהוב דוד.בית אלפר / דוד רבינוביץאין לתאר את החיים הציבוריים, את התנועההציוגית־חלוצית ואת מערכות החינוך הלאומיבדרצ׳ין, מבלי להדגיש את התפקיד המרכזיוהמדריך שהיה בכל אלה לאותו בית ברחובהשוק, אשר גבל עם סימטת חצר בתי־הכנסתושבו גרה משפחת אלפר.מרפסת־עץ רחבה היתד, בכניסה לבית־המר־קחת של משפחת אלפר, ועל מדרגות־העץ שלמרפסת זו נולדה התנועה הציונית־חלוציתבעיירתנו על כל הסתעפויותיה.פאר המשפחה ופאר העיירה היה בנה היחידשל המשפחה, דוד אלפר. חגיך ישיבת שטוצ׳יןומושרש בתורת היהדות, הצליח דוד לספוגולקלוט ממיטב היצירה הספרותית וההגותיתשל עמי העולם הנאורים. מלא וגדוש היהבתורה, מדע, ספרות ופילוסופיה וכל אשר למדושנה ידע למסור בבהירות לזולתו. נואם בחסדהיה וכל העיר באה לשמוע את דבריו. בוויכו-חים עם מתנגדי־ציון היתד, תמיד ידו עלהעליונה, ולא אגזים אם אגיד, שדוד היה משכמוומעלה גבוה מכל אלה שסבבו אותו, ידידיםכיריבים, חברים כתלמידים. חריפותו ובקיאותוהדהימונו מדי פעם, אך מכל תכונותיו בלטובמיוחד פעילותו בשדה חינוך הדור הצעירוכושרו בהקמת המסגרות הארגוניות לנוערהציוגי־סוציאליסטי, לחלוצים, לפעילי הקרןעד פרח מלחמת־העולם השניה קיווינו עדייןכולנו, יחד עם משפחת אלפר, לראות בינינואת דוד, את אשתו שושנה ושני ילדיו. לדאבוננוהגדול איחר דוד את המועד וידו של הצוררהשיגה אותו וגזלה מהמשפחה ומקהל תלמידיואת אושר הפגישה המיוחלת במולדתנו.יקר היה דוד לכל אחד מאתנו ויקר כיוםזכרו בלבנו. עד היום רואה אני אותו בדמיוני,במלוא קומתו ויופיו, עם בת־צחוקו החיננית,כשהוא מדבר אל תלמידיו הבולעים כל מלההיוצאת מפיו ולבם רוטט מאהבה אל מחנכםהדגול, הבלתי ־נשכח.הקיימת לישראל ולכל מי שמוכן היה לתת ידולמפעל הציוני. רישומו בחיים הציבוריים־תרבותיים של עיירתנו מורגש היה בכל אשרנעשה בשטחים אלה בדרצ׳ין ועד היום ישלראות ברבים וטובים מבני עירנו את מורשתהמחנך המופלא דוד אלפר.דוד גדל בבית ציוני, ואתו גדלו גם חמשאחיותיו. ארבע מהן נמצאות אתנו בישראל, מהןפעילות שלוש עד היום בשדה החינוך והרביעיתהיא רופאת ילדים.מבין האחיות, שהיו כולן מסורות לרעיוןולמעשה הציוני, הצטיינה במיוחד מלכה, שעמדהבשנים ההן של ראשית הציונות החלוציתלימינו של דוד אחיה בכל אשר עשה, ביסוד"צעירי־ציוך ואגודת הנוער ליד מפלגה זו,בהקמת ארגון של "בנות ציוך, אשר הקיףעשרות מצעירות עיירתנו, ביסוד הספריה ע״שי. ח. ברנר ובכל מיני פעולות אחרות בעיירה.בית־אלפר שימש מרכז לעשייה הציוניתבדרצ׳ין. בבית־המרקחת נרקחו התרופות ולפניהבית ובתוכו, בפגישות עם דוד ועם אחיותיו,"נרקחו" כל התכניות של הפעולה החברתית־תרבותית־לאומית בעיירה. כמעט שלא היתר,שעה משעות היום והערב, שבה לא ישב מישהו'אצל האלהרים על כוס תה ושוחח על דא ועלהא ועל משהו שיש לעשותו. היו שבאו סתם128ספר ד ר צ׳ י ןלהשיח לבם והיו שרצו לשמוע .מפי דוד עצהודעה והצעה בתחום זה או אחר.וכאשר הלך דוד לפינסק, כדי לעמוד שםבראש הגימנסיה העברית ולפעול בשורות הת-נועה הציונית, היו רבים מרעיו ומתלמידיומצפים בכליון־עיניים לחג ולמועד, כדי לפגושאת חברם ומורם בימי ביקוריו בבית ההורים.לא אשכח גם אני את פגישתי עם דוד אלפרבשנת 1932, כאשר באתי מהארץ לביקור בפו־דוד אלפר, המחנך והמנהל שלנודוד אלפר בא כמורה לגימנסיה העבריתבפינסק קרוב להיווסדה. מראשית בואו היהלו מעמד בכורה בקרב חבר המורים שם, שניםרבות, עוד בטרם היותו מנהל הגימנסיה בפועל,היה הרוח החיה במוסד. התפקידים שמילאבפנים ובחוץ, חלקו במפעלי השכלה ותרבות,נוסף על הוראה וחינוך, הפכו אותו לדמותהמרכזית בגימנסיה, והיתה זו אחת הגימנסיותהגדולות והטובות ברשת הכל־ארצית המסועפתשל "תרבות" בפולין.בראש וראשונה הוכיח את עצמו כמורהומחנך. היה אמן בניהול שיעור. אזכור: הכיתהקשובה בנשימה עצורה לשיעור הנרקם והולךמפי המורה. משמיע על הרוב את לקחו בעמידהאו תוך צעידה קלה בין שולחן לספסל. תנועותידיים מאופקות מסבירות, ומבט חי רב־בינהמעבר למשקפי־הקבע שלו׳ כששפם שחרחר,שבא להסתיר צלקת מימי הילדות, מוסיףלווית־חן לקלסתר פניו הנאה.ממקצועותיו השונים בראשית עבודתו, בהםחשבון והנדסה׳ עבר אח״כ להוראת היהדותושאר מקצועות הומניסטיים, ובאלה היה ייחודו.היום נראית כפלא בעיני אותה אינטואיציהחינוכית ודידקטית, שנתנה בידיו את שיטותההוראה המודרניות. כיצד הביא בעיות בפניכיתה, כנמוכה כגבוהה, כיצד היפרד, את דמיוןהתלמידים ודירבנם לויכוח מרתק, כשבידו שר-ביט הניצוח על הדיון הלימודי ובפיו התשובההגואלת לבעיה ,לעניו הספרותי־חברתי המבוקש.לין. נפלנו איש על צואר רעהו והיתד, לנושיחה ארוכה וחמה. כשנפרדנו אמר לי דוד:"נו, ועתה ניפגש כבר בארץ...".אך דוד לא זכה להגיע למולדת, שאת כלחייו ומרצו הקדיש למענה. ואנו לא זכינו לראותכאן בתוכנו את גדול בניה של דרצ׳ין, אתהאישיות המופלאה שלאורה גדל והתחנך דורשלם בעיירתנו./ אשר שופט (נגבה)המשמעת הגדולה, לה זכה בשעוריו ובכלתביעותיו מתלמידים, היתד, משמעת של יראתכבוד. הכינוי ,׳מורה־חבר" לא היה הולם יחסיםאלה, כי אם "אב גדול", שתלמידיו עומדיםלפניו ביראה ובאהבה.בתוקף תפקידו במוסד היה דוד אלפר המ-עורה ביותר והמעודכן בחיי התלמידים למ־אותיהם. בעת ההפסקה הגדולה היה פוסע הלוךושוב לארכו של אולם הגימנסיה רחב־ר,ידייםבתוך שאונם והמונם של התלמידים׳ היה מביטסביבו, מעיר, שולח חיוך לעבר הכיתות הבוג-רות וקולט את נהרת הצחוק, המוחזרת לומכל פנים, ובחוץ — פעילות כלפי ציבורההורים, המוסדות והרשות.ואף זאת — באותם הימים, כשהמונחים"ייעוץ" ו״טיפול אינדיבידואלי" כמעט ולא היוידועים, ידע דוד אלפר להקדיש מחשבה ופעי-לות אף לכך. לא פעם מצא עצמו נער מתבגרתוהה על קשיי הריכוז בלימוד, שבאו עליותוהה על עצמו, על השינויים הביאולוגיים,לפתע — ואז היה מוצא את הדרך לביתו שלד. אלפר ושם מצא אוזן קשבת ועצה טובה.הוא לימד את הנער לארגן את זמנו, לגבורעל פיזורו על־ידי סדר־יום קבוע והתאוששותמודעת, המציא לו חבר להכנת־שיעורים משו-תפת; ובפגישה שלאחר־מכן ישב הנער מולובעינים מחייכות ואורות, כולו מעודד בחזרהאל המסלול.יצאנו את כתלי הגימנסיה, ובני נוער רענן,ספר ד ר צ׳ י ן129צעיר׳ מילאו את השורות. עתידו של הגוערהיהודי בפולין מעורפל היה ביותר והתגובההיתד. — הפנמה חברתית ותרבותית, עם מבטלארץ־ישראל, שהאנגלים כבר הגיפו היטב־היטב את שעריה. ד. אלפר שמר בנאמנות עלהקשר עם תלמידיו היוצאים׳ היה גאה עליהם.ואף כתבו אליו מכתבים ממרחקים, ובבואםהביתה נפגשו אתו שוב בשדה הפעולה העבריתבעיר. בינתיים מונה למנהל הגימנסיה לאחרשקודמו אברהם מזור ז״ל עלה לארץ־ ישראל.את הנעשה והנער בא״י חי בכל נימי נפשולא מת מי שלא נשכח /שמעתי מלים אלו מפיו של אחד מתלמידיושל דוד אלפר ז״ל. בהתייחדות עם זכרו שלבן־עירנו העילוי אמר משה קול, שר בישראל:"אין בגי אדם דגולים מתים, כל עוד לאנשכחו מלב בני דורם".ואני יודע, חש זאת בכל לב ובטוח שרביםחשים כמוני, שאי־אפשר לשכוח את דוד, אתטוב לבו, רום רוחו, אצילותו ונאמנותו לעיקר —ולבבו, את בנו יחידו חינך בשפה העבריתכשפת־אם. תלמידיו בארץ־ישראל, שבאו לבי-קור בפינסק, לא שכחו לבקרו.תלמידיו פעלו בהנהגות הראשיות של רובהתנועות בפולין והמחיצות הרעיוניות נשכחובחברתו. אך הוא עצמו ניצב על משמרתוהחינוכית עד הסוף. וזו היתד, בשבילו כהר־נבו,שממנו לא זכה לבוא אל ארץ חלומותיו ומחוזגעגועיו.(״על המשמר״, 25 בדצמבר 1961, במלאות 20 שנר,למותו של ד. אלפר).להחייאת שפתו ולהנהלת מורשתו של עמנו הקםלתחייה.היה חבר שלי לספסל הלימודים בישיבתשטוצ׳ין. את זכר הימים ההם אני נושא בלביעד היום הזה, מחממו ומטפחו בקרבי כזכרלדובר דגול מעם, אשר כל יודעיו יזכרוהו לנצח.דוד, דוד, לא נשבחך, כי חי אתה בקרבנו,מכרתנו, בגשמתנו, בכל הקושר אותנו עם עבררחוק בעיירתנו ועם עתיד זוהר בארצנו.נפתלי בן־דב (דייחובסקי)130ספר ד ר צ׳ י ןר" ח**ם צבלי 17*מ־מ*לרדרכו של אבינו/ חמדה וישראל ארציאבינו, ר׳ חיים צבי סיני ז"ל, שקוע היהבצעירותו באהלה של תורה ורחוק היה מחייהמעשה. המאורע הגדול מן העולם החיצוני,שהשפיע עליו ביותר׳ היה משפט דרייפום.המשפט השף לפניו את הבעייה היהודית בכלעומקה, והוא בא לכלל מסקנה בלתי־מעורערת,שהפתרון היחידי לבעיית עם ישראל הואהפתרון הציוני. מאז נעשה הרעיון הציונילמרכז חייו. הוא התעניץ בכל הדיונים שלהקונגרסים הציוניים הראשונים, מובן שציונותוהיתד. חלק בלתי־נפרד מהשקפת עולמו הדתית.יהודי שלם יכול להיות, לפי הכרתו העמוקה,רק זה שעולמו מבוסס על תורה ומצוות ואשרמצוות יישוב ארץ ישראל היא חלק אינטגרליממנו. להשקפה זו נשאר נאמן כל ימי חייו:רק מי שמקיים בגופו את מצוות בנין הארץ —ממלא את ייעודו.פעיל היה בכל לבבו ונפשו למען הקרנותהציוניות ואת דבר הציונות נשא בכל מקוםברמה לפני הציבור: בשבלי אשר בליטא,בפולטבה אשר באוקראינה ובדרצ׳ין אשר בפו-לין. ערים אלה היו תחנות בדרך חייו, לאחרפרוץ מלחמת העולם הראשונה שעקרה שלמיםוכן רבים ממקומות מושבם. עם פרסומה שלהצהרת בלפור נישא על גלי ההתלהבות הציוניתודבריו על אתחלתא דגאולה עשו נפשות לרעיוןהציוני בכל אתר ואתר. בדרצ׳ין העמיד דורשל תלמידים נאמן לציון, שבהשפעתו עלהרובו ארצה.כיסופיו לציון באו לידי ביטוי בכמיהתולקרקע. עוד בשנת 1912 רכש באמצעות "חברתהכשרת הישוב" שטח אדמה בכפר אוריה,ובשנת 1926 עלה יחד עם משפחתו ארצהוהתישב בכפר עם עוד שמונה משפחות. למותרלציין את התנאים הקשים, בהם חיו המתיישביםהחלוצים בלב איזור עוין, מוקף ערבים, מבודדיםבהרי יהודה ממרכזי היישוב. הוא קיבל עליואת יסורי בנין הארץ באהבה וחי אותם יחדעם רעייתו בלומה ז״ל, שהיתה עזר כנגדווסמל הנאמנות והמסירות השלימה• הלכה אחריו.(כפי שהתבטא פעמים רבות) "במדבר בארץלא זרועה".בשנת 1929 נחרבה הנקודה על־ידי הערבים,ורק את הנפש הצילו הודות למוכתר הערביהידיד, שהעבירם לכפרו ולביתו באישון לילהומשם למושבה רחובות. את שאיפתו לבנייןהארץ הוסיף להגשים עם התישבותו ברמתהשרון.בביתו החדש המשיך את אורח חייו, לונשאר נאמן כל ימי חייו: תורה, עבודה וגמילותחסדים. אהבתו לטבע, לצומח ולחי, שהביא אתומכפר מולדתו סינאיסקה, באה לידי ביטויבקטעי זכרונות שכתב ברמת השרון:ספר ד ר צ׳ י ן131"."גן עצי פרי שבחדשי החורף הפך לבן׳ היהלשטיח פרחים... עצי הלילך על אשכולותפרחיהם הפיצו ריח נעים. הסייח הערמוניעם הפתיל האדום לצוארו והפעמון הקשור אליוצהל־דהר אלי... הכל מסביב תוסס, שופע חייםועליזות". מכאן יש להבין את המקור לשפעהאהבה והעמל׳ שהשקיע בטיפוח פרדסו הנאה.מקור זה התמזג עם מקור שני: אהבת ארץישראל. היו לו שלוש אהבות, שהיו בבחינתהחוט המשולש: אהבת העם, הארץ ותרבותישראל, שבמרכזה דת ישראל.ברמת השרון לימד תג״ך ותורה שבע״פדמות מקרינה אור /ר׳ חיים צבי סיני־מילר היה אדם בעל מידותתרומיות, דמות מקרינה סביבה אור של ידידותאמת, של אהבה לתורה, לעם, לאדם ולארץ.איש בעל אמונה עמוקה ושלמה׳ ללא סתירהבין אמונתו ומעשיו, תמים עם עצמו ועםאלוהיו. אדם שחותמו אמת, ובמחיצתו לא ייתכןההיפך. בעל רוחב לב ומחשבה, סובלני לדעתושל הזולת.במשך הזמן בו חיינו במחיצתו של ר׳ חייםצבי ז״ל, עסק רק שנים מעטות בהוראה, אבלדמותו היתה מחנכת בנועם הליכותיו, במאודפניו, בשפע טוב הלב.ציוני מנעוריו הלכה למעשה, רכש עוד לפנימלחמת־העולם הראשונה שטח מאדמת כפר־אוריה על מנת לבוא ארצה ולהתישב בה.המלחמה לא רק מנעה הגשמת השאיפה, אלאאף טלטלה אותו ממקום מגוריו שבלי שבליטאעל פני מרחבי רוסיה, שם טעם טעם של גולהכפולה, כפליט מלחמה וכיהודי נטול זכויות.לא נתפתה לאורות הכוזבים של המהפכההרוסית ואף לא לאפשרויות הבלתי ־מוגבלותשל אמריקה, לשם קראו לו בלי הרף אחיוואחותו. העדיף על כל אלה חיי חלוציות בארץאבותיו׳ משאת נפשו מאז ימי נעוריו.זכיתי להקביל פני ר׳ חיים צבי עם משפחתובהגיעם לחוף יפו בערב פסח שנת 1926. מהלרבים, היה יו״ר המועצה הדתית, חבר המועצההמקומית במשך שנים רבות, מייסד ומטפחהקרן לגמילות חסדים, חבר ועדת השמות ועוד.פעיל היה עד מחצית השנה האחרונה לחייו,עד שחלה את חליו ממנו לא החלים עוד.עמד בכל סערות הזמן, באלמנות ובשכול.ראינוהו ,׳כאיתן הרוח, נקי הדעת, צנוע וטהורבסתר כבגלוי, בטוח באמיתו ובדעת אחריםלא תלוי, דורך בשבילו המיוחד, נושא גחלתולפני ולפנים ושומר הניצוץ של האלוהים".לאורו נלך ימים רבים!מלכה אלפרקרגו פניו משמחה ואושר, כי קם והיה חלוםנעוריו: לא הסכים שהספן ישאהו על גבו,כמנהג הימים ההם, מן הסירה אל היבשה, אלארצה לצעוד במים, כדי לחוש כבר את חוףהמולדת מתחת כפות רגליו. "על כתפיים ישאוך"ככתוב בישעיהו, צעק אלי מרחוק, כשהוא נישאבכל זאת על כתפי הספן הגברתן.חלוציות זו אליה שאף נמשכה אצלו כל שנותשבתו בארץ, והן כשלושים ושש שנים בקרוב,החל מכפר אוריה שבהרי יהודה ומאורעותהשרון 1929, דרך ראשונות ברמת־השרון, עלכל הקשיים של התערות בחיי עבודה ויצירהעל אדמת הארץ. בכל עץ שגידל ראה את ילדטיפוחיו, כל בית שנבנה במושבה גרם לו שמחהאמיתית וכל יישוב חדש שעלה על אדמתו היהלו לר׳ חיים צבי מאורע, אותו חי בכל עומקהשל נשמתו היהודית־ציונית. וכך חי את הבנייןוהיצירה של הישוב בכל מאודו, ומעל לכלאלה את נם תקומת ישראל בארצו. למוד סבלוצרות, שכול וצער נשא את מכאוביו תוךשלמות נפשית ותום עילאי, כאחד קדמון המאמיןכי זהו גורלו של אדם עלי אדמות.בר אורין היה, איש שיחה מעניין, מקריןאור ואהבה באמרי פיו על כל מי שבא במגעאתו.בימי חוליו לא נשמעו מפיו אף מלה ואף132ספר ד ר צ׳ י ןרמז על מצבו. כשבועיים לפני לכתו מאתנוביקרתיו פעם נוספת, היה תשוש, וניכר היהשימיו ספורים. אבל דעתו צלולה היתד. עליו,התעניץ בנעשה בין בני עירנו, שאל אם קראנולאסיפה השנתית לזכר הקהילה שהושמדה, רצהמורי ורבי / קלמן אברמוביץשלושה דברים היו נר לרגליו בתפקידוכמורה, בו השקיע כל מרצו, מחשבתו וחלקגדול מחייו: הקניית ידע לתלמידיו, הנחלתהשפה העברית והשרשת האהבה למולדת.כל אחד משלושת היסודות האלו הוביללמטרה אחת: עזיבת הגולה ועליה ארצה.בהקניית ידע לתלמידיו במקצועות שלימד,בתג״ך וספרות, העמיק את החריש בכל שטחופינה, עד שהיה משוכנע כי תלמידיו ספגולתוכם את דבריו והסבריו וכי לא לשוא היהעמל השעור.נזכר אני באחד מהסבריו בשירו של שאולטשרניחובסקי "אני מאמין" על הדור הצעירשיקום בארץ: "כי עין בעין יראה אור". והיתד,זו גם אמונתו של המורה, שהעולם יהיה כולואור, בני־אדם יהיו טהורים במחשבותיהםובמעשיהם׳ אהבת איש לרעהו תשרור בעולםואז, כאשר אלו יהיו דרכי אדם׳ יהיה אורבעולם שעין בעין יראה אור, למרות שבהתקרבהעין סמוך לאור אין היא מסוגלת לראותו.בדרכים אלה רצה להוליך את תלמידיו. נזכראני שוב בלימוד שירו של ביאליק "אל הצפור".כמה געגועים ואהבה הנחיל לנו בעת שינוןהשיר, וידענו שאלה היו גם געגועיו ושאיפותיו:מי יתן לי אבר ועפתי אני אל ארץ בה ינץהשקד, התמר...כל זה לא לשוא היה. הודות למורה מילר־סיני שחיגכנו לאהבת המולדת עלה ארצה חלקמתלמידיו, מאלה שלא איחרו את המועד. כךגם ניצלו מהשואה. תלמידיו עלו כשהשפההעברית שגורה בפיהם. המורה המשיר אתחלום חייו בישראל, בהתקשרות לאדמה. כןלדעת מה גורל ספר דרצ׳ין עירנו ומה שלוםהמטפלים בו.נשבר כאלון, נטמן באדמת מדינת ישראלשבדמיונו ראה אותה עוד בנעוריו, וזכה לראותבתקומתה ובראשית התפתחותה.המשיך בבית הכנסת בלימוד תורה והוראתה.פעיל היה בכל מיני מוסדות לטובת הכללבמקום מגוריו — רמת השרון.יהא זכרו ברוך!הייתי גאה לקרוא לו "דוד"/ גוסטב שרון (יוהנסבורג)מחשבותי חוזרות אחורה ללילה ההוא טלפנישלושים ושלוש שנה, שבו הגעתי לראשונהלמקום שאז היה "פלסטייך ונפגשתי בפעםהראשונה עם הדודה והדוד ועם שאר בניהמשפחה. עד היום זוכר אני את הרושם העזוהעמוק שעשה עלי הדוד כנציגו הנאמן שלהישוב הישן, הציוני, המגשים, הבונה האמיתישל ציון, אשר שמר אמונתו על אף אכזבות,כשלונות ואף אסונות. הפליאתני דמותו בעלתהלב החם והסביל׳ היהודי, הכן והטוב. כאשרחזרתי לדרום אפריקה פירסמתי עליו סקירהקצרה בעתון יהודי המקום.ידוע לי, שהיתר, לו כלפי הרגשת גומליןמצידו, ופעם גם אמר לי ששמר על כל מכתבששלחתי לו. יש לי הרגשה מאד מעיקה עלשחליפת המכתבים מצידי נעשתה במרוצתהשנים פחות תדירה, וזאת בגלל הקשיים שהיולי בהבעת מחשבותי בשפה העברית, ואילולכתוב אליו בשפה האנגלית נראה לי מאדזר ומוזר.עם מותו נסתיים הפרק׳ אולם הוא נסגר רקבמובן אחד. הזכרונות עליו, מקוד, אני, יישארותמיד אתי — זכרונו של אדם בעל נימוסיםאמיתיים, יהודי טוב מן האסכולה הישנה, אשרלקח חלק בהישגיה המזהירים של האומה. אדםשהייתי גאה ושמח לקרוא לו "דוד".ספר ד ר צ׳ י ן133זלוה בירידיה משתבחת,• • •י■ *— —זסלונים ?עוגות השמשמין.תקזתבחי עוד עירי הנדחתבשירי כשיפרסם עמי.ובעבור שסבלתי ושרתי,— • • • — * •• • • • •שחרזתי פאב לב —• • •ץ■ -• < • • * • •*• 1 ♦ •יקימו לשמי אנדרטהז •י • ג • ־־* : זבגנה על עירי המלבלב.♦ ~ *ד *יו * # * ♦זעלווע איז בארימט מיט אירע ירידים,סלאנים — מיט אירע קוכנס מיט מאן.וועסט זיך רימען, מיין פארווארפן שטעטל,מיט מיינע לידער, ווען איך וועל זיין בארימט.און ווייל כ׳האב געליטן און געזונגען,געגראמט "שמארץ" מיט "הארץ",וועט מען מיר נאף אויפשטעלן א דענקמאלאין בליענדיקן גארטן פון מיין היימשטאט.ח * * ם לנעקן*ילדות קשה, חיים קשים/ יעקב רבינוביץזוכר אני את חיים עוד מימי בית הספרהגרמני. כבר אז ראינו מה שונה הוא מכולנווכמה עולה הוא עלינו. בגיל צעיר התחיללקרוא ספרים רציניים בעברית וברוסית; הואגם צייר ופיסל וניגן על כינור. את הנגינה למדמהשכנים שלו, מהכליזמרים.ילדות קשה עברה עליו. בשנת 1922 נמצאתיבקרבתו בווילנה, ואחרי עוזבו את פולין, בת-קופה מ־1924 עד 1933, היה מדי פעם מריץאלינו מכתבים מרוסיה. זכורני שבמכתבו האח-רון הוא ביקש לשלוח לו צילומים מבית־הכנסתהגדול בעיירה.את תולדות חייו רשם בקצרה ושלחן בשנת1934 מלנינגרד אל ידידו הסופר אברהם קריב."נולדתי ב־1905 בסלונים העיר בפלךגרודנה. טרם למדתי לבטא אבא־אמא נתגרשוהורי. נסעו להם לעולם הגדול. הוא — לפניםרוסיה, היא — לאוסטריה. אותי אסף זקני (אביאבי) לביתו בדרצ׳ין (עיירה סמוכה לעירמולדתי). פרנסתו היתה על דלייו ועל גרזינו.חוץ משאיבה וחטיבה היה בלילות האסיף שומרבגנים. בימות החול השכים לקום. מתוך אמירת"קטורת" וצלצול דליים צעד אל החח האפל.ערבית התפלל בבית. פוסע שלוש פסיעותאחורנית ומתחיל "שמונה עשרה" מחדש, כדילצאת ידי חובת מנחה. בשבת ובמועדים אהבלעבור לפני התיבה. בין מנחה למעריב חיבבאת העיון במדרש. במוצאי שבתות, אחר ההב-דלה, היו עוברים ושבים שוהים שעה קלהלפני חלוננו המואר; ר׳ שלמה ונכדו מזמריםזמירות.134ספר ד ר צ׳ י ןזקנתי היתה אשה טובה וחכמה. מעולם לאשמעתיה מתאוננת על גורלה. וחיינו לא היומתוקים ביותר. הסב, אמנם׳ משך בעול מחושךעד חושך. אך כידוע ריבוי מלאכות סימן למי-עוט ברכות. קימצו באכילה ואת שכר הלימודעבורי סילקו בזמנו. למדתי בחדר הכי משובחבעיירה. עיקר הלימודים היה התנ״ך שהמורהידע לחבבו על תלמידיו.לעתים רחוקות מאד היה מופיע אבי לימיםאחדים ומשאיר אחריו לשכנינו נושא לשיחותבמשך כמה חדשים: בנו של ר׳ שלמה שואבהמים רכב על מכונה משונה בעלת דו־אפנים!וילדי החדר קינאו בי שזכיתי לאב כזה...בראשית ימי המלחמה ראיתי את אמי בפעםהראשונה. — מאין באה? שהתה יום ונסעה. —לאן נסעה? — שוב עניין לבני העיירה לענותבו.בשנת ה־12 לחיי חיברתי את השיר הראשון.הוא צמח על קרקע מעובדת במקצת — הלאהם חרוזי הקינטור שהייתי מחבר על חברי.לשירי הבאים מצאתי אוזן קשובה. זאת היתד,מורתי בביה״ס הגרמני, סימה רובינובסקי. היאידעה קצת עברית. פעם הזמינתני למעונה.באתי אליה ומחברת, בבית־שחיי... לאחרקריאה בשירי החדש נתנה לי קופסה מלאהסוכריות. מתוק היה ההונורר הראשון שלי!מורתי זאת נתנה לי מהלכים בבית הביר־גרמייסטר (הכוונה לבית ש. מנסקי — י. ר.).ספריה עשירה היתד, שם בשלוש לשונות —בעברית, יהודית ורוסית. את כל שעות־הפנאישלי התחלתי לבלות בין הספרים. עולם הספרלא דחק את רגלי עולם המשחק. בין ילדירחובנו הייתי תמיד הראש וראשון לכל מעשהקונדסות. כה עברה עלי ילדותי.בשנת 1921 נתיתמתי מזקני ומזקנתי. מצאתימקלט בבית דודתי. הדוד נטל על עצמו ללמדניאת אומנתו — את הסנדלרות. לא עשיתי חילבמלאכה. נתיאשו ממגי — לא יוצלח. אני נוסעלווילנה, מתקבל בתור תלמיד בסמינריון הפד-גוגי• מנהלו יהושע גוטמן. אני מתרשל בלי-מודים• עומדת לי זכותו של המנהל ומשאיריםאותי בין כתלי המוסד. אני מוציא באופןליטוגרפי קובץ ספרותי "לקט", סביבו מתלק-טים כל הכוחות הספרותיים בסמינריון. יוצאותשתי חוברות ב־300 טפסים.אביב 1923 — האהבה הראשונה, גנבותיהראשונות (יסלח נא לי היינה את "משיכותי"מספר השירים שלו!). אני שולח יד בנפשי.הנסיון אינו עולה יפה• אני שולח את שיריליעקב כהן. תשובתו: "שיריך בוסר, למד ושנההרבה והסתכל בטבע. לאחר שלוש שנים תשלחלי דוגמאות משיריך".מתקבל מכתב מאבי מעיר באקו, מזמיןאותי אליו. אני חוזר לעיירתי, עובד חדשיםאחדים ביער, צובר כסף להוצאות הדרך. בראשהשנה תרפ״ד אני גונב את הגבול. אני נתפסעל הטיריטוריה הסובייטית. 2 חדשים בקרנטיןבסביבות בוריסוב. שולחים אותי לסאמרה, נות-נים תעודה: "האזרח פלוני אלמוגי נתיןסובייטי עם כל הזכויות ואין לו רשות לצאתמן העיר במשך שנתיים". אני בורח. בצאריציןאני משנה את שמי. בסוף חודש פברואר בשנת1924 אני בבאקו. אכזבה גמורה — אבי כברהספיק לקבור את אשתו השניה ולשאת אתהשלישית.מתחילים חיכוכים במשפחה, היחסים מתקל-קלים והולכים. אני עוזב את הבית. חי עלשיעורים עבריים ועל הכסף ד,חדשי שקצב ליהקלוב היהודי בעד סיפורי ושירי (ביהודית)הנקראים שם בפומבי פעם בשבועיים. בסוףהשנה 1925 אני נוסע למוסקבה. משם _ ללניג־גרד. עובד ב״עמל".בשנת 1929 — נשואי. ב־1932 מגיע לידימכתב מא״י. בו כתוב: אחי היקר, אל תתפלאשאני קוראת לך ״אח״. יש לי זכות לזאת —אם אחת ילדה אותנו ראיתי ב״השבוע" שיר"פולונז" ועליו חתום שמך. הלכתי אל המערכתומסרו לי את כתובתך". כך מצאה אחותי בתאמי את אחיה הנידח. נודע לי כי אמי בקובנה.כתבתי לה פעם ופעמיים ולא נעניתי. הקשרביני ובין אבי ניתק לגמרי. הוא עובד כעתבתור אינג׳ינר ראשי באיזה מוסד. משלוח־ידיאני אינו חשוב ביותר. אני עובד בתור פועלמן המדרגה השניה בבית־החרושת "אלקטרו־פריבור״, מרוויח 120 רובל לחודש...".כאן הפסיק חיים לנסקי את כתיבת תולדותחייו.ספר ד ר צ׳ י ן135לנסקי בעיירתו /בית קטן בנוי עץ עם גג רעפי־עץ, נשעןבחזיתו אל גבעה אשר בקצה העיירה. מאחוריוומימינו חלקת אדמה, מת ירק׳ המשתפעת לעברהנחל, אשר זרם בקצה העיירה. מול הבית ביתהמרחץ של הקהלה אשר עולה היה בלהבותמדי שנים מספר. הסיבה — לאלהים פתרונים.ואלו המראה המתגלה מבעד לחלונות שמדרומוומערבו של הבית שונה היה לגמרי: נחלמשקשק ומעברו השני אפרים ירוקים בקיץ, בורעו תושבי העיירה הנוצרים, שהם עובדי אדמה,את בהמות הבית: סוסים, פרות וחזירים.דלת רחבה בנויה עץ שהשחיק מזוקן׳ לרחבהמפתן עץ גבוה מבחוץ וכפליים גבוה מבפנים,הובילה אל מסדרון־פלוש של הבית, מין מבואבלתי מקורה אשר שימש כעין פרוזדור. ומשםאל הבית פנימה, המחולק כאלו לשנים: 2חדרים קטנים מרוהטים, מבריקים בנקיונם,אשר רהיטיהם מילאו את כל הלל החדרים,על חלוניו הקטנים וילאות לבנים עם עציציפרחים. ואלו החצי הראשון, עם הכניסה, מיןמטבח גדול שתפס את מחציתו של הבית, אשרתנור אפיה — כבכל בתי העיירה, מחלק אתהמטבח לשנים: מלפנים כעין חדר אוכל אליופונה פי תנור האפיר. ומאחוריו חדרון ובומטה־ספסל מתפרק של עץ וחלונו נשקף מערבה.בבית זה׳ הנראה עלוב בחזיתו והמבריקבנקיונו בפנים, גרו הוריו־הזקנים של חייםלנסקי, ר׳ שלמה שואב המים עם אשתו ובתובאשקה אשר הגיעה לפרקה. בבית זה ראיתילראשונה את חיימקה, כפי שקראוהו קרוביוואף אנחנו הילדים, כאשר הוצג לפגי אחי הבכורז״ל ולפני ע״י אביו, אשר עתיד היה להיותהמורה שלנו לרוסית ולצרפתית. אביו שלחיים, מרדכי יענקל, הופיע אז בעיירת מולדתועל מנת לעסוק בהוראה ולפרנס את עצמו ובנועד אשר — לפי דבריו — יוכל להמשידללמוד: מוסמך הוא להוראה כ״דומאשני אוצי־טאל", מורה פרטי.מלכה אלפרלא היה בית־ספר בלשון הרוסית בימים ההםבעיירה, פרט לבית־הספר "הכפרי" מיסודה שלהכנסיה בו למדו ילדי הנוצרים שבעיירה והס-ביבה הקרובה, והוא בית־הספר בן 3 שנותלימוד. על כן שמחו ה״בעלי-בתים" לבואו שלמורה. היו אמנם בעיירה "חדרים" לדרגותשונות, החל בדרדקים וכלה ב״חדר מתוקן" בולמדו תנ״ך, אגדה עם פירוש ביידיש, ראשיתהשפה הרוסית, קליגראפיה וכתיב רוסי ואףחשבון ברוסית. אביו של חיים היה מורה לדרגהייתר גבוהה ונתקבל ברצון כמורה.בקיץ היינו, אחי ז״ל ואנכי, באים אל ביתוללמוד ובחורף היה הוא בא אל ביתנו. במשךשנה וחצי ששהה בעיירה היינו תלמידיו.כפי שגונב לאזנינו, אזני הילדים, משיחותהורינו נפרד מרדכי יענקל, אבי חיים, מאשתו.הילד (על רהיטי הבית) עברו לרשותו והנההם בבית הוריו׳ בעיירת מולדתו, שהיא גםעיירתי שלי.נער צנום, שחרחר כבן חמש בערך, נמוךקומה, בעל עיניים נוגות, אשר צער העולם נאגרבהן, ניבטו מתוך פניו הכהות, כאשר ראיתיולראשונה בביתם (ואני אז לא בהרבה גדולהממנו בשנים) כאשר הציגו אביו ברוסית לפנינולפגי השעור הראשון.הילד עמד לפני אביו בדרך ארץ ואולי אףבשמץ של מורא וברגלים כושלות ניגש אלינוובחוסר בטחון הושיט ידו. היחסים בין האבלבנו היו לא חמים ולא קרירים, אפשר לומרשמסר אותו לידי בני משפחתו שיטפלו הם בו.ואלו בני הבית התייחסו אליו בלבביות רבהואפילו בחמימות יוצאת מן הכלל. לדודתו קראבשמה "באשקה" ואלו לסבתו קרא "מאמע"כשם שקראו לה אביו ודודתו. הם דברו אתויידיש ואביו — רוסית.וה״זיידע", הסבא ר׳ שלמה שואב המים, היהסובב הולך כל היום על פני העיירה ועל שכמו136ספר ד ר צ׳ י ןהאסל על דלייו׳ היה יהודי ישר, יהודי כשר,מכובד על תושבי העיר? רבי שלמה קראו לובפנותם אליו. את המים שהיה מספק לבתיהעיר היה שואב מן המעיין שנבע לא רחוקמביתו ליד הנחל, היו אלה מים לתה, מיםשטעמם היה ערב מאד לשתיה בלתי רתוחים.אל המעיין שנמצא לרגלי הגבעה היה יורד עםדליים ריקים ואלו בעליה היה צועד ודלייומלאים. נוהג היה ר׳ שלמה לפזם לעצמו קטעיתפלה תוך צעידה או קריאה בתהלים. בחורף,בעטות היקום את מעטה השלג הלבן החורקמתחת רגלי הצועדים, אפשר היה לשמוע באש-מורת השלישית את חריקת צעדיו, אשר הדיהםהגיעו לאזנינו מבעד לחלונות הכפולים בעברועל יד הבית. זוכרת אנכי שיחה בין אחי ז״לואבינו המנוח, כאשר סיפר אחי שבלכתו בבוקרהשכם להתפלל בבית המדרש עם המנין הראשוןפגש בר׳ שלמה הלוחש לעצמו פרקי תהליםושאלו:— ר׳ שלמה, איזוהי הפעם? (הכוונה כמהפעמים הספיק הזקן לעבור על ספר התהלים)ותשובת הזקן היתה: השלישית! לא איש דבריםהיה הזקן, שתקן מטבעו׳ עובד עבודה קשה כדילפרנס בכבוד את משפחתו.לא פעם הייתי מוצאת את חיים עומד עלהמפתן של הפרוזדור, ממתין לסבו העובר מולהבית טעון האסל, מצטחק לקראתו בצחוקוהעגום, אשר היה מעקם במקצת את פיו ואלועיניו העגומות כבויות כמו שהיו.מענינים היו היחסים בין אבי חיים, מרדכייענקל, ובין אמו: יחס של כבוד אליו מצדהואהבה ותשומת לב מצדו אליה. הנה הוא עומדבחוץ, גרזן בידו וחוטב עצים להבעירם עלהכיריים לשם בישול. חטב, סידרם לערימה, רחץידיו ופניו, נכנם הביתה והנה השולחן ערוךלפניו: קערית הגונה חמיצה של סלק צעירעל עליו, חצי דג מלוח מן החבית צלוי עלהרמץ, חביתה אפויה על אש של קיסמים׳ ככרלחם שחור עגול על השולחן, והאיש בעלההשכלה, לפי מושגי הזמן ההוא׳ מתיישב לידהשולחן, אוכל בתיאבון ואומר לתלמידיו —לאחי ז״ל ולי — המחכים לשעור, ברוסית עםהצליל המאנפף האופייני אשר גרם לכנוי״עורב״ בפי הילדים — הנה עבדתי ועמלתיבמקצת, כעת אסעד את לבי ואי־אז נעסוקבתורה.תמונה כנ״ל ראיתי לא פעם.וחיים התהלך בדלת אמות של הבית ושוםדבר לא חימם את לבו עד כדי להעלות בתצחוק עליזה על פניו: לא לטיפת הסבתה עלראשו כשהוא מתחכך על ידה ומחזיק בסינרההרחב, אשר עטף את מתניה הרזות, צועדבעקבותיה בחדר המגורים או הפרוזדור, יורדאתה לגינת הירק, אותה היתד. באביב מתקינהלקראת זריעת ירקות לשימוש ביתי, והעודףלמכירה. בשליחות אמי הייתי בקיץ באה אלסבתו לקנות מביכורי הירקות (למדנו אצלמרדכי יענקל אחה״צ, משום שאחי ז״ל למדבשעות הבוקר "תלמוד" אצל רבי מיוחד, שהוזמןע״י אבי המנוח בשיתוף עם עוד מספר בעלי־בתים) וראיתי את חיימקה מתהלך בעקבותיהבשבילי גינת הירק. לא אזכור אף פעם שינזפובילד.זכורני יום קיץ מהימים ההם בשעות אחה״צ.השמים התקדרו ועננים כבדים נמוכים כיסו אתהאופק, האויר היה טעון חשמל ומחנק. הדירעמים מתקרבים נשמעו. הגענו לשעור. המורהמציע לנו לצאת לפרוזדור ובפתח להסתכלבסופה המתפרצת.אחז המורה בידי בנו הקטן ובידי, כי צעירהאני מאתי (בלי רצון הלכתי אחריו, כי פחדתי),וארבעתנו קרבנו למפתן שהיה מבפנים גבוהמאד, כי רצפת המסדרון היתד. נמוכה בהרבהמהרחוב. אך עמדנו והברק הבריק וסינווראותנו ומיד אחריו רעם מחריש אזגים ונדמההיה כי מוסדות עולם מתמוטטים. זה החרידאותנו, הילדים, עד כדי כך שנרתענו תוך צעקהאחורנית׳ בעוד שהמורה פרץ בצחוק מקרב לב.ביחוד נבהל חיימ׳קה. תפסו אביו ועל זרועותיוהכניסו למטבח, העמידו על כסא והתחיל לפייסוולהרגיעו. הילד עמד כמאובן מרוב חרדה. אזהוריד האב את כינורו, שהיה תלוי על הקיר,ובפנותו אלינו אמר: — אוהב אני לשפוך נפשיבנגינה לפעמים. ותוך כדי כך התחיל פורטבאצבעותיו על נימי הכינור שהשמיעו צליליםמשונים ומצחיקים. לא אשכח את בת הצחוקספר ד ר צ׳ י ן137שהופיעה על שפתיו החוורות של חיימ׳קה,היא לא השתפכה על פגיה אותה בת הצחוקאשר גם במצבים רגילים העוותה רק אתשפתיה ועיניו — צער העולם בהן.בחורף היה המורה בא לשיעור אלינו הביתה,בשעות הפנאי לאחר השיעור אצלנו, אם זה היההאחרון באותו היום, היה נוהג להישאר ולגלגלשיחה עם אבי המנוח, לעיין בעתון הרוסי אולטפל בכל מיני מכשירים או אביזרים אשר נז-דמנו לידיה נוהג היה לפרקם ומנסה לצרפםשוב — ללא הצלחה. שאיפתי — היה אומר —היא ללמוד הנדסת מכונות...אביו עזב את דרצ׳ין וחיים נשאר בבית הוריוהזקנים. באו מורים אחרים לעיירתנה הזכרונותעל מרדכי יענקל בכינויו "העורב" ניטשטשו.חלפו שנים. והנה מלחמת העולם הראשונה. הצבאהרוסי נסוג ואנו תחת שלטון הגרמנים. הימיםימי סתיו שנת 1915. על אף השמחה שהתפטרומפחד הקוזקים וקבלת הפנים החמה שערכו תו-שבי העיירה ל״גרמנים הטובים", הסתגרההעיירה דואגת ליום המחר: שבתה המלאכה,החנויות עומדות ריקות, האברים אסור להםלצאת מתחומי הכפר. השלטונות רושמים אתמלאי הגרגרים ותוצרת הכפר.רבים מבין אכרי הסביבה, אשר היו כלי רכבברשותם, נעו בשעתו מזרחה לפני הצבא הנסוגאו בעקבותיו ואלה שנשארו בכפרם אינם מגי"עים העירה. החורף ממשמש ובא. שדות נרחביםשל תפוחי אדמה נטושים מבעליהם משתרעיםבסביבה. פשטו יהודי העיירה בשדות לחפורבמו ידיהם את תפה״א מן האדמה להכין מלאילחורף, כל עוד עומדים ימי שמש. בין אלהשיצאו לשדות היו חיים׳קה עם דודתו באשקה.והוא אז רק כבן עשר. גם הזקן, ר׳ שלמה, הלךימים מספר. אבל גבר עליו לחצם של הבתוהנכד שיישאר בבית והם ידאגו למלאי. ומספרפעמים ביום נראה היה חיימ׳קה חוזר מן השדהונושא על גבו הצעיר בשק את המיצרך היקרומשקלו למעלה מכוחו של גער בגיל זה. וכךיום אחר יום, עד בוא גשם הסתיו המטריד.שלטונות הכיבוש הכריזו על גיוס פועליםלתיקון הדרכים והכבישים. השכר — לחם, קפהלשתיה ופניגים מספר. בין המתייצבים בוקרבוקר בשוק׳ במרכז העיירה מול ביתנו, גםהדודה באשקה וחייס׳קה. ראשו עטוף צעיפיםישנים להגן מפני הקור. על רגליו נעליים לאלפי מידתו, מהן מבצבצים סמרטוטים שוניםשבאו להגן מפני הקור ולמלא את החלל הריקבין הנעל והרגל.בראשית שנת 1916 פתחו שלטונות הכיבושבית־טפר לגילאים 6—14, אשר חויבו לבקר בווללמוד גרמנית. המנהל — גרמני במדי קצין,אשר הנהיג מיד את המשמעת הפרוסית. ספריםמספקים השלטונות. תכנם — פטריוטיות גר-מנית. המורים תושבי המקום חייבים למלאבקפדנות את ההוראות. לימודי היהדות מותרלתלמידים ללמוד ולמורים להורות רק בשעותאחה״צ.על כל עבירה קלה של תלמיד — עונש.בין המבקרים בבית הספר גם חיים. חיוור, צנוםעם גוון פנים של ילד שאינו אוכל לשובע, היהבא יום יום לביה״ס. בעל כשרונות היה, אבלמשום מה לא נשא חן בעיני הקצין, אשר היהמתאנה בכל מיני תואנות אליו (על דברים אלהסחו המודים שהיו מבאי ביתנו). האם משוםחיצוניותו שלא היתה מושכת ביותר, או משוםשלא היה זריז במידה מספיקה כדי להתחמקכילדים אח; ים — עליו ניתך יותר מעל כלתלמיד אחר זעמו של המנהל. והוא — שותק.ביה״ס החזיק מעמד במשך כל שנות הכיבוש.בראשית שנת 1918, כאשר התרופף המשטרהחמור של הכיבוש, הירשה בא־כוח השלטוןהאזרחי כביכול׳ הלבוש מדי קצין, לחדש במק-צת את חיי החברה בעיירה: לפתוח את הספ-רית, לארגן שיעורי ערב ללימוד תנ״ך והים־טוריה ישראלית, לקרוא לאסיפה ציונית, לייסדתנועת נוער וכדומה.באחד הימים האלה באה אלינו הביתה באשקה,דודתו של חיים, ופנתה אלי במלים אלו:— באתי לבקשך שתלמדי את חיים׳קה עב-רית. אביו מרדכי יענקל לימדך רוסית, ואתעשי זאת, למדיהו עברית, כי חשקה נפשו לדעת.לשכור לו מורה בשכר אין ידי משגת. לכשיגדלחייס׳קה ויהיה לאיש, ישלם לך כגמולך.לא סירבתי. התחלתי ללמדו לשון וספרות,ואמנם שקידתו היתד. להפליא. כבור סוד היה138ספר ד ר צ׳ י ןבולע כל מה ששמע. כל ספר בעברית שניתןלידו היה בולעו תוך זמן קצר. היכן רכש אתידיעתו בעברית עד היפגשו אתי — לא אדעבדיוק. משערת אני שביקר ב״חדר" ורצונו ה-עז לדעת הוא אשר הצעידו קדימה.שתקן׳ סגור, מדבר בקול נמוך, כמעט בלתינשמע, מצטחק לפעמים, אבל אותה בת הצחוקהזכורה לי מימי ילדותו, אלא שנוסף לה שמץשל סרקזם.הפליא את כולנו הנער בחושו המיוחד ללשוןהעברית. כתב ברצון בתמציתיות מרוכזת שהקי-פה את הנושא. נתמלאתי דרך־ארץ כלפיו עלמבנה המשפט, על המלה הנכונה במקומה הנכוןובגרותו המחשבתית. לא פעם השארתי את עבו-דתו בכתב ליום־יומיים בידי, על מנת להראותהלמבוגרים ממני שגם עלו עלי בידיעתם אתהלשון. וכולנו התפלאנו לו. כמנהג כל "מורה"צעיר (ואני אז רחוקה מלהיות מורה מוסמכת)מתעורר לרגעים הרצון "לתקף את הנוסח.אבל מיד הרגשת כי שלו עולה על שלך׳ כיאין להחליף ואין להשמיט אף תג ממה שהואכתב. וכאשר שיבחת אותו — כאילו לא עשההדבר רושם עליו, אף ניד עפעף.★השנים 19—1918 היו שנים סוערות אצלנו,בסביבתנו בכלל ובעיירתנו בפרט: פעילות ציו-נית ולעומתה חידש ה״בונד" את פעילותו הוא.נוסדה תנועת נוער. לא אזכור את חיים ביןאלה. נתקיימו אסיפות־עם׳ ויכוחים נוקבים בביתהמדרש על הנושא: מי, איזה זרם בעיירה יהיההחולש על כספי ה״ג׳וינט" אשר התחיל בימיםההם בתמיכתו ליהודים, הציונים או ה״בונד"?באסיפות אלו לקחו חלק מבוגרים ונוער מגי-לים שונים הן כמאזינים והן כמתווכחים׳ אבלאת חיים לא אזכור בין אלה.★בסתיו 1919 נדדתי מביתי. הייתי חוזרת בימיהקיץ בחופש מלימודים. סיפרו בעיירה כי אביושל חיים לומד באוניברסיטה ברוסיה. וחיים,מה? על זאת יספרו בודאי אלה אשר פגשואותו בימים ההם מחוץ לדרצ׳ין בלבטיו ונדודיו.בפעם האחרונה ראיתיו מקרוב בקיץ 1923(אם לא יטעני זכרוני), היו ימי החופש מלימו-דים, ואני בבית הורי ואתי יחד גם אחי ז״ל.באחד הימים סר אלינו חיים לקחת ברכתהפרידה מאתנו, ביהוד מאחי, אתו היה נוהגלשוחח ביתר חופש מאשר אתי. אותו חיים כפישנחרת מכרוני מימי ילדותו מהפגישות הבאות.— הולך אני אל אבא, אעבור אליו ללא היתרכניסה. אבא יושב בבאקו, בקאווקאז, עובדכמהנדס מכרות. אולי אצליח גם אני ללמוד שם.אומרים, שם ישנן אפשרויות עצומות לרוציםלרכוש השכלה.ומספר הוא שיוצא לדרך ללא מטען, הואיל"ויגנוב" את הגבול, אבל את הכינור אשר השאיראביו יקח אתו ביחד עם חליפת לבנים.והלך, כעבור זמן מה נתקבלה ידיעה, כי נעצרבגבול על־ידי הרוסים, ישב במעצר עד אשרנמצא אביו אשר אספו לביתו.בשנת 1925 עליתי ארצה. לא שמעתי עליואלא בראשית שנות השלושים כאשר הזדמנתיעוד הפעם בבית הורי. אז סיפרה דודתו, כיקיבלה מכתב ממנו בו הוא מודיע לה בשמחהשהוא כותב שירים ומפרסם אותם והנהו שולחלה שני טפסים מחוברת משיריו, אחת מיועדתלה, לדודה׳ והשניה למשפחתנו. יודע הוא כיקשה יהיה לה להבין, מספרת היא, ועל כן הואמייעץ לה לפנות אל מישהו ממשפחתנו ויתרגמוויסבירו לה.עד ספטמבר 1933, יום צאתי את דרצ׳ין׳ לאהגיעו החוברות.בשובי ארצה הופיע אז, ב־1939, אוסף שיריובהוצאת "דבר".והנה לפני אוסף השירים הגדול, המפעים —דרישת־השלום מבן־עיירתי ותלמידי "מעבר נהרהליתי״ •(״דבר״— מוסף לספרות ולאמנות, 16 בספטמבר 1960)ספר ד ר צ׳ י ן139א דיכטער אין פיין / יהושע גלבועאין דער מערקווירדיקער פלעיאדע פוןהעברעאישע שריפטשטעלער אין ראטנפארבאנדפארנעמט אן ספק דעם בכבודיקסטן ארט דערדיכטער חיים מעסקי.אין דער צווייטער העלפט פון יאר תרצ״חאיז קיין ארץ־ ישראל דערגאנגען א ידיעה, אזלענסקי איז ארעסטירט געווארן אין לענינגראדאון פארשיקט אין א קאנצענטראציע־לאגעראויף פינף יאר. אבער אויך אין דער צייט פוןזיין ארעסט און פארשיקונג איי נישט פאר־שטומט געווארן דעם דיכטער׳ם צארטע מוזע.זיין געזאנג האט דורכגעבראכן תפיסה־ווענטאון גרענעצן און האט זיך געשווארצט פון סיבירקיין ארץ־ישראל. דער שרייבער פץ די דאזיקעשורות האט זיך מיט א קורצער צייט צוריקגעטראפן מיט איינעם, וואס איז ארעסטירטגעווארן אין לענינגראד צוזאמען מיט לענסקין.ער האט דערציילט, אז לענסקי איז טאקע"אפגעזעסן" די פינף אורמייל־יארן און האטזיך באפרייט. ווען ס׳איז אויסגעבראכן דירוסיש־גאצישע מלחמה אין 1941, האט זירלענסקי פרייוויליק אנגעבאטן אין דער רוסישערארמיי, אבער איז באפרייט געווארן פון דינסטצוליב זיין שוואנקענדיקן געזונט־צושטאנד. וואםאיז געווען דער גורל פונם דיכטער שפעטער,ווייסן מיד נישט.ס׳לעבן היינט צו־טאג אין ישראל א ביסלמענטשן, וואס זיינען אין זיין צייט, אין רום־לאנד, געווען מיט לענסקין אין נאענטערבארירונג. פון זייערע דערציילונגען, זכרונותאון איינדרוקן איז מעגלעך צו קאגסטרואירןדי געשטאלט פוגם דיבטער און פון זיין פער־זענלעכן לעבן, און דאם בילד הארמאגיזירט זייןדיכטונג. דאס איז געווען א מענטש פון באזוג־דערם סימפאטישע אייגנשאפן, העכסט פילבאראון גאר טאלענטירט. ער האט ליב געהאט אוןגעקענט שפילן אויף מאנדאלינע און פייפל,ווי אויך צייכענען פארטרעטן און לאנדשאפטן.פיזיש איז ער שטענדיק געווען שוואך אוןגעלעבט אין נויט און דחקות. זיינער א פריינטפון לענינגראדער יארן דערציילט׳ אז ער האטכמעט קיינמאל ניט געטוישט די בגדים, איןוועלכע ער איז אנגעקומען פון ליטע, אבער"כמעט יעדן טאג האט זיך אריינגעשפארטא ניי בוך אין דער געדיכט־באשטעלטערעטאזשערקע". אין לענינגראד האט לענסקיגעארבעט אין א .מעטאלורגישער פאבריק. דישווערע ארבעט האט אונטערגעריסן זיינע כוחות,אבער ער האט זיך ספעציאליזירט און געווארןא גוטער שלאסער. ער איז אבער קראנק געווארןאויף טובערקולאז און צוליב דעם באפרייטגעווארן פון מיליטער־דינסט. שפעטער האט ערזיר פארליבט, חתונה געהאט און געווארן אפאטער פון א זון.עטוואם פון דעס דיכטערס לעבנם־געשיכטעביז דער לענינגראדער תקופה איז אונז באקאנטפון אן אויטאביאגראפישן בריוו פץ לענסקיןצום דיכטער אץ קריטיקער אברהם קריווא־רוטשקא (קריב):געבוירן אין 1905 אין סלאנים, גראדנערגובערניע. חייס׳ם עלטערן האבן זיר געגט נאדאיידער דאס קינד האט געקענט ארויסזאגן"טאטע־מאמע". דאס קינד האט גענומען צו זירזיין זיידע ר׳ שלמה — א האלץ־האקער, אוואסער־טרעגער און א גערטנער־וועכטער איןדערעטשין. זייענדיק 12 יאר אלט האט חייםפארזוכט צו אנשרייבן דאם ערשטע ליד, אוןשוין דעמאלסט האט אים באהערשט א תאווהצו לייענען. אין דער צייט פון ערשטן וועלט־קריג, ווען זיץ געגנט איז אקופירט געווען דורדדי דייטשן, האט ער זיר אויסגעלערנט דידייטשע שפראד און אין די שפעטערדיקע יארןאיז ער געווען איינגעליבט אין היינעס דיכטונג.אין 1921 איז דער זיידע געשטארבן חייםלערנט זיר שוסטעריי ביי א פעטער, אבעראיז נישט מצליח. אין 1923 האט ער פארזוכט140ספר ד ר צ׳ י ןצו באגיין זעלבסטמארד פון גרויס פארצוויי־פלונג. ראש־השנה תרפ״ד׳ נאכדעם ווי ער האטבאקומען א בריוו פון זיין פאטער, פון באקו,האט ער דורכגעשווארצט די סאוויעטישעגרענעץ. ער איז פארהאלטן געווארן׳ אבערזיו אינגיכן באפרייט. אין באקו האט ער זיךאויסגעהאלטן פון העברעאישע לעקציעם אוןפון האנאראר פאר לידער און דערציילונגעןאין דער אידישער שפראך. סוף 1925 פארט עדאיבער קיין מאסקווע, און פון דארט קייןלענינגראד. ערשט דעמאלסט צעוואקסט זיך זייןדיכטערישע קראפט און דווקא אין דעד העב־רעאישער שפראך.צו די קינדהייט־לאנדשאפטן און קינדהייט־איבערלעבענישן האט זיך לענשקי זיין גאנץלעבן געצויגן. זיין פאעמע "ליטע" איז א לויב־געזאנג צו יענע ווייטע צייטן און ווייטע מקומות.פאטעטישקייט און פשטות צוגלייך זיינען דישטריכן פון "ליטע". ווירקלעכע געשיכטעםאון טאג־טעגעלעכע מעשים זיינען דערציילטגראציעז און מיט ווארימקייט ווי א לעגענדע.די פאעמע "ליטע" מאכט פאר אונז קלאר, אזדי געשטאלט פון חיים לענסקים זיידע איז פארדעם דיכטער געווען די פערזאניפיצירונג פוןאידיש־מענטשלעכער שלימות׳ ווייל אין איםאיז געווען פארקערפערט א סינטעז פון פיזישערקראפט און גייסטיקער אדעלקייט. ער האט זיךגעגרויסט מיט זיין זייזץ. "ער האט ניט געהאטעשיו׳ם מידות", אבער ער האט פארמאגט״שטארקע מוסקולן אונטער די תפילין־של־יד״;"ווער האט צו אים זיך געקענט גלייכן אלםבעל־תפילה" און ווער נאד ווי ער האט געקענטשווימען און שטיפן אין וואסער מיט דעם אכט־יאריקן אייניקל? מיט עפישער רואיקייט פלעכטדער דיכטער א שורה אין א שורה און וועבטזיין ליד וועגן קבלת־שבת, ליכט־בענטשן, שבת־מאכלים און זמירות. אבער די עפישע אויספיר־לעכע דערציילונגען קענען ניט פארבארגן דעםדיכטערם אויפרודערונג. די פערזן פילן אן מיטרו דעם לעזער, אבער צוגלייך וועקן זיי טיפעאויפגערייצטע געפילן. א רייכע שפיל פון פארבן,שטיפערישע אויסדרוקן און עלעגישע טענערפלעכטן זיו איינע מיט די אנדערע. די פאעמעענדיקט זיך מיט משיחישע לעכצונגען אוןזיכערקייט אין טאג פון גאולה — "ובא לציוןגואל".טראץ די שווערע נשיונות וואט דער דיכטעראיז אויסגעשטאנען, דאמינירט אין זיינע לידערדער אפטימיזם. די לעבנס־פרייד האט זיף פוןדיכטער נישט אפגעקערט אפילו אין די יסורים־פולע טעג פון ארעסט און פארשיקונג. נאכמער:"ס׳האט מיר די ביטערקייט אנטדעקט מיטאיר שארפן זאפטיקן ריח״: ס׳האט אים אנטציקטדער "צפון פון דער וועלט", וואט אפילו איןזיין אכזריותדיקייט האט ער פאר אים אנטפלעקטבראשיתדיקע בילדער. ■האט דער דיכטערגעשעפט פערל אויך פון די מוטנע־טרויעריקעוואטערן פון זיין לעבן. ער האט געזעטיקט זיינעאויגן מיט פרעכטיקע נאטור־אנטפלעקונגעןאויד אין לאנד פון זיינע גלות־אפקומענישן,האט ער זיך צוגעהערט צום שעפטשען פון דיפיש אין טייך, צום געזאנג פון פויגל, צוםשמועט צווישן די בוימער־צווייגן. אין מארינטקפון סיביר, אין 1935, פרעגט דער דיכטער זיךזעלבטט א טראגישע פראגע: "צי זאל עראויפהענגען אויף א צפון־ווערבע זיין פידלי"ווייל וואט האט אייגנטלעך צו טאן א העברעאישליד אין דער דאזיקער פרעמדער וויסטע ןאבער דער דיכטער ענטפערט זיד אליין: ניין;אפילו אויב ער ווייס ניט וואט האט פאר איםפארבארגן דער גורל "אין הארץ פון סיביר,אין דער זויבערקייט פון אירע שנייעך וועטער ניט אויפהערן צו זינגען, "כל זמן ט׳טראגןזיד געזאנגען פון אויבך...ווי מיר שטייען באגייסטערט פאר לענסקי׳םגרויסמוטיקער האלטונג אין לאנד פון זיינעיסורים, אזוי שטייען מיר באגייסטערט פארזיין עקשנותדיקער טריישאפט צום העברעאישןלשון אין דעם פיינטלעכן צו איר קלימאט.דיכטערישער טאלאנט און ליבע צו העברעאישזיינען געווען געקניפט און געבונדן אין זייןפערזאן. דאס וואט לענטקי האט איבערגעלאזטאין ירושה דער העברעאישער ליטעראטור איזא גענוגגדיקע עדות אויף דעם וואט דאם פאלקהאט פארלארן צוליב דעם אוועקרייטן דאסרוסישע אידנטום פון זיין לעבעדיקן קערפער.ו״פאלק און ציוך. נר. 13)ספר ד ר צ׳ י ן141חברי החולמני חיים / דוד רבינוביץציון לנפשו של חבר וויעמימי הילדות ומספסל הלימוויים.שנים מספר לפני מותו בערבות סיבירנתפרסם שמו בארץ כמשורר דגול, אחד מןהבודדים השרים את שירתם הנוגה בעבריתבארץ הסובייטים, בה נוז־תה והוחרמה שפתנוהעתיקה והמתחדשת. ומי ניבא אז, לפני שנים,בעירנו, כי הבחור החולמני הזה המסתובבבחוצותיה יקום ויהיה אחד ממשוררי דורנו?את אביו ואמו לא הכרתי, אך גם חיים עצמוזכר אותם בקושי. אביו הלך למוסקבה כאשרחיים בנו היה בן 3 או 4׳ וחיים גדל מאז בביתסבו, ר׳ שלמה שואב־המים. סבא שלו היהאיש פשוט וישר, ידע את ספר תהלים בעל־פה;כשהיה סוחב על גבו את אסל המים, לא פסקושפתיו מלמלמל פרקי תהלים. בביתו של יהודיתמים זה גדל חיים מילדותו. הבית היה קטן,מט ליפול, מכוסה גג של תבן, נחבא אל יתרבתי סימטת בית־המרחץ, ליד מעיין־המים ("דיקרעניצע").ישבתי יחד עם חיים על ספסל הלימודים.רק לאחר שנים הבינונו כולנו, מה שונה היהמכל הילדים סביבו. שתקן היה, בעל חלומותוהוגה מחשבות. מרוכז ועצוב היה לרוב בינינו,הילדים חסרי הדאגות, החיים תחת כנפי הוריהם,ולחיים לא היו הורים. אז לא הבינונו לנפשוולא נמצא אחד שיעודד אותו. כרבים מביןהילדים זכה אף הוא לכינוי בפי חבריו —קראנו לו "חיים העורב" ("די וואראגע"). בבדי-דותו חיפש לו בית ומחסה ולפעמים היה מבלהבביתנו ימים שלמים, היה בא אלינו לאחרהלימודים ונשאר לארוחות הצהריים והערב.זכורה לי נהייתו אחר כינור. לא למד אףפעם לנגן, אבל הוא ניחן בשמיעה טובה, נמשךאחר נגינת כינור ובמיוחד אהב להאזין ללחניםעצובים ולתפילת "ונתנה תוקף" של החזן בימיםהנוראים. מאחר שהיה גר בקירבת ה״כליזמרים"של עירנו, היה בא אליהם בשעותיו הפנויותומקשיב לפריטתם עלי כינור. לפעמים היהמבקש מארצ׳יק הכנר רשות לנגן על כינורו.והוא היה מנגן, מבלי לדעת תוים וכללי פריטה.עד היום זוכר אני, כיצד התחיל נגינתומ״התקוה" ועבר לשירים נוגים, שירי־עם שו-גים. במשך זמן רב חלם על כינור משלו,ומשנתברר לו כי לא ישיג את מבוקשו, החליטלבנות לו כינור במו ידיו. היה יושב אצלנובשעות אחר־הצהריים ומגלף את חלקי כינורו.כשסיים מלאכתו, מצוי היה בידיו מין כלי־נגינה פרימיטיבי, שמתוך מיתריו היה מפיקצלילים נוגים עד מאד, אבל קשה לתאר אתאושרו של חיים בימים ההם.בלימודים לא הצטיין, ובמיוחד לא נתחבבועליו לימודי החשבון, אבל שקד על הספרותהעברית וכותב היה שירים, בלי להראותםלמישהו לשם הבעת דעה. חברו המסור ביותרהיה יעקב אחי, ומפיו שמעתי על געגועיולאביו, שאליו נמשך מימי ילדותו ועד שנתבגרבבית סבא. על אבא שלו היה מדבר מתוך קנאהלכל אחד מאתנו, בניהם של אבא ואמא. היהחולם בלי הרף על הדרכים בהן יגיע ביוםמן הימים אל אביו במרחקים.ב־1922 עזב את דרצ׳ין, הלך לווילנה ונתקבלכתלמיד בסמיגר־המורים העברי. כסף למחייתולא היה לו ולא פעם ממש רעב ללחם. במצבכזה פגשתיו בווילנה בשנת 1923. הוא סיפרלי, כיצד הוא מרוויח פרוטות, בהשכירו אתעצמו כ״עשירי למניין" בפרברי העיר וילנה.באותה פגישה עגומה ומדכאת שמעתי מפיו,כי התאהב באחת הסמינריסטיות, בת העירסלונים, צעירה יפה, מלאת חיים ועטורה מערי-צים לרוב. חיים אף לא העז לגלות לפגיה אתלבו. באותם ימים כתב הרבה שירי אהבה,שהקדישם בחשאי לאהובת לבו.חייו המרודים, בדידותו בעיר הגדולה, אהבתוהנכזבת — כל אלה התישו את כוחו ורופפואת בריאותו. זמן רב נתייסר וסבל, עד שהשליםעם אכזבתו באהבה וראה בה כשלון נוסף142ספר ד ר צ׳ י ןלכשלונותיו הרבים בחיים. לאחר זמן־מה חזרתיהביתה ושם קיבלתי ממנו מכתב, בו הודיעלי על החלטתו לעבור את הגבול הפולני־דוסיולהגיע אל אביו. אחר רך נודע לנו, בי כלילהאפל חמק ועבר תחת מטר כדורים את הגבולליד סטולפצי והגיע סוף־סוף לארץ, בה חי אביושאליו נכסף מילדותו.ושוב פקדה אותו אכזבה מרה. הפגישה ביןהבן והאב לא היתד. מעודדת כלל וכלל. גםליד אביו לא מצא מנוחה נפשית, כפי שחלםוקיווה. גורלו המר רדף אחריו גם שם. עבדבעבודות מפרכות בבתי־חרושת ובשעות הפנאיכתב שירים — בעברית. הצליח להתקשר עםביאליק ולהעביר אחדים משיריו לארץ, ואז דקנתגלה לנו ולרבים כמשורר מחונן. בשנותהטרור של סטאלין הוגלה לסיביר ובאחדממחנות העבדות מת בבדידות חברי המשוררהעברי בגולה הסובייטית, חיים לנסקי.די היימשטאט אין חייט לענסקיס דיכטונג / אברהם קריב״די צערטלעכקייט פונוואנען שטאמט זי ?״דער דרייפאכער פאדים, גראז־גרין אין איין עק און שניי־וויים אין צווייטן מיט בלוט־רויטקייט אינדערמיטן, ציט זיך אין לענסקיס לידער דורך די דריי הויפט־סטאנציעס פוןזיינע לעבנם־וואגלענישן(ביז ער איז פארשוואונדן פון דעם האריזאנט): ליטע — לענינגראד —סיביר. זיי זיינען געווען דריי געביטן אין זיין דיכטונג, צענטרען פון דריי הארץ־ניגונים,אנדערע איינער פון צווייטן — א ניגון פון אן אומעטיקער, צערטלעכער תפילה, א ניגון פוןא ביטערן, כעסנדיקן ווידערשטאנד און א ניגון פון א שטילן, יאושדיקן אמן־זאגן.דער ערשטער צענטער, וועמענס קוואלן האבן ניט אויפגעהערט אנצוטרינקען זיין הארץאון ליד, איז געווען זיין ווייטע פארווארפענע שטעטל, פון וועלכער ער האט געשעפט זיינעווארעמסטע זכרונות און צו וועלכער ער האט אויסגעדיכטעט זיין ליבע און צערטלעבקייט,זיינע רחמים און זיין בענקשאפט. זייער פיל דיכטער און שרייבער, טוער און דענקער, האבןזיך אויסגעדרייט מיטן רוקן צום אידישן שטעטל אין זיינע לעצטע לעבנם־יארן, אבער חייםלענסקי, דער זון פון יענעם שטעטל פון וועלכן ער האט אזוי ווייט אוועקגעוואנדערט, האטשטענדיק געדענקט און געטראכט וועגן אים מיט ליבע און ווארעמקייט, מיט גענאד און תפילהאין הארצן. פון יענער זייט פון ווייטע פארוואלקנטע האריזאנטן האט זיין שטעטעלע געשפילטאויף די איידלסטע סטרונעס פון זיין הארץ. אין די געדיכטעטע פסוקים וועגן זיין היימשטעטלציטערט א טרער אין יעדער שורה, א טרער פון בענקשאפט, רחמים און ליבע. די צערטלעכסטעגעפילן שטראמען אין זיין פאעזיע וועגן יענעם באשיידענעם ווינקעלע און יענע באשיידענעמעגטשן, וועלכע האבן אים געשענקט זייער חסד אין זיינע בראשית־יארן. זא דאפלטער אומעט וויינט אתים פון די שורות:דער לעצטער עמער פון ברונים אויסגעשעפט,די לעצטע פייגל פון גארטן אוועקגעשוועבט ;וויסט איז די היים און פארזונקען אין אומעטאון וועד ס׳איז אוועק וועט צוריק שוין ניט קומען.ספר ד ר צ׳ י ן143ס׳וועט שוין ניט צוריקקומען דער וואנדערער, ער האט שוין איצטער ניט וואהזין זיואומצוקערן. דער ברונים איז ליידיק, די היים איז פארוויסטעט, דער נעסט איז צעשטערטאון די לעבנגעבליבענע ■חברים און ברידער האבן בייזע ווינטן פארטראגן אין אלע עקן וועלט.נאך אין יענע יארן, לאנג פארן ביטערן סוף פון זיין שטעטל, האט לענסקי געשיקט דעםשרייבער פון אט די שורות זיין ליד "עיירה גוססת" ("א שטעטל גוססט") און האט אויךצוגעשריבן אייניקע ווערטער: "דאס איז מיין קדיש נאך מיין גוססדיקן שטעטל, מסתמאוועסטו ענטפערן אמן נאכן קדיש"• ארום פופצן יאר פארן אומקום פון זיין היימשטעטל האטדער טרייער זון געשיקט אזא מין קדיש פון לענינגראד קיין מאסקווע.מיט עטלעכע יאר שפעטער האט ער אויך געשטעלט א פאעטישע מצבה אויפן שטעטל וראםאיז אים געווען אזוי טייער — דאם איז זיין פאעמע "ליטע".די פאעמע איז א צוריק־רייזע אין דער פארגאנגענהייט, צו די יארן מאם ־זיינען אוועקאויף אייביק און קיין שום דערלעבניש קען זיי ניט פארבייטן אין די פארבארגנסטע ווינקעלעךפון זיין נשמה. אין שפילעוודיקע פערזן און גראמען פייערט דער פארמאגלטער דיכטער דעםיום־טוב פון זיין צוריקקער צו דער אומגעגנט פון זיינע קינדער־יארן׳ צו דער ארנטלעכערכאטע פון דעם מאם האט אים אויסגעהאדעוועט פון קינדווייז אויף. קיץ טאטע־מאמע־הייםהאט לענסקי ניט געהאט פון זיינע יינגסטע יארן אן און דאם פארלאזענע קינד איז געוואקסןאויף די קני פון זיידן, וועלכער האט געצויגן זיין פרנסה פון זיין האק און עמערם; קארטאפל —דערציילט לענסקי אין איינעם פון זיינע לידער — זיינען געווען אין דעם זיידנס הויזא "מלכותדיקער דעליקאטעס". און צו אזא שווערער קינדהייט ציט עם אזוי דעם פאעט, אזער רופט זי ״מיין פרימארגן־באגילטע קינדהייט״!פארשטיין קען מען דאם לייענענדיק די פאעמע "ליטע", אין וועלכער ער שילדערט זיין זיידןמיט רייכע פארבן. דער אלטער זיידע איז "ניט מער" ווי האלץ־האקער און וואסער־טרעגעראין קלייגעם שטעטל, שלעפט דעם יאך פון פינסטער ביז׳ פינסטער, און אסיען־צייט איז עראויך נאכט־שומר אין די גערטנער, — אבער ער איז פול מיט הארציקער לעבנם־פרייד אוןמיט זאפטן פון אלטער טראדיציע, א מאונדערבארע הארמאניע פילט אוים זיין גאנץ וועזן.דער זיידע האט אפענע חושים, איז ענג פארבונדן מיט דער נאטור, עס שפראצט פון אים דערטוי פון הומאר, ער איז באליבט און האט ליב אלעמען און ווייס דעם טעם פון דין לעבן.ער איז א קערנדיקער איד, אלץ אין אים דאוונט און זינגט — א איד פון דער פאלקס־ארעמקייטאון פאלקס־אריסטאקראטיע.פון אים האט דער אייניקל געירשנט זייער פיל נשמה־אייגנשאפטן, וועלכע זיינען ניטאויסגעשעפט געווארן אויך אין די וואגל־יארן אין דער פרעמד. אפגלאנצן פון דער שבתדיקערשכינה אין דער אלטער היים האבן אים באגלייט אין זיינע וואכעדיקע טעג איבער שטעט אוןמעגן! זכרונות פון יענע יארן האבן אים לייכטער, זיסער און ווארעמער געמאכט זיינע ביטערעטעג און נעכט אין קאלטן גלות.ווייזט זיך ארוים, אז דלות מוז ניט דווקא פארמיאוסן אלץ ארום. דלות קען אויר זייןמלכותדיק. אט פון דער ארעמער מלכות, מיט איר פארבארגענער קרוץ אויפן קאפ, איז חייםלענסקי אמעק וואנדערן אין דער פרעמד און האט אפגעהיט אין הארצן א הייסע ליבע צו זייןארעמער־רייכער קינדהייט. ער האט קיינמאל ניט פארבארגן זיין "מגילת היוחסין" און האטגעזונגען דאם ליד פון אייניקל פון א וואסער־טרעגער.144ספר ד ר צ׳ י ןבבית סבי (מתוך הפואמה ״ליטא״) / חיים לנסקיאלא קו חמה, לא שפת שבלת-ז - ז : ־־ ־.*יוצא מדפן המלונהזקן דגדג לחיי. לסבול עוד•ד •לו י • ן ז־ • :קשה היה לי. בתלונהדי •״• זז • * ן זובנהימה אט התעוררתי?• • • <** _ • • ס • •• 1 4 4עיני פקחתי וזוררתי.״ - ז־ו! י ן - . .— "כך, כך, ילדי, עוד, אסותא!— סבי, אתה הוא זה, אתה ז! —ז• ־ ז ••• ־ ד"אי, שקץ, כלום לא הכרתני?״♦ :*1 1 2 י-:•-•אני הוא זה ולא אחר.• ;. ; - ..נו, קום, נימן, אל תאחר!כמה שעור שנה, עד אנה ?־ ז • •• ד ־־ זדהיאך אין לך בעת הפנים,בחור כבן שמנה שנים!"ד : •ד י ; ••• ת־ •ב״אקומה, סב, אך הידעת ?חלום חלמתי, כה נורא! —:־* ז - ; • ־1אתה ?אלו, תוף תיף... כבר מתואני בחור, עד התקרה.-ד• ד ־־ ־ • :1־1ועוד ועוד... סב, מה תגידה ?״ —: • ד ־* ־ • ז"חלמא טבא, ילדי, חזית,זיר ; ד ז ז - ן ז " זאתה תגדל, אני אמות,־ ד • : ־־ 5־ • דכל זה ברור, השאר אך שטות...ז :• ז ־־ : ז ־ י :קום, קום, להבלים אל תפך."מודה אני", פהוק, עטוש,יד בשרוול ואני לבוש.ד - ־: ~ • זיצאנו ממלונת התבן.דד • : ־ ־ ־.*־.• יעוד אפלולית שררה בגן- : • ד * ד - דיודומיה שלא מכאן.: יד ••• •דיגצעדנו בין עצי תפוח.ד - : •• י :־ •• ־־ ־הרק תחתנו חול השבילז־ 1 ־ ! •י ־־ : •חרק תחתנו חול השביל.ד—י—••• - : •דממה. פתאום נעור הרוח,:דד • : •• ד-החויר מרחב שחקים כגויל־.• :ע • *.י! ־ : ז •ז . .•תורה אחרי שהפשיטוהתכריך משיה וערטלוה ?־־:•י ־:ד :•:: דוכאבנטה בליל ארגמן:־ : * ד : • ־:דדיך,אדים בשחק פס ענן.״קריאה־קריעקוי!״ — נאום הגבר,"שחרית, שחרית" עונה שני,• • *"זוג, פרט, זוג..." מונה זקני,*• *•* • • י"זוג, פרט..." עוד קריאה מעבר* *•* •* יל •הגבע. ״זוג״ — מעמע היום• •יום צח דהרה מכל מקום.* • ^ 7 *דהלכנו הלאה עוד זמן מה, עדד - : ד : ד :־יד ־שלסוף נשימתי קצרה, —••• : י : * ד ד• : דשלש פסיעות, לסב רק צעד —ז־ : י - ■ך •י ז הסב הולך, אני אץ־ו־ץ.הנה כבר עד האוג הגענו,: ד ־ ד • - 1בדד עומד בקצה הגן הוא,זד ־• • :1 •• — -יחמש פסיעות, אפשר גם שש■ך • * י• * ן• ~~ • •1 • 4*1מן הגדר. הסב פשפש• י ־ ז•• - ד ....בצלחתו, הוציא מפתח.• * •שריק־שרק והפשפש נפתח.• י * י• •< •ןצאנו מן הגן. האח!עולם נגלה חדש, מפתיע.ד • : ד דד ־ : • ־שמת בר: דגן כסף, פז חטה.: ד :־י ;*;*י *־* • זובזר קני סוף ברכה שקטה.הביון החוף כרוניות צרחו,,,גע־גע" ענה להן ברוז.ד דד ד־.*י־:דרוחות התלחשו באחו?• : ־:־ דדהס... שש... לחש־רחש, רז על רז.- ::   — — -ך - זחיש התפשטנו, על האבןפרש הסב מחצלת תבן,ד ־ ־ ד - :•.•־.־ ••• *.* יאת הבגדים צרר בצרור,•• •ך -י • .• * 1 1 •טפח לי על... "מרש, מרש ליאור!"ז ״״ * ״״ • ** !פושרים כאור היום המים.• 4 • — **•* _ •4 •לטוף כל גל מה רך, מה קל.אלו יכלתי שחות! חבל!נשארתי על החוף. בינתים־• ״־ 1 ״• ז — "הרחיק הסב שוט באגם.• : י ־ ד ־:־ דפתאם טבל ונעלם.4• 9 4• 4 •״ •*44 7 4 4 * 4ספר ד ר צ׳ י ן145ואי, אי! מושכים א1תי ברגל!־• • י • • ▼,1 * •* •4 4בול־בול... במלם, במצולה.אני טובע, אך בן רגע יעמד לי רוח והצלה.ז ־ *.• - !־זזאותה היד שהטביעתני7 ־7 •.'•:־ ־ : יזוהי היד שהצילתני.־־ 7 ד • • - : יהסב משחמד לצון —קבל ?אנס או ?רצון.שוחים אנחנו שנינו לחד.ידי קמוצה בכף הסב —7• :• ד : -1 - דאפשר לבטוח. רק לשוא!־.• : 7 • ן ־־ ־־ י ־־ 7 :לבי הולם קרבי מפחד.• ״ *• •ז: ״ • ־־ -תודה לאל; הנה החוף!7 7" * ״ *־ יחול לח לפוש, אויר לשאוף.־ 7 :־* • : 1ז"אי, תרנגל בן תרנגלת,4 • • י ♦♦ ן * * • *,• 4 * ״ • • *היאך לא תבוש מפני ברוז!־יי •״ • — ; ־דכל עוד יש כח בי ויכלת44 * 4 • 441 •על כבוד ביתי עודני חס.אקבילך פעם פעמלם,תדע כיצד שטים במים.•• — ^ • י*•*■ •ואל תאמרנה הבריות:* _ * * * ״ • *• # 1 ינכדו של סב לא ידע שחות.•4• •* * ••—י* •1 * * י •כאשר הייתי בן גילך--:־••• 7• • •״• 1 י :1בחור כבן שמנה שנים,7 } ••*י ; ־. 7 ׳הכל היו בי מקנאים,כדג שחיתי. נו נלכה,־7 7 • * •־ 5 7חמה עולה כלה זהורית,־ 7 7 \ 7 ׳הגיע זמן תפלת שחרית".•• ־־־ : — י : * ־ ־־ ;* *ושוב בחזרה הגנה: ־ :־77 ־־ - 7בין דשא שח בשביל נפתל.הבריקו על ?לי'הושענאבשלל צבעים רסיסי טל.••►י• *ז* ; י "׳הנה אלה רחבת צמרת• •• ■ך ״י־;־— . יחציה בצל וחציה בוערת*.'5 7 : •י 1 • • 7 • •בזיו השמש העולה.אכן זה עץ- אכן אלד־נאבל הסב אינו מסיחדעתו לכל אותו הנוי.רוטן סבי לתוך זקנו:״נראה בחוש — חבלי משיח,• : ••• 1 • • יהדור פוחת׳ קשה לו שחות...אח, אח! היכן הם הלחותי"ד ז •• ז י •• -מול פתח המלונה, לרגל♦ * 7 * **" /*לבנה צחור בד, לבנה שחור צלי * ״ **עמד זקני כעולה רגל* • י • • •וסח: פה, בני, נתפלל.5 7 5 • *התנפנפה טלית מרשרשת♦ • ^ • י ▼ • י — •■•• •••#י • •והתעטף הסב ברשת: * : ־ ״ 1 - 7 : •% *.־פסי שחור־צחור. שפתיו ברכו:** * • 5 1 •שי▼ 44 4* ■ • • ץ •"לשם לחוד קךשא בריך הוא".מיד הפשיל שרוול הבגד• ▼ •4• —•* — • ♦י 4 • 4 4ערטל קברת כבירה• •ז •4• - • ץ■ובתפלין של יד קשרה.5 * * י 7 7 :1 7 7הבריקו הרצועות מנגד• : * י ־ד: • ״.״•.״וזיו קרן, זיו נור קדושמתג שין התפלץ של לאש.בדחיל ובכוגה מרכזת׳ : * 1־7 7 : ,זי *.־•.־עמדנו איש על מעמדו.7 - : ־־ ־־ !־ 7ידי בטלית הסב אוחזת,7 4 ! ־ י - 7בעץ תמך הסב ידו,ואל כנף תכלת הרקיע: ־.* :-1 7 7 •ו-נמשך העץ וכמעט הגיע.• : - 1 7 44 1 : 4 : - • 4 -בגן הלל כבר התעורר,־ 7 י ־ : 7 4 : 44העפרוני חג באויר7 ־.־ 4 7 7 :־ 4בעגולי צליליו. בצמרת4י ** !**צ 4^4 4האילנות צלצל כל קן -ז * ז • : י• ז ••"יציצו עופות יון־עי נגןושר זקני ביקוד׳ במרץמתוך קךה והשתחווה ז"כל הנשמה תהלל יה!"7 ־:7 7 : ־ 44 7יאכבר התפללנו, אף אכלנופת, צנון, פרי עץ — תוךה לאל!מ?ט שכלנו, קצת טילנוואין ?דין י׳ערל•השמש כבר במרום רקיע,- ־.4 ״." 5 7 4 : 7 יאך שור, בין העצים הופיעהללב ז'יק ואהליי —אחרים הגוי החרומף."נטול מרה, אדם וקי ?לך" ־־ז זז זז •י ♦י146ספר ד ר צ׳ י ןובלב כל חד הרהור גאוה:♦ •• ־זר — * • יי• •*־ ־7־• 1 • • 1כה סח זקני בשבח אחרים.ז : ״1 • • : - - : •"אין בעולם גבור כאבא".•• י ז ז • : - 7לזה גם אנכי מסכים,ז*.* ־■ ז• - : •אפשר! אבל מה נחשב כה״.* : ז־ 2־ ז ־־ *.י : ז - י-אך אדותיו להבא, כי ערב״ י ז : ־־ ז • יד••־כל האבות מול יד הסב!־ד זז ־־• ־־ זשבת היום. לעיר נחזור- 7 ־־ ■ד•אך אין בו ממדות עשו, —ואותו נשאיר בגן לשמור.: ־* : * * זי * ןרצוי הוא לבריות ונ1ח.ז ־־ : ״ 5 -י-ומי כמהו בעל תפלה?יבזקני היה מדי שבוע: •ח ־ זז • ״ 7 -נוהג לילך אל המךחץ:"לכה דודי לקראת כלה..."— היום אין בךצוני...״ מדוע ?״— ?תם כך. הסב אים: "אי, שקץ!"טויצא ושב מקץ שעתים,זז : ז •••ז! : ז - •שלשה קולות בבית הכנסתזקנו קרן מרסיסי מים,: זי ■ןין- ן ..... — •חוזרים על המנון הקבלה —קלסתר פניו הזהיר אךמון,חזן, קהל והד. בעקב שבלה —־־־־ זי ז* ז ז•* - :־ •״1 ז : זהזכיר חלה משוחת חלמון.. ז. * # יטוס כלו כאש אוכלת,— •ך .• 4 .. •• • •״גן־עךן התחתון איהו ?זנבו רקמת זהב ותכלת: ז • :1 — זז :•״*••לא שם מעבר סמבטיון,נח על קרקע העזרהז ־־ -1 : -1 זדזזכי על הדף הכי עליוןמתחת סבך קני המנורה.בסדור מתזץ האד חפשהו!״ —גמר התפלה. סבי בתוך,: ־ ־־ : • ז ז• ־ ז,.•!פתגם מפתגמי הסב• : ז ••::•• - זסחור לו עולם מתפללים,הנאמרים דרך אגב.־־ :׳ ז • " ׳•• י נ־ זכלם קולו מהללים.\ 7 י : ־ : •הסב מושיט קפסה מהטבת :- ז ״ \י : ז 2 \ ״.״ ״.״״טבק רצית — מחל וגש,יגכבר רד היום. נתת העלו: ז ־־ •• ז י ז * ז ; יי ז "טל, הךי0 והתעטש!"שבעה, לכבוד יום המנוחות.* • ■ך • * •• * • *על הנרות ברכה אצלו־־ ־־ יי ;זז זזטזידי סבתא המברכות.״־־ : ז : זבבית אור קךמון זרוע,מבהיק אורם בפליז מכת־שת. ״ י . ...ניחוח ;צלי עולה באף.כראש צמיד קמקום הנחשתמתוך שלוה של קורת רוחונע לשמאל ונד לימין: ז • : : ז : ז • יסופק הסב לו כף אל כף.עם מטטלת הארלוגין.: \ ״. ••• ז \ : • ישלחן ערוך כל טוב: פת מלת,שבת בבלת, אך עדיןדג ממלא, שוק תךנגלת,לא נגמרו ההכנות, —* : : ״־ :־ זמרק פז נודף, מקטיר אד חם,סכסה זקנתי את החלות,ולסוף — ה״צימס" המפרסם.: י ־־־ • 7 — \ : זעל השלחן מציגה יין.־־ - % ; ז י - * ז ז • 1אוכלים בהרחבת הדעת.עכשו הכל כדין וכדת.־ : ז ־ ־• • : -זובין מאכל למאכלהסב לוחש: "לכמד שבת!"*־ 7 •• * : ־־ 7זמירות שקטות כמי מיכל.: • : • ו : •• • -זקנתי ראשה מנענעת:: ז! : * ז ::** יד"יום זה מכבד מכל ימים,עם סדורים בבית השחי* !•• - *.־ •כי בו שבת צור עולמים".ז — ־ן •הולכים לקבלת שבת: • : -י ז - - זיזגם עול עוים, גם סב כפוף שכם.כלם־כלם בבת אחת..״ ז \ ז ; — ־* ־־יפים לילות ליטא ארצנו,ז • י• ♦ ץ — ...הולכים גם הקטנים בנחת,צחורים בוילונות עבים.: :* ז *כף בזד האב ן?ף בצלחת,ספר ד ר צ׳ י ן147לא לחנם מלונותינוג ״ ז - ••נושאים שאם אור לרכבים.• • * — יך *אזי נוי יש מיחד אעם- י •• : \ •ד ז-לליל שבת. דומם בלי נוע* •• •י• ■ך • * *• י 1 *נשען אני אל חאשנב.־ : זי נ- • ־.־ ז־ ״.* 2 דהס. דמי. אי שם בשחור אש נע —~ : • ־ד *־ : •• זעל המגרש, על עין חמים־־ ־־•:▼■ - •• י - - •רועי סוסים עורכים לילות•• # . * • ••מול המדורה החכלילית.•• * * •• י •כה טוב לסקור! אך באזניםנוקב חרוק חלוד, מךגיז, —החוץ נעלם. נסגר התרים.* • • • • •יחמה טוב באור, ברך הכסת־־ ז : י - •.* ••־להתפנק לא נים לא תיר,.#•*♦#ן • •• • *לתעות חולם בין לבני כסף• • ♦י *•!••• + " " ןביער טפטי הקיר.:— - ..... - •זהנה פתחו התרים. מלא הדר• . * ■ין•• — • • ••• ••• •1 1 . • • *פרץ גל אור אל פנים החדר.ז- 1 ־ ... • • - ......סבי ושכן ישבו בהדיז• : ■ד •• י ז : ־־:־••אל השלחן לשתות כוס תה.־ \ 2 ז י • 2 ־•שלל חדשות הסב יודע,: * :־־ד ־־ ז ״״ "־הוא סח לאט על דא ועל הא.־ד 2 - ־ ■ד 2־־ ־1ושכננו צבי בעל־עגלה: •יי• ; • ־־ — :־־זזשוזר פאת זקנו, שומע.מסכים: המ... המ... תוהה: אוהו!_ • • • * •י• • • •או סתם גונח: אוחוחו!: ד •״ ־־מתון, מלא ישוב הדעתז י ז •י . — -ניד המטטלת בשבת.אט אט... אבל העת פוסעת,- — :־־־ ז־ ז••שעה אוזלת, שעה באה ,ז• •ד ד".• זז זזכבר בא הסב. מגש ה״צ׳ולנט".כה מפלפל, כה ?!תבל הוא.הבלבוסים סמוקים־צמוקים,טעימים לחך, כה מתוקים!הרבה יש לי לדרוש בשבח<* • •• •• • *2 * *אותו תבשיל. הפעם — די.לספרותנו (לא לגנאי!)בלאו הכי יש "צ׳ולנט" בשפע.. - ■ן..** ; ; * •נודף יותר על ך,מךהממנה ריח פשטידה.״ ... •ל - - : • זברוכה את לי, שבת, בערב,: ד ־־ : י ־־י▼ יד •••*.*ברוכה עם שחר ובצהרי יום!. ? י י 1 *1**מה ארחמך מלב וקרב- ••• : ז •• 1 . .. .ן..ק...בשעת צאתך עם דעוך היום.י : ־־־ ״• •• 1 • : ו----מאפל הפנה נובע*. •• * • • • •—• 1בגון עגום מבעבע.קול סבתי זה. קול כאוב:"אלהי אברהם יצחק ויעקב".:••• •• ־:זז • : זי ז זכבר מתדפק בחלוננו: ז • ז 2 -כוכב באצבעות זהב.ז 2 ד : : זז"שבוע טוב!" הנה הסב.ז— • - זהצת גפרור, הואר מעוננו:.* * •??תא הלעירה בקמיןאש להכין קמקום חמין.כאמבו־יק דדין בכוס. דולקתההבדלה כפולת שמנה. 2 ז ז 2 ־ 2 זלכבוד שבת המסתלקת• 2 - ז _ ..קפרדה נערכת עגומה...7ההבדלה נוטפת דונג, :זז ••• 7 ־־עיני זקנתי — דמעות. מענג ?.. .. . ..ק . . 2 7 .....גם בקלסתר הסב בכל• 12 ־ ־ ז 2 זקמטיו נח צל ימות החול.:1 ז ז ז •־ :על יד סבתא אשב לנגד־־ - : ז •• •• : *.״ '•״אש הקמין לא תיר ולא נים.נוגים שוטפים הנגוניםשל הזמירות, אך לב הנ?דנלכד ברשת הנגינה• . — . י * * * *** • • יך. . . . • 1של סבתי. זה נגונה:זז• ••• • ז"זר עלי פאר, עליו דגל זהב2 •• ז 7 •% *.־ 7 זבן דוד המשיח לכס ישב.־.׳ 1 7 • ־ 7 • - - •• ז ־ביד ימינו הכוס המלאה,: ״* :* • זכוס הברכה על תבל ומלואה.י ^ • ץ ץ — •••• * זאמן ואמן אטת דציב —משיח יבוא בזמן קדיב.אם יסע בעגלה —• ־• ־:־זזנזכה לגאלה.• : \ זאם רכוב על חמור —ז - :־־פדות לנו ודרור.; ז :— בתרמיל ובמקל —. - י • ן —לציון בא גואל״. • * י זתרצ״ב146ספר ד ר צ, י ןלזי.מכתב אלך• : ד ד ימ?תב ארך מפקומותישהמחוק בו מרבה על הכתוב.••• ־ ד ז :%•*.־ ־ - דוטור חוזר:— די בנכר טלטלת —־ ־ •• ז \ : ־ : זהלא תשוב, חיים, הלא תשוב!:־* ז ־ • :״ זראשית דבר לד להודיע באנו,•ד ז : י : ־־ דכי מצבנו, נו, אין מה להתאונן.־־ ז •• •• י - : * : **ילו כה יתן השם לד ולנו• •• י - •• : 1 : דלשמוע רק שמועות טובות. אמן.שנית... אחר כתלנו כבר עומד החרף."  ז ן י• : ז •• — •% יאין קמח, אין עצים, הבית מט לנפל.י •,*!— ••!••• — — • ■ך • ;אט... הן סובלות בריות רעב וקר, אף־על־פי־כן אינם גוועים מחסר כל.־־ ••י •• ז : • •••שלישית — באסרו־חג, למזלנו —• • • י . • <■ •• * . * זלמזל טוב נוספה תינקת, פה יתר.: ־־ *ר : ז ידי ״% ־ד "לאה קראנו לה בשם אמנו.•• 7 *71-1 .ך ... ...והיךשלי... אותו עוךך זוכר.לא ילד הוא, — זהב, זהב וכסף!זז זז ז 7 ;• 1בטוח הוא, לכשיבוא הדודז— • : ••• ז -יקנה לו מחברות, עטים וקסת.י :יד : ז •• • ז די "דעלוב! מאד מאד רוצה ללמד.ז : : • :שואל אתה לשלום כל חבריך.־ ז . . •ןממה נפשך, נ?תב אם ךמנך בכך:כלם בעלי־מלאכה, חיים ברוח\ ז - : ד ד ־ • :•••־*ורק אתה פיטן ולא יעלח.ואם תרצה — אף מצבם לא לעלא ולעלא,: • ־ : ־־ י ־דד : ״ ז : זעל כל שונאי ציון הלואי, אלי! וד״ל...־־ ד : י - :- ׳* ■ :-הללו לארץ־ישראל עולים ואלה־ ד : :• ••• י • : ד ״ • :•••••חוזרים משם בשבר־לב ובדיל־הדל.מה עוד לכתב ? לחדשות אין זכר.עירתנו בית־עלמין, תל־תל.:־זז •• ״״ - : ״ 9 * ..השוק חרב מחרב, אין סחר־מכר־ יד•• ד:דד •־ י  " דובעלי־המלאכה הולכים בטל.־:־־•• ־:דד : • ד"ועם כל זה מאד עשות השכלת. ז.• • *•*זאלו היית שב. אמנם פה נפת צוףז • ז ז ז : ז •ד •כלל לא תלק, אולם כבר די טלטלת —;ד ד י ד :ד ־ \ ־ : דהלא תשוב, חיים, הלא תשוב!:־־ ד ־ • :־־ דו?די שלא תסרב, ללתר תקף —כלה מצאנו לך, חלב ודם.ד דד : י דד דדחלה שלום. למען השם, שוב תכף.האוהבים אותך תמיד לעד עולם.עקר שכחנו: על פולין המךשעת...ענלן מצא לשאל. ללכו ל״כף־הקל"!מה שמאחלים להם מדעת או שלא מדעת... ז. •הלואי יקים החצי. כברכת הנ״ל.. • ״ * •כל כך כשלו ברכי, האם נפלתי ?ד די ד2 •:־ :־• ד־2•לא־כלום. עוד רגע קל ואתנער.• . י • • •הרי מכתב ממקומותי קבלתי.:־•• • : ד • : י ־ •ז ־ : •ושוב אני חוזר, קורא בו וחוזר.(תרפ״ט)היתה עירה...ד : ד :־דדאנא, ילדים, הביתה!דד : ד• ־ ד : דכבר התחילו באויר לשוט•ז • ; • ז • *1חוט וחוט — קורי שלהי דקלטא•שט אתם קול־אם אלם, מרוד:— אנא, ללדים, הבלתה!צר עליך, עירה גוססת!ילדים היו — אים ? מי הם ?: ד ד ־ ד • ••לואי גם באו לא לשמך — לרשת...עד לבכות חבל עליך, אם —* 5 :־ ד ד - • 1עירה גוססת!:־דד ד •י•בנגה החמה המסתלקת,מתהלך דיסתו. מךלקתתדהרים כנרות־נשמה• : ד * : " :דדהחמה המסתלקת.י . * . *למראשות העירה לנחל: ־ :־ ד :־דד — -ערבה שלחה בדים לפלק:מנקרת גזעה היא גאנחתללוחשת מעבר־לבקלמראשות העירה לנחל.• : ־ :־ ד:־דד  עירה היתה... היתה ואיננה.:־דד ד : ד ד : ד : •" " דרוח יעמר בכר בלאט,־ ־:־ ־־ ז - דיתלש חציר לבש ולזרקנואחר גוו כלאחר־יד  ״ * : דעירה היתה ואיננה.ד : ד(25.7.26)דור אחרוןדער לעצגזער דורספר ד ר צ׳ י ן151אני רואה אותה, את דר צ׳ ין / מ. אייזיקוביץ והנה רואה אני בעיני רוחי אתעיירתנו עומדת על תלה, כמלפני יובל שניםומעלה. עומדת בצדי דרכים, במרחק של שע-תיים נסיעה בדיליז׳נסים דאז לתחנת־הרכבתהקרובה.ממרכז השוק נראה העמוד, עדות למאורעותהיסטוריים, בקירבת הקסרקטינים הענקיים,מקום משכנם של שדים ורוחות רעות. הכלשזור באגדות דמיוניות, שבתמימותנו הילדותיתהאמנו בהן וראינו את עיירתנו כמרכז העולם,בעוד כל היתר — טפל.הנה הם הבתים משני צדי השוק, הנה הח-נויות הרב־גוניות. בקצהו של השוק — ביתבן קומותיים, יחיד הוא בין בתי העיירה. במר-חק צעדים ספורים ממנו — הכנסייה האורטו־דוקסית, המטילה מוראה עלינו הילדים. מצדוהשני נגמר השוק ב״ראד קראמעך׳ ואחריהן"דייטשע גאס" עד לגבולה השני של עיירתנו.מאחורי השוק עומדים בתי־הכנסת ובשכנותםבית־העלמין הישן, ללמדך ולהזכירך: "ודע לאןאתה ׳הולך". מאחורי ה״שולהויף" נמשכות 0ימ־טאות, עד לנחל "שיפה". במקביל לשוק, מצדובתי־הכנסת שלנו /המהודר מכולם היה בית־הכנסת הגדול, "דיגרויסע שול". שם היו נערכות כל החגיגותהרשמיות. הבניין היה גדול, קירותיו מכוסיםהיו בפנים בית־הכנסת בציורים של אריות ונ-שרים ובפסוקים שונים, ביניהם "מי־שברך"בעברית וברוסית לכבוד הצאר של רוסיההגדולה.כמעט כל תושב דרצ׳ין, גם מי שלא היהקנאי לדת, קשור היה לבית־כנסת מסויים. חשו-בים ומקובלים היו על רבים ונכבדים בית־המדרש שנקרא "החומה החדשה" ("דער נייערמ ויער״), ולצדו — "החומה הישנה" ("דעראלטער מויער"). והיה בית־המדרש "של עץ"("דער הילצערנער בית־מדרש"). ונוסף לאלההכלליים — גם בית־מדרש של חייטים ומת־מדרש של סנדלרים.השני, הרחוב עם הבתים והבקתות המטיםליפול על גגות־הקש שלהם, ודווקא רחוב זהנקרא "נייע גאס".דורות על דורות עמדה עיירתנו זו על תלהובני ישראל גדלו בה, התחנכו ברוח הזמן, נכ-נסו בעול משפחה ופרנסה. יקצר המצע לתאראת התעסקותם, מחלוקותיהם לשם שמיים ושלאלשם שמיים, ומשבאו שנים ראשונות של המאההמסוערת והמסעירה שלנו, לא פסחה רוח המה-פכה גם על עיירתנו, כשם שלא פסחו עליהגלי הייאוש והחדלון שלאחר כשלון מהפכת1905. אלא שמאז גברה ההגירה אל מעברלימים ואוקיינוסים' ושוב לא השתררה בחוצותדרצ׳ין ובקרב צעיריה השלווה הפאסטורליתשל הדורות הקודמים. עדיין המשיכו היהודיםבסחר־מכר עם אכרי הסביבה, ובעלי־מלאכהלמיניהם הוסיפו לעסוק באומנותם, ורבנים,דייגים וכלי־קודש — במלאכת הקודש, ומלמ-דים הרביצו תורה לילדי העיירה, כל אחדבשיטותיו שלו — אך ניצוצות הכמיהה לרכישתידע, הקשר עם העולם הגדול, התנועות לשח-רור לאומי וחברתי לא פסקו מאז בדרצ׳ין.יעקב רבינוביץהרב דמתא היה מתפלל בבית־המדרש "החו-מה הישנה". ליד כל בית־מדרש קיימות היוחברות שונות, כגון: חברה ש״ס, חברה תהיליםוכד׳. בערבי החורף הארוכים אפשר היה לראותעשרות יהודים מכל השכבות, כשהם ישוביםמסביב לשולחן ארוך ומקשיבים רב־קשב להם־ברותיהם של למדני העיירה. בליל־הושענה רבההיו רבים מלומדי דרצ׳ין עוברים על חמישהחומשי תורה, עד לשעות הלילה הקטנות.ואם גם היו מריבות ודין־ודברים בין יהודיעיירתנו ביום־קטנות, הרי בימי מבחן, כמלחמהואסונות־טבע, שריפות ומצוקה כללית, גברההאחווה היהודית והעזרה ההדדית׳ ולא במעטהודות לבתי־הכנסת וללימוד חורה וגמראבצוותא במשך דורות רבים.152ספר דרג׳ י ןדערעטשין אין קיינעמסלאנד / חיים ראבינאוויטשווען די ערשטע וועלט־מלחמה האט זיד געעג־דיקט און די דייטשן האבן אנגעהויבן פארלאזןדערעטשינער ראיאן, האט נאך קיינער פון אונזקיץ אנונג גיט געהאט צו וועמען אין די העבטס׳וועט אריינפאלן אונזער געגנט — צו רום־לאנד אדער צו פוילן.א קורצע צייט איז אונזער שטעטל מיט איראומגעגענט פארבליבן אן בעלי־בתים. אין דיארומיקע וועלדער האבן זיר נאד אלץ אוים־באהאלטן דעזערטירן פון רוסישן פראנט,וועלכע האבן זיך פארנומען די גאנצע צייטפון קריג מיט רויב־אנפאלן אץ מערדערייען.די דייטשע אקופאציע־מאכט האט מיט זיי גע־פירט א שטענדיקן קאמף, אבער ניט געקענטזיי אויסראמען פון די וועלדער.מיר האבן געזען, אז מיטן אוועקגיץ פון דידייטשן בלייבט דערעטשין און די ארומיקעשטעטלעך און דערפער אויף הפקר. מיר האבןדאן געשאפן אין שטעטל א זעלבסטפארוואל־טוגג, אין וועלכער ס׳האבן אנטיילגענומעןארטיקע אידישע יונגעלייט און א טייל צו־געקליבענע קריסטן. כדי זיך צו פארטיידיקןפון עווענטועלע איבערפאלן, :האבן מיר גע־קויפט בא די אפטרעטנדיקע דייטשן א.40ביקסן, א מאשין־געווער אץ אייניקע קעסטלעךהאנט־גראנאטן פאר צוויי טויזנט מארק.די ערשטע אויפגאבע פון דער פארוואלטונגאיז געווען דאס שאפן א שטארקע זעלבשוץ־קאמפאניע. אן ארטיקער גוטבאזיצער, דאני־לעוויטש, א צוריקגעקומענער אפיציר פון דעררוסישער ארמיי, איז באשטימט מעווארן אלםקאמעגדאנט און אינסטרוקטאר פץ דערזעלבשוץ. א גרופע פץ 30—40 יונגע חברהפלעגן פאטרולירן מיט געלאדענע ביקסן איןדי אוונטן, ביז האלבע נאכט׳ אין און אדוםשטעטל. ס׳איז אויר געשאפן געווארן אגעריכט־אפטיילונג מיט מיליציאנערן׳ וועלכעפלעגן פארהאלטן פארברעכער און אויף זייארויסגעבן אורטיילן.די פארבליבעגע נאך די דייטשן רעזערווןפון תבואות, קארטאפל און פארשיידענע פרא־דוקטן אין דערעטשין און אין די דערפערזיינען אריבער צו דער פארוואלטונג•פון רוסלאנד האבן גענומען זיו אופקערןצוריק אין זייערע דערפער די פויערים אוןמ׳האט געמוזט אויך זיי פארזארגן מיט עסג־ווארג פון די דייטשע רעזערוו־מאגאזינען.מ׳האט געמוזט שטרענג אויפזען, אז מ׳זאל דיאלע פראוויאנטן ניט צעראבירן. מיט דעםאלעמען האט זיך פארנומען די פארוואלטונגצוזאמען מיט קאאפטירטע דארפישע קריסטן.אינטערעסאנט איז געווען די ווענדונג פוןדי דעזרטירן־באנדיטן צו דער פארוואלטונג.זעענדיק, אז מיר האבן באהערשט די לאגע,האבן זיי צוגעשיקט א דעלעגאציע מיט אביטע, אז מ׳זאל זיי ארייננעמען אין דער מי־ליץ׳ ביז זיי וועלן קענען זיך אומקערן קיץרוסלאנד אין זייערע היימען. פארשטייט זיך,אז די פארוואלטונג האט זייער פארשלאג ניטאנגענומען. מיד האבן זיי נאר צוגעזאגט, אזאויב זיי וועלן זיך האלטן אנשטענדיק און ניטמאכן קיץ איבערפאלן אויפן שטעטל, וועט מעןזיי לאזן שפעטער גיץ פריי אודים.ווי ס׳איז שוין דערציילט געווארן פריערוועגן די וואלד־באנדיטן, האבן זיי ניט איע־מאל געמארדעט אץ ראבירט אידן אין די וועגןאון אויך דארפישע קריסטן. אין דארף קלימא־וויטש האבן זיי דערמארדעט די משפחהפאיעווסקי — דעם פאטער, די מוטער אץצוויי יונגע טעכטער. פאר דער צייט פון דידייטשן האט מען בשום אופן ניט געקענטארויפגיץ אויף די שפורן פץ די פארברעכעראץ אפילו ניט געפונען זייערע קערפערם.ספר ד ר צ׳ י ן153אין דער צייט פון דער פארוואלטונג האטזין־ איינגעגעבן כאפן א פאר פון די מערדעראון דאס געריבט האט זיי פארמשפט צום טויט.ס׳איז אבער ניט געווען ווער ס׳זאל אויספירןדעם טויט־אורטייל. מען האט זיי געהאלטן איןארעסט, ביז ס׳איז געקומען די פוילישע מאכט.די פארברעכער זיינען איבערגעגעבן געווארןאין די הענט פון דער פוילישער פאליציי,אבער קיינער ווייס ניט וואט מ׳האט מיט זייגעטאן•אזוי האט זיך געצויגן דער בין־השמשותאייניקע וואכן. אין סלאנים זיינען שוין דאןאריץ די באלשעוויקעם פון באראנאוויטשערזייט•, אין וואלקאוויסק זיינען אריץ די פאלאקןפון ביאליסטאקער זייט, — און דערעטשין איזגעבליבן אינמיטן אן הערשער. מיר האבן נאךאלץ ניט געוואוסט, אין וועמענס הענט דערגורל וועט אונז אריינווארפן.א טייל פון די דערעטשינער בונדאווצעסהאבן גענומען סימפאטיזירן מיט די באל־שעוויקעם. אין משך פון עטלעכע טעג האטזיך געצויגן א הייסע דיסקוסיע פאר און קעגןדעם באלשעוויזם.אין דערעטשין האט זיו דאן געפונען אגעוויסער טקאטשאוו, א רוס, וועלכער איזכלומרשט געקומען אויף א באזוך צו זיינעקרובים. געווען איז ער א ספעציעל־געשיקטעראגיטאטאר פון די באלשעוויקעם — דאס האטזיך ארויסגעוויזן שפעטער, ווען ער האט פאר־נומען א הויכן פאסטן אין סלאנים בעת דערבאלשעוויסטישער הערשאפט. ער האט, ווייזטאוים, שטארק מיטגעווירקט אז די מערהייטפון ארטיקן "בונד" זאל אריבער צום באל־שעוויזם.א געוויסן טאג האב איו פלוצלינג באקומעןא בריוו פון א ניי־געגרינדעטן קאמוניסטישןקאמיטעט, מיט א פאדערונג איך זאל אין דינאנסטע 24 שעה איבערגעבן אין זיינע העגטדאם גאנצע געווער מיט דער אמוניציע, וויילדער נייער קאמיטעט נעמט איבער די ׳מאכטאין דערעטשין און אומגעגנט. •איך האב קיץברירה ניט געהאט און איבערגעגעבן די נייעבאלעבאטים אלץ וואם איז געווען ביז דאןאין •די הענט פץ דער פארוואלטונג.ציוויי טעג נאכדעם האבן קיץ דערעטשיןאריעמארשירט גרופן פון דער פוילישער דאמ־ב^ווסקי־ארמיי. זיי האבן צעראבירט דאסגאגצע ייי&י&עטל, צעטריבן העם •פריש־געבא־קענעם "קאמוניסטישן קאמיטעט און ׳'קאנפים־קירט דאס גאגצע געווער, וואם אי-ז דורך אונזווערבירט געווארן כדי אפצוהיטין די באפעל־קערוגג און איר האב־און־גוטס.אין האב וועגן דעם זיך דערוואוסט שויןאין וואלקאוויסק, וואוהין איך בין אוועק מיטמיין משפחה באלד נאכן איבערגעבן אלץ דיקאמוניסטן. דאן האט זיך אויך געענדיקט מייןאנגעעריקייט צום "בונד" אץ מיץ זיצן איןדערעטשין. פון וואלקאוויסק בין איך אוועקקיץ סלאנים, וואו כ׳בין געווען טעטיק, איןמשך פון מער ווי 20 יאר, אויף פארשיידענעגעזעלשאפטלעכע געביטן. פון דארטן האבן מירדי סאוועטישע הערשער פארשיקט •אין 1940טיף אין ראסיי — און מיין פאמיליע, מייןפרוי מיט די דריי טייערע קינדער אונזערעזיינען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישעמערדער.התוגה ©רן טרייגע לעיויט—■ אברהם בלאכער, 1919ספר ד ר צ׳ י ן155חתונה פון נח ליפשאוויטש מיט מירל אגולניק, 1922אידישע פאלקשול און קולטור־פאריין "צוקונפט", 1922156ספר ד ר צ׳ י ןבימי סער / מלכהאלפרעם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה גבר הרגשהלאומי אצל יהודי רוסיה והאינטליגנציה הת-קרבה אל ההמונים. גירוש היהודים מאזוריהספר עורר גל של התנדבות, והיהודים תושביהערים, אשר דרכן עברו רכבות הפליטים,הקבילו את פני המגורשים במאכל ובמשקהובבגדים. הפליטים הגיעו עד לניז׳ני־נובגורוד(גורקי ביום). נפתחו שם בתי־ספר לילדי הפ-ליטים. ה״הבראיסטים" וה״יידישיסטים" התחרוביניהם על מספר בתי־הספר שהוקמו ועל נפשהתלמידים שגויסו אליהם.הפעילות הציונית לא פסקה על אף שעתהחירום והציונים היו אוספים כספים גם לטובתא״י.הציפיה לגמר המלחמה והאמונה שלאחריהיינתנו זכויות גם ליהודים זירזו את התאר-גנותם של היהודים.החזית החלה מתפוררת, נשקפה סכנה לחייהיהודים ולרכושם ואז התארגנה הגנה עצמית;ברחוב היהודי החלו מדברים על אוטונומיה.ובשטח הכיבוש אצלנו רפתה יד הכובש,מגיעות ידיעות דרך הארצות הנייטרליות עלהנעשה בין יהודי רוסיה והן מתפרסמות בעתוןהיהודי בביאליסטוק — העיר הקרובה ביותרמבחינת המגע אתה.פרצה המהפכה ברוסיה, היא עוררה התלהבותגם בין הנוער בדרצ׳ין והלהיבה אותם. הצעי-רים יותר מבין חברי ה״בונד" לשעבר הגדירועצמם לצד המהפכה, ממנה תבוא הישועה גםלנו היהודים.הנוער בעל ההכרה הלאומית, אשר לפניהמלחמה חונך על הספרות העברית החדשה, שרשירי ציון והתווכח על מאמרי אחד־העם, טווהבמשך שנות הכיבוש את חוט התקוה שגםהציונות תיוושע ותצא למרחב לכשיישבו גדוליהעמים המנצחים לשולחן הדיונים על העולםהחדש שצריך להיבנות על הריסות הישן. —.צעירים אלה מצאו להם כר נרחב לפעולה,הואיל ושלטונות הכיבוש הרשו להתחיל בפעולהתרבותית,נפתחו שעורי־ערב לעברית, היסטוריה וחנ״ך,במסווה זה עסקו גם בבירור שאלות הציונותהכללית והציונות הסוציאליסטית. התארגנה קבו-צת "בנות ציון", שמטרתן דיבור עברי בחיייום־יום ואף ברחוב, וכן איסוף כספים לקהק״ל.באה הכרזת בלפור. לא היה אז מי שיארגןאת ציבור הבעלי־בתים לפעולה ציונית, משוםשדאגת הפרנסה וחוסר הבטחון לחיים ולרכושמידי עריקי הצבא או שבדי מלחמה רוסיים,ששרצו ביערות בסביבה, מנעו כל אפשרותשל פעולה בקרב קהל המבוגרים.ואילו הנוער צמא היה וציפה ליד מארגנת.נחלץ לכך דוד אלפר הי״ד, ואתו, ייבדל לחייםארוכים, פייוול איינשטיץ, כיום בארה״ב. רעיוןארץ־ישראל העובדת, החלוץ, הכשרה והגשמהאישית — זו היתה השקפת עולמם וזאת רצולהקנות לנוער.נתלקטו אליהם רבים מבין הנוער. ה״בונד"לא טמן ידו בצלחת והמאבק על נפש הנוערנטוש היה במלוא חומו. באספות הפומביותהתלקח הוויכוח על לאומיות ובינלאומיות, עלהסיכויים לחירות ולישועה ליהודי התפוצותמהאינטרנציונל, על שאלת האוטונומיה התר-בותית, ההגדרה העצמית׳ ארגון הקהילה ("גע־גענווארטם ארבייט״, כפי שקראו לזה אז) —כל אלה עמדו לוויכוח באספות הפומביות,שהתקיימו לרוב בבית־המדרש הישן, הואילולצד הנוער עמדו ה״בעלי־בתים" והעמידולרשותם את הבית.נוסף על כך התקיימו אספות מצומצמותיותר, בהן לובנו שאלות הציונות הסוציאליסטית.המרצה והמביא את הדברים לבירור היהדוד אלפר ז״ל. אחרי אספות ובירורים הוחלטליסד סניף של מפלגת צ״ם — צעירי־ציוןבדרצ׳ין, אליה ישתייכו בני כל הגילים׳ החלמבני 18 ומעלה.בני דרצ׳ין לא היו קרי־מזג והאספות עםהבירורים שילהבו את הרוחות. הוויכוחים חרגואל מחוץ לכתלי האולמות (כביכול...) וכדרךהנוער בעיירה, בה מכיר איש את רעהו מקרוב,ספר ד ר צ׳ י ן157ראו בני המחנה האחד את השגי כאויבים אבל המסחר מתקיים איך שהוא׳ על אף הכל,בנפש. תוך סכנת נפשות מביאים סחורה מסלוניםכאשר התארגן סניף המפלגה, נבחר כין״ר או מוולקוביסק. את העול הזה עומסים הצעיריםשלה דוד אלפר ולוועד נבחרו־ רחל שליובסקי, על עצמם׳ ובשובם הביתה הם מביאים אתםאברהם זלטוגורה׳ דוד זעליג אפשטיין׳ וכמז־ חומר מכל אשר השיגו בערים הסמוכות (הדוארכירה — מלכה אלפר. השמועה על יסוד ד,סניף אצלנו לא פעל). כמו שהיו לפנים יהודים תושביעשתה לה כגפיים והחלו לבקר בה צעירים הכפרים, בבואם העירה, סרים לבית־המדרש,מהסביבה, ואף מביאליסטוק, שהתעניינו בת־ כך היו הצעירים האלה סרים למשרדי צ״סנועה החדשה. או למועדונים, מצטיידים בכל אשר מצאו שםוהימים ימי אחר המלחמה, שנת 1918. עודנן וחוזרים הביתה. וזה שימש להם חומר לליבתמנותקים ממרכז׳ עוד לא ידןע מי ישלןט ולימוד השאלות האקטואליות של הציונות.באזורנו־ האם הפולנים׳ אשר קיבלו את עצ- האספות של צ״צ היו מתקיימות בכל שבתמאותם ע״פ הבטחת בנות־הברית ורצו מדינה אחר ארוחת־הצהרים, באולם הקסרסקטין שב־בגבולות ההיסטוריים, או הבולשביקים, שלטשו מרכז העיירה. היו גם מקרי הפרעות מצדעיניהם אל האחים הביילורוסים. ופלוגות בלתי- המתנגדים, אבל לאט לאט נכנסו הענייניםסדירות משני הצדדים פוקדים את העיירה מזמן למסלולם וההפרעות פסקו.לזמן, מהם שולחים ידם בביזה ומהם שמסתל־ בחנוכה נערך נשף עם נאום מענייני דיומאקים ללא נזקים. הדרכים היו בחזקת סכנה׳ והצגה, — ההכנסה קודש לקרן הקיימת. באו158ספר ד ר צ׳ י ןלנשף בל תושבי העיר, ללא הבדל גיל והשקפה,הדוחק והצפיפות היו למעלה מיכולת הקליטה,עד כי האורות דלקו במעומעם בגלל הלחותוהחום. הנשף עבר בהצלחה רבה והדיו נשמעובמשך זמן רב.איסוף כספים לקהק״ל מעסיק את פרחי הנוערואף את צ״צ, ולראשונה מופיעות גם "קערות"לטובת הקהק״ל ליד בתי הכנסת בערב יום־הכיפורים, לקראת תפילת מנחה.הנוער העובד, אשר רגש לאומי פעם בקרבו,לא היה שלם עם ה״בונד", שהצטרף כמעטכולו אל הבולשביקים, ואף לא עם צ״צ, שב-ראשם עמד נוער "בעל־ביתי". דוד אלפר החללנהל תעמולה לייסוד סניף פ״צ ימין, אשריכוון על ידו וינוהל בכוחות מארגניו. נוסדה אזקבוצה של פ״צ ימין (בין מייסדיה, אשר שרדובחיים ונמצאים בארץ, הם: נעכע פטרוכוביץובעלה מיכאל).כל חבר צ״צ ראה עצמו בכוח כחלוץ ודיברעל הכשרה ועליה. הראשון שקיים הלכה למעשהאת העליה ארצה בשנת 1921 היה נפתלי בן־דב דייחובסקי.ובינתיים פרצה מלחמת פולין־רוסיה של שנת1920. הרוסים הגיעו עד הוויסלה והיינו תחתשלטונם מתשעה באב תר״פ עד ערב סוכותתרפ״א, כתשעה שבועות. ברור שכל פעילותציונית שותקה. משנסוג הצבא האדום בערבסכות, נכנסו למחרת היום הפולנים. לאחרשביתת־הנשק החלו החיים נכנסים למסלולם.היתה זאת תקופה נוחה לניהול פעולה ציוניתענפה: לבות היהודים היו פתוחים והם קיבלוברצון את העושים במלאכה.בשנת 1921 היגר פייוול איינשטיין לארה״בובסתיו 1922 עבר דוד אלפר ז״ל לפינסק,לשמש מורה בגימנסיה "תרבות".הפעילות נצטמצמה, אבל הזרע שנזרע בימיםההם עשה פירות והלק מהצעירים עלה ארצה.חבל רק, שמספר העולים היה אז כה מועט.זכרונות מן הימים ההם / יעקב רבינוביץבראשית החורף, בימי נובמבר 1918, כאשרפרצה המהפכה בגרמניה, עזב הצבא הגרמניאת שטחי הכיבוש ודרצ׳ין, כמו כל הסביבה,נשארה ללא שלטון. התארגן אז שלטון מקומי,מעין "ועד מחוזי" ("ראיונני קאמיטעט"), שהיהמורכב מיהודים לביילורוסים, עם כיוון פרו־בולשביסטי. בחודש ינואר 1919 התקיימה הפגנהפרו־בולשביסטית של כל המפלגות, כוללצעירי־ציון, עם דגלים אדומים וכרזות. קורהזק שרר באותו יום, אך ההשתתפות בהפגנההיתד. גדולה. בו בערב התקיימה מסיבה רבת־עם מטעם ה״בונד" הפרו־בולשביסטי ("קומ־בונד") ליד שולחנות ערוכים. פתאום הגיעהידיעה, שכוחות פולניים מתקרבים לעיירה. הקהל1התפזר. בלילה ההוא נכנם לעיירה צבא פולני,מהגיים ע״ש גנרל דומברובסקי. הם התחילובחיפושים אחר מארגני ההפגנה והלכו מבית^בית לפי רשימת שהיתר, בידם. במשך כלהלילה שדדו והתעללו בתושבים׳ ובעיקר בח-שודים בנטיות בולשביסטיות. למחרת היוםעזבו הפולנים את העיירה. במשך כמה חדשיםעברה דרצ׳ין כמו כדור מיד ליד, מהבול־שביקים לפולנים וחוזר חלילה, עד שסוף־סוףהשתלטו הפולנים על רוסיה הלבנה המערבית.יחם השלטון הפולני לאוכלוסיה היהודית לאהיה טוב ביותר. היו גם קשיי שפה. בכל זאתהתרגלו היהודים במשך הזמן למשטר הפולני.הרבה תושבים, שהיו להם קרובים בארצות־הברית, התחילו מקבלים תמיכה משם. כמהמהם היגרו לארצות־הברית.בקיץ 1920 פרצה המלחמה הפולגית־בול־שביסטית, ותחת לחץ הצבא האדום נאלצו הפו-לנים לסגת. תוך כדי נסיגת הפולנים אירעושוב מקרי שוד והתעללויות. הודות למכבי־אשמתנדבים (כולם יהודים), ששיחדו את קציניהצבא הנסוג, לא היו מקרי רצח, כמו בעיירותקרובות.בחודש אוגוסט 1920 נכנסו כוחות הצבאהאדום לעיירה. שוב היה צורך להסתגל למשטרהחדש. קשה לתאר את סבל האוכלוסיה היהו־ספר דרצ׳ין159דית בתקופה ההיא. החנויות התרוקנו מסחורה,האווירה היתד. מתוחה. בסלונים הוצאה אזלהורג צעירה יהודיה באשמת מסחר בדולרים.ובעיירה נערכו כמעט יום־יום אסיפות־תעמולהמטעם השלטון הבולשביסטי. ההשתתפות באסי-פות היתד. חובה. השלטון המקומי נקרא"רווקום" (ועד מהפכני) והיה מורכב ברובומיהודים חברי המפלגה הקומוניסטית, שרקחלק מהם היו אידיאליסטים. זריזים, שידעואת השפה הרוסית, קיבלו משרות במשרדיהשלטון. הרבה צעירים, אפילו בעלי משפחות,גויסו לצבא האדום׳ המבוגרים יותר גויסו לע-בודות ביצורים. בהתחלת אוקטובר 1920 עברוהפולנים להתקפה נגדית חזקה והצבא האדוםהתחיל בנסיגתו. בליל סוכות עברו דרך העיירההגדודים האחרונים של הצבא האדום. יש לצייןלשבחם שהם לא שדדו ולא התעללו בתושביםכמו הפולנים בשעתם. יחד איתם עזבו אתהעיירה גם הקומוניסטים היהודיים. למחרתהיום נכנסו הפולנים.אט־אט חזרו החיים למסלולם הקודם, אחריתלאות שנמשכו מאז אוגוסט 1914, עם פרוץמלחמת־העולם הראשונה. החנוונים פתחו אתחנויותיהם, בעלי־המלאכה את סדנאותיהס. שובנתקבלו תמיכות מהדז׳וינט. אז נוסד .בית־ספרעברי עממי, בלחמת דוד אלפר' ז״ל. בית־הספר היה למופת בכל הסביבה.החל משנת 1918 קמה אגודת צעיריציון (צ״ס)! התחילה לפעול ועדת קרן־קיימת; נפתחה ספריה עברית שנקראה עלשמו של י. ח. ברגר. כיסוד לספרית. שימשוהספרים שתרם למטרה זו המורה העברי פייבלאיינשטיין, עם הגירתו לארצות־ד׳כרית בשנת1921. נרכשו גם מיטב, הספרים העברים שהו-פיעו בוורשה, בהוצאת שטיבל, וכן גם ספריםבאידיש.סניף צעירי־ציון בדרצ׳ין נפרד מפייבל איינשטיין, 1921160ספר ד ר צ׳ י ןקבוצת פעילי מוסדות תרבותייםבאותו זמן הרחיב את פעולותיו גם הבונדהמקומי תחת מסווה של האגודה התרבותית"צוקונפט"• הם גם כן פתחו ספריה ואולם־קריאה. רוב הספרים׳ בעיקר ברוסית, היו שרי-דים מהספריה של ה״בונד" משנת 1905. בראשהאגודה עמד שמואל אבלוביץ, בעל השקפותשמאלניות. כתוצאה מהלשנה ביצעה המשטרההפולנית פתאום מאסרים בין פעילי האגודה.הספרים הרוסיים הוחרמו. אחרי השתדלותאצל השלטונות בסלונים שוחררו העצורים.מאז לא הורגשה ברחוב היהודי שום פעילותשל השמאל האידישיסטי. רק בשנת 1928 החזירוהשלטונות הפולנים כמאתיים ספרים רוסיים,שהוחרמו לפגי שנים, לידי ועזן ספרית "ברנר",באמצעות סגן ראש עיריית סלונים,. מר זבלוצקי.מאז נמצאו. הספדים בעליית־הגג בביתנו.. ישוצעירים ביילורוסיים היו מבקשים מאתנולהשאיל להם לקריאה מספרים אלה, והיינוברצון, אך בחשאי, ממלאים את בקשתם.בשנת 1921 עלה החלוץ הראשון מדרצ׳יןלא״י. היה זה נפתלי דייחובסקי. הקשרים עםמרכז צעירי־ציון צ״ם בוורשה היו די הדוקים.לפעמים היו חברי המרכז מבקרים בעיירה.הבטאון "בעפרייאוגג" באידיש והירחון העברי,׳העתיד" נפוצו בעיירה. זוכר אני שחברי צ״צהעבירו מגבית ל״קרן־העבודה". הם אספומהתושבים כלי עבודה: גרזנים׳ אתים, חבליםוכר, בשביל המגבית הנ״ל. אם זכרוני אינומטעה אותי, חדל הסניף של צעירי־ציון לפעולבסוף 1923. לעומת זאת קם בעיירה בשנת 1925אירגון ״החלוץ״.. בחודש מאי 1926 עלו לא״י,אחרי הכשרה אי־שם בפולין, החלוצים המאור-גנים הראשונים: שמעון אברמוביץ, דב גורינו־בסקי ודוד רבינוביץ. אחרי עליתם נחלשההפעילות החלוצית בעיירה והסניף התפורר.רק ועדת קרן־הקימת וועדת־הספריה ע״ש ברנדהמשיכו בפעולתן. בראש קרן הקיימת עמדואברהם זלטוגורה, מאשה אלפר, דב פוליאצ׳וק.ב־1929 התארגן מחדש בדרצ׳ין סניף פועלי־ציון (צ״ס), שמנה כמה עשרות חברים. במשךהזמן הוא התפתח יפה מאד. חברי הסניף היופעילים בוועדת הקרן־הקיימת, בספריה וכר.161ס פך ד רצ׳ י ןהודות לסניף קם גם אירגון "שול־קולט"ונפתח בית־ספר יהודי, ששפת־הלימודים בוהיתד, אידיש ועברית. לפני הקמת בית־הספרלמדו הילדים היהודיים בבית־הספר הפולני(״שקאלא פאוושעכנא״). בשנת 1930 שלח המר-כז בתור מורה את א. רייכמן, שהיה פעיל מאדבסניף המפלגה והודות לו התרחבו פעולותפוע״צ בדרצ׳ין. נוסד גם סניף של הליגהלמען א״י העובדת. בבחירות לקונגרסים הציו-ניים ה־17 ו־18 יצא הבלוק של א׳י העובדתבנצחון גדול, למרות הפעילות והתעמולה שלהרביזיוניסטים׳ שגם הם ריכזו סביבם הרבהבני־נוער. יחד עם סניף פוע״צ קמה לתחיהגם התנועה החלוצית. העיירה שינתה את פניה.מפעם לפעם היו באים מרצים מהוועד המחוזיבסלונים וגם מהמרכז בוורשה. הנוער שהתרכזמסביב לסניף פוע״צ ו״החלוץ" היה מכל השכ-בות׳ החל מגימנזיסטים וגומר בשוליות־חייטיםוסנדלרים. יום־יום היו מתקבלים כ־20 אקס־פלרים של "דאס ווארט", בטאון המפלגה שהו-פיע בוורשה. את עתון "דבר" היה אחי דודשולח בקביעות הביתה, ומי שהיה מעונייןלדעת על הנעשה בא״י קרא בו. בהזדמנות זאתכדאי לציין, שעוד בשנת 1925, עם התחלתהופעתו של "דבר", חתם סניף "החלוץ" עלהעתון ועד אמצע 1927 נתקבלו כל שבועחבילות "דבר" לפי הכתובת של מזכיר "הח-לוץ" או, דוד ליפשוביץ. בפעילותם המיוחדתהצטיינו בתקופה ההיא׳ 1929—1933, פייבלגלמן׳ יששכר אבלוביץ, יצחק מניקוב ז״לויבל״א משה סדלצקי. ייזכר גם יוסף דייחובסקיז״ל, שנטה שכם בכל מה שנדרש ממנו.בעיירה היה גם חוג חובבים, שהיה עורךלפעמים הצגות באידיש. פעיל מאד בחוג היהשמחה הורביץ. ההכנסות היו מוקדשות לספריה,"לינת־הצדק" וכד.בדרצ׳ין היתד, קיימת גם הסתדרות ציוניתכללית, שבראשה עמד מ. פלדמן, אבל היאלא הוכיחה פעילות רבה, מפני שכל הגוערהיה תחת השפעת פועלי־ציון צ.ם. והרביזיו־162ספר ד ר צ׳ י ןניסטים, שגברו מאד בהתחלת שנות השלושים,פעיל מאד היה אצלם סיומה שלובסקי ז״ל.במחתרת פעלה אז קבוצה קומיניסטית, שעמ-דה בקשרים עם המפלגה הקומוניסטית שלרוסיה הלבנה המערבית. ב־1 במאי הם היומדביקים כרוזים באידיש, עם סיסמאות מהפ-כניות.בסוף שנות העשרים נוסד בדרצ׳ין בנקעממי יהודי׳ שעזר הרבה בהלוואות לחנווניםובעלי־מלאכה. בגלל ניהול כושל הוא התפרקבשנת 1932. המצב הכלכלי, שהיה תמיד ירוד,הלך ורע בשנות השלושים. הממשל הפולני עשההכל כדי לרושש את האוכלוסיה היהודית.זכורני, כי לפני עלותי ארצה, בסוף 1933, אסורהיה לאיכרים מהסביבה להעמיד בימי השוקהשבועי והיריד החודשי את עגלותיהם עםמטבח יהודי־פולני /היה זה בראשית שלטון הפולנים. באמריקהנוסד ועד פולני־אמריקאי לעזריה למדינת פוליןשקמה זה עתה לתהיה. השתתפו בועד גםיהודים יוצאי פולין. הם דרשו לא להפלות ביןיהודים ונוצרים בעזרה שתוגש לאוכלוסיה שלמדינת פולין.יום אחד בשנת 1919 נתבשרנו, שעומדיםלפתוח מטבח משותף לנצרכים יהודים ופולנים.מסרו את ארגון הדבר לגב׳ נוביצקה, אשתד״ר נוביצקי. היא הזמינה את הרב פלוטקיןז״ל, אשר הציע לסדר שני מטבחיםנפרדים, ליהודים ולנוצרים, או לחלק לאוכלוסיההיהודית מצרכים יבשים והם עצמם יבשלובביתם את תבשילם.חששה "הגברת הזקנה" פן יחליפו היהודיםאת מנותיהם בשוק במה שימצא חן בעיניהםוהתעקשה שהמטבח יהיה משותף (אולי קיוותהבלבה שאפשר יהיה לזכות גם ילד יהודי במשהושאינו כשר), ויש צורך במישהו שיעמוד עלהמשמר, תוך שיתוף פעולה, שהנצרכים היהודיםיקבלו אוכל מן הדוד שיהיה כשר.רצה הגורל שבי יבחר הרב פלוטקין ז״ללהיות המקשרת בין הרב כנציג היהודים וביןהגב׳ נוביצקה כיו״ר של הועד המקומי.תוצרתם ברחוב השוק׳ כמימים ימימה, אלאמחוץ לעיירה. זה גזל פרנסתם של החנוונים.דובר כבר אז על פתיחת צרכניות וקואופר־טיבים לקניית התוצרת החקלאית. עד אזהתפרנסו הרבה משפחות יהודיות ממסחר בת-בואות. קשיי הפרנסה גרמו להתחרות ושנאההדדית.היחסים עם האוכלוסיה הנוצרית היו בדרךכלל תקינים. אינני זוכר שאי־פעם היתד, סכנהשל פוגרומים. האיכרים, שברובם היו כיילו־רוסים, סבלו גם הם מהמשטר הפולני. כמובןשהאנטישמיות היתה קיימת מתחת לשטח, וזההורגש ביחסים עם הנוצרים העירוניים, שהיותמיד מתוחים. הם הושפעו מהתעמולה האנטי-שמית יותר מהכפריים, אבל לידי התנגשויותלא הגיעו הדברים.מ. א.משא ומתן מייגע התנהל אתה עד אשר סוכם,שאת מנות שומן־החזיר יקבלו ילדי הנוצרים,תושבי העיר ותושבי הכפר אלכסיץ, לידם,ואילו התבשיל בדוודים יהיה מלופת בחלבבלבד, חלב משומר. המענין בדבר, שהדוקטורהזקן היה עומד תמיד לצדי ומצנן את התלהבותרעייתו בזמן הוויכוח בהצביעו על מנהגים שוניםחסרי־הגיון, הקיימים גם בדת הקתולית.כמעט כל שנת 1919, עד חודש נובמברבערך, הייתי באה יום־יום אל המטבח, אשרשוכן באחד מבנייני הקסרקטין, ה״פאלאצען",מחוץ לעיר, לשים עין על המבשלות, מורותזקנות שהתגוררו בדרצין, רוסיות לפי מוצאן,אשר הכריזו על עצמן בקתוליות אדוקות (שמןהיה האחיות גוזגיובה), ובעיקר להשגיח בזמןהחלוקה, שלא יושם בשר חזיר בדוד.ילדי היהודים קיבלו במקום בשר קופסאותחלב מפוסטר.הזקנה היתד, מעסיקה אותי גם בשעות הערב,בסידור החשבונות (המקבלים את המנות היומשלמים תשלום סמלי בלבד בעד כל מנה)והעברתם למחוז, וכן היה עלי לחוות דעהבעניינים שוגים הקשורים במטבח.ספר ד ר צ׳ י ן163זריעה וקציר / שרגא־פייוול איינשטיין (שיקאגו)לאחר שביליתי שלוש שנים ומחצה בקרינקי(מחוז ביאליסטוק), מקום שם למדתי בישיבה,ובעת ובעונה אחת הייתי נתון תחת השפעתושל אחי המנוח אברהם יהודה ז״ל (הוא ומש-פחתו נספו בשואה), מי שהיה אחרי כן אחדממייסדי ״תרבות״ בפולניה, — שבתי לדרצ׳ין.מקום מגורי הורי ומשפחתנו, בשלהי קיץ שלשנת 1915, בעיצומה של מלחמת־העולם הרא-שונה. לחץ המשטר הצבאי של הגרמנים הכו-בשים לא היה מורגש במלא חריפותו׳ היותוחזית המלחמה התרחקה מיום ליום מן האזורשלנו. האוכלוסיה היהודית בדרצ׳ין, כבשארערי המחוז, שמחה על המנוחה הארעית שבאהעליה והתחילה חיש מהר להסתגל לתנאי החייםהחדשים.בהיותי אחוז התלהבות־נעורים להגשמת הש-איפות והרעיונות של תחיית עמנו, הלשון העב-רית וארץ ישראל, כוננתי את צעדי הראשוןבדרך אירגון החינוך העברי בעירנו. הדבקתי,לפי הנוהג המקובל, על דלת בית־המדרש הגדולשבעיר מודעה קצרה׳ ערוכה בכתב ידי בעב-רית, על יסוד בית־ספר עברי פרטי. עלהמודעה חתמתי את שמי כמורה ביה״ס. מידנהרו אלי ההורים והכניסו את בניהם ובנותיהםעל־מנת ללמדם עברית, תנ״ך והיסטוריה יש-ראלית. חילקתי את הילדים לכיתות ולימדתיאותם, כשהם ישובים מסביב לשולחן אחד,בחדר של ד׳ על ד׳ בבית הורי. היה זה מעין"חדר מתוקן". שיטת ההוראה שנקטתי בההיתה׳ כמובן, "עברית בעברית".והנה עבר הקול בעירנו שדבר־מה חדש, חיותוסס, מתרחש בחינוך הילדים: דיבור עברי.קמה התעוררות בקרב הקהילה. גברה ההת-עניינות לא רק בהרחבתו של החינוך העבריהמחודש, אלא גם בציונות ובטיפוח התרבותהעברית על כל גילוייה וגווניה. נתארגנה קבוצהשל "חובבי שפת עבר", שמטרתה העיקריתהיתה להתאסף מזמן לזמן לשם דיבור עברי.קבוצה זו היתד, מורכבת מצעירים, שהיו,כמוני, בחורי ישיבה בעבר. אספות הקבוצהנתקיימו בבתיהם הפרטיים של החברים. באס־פותינו הראשונות הבהרנו לעצמנו את תכנית־הפעולות שעלינו לממש. החלטנו ליחד לפישעה את פעולותינו לשטח התרבות. הוצאנומדי שבוע בשבוע עתון חי בשם "הנוער",שהיינו מקריאים אותו באספותינו. פתחנו שעו־ו־י־ערב למבוגרים בתנ״ך, בהיסטוריה ובלשוןהעברית. ובהשתתפותם של עוד צעירים, שהו-פיעו כבלתי־מפלגתיים, נפתחה ביוזמתנו ספריהעירונית.והנה הצטרף אל קבוצתנו החבר דוד אלפרז״ל. הוא היה צעיר מוכשר ומשכיל, שקיבלחינוך פרוגרסיבי מקיף. הוא היה מן היחידיםבעירנו, שביקרו בילדותם בתי־ספר כללייםרוסיים מטעם הממשלה. כמו כן קנה ידיעותנרחבות בלשון העברית וספרותה. ראינו בו אתהאיש המסוגל להכניס "מיפיפותו של יפת לתוךאהלי שם". לא ארכו הימים וחברי הקבוצהמצאו בחבר אלפר את מנהלם, מדריכם ומאר־גנם. נבחר ועד־פועל, שבראשו הועמד החבראלפר. גם אחיותיו של דוד, מלכה, מאשה ע״ה(היא ומשפחתה נספו בשואה), בלה, דובה ורחלהצטרפו אף הן כחברות לקבוצה שלנו. ככהנעשה בית משפחת אלפר (אבי המשפחה היההרוקח היחידי בעיר. חנות המרקחת שלו היתד.בחדר הבית, מופנה כלפי הרחוב), למרכז הת-נועה העברית בדרצ׳ין. כאן נתקיימו אספותהוועד הפועל, שבתן הותוו תכניות הפעולותשלנו. אט־אט גבר בקרבנו הארגון להגדלת חוגפעולותינו, בשאיפתנו להכניס לתוכו גם פעולותומפעלים בשטח הציונות בכלל׳ לשם הכשרתהעם לגאולת הארץ. ולאחר שורה של דיוניםוויכוחים נוסד ביזמתנו סעיף של מפלגת "צעיריציץ" בעירנו. באנו בקשרים עם המרכז הראשישל המפלגה בוורשה (הגליל שלנו היה כבר אזתחת שלטון הפולנים), ומזמן לזמן קיבלנו מןהמרכז הוראות בנוגע למפעלים שונים לעזרתתנועת הפועלים בארץ ישראל. פעם קיבלנוספר ד ר ג׳ י ו64 ו-כרוז מן המרכז להתחיל בגיוס מכשירי מלאכהועבודת־אדמה למען החלוצים בארץ ישראל.חזרנו על הפתחים ואספנו כל מיני כלי־עבודה,שהיו ברובם ישנים־נושנים ותועלתם הוטלהבספק... אבל עשינו את שלנו.עם כל המאמצים בפעולותינו בשטחים השו-נים של מפעלי "צעירי ציון׳/ התנוססה כגולתהכותרת בעבודתנו הפעולה התרבותית. שבההצלחנו ביותר. בשטח זה הלכנו מחילאל חיל, עד שנוכחנו כי הוכשר כבר הקרקעלארגון החינוך העברי ולהעמדתו על בסיםנכון. פנינו בכרוז אל הקהל העברי הרחב,והלה נענה מיד לקריאתנו. הכל הרגישו שיסודבית־ספר עממי עברי הנהו דבר בעתו. באספהפומבית גדולה, שבה הרצה החבר דוד אלפרעל — שאלת בית־הספר, — נתקבלה פה־אהדתכנית־הלימודים בנוסחם של "צעירי ציון".באמצע שנת 1919, לאחר שנעשו כל ההכנותהדרושות, נפתח בית־ספר עממי עברי בןשלוש מחלקות ומכינה, עם תכנית לימודיםרחבה, שהכילה לימודי עברית במידה מרובהומקצועות למודיים כלליים, ושפת המדינה(פולנית) בתוכם. שפת ההוראה בבית־הספרהיתד, עברית. כראש הנהלת ביה״ס נתמנההחבר אלפר. קושי רב היה מורגש בהוראתהמקצועות הכלליים (חשבון, גיאוגרפיה ופיזיקה)מפאת מחסור בספרי לימוד מתאימים. אנחנו,המורים, נאלצנו להכין את השעורים במקצועותש. פ. איינשטיין עם אתל רבינוביץ ויעקב־מאיר פלוטקיןהאלה אגב תרגום לעברית מתוך ספרי־הלימודברוסית או בפולנית. במשך זמן מועט לקיומויצאו לבית ספרנו זה מוניטין לא רק בעירנו,כי אם גם בכל הסביבה כולה. ועובדה זו הוסיפהלנו עידוד ואומץ.לאחר ימים, כשנוצרה חברת "תרבות" בפו-לניה עם המרכו הראשי בוורשה׳ לשם הקמתבתי ־ספר עממיים עבריים בכל רחבי המדינה,סונף גם בית־ספרנו לרשת בתי־הספר של"תרבות".באותם הימים נוסדה בעירנו אגודה דרמטיתתרבותית בלתי־מפלגתית. האגודה הציגה מחזותאחדים, וביניהן גם "עלובי החיים" (בעברית)לד. פינסקי. כתיאטרון שימש לנו בניין־אבניםגדול ישן־נושן, שעוד מימי האצילים הפולנייםעמד חרב בתוך העיר. בנין זה שימש גםאספות פומביות המוניות, שנערכו מזמן לזמןמטעם תנועתנו. מטעם הנהלת בית ספרנוהוצגה בתיאטרון זה ע״י תלמידינו המחזה "שניניגונים" לי. שווייגר. ההצגה עשתה על הקהלהגדול, שמילא את האולם מפה לפה, רושםכל כך חזק, עד שגם האדוקים שבאידישיסטיםשלנו ענו בעל כרחם "אמך.בשלהי הקיץ של שנת 1920 נפסקה תנועתנולזמן מה. צבאות הרוסים של המשטר הסובייטיפשטו על מחוזותינו והדפו את הפולנים עדשערי ורשה.ראש העיר, שנתמנה מטעם המשטר הצבאיהסובייטי, הזמינני אל משרדו — חדר שומםבאחד הבתים — ופנה אלי בדברים אלה:"שמוע שמעתי שהיית מורה בבית־הספר העממיכאן, מהיום הזה והלאה תשמש כמורה בבית־ספר סובייטי שיוקם בקרוב. במשך החדשייםהבאים תהיה חפשי מעבודת הצבא שלנו, כיעליך לארגן קבוצה שתעזור לך ביסוד בית־הספר וללמוד את תכנית־הלימודים של בית־הספר הסובייטי. יהיה עליך להשתתף בוועידההמחוזית של מחנכים סובייטיים שתתקייםבסלונים.מובן מאליו שהוכרחתי למלא את פקודתו.נסעתי לסלונים, לוועידה. היו שם כמאתייםמורים שבאו מכל ערי המחוז. הופיעה שםמרצה, נערה כבת שמונה־עשרה׳ שהובאה.ספר ד ר צ׳ י ן165במיוחד ממוסקבה. היא הסבירה את תכנית הלי-מודים בבי״ס סובייטי והדגישה את ההכרההסובייטית שעל המורים והמחנכים לטעתבקרב החניכים. דבריה נאמרו בעוז ובלהט רב.לפגי נעילת הוועידה חילקו הפקידים שניצחועל הוועידה לכל אחד מן המורים קסת אחת,עט אחד, מחברת אחת ועפרון אחד, כדי להש-תמש בהם בהוראת התלמידים.שבתי מן הוועידה לדרצ׳ין, ועד שעמדתיתוהה ומשתומם מה ילד יום, התרחש הנם:הפולנים הצליחו להדוף אחור את צבאות הרו-סים והמחוז שלנו שוב "נשתחרר".בינתיים קיבלנו (אני ושאר בני משפחתנו)מקרובינו בשיקאגו את ההזמנות הרשמיות להגרלארצות־הברית. עשינו את ההכנות הדרושותלנסיעתנו לאמריקה, ובראשית חודש נובמבר1921 הגענו לשיקאגו — מקום מגורינו עדהיום הזה.^ ^ /^1ר ^ ^€;1/(5/(5(ס 18^—ס/^׳׳?3ף3 ן,1^(00ר0 ^ % /3£(כ ^/</-?/(3 ׳ן4/(כ //?/ יל ית׳ (/3 (^0(ן אאן~/<***^/*#$\ג ' 1 *#■*ע9*: **פ/ ״׳ •פ^׳רי י י(7)ן0^^ ; / . * ^ ""ההקדשה מעבר לתמונת הפרידה, דרצ׳ין, 1921166ספר ד ר צ׳ י ןצווישן ציון און רעוואלוציע /די אפקלאגגען פון דער רעוואלוציע אין רום־לאנד זיינען דערגאנגען צו די אקופירטע געבי־טן. ס׳איז קלאר געווארן די דייטשן, או זייהאבן ניט געזיגט אין דער מלחמה און האבןקיץ שום האפענונג ניט צו בלייבן בעלי־בתיםפון מערב־ווייסרוסלאנד. די באציאונג פון דערמאכט צו דער ארטיקער באפעלקערונג איזגעווארן א סך ליבעראלער. עם ווערט דערלויבטא פרייערע באוועגונג צווישן דערעטשין און דיארומיקע געגנטן. די יוגנט באמיט זיד אויסנוצןדאם פאר קולטור־ארבעט.אבער וואו נעמט מען א פאסיקן לאקאל פארברייטערער קולטור־טעטיקייט ? האבן דווקא דידייטשע מאכט־האבער געשטעלט צו דער דים־פאזיציע פון די קולטור־טוער איינעם פון דיזאלן אין די קאזארמע־געביידעס, כמעט איןצעגטער פון שטאט. דארטן זיינען ארגאניזירטגעווארן לעקציעם פון יידישער געשיכטע אוןתנך.עם קומט אן די ידיעה וועגן דער באלפור־דעקלאראציע! עם שטייגט די התלהבות צווישן>*ער יוגנט. ס׳ווערן ארגאניזירט די "בנות־ציוך,א קרייז פאר העברעאיש־ריידער, קאמיסיעםפאר ציוגיסטישער טעטיקייט. עם הויבן זיך אןשמועסן אויף פארשיידענע ציוניסטישע טעמעסאון געלטזאמלונגען פאר קרן קיימת לישראל,מ׳נוצט אוים יעדע געלעגנהייט, עם קומען פארספעציעלע אוונטן, ערב יום־כיפור ווערטגעשטעלט, צווישן פושקעם פאר אלערליי צווע־קן, אויך די פושקע פון קרן־קיימת א. ד. גל.עם געדענקט זיו נאך גוט די חנוכה־פייערונג,וועלכע איז איינגעארדנט געווארן יענעם יאר,מיט א דעפעראט וועגן דער באדייטונג פוןחנוכה און מיט א פארשטעלונג. יונג אץ אלט,"קינד און קייט", אלע איינוווינער פון דערעטשיןזיינען געקומען צום חנוכה־אוונט. דערזאל איז געווען פול־געפאקט, ממש דערשטיקטצו ווערן. אין דער געפרעסטער לופט האבןקוים געקענט ברענען די חנוכה־ליכט. דערמלכה אלפררעדנער האט מיט שוועריקייט געקענט אלייןהעדן זיינע אייגענע רייד. און טראץ דערענגשאפט איז די פייערונג אדורך מיט דערפאלגאון מ׳האט וועגן איר גערעדט אין דערעטשיןאין משך פון א לאנגער צייט.א גרופע קינדער אין עלטער פון 5־6 יארווערט צוזאמענגענומען און ס׳ווערט געעפנטדער ערשטער קלאם פון דער העברעאישערש־לע. די דייטשע שולע ווערט פארמאכט. אברהשאייזיקאוויטשעס שולע איז נאך ניט געעפנטגעווארן צוריק.די שול־ארבעט ווערט איניצירט און אנגע־פירט דורך דוד אלפער ז״ל. געהאלפן איםביים אויספירן די ארבעט. האבן פייוול איינשט׳יןאון די שרייבערין פון די דאזיקע שורות.די דערוואקסענע יוגנט פירט וויכוחים אויףדי פראבלעמען פון קאמוניזם־באלשעוויזם, אל־געמיינער ציוניזם, סאציאליסטישער ציוניזם.עטלעכע פון די געוועזעגע ישיבה־בחורים האבןזיך דווקא דערנענטערט צום בונד און אפילואוועק לינקער פץ אים, אבער דער גרעסטערטייל מיט ציוניסטישן באוווסטזיין זוכט א סיג־טעו צווישן רעליגיע־ציוניזם־טאציאליזם. איךדערמאן זיך די לאנגע דיסקוסיעם אין אוענגערן קרייו ביי אונז אין שטוב׳ אין וועלכעס׳האבן אנטייל גענומען דוד־זעליג עפשטיין(געשטארבן אין 1919 יונגערהייט פון טיפום),שמואל אבילאוויטש, יוסף דייכאווסקי, אברהםזלאטאגורע, שמואל שעפשעלעוויטש, נחמן גאל־דין א. אנד.ס׳אנטשטייט די ציוניסטיש־סאציאליסטישעארגאניזאציע "צעירי ציוך. דער אויסגעאר־בעטער פראגראם פון דער נייער פארטיי ווערטבאשטעטיקט אויף דער גרינדוגגם־פארזאמלונג.עם ווערן איינגעארדנט אסיפות, פארלעוונגעןאון ס׳ווערט געפירט אן אויפקלערונגם־ארבעט."צעירי ציוך נעמט ניט ארוס די גאנצעדערוואקסענע יוגנט, און דערפאר איז נויטיקא גרויסע דערציערישע ארבעט, כדי ניט לאזןדי יונגעלייט באאיינפלוסט צו ווערן דורך דיספר ד ר צ׳ י ן167לינקע, אנטי־ציוניסטישע שטימונגען. דודאלפער ז״ל קלייבט צונויף א גרופע יוגנטלעכע,צווישן זיי אויך געהייראטע, און מ׳זוכט וועגןאויפצושטעלן א רעכטע פועלי־ציץ ארגאני־זאציע׳ וואס זאל טעטיק זיין צווישן דערארבעטנדיקער יוגנט. און די זאך איז געמאכטגעווארן.פארשייז־ענער מאטעריאל הויבט אן קומעןפון די צענטרען, פון סלאנים, וואלקאוויסק אוןביאליסטאק. טראץ דעם שוואכן קאנטאקט מיטווארשע, צוליב דעם תוהו־ובוהו וואס האטגעהערשט אין יענע טעג, איז אויך פון דארטןדערהאלטן געווארן אויפקלערונגם־מאטעריאל.דער "בונד" גיט זיך אבער ניט אזוי לייכטאונטער. אויך זיינע געטרייע חברים ארגאניזירןזיך און עם צעפלאקערט זיך דער קאמף פארדער גשמה פון אונזער יוגנט. אויף עפנטלעכעפארזאמלוגגען אין שול, אין אלטן מויער אדעראין דעם קאזארמע־זאל קומען כסדר פאר וויכו-חים צווישן די לינקע און די ציוניסטן־סאציאליסטן.דערווייל האט אנגעהויבן אגקומען הילף פוןאמעריקע פאר דער פארארימטער באפעלקערונגפון פוילן, וועלכע האט געזען אויך אונזערגעגנט ווי א טייל פון איר מדינה׳ ווי עם איואיר צוגעזאגט געווארן דורך די אליאירטעמאכטן. דער "דזשוינט" האט אנגעהויבן זייןטעטיקייט און איו דער באפעלקערונג האט זיךאנגעהויבן א וויכוח, ווער ס׳וועט זיין דערהילף־פארטיילער, ווי זאל דערלאנגט ווערן דידאזיקע חילף — אין דער פארם פון שטיצעאדער דורך קאנסטרוקטיווער טעטיקייט. דער"דזשוינט" האט געפאדערט׳ אז מיט דער הילף־ארבעט זאל זיך פארגעמען די קהילה׳ וואטהאט געדארפט דאן אנטשטיין. די קהילה האטעם געדארפט באקומען די געלטער און באשליסןוואם מיט זיי צו טאן. וועט די ניי־אויסגעוויילטעקהילה זיין א יידיש־נאציאנאלע׳ א ציוגיסטישע,אדער זי וועט זיין מיט לינקע׳ אגטי־נאציאנאלעטענדענצן? ארום דער פראגע איז אנגעגאנגעןא הייסע דיסקוסיע, אויף עפנטלעכע פארזאמ־לונגען, מיט לאנג־שעה׳דיקע רעדעס, ביז דירעדינער זיינען הייזעריק געווארן.די שטאטישע בעלי־בתיס זיינען געווען מיטדער ציוניסטישער יוגנט. יעם איז אנטשטאנעןא קהילה־פארוואלטונג, מיט פארשטייער פוץפארשיידענע פארטייען, אבער מיט א ציונים־טישער מערהייט.געווען איז דאם אן אינטערעסאנטע און שטור־מישע עפאכע, ווען אונזער געגגט איז אריבערפון סאוועטישער צו פוילישער מאכט, אוןגעוויסע צייטן אפילו געבליבן אן קיץ שוםמאכט.דעם 6־טן יאנואר 1919, אין א קריסטלעכןחגא־טאג, איז דורכגעפירט געווארן אין דערעט־שין די גרויסע מאניפעסטאציע מיט רויטעפענער׳ וועלכע האט גערופן קעגן דער הערשאפטפון קלויסטער אץ פאר דער באלשעוויסטישערמאכט. ארגאניזירט איז די מאניפעסטאציעגעווארן דורך א גרופע באלשעוויקעם אץ קא־מיסארן, וועלכע זיינען א פאר טעג פארדעםאנגעקומען אין שטעטל פון סלאנים. די דאר־פישע באפעלקערונג האט געשטראמט קיץדערעטשין צו דער מאניפעסטאציע, בעיקר דידארפישע יוגנט, וואם איז באהערשט געווארןדורך די לאזונגען פון פארטיילן די גרויסע ערד־שטחים פון די רייכע פריצים צווישן דער ערד־דורשטיקער פויערשער ארעמקייט. די עלטערעפויערים זיינען געקומען אין שטאט כדי צופראווען זייער קריסטלעכע חגא, איינקויפן אביסל סחורות און דערווייל אויך הערן, וואםזאגן זיי, די באלשעוויקעס.די דעמאנסטראציע האט זיך אויסגעשטעלט,צוערשט די קאמוניסטן מיט זייערע פענער, אוןנאך זיי די בונדיסטן, פועלי־ציון מיט די רויטעפעגער. א גרויסער עולם. פון יוסף ראבינא־וויטשעס וועראנדע האבן די רעדנער געהאלטןפייערדיקע רעדעם. נאכדעם האט זיך די מאני־פעסטאציע רואיק פאנאנדערגעגאנגען.אין דער נאכט נאך דעם מאניפעסטאציע־טאג, באלד נאך חצות, איז דערשינען אויפןמארק א גרופע פוילישע אפיצירן פץ מחנהא״נ דאמבראווסקי. זיי האבן זיך א לאז געטאןאיבער די קראמען און אנגעהויבן ראבעוועןוואס ס׳האט זיך געלאזן. די העכערע אפיצירןהאבן געגומען זוכן די יידישע רעדנער פץ דערמאגיפעסטאציע. אויב עמיצער פון זיי האט זיךאויסבאהאלטן׳ זיינען גענומען געווארן זייערע168ספר ד ר צ׳ י ןטאטעס און געשמיסן געווארן, כדי זיי צו צוויג־גען אויפצודעקן די באהעלטעניש פון זייערעקינדער. עם איז ממש א נס געשען, אז יענענאכט איז אריבער אן מענטשלעכע קרבנות.סיי דער "בונד" און סיי פועלי־ציון האבןגעמוזט "צוזאמענוויקלעך זייערע רויטע פענער׳ביז ס׳וועלן קומען בעסערע צייטן.און דערווייל איז קיין זיכערקייט ניטא ניטפארן לעבן און ניט פארן פארמעגן. מ׳ילעבטאין שרעק, "פון האנט אין מויל ארייך. אבערוואם טוט מען ניט פון פרנסה וועגן ? מ׳פארטאין די ארומיקע שטעט און אפילו אין דיווייטערע ערטער, ביז ווארשע, מ׳ברענגטסחורות און פראדוקטן. אויב ס׳פארן יונגעלייט,ברענגען זיי מיט זיך אויו מאטעריאל, ליטע־ראטור, ידיעות.די דערוואקסענע יוגנט קומט זיו צונויףכמעט יעדן אוונט, ס׳רוב אין פריוואטע הייזער,דיסקוטירן׳ הערן, שמועסן און פארטיפן דייסודות פאר דער קומענדיקער באוועגונג פוןארבעטנדיקן ארץ־ישראל. אין יענע שווערעטעג איז אויך אנטשטאנען די העברעאישעשולע.פונוואנען האבן עם יענע אקטיווע בחוריםאון מיידלעך געשעפט מוט און ענערגיע, צונויפ־גענומען די פונקען און זיי צעפלאקערט אין אפייערדיקער ליבע צו ארץ־ישראל׳ צו דעדאויפלעבונג פון עברית, צו דער מענטשהייט,צום אייגענעם צעזייטן פאלק, צו שלום אוןפעלקער־ליבע אין דער גארער וועלט?ווען איך דערמאן זיו די געשטאלטן פון יענעטעג, פון יענע וויכוחים, פון יענע טעטיקייטן, —קיינער פון זיי געפינט זיו ניט איצטער מיטאונז, — ווען איך טראכט וועגן די שארפעאנאליזן און הייסע ארגומעגטן ביים לייענעןצייטונגם־ארטיקלען און דיסקוטירן וועגן זיי,ביים שמועסן וועגן לידער און דערציילונגען,קום איך צו דער מסקנה, אז זיי זייגען דאםגעווען די לערער פון א גאנצן יינגערן דור.צום באדויערן זיינען נאר ווייניקע פון זיי זוכהגעווען איבערלעבן די אומקום־יארן און קזימעןאין דער יידישער מדינה.א גרופע מיידלען־ מעטיקע פאר דער "ברעגער־ביבליאטעק"ספר ד ר צ׳ י ן169לאחר מהפכות ופרעות / משה שדלצקימשהגיעו לדרצ׳ין הידיעות הראשונות עלמהפכת אוקטובר, ב־1917׳ פרצה צהלה בעיירה,ומייד נערכו הפגנות ועצרות־עם לכבוד המהפכההגדולה. דגלים אדומים התנוססו בחוצות, צעי-רים היו צועדים ושרים משירי המהפכה. עםההתעוררות הגדולה החלו העסקנים, משכיליהעיר, מקימים מפלגות ומשמיעים נאומים חוצבילהבות. נדמה היה, כי הנה הגיעה הגאולה.ואני אז ילד בן 10, מביט בעינים תמהות:מה קרה פה? לפי סבי׳ ר׳ אברהם ז״ל, תבואהגאולה עם בוא המשיח, ציון תיגאל והשפההעברית תהיה שפתנו. ולמה פתאום שריםברוסית שירי מהפכה ומפגינים בחוצות העיר?כילד קטן נסחפתי גם אני בזרם השמחה.זכורים לי הויכוחים הסוערים שהאזנתי להםמאחורי דלתו של המורה שגר בבית הורי ז״ל.היו דנים ומתווכחים איך להביא את החופשואת הגאולה לעולם כולו ולהמוני ישראל,וכמעט שהאמנתי, כי הנה בא קץ הסבל וההש-פלה. ראיתי את הבחורים האמיצים, שנטלולידיהם את השלטון בעיר, מצטרפים לצבאהאדום• שמועות נפוצו שמחלקים את רכושהעשירים בין דלת־העם, עולם חדש קם׳ כולםיהיו שווים, כקטן כגדול, כעשיר כעני.לא הרבה זמן שררה השמחה בעיירתנו. הפו-לנים הגיעו לדרצ׳ין, מחזיקי השלטון המהפכנינסוגו עם נסיגת הצבא האדום. צעירי העירהחלו מהגרים אל מעבר לים. העיר התרוקנהמכוחות צעירים, החלו מגיעות שמועות עלפרעות אוקראינה. גם בדרצ׳ין הרגשנו אתנחת־זרועם של ה״האלרצ׳יקים"׳ שהיו גוזזיםזקנים ופאות ומכים, והיהודים מסתגרים היובבתיהם ופוחדים ליום המחר. שוב חל משברבנשמותיהם של צעירי המקום, שראו כי עודרחוקה הגאולה ליהודים וכי רבים טעו ואףממשיכים בדרך המוטעית. המפלגות היהודיותהשמאליות ירדו למחתרת.עם "הצהרת בלפור" קמה התנועה הציוניתלתחיה. ביוזמת כמה עסקנים התאספו ילדיהעיר, הניפו דגל תכלת לבן ושרו שירים. שמורעדיין מכרוני היום הגדול הזה, בו גברהתקוותנו, כי תבוא הגאולה לעם היהודי.גמרנו את בית הספר "תרבות", שנוסד ביוזמתהמחנך ד. אלפר ז״ל. התבגרנו, ידענו כבר מהתפקידנו ואיך עלינו לקבל את פני העתיד, ע״יהגשמת חלומותינו לעלות ארצה ולהצטרף לבוניהמולדת. בשנת 1925, עוד בטרם הוקם סניף"החלוץ" בדרצ׳ין׳ עלו משם ראשוני החלוצים.בשנת 1926 נוסד סניף החלוץ, התחלנו להכניסלבתים קופסאות ק.ק.ל., חל מפנה בעיירה, גדלההאהדה לרעיון הציוני. התחלנו בעבודה תרבו-תית בסניף. חוויה גדולה היתה בשבילנו קבלתעתון "דבר", שהגיע למשפחת רבינוביץ. היינומתאספים ומקריאים מהעתון על הנעשה בארץ.הרחבנו את העבודה התרבותית, הקימונו חוגיםללימוד התנועה הציונית, תנועת הפועליםהציונית־סוציאליסטית ותנועת הקיבוצים בארץ.חלמנו על יציאה להכשרה ולעליה. קיבוציהכשרה לא היו בסביבתנו, ואז ניסינו להקיםקיבוץ הכשרה בחוותו של "פריץ" ידוע בשג־עונותיו, אך לא הצלחנו בנסיוננו זה. התחלנולחפש עבודה בבתי היהודים. העבודה היחידההיתה — חטיבת עצים, וגם עבודה זו קיבלנובקשיים גדולים. לא כולם הסכימו ש״אידישעקינדער" יעבדו בפרך.מאורעות 1929 גרמו להתעוררות גדולהבסניף החלוץ. הצעירים היו מוכנים לעלותולהצטרף למגינים, אלא שלצערנו לא רצוןהצעירים קבע, כי אם סירובם של ההוריםלהרשות עליית בניהם. ובכל זאת עלו באותההשנה 4 חברים. בשנת 1930 חל משבר בסניףהחלוץ, חלק מהחברים עלה ארצה, אחדיםהיגרו לארגנטינה, נשאר קומץ קטן שסחב בעולהעבודה בסניף. נוסדה תנועת "בית״ר" ורובהנוער הצטרף לשורותיהם. עמדנו לפני קפאתבסניף. כדי לרכוש חברים ואוהדים ולחזק אתהתנועה החלוצית, הקימונו את מפלגת פועליציון צ.ס., וכמה ממורי כית־הספר הצטרפו170ספר ד ר צ׳ י ןלשורותיה, יחד עם כמה עסקנים משורות בעלי־המלאכה. המפלגה היתה אפיטרופוסו של סניףהחלוץ. כדי להרחיב את שורותינו פתחנושעורי־ערב ללימודים כלליים, וע״י זה הצלחנולצרף לשורותנו את הנוער העובד ובעלי־המלאכה, שעזבו את המפלגות הלא־ציוניות.זכורני, שלאסיפה מטעם "הבונד" באנו גםאנו, כמה חברי החלוץ, ואחרי ההרצאה ביקשנורשות הדבור. אמרנו מה שאמרנו, ואחרישהמרצה ראה כי יש לנו בקהל איהדים, השיבלנו לא לעניין, אלא בבדיחה בלשון זו: —ילדים עשירים משחקים, כל אחד מביא אתהצעצועים שלו שקיבל — מהוריו: ניגש ילדעני ורוצה להצטרף למשחק. שואלים אותו: מההצעצוע שהבאת ? הרים הילד את כותנתו ואמר:יש לי, פופיק,. קורקבן. צחוק פרץ באולם. לאנעלבתי, ביקשתי רשות להגיד כמה מלים.אמרתי שהבנתי את הרמז, אבל דבר אחד איןהמרצה הבונדאי יודע, והוא שמטבור זה מקבלהולד את מזונו, וככה גם עם ישראל ייגאל ע״יחזרה לאמנו, לאדמת ארץ ישראל, להיזון ולחיותממנה. הקהל מחא לי כף, בעל־מלאכה שהיהידוע בנטיותיו לקומוניזם טפח לי על שכמיואמר: ״שכנעת אותי!״, והצטרף לאוהדינו,בעוד שבנו הצטרף לתנועת החלוץ. הקמנו סניף"העובד" וכמה בעלי מלאכה נרשמו לעליה•וביניהם ם. בקנשטיין, שהיה מפעילי הסניף.לצערנו היו שערי העליה נעולים וחברינולא הצליחו לעלות. הלך־הרוח בעיר היה ללאספק ציוני. התנועה לא״י העובדת גדלה בעירנו,יהודים תרמו בעין יפה למפעל הציוני וההת-עניינות בכל הנעשה בארץ היתה גדולה. בשנת1933 יצאו חברים מסניף החלוץ להכשרה, חלקמהם אושר לעליה בסרטיפיקטים וחלק עלובעליה ב׳. לא כולם הצליחו לעלות ורבים מהםנספו בידי הנאצים או נפלו ביערות כפרטיזנים.יהי זכרם ברוך!סניף ״החלוץ״ בשנת 1925, עם ביקורו של מינקובסקיספר ד ר צ׳ י ן171ועדת קק״ל, שנת תרפ״ו — 1926גדוד קק״ל, שבט תר״ץ — 1930יוג**ואדג ־#דיפף פו-ן-ד* ק#זארמעסגיי דער צערקאוו172פאר די פאלאצןא גרופע דערעטשינער מיידלעךספל ד ר צ׳ י ן173#118א געזעגענונג־פאנקעט פאר שמערל מישקיןספר ד ר צ, י ן■•ד־.•: ■■ליז■ ו•■:::■:•:::׳.:ו..*:::אליעזר טאץ, מחלוצי העברית בדרצ׳יןמפי קבוצת תלמידיםדוד אלפרעל אף המחסור בספרי לימוד התנהלו הלימו-דים בסדר׳ עברית בעברית. את ההפסקות בילוהמורום בין הילדים בחוץ׳ וזה עזר ליצירתהאווירה הטובה ביניהם. לא לכל בית בו שכנהכיתת ביה״ם היתד. חצר גדורה; במקרים כאלהבילו הילדים את ההפסקה ברחוב ומילאוהוהמולה של משחק מלווה דיבור מעורב בעברית.היו המבוגרים עוברים ליד הילדים, מטים אוזןומתפלאים לפלא הדיבור בלשון־הקודש.כל תושבי העיר היהודיים היו חיים אתאירועי ביה״ס: כשנערך שעור התעמלות(בחוץ,מחוסר אולם) — רבים היו הסקרנים שהקיפואת המתעמלים; תהלוכה או טיול אם עברוברחובות העיר — קהל זאטוטים ומבוגרים היהמתלווה אליהם; ואם נערכה הצגה או חגיגהביום חג או בסיום השנה — היתה זו חוויהלכל העיירה.בית־הספר ״תרבות״ /בית־הספר ״תרבות״ נוסד בשנת 1918 ע״ידוד אלפר ז״ל ופייוול איינשטיין. קבוצת אמהות,ביניהן פרומה בילוסטוצקי, רחל שלובסקי, שרהלאה גלמן ועוד, פנתה אל דוד אלפר ז״ל בהצעהובקשה להקים בי״ם. הוא נענה ברצון והמוסדנפתח, תחילה לכיתות א׳־ב׳, עם כוחות־הוראהמקומיים.ביה״ם "תרבות" קיבל לרשותו את הריהוטששימש קודם לכן את ביה״ס הגרמני בימיהכיבוש במלחמת־העולם הראשונה. לא \כהביה״ס לבניץ משלו; גם כשהגיע להיות בןארבע וחמש כיתות שכן בחדרים שכורים, מהםמרווחים מלאי אור ומהם קטנים ללא אורמספיק.למרות זאת היתה האווירה בכיתות טובה,היחסים בין המורים והתלמידים היו יחסי אימוןוכבוד.ספר ד ר צ׳ י ן175המורה שושנה אלפר לבית ברלסלמרות היעדר התנאים החיצוניים החיוניים,היה ביה״ס בפנים ומלא חום ואוירה טובה.המורים מסרו את כוחם ואונם במאמציהםלהקנות לתלמידים ערכים חשובים! ידיעתהשפה העברית, אהבה לתג״ך׳ אהבת ארץ־ישראל הקמה לתחיה ואהבת האדם.ביה״ס חי כל מאורע של ארץ־ישראל: הגנתתל־חי, מות טרומפלדור וחבריו, איסוף כליםלמען קפא״י. נזכר אברהם, כי בזמן איסוףהכלים — והוא אז עוד ילד בין הילדים —לאחר שעזבו שליחי החלוץ המתרימים אתביתם ואביו תרם מה שתרם — הוא לא אמרדי והביא בחשאי למקום האיסוף כשיל שלקחמביתו.בסוף שנת־הלימודים קוימו בחינות מעבר,בו השתתף גם המפקח דוד אלפר ונציגי ועדההורים שהיוו את הועד המפקח.כל עוד ישב דוד ישיבת קבע בדרצ׳ין, היהמבקר לעתים קרובות בביה״ס, נוכח בשעורים,בודק את יומן הכיתה ויומני הילדים, בוחןאחד או שנים מבין התלמידים כדי לעמוד עלמידת התקדמותם. הוא היה מקפיד על סדרומשמעת ולא פעם גערו משפט לתלמיד שסטה.כאשר עזב דוד את העיירה ועבר לעבודהבעיר אחרת, היו מחכים לו עם בחינות המעבר,כי ידוע היה שהוא בא לימי החופש לבלותםבבית הוריו.עסקני חינוך מהעיירות הסמוכות היו באיםאל ביה״ס, כי יצא שמו בסביבה כבי״ס בעלרמה חינוכית. התגאינו מאד בשמו הטוב שלביה״ס ובאורחים שהגיעו.במרכז העבודה החינוכית היתד. הפעולה לנ$|ןהקהק״ל. הגדיל לעשות בשטח זה המורה ח. !.סיני־מילר ז״ל. התלמידים היו תורמים ומתר!־מים. בערב יו״כ היו מעמידים "קערה" לידבתי הכנסת ומתרימים את הבאים לתפילתמנחה.ברור, שבית אבא־אמא הושפע מאווירתביה״ס׳ אשר היתד. חדורד; רוח לאומית צרופ4כשהלשון העברית מצטלצלת בפי הילדים. כתל-מידי "תרבות" נטלנו על עצמנו לקיים אתהדיבור העברי גם מחוץ לכתלי ביה״ס, ומפק-חים מונו מבין התלמידים להשגיח על קיוםהמצווה.אליהו אברמוביץ׳ ממייסדי ביה״ס "תרבות"176ספר דר צ׳ י ןהמורד. שרגא־פייוול איינשטייןספריית־השאלה בעברית היתד. על־יד גיה״םוהתלמידים ניהלו אותה, בהשגחת המורה סיניז״ל, והשאילו ספרים לקוראי עברית פעמייםבשבוע.גם תנועת־נוער בשם "אגודת טרומפלדור"היתה קיימת, וזה היה זמן רב לפני היותבית״ר,בל״ג בעומר היו מקיימים את מצוות היציאהליער בקשת וחץ ובתהלוכה, כשהדגל הלאומיצועד בראש ואחרי התלמידים מזדנבת שורהארוכה של זאטוטים, אמהות עם פעוטותיהן,והתלמידים צועדים כששירים עבריים ושיריארץ־ישראל בפיהם.את ט״ו בשבט, ראש השנה לאילנות׳ חגגנובעיצומו של החורף הפולני, כשפירות "חמישה־עשר" כהישג־ידם של התלמידים לפניהם, שריםשירי ציון ומספרים בשבחה של הארץ ופי-רותיה.מדגיש קלמן: עד היום זכורה לו חווייתלימוד פרקי שירה משל ביאליק או טשרני־חובסקי מפי המורה סיני ז״ל, מהם שלוו במנ-גינה הקשורה בשיר.המורה סיני, בגישתו האבהית־הפדגוגית,החדיר בנו את מאהבה לציון׳ לשפה העבריתולתנ״ך. מציין אחר: כל בוקר בבואנו לכיתהששכנה בבית הציבורי, אשר באחד מחדריו גרהמורה סיני ז״ל, מצאנו על הלוח פסוק מןהתג״ך או חידה.יש לציין, שעם עלותו ארצה של המורהסיני, חלה ירידה בביה״ם ואחריה באה אףהפסקת קיומו.מחובתנו להזכיר כאן את המורים, אשרחנךות להם אנו, תלמידי "תרבות", מצוייםכאן:דוד אלפו — מייסד ביה״ס והמפקח הראשוןשלו, נספה בפינסק סמוך לכיבוש העיר ב״ 1941,כאשר הציעו לו השלטונות הגרמניים לעמודבראש ה״יודנרט" והוא סירב. נלקח מיד עםבנו בן ה־14 ושניהם הוצאו להורג.מלנה אלפו — בארץ מאז 1925.אברהם אייזיקוביץ — עבר באמצע שנותהעשרים לברית־המועצות אל בניו, והקשר אתונותק.משה וונחוצקר — עלה ארצה בשנות-השלו-שים, כיום בחיפה.צבי (גרישה) מרמינסקי — מורה בחסד עליוןלטבע ומתמטיקה. עבד את״כ במוסדות תרבותשוגים בפולין. נספה בשואה בקרקוב.המורה מלכה אלפרספר ד ר צ׳ י ן177המורה זיידל עמיאלטיגר — עלה ארצה והיה עד יום מותו חברקימץ יגור.קבוצת תלמידי ביה״ם בשנת 1925שלמה (סלהנדון) רוטשטיין — מורה למוסיקה,נספה בסלונים.זיידל עמיאל — איש פיאסק, מת בגולה.יפה ברזובסקי — עם עלותה ארצה הצטרפהלקיבוץ עין־חרוד.ואחרון אחרון חביב! ר׳ חיים צבי מילר־סיניעלה ארצה עם משפחתו באביב 1926. עדמאורעות 1929 ישב בכפר אוריה ומאז ועדליום מותו ב־1963׳ישב ברמת השרון. חי כלימיו בארץ חיי חלוץ ממש.בית־הספר ״תרבות״ בשנת 1922178ספר ד ר צ׳ י ןמיין טאטע, דער לעצטער רב פון דערעטשין / מאיר באקאלטשוקמיין טאטע זצ״ל, דער לעצטער רב פון דע־רעטשין, האט זיין גאנץ לעבן זיך פארנומעןמיט לערנען און פארשן. פון גרויען פרימארגןאן האט מען שוין געהערט זיין קול — עראיז געזעסן איבער די ספרים און געלערנט.געמיינט האט ער, אז ס׳איז גאו גיט אוים־געשעפט דער קוואל פון תורה, און ער איזגעזעסן לאנגע שעה׳ן איבער באך א סוגיה אוןנאף א חידוש.מיין מאמע ז״ל האט פון פרימארגן אן ביזשפעט אין אוונט געזארגט פאר איר מאן אוןקינדער, געפירט ווי אן אשת חיל די הויז־ווירטשאפט. יעדע שווערע פראבלעם, וואם האטזיו דערוועקט אין אונזער הויז און אין דערמשפחה, האט די מאמע געלייזט און אלץאיינגעארדנט אויפן בעסטן אופן. מיר האט זיךתמיד געדאכט, אז די מאמע וועט אלע שווערי־קייטן באזיגן. זי האט קיינמאל פון קיינעם קייןהילף ניט געבעטן און צו קיינעם קיץ טענותניט געהאט.מיין טאטע שטאמט פונם שטעטל סערגיק,בא פינסק. פון זיינע קינדער־יארן אן האטער ארויסגעוויזן א דראנג צו לערנען תורהאון האט זיו אויסגעצייכנט מיט זיינע פעאיקייטן.דער טאטע איז געווען פון די ערשטע תלמי-דים פונם גאון ר׳ יאסל הורוויטש, ראש־ישיבהפון נאווארעדאק. ר׳ יאסל אליץ האט מיץ טאטןגעגעבן סמיכות אויף רבנות. שפעטער האטדער טאטע געלערנט ביים חפץ־חיים און אויךפון אים באקומען סמיכות.כ׳פיל זיו קליין און צעבראכן׳ מען איךפרוביר אנצייכענען אויפן פאפיר די כאראק־טער־שטריכן פון מיין טאטן. איך ווייס, אזאיך בין ניט בארופן דערצו. ווער קען עסשילדערן די גרויסקייט, איידלקייט און ריטער־לעכע געשטאלט פון א גאון, וועלכער האטארויסגערופן התפעלות בא יעדן איינעם, וואסהאט זיך געפונען אין זיינע ד׳ אמות.אויסער זיין בקיאות אינם ים פון דער תורהאון אירע מפרשים איז דער טאטע געווען אגרויסער קענער פון מאטעמאטיק און היסטאריע,ליטעראטור און דקדוק. זיינע דרשות האבןגעהאט א נאמען אין גאנץ פוילן. שבת־שובהאון שבת־הגדול איז די שול געווען געפאקטמיט צוהערער פון זיינע דרשות און זיין פלפולאון דרוש זיינען נאכדעם געווען א טעמע פארלמדנים אויף לאנגע מאנאטן.זיין עיקר זארג איז געווען׳ אז אידישע קיב־דער זאלן לערנען, און ער האט א סו מיגעלייגט אין דער ריכטונג. ער איז טריי געוועןזיינע פליכטן, האט ארגאניזירט די "תפארת־בחורים" און האט אויך געלערנט מיט איע־צלנע. מען ער האט אגטפלעקט פעאיקייטן באוועלכן ס׳איז בחור׳ האט ער אים שוץ ניטגעלאזן צורו און געדריקט אויף אים ער זאללערנען. ניט איינער וואם איז דערגאנגען צוקולטור־דערגרייכונגען׳ האט געהאט דאס צופארדאנקען מיין טאטן, דעם לעצטן דערע־טשינער רב.ספר ד ר צ׳ י ן179אין משך פון צענדליקער יארן האט דערטאטע געשריבן חידושי־תורה. פאר דער צייטזיינען אנגעזאמלט געווארן פעק מיט שריפטן.באשטימט וואלט עם געווען א גרויסערביישטייער פאר דער תלמוד־ ליטעראטור. ערהאט כסדר געהאפט אפצוגעבן זיינע שריפטןצום דרוק, אבער ס׳האט זיך אזויפיל אנגעק־ליבן, אז ס׳איז נויטיק געווען א ריזיקע ארבעטדאס צוצוגרייטן צום דרוקן.אין די גורלדיקע טעג האט ער געפונען אבאהעלטעניש פאר זיין שאפן׳ אין א ווינקלאויפן בוידעם. עדות גיבן איבער, אז דערטאטע האט געבעטן א סך בעלי־בתים, זיי זאלןאויסלייזן זיינע שריפטן, אויב ס׳וועט ווער פוןזיי לעבן בלייבן.ליידער איז די ארבעט פון א סך יארן אוועקמיטן פייער צוזאמען מיטן אלגעמיינעם חורבן../4ו/>ל, יי *.?לק* /ל$ ןו64>/7י(/. כ ח&ן*/ ו5ן*/!7 /ס /ג׳<?-* * $ ן■] ?). .}ן׳*1 ל?^ ו^י'<׳ז־0ן/י^ , י4יד/.ן. 1?/י ח׳ •/ })•]< /סיי"1ר<י/4* 74 71 (י/כ 4־; ׳ £ וז/,* ✓ס9/ ו7ר/י ן/ו7 ד^יי,*• ריס^׳ע/׳—-/ 7*5*^׳?*.2// >/עג7 ׳ >! ) 1^י/ //* 1'->•£*- /*׳־/^י/>/ /׳* ^4/1^ <?*///*'.[//יר<י״^/#//ר<7//יר>/^/ /*״/ (€*׳״/^1״י״׳׳, /־* ׳6 /#^4־י*ע/**י'׳ ו^,/ ל$ד, ^1*)? 7ו6|!ד׳ע^ ///י ר־.3<<״, ־£, ׳)#ר!/* 0 <׳>//׳ ת/,//׳׳ לוז־ ///י׳ו7 י*-״. 1?£'</׳ ׳ל/׳״/, 7ג׳ |^׳ י/׳יוז, רד׳י7^/(6^ 4׳ **6 /^/• ,0/1*1} וד0י" <*>> •<ן) 1* 'י׳*ודעיי/. \/4*ול*ו^ג^רד.!1 4וי׳4'׳רעקאמענדאציע־בריוו פון הרב באקאלטשוק זצ״לפאר חיים לעוומיט געלט־עסקים האט זיך דער טאטע גיטפארנומען און ער האט קיץ צורת־מטבע ניטגעקענט. די גשמיות׳דיקע זייט איז לויט איםנאר געווען א מיטל צו פארזיכערן די עקזיס־טענץ, כדי צו קענען דינען דעם רבש״ע אוןדער קהילה. די זארגערין פאר דעם איז געוועןדי מאמע, און איר איז דאס ניט אזוי לייכטאנגעקומען, ווייל ווי בא אלע רבנים אין פוילןאיז אויך בא אונז קיץ צו גרויסע פרנסהניט געווען.דער טאטע איז געווען אידישלעך־נאציאנאלאון שטאלץ מיט זיין אפשטאם און פאלק. נאךאין דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען דערטאטע איז געווען רב אין סטאלאוויטש, בייבאראנאוויטש, האט ער אין די טעג פון דערסאוועטישער מאכט מקבל פנים געווען דעםקאטוילישן ארכיביסקום, דעם רעליגיעזן פירערפון פוילישן פאלק. דער טאטע האט געהאלטן,אז אזא הויכע פערזאן פון א צווייטער רעליגיעדארף אויפגענומען ווערן מיטן געעריקן כבוד.ווייזט אוים, אז דער קאטוילישער פירער האטגעזאגט עטלעכע איבעריקע ווערטער, און וועןער איז אנגעקומען קיץ האראדישטש, איז ערארעסטירט געווארן. ס׳האט אים געדראט טויט־שטראף. מיין טאטע האט זיו דאן איינגעשטעלטבא דער סאוועטישער מאכט און ס׳איז איםגעלונגען צו איבערצייגן די באלשעוויקעם, אזדער ארכיביסקופ האט קיץ שום שלעכטם ניט*'3־־ ו/^ סדי׳ <.•+' י // +>9 ^ 7׳ ע<־• *// •/^ ?/* ///£׳׳'4474דעם רבס באשטעטיקונג פארן דעלעגאטר׳ דוב וואליצקי180ספר ד ר צ' י ןגערעדט קעגן דער מאכט, נאר אפגעהאלטן אתפילה לויטן קאטוילישן מנהג. דער גלח איזבאפרייט געווארן.ערשט א פאר יאר נאכדעם, ווען ס׳איז שויןאין אונזערע געגנטן געווען א סטאבילע פוי־לישע מאכט׳ איז דער טאטע איינגעלאדןגעווארן צום פוילישן פרעזידענט וואיטשע־כאווסקי, וועלכער האט באדאנקט דעם טאטןאון אים פארגעלייגט א קאנצעסיע אויף טאבאקאדער אלקאהאל־געטראנקען, — אן עסק פוןוועלכן מ׳האט געקענט דאן רייך ווערן. מייןטאטע, אלם שטאלצער איד, האט דעם פאר־שלאג ניט אנגעגומען, זאגנדיק אז א רב נעמטניט קיין געצאלט פאר זיינע מענטשלעכע אויפ־טוען. די פוילישע מאכטהאבער זיינען ממשאנטשטוינט געווארן, זעענדיק פאר זיו אזאווירדיקן איד. דער טאטע איז אויסגעצייכנטגעווארן מיט א מעדאל פון הויכן ראנג, אבערער האט דאם קיינמאל ניט אויסגענוצט פארזיינע אייגענע אינטערעסן.אין די דרייסיקער יארן איז דער טאטעאפיציעל איינגעלאדן געווארן צו זיין דער רבאין באלטימאר, אמעריקע. נאד א סך קווייג־קלעגישן האט ער אויך דעם פארשלאג אפגע־ווארפן. מאטיווירט האט ער זיין אפזאג מיטדעם, אז ער איז שוין איינגעלעבט אין דע־רעטשין, האט דא זיין משפחה און אייניקלעך,וועלכע קומען צו אים יעדן פרימארגן כדי איםצו זאגן א גוט־מארגן פארן גיין אין שולעלערנען׳ און מיט זיין קהילה און משפחה איזאים גוט און וואויל. איך געדענק נאך ביזהיינט, ווי דער טאטע פלעגט יעדן פרימארגןשטיין ביים פענסטער און ווארטן, ביז דיאייניקלעך פלעגן זיך באווייזן אויפן בערגל,צווישן דער אלטער שול און ביאלאסטאצקיםהויז. ״אט לויפן זיי, מייגע פייגעלעך׳ —פלעגט דער טאטע זאגן מיט גרויס ליבע. אוןניט איינמאל האט ער געטענה׳ט: "אין אמע־ריקע וועל איך זיין א רב אויף רעקלאמע,ניט דערפאר ווייל אידן דארפן מיר, נאד וויילא אידישע געמיינדע מוז האבן א רב. דא,אין דערעטשין, דארף מען מיר האבן. שטענדיקאיז פאראן א איד, וועלכער דארף אן עצה, אתשובה אויף זיין שאלה, א געוויסע הילף. אוןתמיד געפין איך דא א אידן צו שמועסן מיטאים, צו לערנען מיט אים א בלאט גמרא. איךוועל ניט פארלאזן דערעטשין..."אזוי איז מיין טאטע, דער לעצטער רב פוןדערעטשין, צוזאמען מיט מיין מאמען דער צד-קנית, אומגעקומען אין טרעבלינקע. הנאהביםוהנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו.- י.?> -/•ע #//3'י .׳ /^/ //׳14*;)*> /׳^ %ר2־'*׳~*/1?' י *'1$'. •• /?1% .4 ׳"*יי" ^ולע••*♦. ־•:•/ 0 : ' ■1\- י,-, . ־/<לל/. ■4(* 1 4-**״ י' ///׳/ ^ ^ו,).׳^'7'^־ • ■?׳יי■• י־ '•1י •'־. • .?יי'.;^יר4׳ •יי .״/   •י׳^ו׳ ־ 1■ברי׳וו־אויסטויש צווישן רב אוןדעם ועד־ד״ישיבות אין ווילגעספר ד ר צ, י ן1611';רץ3י״'/ז^//ל ^׳ו1,^ ר% ק^4 '"4 4/0* ^}/**<"*- '** ג׳^■ד׳;ו0 ן!ר? 9^/1 *$39 *('י ,£> **ץ 41* @*ע?ץ~ י//?^ (ק'/כ^/0 יי^ ׳4^ ג*י׳4<׳%.״'{*-^ ״,.■ ^ . ,✓״׳,* -״יי//^' י^ א7*^ ^'7/ ^*״ ס 0"/?^ ק׳ן״ו9^*""£־ן ^ ■ <־£%*£4ר •4'־ ׳״/.9>׳7' י1״״ ׳״׳,7^*?;*• ///# **!ו״4׳> 0׳? 1ז7"ו־-^ /׳* ׳ו׳ ח,'•"1 <?9*״,/ /״־ "-ץ "/־/״,,־.<;■%*? •י/ י' ׳ , ז87'ף^4״׳ע ׳*׳4<מ£׳״' /;//ץ ?/י? י,,^(?- (0/%ו$ו , /^זד׳כ׳^י/׳/ י׳ ^"/ ^ 0*י%11־^ ?) 0^א׳א/<ד4^/ 4;פ .?9<///? ^/י/ $ ^י/.^>4י ///4 3י/• יל׳סיךי׳ ד- /אי? ///׳ף 1,/(//£ /^' 2 3 י׳י׳^׳/ ^ .€/') 3( ,// י) ה׳ק)/ ((ן-ןן3> וז׳לית׳7^- מי^ךי^ו ■4?׳ו *0/1}* ''//<יףא^£ ¥^'*+ן//"יז^* י׳2 (?׳7א3'י£יז׳ ^( £///[ 0?(?. ///^0ה׳ל1ע<ז־^3(/ר5. ?׳7<י ///ין ׳/£ל //£//ץ <^9'£־6־>'י0]$<3 /<לד/^6*) 0^ו$ו/^^׳)..,043^ ^י׳^4. ז/2^ *״*״£" י£׳*,;£ ",*ן"., ^,^־׳'**/,, ״4>*4 <׳*י^יי־ ^"סי־׳יל,'"׳ '*]"{**־ 4■ 4׳׳ ^׳/ ׳*׳גז/*׳־׳/ ^0/¥^1־י״י^ז׳ ^.7״.׳^_ / 1. * 1> 1 נ־ /■<///?/)ל7■"י* י 1י /ו/׳. 1 9 י. ... //;/0¥^ י\4״/*׳ ^׳{>״*י*:׳^ד־ ס//׳^׳>//0ס׳^י^ז ^׳/'״'״'' / ׳/ 0. 0 ׳ ׳/./ ^״־?34 .*>, ׳"^ד־6 ."/"'י'>1<׳)־<׳־'"*'";4 ^ ^,?^. //,/!/'0 ^0^<־ * ׳/</ ׳״2 ;¥< ^//־4</^־/^^3>!! 114*0 *+£י, % י >/ 3*׳**"! 4>^ )/*<1 {$£/1* ׳^. ^ן/1)^1!)3<^ ) <>>/<!$•>/ ^**/ ,}•£1ר^{/<>£/ >*<'^)רז״^ ן׳;//^ ,^^)>/0^ 4^9 019 ס*0(/\י>/ /(*) 4^9^) ׳י <ף)/0^*׳^׳ 3)ג־׳/^ ך׳^׳/^^ ?׳זו/וי׳</ץס*'!] */09 ?// //2 /^)י</(34^ ')1'//9$• /^0<?> 70/*1/׳</)£>> ?׳ל׳ ^׳///על^ ^7"7/.4/ , ה%*'■+*' ■? ^/[ 74* •.*^$ך־6 -/ / : ••׳ •׳׳. •?; ^ז7 ןףדד<ד /•*יו " -י•״ - • • •די״יד *: ?/גזנה "ייילנא 1ה$1)בריוו מעגן דער טעטיקייט אין דערעטשין פארן ועד־הישיבות182ספר ד ר צ, י ןהקדוש הרב הגאון דדרצ׳ין בקלצ׳וק זצ״ל / הרב חיים־חייקל גרינברגבעת שלמדתי בברנוביץ היה שם־דבר —לשמוע לדרשותיו של הרב מסטולוביץ, ובס-לונים מקובל היה עלינו כדרשן וכנואם גדולבחסד עליון הרב דדרצ׳ין. מפורסם היה הרבהקדוש זצ״ל הי״ד כאיש הרוח הכובש לבבותבדבריו. בעל חזון דתי, בעל השראה אלוקיתונושא העקרונות העליונים של אמת וטוב,של חסד, ענוה ויושר היה הרב בקלצ׳וק. שמוהלך לפניו׳ כי תלמיד חכם גדול היה, בקיוחריף בהלכות. כמנהיג עדתו מצא קשר ללי-בותיהם לא רק של תלמידי חכמים, אלא שלכל המון בית־ישראל. כרועה צאן מרעיתו הש-כיל להעניק לכל יהודי באשר הוא יהודימחסה, מיפלט, עצה והדרכה אף בעניינים הפ-רטיים. ביתו של הרב ז״ל היה לסמל שלקדושה וטהרה, צדקה וחסד ואהבת ישראללאנשי העיירה וסביבתה. ידע הרב הקדושלהנחות את בני קהילתו בדרכי תורה ומעשיםטובים.לא רק בנאומיו כבש את הלבבות, כי גםיותר בדמותו האישית ובהנהגת עדתו, שלההקדיש את כל ימיו, מרצו וכוח השפעתו. לאחסר היה טרדות־חיים מייגעות ומפרכות —אולם לא הזניח ולו גם ליום אחד את לימודהתורה, כי תמיד היה לנגד עיניו הפסוק? "נרלרגלי דבריך ואור לנתיבתי".זכורני, בברנוביץ ובסלוגים׳ כאשר הופיעוהמודעות על דרשה של הרב מדרצ׳ין, היהביהמ״ד מתמלא קהל רב מכל השכבות והחוגים,שבא לשמוע את דבריו חוצבי להבות־אש, אשרהושמעו מפיו על מנת לקרב את לב בגי יש-ראל לאביהם שבשמיים.דער בוי־קאמיטעט, מיט הרב באקאלטשוק, ביים בנין פון וער יבנה־שולעספר ד ד צ׳ י ן183מפי רבים מאנשי וילידי דרצ׳ין, ולא רקמפי דתיים, אלא גם חילוניים שעדיין נשארבליבותיהם משהו מבית אבא ומהעיירה, שמעתידברי הוקרה לזכרו של הרב הקדוש הי״ד.אלה ואלה מעדיפים דווקא את הרב מהטיפוסהישן, את הדמות שנחקקה בזכרונם מן העיירה,— את הרועה הרוחני של העיר. וכזה היההרב הקדוש מדרצ׳ין. כשם שהרועה מוליךעדרו ונמצא במאסף׳ למען לא ירגיש העדרשהוא מונהג, אלא שיידמה לו כי הוא הולךבעצמו, ולמעשה הולך הוא בדרך ובכיוון שמו-ליכו רועו — כן גם הרבנים רועי ישראל.על כן נלחם הרב מדרצ׳ין ז״ל כארי שמאתיפגע השפעתה של הרבנות. אומר היה, שאםחם ושלום תילקח מהרבנים השפעתם וסמכותם— עלול לבוא אסון על ישראל והתמוטטותרוחנית של כל היהדות.זכה הרב בקלצ׳וק זצ״ל לקדש שם שמייםבחייו ולקדש שם שמיים ברבים — כי נפל עלקידוש השם מידי הנאצים הרוצחים ימ״ש.כבוד לזכרו. הוי מי יתן לנו תמורתו!י/׳/׳ל}< .*'/-/י׳ % י׳* ״׳ןי׳| י׳י׳ <ץ?!״./1.1.,!,* ,}/ן !(* ג<■'< ׳*׳( /!׳!■א //,ל!׳]^ /?,}ץ *< 7.7* •״■׳ .־*^ו/ //<; (״-/י,ו 1( 7׳0,׳!(/ז^,}/).•לז4׳"'מ־ ״־£//,//./■ ><יי/ •?///,*/׳ 1>י,עו׳/1ע״ן י* די//־׳"׳/! ׳ין > ?1 י״׳,-,/.׳<״ .1 גין"׳7, י"׳י //,;"//י,׳:'*יי" <<•*>,! 1-00'י(')׳״* • ו./(״ **״17< ״,׳/׳ז/^ז 1'"ל׳י"<•'//״/׳****((,,)1כ! 5,.^״׳׳־׳׳׳*' * ׳׳/*׳*/!!*/ןרשימה פון שפענדער פארן ועד הישיבות׳׳׳ ׳* ין//י < | ' ;/","א!'ר^/ס/^/י׳-י, ין-,/גייי* (ס^׳ץף ׳'׳־׳' !,;/£ *עת;.1, ז. ייןסמ״ ;נ.*נ,/ 1 . ■־י■7-!׳<ביי דער וואנט פון דער גרויסער שול, — קינדער פון יבנה־שולע מיט די לערער און ועד המפקח. אינמיטן מ. פעלדמאן184ספר ד ר צ׳ י ןדי יבנה״שולע/ נעכע פעטרוכאוויטשמיט דער "יבנה״־שולע האבן זיו פארנומעןדי שטאטישע עסקנים הירשל בעקנשטיין, בערלוואליצקי, מענדל פעלדמאן, בערל פאלאטשעק,מיטן רב, הרב באקאלטשוק, בראש. דער רבאיז זיך נוהג געווען יעדן פרייטיק קומען איןשולע און פארהערן די קינדער.אלע אידישע קינדער פון דערעטשין האבוגעלערנט אין דער שולע און די עלטערן האבןגעצאלט שכר־לימוד. ארעמערע בעלי־בתיטהאבן געצאלט נאד זייערע מעגלעכקייטן. אזויהאבן אידן אלץ געטאן כדי זייערע קינדערזאלן באקומען א אידישע דערציאונג.עם געדענקען זיך גוט די "אוונטן", פאר־שטעלונגען וועלכע די יבנה־שולע פלעגט איע־ארדנען אין געוויסע ימים־טובים. די קינדערפלעגן פארשטעלן, און די לערער, מיטן מנהלבערנהאלץ אין שפיץ, האבן אריינגעלייגט פילארבעט ביים צוגרייטן די קינדער צו זייערעפארשטעלנוגען. באזונדערם ווילט זיך דערמא־נען די לערערין לאה אלפערן, אליהו אברא־מאוויטשעם פלימעגיצע׳ וועלכע פלעגט טאןדי הויפט־ארבעט ביים ארגאניזירן און רעזשי־סירן די פארשטעלוגגען.בעת די "אוונטך פלעגט אויך זיין אפן פארןעולם א בופעט. מיטן צוגרייטן און פירן דעםבופעט, וואם פלעגט אויך אריינטראגן א גע־■ספר ד ר צ׳ י ן185וויסע הכנסה לטובת דער שולע, צוזאמען מיטןפארקויפן בילעטן צו די "אוונטך/ האבן זיךפארנומען די עלטערן און עסקנים. דער בופעטאיז געווען אן "אויפגעלייגטער", מ׳איז געגאג־גען פון הויז צו הויז און יעדער איינער האטזיד באשטייערט מיט וואס ער האט געקענטפארן בופעט. דעם חזן בעשקינס איידעם, טאט־באלסקי׳ רבקה׳ם מאן׳ אליין חץ און שוחט,פלעגט צוגרייטן די פלייש, מוטערם פלעגןגרייטן די געבעקם און זיסווארג, עלטערן פלעגןדאס אלץ איינארדנען ביים זאל פון דער פאר־שטעלונג — זייער פיל מענטשן האבן געטאןאון געארבעט פארן דערפאלג פון די "יבנה"־אוונטן.איד קען ביז איצטער ניט פארגעסן א גע־וויסע פדרים־פארשטעלונג פון די שול־קינדער.די האבן פארגעשטעלט די מגילת־אסתר. אסתרהמלכה איז געווען משה׳קע מישקינם טעב־טערל, אחשורוש׳עם ראל האט געשפילט אב-יהם זלאטאגורעם זונעלע׳ חיים. עלטערן׳ טא־טעס־מאמעם׳ לערער, ברידער־שוועסטער אוןסתם אלע דערעטשינער האבן געשעפט נחתפץ די קיגדער־פארשטעלונגען.און יעדע חנוכה האט מען אין שולע געצונדןחנוכה־ליכטלעך, געזונגען חנוכה־לידער אוןאויר געמאכט פארשטעלונגען.★מיטן אנקום פון די סאוועטן, אין 1939, איזדי שולע אריבער אויף רוסיש. צווישן די לערערזייגען געווען חיה׳קע מישקין און חיה׳קעדווארעצקי! נאטורוויסנשאפט האט געלערנטאלתר סקראבון, בערל גראנאווסקים א שווא־גער.דאס איז שוין געווען דער אנהויב פון סוףפץ דער אמאליקער "יבנה״־שולע.פורים־פארשטעלונג אין וער יבנדדשולע אין יאר 1937166ספר ד ר צ׳ י ןגן־ילדים של הגננת מלכה שלקוביץ — קינדער־גארטן פון דער פרעבליסטין מלכה שעלקאוויטשגן־ילדים של האחיות קרסלנסקי — קינדער־גארטן פון די שוועסטער קרעסלאגסקיספר ד ר צ׳ י ן187בית״ר וצה״ר בעיירתנו / מ. בקלצ׳וק, א. בקנשטיין, ק. אברמוביץבדומה לכל ערי פולין ועיירותיה, היתד. גםבדרצ׳ין קיימת תנועה ציונית וחלוצית. בשלהישנות העשרים ובראשית השלושים לא היתד.תנועה זו פעילה ולא משכה לשורותיה אתהנוער, ששאף לפעלתנות ולמסגרת חברתית,בה יוכל למצא אפשרות לחיות חיים אידיאייםערים ולהוכיח את נאמנותו הלאומית. הופעתוהמלהיבה של המנהיג הדגול זאב ז׳בוטינסקיבקרב יהדות מזרח־אירופה, במיוחד לאחר מאו-רעות תרפ״ט, עוררה את הנוער שלנו מתר-דמתו. קסמו של המנהיג הציוני הזה פעלוהפעיל רבים מצעירי עיירתנו, עוד לפגי שראואותו ושמעו את דבריו. כבמטה־קסם משכהאישיותו המוני נוער וגם מבוגרים לתוך שורותהתנועה הבית״רית, שראשיתה בדרצ׳ין עודמשנת 1927.היה זה באחד מערבי הסתיו של אותה שנה,כאשר נקראנו לישיבה בביתם של האחיםוילנצ׳יק. אמנם, נשכח כבר מלבנו כמה נעריםהשתתפו באותה ישיבה, שהיתר. בעינינו רבתעניין וחשיבות, אבל אחדים מהם נחרתו בזב־רוננו, והם, מלבד האחים שמעון ומשה וילגצ׳יק(כיום בקנדה), — שלמה (סיומה) שלובסקיז״ל, יהושע שדלצקי ז״ל, יעקב סקר ז״ל,ויבל״א אליהו אברמוביץ (כיום בארה״ב), וכו-תבי השורות האלו. באותו ערב נוסדה בית״רוהתחילה בפעולתה בהתלהבות רבד. ובמסירותללא גבול.לא שיערנו אז, שתורת ההדר, אשר ספגנולתוכנו בחימר הבית״רי, תביא לא מעטיםמחברינו אל שורות הפרטיזנים ותגחה אותםבקרבות המרים נגד הנוגש הנאצי בימי שואתישראל במלחמת־העולם השניה.★בית״ר היתה פעילה בדרצ׳ין, עד פרוץ המל-חמה בספטמבר 1939. רובו של הנוער שלממפקדת קן בית״ר עם נציגי פלוגת ההכשרה188ספר ד ר צ׳ י ןפלוגת בנות בית״ר עם חברי המפקיד.הצטרף לשורותינו. מבין הפעילים והמפעיליםאגו מעלים כמה שמות? אריה בקנשטיין, אביג-דור שלובסקי, מלך סקר, אברהם־הירש קול-קובסקי, יעקב אזוב, אליהו ליפשוביץ, אריהקרסלנסקי, שמואל קורן, מנדל גרצ׳וק, האחיםמאיר ושמריהו מישקין, חנן אבילוביץ, זאבשלקוביץ, זאב אגולניק ועוד רבים־רבים. מספרהחברים גדל ובמשך השנים התחבבה בית״רלא רק על הנוער, אלא גם על ההורים. עדקום בית״ר לא היו הורינו רגילים להסתדרות־נוער עם תלבושת אחידה, המתאמנת בתרגיליספורט וצבא. משראו את פעולת החינוך והלי-מודים, המתנהלת בערבים במועדון, את הקנייתהדעת וההשפלה ואת הדבקות במשימות שהנ-חילה בית״ר לחניכיה, החלו גם המבוגרים לכבדולחבב את הארגון, שבו מתרכזים ופעיליםבניהם ובנותיהם הצעירים.בית״ר גם הופיעה בהזדמנויות שונות, בחגיםהלאומיים של הפולנים, במיצעדים יחד עםהגוער הפולני. הופעתם הנאה של הבית״ריםבחגיגות אלו, צעידתם בסך בסדר צבאי, כשהםנשמעים לפקודותיו של מפקדם — והוא אחדמהם — עוררו בקרב הפולנים כבוד והערצהכלפי יהודי העיירה והנוער שלה.★בשנות השלושים התישבה בדרצ׳ין משפחתלוגסקי, שבאה מאחד הכפרים בסביבה. הבתהבכירה של משפחה זו, זינה, הצטרפה לבית״ר.למן היום הראשון בלטה זינה במסירותה וב-פעילותה ועד ליום עלותה ארצה היתד. הרוחהחיה בבית״ר. בכוח רצונה ובמרצה התגברהעל נכותה ובהגיונה הבריא, בכשרון שיקולהובחכמתה הרבה עמדה בראש מפעליה ומבצעיהשל בית״ר, שבדרכה האמינה אמונה שלמה.ביתה היה פתוח לכל, אליה באו המבקריםמטעם שלטון ונציבות בית״ר. עצותיה זכו תמידלתשומת־לב ולא פעם נקבעו הדברים לפי מוצאפיה. היא זכתה לעלות ארצה ולחיות בה.נפטרה בדמי ימיה והשאירה אחריה משפחה.זכרונה חתום על לבם של קרוביה וחבריה מימיבית״ר בדרצ׳ין.★לאחר מאורעות שנת 1929 נוסד בעיירתנוגם סניף של ברית הצה״ר. בין המארגנים וה־ספר ד ר צ׳ י ן189פעילים היו: צגי זלוטוגורה, אריה קושגיר,שמעון וילנצ׳יק, יוסף רבינוגיץ׳ יאשר. וולמן,רודנשטיין, ד״ר שלובסקי, משה קוסטין, מריםפודלישבסקי, ליוטה בקנשטיין ואחרים. לבית״רשימשה ברית־הצה״ר גב ציבורי מוצק של מבו-גרים. בשני הארגונים הרביזיוניסטיים ביקרומטעם המרכז והנציבות נואמים ופעילים, כגוןד״ר ליפמן, ד״ר יוניצ׳מן, קפיטן ינובסקי, זאבבורשטין ואחרים. כולם גמרו את ההלל עלהסניף המפואר בדרצ׳ין.קן בית״ר הקים ספריה לכל דכפין. במא-מציהם של כמה מפעילי התנועה נרכשו ספריםרבים ושונים. על פתחי הספריה התדפקו צעי-רים וגם בוגרים׳ כדי ליהנות מהשאלת הספרים,ביניהם הספרות הבית״רית, שהדביקה רביםבדביקות בתורתו של ראש התנועה.הקן הדרצ׳ינאי קיים פלוגת־הכשרה, שהוכרהע״י המשרד הארץ־ישראלי. לגומרי ההכשרההוענקה תעודה ולא מעטים זכו לעלות ארצהלפגי פרוץ המלחמה. חברים רבים של הקן עשוהכשרתם לעליה בגקודות־הכשרה שונים שלבית״ר בפולין. לקורס הימי של בית״ר בצ׳יוי־טווקיה שבאיטליה נשלח אח־המפקדה קלמןאברמוביץ.★בשנות השלושים גברה האנטישמיות בפוליןכולה וגם בדרצ׳ין הורגשה היטב השנאה ליהו-דים. קבוצה של בריונים פולניים החלה להת-גרות ביהודי המקום ולעורר מהומות בעיירה.מפקדת בית״ר החליטה לשים קץ להתגרויותאלו. המשימה הוטלה על קבוצה של אנשי הקן,שלא נבהלה מהסיכונים הכרוכים בפעולה כזאתבפולין של השנים ההן. הושם מארב לכנופייתהבריונים והונחתו עליה מכות נאמנות. לאחרמכן הפסיקו האנטישמים את מעשי ההתגרותהחצופה. העיירה נשמה לרווחה והבל שיבחווהיללו את הנוער היהודי האמיץ, אשר ידעלעמוד בשער מבעוד זמן.ברית הצה״ר בדרצ׳ין בשנת 1930190ספר דרצ׳יןמועדון בית״ר היה היחידי בדרצ׳ין, שהפעי-לות בו היתד. מתקיימת מדי ערב, בכל ערביהשבוע ובשבתות. תמיד מלא היה המועדוןבני־נוער בגילים שונים וגם מבוגרים. כל אלההיו מחולקים לקבוצות לפי הגיל ועל כל שיכ-בה ממונה היה מפקד. מפקדת הקן הטילה אתהתפקידים השונים (פיקוד כללי, מזכירות, גז-ברות, ארגון, תרבות, הכשרה צבאית וכו׳) עלחבריה וכל אחד מהמפקדה דאג להגשמת התפ-קידים המוטלים עליו. מדי ערב נתקיימו במועדוןשעורים והרצאות. לא פעם היו ההורים מזד-מנים למקום ומוצאים את ילדיהם כשהם מאזי-נים לשעור, או עוסקים במישחקים שונים.בית״ר פעלה עד ספטמבר 1939, עד פרוץהמלחמה וכניסת הצבא הסובייטי לשטחי בילו-רוסיה המערבית. כאשר נכבשו שטחים אלהב־1941 ע״י קלגסי היטלר והחלה השמדת היהו-דים בכל עיר ועיירה, היו חברי בית״ר מהרא-שונים ומהפעילים בתנועת ההתנגדות בדרצ׳יןוביערותיה. בחייהם, בלחימתם ובמותם היומופת של מגיני כבוד ישראל. זכרם שמורבלב כל אחד מאתנו וכולנו מעלים שמותיהםברטט של קדושה. מפקד קן בית״ר בדרצ׳יןומפקד מחוז בית״ר סלונים, שלמה (סיומה)שלובסקי, היה התגלמותה של תורת ההדר. אישתרבות, סטודנט לרפואה, עניו, אציל ובעלהשפעה על פיקודיו, שקט ומיושב בדעתו —היה מקובל על כולנו, בני גילו, שקיבלוהו בה־דרת־כבוד עם הופיעו בתוכנו. יחד עם רביםמהנוער שלנו יצא ליער ובפעולות־הנקם נגדהצורר הגרמני לא ידע שבעה, עד נפלו שדודבקרב, בהתקפה על מחלבה שסיפקה חלב לגר-מנים. הוריו, אחיו אביגדור, חבר מפקדת הקן,ושתי אחיותיו, סימה וצפורה, נפלו אף הםביערות. אליהו ליפשוביץ, איש בית״ר משחרנעוריו, חבר מפקדת הקן, מסור לתנועתו ומ-מלא כל תפקיד בנאמנות, היה מהלוחמיםהעזים ביער כסגן־מפקד גדוד הפרטיזנים שלספר ד ר צ׳ י ן191ד״ר אטלס. כאשר נפצע הדוקטור פצעי מוותבקרב עם הגרמנים, מסר את הפיקוד על הגדודלאליהו, שהוליד את לוחמיו מנצחון לנצחון.רבות נכתב על מעלליו המפוארים של אליהווהוענק לו אות הצטיינות מטעם הצבא האדום.לא זכה אליהו שלנו לעלות לארץ תקוותיו —הוא נפל מידי מרצחים פולניים משורות א.ק.בעיר ליגניץ. צבי זלוטוגורה ודוד דומברובסקי,מנאמני הצה״ר ובית״ר, נפלו בקרבות עם חיל־המצב בדרצ׳ין.עשרות חניכי בית״ר שמרו אמונים לתורתבית״ר: "אשא זרועי להגנת עמי", הגשימו אתנדרם זה הלכה למעשה. נזכרם עד אחרון ימינובמולדתנו הנלחמת על קיומה.פלוגת הכשרה של בית״ר בדרצ׳יןעם חברי הקןקבוצת חברי בית״ר על מרפסת מול המועדון192ספר דרצ׳יןהכשרה־גתפע פון בית״רצוזאמען מיט חברים פון קןא בלימל־טאג פאר דער"פאזשארנער קאמאנדע"א גרופע חברים מיט משה שעדלעצקיןפאר זיין עליהדערעטשינער סאלדאטן אין דער פוילישער ארמיי.קגיט — אברהם קולאקאווסקיספר ד ר צ׳ י ן193בשירות קהילת יהודי דרצ׳יו / אליהו הרמוןבשנת תרפ״ו (1926) באתי לגור בדרצ׳ין.לגור — ולא להשתקע, כי שאיפתי מאז שנותנעורי היתה העליד. לישראל.בבית הורי קלטתי בימי ילדותי סיפוריםשוגים על דרצ׳ין וקהילתה, אבל בדמות אחרתלחלוטין מצטיירת עד היום העיירה בדמיוני,כפי שראיתיה והכרתיה היטב בשנות מגוריבה. זכר הקהילה, אופיה, אורחות־חייה ומנהגיהפוקד אותי לעתים קרובות ואני מנסה להעלותדמותה של העיירה בזכרונותי אלה.דרצ׳ין היתד. עיירה יפה, נקיה ומפותחת,עטורה נוף מקסים וסביבה רבת־אוכלוסין. רחובזלבה הוליך אל תחנת־הרכבת של זלבה הסמוכהוהיה מעין פתח אל העולם הרחב; מרחובסלונים הובילה הדרך אל העיר המחוזית, שבהלמדו רבים מצעירי דרצ׳ין ואתה קשורה היתההעיירה בעבותות מסחר, קשרי משפחה, תר-בות, מוסדות־חברה וכד׳; "דייטשע גאס" הוליךאל הכפרים והאחוזות והעיירות הסמוכות. שלו-שת הרחובות הנ״ל, ששימשו פתחים אל הסבי-בה הקרובה והרחוקה, גבלו בשוק הגדול והרחבשבמרכז דרצ׳ין.כפי שזכורים לי מספרי האוכלוסין משנת1928 מנתה קהילת דרצ׳ין כשלושת אלפיםנפש, שהיו 72% מכלל תושבי העיירה.רוב יהודי דרצ׳ין היו אנשי מעשה ובעלימרץ ויוזמה בענייני מסחר ומלאכה, מהם —סוחרי תבואות׳ בעלי טחנות־קמח ובתי־מלאכהוחרושת, אך מרביתם חנוונים זעירים ובעלי'מלאכה. כולם עבדו ויצרו מיצרכי לבוש, הנעלה,כלי־מלאכה וכלי־שימוש שונים למען האוב־לוסיה המרובה של הסביבה הכפרית. בימישוק ויריד היו באים אלפים רבים של כפריים,ומי שהיתר. לו חנות בשוק ובסביבתו, מובטחתהיתד. פרנסתו. התכונה ליום־השוק היתד. ניכרתבכל ימות השבוע, אך ביום־השוק עצמו היתהדרצ׳ין לובשת צורה אחרת ומקבלת צביוןחדש: הכל רותח וסואן, אץ ומתרוצץ, נדחקומתגר ומחפש — היהודים בהצעת סחורותיהםוהאיכרים בקניותיהם. רק עם רדת הערב שככההסערה והעיירה שבה לקדמותה הרוגעת.פני הציבור נשתנופנים אלה של ימי־השוק, שהטביעו חותמםעל חיי העיירה ופרנסותיה, היו זכורים לי מס-פורי הורי ששמעתים בימי ילדותי, אולם פניהקהילה עצמה ואופיו של הציבור הדרצ׳ינאינשתנו בשנים שלאחר מלחמת־העולם הראשונהתכלית השינוי. קם דור חדש׳ משכיל יותר,חפשי יותר בדעותיו ובעל קשרים רחבים יותרעם העולם מאשר אבותיו, אשר חיו כל חייהםבגבולות העיירה וסביבתה. הופיעו ופעלו בצי-בור מפלגות פוליטיות שונות, כל אחת עםחוג פעיליה ומקום מיפגשם. הצעירים שנשארובעיירה ולא נדדו למרחקים מתחילים להשתלטעל החיים החברתיים והתרבותיים של העיירה.רעיונות חדשים מתסיסים את הנוער: ציונות,סוציאליזם, חלוציות. ה״בעל־ביתיות" ששלטהבמשך שנים רבות בקהילה היהודית נעלמתאט־אט ובמקום תקיפי־הקהל באים נבחריו שלהעם, של "עמך", שהתחיל לאמור את דברו.אולם המסורת היהודית לא נעלמה כלילוהיא נשמרת גם בחוגי הנוער המתקדם. עדייןמבקרים צעירי העיירה בימי שבת ומועד בבית־הכנסת ועדיין מהווים בתי־כנסת אלו מרכז שלויכוחים ותעמולה מצד מפלגות הימין והשמאלכאחת.באותן שנים, שעליהן אני מספר בזכרונותיאלה, היו פעילות בדרצ׳ין מפלגות הציוניםהכלליים, פועלי ־ציון (צ.ס.), בית״ר ובמקצתגם ה״בונד".רבים, רבים מצעירי דרצ׳ין יצאו באותןשנים את עיירתם, נסעו ללמוד בערים אחרותולבסוף היגרו ברובם הגדול מפולין, אשר בהלא יכלו לצפות לעתיד מפתה, והלכו לארצותרחוקות. חלק מן הדור הצעיר היה קשור194ספר ד ר צ׳ י ןבתנועה החלוצית ועלה ארצה. חשובה היתהלכן כל תוספת של אנשים צעירים, שבאומערים אחרות לדרצ׳ין, התיישבו בה ונתנומכוחם וממרצם לחיים הציבוריים שלה.קהילה יהודית רשמית, עם ועד נבחר, לאהיו עדיין קיימים באותן שנות העשרים ובקהלהמקומי שלט אז "קומיטט", שנבחר ע״י קומץשל בעלי־בתים. מוסד זה ראה עצמו, אמנם,כנציגות יחידה של קהילת דרצ׳ין, אבל לאהיתד. ניכרת פעולה כלשהי מצדו ועיקר העבודההציבורית נעשתה ע״י ההסתדרות הציוניתבעיר.עסקנים ואנשי ציבורהיו בין תושבי דרצ׳ין בע״ב לא מעטים,שהקדישו מזמנם וממרצם לצרכי הציבור, בהיו-תם פעילים במוסדות שונים. נזכיר אחדיםמהם: כגון ר׳ משה שלובסקי ובנו יהודה(רופא־השיגיים), ר׳ מגדל פלדמן, יו״ר הציוניםהכלליים, ר׳ בומה גראצ׳וק, ר׳ פייבל בליז־ניאנסקי, ר׳ אליהו אברמוביץ, חותנו של כותבזכרונות אלה ר׳ משה רבינוביץ, ר׳ אליעזר־חנוך אלפר — ראשה של משפחת מחנכיםומרביצי תורה׳ שביתם היה מרכז הציונותהפעילה.כל אחד מאנשי־ציבור אלה, ואתם עוד רביםמאנשי קהילת דרצ׳ין, היו לו מעלותיו ותכו-נותיו שלו, היו ביניהם תלמידי־חכמים ומש-כילים׳ תקיפים בדעתם ונוחים לבריות, אךכולם היו נאמנים לתפקידים שנטלו על עצמםוהיוו את הגרעין הציבורי הרציני והכן שלקהילת דרצ׳ין."בית האלפרים", בו היו נפגשים יום־יוםעסקני דרצ׳ין וצעיריה׳ קוראים בעתונים ומת-ווכחים על נושאים כלליים׳ יהודיים וציוניים,היה בו תמיד מרוחו של בן המשפחה, דודאלפר ז״ל, המחנך הדגול והציוני המסור, שהש-פעתו על דור הצעירים בדרצ׳ין היה רב גםבשנות היעדרו מהעיירה, כאשר עמד בראשהחינוך העברי בפינסק, שם גם ניספה מידיהמרצחים הגרמניים.***מ*.!**־^* *י| *־*יי**•!,£******♦*.* ^***^^   *5ייי*!ימג$<י$ר 911*1 י .*******יי* :.ע■ ■^;.ל***^י*4 ****רימ וייי-יי *$(גי*ך* *יי4*י.•<#81ן ׳־י■ ׳£,<£*^^|8]|8|8]995|%8!851?88קניין |::ג$*יי^ף#י^י ׳ %'*% *יין ומ •ניא14~א1יייןי ייר יייי *ן יי414§! ז*.׳<?§־1ל#?'-*•11׳ן**4 4*^ ך""פאלקסייאויפן י>!רתרציט־קר?*אלול גט !1 1938 !26*1*6 1x5־3/י4 19**#8ד*מר |דצ*ע}| 30 ץ€נ1מ1€1ק?ו3 |***** 4כס *ערג ר&ע ח^גחא׳ דראש 1זש:ח. משל'ך■י.^^ייךי״יריןיץל ~י־־ר־־ץ*;:וקנס,ג ב דר א ש השנה......    י . ~    ~׳" —!ויסמין צום גיליד׳.  ....״ ——  —■■••'־־^0וו5.2 **!>*ז :. 117,11 - י'•־ ^ 11* :י• ־5. —י ן!•■ ז,• :5■ >: :ר0ר<ימ^|וש י תוילך א <ז מ אבער?צכת עה א11<א£|02**<*91ספר ד ר צ׳ י ן195ואם אני מעלה זכרונם של אחדים מיקיריקהילת דרצ׳ין, אמלא חוב קדוש לשמו ולזכרושל חברי מילדות, לחתנו של ר׳ אליעזר אלפר,והוא ר׳ איסר למפרט, בן למשפחה מיוחסתמיוצאי קלצק, שבה גם עלה הוא ואשתו וכלבני־ביתו על קידוש־השם בימי השואה. היהציוני מנעוריו ופעל רבות למען גאולת הארץ.אזכור ולא אשכח את אחד מחשובי הקהילה,ר׳ דוב פולצ׳וק, ציוני נלהב, נואם ומתווכחעם מתנגדי רעיון תחיית העם והארץ.הייתי רוצה להזכיר עוד רבים מיהודי קהילתדרצ׳ין, ואם אפסח על כמה מהם — אבקשסליחה מיוצאי חלציהם החיים בקרבנו. ידועיםונכבדים היו ראשי משפחות ראטנר, זליקוביץ,ויינשטיין, איש המשפחה הזו זלמן ויינשטיין,ראש מכבי־האש ומעורב בענייני העיר והצי-בור, צבי בקנשטיין וחתנו אברהם רוזובסקי,בן־הרב, מאלה שבאו מן החוץ לדרצ׳ין ופעלובציבורה היהודי. והיו בעלי־בתים חשוביםוצנועים, "נחבאים אל הכלים", שלא התערבואמנם בעסקי "פוליטיקה", אך נענו תמידלפניות העסקנים ורבים עשו מעשיהם הטוביםבסתר — כולם ישרי־לב׳ עושי מלאכתם באמו-נה, כר׳ שמואל בקנשטיין, ר׳ שלום סקר,ר׳ זאב (ולה) רבינוביץ, ששני בניו, דוד ויעקב,הם מראשוני חלוצי דרצ׳ין בארץ, אליעזרשדלצקי, גורינובסקי וזקנם ר׳ יהודה־שמואל,איש צדיק וישר, בן הדור הישן, ר׳ יוסףמישקין, ר׳ אריה־לייב ביאלוסטוצקי, ר׳ מאיר־יהושע ה״פלדשר" הידוע.ואעלה זכרו של רב הקהילה, זצ״ל, הרבהגאון ר׳ צבי בקלצ׳וק, מגדולי התורה בעולםהרבנות, בעל הדרת־פנים ונואם מופלג.מחובתנו לזכור ולהזכיר רבים וטובים משכ-בות העם, מבין אנשי העבודה׳ כר׳ צבי הנפחמרח׳ סלונים; מרדכי זמברובסקי ונוח ליפשו־ביץ, מעסקני ה״בונד", שעסקו בתום־לב וביושרבצרכי ציבור.ושוב עלי לבקש סליחתם של אלה, אשרבשמותיהם לא נקבתי׳ באשר זכרוננו בוגדבנו לאחר שנים כה רבות של ניתוק מהעברשהיה ואיננו עוד.לפני הבחירות ל ו ע ד ־ ה ק ה י ל הכפי שהזכרתי לעיל, לא היה עדיין בשלהישנות העשרים ועד־הקהילה נבחר׳ וה״קומיטט"ברוך־נטע גלינקאווסקי מיט זיין משפחה פאר זייער הויז196ספר ד ר צ׳ י ןפעל על דעת עצמו. הכוח המאורגן והפעילבעיירה היה מרוכז בהסתדרות הציונית, שב-ראשה עמדו כמה מחשובי העיר — ר׳ מנדלפלדמן, ר׳ אליהו אברמוביץ, ר׳ ברל פולצ׳וק,ר׳ אליעזר אלפר. הצעירים הצטרפו ברובםלמפלגת פועלי־ציון (צ.ם.), שהפעילים בה היושדלצקי, רוזובסקי, כותב הטורים האלה.הפעולה למען הקרנות, מפעלי תרבות שוניםונסיונות להשפיע על ענייני ניהול הקהילהומוסדותיה היו בידי הצעירים, שעשו מלאכתםבעזרת הציונים הכלליים. היתד, פעילה גםחטיבה קטנה של קיצוניים׳ שמתוכם גדלהלאחר מכן תנועת הרביזיוניסטים ובית״ר. בקג־אותם לדעותיהם גרמו לא פעם לריב־ומדניםבין־מפלגתיים. גם ה״בונד" לא ישב בחיבוקידיים והפריע מזמן לזמן לפעולה הציונית וכללהעבודה הציבורית. יצוינו לשבח אנשי דרצ׳ין,שאף פעם לא הביאו המריבות לקרע כלשהובמוסדות העיירה ולרוב נגמרו בפשרה ובהמשךשיתוף הפעולה.מריבות בין פלגי הציבור פרצו בעיקר בשטחפעולת התרבות — סביב הספריה׳ הלהקההדרמטית וכד׳.באותן שנים נוסדה קופת־מילווה. חברי הוועדשלה היו ב. גראצ׳וק, א. אלפר (ששימש גזברהקופה),' מ. פלדמן, ד. פולצ׳וק, אליהו־חייםואליצקי וכותב זכרונות אלה. הקופה נאבקהעל קיומה ופעולתה בקשיים רבים׳ המצב הכל-כלי של יהודי דרצ׳ין החמיר משנה לשנהבאותה תקופה בכל ערי פולין.חברי פוע״צ (צ.ם.) היו מארגנים, בהשתתפותהציונים, ערבי הרצאות, שנתקיימו פעמייםבחודש בבית של הקהילה ("דער קהל׳שערמויער), בשכנותו של בית דבורצקי בכיכרהעיר. ביום היה המקום משמש כיתות־לימודובערבים נועדו בו אסיפות וישיבות.היתד, קיימת גם קופת גמילות־חסד׳ ביקורחולים (בזעיר אנפין). מקום נכבד בעיר תפסוחברת מכבי־האש, אשר ראשה זלמן ויינשטייןטיפל בה במסירות וטיפח אותה עד היותהלתפארת העיר.מצב זה של פעילות "פרטיזנית" וניהול מוס-דות ע״י גופים ציבוריים שונים נמשך עד שנת1928, עד שפורסם החוק מטעם שלטונותפולין, המחייב הקמת קהילה יהודית רשמית,עם מוסדות נבחרים, אשר תנהל את המוסדותהיהודיים ותהיה כפופה לפיקוח השלטונות.הנחירות לועד הקהילהכמו בכל ערי פולין חלה גם בדרצ׳ין התעו-ררות בקרב הציבור היהודי ומפלגותיו לקראתהקמת הקהילה ובחירת מוסדותיה. חקיקת חוקהקהילות הוערך בקרב היהודים כהישג חשובבמאבק על אוטונומיה של יהדות פולין בחייההפנימיים־לאומיים.צעירי הקהילה היו פעילים בארגון הבחירותוחלק רב מעבודות ההכנה געשה בידי אנשיפוע״צ — צ.0. כל יהודי דרצ׳ין נרשמו והוק־גתה להם זכות־הבחירה. זו היתד, פעם ראשונהשיהודי דרצ׳ין התכוננו לבחירות דמוקרטיות,כלליות וחשאיות, של ועד קהילתם.היתד, המולה רבה בעיירה. ועדת הבחירותהורכבה לפי מפתח מפלגתי. הוכרז על הגשתרשימות מועמדים לועד הקהילה בן 11 החברים,לפי קביעת השלטונות. הוגשו שלוש רשימות:ציונים ופועלי־ציון (צ.ס.), "בונד" וסתם בעלי־בתים.יום הבחירות היה באמת יום חג בדרצ׳ין.כ־85 אחוזים מיהודי העיירה הלכו לקלפיובחרו לועד הקהילה 8 נציגים של הרשימההציונית ו־3 מרשימת ה״בונד".הישיבה הראשונה, המייסדת׳ של ועד־ד,קהילההיתד, סוערת, כי נבחרה בה הנהלת הועד.אחרי שקלא וטריא וריב בין חברי הרשימותלבין עצמם נבחר כיו״ר ועד הקהילה כותבהטורים האלה׳ כסגנו נבחר נציג ה״בונד" וכגזברר׳ אליהו אברמוביץ. בין יתר חברי הוועדחולקו תפקידים שונים בשטחי הפעולה שלהקהילה.משרד הקהילה היה פתוח שלוש פעמיםבשבוע, כמובן בשעות אחד,"צ והערב, כדישהנבחרים יוכלו למלא תפקידם כראוי, היותשלא נקבע להם שום שכר תמורת פעולתם.בזמן הראשון היו לועד הקהילה פעולות רבותודחופות, לאחר שבדרצ׳ין לא נעשה עד אזדבר לארגון מוסדות הצדקה׳ הסיוע והתרבות.הזנחה שררה ב״תלמוד־תורה", ב״ביקור חולים"ובמוסדות אחרים.ספר ד ר צ׳ י ן197ועד הקהילה עסק גם במצבם הכלכלי הירודשל היהודים׳ השגיח על מיסוי היהודים ע״יהשלטונות, בהתאם לענפי העסקים והמלאכותשל כל אחד. הוועד שלח גם את נציגיו למו-עצת העיירה. מצבם של היהודים היה בכל רע,רבים מהחנוונים ומבעלי־המלאכה הלכו בטלבכל ימות השבוע, ההתחרות היתה גדולהונידלדלו מקורות הפרנסה. ־בשנים 1928 עד 1931 נעשתה עבודה ענפהבמוסדות הקהילה: הוקם בית חדש ל״תלמוד־תורה"׳ חודשה פעולת הסעד והסיוע של "קופתחולים" והונהג פיקוח על כל מוסדות הקהילה.ב־1931, לפני הבחירות לסיים הפולני, לחצושליטי פולין על אישי־ציבור ועל ראשי קהי-לות, בדרשם מהם לרכוש את דעת־הקהל היהודיואת קולותיו למען הרשימה של המפלגה הש-לטת. גם כותב טורים אלה׳ ששימש אז יו״רועד הקהילה, נתנסה בלחץ זה, ועל כן הגישאת התפטרותו מחברות בועד־הקהילה. יחד אתוהתפטרו חבריו לדעה• נשארו בועד רק נציגיה״בונד" וכמה בעלי־בתים, ואלה המשיכו איכ-שהו בניהול ענייני הקהל.פעילותם של אנשי המפלגות הציוניות —הכלליים, פועלי־ציון (צ.ם.), הצה״ר — נמשכהלאחר מכן. מזכרוני לא ימושו חברי לדעה,פעילי פוע״צ־צ.ס.׳ שלמרות טרדות הפרנסהוהמשפחה הוסיפו לעשות למען יישוב הארץ,גאולת אדמתה והכשרת צעירי העם לעליה,לבנייה ולהגנה.בשנת 1933 עליתי עם אשת נעורי, אסתרז״ל לבית רבינוביץ, המשפחה הענפה והידועהבדרצ׳ין׳ לארץ ישראל.יום השוק198ספר ד ר צ, י ן"ביקור חולים" און "לינת הצדק׳ ׳ / כעכע פעטריכאוויטשדי צוויי אינסטיטוציעם׳ "ביקור־חולים" און"לינת הצדק׳/ האבן אויף זיו גענומען די אויפ־גאבע צו העלפן ארעמע קראנקע, וועלכע האבןניט געהאט אליין די מעגלעכקייט און די נוי־טיקע מיטלען זיך אויסצוהיילן פון זייער קראנק־הייט."ביקור חולים" האט זיו פארנומען מיט געבןמעדיצינישע הילף, ברענגען צום ארעמן חולהא דאקטאר אדער א פעלדשער און באזארגןדעם קראנקן מיט רפואות."לינת הצדק" פלעגט שיקן אירע מיטגלידערנעכטיקן ביים חולה׳ס בעט, כדי אויף אים צוהיטן׳ דערלאנגען די נויטיקע רפואה אץ הילףאון דערמעגלעכן די משפחה־ לייט פון דעםחולה זיו אויסצורוען נאך א טאג פון שווערערארבעט און זארג.זומערצייט פלעגט מען זיך נוהג זיין צו פרעג־לען מאליגעם און קארשן׳ כדי די "ווארעניע"צו פארטיילן צווישן ארעמע חולים. מאלינעםזיינען געווען א סגולה קעגן פארקילוגג, מ׳פלעגטעם נעמען מיט הייסן טיי, כדי צו שוויצן אוןפארלייכטערן די פארקילונג. געפרעגלטע קאר־שן האבן געדינט דעם קראנקן אויף אפצופרישןזיין מויל און שטארקן א ביסל אין פאל פוןשווערע קראנקהייטן.וווילטעטיקע פרויען פלעגן קלייבן געלט כדיאיינצוקויפן די פרוכטן אין סעזאן און אויךצוקער. די פרויען פלעגן זיו אויו מתנדב זייןצו פרעגלען די "ווזארעניעס" און אפהיטן זייביז ס׳איז געקומען די צייט זיי צו פארטיילןצווישן חולים.יאר אין יאר, אויב איך האב קיץ טעותניט איז דאם געווען חול־המועד סוכות׳ פלעגטמען אויסקלייבן איינעם פון די טוער אלם גבאיפון "ביקור חולים". יעדן פרייטיק פלעגט אאיד גיין זאמלען געלט אויף די צוועקן פוןהילף פאר קראנקע און דאם איבערגעבן דעםגבאי, כדי דאס זאל דינען די אויפגאבן פון"ביקור חולים".מיט "לינת הצדק" האט אויך אנגעפירט אגבאי אדער א גבאית. זיי האבן געוואוסט ווערס׳איז קראנק שוין עטלעכע טעג און נויטיקטזיך אין הילף צו נעכטיקן לעם אים, כדי צופארבייטן די שטוביקע לייט. דאן פלעגן זייזיך ווענדן צו יונגע אדער עלטערע לייט אוןשיקן זיי נעכטיקן ביים חולה.ניט איינמאל פלעגט מען פרעגלען די "ווא־רעניעס" בא מיר אין הויז און איו פלעג דאםנאכדעם היטן עם זאל זיו גוט האלטן. וועןס׳איז נויטיק געווען דאם צו פארטיילן צווישןקראנקע, איז מען געקומען צו מיר. אויך כליםפון לינת־הצדק, צום פארשיידענעם געברויך פוןחולים, זיינען געווען בא מיר. איך בין געוועןשטארק פאראינטערעסירט מיט דער הילף פארקראנקע און שטענדיק גרייט געווען, צוזאמעןמיט אנדערע אידן און ווייבער. אזוי איז אויךמיין מאן, מיכאל פעטרוכאוויטש, טעטיק געוועןאלם גבאי אין "ביקור־חולים" אדער "לינת־הצדק", און איז אויך געווען גבאי אין בית־מדרש און א מיטגליד אין חברה "תהילים־זאגער".אץ ניט איינמאל גיב איך זיו א טראכט:אפשר בזכות דעם, און בזכות די בחורים וועל־כע פלעגן עסן בא מיר, זיינען מיר לעבן גע־בליבן?ספר ד ר צ׳ י ן199עיירתנו בשנות השלושים / איסר לבכאשר אני מעלה בזכרוני את דרצ׳ין עיירתנו,היא נראית לי כאילו שליוה ושוקטת על שמריההיתה־ באותן שנות השלושים הסוערות באירופהשלפני פרוץ מלחמת־העולם השניה. מבחוץ הכלגעש. בגרמניה עלה היטלר לשלטון והשפעתוניכרת היתה במיוחד בפולין. התסיסה האנטי-שמית היתה לקו מדיני של הממשלה, המצבהכלכלי של המוני היהודים החמיר מיום ליום,נסתתמו מקורות הפרנסה של חנוונים, סוחריםובעלי־מלאכה.רק מי שנכנס לפני ולפנים של חיי הקהילההיהודית בדרצ׳ין באותן השנים נוכח לדעת,כי אין שלווה ואין שקט במעונות ישראל.אמנם, הנוער היה פעיל בשטחים שונים׳ חייהתרבות נמשכו במסלולם הרגיל, הילדים למדווההורים עמלו על פת־לחמם כמימים־ימימה —אבל הורגש היאוש האוכל את צעירי העיירהבכל פה. אף אחד מהם לא ראה עתידו בעיירת־הולדתו וחלם על עלייה לארץ ישראל, ומכיוןשלא ניתן הדבר — על הגירה אל מעבר ליםולאוקינוס.רוב־רובו של הנוער מאורגן היה באותןהשנים בתנועות הציוניות — מי בהחלוץ ופו־עלי־ציון (צ.ס.) ומי בבית״ר ובצה״ר. עיניוומעייניו של הנוער נשואות היו למרחקים,שנאת־ישראל ערב אומקום /די צוואנציקער יארן גייען שנעל פארביי.ס׳איז שוין סוף 1928. אין פוילן הערשט דיסאנאציע. ביי די וואלן צום סיים ווערן די יידןגעצווונגען צו פארן שטימען אין א דארף.מ׳הערט שוין דעם גאמען פון קארטח־בערעזע,וואוהין פילסודסקי האט פארשיקט זיינע קעגנערפון פארשיידענע קרייזן.די יידן דוכט זיך נאך אלץ, אז זיי זיצן איןלחיים אחרים, יותר טובים ויותר יפים מאשרהחיים במקום.ורק קהל ה״בעלי־בתים", הדור הישן, המשיךבדרכו המסורתית, כשהוא למוד נסיון וצרותובוטח בחסדי שמיים. בהשגחת הרב דמתא ר׳צבי־הירש בקלצ׳וק זצ״ל הי״ד התנהלו החייםהדתיים, כשהרב מלמד בבית־המדרש הישן ביןמנחה למעריב את הדף היומי בגמרא. לפעמיםהיו ר׳ אברהם שלקוביץ ור׳ יצחק אפשטיץקוראים אחרי תפילת שחרית פרק יומי במש-ניות. בבית־המדרש החדש היה מלמד את דףהגמרא ר׳ אליהו אברמוביץ. חזן ושו״ב היההאברך הצעיר ר׳ משה טובולסקי.חובשי בית־מדרש היו גם מזדמנים לדרצ׳יןממקומות אחרים. דאג לאכסנם ר׳ זליג לבזו־בסקי, מישישי העיירה, שפעל יד ביד עם ר׳דב וליצקי.נשים רחמניות יוצאות היו מדי .ערב שבתלבקש מאכלי שבת לשם חלוקתם בין ענייהמקום.והשבת היתה יורדת שליוה, שקטה ומרגיעהעל בתי היהודים בדרצ׳ין. ולא ניבא איש באותןשנות השלושים את אשר יבוא ויתרחש כעבורשנים מעטות בעיירתנו הנלבבת, שקהילתהנכרתה על נעריה, זקניה וטפה — הי״ד.. אלפערפוילן אויף זיכער. א טייל פון די וועלדער אדוםדערעטשין ווערן אויסגעהאקט, יידן דרייען זיךארום די וועלדער, קאנקורירן אוים די "דעליאנ־קעס". קרעמער קויפן סחורה אויף וועקסלעןאין די האנדלס־צענטערן, פארקויפן אויף בארגאפילו די פויערים. וועקסלען ווערן אוים־געשטעלט אויף סוף וואך, האט מען אייניקעטעג צום אפלייגן דאם צאלן: שבת — יידןהאנדלען ניט, זונטיק — אפשר וועט גאט200ספר ד ר צ׳ י ןצושיקן א ביסל פדיון, און דאן וועט מעןקענען צאלן מאנטיק. זונטיק דארפן די קראמעןאפיציעל זיין געשלאסן, אבער די פאליציאנטןמאכן זיך גיט זעענדיק ווען א פויער פון דארףגנבעט זיך אריין אין א קראם פון דער הינטער־טיר כדי עפעם צו קויפן.יידישע יונגעלייט דרייען זיו ארום אן ארבעטאון אן א ציל. פון יאר צו יאר ווערט אלץשווערער אנגענומען צו ווערן אין אוניווער־סיטעט אויף א פאקולטעט וועלכן דו ווילסטזיך אויסקלייבן. ניט אלע זיינען מסכים פאר־צוזעצן דעם טאטנס פרנסה און זיך שטעלןפארקויפן סחורות אין קראם אדער אויפן מארק.דינסטיק איז דער מארק־טאג. א טאג פארדעם ווילן יידן פארויסזען דעם מארגענדיקןוועטער: וועט שנייען אדער ניט ? וועט רעגע־נען אדער ס׳וועט זיין א זוניקער טאג? אפשרוועלן אדאנק דעם שיינעם וועטער קומען מערפויערים צום מארק?אין "ריאד קראמעך זיצן די ווייבער ביי דערטיר און קוקן אוים א קונה אויף א בלוזקע,א פארטוך אדער א קאפטיכל. מ׳פארקויפטסחורה כמעט פארן קרן־פרייז, אבי פארקויפן,אבי צו האבן מיט וואס זיך "צו דרייעך. אייןקרעמערקע איז מקנא דער צווייטער׳ און צוזא־מען האבן אלע קיין פרנסה ניט.אט אזוי לעבן יידן 'טאג איין טאג אוים,מ׳כאפט ביי עמעצן א גמילות־חסד׳ עטלעכעזלאטעם אויף צו צאלן א וועקסל, ער זאל ניטגיין אויף "פראטעסט". סוחרים פון "דעליאג־קעס" רעשן זיך, קאנקורירן אויס איינער בייםצווייטן שטיקלעך וואלד, מ׳שווערט זיך מיטכלערליי שבועות וועלכע גליקן מ׳וואלט געקענטהאבן, ווען "יענער" זאל ניט האבן אויסקאנ־קורירט די גוטע, די טייערע "דעליאנקע". איןדי מארק־טעג גייען יידן אדום איבערן מארקמיט פארטיקע שיך, וואס הענגען איבער דיהענט אויף זייערע שנירלעך.אבער די קריסטן קויפן אלץ ווייניקער אוןווייניקער ביי יידן. ס׳זיינען שוין דא קריסטלעכעשוסטערם אין די דערפער. זיי האבן זיך טאקעאויסגעלערנט די מלאכה ביי יידן. דאסזעלבעאיז אויך מיט שניידערם אדער שגיידערקעם.די רעגירונג העלפט די קריסטלעכע בעלי־מלאכות מיט קרעדיט, מיט ניי־מאשינען, אוןאזוי גליטשן זיו ארוים אלטע יידישע פרא־פעסיעס פון יידישע הענט.יידן קוקן אוים דעם בריווטרעגער׳ אפשר אבריוו פון קינדער׳ פון א שוועסטער־ברודערפון איבערן ים, און אפשר אויך א פאר דאלאר.און דאו לאבן זיך אוים פארמעגלעכערע יידן,ווען מ׳לייגט זיי פאר איבערצושיקן א טייל פוןזייער פארמעגן, צוזאמען מיט זייערע קינדער,קיין ארץ־ישראל, איינקויפן א מגרש: "איךהאלט ניט דערביי״ — זאגן זיי מיט שפאט.חלוצים זיצן לאנגע יארן אויף הכשרה, אוןקיין סערטיפיקאטן זיינען ניטא. "ביתר" מאכטפאראדן אין זיינע ברוינע בלוזן.אין משך פון די דרייסיקער יארן ווערן דיאלע פראצעסן פארשארפט און פארשפיצט. דעראנטיסעמיטיזם וואקסט צוזאמען מיטן וווקם פוןדייטשן היטלעריזם. די לאגע אין שטעטל יוערטשווער, אבער ניט אלע לויפן זיו ראטעווען פוןאנקומענדיקן שטורעם.און דו קוקסט אויף דעם אלעמען און טרא־בסט: רבונו של עולם, צי פילן ניט די מענטשן,אז זיי לעבן אין עולם התוהו? ווי לאנג קעןמען אזוי אויסהאלטן ?אין עטלעכע יאר אדום איז טאקע געקומעןדער בלזטיקער מבול און האט דאס אלץאפגעווישט.זכוווסתספר ד ר צ׳ י ן203אזוי האבן מיר געלעבט אין אונזער שטעטל / חיה קרעסלאנסקיס׳זייגען שוין אוועק מער ווי דרייסיק יארזינט איך האב פארלאזן מיין געבוירן־שטעטעלעדערעטשין, וואו ס׳איז מיין וויגעלע געשטאנעןאון וואו כ׳האב מייגע קינדער־און יוגנט־יארןפארבראכט, אבער עד היום שטייט זי נאך ווילעבעדיק פאר מייגע אויגן. יעדעס ביימעלע,שטעגעלע און גרעזעלע זיינען איינגעקריצטאין מיין הארצן. כדי נאד בעסער זיך דערמאנעןאן יעדן ווינקעלע, מאך איך מייגע אויגן צו:אט איז דער גרויסער מארק מיט די געשעפטןאין ראד־קראמען, צווישן זיי די ערשטע צווייאונזער אייזן־געשעפט: ווייטער ארויף ציט זיךדי דייטשע גאס, מיט אירע שייגע הייזער, אזשביז צו די גרינע פעלדער, וואט ציען זיך העט־ווייט, ווייט הינטערן שטעטל; לינקם— דער"פוסטער בארג", וואוהין מיר פלעגן גיין שפאצירןשבת נאכמיטאק: ווייטער—דער שאסיי, וואט פירטצום דארף קאטשין; די סלאנימער גאס, דורךוועלכער מ׳פלעגט פארן קיין סלאנים; די זעל־ווער גאם, א העלפט אידן און א העלפט קריסטן,פון וואנען ס׳פירט דער וועג רעכטס צום בית-עולם און אויך צום שכנותדיקן שטעטל זעלוועמיט איר באן־סטאנציע, צו וועלכער מ׳פלעגטפארן מיט פערד־און־וואגן, זיד אויסטרייסלעןגוט אויף דער לענג פון 12 קילאמעטער אוןגוט זיד אויסמאטערן ביזן קומען צום באן;רעכטס — דער וואלד, וואוהין מיר פלעגןגיין קלייבן שוועמלעך, מאלינעס און יאגדעם;די נייע גאס, און אלע איבעריקע געסלעךאון הינטער-געסלעך; אויפן מארק — דיפראוואסלאוונע צערקווע מיטן גארטן אדום,און ווייטער, בא די קאזארמעס — דערקאטוילישער קאשטשאל. זוגטיק גאנץ פריפלעגט זיך דער קאשטשאל צעקלינגען מיטזיין דינעם גלין־גלאן און די צערקווע פלעגטאים עגטפערן מיט איר באטאוון בים־באם, בים-באם.איך ווייס עד היום ניט, פארוואס די גלאקן-קלאנגען האבן תמיד געווירקט אויף מיר אזויטרויעריק. קען זיין, אז הינטער מיין אידישןבאוואוטטזיין איז דערוועקט געווארן די איבער־לעבעניש פון אינקוויזיציע-צייטן, ווען מ׳האטבא די קלאנגען פון די קלויסטערס געפירטאידן צו די שייטער-הויפנס.  דאס לעבן אין דערעטשין איזגעפלאסן רואיק, יעדער אייגער האט, פיל-ווייניק, פארדינט אויף זיין היונה. קיין גרויסעפארלאנגען אויף לוקסוס האט מען ניט געהאטאון מ׳איז געווען צופרידן אדורכצוקומען דעםטאג, און אויף מארגן — זאל גאט זארגן. דיאידישע באפעלקערונג איז געווען באשעפטיקטמיט פארשיידענע מלאכות: שניידער, שוסטער,קליינהענדלער, סוחרים. יעדן דינסטיק איז באאונז געווען דער מארק-טאג. פון גאנץ פריפלעגן פון אלע ארומיקע דערפער זיך צונויפ-קומען די פויערים מיט זייערע פורלעך פולמיט פארשיידענע פראדוקטן: הינער, אייעד,חזיר-האר, שעפסן, בהמות, תבואה, קארטאפלא.ד.גל., און דאם הירזשען פון די פערד פלעגטפארהילכן די לופט. מיט זייערע פערד אוןוועגענער פלעגן זיי פארשטעלן דעם גאנצןמארק-פלאץ, אזוי אז ס׳איז אוממעגלעך געוועןדורכצוגיין. אונזערע ווייבער פלעגן ארויסגייןאיינקויפן מציאות, טאפן די הינער און בלאזןאין די פעדערן, כדי צו זען וועלכע ס׳איזפעטער, זיך דינגען מיט די פויערים, אראפרייסןדעם פרייז און גיין וועגן די סחורה. די וואגאין אונזער געשעפט האט אין אזעלכע מארק-טעג ניט גערוט. די ווייבער פלעגן אריינגיין,אפילו נאכן איינקויפן די מציאות, איבערוועגןדי ציבעלעס, בעבלעך, כדי צו זען צי ס׳איזדא די וואג. אזוי האט עס געדויערט ביז מיטאק.ווען די פויערים האבן שוין געהאט אלץ פאר-קויפט, זיינען זיי אוועק איבער די קראמעןאיינקויפן פאר זיך פראדוקטן. זיי האבן געקויפטנאפט, זאלץ, מאנופאקטור, פארבן און אלץוואס זיי האבן נויטיק געהאט. אויר אונזערקראם פלעגט פול זיין מיט קונים און מ׳האט204ספר ד ר צ׳ י ןגעדארפט זיי נאכקוקן מיט טויזנט אויגן, אזזיי זאלן ניט צושלעפן עפעס וואס פון די סחו-רות, אפילו גראשנדיקע זאכן. בא אונז האבןדי פויערים געקויפט טשוגונעס, עמערם, שלע-סער, פיילן, זעגן. די שענקען און גאסט-הייזערזייגען פול געווען מיט פויערים, וועלכע פלעגןטרינקען און פארבייסן און אפט שיכור ווערן,אפילו אזוי אז זיי פלעגן זיך וואלגערן צווישןדי פורלעך אויפן מארק. ווי ס׳פלעגט נארטוגקל ווערן, האט זיך דער מארק־פלאץ גענו-מען אפליידיקן, די גויים פלעגן זיך מיט שי.כורע קולות זעצן אויף זייערע פורלעך אוןאוועקפארן אין די דערפער אדיין, מיט אקלינגעריי פון די גלעקלעך אויף די פערדסהעלזער. די סוחרים און קרעמער פלעגן נעמעןציילן דעם פדיון פון מארק־טאג. צווישן אייןמארק־טאג און דעם צווייטן האט גאנץדערעטשין געגעניצט און געדרעמלט און דיסוחרים האבן געווארט אויף א קונה.יאר נאד יאר האט זיד דאס אזוי געצויגן,און אזויווי מ׳האט קיץ בעסער ארט לעבן ניטגעקענט איז מען צופרידן געווען מיט וואסמ׳האט געהאט. קיץ גרויסע סענסאציאנעלעפארברעכנס האבן ניט פאסירט אין דערעטשיןאון זעלטן ווען האט מען גערעדט פון אגניבה.פאר אונז, קינדער, איז דאס לעבן אין דערע-טשין געווען ממש אן אידיליע. מיר פלעגן זידצונויפקלייבן אין אונזער גרויסן הויף. מייןעלטערע שוועסטער שרה האט זיך אליין גענו-מען די חזקה צו זיין די "בעקערקע" און מאכןפון זאמד מיט וואסער ברויטלעך און קוגעלעד,באשיטן זיי מיט "צימערינג" פון אן אראפגע-קראצטן רויטן ציגל. זי פלעגט איר "געבעקס"פארקויפן די אגדערע קינדער. א וואג האבןמיר געמאכט פון די שאכטלעך פון שווואקס,אונזער געלט איז געמאכט געווארן פון דישטיקלעך פון צעבראכענע טעלער, פארקיילעכטאויף א שטיין. און טאמער האט מען אונז ניטגעגעבן קיין גוטע וואג, האבן מיר זיר באלדצעקריגט און — צעוויינט מיט קולי-קולות.איך אליין האב ״געפירט א גרינס־געשעפט״:אנגעריסן פארשיידענע גראזן און בלעטער אוןפארקויפט מייגע קונדן. ווען דער האנדל איזאונז נמאס געווארן, פלעגן מיר זיד שפילן אין״בלינדע הענער״ — פארבינדן איינעם די אויגןאון ער האט געדארפט קאפו עמיצן פון אונז.איד געדענק, אז בעת אזא שפיל האבן מיראיינמאל צעבראכן א בליץ-לאמפ, וואס איזגעשטאנען אויף א מארמארנעם פוס.ווען מיר זיינען א ביסל עלטער געווארן,האבן מיר געפונען א ניי שפיל: אריינגעשטעקטא פלאקן אין דער ערד און פונדערווייטןגעשליידערט אויף אים מיט א שטעקן, כדיאים אומצוווארפן. דאס שפיל האט געהייסן"מעטע". איינמאל בעת אזא שפיל האט עמיצערפון אונז אויסגעבראכן מיטן שטעקן א שויבאין בית־ המדרש. איד געדענק, אז מיר האבןזיד אלע אפגערעדט און בשום אופן ניט אוים־געזאגט דעם נאמען פון דעם, וואס האט דעםשאדן געמאכט.שבת נאכמיטאק פלעגן מיר גיין שפאצירןצווישן די פעלדער, פארבייגיין דעם קאשטשאל,דעם צלם מיטן יויזל, און אפקערן פון איםדי בליקן, פרעגנדיק איינער דעם צווייטן:"נו, שוין אדורד ו און ווייל א אידיש קינדטאר אויף יעזוסן ניט קוקן, פלעגט זיד דאךבגניבה וועלן כאפן א קוק אויף אים...מיר פלעגן אזוי צוקומען צום צמענטאזש,איין העלפט פאר פאלאקו-קאטאליקו און דיצווייטע — פאר רוסו-פראוואסלאוונע. דאןפלעגן מיר זינגען, אין עטלעכע שטימען, ביזס׳פלעגט טונקל ווערן און א בלאסע לבנהפלעגט באלויכטן די צלמים און מצבות ארום.א שרעק פלעגט אונז באפאלן און מיר פלעגןלויפן שנעל צוריק אהיים.זארגלאז זיינען געפלאסן אונזערע קינדער-יארן. מיר האבן זיד געלערנט, ווער אין אחדר, וועד אין תלמוד־תורה און ווער אץ דערפוילישער פאלקס-שול. מיר האבן גענומעןביכלעך צום לייענען פון אונזער שטאטישערביבליאטעק, דאן האבן זיד א סך פון אונזאנגעשלאסן אין די פארשיידענע ארגאניזאציעס,ווי פועלי־ציון, רעוויזיאניסטן, ציוניסטן. ס׳איזטעטיק געווען אין דערעטשין א דראמאטישערקרייז. פיל פון אונזער יוגנט זיינען געפארןזיד לערנען אין גרעסערע שטעט, ווי לידע,סלאגים, ווילנע א. אנד. די העברעאישע תרבות-שולע אין דערעטשין איז געשטאנען אויף אהויכן ניווא — פון איר האבן מיר געצויגן דייניקה פאר אונזער נאציאנאלער אידעאלאגיעאון עד היום זייגען מיר איר דאנקבאר פארדעם וואס זי האט אין אוגזערע הערצער אוןבאוואוסטזיין איינגעפלאנצט. חוץ די ארטיקעלערער האבן אין דער שולע געארבעט אוידלערער פון דער פרעמד. איך געדענק ביזןהיינטיקן טאג די לערער צבי מערעמינסקי פוןסלאגים, סטעפאגיא רוסעצקי, דעם אלטן לערעראייזיקאוויטש ("דער מיבויסקער").מיר האבן געליבט און רעספעקטירט אונזערעלערער, און מער פון אלעמען האבן מיר אלעגעשעצט אונזער אומפארגעסלעכן דירעקטארדוד אלפער. א געפיל פון יראת-הכבוד פלעגטאוגז באהערשן אין מאמענט ווען ער פלעגטאריינקומען אין קלאס. איך געדענק זייןשמייכל, ווען ער פלעגט געבן אונז א לייכטןצייבן מיט דער האנט, אז מיר זאלן זירזעצן צוריק, נאכן אויפשטיין און באגריסן איםמיט א הילכיקן "שלום", און דאן פלעגט עראנהויבן זיין לעקציע. איך געדענק זיינע ער־שטע ווערטער, ווי למשל: "היינט, קינדער,האבן מיר ראש חודש אדר, ומשנכנס אדר —מרבים בשמחה"". פאר יעדן יום-טוב האט עראונז דערציילט וועגן זיין באדייטונג און היס-טארישן אינהאלט, און מיר האבן מיט באגייס-טערונג געשלונגען יעדעס ווארט פון אונזערדערציער.ס׳דערמאנען זיך די לעצטע טעג פון שול-יאר, די טעג פון יום-הדיו — פון די עקזאמעגס.איך ארבעט פיל, כ׳לאז פשוט ניט ארויס דיביכער פון האנט, און מיין הארץ איז פולמיט אומרו — צי וועל איך מצליח זיין אוןאריבערגיין אין העכערן קלאסז איך באפ זיךאויף מיטן ערשטן קריי פון האז, שטיל אוןאומבאמערקט, כדי קיינעם ניט אויפצווועקן,שלייך איך מיר ארויס פון שטוב מיט דיביכער אונטערן ארעם און קלייב זיך אויס ארואיקן ווינקל צום לערגען. די זון שיינט ארויסלאנגזאם פון מזרח, דער ריח פון פרישן געבעקסדערטראגט זיך פון דער דער נאנטער בעקעריי,און איד לויף אהין נאד פרישע בייגעלעך צוםפרישטיק.סוף־סוף קומט דער טאג פון די בחינות,פאר וועלכן איך האב אזוי געציטערט. דיתלמידים קומען אין שולע יומטובדיק אנגעטאן.די לערער זעצן זיך אוים אגטקעגן אונז מיטערנסטע פגימער. איינציקווייז רופט מען אויסיעדן איינעם פון די תלמידים. ס׳קומט אויךמיין ריי, איך ענטפער אויף אלע פראגעםדייטלעך און קלאר, באזונדערס בין איך גוטאין שפה, חומש און תג״ך. כ׳באקום א גוטעתעודה און גיי אריבער אין העכערן קלאס.אין די העכערע קלאסן באקומען מיר אלסשטוב-ארבעט חיבורים און הרצאות. איך גע-דענק איינע פון' מיינע ארבעטן, א.ד.ט. "חיייתום ואלמנה״ — דאס לעבן פון א יתום אוןאן אלמנה. און ווער האט בעסער פאר מירגעקענט פארשטיין דעם גורל פון א יתום יאיך האב דאס דורכגעמאכט נאד פון די קיג-דער-יארן. געדענק איך טאקע, וויאזוי כ׳האבאנגעהויבן מיין חיבור: "דאס לעבן איז א ים,דער פאטער פון דער פאמיליע איז דער קאפי-טאן פון שיף. ער פירט די שיף מיט אזיכערער האגט צווישן די שטורמישע כוואליעסאון האלט פעסט דעם רודער פון פאמיליען־לעבן, ער ראנגלט זיך מיט די שוועריקייט,ביז ער דערפירט זיין שיף צו א רואיקן ברעג.אבער זייער ביטער איז, ווען די שיף פארלירטאיר קאפיטאן און וועגווייזער. דאן איז די שיףא שפילכל פאר די ברויזנדיקע כוואליעם...".מיין חיבור האט געמאכט א שטארקן רושםאויף אונזער לערער דוד אלפער. ער האט עסגעבראכט אין קלאס און פארגעלייענט פאראלע תלמידים. בא אייניקע פון זיי האט עסארויסגערופן טרערן.דאן האט אונזער באליבטער לערער פאר-לאזן דערעטשין און אריבערגעפארן קיין פינסק.ווען ער פלעגט אויף ימים-טובים אדערוואקאציעס קומען צו זיינע עלטערן, פלעגטער מיר שיקן רופן און בעטן קאפיעס פון מיינעארבעטן און חיבורים, כדי זיי פארצולעזן פארזיינע שילער.לאנגע יארן האב איך אפגעהיט מיינע שול-ארבעטן און מיין טאג-בוך און זיי מיטגעגומען206ספר ד ר צ׳ י ןמיט זיך פון דערעטשץ קיץ בעלגיע, אבערווען די דייטשן האבן אקופירט בעלגיע, האבאיך אלץ פארלארן.אזוי זיינען מיר אויסגעוואקסן אין אונזערדערעטש ן; ב ז ס׳האט זיך פאר אונז געשטעלטדי פראגע: מאס ווייטער י אין דערעטשין איןאונז צו ענג געווארן און מיר האבן פארזיך קיין שום פערספעקטיוו ניט געזען. דייוגנט האט אנגעהויבן פארלאזן דאס שטעטלאון וואנדערן אין פארשיידענע מדינות.אונזער מוטער, וואס איז אונז געווען אוירא פאטער, ווייל מיר האבן אונזער טאטן פאר-לארן נאד קינדווייז, האט אונז געגעבן דימאקסימאלסטע און בעסטע דערציונג, וועלכעאיז מעגלעך געווען אין דערעטשין. זי פלעגטאויר מיט אונז און מיט אונזערע חברטעספארברענגען לאנגע שעה׳ן אין שמועסן אוןפארלייעגען אונז פארשיידענע ביכער. די מוטעראיז געווען א באלעזענע און קלוגע פרוי, אוןניט קוקנדיק אויף אלע שוועריקייטן, וועלכעזי האט איבערגעלעבט נאכן פארלירן אירעעלטערן אלס יונג מיידל און נאכדעם איריוגגן און באליבטן מאן, — איז זי דאך כמעטשטענדיק געווען פול מיט הומאר און גוטןגעמיט.מיין עלטערע שוועסטער שרה האט יונגחתונה געהאט און איז געבליבן אין דערעטשין.איד מיט דער מוטער זיינען אוועקגעפארןקיין בעלגיע, וואו מיר האבן איבערגעלעבט דישוידערלעכע תקופה פון דער דייטשער אקו-פאציע און מיט נסים לעבן געבליבן• איד האבפארלארן מיין יונגן און הייס־געליבטן מאן,וועלבער איז דעפארטירט געווארן צוזאמען מיטדי 28 טויזנט בעלגישע אידן אין די נאצישעטויט-לאגערן. מיין שוועסטער שרה מיט אירמאן וועלוול און זייער בן־יחיד יהודה׳לע זיינעןאומגעבראכט געווארן אין דערעטשין. זיי ליגןאין ברידער-קבר, ניט ווייט פון יענע ערטערוואו מיר פלעגן אין די יוגנט-יארן גיין שפא-צירן, שפילן און זינגען.אזוי האבן מיר געלעבט אין דערעטשין אוןאזוי זיינען אונזערע ליבסטע אומגעקומעןדארטן און פון דער היים־שטאט זיינען אונזגעבליבן זיסע זכרונות, פארשרפעטע חורבותאון מאסן־קברים אן מצבות.מיין זיידע זצ״ל/ צירל קאמענעצקימיין זיידע, ר׳ משה פרידמאן — ר׳ משהשיינע-חיה׳ס — זצ״ל, איז געווען א איד אלמדן מופלג, יום ולילה געזעסן און געלערנט.אט זע איך פאר מיינע אויגן, ווי מיין זיידעפלעגט זאגן דעם הדרן פאר חברה משניות.צו אונז אין הויז פלעגן פארפארן ישוב-ניקעס פון די דערפער ארום דערעטשין.כ׳געדענק ר׳ לייב שטיין פון שטשארע, אזוז פון וואלקאוויסקער דיין ר׳ יעקב-אברהם,מיט זיין הדרת-פנים, מיט דער שיינער, ווייסערבארד; און ר׳ שמחה ראבינאוויטש פון גרויס-וואליע, א בן־הרב און באוואוסטער תלמיד-חכם, מיט א יחוס פון דורי-דורות. מיין טייערערזיידע פלעגט צוזאמען מיט זיי פארברענגען איןתורה. איך געדענק נאך ביז איצטער, ווי זייפלעגן זיך אפגעבן כבוד איינער דעם צווייטןאון זייער גוטסקייט און איידלקייט זיינעןגעווען אויסגעגאסן אויף זייערע פנימער אוןזיד אפגעשלאגן אין יעדן קער און ריר. זייפלעגן זיך אזוי ווערטלען און דורכווארפן מיטתורה-רמזים, א ספר דא און א סוגיה דארטן.אין דער וועלט פון פלפול און פון רמזים האבןזיי זיד איינער דעם צווייטן גוט פארשטאנען.שטייט אזוי דאם בילד פאר מייגע אויגן:דער סאמאוואר קאכט, דער בליץ־לאמפ שיינטאון באלויכט אונזער גרוים הויז. מיין טייערעמאמינקע ע״ה ברענגט אריין געשמאקע פלאדןאון שטרודל, וועלכע זי האט אליין געבאקן.ספר ד ר צ׳ י ן207די חשובע געסט טרינקען טיי, בייסן צו מיטגעבעקם — אונזער הויז איז געווען אן אייגג־ארטיקער בית־ועד לחכמים.מיין זיידע, מיט זיין הדרת־פנים און יראת-שמים האט אויף קייגעם ניט געווארפן קייןאימה אדער אומעט דורך מוסר און הארטעדיכורים. דעם צוטרוי און רעספעקט פון אנדערעפרומע לייט און תורה-מענטשן, ווי אויך פוןפרייע און ניט־פרומע, האט ער געוואונען!אדאנק זיין פערוענלעכקייט און איידלקייט. עראיז געווען א מבין און פארערער פון ר׳ זוב-דעלע דעם צדיק, זכותו תגן עלינו ועל כלישראל. ר׳ זונדעלע איז געווען א גאון, נארא גרויסער בטלן, און מיין זיידע האט איםגעהאלפן פירן דעם כסא הרבנות. ווען מ׳האטאוועקגענומען ר׳ זונדעלען פון דערעטשין קייןאיישישאק, האט אדאנק מיין זיידנס מבינותפארנומען דעם כסא-הרבנות אין אונזער שטעטלר׳ לייב לונער זצ״ל. ווען ר׳ לייב לונער איזנפטר געווארן, האט מען אויסגעקליבן, לויטדער קלוגער עצה פון מיין זיידן, הרב פלאט-קינען זצ״ל. ער האט לאנגע יארן פארנומעןדעם כסא הרבנות אין דערעטשין. אין 1920 איזנפטר געווארן די איידעלע רביצין פלאטקין.איך געדענק נאד ביז איצטער, ווי גאנץ דערע-טשין האט זי באגלייט צו איר אייביקער רו,יהי זכרה לברכה. דעם רבס קינדער זיינען דאןגעווען אין רוסלאנד. הרב פלאטקין פארט קיץאמעריקע און דער כסא הרבנות ווערט איבער-געגעבן דעם רב באקאלטשוק זצ״ל.מיין מאן משה צבי קאמענעצקי איז געוועןא ידיד פון הרב באקאלטשוק און עד היוםבאוואונדערט ער דעם לעצטן דערעטשינעררב׳ם גרויסע למדנות, זיין הדרת־פנים; ער האטגעהאט א נאמען פון א גרויסן רעדנער אוןמרביץ תורה, געווען א פערזענלעכקייט מיטאן אפענעם חוש פאר אלע פראבלעמען פוןקהל׳שן לעבן אין דערעטשין.קום איך ווידער צוריק צו די זכרונות וועגןמיין זיידן. ער איז פול געווען מיט אהבת־ישראל און יראת-שמים. געהאט האט ער אגרויסע השפעה אויף א סך געביטן פון אידישןלעבן אין דערעטשין. אלע האבן זיך גערעכנטמיט זיין מיינונג. ער איז תמיד געווען באלאדןמיט דין-תורות; אלע פארפלאנטערטע סכסו-כים, וועלכע האבן זיך גענויטיקט אין דערקונסט פון פשרות, זיינען געבראכט געווארןצו מיין זיידן, וועלכער איז געווען פון דיבעסטע בוררים אין זיין צייט.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט-מלחמה פארט מיין זיידע צו זיינע טעכטערקיין סלוצק, און פונדארטן — קיין ראסטאוו.ער שרייבט אונז און בעט זיך רחמים איםצוריק ברענגען קיין דערעטשין, צוריק צוםהילצערנעם בית:המדרש, צו זיין זון און שנור,וואס האבן אים אזא כיבוד-אב אפגעגעבן.צוריק קיין דערעטשין איז שוין מיין זיידעניט געקומען׳ אבער זיין נאמען איז געב־ליבן און איז באקאנט אלם ממשיך הדורותהלומדים תורה בקדושה ובטהרה.מיין זיידנס שוועסטער, חנה שיינע-חיה׳ס,חנה וויינשטיין ע״ה, איז געווען.די פרוי פוןר׳ שמואל וויינשטיין. געווען איז ער א אידא תלמיד-חכם, א תלמיד פון וואלאזשינערישיבה, א גרויסער געשעפטס-מאן מיט וועלט-לעכער בילדונג. אין זיין פרייער צייט איזער געווען שטענדיק פארטאן מיט לערנען אוןלייענען.זיין טייערע, צניעותדיקע פרוי איז געוועןאן אשת-חיל, געפירט דעם מאנופאקטור-געשעפט און אויסגעהאדעוועט ניין קינדער. איךזע זי נאד איצטער פאר מיינע אויגן, מיטןשייטל פארקאמט, אזוי ערלעך־נגידיש און צני-עותדיק איז געווען איר אויסזען. שטענדיק איזזי געווען צופרידן מיט וואס זי האט פארמאגט,מיטן געשעפט, מיט אירע קינדער. דער ערשטערפון דערעטשין וואם האט אויסשטודירט מעדיציןאיז געווען איר זון עוזר, ע״ה. אזוי האט דימומע חנה געהאט נחת, טראץ דעם וואם באאיר לעבן האט זי פארלארן צוויי קינדער, אזוז יוסף און א טאכטער דבורה׳טשע. ווי אצדקנית האט זי אויך אירע ווייטאקן אויפגע-נומען באהבה.איך געדענק גאך דעם הספד פון הרבבאקאלטשוק זצ״ל נאד דער מומע חנה. ער208ספר ד ר צ׳ י ןהאט גערעדט וועגן איר דור־דורותדיקן יחוס,אז מעשי אבות סימן לבנים, און חכמת נשיםבנתה ביתה. אירע קינדער האט זי דערצויגןשיין און איידל, מיט פיל מידות טובות. יהיזכרה לברכה. אפשר איז אזא צדקנית באשערטגעווען צו שטארבן פריער און ניט זען מיטאירע אויגן, ווי אירע קינדער און אייגיקלעךווערן פארפייניקט דורך די דייטשע מערדערס.איד וויל דא ברענגען צום אנדענק מייןטייערן קוזין חיים וויינשטיין, א בעל מידותטובות, מיט איידעלער באנעמונג בין אדםלחברו, שטענדיק גרייט געווען צו העלפן די,וואם האבן זיך גענויטיקט. ער האט מיט ראטאון טאט געהאלפן דער גאנצער משפחה.געווען איז ער אן איידעם פון ר׳ מענדלפעלדמאן, ע״ה. דעם לעבנס-וועג פון דעםפייגעם ראש-הקהל ביז זיין נעמען זיד דאסלעבן, ווען ער האט פאר די אויגן געזען דעםסוף פון די דערעטשינער אידן, ווייסן גוט אלעאונזערע לעבן־געבליבענע שטאטישע.און ווען איד דערצייל וועגן מייגע משפחה־לייט, דערמאן איד זיך מיינע קינדער-יארן איןדער היים. געבארן געווארן בין איד 18 יארנאך דער חתונה פון מיינע עלטערן. מ׳האט מירדערצויגן מיט נדרים און תענית׳ים. מיין טאטע,ר׳ זעליק פרידמאן, דער זוז פון בארימטןתלמיד־חכם ר׳ משה שיינע-חיה׳ס, האט כמעטזיין גאנץ לעבן פארבראכט אין הילצערגעםבית-מדרש. געלערגט ש״ס, מיט חברה-משניותאון חברה־חומש. איך געדענק זיין הדרת-פנים,זיין הכנסת-אורחים, זיין שטראלנדיקן פניםבעתן קידוש מאכן פרייטיק צו נאכט. און מייןמאמען געדענק איד, מיט אירע נוטע מידות,מיט איר פרומקייט.טאטע-מאמע האבן מיר דערצויגן אידישלעך,צו זעקס יאר מיר געשיקט צו ר׳ לייבן איןחדר, וואו כ׳האב געלערנט פון ניין פרי ביזזעקס אוונט. ווער געדענקט ניט ר׳ לייבן, וואסהאט אונז פארטייטשט דעם פירוש המלים פוןדי תפילות! ר׳ לייב אבעלאוויטש, א הארציקעראיד און גוטער מחנך. ער פלעגט אונז מזכהזיין מיט א שטיקל חומש, איז עס געווען פולמיט חכמה און אידישקייט.פינף יאר האב איד אפגעלערנט בא ר׳ לייבן,און איד קען ביז היינט ניט פארגעסן די משפחהאבעלאוויטש, מיט ר׳ לייבם פרוי, חיה׳קע ע״ה,מיט זייערע צוויי קינדער, דבורה׳לע און אב•רהמעלע, און מיט ר׳ לייבס אלטן טאטן, ר׳יוסף ע״ה. א קליינינקע דירה האבן זייבאוואוינט, א סד קינדער פלעגן זיד דארטןדרייען ביים לערנען, אבער ווי זויבער ס׳איזדארטן געווען! צופרידן זייגען מיר געווען, וועןר׳ לייבס פרוי פלעגט באקן ברויט, נעמעןדערביי חלה און דאס אריינווארפן אין אויוון —די טייג פלעגט ברענען און די לופט איןקליינעם חדר פלעגט פארטשאדעט ווערן. מירפלעגן אלע קרען קאפ-ווייטאק, און דער גוטערר׳ לייב פלעגט אונז פריער שיקן אהיים.פון ר׳ לייבן ביז איד אוועק לערגען צום"מיכויסקער", צו ר׳ אברהם אייזיקאוויטש.דארטן האבן מיר שוין געלערנט חשבון, דקדוקאון היסטאריע פון אוגזער פאלק _ "קורותהעברים".ניט לאנג האט גענומען און מ׳האט געעפנטאין דערעטשין א בית־ספר עממי. דער גרינדעראיז געווען דוד אלפער ז״ל. וועגן אים, וועגןזיינע נוטע מידות און גרויסע מעשים פארןחינוך פון אונזערע קינדער, וועלן שרייבן אלעוואם דערציילן די געשיכטע פון די לעצטע20 יאר אין דערעטשין. עס איז ממש שווערצו שילדערן זיין גרויסע פערזענלעכקייט אוןדי שטארקע השפעה, וואס ער האט געהאטאויפן גייסטיקן לעבן פון לעצטן דור איןדערעטשין.ווען דער בית-ספר עממי האט זיד פארמאכטצוליב מאנגל אין מיטלען, איז אונזער גרופעמיידלעך אוועק לערנען ביים פעדאגאג פייוולאיינשטיין. מיר האבן פון אים זייער פיל וויסןגענאסן און עד היום דערמאנען מיר אים מיטדרך־ארץ און דאנקבארקייט.ספר ד ר צ, י ן209ביי די באלשעוויקעסאיד געדענק דעם טאג, ווען די באלשעוויקעסזיינען אריין קיין דערעטשין. דער ארקעסטערהאט געשפילט אינמיטן מארק, איז גאנץ דערע-טשין ארויס זיך צוהערן, די יוגנט איז געוועןאין א געהויבענער שטימונג, דער זיג פון דעררוסישער רעוואלוציע האט באגייסטערט זייערפילע קרייזן. די מאבט האט אויסגענוצט דיגעלעגנהייט און מאביליזירט 18-יעריקע איןדער רויטער ארמיי. אלע פארשריבענע האטמען אוועקגעפירט אין שול, פונוואנען זיי האבןגעזאלט אפגעשיקט ווערן טיף קיין ראסיי.צווישן זיי איז אויך געווען אונזער ברודעריודל. ער איז נאד קיין 18 יאר ניט אלטגעווען, אבער צוליב זיין הויכן וואוקס האבןדי באלשעוויקעס אים אייך פארשריבן אוןגרייט געווען אים אוועקשיקן.די מאמע איז, א צעציטערטע, אוועק צוהירשל לעוויטן, אונזער קוזין אפרים •יהושע׳סזון. ער איז געווען א קאמוניסט, א גוטעררעדנער און א טיכטיקער טוער, און דאן האטער שוין געשפילט א גרויסע ראל בא דיבאלשעוויקעס.ניצני צ. ס. בדרצ׳ין /מה התרחקנו מאותן השנים, בהן קם הגרעיןהציוני־סוציאליסטי הראשון, ראשוני צעירי־ציון! מה רב השוני בין אותו קומץ צעיריםנלהבים, הוזים וחולמים בעיירה נידחת עלעם עובד ארצו המתחדשת — לבין הנוער שלימינו, בניהם של בוני הארץ ומקימיה.אבל בכל נימי נפשי חש אני בראשונותםהחיונית של "המתחילים במצוד.", של אותםצעירי־ציון. ככל ההתחלות היתד. גם ההתחלהשלנו קשה וקשים היו צעדינו הראשונים. לאהיתד. לנו אז דרך סלולה, בה יכולנו אנו,/ מתתיהו אבעלאוויטשדי מאמע האט אים גענומען בעטן, מיטטרערן אין די אויגן, אז ער זאל באפרייעןיודלען, וועלכער איז נאד קיין 18 יאר ניטאלט, ווי הירשל לעוויט ווייס עס גוט. דימאמע האט אים דערמאנט, אז יודל איז אונזעראיינציקער שפייזער, נאכדעם ווי שמואל אוןהירשל, אונזערע עלטסטע ברידער, זיינען שויןמיט אונז ניטא.הירשל לעוויט האט דער מאמען צוגעזאגטבאפרייען יודלען, און נאד עטלעכע שעה איזאונזער ברודער צוריקגעקומען אהיים. מירהאבן זיך אלע צעוויינט — אבער דאס זיינעןשוין געווען טרערן פון פרייד.הירשל לעוויט איז, מיט זיין גאנצער מש-פחה, אוועק קיין סאוועטן־פארבאנד וואו עראיז אין די דרייסיקער יארן געשטארבן פוןטובערקולאז.★דאס זיינען מיינע זכרונות פון יענע מלחמה-יארן, וואס האבן זיר געצויגן פון 1914 ביזדי פוילישע מאכט האט באזעצט דערעטשין.נפתלי בן־דבצעירים מלאי שאיפות חלוציות ומרץ נעורים,ללכת בביטחה רעיונית ומיבצעית.במשך שנים רצופות שלטה בקרב הנוער שלדרצ׳ין רוח ה״בונד" האנטי־ציוני. היו גםבעיירתנו ציונים נלהבים, אך כל התלהבותםמצאה ביטוי בקריאת עתון עברי ובוויכוחיםעם יריביהם. המעשה הציוני התבטא בפעולהלמען הקרן הקיימת לישראל. אולם אנו -צמאי מעשה חלוצי היינו, מעשה שישנה אתאורח חיינו ושיביאנו כחלוצים לארץ ישראל.ורצון עז היה לנו למצוא ולמצות את הסינתזה210 ספר דרצ׳יןבין הרעיון הלאומי והבינלאומי, בין הציונותוהסוציאליזם. לא אגיד, שידענו אל נכונה כיצדלנסח את שאיפותינו הנעלות ולהביא אותן אלהנוער הכמה למעשים.הצהרת בלפור היא שגרמה להתעוררות הציו-נית בקרב יהודי תחום המושב היהודי וביןיהודי עיירתנו. לכאורה צריכה היתה דרצ׳יןהקטנטונת והנידחת להיות בין האחרונות להת-עוררות זו, אולם ראה זה פלא: עם הדיםראשונים של מאורע מדיני חשוב זה, של הצ-הרת בלפור, קמה תנועה ערה בין צעירי דר־צ׳ין, כאשר בראשה של תנועה זו עמדו בחו-רים, שלא אשכחם לעד. הרוח החיה בקומץצעירים אלה היה דוד־זליג ז״ל, בחור ישיבהמחונן ולוהט, נואם חוצב להבות, שבימים ההםנתן ביטוי רטורי נלהב לקריאותיהם של גדוליתנועתנו, אשר פנו אל הנוער ודרשו ממנולעלות ולבנות את הארץ למען הדורות הבאים.כשהיה עולה על הבמה, היו מקדמים אותובתשואות סוערות. אני רואה בו את מייסדצעירי־ציון בדרצ׳ין, כי סביבו התרכזו בחורינובשנים ההן, בטרם היתה תנועה ציונית־סוציא־ליסטית מגובשת בשטחים שזה עתה החלולהשתחרר מאימי המלחמה ומכובד הכיבושהגרמני.לצערנו הגדול התאכזר הגורל אל בחור מופלאזה והוא נקטף באיבו, לאחר שחלה בטיפוס.אבל הזרע כבר נזרע, ונמצאו ממשיכי הדרך,בעלי כושר ארגוני והסברתי, ובראשם דודאלפר ז״ל. לא קל למסור בקיצור על מעשיוהגדולים של מחנך הדור הצעיר בדרצ׳ין, זהשהרחיב אפקיהם של רבים מצעירינו והעלהאותם על הדרך הנכונה של נאמנות לאומיתוסוציאלית.דוד אלפר הוא שהנחה אותי בדרך החלו-ציות׳ הוא שעזר לי לעלות ארצה. פועל הייתיכל שנותי בארצנו, כאיש העליה השלישיתשראה בעבודה את הקדוש והנעלה בחייו שלהפרט ושל העם — ותמיד ראיתי עצמי כתל-מידם של הראשונים, של מייסדי צעירי־ציוןבעיירתנו.קבוצת חברי *החלוץ" בטיולספר ד ר צ׳ י ן211סניף ״החלוץ,, בראשיתו / דוד רבינוביץמשנזרע הזרע הציוני־סוציאליסטי.בקרב הנו-ער הדרצ׳ינאי, עם הקמת סניף צעירי־ציוןוייסוד בית־הספר העברי׳ שוב לא שקטה רוחםשל הצעירים, הכמהים למעשה חלוצי.בשנת 1923 נסעתי עם עוד כמה חבריםלספסל־הלימודים לווילנה, כדי להתקבל לטכ-ניון. מסיבות כלכליות נאלץ הייתי לחזורהביתה, ואז החלטנו להקים בדרצ׳ין סניף של"החלוץ". עוד לפני צאתי לווילנה פעיל הייתיבמוסדות הציוניים בדרצ׳ין, בקק״ל, בספריית־ברנר ובפעולות־תרבות שונות. כעת הגיעה העתלהגשמה — כך החלטתי עם שובי הביתה.במשך חדשים ספורים הגיע מספר חברי"החלוץ" בדרצ׳ין ל־50 בערך. צעירים אלההיו, בעצם, הגרעין הציוני הער והפעיל בעייר-תנו.החלטנו לצאת לעבודה ולהכשיר עצמנו לעליהארצה. פנינו לבעלי־בתים שונים וביקשנו שיע-סיקו אותנו בכל עבודה, קשה בקלה, שהםזקוקים לה. תחילה הסתכלו בנו בלגלוג, אךלאט־לאט התרגלו למחשבה זו והיו מציעיםלנו ביצוע עבודות שונות. גם בציבור כולורכשנו יחם של הערצה.ב־1925׳ עם יסוד עתון "דבר" בארץ, היהביתנו היחידי שחתם על העתון. מתוך מאמריוהייתי מקריא באסיפות סניף "החלוץ" והחבריםהיו בולעים כל ידיעה מהארץ. כדי להחיש אתהעליה יצאתי עם קבוצת חברים לקיבוץ־הכשרהבסביבות סובאלק־אוגוסטוב. כראש הקבוצהעמדתי בקשרים עם מרכז החלוץ, ובמיוחד עםפנחס קוזלובסקי (כעת השר פנחס ספיר), שהיהמארגנם של קיבוצי־ההכשרה במחוז גרודנה.אחרי שחזרתי הביתה מההכשרה, ביקר אצלנופנחס קוזלובסקי ודרש ממני שאשתתף בסמינרשל "החלוץ" בוורשה ואדחה את עלייתי לכמהשנים. לא הסכמתי להצעה זו ובמאי 1926עלינו יחד, קבוצה של 5 מחלוצי עיירתנו,ארצה.חברי סניף ״החלוץ״ בשנת 1929212ספר ד ר צ׳ י ןסבא וסבתא ז ׳׳ ל / דב גרנובסקימי מתושבי דרצ׳ין לא הכיר את יהודה־שמואל אפשטיין ואת שמחה "די קרעמערקע"?לא אחד נעזר על־ידם׳ ביתם פתוח היה לכל.מרבים היו בחלוקת צדקה, בגלוי ובסתר, למ-רות שהם עצמם עמלו קשה לפרנסתם.סבי יהודה־שמואל היה יליד קוזלובשצ׳ינההסמוכה. נתייתם בגיל צעיר והתחנך אצל קרובימשפחה. למד בישיבות, כנהוג בשנים ההן. בר־אוריין היה וכל זמנו הפנוי הקדיש ללימוד ש״ס.אדוק היה, מחמיר בקלה כבחמורה. ואף־על־פי־כן היה מבין ללב הנוער ולרוחו. היה מאוהדיהתנועה הציונית והארץ.לא פעם, אגב שיחה, היה מפטיר לצדנו:"אתם הצעירים עוד תזכו בימיכם לגאולת יש-ראל ולמדינת ישראל"...לאחר האסון הגדול שפקדו, כאשר שיכל שניבניו תוך ימים ספורים, חי היה מכונם בתוךעצמו ומתמיד באבלו. כמובן, נוהג היה ללכתמדי יום ביומו לבית־הכנסת "דער נייער מויער".לאחר התפילה היה נשאר שם ולומד פרק בש״סלעילוי נשמתם של בניו שמתו בדמי ימיהם.קולו היה נשמע רווי דמעות מבעד החלונותהפתוחים של בית־הכנסת ומרתק תשומת־לבםשל השכנים.מה רבה היתה אמונתו אפשר היה ללמודמדבריו בהלוויית בנו דוד־זליג, שמת במגיפתהטיפוס אשר השתוללה בעיירתנו בשלהי מל־חמת־העולם הראשונה. לאחר דברי ההספד שלהרב פלוטקין ז״ל מצא סבא עוז ברוחו להספידאף הוא את בנו: "ד׳ הפקיד בידי פקדון שלתאומים למשך תקופה מסויימת. לא אטיח דב-רים כלפי הקב״ה, על אף האסון הגדול. תמידאשא את הכאב בלבי",וכאשר חלה הבן השני ונפטר שבועות ספו-רים לאחר מות אחיו, היו לו לסבא הכוחותהנפשיים להגיד על קברו לאחר הספדו שלהרב דמתא: "ד׳ נתן וד׳ לקח, מי יתן וירצוקרבנותי את זעמו והמגיפה תיעצר"...סבתא, שמחה "די קרעמערקע", היתד. מהבו-קר ועד שעה מאוחרת רתוקה לחנות ולקוניםהמטרידים, כשחיוך תמים לא מש מפניה. קשההיתה מלחמת הקיום׳ אך היא שימשה כל חייהעזר כנגדו לסבא.חרף טרדותיה ידעה האשד. הזאת להעלות אתקורות חייה בכתב, בסגנון ברור ומלבב. קטעמכתביה, שנשמר אצלי במקרה׳ מתפרסם בספרזה (ר׳ ע׳ 106) והוא עשוי לשמש ציץ לדמותההנעלה.שבונ״קודש בבית אבא / שרה בסביץ־סלונימסקייום ששי׳ רבה התכונה בבית: הכנות לקראהשבת. אמא טרודה, כל מאמץ לא ייקר בעיניה,ובלבד להוסיף לבית חום וחגיגיות. והפחד מקנןבלבה, שמא תאחר, חם־ וחלילה, בכניסה לשבת,כי כן דרכה מתמיד, בין הראשונות לקבלתפני השבת ומהאחרונות ללוותה בצאתה.כרגיל, באות ההכנות לקיצן בזמן, ובטרםנוטה היום לערוב, מצוחצח הבית ומבריק, מפהלבנה פרושה על השלחן ו־8 נרות־השבת הדול-קים מפיצים אור בחדר.הצללים נמוגים, ואתם גם הדאגה מהלב,ואווירת קודש וחג שוררת בכל פינה.אבא, לבוש בקפוטת־אטלס, יוצא בחפזץלבית־הכנסת. אחיותי חנה־אסתר וזלדה׳להז״ל ומרים ואני, נבדל לחיים, פותחות בתפילת"לכו־נרננה". וכולנו דרוכות לקראת בואו שלאבא.מתוך קוצר־רוח הייתי נוהגת לצאת מפתחהבית, כדי לקבל את פגי אבא בשובו. ומהאהבתי לשמוע את ברכתו "גוט־שבת"! מהרבה היתה אמונתו בברכה, ומה האמנתי בהת-גשמותה! יום השבת היה מוציא את אבימהדאגות היום־יומיות, שלא מעט התנסה בהן,ומכניסו לעולם שכולו טוב ויפה.ם ס ר ד ר צ׳ י ן213והנה אבא מסב אל השולחן, מקדש את השבתומברן* על היין. ואנחנו מלוות את הברכותב״אמך.בזמן הארוחה מתבל אבי את השיחה בפסוקיםמהתורה, ואנו יושבות ומאזינות. וככה זה גםלמחרת היום. הנוהג הוא אחיד — תפילה,תורה ושירה. וגם סעודת השבת עם מנת החמיןהמסורתית, עוברת מתחילתה ועד ברכת המזוןבאווירה חגיגית. כי חסיד היה אבי, ועבודתולאלוהים מתוך שמחה שבלב היתה.לסעודה האחרונה הנקראת "שלוש סעודות",נוהג היה אבי להזמין כמה בחורי ישיבה אלשולחנו. השמחה היתד, גדולה שבעתיים. לאהיה גבול לשירה ולרינה. מה להם ולטרדותימים טובים וימים נוראים /א. חג הפסחחג הפסח היה בא אל מפתן ביתנו בהקדם,-כבר בט״ו בשבט׳ כאשר בעל חנות הטקסטיל,שאצלו היתד, אמא רגילה לערוך את קניותיה,היה בא להתעניין מה בדעת אמנו לקנות לבנימשפחתה לקראת החג הממשמש ובא. כי הנה,בעוד ימים מספר, אם ירצה השם, הוא ישיםפעמיו לביאליסטוק לערוך שם את קניותיו, ואזיביא בחשבון גם את טעמה של אמנו ויכלולאת הזמנתה בתוך הזמנותיו הוא.בשושן־פורים, שהוא יום חופש מלימודים,היתד, אמא הולכת לחנות לבחור בנחוץ לה.היינו, כמובן, נילוות אליה ומסייעות לה בבחירתהבדים.משנקנה הבד, מתחילה פרשת בחירת הדוגמא,הקשורה בהליכה אל התופרת, בעיון בז׳ורנאל,(אם כי צעירות לימים היינו, הפכנו גם אנובז׳ורנאלים וניסינו להשפיע על אמא בענייןהדוגמאות), וכך נמשכה ההתייעצות בינינו,הבנות והחברות, עד אשר בשעה טובה "נלקחה"המידה של כל אחת ונרשמה כחוק בפנקסהתופרת.והנה באה פרשת המדידה. מזדמנות יחדבשעות אחרי־הצהריים בנות צעירות, אמהותעולם?! ״באלוהי ישראל אשים מבטחי״ —היתד, בוקעת השירה. וככה מתנצחים היו בשירהובתורה עד שעה מאוחרת.עוברים ושבים האיטו צעדיהם, אצל שכןאחד נפתח חלון, אצל השני הדלת. וגם הנוצריםמלאו תמיהה: מה רבים הכוח והעידוד שהיהודיישאב מאלוהיו. אשרי האדם שבאלוהים ישיםמבטחו, היו חושבים.עם צאת השבת שוב היה ביתנו נכנם לחייחולין, אבל תמיד מתוך אמונה בצור ישראל.עד שבא היום המר והנמהר למשפחתי ולכלבית ישראל, וצדיקים וישרים נפלו לפני בגיעוולה. ת.נ.צ.ב.ה.מלכה אלפרוסבתות. אם כי קיים כעין תור, המקדים הואהראשון׳ אך כיצד אפשר לא לוותר לאמה שלחברה זו או לאשה כבודה אחרת? ובינתייםחולפות השעות, כבר אחר ארוחת־ערב, ואזמופיעה אמא כדי להיוודע מדוע בוששו פעמינולשוב הביתה.ואפיית המצות? עוד לפני שנפתחו המאפיותהמיוחדות, באו בעליהן להציע לאבא את שירותן(אפיית המצות היתד, בסמכותו של אבא, הואהיה החולש על קיום מצווה זו). אבל אנו שיתפנועצמנו במצווה: רצינו להיות נוכחות כל זמןהלישה והאפייה׳ להעביר את המצות משולחןהמגלגלות לשולחן המנקב ולהתבשם מריח המצההאפויה הנרדית מן התנור. אותו בוקר של אפייתהמצות היינו מאחרות לבית־הספר, ברשות אבאואמא. ובשובנו מבית הספר, איך לא לתת ידלכתישת המצה במכתש הגדול בעל העליהכבד?! המצה אוחסנה בסל־הנצרים הגדולוהוקצתה לה פינה מכובדת, שממנה היא נותנתריחה, ריח הפסח ממש.הסידורים השוגים, כמו ניקוי הבית׳ הוצאתכלי־הפסח ממחבואם, סילוק כלי־החמץ מן הבית— כל זה מעסיק אותנו׳ הזאטוטים ובני הנוער׳וממלא את הימים של ערב החג.214ספר ד ר צ׳ י ןמשגדלנו ולמדנו, או עבדנו, מחוץ לבית, לאהחמצנו את ההזדמנות לבלות את חג הפסח תחתקורת בית הורינו. היינו מתכנסים מארבע"כנפות" המדינה ומגיעים ברכבת ובסוסים,בדרך לא דרך, כדי להיות מסובים אל שולחןההורים בחג הפסח.בליל הסדר הסבנו אל השולחן הערוך חגיגית,כשבראשו !מסב )אבא לבוש ב״קיטל" הצחור,קוראים יחד את ההגדה. ואין אנו מסתפקיםבקריאה בלבד, כי כל אחד מביא אתו משהוהמוסיף טעם לקריאה: מי פירוש חדש שנתקלבו, ומי הארה היסטורית לפיסקה מסויימת;מחליפים רשמים מהעבודה הפדגוגית ביןהילדים בנושא הפסח והסדר מתארך ומתמשך׳ עד כי אמא מתחילהמזרזת אותנו להגיע להפסקה, בה אפשר לפתוחבסעודה, כי תקפה אותה כבר העייפות.מקובל היה להזמין אלינו לחג חברים וחברות,או קרובי משפחה מבין הנוער. שולחן האוכלהגדול, על שתי כנפותיו, לא תמיד הספיק לכלהמסובים אליו.אבל שמונת ימי־החג חולפים, ובמוצאי אחרוןשל פסח אורזים את המזוודות. בשעה מאוחרתמסיע אותנו העגלון אל תחנת־הרכבת ומשםיסע כל אחד לפעלו — מי ללימודיו ומילעבודתו.ב. יום הכיפוריםבערב יום הכיפורים היתד. אמא משכימה קום,כדי להספיק מבעוד בוקר לאפות לכבוד החגאת החלות אשר תבנית סולם להן — למעןתעלינה בהן התפילות השמיימה, כפי שמקובלהיה על נשי סביבתנו.אז, עם דמדומי בוקר, היה מקיש בדלתנוהשוחט ר׳ יענקל־אריה, יהודי בגיל גבוה, בעלקול צלול, עובר לפני התיבה בימי חג׳ בעלגוף רזה וקומה נמוכה. הוא בא לשחוט אתה״כפרות" בחצר ביתנו. הטפליא הספיקו כברמבעוד יום לברך על ה״כפרות" ולהביא אתהעופות לשחיטה אצל השוחט או החזן, אבלההורים, מקובל היה, מברכים ממש בערב יום־כיפור והשוחט בא אלינו ומקבל שכר־טירחהמיוחד.עד שנעקדים העופות מתיישב לו השוחט אלהשולחן לשתות כוס תה רותח, משנה ומשלש,חוטף שיחה ואח״כ שם פעמיו לחצר, משםבוקעים קולות העופות הנעקדים והנשחטים.מובן, שכל בני הבית ערים עם דפיקת השוחטבדלתנו, יורדים ממשכבם ומשתפים עצמםבהכנות לקראת היום הקדוש הזה.במשך היום היה אבא מתעניין במיוחד במצבבריאותו של כל אחד מבני הבית, שואל ומדריךמה לאכול, כמה ואימתי — וכל זה כסגולהלקראת הצום, או מחצית הצום. ומשפנתה השמשמערבה׳ חזר אבא מתפילת מנחה, לאחר ששילשלל״קערות" ליד הכניסה לבית־המדרש את תרו-מותיו.אותו יום של ערב יו״כ היו ילדים מרביםלבוא אלינו עם בקבוקונים בידיהם, כדי לקנות"יום־כיפור־טראפנס" (או חלשות־טראפנם), והןטיפות אמוניאק אשר ריח חריף לו והוא סגולהנגד חולשת הלב בהתעטף נפשו של המתפללבתפילה ובצום.השולחן ערוך לסעודה המפסקת. ה״קיטל"של אבא עם הטלית מוכנים על כסא מיוחד,וכן ה״מחזורים" של ההורים. בדחילו ורחימומסיבים לשולחן׳ בלב שבור וברוח נכאה: יוםהדין! לקראת סיום הסעודה נמזג התה לכוסות,למען יפוג חומו ואפשר יהיה לשתותו לקינוחהסעודה. בברכם את ברכת המזון זולגות עיניההורים דמעות.הנה קמו מעל השולחן. אבא לובש אתה״קיטל" על בגדי החג, ניגש לכל אחד מאתנווכולו נרגש, כשקולו רועד מבכי עצור ומהתרג-שות׳ הוא מחבק ומנשק כל אחד מאתנו ומברכנו:לשנה טובה, שנזכה כולנו לשנה הבאה! וכןעושה אמא.הם פנו לבית־הכנסת. הדרך אינה ארוכה, חצרבית־הכנסת היא מאחורי ביתנו ובה נמצאיםביהכ״ג הגדול, בניין אבן שבחורף היה על־פירוב סגור מאחר שלא ניתן לחממו, "דער אלטערמויער" בו התפללו הורי, "דער נייער מויער"ו״דער הילצערנער בית־מדרש". באותה חצרהיה גם בית הרב. משני צידי ביתנו הובילוסימטאות־מעבר לחצר הנ״ל.אהבתי לעמוד על מרפסת ביתנו בן הקומההאחת ולחזות בצועדים לתפילה, הורים וילדים,ספר ד ר צ׳ י ן215זקנים וצעירים, ואגב לענות להם על ברכתםבברכת ״א גוט יאר!״. והנה פסק זרם העוברים.בתי הכנסת קלטו גם את המאחרים. האור המלאבוקע מהחלונות הפתוחים, אור מנורות הנפטונרות־הנשמה הגבוהים. הדי התפילה מגיעיםעד ביתנו ואפשר היה להשתתף בתפילה אףבשבתנו בבית.ביום הצום היה אבא סר פעמים מספר במשךהיום הביתה• לפקוד את שלומנו. זכור לי יפההצום הראשון שלי ביום־הכיפורים. אבא עמדעל גבי בערב הצום וייעץ לי להרבות בפירות,לאכול בדרך כלל בכמויות קטנות. וביום הצוםגופו התעניין בלי הרף בהרגשתי. עם סיוםהצום, לאחר שהבדיל על היין לאור שיירי נריו״כ, הגיש לי בעצם ידו את כוס התה. תמהתי :"מדוע קודמת אני לאבא?!", ושמעתי מיידתשובתו! ״אני כבר רגיל, ואילו את — זהוצומך הראשון..."ווי קען מען דאס פארגעסן ל! / דבורה שמיט־שעלקאוויטשאט שטייט זי פאר מיינע אויגן מיין היים־שטעטעלע, וועלכע כ׳האב אזוי ליב געהאט.דארטן זיינען מיר געווען נאנט איינעם צוםצווייטן, און ס׳וועלן שטענדיק בלייבן אין זכרוןדי שכנים ,די פריינט, די הייזער, געסלעך אוןגערטנער, דער זומערדיקער זאמד און דיאסיענדיקע בלאטעס — אלע וועגן און שטעגן,איבער וועלכע ס׳האט אמאל געטראטן מיטפרייד און לייכטקייט אונזער יוגנט.ווען ס׳פלעגט שווער ווערן א אידן אויפןהארצן, האט ער געקענט געפינען א טרייסט באא שכן אדער בא א פריינט. אונזער גאס איזגעווען באוואוינט דורך אידן הארעפאשניקעס,בעלי-מלאכות, וועלכע האבן שווער פארדינטאויף זייער פרנסה, אבער האבן געהאט פילפרייד פון קינדער און אייניקלעך, געלעבט איןנחת און שטענדיק געהאפט אויף בעסערס.אזוי האט אויך געלעבט מיין טאטנס מש-פחה. ווער האט אין דערעטשין ניט געקענטשמואל דעם שמיד, מיטן שטענדיקן שמייכל,מיט זיין חכמה און וויץ, מיט א טרייסט-ווארט פאר יעדן איינעם וואס האט זיך איןדעם גענויטיקט.פארשיידענע צייטן האט מיין טאטע דורכ-געמאכט, אבער שטענדיק האט ער, צוזאמעןמיט דער מאמען, געהאפט צו האבן נחת פוןדי קינדער און אייניקלעך: פון עליען מיטבלומען מיט זייערע געראטענע קינדערלעך;פון אסתרן מיט שמעונען און זייערע קינדער-לעד; פון ליבען מיט וועלוולען מיט זייערעקינדערלעך; פון לייבלען מיט זלאטען און דיקינדערלעך. אט האב איך אויסגערעכגט עטלעכעפון מיינע נאנסטע און טייערסטע. זיי זיינעןגעוואקסן ארום אונזערע טאטע-מאמע, וויס׳האבן געבליט און געוואקסן די בוימער ארוםאונזער הויז.ביז ס׳איז פלוצלינג אנגעקומען דער בייזערשטורעם און צעשטערט שטעט און שטעטלעך.אויר אונזער דערעטשין איז חרוב געווארן אוןאונזערע ליבסטע זיינען פארשניטן געווארן,פונקט ווי בוימער אויסגעווארצלטע פון דערערד. די געזאנגען פון אונזערע ברידער אוןשוועסטער, פון מיין גאנצער משפחה, מיט דיפעטערס און מוטערס, זיינען פארשטומט גע-ווארן. נאך שווערע, פייניקע יארן האב איךנאך אלץ געהאפט עמיצן פון מיין משפחהצו געפינען — אבער ווען איך בין געשטאנעןפאר די לאנגע, גרויסע גריבער, אין וועלכעס׳זיינען פארשאטן געווארן אונזערע דערע-טשינער, אלט און יונג, האב איך געזען, אזכ׳בין געבליבן איינע אליין.אונזער יזכור-בוך וועט זיין די מצבה, איבערוועלכער מיר וועלן קענען וויינען.216ס פר ד ר צ׳ י ןמיין געבורט־שטעטל דערעטשין / שיינדל ווילענטשיקדעם גדעסטן טייל פון מיין דערוואקסענעםלעבן האב איך טאקע אפגעלעבט אין אמעריקע׳אבער מיין געבוירן־שטעטל דערעטשין לעבטשטענדיק אין מיין זכרון, כאטש ס׳איז שויןלאנג אויף דער וועלט ניטא דאם ליבע שטעטל,וואו איך האב צום ערשטן מאל דערזען דישיין פון דער זרן. מיט ליבשאפט דערמאןאיך דעם שטייגער לעבן, וועלכן ס׳האבן גע־פירט די אידן אין דערעטשין. פון יענעםשורש האב איך געשעפט מיין גייסטיקע יניקהאון דערפאר בין איך פול מיט אפשיי צודער ירושה פון אידישע דורות אין זייערלאנגן וועג פון מארטיראלאגיע. די ירושה איזמיר נאך טייערער, נאכדעם ווי טויזנטער אי־דישע קהילות אין די שטעט און שטעטלעך פוןמזרח־אייראפע זיינען אפגעווישט געווארן דורךא מערדערלעכער האנט פון דער מאפע.קליין איז געווען אונזער דערעטשין, אבערזי האט פארמאגט א טייערן מענטשן־מאטעריאל,ארגאניזאציעס און אנשטאלטן, וואם האבן צו־זאמען געשאפן איר געזעלשאפטלעכן געשטאלט.ס׳זיינען טעטיק געווען פועלי־ציון און דער"בונד", טעאטער און ביבליאטעקן, צדקה־אג־שטאלטן און אלץ וואם האט געדינט אירעאידישע איינוואוינער.מיץ באבע, עה״ש׳ האט געשמט מיט אירארבעט פאר מייז־לעך־יתומות פון שטעטל,וועלכע מ׳האט געדארפט חתונה־מאכן, זיי זאלן,חלילה, ניט פארזיצן. וואו אויף דער וועלטוועט איר היינט געפינען אזא זעלטזאמע זארגפאר נויט־באדערפיקע און איינזאמע מענטשן,ווי דאם איז געווען אין קליינעם, ארעמן דערע־טשין?און ווען ס׳זיינען אנגעקומען די יארן פוןמלחמות און רעוואלוציעם׳ איז אויך דערעטשיןמיט איר יוגנט געווען טעטיק. כ׳געדענק נאךדאס יאר 1919, נאך דער רוסישער רעווא־לוציע, ווען די באלשעוויקעס זיינען אדייןאין אונזער שטעטל. די בונדיסטן, צוזאמעןמיט א טייל פון דער ראדיקאלער יוגנט האבןזיך אנגעשלאסן אן די באלשעוויקעס. איןשפיץ פון די דערעטשינער קאמוניסטן איזגעשטאנען א "קאמיטעטשיק". אין יענע צייטפלעגן אנקומען פון אמעריקע וואגאנען מיטמעל און עסנווארג פאר די איינוואוינער פוןדי שטעט און שטעטלעך, וועלכע האבן אזוישטארק געליטן אין די יארן פון דער ערשטערוועלט־מלחמה. בראש פונם קאמיטעט צו פאר־טיילן די פראדוקטן איז געשטאנען הרב פלאט־קין, אץ אויך מיין פאטער איז געווען איינערפונם קאמיטעט. די פראדוקטן זיינען פארטיילטגעווארן צווישן אלעמען גלייך.ווען די פוילישע זעלנער האבן פארטריבןפון אונזער געגנט די באלשעוויקעם, האבן זייגענומען זוכן די ארטיקע ראדיקאלע יונגעלייט,און באזונדערס דעם "קאמיטעטשיק". איינערפון די מעשטשאנעם האט אנגעוויזן אויף מייןטאטן, און מ׳האט אים, צוזאמען מיט פיליוגנטלעכע אויף וועלכע פארשיידענע קריסטןהאבן אנגעוויזן, גענומען אין ארטיקן אמט.מ׳האט זיי אלעמען באשטראפט מיט שמיץאויפן נאקעטן לייב, ביז די ווענט פון דערקאנצעלאריע זיינען פארשפריצט געווארן מיטזייער בלוט. ווען ס׳איז געקומען מיין טאטנםריי געשמיסן צו ווערן׳ האט ער זיך געבעטןמ׳זאל אים ניט באשטראפן, ווייל ער האטא משפחה מיט זעקס קליינע קינדערלעך אוןער איז בכלל קיינמאל ניט געווען קיין "קאמי־טעטשיק" פון דער סאוועטישער "וולאסט".איינער פון אנוועזנדע מעשטשאנעם האט דער־קענט מיין טאטן און עדות געזאגט, אז דא איזזיכער געשען א טעות, ודיל אלע ווייסן אזמיין טאטע איז געווען פון די וואם האבןפארטיילט די אמעריקאנער פראדוקטן צווישןאלע איינוואוינער פון דערעטשין, אן אונטער־שייד פון נאציאנאליטעט און רעליגיע. מ׳האטטאקע מיין טאטן באלד באפרייט.★ספר ד ר צ׳ י ן217איך טראג נאך טיף אין הארצן א ביסל פוןדער פרייד און א סך פונם צער, וועלכן איךהאב אין זיך איינגעזאפט אין מיין שטעטלדערעטשין. ראם איז די פרייר פון מיינעקינדער־יארן און דער צער פץ די יארן פוןאומקום און חורבן. איך קען ניט פארגעסן דיערד, אויף וועלכער עם האבן געשפרונגעןמיינע קינדערשע פיסלעך און אין וועלכערס׳ליגן באהאלטן די ביינער פון אונזערע ליב־סטע.כבוד דיין אנדענק, ליבע אידישע דערע־טשין!מיין באבע און מיין זיידע / שרה טייכמאן־לעמינגערעם איז אונזער אלעמענס הייליקע פליכטצו געדענקען און פאראייביקן דעם אנדענק פתאונזערע אומגעקומענע משפחות. אויר מיינענאנסטע און טייערסטע זיינען געווען די קר־בנות פון די בלוטדורשטיקע נאצים: מיין מו־טער מאשע און פאטער קארפל לייבאוויטש,מיינע ברידער און שוועסטער משה לעווינגערמיט זיין פרוי און קינדער, וועלכע זיינעןאומגעקומען אין וואלקאוויסק, ווי אויך דוד,איטע־לאה, ליבע, אסתר, שלום, קלמן, באשע־מינקע און רעשע — רואם זיינען אומגעבראכטגעווארן אזוי מערדעריש אין דערעטשין.איך קען ניט פארגעסן מיין טייערע באבעחיה־ביילע זשאגער. וועלכע איז צו 92 יארגעשאסן געווארן ביים גרוב דורך די מערדער.אירע טעג און יארן האט זי געווידמעט דינויט־באדערפטיקע פון שטעטל, געבראכט זייודלף און שטיצע ווי א מתן־בסתר, כדי, חםוחלילה, ניט צו פארשעמען אן אנשטענדיקןיורד.כ׳געדענק ווי זי פלעגט מיר, ווען כ׳בין נאךא קינד געווען, מזכה זיין מיט א מצווה צוברענגען שטילערהייט עמיצן אין שטוב אדייןפרייטיק בייטאג חלה אויף שבת. און ווען איךהאב זיך איינמאל ניט איינגעהאלטן און גע־פרעגט: "באבע, מענטשן וואוינען אין אזא ציב־טיקע שטוב, דארפן זיי דיין ודלף 1״ — האטמיין באבע מיר געווארנט׳ אז אויב איך וועלנאכאמאל פרעגן אזא מין שאלה, וועט זי מיר"ניט נעמען צו הילף"...דער זיידע, קלמן־דוד, וועלכער איז נפטרגעווארן נאך פאר דער מלחמה, דארף אויךדערמאנט ווערן צום גוטן פאר זיין שטענ־דיקער זארג פאר די ישיבות. אליין איז ערגעווען א גרויסער למדן, מיט סמיכות אויףרבנות. ער האט ניט געוואלט זיין א רב, טאמערפסקנט ער א שאלה מיט א "ספק".אזעלכע זיינען זיי געווען, מיין באבע מיטמיין זיידן, גוטע, הארציקע אידן, וועלכע מ׳טארקיינמאל ניט פארגעסן.★איך פיל פאר מיין פליכט צו דערמאנעןצום גוטן ר׳ שמואל בעקנשטיין ז״ל, וויילאדאנק אים איז מיר געשאפן געווארן די מעג־לעכקייט צו באקומען מיין געלט אויף הוצאותעולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.דאס געלט איז געווען איינגעלייגט אין דערגמילות־חסדים־קאסע אין דערעטשין• אין יענעיארן, אנהויב דרייסיקער׳ האט זיך די קאסעפינאנסיעל פארפלאנטערט און איך האב ניטגעקענט באקומען מיין געלט. עם האט געהאלטןדערביי, אז צוליב דעם זאל מיין עליה בטלווערן•ר׳ שמואל בעקנשטיין, וועלכער איז שולדיקגעווען געלט אין באנק, האט מיר גערופן צוזיך און איבערגעגעבן מיר זיין חוב אין באנק,כדי מיר ארויסהעלפן אין מיין פארצווייפלטערלאגע. ווען דאם איז באקאנט געווארן איןשטעטל, זיינען נאך עטלעכע מענטשן געגאנגעןנאך זיין ביישפיל.אזוי ארום האב איך געראטעוועט מיינערייזע־הוצאות און אדאנק דעם בין איך לעבןגעבליבן און געפין זיך אין אונזער אייגענעםלאנד.218ספר ד ר צ׳ י ןהיימישע לידער / משה כהן (מינקאוויטץ)מיין הייםאיך האב פון א רייזעצוריק זיך געקערטאון ווידער מיין היים זיךאין ליבע דערקלערט.איך בין אין מקומותאין רייכע געווען,און דאך אזא ארט ווימיין היים ניט געזען.געווען אין פיל ערטער,פארבראכט זייער פיין,און דאך — אינדערהייםאיז פיל בעסער צו זיין.באוואך און באשירעםמיין היים, גאט, פאר מיראון האלט פאר גליק אפןמיין שוועל און מיין טיר.פאר־פסח אין דעראלטער הייםאוועק איז דער ווינטער,דער בייזער, דער קאלטער,עס איז שוין פאר־פסחאין דער הייכז אין דער אלטער.ניטא מער קיין חדרפאר אונז, קליינע קינדער,מיר לויפן ארוס וויאויף פאשע די רינדער.עס ווארעמט די זון אונזאון פריילעך איז דרויסן.די מצה־פאדריאדן —זיי טומלען און רוישן.אין אידישע געסלעךדי וועלט קערט זיך איבער,מ׳ראמט און מ׳שייערטאויף פסח די שטיבער.מ׳טראגט פון דעם מארק־פלאץ,געהאנדלט ביים פויער,די בולבעס און ציבעלעס,גרינסן און אייער.עס שמעקט שוין אין הייזערמיט פיש און מיט פליישן,מיט וויין און מיט קניידלעךצום יום־טוב צום גרויסן.און אויך מעות־חיטים,געגעבן, דאס ווייס איך,ס׳זאל קיינעם, חלילה,ניט פעלו אויף פסח.מיין באבעזי האט ניט ליב געהאט קיין ווייבערשע רכילותאון ניט געלייענט יענע נארישע גאזעטן.און קיינמאל האט זי ניט געשפילט אין קארטן,און ניט גערויכערט קיינמאל סיגארעטן.די האר האט זי זיך ניט געפארבטאון אירע ליפן ניט געשמירט,און קיין שום זייטיקע ראמאנעןהאט זי מיט קיינעם ניט געפירט.געווען איז זי אן אמתדיקע אשת־חיל,און אויך געזאגט תהילים יעדן טאג.וויפל ס׳האט פארדינט דער זיידע אונזערער —אויף דעם האט זי זיך קיינמאל ניט געקלאגט.זי פלעגט פון זיינע מאגערע פארדינסטןנאך שפארן וואך־אין־וואך א וואסערע מטבע.א סימן, זי האט נאך איר טויט געלאזןא ירושה — גראשנס אפשר מערער ווי א מאה.איצטער איז די באבע אין גן־עדן,פארלאזט זיך אויף מיין ווארט,ווייל פאר אזא מין טייערינקע אידענעאיז דער גן־עדן דאס ריכטיקע ארט.ספר ד ר צ׳ י ן219פסח און פרילינגגעקומען איז פסחמיט פרילינג צוזאמען,אזויווי צוויי קינדערפון איין טאטע־מאמען!פסח — דער יום טובפון פרייהייט און גליק,פרילינג — דער יום־טובווען אלץ בליט צוריק.פסח דערמאנט אונז:געווען אמאל שלעכט,מיר האבן מצריםגעדינט ווי די קנעכט.מיר האבן געליטן,די קייטן געטראגןאון האבן דורך קאמפןזיך פרייהייט דערשלאגן.פרילינג דערמאנט אונז:די קעלט איז אריבער,עס קומט אן מיט שטראלןדער זומער דער ליבער.עס גרינען די ביימער,די זון שיינט און העלט,עס ווערט ניי־געבארןא פרעכטיקע וועלט !פסח און פרילינג —צוויי העלע סימבאלןפון גליקלעכע צייטן,פון פרייהייט און שלום !לא תרצח!לא תרצח ! לא תרצח !דאס הייליקע געבאטאיז בא דער וועלטצו שאנד און צו שפאט.ווער האלט פון לא תרצח,ווער וויל דערפון וויסן,ווען בלוט אויף די גרעניצןהאלט זיך אין גיסן ןעס ליגן די ווערטערפארגעסן אין שטויבפון דעם וואס איו פרייאון פון דעם וואס נאך גלויבט.ווי קען מען נאך ריידןפון ליבן דעם צווייטן,ווען פעלקער פלאנירןצו מארדן און טויטן ומיט ״תרצח !״, מיט באמבעס,מיט שטארקער ארמיי —שטאלצירן די פעלקער,און ניט מיטן "לא".עס ווארט דער לא תרצחאין געטלעכן היכל,ביז עס וועט קומעןדי מענטשהייט צום שכל!כ׳פאר אחיים!אלט בין איך און שוואך,פון די יארו מיד,זיץ איך מיר ביינאכט,און איך שרייב מיין ליד.זיץ איך און איך טראכטפון מיין יוגנט־טרוים,פון לבנה־נאכטאין דער אלטער חיים...יוגנט־אידעאל,גלויבן אין א ציל —קלארער פון קרישטאל,וויסן וואס איך וויל.בלענדנדיקע ליכטנעמט מיר דאן ארום,און מיין היימס געזיכטשטראלט פון אומעטום.שלאף איך רואיק אייןמיט מיין יוגנט טרוים.חלומט זיך מיר דאן,אז איך פאר אהיים...220ספר ד ר צ׳ י ןיום״טוב אין שטעטל / חיה בעקנשטיין־פילצערס׳איז ערב יום־טוב און אלע גרייטן זיף. מעןראמט די הייזער, מען לויפט איינקויפן איןקרעמל, כדי אפצוקאכן געשמאקע מאכלים לכ-בוד דעם יום־טוב. יעדן דאנערשטיק אוונט,אדער אין די אוונטן פאר ערב יום־טוב, פלעגןמיר, די קינדער, גיין צו רחל׳ען דער קרע־מערקע און איינקויפן וואס די מאמע האטאנגעזאגט. שפעטער פלעגט די מאמע פאר־קנעטן די טייג אויף חלה אח א "באבקע" אוןאוועקגעשטעלט עם זאל אויפגיין. גאנץ פריהאט זי זיך שוין געפארעט אין קיו מיטןבאקן און קאכן. ווען מיר זיינען צוריקגעקומעןפון שולע האט די גאנצע שטוב געשמעקט אוןאיך געדענק ווי מיר פלעגן אריינקוקן אין דיטעפלעך און נעמען צופן פון די פרישע חלה.די מאמע זעענדיק דאם פלעגט אונז אוועק־טרייבן פון קיר.ווי שיין אונזער הויז האט אויסגעזען ערביום־טוב! די ווייסע טישטוך אויפן טיש׳ אוןאויף אים פיש, ודין; די ליכט ווארפן א שאטןאויפן וואנט׳ און מיד אלע ארום טיש, אנגעטאןיומטובדיק אח די האר פארקאמט׳ ווארטן מיטאומגעדולד אויפן קידוש, כדי מען זאל שויןקענען אנהויבן עסן.אמליבסטן איז אונז געווען דער פרימארגן,ווען מען האט זיו געגרייט גיץ אין שול אריח.פארפוצט אין די נייע קליידער אוו שיך, וואסמען האט געקויפט פאר יום טוב, באקומעןמיר פון דער מוטער איינגעפאקט אין נאז־טיכעלעך א ביסל עסן, טאמער ס׳וועט אונזנאך שוואך ווערן אין הארצן בעתן לאנגןדאוונען. אין פעקעלע — א פאר שטיקלעךבאבקע, א פאר קיכעלעו און אן עפל. אפשרקאן זיך טרעפן אויפן שולהויף נאך א קינדוואם וועט זיין הונגעריק. געקומען צום שול־הויף, און דארטן שוויבלט און גריבלט פוןמעגטשן, אלטע, יונגע, קינדער קליינע און גרע־סערע — אלע זיינען געגאנגען אין שול אריין.אייניקע קומען דאוונען, אנדערע — אביסלזיו דורכשמועסן מיט די פריינט. פאר אונזאיז דאס גאר געווען א גן־עדן. פריער דארףמען זיך באווייזן מיט די נייע שיו און קליידער,און שפעטער אריינגיח אין שול אח ווייזן זיךפאר די זיידעס און באבעס. איך האב זייערליב געהאט צו הערן דעם חזן מיט די משורריםזינגען. איך בין געווען אין כעס פארוואם מעןנעמט מיר ניט זינגען. אונזער חזן אין שטעטלאיז געווען זייער א שיינער, מיט רויטע בעקע־לעך, און האט אויך געהאט א שיינע שטימע.האבנדיק גענוג די מענער גיי איך אוועק צו דיווייבער אין עזרת נשים. מיין פאטער אוןמיינע ביידע זיידעם האבן געדאוונט אין היל־צערנעם בית־מדרש, חוץ דעם געדענק איךדעם אלטז און נייעם מויער, די גרויסע שול,די חסידארניע. אויבן ביי די ווייבער איז שטעב־דיק געווען ודים אח מען :האט געדארפטאראפקוקן אין שול אדיין דורך קראטעס, וויאין א טורמע. די באבע מלכה איז געווען צו־פרידן אונז צו זען, אבער נישט געלאזט ריידןא ווארט, כדי ניט צו שטערן איר אין דאוונען.די באבע נחמקע האט זיך מיט אונז א ביסלמער אפגעגעבן און, פארשטייט זיו, בארימטזיו מיט אירע אייניקלעך פאר אירע שכנות("וואם זאגט איר עפעם צו איר, גאר נישקאשעפון א מיידל, הא?"). נאך דעם ווי אלע האבןאונז באקוקט און אפגעשאצט, איז מען געגאנגעןווייטער, באזוכן א חברטעם א באבע אין אןאנדער שול. קוים זיך דערווארט ארויסגיין אויפןהויף אח זיך נעמען צו די פעקלעו מיט דיגוטע זאכך. יעדער איינער ווייזט וואם ער האטגעבראכט און מ׳נעמט זיו בייטן איינער מיטןצווייטן, כדי צו פארזוכן פח אלעמענם גוטעזאכן.דאם דאוונען האט זיו געענדיקט׳ און דערשולהויף איז געווארן פול מיט מענטשן, וועלכעווינטשן זיו א גוט און געזונט יאר, שפאציר־נדיק גייט מען אוועק אודים, אויך ניט אליין.ביז איך בין דערגאנגען, איז דאם הויז שויןספר ד ר צ׳ י ן221געווען פול מיט מענטשן, משפחה, פריינט,שכנים, אלע זיינען געקומען צו קידוש. נאב־מיטאק איז מען געגאנגען שפאצירן איבער דיהויפט־גאסן פון שטעטל, און ווען מ׳האט אויפןוועג אנגעטראפן גויאישע קינדער, האבן זייאויף אונז געקוקט מיט פארדרום׳ און מירהאט זיו געדאכט, אז זיי זיינען אונז מקנאוואט מיר האבן אזא שיינעם יום־טוב און דיגאנצע משפחה גייט צוזאמען, ארומגעריגגלטמיט פריינט אח נאך אידן, אזוי זארגלאז אוןאן מורא פארן מארגן...מיין מאנס משפחה / נחמה פעטרוכאוויטשכ׳וואלט וועגן דערציילן אין קורצן וועגןמיין מאנס משפחה. זיין זיידע, ר׳ לייזער עליו-השלום, איז געווען א פרומער און גוטער איד,דערצו א דרייסטער, גרייט געווען זיד אלייןשטעלן אין געפאר, אבי העלפן א צווייטן.מ׳האט דערציילט אין דערעטשין וועגן דעםפאל, ווען לייבע בן־ציונס איז פלוצלינג קראנקגעווארן אויף כאלערע. אידן האבן מורא געהאטזיד דערנענטערן אפילו צו זיין הויז, איז מייןמאגם זיידע געלאפן צו אים, כדי אים העלפןאון ראטעווען. פאר אידישקייט איז ער גרייטגעווען אלץ צו טאן. ער פלעגט וועקן אידן צוסליחות און צו תהילים. מענטשן געדענקעןנאך געווים די געשיכטע, וויאזוי ער האט איג-מיטן גאס אפגעגעבן זיינע שטיוול אן ארעמאןאון אליין אנגעטאן אויף די פיס א פארכאדאקעס.אזא ווארעמער איד איז אויך געווען מייןמאנס טאטע, מיין שוועד חיים־יהושע עליו-השלום. ער האט זייער פיל געטאן פאר ארעמע־לייט און פאר קהל. ווען ס׳איז אין א שריפהאפגעברענט געווארן דער בית-המדרש, איז ער,מיט נאך בעלי-בתים, אוועקגעפארן און געב-ראכט האלץ און מ׳האט געבויט א נייעם בית-המדרש. זיין הויז איז געשטאנען אפן פאראלעמען — פאר ארעמע, פאר מגידים אוןמשולחים, וועלכע פלעגן באזוכן דערעטשין.געווען אין דערעטשין עטלעכע משפחות, וואסהאבן ממש ניט געהאט קיין ברויט צום עסן,האט ער גענומען א פור און צוזאמען מיטאיטשע-יאנקל אגולניקן געשאפן מעל, קארןאון קארטאפל און צעטיילט די משפחות,געראטעוועט זיי פון הונגער. ס׳איז קיין שבתניט געווען, אז בא זיין טיש זאל ניט זיצןקיין אורח.אזא איז אויו, זאל געזונט זיין, מיין מאן.ער איז געווען גבאי אין בית-המדרש און אנאמן, אנטייל געגומען אין אלע אינסטיטוציעס,געגאנגען יעדער וואך אויף ביקור־חולים אוןאויף לינת-הצדק. פארשטייט זיך, אז דאסאלץ האט ער געטאן צוזאמען מיט נאד גוטעאון פרומע אידן פון דערעטשין. אויד איךהאב א ביסל אים געהאלפן — בא אונז איןשטוב זייגען געווען די כלים פון לינת-הצדקאון איד אליין פלעג פרעגלען ווארעניע פארדי קראנקע.אויך אונזער הויז איז אפן געווען פארארעמעלייט און באדערפטיקע, אין דער וואכן,און נאכמער שבת, ווען ס׳פלעגן בא אונז זייןאורחים. אזוי האבן מיר זיד געפירט אונזערגאנץ לעבן. איך פלעג אפט גיין איבערן שטאטזאמלען געלט אדער עסנווארג און פרייטיקצונאכט פלעג איד ארויסגיין מיט מושע דערקוואשניצע, עליה-השלום, און מיר האבן שדןגעוואוסט ווער עס נויטיקט זיד אין הילף —פלעגן מיר זיי ברענגען אויף שבת חלה, ברויטא.ד.גל.אויך דא טו איד וואס איד קען און וואסמיין געזונט דערמעגלעכט מיר, איד גיי ארויספאר ימים־טובים, פאר פסח, זאמל א ביסלגעלט און איד האב שדן מייגע ערטער אוןווייס ווער עס גויטיקט זיך. גאט זאל נארהעלפן אז מ׳זאל ניט דארפן גיין העלפן אנדערעאון דער עיקר — מיר זאלן אלע זיין געזונט.222ספר ד ר צ׳ י ןאבי הלמדן והשקדן / שמעון אברמוביץכאשר עליתי ארצה בתחילת שגת 1926,ליווני אבי ז״ל לתחנת הרכבת בעיירה זלבה.בזמן הפרידה בירכני בדרך צלחה, השיר דמעהולחש לעצמו: אשרבי, כי זכיתי שבני עולהלארץ ישראל.עברו כבר ארבעים שנה מאז, ועדיין רואהאני אותו באותו מעמד, כאילו קרה זה היום.אדם נפלא היה אבי׳ יפה־תואר, משכילותלמיד חכם. הוא נחשב בעיירתנו כבעל־ביתאמיד, אם כי עשיר לא היה אף־פעם. נוהגהיה עם כל אחד כעם שווה לו, בין אם זהמשכיל או בן פשוטי־עם, בין אם עשיר או עני.הכל כיבדוהו, הן יהודים והן נוצרים׳ ובמיוחדחיבבו אותו אכרי הסביבה. יושרו היה לשםדבר.היה ציוני בלב ונפש׳ פעל למען א״י בכלהשטחים: קרן־קימת, קרן־היסוד, תנועת החלוץ.כן היה ממייסדי ופעילי בית־הספר היסודיהעברי בעיירה.שומר מצוות היה, מתפלל בכל יום, מלמד דףגמרא בבית־המדרש לפני קהל מאזינים, ויחדעם זאת אדם ליברלי ומתקדם.אמא ז״ל היתד, אשה פשוטה וחכמה, אשרניהלה משק־בית למופת, על־אף מחלתה הכרו-נית, אשר כתוצאה ממנה שרויה היתד, הרבהמזמנה במיטת חליה• גם אבא ז״ל היה עסוקבמלאכת הבית. זוכר אני את הבית מלא ילדיםקטנים ואבא מאכילם׳ מלבישם ומשכיבם לישו!,עוזר להם בהכנת השיעורים, וכל זאת — עלאף עבודתו הקשה לפרנסת הבית.תמיד עבד קשה, מבוקר השכם ועד שעות־ערב מאוחרות, ועסק בכל מיני עיסוקים׳ הכללפי התקופה הסוערת שעברה עלינו באותםהימים. לפני מלחמת־העולם הראשונה היה בעליקב לתעשיית יין, אותו קיבל מסבא וסבתאשעלו לא״י כדי לחיות שארית ימיהם בארץהקדושה. הוא היה בעל המקצוע הראשי ביקב.בשנות הכיבוש הגרמני הראשון, כאשר חוסלהיקב, הפך להיות חקלאי. קנה סוס ופרותועיבד חלקת אדמה גדולה, כשאני ואחי עדייןילדים באותו זמן ועוזרים על ידו.אחרי תקופת הכיבוש הגרמני נכנסו הפולנים,ואבי ז״ל הפך להיות סוחר יערות. יחד עםמשפחות מישקין, בליזנגסקי וויינשטיין קנהחלקות של יערות מבעלי־אחוזות׳ כרת אתהעצים ושלחם דרך הנהר שצ׳ארה לעולם הגדול.עד מהרה הפך להיות איש־מקצוע מובהקבעסקי עצים. יותר מאוחר, כאשר במסחר העציםהשתרר משבר, קנה מכונות־יד לסריקת צמר.אכרים מהסביבה היו מביאים את צמר הכבשים,ואבא ז״ל היה מעביר אותו דרך המכונה. היתד,זו עבודת פרך.לפני עלותי ארצה ניסה אבא לשקם אתיקב היץ, ושוב סחר בעצים, ובתקופה מאוחרתיותר גם פתח חנות. תמיד עסוק היה ועובדהן לפרנסת הבית והן במלאכת הבית. אף פעםלא התאונן, לא הרים קולו ולא התרגז: כלמעשיו בשקט נעשו ובתבונה: מסור היה לאמאולילדים עד בלי גבול.בשנת 1932, ואני כבר שש שנים בארץ,נודע לו מפי חברי דוד רבינוביץ, שנסע לביקוראצל הוריו, כי הייתי חולה ושכבתי בבית־חולים. מיד הזדרז׳ שלח לי כסף וביקשני לג חולא לעבוד. מצבי היה בוודאי טוב משלו,ובריאותי טובה, וכשהוכחתיו על שליחת הכסףורציתי להחזירו — נעלב.יחד עם אבי ואמי ז״ל נספו באותו יוםי״א באב גם אחותי פרידה עם בעלה לייבלבקנשטיין, בן עיירתנו, ובתם הקטנה חינקה׳לה,אחותי לאה עם בעלה, אחי משה, אחותי בת־שבע ואחותי רבקה. שלושת האחרונים עדייןילדים קטנים היו בעת עלותי ארצה. אחי הגדולמנחם (מנדל)) ניספה, כנראה, יחד עם אשתוגניה לבית ישפה ובתם הקטנה אסתר, בביאליס־טוק.עד היום איני יודע איך נפלו וכיצד נספו:שרידי השואה בני עירנו או שאינם יודעיםאו שאינם מספרים כיצד נפלו בני משפחתי,וטעמם עמם.יהא זכרם ברוך.ספר ד ר צ׳ י ן223כך נפרדתי מביתי / מרים פצ׳רסקי־סלונימסקילפעמים יש רצון להעלות על הכתב עמודיםעל־גבי עמודים, אך משניגשים לכתיבה עולהכל שורה במאמצים גדולים. גם כתיבתן שלשורות מעטות אלו נדחתה מיום ליום ומחודשלחודש.עברו כבר שלושים שגה ומעלה מאז עזבתיאת בית הורי והקמתי בית משלי. ועד היוםהזה, משנזכרת או אומרת אני "בית", ניצבלנגד עיני בית ההורים, בו עברו עלי ימינעורי ובו חיינו כולנו יחד, קשורים בעבותותאהבה. ואין כוח בעולם שיסיח דעתי וזכרונימעל בית אכא־אמא.אספר רק על השבת האחרונה שלי בבית,על פרידתי מההורים, מאחיותי, מידידי ומבניעיירתי דרצ׳ין. גם סיפור קצר זה עולה ליבדמעות חנוקות בגרוני, כמו לכל אחד מאתנוהנזכר ביקירי נפשו ובמה שעלה להם.בבוקרה של אותה שבת אחרונה, כאשר אביחזר מבית־הכנסת, הסבנו כולנו אל השולחןלאכילת־חמין מסורתית. לכבוד נסיעתי הכינהאמא שני מיני פשטידות. בקושי, זוכרת אני,ישבתי ליד השולחן וטעמתי ממטעמי אמא.התאפקתי בכל כוחותי שלא להזיל דמעה, פןאעכיר את מצב־הרוח המדוכדך בבית. חשתיבמתיחות השוררת סביבי וחיפשתי לי אמתלהלהסתלק מהשולחן.אחרי הצהריים יצאתי להיפרד מידידי בני־עיירתי. אמי ז״ל נתלוותה אלי. לא קלה היתהעלי הפרידה, כי עם כל אחד מהבתים בהםביקרתי הייתי קשורה בנימי ידידות ובזכרונותמימי ילדותי. עד היום זוכרת אני את ביקורי־הפרידה בבתי מכרים וידידים, כל בית וביתעל ייחודו. דומה, שלא פסחתי אז על אף אחדמבתי דרצ׳ין, כי כל בני העיר היו ידידיני.כולם שמחו לעלייתי ארצה וגם קינאו בי, איחלולי כל טוב ונפרדו בברכת "להתראות בארץאבותינו".הגיע הערב. אנשים החלו באים לפרידהאחרונה. אבא חזר מבית־הכנסת והאריך בברכתההבדלה. נדמה היה לי, שכל אחד מאתנו, ואניבתוכם, מייחל להארכת צאת השבת ולהימשכושל הערב עד אין סוף.אך הנה הגיעו רגעי הפרידה. אמי היתד.חיוורת כסיד, ידיה היו קרות ורוטטות. לאאמרה אף מלה ורק לחצה אותי אליה בכלכוחה, הסתכלה בעיני, ושתינו כאילו עודדנובמבט זה אחת את רעותה, כאם ובתה הבוגרתהמבינות היטב מה שלא נאמר ברגע זה. כזאתגם נשארה אמא בזכרוני, עדינת נפש שסבלרב נפל בגורלה והיא ידעה לשאת הכל בדומיה,בלי להשמיע דברי תלונה כלפי מישהו.נפרדתי מאחותי הקטנה זלדה׳לה, שנשארהעם אמא בבית. לרכבת ליוו אותי, יחד עם אבא,שתי אחיותי, חנה׳לה ושרה, וכן רבים מידידינו.קשה במיוחד היתד. עלי הפרידה מחנה׳לה. היאעמדה כמאובנת ליד החלון בתחנת הרכבת,לא זזה ממקומה והיתה שקועה בעצמתההעמוקה. לא הוציאה אף הגה מפיה. היא היתד.קשורה אלי ואהבה אותי מאד. כשהייתי חוזרתבערב הביתה, היתד. תמיד מוצאת עבורי ממתקומגישה לי. מדי שבת, בפקהי את עיני בשעהמשעות הבוקר, הייתי רואה אותה עומדת לידמיטתי, מצפה ליקיצתי, כדי לפתוח בשיחהאתי.אבא מעולם לא שיער בנפשו׳ שיהיה עליולהיפרד מהילדים לזמן רב ולהינתק מהםלמרחקים גדולים. כשהודעתי לו על עלייתיארצה, לא גיסה להרתיעני ולא הביע התנגדותכלשהי, אלא הלך לבית־הכנסת וכל אותו לילהשרוי היה שם בתפילה. ידעתי כמה קשה עליוהפרידה ממני, ברגע האחרון שוב קפץ אלילרכבת וירד ממנה רק כאשר התחילה לזוז.וכך נשאר אבא מכרוני, כשהוא עטוף בטליתו,מעיין בספר שבידו וחיוך אינו מש משפתיו.הסיוט הרודף אחרינו, בני דרצ׳ין, הוא אותויום י״א באב, בו נספו יקירינו בעינויים וכלאשר לנו עלה בלהבות. רק במאמצים מצליחיםאנו להנציח בזכרוננו את בני משפחתנו כפישראינום ביום האחרון, בשעה האחרונה, ברגעהאחרון של פרידה וניתוק. את שלי אני זוכרתכפי שנחרתו בזכרוני באותה שבת אחרונה.וזכרון זה היא המצבה היחידה שאני יכולהלהציב להם במעמקי לבי.224ס פר ד ר צ׳ י ןוכך עלינו ארצה / אסתר דלוגולנסקי (פ״ת)ביום חורפי אחד, בשעות אחר הצהריים המ-אוחרות, הגיעו אורחים לביתנו בסינייסק. האכ-סניה הראשונה של כל אורח שבא למושבההיתד. בדרך כלל אצלנו. חמי שמחה דלוגולנסקיהיה כעין "סולטיס" או "מוכתר" של המושבהוכל ענייני המקום היו עוברים תחת ידו.ישבנו בבית, כשלפתע נשמע מבחוץ טרטורהגלגלים של עגלה רתומה לסוס, שנכנסה לחצ־רנו ובתוכה שני אורחים. ״ר׳ שמחה״ — קראהעגלון בצהלה — "הפעם הבאתי לך זוג אור-חים נכבדים מיוחדים במינם״, — "ברוך בו-אכם, בבקשה, היכנסו״ — הקביל ר׳ שמחהאת פניהם בפתחו את דלת ביתו לרווחה, —"מאין באים יהודים, ומה בפיהם"?— ״מארץ־ישראל באתי״ — אומר צידקוב,כשהוא מציג את עצמו וחברו המלווהו. בשמענואת השם "ארץ ישראל" פתחנו עינינו בתמהוןונדמה היה לנו שלפנינו יהודי לגמרי אחר.גובה קומתו, פניו השזופים וכל אישיותו עשועלינו רושם כביר.אחרי היכרות ראשונה הוברר לנו, שהאישהוא נציג התאחדות האכרים בארץ־ישראל והואבא לרשום מועמדים לעליה ארצה, היות ושל-טונות המנדט הבריטי הקציבו 400 סרטיפיקטיםלאיכרים, כדי להביא פועלים לעבודות חק-לאיות. חיש מהר הועברה הבשורה בין אנשיהמקום ותוך שעה קלה התמלא ביתנו ברובתושבי המושבה. הבשורה על האפשרות להגיעלארץ הציתה לבבות. כל הצעירים, כולל בעלימשפחות על ילדיהם, היו מוכנים ומזומנים לע-זוב את המושבה, אשר הוריהם הקימו וחיובה את חייהם עשרות בשנים.בתקופה ההיא כבר ידענו שאין לנו עתידבפולין. יום יום שמענו על גל האנטישמיותהגואה. מאז עלות היטלר לשלטון בגרמניהגברה שנאת היהודים גם בפולין. החיים נעשוקשים, המצב הכלכלי הורע. אם כי אנשי המ-קום רחוקים היו מפוליטיקה ומנעו ככל האפשרריב עם השכנים הנוצרים מהכפרים הסמוכים,היו שומעים בכל הזדמנות מפי הגויים: "ז׳ידזידו פלסטיני". לכן היתד. הבשורה על אפשרותשל עליה ארצה כה מרשימה, כי הרי הזיקהלארץ היתד. בלב כולם מאז ומתמיד, אך לאידענו אז, איך מגיעים לשעריה הנעולים. רקחלוצים מאורגנים, שעשו את הכשרתם במשךשנים אחדות, זוכים היו לפי התור, טיפין טי-פין, בסרטיפיקטים מעטים. הנה הגיע אלינושליח מהארץ הנכספת ומבטיח להעלות אותנוארצה.ההתרגשות היתד. רבה. כמעט כולם נרשמו,אבל ידוע ידענו שיבחרו רק חלק מאתנו, בעליכושר עבודה מעולה. כל אחד עשה הכל, כדילמצוא חן בעיני השליחים. זה הראה את הידייםהמיובלות וזד, את השרירים! אחד דרש עליהבזכות הילדים שלו והשני בזכות עצמו. לאאשכח את הרגעים עת עמדו השליחים לעזובאת ביתנו. נפרדנו מהם, החזקתי את ילדתיהקטנה בזרועותי ובקשתי היחידה היתד, שלאישכחו אותנו, כי רצוני שילדתי תגדל בארץשלנו. בחיוך על הפגים, ובצביטה קלה בלחייבתי הבטיחו לי, באומרם: ״אל תדאגי — אתםבין הראשונים". מהיום ההוא והלאה התחילההציפיה הגדולה לאות המבשר את אישורינו.בלב כל אחד היתה התקוה שהוא־הוא הטיפוסהנכון לעליה והוא יזכה בסרטיפיקט. עד שיוםאחד, ולא אשכחנו לעולם, הגיע חמי שמחהמהעיר דרצ׳ין ואתו כל מכתבי הדואר וביניהםהאישורים המיוחלים. היו אלה 12 משפחותמתוך 25—30 שנרשמו. כל המושבה היתד.כמרקחה. הקהל התחלק לשניים — למאושריםומאוכזבים. כאילו הלב ניבא להם כבר אזשהחיים תלויים בעליה והנשארים נדונו לכליון.ואלה היו 12 המשפחות שעלו ארצה: 1) בקרשמואל, 2) בקר יעקב, 3) בקר לייבה — שלו-שתם עם משפחותיהם, 4) דלוגולנסקי נתן,5) דלוגולנסקי לייבקה — עם משפחותיהם,6) טורצקי יעקב ומשפחתו, 7) ספקטור יעקב,8) ספקטור מאיר ומשפחותיהם, 9) קרסנובסקיספר ד ר 8׳ י ו225מיכאל, 10) קרסנובסקי זליק ומשפחותיהם,11) מילר שמעון, 12) מילר אריה ומשפחותיהם.קשה לתאר את הפרידה מהיהודים שנשארובמקום. כמעט כולם השאירו הורים או קרובימשפחה אחרים. רב היה הצער.כשיצאנו את המושבה לא נשאר איש בביתו,כולם הלכו ללוותינו הרחק הרחק אל מחוץלמקום. נחמתם היחידה היתה, שנעשה הכלכדי להתאחד שוב׳ והפעם בארץ שלנו. לצערנוהגדול זה נשאר רק כחלום כולנו. השאיפהלא התגשמה, יד היטלר הגיעה אליהם, כולםהושמדו בתאי הגזים, חוץ משני אנשי המקוםשהצליחו להישאר בחיים בין שורות הפרטיזנים,והם אלתר בקר ולאה בקר עם שתי הבנות.מיין לעצטער שבת אין דערעטשין / שאול גארינאווסקיווען איך טראכט וועגן אונזער געבורט־שטעטל, דערמאנט זיך מיר ניט נאר יעדע גאסאון געסל, ניט נאר די שיינע ווינקעלעך איןאון ארום דערעטשין, וואו מיר האבן אונזערעיוגנט־יארן פארבראכט — איך קען ניט פאר־געסן די דערעטשינער אידן און זייער טאג־טעגלעכן לעבן, דעם שווערן און ביטערן קאמףפאר פרנסה, דעם ארעמן און אפט פרימיטיווןלעבנם־שטייגער פון ס׳רוב דערעטשינער מש-פחות.ווי קען איך פארגעסן, וויפל אונזערע עלטערןהאבן זיך אנגעשטרענגט און געמאטערט פאראונז, פאר זייערע קינדער, אז ס׳זאל זיי, חלי-לה, גארגיט פעלן, ווי אויך זייער זארג פארבאדערפטיקע אין שטעטל?! איינס האבן מיינעעלטערן פארשטאנען: די צוקונפט פון די קיג־דער, פון דער יוגנט, איז ניט אין דערעטשין,ניט צווישן די וואס דערמאנען אונז אזוי אפט,אז "אונזער ארט איז אין פאלעסטינע". אוןדווקא אין יענע יארן איז ארץ־ישראל געוועןכמעט געשלאסן! וויפל מאטערנישן און אניטוישונגען יעדער איינער האט געדארפט דורכ־מאכן און איבערלעבן, ביז ער האט דערגרייכטדעם ציל און אנגעקומען אין לאנד אריץ!איך געדענק נאך ביז איצטער דעם שמועםמיט מיינע ליבע עלטערן. זייער געדאגק אוןשטרעבונג איז געווען, אז צוערשט זאלן מיר,די קינדער, עולה זיין קיין ארץ־ ישראל אוןמיט דער צייט וועלן זיי אויך קומען׳ אזוי אזמיר וועלן ווידער אלע זיין צוזאמען.ווען איך האב באקומען די פאדערונג (דרי-שה) צו פארן קיין ארץ־ ישראל, האט זיך דיידיעה באלד פארשפרייט אין גאנץ דערעטשין.אויפן וועג צו מיינע זיידעם, וועלכע איך פלעגאפט באזוכן, האבן מיר אלע, יונג און אלט,באגעגנט מיט א מזל־טוב און געדריקט דיהאנט.אין מיין זכרון וועט אייביק בלייבן דערלעצטער טאג פון פעברואר 1932. ס׳איז געוועןא שבת, מיין לעצטער שבת און לעצטער טאגאין דערעטשין. איך בין געגאנגען זיך זעגענעןפון שטוב צו שטוב, באגלייט דורך מיינע חב-רים.אט שטייט פאר מייגע אויגן דאם לעצטעבילד, ווען כמעט גאנץ דערעטשין איז ארויםשבת־צונאכט מיר באגלייטן ביזן עק שטאט,ביזן וועג קיין זעלווע, צו דער באן, מיט וועל־כער כ׳בין געפארן קיץ ווארשע און פונדארטןקיץ ארץ־ישראל. דאס איז געווען מיין לעצטעגעזעגענונג מיט דערעטשין.דערפאר איז אזוי גרויס אונזער ווייטאק,ווען מיר קומען זיך צונויף אויף אוגזערע יער־לעכע אנדענק־פארזאמלונגען. און צוזאמען מיטןווייטאק איז אונזער הארץ פול מיט טרייסטאויף די געראטעוועטע ביסל דערעטשינער, וואםהאבן דערלעבט און זוכה געווען צו זיין איןישראל.226ספר ד ר צ, י ןהאלינקע מיין שטעטעלע / מינע ליבריידערקליין איז געווען מיין שטעטעלע האלינקע,אבער אין מיינע אויגן איז זי געווען שיין אוןריין, מיט גוטע מענטשן, גוטע אידן, וואסהאבן דארטן לאנגע יארן געלעבט אוןגעהארעוועט.ארום האלינקע זיינען געווען די שטעט אוןשטעטלעך סלאנים, דערעטשין, זעלווע, בארא-נאוויטש, — ארום און ארוס דעם קליינעםשטעטעלע זיינען געווען גרינע פעלדער אוןוועלדער, א שטיל טייכל איז געפלאסן פארביישטעטל און קינדער האבן זיך אין זיינע וואסערןגעבאדן, זיד געשפילט, פיש געכאפט.אזזוי איז דאם געווען פון דור צו דור׳ לאנגע,לאנגע יארן פון א רואיקן, ארבעטזאמען אי־דישן לעבן.ווי אין אלע אגדערע שטעט און שטעטלעךזיינען אויך בא אונז אין האלינקע געוועןמענטשן פון פארשיידענע פאכן און באשעפטי-קונגען: סוחרים, קרעמער, הענדלער, בעלי-מלאכות. געלעבט האט מען פון די מארק-טעג,פון די קריסטלעכע הגאות, ווען די פויעריםפון ארומיקע דערפער פלעגן קומען קייןהאלינקע צו זייערע גאטעס-דינסטן אין צער-קווע און דערביי מאכן פארשיידענע קניות.צווישן די האלינקער אידן זיינען געווען אסך, וואס האבן געהאלטן א קו, פארן אייגענעםגעברויך, און האבן שטענדיק געהאט פרישמילכווארג אין שטוב. געווען אויד אזעלכע,וואס האבן געלעבט פון עטלעכע קי, געמאכטא ביסל פוטער און עטלעכע קעזלעד און דאםפארקויפט אין סלאנים. אנטקעגן ווינטער פלעגןזיי איינקויפן א פאר וועגענער מיט היי,אוועקלייגן דאס אויפן בוידים, כדי ס׳זאל זייןמיט וואס צו קארמען די קי. זומער האבןעטלעכע אזעלכע מילך־אידן געדונגען א בשות־פותדיקן פאסטוך, וועלכער פלעגט אתים־פירן די בהמות אויף פאשע׳ אויף א לאגקעוואס מ׳האט אפגעדונגען בא א קריסט.קארטאפל פלעגן אידן זיד אנגרייטן אין דיקעלערס אויף א גאנצן ווינטער, ווי אויך האלץצום הייצן. ברויט האט יעדער משפחה אלייןגעבאקן, איין מאל אדער צוויי מאל א וואך.אלץ איז געווען גוט און געשמאק, ווען דיהערצער האבן ניט געוואוסט פון קיין צרות.אין אזא האלינקע איז, פארשטייט זיד, געוועןא שול, א רב, אפילו א חזן מיט משוררים.דער רב האט בא אונז ניט גענאסן פון גרויסןלוקסוס, געלעבט אין א קליינער דירה, קינדער-לעך האט ער געהאט, בלי עין־הרע. ליכט אוןהייוון אויף שבת האט קיינער ניט געטארטפארקויפן — מ׳האט עס געקויפט ביים רב.ס׳האט טאקע געקאסט עטוואס טייערער, אבערדער רב האט געדארפט דערפון לעבן. דיפארמעגלעכערע אידן פלעגן אים פון צייטצו צייט שטיצן דורך אריינשיקן אים "אמתנה".קיין העברעאישע אדער אידישע שולע איזאין האלינקע ניט געווען, זיינען די קינדערגעגאנגען אין דער ארטיקער פוילישער פאלק־שולע. חוצדעם האט מען גענומען א לערעראויף העברעאיש. אייגע פון די רייכערע פאמי-ליעס האט אליין אויסגעהאלטן אזא לערער,אנדערע פלעגן בשותפות האלטן א העברעאישןלערער פאר די קינדער, וואס האבן געמוזטגיין אין דער פוילישער שולע. אנדערע האבןגעשיקט זייערע קינדער זיך לערנען אין דיארומיקע שטעט. מיר האבן זיך געלערנט איןדערעטשין און סלאנים. ס׳איז ניט אזוי לייכטאנגעגאנגען אונזערע עלטערן, ביז זיי פלעגןזייערע קיגדער ברענגען צו א תכלית.בא אונז און בא פאלאנסקען זיינען געוועןוואסער־מילן. פאר די קריסטלעכע חגאות פלעגןפויערים קומען קיץ חאלינקע אין מיל אריץאויף עטלעכע טעג, ביז זיי האבן געענדיקטמאלן, בייטלען און גרויפן־מאכן. געווען זיינעןספר ד ר צ׳ י ן227דאס שווערע טעג סיי פאר די פויערים אוןסיי פארן מילנער.איינמאל איז מיין פאטער אראם ביינאכטאין מיל׳ צו זען ווי ס׳גייט די ארבעט, האט ערגעהערט ווי איין גוי זאגט: "עס וועט קומעןא טאג, ווען מיר וועלן אויסקוילענען אלעאידן."" ווען דער פאטער האט דאס אויפגע-רעגטערהייט אונז דערציילט, איז צום ערשטןמאל מיר. אריין דער געדאנק אין קאם, אזמ׳דארף פארלאון פוילן, אוועקגיין קיין ארץ-ישראל, אנהויבן א ניי לעבן און ניט שעמעןזיך מיט קיין שום ארבעט, מיט וועלכער מ׳האטזיך נאד געשעמט אין האלינקע.דער וועג פון פוילן קיין ארץ־ ישראל איזדאן ניט אזוי לייכט געווען. מ׳האט געמוזטדורכמאכן יארן פון הכשרה. אבער ווער ס׳האטערנסט אנגעהויבן גיין מיט דעם וועג, איז צוזיין ציל דערגאנגען. ס׳איז נאר א שאד, וואסווייניקע האבן פארויסגעזען די טרויעריקע צו-קונפט. איך בין אוועקגעפארן פון דער הייםמיט דער האפענונג זיך נאד ווידערזען מיטמיינע טייערסטע. ווען איד וואלט אזוי ניטגעטראכט, ווייס איך ניט צי כ׳וואלט געהאטגענוג כוח אפצורייסן זיך פון מיין משפחה.צייטנווייז גלויב איך, אז כ׳וואלט בעסער וועלןבלייבן מיט זיי און טיילן זייער ביטערן גורל,אבער עד היום איז מיר ניט קלאר, וועלכעראיז דער ריכטיקער וועג. ניט שטענדיק גייעןהאנט בא האנט דער שכל מיט די געפילן.איצטער בלייבט מיר נאר איינס — האלטןטייער אין זכרון מיין משפחה. מיין הארציקערפאטער איז געווען גוט צו אלעמען. אן ארעמעןמענטשן פלעגט ער אויפנעמען ווי א חבר, כדיער זאל זיך ניט פילן דערשלאגן. ער פלעגטזיך צוזעצן צום טיש נעבן דעם ארימאן אוןמיט אים פארפירן א שמועס, כדי יענער זאלזיך פילן בעסער. אין די סליחות-טעג האבאיך ניט איינמאל זיך אויפגעכאפט פארטאגאון זיך צוגעהערט צום שטילן סליחות־ניגון,געמישט מיט טרערן. די בוימער אין דרויסןהאבן גערוישט, די טייך האט געפליסטערט —אלץ האט מיטגעזאגט די תפילה, און איך פלעגליגן מיט פארמאכטע אויגן און מיט א ציטעוג-דיקן הארץ.ערב יום-כיפור איז מיר באזונדערם איינגעק-ריצט אין זכרון. דער פאטער פלעגט צוזאמענ-רופן אלע קינדער, ארויפלייגן ביידע הענט אויףאונזערע קינדערשע קעפלעך און אונז בענטשן.מיר זיינען געשטאנען אויפגעציטערטע, מיטטרערן אין די אויגן. צומארגנס פלעגן מיר גייןאין שול זען וואס מאכן די פאסטנדיקע טאטע-מאמע. אויפן טאטן, אין ווייסן קיטל און טלית,מיט די גוטע, ליכטיקע, שיינענדיקע אויגן,האב איך דאן געקוקט ווי אויף א מלאך. כ׳קעןאיצטער אפילו ניט שילדערן די געפילן, וואסהאבן מיר באהערשט דאן, אין מיינע קינדער־יארן.מיטן פאטער האבן מיר געקענט שמועסןוועגן אלצדינג, אויך וועגן מאדערנע פראב-לעמען, ער האט פיל געלייענט, געוואוסטוועלטלעכע זאכן, מעגן אלץ און אלעמען ליבגעהאט צו שמועסן. און דערביי האט ער פילגעהאלפן וועמען און ווען ער האט געקענט.ניט שטענדיק האט אפילו די מוטער געוואוסטאלץ וואס ער, דער פאטער, טוט פאר אנדערע.געווען אזעלכע גוטע מענטשן אין קליינעםשטעטעלע. אזא איינער איז געווען שמעוןלוסקי. א סך געדענקען אים. בעת דער מלחמהאיז ער אוועק אין די וועלדער, צו די פארטי-זאנער. די קריסטן און אידן האבן אים גוטגעקענט און באשטימט אלס אויפזעער אויףדי פראוויאנטן. ניט איינמאל האט ער, איינ־שטעלנדיק זיין אייגן לעבן אין געפאר, גערא־טעוועט פרויען און קינדער, וועלכע מ׳האטניט געוואלט ארייננעמען אין די פארטיזאנישעגרופעס.די מלחמה האט חרוב געמאכט מיין שטעטעלעהאלינקע און מיין גאנצע משפחה. פון דערהאלינקער אידישער באפעלקערונג האבן זיךגעראטעוועט בלויז ווינציקע מענטשן. אויך מייןפאמיליע איז אומגעקומען, און בלויז מייןשוועסטער לאה׳ס טאכטער, אסתר, האט זיךגעראטעוועט פון דער בלוטיקער שחיטה.ס פד ד ר צ׳ י ן226א ראזעגראציע אין שסעסל — אן אויסאבוס / חיה בעקנשטיין־פילצעראיך געדענק אז ווען איך בין נאד געוועןא קליין־מיידל, האבן אנגעפאנגען קורסירןאויטאבוסן צווישן דערעטשין און סלאנים אוןאויך צווישן דערעטשין און זעלווע.פארנאכט פלעגט אנקומען דער אויטאבוספון סלאנים, אץ ווען מען האט אים דערזעןאריינדרייענדיק זיך פץ דער סלאנימער גאםצום מארק — האבן אלע ווי נאך א סיגנאלגענומען לויפן, — קליין און גרויס, אלט אוןיונג — אלץ איז געלאפן אין דער ריכטונגפון דער סטאציע, לעם "ראד־קראמען". מעןהאט געקאנט מיינען אז דאם שטעטל ברענטי.דער אויטאבום איז אנגעקומען, די טיר האטזיך געעפנט אץ אלע האבן געווארט מיטאומגעדולד צו זען ווער עם וועט ארויסקומען.איז געקומען עמיצער פון שטעטל צוריק פוןסלאנים, האט מען באקוקט די פעקלעך איןדי העבט? אבער טאמער איז ארויסגעקומעןפון אויטאבוס אן אומבקאגטער יונגער מאן אוןזיו ארומגעקוקט זוכנדיק א באקאנטן פנים,האט מען באלד גענומען טראכטן צו וועמען איזגעקומען א חתן און וויפיל נדן וועט ער קריגן.פון דער צווייטער זייט, אויב עם איז טאקעצו עמיצן געקומען א חתן, האבן זיך דימחותנים שטארק געשראקן און אים אפגעהיטפאר פרעמדע מיילער, טאמער קען נאך עמיצערזאגן א שלעכט ווארט און קאליע מאכן דעםגאנצן שידוך.די קליינע יינגלעך פלעגן נאכלויפן דעםשאפער און דעם קאנדוקטאר אץ געקוקט אויףזיי ווי אויף העלדן. דער אויטאבום האט זיךאויסגעלאדן און צוריק אנגעלאדן אויף זייןוועג צוריק׳ און ווען ער איז אוועקגעפארן, איזאין שטעטל ווידעראמאל רואיק געווארן, אלעזיינען אוועק צוריק אהיים, כדי צו ווארטן ביזמארגן ווען אן אויטאבוס פון סלאנים וועטווידער קומען און ברענגען אביסל ,׳ראזעגרא־ציע" אין שטעטל...א קאמישע פאסירונג / שיינדל קאמעניצעראיך ווייס, אז אונזער יזכור־בוך איז געוויד־מעט דעם אנדענק פון אונזערע אומגעקומענעשוועסטער און ברידער און חרוב־געווארענעםדערעטשין, און דערפאר האב איך לאנג גע-טראכט, אויב ס׳פאסט פאר אזא ספר די קאמישעגעשיכטע וואט האט פאסירט בא אונז. אבעראזויווי ס׳ווילט זיך דערמאנען און דערציילןאלץ וואס געדענקט זיך פון אמאליקן ליבןדערעטשין, ברענג איך דא אויך די געשיכטעפאר מייגע לאנדסלייט. א סך פון זיי געדעגקעןדאם זיכער, ווייל גאגץ דערעטשין האט וועגןדעם געוואוסט און איבער דעם ניט ווייניקגעלאכט.אונזער הויז, די הויז פון שמואל-זרח אוןשרה בערניקער, איז געשטאנען דאן, אין די יארןנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, איינע אלייןאנהויב קאמעניצער גאם, נאנט צום זעלווערשאסיי. יעדן פרילינג האבן מיר מורא געהאט,אז אט-אט וועלן די וואסערן פון צעגאגגענעםשניי, וואס פילן אן די קאנאווע ביים שאסיי,פארגיסן און פארפלייצן אונזער קליין הייזל.קיין שום הויז איז בשכנות פון אוגז ניט געווען.נאנט צו אונז האט זיך געצויגן דער "וויהאן",און אין יענע מלחמה יארן, פון 1914 ביז 1920,ווען קאוואלעריע און אנדערע טיילן פון פאר-שיידענע ארמייען פלעגן סטאנציאנירן אויפןוויהאן, זיינען זייערע פערד ניט איינמאל געקו־מען זיך באלעקן מיטן געשמאקן שטרוי פוןאונזער דאך.ניט נאר די פערד האבן אונז שאדן געמאכט,ספר דרצ׳ין229נאד אויד די זעלנער פון די פארשיידענע אבאזן.פון אלע ארמייען און פערד איז אונזער כאטעארוים א שברי-בלי, און ס׳איז קיין ברירה ניטגעווען, ווי נאד מאכן איר א גרינטלעכן רעמאנט.די בעלי-מלאכות, וועלכע מיר האבן געדונגעןצום פארריכטן אונזער הויז, האבן אונז געהייסןארויסטראגן אלץ אין דרויסן, און ס׳איז געבליבןאין דרויסן א היפש ביטל טעג און נעכט. פאר-שטייט זיד, אז מ׳האט געמוזט גוט היטן דיזאכן, אגיט וואלט מען אלץ גאנץ שנעל צעגנ-בעט. האבן מיד זיך טאקע געביטן מיט דערשמירה אין דרויסן און יעדער פון אונז פלעגטהיטן אין זיין דיי.דערעטשינער עלטערע איינוואויגער געדענקעןזייער גוט, אז וועד ס׳האט געדארפט אריבערגייןפון קאמעניצער גאס אויף זעלווער, אדער צוריק,האט געמוזט פארבייגיין ממש לעם אונזער הויז.ווען מ׳האט דאן רעמאנטירט אונזער כאטע,זיינען טאקע מענטשן דורכגעגאנגען צווישן דימעבל, בעטגעוואנט, זאכן און בלים, וועלכעמיר האבן ארויסגעשטעלט אין דרויסן.מילא, אלץ וואלט פארביי גאנץ רואיק, וועןניט דער איינפאל פון מיין ברודער יצחק בער-ניקער (באקאנט אין דערעטשין אלם איצל דערקאמעניצער). ס׳האט זיד אים ניט געגלוסטאפזיצן און וואכן א גאנצע נאכט. איז עראוועק אויפן מארק, צו די קצבים, וואו ס׳האבןזיך געדרייט הפקרדיקע הינט. ער האט געכאפטאיינעם אזא הונט, די גרוים פון א יונגן קעלבל,געבראכט אים אהיים און צוגעבונדן צו א פוספון א טיש, כדי ער זאל זיין דער נאכט־שומדפון אונזערע זאכן אין דרויסן. מיין ברודער אלייןאיז אוועק רואיק שלאפן. דער הונט איז ארוניטערגעקראכן אונטערן טיש און אויר געשמאקאיינגעשלאפן.איר געדענקט זיכער, ווי זומערצייט, אויפןפרימארגן, פלעגן פאסטוכער ארויסגיין מיט דיסטאדעס בהמות אויף פרימארגן פאשע, אדער וויס׳האט געהייסן: "ראניצע". אויך די סטאדעסהאבן געמוזט פארבייגיין אונזער הויז. איז ארויסאזא סטאדע אויף פאשע, און ווען זי איז פארבייאונזער הויז, איז א יונגע בהמה נייגיריק געוועןצו זען וואם פארא פירפיסיקע חיה ליגט עסדארטן אונטער א טיש. ס׳האט איר אויסגעזעןצו זיין א קעלבל. האט די בהמה ארונטערגע-רוקט איר קאפ אונטערן טיש, כדי צו דער-שמעקן ווער ס׳ליגט דארטן. פונקט האט זיךדער הונט אויפגעכאפט פון שלאף און זיך דער־שראקן פאר די הערנער פון דער יונגער קו.די קו, ווידער, האט זיו דערשראקן פארן הונטםבילעריי. אז דער הונט איז אויפגעשפרונגעןאויף זיינע פיר פיס, האט די יונגע בהמהגעוואלט אנטלויפן, און דאן האט זי אויפגע־הויבן איר קאפ, אזוי אז דער טיש איז געבליבןהענגען אויף איר קאפ און נאקן. צעפלא־שעט ביז טויט האט די קו גענומען לויפן מיטןטיש אויפן קאפ און נאד איר לויפט דער הונט,צוגעבונדן צו איינעם פון די פיסלעך פון טיש.די קו איז מיטן טיש אויף זיד און מיטן הונטהינטער זיך אריינגעלאפן אין מיטן דער סטאדע,און אלע קי זיינען אין שרעק זיו צעלאפן אי-בער אלע וועגן. די קו איז געלאפן צום טייכלאון כסדר געטרייסלט מיטן קאפ, כדי זיו צובאפרייען פון טיש. דער הונט האט זיך אויךכסדר געריסן, כדי זיו אפבינדן פון טיש אוןפון דער לויפנדיקער בהמה.מיין ברודער מיטן פאסטוך זיינען זיי נאכגע־לאפן — מיין ברודער האט געוואלט ראטעוועןדעם טיש, דער פאסטוך — די קו. אבער דיקו האט אזוי צעטרייסלט דעם טיש, ביז זיינעפיסלעך זיינען ארויסגעפאלן און דער טיש איזזיו אינגאנצן פאנאנדערגעפאלן אויף אייגציקעברעטלעך. דער פרעמדער, הפקרדיקער הונטאיז אנטלאפן ערגעצוואו צוזאמען מיטן פיסל פוןטיש צו וועלכן ער איז געווען צוגעבונדן.האט מיין ברודער אויפגעקליבן די ברעטעראון די דריי פיסלעך פון טיש און זיי געבראכטאהיים.דעם פאסטוך האט עס גענומען א גאנצן טאגביז ער האט צונויפגעקליבן אלע קי פון זייןסטאדע...אין די טעג, ווען מיר דערמאנען זיך אןאונזערע ליבסטע און אן אונזער אלטער היים,ווילט זיו אויר געדענקען קאמישע געשיכטעספון אמאליקן, פריילעכן דערעטשין. האב איךדא געבראכט איינע פון יענע פריילעכע פאסי-רונגען.230ספר ד ר צ׳ י ןא בעל״תנ״ך / מאיר זיסקינדפון אלע מיינע מלמדים, האט רב משה —מיין תנ״ך־רבי — זיך איינגעקריצט אין מייןזכרון אממערסטן. ער האט גע׳שמ׳ט אין שטאטפאר א גוטן מלמד. חוץ זיין אויסזען — אשטאלטנער מיט א שיין־צעקעמטער רויטערבארד און דורכדרינגענדע אויגן, איז ער אויךגעווען אן אויסגעצייכנטער בעל־תנ״ך און אגוטער בעל־מסביר. זיין פערזעגלעכקייט האטשטארק באווירקט זייגע תלמידים.קיץ קינדער זיינען ניט געווען; זיין פאמי־ליע־לעבן איז געווען אן שלום־בית. דער רבימיט דער רביצין האבן זיך תמיד געקריגט.זי — פונקט זיין היפוך, א קליינט, א דארם,מיט א שארפן מענה־לשץ — האט אים ניטפארשטאנען. זייענדיק אומבאפרידיקט און בטבעא ברויזנדער, פלעגט ער זיך אויסלעבן איןזיין מלמדות — אריינלייגנדיק זיין גאנצן ברעןאין לערנען מיט אינגלעך תנ״ך.א מענטש מיט א גוטער דיקציע און טאלאנטצו דערציילן געשפאנט א מעשה, פלעגט ערליב האבן איבערצוגעבן באריכות, אויף אידיש,די צימצומדיקע בילדלעכקייט פון די נביאים.זיינע באגייסטערטע שילדערונגען האבן גע*צונדן די אינגלשע הערצער און אנגערעגטזייער פאנטאזיע; די תנ״כישע בילדער האבןזיך אייגגעקריצט אין די יונגע מוחות —קיינמאל ניט צו פארגעסן ווערן.רב משה האט אויך פארמאגט א נייגונג צוצייכענען; ליב געהאט אויסצומאלן פארן חדרדעם משכן אין בית־המקדש מיט אלע פרטים,און אויסשניידן פון קאלירטן פאפיר די בגדי־כהונה — לויט ווי ס׳ווערט באשריבן איןחומש — פארשאפנדיק דערביי זיינע תלמידיםגרוים פרייד."דקדוק"רב משה האט כסדר געקנעלט מיט זיינעתלמידים דקדוק: ,׳לשון־קודש אן דקדוק איזניט שייך! ס׳איז א גארטן אן א צאם —הפקר", אזוי פלעגט ער זיו כסדר אויטדריקן.ער האט, בעתן לערנען, ליב געהאט זיך אפצו־שטעלן ביי געוויסע ווערטער און זיי פאנאנדער־גלידערן. די תלמידים האבן דעם דאזיקן לימודניט ליב געהאט! דקדוק איז געווען פאר זייאן אפקומעניש.איין מאל, בעת דער חדר האט געלערנט"לשון זכר" און "לשון נקבה", פראלט זיך אויףדי טיר! ס׳קומט אריץ א טאטע פון איינעםפון די אינגלעך. זייענדיק א מעלער, איז דעראיד געווען באדעקט מיט מעל־שטויב פון קאפביז די פיס. ניט אומזיסט האט מען אים א צו־גאמען געגעבן "דער מת". ער האט באמתאויסגעזען ווי א מת! זיינע מלבושים, די הארפון זיץ קאפ, פון זיין בארד און ברעמען זיינעןאינגאנצן געווען ווייס ווי שניי. ווען ער איזאדיין אין חדר, האבן אים טאקע די קליינעווייסע־חברהגיקעס באגריסט מיטן אויסגעשריי:"אט גייט דער מת!" קיץ גרויסער תלמיד־חכם איז "דער מת" ניט געווען. צוהערנדיקזיך ווי דער רבי לערנט, איז דער גאנצערענין אים ניט געווען פארשטענדלעך. מיט אפארשטיקט קול (זיינע נאז־לעכער זיינען געוועןפארשטאפט מיט מעל) גיט ער א מאך צוםרבין: "צו וואם דארף מען עם?" רב משההאט אים געענטפערט, אז מ׳קאן ניט ריידן צוםמאגסביל מיטן זעלבן לשון, ווי מ׳רעדט צו אפדוי. זעענדיק, אז דער מעלער פארשטייט איםנאך אלץ ניט, פרובירט דער רבי אים אויפק־לערן: "אט קויף איך ביי א פויערטע אלע וואךאן עוף אויף שבת. איך רעד רוסיש — "בלשוןזכר", ווען אין דער אמתן דארף איך גאר ריידןצו איר "בלשון נקבה". ווייסט איר פארוואם?ווייל איך קען ניט קיין רוסישן דקדוק".דער מעלער האט ניט באנומען רב משהםרייד. ער האט זיך צוגעבויגן צו רב משהן אוןא מורמל געטאן: "ווען איך בין געגאנגען איןחדר, האט מען פון אזעלכע זאכן ניט געוואוסט".ספר ד ר צ׳ י ן231"וואו האט דאס פאפירש!"רב משהם חדר איז געווען אין א הילצערנעםהויז, איבערגעצאמט מיט א וואנט. אין איץהעלפט האט געוואויגט דער באלעבאם, איןדער צווייטער — דער רבי. דער חדר —שמאל און לאנג — מיט צוויי פענצטער צוםהויף, וואס האט תמיד געשוויבלט און געגריבלטמיט כלערליי באפליגלטע באשעפענישן: הינער,קאטשקעס, גענדז.זומערצייט פלעגן די שכנישע ווייבער שטייןאונטער די אפענע פענצטער, זין־ צוהערן צוםרבינס לערנען — בשעת מעשה זיפצן׳ קרעכצןאון שנייצן די נעז. די אינגלעד זיינען געזעסןארום א לאנגן טיש; דער רבי — אויבן־אן,מיט דער פלייצע צו אן אויוון, האט אנגעפירטמיטן חדר.אן אומרואיקער, האט ער געלערנט שטייעב־דיק — צוזעצנדיק זיך נאך יעדער הפסקה׳ אזום טאן הייסע טיי פון א גלאז, און זיך ווידעראויפשטעלן.עם דערמאנט זין* מיר א ווינטערדיקע נאכט— אין דרויסן האט געווייעט א זאווערוכע;דער חדר איז געווען אנגעהייצט אזוי׳ אז דיווארעמקייט איז זיך צעגאנגען אין אלע אברים.לערנענדיק מיטן חדר דעם נביא יחזקאל׳ דישטעל וואו דער נביא דערציילט: "ואעבר עליךואראך מתבוססת בדמיך! ואמר לך בדמיך חיי!ואמר לך בדמיך חיי!" (און איך בין לעם דירפארבייגעגאנגען! און געזען דיך וואלגערן זיךאין דיין בלוט. און איך האב געזאגט! אין דייןבלוט לעב! יא, אין דיין בלוט לעב!), איז ר׳משה אדיין אין עקסטאז, און מיט גרויםבאגייסטערונג דערציילט באריכות א מעשה,געמאלן מיט אלע פרטים א בילד! פון איינעם,וואס געפינט אויף א פעלד א פארווארלאזטמיידל — בארוועס, נאקעט און פארבלוטיקט.ער הויבט זי אויף פון נאסן פעלד, נעמט זיאהיים, פארבינדט אירע וואונדן פוצט זי אויםאין בגדי־מלכות, און צום סוף זינדיקט זיקעגן אים.דעם רבינס דערציילן איז געווען אזוי לעבע־דיק און פארכאפנדיק, אז די שכנה פון איבערדער וואנט, הערנדיק די געשיכטע, איז ארייג־געלאפן אין חדר און אויסגעשריגן! ״רב משה!רב משה! איך בעט אייך, וואו האט דאם פא־סירט ?״" ק נ י י פ ו "לערנען מיט יוגגע קינדער שיר השירים,איז אין יענער צייט ניט געווען קיין פשוטערעניה אחוץ דעם פירוש־המילות, האבן די יונגעתלמידים אויך געדארפט קענען דעם פירושרש״י — אריינטייטשן אין די פסוקים דעםמשל מיטן נמשל — "הקב״ה" מיט דער "כנ־סת־ישראל".אנהויב פרילינג. דער שניי האט אנגעהויבןצעגיין! די טייכן זיינען אנגעפילט געווארןמיט ריזלדיקע וואסערן. די זון איז געווארןווארעמער! יונגגרינע שפראצן האבן זיך בא־וויזן אויף דער שווארצער ערד. ס׳איז געוועןפאר פסח, און אלעמען איז געווארן פריילעכעראויפן הארצן. רב משה האט געלערנט מיטןחדר שיר־השירים. ליב האבנדיק דאס שייגעווארט, האט ער איבערגעגעבן די בילדלעכעשיינקייט פון שיר־השירים מיט א סך נעפילאון ברען.פארטיק געווארן מיטן ערשטן קאפיטל, האטר׳ משה געמאכט א קורצע הפסקה, ער האטזיו אוועקגעזעצט, אפגעווישט דעם שוויים פוןשטערן, א זופ געטאן טיי און געוויזן מיטןפינגער אויף מיר! ״אנו, מאיר, זאג — לאמיךהערן!" איך האב פארטייטשט די פסוקים אוןמיט גרוים חשק און הנאה אריינגעפלאכטן איןזיי דעם משל מיטן נמשל — לויט רש״יםטייטש. דער רבי איז ארוים פון די כלים אוןמיר געגעבן א קניפ אין באק, זאגנדיק דערביי!"אז געשעדיקט זאלסטו ווערן!" דעם דבינםפינגער זיינען געווען ווי צוואנגען! די באקהאט וויי געטאן! טרערן זיינען מיר ארוים פוודי אויגן.אויפן וועג אהיים, האט מיין באק געברענטווי פייער. אריינקומענדיק אין שטוב, האט דימאמע גלייך באמערקט אן אויפגעלאפענע באק.ברעכנדיק מיט די הענט, האט זי געוואלט וויסן,צי איך בין "שוין ווידער געווען אין א געש־לעג". "ניין, מאמע! איך האב זיך מיט קיינעםניט געשלאגן. דאם האט דער רבי מיר א קניםגעטאך.232ס פר ד ר צ, י ןדי מאמע איז געווארן אויסער זיד פון כעם,מיך א כאפ געטאן ביי דער האנט און געלאפןצום רבין זיך אויסטענהן. אנווייזנדיק אויף מייןבאק, האט זי געפרעגט דעם רבין, צי ס׳איזטאקע אמת, אז ער האט מיר א קנים געטאן.דער רבי, אין א פארלעגנהייט, האט זי אויפ־געקלערט, אז איר זון איז ווערט געווען אקנים אין בעקל, ווייל ער האט גוט געזאגטשיר־השירים.די מאמע׳ ניט איינזעענדיק די שייכות צווישןזאגן גוט שיר־השירים און א געשוואלענערבאק, האט זיך געווענדט צום רבין אזוי; "רבמשה, איך בעט אייך, קנייפט ניט מער! אויבאבער ער פארדינט זיך פארט א קנים, זייטאזוי גוט און לאזט מיר וויסן! איך וועל אלייןקנייפן!״א שרפה אין שטעטל / לאה עליאתיטש־יאטוויצקיאיך געדענק די גרויסע שרפה פון זומער1924. אין מיטן העלן טאג איז דאס פייעראויסגעבראכן אויף דער נייער גאס. דער ווינטהאט צעבלאזן די פלאמען און זיי אריבער־געווארפן אויף די שכנותדיקע הייזער.די דעכער, פון אלטע שינדלען אדער שטרוי,האבן זיך לייכט אנגעצונדן און געפלויגן איןדער לופטן, צעטראגנדיק די שרפה אויף נאגטעאון ווייטערע הייזער.מענטשן האבן גענומען ראטעווען זייער פאר-מעגן, געפאקט אין זעק און ליילעכער וואסזיי האבן געפונען אונטער דער האנט, אוועק-געשלעפט די פעקלעך וואם ווייטער פון דיברענענדיקע הייזער, געקומען צוריק צו לויפןכדי נאד עפעס וואס צו ראטעווען און —געפונען זייער הויז אין פלאמען. געווען אזעלכע,וואם האבן קוים אין לעצטן מאמעגט געראטע־ו ועט זייערע קליינע קינדערלעך און זיינעןארויס פון דער שרפה ממש "נאקעט", אןקיין שום האב און נוטס.די שטעטלדיקע פייערלעשער האבן געארבעטשווער און ביטער צו פארלעשן די שרפה, אבערזיי האבן דערצו ניט געהאט די נויטיקע מיטלעןאון מכשירים. אלץ איז געווען קעגן זיי! די ברי־נעמער זיינען זומער צייט ניט געווען פול מיטוואסער; שעפן וואסער פון זיי האט מען געמוזטמיט אן עמער אויף א קייט; די פעסלעך מיטוואסער האט מען פון ברונעם צו דער שרפהגעדארפט שטופן מיט די הענט — די פייער-לעשער האבן קיין אייגעגע פערד ניט געהאט,זיי האבן געמוזט נעמען פערד פון די אידישעבעלי-עגלות, וואם זיינען ניט שטענדיק געוועןאין דערהיים, אדער פון קריסטן, וועלכע האבןניט נערן געגעבן זייערע פערד און פארטריבןזיי, בעת א שרפה, אויפן "וויהאן". און ביזמ׳האט געבראכט א פעסל מיט וואסער צו דיברענענדיקע הייזער, זיינען שוין די פלאמעןאוועק ווייטער.די געשרייען פון די פייערלעשער, וועלכעהאבן געדארפט ממש מיט זייערע צען פינגעראיינשטילן די בושעווענדיקע שרפה, און דאסגעוויין פון קינדער און פרויען האבן פאר־הילכט די לופט, אבער לעשן דערמיט די שרפההאט מען ניט געקענט...די פלאמען האבן זיך איינגעשטילט ערשטדאן, ווען זיי זיינען דערגאנגען צו א ליידיקןפלאץ.און נאד דער שרפה — רואינען, טליענדיקעשטיקער האלץ און קלעצער פון די ווענט אוןדעכער, סטארטשענדיקע קוימענס, און אדוםדי אפגעברענטע הייזער דרייען זיך, ווי בלאנד-זשענדיקע קינדערלעך, די נשרפים, זוכן אפשראיז וואס געראטעוועט געווארן פון פייער. מיטא נעפיל פון היימלאזע דרייען זיי זיר ארום,ביז בארמהערציקע שכנים אדער קרובים נעמעןזיי אדיין צו זיך.233ספר ד ר צ׳ י ןנפגשתי עם מורי הראשון / רחל אלפרהגב׳ רוחמה זיסקינד מארה״ב, בת אחיו שלר׳ לייב אבילוביץ ז״ל, זימנה אותי לפגישהעם מורי הראשון, ולא אשכח לה את החסדהזה!ברכבת מהירה, שהלכה מניו־יורק להארוורדשבקאנטיקט, יצאנו בל״ג בעומר תשי״ג (1953)לדרכנו. אודה ולא אבוש, שהייתי באותו בוקרנרגשת לא פחות מאשר ביום, בו נתבשרתיכי אמנה עם תלמידותיו. במשך נסיעה שלשעות עמדה לנגד עיני הדרך מבית הוריבדרצ׳ין לאותה סימטה, בה עמד על־גבי יסודאבנים גבוה ביתו של מורי ורבי, מראהו החי-צוני של הבית, חלוקת החדרים בתוכו, וביניהם"די שטיבל", בה היה ר׳ יאשע, אבי מורי,משנן לילדים הרבים בשעות אחרי־הצהרייםאת שעוריהם. נזכרתי בסימטא, בה עמד ביתמורי׳ עם הסיפורים הנפלאים על הבאר שלהניד, "די גרויסע", שהטילה את אימתה עלימבלי שהכרתיה מעודי. זכרונות אלה על ביתמורי ועל הבאר ע״ש הניד, העלו שוב באפיאת ריח בית־הבורסקי שעמד בקירבת מקוםואת המלחמות בקליפת העצים ד,כתושה, שד,יתד,נטושה ביננו לבין תלמידיו של ר׳ אברהםאייזיקוביץ. לי היה קרב כזה גורם חפיפת ראשנוספת בשבוע (דבר לא נעים ביותר לבעלתצמות ארוכות), ואילו להם, לתלמידים היריבים,הוכיחו קרבות מעין אלה, שאותי לא יכריעועל נקלה.תיארתי לעצמי את השהייה הקרובה בביתמורי, כשהיא מלווה שתיקה ארוכה, — שתיקהאופיינית לאנשים השקועים בזכרונות העברומצטערים על הימים שחלפו לבלי שוב• חש-שתי, שמא עלולה דמותי להבליט לו את זיקנתוולהעכיר את רוחו.מה שונה היה הכל במציאות!עם מורי נפגשתי מחוץ לכתלי דירתו. הואיצא לשוח כרוח יום אביב בשעות שלפניהצהריים. הכרתיו מבלי שאיש הצביע עליו.נדמה היה לי׳ שכאילו השנים בכלל לא הט-ביעו את חותמן עליו. קומתו לא שחה! פניוחיוורות היו, ממש כמו בימים עברו, עת ישבתיאל מכתבה מולו, כשהוא מסדר את הקוביותנושאות ההברות על השולחן שלפניו. לבושו —ללא רבב, זקנו מדובלל, קולו חלוש.■הוא ידע על בואי וכשעמדנו פנים אל פניםהציף אותו גל התרגשות. נעתקו הדברים מפיו.עם כניסתו לבית בתו, בו הוא התגורר, החלמציף אותי בשאלות — עלי, על בית אבא כלעוד היה קיים, על תלמידים ותלמידות בנימחזורים שונים.מה הפליא אותי האיש בידע המדוייק שלובנפש תלמידיו דאז! כמו מתוך ספר פתוח קראעל ימי שהותי ב״חדר" שלו, על משובותהילדות שלי, על הישגי בלימודים בהשוואהלאחיותי.תוגה כיסתה את פניו, עת שמע מפי שאחידוד ואחותי מאשר, ומשפחותיהם הם בין קרבנותהשואה.מזכרונות על תלמידותיו בנות אלפר עברלספר על "בית אלפר", הבית שהקרין עלסביבתו ועיצב דמותו של דור שלם בעיירתנו.בגעגועים סיפר על הערבים, בהם היה באלביתנו אחרי יום עמל של 12 שעות, כדילעיין ב״הצפירה." בהדגשה מיוחדת הזכיר אתכוס התה הרותח, שהוגשה לפניו בידי אמיז״ל, ועל כולם — השיחות עם דוד! ״איי־איי —מיצמץ בעיניו — שיחה עם דוד!...". והוסיף:"לא החמצתי הזדמנות כזאת אף פעם".גאה היה ר׳ לייב על תלמידותיו, שהגיעולדרגת הוראה בארץ, ולא פחות על זו שהיארופאה. ומה רבה היתד, התעניינותו במתרחשבשדר,־ד,חינוך בארץ!מאושר היה לשמוע מפי דברי שבח עלהקוביות, בהן השתמש להקניית הקריאה לדר־דקיו ועל בעלי־החיים שהיו מצויירים עליהן.״אל נא תשכחי, — הדגיש בדבריו, — למדתימפי ד״ר משה כהנשטם ז״ל את תורת הקנייתהקריאה".234ספר ד ר צ׳ י ןהשמיע האיש אנחה והוסיף; "לא סיימתי אתהקורסים הגרודנאיים. לא הספיקו לי הכוחותהפיזיים ללמוד בתנאי רעב כמעט. לא יחידיהיה המקרה".תיארתי לפניו את מראה החדר, בו היינויושבים ומטים אוזן לדברי התורה, את הלוחהשחור ואת הגיר הלבן, שנפשנו יצאה אזלמנות את מספר דפנותיו. הזכרתי לו את המי-לון בעל הכריכה הצהובה, שמונח היה מעללארון הבגדים, והוא, המורה שלנו, היה מעייןבו מפעם לפעם.מלא התפעלות היה, עת תיארתי לפניו אתהזכור לי על ימי חורף קשים ב״חדר", כאשרגבר הקור והשלג כיסה את עין הארץ, ואנולא היינו נהגים מהפסקת הצהריים. ההוריםהיו מספקים לנו ארוחה מבושלת בסיר מיוחדל״חדר". רעית מורנו, הגב׳ חייקה ז״ל, היתהשומרת בתנור על הארוחות הללו, ובבוא העת(על־פי רוב בשעת בין השמשות!) היה מורנויושב בראש השולחן ואנו מסביבו, כשארוחתנולפנינו.נדמה לי היום, ככל שזכרוני אינו מטעהאותי, כי ארוחתו של המורה היתה הדלה ביותר,אבל לא אשכח את המפית הלבנה שהיתר, פרו-שה לפניו ואת דאגתו לנטילת־הידיים שלנולפגי האוכל.ביקש מורי לשמוע מפי את צלצול השפההעברית בהברה הספרדית. קראתי באוזניו אתפרק ב׳ בספר תהילים; "למה רגשו גויים".ברגע הראשון היה צלצול השפה זר לו, אךככל שהמשכתי — התרחב החיוך על שפתיו.הרבה לשאול על מוסדות תרבות והשכלהבארץ, והנה נזכר בספר ששלח לפי כתובתהספריה הלאומית בירושלים. האם נתקבל? —הבטחתי לו לחפש את הספר.יום ארוך גדוש עניין והתרגשות עבר עליבמחיצתו.לעת ערב עלה לחדרו וחזר. ביד רועדת הגישלי מתנה, מזכרת ביקורי אצלו: מזוזת קירבאורך של 20—25 0״מ בנרתיק פח, מעשהידיו של ר׳ יודל הסופר־סתם שבדרצ׳ין.★למחרת היום חייבת הייתי להצדיק את היע-דר, מלימודי באוניברסיטה בפני הגב' פרופ׳שרלוט וינדזור. תגובתה היתה: "ביקורך זהסימן טוב הוא למורך".אכן, "סימנים" רבים לאין ספור גיליתיבמורי, "סימנים" בהם מחוננים טובי מוריהעמים ומורי ישראל.לא לחינם נמשכתי לראותו לאחר הפסקה שלעשרות בשנים. את זכרו אשא ועליו אספרלחניכי.משפחתי שנספתה / שושנה שפירא־נוז׳ניצקישנים רבות חלפו מאז שנות השואה, שבהנספו כל בני משפחתי הענפה, משפחת חנן־ יעקבנוז׳ניצקי, אשתו, בניו ובנותיו, ואתם גם הסב-תא. שני הבנים וארבע הבנות, אחי ואחיותי,כולם נשואים היו והם נפלו מידי הצורר יחדעם ילדיהם.הכאב אינו נשכח, כשם שלא יישכח בית אבאואמא. אבי היה איש רב־פעלים, עסק במסחרובצרכי ציבור ונתן ידו לכל מפעל שיש בולעזור לזולת. במיוחד דאג אבא להגשת עזרהרפואית לנזקקים, בהיותו מפעילי "ליגת הצ-דק"• עזרה לידו אמי, שהיתה מטגנת ריבותמפירות הקיץ, כדי לחלקן בין הנצרכים בימימחלתם, למען "השיב נפשם". תמיד היה ביתנומלא צלוחיות ריבה.אבא היה גם גבאי בבית־הכנסת "דער נייערמויער" ופעיל בחברא־קדישא, מתוך רצון לח-לוק כבוד לנפטרי קהילתנו.כשעמדתי לעלות ארצה ב־1935, התנגדו לכךהורי בתוקף, כפי שנהגו להתנגד רבות ממש-פחות ישראל. התעקשתי ועמדתי על דעתי, ואזאמר אבא לאמא: "ניתן לה לנסוע, כנראהששם מחכה לה מזלה. מי יודע, אם ניפגש עוד.לכל הפחות תציל היא את עתידה"...ניבא אבא ולא ידע מה שניבא. ענני הנאציזםהיו כבר אז תלויים בשמי אירופה. כעבורשנים מעטות נפלו כל בגי משפחתי מידי הרו-צחים הגרמניים.ם ם ר ד ר צ׳ י ן235ניטא שוין מער דערעטשין / דארא בימבוים־ראטשטייןביסט מער ניטא, מיין טייערע, הארציקעדערעטשין. עם זיינען בלויז פארבליבן די זיסעדערינערונגען פון מיינע קינדער-יארן און פוןמיין פריעסטער יוגנט, און זיי זיינען מיד אזויפריש אין זכרון, אז זיי וועלן בלייבן דארטןמיין גאנץ לעבן.דערעטשין איז, ווי הונדערטער אנדערעשטעט און שטעטלעך אין פוילן, ליטע אוןווייסרוסלאנד, חרוב געווארן און אירע אידןזיינען אומגעבראכט געווארן דורך היטלערסמערדערס. מיינע טייערע עלטערן, סאמסאן אוןאיידלע ראטשטיין, מיין ברודעד יאשע אוןשוועסטערל מאשעלע זיינען אומגעקומען, צו־זאמען מיט טויזנטער אידן, בעת דעם שווארצן,בלוטיקן שבת אין סלאנים — די שטאט, מיטוועלכער דערעטשין איז געווען פארבונדן ווימיט אן עלטערער שוועסטער. דערזעלבער גורלהאט געטראפן ביידע שכנותדיקע שטעט אוןניט איין דערעטשינער ליגט אין די ברידער-קברים ארום סלאנים.קליין איז געווען אונזער שטעטל דערעטשין,אבער מיר איז זי אזוי ליב און טייער אח איךזע אלע אירע מעלות, איר חן און אידישעהארציקייט ווען נאר איך טראכט פון איר. מייןפאמיליע איז געווען אלע יארן פארבונדן מיטדערעטשין, אויך ווען מיר האבן געלעבט איןסלאנים.איך האב מורא, אז ס׳זיינען שוין פארבליבןווייניק דערעטשינער, וועלכע געדענקען נאךמיין זיידן מאיר-יהושע וואלפאוויטש און מייןבאבע חנה־חיה. דער זיידע איז געווען דערפעלדשער פון דערעטשין. מיין מוטער איידלעראטשטיין איז געווען אן אקושערין.ווי פריש זיינען מיר נאך אין זכרון יעדערגאס און געסעלע פון דערעטשין, די גרינעלאנקעס, סעדער און גערטנער, וועלכע האבןארומגערינגלט די הייזער פון שטעטל, מיט דיגרויסע, פארצווייגטע פרוכט-ביימער און מיטדער ריינער, פרישער לופט, פול מיט ריחותפון גרינסן און פרוכטן. און איך קען ניט פאר-געסן די דערעטשינער, נאנטע און ווייטע,באקאנטע און אומבאקאנטע — אלע אזעלכעבאשיידענע, הארציקע, יעדער האט געארבעטאין זיין פאך, אדער אין געשעפט, כדי צומאכן א לעבן, אפט ניט קיין צו-גרינג לעבן,אבער א רואיק און צופרידן, פול מיט האפענונגאויף א בעסערער צוקונפט.אט זע איך פאר זיך דעם גרויסן מארק-פלאץ אינמיטן שטעטל, קעגנאיבער אוגזערמויער, וואו די פויערים פון ארומיקע דערפערפלעגן קומען אויף די מערק און ירידים, כדיצו פארקויפן זייערע פראדוקטן און איינקויפןוואם זיי האבן נויטיק פאר זייער הויז אוןווירטשאפט. אויך אין געודינלעכע טעג איזדער מארק-פלאץ פול געווען מיט פויערישעפורלעך, מיט קראנקע, וואס זיינען געקומעןצו מיין זיידן נאד מעדיצינישער הילף. געצויגןהאט מיין זיידע זיין פראפעסיע בירושה פוןזיין פאטער און זיידע, פון דורי דורות, אוןאיז געווען א מומחה אין זיין פאך, באליבטאון באגלויבט דורך אידן און קריסטן פוןדערעטשין און דער ווייטער אומגעגנט. געוועןאיבערגעגעבן בלב ונפש זיינע פאציענטן,געהאלפן אלעמען. ארעם און רייך, בייטאגאון ביינאכט, ווען זיין הילף איז נאר נויטיקגעווען.מיין מוטער, די אקושערקע, איז אויך גע-גאנגען אין די שריט פון איר פאטער. זי איזאויך געווען איבערגעגעבן איר פראפעסיע,שטארק פארבונדן מיט יעדער משפחה, וועמענסקינדער זי האט אפגענומען, געוואוסט גענוי דילאגע אין יעדן הויז און אין יעדער פאמיליע,געשעצט און געאכט אירע פאציענטינס אוןגעווען דורך אלעמען געשעצט און געאכט. זיאיז געווען די נאנסטע שותפ׳טע פון ליידןאון פריידן פון א סך דערעטשינער משפחות.236ספר ד ר צ׳ י ןגעווען נאד אן אקושערקע אין דערעטשין, נחמהמאניקאוו. זי און מיין מוטער זיינען טאקעגעווען קאנקורענטקעס, אבער ביידנס קינדערזיינען געווען גוטע חברים, און אזוי בין איךביז היינט באפריינדעט מיט נחמה׳ס טאבטער,סאניע מאניקאוו, וואט לעבט איצטער אין יש-ראל מיט איר מאן ד״ר ראקאווער.קעגנאיבער אוגזער מויער, פון דער צווייטערזייט מארק, זיינען געשטאנען די שיינע הייזערפון די גרויסע, פארצווייגטע דערעטשינערמשפחות, די ראבינאוויטשעס און די אלפערס,וואס האבן געהאט אין משד פון יארן א גרויסעהשפעה אויפן קולטורעלן און געזעלשאפטלעכןלעבן פון דער דערעטשינער אידישער באפעל-קערונג. די ראבינאוויטשעס, און באזונדערסחיים ראבינאוויטש, זיינען טעטיק געווען בעיקרביזן סוף פון דער ערשטער וועלט-מלחמה.נאכדעם האבן זיי איבערגעטראגן זייער געזעל-שאפטלעכע אקטיוויטעט קיין סלאנים און אוידדארטן געווען גוט באקאנט און טעטיק איןגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם און אין שטאט־ראט. די השפעה פון די אלפערס איז באזונדערםקענטיק געווען אויפן פעלד פון דערציאונגאון פון דער ציוניסטישער און חלוצישער טעטי-קייט. זיי זיינען עם געווען די גריגדער פוןתרבות-שולע, וועלכע איך האב אייך געענדיקט.איד געדענק נאד ביז איצטער, ווי אונזערלערערקע מלכה אלפער האט זיך געזעגנט מיטאונז, אירע תלמידים און מיר האבן זי באגלייטצום באן פאר איר עולה זיין קיין ארץ־ישראל.איד האב דאן לאנג געוויינט, וואבן און חדשיםגעבענקט נאד מיין הארציקער לערערקע. דאס-זעלבע האבן מיר אלע געפילט, ווען דוד אלפערמיט זיין פרוי שושנה האבן פארלאזן דערעטשיןאון אריבערגעפארן קיין פינסק, כדי דארטןאויף א ברייטן פארנעם צו אנטוויקלען דינאציאנאלע דערציאונג פון דער אידישער יוגנט.איו איד קען ניט פארגעסן אלע אנדערע לערער,וועלכע האבן בארייכערט אונזער וויסן אוןאיינגעפלאנצט אין אוגזערע יונגע הערצער אוןמוחות די ליבע צום פאלק, די געדאנקען פוןגערעכטיקייט און די האפענוגג פון נאציאנאלערווידערגעבורט אין אונזער היסטארישער היימאט,אין ארץ־ישראל.דאם זיינען זכרונות פון דער ווייטער, ווייטערפארגאנגענהייט. זיי קערן מיר אום צוריק צומיינע קינדער-און יוגנט-יארן. איד וואלט אזויגעוואלט באערן דעם אנדעגק פון אלע דערע-טשינער משפחות, באזונדערס די, פון וועלכעס׳איז קיין שריד און פליט ניט געבליבן אוןס׳איז ניטא קיינער ווער ס׳זאל זיי באוויינעןאון באערן זייער אנדענק. איד קען דאד ניטמארגעסן מיינע גליקלעכע קינדער־יארן, דיצייטן ווען איך האב געלערנט און זיך געשפילטמיט די טעכטער און זין פון די דערעטשינערפאמיליעס. און שפעטער איז יעדער איינער פוןאונז אוועק מיט זיין וועג, אבער מיר זיינעןגעבליבן גוטע חברים און פריינט, מיט פילפון זיי פלעגן מיר זיד טרעפן אין די זומערחדשים אין דערעטשין, אנדערע זיינען אוועקקיין אמעריקע, ארגענטינע אדער עולה געוועןקיין ארץ־ישראל.אויד ווען איד מיט מיין ברודער יאשעהאבן זיד געלערגט אין דער סלאנימערגימנאזיע, נאכדעם ווי דער פאטער האט זידאיינגעארדנט אלם דיריגענט פון חזנם באראון אלם מוזיק־און געזאנג-לערער אין גימנא־זיע און אין אנדערע סלאנימער שולעס, —זיינען מיר נאד אלץ געבליבן פארבונדן מיטדערעטשין און דארטן פארבראכט די זומער־וואקאציעס. דאס זיינען געווען שיינע יוגנט-יארן און ס׳פארגעסן זיד ניט די זומערדיקעבאגעגענישן מיט די גוטע חברים און חברטעס,וואס זיינען זיד צוזאמענגעקומען פון אלערליישטעט, פון גימנאזיעס און אוניווערסיטעטן, כדיצו פארברענגען אין דער רואיקער, גרינערהיים־שטאט. און ס׳געדענקען זיך אזוי זים דיהערלעכע אוונטן, ווען מיר פלעגן זיך אלעבאגעגענען, פארברענגען אפט אויף אונזערגרויסן גאנעק, שמועסן, זיך וויצלען, זינגען אוןשפילן אויף מאנדאלינעס, פיאנא און זיד צו-הערן צו מיין ברודער יאשעס פידל-שפילן.די שיינע מוזיק טענער פלעגן פליסן פון אונ-זערע פענסטער ארויס איבער די דערעטשינערגאסן און געסלעך און פארוויגן אין א זיסןשלאף די איינוואוינער.שפעטער, נאכן טויט פון מיין זיידן, זיינעןאויד מיין מוטער און באבע אריבערגעפארןם6ר דרצ׳ין 237קיין סלאנים, וואו די מוטער האט אויך געאר- מאן אדעק בירנבוים, מיט וועלכן מיר האבןבעט אלם אקושערקע, סיי פריוואט און סיי,צוזאמען מיט דער באקאנטער סלאנימעראקושערקע יאכקע, אין דער ניי-איינגעאר-דנטער געבורט-קליניק. ס׳איז אוגז דאן געוועןפיל לייכטער, אויר יאשע האט געארבעט אלםסעקרעטאר און איד בין, מיט דער צייט,אוועקגעפארן קיין ווארשע אויף צוויי מיטא האלבן יאר און געענדיקט אקושעריע. נאכןענדיקן מיין שטודיום האב איך זיר איע-געארדגט אין זעלווע, בשכנות פון דערעטשין,און געארבעט דארטן ביז 1941 מיט גרויסדערפאלג. כ׳האב חתונה געהאט מיט חייםפאסמאגיקן פון קאסאווע, ס׳איז אונז געבארןגעווארן א טאבטערל, בעלא, מיר האבן געעפנטא שיינעם שוך־געשעפט, "באטא", און געלעבטגליקלעד און צופרידן.אזוי איז דאס לעבן געפלאסן רואיק אוןשיין, ביז דער היטלער-מבול האט פארפלייצטמיט בלוט און מיט חורבן די פוילישע מדינה,פארניכטעט שטעט און שטעטלעך, און צווישןזיי אויד אוגזער ליבע דערעטשין.איד בין איינע אליין, פון מיין פארצווייגטערמשפחה, ניצול געווארן, ממש על־פי נס, גע־וואגלט דורך געטאס און פארטיזאנען־לאגערן,פארלארן מיין משפחה׳לע און אויפגעבויטפונדאסניי מיין פאמיליע און הויז, מיט מייןבאזוך אין מיין היים־שטעטלמיט א ווארעמען געפיל פאר מיין געבורטם־שטעטל דערעטשין וויל איד דערציילן וועגןגעוויסע איבערלעבונעגן, וואס זיינען מירגעבליבן איינגעקריצט אין זכררן. יונגערהייטהאב איד פארלאזן מיין היים־שטעטל, אבערס׳זיינען בא יעדערן, און אויך בא מיר, פאראןזכרונות, מיט וועלכע מ׳טראגט זיד אדום אגאנץ לעבן.כ׳דערמאן זיד מיינע ערשטע טעג אין חדר.געווען איז דאם א "חדר מתוקן" און געגרינדעטאויך דורכגעמאכט די שבעה מדודי גיהנום, ביזמיר זייגען אנגעקומען קיין אמעריקע, מיטדער הילף פון מיין מומען רחל ראבינאוויטשפון סאן־פראנציסקא.מיין מאן שטאמט אויך פון א מוזיקאלישערמשפחה, איז געווען, צוזאמען מיט זיינע ברי־דער, אין באר פון דין פאטער, א באקאנטערחזן אין קראקע ביז דער צווייטער וועלט-מלחמה. מיין מאן האט געענדיקט די קראקא־ווער קאנסערוואטאריע. אזוי ארום איז אויךמיין ניי לעבן פארבוגדן מיט דער מוזיקאלישערטראדיציע, וואם האט געהערשט אין דער מש-פחה פון מיינע עלטערן. די מוזיק לעבט ווידעראין מיין משפחה, אונזערע צוויי זין, וועלכעטראגן די נעמען פון אונזערע ביידע פאטערס,האבן אויך געירשנט דעם טאלענט פון זייערעזיידעס. זיי שטודירן מוזיק און האפן דערגרייכןזייער ציל אלם קאנצערט־פיאניסטן.און טראץ דעם, וואם אונזער הויז איז פולמיט מוזיק-קלאנגען, לעבט אין אונזערע הער-צער דאס גרויסע אומגליק, וואס האט געטראפןאונזערע טאטעס און מאמעם, ברידער אוןשוועסטער, און די זכרוגות פון יענע שוידער-לעבע יארן אין די געטאס און וועלדער. בויגאיך מיין קאפ פאר מיינע טייערסטע, פארדערעטשין מיין שטעטעלע און פאר די גע-פאלענע קרבנות און העלדן./ רוחמה זיסקיכד־אבעלאוויטשאים האט מיין טאטע, יצחק-אברהם ע״ה,וועלכער איז געווען א איד א משכיל. אין זיינעיוגנט-יארן האט ער געחלומט וועגן פארן זידלערנען אין ווילנער לערער-אינסטיטוט, אבערזיין טאטע, ד. ה. מיין זיידע, ר׳ יאשע ע״ה,איז געווען קעגן דעם. ער האט געטענה׳ט,אז מ׳דארף דארטן שרייבן אום שבת...מיין טאטע איז אויד געווען אקטיוו איןשטעטלדיקן קהלשן לעבן, געווען גבאי איןאלטן מויער, נאמן פון "ביקור חולים". איך238ספר ד ר צ׳ י ןגעדענק נאד ביז איצטער, ווי ס׳פלעגן צו איםקומען קראנקע לייט נאך א צעטל צום דאקטאראדער צום אפטייקער. דאס זיינען געווען מעג־טשן פון די ארעמע שיכטן פון שטעטל, וועלכעהאבן אליין קיין מיטלען ניט געהאט זיד צוהיילן. מיין טאטע האט אלץ געטאן, כדי זייאנטקעגן צו קומען און באזארגן מיט דערנויטיקער מעדיצינישע הילף.צווישן מנחה און מעריב פלעגט מיין טאטעלערנען א בלאט גמרא מיט נאד עטלעכע בעלי•בתים.מיין ערשטער לערער איז געווען א סלאנימעריונגערמאן, פנחס איצקאוויטש. נאד אים איזמען איבערגעגאנגען לערנען צו אברהםאייזיקאוויטשן, באקאנט מיטן נאמען "דערמיכויסקער".דער קלאס-צימער איז שוין געווען אוים■געשטאט מיט "סקאמייקעס" און מיט א טאפלצום שרייבן מיט קרייד. שבת פרי פלעגן מירקומען אין קלאם אריין. דעם לערערס זוןמאטקע, וועלכער איז געווען סטודענט פוןווילגער לערער-אינסטיטוט, פלעגט פאר אונזלייענען שלום־עליכם און ווערק פון רוסישעשרייבער.איד געדענק גוט די חברים און חברטעס,מיט וועלכע איד האב צוזאמען געלערנט. דאבטזיך, אז קיינער פון זיי לעבט שוין ניט מער —ווער ס׳איז געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויטאון ווער ס׳איז אומגעקומען אויף קידוש השם.נאכן אפזיין א סד יארן אין אמריקע, ביןאיד אין 1927 געקומען אויף א באזוך איןמיין היים־שטעטל. דאס איז געווען א גרויסעאיבערלעבונג פאר מיר און פאר מיין משפחה.כ׳האב געטראפן א סד ענדערונגען בא מיינעפאמיליע־לייט און אויך אין דערעטשין. מייןברודער שמואל איז געקומען קיין ווארשע מירבאגעגענען און מיר זיינען צוזאמען מיט איםגעפארן אהיים. מיט מיר צוזאמען איז אוידגעקומען פון אמעריקע אויף א באזוך וועלוולוואליצקי, בערל דעם קירזשנערס זון.ווען דער אויטא האט זיד דערנענטערט צודערעטשין האב איד געזען פונדערווייטן אגרופע אינגלעד לויפן. פרעג איד מיין ברודער,וואם לויפן זיי אזוי, זאגט ער מיר, אז דאסלויפט אונזער ברודער חנן מיט זיינע חבריםאנזאגן, אז דער אויטא מיט די אמעריקאגערקומט אן. אריינגעפארן אינדערפרי אין שטעטל,האבן מיר געפונען אלע קראמען פארמאכט אוןכמעט גאנץ דערעטשין איז געקומען אין מארקאריין, כדי צו זען ווי די אמעריקאגערין וועטזיד באגעגענען מיט דער מאמען און ברידער.די סצענע איז שווער צו באשרייבן.נאכדעם ווי אלץ האט זיך איינגעשטילט,זיינען אלע אוועק צו זייער ארבעט און האנדל.ס׳האבן אנגעהויבן קומען קרובים, פריינט אוןבאקאנטע מיר אפגעבן שלום־עליכם. דער ער־שטער איז געקומען באמע, ס׳הייסט אברהם־שלמה גראטשוק, וועלכער איז נאכן טאטנסטויט געווארן א ראש-המשפחה. צווישן אנדערעאיז אויד געקומען הענאך אלפער, אונזערער אלאנג-יאריקער גוטער פריינט. אויר מענדלפעלדמאן, א ידיד פון מיין משפחה איז געקו-מען מיר זען.אין שטעטל האב איד געפונען א סך ענדע-רונגען. ניט קוקנדיק אויף דער שמערערעקאנאמישער לאגע פון דער אידישער באפעל־קערונג און אויפן דרוק מצד דער פוילישעררעגירונג, האט זיך אין דערעטשין אנטוויקלטאן אינטעליגענטע מגנט, וועלכע איז געוועןאקטיוו אויף פארשיידענע געביטן פון אידישןקולטורעלן לעבן. ס׳איז געווען דאן אין דערע-טשין א רייכע ביבליאטעק, וועלכע האט אויךגעדינט אלם צענטער פאר דער מגנט אוןארט פאר דיסקוסיעס מעגן אלערליי פראגן.מען האט זיד געריסן אין דער גרויסער מעלטאון ניט געוואוסט גענוי וואוהין צו לויפן.אין יענער צייט איז אין דערעטשין געוועןאן אמאטארן־טעאטער, וועלכער האט דעמזעלבןזומער אויפגעפירט דעם "דוכס" פון אלטערקאציזנע. די פארשטעלונג איז פארגעקומעןשבת צו נאכט אין די קאזארמעס. קינד אוןקייט האבן זיד געלאזט גיין אהיז, ומיל יעדעראיינער האט געהאט עמיצן וואס האט זיךבאטייליקט אין דער פארשטעלונג. מיין ברודעריששכר איז אויד געווען צווישן די ארטיסטן,און איד בין געזעסן מיט אונזערע משפחה־לייט און געציטערט, אז ער זאל כאטש גוטספר ו ר צ׳ י ן239שפילן זיין ראל. אלץ איז אדורך כשורה.באזונדערס נאנט האב איד זיך געפילט מיטמיין ברודער שמואל. ער איז שוין דאז געוועןפארהייראט מיט באשקע פלאטקין און מירפלעגן צוזאמען אפזיצן גאנצענע נעכט אוןשמועסן. פון צייט צו צייט פלעגט אויך דימאמע מיט אונז זיצן, אבער מיר פלעגן אירשיקן שלאפן און ניט לאזן איר זיצן שפעטאין דער נאכט.פאר מיר זיינען דאם געווען אנגענעמע טעג,וואכן און חדשים. די יינגערע ברידער פלעגןגיין יעדן אוונט פארברענגען מיט זייערע חב-רים און דערנאד קומען אהיים און דערציילןדי נייס פון שטעטל. איך בין ווידער געגאנגעןשפאצירן צום פוסטן בארג, צו די פריסאדעסאון אין סאד, אין די ערטער, וואס זיינעןגעווען די שטאלץ פון דערעטשין. איך האבזיד געטראפן מיט זייער פיל שטעטלדיקע, וויילכמעט יעדער איינער האט געהאט א קרוב איןאמריקע און געוואלט וויסן ווי ס׳לעבט זיךאים דארטן. זייער אפט האב איך פאדבראכטבא די אלפערם. מלכה איז שוין דאן געוועןאין ארץ־ישראל און די אנדערע שוועסטערזיינען געקומען א היים אויף זייערע זומער-וואקאציעס. מיר פלעגן זיך אפט טרעפן אוןפארברענגען צוזאמען.איד בין אפגעווען אין דערעטשין 6 חדשים,ביז ס׳איז געקומען די צייט פון צוריקפארןקיין אמעריקע. איד בין געבליבן ביז מייןטאטנם יארצייט, וואס פאלט אויס דעם 19-טןטאג אין חשון. מ׳האט געדונגען א שליטןאון אין א קאלטן שנייאיקן פרימארגן זיינעןמיר אלע געפארן צום טאטנס קבר. אין אוונטזיינען די ברידער געגאנגען אין שול ארייןקדיש זאגן. אין עטלעכע טעג ארום בין איךאוועקגעפארן.שוועד איז געווען די צעשיידונג. מיין ברודערשמואל האט מיר ווייטער באגלייט ביז ווארשע,פונוואנען איך בין אוועקגעפארן צוריק קייןאמעריקע.זאלן די זכרונות דיגען ווי א מצבה מייןשטעטל דערעטשין, וועלכע איז אוועק מיטןרויד, און מייגע ליבסטע און טייערסטע, וועלכעזיינען אומגעקומען אויף קידוש השם.הייתי עדה במשפט עלילת שוא / לאה שלכטר־שפיראאחרי שדודתי אלקה סביצקי נתאלמנה, קשההיה לה לנהל את חנותה, שהיתה מרוחקתמביתה. החליטה איפוא להעביר את החנות לתוךדירת מגוריה. פעם, לפני חג הפסחא של הנו-צרים, הופיע איזה גוי שמעולם לא הכירהאותו, ביקש שתתן לו קמח בהקפה, בהוסיפושבעלה היה נותן לו תמיד בלי כסף. כשהיאסירבה לתת לו, ביקש שתמכור לו גרעיניםבמזומן. היא לקחה נייר מעתון שהיה מונח עלהשולחן וארזה לו את הגרעינים, והוא הסתלק.אחרי זה חזר עוד פעם, באומרו שהשיגכסף, ושאל אותה אם יש לה חלה שאפתהמהקמח הזה. כשיצאה להביא את החלה, הס-פיק הנכרי להסתיר על מדף חבילת סכרין, שהיהלפי החוק אסור איסור חמור במכירה. כשדו־דתי הופיעה עם החלה, אמר לה הנבל שהחלהאינה מוצאת חן בעיניו, והלך לו.כעבור זמן קצר הופיע פקח ה״אקציז" ושאלאותה, אם היא מוכרת סכרין. כשענתה בשלילה,ניגש ישר לאחד המדפים והוציא ממקום מסוייםקופסת סכרין עטופה בנייר עתון. היא תפסהמיד שזאת היתה מזימת הקונה הנכרי. היאהכירה את פיסת הנייר שבה ארזה לו אתהגרעינים. חתיכת הנייר התאימה לעתון שהיהעוד מונח על השולחן.התנהל משפט בבה״ד המחוזי בסלונים, אניורשה קוליקובסקה, אחותו של אברהם הרשל,העדנו: כשעמדנו בפתח החנות ראינו, שהנכריהושיט את ידו למדף, כאילו להסתכל במשהו.הוא מצידו הביא כמה עדים, שגם הם כביכולקנו אצלה סכרין, אך השופטים לא מצאו לנכוןלשמוע אותם. לפגי השופט הוצג כהוכחה נייר־האריזה יחד עם העתון שממנו נתלשה פיסת־240הנייר. דודתי יצאה זכאית והגוי שילם את כלהוצאות המשפט.במשפט השני נגדו, שהתנהל בדרצ׳ין, שאלואותו מאין השיג את הסכרין. הוא הוסיף לטעוןשקנה אותו אצל דודתי. גם פה לא רצו לש-מוע את העדים שלו.ספר ד ר צ׳ י ןהמשפט עורר התעניינות רבה בין האוכלוסיההיהודית בדרצ׳ין, ולמרות עריכתו ביום שישיהיה אולם בית המשפט מלא.בסופו של דבר נענש המעליל בכמה שנותמאסר. אז נשמנו לרווחה.מיין ברודער לייבע / לאה עליאוויטש־יאטוויצקערשווערע קינדער-יארן האבן מיר דורכגעמאכט.אלם פליטים פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,ארויסגעשיקטע מיט אלע אידן פון דער קריגס־זאנע, זיינען מיר אנגעקומען קיין דערעטשין.קורץ נאכדעם איז געשטארבן אונזער פאטעראון די מוטער איז געבליבן אן אלמנה מיטדריי יתומים, וועלכע זי האט געדארפט שפייזןאון האדעווען אין יענע שווערע מלחמה־יארן.הונגער, גויט, קעלט און וואגלעגישן פון ארטצו ארט זיינען געווען אוגזער ביטערער גורל.ערשט נאד דער מלחמה, ווען ס׳איז באנייטגעוורן דער קאנטאקט מיט אמעריקע, האבןאונז אפגעפונען אונזערע קרובים, גענומען אוגזהעלפן און מיר האבן אנגעהויבן עסן צו זאט.מיינע ברידער לייבע און חיים האבן געלערנטאין תלמוד-תורה. דער קאלאנער רב האט אויףדי אויפגעפאסט זיי זאלן קדיש זאגן נאכןפאטער. איך געדענק, ווי לייבע, וועלכער איזנאד דאן געווען א קליין אינגעלע, פלעגטזאגן קדיש, אונטער דער אויפזיכט פון קאלאנעררב, שטייענדיק אויף א בענקעלע.נאד דעם ווי ער האט פארענדיקט די תלמוד-תורה האט אים די מאמע ע״ה געשיקט איןסלאנימער ישיבה. ער האט דארטן זייער פלייסיקגעלערנט און דער ראש-ישיבה איז געווען זייערצופרידן פון אים.גאנץ פלוצלינג הט זיך לייבע אנגעשלאסןאין דער החלוץ־ארגאניזאציע. ער האט געזאגט,אז ער וויל מער ניט עסן קיין לחם־חסד אלםישיבה-בחור, נאר ארבעטן, לעבן פון זייןארבעט און עולה זיין אלס חלוץ קיין ארץ-ישראל. די מאמע איז געווען אויסער זיך,האט געוויינט, זיד געבעטן בא אים — אבערער האט שוין מער אין ישיבה ניט געוואלטגיין.געווען איז לייבע א באוואוסטזיניקער חלוץאון אן אקטיווער אין דער באוועגונג פארןארבעטנדן ארץ־ישראל. אין יענע יארן איזשוין אין דערעטשין געווען א שטארקע ביתר־ארגאניזאציע, צו וועלכער אויך איד האבגעערט. צווישן מיר און לייבען זיינען געוועןאפטע רייסענישן אויפן אידעאלאגישן געביט.איד האב נאד דאן, אלס יונגע מיידל, זייערווייניק פארשטןאנען, און לייבע פלעגט מיט מיראיינטענהץ, אז מיר, אלם ארבעטער, דארפןגעערן צום החלוץ און ניט צום ביתר, וועלכןער פלעגט אפילו אגרופן מיטן נאמען "פא-שיסטן".די רייסערייען צווישן ביתר און די לינקעציוניסטישע ארגאניזאציעם זיינען נאך שארפערגעווארן צוליב דער קאנקורענץ צווישן ביידעהכשרה-קיבוצים אין דערעטשין, איינער פון•ביתר און דער צווייטער פון החלוץ. איך גע-דענק, אז די ביתרישע הכשרה האט געהאטאיר דירה אויף סלאנימער גאס. קיין ארבעטאיז אין דערעטשין ניט געווען אפילו פאראיין קיבוץ־הכשרה. די הכשרה׳ניקעס פלעגןהאקן האלץ, טראגן וואסער און ווינטערצייטהאקן דעם אייז בא די ברונעמער.אויף די ביתר-פארזאמלונגען פלעגט מייןברודער לייבע שטערן די רעדנער מיט צווישג-רופן און מיט פארשיידענע פראגעס, מיט וועלכעער פלעגט אפט שטעלן די רעדנער אין פאר-לעגנהייט. מיר פלעגן מיינע ביתר-חברים פאר־ספר ד ר צ׳ י ן241ווארפן פאר די שטערונגען מצד מיין ברודעראון ניט איינמאל בין איך געקומען אהיים אוויינענדיקע.דערווייל איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט-מלחמה. מיינע ברידער זייגען אוועק איז וואלד,געקעמפט אין דער פארטיזאנקע און אדאנקזייער ברידערלעכער זארג פאר מיר בין איךלעבן געבליבן און אנגעקומען קיין ארץ-ישראל.מיין ברודער לייבע איז געווען א דרייסטערפארטיזאן, ער איז געווען פון די, וואט זיינעןגעגאנגען אויף דערעטשין, אטאקירט רודאיאווארסקא, צוזאמען מיט נאך דערעטשינערבית אבי ב ״ש ולה וי ף״ /בית אבי הבלתי־נשכח עומד לנגד עיני עםהזכרונות מאותן השנים שעברו עלי בעיירתידרצ׳ין ימי הילדות היפים. נדמה, והבית עומדעדיין כמו שעזבתיו, לפני עלותי ארצה, בחצרבית־הכנסת (שול־הויף). ביתנו היה מכונה בפיכל "החלונות הגבוהים" ("די הויכע פענסטער").הבינותי אז את הכינוי פשוטו כמשמעו, כיחלונותיו היו אמנם גבוהים מבלי יכולת להציץפנימה, בניגוד ליתר הבתים הקטנים בעירה.את החצר של בית הכנסת הקיפו כל בתיהמדרש היפים ובצד בלט גם ביתו הנאה שלרב העיר. מה עוד היה חסר בחצר הזאת?אפילו בית־קברות עתיק־יומין גבל אתה.בקושי בלטו מעל לגדר, כשהצצנו דרכה פגימהמתוך סקרנות, המצבות הישנות שהעלו אזובוצמחים מרוב ימים ושנים. שמענו לפעמיםמפי מישהו מהזקנים שבעיירה סיפורים עלבית־הקברות, מאלה שהם שמעו פעם מאביהם,סבם ואבי סבם. שמועות היו מהלכות בינינוהילדים על שדים ורוחות המטיילים בקירבתהמקום, ודיים היה בסיפורים אלה להפיל עלינואימה ופחד. גדלנו והבינונו שהמקום הזה אומררק כבוד וקודש.את מיטב שנותינו בילינו במשחקים בחצרהזאת. הכל התרכז דווקא על־יד בית אבי. ילדיפארברענט די קאזלוישטשינער מיל, אויסגע-פירט אלערליי קאמפס-אויפגאבן.געפאלן איז ער פון די הענט פון אנטיסע-מיטן, וועלכע האבן ניט געפעלט אויד אין דערפארטיזאנקע. פון אוממענטשלעכער מידקייטהאט ער איינמאל, שטייענדיק אויף דער וואך,איינגעדרעמלט מיטן ביקס אין דער האנט. דיקריסטלעכע קאמאנדירן האבן אויף אים ארוים־געגעבן א טויט־אורטייל, ווי זיי פלעגן זיך תמידנוהג זיין מיט אידן.אזוי האט מיין ברודער לייבע, דער העל-דישער פארטיזאן, געפונען זיין טויט אין וואלד.ליזה כץ־ביאלוסטוצקיבית־הספר היו יוצאים בסך לטיול על דגלםוהיו מתאספים בחצר הגדולה שלנו. זקנים היויוצאים לקידוש לבנה בקולות ותפילות, כמובן,רק בחצר הזאת שעל־יד בית־הכנסת. בר־מינן,להבדיל, מובל למנוחות עולם, ואיך לא יעשהאת דרכו האחרונה בחצר בית־הכנסת, וקולהקורא "צדקה תציל ממוות" היד, מבשר לנומשהו רע ומפחיד.ומה גברה שמחתנו כאשר נתבשרנו שחתונהעומדת להיערך בעיר! לא הצטרכנו כבר לחפשולטרוח. מכל פינה בעיר היו החוגגים מגיעיםאלינו, לחצר הגדולה: הזוג הצעיר עם קהלהמחותנים ואחריהם נוהרים כל יושבי העיירה,מטף ועד זקן, בלוויית תזמורת הכלי־זמר, המנ-גנת את הזמר היהודי המיוחד והמסורתי, שמ-נגנים בחתונות. והעיר דרצ׳ין היתה צוהלתושמחה.והנה הגיעו אלינו שמועות מעדי ראיה, מני-צולי השואה, שגם הצורר הנאצי, ימח שמו,בחר דווקא בחצר היפה הזאת כמרכז הגיטובשביל הורינו ומשפחותינו האומללים, לביצועפעולותיו האכזריות. נתקדשה איפוא אדמתהשול־הויף שלנו בדמם של הורינו היקרים.והדם הטהור לעולם לא יחדל לזעוק מתוךהאדמה.242ספר ד ר צ׳ י ןלפי עדויות היה אבי מאחרוני קרבנות הש-חיטה של י״ב באב 1942 וקברו — בקבראחים בסביבות ביתו. אמי מתה שבועיים לפניהשחיטה והיתה אחת מקהל קדושי הגיטו, שזכולבוא לקבורת־ישראל.כאב הזכרונות / רבקה סגלוביץ־דייחובסקיקשה לכתוב על בית אמא ואבא, אשר עזבתיובהיותי עדיין נערה צעירה, מה גם שתמידדמותם האהובה מלווה אותך ומשמשת נרלרגליך.בית פשוט ועניו היה ביתנו ולא תמיד האירלנו המזל פניו בעסקי מסחר׳ אבל בית חםהיה ודלת פתוחה לכל נזקק ונצרך. ילדה הייתיעדיין בזמן מלחמת־העולם הראשונה. הורי נש-ארו אז ללא פרוטה, כי ה״פריץ", אשר אבאסחר אתו, ברח לרוסיה מפחד הגרמנים. שניאחי הצעירים, כמעט ילדים, הלכו לאסוף תפו-חי אדמה בשדות נטושים. זוכרת אני, שאמאאספה אז לביתנו יתום ללא הורים, מכוסהפצעים וכינים. היא גזזה במו ידיה את שערותיושרפה את בגדיו, רחצה והלבישה אותו, סידרהאותו בתלמוד־תורה ואחרי שהרב חקר מי הוא,נמצא שיש לו אב באמריקה. שנתיים היהמנשקה (זה היה שמו) בביתנו. בעיר היו כמהמשפחות של פליטים, ביניהם גם מפורסמיםבתורה ובכבוד, אבל חסרי אמצעים. אמא היתהמגייסת אותי ואת אחותי, מסדרת חבילות מזון,ובצינעה, ביום חמישי לפנות ערב, שולחתאותנו לבתיהם. כלה עניה אם זקוקה היתד.לנדוניה, אמא שלנו היתה עוברת בין בתיהגבירים שבעיירה ואלו כיבדוה ועזרו לה לא-סוף כלי־מיטה, קצת כסף, והחדר הגדול שב-ביתנו שימש אולם החתונה.בית פשוט היה ביתנו, עם כיבוד אב ואם.אחי פירנסו הרבה שנים את הבית בשקט, באה-בה ובהבנה. כשהפצרתי באחי יעקב בשנת 1933,בהיותי בביקור, לבוא לישראל, שאל אותי עלמי יעזוב את "העצים הזקנים". "לא אעקוראותם מביתם״ — אמר אחי. והוא שילם עלנאמנותו בחייו הצעירים. בליל ההשמדה שלחאת אמא ואת גיסתי עם הילדים בין ראשוניהבורחים והוא היה במאסף, וככה נפל חלל לידהנהר. אמי היקרה נשארה ונתענתה ביסוריה6 חדשים ביער ובהיותה בבר קפואה בחצי גופההתחננה בפני האנשים, בזמן שברחו מן היערמפחד התקפת הגרמנים: "קחו אותי אתכם, ישלי ילדים טובים, הם יגמלו לכם!" אלו היודבריה האחרונים, שנמסרו לי מפי עדים שהיובקירבתה ביער.וזו נחמתי׳ שבשעותיה האחרונות חשבהעלינו לטובה. אחרי יומיים חזרו האנשים למקוםמחבואה ולא מצאוה.יהיו נשמות אבי, אמי ואחי צרורות בצרורהחיים.כליוןאומקו□ם סר ד ר צ׳ י ן245מצבה אויפןברידער־קברמיין שטעטל דערעטשין / קאטיא כלעבניק־ביאלאסטאצקישטעטל מיינס, ביסט איינגעקריצט אין דעם זכרון מיינעס,זע איך דיר פון ווייטן — און ס׳ווערט פארקלעמט מיין הארץ —זע איך ווי דו וויגסט זיך שטיל אין שאטן־שיינען,כאטש אין דיינע גאסן הערשט דער חושך שווארץ.מיין חרובע דערעטשין, ביסט מיר ליב און טייער,האסט באגלייט מיר תמיד אין מיין וואנדער־וועג.מיין העלע יוגנט־פרייד אוועק מיט דיר אין פייער,נאר מיין געוויין אויף דיינע חורבות וועט קיינמאל ניט אוועק.שטיין אויף שטיין אין דיינע גאסן, כליפענדיקע קולותרייסן זיך ארויס פון פעלדער אנגעזאפט מיט בלוט,אוועק דער רויך פון שריפות, ס׳איז דיין הימל תכלת,ווי אין יענעם פרילינג, ווען אלץ געווען איז גוט.ווי אין יענע שבת־טעג, ווען ס׳האבן זיך געצויגןפארביי מיין פענסטער אידן מיט טליתים צו דער שול.מיט שבתדיקער פרייד געפינקלט האבן אויגן,א פרייד, מיט וועלכער יעדע שטוב געווען איז פול.איצטער ווייס איך אבער, אז אין דיינע וויסטע גאסן וועט שויןמער ניט אפהילכן די פרייד פון יעדער שטוב.איך ווייס: ניטא שוין מער, ניטא די אידישע דערעטשין,מיט "שמע ישראל" איז אוועק מיין שטעטעלע אין גרוב.246ספר ד ר צ׳ י ןאזוי איז אומגעקומען די אידישעעדה אין דערעטשין / מאשע און אברהם־הירש קולאקאווסקיעם קומט אויפן זכרון דער 23־טער מערץ1939. א קאלטער רעגן געמישט מיט שניי איזגעפאלן אן אויפהער פון די פרימארגן שעה״ן,דער שניי האט ניט לאגג געהאלטן און איזצעגאנגען אונטער די פיס. א זומפיקע בלאטעהאט באדעקט די גאסן און געסלעך פון דע־רעטשין.דער 23־טער טאג אין חודש איז געווען אטאג אויף וועלכן די אידן האבן געווארט וואכנ־לאנג — דאם איז געווען דער יאריד־טאג, וועןטויזנטער פויערים פלעגן קומען אין שטאטאריץ פארקויפן זייערע פראדוקטן און איינקויפןפארשיידענע זאכן, ווי נאפט, זאלץ, צוקער,שוכווארג. קליידונג א. ד. גל. דער מארק־פלאץאיז געווען געפאקט מיט הונדערטער וועגענער.די פויערים האבן זיך געאיילט פארקויפן זייערסחורה, כדי נאך אריינכאפן זיו אין שענק עפעםאויסטרינקען׳ זיו דורכשמועסן מיט באקאנטע,אייגקויפן וואס זיי דארפן און אנקומען צודיקאין דארף אריין נאך איידער די נאכט וועטצופאלן.ערשטער אנזאג פון מלחמהאויסערלעך האט עם אויסגעזען ווי א געווייג־לעכער מארק־טאג, אבער ער געדענקט זיך אזוישטארק ווייל אין יענעם טאג האבן מיר איבער־געלעבט די ערשטע בשורה פון א מעגלעכערמלחמה, אץ דאם איז געווען דער אנהויב פוןדעם גרויסן אומגליק וואס האט א פאר יארשפעטער געטראפן דערעטשין און פאזונדערםאירע אידן.אין דעם טאג האט אונז ווי א דונער געטראפןדי פארארדענונג וועגן א באלדיקער מאביליזא־ציע. עטלעכע שעה איידער ס׳איז אגגעקומען דיידיעה וועגן דער מאביליזאציע האט קיינעראפילו ניט געחלומט וועגן אזא פלוצלינגדיקערגזירה. איצטער איז קלאר געווארן — עםשמעקט מיט מלחמה.די ערשטע מאביליזירטע זיינען ארומגעלאפןאיבער די גאסן פון שטעטל כדי צו דערליידיקןדרינגענדע עניינים. זייערע מאמעס האבן גע־קלאגט און געיאמערט, אז ס׳האט ממש געריסןביים הארצן. אבער די עלטערע לייט האבן נאךגעדעגקט די מאביליזאציע פון 1914 און זיךדערמאנט ווי טראגיש זי איז דאן אויפגענומעןגעווארן דורך אלעמען. אבער קיינער האט זיךדערמיט ניט געוואלט טרייסטן. מיר זיינען אלעאויפגעציטערט געווארן. אין אזא שווערעדשטימונג זיינען די מאביליזירטע ארויף אויף דיוועגענער און אוועקגעפארן קיין זעלווע׳ צו דערבאן־סטאנציע.ס׳זיינען אוועק עטלעכע טעג און די ערשטעבריוו האבן אנגעהויבן אנצוקומען. די יונגעלייטזיינען געווען ערגיץ אויף דער פויליש־דייטשערגרעניץ, שטארק פארנומען מיט מיליטערישעאיבונגען, אץ אלץ איז בא זיי בסדר. אבער דיגעשפאנטע שטימונג אין דערעטשין האט נאךאלץ אנגעהאלטן.אזוי זיינען אריבער טעג׳ וואכן און חדשים,און די זעלנער אונזערע זיינען גאך אלץ ניטצוריקגעקומען אהיים. פון צייט צו צייט פלעגטעמיצער פון זיי אראפקומען אויף א פאר טעגאורלויב, אבער פון מיליטערישער דינסט איזקיינער פץ אונזערע ניט באפרייט געווארן.דאם לעבן איז זיך געגאנגען מיטן נארמאלןשטייגער, אבער דער אומרו האט אונז ניטאפגעלאזן. 5 חדשים זיינען שוין פארביי, אט איזשוין אויגוסט, און די געשפאנטע שטימונג ארוםהאלט אן די גאגצע צייט און ווערט אפילושווערער פון טאג צו טאג. פארשיידענע ידיעותאון קלאנגען העדן ניט אויף זיך פארשפרייטןצווישן די אידן, און אלעמענם נערוון זיינעןאנגעצויגן ביז גאר.עם קומט די לעצטע וואך פץ אויגוסט. עםמערן מאביליזירט אלע איבערגעבליבענע פוןספר ד ר צ׳ י ן247די באשטימטע יארגענג. אין דע ר לופטן פילטזיו, אז די מלחמה איז נאנט.די מלחמה ב ר ע כ ט אויסאויפן פרימארגן פון 1־טן סעפטעמבער קומטאן די ביטערע בשורה! די דייטשע לופט־כוחותהאבן באמבארדירט סווואלק און אנדערע פוי־לישע שטעט. ס׳ווערט אלעמען שוועד אויפןהארצן. מיטאק־צייט האבן מיר אין ראדיאגעהערט די ווערטער פון פוילישן פרעזידענטמאשטשיצקי און זיין האפענונג. אז גאט וועטהעלפן דעם פוילישן פאלק איבערוויגדן זיינעשונאים. גאנץ שנעל איז אלעמען קלאר געווארן,אז דאם איז געווען אן אומזיסטע האפענונג.שווערע טעג, מיט ידיעות פון די דייטשע נצחו־נות, קומען אן. די אידן זיצן ס׳רוב אין דיהייזער׳ פול מיט פחד. דער מסחר איז כמעטפאראליזירט. אין שטאט איז אייגנטלעו ניטאבכלל קיין מאכט. מ׳גיט איבער, אז די זעלווערבאן־סטאנציע איז באמבארדירט געווארן. דעםטעם פון נאנטע באמבעס פארזוכט דערעטשיןראש־השנה. עטלעכע באמבעס פאלן אויסערדער שטאט און חוצן פחד ברענגען זיי קיין שוםשאח ניט.פאר שרעק פון נאך דייטשע באמבעם פאר־לאזן מיר דערעטשין און פארן אריבער איןדארף. אונזערע פוילישע שכנים ראטן אונזאנטלויפן פון די דייטשע אעראפלאנען, וויילזיי באמבארדירן נאר די אידן... אבער מירנעמען אויף די לעכערלעכע עצה אן געלעבטער,ודיל מיר געדענקען יעדער רגע, אז די דייטשןהאבן א לאנגן חשבון מיט אונז איח•די מלחמה דויערט שוין באלד צוויי וואכן, אוןאט זיינען א געוויסן טאג אנגעקומען קיין דע־רעטשין עטלעכע צענדליק פוילישע יוגנטלעכע,וועלכע זיינען ווי א מיליטערישע פארמאציעגעשיקט געווארן אפצוהיטן די ארדענונג. פאר־שטייט זיך, אז די "ארדעננוג" האט זיך אנגע־הויבן מיט די איה• עטלעכע אידן זיינען געפאלןקרבנות פון זייערע הענט, און זיי האבן זיךגעקליבן פארזעצן זייער בלוטיקע ארבעט. מיטגעווער אין די הענט האבן זיי אריינגעשטויסןעטלעכע צענדליק אידן אין אן אלטן פארלא־זענעם שייער און געוואלט אים אונטערצינדן.בלויז אדאנק דער ענעויגישער אינטערווענץ פוןשטאטישן גלח זייבען די אידן ניצול געווארןפון שוידערלעכן טויט.די ם א ו ו ע ט ן ואטעווען אונזדאז איז ארוים א קלאנג אין שטאט! דיסאוועטן זיינען אריבער די רוסיש־פוילישעגרעניץ און זיי קומען אונז ראטעווען. מיר האבןדאן ניט פארשטאנען גענוי, מיט וואס עם וועטזיו אויסדריקן זייער רעטונג׳ אבער א גרויסעפרייד האט באהערשט אלע אידן. און די פריידאיז געווען זייער פארשטענדלעך.דעם 17־טן סעפטעמבער איז דאס רויטעמיליטער אריבער די גרעגיץ און מיט א פארטעג שפעטער האבן מיר זוכה געווען צו זעןמיט אונזערע אויגן די סאוועטישע רעטער.עם איז שוועד צו באשרייבן אונזער שמחה.מיר האט זיך דאן געדוכט׳ אז איך לעב איבערדעם גליקלעכסטן טאג פון מיין לעבן. די גאנצעאידישע באפעלקערונג, און אויך א סך קריסטןפון דערעטשין און אומגעגנט, זייגען ארויםמקבל פנים זיין די סאוועטישע רעטער. זייערבאציאונג צו די איינוואוינער איז געווען זייערפריינטלעך. זייער אריינפאר אין שטאט אריץהאט געמאכט א קאלאסאלן איינדרוק. באזונדערסזיינען אלע באגייסטערט געווארן פון די רויטעקאוואלעריסטן, וועלכע זיינען אגגעקומען רייטג־דיק אויף ווייסע פערד, מיט פרעכטיק־שיינעפעלערינעס אויף די פלייצעס. זיי האבן ארומ־גענומען אץ געקושט יעדן איינעם וואם איז צוזיי צוגעקומען מיט א באגריסונג, די קינדערהאבן זיי געטיילט קליינע רויטע פענער אלםאנדענק פון דעם גליקלעכן טאג. אונזער אלע־מענם שמחה האט קיץ גרעניצן ניט געהאט.ממש משיח׳ס צייטן...צו די פייערלעכע מיטינגען פלעגן זיך צו־נויפזאמלען צענדליקער טויזנטער מענטשן פוןדער גאגצער ארומיקער געגנט. דערעטשין איזפשוט צו קליין געווען זיי אלעמען אויפצונעמען.אויף פארשיידענע אופנים האבן די מאסן אוים־געדריקט זייער באגייסטערונג מיטן באפרייע־רישן רויטן מיליטער און זיין גלענצנדן פירערסטאלין.גאנץ גיך האט אנגעהויבן איר ארבעט די248ספר ד ר צ׳ י ןשטאט־פארוואלטונג. עם איז באלד באשלאסןגעווארן זיך ווייטער באנוצן מיטן פוילישן געלטאון דער ווערט פון זלאטי איז גלייך געווען צוםווערט פון סאוועטישן רובל. די אנגעקומענערוסן האבן אנגעהויבן איינקויפן אלץ וואס עםהאט זיך געלאזט. אין פארגלייך מיט די פרייזןבא זיי אין דערהיים זיינען די סחורות, באזונ־דערם קליידונג און שוכווארג, געווען שפאט־ביליק.אין דערעטשין איז דאן אויפגעקומען א נייע"שיכט". הונדערטער אידן, וועלכע זיינען אניטלאפן פון דייטשן אקופאציע־געביט אין מערב־פוילן, האבן געשטראמט אין די ווייסרוסישעשטעט און שטעטלעך און זיינען מאסנווייז אנגע־קומען אויך קיין דערעטשין. און כאטש דידערעטשינער אידן האבן דאן ניט געלעבט איןאיבעריקן לוקסוס, האבן זיי דאך אויפגענומעןדי ניי־געקומענע "בעזשענצעם" מיט אפענעארעמס. כמעט אין יעדן הויז האבן געוואוינטאידן פת פוילן און זיי האבן אריינגעבראכט אנייעם קאלאריט אין דערעטשינער לעבן. צוזא־מען מיט אונזער ליטווישן אידיש האט מעןגעהערט פון אלע זייטן אויך דעם פוילישןזינגענדיקן אידישן לשון. די קעגגזייטיקע באצי־אונגען זיינען אין אלגעמיין געווען פריינטלעכע.ם׳ק ומט די סאוועטישעו ו י ר ק ל ע כ ק י י טאונזער פרייד נדט די סאוועטישע רעטערהאט אנגעהויבן ביסלעכווייז אויסגעלאשן• ווערן.לויט כסדרדיקע פארארדענונגען האט דאס לעבןאנגענומען דעם באקאנטן סאוועטישן שטייגער.דער פרייער האנדל איז אייגנטלעך ניט דער־לויבט געווארן. איין צענטראלע קראם איזגעעפנט געווארן, און זי האט עם געדארפטבאדינען די גאנצע באפעלקערונג מיט אלע נוי־טיקע פראדוקטן. אפיציעל זיינען קיין שוםבאשרענקונגען ניט איינגעפירט געווארן, אבערפאקטיש האט מען גארניט געקענט באקומען.מען מ׳האט זיך דערוואוסט, אז ס׳איז אנגע־קומען א וועלכער ס׳איז פראדוקט אין קראם׳האט זיך גלייך אויסגעשטעלט א לאנגע ריי,אין וועלכער ס׳האבן שטענדיק געהערשט די״שטארקע״. אזוי האט מען, למשל׳ געטיילט 400גראם צוקער יעדער משפחה אויף עטלעכעחדשים. אויף וויפל איך געדענק, האט אונזערמשפחה באקומען נאר איינמאל פאר דער גאנצערצייט פון די סאוועטן אזא פארציע צוקער.געווען אזעלכע וועמען ס׳האט זיך אפילו אייג־געגעבן קריגן אין איין פארטיילונג מער ווי אייןפארציע. ווייניקע משפחות האבן זיך געקענטפארזארגן מיט אלץ וואס איז נויטיק צום לעבן.דאס לעבן איז געווארן זייער שווער, אבערדאם האט ניט געשטערט די גוטע׳ פריינטלעכעבאציאונגען, וועלכע האבן זיך געשאפן צווישןדי סאוועטישע זעלנער און דער ארטיקער יוגנט.אזוי האבן מיר זיך באפריינדעט מיט א הויכןאפיציר, א איד, וועלכער האט גערעדט א"גויאישך אידיש, אבער האט דעקלאמירט ביא־ליקן אויף אויסווייניק.ביסלעכווייז האבן זיך מענטשן איינגעארדנטבא פארשיידענע ארבעטן, ווער אלם באאמטער,לערער אדער ארבעטער אין איינעם פון דיגעשאפענע "ארטעלך, ארבעטס־קאאפעראטיוון.אונז איז נאך דאן שווער געווען זיר צוגעוואוינעןצום געדאנק, אז פארן פארשפעטיקן עטלעכעמינוט צו דער ארבעט קען מען שטרענגבאשטראפט מערן, אפילו מיט ארעסט. אבערצו אלץ קען מען זי ך צוגעוואוינען...אזוי האט זיו די צייט געצויגן. עם זיינעןשוין פארלאפן 21 חרשים זינט דעם אנקום פוןדער סאמעטישער מאכט.און דאן איז פלוצלינג געקומען דער 22־טעריוני 1941.טעג פון פחד און פאניקעביטערע איוב־בשורות קומען און יאגן איינעדי צווייטע. די דייטשן האבן באמבארדירט מי־ליטערישע לאגערן׳ פלוג־פלעצער׳ באן סטאנ־ציעס, שאסייען און שטעט. די סאמעטישע מי־ליטער־לייט !יינען פולשטענדיק דעזאריענטירטאון צעטומלט.יענעם טרויעריקן 22־טן יוני האבן זיך דייט־שע אעראפלאגען באוויזן אויך איבער דערע־טשין. די זעלווער באן־סטאנציע איז באמבאר־דירט געווארן. אן אומבאשרייבלעכע פאניק האטבאהערשט די באפעלקערונג, און באזונדערם דיאידן. די פאלאקן ארום פרייען זיך מיטן אידישןספר ד ר צ׳ י ן249אומגליק. זיי האבן שטארק פיינט געהאט דיסאוועטישע הערשאפט און איצטער האבן זייגעטראכט פון נקמה.אונז האט דאס הארץ געזאגס, אז עם דער־נענטערט זיך די שרעקלעכסטע תקופה איןאונזער לעבן.אין אוונט האבן אלע יונגעלייט באקומעןמאביליזאציע־מעלדונגען און צומארגנס האבן זייזיך געדארפט צושטעלן צום זאמלפונקט איןזעלווע. אבער דער דייטש איז, ווייזט אוים,געווען גוט אינפארמירט וועגן אלץ און שוין פוןפארטאג האבן זיי שטארק באמבארדירט דעםפונקט. די סאוועטישע באאמטע האבן קיין שוםאנדער אויסוועג ניט געהאט ווי צעשיקן אלעפארזאמלטע יונגעלייט. ווער ס׳איז לעבן גע־בליבן פון די דייטשע באמבעם אנטלויפט אהיים.מיטן צוריקקערן זיך פון די מאביליזירטע איזדי שטימונג אין דערעטשין נאך שווערערגעווארן. א ט־פער טרויער האט ארומגענומעןאלע אידן.אויפן צווייטן טאג, מאגטיק פרי, האבן אלעסאוועטישע באאמטע פארלאזן דערעטשין אוןגענומען לויפן אויף מזרח, צו דער רוסישערגרעניץ. צוזאמען מיט זיי איז אויך געלאפן אטייל פון דער יוגנט. די וועגן זיינען געוועןפארפאקט מיט מיליטער און ציווילע. אלץ איזגעלאפן אין דוסלאנד אריץ. אבער גאנץ ווייניקעאיז געלונגען זיך דורכרייסן און אנקומען איןדי ערטער וואו ס׳איז נאך געווען סאוועטישעהערשאפט. די וועגן זיינען געווארן אפגעהאקטדורבן פייער פון די דייטשן און זייערע דעסאנטן.מענטשן זיינען געפאלן אויף די וועגן פון דייטשעקוילן. די לעבנגעבליבענע האבן זיך ווי ס׳איזדערשלעפט צוריק אודים.דערעטשין איז געבליבן אן א מאכט. אויפןפערטן טאג, מיטוואך. האט זיך פארשפרייט אקלאנג, אז א דייטשער טאנק איז שנעל דורב־געלאפן די שטאט. קיינער האט ניט געוואלטגלויבן, אז עפעם אזוינס זאל געשען — איןדערעטשין איז דאך סטאנציאנירט געווען איינערפון די בעסטע סאוועטישע פאלקן, און די יוג־געלייט, וואס זיינען באפריינדעט געווען מיטדי רוסישע מיליטער־לייט, האבן דערציילט ניטאיינמאל וו׳־ גוט און מאדערן דער פאלק איזבאוואפגט. האט דער פאלק איבערגעלאזן זייןבאזע אין דערעטשין אן פארטיידיקונג? דיפראגן זיינען אזוי געשטעלט געווארן פון אלעזייטן, ביז מיר האבן זין־ ארומגעזען, אז איןשטאט איז שוין ניט פארבליבן קיץ איץסאוועטישער סאלדאט.די דייטשן זיינען דאדעם 27־טן יוני איז דערעטשין פארגומעןגעווארן דורך די דייטשן. א דעסאנט פון דייטשעפאראשוטיסטן איז אריץ אין שטעטל׳ בעת דאסרעגולערע דייטשע מיליטער איז נאך געווען איןזעלווע. אריינגייענדיק אין שטאט האבן זייבאלד געעפנט א גוואלדיקע שיסעריי און גענו־מען ארויסטרייבן אלעמען פון די הייזער צוםהויף פון קלויסטער. אויך צו אונז זיינעןאריץ דייטשע שווארץ־געקליידעטע ס.ס.־לייט,מיט די ווייסע שארבנס אויף זייערע מונדירן,און אונז געהייסן גיין מיט אויפגעהויבענע הענטצום קלויסטער.די גאנצע באפעלקערונג, יונג און אלט, אידןאון קריסטן, איז געווען פארזאמלט דארטן, אץאיינער א דייטש האט געמאלדן, אז דערעטשיןאיז אקופירט דורך די דייטשן און ס׳ווערט איןשטאט דערקלערט אן אויסנאם־און־קריג־צוש־טאנד. פארדעכטיקע מענטשן האט מען גלייךאפגעשטעלט אן א זייט. כדי צו זיין "פארדעב־טיקט" אלם אנטלאפענער סאוועטישער זעלנעראיז גענוג געווען צו האבן דעם קאם ראזירטאדער גלאט אפגעשארן. זיי האבן אויך אעעהוי־בן צעטיילן די מענטשן אויף אידן און קריסטן.אזוי זיינען מיר אלע געשטאנען דארטן אוןניט געוואוסט וואס מיט אונז וועט געשען. אוןדא איז פלוצלינג געשען א נם, וואם האט אונזיענעם טאג געלאזן ביים לעבן, אבער פארברענטמער ווי א האלבע שטאט.ביז איצטער ווייס מען ניט גענוי׳ ווער ס׳האטפונקט אין יענער שעה פון טויט־שרעק געעפנטא הארמאטן־פייער אויף דערעטשין. לויט אייןמיינונג האט די רעגולערע דייטשע ארמיי׳ וואםאיז געגאנגען פון זעלווע אויף דערעטשין,באשאסן די שטאט, ניט וויסנדיק אז זי איזשויו פארנומען דורך דייטשע פאראשוטיסטן.אנדערע ווייסן צו דערציילן, אז דאס האט א250ספר ד ר צ׳ י ןסאוועטישע אפטיילונג, וואס האט געוואלט דורב־רייסן די דייטשע ליניעם, געעפנט א פייער.אזוי אדער אזוי, אבער די פאלנדיקע הארמאטךקוילן, וועלכע האבן אנגעצונדן די שכנותדיקעהייזער פון קלויסטער, האבן אזוי צעטומלט דידייטשע העלזץ, אז זיי האבן גענומען לויפן היןאון צוריק ווי די פאדסמטע מייז. מיר זיינעןזיך אלע צעלאפן פון קלויסטער־הויף׳ צו דיברעגענדיקע הייזער. מ׳האט גענומען ראטעוועןוואם ס׳לאזט זיך. דאן האבן מענטשן גענומעןלויפן זיך ראטעווען פון פייער אין די פעלדערארוס שטעטל. ווען מ־ר זיינען צוריקגעקומען,האבן מיר געפונען אוגזער הויז פארברענט. ביזוואם ווען זיינען מיר אריין אין שייער, וואםהאט אויסגעמיטן די שריפה.ביינאכט האבן די ם.ם.־לייט געוואלט אנהויבןמארח אידן. מיר זיינען געלעגן אין שייער,צוזאמען מיט שכנים און נייע פליטים, וואטזיינען ערשט אנגעקומען פץ דער סאדועטישערזייט. פלוצליע האבן אונז ארומגערינגלט דייטשעסאלדאטן, באוואפנטע מיט האנט־גראנאטן. זייזיינען אריץ אין שייער, געהייסן אלע מענעראויפהויבן די הענט, צוגענומען פון זיי די זיי־גערם און יעדע זאך וואם האט געהאט א ווערט.די פרויען האכן זיי ניט אנגערירט. זיי האבןאונז געהייסן בלייבן אין שייער און זיך ניטרירן. ווער ס׳וועט ארויסגיין, וועט באלד דער־שאסן ווערן.דערשלאגענע און דערשדאקענע זיינען מיראזוי געזעסן און ניט געוואוסט וואט די קומענ־דיקע מינוט וועט מיט זיו ברענגען. די קליינעקינדער האבן געוויינט, געוואלט אהיים, ניטגעוואוסט׳ אז פון זייער היים זיינען געבליבןאפגעברענטע ווענט. די דערוואקסענע זיינעןגעזעסן און זייער הארץ איז צעפלאצט געווארן.מ׳האט זיו שוין אנגעהערט אזויפיל דערציילוג־גען וועגן דער דייטשער אכזריות׳ וועגן בעס־טיאלישע מארדן. אויב ט׳איז אמת, זיינען דאםשוין אפשר אונזערע לעצטע מינוטן. א טרויערפון צום טויט פארמישפטע איז אונז באפאלן.קיינער האט ניט גערעדט, זיך ניט גערירט פוןארט. די דייטשע פאטרולן היטן אונז, מיר הערןזייערע טריט ארום שייער.א פינסטערע נאכט ארום אונז. וואט וועט דינאכט אונז ברענגען? וועלן מיר נאך דערלעבןזען דעם שיין פון פרימארגן?ארום האלבער נאכט האט זיו געעפנט אשטארקע שיסעריי פץ אלע זייטן. די קוילן פוןאוייטאמאטישן געווער פליען ממש איבער אוג־זער שייער. און מיר זיינען געזעסן אינעווייניקאזויווי פארכאפט אין א פאסטקע. מיץ פאטער,א געוועזענער רוטישער סאלדאט אין דערערשטער וועלט־מלחמה. דערקלערט מיד שעפ־טשענדיק די ריכטונג פון די קוילן. פון מאטער־ניש און געוויין שלאפן די קינדער איין. דימאמע ע״ה זיצט איבער זיי און היט זיי, אוןטרערן גיסן זיו איר פון די אויגן.די גרויקייט פץ פדימארגן צערייסט דישווארצע פינסטערגיש, מ׳קען שוין עפעם זען.גייט מען שטילערהייט צו צו דער טיר אוןמ׳קוקט ארוים דורך א שפארונע. מ׳זעט סאל־דאטן פארן אויף מאטאציקלען. ווייזט אויס, אזדי דייטשן באקומען פאדשטארקונגען. אבער אזדער פרימארגן ווערט העלער, דערקענט מעןאז דאם זיינען סאוועטישע סאלדאטן. באלד האבןמיר געזען, אז אוגזערע דייטשע פאטראלן זיינעןזיו צעלאפן. אין טומל פון דער שלאכט האבןזיי פארגעסן אן אונז, און אזוי זיינען מיר לעבןלעבן געבליבן. איין נם נאכן צווייטן.אין דער פרי זיינען מיר אוועק אין שטאטאריץ. דארטן האבן מיר זיו דערוואוסט, אז אטייל פון א סאוועטישער דעוויזיע, מאם איזגעיוען ארומגערינגלט דורכן דייטשן מיליטער,האט געוואלט זיו דורכרייסן דורך די דייטשעלעיעם און, ניט האבנדיק קיץ אנדער אויסוועג,אטאקירט אינמיטן נאכט די דייטשן אין שטעטל.אין די גאסן האט זיו אנגעהויבן א קאמף אויףטויט און לעבן. די שטאט איז ממש באשאטןגעווארן מיט קאנאנען. קיינער פץ די אייג־וואוינער האט קיץ אדג ניט פארמאכט. צוםסוף פץ דער שלאכט איז די רוסן געלונגעןזיך דורכצורייסן און זיי האבן זיך דורך דע־רעטשין געצויגן צו מזרח צו, זוכנדיק א וועגצו זייערע צעברעקלטע פארמאציעם.די דייטשן זיינען פון דערעטשין געלאפן קייןהאלינקע. א נוטע בשורה, אבער לאנג האט דישמחה ניט אנגעהאלטן. באלד איז אנגעקומעןדי ידיעה, אז די דייטשן האבן, אנקומענדיקספר דרצ׳ין251קיץ האלינקע, דערמארדעט און אויך לעבע־דיקערהייט באגראבן 140 איה. פון דערעטשיןגופא האבן זיי אוועקגעפירט אלע אויף וועלכעס׳איז געפאלן א חשד אז זיי זיינען געוועןזעלנער אין סאוועטישן מיליטער און ביז איצ־טער ווייס קייגער ניט וואו מ׳האט זיי אוים־געהרגעט. זיי זיינען געווען די ערשטע קרבנותפון דער דייטשער הערשאפט אין דערעטשין.נאכדעם איז דורך א שטיקל צייט אן טויט־פאלן.די נאצישע טעראר הערשאפטארוס 15־טן יולי איז אין שטעטל אריינגע־קומען א גאגצע מחנה פון די נאצישע מלאכי־חבלה. אין געציילטע מינוטן האבן אלע אידן,מענער און פרויען, אין עלטער פון 14 ביז60 יאר, געדארפט זיך פארזאמלען אויפן מארק־פלאץ. פאר די פארזאמלטע האט איינער פון דיס.ס.־לייט געהאלטן א קורצע רעדע. ער האטגעמאלדן: פון מארגן, דעם 16־טן יולי, מוזןאלע אידן אין עלטער פון 14 יאר און ווייטעראננייען געלע לאטעס אין דער גרוים פץ 10קוואדראט־סענטימעטער. פאר ניט טראגן דעםשאנד־צייכן, אדער פארן ניט־ריכטיקן אננייעןאים, האט געדראט — טויט אויפן ארט. אלעאידן פון 14 ביז 60 יאר מוזן טאג־טעגלעךבאלד אין דער פרי זיך צושטעלן צו צוואנגס־ארבעטן. אלס לוין פאר דער ארבעט האט מען,אייגנטלעך, באקומען זייער אפט קלעפ, אוןשפעטער — אפילו א קויל. די אידן איז פאר־באטן געווען גיין אויף די טראטוארן, וואוינעןבשכנות מיט קריסטן, ארויסגיין פון זייערעהייזער נאך 5 נאכמיטאק.אזוי האט זיו אנגעהויבן די סדרה גזירות.כדי אפצוהיטן אלע גזירות און באפעלן האבןדי דייטשן נאמינירט א "יודענראט". צום יודעניראט האבן זיך די דייטשע הערשער באצויגןמיט ביטול און שפאט און זיינע מיטגלידערבאהאנדלט ניט בעסער ווי אלע איבעריקע אידן.די צוואנגם־ארבעטן זיינען געווען פארשיידענעאץ משונה׳דיקע. זייער אמתער ציל איז געוועןאויסצומאטערן די אידן ביז טויט. מיר האבןגעגראבן גריבער און זיי צוריק פארשאטן,אריבערגעשלעפט גרויסע, שווערע שטיינער פוןאיין ארט אויפן צווייטן און שפעטער זיי צוריקגעשלעפט אויף זייער פריערדיקן ארט. אלםאויפזעער אויף דער פרויען־ארבעט איז באש־טימט געווארן אייגער פון די "בעזשענצעס", אגעוויסער בעלקאוויטש, א רואיקער און גוטערמענטש, הינקעדיק אויף איין פוס. ער פלעגטבעטן אנטשולדיקונג יעדעם מאל ווען ער איזגעקומען אונז רופן צו דער ארבעט. ס׳איז פארקיינעם קיץ סוד ניט געווען, אז א מיידל וואםגייט ארוים צו דער ארבעט קען גאך מיטאקניט צוריקקומען, י פלעגט ער אונז בארואיקןאון צוזאגן, אז מיד וועלן נאך זוכה זיץ זען דעםביטערן סוף פון די מערדער.ניט איינמאל פלעג איך מיר אויפכאפן פולמיט שרעק אינמיטן דער נאכט, טאמער פאר־שפעטיק איך צו דער ארבעט. אט איז דערזייגער ארש 2 ביינאכט, אין דריי שעה ארוםדארף איך זיך צושטעלן צו דער געסטאפא־קאמאנדע. דער הויפט־רוצח אליין פלעגט ציילןאון קאנטראלירן זיינע ארבעטער׳ שילטן אלעאיה אץ אכזריותדיק שלאגן וועמען ס׳איז איםנאר איינגעפאלן. די גאנצע פראצעדור איז אשרעקלעכע און דערנידערנדיקע. דו טראכסטבא זיך, אז מ׳טאר גארניט אנרופן מיטן נאמען"מענטש" אט די דייטשע חיה וואס שטייט פארדיר מיט אויגן וואס פלאקערן מיט שנאה.ניטא קיין סך צייט אויף אזעלכע מחשבות.עם פאלט א באפעל ארויסצוגיץ פון הויף אוןאנהויבן די ארבעט. אין משך פץ גאנצן טאגווערן מיר פארוואנדלט אין ראבאטן, וואם טועןאלץ ניט אריינטראכטנדיק זיך אין ציל פוןדער ארבעט. מיר ווערן געמאטערט אץ גע־פייגיקט. ווינטער, למשל, האבן מיר געדארפטאפרייניקן אלע גאסן פץ שניי, אץ דווקא יענעםווינטער האט אונז דער אויבערשטער צוגעשיקטשניי אן א מאם. איך שטיי אויפן מארק־פלאץ,אויף וועלכן ס׳פלעגן פארקומען די יארידן.אויר אין יענע צייטן פלעגן נאד פויערים קומעןיעדן 23־טן צום מארק־טאג. מיר דארפן אפ־ראמען דעם גרויסן פלאץ פון שניי אץ פץ אלץוואם די פערד אץ וועגענער האבן דארטןאיבערגעלאזן. אץ דער שניי דערגייט אונז ביזדי קני. די איבערגעבליבענע פויערים קוקןאויף אונז מיט שפאט, ווי זיי וואלטן דערקוויקט252ספר ד ר צ׳ י ןזיך מיטן נקמה־געפיל קעגן אט די אידישעמיידלעך, וועלכע האבן ביז ניט לאנג געלעבטא רואיקן לעבן, זיך געלערנט, געהאפט אוןגעטרוימט וועגן זאכן׳ פון וועלכע די פויעריםהאבן קיין אנונג ניט געהאט.איינמאל אין אזא דערשלאגענער שעה דערזעאיך ניט ווייט פון מיר מיין חברטע סאניעגראטשוק. לעצטנס האבן מיר זיך ווייניק גע־טראפן, ווייל צוליב די שטרענגע "שפער־שטונדךפלעגן מיר אלע בלייבן גאנצע אוונטן פאר־שפארט אין אונזערע הייזער. סאניע שטייט אוןארבעט ניט. איך פרעג איר, וואס איז געשעןאון זי זאגט מיר, אז ווען נאד מיר קענען דארפןמיר שעדיקן און קאליע מאכן דאס וואט דידייטשן הייסן אונז טאן. און דערביי דערציילטזי מיר אן איבערראשנדיקע ידיעה: אין דיבעלאוועזשער וועלדער געפינען זיך טויזנטערפארטיזאנער. זיי פירן א גערילא־מלחמה קעגןדי דייטשן. דא איז סאניע פלוצלינג פארשוויגןגעווארן — פונדערווייטן איז אנגעקומען דערתליין פון די דערעטשינער אידן, אין זיינעהויכע גלאנציקע שטיוול און לעדערנער קורטקע,וועלכע ער האט באקומען פון די אידן און ניטאיינמאל זי באפלעקט מיט אידיש בלוט. מירהאבן זיך באלד ביידע איינגעבויגן און גענומעןצו דער ארבעט.מיט עטלעכע חדשים שפעטער, א געוויסןזומער־טאג, איז קיין דערעטשין פלוצלינג אנגע־קומען א גרופע עסטאנער פאליציאנטן. מירזיינען אלע אויפגעציטערט געווארן. די עסטאנערזיינען שוין באקאנט געווען אלם ווילדע חיות.יעדער קריסט, וואם האט געהאט א טענה אדערסתם א שנאה צו א אידן, האט געקענט איםאפמסרן, און די עסטאנער האבן אויסגעפירטדי רציחותדיקע שטראף. אזוי פלעגן זיי געשיקטווערן אויף בלוטיקע "גאסטראלך אין דישטעטלעך. קיין סך צייט איז ניט פארביי, אוןמ׳פירט שוין די ערשטע קרבנות צו דערפאליציי. דארטן זעצט מען זיי ארויף אויףא לאסט־אויטא און מ׳פירט זיי ארוים היגטערדער שטאט. איך דערווים זיך, אז סאניע גראט־שוק איז אויך צווישן זיי. שפעטער האבן עדותדערציילט, אז ווען דער אויטא איז דורכגעפארןאינמיטן מארק, האט סאניע אויפגעהויבן אירקאם, כדי זיך צו געזעגענען מיט די צוואנגס־ארבעטער. אן עסטאנער האט מיט דער קאלבעפון ביקס איר א זעץ געגעבן איבערן קאפ אוןזי איז געפאלן טויט אין אויטא. צוויי יארשפעטער האב איך אויפן וועג קיין גראבאוועאנגעטראפן אויפן ברודער־קבר אין וועלכןסאניע איז באגראבן געווארן. מיט טיפן שווייגןהאב איך באערט איר ליכטיקן אנדענק.איוב־בשורות ו ו ע ג ן אקציעסאין צווישנצייט האבן זיך פארשפרייט קלאג־גען׳ אז אין סלאנים האט מען אן א פארוואסצוגענומען 1100 אידן און זיי אוועקגעפירט איןאן אומבאקאנטער ריכטונג. עטלעכע טעג שפע־טער האט מען זיך דערוואוסט, אז מ׳האט זייאלע אויסגעשאסן ניט ווייט פון דער שטאט.אויך פון אנדער שטעט און שטעטלעך זיינעןאנגעקומען ענלעכע ביטערע בשורות. דעראומרו צווישן די אידן איז געשטיגן פון טאגצו טאג. מ׳האט געלעבט אין שטענדיקער מורא,ביז עם זיינען אנגעקומען די ימים־טובים, וואסזיינען אין יענעם יאר פארוואנדלט געווארן פאראונז אין אמתע ימים נוראים.דעם ערשטן טאג סוכות זיינען די אידן, וויגעוויינלעך, ארוים גאנץ פרי צו דער ארבעט.אבער דאסמאל האט מען זיי ניט געשיקט צוזייער געוויינלעכער ארבעט׳ נאר די פאליצייהאט זיי אוועקגעפירט גאר אין אן אנדערריכטונג. אומזיסט האט מען יענעם נאכמיטאקגעווארט אויף די עלטערן, מענער און ברידער,זיי זיינען ערשט צוריקגעקומען נאך 36 שעהאוממענטשלעכער ארבעט. זיי האבן געגראבןא ריזן־גרוב, 45 מעטער די לענג, 20 מעטערדי ברייט און 4 מעטער טיף.צו וואס דארפן די דייטשן האבן אזא גרויסעגרוב ו פארשיידענע ווערסיעס זיינען ארומגעגאנ־גען צווישן די אידן. מ׳האט געפרואווט פאר־טומלען דעם בייזן פארגעפיל און געזאגט׳ אזדארטן וועט מען מאכן סקלאדן פון קארטאפלאון אנדערע פראדוקטן. אבער די גרוב איז באקיינעם פון מוח ניט ארויס. מ׳האט מעגן אירגערעדט בייטאג און ביינאכט און זי איז אונזאלעמען אפט אין חלום געקומען.ספר ד ר צ׳ י ן253דורך דער צייט איז שוין ארוים דער באפעל,אז אלע אידן דארפן זיו ארויסציען פוןקריסטלעכע הייזער און פון די געמישטע גאסןאון זיך באזעצן אין דעם אזוי־גערופענעם אידן־קווארטאל, וואס האט ארומגענומען איין זייטמארק און דעם שול־הויף. גאנץ אפט פלעגןאנקומען קיץ דערעטשין ס.ס.־לייט פון אנדערעשטעט, און די אידן פלעגן דאן דורכלעבן שעודןפון אומבאשרייבלעכן טויט־שרעק. דאם שטעטלפלעגט גלייך ווערן ארומגערינגלט דורך מילי־טער און פאליציי און די באנדיטן פלעגן זיךלאזן איבער די אידישע הייזער און זוכן גאלד,געלט, לעדער און אנדערע ווערטפולע זאכן.אזעלכע רויב־רעוויזיעס זיינען שטענדיק באגלייטגעווען מיט מערדערישע קלעפ. נאך אזעלכעפאלן פלעגן די אידן א ביסל אפאטעמען.אבער לאנג אטעמען האט מען זיי ניט געלאזן.די ערשטע חדשים פון דער דייטשעראקופאציע אין די ארטיקע אדמיניסטראציעגעווען אין די הענט פץ דער פוילישער מיליץ.איר באציאוגג צו די אידן איז ניט בעסערגעווען ווי די דייטשע. דעם 17־טן נאוועמבערזיינען אראפגעקומען 11 ם.ס.־לייט איבערצונע־מען די לייטונג פון דער שטאט אין זייערעהענט. אין שפיץ פון דער מערדערישער גרופעאיז געשטאנען א יונגער געפערלעכער סאדיסט,פריץ. ער איז געווען בלוטדורשטיק ווי אווילדע חיה. די פוילישע מיליץ ווערט פארביטןדורך ווייסרוסישער פאליציי, וועלכע איז ניטבעסער פון אירע פארגענגער. די דייטשן האבןזיך באזעצט אין דער געביידע פון קינא אוןפון דארטן פארשפרייט זייער בלוטיקע הער־שאפט איבער דער שטאט. פריץ איז געווען דערלייטער איבער דער אידן־פראגע.טאג־טעגלעך פלעגן זיו הונדערטער אידן,אלט און יונג, פארזאמלען פארן שטאב פון דיגעסטאפא־לייט און פון דארטן גיין צו דערארבעט. ס׳איז פאר אזויפיל מענטשן בכלל קיץארבעט ניט געווען אין דערעטשין, אבער דידייטשן האבן הנאה געהאט זיך צוצוקוקן׳ וויהונגעריקע און אפגעריסענע אידן שטייען אגאנצן טאג אין רעגגס און שנייען און הארעוועןמיט די לעצטע כוחת.די גרוב נעמט אויף ק רבנותדי לאגע איז געווארן אלץ מער אומדער־טרעגלעך. די גויים איז פארבאטן געווען צוהאבן וועלכן ס׳איז קאנטאקט מיט אידן׳ אוןעם איז אלץ שווערער געווארן צו באקומעןלעבנם־&וטלען. אין (מארק האט א איד ניטגעטארט קויפן, אפילו ווען ער האט געהאטגעלט. ניט זעלטן זיינען געווען פאלן, ווען פארןקויפן א ביסל מילך פאר די קינדער, אדער אשטיקל ברויט, איז א איד דערשאסן געווארן איןמיטן מארק. טויט האט אויך דערווארט די,וואם האבן געוואגט ארויסגיין פון שטאט, אדערגיץ צו די ארטיקע קריסטן, כדי צו זוכן וואםצום עסן.שרעקלעכע ידיעות פלעגן אפט אנקומען,דורך אלערליי וועגן, פון די ארומיקע שטעט.מ׳האט שוין אויסגעשאכטן די אידן אין בארא־נאוויטש, האראדישטש. דאס לעבן איז בא אונזווי אפגעשטארבן. מ׳האט בלויז גערעדט וועגןטויט און געזען אים שטענדיק פאר די אויגן.קליינע קינדערלעך האבן שוין געוואוסט צואנטלויפן פארן בלוטיקן פריץ. יעדע נאכטפלעגן צוויי־יאריקע קינדערלעך פרעגן זייערעמאמעס׳ צי מ׳קען זיך די נאכט אויסטאן, ציוועט די נאכט זיין א רואיקע.פורים־צייט האט מען פון דערעטשין גענומעןא פאר הונדערט מאן קיץ סלאנים צו דערארבעט. געפירט האט מען זיי אונטער אשטרענגער וואך פון דייטשן און פאליציי, פוןדי דערעטשינער שקצים. עם איז געווען שטארקקאלט און די אידישע יונגעלייט זיינען געוועןאנגעטאן אין צעריסעגע בגדים און שיך. געפירטהאט מען זיי, פארשטייט זיך, צופום, אויפן וועגמערדערלעך געשלאגן יעדן איינעם וואס איזא ודילע אפגעשטאנען.עטלעכע פון זיי האבן זיך אין א שטיקל צייטארום אומגעקערט קיץ דערעטשין אן א דער־לויבעניש. די דייטשן האבן זיו וועגן דעםדערוואוסט און א געוויסן טאג סוף אפרילארעסטירט די אנטלאפענע יונגעלייט מיטזייערעמשפחות. וועמען מ׳האט נאר געפונען אין זייערעהייזער האט מען אוועקגעפירט אין דערפאליציי. אן קיץ שום אויספארשונג האט מעןזיי געהאלטן א גאנצע נאכט, געשלאגן ממש254ספר ד ר צ׳ י ןטויט־קלעפ. דעם 30־טן אפריל האט מעןאלעמען, ארוס 200 נפשות, אוועקגעפירט צודער גרויסער גרוב׳ לעם דארף ראדזישאק.אייניקע פון זיי האבן פארשטאנען, וואם דיגרייט זיך׳ און גענומען לויפן איבער די פעל־דער. מ׳האט זיי נאכגעשאסן און געלאזן ליגןאויף די פעלדער. אלע אנדערע האט מען מיטקלעפ אריינגעווארפן אין גרויסן גרוב אריץאון געעפיט אויף זיי א פייער פון מאשין־געווער און גראנאטן. די גרוב האט מען פאר־שאטן מיט ערד, וואם האט קוים באדעקט דיטויטע און טיילווייז נאד לעבעדיקע קרבנות.פון די וואם זיינען געפאלן אויף די פעלדעראיז געווען איין פרוי, וועלכע איז בלויז פאר־וואונדעט געווארן. מיט מאטערנישן האט זי זיךדערשלעפט צוריק אין שטאט אריין, אידן האבןדי פרוי אין געהיים אפגעפירט אין שפיטאל,האבן זיך די דייטשן דערפון דערוואוסט, ארויס־געפירט די אומגליקלעכע אויפן בית־עלמין אוןדארטן זי דערשאסן.צומארגנם נאף דעם שרעקלעכן שחיטה־טאגאיז דער לייטער פאר אידישע עניינים, פריץ,געקומען צו די אידישע ארבעטער׳ זיי א ווארףגעטאן דעם לעדערנעם מאנטל זיינעם אוןבאפוילן: "רייניקט אפ דעם מאנטל פון אידישןבלוט",אזוי האט די ראדזישקער גרוב אויפגענומעןדי ערשטע קרבנות.ע ר ש ט ע אפקלאנגען פון וואלדדי דייטשן האבן דורכגעפירט ארעגיסטראציעפון אלע רוסישע בירגער, וועלכע זיינען פאר־בליבן אין אונזער געגנט. עם האבן זיך געמאלדןארום 100 מענטשן. דאם זיינען געווען זעלנעראון אפיצירן פון סאוועטישן מיליטער׳ וואםהאבן ניט געקענט זיך ארויסבאקומען נאכןדייטשן אנפאל אויפן ראטנפארבאנד, ווייל דיגאנצע געגנט פון ווייסרוסלאנד איז פאקטישגעווען ארומגערינגלט מיט דייטשע כוחות באלדאין די ערשטע טעג. זיי האבן אויסגעטאן זייערעסאוועטישע מיליטערישע מונדירן און זיינעןאוועק ארבעטן בא די ארטיקע פויערים,די רעגיסטרירטע רוסן האבן די דייטשןארעסטירט אץ אוועקגעפירט אין דער ריכטונגפון סלאנים. אויפן וועג קיץ האלינקע האט מעןזיי אלע אויסגעשאסן. ווען אלע איבעריקע רוסןהאבן זיך וועגן דעם דערוואוסט׳ זיינען זייאנטלאפן פון די דערפער אין וואלד אריץ. זייזיינען געווען די גרינדער פון דער פארטיזאנקעאין אונזערע געגנטן.קלאעען וועגן די פארטיזאנער און זייערעדרייסטע מעשים זיינען דערגאנגען קיין דערע־טשין. מ׳האט וועגן זיי דערציילט מ,מש לעגענ־דעם׳ אז זייער צאל דערגרייכט א סך טויזנטער,אז זיי זיינען באוואפגט מיט מאדערנעם געווער.אין יעגער צייט זייגען דאם געווען בלויז לעגענ־דאם, שפעטער איז דאם געווארן א ווירקלעב־קייט. אבער די קלאנגען האבן געהויבן דעםמוט בא די אידן, א קליינע האפענוג האט זיודערוועקט אין די הערצער, אז די דייטשן וועלןאיצטער א ביסל מורא האבן אנצוהויבן מיטדי אידן. א סך יונגעלייט האבן אנגעהויבןטראכטן וועגן גיין אין וואלד אריץ. אבער ניטאזוי לייכט איז געווען אוועקצוגיין פון געטאאין וואלד אריין. א געפאר האט געדראט ניטגאר פון די דייטשן, וועלכע וואלטן נקמהגענומען אן די משפחות פון די פארטיזאגער,אבער אויך פון דער זייט פון די אידן.כדי אריינצופירן אנטאגאניזם צווישן אייןטייל אידן און דעם צווייטן, האבן די דייטשןאיינגעטיילט די אידישע באפעלקערונג אויף"נוצלעכע" אידן און אויף ,׳אומנוצלעכע". די,׳נוצלעכע" זיינען געווען די, וואס האבן געאר־בעט פאר די דייטשן. זיי האבן געמאכט דעםאנשטעל, אז די "נוצלעכע" אידן זיינען זיכערמיט זייער לעבן. כדי צו באקומען א צעטל פוןא "נוצלעכך האבן אידן געצאלט גרויסע סומעןדי מקורבים פון די דייטשע הערשער און זיינעןגרייט געווען אויף די שווערסטע און שמו־ציקסטע ארבעטן ביים באדינען די דייטשן.פארשטייט זיך, אז די גאנצע געשיכטע מיטדי שיינען פון נוצלעכע אידן האט זיך שפעטערארויסגעוויזן ווי א גרויזאמער דייטשער בלאף,צו זייען שנאה און קנאה צווישן איין איד אוןדעם צווייטן, כדי אזוי ארום אפצושוואכן זייערוואכזאמקייט אנטקעגן די סכנות וואם האבןאויף זיי געלויערט מצד די דייטשן.פון די אמתע און פריש־געבאקענע בעלי־ספר ד ר צ׳ י ן255מלאכות האבן די דייטשן ארגאניזירט "אר־טעלך, אויסגעליידיקט א גרויס אידיש הויזאון געעפנט דארטן ווארשטאטן. די דארפישעאייגוואוינער, וועלבע האבן זיך געגויטיקט איןבעלי־מלאכות, פלעגן זיך ווענדן צו די "אד־טעלך. די באשטעלטע ארבעטן פלעגן די אידןאויספירן אן וועלבן ס׳איז לוין. געווען א סךפויערים, וועלכע האבן בשום אופן ניט משליםגעווען מיט אזא מיאוסער עקספלואטאציע פוןדי אומגליקלעכע אידן און זיי פלעגן ברענגעןמיט זיך פאר די בעלי־מלאכות א ביסל מעל,א פלעשל מילך — און דאם אלץ אין געהיים,ווייל פאר העלפן א אידן זיינען זיי שטרענגבאשטראפט געווארן. די קי וועלכע אידן האבןגעהאט ביזן אנקומען פון די דייטשן, זיינעןפון זיי קאנפיסקירט געווארן נאך אין די ערשטעטעג, אץ דאם ביסל מילך האט ממש מחיהנפשות געווען די קליינע קינדערלעך. עסגעדענקט זיך, ווי שווער ס׳איז געווען ברענגעןדי געשענקטע פראדוקטן פון די ווארשטאטן,וואם זייגען געווען אויסערן געטא, אין שטובאריין. מיינע קליינע ברידער ע״ה האבן זיךגעמאכט א קליין וועגעלע און דערמיט פלעגןזיי, מיט סכנת נפשות, דורך זייטיקע שטעגלעךאון הויפן׳ ברענגען אהיים דאם ביסל פראדוקטן.אזוי האבן זיך געשטיקט אין געטא, אין 40הייזער, ארום 4טויזנט נפשות פון דערעטשינער,"בעזשענצעס" און אידן געבראכטע פון האלינקעאון קאלאנע. ארום 500 "נוצלעכע" אידן האבןגעוואוינט אויסערן געטא. קיץ שום קאנטאקטאיז צזוישן די באזונדערע טיילן פון דעראידישער באפעלקערונג ניט געווען.בא אזעלכע באדינגונגען איז ניט לייכטגעווען צו טראכטן וועגן גיין אין וואלד אריין,ווייל קיינער איז ניט גרייט געווען אויסצושטעלןאויף טויט־געפאר אלע געטא־אידן. באזונדערסקעגן דער שטימונג פץ גיין אין וואלד זיינעןגעווען די אידן׳ וועלכע האבן געלעבט מיטדער אילוזיע פון זייער "נוצלעכקייט" פארןדייטשן אקופאגט.און טראץ דעם אלעמען האט זיך די יוגנטאין געהיים געגרייט צום אוועקגיין אין וואלדאון צום שטעלן א ווידערשטאנד אין דער לעציטער מינוט. די וועלכע האבן געארבעט אין ד*מאגאזינען, וואו מ׳האט סארטירט דאם געווערוואם איז אריינגעפאלן אין די דייטשע הענטמיטן אפטרעטן פון די רוסן, פלעגן ארויסטראגןאיינציקווייז און ביסלעכווייז טיילן פון געווער,קוילן. אזוי האבן זיי צוזאמענגעשטעלט א 20ביקסן און אויטאמאטן אץ דאס באהאלטן היג־טער דער שטאט, עם זאל קיין חשד ניט פאלןאויף די אידן. א באשלוס איז געווען, זיך צובאנוצן מיט דעם געווער נאר ווען ס׳וועטשוין קיין אנדער ברירה ניט זיין. מ׳דארףגעדענקען מיט וועלכע געפארן ס׳איז געוועןפארבונדן דאס ארויספירן געווער פון די דייטשעמאגאזינען, כדי צו פארשטיין די העלדישעמעשים פון די דערעטשינער יונגעלייט.מ׳האט געפילט, אז דער סוף פון די דערעט־שינער אידן דערנענטערט זיך. די דייטשן האבןשוין אויסגעזויגן פון די אידן, דורך קאנטרי־בוציעם, די לעצטע ווערט־זאכן. פץ צייט צוצייט האט דער יודעגראט, לויט דער אוים־פאדערונג פון דער נאצישער געגנט־מאכט איןסלאגים׳ געדארפט צושטעלן קילאגראמען גאלד,זילבער, פוטערווארג׳ גרויסע געלט־סומען —און די אידישע הייזער זיינען שוין אויס־געליידיקט געווארן. די אידן גופא זייגען שויןגעווען אויסגעמאטערט פון שווערער ארבעטאון הונגער. די טויט־פאלן אין געטא זיינעןגעווארן אן אפטע דערשיינונג. עס האבן געשאסןאלע: די דייטשן, די פאליציי׳ יעדער אייגערהאט געהאט א הארץ אויף די אידן אץ געוואלטפון זיי נקמה נעמען, ניט טראכטנדיק אפילופארוואס און פארזוען.די לאגע פון די זעלווער אידן איז נאך דאןגעווען בעסער א ביסל. זעלווע האט אפיציעלגעערט צום "דריטן רייך", און מ׳האט דארטןגעלאזן די אידן לעבן. מ׳האט זיי אפילו געצאלטפאר דער צוואנגס־ארבעט. אין די אויגן פוןדערעטשינער אידן האט זעלווע אויסגעזען וויא גן־עדן. ניט קיין וואונדער, אז מענטשן האבןאלץ געטאן כדי זיך אריבערצוכאפן קיץ זעלווע.קיין לייכטע זאך איז דאס ניט געווען׳ וויילבלויז פארן ארויסגיין פון געטא האט מעןגעקענט באקומען א קויל. ס׳איז אויך ניטלייכט געווען צו געפינען א קריסט, וועלכערזאל מסכים זיין, אפילו פאר א סך געלט,256ספר ד ר צ׳ י ןאריבערצופירן אידן פון דערעטשין קיץ זעלווע.פונדעסטוועגן איז געלונגען א געוויסע צאלאידן זיך אריבערצוכאפן אין "גן־עדך פוןזעלווע. איך אליין האב באגלייט צוויי שווע־גערינם מיינע און א יוגנט־חברטע און זיך מיטזיי געזעגנט בא דער גרעניץ פון געטא׳ פארזייער שמוגלען די גרעניץ קיין זעלווע. געזעגנטהאב איך זיך מיט זיי אויף אייביק, ווייל איךבין זיכער אז אונזער סוף דערנענטערט זיו.די ביטערע שעההאט אויסגעשלאגןתשעה באב תש״ב און דער טאג נאך אים,י׳ באב, 24־טער יולי 1942, וועלן קיינמאלניט פארגעסן ווערן דורך אלע דערעטשינעראידן איבער דער גארער וועלט.די געשפאנטע שטימונג האט זיו שוין געפילטאין טאג פון תשעה באב. אידן האבן געפאסט,געבעטן פאר זיך א גאולה און פאר די דייטשןא מפלה. דער תענית און די תפילות האבן ניטגעהאלפן. דער גורל פון די דערעטשיגער אידןאיז דעם טאג געחתמעט געווארן.עפעם האט מען דעם טאג געפילט אין דערלופטן מער פולווער ווי אלעמאל. די דייטשןאון די פאליציי האבן יענעם טאג געבושעוועטאין געטא. די אידן זיינען אומרואיק געווארןאון גענומען לויפן איינער צום צווייטן, זיךנאכפרעגן, זוכן אן עצה. א געוויסער איד, ווייזטאוים א שליח פץ די דייטשן, האט כסדרפארזיכערט אז ס׳איז ניטא פארוואם זיך צושרעקן, ס׳וועט גארניט געשען און מ׳קען רואיקזיך אויסטאן און שלאפן. מיר האבן זיך׳ וויגעוויינלעך, געלייגט שלאפן אין די זאכן.עם איז נאך געווען פינסטער׳ ווען דער געטאאיז ארומגערינגלט געווארן דורך דייטשן אוןפאליציי. מיר זיינען זאלבעפערט — מיין שווי־גער ע״ה, מיין מאן, אוזערער א באקאנטער אוןאיך — געווען אויסערן געטא. מיר האבןקיץ אויג ניט פארמאכט און געזען וואם עםטוט זיך ארום געטא.מיין שוויגער האט יעדן איינעם פון אונזגעגעבן צו א האלבן לעבל ברויט און זי האטאונז כסדר צוגערעדט מיר זאלן אנטלויפן. מירזייגען אלע פיר ארוים פון שטוב צוזאמען,גארניט גענומען מיט זיך און גענומען לויפןצו די פעלדער. עם איז געווארן א ביסל ליב־טיקער, און די פאליציי האט אונז באמערקט.א האגל פון קוילן האט זיו א שאט געטאןאיבער אונזערע קעפ. מיר זיינען זיך פאר־נאנדער געלאפן אין אלע זייטן׳ און פון דאןאן האב איך שוין מער מיין שוויגער ניטגעזען. מיין מאן אברהם, אונזער באקאנטערמוניע און איך זיינען ווייטער געלאפן צוזאמען.א גרויסע זומפיקע בלאטע איז געווען פאראונז און אונזערע פיס האבן געזונקען ביזאיבער די קני. פארדעם נאך האבן מיר געדארפטדורכלויפן דעם פראוואסלאוונעם פאפס הויף,און זיין איידעם איז באקאנט געווען אלםבאדינער פון די נאצים. ווייזט אוים׳ אז זייזיינען אלע געשלאפן, ס׳איז אוגז געלונגעןדורכצושמוגלען זיו דורבן געפערלעכן הויף.נאכן דורכקריכן מיט מאטערנישן די בלאטע,האבן מיר זיך באהאלטן אין א קארן־פעלד.שטיל איז געווען ארום. פונדערווייטן האבן זיךגעטראגן די אפקלאגגען פון א געדיכטערשיסעריי.דער גורל פון דער פעלדמאן־משפחה / רחל אפרת־פעלדמאןמיינע עלטערן, מענדל פעלדמאן און פעשעגעבארן בערנשטיין, זיינען געווען פון די אנגע־זעענע משפחות אין דערעטשין. ס׳איז געוועןא פארצווייגטע משפחה — 6 טעכטער און 2זיו•געבליבן לעבן זיינען בלויז צוויי קינדער פוןדער משפחה: די שרייבערין פון די שורות,רחל אפרת, וועלכע איז גליקלעכערווייז אריבער-געפארען קיץ אמעריקע קורץ פאר דער צווייטערוועלט-מלחמה, און א זון, חיים פעלדמאן, וועל-ספר ד ר צ׳ י ן257כער האט מיט זיין פרוי ליזע און צוויי קליינעאינגעלעך דורכגעמאכט שבעה מדורי גיהינוםצוערשט אין נאווארעדקער געטא און נאכדעםאין דער פארטיזאנקע, אין וואלד; זיי האבןאיבערגעלעבט אלע שוידערלעכע פאסירונגעןאון נאכן ארויפגיין פון די וועלדער דערגרייכטאמעריקע און זיך איינגעארדנט.די משפחה פעלדמאן איז אין דערעטשיןגעווען ווי "אן אינסטיטוציע" פאר זיך. אלעגעדענקען מיין פאטער און מוטער ע״ה, מיטזייער גאסטפריינטלעכקייט און הארציקער בא־ציונג צו אלעמען.מיין פאטער, מענדל פעלדמאן, איז לאנגעיארן געווען ראש-הקהל פון דערעטשין און האטמיט זיין קלוגן און טאקטישן פירן די קהילהזיך דערווארבן רעספעקט מצד דער גאנצערשטאט. אפט זיינען אידן געקומען צו אים זיךאן עצה האלטן, ווייל ער איז באשאנקען גע.ווארן מיט א שכל הישר און געזונטער לאגיק.מיין מוטער איז אין אונזערע און אלעמענסאויגן געווען דער סימבאל פון גוטסקייט.ס׳איז דעריבער פארשטענדלעך, אז מיר, די,־ינדער פון דער משפחה פעלדמאן, האבן בא-קומען א גוטע דערציונג און זיינען געוועןטעטיק צווישן דער יוגנט אין שטעטל.מיין שוועסטער טאמארע איז געשטארבן פארדער מלחמה. אלע אנדערע ברידער און שוועס-טער, חוץ מיין ברודער חיים און מיר, זיינעןאומגעקומען פון די רוצחישע נאצישע הענט.דער פאטער האט אין דער ערשטער צייט פוןדער נאצישער אקופאציע פרובירט ווייטער אפ-היטן די אינטערעסן פון אידישן כלל׳ אבערגאנץ שנעל האט ער געזען, וועלכע מערדערישעפלענער די רוצחים האבן צוגעגרייט און קלייבןזיך זיי אויספירן.א געוויסן פרימארגן איז פון נאצישן קאמענ-דאנט אנגעקומען דער באפעל, אז מענדל פעלד-מאן מיט זיין פרוי דארפן זיד מעלדן צום ארי-בערגיין אין געטא. דער פאטער האט אלץ איינ-געפאקט, מוסטערהאפט איינגעארדנט אלע זאכן.אין א געוויסן מאמענס איז ער ארויס פוןשטוב און ניט צוריקגעקומען אזוי גיד. מיטאמאלהאט זיך דערהערט דער מוטערס געשריי: "אי-מענדל פעלדמאןדן. ראטעוועט!". ווען ארומיקע שכנים זיינעןזיך צוזאמענגעלאפן, האבן זיי געזען מיין פאטערהענגען אויפן בוידעם.מיט דער דערלויבניש פון נאצישן קאמענ-דאנט האט מען איינגעארדנט די לוויה. וועןזי איז דורכגעגאנגען די דערעטשינער גאסן צוםבית־עולם, האט דער מנוולדיקער קאמענדאנטמיט כוונה און רשעות אויסגעשריען אויף אהויכן קול: "דא באגלייט מען צו קבורה דעםקליגסטן אידן פון שטעטל..."די זין און טעכטער פון דער פאמיליע פעלד־מאן, וועלכע זיינען אומגעקומען פון היטלע-ריסטישע מערדער, זיינען געווען: חיה דווא-רעצקי מיט איר מאן הירשל און צוויי קינדער(א דריטער לעבט אין רוסלאנד); שיינדל בלוםמיט איר מאן און טאכטער; רבקה וויניאצקימיט איר מאן און 2 זין: עלקע וויינשטיין מיטאיר מאן און 2 זין; הירשל פעלדמאן איזגעפאלן אין וואלד, מיט א העלדישן טויט אלםפארטיזאן.258ספר ד ר צ׳ י ןדי דייטשן זיינען אנגעקומען / שרה וואכלער־אגולניקשוין אזויפיל יארן פארבייגעגאנגען זינט יענעטעג׳ און איך קען נאך אלץ דאם שרעקלעכעבילד ניט פארגעסן. די איבערלעבעניש פון יענעםטאג ווען די דייטשן זיינען אדיין קיץ דערעטשין.דער דייטשער אטאק אויף די סאוועטישעגרעניצן, דעם 22־טן יוני 1941׳ האט מיר פאר־כאפט אין זשעלודאק, וואו כ׳בין געווען צוגאסט בא מיין באבען. אויפן דריטן טאג,דינסטיק, נאך שווערע באמבארדירונגען, ביןאיך גאגץ פרי געלאפן פון זשעלודאק אהיים,קיין דערעטשין. איך בין אדורך די 50 קילא־מעטר אין איין טאג און אנגעקומען בין איךא צעבראכענע, קיין כוח ניט געהאט צו שטייןאויף די פיס,א מאדגע, גרויזאמע שטילקייט האט געהערשטאין די גאסן׳ ווען איך בין אריינגעקומען קייןדערעטשין. איך האב ניט געקענט פארשטיין,פונוואנען קומט אהער אזא טויטע שטילקייט,בעת אלע וועגן זיינען פול געווען מיט פליטים,מענטשן זיינען געלאפן פון ארט צו ארט, אפטאן א ציל׳ געזוכט א וועג זיך צו ראטעוועןפון די דייטשן.ס׳איז מיר ארוים אנטקעגן באשקע אבעלא־וויטש. מיט איר טאכטער ציפע האב איךצוזאמען געלערנט אין איץ קלאס. זי האט מירגעהאלפן צוגיין ביז מיין הייס. די פרייד פוןמיינע עלטערן איז געווען פארשטענדלעך. איןדערעטשין האט נאך אזוי געדויערט די טויטעשטילקייט ביז פרייטיק.אט דער פרייטיק איז מיר שטארק אייגגע־קריצט אין זכרון. איך געדענק׳ ווי אזייגער 9 פריזיינען אריינגעפארן טאנקעטקעם און פאנצער־אויטאם פול מיט דייטשן. מיט געווער איןביידע הענט זיינען געקומען צו אונז דייטשעסאלדאטן און געהייסן אלעמען, אידן און קרים־טן׳ אויפקלייבן זיו אין קלויסטער אויפן הויף.אן אלטער דייטש האט אין א געבראכענעםרוסיש געמאלדן וועגן פארשיידענע באפעלן,געבאטן און פארבאטן. אלע מענער מיט געגאלטעקעפ האבן זיי אפגעקליבן׳ מיינענדיק אז דאםזיינען רוסישע זעלנער. מ׳האט די אלע דעמ־זעלבן טאג געשאסן.ווי מיר זיינען אזוי אלע געשטאנען אין הויףפון קלויסטער, האט זיך געעפנט א באמבאר־דיראווקע און דאם שטעטל האט אנגעהויבןברענען. די דייטשן האבן זיו אויך דערשראקןאון גענומען מיפן צו זייערע מאשינען.איך בין געלאפן צו אונזער הויז, ווייל אייןבאמבע האט געטראפן אין בעקענשטיינם מויעראון דער פייער איז פונדארטן געגאגגען גלייךצו אונזער שטוב. די מאמע ז״ל האט געהאלטןבא זיך די קינדער און איך מיטן פאטערהאבן גענומען ווארפן פון שטוב אלץ וואם מירהאבן געקענט. צום סוף האב איך נאך געכאפטמיין ראווער.אונזער הויז האט אנגעהויבן ברענען. איןטומל און גערודער האב איך זיך פארלארן פוןמיין משפחה. איך בין אוועקגעלאפן אויפן וועגוואם פירט קיץ סלאנים.די פעלדער זיינען פול געווען מיט אידן אוןזייערע קינדער. בין איך געזעסן אליץ און זיךצוגעקוקט צו די גרויל־בילדער ארום מיר. ביזןהיינטיקן טאג ווייזט זיך מיר דאס אוים וויא גרויזאמער פילם. ס׳האט אגגעהויבן בליצןאון דונערן און א גום־רעגן איז אראפ. אערא־פלאנען זיינען געפלויגן איבער די קעם. דידייטשן זיינען מיט זייערע טאנקען געפארן אהיןאון צוריק.דאם שטעטל האט געברענט. דער רויך אי•געווען געדיכט און שטיקנדיק. מענטשן האבןהיסטעריש געשריען׳ געווייגט, פארבראכןמיט די הענט. פרויען מיט קינדער אין זייערשוים האבן זיך געריסן די האר פץ קאפ. מ׳האטכסדר געהערט רופן פארשיידענע נעמען׳ פאר־לארענע מענטשן האבן געזוכט איינער דעםצווייטן, טאטע־מאמעם האבן געזוכט זייערעקינדער, קינדערלעך האבן געיאמערט און גע־זוכט זייערע עלטערן. רינד און שאף זיינעןגעלאפן ווילד איבער די פעלדער — א שוידער־לעך מלחמה־בילד.ספר ד ר צ׳ י ן259פון ;,סכראן׳; אין וואלד או*יין / יהודית יאנקעלעוויטש־לאנצעוויצקיבאלד נאך. זייער אריינמארש קיין דערעטשיןהאבן די דייטשן צוזאמענגעטריבן אלע איחארום דער צערקווע, מענער, פרויען און קינדעראן אויסנאם. אין צערקווע גופא האבן זיי צו־נויפגעקליבן געפאנגענע רוסישע זעלנער.פלוצלינג האט זיך געעפנט א באמבען־אטאקפון אעראפלאנען, פיל הייזער האבן גענומעןברענען און מיר זיינען זיו אלע צעלאפן. דעט־זעלבן אוונט זיינען די רוסן צוריק אריץ איןשטאט און א גאנצע נאכט האבן זיך געצויגןבלוטיקע שלאכטן אין דערעטשין און ארום.צומארגנם זיינען די רוסן אפגעטראטן און דידייטשן זיינען צוריק אדיין.ס׳האט זיך אנגעהויבן זייער בלוטיקע הער־שאפט. זיי האבן געשאפן א יודנראט אוןגעפייגיקט די אידן מיט גזירות, קאנטריבוציעםאון מארד־טאטן. זיי פלעגן אפט בארויבן אידישעהייזער, און אונזער פאמיליע איז פון די ערשטעגעפאלן א קרבן פון דייטשן רויב.זיי האבן גענומען אלע אידן צו צוואנגס־ארבעטן בלויז פאר א שטיקל ברויט א טאג.אויך אלע מיידלעך האבן, לויט א באפעל,געדארפט זיך צושטעלן צו דער ארבעט. איךבין ניט געגאגגען צו זיי ארבעטן, איז געקומעןצו אונז א דייטש מיט אן ארטיקן פאליציאנט,דעם דערעטשינער מעשטשאנין קאזיע טשאפ־לינסקי, און געשטעלט מיין פאטער צו דערוואנט, וועלנדיק אים שיסן אויפן ארט. דאן ביןאיך מיט מיינע שוועסטער ארוים פונם קעלער,אין וועלכן מיר האבן זיך אויסבאהאלטן, אוןאוועק ארבעטן מיט אלע דערעטשינער מיידלעך— געגראבן גריבער, לויט דער אנווייזונג פוןדי דייטשן, אין די שליזער וועלדער, אויפן וועגצו פאדזעוויע.ווען איך בין א פאר טעג שפעטער צוריק־געקומען אהיים, האט מען שוין בא אונז אץבא אלע אידן קאנפיסקירט דעם פארמעגן. וויפוטערם, גאלה צירונג א.ד.גל. בא אוגז האטמען אויך צוגענומען די קו׳ דעם יפערד אוןוואגן.דאן האבן די דייטשן אפגעצאמט א געטאאץ אריינגעפירט די אידן אינעווייניק. די ענג־שאפט איז געווען ניט צום באשרייבן.פיל אידישע יוגנטלעכע זיינען גענומען גע־ווארן אויף צוואנגם־ארבעטן אין א "בויטע־לאגער", מאגאזינען מיט געווער פארכאפט פוןסאוועטישן מיליטער. די באדינגונגען בא דערארבעט זיינען געווען שרעקלעכע, און עטלעכעיונגעלייט זיינען פון דארטן געלאפן צוריקאהיים, קיין דערעטשין. די דייטשן האבן אדם־געמארדעט די גאנצע פאמיליעם פון דיאנטלאפענע.זומער 1942, א טאג נאך תשעה־באב, האבןדי דייטשן ארומגעריגגלט דעם געטא, ארוים־גענומען די אידן פון די הייזער אץ באהעלטע־נישן און זיי געפירט צו די טויט־גריבער.דארטן איז דערמארדעט און באגראבן געווארןדי מערהייט דערעטשינער אידן.איך האב זיך יעגעם טאג באהאלטן אין א"סכראך, צוזאמען מיט נאך א 20 מענטשן.אונזער בוגקער איז געווען אויסערן געטא, איןא קעלער פון א מיל. מיר זיינען דארטן אפגע־זעסן א גאנצן טאג.די פאליציי האט געפונען דעם בונקער, אויפ־געריסן דעם צודעק און געהייסן אונז ארויסגיין.מיר זיינען ניט ארויס. די פאליציאנטן האבןמורא געהאט אריינצוקריכן אינעווייגיק, האבןזיי פארשלאסן דעם קעלער און זיינען אוועק.12 אזייגער ביינאכט האבן מיר אויפגעריסןדעם צודעק, ארוים פון קעלער אויפן בוידעם,אויפגעבראכן דעם דאך און אנטלאפן. איך ביןגעלאפן צוזאמען מיט מאטיע באסאק און אלתרקאלאנער. מיר זיינען אנגעקומען אין וואליערוואלד.2601ספר ז ר צ׳ יקוים מיטן לעבן ארויס אין וואלד / פעשע פיימילבערווען ס׳איז דורכן ראדיא אנגעקומען די ידיעה,אנהויב סעפטעמבער 1939, אז לויטן דייטש־סאוועטישן אפמאך וועט קיין דערעטשין אריץדי רויטע ארמיי, איז אין שטעטל געווארן אטומל און א גערודער. פוילישע באאמטע זיינעןזיך צעלאפן און מיט זיי איז אויך געלאפןדי פאליציי און ווער נאר ם׳האט מורא געהאט8אר דער סאוועטישער מאכט.דערווייל איז דערעטשין געבליבן אן פפאליצייאון אן שוץ. האבן ארטיקע יידישע בחורים,צוזאמען מיט קריסטן פץ די נאנטע דערפער,איבערגענומען די מאכט אין דערעטשין, "עדלוויילע", ביז ס׳וועלן אגקגמען די רוסן. זייהאבן געהאט א ביטל געווער בא זי1־.באלד די ערשטע נאכט האט מען אגגעקלאפטאין מיין טיר און מיר געהייסן עפענען די קראםאון ארויסגעבן רויטע שטאף אויף פענער אוןצום באדעקן טישן ביים אויפנעמען די רויטעארמיי.ק רבנות פון פ ו י ל י ש ע ר נקמהדי צווייטע נאכט זייגען דורך דערעטשיןדורבגעפארן דריי אויטאס מיט פוילישע אפי-צירן, באך וועלכע ס׳האט געזאלט אנקומען אגאנצער פאלק פון דער פוילישער ארמיי. דיצייטווייליקע מאכט האט פארהאלטן די פוילישעאפיצירן, זיי אנגעשלאגן, צוגענומען פון זיי דיאויטאם און זיי אליין ארעסטירט. אין שטעטלאיז געווארן א טומל און א פאניקע: אט קומטבאלד אן דער פוילישער פאלק און די פאלאקןוועלן אויסלאזן זייער כעם פאר די ארעסטירטעאפיצירן צו אונז, אידן. א סך אידן זייגען זיךצעלאפן פון שטאט און זיך אויסבאהאלטן בייקריסטן און אין די פעלדער. מיר האבן זיךבאהאלטן ביי רושעצקין, דעם "אמעריקאנעץ".מיט אונז איז אויך געווען דער רב מיט דעררביצין און זייערע קינדער.פארטאג איז מען געקומען רופן דעם רב צוםארטיקן קסיאנדז. מ׳האט געפאדערט פון רב ערזאל ווירקן אויף די יונגעלייט זיי זאלן ארויס־לאזן די פוילישע אפיצירן פון תפיסה, וויילס׳דראט די סכנה אז דער פוילישער פאלק וועטאנקומען און חרוב מאכן דערעטשין. מיט גרויםמי האבן דער רב מיטן קסיאגדז באקומען דישליסלען און באפרייט די אפיצירן.ארום 10 אזייגער אינדערפרי איז אגגעקומעןדי פוילישע אפטרעטגדיקע ארמיי. די אפיצירןהאבן אבגעוויזן זייערע סאלדאטן אויף בעקענש־טיינם הויז און דערציילט, אז די "תיטע",וועלכע זיינען זיי באפאלן און איינעם פון זייפארוואונדעט, האבן זיך נאכדעם באהאלטן איןדעם הויף. די פאלאקן האבן באלד אריינגעשאסןאין בעקענשטיינס פענסטער. די גאנצע משפחהאיז געלעגן פארבאהאלטן אין קעלער׳ באר דעראלטער הירשל בעקענשטיץ האט פץ שטוב זייגעפרעגט, וואם האבן זיי צו זיין הויז. •מיטגעשרייען, אז מ׳האט אויף זיי געשאסן פון דעםמויער, האבן זיי דערשאסן דעם אלטן בעקענש־טיין. ווען די פאלאקן האבן זיך דערווייטערט,איז שמואל בעקענשטיץ ארויס פון קעלער, צוזען וואם ס׳הערט זיך ביים ברודער אין הויז.דערזעענדיק דעם ברודער א טויטן, איז ערגעפאלן און פון א הארץ־שלאג געשטארבן אויפןארט.פרייד און אנטוישונגאלע אידן זיינען ארויס פון זייערע באהעל־טענישן און זיו גענומען גרייטן אויפצונעמען דירויטע ארמיי. צומארגנם זיינען אויף פורן אנגע־קומען די ערשטע סאוועטישע סאלדאטן. מ׳האטזיי באגעגנט מיט פרייד און מיט פאטשעריי.ווען ס׳זיינען אריין די ערשטע טאנקן, האט מעןגעהאלטן אין איין שרייען: ״זדראווסטווויטיע!הורא! הורא!". דאם גאנצע שטעטל איז ארויםזיי באגעגענען.ס׳זיינען פארביי די ערשטע פאר טעג, אוןס׳איז ארויס א באפעל צו עפענען די קראמעןאון פארקויפן אלץ צו די אלטע׳ ביליקע פרייזן.ספר ד ר צ׳ י ן261קיין נייע סחורה איז ניט געווען פונוואנען צוברענגען. לאגגע וואכן איז פאר מיין קראם׳ אוןאויך פאר אנדערע געשעפטן, געשטאנען אלאנגע ריי, ראם רוב רוסישע אפיצירן און סאל־דאטן, און איך האב אזוי אויספארקויפט מייןגאנצע קראם. די סאוועטישע אפיצירן האבןגעקויפט מער פון אלעמען און געשיקט דיקניות אהיים, קיץ רוסלאנד.אזוי איז אוועק א יאר. ס׳זיינען קיין דערעט־שין אנגעקומען א סך אידן פץ ווארשע, לאדזש,אסטראלענקע, סווואלק און אנדערע שטעט. פוי־לישע אידן זיינען געלאפן פון דייטש, ימח שמו.ער האט זיי אנגעמאכט גרויסע צרות׳ אץ זייזיינען געלאפן צום רום. א שטיקל צייט נאךזייער אנקומען האבן די סאוועטן געגעבן דאקו־מענטן אלע בירגער׳ חוץ די וואם האבן ניטגעוואלט ווערן סאוועטישע בירגער, נאר בלייבןבא זייער אלטער פוילישער בירגערשאפט. איןא פאר מאנאטן ארום איז מען אין מיטן נאכטגעקומען און ארעסטירט אלע וואם האבן זיךאפגעזאגט אנצונעמען סאוועטישע פעסער. אזויווימ׳האט זיי געהאלטן פאר שונאים, האט מען זייפארשיקט ווייט קיץ סיביר.די איבעריקע אנגעקומענע איה פון פוילןזיינען מיט אונז פארבליבן ביז היטלערן.ב א מ ב ע ס אויף ד ע ר ע ט ש י. ןזוגטיק פארטאג האט דער ראדיא געמאלדן:דער דייטש האט דערקלערט קריג דעם רום.באלד נאכדעם האבן מיר שוין דערפילט דעםטעם פון מלחמה. אעראפלאנען זיינען אנגעפלויגןאון באמבארדירט אונזער שטעטל.די רויטע ארמיי איז ניט געווען גרייט אויפןדייטשן אנגריף. דער דייטש איז אנגעפאלן אזויפלוצלינג, ווי א לויערנדיקע ווילדע חיה. דיסאוועטישע באאמטע און מיליטער האבן ניטגעוואוסט וואוהין צו לויפן. זונטיק פרי האבןגענומען אוועקפארן פון שטאט אויטאמאבילן אוןפורן מיט די סאוועטישע קאמאנדירן אץ זייערעמשפחות. מיט זיי זיינען מיטגעלאפן אידן וועלכעהאבן געארבעט פאר די סאוועטן און אידישעפרויען, וואס האבן חתונה געהאט מיט סאווע־טישע לייט. אלע זיינען געלאפן קיץ רוסלאנד.מאנטיק זיינען א סך געלאפן אויך צופוס. אבערבאלד האבן זיך געוויזן מענטשן וועלכע זייגעןצוריקגעלאפן — די וועגן זיינען געווען געפער־לעכע, די דייטשע אעראפלאנען האבן באשאסןאלע שאסייען און באן־ליניעם. נאר א טייל איזגעלונגען אנצוקומען קיץ רוסלאנד און פארןווייטער. א סך זיינען געפאלן אץ וועג און פוןדי איבעריקע זיינען פיל צוריקגעקומען.דערעטשין איז ווידער באמבארדירט געווארן.דער גערויש פון די דייטשע אעראפלאנען האטאונז פשוט פארטויבט, און מיר פלעגן זיך באלדאויסלייגן אויף דער ערד און ווארטן מיט פחדאויפן אויפריים פון די באמבעם. איץ באמבעאיז געפאלן אויף סטוקאלסקים הויז און געהרגעטמושען מיט נאך יא פרוי, פון די פליטים.אזוי האט זיך דאס געצויגן טאג נאך טאג.אין מיטן א העלן טאג איז אוועק מיטן פייער אהילצערנער מאגאזין, פול מיט געווער פון דעררויטער ארמיי. דאס האבן צוויי סאוועטישעקאמאנדירן אונטערגעצונדן, כדי ס׳זאל ניטאריינפאלן אין דייטשע הענט. פונקט זיינעןאנגעפלויגן דייטשע אעראפלאנען און זיך אראם־געלאזן גאנץ נידעריק׳ ווי זיי וואלטן וועלז זעןוואס ברענט עם אונטן. א סך מענטשן זיינעןזיך צעלאפן פון שטאט און ארוים אין דיפעלדער. אויך איך בין געלאפן מיט מיין קינד.אויפן וועג האב איך געזען צוויי קאמאגדירן, וואםהאבן זיך באהאלטן הינטער א פלויט. כ׳וועלקיינמאל ניט פארגעסן ווי רחע די קירזשנערקעהאט זיו דאו געשארט איבער דער ערד, זיךוועלנדיק ראטעווען פון פייער אץ אנטלויפן פץשטאט. אירע ביידע פיס זיינען געווען פאר־באנדאזשירט׳ האט זי זיך געשארט אויפן רוקן,זיך אגשפארנדיק אויף די הענט, און געוואלטדערקריכן צו די פעלדער.די דייטשע אעראפלאנען פלעגן עפענעז פייערפון זייערע מאשין־געווער און באשיסן די גאסן.האבן מיר זיך פאררוקט הינטער א וואנט, אזזייערע קוילן זאלן אונז ניט טרעפן.דער דייטש איז דא^ ־▼*דאנערשטיק פארנאכט איז רואיקער געווארן.מ׳זאגט, אז דער דייטש דערנענטערט זיך צודערעטשין. קיץ רום זעט מען שוין ניט אן אין262ספר ד ר צ׳ י ןשטעטל. קיינער גייט פון שטוב ניט אתים. איןדער פרי האט מען דערציילט וועגן צוויי דייטשעפאראשוטיסטן, וועלכע זייגען אראפגעלאזן גע־ווארן מיט זייערע קליינע טאנקעטקעם פון דיאעראפלאגען. שפעטער האב איד אליין געזען׳ווי אן אעראפלאן לאזט אראפ א קליינעם טאנק.די דייטשן זיינען אריץ קיץ דערעטשין. קיינעראיז ניט ארויס אין גאם.שפעטער זיינען אנגעקומען מערער דייטשןאון צוויי פון זיי האבן זיך געלאזט גיץ פוןשטוב צו שטוב אץ ארויסגענומען די מענטשן.זיי זיינען אריץ צו אונז — איך בין דאןגעווען בא גאלדע דער קצבטע. זיי האבן ■געש־ריען: "די הענט אין דער הויך!" און געהייסןאונז ארויסגיין פון שטוב אץ זיך לאזן אין דערריכטוגג פץ קלויסטער.ווען מיר זיינען אנגעקומען צום קלויסטער,האבן מיר דארטן געטראפן א סך אידן אוןקריסטן. ארום קלויסטער זיינען געשטאנען אוי־טאם און טאנקעטן. א יונגער דייטש האט אונזאנגעקוקט מיט זיינע העלע, מערדערישע אויגן,געקייט זיין "בוטערבראט" אץ געזאגט צו אצווייטן דייטש: "יא, מען מוז זיי נאד בערליןפירן". און מיר זיינען אלע זיכער געווען. אז דאסאיז דער סוף פון אונזער לעבן. דא מיר לעם מיראיז געשטאנען טשערנע דער שניידערקעס מאן,מיכל דעם שגיידערס זץ׳ מיט א טלית איןהאנט, און געהייסן זיין פרוי און קינדער זיךהאלטן צוזאמען מיט אים. מיר האבן אלע געט־ראכט, אז אונזער טויט איז נאנט. אויפן פארקאןאדום אונז זיינען געווען אויסגעלייגט גראגאטן.אן עלטערער דייטש, פון א יאר 50, האט זיךאויפגעשטעלט אץ גענומען ריידן. די פרעמדעציין האבן זיך אים געשאקלט אין מויל: "רוסןאון פאלאקן — רעכטם! אידן — לינקסדמ׳האט אונז גענומען סארטירן. דער דייטש האטנאך וואס געזאגט, ארויסגענומען זיין זייגער פוןקעשענע׳ געמאלדן אונז, אז ס׳איז 12 אזייגעראון פון איצטער אן זיינען מיר אין דייטשעהענט. דאן האט ער אונז געהייסן פארלאזן דעםקלויסטער.ארויסגעלאזן אונז האט מען דורך א שמאלטירל, קוים זייגען דורכגעקראבן צוויי מענטשןדורבן ארויסגאנג, און דא שטופט זיך יעדערעראון אלע ווילן וואט גיכער ארויסגיין פץ קלויס־טער.פלוצלינג עפנט זיך א שיסעריי אין דרויסן.מ׳לאזט מער קיינעם ניט ארויס. די מענטשןלויפן צוריק. ס׳ווערט א פאניקע׳ מענטשן פאלןאיינער אויפן צווייטן און דא זע איך, אז מיין9־יעריק קינד איז אויך געפאלן אץ אויף אירפאלט א בארג מיט מענטשן. ב׳נעם שרייעןגעוואלדן און סוף־סוף באפ איד מיין קינד פארדער האנט אץ לאז זיך לויפן אין דער צווייטערזייט. מיין קינד פאלט ווידער, און איך שריימיט קולי־קולות. מענטשן האבן גענומען שפרינ־גען איבערן פלויט פץ קלויסטער און לויפןוואוהין די אויגן האבן זיי געטראגן, צו דיפעלדער ארום.דאם האבן די רוסן באמבארדירט דערעטשיןמיט ברען־באמבעם. באלד האט אעעהויבןברענען די האלבע גאם פון קלויסטער־זייט. עםזיינען אפגעברענט געווארן די הייזער פון קמים־טער ביז וועלע ראבינאוויטשן.די הייזער האבן געברענט און די דייטשןזיינען געשטאנען און זיך צוגעקוקט. א דייטשפרעגט מיץ שוועסטער און ביילקען, שמואללאבזאווערם טאכטער: ,׳ווער זינד זי, רוסן?פאלען? יודען?! — שלים, שלים״ — זאגטער, הערנדיק אז זיי זיינען אידישע. ער האטגעמאכט א מין צייכן אויף דער ערד און געזאגט,אז אזוי וועט מען מאכן מיט אידו. מיר האבןאים ניט פארשטאנען.גזירות און טויט־שרעקקלאנגען האבן זיר פארשפרייט א געוויסןטאג, אז אין סלאנים האט מען ארויסגעפירטאיבער 9 טויזנט אידן צו א גרוב אויסער דערשטאט און אלעמען דארטן אויסגעקוילעט. געזאגטהאט מען זיי, אז מ׳פירט זיי איבער אין אצווייטע שטאט און זיי דארפן מיט זיך נעמעןקליינע פעקלעך מיט זייערע בעסטע זאכן. א סךהאבן מיט זיד גענומען גאלד און צירונג. בייםגרוב האט מען זיי געהייסן זיך אויסטאן נאקעט,די זאכן און די פעקלעד האט מען געווארפן איןדי אויטאם וואם האבן זיי געבראכט און די אידןהאט מען אויסגעלייגט אין גרוב און דערמאר־דעט אויף א שוידערלעכן אופן.ספר ד ר צ׳ י ן263א דערעטשינער פאליציאנט, א פאלאק, האטדערציילט וויאזוי מ׳האט די פאליציאנטן גענויטהעלפן דורכפירן די "אקציע" אין סלאנים.שטעלט אייך פאר׳ וואס פאר א פאניק איזאויסגעבראכן אין דערעטשין, ווען ס׳זיינען אגעוויסן טאג אנגעקומען 9 דייטשן מיט אויטאם.אידן זייגען געלאפן אויסער דער שטאט, אבערמ׳האט זיי נאכגעשאסן און געווארנט ניט צומאכן קיץ פאניקע.ערשט נאכדעם ווי דער רב איז ארוים באגע־גענען די דייטשן און העדן זייערע פארלאנגען,איז ארוים איינער, פריטץ׳ און געהייסן שאפן א"יודענראט" און אויספירן אלע באפעלן. אויבניט, וועט מען מאכן אין דערעטשין דאסזעלבעווי אין סלאנים...דאם זיינען געווען די ערשטע רייד פון דידייטשן, ימ״ש.מ׳האט באלד געשאפן א "יודענראט" פון 7בעלי־בתים. און ס׳האט זיך אנגעהויבן שיטןאויף אוגזערע קעפ א סעריע פון גזירות. איינעערגער פון דער צווייטער. אידן האבן געמוזטטראגן די געלע לאטע, פריער א קיילעכדיקע,שפעטער א מגן־דוד. ס׳איז געווען פארבאטן צוגיין אויפן טראטואר. יעדן פרימארגן זיינען אלעמענער פון 14 ביז 55 יאר געטריבן געווארןצו צוואנגס־ארבעט, און פריטץ איז איבער זייגעשטאנען מיט זיין נאהייקע. אידן האבן געמוזטאוועקגעבן זייערע טעפיכער׳ פעלצן, זילבער־ווארג און אנדערע טייערע זאכן. צווישן דיווייסרוסן האבן די דייטשן געפירט אן אגיטאציעאון געפאדערט הילף ביים אויסראטן די אידן,צוזאגנדיק זיי דאם אידישע האב־און־גוטם.פאר די אנגעקומענע דייטשן זיינען צוגעש־טעלט געווארן 20 ניקלנע בעטן, מיט קישנס,קאלדרעם און פארשיידענע בעטגעוואנט. דישענערע הייזער זיינען אויסגעליידיקט געווארןפון אידן, אויסגעפוצט און איבערגעגעבן געווא־רן די דייטשן.שפעטער איז פון די אידן געפאדערט געווארןא קאנטריבוציע פון 3 ק״ג גאלד. ס׳איז געווארןא יללה אין שטעטל, יעדער איינער האט געט־ראגן אין ,,יודענראט" אריץ וואס ער האט נארפארמאגט און מיט גרויסע מאטערנישן האטמען צונויפגעזאמלט דאם גאלד און איבערגע־געבן די דייטשן. אבער באלד איז געקומען אנייע גזירה: די דייטשן האבן פארלאנגט 50מעטר גרינע וואלענע הויזן־שטאף. אין דערעט־שין איז דאס קיינמאל אין די קראמעו ניטגעווען. האט מען בא יעדן בעל־בית גענומעןצו 20 דאלאר און דער יודענראט האט אוועק־געשיקט קיין וואלקאוויסק דריי מענטשן, וועלכעהאבן מיט לעבנסגעפאר געשווארצט די גרעניץאון געבראכט די געפאדערטע וואלענע סחורהפאר דייטשן.א נייע גזירה: א סך אידן מוזן באלד פאר־לאזן זייערע הימער און אריבערגיין וואוינעןאין א צווייטער גאם. מ׳פאקט, מ׳לויפט, מ׳כאפטערגיץ א ווינקל דעם קאפ אוועקצולייגן. אוןאלץ — כדי אויסצומיידן די שחיטה.גאנצע משפחות ווערןאומגעבראכטיעדן פרימארגן זיינען די מענער געטריבןגעווארן צו דער ארבעט. איינמאל זיינען א פארהונדערט יונגעלייט אוועקגעפירט געווארן צופוםקיין סלאנים, אויף שאסיי־ארבעטן. קיינער האטניט געוואוסט, וואס ס׳טוט זיך בא זיי דארטן,צוריקגעקומען אודים קראנקע, מיט א באש־טעטיקונג פון א דאקטאר. שבת פרי האט דערהויפטמאן ארויסגעגעבן א באפעל, אז דער"יודענראט" זאל ברענגען צו אים די משפחותפון יעדן בחור וואס איז צוריק געקומען פוןארבעטם־לאגער. א טייל פון זיי איז געבראכטגעווארן מיט כוח. מ׳האט זיי אלע ארויסגעפירטצו א פארטיקער גרוב און דערמארדעט. געוועןצווישן זיי איטשע וואליצקי מיט זיינע 6 קינ־דער, דבורה די קאלאנער מיט צוויי קינדער,גרשון דער כארבער מיט דער גאנצער משפחה,א סך משפחות פון די אנגעפארענע פליטים.ווען די פאליציאנטן זיינען געקומען נעמעןאיטשע וואליצקין מיט זיין משפחה, האבן זיידורך א פענסטערל באמערקט א בערגל פריש־אויסגעגראבענע ערד. דאם האבן אידן געגראבןא באהעלטעניש, א "סכראך, צום באהאלטן זיךפון א שחיטה, הינטער שלמה דעם קאזיאנעםרב׳ם מויער. די פאליציאנטן האט דאם גלייךגעמסרט דעם הויפט־מאן, און ער האט ארויס־געגעבן א באפעל מ׳זאל ברענגען אלע אייג־264ספר ד ר צ׳ י ןוואוינער פון יענעם הויז, צוזאמען עטלעכע אוןפופציק מאן. ס׳איז פונקט געווען שבת. קינדערפון אנדערע משפחות האבן זיך געשפילט אדוםיענעם הויז. מ׳האט אלע צוגענומען.צוויי פרויען׳ מוטערם פון די אוועקגעפירטעקינדער, זיינען געקומען זיי זוכן. די טירן פוןפארמשפטץ הויז זיינען געשטאנען אפן, זיינעןביידע פתיען, אלתר קאלאנערם ווייב און נאךא קאלאנער פדוי, אריץ זוכן די קינדער. דייטשעמערדער זיינען אנגעקומען, און זעענדיק דיפרויען, האבן זיי באשולדיקט ביידע אין קומעןגנבנען זאכן פון יענעם הויז. מ׳האט די אומגליק־לעכע און אומשולדיקט פרויען אוועקגעפירטאויפן בית־עלמין צום שיסן. איד האב געזען ווימ׳האט זיי ביידע געפירט. געבויגענע פון פחד,מיט וואלענע טיכער אויף די קעפ, זיינען זייגעגאנגען צום טויט.אווי זיינען יענעם טאג פארשניטן געווארן דימשפחה פון יאנקל וויינשטיין, — ער, יאנקל,האט געשטעלט א ווידערשטאנד און ניט געלאזןזיד נעמען׳ — זלאטעגורעס משפחה, אן אסטרא־לענקער זייגערמאכער מיט דין פרוי און קינדאון נאך א סך אידישע פאמיליעס.דאם איז געווען נאך א שטיק צייט פאר דערגרויסער שחיטה.די גזירות זיינען געפאלן אויף די אידישעקעפ, יעדן טאג א נייע: ניט אריינגיין צו אקריסט עפעם קויפן; ניט ארויסגיין פון שטאטאין א דארף אריץ; ניט ארויסגיץ לאנגע שעה׳ןאין גאם. מיר זיינען געווען פארשטיקט איןגעטא, צו עטלעכע משפחות אין א צימער. אידבין געווען ביי שמואל־מאירן אין שטיבל.פריטץ האט געשאסן מענטשן אין די גאסןאון געשיקט א באפעל אין יודענראט מ׳זאלקומען און באגראבן די געשאסענע.אזוי איז אריבער א יאר פון טויט־שרעק.דער שחיטה ־ ט א גביז ס׳איז געקומען דער שוידערלעכער טאג.גאנץ פרי קומט אריץ מיכל דער פעלכל־מאכער,פון סלאנימער גאס, וועלכער האט מיט זיין פרויאון זיין טאכטער רישקע געוואוינט צוזאמעןמיט מיר אין געטא, און ער זאגט אונז אן דיביטערע בשורה: "קינדער, מיר זיינען ארומ־גערינגלט! ס׳גרייט זיך אונזער שחיטה!"לאנג האבן מיר ניט געטראכט און גלייד זיךאריינגעכאפט אין קעלער, וועלכן הערשל קולא־קאווסקי האט צוגעגרייט פאר זיין מומע עלקע,שמואל־מאירם פרוי. דאם איז געווען א קעלערמיט א דאפלטער וואנט, פון שטיין, 4 מעטר דיטיף און אן איץ פענסטער.אין קעלער זיינען אריץ: איך מיט מייןקינד: זעליק פרידמאן מיט זיין פדוי און זייןטאכטער חנה־חיה: די משפחה שפירא —דער טאטע, די מאמע און די טאכטער ליבע:עליע־חיים וואליצקי מיט זיין פרוי און 4קיגדערלעך; די אלטע שרה מיט איר ברודער:ריבטשע די קרעמערקע, מיין מאמע: מיכלדערלעך: די אי׳טע שרה איר !*־;'דער 1דער פעלכל־מאכער מיט זיין פרוי און טאכטעררישקע — צוזאמען א 25 פערזאן. אין שטובאיז געבליבן אן 80־יאריקע פאר־פאלק, דעראלטער בערל וואליצקי מיט זיין פדוי. באלד איזגעקומען די פאליציי און זיי צוגענומען.מיר זיינען געלעגן און געשעפטשעט "שמעישראל". פלוצלינג הערן מיר קלאפן אין וואנטפון קעלער: ״קומט ארוים!״ מיר זיינען זיכערגעווען, אז זיי האבן געפונען דעם אריינגאנגצום קעלער און עם קומט באלד דער סוף צואונזער לעבן. זיצן מיר פארציטערטע, אץ דיפאליציאנטן שרייען פון איבער דער וואנט:"קומט ארוים! מיר ווארפן גראנאטן!"דא האט זיך צו מיר דערנענטערט שפירא׳םטאכטער, ליבע, און מיר ארייעערוימט איןאויער, אז די פאליציאנטן קלאפן ניט אין אריע־גאנג צו אונזער באהעלטעניש, נאר אין דערדאפלטער וואנט. דער אריינגאנג צו אונזער"סכראן" איז פון א צעבראכענער שאפקע, וואםאיר הינטערשטע ווענטל דינט ווי א טירל אוןהאלט זיך אויף איין טשוועקל. מיר שעפטשעןווידער "שמע ישראל". מיר הערן ווי די פאלי־ציאנטן גייען אריץ אין שכנותדיקן קעלער, זעעןאז ער איז פוסט און טראגן זיך אפ.מיר זיינען געבליבן א פאר טעג אין אונזערבאהעלטעניש, פארשמאכטע און הונגעריקע.ס׳איז ניט געווען שוין מיט וואס צו אטעמען,די לופט איז אויסגעגאגגען. ליבע, שפירא׳םטאכטער, האט זיד ארויסגעשארט דורך דערספר ד ר צ׳ י ן265שאפקע אין שטוב אריין און געבראכט אן עמערוואסער מיט ברויט. איך האב פרובירט עסן,טרינקען, אבער ס׳איז מיר אין האלז ניט געק־ראכן — איך ווער פשוט דערשטיקט, אן לופט.איך מוז ארוים פון דער שטיקעניש. בעסערשטארבן פון א קויל, איידער דא דערשטיקטווערן, טראכט איך. די מענטשן לאזן מיר זיךניט רירן, מ׳קען נאך אגטדעקן אונזער "סכראך.דא הערן מיר פלוצליגג א שטימע פון דרויסן:"עפנט אויף, ס׳איז שוין נאך דער שחיטה!"מיר ווערן פארציטערט, אבער איך דערקען דעםקול פון מיץ שוועסטערם זון יאנקעלע. טייערער!זיין ערשטע פראגע איז געווען׳ צו מיין מאמעאיז דא ניטא מיט אונז. ער האט זי געלאזןאין אן אנדער קעלער אץ געגאעען זוכן זידארטן, האט ער געפונען רעם קעלער אפן,אינעווייניק איז געלעגן מיין מאמעם שירץ אוןא קליין דערשטיקט מיידעלע. איז ער נעבעךגעלאפן צו אונז זוכן מיין מאמען.מיר זייגען ארוים פון קעלער•נ י ט א ק יין א ר ט פאר אונזווען מיר האבן זיך דערנענטערט צו די דראטןפון געטא־פלויט, האב איך דערזען צוויי דייטשןשרייען צו אונז: ,׳קאם, קאם!״ און כ׳האב זיךגעלאזן לויפן דורבן געטא, צו דער באד אוןווידער פץ געטא ארוים. צוזאמען מיט מיין קיגדהאבן מיר זיך באהאלטן אין א קארטאפל־פעלד.ס׳איז געווען נאכט. די לבנה האט העל בא־לויכטן די פעלדער און אונזער אויסגעקוילעטןדערעטשין — אזוי רואיק באלויכטן, ווי ס׳וואל־טן בכלל קיץ שחיטות ניט געווען אויף דערערד דער זינדיקער.זאגט צו מיר מיין קינד: "קום אריץ דא׳אויסערן געטא, אין לייבע זובערם קליץ שטי־בעלע. דארטן איז אנגעלייגט בעטגעוואנט אויףדער ערד — כ׳וויל זיך צולייגן א ביסל שלא־פך.מיין קינד איז איינגעשלאפן, איך בין וואכע־דיק געווען. געקוקט יעדע מינוט, צי ס׳ווערטניט ליכטיק. די ליכטיקייט איז א סכנה.ווען דער הימל האט גענומען גרויען, האבאיך געזען פוגדערווייטנם א פאליציאנט איןשווארצן, מיט א ביקם, דערנענטערט זיך צוםקארטאפל־פעלד וואו מיר האבן זיך פריערבאהאלטן. אויף גיך האב איך אויפגעוועקט דאםקינד אץ זיך אויסגעדרייט כדי צו געפינען אןארט צום אנטלויפן. זע איך אז ס׳זיצט נאנט צואונז משה־דוד דעם קצבם זץ, מיט א ברויטאונטערן ארעם. איך שריי צו אים שטילערהייט:"קומט, קומט גיכער!", עגטפערט ער: "איךהאב ניט וואוהין צו גיין. מיץ פרוי און קינדערזיינען ניטא, וויל איך ניט לעבן מער".אויף א באנק אין ווינקל זע איך מיין שווא־גער. איך רוף אים, ער זאל מיט אונז אנטלויפן.באקום איך פון אים דעמזעלבן ענטפער: "מייןפדוי איז ניטא. איך בין אליץ, הויל און נאקעט.איך האב ניט וואוהץ צו גייך.האב איך אויף גיך אויפגעפראלט א קלייןפענסטערל פון דער פינסטערער זייט פונם שטי־בל און געשפרונגען — אין א זומפיקע בלאטעאדיין. מיין קינד שפרינגט נאך מיר. מיר האבןזיו ביידע געשארט איבער דער ערד, ביז צוא טייכל.איך קוק זיו ארום, זע איך שפירא׳ס טאכטער,ליבע, וועלכע איז צוזאמען מיט אונז געווען איןקעלער. זאג איך איר, אז דארטן שטייט אפאליציאנט און זוכט אונז אין קארטאפל־פעלדאון מ׳מוז אנטלויפן פון דאנען. ענטפערט זי,אז זי לויפט דופן איר טאטן און מאמען, וואםליגן באהאלטן אין לייבע זובערם שייער, צוזא־מען מיט די סטוקאלסקים און נאך א סך אידן.ליבע איז אוועק ברענגען אירע עלטערן, זעאיך זי שוין מערניט ביזן היינטיקן טאג.איך מיט מיין קינד האבן זיו געשארט ביזדי פעלדער פון וויהאן אץ אריץ אין א קארן־פעלד. דארטן האב איך געטראפן נחום בער־טשעם, מיט א "ברויט אין איץ האנט און אקינדער־מאנטעלע אין דער צווייטער. ער האטדערציילט, אז נעכטן האבן די פאליציאנטן אויס־געשאסן די איה, וועלכע האבן זיך באהאלטןדא אין די קארן־פעלדער. "קומט אין וואלדאריץ — זאגט נחום — דא האבן מיד שוין קיץארט ניט".אבער ווי קען איך זיך לאזן אין וואלד, וועןמיין קינד איז הונגעריק!קוק איך זיך ארום און זע א פויערטע טראגטא פערענע. איך גיי צו איר צו — דערשרעקט266ספר ד ר צ׳ י ןזי זיך און ווארפט אראפ די פערענע. זאג איךאיר, אז כ׳דארף שוין די פערענע ניט האבן,אבער זי מוז מיר געבן א שטיקל ברויט. ענט־פערט זי: "גיי אהין צום וואלד. דארטן איזמיין כאטע. מיינע קינדער וועלן דיר געבןוואסער צום טרינקעך.איך נעם מיין קינד און גיי צו דער פויערטעסכאטע, לעם וואלד. לויפן ארוים דריי שקציםמיט שטעקנם און באפן זיך שלאגן. אויפן הויףזע איך 3 פורן אנגעפאקט מיט אידיש האב אוןגוטם פון געטא. זייער טאטע האט מיטגעהאלפןדי דייטשן בא דער שחיטה, האבן זיי אים דער־לויבט ראבעווען אידישן פארמעגן.כ׳האב זיך געראנגלט מיט די שקצים, געכאפטא קלאם מיט א שטעקן אין קאפ און איך ביןארוים קוים א לעבעדיקע, מיט א וואונד אויפןעבדים היינו/י. רייךעדותו של רייך הפליט מפולין, שעשהאת שנות המלחמה והכיבוש בדרצ׳ין,נמסרה עם גמר פעולות האיבה לועדהשעסקה בגביית עדויות של שאריתהפליטה.הכיבוש הגרמני השיגני בעיירה דרצ׳ין, מחוזסלונים, נפת ברנוביץ׳. בעיירה היו אז כאלפייםיהודים. ה״תכנית" הגרמנית ביחס ליהודים בו-צעה בדרצ׳ין כדוגמת כל מקומות היישוב ברו-סיה הלבנה. יום־יום הריצו את האוכלוסיהלעבודות שאין צורך בהן או שחשיבותן מועטת.הרביצו, רצחו בעוון אי־ציות כלשהו, מכוון אומדומה. אחת לכמה שבועות הגיעו אגשי הגיס־טאפו לביקור, כל הגברים הוצאו אל השוקלמיסדר, שמתוכו נבחרו ראשי האינטליגנציהואנשים מכובדים לפי מראה פניהם, נשלחו לח-פירת בורות ונרצחו. בראשית 1942 גורשו כ־ססדגברים לעבודות בכביש וילנה־סלונים. הם שוכנובדירים, מוקפים בגדרות־תיל. קיבלו רבע קילולחם ליום ופעמיים ביום מרק. היו מכים אותםשם בלי הרף.במאי נשלחים עבדים אלה לבתיהם בדרצ׳ין.האוכלוסיה היהודית התחילה בבניית מחבואים,שטערן.זיינען מיר אריץ אין ליפאווער וואלד. דאםקינד איז דורשטיק אץ הונגעריק. איך האבגעבעטן א שטיקל ברויט בא א פויערטע אין אוואלד־כאטע, שרייט זי צו מיר: "גיי אין וואלדאריץ! די פאליציאנטן וועלן דיר דא דערזעןאון הרגענען!״זי האט מיר דערציילט, אז ביינאכט קימעןאידן ארוים פון געטא און לויפן אין וואלדאריץ. איך וועל זיי קענען טרעפן ביינאכט איןוואלד.איך האב קוים דערווארט די נאכט. איך הערא גערויש צווישן די בוימער אץ גיי צו נענטער.א סך אידן, דערעטשינער, זיצן דארטן אוןטראכטן וואו זיך אהינצוטאן. עס איז קיץ ארטפאר אונז ניטא אין ערגיץ.בהשפעת הבשורות המזעזעות על קיצם המר שליהודים בערים הסמוכות. אם נתגלה בבית כלשהומחבוא כזה, הוצאו כל דייריו להורג. שלושפעמים הוטל "מם עונשין" על אוכלוסיית דרצ׳ין— רבע ק״ג זהב בפעם הראשונה, 5 ק״ג בפעםהשניה וסכום של 2 מיליון רובל בשלישית.מהעיירות הקרובות יז׳ורניצה והאלינקה, וכןמהמושבה היהודית קולוניה סינאיסקה, שם חיומדורי־דורות חקלאים בני ישראל, הוגלו התו-שבים היהודים ורוכזו בגיטו דרצ׳ין, שבו הוע-מדו 34 בתים וביקתות למגוריהם של 2880 נפש.הטיפוס, הדיזנטריה והרעב שררו בגיטו. המש-טרה הביילורוסית הגישה את מלוא עזרתהלתליינים הגרמניים.אחרי זה כפו על יהודי המקום לחפור ביערותהקרובים בורות גדולים של 50 על 20 מטר.החלה הריצה אחרי "שיעים". היו מקרים בו-דדים של "עסקים" עם גרמנים, אבל לא היהאף חורץ לשון ומלשין מתוך האוכלוסיה היהו-דית, שהיתר. כולה מאוחדת באסונה, — תופעהנדירה באותם זמנים איומים.השחיטה בוצעה ביום ה־23 ביולי 1942. היאהקיפה את כל היהודים, מבלי להשאיר בחייםספר ד ר צ׳ י ן267אפילו רופאים, רופאי־שניים ויהודים "יעילים"אחרים. ה״אקציה" נמשכה יומיים, אחר־כך באההודעה, שלא יוציאו עוד איש להורג. אנשיה״יודנראט" הלכו מבית לבית והודיעו, שלאיגעו באיש לרעה, כהבטחתו של ראש הז׳נדר־מריה, על "דיברתו של קצין גרמני".החלו היהודים גחים ממחבואיהם וממאורו־תיהם אל אורה של שמש יולי. יומיים היה שקטבעיירה, וביום השלישי אספו את כולם בכיכרהשוק, הקיפו אותם והובילו אל בורות המוות.אל היערות הסמוכים נמלטו כ־250 איש. 80גברים בריאים מתוך אלה הצטרפו ליחידותהפרטיזנים. יתרם, נשים׳ זקנים וילדים, רוכזובמחנות משפחתיים. במשך השנתיים ומחצה שלשהותם ביער עברו עליהם חמש התקפות גר-מניות, פקדו אותם מחלות ומגיפות ולא פעם׳,הציק להם הרעב. רק כ־90 איש חזרו חיים מן;היער.ווי ציפל בעקנשטיין האט זיך דאס לעבן גענומען / פעשע פיינזילבערסוף 1941, קנאפע זעקס חדשים נאכן אנקומעןפון די היטלעראווצעס, זיינען אין די גאטןאויסגעקלעפט געווארן פלאקאטן מיט היטלערסבילד, און פון אלע ווענט האט אראפגעקוקט זייןווילדער פרצוף. דערביי איז געווען אויך א בילדפון א איד, איינגעבויגן ווי פון קלעפ וואס שיטןזיך אויף זיין קאפ און פון דעם חוזק וואםמ׳מאבט פון אים.אידן זיינען ניט ארוים אין גאם, ניט וועלנדיקאנקוקן די דייטשע פלאקאטן.דאן האבן די רוצחים ארויסגענומען פון אלעבתי־מדרשים די ספר־תורה׳ס, ארויסגעווארפןזיי אין גאם און גענומען רייסן, ברענען אוןשענדן מיט ווילדער אכזריות. דער ווייטאק אוןדי חרפה זיינען געווען גרוים. די אומגליקלעכעאידן האבן געזען ווי מ׳שענדעט אונזער היילי־קייט. יעדער איינער איז געווען צעבראכן אוןצעווייטאקט און ניט געוואוסט וואם צו טאן.אין שכנות מיט אונז האט געלעבט מענדזשעדער סופר, בעקגשטיץ. זיין אינגסטע טאכטער,ציפל, איז געווען א מיידל פון 20 יאר, זי האטשטודירט און איז געווען א לערערין. אירע צווייעלטערע שוועסטער, באשקע און גאלדע, זיינעןאוועקגעפארן קיין אויסלאנד, אבער ציפען האבןדי עלטערן ניט געלאזן פארן, ווייל זיי האבןגעוואלט האבן איין קינד לעם זיך.ציפל האט געזען ווי מ׳שענדעט די אידישעהייליקע ספרים, די ספר־תורה׳ם. איז זי געקו־מען אהיים אינגאנצן א דערשיטערטע און האטכסדר געטענה׳ט צו אירע עלטערן: "מ׳קאן ניטלעבן! מ׳קאן מער ניט לעבן!״ביינאכט האט זי גענומען נאפט, באגאסן דיגאנצע שטוב און אויך זיך אליין. זי האט זיךאוועקגעשטעלט אין א ווינקל און האט זיךאונטערגעצונדן. ווען זי איז שוין געווען ארוט־געכאפט דורך גרויסע פלאמען האבן זיך אויפ־געכאפט אירע עלטערן און די שכנים ארוםאון גענומען זי ראטעווען. האט זי כסדר זיךגעבעטן: "לאזט מיר פארברענט ווערן מיטאייך צוזאמען! אויב מ׳האט אונדער הייליקייטחרוב געמאכט, האבן מיר ניט צוליב וואס צווועלן לעבן! איך קען ניט לעבן מער נאכדעםווי מיינע אויגן האבן דאס געזעך.זי האט זיו נאך איץ טאג געמאטערט. מ׳האטזי געוואלט ראטעווען, אבער זי האט זיך ניטגעלאזן און האט געבעטן מ׳זאל זי מקבר זייןאין גערטל לעם זייער שטוב.268ספר ד ר צ׳ י ןהייתי פליט בדרצ;ין המעונה / שמואל בורנשטייןאשוב מלחמהבעצם החלו נדודי מן היום הראשון למלחמה.משהתקרב האויב ללודד׳ קמה בהלה בעיר׳ואנשים החלו בורחים לעבר וארשה. אנו: אבא,אחי הבכור ואני, נפרדים בבכי מעל אמאומצטרפים אל המוני ההולכים ברגל.אנו עוברים על פני ערים ועיירות׳ שנודעולפגים ביפיין. עתה היו למאכולת אש למטוסי־האויב. שרידי בתים עודם בוערים׳ ברחובותמתרוצצים סוסים שנתעו. אגשים מספידים בקולרם את קרוביהם.גם בווארשה לא מצאנו מנוחה. התחילו ימי־המצור האיומים. בעשרים וששה בספטמברנפלה העיר, ושוב לא היה כל טעם שנישארבה. לאחר חודש של נדודים ללא־מטרה חזרנולביתנו. האיצה בנו החרדה לגורלה של אמא.לאשרנו מצאנוה בריאה ושלמה. אכן, מפליאהדבר, שברגע הראשון כמעט לא הרגשנו כישערה הלבין בינתיים.עד מהרה החלה ההתעללות ביהודים. קנסותוחרמות ושפטים. לילה־לילה מוצאים צעיריםיהודיים מבתיהם, עירומים כמעט, רק לבניםלבשרם; מוליכים אותם לכיוון לא ידוע.׳בסוף אוקטובר פשטו בעיר ידיעות שישאפשרות לעבור אל שטח רוסיה הסובייטית.יום־יום היה נעלם מישהו ממכרינו. גם שניחברים שלי, אריק מאלאר וטאדאק קופרמן,עמדו לצאת לדרך. הם הציעו גם לי להצטרףאליהם. באחד הלילות הוחלט במועצת־המשפחהשלנו; על אחי הבכור להישאר בבית׳ עםההורים: עלי לנסות את מזלי.בשגים־עשר בנובמבר, כאור הבוקר, נפרדתיבברכה מעל בני המשפחה. אמא ואחי התיפחוחרש. אבא ברכני בקול רועד;— הלוואי שתצליח, בני!אחר כד הוסיף;— לבי אומר לי, כי לא נתראה עוד לעולם.אכן, לא שווא ניבא לו לבו.משעולי היער הביאוני עד לעיירה דרצ׳ין,הסמוכה לסלונים. התחלתי לעבוד בהוראהבבית־הספר שבמקום. חייתי חיים שקטים. כךעברו עלי שנה ומחצה בתחום הסובייטי, הרחקמשאון המלחמה. תחילה הייתי מקבל מכתביםמן הבית, אחרי־כן חדלו גם אלה.במחצית יוני 1941, כשהתחילו ימי הפגרהבבית הספר, יצאתי יחד עם אריק, ששימשגם הוא מורה בסלונים׳ לבקר את טאדאקחברנו, שהתגורר בקוברין, הסמוכה לגבולהגרמני. הפגישה היתה נרגשת: לא ראינואיש את אחיו זה שנה תמימה. טאדאק הסיחבאזגינו את חרדתו: מספרים כי מעבר לגבולניכרת תנועת־צבא מוגברת. שכבנו לישון מתוךחששות. ביום העשרים ושנים ביוני, בשעה ארבעלפנות בוקר, הקיצונו לקול התפוצצות. שובשרויים אנו בתוך אימי־המלחמה. יצאנו לדרךחזרה לדרצ׳ין, כדי להתייצב בנקודת־הגיוםשלגו. מסילת־הברזל היתד. הרוסה. בכבישיםהורגשה תנועה רבה של מכוניות צבאיות. בקושירב הגענו לסלונים. בעיר — בהלה. פלוגותניגפות של הצבא האדום נסוגות באי־סדרלמזרח. כל משרדי הרשות סגורים. נקודות־הגיוס הפסיקו את פעולתן. על התגייסות לצבאלא היה מה לדבר. החיילים הרוסים סיפרו עלמהירות התקדמותו של הצבא הגרמני. לפידבריהם מתקרבים הגרמנים אל העיר וולקוביסק.קרבות מתחוללים במרחק 80—100 קילומטריםמסלונים. שקלתי בדעתי ומצאתי׳ כי מוטב גםלי לצאת מזרחה. בלבי האמנתי, כי הרוסיםיתאוששו חיש מהר ויעברו להתקיף את האויב.לצערי לא יכול אריק להצטרף אלי. בדרךמקוברין נחבלה רגלו, ולא היה מסוגל ללכת.כך יצאתי את העיר לבדי.חלק מן הדרך עשיתי במכוניות צבאיות,ולרוב — ברגל. ביום השביעי למלחמה הגעתילעיר מינסק. גם על בירת רוסיה הלבנה עברהספר ד ר צ׳ י ן269הכוס. כמעט כל העיר נהפכה לעיי מפולת.הרחובות ריקים. הנוער ברח מזרחה. הנשאריםמסתתרים במקלטים. צחנת־שריפה באויר:הבתים עולים בלהבות.המטוסים אינם פוסקים מלהפציץ את העיר;יורדים הם כמעט עד לגגות הבתים. עוברים־ושבים בודדים מספרים לי/ כי האויב הצניחצבא רב במזרח" ובמהרה תהיה העיר מוקפתמכל עבריה. אין כל טעם להוסיף ללכת קדימה.הגרמנים נמצאים בכל מקום. גם הרגלים,הנפוחות מן ההליכה המאומצת" חדלו לחלוטיןלציית לי.באחד מפרברי העיר סרתי לבקתה אחת"שניצלה בנס. כל הבניינים הסמוכים נחרבוכליל. בבקתה פנימה לא היה מקום לזוז. עלהרצפה ישנו השכנים׳ שניטלה קורת־הגג מעללראשם׳ ועוד נודדים כמוני. בעלת־הביתהאדיבה החישה לי עזרה! כעבור שעה קלההיו רגלי חבושות. באשר ישבתי שם נרדמתי.כמו מבעד למסך של חלום הגיעו לאזני קולותהיריות.לאחר תום מנגינת התותחים׳ שנמשכה כלהלילה׳ האיר הבוקר.לבנו ניבא לנו, כי זוהי דממה שלפני הסער.עוד אנו מהרהרים במה שיבוא, והנה!— טר־א־א־את — זגוגית החלון התנפצהא־סיסים. בחלת הופיעו קסדת־ברזל ומכונת־יריה.— ! פט&ע 4116 (צאו כולכם!) — צעק הגרמניבקול באריטון רם.הפלוגות הגרמניות הראשונות כבשו את העיר.כברק חלף במוחי הרעיון! שוב אני בציפרניהחיה הרעה!תקפתני אדישות כמעט מוחלטת. רצוץ וחולההייתי מבחינה גופנית ורוחנית גם יחד, בודדלחלוטין בעולם הגדול והעדין. מה טעם לחיים ?ברחובות נסעו מכוניות הצבא הגרמני הלווושוב. בהמולה רועמת עשו את דרכם טנקיםותותחים. בלימוזינות פתוחות נסעו קציניםנאציים, מתפרקדים בהן ביהירות יתירה. על גביהמכוניות התנוססו כתבות; ""למוסקבה!"ונדמה היה כי אין בעולם מעצמה אדירהכמותם. וארשה, בריסל, פריס, מינסק ובירותאירופיות רבות אחרות — נפלו. במסע נצחונונחפז הצבא הגרמני מזרחה, אל בירתה שלהמדינה האדומה.!3.11^103^ 111 0011611^ 21¥61 1!3.0זאנ (בעודשבועיים במוסקבה!) צורחים ההיטלראים שיכוריהנצחון.למחרת יום כיבוש העיר הופיעו ברחובותמינסק מודעות׳ ובהן צווים של מפקד חיל־המצב החדש׳ הקורא לכל הגברים, מבני חמש־עשרה עד חמשים׳ להתייצב בנקודות מסויימות.אי־קיום הפקודה — פירושו עונש־מוות.החלטתי להתחמק בגנבה מן העיר וללכתלדרצ׳ין. בעלת־הבית נתנה לי כיכר לחם, צידהלדרך. בברכות לבביות נפרדתי מעליה,ובהשכמת הבוקר יצאתי לדרך.משהתקרבתי אל מחסום־הכביש, החשתי אתצעדי; עוד קילומטר אחד ואהיה מחוץ לתחומיהעיר.— האלט! (עמוד!) — הגיעה לאזני קריאהבגרמנית.מן החפירה קפצו ועלו שני גרמנים. לאחרבדיקה מדוקדקת הוליכוני הצדה. כאן כבר עמדוהרבה תיירים "חובבי נסיעות" כמוני. הגרמניםהעלונו למכונית, כשהם מקללים אותנו ומכיםבנו במקלות שבידיהם. מקץ עשר דקות הביאונולכיכר גדולה. כאן הצטופפו כבר אלפי אזרחיםשהובאו הנה על־פי צו המפקד.השמש להטה בעוז. צמאים ורעבים חכינובחרדה לצפוי לנו. אנשים הוסיפו לזרום בלי־הרף׳ והצפיפות הלכה וגדלת. בתוך מחנק זהשהו האנשים כמה ימים. פעם ביום היתד, מגיעהלכיכר מכונית נושאת מים. הכל היו נוהריםאליה. הדוחק היה איום. כל אחד ביקש לרוותאת צמאו. אז ירו הגרמנים בהמון הפרוע,והאנשים נסוגו. שלוליות של מים ניגריםהתערבו בדם ההרוגים.כעבור ארבעה ימים העבירו הגרמנים אתכל האנשים אל חוף הנחל הסמוך וקבעו שםמחנה. במקלות בידיהם העיזו את האנשים כבני־בקר.רעב ומיוגע מן השבועות האחרונים שוטטתיכצל על־פני המחנה. רק מזמן לזמן שברתי אתרעבוני; יהודי המקום היו מכבדים אותילעתים ממלאי־המזונות המצומצם אשר להם.270ספר ד ר צ׳ י ןבמחנה רב היה אחת "האסירים", היינופושעים פליליים, בלואי מחנות־העבודה הסוביי-טים. הללו, נוצרים כולם, ידעו יפה כי היהודיםהוצאו עתה אל מחוץ לחוק׳ והיו משוטטים עלפני המחנה בצבועים, קורעים מעל היהודים אתבגדיהם ומוציאים מידיהם את פרוסת־לחמםהאחרונה.באחד הימים הכריזו הגרמנים ברמקול, כיעל היהודים לעבור תיכף ומיד לגיטו. אכן,מהתלה נאה ! גיטו בתוך מחנה־ריכוז! אלמלבן של אדמת מישור גדורה בחוטי־תיל,בשיעור של חמישים על מאה מטרים, בתוךהמחנה הכללי, הוכנסו כששת אלפים יהודים.בסוף השבוע השני מתו רבים מאתנו מאפיסתהכוחות. ביום היתה השמש יוקדת בלי רחמים,ובלילה היו יורדים גשמי־זעף. לעתים קרובותהיו הגרמנים עורכים בנו מחזות־שעשועים,בלילה היו יורים בנו ממכונות־יריה, וכולנוהיינו נופלים לארץ. לאחר "תרגילים" כאלההיינו קוברים לפנות בוקר עשרות חללים.ביום החמישה־עשר הגיעה מכונית־לימיזינתלשער הגיטו שבתוך מחנה העצורים. מן המכוניתירדו קצינים מגוהצים, מגפיהם מבריקיםלרגליהם׳ וסמל גולגולת־המת בכובעיהם. היואלה אנשי הגסטאפו. הבינונו כי הגיע הרגעהמכריע. הם התחילו לערוך את רשימת האנשיםולחלקם למקצועותיהם. מצב־הרוח שופר.— הו! הו! — אמרו האופטימיסטים. —כפי הנראה ישחרונו וישלחונו, איש איש למקום־העבודה הקבוע לו.לאחר עריכת הרשימות חילקו אותנו הגרמניםלשניים. בעלי המקצועת החפשיים לחוד׳ וכלהשאר לחוד. כל אחד שואל את עצמו — חלקושל מי יהא טוב יותר.בדעתי את יחסם של הגרמנים לאינטליגנציההיהודית נרשמתי כפועל.למחרת היום התחילו הגרמנים מוציאים מןהגיטו במכוניות את האינטליגנטים. במהרהקלטו אזנינו קולות מכונות־יריה. מן העבר"הבלתי ־יהודי" הגיעו אלינו שיחות בקול רם.— יורים ביהודים, — שמעתי רוסי אחדמספר.כך סיימו הגרמנים, בשבוע השלישי לכיבושמינסק, את חשבונם עם האינטליגנציה היהודית,ואילו אותנו העבירו לבתי־סוהר.אני, כעובר־אורח, קיבלתי דרכון ונצטוויתילשוב הביתה, לדרצ׳ין. כך ציינתי את מקוםמגורי.— !8011088611*61 111) ;81*1¥11 80 16׳^ 80 (בי?כה וכה תיירה ) — נפרדו מעלי השומרים.בדרך חזרהיולי 1941להיכן 1 — שאלתי את עצמי. התשובה היתד,אחת ויחידה: אל העורף הגרמני, לתוך לועםשל התליינים. לפני כן ידעתי: עלי ללכתמזרחה, לברוח מן השונא הארור: עתה היתד,הכרת חוסר־הטעם שבדבר מעיקה עלי כאבןכבדה. השתדלתי לעבור בשבילים צדדיים.במידת האפשר פסחתי על הערים והכפרים.אבל לפנות ערב הכריחני הרעב לסור לעיירהזאסלאב, הסמוכה לגבול הפולני־הסובייטילשעבר. נכנסתי אל הבקתה הראשונה׳ לשאולהיכן גרים כאן יהודים. בעל־הבית, גוי זקןופטפטן, שפניו מביעים טוב־לב, סיפר לי עלגורלם הטראגי של תושבי זאסלאב. מיד לאחרשכבשו הגרמנים את העיר, המיתו כמעט אתכל הגברים הצעירים. כך נקמו את נקמת מותםשל הנאצים האחדים, שנפלו ברחובות־העיר,בקרב עם חיילי הצבא האדום הנסוגים.בזאסלאב התגוררו כמה משפחות יהודיות.הזקן הרוסי, שהכיר בי מיד שיהודי אנוכי, יעץלי לסור אל ברוך, שלא הניח לעובר־אורחלצאת מביתו בלא שיצייד אותו בפת־לחם. בקושימצאתי את בקתתו. דפקתי בזהירות על הדלת.כמה שבועות עברו עלי בלא שנחתי כהלכה,רגלי כאבו עד לבלתי־נשוא. קיבתי הריקהתבעה את שלה. כיצד יקדם אדם זה את פני יבפתח הבקתה עמד זקן גבה־ קומה, שבזקנוזרקה שיבה. עיניו הכחולות הביעו טוב־לבותבונה. הוא התבונן בי רגע, ראה בי שאגי באמן הדרך׳ עייף ויגע, מלוכלך ופרוע־בגדים, יחףלמחצה, אצבעותי מציצות מתוך נעלי, ולאהשמיע אלא מלה אחת:— היכנס!בבקתה פנימה הציצה מכל הפינות הדלות.מיטה רעועה, שני כסאות ושולחן פרימיטיבי,ספר ד ר צ׳ י ן271עשוי כמה קרשים — זו היתה מערכת הרהיטיםשבה. בחדר השני — עמוד תפילה ומדפים,ועליהם ספרים עבים, ספרי־קודש. הזקן ניגשמיד לטפל במשק־ביתו הדל. עד מהרה השמיעהמיחם קולות רחישה, ועל השולחן הופיע לחם.— זה כל מה שיש לי — התנצל ברוך.לאחר רחצה ונטילת־ידים ישבתי אל השולחן.סיפרתי לזקן על גורלם של יהודי מינסק. ברוךבכה לשמע דברי. אחרי ארוחת־תערב הציע ליאת המיטה וביקש ממני לשכב לנוח. התנגדתי.— צעיר אנוכי, — הוכחתי לו׳ — ויכול אנילישון על הרצפה! הלא רק מיטה אחת לך.— עייף אתה מן הדרך, — השיב לי ברוך, —וראוי אתה למנוחה. אני אישן אצל השכנים.עייף ויגע עליתי על היצוע. לאחר שבועותרבים של גדודים היתד. זו לי הפעם הראשונהששכבתי במיטה, תחת קורת־גג, שבע ומעודדמדבריו הטובים של הזקן. בהנאה מתחתי אתרגלי הכואבות.בלילה הקיצותי. על השולחן דעכה עששיתקטנה. הדלת לחדר הסמוך היתד, פתוחה ומבעדלפתח נראתה לי דמות איש, השוכב על הרצפההחשופה. היה זה ברוך הזקן. הוא ישן בשימואת ידו למראשותיו, במקום כר.לאחר שנחתי ואכלתי לשובע יצאתי בבוקרלדרך. ברוך ליווני אל מחוץ לעיר. נפרדנובלחיצת־ ידיים. הזקן ברכני.— לך לשלום, — אמר, — ואלוהים ישמוראותך באשר תלך.ביום השני סרתי לעיירה איווניץ, השוכנתעל הגבול. ברחוב אסרני פולני, הנושא סרטעל שרוולו. בתחנת המשטרה דרשו מני תעודות.— אהא — אמר המפקד. — לא הצליחהיהודי המצורע לברוח אל סטאלין.היכוני כמה מכות־אגרוף ונצטוויתי לעזוב מידאת העיר.קשה היה לי להמשיך בדרכי. בכפרים היוהילדים הנוצרים רוגמים אותי באבנים ומשסיםבי כלבים. לעתים רחוקות היו בעלי־הבתיםמרשים לי לשתות מים׳ פרוסת־לחם לא העזתילבקש.— יהודי מלוכלך! — שמעתי סביבי בכלאשר עברתי.ביום הרביעי ניגשתי אל תחנת הרכבת. היאהיתד, מלאה גרמנים. החלטתי להתגנב לקרון־משא ריק. אמנם היה הדבר כרוך בסכנת־מוות,אבל ברירה אחרת לא היתד, לי. כעבור שעהקלה הייתי בקרון פנימה. על הרצפה התגוללושיירי פרוסות־לחם. ברעבתנות לעסתי אתהפרוסות הנוקשות.למחרת ירדתי בתחנה קטנה, סמוך לסלונים.כעבור שעות אחדות הייתי אצל מפרים שלי.בבית שרר מצב־רוח של דכאון. בליל שלשוםהוציאו הגרמנים כאלף צעירים יהודייםממיטותיהם והוליכום בכיוון בלתי־ידוע. התהלכושמועות כי כולם נורו ביער הסמוך.בעיר שרר רעב. האיכרים חדלו להביאמתוצרתם. ליהודים אסור ללכת לכפר. כל העוברעל איסור זה — דמו בראשו. אף־על־פי־כןסיכנו כמה אימהות את חייהן ונשאו משמלותיהןאל האיכרים, להחליפן במזונות.לא עבר יום בלא שיירה בו מי מן התושבים.החלטתי לנוח מעט ולהמשיך בדרכי. עד לדרצ׳יןהיו פחות משלושים קילומטרים.קלחת האסונותאוגוסט־נובמבר 1941מראה העיירה דרצ׳ין, שהיתר, לפנים הומיהועליזה׳ ורוב תושביה יהודים, נשתנה לחלוטין.ברחובות לא נשמעו עוד קולות ילדים משחקים:רק פר, ושם נחפז מי לעבור בגנבה ברחוב, ראשוכפוף, והוא מפגהו לצדדין, חומק־עובר. תריסיהחנויות מוגפים. השאון וההמולה, שהיו אופיינייםכל־כך לעיירות הקטנות של רוסיה הלבנה, חדלולגמרי. באויר תלויה אימת הזמנים החדשים,הקודרים.מיד לכניסתי התנסיתי שגית בפרשת איווניץ.משנתקל השוטר ב״פנים חדשות" אסרניוהוליכני׳ האקדח בידו, כהוליך פושע, אלתחנת־ד,משטרה.מפקדת המשטרה שכנה עתה בבנין מהודר,בו נמצא לפנים מטה הגדוד ה־ 311 של תותחניהגווארדיה האדומה. במקום הדגל האדום, עלהחרמש והפטיש שעליו, התנופף עתה דגל נושאצלב־ הקרם. בקרפיף שלפני השער ישר שוטר272ספר ד ר צ׳ י ןהיטלראי יהיר, ועל שרוולו כתובת: "הילפם־פוליציי" ("משטרת־עזר"). פניו הביעו גאווהנוקשית על התפקיד החשוב שהוטל עליו.המסדרון היה מלא מפה לפה. ראיתי ביןהנוכחים יהודי אחד ממכרי. בלחש סיפר לי עלמה שהתחדש בעיר בעת היעדרי. משנפוצההשמועה שהגרמנים מתקרבים, ברחו הצעיריםמזרחה. במשך ימים מספר ניטש קרב אכזריבין הרוסים ובין חיל־הצנחנים הגרמני. לבסוף,ביום השלישי, נכנס לדרצ׳ין צבא גרמני סדיר.הנאצים העלו לגמלה אדמיניסטראציה חדשהומשטרה חדשה. זכות־בכורה בהענקת המשרותניתנה לאנשים, שהיו כלולים ברשימת החשודיםעל הרוסים. מלבדם נמשכו אל המשטרה,כמתנדבים, כל אלה המבקשים להם פרנסהקלה.מר היה גורלם של אלה שהצטיינו בימיהשלטון הסובייטי. המשטרה החדשה לא חדלהמלחטט ומלגלות חטאים ישנים, ולערוך מאסריםבהמון. מבעד לסורגי בית הסוהר׳ המלא עדאפס מקום, הציצו פניהם של אסירים מבוהלים.רבים שהיתר, להם בלבם טינה אישית על אחדממיודעיהם׳ נזדרזו להודיע לרשות על עברוהפוליטי. בביתו של זה היו מבקרים׳ כמדומה,קצינים סובייטיים, ואילו בתו של ההוא היתד,מתעלסת באהבים עם קומוניסטים; הלז אמרפעם דברים בגנותם של הגרמנים. די היהבחשד קל ביותר: החשוד נאסר וכל רכושוהוחרם.מדי פעם בפעם היתד, המשטרה מריקה אתבתי־הכלא מיושביהם !ומעבירה את האסיריםאל הגסטפו שבעיר סלונים הסמוכה. הגרמניםלא האריכו בחקירות ודרישות. האסירים הוצאומיד להורג. בעיירה השתולל הטרור, והאוירהיה ספוג אנקותיהם של חפים מפשע. ביחודרע היה מצבם של היהודים.זמן מועט לפני פרוץ המלחמה, לאחר צאתימן העיר לרגל חופשתי, אסרו השלטונות הסוביי-טיים את לאבנדובסקי, מנהל־הדואר במקום,והוציאוהו מן העיר. הסתבר שהיתה לו בביתותחנת־רדיו חשאית. המלחמה פרצה כאשר היהבדרכו לסיביר. הרכבת בה נסע הופצצה עלידי הגרמנים, והמרגל׳ שניצל בנם, חזר בשלוםהביתה. מתוך שהעריכו את "זכויותיו" מינוהוהגרמנים לראש־העיר בדרצ׳ין. פקיד־הדואר,שהיה אדם שקט וצנוע לפני כן, גילה עתה אתפרצופו האמיתי. יהודים רבים הסגיר לידיהגרמנים בתואנה שהיו מסייעים בידי הבולש-ביקים.במשך זמן קצר הצליח ראש־העיר החדשלצבור הון רב. אלה שידעו את אהבת־הבצעשלו היו פודים עצמם מידיו בכל מה שהיהלהם. הרבה משפחות, שהיו עשירות לפנים,נשארו בחוסר־כל, בבקשן להציל את נפשו שלקרוב מקרוביהן. פעמים לא היה גם הכסף מועיל,ביחוד במקרים שהיתר, בלבו של ראש־העירטינה פרטית לאיש.כסגנו בחר האדון לאבנדובסקי עזר־כנגדומתאים, ברגש בשם לימאנסקי, שוטר פולנילשעבר. היה זה שיכור מובהק׳ חסר מצפון,שהסתתר במשך שנתיים מפני השלטון הסובייטי.עתה החזיק במשרה רמה: הוא היה מפקד־המשטרה.ובכן אסיר אני. השעות חולפות. לבסוף קראהשוטר־התורן את שם־משפחתי. כעבור זמן־מהנמצאתי בלשכתו של האדון המפקד. החדרמרוהט בהידור רב. על הקיר — תמונה גדולהשל היטלר. מתחת לתמונה הסב לימאנסקיבכורסה׳ בפוזה מרושלת, מעשה שררה. התחילוהשאלות הרשמיות. הראיתי את תעודת־המעברשבידי, שניתנה לי מטעם הגרמנים על מנתשאוכל לחזור לביתי. שיקרתי ואמרתי, שהשת-משתי בחופשתי זו לשם נסיעה למינסק, שםמתגורר אחד מקרובי־משפחתי. ידעתי שגורלינתון על כף־המאזנים. צל צלו של חשד, אםיעלה על לבו של המפקד, ימסרני ללא היסוםבידי הגרמנים.— מכיר אני יפה את הציפורים הללו, —שידלני לימאנסקי. — מוטב שתודה מיד שברחתאל הבולשביקים.הבינותי שמאחורי המלים הרכות אורבת ליסכנה איומה. היא נשקפה מן העיניים הערמו-מיות הקטנות, המתרוצות באי־מנוחה בתוךהפנים השמנים, נטולי הארשת. החרשתי. סרבתילדבר. הדבר הוציא את המפקד מכליו. פתאוםנהפך לחיה רעה. הרכות נעלמה מפניו. השקטנהפך לשצף־קצף. ברד מהלומות ניתך על ראשי.ספר ד ר צ׳ י ן273הוא צווח: ״קומוניסט ו בולשביק ארור!״,היכני בתימה שפוכה בכל מה שבא לידיו.לבסוף׳ בראותו ששיטת חקירה זו אינה משפיעהעלי, הזר וישב על מקומו. ניכר היה בו שרעיוןחדש נצנץ במוחו. הוא קרא לשוטר־התורן ולחשלו דבר־מה באזנו.— מיד גדע את האמת! נתקלת, ציפורי,בסוהר זקן ורגיל, — פנה אלי.כעבור שעה קלה הופיע שמש בית־הספר,שבו עבדתי לפגי־כן. השמש הזקן׳ שראה דורותרבים של תלמידים ומורים, פזל בעיניו לצדימתוך השתתפות בצערי. על שאלת המפקדהשיב, שאמנם יצאתי מדרצ׳ין לפני פרוץהמלחמה. בזאת אישר את דברי. לבסוף נמצאתיבחוץ, מוכה ומדוכא, מנגב את הדם הנוזל מאפי.— ועכשיו להיכן? — שאלתי אח עצמי.לשוב לדירתי הישנה, בביתם של פולנים,לא היה כל טעם. ידעתי שאסור ליהודים להימצאבביתם של ״אריים״. גם מעמדי נשתנה בינתיים:קודם הייתי מורה, אדם מכובד; ואילו כעת,כיהודי, הריני נמצא מחוץ לחסות החוק! גרועאני מכלב בעיניהם.שמתי פעמי אל בית הקהילה לשעבר. עתהנמצא שם היודנראט. בחדר צר ומלוכלך מצטופ-פים עשרות אנשים. אותה שעה ציווה ראשהעיר על היהודים להמציא במשך שעה אחתמיטות, שמיכות, כרים, ויי״ש בכמות גדולה, וכןסכום עצום של כסף במזומן, לצרכי הגרמניםשנתעכבו בדרכם בעיר. מקרים כאלה היו חוזריםונשנים כמעט מדי יום ביומו. לדרישות השונותלא היה קץ. האנשים היו מתקוטטים זה עם זה.כל אחד היה צועק שאתמול נתן את כל אשרלו, ולא נותר לו מאום. העשירים בכו וטענושאין להם כלום; העניים, שמסרו את פרוטתםהאחרונה, קיללו את הקמצנים.רעב ויגע ישבתי על ספסל. הייתי אדיש לכל.לא התרעמתי על האנשים שאינם שמים אלילב. ראיתי שכל אחד שקוע באסונו־הוא.על־ידי עמדה אשד, זקנה, בכתה וסיפרהשבלילה אסרו את בתה. שכנה פולניה הלשינהעליה, שקצין רוסי היה מבקר אצלה. כסף לאהיה בבית, ואי־אפשר היה לפדותה.בצד ישנו שתי ילדות קטנות. על פניהןהחיוורים׳ העייפים, נראו אותות דמעות שלאיבשו. הנשים שוחחו על אסונן של היתומות.בין אביהן ובין ראש העיר היה פעם איזהסכסוך, שהגיע עד לבית־המשפט. עתה השתמשהאדון לאבנדובסקי בכוחו וציווה לאסרו בתוראוהד הקומוניזם. אתמול הוציאוהו אל הגסטאפושבעיר סלונים. משם אין חוזרים.בביתו של אחד שיברו הגרמנים את כלהמיטלטלים. את בנו של אחר הרגו במקום־עבודתו. הפורענות לא פסחה על איש.כפעם בפעם היו ניגשים אלי מכרים ושואלים:מאין, מתי וכיצד. סיפרתי להם גם אני אתהרפתקותי. מישהו נתן לי פרוסת־לחם. אשד,הביאה צלחת מרק חם.באו אנשים והזמינוני ללינת־לילה. סירבתי.העדפתי לבלות את הלילה על הספסל בביתהיודנראט, שקוע בהרהורי. בערב, משנתרוקןהאולם, שכבתי לישון. למרות עייפותי לא יכולתילהירדם במשך זמן רב. הקרובים ללבי אבדוודאי בלודז׳ הרחוקה. מצבי היה קשה. כסף לאהיה בידי. אפשרות להשתכר כסף לא היתה.קלושה היתד, התקווה לתמיכה מצד מכרי. גםגא הייתי מלפשוט יד לנדבה.בלבי התחילה מנקרת המחשבה על איבודעצמי לדעת.ברם, לבי אמר לי כי אך רפיון־רוח הוא.יסורי — כמוהם כיסורי העם כולו. זכרתישדברי־ימי־עמנו מלאים צרות ותלאות, ושתמידעמד לנו כוחנו להתגבר על המכשולים.סוף־סוף נרדמתי.למחרת, השכם בבוקר, שמעתי קול דפיקהעל הדלת. לפני עמדה ידידתי פאלה רוזנצווייג,אשת הרופא המקומי. נסיבות הגורל טלטלוהבשנת 1939, ביחד עם בעלה, מווארשה לדרצ׳יןהרחוקה. זכרתיה כאצילת־רוח. אמרו עליהשנכונה היא לעזור לכל אחד׳ בכל צרה. היאהיתה עוזרת לעניים בכל מה שיכלה. ביחודהיתד, דואגת ב־1939 לפליטים, שבאו רעביםויחפים לבקש מקלט מפגי הנאצים. בלי להרבותבדברים הביאתני, כמעט־בכוח, אל דירתה.כאן הוכנה לי אמבטיה חמה. פאלה נתנה לילבנים וחליפה נקיים. פשטתי מעלי את הלבניםהישנים והמלוכלכים ואת החליפה, שנקרעהכולה מחמת נדודי בשבועות האחרונים. נקי274ספר ד ר צ׳ י ןולבוש כהלכה, חשתי עצמי כבן־אדם מן הישוב.ישבתי לאכול את ארוחת־ הבוקר. חשתי שלאחרשנים רבות שבתי ומצאתי בית־משפחה. בצהריםחזר בעלה של האלה, שעבד בבית־החוליםהמקומי. גם הוא קידם את פני בברכה.— תישאר אצלנו, — אמרו לי השניים. —טובה החברותא בימים הקשים הללו.לא עבר יום בדרצ׳ין בלי גזרה חדשה עלהיהודים. המשטרה השתוללה. על היהודים הוטלהעבודת־כפייה. גם אני עבדתי בניקוי הבתיםההרוסים. בכלל נדמה היה שהשלטונות אינםקיימים אלא כדי לטפל בגו, ביהודים. בסוףחודש ספטמבר נאסרה עלינו ההליכה במדרכות."היהודים רשאים להלך רק במקום שמהלךהבקר״ — הודיע לימאנסקי ליודנראט.אותו זמן הונהגה החובה לשאת על השרווליםסרטים, ועליהם ציוני מגן־דוד. עד מהרה הוחלפוהסרטים בטלאים צהובים׳ כדי שאפשר יהיהלהכיר ביהודים מרחוק. לילה לילה היינושוכבים לישון מתוך חרדה ליום מחר כי יבוא.באחד הימים הגיעה מכונית־לימוזינה מפוארתאל תחנת המשטרה. בעיר קמה בהלה:— אנשי הגסטפו באים!אותה שעה הייתי עסוק בפינוי עיי־מפולתליד תחנת־המשטרה. השוטרים ששמרו עלינוקללונו קללות נמרצות והבו אותנו במקלותיהם,כדי להוכיח את חריצותם לממונים עליהם.עבדנו בכל כוחנו, ובלחש דנו בצפוי לנובעקבות ביקור זה. לאחר כל ביקור של אנשיהגסטפו היו בכי ויאוש מציפים את העיירה.כעבור זמן־מה עלו אנשי הגסטפו למכוניתעם ראש העיר ועם השוטרים ונסעו למקוםשנסעו. למחרת היום הזמין אליו לאבנדובסקיאת חברי היודנראט.במהירות־הבזק חלפה בעיירה הידיעה עלהפקודה החדשה של הגסטפו. במשך שבועייםיש לחפור ביער הסמוך בור ענק. לשם מהצריכים הם לבור זה? ולמה החפזון ? האופטי-מיסטים שבינינו אמרו, שהגרמנים רוצים להכיןלהם קו־הגנה למקרה של נסיגה. אך דבריהםלא התקבלו על הדעת. ידוע היה לגו שהצבאהגרמני נלחם אז ליד מוסקבה: הבריות היונוטים להסכים עם הפסימיסטים, שראו בגזרההחדשה סימן לקץ המתקרב.— קבר הוא, שאנו כורים לעצמנו, — היתד,הדעה המקובלת.בלילה ההוא חפרו האנשים בקדחתנות מתחתלבתיהם. התחילו מכינים מחבואים, על כל צרהשלא תבוא.עומקו של הבור הגדול, שציוו הגרמניםלחפור, נקבע לחמישה מטרים: ארכו לחמישיםמטר ורחבו לעשרים מטר. מלאכת החפירהבאדמה הקפואה והמסובבת בשרשים היתד, כרוכהבקשיים רבים. עבדנו בזיעת אפינו בגשם שוטף.נאבקנו עם האדמה הסרבנית. אוי לו למישהפסיק לרגע את עבודתו, כדי לנגב את הזיעהמעל מצחו. מיד היו מתנפלים עליו השוטריםהמשתוללים ומכים אותו עד כדי אבדן החושים.עבדנו בשפתים קפוצות. במוחנו הלמו המלים:חופר אתה קבר לעצמך...בסוף אוקטובר היה הבור מוכן. ביום האחרוןנפרדנו בחרדה מעל המקום האיום. הציץ בנוהלוע הגדול, המוכן לקלוט למנוחת־עולם אלפיםרבים. מיד לאחר גמר החפירה הגיעה שובמכוגית־ד,לימוזינה אל תחנת־המשטרה. בעיירההשתררה אימה׳ שכמוה לא היתד, עוד. האנשיםחשו אל המחבואים: אלה שעבדו ברחובותהביטו בחרדה לצדדים, מחשבים את אפשרויותהבריחה. חברי היודנראט נקראו אל הגרמנים.כעבור שעה קלה התרוצצו חברי המועצההמבוהלים ברחובות.— יהודים, אסון! דורשים מאתנו קונטרי־בוציה עצומה. ואם לא — יוציאו את כולנואל הבור וימיתונו ביריתאמהות הוציאו מצרורותיהן את פרוטותיהןהאחרונות, השמורות אתן לעת צרה. הובאוטבעות־קידושין, שעונים וחפצי־ערך אחרים.ביום הנורא ההוא נעשו רוב היהודים לענייםואביונים.לפנות ערב נסעו אנשי הגסטפו.— ובמה נפדה מחר את נפשנו? — היוהבריות שואלים את עצמם.אדונים חדשיםנובמבר 1941 — פברואר 1942בתחילת נובמבר הגיעה לדרצ׳ין ידיעהמחרידה: במהרה יבואו ז׳אנדארמים גרמנים:הם יטלו את השלטון לידיהם. את טעם שלטונםספר ד ר צ׳ י ן275של לימאנסקי ולאבנדובסקי הרגישו האנשיםעל בשרם; מובן שאי־אפשר היה לצפותלישועות מן הגרמנים. בין הבריות שררהאדישות כללית. בפי כל שגורה היתד. המימרה:— יהי אשר יהי. גרוע מן המצב כיום —אין לשער.ראש העיר ואנשי המשטרה לא היו מרוציםביותר מבואם של השליטים החדשים. הם הבינוכי חשיבותם־הם תרד. אף התושבים הפולניםלא שמחו ביותר בשמעם על פגי־הדבריםהחדשים. הכל ידעו שהגרמנים שונאים גם אתהפולנים. עד עתה היתד. כל המעמסה מוטלתעל כתפי היהודים; מעתה יצטרכו גם האחריםלשאת בעול.ראש העיר ציווה על היודנראט לשפץ אתהבית לכבוד הכובשים. עשרות פועלים גויסולעבודה. נעשה בדק־הבית, הקירות סוידו,הרצפות נשטפו. עד מהרה נהפכה הדירה לארמון.לבסוף באו האדונים החדשים.באחד הימים הגיעו אל בנין־המשטרה כמהמכוניות, מהן ירדו עשרה דאנדארמים. מידנשמעו גערות־הפקודה של הבאים. בערב הופיעעל חומת בית המשטרה לוח חדש. מלים איומותנשקפו ממנו;011701נן18יז0 1>ית1ג .8 .3(ם. ם. ומשטרה מקומית)החורף היה קשה. לתושבים לא היה במהלהסיק את התנורים. מלאי־המזונות הגיע לקצו.ימים קשים עברו עלינו, ברעב ובקור, ללאכלי־מיטה, ללא בגדים. השלג ירד בלי־הרף.לפנים ראיתי את החורף כתקופת־שנה נעימה;ברחובות היו חולפות עגלות־חורף, מצלצלותבגיל בפעמוניהן; ילדים עליזים היו משחקיםברחוב, משליכים זה בזה כדורי־שלג ועושיםמן השלג גלמי־אדם. לבוש בגדי החמים הייתייוצא בהשכמת הבוקר החוצה׳ בולע בהנאה אתפתי השלג הלחות, המרענות.עתה נהפך החורף לקללה. בבתים — קורנוקב. ברחובות עומדים המוני אנשים, לבושיםבגדים דלים, ונאבקים עם איתני הטבע. ראשהז׳אנדארמים, פריץ פיגאס, הוציא צו: אסורשברחוב יהא השלג מוטל אפילו שעה קלה.הפרוסי האכזר׳ העטוף פרוות־כבשים חמה, היהעובר בעגלת־חורף רתומה לצמד סוסים וחולקצליפות־שוט על ימין ועל שמאל.— !מ16>11נ 6;ז611:111011ז\ ,011011(! (לעבוד,יהודים ארורים!).נשים, זקנים וילדים נלחמים בשלג בכלכוחם. אלה צוברים אותו לערמות, אחריםמסיעים אותו בעגלות־חודף.— רבונו של עולם! — נאנחים אנשיםיראי־שמים׳ — האמנם הכרח הוא שיהא השלגיורד כל הזמן, בלי־הרף 1פריץ, המשתולל כחיית־טרף, ממציא יום־יוםהמצאות חדשות, לענות בהן את האנשים היגעים.העבודה נמשכת מבוקר עד ערב. כבר פונו עיי־המפולת, גם השלג טואטא. הפועלים המקצועייםמבצעים כל מיני עבודות בשביל הגרמנים. הללוהקימו קואופרטיבים, שעובדים בהם החייטים,הסנדלרים, הנגרים. איש אינו יכול להתאונןעל חוסר־עבודה. אולם שכרם היחיד הוא מאהוחמשים גראם לחם ליום, ובשכר זה עובדיםהאנשים בזיעת אפם, מתוך ידיעה כי בביתמחכים להם ילדים רעבים.בעת ההיא הקים פריץ גם קואופרטיב שלרופאים. כל הרופאים היהודים שבמקום כונסולתוך בית אחד׳ הם ומשפחותיהם, ומוכרחיםהיו להיענות לכל קריאה של הז׳אנדארמריה.אני, שגרתי כל הזמן עם משפחת הד״ר רוזנצוייג,נתמניתי עתה לשומר־הבית.בעל הבית שבו ישבו הרופאים היה אישמשכיל, ציוני ותיק, פלדמן שמו. שנים רבותהיה יושב־ראש הקהילה היהודית בדרצ׳ין. ולפישהיה מכובד ,מאוד על הציבור היהודי, מינוהוהגרמנים בתחילה ליושב־ראש היודנראט. אולםלאחר זמן מה, משראה פלדמן שהדבר גורם לוצער ורוגז, מצא אמתלה להסתלק מתפקידו,בטענו שאינו מתאים לתפקיד זה מחמת גילו.ואמנם זקן היה משאת במשא הזה.היה זה איש שהליכותיו קצובות, ואינו יודערישול ורפיון. הוא היה מקפיד מאד על מראהוהחיצוני. גם בימים הקשים ביותר שמר עלנקיון וסדר בבגדיו ובעגיבתו. אשתו פסיההיתה טוענת: מה טעם להתהדרות בימים אלה ?והוא היה משיב לה:— נאר דו איינער, מע דארף זיך ניט אונטער־276ספר ד ר צ׳ י ןגעבן! (שטיה שכמותך, אין אנו צריכיםלהיכנע!),יהודי זה נשאר לגור אתנו לפי שעה בביתו,יחד עם הרופאים.מנהגנו בבית היה מנהג־קומונה לכל דבר:אכלנו יחד בחדר גדול, והנשים בישלו, אשד,אשד, בתורה. בלילי שבתות היתה אשתו שלפלדמן, פסיה, מדליקה נרות, ואווירה של שבתהורגשה בבית. פלדמן הזקן היה משוטט בחדריהרופאים ומפזם זמירות של שבת. משקרב מועדחג הפסח, התעורר אחד הרופאים, הד״ררוזנטל, — איש בעל לב יהודי חם׳ ציוניומשכיל — ופנה אל פלדמן ואל הרופאים בולםבהצעה לערוך סדר משותף לכל דרי הבית.גויים מן הכפרים, שהיו באים להתרפא אצלהרופאים, סיפקו צרכי מזון. וכן נאפו מצותבאורח פרימיטיבי. היה גם יי״ש לקידוש. הד״ררוזנטל נשא באותו ליל־סדר נאום מזעזע עלהמצב, והביא כמה מאתנו לידי דמעות.אל בנו של אותו ד״ר רוזנטל התקרבתיביותר. אף כי היה רק בן חמש־עשרה, צעירממני בשבע שנים, לקח את לבי. הוא נראהצעיר מכפי גילו. צנום היה, נמוך־קומה, מצחוגבוה, אפו ארוך ועיניו גדולות, שחורות ועמו-קות. לפי שכלו והתפתחותו היה כאיש מבוגרלכל דבר. הוא הצליח ללמוד גם בעצם הימיםהקשים ההם. בשעות היום היה נלווה אלי ועוזרלי בעבודתי בסידור הבית, ובערבים היינומתכנסים לאחד החדרים, ששימש ביום לקבלתחולים, ושם היד, הנער מנגן בכינור. אתנו היתהגם נערה אחת, בלה, בת שש־עשרה, בתה שלרופאת־השיניים הירשהורן, שנתגלגלה בזמןהמלחמה מגרודנה לדרצ׳ין.אולי ייראה הדבר תמוה, שהצטרפתי אל צעי-רים ממני בגילם. אך האנשים שבבית היו כולםמבוגרים ממני בהרבה, ובדרך הטבע נמשכתילצעירים. לאחר עבודת יום תמים היינו מזדמ-נים שלושתנו יחד. גורלנו קרבנו זה לזה, ומצי-אותה של נערה צעירה נתנה טעם בשיחותינו.באמצע החורף התחילו האיכרים, שהיו באיםלבקרנו בגנבה, מספרים ניסים ונפלאות עלפאבל בולאק׳ תושב הכפר הסמוך אוסטרובו,שהיה בשעתו יושב־ראש בקולחוז. איש אמיץ־לב היה זה, המסתתר ביער מפני הגרמנים, ואוילהם לנאצים הנופלים בידו! הוא היה משוטטבכפרים וקורא לאיכרים שיתקוממו על הגרמניםויצאו ליערות. שם, ביערות הסמוכים׳ הסתתרוכפי הנראה גם מעט רוסים, מאלה שנשארובמקום לאחר מפלת הצבא האדום. כך נשמעהיום אחד בשיחותינו מלה חדשה! פרטיזן. היערהעבות, הגדול והנעלם, שימש כבר אז לצעיריישראל נושא להרהורים בלילות.בימים ההם, בתחילת שנת 1942, הגיעו לעיי-רה ידיעות על נצחוגותיהם של הרוסים בחזית!אלו היו מנחמות במקצת את האנשים ומפיחותבהם תקוות.אך אבוי! האביב המתקרב הביא עמו בשורותרעות! בחזית שלנו, של היהודים, לא נשקפולנו אלא סיכויים שחורים־משחור.הנוער מתארגןמארס־אפריל, 1942בראשית האביב התחילו הבשורות הרעות ני-תכות על ראשינו בזו אחר זו. הגרמנים התחילובהשמדה כללית של יהודי רוסיה הלבנה. היאושהתחיל מכרסם בלבבות. רפיון־רוח ורפיון־ידייםשרר בכל.—אין דבר היכול להצילנו, — אמרו הבריות.הגיעו שמועות מרות על סלונים הסמוכה,שבה שכנה ה־;181ע1883מ1מ01^-1615נ61ס, נציבותהפלך. במשרת ראש המחלקה לענייני היהודיםכיהן נאצי צעיר, ששם־משפחתו היה היק.הפרוסי בן השמוגה־עשרה, שפניו פני ילד תמים,לא היה אלא חיית־טרף צמאה לדם. הוא הרבהלהמציא גזירות לבקרים; בכך עלה על קודמיו.בעת ההיא נערך מיפקד של כל יהודי סלונים.נערכה רשימה, בה חולקו היהודים לכמה סוגים,בהתאם למשלח־ידם. בני־תמותה רגילים קנאובבעלי־המקצועות הדרושים לגרמנים. לבעלי־המקצוע ניתנו תעודות צהובות, שהיו מכונות"תעודות־חיים".עבר זמן־מה אחרי סיום המיפקד. והגה יוםאחד הוקף הרובע היהודי בבנופיה של אנשיס״ס שיכורים, בחיל־עזר אוקראיני ובשוטריםמקומיים׳ ביאלורוסים ופולנים. יהודים הוצאוספר ד ר צ׳ י ן277מדירותיהם והובלו אל מחוץ לעיר. שם הורידוםלתוך הבורות שהוכנו מראש והמיתום ביריות.יומיים עסקו התליינים המבוסמים ברציחת ה-אנשים. רק בעלי הכרטיסים הצהובים נשארובחיים. כינסו אותם לתוך שכונה קטנה, מוקפתגדר־תייל. כך הוקם הגיטו בסלונים.בחרדה הקשבנו לסיפוריהם של הפליטיםהמעטים, שהגיעו בחשאי לדרצ׳ין. אולם גםכאן לא בישר המצב טובות. גם אצלנו החלההז׳אנדארמריה בהכנות. הביאלורזסים כונסובחלק מיוחד של העיירה. לא הרחק מן המשטרה,מקום מגורי העניים לפנים׳ הפרישו הגרמניםשטח לא־גדול, בו היו בגויים כמה עשרות בתיםקטנים, הרוסים־למחצה. שטח זה נועד לשמשגיטו בעתיד. עד מהרה התחילו פועלים תוקעיםעמודים בקרקע ומחברים אותם בחוטי־תיל. כךהוכן הכלוב לציפורי־אדם.ההעברה לגיטו נעשתה בבמה שלבים. אנחנו,המתגוררים בבית הרופאים, הועברנו בשלבהאחרון. בראשונה גורשו לתחום הגיטו רקאנשים חסרי תעודות־עבודה. כך לוקחה גםמביתנו משפחה אחת, זו של בעל־הבית, פלדמןואשתו.השכם בבוקר הגיע אלינו פקיד היודנראט,וקרא מן הרשימה שבידו את שמות שני האנשיםהאלה פלדמן זה, ששום גזרה שנגזרה עלינו עדעכשיו לא הוציאה אותו מגדרו, נרעש עתה עדהיסוד. קומתו הזקופה הונמכה בבת אחת. אשתועמדה ובכתה, והוא התחיל לאסוף דומם אתכלי־הבית, לארזם, וכדרכו תמיד כן נהג גםעתה דיוק וקפידה בכל. אסף את ספריו, ספרי־הקודש, וערך אותם בתוך ארגז בסדר מדוקדק;ארז במגרה את המלבושים, כתונת על גביכתונת, שלא תתקמטנה חלילה. אנחנו, דריהבית, התפזרנו איש לעבודתו. אחרי־כן נודעלנו, כי תוך כדי סידור ואריזה נעלם פלדמןפתאום. התחילו לחפשו. כעבור זמן־מה נשמעוקולות זעקה מפי אשת פלדמן:— יהודים׳ הצילו!לקול הצעקה התכנסו אנשים: בחצר, בדיר"העצים, נמצא הזקן בן השבעים תלוי על חבל.לאחר שעות מספר התקיימה הלווייתו. ברשותהמפקד הנאצי, פריץ פיגאס, ליווינו את המתלבית־הקברות. השכבנוהו בעגלה ישנה, רתומהלסוס זקן שברשות היודנראט והוצאנוהו מןהחצר. בעברנו על פני הבית ראינו את פיגאסעומד ומתבונן בנו. והנה קרא הנאצי בקול,בכוונה שיגיעו דבריו לאזנינו:— כאן מובילים לקבורה את היהודי החכםביותר שבעיירה הזאת!המאורעות התפתחו במהירות הבזק. מכל צדהגיעו אלינו שמועות סתומות. בברנוביץ׳ היתד.״אקציה״ — (כך כונה מעשה הטבח); הנההשתולל היק עם כנופיתו בקוזלובשצ׳יזגה הסמו-כה. והנה נערך שוב מיון בסלונים (אלה לחייםולעבודה, ואלה למוות). הגרמנים לא הסתפקובהרג ביריות. באחד הימים סרו לדרצ׳ין פלי-טים ממקומות רחוקים. סיפוריהם העבירו צמר--מורת בבשרנו.כך היה הדבר בעיירה איוואצוזיץ׳: באחדמלילות פברואר הגיעו לשם פתאום היק וכנו-פייתו. בחוץ שררה צינת־כפור חזקה. הבריוניםהוציאו מן הבתים את היהודים הלבושים־למחצהוהוליכום ברגל לסלונים. בדרך קפאו למוות כלהילדים; זקנים ונשים נפלו. אוי למי שהתעכבבדרכו כדי לשפשף את רגליו הקפואות. כחיות־טרף התנפלו עליו והיכוהו מכות־מוות. אלהשנשארו בחיים קנאו בחללים המכסים את פניהדרך. אלה שהגיעו לסלונים הוכנסו לתוךהגיטו.לבנו ניבא לנו שגם עלינו תעבור הכוסבמהרה. איש לא היה פושט מעליו בלילהאת בגדיו. בקדחתנות עסקנו בתיקון הבונקרים.אילו נזדמן אלינו בלילה עובר־אורח, היהודאי משתומם בהציצו בחלונות הבתים. מעברלזגוגיות נשקפו פנים חיוורים, מבוהלים: אלההיו הזקיפים העייפים, העומדים על המשמרלראות, אם אין באטאליון־המוות קרב למקום.הידיעות על נצחונותיהם של הרוסים בחזיתלא עוד הביאו שמחה בליבותינו. בחזית היהו-דית נחלו הגרמנים נצחונות בזה אחר זה.בחודש אפריל פרסמו הגרמנים פקודה, שעלכל החיילים הרוסים, שנשארו בתחום נסיגתושל הצבא האדום והתגוררו בכפרים אצל אי-כרים• להתייצב לפני הרשות. רוב הנקראים278ספר ד ר צ׳ י ןלהתייצב ברחו ליערות. הם בטחו באיכרים שלאיסגירו את מקומות הימצאם.כפעם בפעם התחילו מגיעות לאזנינו ידיעותעל הפרטיזנים. האיברים, הנוטים להגזים, היומספרים בסוד כי ביערות מסתובב מחנה שלםשל חיילים אדומים, מזוייגים בנשק מעולה וערו-כים לקרב. לא היתד, לנו אמונה יתירה בסיפו-רים הללו, כי לא אחת נכזבו. הנה, למשל, היהאותו חורף פרק־זמן, בו ציפינו מיום ליוםלבריחתם של הגרמנים מפני הרוסים. אך תחתזאת התחילו היק עם כנופייתו משתוללים. אכן,הבשורות הטובות היו מתבדות כמעט תמיד,ואילו הבשורות הרעות היו מתאשרות. אם סופר,למשל, על פעולת־השמדה בעיירה פלונית אואלמונית, היה מתברר תמיד כי אמת הדבר.אולם אם התלחשו וסיפרו שלאחר כיבוש מינסקקרב הצבא האדום לברנוביץ/ נמצא לבסוף כיהקרבות נערכים על־יד סטליגגרד. כך נהפכוהאנשים לרואי־שחורות, ולא האמינו אלא בקיו-מו של הרע.אולם המאורעות התחילו לרמז, כי בסביבהמתחולל באמת דבר־מה.כמעט לא עבר יום, בו לא באו שוטריםמיוגעים ומבוהלים לדרצ׳ין מתחנות־המשטרההסמוכות, ובפיהם ידיעות על התקפותיהם שלפרטיזנים. הגרמנים היו סבורים שאין אלה אלאכנופיות־שודדים המשוטטות בסביבה ומטרידותאת תחנות־המשטרה הקטנות, למען תוכלנהלשדוד את האיכרים באין מפריע, ללא חששמעונש. הגרמנים היו גוערים בשוטרים ומצוויםעליהם לשוב אל תחנותיהם, אבל השידוליםוהגערות, ואפילו הכאות ואיומים, לא השפיעועל השוטרים הביאלורוסים הנפחדים.— מתייראים אנו לנפשנו, — היו טועניםבעקשנות. — צפויים אגו שם למוות מיד צבא־הפרטיזנים.פעמים היה איכר עלוב, מן האוהדים לגרמ-נים, מגיע במשעול העולה אל חיל־המצב שלהעיר ומודיע שעתה משתוללים "ליסטים" בכפר.מיד היתד, נערכת "אזעקה". בראש היו יוצאיםהשוטרים, רכובים על אופניהם. אחריהם הז׳אנ־דארמים, הנזהרים לנפשם. מובן מאליו בי התוק-פים נעלמו זה כבר מן הכפר, והאיכר הפטפטןהיה לוקה מלקות קשות על הטעותו את השל-טונות.בימים ההם התחילה רוח חדשה לפעם בלבהנוער היהודי. בגעגועים נשאו עיניהם למרחוק,אל היערות, למקום שם חיים אנשים הממאניםלתת את צווארם בעול. הרעיון על הנקמה,שנזרע בלבבות זה כבר, הלך והבשיל את פירו־תיו. התחילה תקופה של חלומות — על החירותועל מעשי־תגמול באויב.לאחר יום העבודה היינו מזדמנים יחד בחברהמצומצמת, לדון על אפשרות הבריחה. דבר אחדהיה ברור: במקרה ש״ייעלם" מישהו, תשלםכל משפחתו בחייה. קשה היה לאדם לעשותמעשה העלול להביא מוות על הוריו, על אחיוואחיותיו הצעירים. ואילו בריחתה של המשפחהכולה כרוכה היתד, במעצורים ובמכשולים שאיןלהתגבר עליהם, שהרי כמעט בכל בית היופעוטות או זקנים, שאין בכוחם לעמוד בתלאו־תיה של דרך בלתי־ידועה ומלאה סכנות.המצב היה ללא מוצא.החלטנו להתחיל לפי שעה באגירת נשק.תפקיד זה הוטל על העובדים אצל הגרמניםבמיון כלי־הזין שנשארו לאחר נסיגת הרוסיםבשנת 1941.היה זה תפקיד קשה. אפילו כדור אחד, שנמ-צא בידו של יהודי, פירושו היה מוות ודאילבעל־הדיר-ה ולבני משפחתו. אולם מה נפלאיםהיו הרגעים׳ בהם היינו מתבוננים בהיחבא,בערבים, באוצרות שהשגנו, ומצניעים אותםאחר־כך במקום בטוח. בדקדקנות היינו מצרפיםיחד את חלקי הרובים והאקדחים ומצחצחים אתהכדורים החלודים. בלילות, על משכבנו, היינורואים בחלומותינו כיצד אנו מתנקמים באויבבנשק שגנבנו ממנו. ואכן, אותם רובים שהחבאנואז גרמו לא אחת, בתקופות מאוחרות יותר,למותם של נאצים רבים.בשבילי התחילו חיים חדשים. מצבי היה טובמשל מצב חברי. הגרמנים לא ידעו כי קשוראני במשפחת הד״ר רוזנצווייג. סבורים היו כיבודד הנני, ואם אעזוב את העיירה עשויים יהיולסבור כי שבתי אל משפחתי שבמרחקים. היהבדעתי לצאת ליער בהזדמנות הקרובה ביותר.ספר ד ר צ׳ י ן279היערהמאי־יולי, 1942המאורעות באו דחופים בזה אחר זה והחישואת בוא הרגע המכריע. בתחילת מאי חיכוהפרטיזנים בתחנת־המשטרה הקרובה׳ שבעיירההולינקה. שוטרים אחדים נהרגו, ושאריתם נסובבהלה לדרצ׳ין וסיפרו על "כוחות גדולים" שלבולשביקים, שהקיפו את העיירה והתקיפו אתהתחנה לפי כל תכסיסי־המלחמה. הפעם נפחדוהגרמנים פחד של ממש. מעתה היו חוששיםלהתקפה מצד הפרטיזנים על דרצ׳ין, והגבירואת המשמר; על גג בית מפקד המשטרה העמי-דו מכונות־יריה כבדות: בלילות היו עורכיםבלי־הרף אזעקות־נסיון.בכל שהרבו הגרמנים לחשוש, כן גברה השמ-חה במחנה היהודים. אפילו רואי־השחורותהמובהקים התחילו מאמינים, כי הפרטיזניםיביאו את הגאולה. נוסף לכך היו "הפרשניםהפוליטיים" שבנו מוכיחים באותות ובמופתים,כי הרוסים הצניחו צנחנים רבים כדי לכתראת הגרמנים.באסיפות של הארגון החשאי שלנו היינומתכננים בפרוטרוט את תכנית ההסתערות, בהנפתח עם הינתן האות מן היער.כרגיל, לאחר תקופה של תקוות פורחות, לאאיחרה האכזבה לבוא. עוד בסוף החורף שלחההדאגדארמריה כששים צעירים יהודים למחנה־עבודה סמוך לכפר פוזאביץ׳. במשך חודשיםמספר עבדו בסלילת הכביש בין סלונים לקת־לובשצ׳יזנה. מן המכתבים ששלחו אלינו בסתרנודע לנו על היסורים הנוראים בהם עמדו הגו-לים. התעללו בהם באכזריות. השוטרים הפולניםהיו גונבים למעלה ממחצית מנות־המזון הדלות,שניתנו להם. עובדים היו מהנץ החמה עד שעת־ערב מאוחרת. ללינת־הלילה היו מעבירים אותם,בלווית משמר צבאי, אל הקסרקטין המוקף חוטי־תיל.ופתאום, ימים מספר לאחר שהותקפה תחנת־המשטרה בהולינקה, התחילו הצעירים שהוגלולחזור בגנבה לדרצ׳ין. מפיהם נודע לנו׳ כיבאחד הלילות התפרצו פרטיזנים גם למתנה־העבודה שלהם, אסרו את הזקיפים וציוו על כלהעובדים לשוב לבתיהם. לפי דברי המספריםהיו הפרטיזנים לבושים מדי־צבא סובייטייםוהליכותיהם היו אפופות סוד.אנו בלענו כל מלה ומלה שיצאה מפיהם.בקוצר־רוח חיכינו: אימתי, סוף־סוף, "יבקרו"הפרטיזנים בדרצ׳ין.ברור שמאורע מעין זה אי־אפשר היה לושיישאר זמן רב בגדר סוד. מפקד הז׳אנדאר־מים, שהרגיש בזמן האחרון שהקרקע נשמטתמתחת לרגליו׳ החל משתולל בחיית־טרף. הואערך תכנית שטנית, שמטרתה להוכיח שהגרמ-נים שולטים עדיין במצב. לילה אחד נאסרוכל משפחות הפועלים שעבדו קודם בפוזאביץ׳.לפנות־בוקר הוליכו הגרמנים את הנאסרים,כמאה וששים איש, זקנים, נשים וטף׳ לעברהכפר הקרוב. סמוך לחורשה אחת נצטוו האומ-ללים לכרות להם בור: אחר־כך העמידו אותםבתוך הבור והתחילו יורים בהם ממכונות־יריה.אותו ערב חזרה לגיטו דרצ׳ין אשה אחת,שנמלטה בנס. ׳הגרמנים חשבוה למתה. ואמנםפצועה היתה פצעים קשים. לאחר שנסתלקוהרוצחים ממקום ההרג, קמה האשה וחמקהמתחת לגופות החללים. סיפוריה עלו במוראו־תיהם על כל מה ששמענו עד עתה. הגרמניםעינו את האנשים בלי רחמים לפני רצחם אותם.ראש הדאנדארמים פריץ ניפץ בידו את ראשיהםשל עוללים אל עצי החורשה. היסורים היוקשים כל־כך, שאיש־איש התפלל בליבו שמותוימהר לבוא.כעבור ימים אחדים באו הרשעים על ענשם.עם אנשי־המשטרה יצאו הגרמנים למסע־התקפהעל הפרטיזנים, שלפי השמועה נמצאו אותהשעה באחד הכפרים על גבול היער שמעברלנהר שצ׳ארה. אולם מקץ שעות אחדות נראוהגרמנים שבים על עקבותיהם בבהלה, נסיםמנוסת־מוות. נמצא שהפרטיזנים היו מוכנ-םלהתקפה וקידמו את פניהם ביריות מן המארב.פריץ נפצע קשה. בו בערב קוטעה ידו, זוהיד שרצחה לפני ימים מספר עשרות תינוקותיהודים.החלטתי לא להתמהמה עוד׳ ולנסות למצואאת דרכי אל הפרטיזנים.280ספר ד ר צ׳ י ןהבריחה5 ביולי, 1942סוף־סוף הגיע היום. בבוקר יצאתי, כרגיל,לעבודתי. הפעם קשתה עלי העבודה ביותר.במוחי הסתחררו הרהורים לעשרות כיצד אבצעאת בריחתי מן העיירה. השוטרים המשגיחיםעל העבודה העניקו לי מהלומות ביד רחבהבשל פיזור רוחי.יחד אתי צריכים היו לצאת לדרך עוד שניחברים מן הארגון הלוחם: הרשל צוקרמן, בותשע־עשרה ואנקה קפלן, בת עשרים וארבע:גם הם פליטים כמוני. אנו החלטנו לא לקחתאתנו כל נשק. הגרמנים, שחששו מהתקפתהפרטיזנים, העמידו סביב לעיירה משמרות מוג-ברים, וכן הסתובבו משמרות בדרכים. השוטרים,העומדים על שפת הנחל שעל גבול העיירה,השגיחו על הגיטו בשבע עיניים. אילו מצאו אתהנשק בידינו, היו עשרות יהודים משלמיםבחייהם את תמורתו. סברנו שלפרטיזנים איןמחסור בנשק, ועינם לא תהיה צרה בו לתתולנו. באסיפה האחרונה של ארגוננו החשאי נת-קבלה החלטה, שעלינו להיות שליחים רשמייםמטעם הנוער היהודי המאורגן של דרצ׳ין אלמפקדת הפרטיזנים. צריכים היינו לספר לרוסיםעל הלך־רוחם של היהודים, המוכנים למלחמה,ולהשפיע על הפרטיזנים שיתקיפו את חיל־המצבבדרצ׳ין. במקרה הסתערות על העיירה יובלולסמוך, בבטחה גמורה, על עזרתם של הכוחותהמאורגנים שבה.ביום ההוא היו כל חברי הארגון טרודיםועסוקים בבריחתנו. נשלחו סיירים למצוא אתהנקודות שהשמירה עליהן מועטת.היום התחיל מחשיך. האנשים חזרו זה כברמעבודתם לבתיהם. בגיטו השתררה דממה.התקרב הרגע המכריע. עמדנו על־יד חוטי־התיל והבטנו בגעגועים לעבר השדות הסמוכים.מזמן לזמן הוחרדה הדומיה בשל שריקותיהםשל השוטרים. לבסוף חזרו הסיירים, ואנחנוקיבלנו מפיהם את הידיעות הדרושות. חיבקנובעוז את חברינו. להתראות!לאחר זמן מועט נמצאנו מעבר לחוטי־התיל.חיש מהר חצינו את הנחל הקטן, שהיה צרורדוד. בראש הגבעה הסמוכה נראו דמויותאחדות. היתה זו נקודת־מצפה גרמנית. בצעדיםמהירים פנינו אל שדה־השיפון הסמוך.בכל רגע ורגע עלולים היו הזקיפים להבחיןבנו. אך שיחקה לנו השעה, יגעים ומיוזעיםהתחבאנו לבסוף בקמה הצפופה. לרגע נתעכבנולשאוף רוח. הצצתי פעם אחרונה בגיטו. חפשיאנוכי! שם, במלכודת הארורה, נשארו אנשיםרצוצים, שאינם בטוחים ביום המחר.ביגיעה פילסנו לנו דרך בין השיבוליםהמלאות. נחפזנו קדימה. עתה עמדנו בפני קושיגדול: עלינו לעקוף את השכונה הפולנית המכו-נה קאמיונקה.בראש הלך הרשל, הבקי בסביבה. הלילה ירד.פתאום התחילו כלבים נובחים. מקרוב הגיעולאזנינו קולות אנשים.— אולי הרגישו בנו׳ — לחשה אנקר"נפלנו ארצה. כעבור רגע נשתתקו הקולות.המשכנו בדרכנו. לפנינו נשקף בניין בית־החוליםשמעבר לקאמיונקה, בפרברה של דרצ׳ין. שםנמצאה תחנת־מצפה גרמנית. עלינו לעבור עלפני המכשול הזה, ואז נימצא מחוץ לתחוםהעיירה.הצצתי בשעון. השעה היתד. עשר וחצי. הרשלהלך בצעדים בטוחים, ואנו צעדנו בעקבותיו.הלכנו על־פי התוכנית. שעובדה מראש לפרטיה.לבסוף היו חומות בית־החולים מאחורינו. במרו-צה חצינו את הכביש דרצ׳ין־זאלווה. החלקהראשון של הדרך המסוכנת נסתיים בהצלחה.פנינו לעבר הכפר אוסטרובו שעל גבול היער.היה ידוע לנו ששם מצויים לעתים קרובותפרטיזנים. בולאק עצמו, מנהיג הפרטיזנים, שאו-תה שעה כבר יצא שמו לתהילה, היה ילידאוסטרובו.עייפים מן ההליכה הנמרצת במשך כל הלילה,נמצאנו לבסוף בכפר. הכלבים, שהרגישו בנו,בזרים, פתחו בנביחה. עד עתה היינו בטוחיםלמדי, שהרי ידענו כי בלילה לא יהינו הגרמניםלעזוב את משכנם. אך הנה עלה השחר. מתוךהחשכה הנמוגה הגיח מגדל הכנסיה של דרצ׳ין.עוד זמן־מה שהינו בכפר, מצפים לבואם של"אורחי־הלילה" שאנו מחכים להם כל״כך. אך הנההקיץ הכפר הקטן משנתו. שוב לא יכולנו להת-מהמה, ושמנו פעמינו לעבר היערות הסמוכים.ספר ד רצ׳ י ן281במהרה נכנסנו לפוהאלום (זה היה שמו שלאותו יער). היה זה בוקר חמים של חודש יולי.היער הרענן היד. מכוסה טל. מסביב ירק צפיף.בלענו אל קרבנו את האוויר הצח, לאחר חו-דשים תמימים של חיי־מחנק בגיטו הצר והמ־עופש. עליצות תקפה אותנו. הרשל עגה לציפו-רים בציוץ־שפתיים. אנקה התחילה צוחקתפתאום צחוק היסטרי, בהצביעה על בגדינו, עלהטלאים הצהובים המבהיקים, המתלבטים עלפני האריג. בשאט־נפש קרענו מעלינו את תוהעבדות. פתחנו בחיים חדשים.אולם לא זמן רב נמשכה עליצותנו. ביערהגדול׳ הבלתי־ידוע, לא היה כל סימן וזכרלאנשים חיים. צעדנו בשבילים, ניסינו להיעזרבעקבות שבהם, אבל כל חיפושינו היו לשווא.ביום השלישי אזלו מזונותינו. לכפר חששנולהיכנס. לא היה בידינו נשק. על אף החירותבה זכינו נצטיירו לפנינו סיכויים קודרים.לבסוף נזדמן לנו זקן אחד, שהיה מקצץבענפי עצי־לבגים, לעשות מהם מטאטאים. מק-רוב נשמעו קריאות של ילדים ונביחת־כלבים.כפי הנראה נמצא כפר כלשהו בקרבת מקום.הזקן סיפר לנו, שקרובים אנו לדוברובקה שעלשפת נהר שצ׳ארה. בלית ברירה שאלנו אתהאיכר ■הזקן:— הגידה־נא׳ סבא, היכן נמצאים הפרטיזנים ?הזקן העמיד פגי תם ■וענה:— לא אדע, אדונים חביבים. חי אלוהים, לאאדע.כל שידולינו היו לשווא. הזקן טען בעקשנותכי אינו יודע דבר.גשם התחיל יורד. מיואשים, רעבים ורטוביםהחלטנו לסור אל הכפר. רק בבתים מעטיםכיבדונו בפרוסת־לחם.— יהודים הם אלה, שברחו מן הגיטו׳ —היו מקדמים את פנינו בכניסתנו לתוף הבקתה.הגיעו לאזנינו גם קטעי שיחות־נשים:— מרגלים הם אלה, שנשלחו מטעם הגרמנים.הבינונו כי האיכרים, היודעים את ערמתם שלהגרמנים, אינם מאמינים לנודדים הזרים, הבל־תי־ידועים להם. ברור היה שבדרד זו לא נגיעלמטרתנו.— ושמא אין הידיעות על הפרטיזנים אלאאגדה, בדותה ז — שאלנו את עצמנו.החלטנו לעבור ליער השני, המכונה קאזיבאר.— אולי שם נמצאים הפרטיזנים ? — ניחמנואיש את רעהו.לאחר תעיה במשך שעות רבות הגענו לבסוףאל הכפר הקטן סליזה׳ שמעבר לו משתרע יערקאזיבאר. עומדים היינו בקצה הכפר. והנה הסבאת תשומת־לבי בחור צעיר בלונדי, כחול־עיניים, גבה־קומה, שהיה דש את הבר ושרבקול רם את השיר "קאטיושה". בדמות זו לאהיה דבר מן המפתיע, לולא האקדוח הבולטמחגורתו. מיד הסיבותי את תשומת לב חברילאיכר המשונה הזה.— כפי הנראה אין זה אלא פרטיזן, — לחשהרשל צוקרמן.קרבנו אליו. על כובע־הטייסים, החבוש בטר־זנות לראשו של הבחור, התנוסס כוכב אדוםוקטן, ועליו פטיש וחרמש. למראה האות הזההתנדפו כל ספקותיגו. עמדנו פנים־אל־פנים עםהפרטיזן הראשון שנזדמן לנו. בקושי הוצאתימפי:— אתה פרטיזן?— כן, אני פרטיזן אדום — ענה העלםבגאווה.סיפרנו לו, לפרטיזן, את אשר עבר עלינו.הבחור הקשיב בהתרגשות לסיפורינו. לבסוףהתחיל מספר לנו על עצמו. בנשימה עצורההאזנו לכל מלה ומלה היוצאת מפיו.בין פרטיזניםיולי 1942וזה היה סיפורו של הפרטיזן:— שמי מישקה דובאקוב, ומוצאי מחבלקובאן. לפגי המלחמה גוייסתי לצבא. גדודי חנהעל הגבול הגרמני ממש. ביוני 1941, לאחרהתבוסה שנחל צבאנו מידי הגרמנים, נותקתימעל חברי ונקלעתי במקרה לכפר הזה. איכריםזקנים הכניסוני לביתם, וזמן רב למדי חייתיבשקט, עבדתי במשק. והנה, בתחילת האביב,פקדו הגרמנים שכל האנשים שהיו בשעתםחיילים בצבא האדום, ונשארו ברוסיה הלבנה,יתייצבו לפניהם. בכן, הוצאנו את הנשק שהיהטמון באדמה וברחנו אל היערות. בקאזיבארנמצאת חבורה קטנה שלנו, בת עשרים ואחד282ספר ד ר צ׳ י ןאיש. בבודאלום נמצא בולאק עם פלוגתו, כאר-בעים איש. חבורות גדולות קצת מאלו חונותמעבר לנהר של דרצ׳ין. הגרמנים סבורים שמס-פרנו מגיע לאלפים׳ והאיכרים מפיצים בכוונהגחמאות על הפרטיזנים, כדי שיימנעו השוואביםמלסור אל הכפרים. ועתה נמצא אני בסליזהכצופה מטעם הפלוגה. בלילה אהיה ביער, במחנה.מחר אודיע עליכם למפקד, ואגיה זאיצאב. הואנוהג לקבל כל אדם בסבר פנים יפות. כל החורףהיה משוטט לבדו ביערות המכוסים בשלג, ממאןלהיכנע לגרמנים. באביב ארגן את חבורתנו,ומני אז אין הגרמנים יודעים מנוחה בדרצ׳ין.ודאי יקבלכם אל פלוגתו.היתד, כבר שעת בין־הערביים׳ ומישקה דובא-קוב הפסיק לעבוד ואמר 5— ועתה, בחורים, נלכה־נא לאכול.הוא הכנים אותנו לבית בודד שמחוץ לכפר.משפתח את הדלת ראינו את בעלי־הבית: אי-כרה, גדלת־בשר ורחבת־גוף, הממלאת את כלהחדר בהווייתה, ואילו האיכר — צנום וקטן־קומה. גם הוא וגם היא אינם מיישירים מבטאל פניך. מישקה פנה אליהם ואמר:— יש לתת להם לאכול.ואלינו:— שבו וראו עצמבם כסני־בית•האיכרה ניגשה אל התנור בפנים זועפות,נטלה משם קערה והעמידה אותה על השולחן.היו אלה לביבות מקמח־שיפון, קרות, מן הבוקר.פני מישקה, שהפיקו קודם טוב־לב וחיבה,נתכרכמו. הוא הפשיל בתנועת־יד נמרצת אתכובעו לאחור, הכה בידו בזעף על השולחןואמר-— מאימתי אתם רגילים לאכול לביבות־שי־פון קרות זהאיכרה והאיכר גם יחד חשו אליו-— בשם אלוהים׳ רחימאי! הבחורים היו כאן,את הבל אכלו.מישקה נרגע ואמר:— מילא, נציץ ונראה.אז שינתה האיכרה את טעמה, מיהרה אלהחלון וקראה!— מארוסיה, הביאי מן המזווה מה שיש שם.עתה נפתח פי התנור, ומחביוניו הועלו לבי-בות חמות וטובות ועד מהרה התכסה השולחןמטעמים שזה כבר לא ראינום! שמנת, גבינה,לחם־חיטים, לבן, ביצים.אחרי שגמרנו לאכול לקח מישקה סל, מעשהבעל־בית, ופקד על האיכרה -— ועכשיו תני להם מזונות צידה לדרך׳ לכמהימים.הפקודה נתמלאה. כך למדנו את לקחנו עלחיי פרטיזנים.מישקה ליווה אותנו עד לשיחים העבותים,הסמוכים. שם היינו צריכים להמתין למפקד.שני ימים רצופים חכינו לוואגיה, שכובים ביןהשיחים. גשם ירד כל העת׳ ואנחנו שוטטנו ביןהשיחים וליקטנו תותי־יער. שוחחנו על מהששמענו מפי ה־באקוב. עתה נוכחנו לדעת כיהמצב שונה מכפי שתיארנו לעצמנו. במקוםצבא־פרטיזנים גדול אין באן אלא חבורות קט-נות׳ המטילות אימה על חיל־המצב הגרמניבדרצ׳ין.לבסוף, ביום השלישי, הגיע לאזנינו קול שרי-קה ממושכת. לפי האות הזה יצאנו מבין השי-חים. לפנינו עמדו מישקה ועוד פרטיזן אחד,לא־מוכר.— אני ואנקה׳ — הציג הזר את עצמו לפ-נינו, בהושיטו לנו את ידו.זה היה איפוא המפקד שעליו סיפר לנו מיש־קה.ראינו לפנינו בחור, קטן, צנום׳ לבוש מעילצבאי קיצי, ומראהו, בעצם׳ כמראה יהודי:השער שחור, העיניים שחורות. האף גבנוגי קצת.היו לו שיניים תותבות אחדות, עצמות־לחייומחודדות, והבעת־פניו חדה.ואנקה הראה לנו על סדני העצים הכרותיםואמר:— ועתה נשבה־נא, בחורים.הוא חיכה עד שישבנו, ואז ישב גם הוא.בפנותו אל מישה דובאקוב, שאל-— יש לך עתון?אנחנו׳ הטירונים, סבורים היינו כי יש בדעתולקרוא חדשות פוליטיות באזנינו.הוציא מישקה עתון מקופל מכיסו ומסר לידיהמפקד. תחת לפרוש אותו ולקרוא בו, קרעואניה בצפרניו יריעה גדולה מן העתון והושיטהלי, בלי אומר ודברים. אף אני עשיתי כמוהוומסרתי חלק מן היריעה להרשל. אז תקע ואנקהספר ד ר צ׳ י ן263ידו אל כיס מעילו והוציא משם קומץ טבק,"מאחודקה", וכיבד אותי ואת חברי. גם למישקהנתן, ואחר־כך לקח גם לו.עתה נתברר לי עניין העתון.— עיני הרואות — אמר ואניה, בהעלותועשן בסיגריה מעשה ידיו, — שזריזים אתם.הצלחתם לברוח מן הגרמני ולבוא אלינו. אךרוצה אני להזהירכם, קודם־כל, כי חיינו אינםקלים, ואין לדעת במה עתיד כל העניו להס-תיים• הייתי רוצה לראות בכם פרטיזנים טובים.מעשיותו ורצינותו של ואנקה עשו עלינו רו-שם נמרץ. אמרנו שמקווים אנו שלא יתאכזבבנו. סיפרנו על תלאות היהודים בגיטו, עלהאירגון החשאי שלנו, על נכונותם־לקרב שלאלה שנשארו בעיירה.אנטלאפן פון דער שחיטה /ווי א ווייטער זיסער חלום געדענקען זיךיענע זוניקע און פריידיקע יארן׳ וועלכע איךהאב פארבראכט אוגטערן שוים פון טאטע־מאמע — די ערשטע 16 יאר פון מיין לעבןאין קליינעם׳ ווארעמן דערעטשין. מיט מירצוזאמען האבן זיך געהאדעוועט בא די עלטערןאונזערע׳ ישראל און דבורה־רבקה, מיינע צווייברידער, משה און אברהם, און מיין שוועסטערביילע.ווי א בייזער און וויסטער חלום זיינען איינ־געקריצט אין מיין זכרון די בלוטיקע יארן זינטסעפטעמבער 1939, ווען א שווארצער וואלקןהאט באדעקט אונזערע הימלען. די דייטשן האבןאטאקירט פוילן און די באמבארדירונגען האבןזיך דערנענטערט צו דערעטשין. דער אריע-מארש פון די סאוועטן האט אונז געראטעוועטפון דייטשער אקופאציע, אבער נאר אויף אקנאפע פאר יאר. איך גיי אין א רוסישער שולעזיך לערנען, אבער קיין נארמאל לעבן איז שויןארום ניטא. דער רואיקער לעבנם־שטייגער פוןדערעטשין איז שוין צעשטערט געווארן.מיין טאטע, א פארבער פון פאן, פארט אוועקאין ווייטן סיביר — ער מעלדעט זיו פרייוויליקאז נפרד המפקד מאתנו, וציווה עלינו להתאזרבאורך־רוח. למחרת בא מישקה והביא אתו שנירובים.— עכשיו, בחורים, — קרא בעליצות, —הרי אתם פרטיזנים ממש!חיבקנו אותו בחזקה, לא ידענו כיצד נודה לו.מישה הוסיף ללמדנו לקח בתורת הפרטיזנים 5,— הרובה, — אמר — הוא אשתו של החייל!לעולם לא יפרד ממנו, עמו ישכב ועמו יקום.אימצנו אל לבנו את המתנה היקרה. אך לפניימים מועטים עוד נשאתי את הטלאי הצהובעל בגדי׳ ועכשיו אדם חפשי הנני, לוחם.(מתוך הספר "פלוגת ד״ר אטלס")גוטקע באיארסקי־סאלוצקיצו דער ארבעט פון פארבן טאנקען אין אגרויסער פאבריק. פרילינג 1941 קומט ערצוריק, און אונזער משפחה איז פול מיט פרייד.וואס פארא קורצע פרייד! א פאר חדשיםשפעטער קומען אן די מערדערישע דייטשן.שריפות׳ שיסערייען׳ הונגער׳ צוואנגם־ארבעט —מיר לעבן טאג־טעגלעך אין שרעק. די גזירותפאלן אויף אונז איינע נאך דער אנדערער.מיר, די קינדער, זיינען ווי איבערנאכט אלטגעווארן, מיר ווייסן און פארשטייען אלץ וואםטוט זיך ארזם אונז און וואס עם שטייט א־נזפאר. מיד טוען אלץ כדי זיו צו ראטעווען,אבער העלפן קענען מיר ניט.מיין פאטער אלס פארבער ווערט פאררעכנטווי א "נוצלעכער יודע", און מיר גייען אריבערוואוינען אויף יענער זייט געטא, אויף דערדייטשער גאם, בא די קאמינקעס. צוזאמען מיטאונז געפינען זיך אין הויז נאך אייניקע משפחות.אין געטא איז מען אונז מקנא. מ׳רופט אונז"לעבעדיקע אידך, אבער מיר פילן זיך בכללניט ווי לעבעדיקע.שפעט אין דער נאכט נאכן תשעה־באב־תענית וועקט אונז די מאמע: "שטייט אויף,284ספר ד ר צ׳ י ןקינדער, איך זע א סך מיליטער ארוס געטאאון אומעטום. א שחיטה! לאמיר אנטלויפך...מיר קענען אבער ניט לויפן׳ ווייל בא אונזאין הויף שטייט א וואך. א שטיקל צייט שפע־טער נעמט מען אוועק די פאליציי־וואך פוןאונזער הויף צום שולהויף, און מיר באווייזןבאלד זיך פארשטעקן אין א באהעלטעניש. מירליגן און זעען צו אלץ וואס קומט פאר איןדדויסן.די נאכט קומט אן, און מיר לויפן אוועק פוןדער שחיטה־־שטאט. אונזער גאנצער משפחהאנטלויפט אין וואלד אריין. די מאמע וויינט, זיהאט פארלארן איר מוטער, פינף ברידער אתא שוועסטער מיט זייערע קינדער. זי איז זיכער,אז מיר האבן זיך געראטעוועט, און אירע נאנטעזיינען אומגעקומען. אבער דער וואלד אטעמטמיט טויט.פון טויטן״גרוב ארויס / מושע נאוויטסקי־גראטשוקאונזער משפחה האט פון דורי־דורות געלעבטאין דערעטשין. דארטן זיינען געבארן געווארןמיינע זיידעם, באבעס און עלטערן און דארטןבין איך אויך געבארן געווארן.זעקם קינדער זיינען מיר געווען, פינף איניגלעך און איץ מיידל. מיין פאטער איז יונגגעשטארבן און איבערגעלאזן די מוטער מיטזעקם קינדערלעך, דער עלטסטער זון 12 יאראלט און דער אינגסטער 2 יאר. איך בין דאןאלט געווען 6 יאר•אונזער מאמע האט אלץ געטאן כדי אויס*צוהאדעווען און דערציען די קינדער. מיר האבןבאקומען א דערציאונג ווי ס׳פאסט פאר אידישעקינדער. און אזוי איז דאם לעבן געגאנגען ביזדי מלחמה איז אויסגעבראכן.ווי איך געדענק, איז דאם געווען אין יאר1941, אין א שיינעם זומער־טאג נאך שבועות,ווען ס׳האבן זיך פלוצלינג באוויזן אעראפלאנעןאיבערן שטעטל. מענטשן זיינען געווארן צעטדמלט און געלאפן זיך באהאלטן.ס׳האט ניט לאנג גענומען און די דייטשןזיינען אריץ אין שטאט. באלד דעם ערשטן טאגהאבן זיי פארזאמלט אלע איינוואוינער לעםקלויסטער. דארטן האבן זיי מיט געשרייעןצעטיילט די פארזאמלטע אויף אידן און קריסטן.גאכדעם האבן זיי פון צווישן דעם אידישן עולםארויסגענומען פייוול מעשעלם מיט זיין פרויאון נאך עטלעכע אידן, און מער האט מען זיישוין קיץ לעבעדיקע ניט געזען.איין דייטש האט געהאלטן א דרשה אוןגעשריען, אז די אידן זיינען שולדיק אין דערמלחמה. ער האט געשאטן פעך און שוועבלאויף די איה•נאכדעם האט זיך אנגעהויבן א שיסעריי, אוןזיי האבן אונז געהייסן לויפן. מ׳איז געלאפןוואוהין די אויגן האבן געטראגן. איך ביןאנטלאפן הינטער די מאגילקעם און זיך פאר־באהאלטן אין א פעלד צווישן די זאנגען. געלאפןבין איך מיט מיין קליינער טאכטערל פון צוויייאר, און כ׳בין דאן געווען שוואנגער אין אכטןחודש. זיינען מיר אזוי געלעגן אין פעלד, אוןפונדערווייטנס האבן זיר פון עטלעכע דערעט־שינער גאסן געהויבן פלאמען הדך צום הימל.איך האב באשלאסן, אז ס׳זאל זיין וואם ס׳וועטזיין, אבער איך מוז גיין צוריק אהיים. געוואוינטהאב איך דאן אין חזנס הויז. מיין מוטער האטמיר אומעטום ארומגעזוכט, און שפעטער איזזי אויך געלאפן אהיים. די דייטשן האבן כסדרגעשטויסן די אידן צו די גאסן וואם זיינעןגעווען ארומגענומען דורך פלאמען פון דערשריפה.געקומען אודים, זייגען מיר גלייך אריץ איןקעלער זיך פארבאהאלטן. געטראכט האבן מירדאן, אז קיין לעבעדיקע וועלן מיר שוין פוןקעלער ניט ארוים.מיץ מאן, שמואל׳ האט געארבעט פאר דיסאוועטן און פאר אים איז געווען א גרויסעריזיקע זיך צו ווייזן אין גאס. לאנגע טעג איזספר ד ר צ׳ י ן285ער אפגעזעסן אין קעלער׳ פונוואנען ער פלעגטארויסגיין באפן א ביסל פרישע לופט ערשטווען ס׳איז פינסטער געווארן אין דרויסן.א פאר חדשים שפעטער האט מיין מאן זיךאנגענומען מיט מוט און איז ארוים אינמיטןטאג ברענגען א ביסל וואסער און זוכן שפייז.אן ארטיקער שייגעץ, געהייסן האט ער האטשע,האט געכאפט מיין מאן און אים אוועקגעשלעפטאין פאליציי־פאסטערונעק. איך האב געהאט אבאקאנטע גויה׳ וועמענס מאן׳ א געוויסעררובלעווסקי׳ איז געווען א פאליציאגט. בין איןאוועק צו איר בעטן זי זאל מיר העלפן אוזען אז מיין מאן זאל צוריק קומען אהיים.ווען איך בין אנגעקומען צו דער פאליציי,האב איך דארטן געטראפן רובלעווסקין. ערהאט מיר דערציילט, אז אין א פאר טעג ארוםוועט מען צונעמען א סך אידן פון דערעטשיןקיץ סלאנים, אויך מיץ מאן צווישן זיי׳ אוןמיין מאן וועט דארטן געהאנגען ווערן. ערהאט מיר אבער צוגעזאגט, אז ער וועט זעןמ׳זאל מיין מאן איבערגעבן אין די הענט פץסלאנימער "יודענראט". און אזוי איז טאקעגעווען•מיין ברודער חיים האט געלעבט אין סלאנים.איך האב אים געשיקט א בריוול דורך וועלוולהאנטש׳ וועלכער פלעגט פירן די דייטשן קייןסלאנים. איך האב דערציילט דעם ברודער, אזמיין מאן געפינט זיך אין ארעסט און ער זאלזען טאן אלץ וואם ער קען. האט טאקע מייןברודער אים ארויסגעראטעוועט.דערעטשינער אידן האבן געליטן פון דידייטשע גזירות, פון די נגישות׳ פון הונגער אוןפון פייניקונגען. אין ארומגעצאמטן געטא איזענגער געווארן פון טאג צו טאג. דער טאגקומט — בעט מען אויף דער נאכט, די נאכטקומט — בעט מען אויפן טאג.אזוי זיינען געלאפן די וואכן און חדשים. מייןגיי־געבארן עופעלע איז שוץ אלט געווען 4מאנאטן, און מיין מאן האט אפילו ניט געוואוסטווען ס׳איז אונזער קינד געבארן געווארן.מיר האבן געהאט אין דערעטשין א באקאנטןגוי, פעטרושא רושעצקי. איינמאל האט ער אונזבגניבה געבראכט אין געטא א ביסל מעל אוןגרויפן. איך האב דעם גוי געבעטן, געפאלןאים צו די פיס, אז ער זאל מיר העלפן, ארוים־פירן מיר פון דערעטשין און ברענגען קייןסלאנים, צו מיין מאן און ברודער, איך האב איםפאר דעם צוגעזאגט מיין גאנץ פארמעגן. מייןפארמעגן איז דאן באשטאנען פון מיץ בעט־געוואנט און א 20 ארשין סיטץ. דער גוי האטמיר צוגעזאגט, אז זיין ברודער וועט מיר איןפארלויף פון 2 טעג אוועקפירן קיץ סלאגים.און ער האט געהאלטן ווארט. אויפן צווייטןטאג איז זיין ברודער געקומען 5 אזייגער פאר־טאג, ווען ס׳איז נאך געווען פינסטער, און מירגעזאגט, אז זיין וואגן שטייט אויפן באראדאק.ער האט אויך געבראכט 2 פויערשע קליידער,פאר מיר און פאר מיין מאמען. מיר האבןשנעל, אין דער פינסטער, זיו איבערגעטאן אוןארוים פון געטא. איך ווייס אליין ניט, ווי אזוידאס האט זיך אונז אייעעגעבן׳ אבער מירזיינען בשלום אנגעקומען צום וואגן. דער גויהאט אונז געהייסן זיך איינגראבן אין היי.געפארן איז ער ניט דורך סלאנימער גאס,אויפן גלייכן וועג קיין סלאנים׳ נאר דורךזעלווער גאם, מיטן זעלווער שאסיי, געפארןארום וואלד און דארטן ארויסגעקומען אויפןסלאנימער שאסיי.אפפארנדיק א 12—15 וויארסט פון האלינקעהערן מיר א געשריי: האלט! שטיין בלייבן! —ס׳ווערט מיר פינסטער פאר די אויגן. איך זיץאזוי אין וואגן מיט איין קינד אויף מיינע הענטאון מיין מאמע מיטן צווייטן קיגד. איך גיבא קוק און זע, אז מאטעלע סיניים פירט דעבדייטש פריץ קיין סלאנים.דער דייטש פרעגט דעם גוי: וועמען פירסטו ?ענטפערט אים דער גוי: דאם פיר איך מייןקראנקע מוטער צו א דאקטאר אין סלאנים.אץ אויף מיר זאגט ער: דאס איז מיץ שוועס־טער.די קינדער האבן געוויינט, זאגט מאטעלעסיניים צום דייטש: די קינדער האבן מוראפאר אונז, לאמיר פארן ווייטער. גיט דער דייטשא מורמל ,׳דאנער־וועטער"׳ און זיי פארן אוועק.א שטיין איז מיר ארונטער פון הארצן. אזוישלעפנדיק זיו זיינען מיר אנגעקומען קייןסלאנים, אין קליינעם געטא אריץ. דארטן האבןמיר זיך באגעגנט מיט מיין ברודער חיים.286ספר ד ר צ׳ י ןדריי וואכן נאך אונזער אנקומען אין סלא־נימער געטא איז דארטן פארגעקומען דיערשטעשחיטה. די לעבנגעבליבענע האט מען איבער־געפירט אין אן אנדער געטא.דארטן, אין נייעם געטא, האב איך געטראפןמיין ברודער איטשע. ער האט גער,אט געלאפןפון דערעטשין קיץ מינסק, איך ווייס אליין ניטצו וואם און צו ווען. פץ מינסק איז ער צוריק־געקומען קיץ סלאנים. מיט אים איז אויךגעלאפן מיין צווייטער ברודער, מאירקע׳ אבעראויפן וועג קיץ מינסק איז ער דערהרגעטגעווארן.אין געטא וואוהין מיר זיינען אגגעקומען איזגעווען א שרעקלעכע עגגשאפט. געווען דארטןסלאנימער און אנגעלאפענע "בעזשענצעס" פוןפוילן. מיר זיינען געווען 40 משפחות אין איץהויז.ביינאכט פלעגט מען בויען אין געטא "סכ~ראנעך, באהעלטענישן. געבויט האט מען זייאין די קעלערם, אין וועלכע מ׳האט געגראבןנאך טיפערע קעלערם.נאך עטלעכע וואבן איז מיר געלונגען אריבער־גיץ מיט מיץ מאמען אין א גראמערע הויז.דארטן זיינען מיר געווען׳ ביז עס איז געקומעןדי שחיטה אויף קינדער. יענעם שרעקלעכן טאגהאב איך פארלארן מיינע ביידע קינדער. ניטאקיין טינט צו באשרייבן די געפילן פץ א מוטער,וואס האט פארלארן אין איין טאג אירע קינדער.מיין מאן איז איינמאל ארויס פון געטא זוכןא ביסל שפייז, און מער האב איך אים שויןניט געזען.אלץ ארוס איז געווען פארמאכט און פאר־שלאסן, קיינער האט ניט געהערט דעם אידישןקרעכץ. וואו נאר דער דייטש איז אריינגעקומען,זיינען גלייך די אידן פארמישפט געווארן.אין דעם לעצטן הויז, אין וועלכן איך ביןגעווען מיט מיין מאמען, זיינען מיר געלעגן14 טעג אן עסן און אן א טראפן וואסער. מיטאונז צוזאמען זיינען געווען עטלעכע לאדזשעראידן. האט מיר איץ איד פארגעלייגט, מירואלן פץ דארטן ארויסגיין, אץ איך מיט מייןמאמען זיינען ארויס אויף זשאבינקע.מיט א מאך שפעטער זיינען די דייטשן גע־קומען מיט לאסט־אויטאס אויפצוקלייבן דיאידן. אויך מיר מיט מיץ מאמען האבן זייגענומען. מען מ׳האט אונז געפירט, זאגט צו מירמיין מאמע: שפרינג ארוים, מיין קינה ראטעמעזיד!איך ווייס ניט, פונוואנען ס׳האט זיך צו מירגענומען כוח, איך בין ארויסגעשפרונגען. דאןהאבן די דייטשן אפגעלאזן די אידן, און מירזיינען צוריק אוועק אין געטא.אין עטלעכע וואכן שפעטער האט מען ווידעראויפגעקליבן די אידן. דאסמאל האט מען זייגעפירט צו דער שחיטה. די גריבער זיינען שויןגעווען אויסגעגראבן.זיי האבן געשאסן, און די מענטשן זיינעןגעפאלן אין די גריבער אריין. מיין מאמע איזגעפאלן אויף מיר.ווען די דייטשן זיינען שוין געווען אוועק,איז מיר געלונגען ארויסצוקריכן פץ אונטערמיין מאמעם קערפער. איך האב ניט געוואוסט,וואו איך בין, אזוי צעטומלט בין איך געמען.איך בעט זיך: העלפט מיר!, אבער איך זעקיץ לעבעדיקן מענטשן ניט ארום זיך.פלוצלינג זע איך, ווי א מאן הויבט זיךאויף פון צווישן די בערג מיט טויטע קערפערם.איך זע, אז בא אים איז איין האנט האלב אפגע־ריסן. ער הויבט אויף די אנדער האנט, העלפטמיר זיו אויפשטעלן אויף די פיס און שלעפטמיר ארוים פון גרוב.א דערשראקענע און פארבלוטיקטע האב איךגעגומען וואנדערן. ס׳איז שוין געווען פינסטער־לעך. אזוי זיך שלעפנדיק בין איך דערקראכןהינטערן שטאט. איך זע פונדערווייטנם א הויז.ס׳איז געווען א כוטאר. קום איך צו און זעא גויה, זי מעלקט א קו אין שטאל. זי קוקטמיר אן און זאגט גארניט. איך זאג צו איר:האב רחמנות און לאז מיר אריץ. נעמט זי מירפארן האנט און פירט מיר אוועק הינטער אשטעלכל און זאגט מיר, אז איך זאל דארטןשטיין און ווארטן ביז איר מאן מעט קומעןפון פעלה די גויה איז אוועקגעגאנגען, אוןאיך טראכט — אפשר וועלן זיי רופן די דייטשןאון מיד איבערגעבן אין זייערע העגט? אזויטראכט איך, וואם ס׳וועט זיין, און איך שטייאון ווארט.ספר ד ר צ׳ י ן247איך האב געזען ווי איר מאן איז פונדער־ווייטנם אגגעקומען און ווי זי גיט אים עסן.און דאן ברענגט זי מיר א באליע מיט 2 עמערוואסער און זאגט מיר, אז איך זאל זיך ארומ־וואשן. נאכדעם האט זי מיר געבראכט אירסא קלייד און געהייסן מיר אויסטאן מיינע פאר־בלוטיקטע זאכן. זי האט מיר צוגעפירט צו אסקאפעץ, געגעבן מיר עפעס צו עסן און געזאגט,אז איך קען דא איבערנעכטיקן.אויף מארגן גאגץ פרי איז זי צו מיר געקומעןאון מיר געזאגט, אז איך מוז פונדאנען אוועק־גיין. זי וויל ניט איינשטעלן איר לעבן צוליבא אידישקע. זי האט געפאדערט, כ׳זאל גלייךאוועקגיין, ווייל זי אץ איר מאן דארפן גייןאין פעלד ארבעטן.איך האב אנגעהויבן וויינען און זיך בעטןבא איר, אז זי זאל מיר ניט אוועקטרייבן אוןלאזן זיין דא. האט זי געזאגט: גוט, שטיי דאדעם טאג, אבער אין אוונט מוזטו אוועקגיין.און זי האט גאו צוגעגעבן: גיי צוריק איןגעטא, וואס ס׳וועט זיין מיט אלע אידן וועטזיין אויך מיט דיר.וואוהין זאל איך גיין? צו וועמען זאל איךגיין? אומעטום לויערט דער שונא. אין סלאניםהאב איך שוין קיינעם ניט.די גויה דערלויבט מיר נעמען איר קלייד,וואם זי האט מיר נעכטן געגעבן אנצוטאן. מייןפארבלוטיקטע קליידער לאז איך איבער באאיר. זי פירט מיר צו א שטיקל וועג. איך גייצוריק אין געטא.אויפן וועג זע איך פערד אץ בהמות גייעןאדום אץ פאשען זיו. זיי זיינען פריי, עטן מיטאפעטיט, אץ איך לויף ווי א פארסמטע מויזאיבער דער פינסטערער וועלט׳ אן איינזאמע,צוריק פון קבר ארוים.איך קום צוריק אין געטא. דארטן טרעף איךמשה פארעצקין. ער זאגט מיר, אז ער האטזיו צוזאמענגערעדט מיט נאך עטלעכע אידןאון זיי פלאנעווען ארויסגיין אין וואלד. ער האטמיר איינגערעדט, איך זאל גייט מיט זיי צו־זאמען.אין געטא האט ער מיר געקראגן א פארשיך אץ אן אנדער קלייד, און מיט א פארטעג שפעטער, אין א זונטיק־טאג, ווען דידייטשן און אלע אנדערע גויים זיינען געוועןגוט אנגעשיכורט, האבן מיר פארלאזן דעםגעטא.זיי האבן זיך אלע אפגערעדט צו טרעפן זיךלעם בית־עולם. מיר זיינען געגאנגען דורבןנעווסק. עטוואם ווייטער האבן אונז פונדער־ווייטנם באמערקט דייטשן און גענומען שיסןאויף אונז. מיר האבן זיך גלייך אוועקגעלייגטאון אזוי זיך געקייקלט ווייטער איבער דערערד.לאנג האבן מיר געוואנדערט, געקראכן דורךבלאטעס, טייכלעך און פעלדער, ביז מיר זיינעןאנגעקומען אין די וואלטשענארער וועלדער.חורבן בית ישראל אין דערעטשין / ש. ניגעראין ש. ניגערס בוך "קידוש השם" ווערט אויךדערציילט וועגן גרויזאמען שחיטה־טאג איןדערעטשין.געשען איז דאס צען טעג אין אב, אין יאר1942.עס איז אויסגעפאלן אין א פרייטיק. הגםס׳איז געווען שטרענג פארבאטן צו דאוונען,זיינען דאך די אידן צוזאמענגעקומען תשעהבאב אין די קעלערס אץ געזאגט די קינות.מ׳האט געוויינט אויפן חורבן פון מיט צווייטויזנט יאר צוריק און אויף דעם איצטיקןהורבן...נאך דער נאכט פון תשעה באב, ווען עםהאט גענומען טאגן, האט די געסטאפא, צוזאמעןמיט אוקראינישער און ליטווישער פאליציי,ארומגערינגלט דעם געטא און אנגעהויבן איםבאשיסן פון אלע זייטן. די אידן זיינען געלאפןזיך באהאלטן אין די גריבער אונטער די הייזער,וואם זיי האבן פריער צוגעגרייט, אבער דידייטשן, מיט דער הילף פון דער ארטיקערפאליציי, האבן ארויסגעשלעפט די אידן פון די2661ספר ד ר צ׳ יגריבער, זיי געפירט אויפן שולהויף און אויףבליזנאנסקעס פעלדער און די דערהרגעט מיטביקסן־קוילן׳ מאשינגעווער און האנט־גראנאטן.דעם געטא האבן זיי אונטערגעצונדן.די קולות און יללות האט מען געקענט הערןמיילן ווייט.א טייל זיינען באגראבן געווארן אין דרייקברים און די איבעריקע ליגן אין זעקס קבריםאין בליזנאנסקיס פעלדער.דער בלוטיקער עשרה־באב / צירלמיט א ווייטאק אין הארצן נעם איך זיו צוםבאשרייבן די שוידערלעכע תקופה׳ אין וועלכערמיין שטעטעל דערעטשין׳ די אידיש־יחסנישעשטאט פון דורי־דורות, איז חרוב געווארן אוןפארלארן אלץ וואס זי האט פארמאגט.פחד און שרעק האבן באהערשט די דערעט־שינער אידן אין 1941׳ ווען די דייטשע אעראפ־לאנען האבן באמבארדירט דאס שטעטל. דאםהארץ האט געזאגט, אז עם דערנענטעין זיךשרעקלעכע צייטן, באזונדערס פאר אננז אידן.און די שרעק איז ניט געווען קיין אומזיסטע —מיר האבן זיך אפילו ניט געקענע פארשטעלןאון באנעמען, ווי טרויעריק און גרויזאם ס׳וועטזיין אונזער מצב.ווער פון אונז געדענקט ניט דעם פרייטיק,ווען די דייטשן זיינען אריץ קיץ דערעטשיןן!ווער געדענקט ניט די סצענעם ביים קלויסטער,ווען דאס שטעטל האט געברענט, די מענטשןזייגען געווען הפקר און מ׳האט שוין געזען דעםטויט פאר די אויגן?! א נם איז דאן געשען,מ׳איז געבליבן ביים לעבן — א לעבן פוןעינויים און טויט־שרעק.מיט א קורצער צייט שפעטער האט זיךאנגעהויבן די סדרה גזירות׳ יעדן מאל א נייעגזירה — געלע לאטעם, צוזאמענגעיאגטע אידןמטף ועד זקן אויפן מארק׳ הונגעריקע און טויט־דערשראקענע געטריבן צו דער ארבעט אונטערקלעפ פץ נאהייקעס. ניט איינמאל האט א שאםפץ א קויל זיך אויסגעדוכט צו זיין אן אוים־לייזונג פון דעם העסלעכן׳ שוידערלעכן לעבן.א קליינער צאל איז געלונגען זיך צו ראטע-ווען און אויך צו נעמען נקמה אן די מערדער.די געראטעוועטע האבן זיך אנגעשלאסן אן דיפארטיזאנער און צוויי וואכן נאד דער שחיטהאיז א גרופע אין א פינסטערער נאכט אריין איןדערעטשין און אויסגעהרגט דעם גאנצן גאר-ניזאן, צוגענומען געווער, פארברענט די הייזער,אין וועלכע ס׳איז געווען סטאנציאנירט דיפאליציי און צוריק אוועק אין וואלד...קאמעניעצקי־פרידמאןפון צייט צו צייט פלעגן ארומגיין קלאנגען,אז די דייטשן שימן אוים די אידן אין ארומיקעשטעט און שטעטלעך׳ הרגענען אומשולדיקעמענטשן נאר דערפאר ווייל זיי זיינען אידן.די גרויסע גרובס׳זיינען געקומען די ימים־טובים, וועלכעזיינען אין יענעם יאר געווען די אמת׳ע ימיםנוראים. דעם ערשטן טאג סוכות האט מען דיארבעטם־פעאיקע אידן געטריבן אין א גאנץאנדערער ריכטונג. א גאנצן טאג האבן מענטשןאיבערגעקלערט אץ זיך פארגעשטעלט דאסערגסטע און שרעקלעכסטע. עם האט געהערשטא פאניקע אין שטעטל, באזוגדערם נאכדעם וויעלטערן, ברידער און שוועסטער האבן אומזיסטגעווארט אויפן צוריקקער פון זייערע גאנטע איןדער באשטימטע שעה גאו דער טאג־טעגלעכערצוואנגם־ארבעט, — זיי זיינען ניט צוריק גע־קומען צו דער צייט. ערשט שפעטער זיינען זייגעקומען, פארחלשטע און צעבראכענע׳ מיט אטרויעריקער גייס: אונטער קלעפ פץ נאהייקעםהאבן זיי שווער געארבעט און אויסגעגראבן אריזיקע גרוב...מ׳האט געוואלט פארטומלען דעם חשד אוןאויסגעטראכט כלערליי צוועקן צו וואם די גרובאיז נויטיק די דייטשן׳ אבער די גרוב איזפארבליבן בא אלעמען אין געדאנק. אידן זיינעןארומגעגאנגען ווי שאטנס, שוואך׳ בלייך אץצעשראקן. שוין פיל בעסער געווען דער טויטאיידער אזא לעבן. אבער ווי צו להכעיס איזספר ד ר צ׳ י ן249אין יענע טעג דער נארמאלער טויט ניט געקו־מען׳ ווי ס׳וואלט נגזר געווען מן השמים אומ־צוקומען פון די מערדערישע הענט.צווישן די געטא־ווענטאין צווישגצייט איז אין דערעטשין אויפ־געשטעלט געווארן דער געטא. די ענגשאפט,שמוץ און הונגער זיינען געווען געפערלעך.ס׳זיינען אויך געווען מערדערישע מעשים מצדדי פאליציאנטן. אייגער פון די ערשטע קרבנותאין יענע טעג איז געווען משה קאסטילאנסקי("משה דער קוואסניק"). ער איז אדיין צו אקריסט נאך א ביטל קארטאפל. א פאליציאנטהאט דאם דערזען און זיך צוגעטשעפעט, אז איןזיין הויז זיינען דא טיפום־קראנקע און מ׳דארףדעריבער משה׳ן שיסן, כדי ער זאל קיינעם ניטאנשטעקן מיט טיפוס. גערעדט און געטאן —מ׳האט דעם אומשולדיקן איד אוועקגעפירטאויפן בית־עולם און אים דארטן דערשאסן. פוןדער גאגצער משפחה איז נאכדעם קייגער ניטלעבן געבליבן.אידן האבן שוין דאן געזען און געפילט, ווישרעקלעך־טרויעריק ס׳איז זייער לאגע. אט־אטדערנעגטערט זיך דער סוף, האט יעדער איינעדבא זיך געטראכט.ווי א דונער האט אלעמען געטראפן דיביטערע בשורה, אז דער סלאנימער געטא גייטאוים אין פלאמען. לאנג ריידן וועגן דעם האטמען ניט געדארפט, יונג אץ אלט האבן פאר־שטאנען וואם דאם ,מיינט: טויזנטער אידן קומעןאום אין די פלאמען און ווערן דערשטיקט איןזייערע באהעלטענישן אויף קידוש השם. עם איזאוממעגלעך צו באשרייבן די איבערלעבענישןפון די דערעטשינער אידן אין יענע טעג.דער ב ל ו ט י ק ע ר עשרה באבדי טרויעריקע שעה האט אויסגעשלאגן אויךפאר די דערעטשינער אידן. די לעבן־געבליבענעדערעטשינער וועלן קיינמאל ניט פארגעסן דעםתשעה באב און דעם עשרה באב פץ יענעםטראגישן זומער. דאכט מיר, אז די טעג זיינעןגעווען נאד שרעקלעכער ווי חורבן בית ראשון.פרומע אידן האבן געפאסט׳ געבעטן פארזיך א גאולה און פאר די דייטשן א מפלה,אבער ס׳האט זיך אויסגעלאזן פארקערט. איןהארצן האט יעדער איינער געפילט, אז דילופט איז פול מיט פולווער. עס זיינען אנגע־פארן אזויפיל דייטשן און פאליציאנטן און אידןהאבן פארשטאגען, אז ס׳גרייט זיך עפעםשוידערלעכעם.מיין טייערער טאטע׳ ר׳ זעליק פרידמאן, איזגעקומען פץ שול נאכן תשעה־באב דאוונען אוןנאך א גאנצן טאג פאסטן, אבער מיר זיינעןאלע געווען אזוי צעבראכן, אז ס׳האט זיך דערמויל ניט געעפנט צום עסן. איך האב געזאגטמיין טאטן: "טאטינקע, דער גורל פון דידערעטשינער אידן. איז געחתמעט". האט מייןטאטע געענטפערט: "ישועת ה׳ כהרף עין".אבער די ישועה איז ניט געקומען.זעקם און זיבעציק יאר איז אלט געווען דאןמיין טאטע׳ אבער ער האט אויסגעזען ווי אמענטש פון 50 יאר און ניט איינמאל האטער באקומען מכות־רצח און געטריבן געווארןצו דער ארבעט.צומארגנס נאך תשעה באב׳ ווען ס׳איז גאךגעווען פיגסטער, האבן פאליציאנטן ארומגע־רינגלט דעם געטא. זיי זיינען געווען אנגעטאןאין שווארצן און געוויצלט זיך מיט יעדןאיינעם: "גיב מיר א זייגערל, וועל איך דירלאזן לעבף און נאך אזעלכע בלוטיקע שפאסן.איך מיט מיין מאן און דריי קליינע קינדער־לער האבן זיו געפונען בא לייבע זובערן איןהויז, אויסערן געטא. צוזאמען מיט אונז איזגעווען די פאמיליע סטוקאלסקי.שמע ישראל!האט מען פון אונזער הויז ארויסגעפירט מייןטייערע מאמע, מ׳האט זי מערדערלעך געשלאגןאון זי האט געשריען "שמע ישראל!". וויכנעסטוקאלסקי האט געמוסרט דעם פאליציאנט מיטדי ווערטער! ״פארוואס שלאגסטו מיר 7 איךהאב דיר דאך געהאדעוועט!"פעשע פעלדמאן, חיה און צבי דווארעצקימיט זייערע צוויי קינדערלעך זיינען געווען פוןדי ערשטע קרבנות.מיט אונז זיינען געווען טשערנע סטוקאלסקי,לייזער און איזע סטוקאלסקי מיט זייערע פרויעןאון קינדער אץ אביגדור ראטנער.290ספר ד ר צ׳ י ןגעראטעוועט מיט א נסמיר האבן זיך געראטעוועט על פי נס. מירהאבן זיך אריינגעכאפט אין א קעלערל אונטערדער קיך. ווען מ׳האט שוין אלעמען צעשאסן,האט איין פאליציאנט א פרעג געטאן דעםצווייטן, צי האט ער גוט געזוכט אין גאנצןהויז. יענער האט געענטפערט, אז ער איז געוועןאין קעלער און אויפן בוידעם. און מיד זיינעןגעזעסן צוזאמענגעשטיקט אין קעלערל•א פאר שעה שפעטער האבן מיינע קליינעקינדערלעך געוואלט עסן. בלית ברירה האבאיך געמוזט קריכן אויף אלע פיר׳ מ׳זאל מירניט באמערקן דורבן פענסטער׳ כדי צו געפינעןוואם ס׳איז פאר די קינדער צום עסן.אין דעם קעלערל זיינען מיר געזעסן פוןפרייטיק פארטאג ביז שבת צו נאבט. בא אונזזיינען די צוויי טעג געווען אן אייביקייט אוןכ׳וועל קיינמאל די צוויי שוידערלעכע טעג ניטפארגעסן.שבת צו נאכט איז צו אונז געקומען מייןטייערע שוועסטער ע״ה. זי איז געווען זיכער׳אז מיר זיינען אלע דערשאסן געווארן, וויילמיט קלייגע קינדערלעך איז ממש אוממעגלעךגעווען זיו אויסצובאהאלטן. זי האט געווייגטאון געשריען, און אונזער עגטפער פון דיטיפענישן פון קעלערל האט זי כמעט צו חלשותגעבראכט. מיץ שוועסטער און איר מאן האבןאוועקגערוקט די גרויסע פעק מיט זאכן׳ וועלכעדי דייטשן האבן אנגעגרייט פאר זיך•מיר האבן געטראפן אויך מיין טייערן טאטן,אבער ער האט געשריען צו אונז: "קינדערלעך׳לויפט! ראטעוועט זיך! איך וועל מיט אייךניט גיין. איך האב אפגעלעבט מיט אייערמאמען 54 יאר צוזאמען, מוזן מיר ביידע אויךאיצטער זיין צוזאמען...".זונטיק האט מען מיין טאטן און זייגע צוויישוועסטער דערשאסן. מיין טאטע איז אומגע־קומען מיט א פיינלעכן טויט. מ׳האט איםגעהייסן גראבן זיך א גרוב. פון שרעק האבןאים זיינע הענט ניט געפאלגט׳ האט מען איםמערדערלעך געשלאגן, ביז ס׳איז אים דערמארך ארויס. ער איז נקבר געווארן אויפן שול־הויף׳ ביים הילצערגעם בית־מדרש׳ וואו ערהאט זיין לעבן פארבראכט.ביז היינט געדענק איך נאך זיינע ברכותפאר אונזער אוועקגיין אין וואלד אריין און דיטרערן מיט וועלכע ער האט אונז געבענטשט.באגלייט דורך זיינע ברכות און טרערן זיינעןמיר אוועק דורך די פעלדער אין וואלד אריץ.מזכרונותיו של פליט / י. קרימולובסקיאת העיירה דרצ׳ין הכרתי בנסיבות טרא-גיות למדי׳ הגעתי לשם בהיותי כבר פליט("בז׳נייץ" בלשץ אנשי המקום) למעלה משנהוחצי. עזבתי את וורשה הבירה בשנת 1939.בעברי לצד הרוסי, לעיירה ששמה זרמבי קוש־צ׳ילנה. סבלתי רדיפות ועינויים שאין בכוחן שלמילים לתארם. הייתי בעירה זרמבי עם אשתיוהורי אשתי למעלה משנה וחצי עד שקבלתיפספורט רוסי עם ה״פרגרף מם. 11״ הידוע —פיסקה זו בדרכון קובעת, כי כפליטים אסורלנו להתגורר סמוך לגבול הגרמני. שוב אחזנובמקל הנדודים ועברנו לפחות 100 ק״מ, עדהגיענו לסלונים ומשם לדרצ׳ין.בדרצ׳ין השתכנו בבקתתו העזובה של האדוןבולטוץ, ברח׳ סויצקה. קשה היה לכנות בקתהזו בשם בית־מגורים, לפי שלא היתד, אלא חורבהמוזנחת. רבים היו הפליטים שמצאו מפלט —כך לפחות דימו — בדרצ׳ין. התעסוקה היוותהבעייה חמורה, בעיקר עבורנו, גורלנו התאכזרלנו ומצבנו הכלכלי היה בכי רע. במשך הזמןמכרנו והחלפנו כל פעם מלבוש או חפץ אחרבעל־ערך תמורת מעט קמח או תפוחי ■אדמה.כיום׳ לאחר שנים, אציץ בתודה את עזרתההאדיבה של משפחת נוז׳ניצקי ז״ל׳ שגרהבשכנותי, ובעיקר את עזרתה של הסבתא, רבקהוייסנברג ז״ל, שתמכה בנו בשעת משבר.ספר ד ר צ׳ י ן291כך חיינו בדרצ׳ין תחת שלמון הסובייטים, וכלהעת היינו מיחלים לסוף המלחמה. השתעשענובתקווה שמדינות הברית לא תישארנה אדישותלזוועות המשטר הנאצי — אך התקוות נופצועד מהרה אל מול סלע המציאות האכזרית.הגרמנים השיגונו שוב ב־ 1941, משהחלו במל-חמתם הגלויה ברוסים. למותר הוא לתאר —בעיקר מאחר שעשו זאת ודאי גם אחרים —את "קבלת הפנים" שערכו לנו הגרמנים בהי-כנסם לדרצ׳ין, אציין רק, ש״ארמון הקש" ביהתגוררתי עלה באש מיד עם הישמע היריד,הראשונה. שוב נשארנו מחוסרי קורת־גג, חפציםלארוז שוב לא היו לנו, על כן שמנו פנינו לעברביהכ״נ, ששימש כמקום המקלט העיקרי לכלמחוסרי הבית.שמועות התהלכו בעיירה, כי בכוונת הגרמניםלהקים גטו בדרצ׳ין, כל אחד ניסה למצואלעצמו מקלט ומחבוא מפני הגרמנים. אותנוקיבל תחת חסותו הרב בקלצ׳וק ז״ל, שהכניסלביתו עוד 4 משפחות פליטים, בנוסף עלמשפחתו.כך עברו הימים, כשהלבבות רוטטים וכואביםלמשמע הזוועות שנערכו בערים ועיירות אחרות;כל יום גזירות חדשות, רציחות, הרג המוני...זכורני, שסידרנו משמר בלילות, כל לילה היהמישהו מאתנו מתנדב ויושב ליד החלון׳ צופהומתבונן שמא תיפתח הרעה. ידענו כי יגיע גםתורנו למות, אך מאום לא היה בידינו לעשות,כל אחד סידר לעצמו מקום סתר לשעת החירום.וודאי סיפרו כבר רבים על הבור שחפרנו במוידינו. אחדים סדרו לעצמם מחבוא במרתףשבבית הרב כשהפתח אליו היה בתחתיתו שלארון. אני מצאתי גגון במרפסת דירתו של הרבוהתקנתי לי שם מקום. באותו גגון החביא הרבז״ל ספרי קודש וכתבי יד שלו על התורה.זכורני שכמה פעמים חבקני הרב בקלצ׳וקז״ל, שם ידו סביב צוארי ואמר את הפסוק:"מחה תמחה את זכר עמלק", וביקש ממני לענות"אמך אחריו. לא פעם כיבדני הרב במעט טבקלסיגריה, על מנת לעודד את הנפש.כדי לשכוח ולהשכיח את המציאות האיומהבה חיינו, היו הרב ז״ל, אברך מישיבת מירהידועה וגאון בתורה בשם צוקרמן ז״ל מאוס־טרולנקה, וחותני ר׳ אפרים הופמן ז״ל, אף הואגאון בתורה — יושבים ומתווכחים בפלפוליתורה וגמרא. אך אי־אפשר היה להתעלם מה-נעשה, כשיום־יום היו נרצחים אגשים ומושמדותקהילות שלמות. שוב ניסינו להתנחם בעזרתחישובי פוליטיקה. היינו מנהלים ויכוחים עלמדיניותם של הרוסים — זוכר אני׳ כי חותניז״ל האשים את הרוסים וטען שהם דומים בכללגרמנים; עלי לציין שהיה זה בתקופת השי-לוחים לסיביר, אשר הסעירו את כל צבורהיהודים; ואילו הרב ז״ל התנגד לו בתוקף וטען— מה שנתברר אח״כ כצודק — כי טוביםהרוסים מהגרמנים עשרת מונים.בעוד אנחנו מתווכחים בענייני פוליטיקה ומנ-סים לחיות כל רגע משעות היום בידיעה ברורה,כי יבוא היום שבו שוב לא נוכל להתווכחולהתפלפל, נשמע אות האזעקה. בדיוק למחרתתשעה־באב, בעלות השחר... הם באים!. מידהחלה ריצה בהולה לעבר המחבואים ומקומותהסתר. שכני טען, כי אותו לא יקחו לשחיטה,והחזיק בכיסו סכין, אני עליתי לגגון שמעללמרפסת, משם יכולתי לראות ולא להיראות,ואמנם ראיתי ובעיני חזיתי במה שקראו בשםהאיום "השחיטה". קשה לתאר במילים אתההתרחשויות עם היכנס הגרמנים לגטו. אךהמראה עדין חי בעיני... אנשים, נשים וילדיםמוצאים ממקומות המחבוא בצעקות וקללות,דחיפות ומכות. סרבנים ואלה שניסו להיאבקבגרמנים נורו במקום. — כך קרה גם לשכנישנשבע, כי לא ישחטוהו, ולגב׳ דובינצ׳יק ז״ל,שניסתה להיאבק על חייה, אך לשוא. הם נורובעליית הגג......ישבתי במקום המחבוא כשכולי רועד כעלהנידף. מכל העברים מסתובבים גרמנים השו־חדים לטרף פחדתי לנשום פן אתגלה. רגעיםנדמו בעיני כנצח... אך הקולות המתקרבים שלהגרמנים בליווי המשטרה המקומית וה״ליטו־בצים", שהיו כלם שתויים, הזכירו לי כל שניהכי קיצי קרוב.לעולם לא אדע מניין עמד לי, ולעוד שניאנשים וילד אחד שהצטרפו אלי, העוז והכוחהנפשי להציע למגלינו עיסקה שהיצלתנו ממוות.השוטרים אוהבי הבצע נתנו לנו את נפשנו שללבעבור הכסף שהיה ברשותנו.לפנות ערב, לאחר שסיימו את מלאכתם, צעקו292ספר ד ר צ׳ י ןהגרמנים לעבר הבתים: "כל מי שנשאר במח-בואים ייצא! אין הורגים עוד!" עקבנו בחרדהאחר אדם אחד שיצא מאחת הפינות ונלקח מיד.כל נסיונותיו להלחם לא עזרו׳ הוא נפל כשפיוזועק "שמע ישראל" ודמו נוסף לשלולית הדםהענקית שבחצר.קשה לתאר, בעיקר מאחר שעברו כבר שניםרבות מאז יום השחיטה, את פרטי המראה האיוםשחזו בו עינינו. ישבנו כפופים׳ חרדים ורועדיםבעליית הגג. באין מוצא — לא היה לנו מהלהפסיד — כאשר דבר יחידי בעל ערך שהיהברשותנו היה שעון הזהב עם שרשרת שקיבלתימהסבתא. ניסינו שוב לסנוור את לב השוטריםבעזרת הזהב, ומן השמים סייעו בידינו. משיצאתיממקום המחבוא הרמתי קולי בצעקה: ״אדונים״!— השוטרים, שעברו במשמר, נזעקו אלי מידכשרוביהם מכודנים — הרמתי ידי והתקרבתיאליהם, הצעתי להם את השעון והשרשרת בע-בור חיי וחיי חברי שנשארו בגגון. לאחר ריבומדון ביניהם על חלוקת השלל, הסכימו לשח-ררנו, בתחילה לא האמנו כי אכן ניצלנו. קשההיה לתפוס את משמעות הדבר אז, בעיקר מאחרשהדעה לא היתד, צלולה ביותר לאחר יום כזה.הבינונו שהפתח היחידי להצלה היה היער.חברי שניצלו יחד אתי לא רצו להסתכן בכניסהליערות והם החליטו לחזור אל הגרמנים׳ בתקווהכי שוב יעלה בידם להינצל. איני יודע מדועולמה, אך החלטתי כי מוטב לברוח ליערות, ואכןכן עשיתי. ביערות נפגשתי עם עוד כמד, מאנשידרצ׳ין, שהצליחו אף הם כמוני לד,מלט מהש־חיטה.דער גורל פון מיין משפחה / חיה לעוויךגליקספעלדאיך וויל דערציילן וועגן ביטערן גורל פוןאונזער גרויסער משפחה, פון שלמד, רודענשטיינספאמיליע מיט די זין און טעכטער, איידעמסאון אייניקלעך.די צרות האבן זיו אנגעתויבן נאך אין 1939,מיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.ווען די סאוועטן האבן פארנומען ווייסרוסלאנד,האבן זיי אלץ נאציאנאליזירט און בא אוגז האטמען אלץ קאנפיסקירט און צוגענומען די מיל.אזוי זיינען מיר געבליבן אן א שטיקל ברויט.יעדערער פון אונז איז אוועק ארבעטן אויףשטעלעם. מיין מאן, יעקב גליקפעלד, איז געווארןבא די סאוועטן א "וועסאוושטשיק" אין מיל.רבקה׳ם מאן, שמחה הענדליש, איז געווארן אלערער אין דארף אוגרין. איטקעס מאן, הירשלגורוויטש, האט געארבעט אלס לייטער פון אדיקטן־פאבריק לעם סטוטשין. עליע־חיים, מייןברודער, איז אוועק ארבעטן אין די מעכאנישעווארשטאטן אין באראנאוויטש, אלם אינזשיניער.דער אינגערער ברודער, יוסף־שמואל, האטגעארבעט אלם בראקער אין "לעססאווכאז". אזויזיינען מיר אלע געווען פארזארגט מיט פרנסה...עם האט לאע ניט געדויערט, און די מיל איזבא זיי פארברענט געווארן. שולדיק זייגען געוועןדי גרויסע "ספעציאליסטך, מיטן דירעקטארבראש, וועלכע זיי האבן באשטימט אנצופירןמיט דער מיל. פארשטייט זיך, אז די שולדהאבן זיי ארויפגעווארפן אויף מיין מאן. מ׳האטאים ארעסטירט, און איידער מיר האבן געקענטאויפווייזן אונזער אומשזלד, האט מען אים אריינ־געווארפן אין א קעלער אין זעלווע און די לייטפון נ.ק.ג.ב. פלעגן אים וועקן יעדע נאכט אוןהייסן אים שרייבן "קאק עטא בילא", ס׳הייסט:וויאזוי האט ער אונטערגעצוגדן די מיל.נאך אזא פעקל צרות האבן מיר שוין מוראגעהאט צו פארבלייבן אין דערעטשין און זיינעןאוועק קיין וואלקאוויסק. דארטן האבן מירגעארבעט אויף שטעלעם אין "וואיענטארג" אוי־פן ראסער אעראדראםאלם "קלאדאוושטשיקעס"און די קינדער זיינען געבליבן אין דערעטשין.פארשטייט זיך, אז קיין האניק האבן מיר אויךאין וואלקאוויסק ניט געלעקט. און אזוי האבןמיר זיך אפגעמאטערט ביזן אויסברוך פון דערדייטש־סאוועטישער מלחמה אין יוני 1941.ספר ד ר צ׳ י ן293ווען די פיגסטערע דייטשן זיינען אריץ קיץדערעטשין, איז מיין מאן מיט דער אינגערערטאכטער אליע געווען אין וואלקאוויסק. דארטןערגיץ אין א קעלער האבן זיי דורכגעלעבט דיבאמבארדיראווקע, ווען מענטשן זיינען ארוסזייגעפאלן. איך מיט דער עלטערער טאכטער,מיניע, זיינען געווען אין דערעטשין.ס׳איז ניט לייכט געווען אנצוקומען אין יענעטעג פון וואלקאוויסק קיץ דערעטשין. די וועגןזיינען געווען פול מיטן דייטשן מיליטער. וואםהאט זיך געצויגן צום פראנט, אויף מזרח. אידןהאבן מורא געהאט אריבערצוטרעטן דעם שוועלאון זיך לאזן אין וועג אריץ.מיין טאכטער אליע, 12 יאר אלט, האט ניטגעוואלט ווארטן ביז די וועגן וועלן זיך אפ־רייניקן און זי האט איינע אליץ זיו געלאזן גיץאהיים, קיץ דערעטשין. דעם פאטער האט זיגארניט דערציילט, ווייל ער וואלט איר אזאשריט ניט דערלויבט צו מאכן.אויפן וועג האבן די דייטשן זי פארהאלטן אוןגעפרעגט, צי זי איז א יידישקע. האט זי געענט־פערט, אז זי איז א קריסטין. ווען דער מאן האטדערזען, אז די קליינע טאכטער איז גיטא, איזער געלאפן זי זוכן. און די דייטשן האבן איםגעכאפט אויפן וועג און שוין אפגעפירט אן אזייט צו שיסן. א גם איז דאן געשען, וואס דערגאנצער עשאלאן האט זיך געאיילט, פון הינטער־שטן "אבאז" האט מען גענומען שרייען מ׳זאלדעם וועג ניט פארשטאפן — און נאר אדאנקדעם איז יעגעם טאג מיין מאן ניצול געווארן.אנגעקומען קיץ דערעטשין איז ער א האלבעשעה נאך דער טאכטער, א טויט־דערשראקענערנאך אזא איבערלעבונג מיט די דייטשן.אין יענע טעג האט מיין ברודער עליע־חייםבאשלאסן זיך צוריקקערן אודים קיץ דערעטשין.אויפן וועג האבן אים פארהאלטן די דייטשן,אונטערזוכט און געפוגען בא אים א דייטשן בוךפון העכערער מאטעמאטיק. געזען אז ער איזאן אינזשיניער, האבן זיי אים גלייך אויפן ארטדערשאסן.ער איז געווען דער ערשטער קרבן פון אונזערמשפחה.ווען די דייטשן זיינען אריץ קיץ דערעטשץ,האבן זיי באלד געמאכט א "יודענראט". זיינעמיטגלידער זיינען יעדע מינוט געווען אוים־געשטעלט אויף טויט־געפאר. מ׳האט פון יודעניראט כסדר געפאדערט גאלד און זילבער אוןפוטערווארג און צירונג — יעדער מאל אןאנדער גזירה. אלע אידן האבן געלעבט אין פחדבייטאג אץ ביינאכט.אונזער גאס, די דייטשע, איז געווען אויסערןגעטא און ס׳האבן אין איר געוואוינט די "נוצ־לעמך אידן— שוסטער, שניידער׳ מעכאניקער,בעקער, שמידן, דאקטוירים א.ד.גל. אין אונזערהויז האבן געוואוינט ארום 90 פערזאן. מ׳איזגעשלאפן אויף די בוידימער, אין שפייכלער אוןאין קעלער. געמיינט האט מען, אז ווער ס׳וואוינטאין אונזער גאם איז פארזיכערט פון טויט...יעדן פרימארגן האט מען געטריבן די מענטשןאויף ארבעט אין די ווארשטאטן און גראבןגריבער אין די וועלדער. אז מ׳פלעגט דערלעבןפארנאכט זען די מענטשן צוריק פון דער אר־בעט, איז מען גליקלעך געווען. א סך זיינעןפארטריבן געווארן אויף ארבעט אין לאגערן.איין לאגער איז געווען צווישן סלאנים אוןקאזלוישטשינע. אהין איז פארשיקט געווארןמיין אינגערער ברודער, יוסף־שמואל. ער האטשוין צוריק פון דארט זיך ניט אומגעקערט. זייהאבן אים דארטן געפטרט.מיט אלערליי מיטלען האבן זיי פארנארטמענטשן, זיי געמאטערט, אויסגעהונגערט אוןאויסגעהרגעט. פארדינען בא זיי אויף ברויטהאט מען ניט געקענט. אויסבייטן עפעם באא קריסט אויף א שטיקל ברויט האט מען ניטגעטארט — ס׳האט דערפאר געדראט טויט־שטראף. אויפן מארק האט א איד ניט געטארטזיך ווייזן. פלעגט מיין קליינע טאכטער אליעזיך אנטאן פאר א קריסטין און אונטער דערפאטשיילע ברענגען עפעם צום עסן.גאנצע נעכט פלעגט מען קוקן אין די פענס־טער, צי ס׳קומען ניט אן די עם־עם לייט כדיאויסצוקוילענען אוגז אלעמען ביי די גריבער.אנטלויפן פון שטעטל האט מען מורא געהאט,ווייל די דייטשן האבן געהאלטן חשבון אוןטאמער וואלט עמיצער געפעלט, וואלטן דידייטשן אויסגעשאסן די גאנצע משפחה. דערי־בער איז מען טאקע ניט געלאפן.בא אונז אין שטוב האבן מיר זיך צוגעגרייט294ספר ד ר צ׳ י ןא באהעלטעניש, א "סכראן"׳ אויפן פאל פון אןאקציע. די פאדלאגע איז בא אונז געווען געלייגטאויף געמויערטע סטאלבעס, האט מען ארויס־גענומען א פאר ברעטער, געגראבן די ערד פוןאונטער דער פאדלאגע און ביינאכט דאם ארוים־געטראטן און אויסגעשאטן לעם מיל. מיטן בויעןדעם ,׳סכראך האבן זיו פארנומען מיין שוועס־טער רבקה, דער שוואגער שמחה, סאניע מאני־קאוו, וועלכע האט זיך געפונען בא אונז צוזאמעןמיט איר מאמען און קינד, און אויך איך האבצוגעהאלפן. מיין מאן איז דאן אוועק קיין וואל־קאוויסק זען צי מען קען זיך דארטן בעסעראויסבאהאלטן. געזאגט האט מען, אז אין דישטעט וועלכע געפינען זיך אין די גרעגיצן פוןדריטן רייך הרגעט מען ניט די אידן. זיינעןאידן פון כלערליי שטעט את שטעטלעך געלאפןקיין וואלקאוויסק און ביאליסטאק זיו ראטעוועןפון טויט.דער מאן האט צו מיר געשיקט א וועגווייזער,וואם האט געזאלט מיר מיט די קינדער אריבער־פירן די גרעניץ, וועלכע איז געווען אין זעלווע.אין דער גאכט ווען כ׳האב געדארפט אריבערגייןדי גרעניץ איז געווען א חתונה פון א פאליציאנטאויפן אלעקסאנדערער כוטאר, פארביי וועלכןס׳האט געפירט דער וועג קיין זעלווע. בין איךגעבליבן אין דערעטשין.פארטאג האבן די דייטשן מיט זייערע בלו־טיקע משרתים ארומגערינגלט דעם געטא. מירזיינען אראפ אין "סכראך. אין אונזער באהעל־טעניש זיינען מיר געווען: איך מיט מיינע ביידעטעכטער און מיט מיין מאמען, סאניע מיט אירמאמען און קינד, איטשע שעלובסקי מיט זייןווייב אח 4 קינדער, לאה׳קע די קאלאנערקעמיט אירע 3 קינדער, דער רימער מיט זייןפאמיליע און נאך א סך אנדערע, וועלכע כ׳קעןזיך ניט דערמאנען. מיין שוועסטער רבקה מיטאיר מאן און צוויי קינדער, זיאמע און ישראל־מאיר האבן זיך באהאלטן אין א צווייטן סכראןאונטערן שפייכלער בא אונז אין הויף.דאנערשטיק איז געווען תשעה באב, און דישחיטה האט זיו אנגעהויבן פרייטיק׳ 10 טעגאין אב, באלד פון איינדערפרי.די דייטשן זיינען אנגעקומען מיט לאסט־אויטאם, אין וועלכע זיי האבן געשליידערט אלע־מען אן אויסנאם, וועמען זיי האבן געטראפן אוןאויסגעפונען. מ׳האט אלע אוועקגעפירט אויףבליזניאנסקים פעלדער, געשאסן און געווארפןאין די 7 צוגעגרייטע גריבער.פון אונזער "סכראך האבן מיר געזען, ווימ׳ווארפט ארויף די מענטשן פון אונזער צווייטןהויז אויף די אויטאם. די געשרייען זיינען געוועןשרעקלעבע.אזוי זיינען מיר אפגעזעסן ביז שבת. מייןטאכטער אליע און לאה׳קעס מיידל האבן זיךשבת איבערגעטאן אלם קריסטינם און ארויםזען וואם ס׳טוט זיך אין שטעטל. קיין מענטשןאין די גאסן האט מען ניט געזען, און נאראין אפטייק האבן זיי געטראפן א פאר אידן.די מיליץ איז עטלעכע מאל צוגעגאנגען צ!אוגזער סכראן און געפרוווט אונז ארויסנארןפון דארטן. זיי האבן באלויכטן מיט עלעקטרישעלעמפלעך און איינער פון דער מיליץ, א פאלקס־דייטש, וואט איז געווען מילנער פריער באאונז און נאכדעם בא שעלובסקין, האט צוגע־זאגט די שעלובסקיס אז ער וועט זיי לאזן לעבן,אויב זיי וועלן ארויסגיין פון סכראן. האבן זייטאקע געוואלט ארוים, אבער מיינע קינדערהאבן גענומען וויינען און שרייען, אז די שע־לובסקיס וועלן זיך ראטעווען און אונז וועטמען דערשיסן. מיר האבן זיי געבעטן בלייבןמיט אונז. אזוי זיינען מיר אפגעזעסן ביז זונטיקפארטאג.מ׳האט שוין מער קיין שיסעריי ניט געהערט,זייגען מיר ארוים פון סכראן. בא די ראטנערםאין שטוב האבן מיר געטראפן א סך אידן,וועלכע די דייטשן האבן ארויסגעשלעפט פוןדי באהעלטעגישן און זיי אריינגעפירט צו ראט־נערן, צוזאגנדיק אז די פארבליבענע וועט מעןשוין מער ניט טויטן.מיר האבן ניט געגלויבט אין די דייטשעהבטחות און זיך געלאזט מיט די פעלדער צוםוואלד. האבן אונז געכאפט די ווייסרוסישעפאליציאנטן און געפירט צוריק צו ראטנערםהויז. מיר האבן זיי געגעבן געלט, אבער דאסהאט אויך ניט געהאלפן. דאם געלט האבן זייצוגענומען און אונז האבן זיי געבראכט צו דיאנדערע לעבנגעבליבענע אידן.לאנג זיינען מיר דארטן ניט פארבליבן אוןספר ד ר צ׳ י ן295זיך ווייטער געלאזן גיין צום וואלד. פון שרעקהאט מיין עלטערע טאכטער ניט געקענט רירןמיט די פיס, און אזויווי מיר האבן זיד אפגע־רעדט מיט די שעלובסקיס זין־ צו טרעפן באדי "פראסאדעס" און ניט געוואלט זיך פארלירןאיינער פון צווייטן, איז די אינגערע טאכטעראוועק צום טרעפפונקט בעטן זיי ווארטן אויףאונז. מיר האבן שוין אהין ניט געקענט צוקומעןאון מיין טאכטערל אליע האט זיך שוין צו אונזניט צוריקגעקערט. בין איך אוועק אין וואלדמיט מיץ מאמען און עלטערער טאכטער.א גאגצן טאג האב איך געזוכט מיין טאב־טערל, אבער ניט געקענט זי געפינען. שפעטערהאט מען מיד דערציילט, אז זיי האבן זי פאר־הרגעט מיט רידלען.ס׳האט אונז לאנג גענומען אנצוקומען איןוואלד. מיין מאמע, דאז 66 יאר אלט, האט זיךמיט מאטערנישן געשלעפט און אפט זיך אפ־געשטעלט. מיר האבן איר געהאלפן וויפל מירהאבן געקענט און געווארט אויף איר ביז זיפלעגט צוריק אפכאפן דעם אטעם. מיין שוועס־טער און שוואגער האבן געטראגן אויף די פליי־צעם זייערע קינדערלעך. דעם וועג האבן מירניט געקענט און מיר האבן זיו אזוי געשלעפטאין דער פינסטערניש. מיר האבן מורא געהאטזיך אפצושטעלן, ודיל די ווייסרוסישע פויעריםהאבן א סך אידן איבערגעגעבן אין די הענטפון די דייטשן.אויך אין וואלד האבן מיר זיו געשלעפט פוןאיין ארט צום צווייטן, געלאפן פון די דייטשעאבלאוועם. אין דער אבלאווע נאך דער פאר־טיזאנישער שטראף־אקציע קעגן די דערעט־שינער מערדער זיינען געפאלן פון די דייטשעקוילן מיין מוטער׳מיץ שוועסטער, שוואגער אוןזייערע קליינע קינדערלעך.איך בין מיט מיין טאכטער אוועק אין א"באיעוואי אטריאד", און מיט דער קאמפס־גרופע דורכגעמאכט אלע שוועריקייטן אויףוועלכע ס׳זיינען אויסגעשטעלט געווען אידישעפארטיזאנער אין די ווייסרוסישע וועלדער.אין די שחיסה״סעג / קאטיע ביאלאסטאצקי־כלעבניק תשעה באב, 23 יולי 1942.דער תשעה באב גייט דורך אין געטא רואיק.מ׳וואונדערט זיך, די דייטשע רוצחים האבן זיךעפעם דעם טאג פארהאלטן רואיקער ווי אין דיפארגאנגענע טעג.אבער אין דער לופטן טראגט זיך א פאר־דאכט, אן אומרו. ניט איינער וויל ווערן א נביאאון וויסן, וואם ס׳דערווארט אונז און וואם וועטאונז ברענגען דער מארגנדיקער טאג. אויפןהארצן לייגט זיך א שוועריקייט, דער מוח אד־בעט שווערמוטיק און א בייזער פארגעפילעקבערט אינעווייניק אן אויפהער.בין השמשות. די זון לאזט זיו אראפ צוםהאריזאנט. עם ווערט טונקל אץ די פינסטערנישגנבעט זיו אריץ אין דער נשמה.מיר גייען ארוים אויף די הויפן באפן אווארט איינער מיטן צווייטן, אפשר א טרייסט,אפשר עפעם א ידיעה... ס׳ווילט זיך וויסן, וואםא צווייטער איז זיו משער.פלוצלינג דערזעט מען אין חושך צווייסילועטן ווייט־ווייט, וואם שלייכן ארוים פוןשטעטל און לאזן זיו אויפן וועג קיץ קאלאנע.דארטן גייט דורך א זייטיקע וועג אויף זעלווע.און זעלווע איז די גרעניץ צום דריטן רייך.דארטן זיינען ניטא קיין גריבער — דערציילטמען... מ׳האפט זיך ראטעווען דארטן פון זיכערןטויט. די סילועטן לאזן איבער א שווארצן שאטןאויף דער נשמה. אפשר ווייסן זיי עפעם אוןאנטלויפן? א שחיטה? — א קאלטער ציטערגייט דורך אלע גלידער.יענע נאכט׳ פון 23־טן אויפן 24 יולי׳ איזכמעט קיינער אין געטא ניט געשלאפן.דער געטא פארנעמט דעם שטח פון גאנצןשול־הויף, דעם קווארטאל פון שניידערשן בית־מדרש, די א. ג. "חייטים־שול", ביז צו דערקאמעניצע. דער שטח איז ארומגעצוימט מיטשטעכעדיקן דראט. דער אריינגאנג אין געטאאיז דורבן הויף צווישן סלוצקיס מויער (וואו296ס׳האבן געוואוינט די עדעלשטיינס) און בעבעראבינאוויטשעם מויער. אונזער הזיז איז דיערשטע אין געטא, אונזערע טרעפלעך זיינעןא פאר טריט פון געטא־טויער.נאך איידער עם הויבט אן טאגן זעען מיר,ווי דער געטא ווערט ארומגערינגלט דורךהוגדערטער פאליציי־לייט, וועלכע מ׳האט מא־ביליזירט פון סלאנים. ס׳ווערט אונז קלאר וואםעם גייט געשען. מ׳מוז זיך באהאלטן.אונזער באהעלטעניש האט צוגעגרייט מייןפאטער ז״ל אויף אזא אופן: רעכטס פון אונזערקיו איז געווען א סוכה, א צימערל מיט אפליגל־דאך. פון דער סוכה האט געפירט אןארויפגאנג צום בוידעם׳ מיט א לייטער. דאםפענסטער פון דער סוכה איז ארוים צו בעבעראבינאוויטש אויפן הויף. זינט איך געדענקאיז דאם פענסטער קיינמאל ניט געווען באג־לאזט, נאר פארקלאפט מיט דיקט. דעם ארויפ־גאנג אויפן בוידעם האט מיין פאטער ליקווידירטאון דעם לייטער האט ער איבערגעטראגן אויפןהויפל, וואו ס׳איז געווען א דורכגאנג צו בעבען.אונטערן דאך פון אונזער שטוב האט ערגעמאכט א טירל, דורך וועלכע מ׳האט געקענטארויפגיין אויפן בוידעם. די טיר וואם האטגעפירט פון קיך אין דער סוכה האט דערפאטער פארשטעלט מיטן קיך־בופעט, וואם האטפולשטענדיק פארמאסקירט די טיר. די הינטער־שטע וואנט פון בופעט, גאנץ אונטן, האט עראזוי איינגעארדנט, אז זי פלעגט זיך פראווי־זאריש אויפהויבן און אראפלאזן דורך א צימיט א שטריקל.דורך דער דאזיקער הויב־טיר אין דער אונ־טערשטער שאפקע האב איך אריינגעפירט דיאיינוואוינער פון אונזער הויז אין סוכה אריין.איך אליין בין אריינגעקראכן די לעצטע. דילעצטע מינוט פאר דעם האב איך ברייטגעעפנט די גאס־טיר, כדי די רוצחים זאלןמיינען, אז מ׳איז זיך פון דעם הויז צעלאפן.דאן האב איך אויך צוגעגרייט עטלעכע לעבלעךפריש־געבאקענעם ברויט. פארן אריינקריכן איןסכראן האב איך זיך נאך געוואלט פארזיבערןאון וויסן, וואס עם טוט זיך ארום׳ ווייל ס׳איזגעווען טויט־שטיל ארום געטא. בין איך אריע־געלאפן אין שלאפצימער, צוגעשפרונגען צוםספר ד ר צ׳ י ןפענסטער׳ פון וועלכן מ׳האט געקענט גוט זעןחוה איטשעם שטוב. דארטן האט זיו געצויגןדער דראטן־צוים פון געטא.א ציטער איז מיר דורך איבער אלע אברים.ס׳איז דארטן געשטאנען גרייט די פאליציי מיטאגגעשטעלטע ביקסן איך האב נאך באוויזן צוזען, ווי מענטשן וועלכע האבן געוואוינט איןדי בתי־מדרשים האבן גענומען לויפן אהין אוןאהער, ממש ווי פארסמטע, טויט בלאסע מיטאויפגעריסענע אויגן. און די פאליציאנטן שטעלןאן אויף זיי זייערע ביקסן, לאכן ציניש אוןשפאטנדיק.אינסטינקטיוו האב איך זיך אפגעריסן פוןפענסטער און בין אן אויפגעציטערטע אוןצעטרייסלטע אריץ אין "סכראך. כ׳האב פאר־מאכט נאך זיו די טירלעך פון דער שאפע,פארלייגט א פאליצע און אויסגעשטעלט אויףאיר עטלעכע טעפ, פארמאכט די פראוויזארישעדעק, אריבערגענומען די שטריקלעך צו זיך,מ׳זאל זיי ניט באמערקן׳ און פארמאכט די טירפון דער סוכה.אזוי זיינען מיר געזעסן אלע טויט־שטיל אוןגעווארט... אפשר וועט געשען א נם מן השמיים.געווען זיינען מיר דארטן 12 פערזאן: מייןפאטער, משה געלמאן, חמיה געלמאן׳ שעפליאןאץ זיין זון סאשע, זינע בליזניאנסקי, א סווואל־קער יונגערמאן מיט זיין פרוי, הערשל זארניקמיט זיין פדוי פעשע און ברודער שמואל, אוןאיך.ארום 6 פרי האט זיך אנגעהויבן די בלוטיקעשפיל. די ערשטע קויל האט געכאפט מאקסשעפליאן, וועלכער האט אויך געוואוינט באאונז. אין באהעלטעניש איז ער ניט אריץ׳ ערהאט געוואלט זיו ארויסבאקומען פץ געטא.פון אלע זייטן האבן זיך צו אונז דערטראגןהארצרייסנדיקע געשרייען אץ יללות. זיי האבןממש געשניטן ביים הארצן, אנגעפילט דעםמוח, פאראליזירט די גלידער. מיר זיינען געזעסןווי אין געהאקטע וואונדן. אין דרויסן רוישןדי מאטארן פון די לאסט־אויטאס, וואם פירןמענטשן צו דער שחיטה. עם הילכן שיסערייען,קלאפערייען, און פון צייט צו צייט הערט מעןא הילכיקן אבער צעבראכענעם געשרי: "שמעישראל!״ספר ד ר צ׳ י ן297און אט, אט זיינען זיי בא אונז אין שטוב,אויפן בוידעם. מ׳זוכט, מ׳ווארפט, מ׳ברעכט,מ׳שטעכט מיט די שפיזן, זאמד שיט זיך איבעראונזער קעפ, אלע אברים ציטערן ווי איןפיבער, מיט געוואלד האלט מען די ציין צו־זאמען, זיי זאלן ניט קלאפן צאן אן צאן, מ׳האלטאיין דעם אטעם, מ׳זיצט אנגעשטרענגט אוןאנגעצויגן די נערוון, פול מיט פחד אז אטגייט וואט פלאצן אין אונז אינעווייניק. די לופטאין באהעלטעניש ווערט שווערער פון מינוטצו מינוט, עם שטיקט אין האלז, אוממעגלעךצו אטעמען כסדר דורך דער נאז — אבערקיינער וואגט ניט שעפן לופט מיט אן אפענעםמויל. יעדער הויך פון מויל קען אונז אויסגעבן— שוין בעסער דערשטיקט ווערן...בא אונז אין שטוב ווערט שטילער, זיי גייעןאוועק. אבער אט קומען זיי ווידער, מסתמאאנדערע בלוטדורשטיקע צווייפיסיקע חיות. נאב־אמאל הויבן זיך אן די זוכענישן, ווידער הויבטאן דאס הארץ קלאפן ווי מיט האמערם. מירהערן ווי מ׳גייט צו צום קיך־בופעט׳ מ׳עפנטפאנאנדער די טירלעך, צוויי ביקסן־שטויסן גיבןא שטופ ארוים די פראוויזארישע דעק פוןבופעט, די טיר פון סוכה פראלט זיך אויף —און פיר פאליצייאישע אויגן קוקן אריין צואונז געקומען דער סוף, מ׳נעמט אונז צו די גרי־בער — גיט יעדער איינער פון אונז א טראכטאיבער.איצטער, לאנגע יארן זינט יענעם שוידער־לעכן מאמענט, ווען איך שרייב אט די שורות,גלויב איך אליין ניט אז עם האט טאקע געקענטגעשען א נם.איצטער באוואונדער איך מיין דרייסטקייט.אין יענעם טראגישסטן מאמענט אין מיין לעבןהאב איך זיך אפגעגעבן א דין־ וחשבון וואםס׳שטייט מיר פאר. איך האב זיו אריינגענומעןאין געדאנק אז ווען א מענטש טרינקט זיך,כאפט ער זיך אן א שטרוי.ווי א קאץ בין איך פלינק ארויסגעלאפן פוןבאהעלטעניש. פאר מיר זיינען געשטאנען צווייפאליציי־לייט, ניט קיץ ארטיקע. איך האב זייאנגענומען פאר די הענט און זיך צו זייגעווענדעט אויף פויליש: "פאנאוויע, זליטויציעסיע". מער איז מיר דאן קיץ ווארט פון מוילייט ארוים. די שטייען ביידע, שווייגן און קוקןאויף מיר. איך פארליר זיו ניט, באפ זיךאריין צוריק דורך דער שאפקע אין סכראן,שעפליאן גיט מיר א זייגער, איך נעם צוזאמעןמיינע עטלעכע ווערטפולע זאבן, די סווואלקערגיט מיד א פינגערל. איך לויף ארוים צוריקצו זיי — ביידע שטייען נאך אלץ אויף דיערטער ווי פריער. איך גיב די די זאכן׳ וועלכעהאבן דאן אין אונזערע אויגן קיץ שום ווערטניט געהאט. "טילקא טא ד״ — פרעגט איינער— "נאר דאם ? וויפל פערזאן זייט איר דארטן ך".איך ענטפער אים: "צוועלף". לויף איך ארייןאין שלאפצימער, דארטן האב איך געהאט פאר־באהאלטן עטלעכע הונדערט רובל, דער מאמעםא גאלדענע קייט און א זייגערל. אבער איךהאב שוין גארניט געפונען. די גאנצע שטובהאט אויסגעזען ווי גאו אן ערד־ציטערניש.ווענד איך זיו צו די צוויי פאליציי־לייט."אז ס׳וועט רואיקער ווערן, וועט איר שייןבאשענקט ווערך. ענטפערט מיר דער צווייטער."דו האסט א מזל, וואם האסט אונז אנגעטראפך— אץ מאמענטאל גיבן זיי מיר ביידע א שטופאריץ אין שאפקע און פארמאכן נאך מיר דיטירלעך.א בליץ פון האפנונג איז אדורך מיינע געדאג־קען. איך האב ווידער פארלייגט די פאליצע,אויפגעשטעלט די טעפ, פארריכט די פרא־וויזארישע דעק און פארמאכט די טיר. אטזיץ איך ווידער צווישן די צום־טויט־איבער־געשראקענע. די האבן ניט געוואוסט וואם מיטמיר איז געשען, אץ איצטער זיינען אנגעשטעלטגעווען אויף מיר דיערע צעשראקענע און פאר־וואונדערטע בליקן. ״וואם, קאטיע?״ — פרעגטדער סווואלקער יונגערמאן. מיר איז דער לשוןגעווען אפגענומען, ס׳איז מיר שוועד געווען צוהאלטן מיין קאפ אויף די פלייצעם.וואם די האבן דורכגעלעבט אץ דורכגע־טראכט אין יענע מינוטן, ביז איך בין צו דיצוריק אריץ אין באהעלטעניש, איז מיר שווערצו זאגן. דערווייל, אזוי האבן מיר אלע גע־טראכט, האבן מיר אויסגעמיטן דעם זיכערןטויט. דערווייל...די נאכט אויף שבת איז געווען שטיל. שבת298ספר ד ר צ׳ י ןגאנץ פרי האט זיך אלץ אנגעהויבן אויפסניי.דורך די דיקטן פון פארקלאפטן פענטטערזיינען צו אונז ווידער געקומען די געשרייעןאון יאמערייען פון די אידן, וועלכע האבןגעוואוינט אויסערן געטא, ארום דעם באד־געסלאון ראד־קראמען. ווייזט אויס, אז מיטן געטאהאבן שוין די רוצחים פארטיק געמאכט, איצ־טער האבן זיי זיד גענומען צו די "נוצלעכע",לעבן־פארצייכנטע אידן. דעם גאנצן שבתדיקןטאג האט מען געשאסן׳ את מיר האבן ווידערדורכגעלעבט א לאנגן טאג פון פיין און ווייטאק.מיר האבן באשלאסן אנטלויפן ביינאכט. וויס׳איז נאד צוגעפאלן דער אוונט האב איךגעעפנט א קאסטן, ארויסגענומען עטלעכעשטיק־לעד וועש פאר די מענטשן׳ אריינגעלייגט איןא קליץ זעקעלע א פאר שטיקלעך שטאף, וואטקען אומעטום צוניץ קומען, צוגעגרייט א ביטלוועש פארן פאטער און גרייט געווען זיר לאזןאין וועג.איך האב זיך צוגעשארט צום פאטער אוןאים געזאגט: "פאפא, קום, מיר וועלן אנטלויפך.מיין פאטער רירט זיך ניט פון ארט. ״גיי —זאגט ער — אנטלויף, ראטעווע זיך, אויבט׳וועט מעגלעך זיין. מיר איז שוין אלץ איינם.אדער דא, אדער אין וועג וועל איך טייוויפאלן...".א ציטער האט מיר ארומגעכאפט. איך האבגעפרוווט נאך און נאך איינטענה׳ן מיטן פאטער,אבער ער האט עקשנותדיק געזאגט: "איך וועלבלייבן...".איך האב זיך געזעגנט מיט מיין פאטער אויףאייביק.אונזער וועגווייזער איז געווען הערשל, ערהאט גוט געקענט אלע וועגן, דערפער אוןכוטארעס. אויפן וועג האבן מיר זיך געטראפןמיט די פעטרוכאוויטשעם. ער׳ פעטרוכאוויטש,איז געווען א גוטער וועגווייזער און געקענטגעבן אן עצה אין פארשיידענע פאלן.אזוי האבן מיר זיך געראטעוועט פון דערשחיטה. ט׳האט זיו אנגעהויבן אונזער וואלד־לעבן, פול מיט געפארן און טראגעדיעם. פוןאלע וואט זיינען אנטלאפן פון אונזער באהעל־טעניש זיינען לעבן געבליבן בלויז צוויי —הערשל און איך.וועגן ביטערן גורל פון מיין פאטער האט מירדערציילט איטר לעוו. זונטיק, דעם 26־טן יולי,איז מיין פאטער ארויס פון באהעלטעניש מיטא לעבל ברויט אונטערן ארעם. אזוי איז ערגעגאעען געלאטן און טרויעריק אין דער ריב־טונג פון יהודה וואלפאוויטשעס שטוב.אנטקעגן אים איז אנגעקומען דער ארטיקערפאליציאנט אלבין, וואט איז געווען מילנער איןשעלובסקים מיל. "וואוהין גייטטו׳ ביאלאם־טאצקיד׳ — פרעגט ער שטרענג מיין פאטער.און דער פאטער ענטפערט אים: "איך גיי וואודי אויגן טראגן מיר. איך ברענג ברויט פארדי הונגעריקע...".מיין פאטער איז געפאלן פון אלבינם מער־דערלעכער קויל.כך ניצלתי ביום הטבח / שרה וכלר־אגולניקמזה ימים מהלכות השמועות, שיום הטבחממשמש ובא. מפה לאוזן מוסרים, כי בעיירותהסמוכות הוציאו כבר את כל היהודים להורג,ובכל זאת אין איש מעלה על דעתו, שדבראיום כזה עלול לקרות. מצפים לנס, מסביריםומנסים לשכנע, קודם כל את עצמם׳ כי לאייתכן הדבר שהגרמנים יוציאו לטבח אנשיםחפים מפשע, המוכנים לעבוד בכל עבודה קשהובכל התנאים.אך היום הנורא הגיע. עד היום עולות הדמעותבעיני, בהיזכרי לאחר שנים רבות ביום המרוהנמהר ההוא, למחרת צום תשעה באב.עם עלות השחר הקיצונו מטרטור היריותשנשמעו בסמוך לביתנו. גרנו אז בקסרקטין,שבו היה פעם משרד הדואר. יחד אתנו היובאותו בית משפחות סיני, בקנשטיץ, משהקויאט ועוד יהודים מעיירה סמוכה לדרצ׳ין.בשעה 6 קרב אל ביתנו אוטו־משא. הגרמניםספר ד ר צ׳ י ן299ועוזריהם הביילורוסים החלו מזרזים אותנו בק-תות רוביהם ומעלים על האוטו. אי־אפשר לתאראת הרגשתי ברגע בו זזה המכונה המובילהאותנו אל המוות האכזרי.ברגע מסויים קפצו מהאוטו מוטל בקנשטיין,וולוול קויאט ואחריהם גם משה קויאט. לאחרימים, ביעה, נודע לי כי השניים הראשוניםנהרגו ביריות השומרים על המכוניות.הפניתי מבטי והסתכלתי פעם אחרונה בפניהורי, אחי ואחותי היקרים וקפצתי מהמכונהמייד אחרי משה קויאט. אולי לא חשבתי שאצילאת חיי, אבל כל רצוני היה למנוע מעצמי אתהזוועה האימתנית של טבח המוני. מטר יריותנפתח בעקבותי. רגע אחד הייתי בטוחה שנפ-געתי בגבי, אבל היה זה רק פצע קל בכתף.אבי ז״ל לא חשב אפילו לברוח מפני הגרמניםוהמוות. הוא היה בטוח, כי הכל אבוד. הגרמניםהגיעו לשערי מוסקבה, כל היהודים ייטבחו, ועלכן יש ללכת עם כל העדה ולחלק את גורלםשל כל בני עמנו.רצתי כל עוד כוחי בי, בטוחה שהנה יפגעבי הכדור שימיתני. הגעתי לחצרו של אנטונו־ביץ הגוי וזחלתי לתוך מלונתו של כלב, שעמדהבחצר. עד היום מהדהדות באזני הצעקות שני-שאו מתוך המשאית המתרחקת, הנושאת אתהאת כל יקירי אל המוות.אחר כך השתררה דומיה מסביב. לא הספקתילהתרגל למצבי ולמחשבה על הצלחתי׳ והנהרואה אני את בעלת־הבית, הגויה, רצה ישראלי׳ אל המלונה. משראתה אותי, את היהודיה,אצה לקרוא לשוטר והראתה לו את מקום מח־בואי. השוטר הרים את כנפי מעילו והראה להאת השלל שהביא מבתי היהודים, והגויה הכ-ניסה אותו לביתה. בטוחים היו השניים, שאניבין כך לא אצליח להימלט מידיהם.נמלטתי מתוך המלונה והסתתרתי בין קוציםועשבים בשדהו של טורוביץ. שכבתי שם עדשראיתי את אשתו של בעל השדה קוצרת בקיר־בתי את הקוצים. עד היום אינני יכולה להאמין,כיצד ניצלתי׳ מדוע לא השגיחה בי האשה עםהמגל בידיה.פתאום נשמעו יריות מכיוון בית־המטבחייםהקרוב, שם הסתתרו יהודים ונתפסו ע״י הגר-מנים. ושוב השתרר שקט מסביב, גשם קל החלמטפטף — ואני שכבתי בלי ניע. נשארתיבשדה־הקוצים עד חצות. הגשם נפסק, ירח בהיריצא מתוך העננים. התחלתי אחול על ארבעתי,עד שהגעתי לשדה־חיטה. החיטה היתה גבוהה,יכולתי להתקדם בה אפילו במלוא קומתי.׳■,׳י "י-,״־,<;. .׳־";*,•ז1י^11י■*'-, \׳ •׳* י• ■■■ 11 " ■' - (י1 1  ***? יין,■ ו■', ,, ,י. > *,> *!1) €י *€ ׳ ׳',ו/ ,׳-■> י" '3 ,״-<־, ׳,",ד.׳.•, • .׳־• ׳<, ־•;!•׳ 2> ״• י, נ.?י״ ׳• •0;;,■?;: 1.-121111111111 יי׳- 41''' .. ; ' י:3־״,; יי •, ^ 1' ■ל," י,"1^*1*1*1*1•:יו ■■י, "11111111!•11־*1:%< י:*.י:;י;׳,'״*  1- •:;■׳יי.' י':י• י-יי'יי־:ייי:1**<:;1;::י ' ״,5׳ ־׳;5 1. ״<־.>'*' ,1 , .לן״•; ן ' '־ •1 1; י1׳ 1' ::1111 יי -■■יי-■׳':-;־■ י:;:**; 111: \׳ ,״;•,ן!׳ י." |4.-'114.? 03 ז -3 •יי•־"־';., "*י״,־'י■ •י־* 8 ■ י י';■י,-;.;•.-.-• 2'',!!ויי•; 2י<< •י'■•'•■1*11?' י>'<■ .':י■״י ■״, -;■> ז ^ ! 1 <*1-•' ־-1?<׳. י י ' י־י ׳ ' וי *■ > 'י׳י•י•13:1.1!י.11י1 י*11141111**ייי•געטא־פאספארט פון שרה לעוו (דושקע דאראלינערס טאכטער)300ספר ד ר צ' י ןמימיני עברה הדרך ובצידה — שדירת עצים.מאחורי העצים האלה נחפרו הבורות, שבהםישנו עתה שנת עולמים מאות יהודי עיירתי,בתוכם בני משפחתי.המשכתי בדרכי לכיוון הבפר הקרוב. רעדתימקור וממראות הזוועות שעברו לנגד עיני. הגע-תי לחצרו של איכר שהכיר את הורי. כלב רץמהחצר והתנפל עלי בנביחות, התקדמתי לק-ראתו לאט־לאט, עד שהכלב נשתתק. הגעתילדלת, דפקתי בה—איש לא ענה. עייפה ורצוצהצנחתי על המפתן. הכלב רבץ תחתיו לידי׳ הואהיה הראשון והיחידי שנתיידד אתי באותו ליל־אימים.כשהפציע השחר זזתי משם והלכתי לכפרמיכובסק. שם הסתתרתי במשך כל יום השבתבגורנו של איכר. ביום א׳ הוביל אותי האיכראל היער והראה לי את השביל שבו אגיע אלקבוצת הפרטיזנים.בדרך פגשתי קבוצת אנשים ומשקרבתי אליהםהתברר לי, כי היו אלה הניצולים אשר הספיקולהימלט מבית־המטבחיים.נכנסתי ליער. לא עלה אז בדעתי׳ שאשארבחיים. באו ימים לאחר מכן, בהם בטוחים היינו,שאולי טוב להם למתינו מאשר לנו, למתעניםולנרדפים בסבכי היער הלוחם. אבל חיינו ניתנולנו אז לשם נקמה. ונקמני.געבליבען איינער אליי(* / אברהם־יצחק מעדוועצקיאיך בין איינער אליץ לעבן געבליבן פוןמיין גאגצער משפחה אין דערעטשין. מיין פרויאיז געווען דאבע, פון צו הויז טשערניצקי,ביילע־חנה׳ם טאכטער. איך האב זיך באהאלטןאין א טיש אין אונזער הויז׳ וואם האט פריערגעערט צו עליע ווילענטשיקן פון "ראד קרא-מעך׳ אין טאג פון דער שרעקלעכער שחיטה.מיין פרוי און קינדער זיינען אומגעקומען.ליגט טאקע אויף מיר, ווי אויף אלע גערא־טעוועטע און לעבן־געבליבענע דערעטשינער,די פליכט צו געדענקען דערעטשין, אירעבעלי־בתישע אידן׳ איר יוגנט, איר רעליגיעואון געזעלשאפטלעך לעבן׳ כדי זיי אלעמען. צושטעלן א מצבה.קליין איז געווען אונזער דערעטשין, אבערפול מיט תורה, מיט א פלייסיקער און לעבע־דיקער יוגנט. אויך פרנסה האבן די דערע־טשינער אידן געצויגן מיט שווערער ארבעטאון מי. איצטער ווייסן מיר אלע זייער גוט,אז דערעטשין האט באוויזן דער אידישער וועלט,ווי אזוי מ׳נעמט נקמה פון מערדערלעכן שונא,וואם האט קאלטבלוטיק דורכגעפירט די שחיטהפון אונזערע ברידער און שוועסטער, עלטערןאון קינדער, אין אונזער שטעטל און איןהונדערטער שטעט און שטעטלעך פון אידישןיישוב אין פוילן און אנדערע לענדער איןאייראפע. דערעטשין איז געווען ארומגערינגלטדורך א סך וועלדער, אין די טיפענישן פוןוועלכע אונזערע יונגעלייט האבן געפירט אבלוטיקן קאמף קעגן דייטשן שונא, א מלחמהענלעך צו דער, וועלכע ס׳האט אין אונזעראלטער געשיכטע געפירט מתתיהו און זיינעזיו•עס ווילט זיו מיר אזוי, מיט ליבע אוןיראת־הכבוד׳ אויסרעכענען די צענדליקער גע-מען פון דערעטשינער פיינע בעלי־בתים —אידן למדנים, פול מיט וויסן און חכמה, אי-דישקייט אוו פרומקייט, גוטסקייט און פרייג־טלעכקייט. און ס׳ווילט זיו אויסרעכענען אגאנצע ריי איידעמם, געקומענע פון דער פרעמדקיין דערעטשין, וועלכע האבן זיך אריינגעוואקסןאין דערעטשינער קהל און צוגעגעבן איםוועלטלעכע און אידישע שיינקייט. ס׳ווילט זיךאויך דערציילן וועגן די הונדערטער זין אוןטעכטער פון דערעטשין, יונגעלייט מיט אי-דעאלן און מיט גלויבן, פון וועלכע ס׳איזאויסגעוואקסן אין די ארומיקע וועלדער דערשטארקער פארטיזאנישער כוח.יעדער איינער פון די דערעטשינער אידןהאט געהאט זיין גאנג אין לעבן, איז באקאנטספר ד ר צ׳ י ן301געווען מיט זיינע אייגנשאפטן און מיט זיינעאויסדריקן און ווערטלעך•צום באדויערן איז עם ניט אזוי לייכטאויסצורעכענען אלעמען, און ווייל מ׳טאר ניטמקפח זיין דעם כבוד פון די צופעליק־פאר־געסענע נעמען׳ וועלן מיר אויך ניט דערמאנעןדי נעמען וואם זיינען שטארק איינגעקריצט איןאונזער זכרון — בעלי־בתים, איידעמס, יוניגעלייט; למדנים, רבנים, כלי־קודש, קהלשעעסקנים, אינטעליגענץ, בעלי־מלאכות, געשע־פטס־לייט, מיל־אייגנטימער און תביאה־הענד־לער, מלמדים און לערער, — אלע צוזאמען אשיינע אידישע קהילה, וואס איז פארשניטןגעווארן, פון וועלכער ס׳האבן זיך געראטעוועטווייגיקע צענדליקער.צווישן די אלע דערעטשינער׳ וועלכע קומעןמיר אויפן זכרון, זיינען געווען אזלעכע גע־שטאלטן, וועלכע מ׳זעט שוין ניט אין אונזעראיצטיקן דור.פון יאר צו יאר ווערט אונז קלארער דערסד־הכל פון דעם וואט אונזער פאלק האטפארלארן אין דער צווייטער וועלט־מלחמה,ווען ס׳איז אויף אונז אנגעקומען די פינסטערעצייט פון דער היטלערישער הערשאפט. איצטערווערט אזוי פארשטענדלעך די איינציקע שטרע־בונג פון די יונגע דערעטשינער אין יענעטעג — דער ווילן צו נעמען נקמה אן דימערדער.דער סוף פון האלינקע / מינע ליבריידערווען די פארשאלטענע דייטשן זיינען ארייןקיין האלינקע, האבן זיי באלד דעם ערשטןטאג צונויפגעטריבן אלע אידן אין קלויסטעראון גלייך אויפן ארט געשאסן יעדן איינעם,וואם האט פרובירט זיד קעגנשטעלן. זייער פילקרבנות זיינען געפאלן יענעם ערשטן טאגפון דער דייטשער אקופאציע.ווען עם זיינען אפגעצאמט געווארן אין דערגאנצער געגנט די געטאס פאר אידן, זיינעןדי האלינקער אידן פארשיקט געווארן איןדערעטשינער געטא און דא איז געקומען זייערסוף. זיי ליגן אין גרויסן ברידער-קבר.דער ביטערער סוף פון מיין משפחה איזאויך געקומען גאנץ שנעל. ווען מ׳האט זיךדערוואוסט, אז צומארגנס וועט מען פירן דיאידן צו דער שחיטה, האבן זיך א סך אידןבאהאלטן אין צוגעגרייטע בונקערס. מיין מו־טער, ליבע, מיין שוועסטער פריידל, דערשוואגער יונתן מיט זיינע דריי קינדער —מיכעלע, יאסעלע און אסתר-מיכל — זיינעןמיט נאך אנדערע אראפ אין בונקער. מייןשוועסטער לאה איז געבליבן אויבן, אין דערדירה, ווייל זי האט אויף די הענט געהאט אקליין קינד און ניט געוואלט מיט אים אראם־גיין אין בונקער, טאמער וועט עס ווייגען אוןארויסגעבן די באהעלטעניש פון א סך אידן.אין זעלבן בונקער האט א פאטער דערשטיקטזיין קליין קינד, ווען עם האט אנגעהויבןוויינען. מיין שוועסטער פריידל איז געבליבןשטיין אויפן לייטער, וואס האט געפירט פוןהויז צום בונקער, כדי צו וויסן וואס עס געשעטמיט לאה׳ן און מיטן קינד. דאן האט זי געהערטדעם לעצטן אויסגעשריי...מיין מוטער, שוואגער און די קינדער האבןווייטער געוואנדערט קיין סלאנים, געמיינט אזדארטן וועלן זיי זיך קענען ראטעווען. מייןמוטער האט יעדן ביסן אפגעגעבן די קינדעראון אייניקלעך — ״עסט, קינדער — האט זי זייגעזאגט — איר זיינט דאך יונג, אפשר וועטאיר לעבן בלייבך. זי איז געשוואלן געווארןפון הונגער. ווען די קינדער זיינען איינמאלארוים פון באהעלטעניש, האבן זיי די מוטערמער ניט געפונען. די דייטשן האבן זי צוגע-נומען...מיין שוואגער יונתן האבן די דייטשן געהר-געט אין סלאנים. ער וואלט זיך אפשר געקענטראטעווען, ווייל די פארטיזאנער האבן איםפארגעלייגט גיין מיט זיי, אבער אן די קע־302ספר ד ר צ׳ י ןדער. ער האט ניט געוואלט לאזן די קינדעראליין.נאד זיין טויט זיינען די דריי קינדערלעךגעבליבן אליין. אסתר איז אלט געווען 8 יאר,יאסעלע — 10 און מיכעלע — 12. די צווייעלטערע קינדער האבן באשלאסן אוועקגיין איןוואלד. אסתרקען האבן זיי איבערגעלאזן באא קריסט, וואס האט געוואוינט ניט ווייט פוןאונזער מיל. זיי האבן געגלויבט, אז ס׳וועטאיר קיין שלעכטם ניט געשען. דער גוי, באוועלכן זיי האבן איבערגעלזן אסתרקען, האטדאס קליינע מיידעלע איבערגעגעבן אין דייטשעהענט. די דייטשן האבן זי געפארשט אוןשפעטער איבערגעגעבן א ווייסרוסישן זשאנ־דארם, אונזערן א געוועזענעם שכן, ער זאלזי דערשיסן אין וואלד. דער גוי האט גענומעןמיט זיך א ביקס און א רידל, אוועקגעפירטדי קליינע אסתרקע אין וואלד און פונדארטןאין א ווייטן דארף צו א באקאנטן קריסט.פארן איבערלאזן דאס מיידעלע ביים קריסט,האט ער אים געווארנט, אז ס׳זאל איר קייןשלעכטם ניט געשען, ווייל אין קעגגפאל וועטער פארברענען דאס גאנצע דארף.די צוויי ברידערלעך, יאסעלע און מיכעלעהאבן געזוכט זייער קליינע שוועסטערל, אבערניט געפונען. אין וואלד האבן זיי זיך געוואלטדערנענטערן צו די דערעטשינער, אבער ס׳האטזיד קיינער ניט געפונען ווער ס׳זאל פאר זייזארגן און זיי באשיצן. נאר דער טייערעראיד שמעון לוסקי פלעגט זיי פון צייט צו צייטגעבן צו עסן. ביידע ברידערלעך זיינען איןאיין נאכט אויסגעגאנגען פון הונגער און קעלטאין וואלד.אסתר האט געלעבט ביים פויער ווי א קריס-טין, געטראגן א צלם אויפן האלז און געגאנגעןאין קלויסטער זיך מאדלען. זי האט שוין דאןמער נישט געוואלט וויסן פון אידן. זי איזדאך אלם קינד געגאנגען איבער די קערפערםפון אירע נאנסטע, פון אנדערע אידן, איז זיזיכער געווען, אז דער גורל פון אלע אידןאיז — טויט.נאך דער מלחמה, מען שמעון לוסקי האטזיך דערוואוסט, אז אסתרקע לעבט צווישןגויים, איז ער געקומען אהין און געוואלט זינעמען צו זיך. זי האט אים ניט געוואלט ניטזען, ניט הערן, זי האט געטעגה׳ט, אז זיפארשטייט קיין אידיש ניט. שמעון, דער טרייעראיד, האט זיך ניט מיאש געווען און נאדלאנגער מי איז אים געלונגען ארויסנעמעןאסתרקען פון דעם פויערס כאטע. זי איז איבער־געגעבן געווארן דער משפחה סאבאל. ניט אייןגעראטעוועטער פון האלינקע האט בא זייגעפונען א ווארעמע היים. אבער אסתרקע האטזיך אויד דארטן געפילט פרעמד און זי איזצוריק אנטלאפן צו דער קריסטלעכער פאמיליע.ווען שמעון און פיל אנדערע פון דער שאריתהפליטה פון האלינקע און דערעטשין האבן זידגעקליבן צו פארלאזן פוילן, האבן זיי באשלאסןפאר יעדן פרייז מיטנעמען אסתרקען מיט זיד.זיי האבן איר געוויזן א קארטל פון מיר, כדיזי זאל וויסן, אז זי האט נאד א מומע, וואסאיז גרייט פאר איר אלץ צו טאן. זי איז מיטזיי מיטגעפארן.נאך לאנגע וואגלענישן איבער אייראפע, נאכןזיין אין א יוגנט-באוועגונג פון דער שאריתהפליטה, איז אסתרקע אנגעקומען קיין ארץ־ישראל. היינט לעבט זי א גליקלעך פאמיליען־לעבן׳ האט א גוטן מאן און צוויי ליבעטעכטערלעך.צרות, פיין און סויס / יקותיאל כמעלניצקיהיטלערס אנטיסעמיטישע אגיטאציע האטאוגז שוועד געטראפן לאנג איידער זיינע מער־דערישע סאלדאטן זיינען אנגעקומען אין אונ־זערע געגנטן.ביים סוף פון די דרייסיקער יארן האט זיךגעשטארקט, אונטערן איינפלוס פון היטלעריזם,דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן, וועלכער איזאויך דערגאנגען קיץ דערעטשין. די פוילישעמאכט און פארשיידענע פוילישע פארבאנדןהאבן געוואלט קודם־כל טרעפן די אידן איןספר ד ר צ׳ י ן303זייער ארבעט, האנדל און פרנסדייקוועלן. עםזיינען שוין געווען א סך פאלן׳ ווען קריסטןפלעגן נעמען סחורות בא אידן און ניט וועלןבאצאלן פאר זיי. איך קען ניט פארגעסן דעםפאל, ווען מיין פרוי הדסה עליה־השלום איזגעקומען צו מיר אין בעקעריי און מיט טרערןאין די אויגן מיר דערציילט, אז א קריסטאיז אריץ צו אונז אין קראם׳ געגומען דריילעבלעך ברויט און ניט געוואלט באצאלן. ערהאט אפילו געשפאסט און געלאכט, ווען מייןפרוי האט בא אים געפאדערט געלט פארןברויט. ווען מ׳האט אים ניט געוואלט געבןברויט אן געלט, איז דער קריסט אוועק איןפאליציי און געבראכט א צעטל פון פאליציאנטדאמבעק, אז אויב מיר וועלן ניט דערליידיקןמיטן קריסט׳ וועט ער קומען און מאכן אר־דענונג בא די אידן.דאס איז ניט געווען דער איינצלנער פאלבא אונז און געשעפט, און זיכער ניט באאנדערע דערעטשינער אין זייערע קראמען אוןווארשטאטן. ניט איינמאל זיינען געשטאגעןגרופעם פון קריסטלעכע יונגעלייט און ניטגעלאזן די פויערים אריינגיין אין אידישע גע־שעפטן. הינטערן שטעטל׳ אין שכנות פון פייוולבליזניאנסקיס תבואה־געשעפט, זיינען אייג־געשטאנען "סטשעלצעס", און זיי פלעגן באפןדי פויערישע פערד־און־וואגן מיט גוואלט, ניטפרעגנדיק אפילו דעם פויער, און אוועקפירןאין קאאפעראטיוו אריץ.שוין אין יענער צייט האבן מיר גוט געפילטדי היטלערישע האנט פונדערווייטנס, — דיפאלאקן האבן געקענט די אנטיסעמיטישעמלאכה.אזוי האט דער אנטיסעמיטיזם ארעם געמאכטדי אידישע מאסן און אוועקגערויבט'זייער פר-נסה.★נאכדעם איז געקומען סעפטעמבער 1939,דער אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלח־מה. איך וועל ניט באשרייבן די שרעק פון יענעטעג, ווען דערעטשין איז געבליבן ממש אןא מאכט, די פאלאקן האבן זיך אפגעטראגן אוןדי סאוועטן זיינען נאך ניט געקומען׳ און גרו־פעם אידישע יונגעלייט, צוזאמען מיט אייניקעקריסטן, האבן גענומען באלעבאטעווען איןשטעטל און אנמאכן סתם אומזיסטע צרות. עםאיז כמעט געקומען צו א פאגראם אין דערע־טשין. סוף־סוף זיינען אנגעקומען די סאוועטישע"באפרייער".אן אמת איז, אז מיר זיינען אלע דאן גליק־לער געווען, וואם די סאוועטן האבן אונזגעראטעוועט פון די דייטשן. אויף א קנאפעפאר יאר האבן זיי אונז באפרייט פון דערנאצישער חיה.אבער נאכדעם ווי ס׳האט זיך איינגעשטעלטדי סאוועטישע הערשאפט, האבן מיר זיך באלדאיבערצייגט, אז זי "באפרייט" אונז אויך פוןאונזערע פרנסות. די מילן זיינען צוגעגומעןגעווארן בא די דערעטשינער מילנער. קייןמעל פאר די בעקערייען איז ניט געווען. וואםטוט מען ז איך בין אוועק צו א צווייטן בעקער,צו שמואל אבעלאוויטשן. ער, מיט זיין פדויבאשקע, ביידע קלוגע מענטשן, זכרונם לברכה,האבן מיר געטרייסט און געזאגט, אז די נייעמאכט וועט זארגן פאר די ארבעטער. אט וועטמען איבערשטעלן די באן־ליניעס און ווען דיבאנען וועלן אנהויבן גיין, וועט מען ברענגעןתבואה אין די מילן אריץ. מיר, די בעקער,וועלן ארבעטן נאר 7 שעה א טאג, אן נאכט־ארבעט, און וועלן לעבן גליקלעך...עם זיינען אריבער טעג און וואכן — אוןקיין מעל איז ניט געווען. ביז שמואל ע״ד.האט מיר איין טאג געזאגט, אז ער האט נאךאזעלכע ליגנערם ווי די סאוועטן אין זיין לעבןניט געטראפן. ס׳איז בא זיי פשוט קיין תבואהניטא און זיי וועלן אונז קיץ דערעטשין גארניטברענגען.קלייבן מיר זיך צונויף אלע 12 בעקערספון דערעטשין און פארן קיץ זעלווע, צום"איספאלקאם", דער פארזיצער טענה׳ט צו אונזכסדר, אז איצטער איז אונזער לאנד א מדינהפון "סוואבאדא", יעדערער איז פריי צו טאןאון ארבעטן ווי ער וויל, ראט ער אונז ארויס־נעמען פאטענטן און אנהויבן באקן. הכלל, מירהאבן גענומען פאטענטן — אבער קיץ מעלאיז דערפון ניט געווארן. אז א פויער פלעגטשוץ ברענגען א ביסל קארן אדער מעל, פלעגאיך אים וועלן באצאלן מיט געלט — אבער304דער פויער האט געטענה׳ט, אז געלט האט ערמערער פון מיר, ער האט געוואלט פאר זייןמעל — זאלץ, צוקער... פונוואנען האבן מיראים געקענט געבן אזעלכע פראדוקטן, וועלכעזיינען שוין לאנג פארשוואונדן פון מארק?האבן מיר כמעט ווי ניט געבאקט, אבערס׳זיינען נאך ניט פארביי קיין צוויי חדשים,און מיר האבן פון "איספאלקאם" באקומעןפאדערונגען צו באצאלן אזעלכע גרויסעשטייערן פארן פאטענט, אז מיר זיינען ממשאנטשטוינט געווארן.זיינען מיר ווידער געפארן קיין זעלווע אוןגעוויינט פארן "פרעדסעדאטיעל". האט ערווידער געטענה׳ט, אז בא אונז איז פולע "סמא־באדא", מ׳האט אונז אפילו דערלויבט זייןזעלבשטענדיקע בעקערס און געגעבן פאטענטן.סוף־סוף האט ער אונז געראטן שאפן א קא־אפעראטיווע בעקעריי פון "סעלכאז", אבער דישטייערן אונזערע וועלן מיר סייווי מוזן באצאלן.אונזער קאאפעראטיוו, מיטן אנגעשטעלטן בערלסאקער, האט אנגעהויבן ארבעטן, געבאקן ברויטפארן מיליטער — אבער די שטאטישע פלעגןאפשטיין אין ״אטשערעד״ פון 8 אין אוונטביז אינדערפרי און נאר א טייל פון זיי פלעגטבאקומען א ביטל ברויט. ניט קענענדיק צוזעןדעם הונגער פון א סך דערעטשינער, פלעגאיך פון דער זייט שלעפן ברויט, איינשטעלנדיקמיין לעבן אין געפאר, און טיילן שטיקלעךצווישן די הונגעריקע.איך דערצייל דא בלויז פון מיין פאך אוןפון מיינע דערפארונגען בא דער סאוועטישערמאכט. אבער אזוי האבן זיי געפירט די וויר־טשאפט אין אלע פאכן און בראנזשעס. געשעפטןזיינען אויסגעליידיקט געווארן׳ מענטשן זיינעןפארארעמט געווארן — אזוי האבן די סאוועטןאונז אנגעטאן דיזעלבע צרות ווי די אגטיסע־מיטישע מאכט פון פוילן.כ׳וויל דערמיט ווייזן, אז די צרות האבןזיך אנגעהויבן נאך פאר דער מלחמה. אבערדערפירט אונז צום קבר האט די דייטשע מאכט.★מיר האבן געמיינט אין אנהויב פון דערדייטש־סאוועטישער מלחמה, אז די רוסן זיינעןשטארק און העלדיש און וועלן ניט דערלאזןספר ד ר צ׳ י ןדי דייטשן זאלן אזוי טיף אריינדרינגען איןרוסלאנד. אבער מיר האבן זיך שנעל אגטוישט.צוויי טעג נאך דעם ווי היטלער איז באפאלןרוסלאנד, דינסטיק פארנאכט, זיינען שוין אריץקיץ דערעטשין צוויי דייטשע טאנקעטקעם.עטלעכע פאלאקן זיינען ארויס פון זייערעהייזער, אויפגעהויבן זייערע הענט און גע־שריען: "הייל היטלער!" מיטוואך זייגען נאךגעווען שלאכטן צווישן די דייטשן און דיאפטרעטנדיקע רוסן, פרייטיק איז שוין אריץקיץ דערעטשין א גרויסער דייטשער דעסאנט.מען מ׳האט אלע איינוואוינער צונויפגע־טריבן בא דער רוסישער צערקווע, האבן זיךשוין די קריסטן אליץ אפגעזונדערט פון דיאידן און אפילו די נאנסטע באקאנטע האבןזיך שוץ ניט געוואלט באגריסן מיט אונז אוןאפגעדרייט זייערע קעפ פון אונז.דאן איז אויסגעבראכן די שריפה אין א סךאידישע הייזער. מיין פרוי הדסה ע״ה האטזיך גענומען לעשן דאם פייער. זי האט געזאגט:"איך ווייס ניט, ווילאנג מיר מעלן נאך לעבן,אבער אפילו אויף איין מעת־לעת מיל איך לעבןאין מיין אייגענער דירה". מיר האבן די שריפהאיינגעלאשן און האבן אין אונזער שטוב אפ־געלעבט ביזן אומקום פון דער אידישער באפעל־קערונג אין דערעטשין,ס׳איז שוין אזויפיל דערציילט געווארן מעגןדי שוידערלעכע טעג און חדשים אונטערן יאךפון די דייטשן און פון זייערע באהעלפערט.מיר האבן געוואוסט אז אונזער גורל איז —אונטערגאנג. נאך אין די ערשטע טעג האט אדייטשער זעלנער פון דער פעלד־פאסט (אונזערהויז איז געווען לעם דער פאסט) אונז געזאגט:"א שאד׳ מאס איר זייט אידן. אונזער פירערהאט פיינט די אידן און זיין פראגראם איזאויסצוראטן אייך אלעמעך...אזוי זיינען אוועק די ערשטע חדשים פון דערדייטשער אקופאציע. קיין דייטשן זיינען, אייגנ־טלעך, אין דערעטשיןדאן ניט געווען. געהערשטהאבן זייערע באהעלפערס, די ווייסרוסן. מענ־טשן האבן ניט געארבעט און ניט געהאנדלט,גאר אויספארקויפט זייער האב און גוטם צודי קריסטן — פאר א שטיקל ברויט. קיינעראיז ניט זיכער געווען מיטן לעבן, ריכטיקערספר ד ר צ׳ י ן305געזאגט: יעדער איינער איז זיכער געווען מיטןטויט, וואס וועט קומען.קינדער האבן ניט געלערנט, אפילו זיך ניטגעשפילט. קיין שמחות זיינען אין די אידישעהייזער ניט געווען.צו אסיען־צייט האבן אנגעהויבן קומעןבאפעלן פון סלאנים וועגן צושטעלן די דייטשןזייף, פוטערווארג, גאלד. מ׳האט געשאפן דעם"יודענראט". און כ׳וועל קיינמאל ניט פארגעסןיענם בילד, וואם כ׳האב געזען פון מיין פעג־סטער: ס׳איז אין א רעגנדיקן טאג אנגעקומעןא מאשין מיט דריי דייטשע אפיצירן, גענומעןשיסן פייגעלעך אין דער לופטן און שרייען:"יודענראט! אכט מענער פון יודענראט!" דימיטגלידער פון יודענראט זיינען געקומען צו־לויפן און די דייטשן האבן פון זיי געפאדערטבאלד ברענגען זיי 300 שטיקלעך טואלעט־זייף און 200 פראסטן זייף — און דערביי זייגעשלאגן מיט די קאנטשיקעם און געדראט מיטטויט, אויב די זייף וועט ניט צוגעשטעלטווערן צו דער צייט. די אידן זיינען געלאפןאיבער די הייזער און געבעטן זיך: "אידן,ראטעוועט! גיט אייער זייף!״ און ווען זיי האבןגעבראכט די זייף, האבן די דייטשן זיי אפגע־דאנקט מיט קלעפ און שמייסערייען מיט דיקאנטשיקעם. פון מיין פענסטער האב איך זיךצוגעקוקט, ווי די אידן אנטלויפן, קריגן קלעפ,פאלן אויף דער ערד און הויבן זיך ווידעראויף צו אנטלויפן. און די רציחותדיקע דייטשןשלאגן זיי, שיסן אויף רעכטס און אויף ליגקס— און לאבן.ווינטערצייט זיינען געקומען א 8 דייטשן,צונויפגעשטעלט א פאליציי פון 40 ווייסרוסןאון אליין געבליבן הערשן אין דערעטשין. איןשפיץ פון זיי איז געשטאנען ,׳דער מייסטער״.דער צווייטער האט געהייסן פריץ — א מערדערפון מערדער־לאנד! דער דריטער איז געוועןא פוילישער "פאלקס־דויטשע" און ער איזגעשטאנען בראש פון דער פאליציי. ס׳האטזיך אנגעהויבן א סדרה פון צוואנגס־ארבעט,מיט א שטארקער קאנטראל איבער דער צאלאידן. מ׳האט אנגעהויבן פארטיילן די אידן איןנוצלעכע און אומנוצלעכע. ברויט האט מען גע־טיילט לויט קארטן — ממש הונגער־פארציעם.נאכן אויסשיסן די ציגיינער, וועלכע זיי האבןגעטראפן אין אונזערע געגנטן׳ האבן זיך דידייטשן גענומען צו די פוילישע בירגער אוןא סך פון זיי אויסגעשאסן. און דערווייל האבןזיי זיך אויך גענומען צו די געוועזענע סא־וועטישע אפיצירן און סאלדאטן, וועלכע האבןזיר געפונען אין די ארומיקע דערפער. א טייל,די וועלכע האבן זיך געשטעלט צו דער יאווקעאין סלאנים, האבן זיי דערשאסן, די איבעריקעזיינען שוין אוועק אין וואלד און געשאפן דיערשטע אטריאדן פון די פארטיזאנער. אזרהאט זיך אנגעהויבן דער קאמף פון די פאר־טיזאנער קעגן די דייטשן. די דייטשן האבןפרובירט מאכן אבלאוועם אויף די פארטיזאנער,אבער אן דערפאלג. איינמאל האבן אפילו דיפארטיזאנער צוגעגרייט אויף די דייטשן אוןווייסרוסישער פאליציי א זאסאדע, געטראפן אסך פון זיי. זייערע פערד זייגען זיו צעלאפן אוןזיי זיינען צוריק געקומען קיין דערעטשין מיטאראפגעלאזענע קעפ.אין שטאט האבן זיך גענומען פארשפרייטןלעגענדעס וועגן די פארטיזאנער אץ זייערעהעלדישע אויפטוען.★"דער מייסטער" איז געפארן אויף אורלויבקיין דייטשלאנד און דארטן איז ער פונקטאריינגעפאלן אין א שטארקן אמעריקאנערלופט־אנגריף — איז ער נאך פארן סוף פוןזיין אורלויב צוריק געקומען קיין דערעטשין,און אין אונזער געגגט האבן זיך געשטארקטדי פארטיזאנישע גרופן און זיי פלעגן אנטאןצרות די דייטשן און דער פאליציי.די דייטשן האבן אויטגעלאזט זייער כעםצו די אידן. פריץ האט גענומען מערדערלעךשלאגן און אפילו שיסן וועמען ער האט געט־ראפן אויף זיין וועג. דאן איז געקומען יענערשווארצער שבת, ווען מ׳האט גענומען די מש-פחות פון אלע יונגעלייט, וועלכע זיינען צוריקגעקומען פון א ארבעטם־לאגער, נאכדעם וויפארטיזאנער זיינען באפאלן דעם לאגער אוןבאפרייט פונדארטן די אידן. מ׳האט אלע זייערעמשפחה־לייט, טאטעם, מאמעם, ברידער אוןשוועסטער, ארויסגעפירט אויטערן שטאט אוןדערשאסן.306ספר ד ר צ׳ י ןאידן האבן גענומען לויפן פון דערעטשין איןוואלד אריץ, צו די פארטיזאנער. די וואך ארוסגעטא איז פארשטארקט געווארן, מ׳האט דעםועטא ארומגעצאמט מיט שטעכל־דראטן. איך,אלם בעקער, האב נאך געקענט פריי זיךבאוועגן, פון דער בעקעריי אין געטא אריץ אוןצוריק. פלעג איך נאך קענען ברענגען איןשטאט אריץ פארשיידענע זאכן, וועלכע דיקריסטן פלעגן שיקן פאר פארשיידענע מענטשן,מיט וועמען זיי האבן אויסגעטוישט פראדוקטןפאר שטוב־זאכן.די לאגע איז ערגער געווארן פון טאג צוטאג. די פאליציי און די דייטשן האבן אונזגעשלאגן אן א פארוואס און אן א פארווען.ס׳איז אזוי ביטער געווען, אז מיר זיינען מיט־אמאל אלע געווארן פרום, געדאוונט ווען מ׳האטנאר געקענט און געפאסט יעדן מאנטיק אוןדאנערשטיק. דער רב האט אונז כסדר געטרייסטאון געמוטיקט, מאכנדיק פארשיידענע חשבונות,לויט וועלכע די מלחמה דארף זיך ענדיקן איןא קורצער צייט ארום. אבער די מלחמה האטגעדויערט, און ס׳איז געקומען דער שחיטה־טאג...★תשעה־באב האבן מיר אלע געפאסט. אין דיגאכמיטאק־שעה׳ן האבן זיך גענומען פאר־שפרייטן קלאנגען אין געטא, קיינער האט ניטגעוואוסט גענוי וואס און ווען, אבער אן אומרוהאט באהערשט אלעמען. דער דייטש האט דורךאייניקע אידן געלאזט פארשפרייטן קלאנגען,אז ס׳קלייבט זיך אן אבלאווע אויף פארטי־זאנער...אבער מענטשן זיינען געווען וואך אויךביינאכט, קיינער האט זיך ניט אויסגעטאן. מייןמשפחה מיט גאך אייניקע נאנטע מענטשן זייגעןגעבליבן אין דער בעקעריי אויסערן געטא.געווען א טייל אידן, וועלכע זיינען אין יענערנאכט, מיט דער הילף פון קריסטן, אריבערדי זעלוויאנקע, כדי זיך צו ראטעווען איןזעלווע אדער וואלקאוויסק, וואם האבן געערטצום דריטן רייך. מ׳האט געגלויבט, אז דארטןוועלן קיין שחיטות ניט זיין. איך וואלט אויךגעקענט זיך אריבערכאפן אהץ מיט מיין ליבערמשפחה, אבער איך האב יעדן טאג געדארפטצושטעלן די דייטשן א געבעקס פון ברויט, אוןאויב זיי וועלן איגדערפרי ניט באקומען דאם,ווער ווייס וויפל אידן זיי וועלן דערפאר אוים־קוילענען. האב איך געפאלגט מיין געוויסן אוןגעבליבן אין דערעטשין.מיר זיינען אלע געלעגן אויפן בוידעם, מיטדי פעקלעך ביים זייט, גרייט צו לויפן איןפאל פון געפאר.9 אוונט איז פונקט אנגעקומען דער לייטערפון דער בעקעריי, א סליזשער קריסט. ס׳איזאים אויסגעקומען צו זיין אין מינסק בעת דעראידן־שחיטה און ער האט זיו דארטן אנגענומעןמיט האב און גוטם. איצטער האט ער זיכערגעווארט אויף דער שחיטה אין דערעטשין...מיר האבן געבעטן גאט, אז ער זאל אוועקגיין,אבער ער איז געזעסן און געזעסן. געטענה׳טהאט ער, אז ער האט מורא פאר די פאר־טיזאנער און דערפאר וויל ער ניט גיץ צו זיךאודים. ערשט 1 ביינאכט איז ער אוועק.פינף פארטאג זיינען געקומען צולויפן חיים־שיע מיט רחל׳ען און גענומען שרייען, אז דישטאט איז ארומגערינגלט מיט פאליציי, וועלכעשיסט אין די אידישער הייזער אריין.מיר זיינען אלע אריאפ אין קעלער און פאר־שטעלט דעם אריינגאנג מיט א שאנק. איך ביןארויף אויפן בוידעם, געעפנט א פאר דאכלקעםאון געזען וויאזוי מען טרייבט די אידן אין דיאויטאס, וואס זיינען אנגעקומען פון סלאגים,מ׳שלאגט מיט די קאלבעס ביז טויט און מ׳פירטאלעמען הינטערן שטאט צום אויסשיסן זיי לעםדי גריבער. נאכמיטאק, ווען די אויטאם זיינעןאוועקגעפארן, זיינען די קריסטלעכע שכניםארוים פון זייערע הייזער און גענומען זוכן דיאידן וואם האבן זיך אויסבאהאלטן, כדי זייאיבערגעבן אין די הענט פון דער פאליציי.איך בין אראפ אין קעלער. איך מיט מייןפרוי ע״ה האבן גענומען העק און זיו געשטעלטביים אריינגאנג, כדי צו ברעכן די קעם פון די,וואם וועלן זיך אריינרייסן אין קעלער. דערוויילהאבן די פאליציאנטן אנגעהויבן האקן דיפאדלאגע און ווענט מיט אייזנם. איינער פוןזיי האט גענומען שרייען: ,׳ארויס פון דאנען!"— און דא איז צוגעלאפן באשקע ליפשאוויטשאון גענומען אונז איינריידן, אז זי דערקענטספר ד ר צ׳ י ן307דעם קול פון וואנקען, איר שכנם זון, וועלכןזי האט געהאלפן אויסהאדעווען. מיר האבןאראפגעלאזן די העק. יאגעק איז אריץ איןקעלער, האט אים באשקע אנגעהויבן בעטןרחמים: ׳/איך האב דיר דערצויגן און אויס־געהאדעוועט, ווילסטו אונז איצטער הרגענען?!!!"יאנעק האט געטענה׳ט, אז ער וויל קיינעם,חלילה, קיין שלעכטס ניט טאן, אבער ער מוזבאקומען אין האנט אריץ, כדי דאם צעטיילןצווישן זיינע חברים אין דרויסן.מיר האבן אים געגעבן וואם ס׳איז געוועןאין אונזערע קעשענעס, ער האט דאס א באפגעטאן און איז ארויסגעלאפן מיט געשרייען:״ארוים פון דארטן, אויב ניט — שים איךגלייך!" מיר האבן גענומען לויפן דורך דיפענסטער און טירן. איך, און נאך מיר חיים־שיע, עליק, טייבל און גרשון, זיינען ארויס־געקראגן דורך א פענסטער און זיך באהאלטןאין א געוועזענעם הינער־שטייג׳ פון וועלכןס׳איז געווארן שפעטער א מיסט־קאסטן. מירהאבן ניט געוואוסט, וואם עם טוט זיך מיט דיאיבעריקע. זיי האבן, ווייזט אויס, ניט באוויזןנותרתי אחת מכל משפחתי /באותו תשעה־באב, ערב יום השחיטה, התרו-צצו אגשים מבית לבית ובכל מקום דיברו עלהפורענות העלולה לבוא עלינו בכל יום. שיחותמבוהלות כאלה היו כבר עשרות פעמים לפניכן. כל פעם כאשר פשטה שמועה על אפשרותשל טבח ביהודי דרצ׳ין, היה אבי ז״ל לוקחאותנו, את הילדים, לבית של גויים. אמא לאהלכה אתנו אף פעם. היא היתד, אומרת: "אתםילדים צעירים, אני אשאר עם הורי ואחי, גורלםיהיה גורלי".אחרי צום תשעה באב׳ כאשר בהלה אחזהאת היהודים, אמרנו אחד לשני: הרבה פעמיםכבר נפוצו שמועות מחרידות על העלול לקרותלנו, ועד כה נתבדו הניחושים הללו. הבה נאמין,כי גם הלילה ויום המחרת יעברו עלינו בשקט.האמת היא, שגם לבנו חרד, אבל לא רצינוצו אנטלויפן פון קעלער און מ׳האט זיי אלעאומגעבראכט.ארום 7 פארנאכט זיינען מיר ארוים פון דערבאהעלטעניש. כ׳בץ אריץ אין קעלער אוןדארטן קיינעם ניט געפונען. איך האב גענומעןוויינען און קלאגן אויף מיין גרויסן בראך אוןניט געקענט זיך רירן פון ארט. עליק איזצו מיר צוגעגאנגען און גענומען שרייען: ,׳אויבמיר האבן זיך געראטעוועט, דארפן מיר איצטערטאן אלץ כדי צו נעמען נקמה פון די מער־דער!". פון בעקעריי האבן מיר גענומען ברויט,האק־מעסערם און קריכנדיק ממש אויפן בויךזיינען מיר אוועק איבער פעלדער און בלאטעסאין דער ריכטונג פון וואלד. אויפן וועג האבןמיר געפונען העלא (איצטער די פרוי פוןשמואל בארנשטיין) און איזא, די קינדער פוןדי דאקטוירים. זיי זיינען געבליבן אליין, נאב־דעם ווי מ׳האט אויסגעמארדעט זייערע עלטערן.מיר האבן לאנג געוואנדערט, ביז ס׳האט אונזדאקטאר אטלאם געהאלפן אויפגענומען צו ווערןאין א פארטיזאנישן אטריאד.חיה איינשטיין־אסתרוביץלהאמין, ועל כן לא האמנו. שכבנו לישון.עם עלות השחר התעוררנו לשמע טרטור מכו-נות וזעקות אימים.הבינונו מה מתחולל ברחובות דרצ׳ין ובבתיה.כל הזמן חשבתי, כי אם נחרץ גורלי למוות,מוטב שאמות תוך כדי ריצה, ובלבד שלא אראהברצח יקירי.הורי ואחי הצעיר וולוול עלו לעליית הגג.אחי משה־פרץ וברוך נשארו יחד אתי בפתחהבית. ברגע מסויים התחלנו — אני, אחי משה־פרץ ואתנו משד,־חיים אגולניק לרוץ לעבר שדה־חיטה. משד,־חיים הצליח להימלט, אותי ואת אחיתפסו השוטרים וציוו עלינו לחזור אל ביתנו.בכניסה לבית עמד שוטר ובידו רובה. זהעתה רצח את יענקל הנגר, שהיה מוטל מתלאורך הכניסה. השוטר פנה אלי ואמר:308ספר ד ר צ׳ י ן— "את דומה מאד לגויה, מדוע את צריכהלמות ?״ואחי משה־פרץ ענה לו: "אם אתה חם באמתעל חייה, הרי הם בידיך".— ״אשחרר אותה כשהגאצים לא יראו״ —ענה לו השוטר. הוא ציווה עלי להוריד אתהטלאי הצהוב. עמדתי דומם, לא האמנתי לד-בריו. חשבתי שהוא יירה בי כאשר אתחילללכת בכיוון כלשהו.לבי נקרע בקרבי בראותי את אחי ברוך,כשהוא מנסה לחמוק דרך חריצי דלת־הכניסה,דבר שאי־אפשר היה לבצעו. כחיה נרדפת רצהלהימלט מכדורי הרוצחים.השוטר ציווה עלי ללכת. בפעם האחרונה בחייראיתי את שני אחי. לא נפרדתי מהם, כיון שלאהאמנתי אף לרגע קט שאשאר בחיים.התרחקתי אל שדה־החיטה ושכבתי בתוכו,בלי להרים את ראשי, עד שקיעת החמה.משהחשיך קמתי וראיתי מרחוק את ביתנו.כל כלי הבית התגוללו בחח• הבינותי שאין לילאן ולמי לחזור. כל משפחתי נרצחה בידי הנא-צים — אבי שמואל־אריה אייגשטיין, אמי אסתרלבית ווליצקי, שלושת אחי משה־פרץ, ברוךובן־הזקונים וולוול.עם גבור החשיכה הלכתי לבית המכיר הנו-צרי, שאצלו היה אבא מסתיר אותנו. רק חדראחד היה בו בבית זה׳ וגרו בו אשתו של מכירנווילדיו המרובים. הוא עצמו היה עם הפרטיזנים.בלילה היינו מבשלות, ביום התחבאתי בשדה-חיטה קרוב.כך עבר עלי זמן־מה בבית מצילי. החלטתילא לסכן עוד את חייהם וללכת היערה, אלהפרטיזנים. האשה ניסתה לעכב אותי, טענה כיהפרטיזנים אינם מקבלים נשים לשורותיהם,אולם אני התעקשתי. המארחת הנדיבה שליהכינה לי צידה לדרך, הובילה אותי עד לכבישהראשי ושם הסבירה לי כיצד להגיע לקבוצתהפרטיזנים.כך ניצלתי, אחת מכל משפחתי, והגעתי ליער.מיינע אויגן האבן דאס אלץ צוגעזען / נעכע פעטרוכאוויטשמיין זון יאסל פעטרוכאוויטש איז געווען אישיבה־בחור. ער האט געלערנט אין דער סלא־נימער ישיבה, אבער ווען דער דייטש איז אריין,איז מיין זון געקומען צוריק אהיים. נאכדעם איזער געווען אין לאגער פוזעוויטש, מיט אלעיונגעלייט, און אז מ׳האט דעם לאגער צעטריבן,איז ער געבליבן אין דערהיים. יעדן טאג פלעגטמען אים, מיט אלע אידן, טרייבן גראבן גריבער.איך פלעג אמאל צאלן מיט מעל און שיקןא פרעמדן אויף זיין ארט. נאכהער האבן מירזיו געלאזט קאסטן געלט און אויך געגעבןפאדעשווע־לעדער, אז מ׳זאל דעם זון אריע־נעמען אין סטאלעריי־ווארשטאט. געארבעט האטער אין לאבזאווער הויף און יעדן טאג פלעגטער מיט אלעמען קומען אהיים.דעם לעצטן טאג, תשעה באב׳ האט ערגעפאסט, געקומען אודים און געבראכט מיטזיו בוריקעם און קעז. זאגט ער צו מיר:"מאמינקע׳ היינטיקן שבת וועט שוין זיין וואםצו עסך. כ׳האב אפגעבאקן א גאנצן געבעקברויט.אויף צומארגנם האט מען אים געהרגעט.איך אליין האב אים פארבאהאלטן, אבער זייהאבן אים געפונען. און איך האב אליין געהערט,ווי ער האט זיו געבעטן בא די דייטשן, געזאגטזיי אז ער איז א פאכמאן. האבן זיי געענטפערט:גוט, מיר דארפן האבן אזעלכע ווי דו. אוןמ׳האט אים צוגענומען צו טויטן• און איך האבדאם אלץ געקענט איבערטראגן!מיין טאכטער גישע איז געווען אויפן בוידעם.האט מען זי מיט נאך עטלעכע און צוואנציקמענטשן אראפגענומען פץ דארטן. דער פאלי־ציאנט, וואם האט אמאל געארבעט בא שעלוב־סקין אין מיל, האט זי נאך געשלאגן און געש-טויסן, שרייענדיק: "אידזש פרענדזעי!" און זיהאט נעבעך גערופן נאך הילף: "אידן׳ אידן!"ספר ד ר צ׳ י ן309און די מאמע האט דאם אלץ געקענט איבער־לעבן, הערן און ניט קענען העלפן!מיר זיינען געזעסן אין "סכראך בא פיניעדעם בלעכער. געוואוינט האבן מיר בא איםאין שטאל, ווייל קיץ אנדער ארט האבן מידשוין ניט געהאט. ס׳איז אוממעגלעך צו באש־רייבן, וואם מיר האבן איבערגעלעבט אין יענעטעג!צומארגנס נאך דער ערשטער שחיטה איזמיין מאן אנטלאפן אין וואלד מיט אונזער 10־יאריקן אינגל. זיי זיינען געלעגן אויפן בוידעםאונטער א שליטן, אלעמען האט מען אראפגע־נומען פץ מידעם אץ דערשאסן, זיי זיינעןלעבן געבליבן. צום סוף איו אונזער אינגל פאר־לארן געגאנגען אין וואלד.איד האב ניט געוואוסט, אז מיין מאן לעבטאץ ער האט וועגן מיר גארניט געוואוסט. דעםערשטן טאג האט מען אלעמען געטריבן צוםגרוב. שבת, דעם צווייטן טאג, האט מען אלץגעשאסן אויפן בית־עלמין און געלייגט אין דיגריבער.זונטיק פרי זיינען די שטאטנע מענטשןגעגאנגען נאד וואסער. איד האב דאם געזעןפון מיין באהעלטעניש. נאכהער, 10 אזייגער,האט מען ווידער גענומען שיסן.מ׳האט געבראכט שאפיראץ מיט זיין פרויאץ זון, אץ א בעזשענקע, אץ דאבקע ליפישאוויטשעם צוויי זין, און צירע פריידקעם מאן׳און ריבעס מאן, און מענדזשע בעקענשטיינסאיידעם. מ׳האט זיי געהייסן גראבן די גריבער,האבן זיי ניט געקענט, און דער פאליציאנט האטזיי געשלאגן מיטן ביקם. נאכדעם האבן זידדי דארפישע גויים גענומען גראבן.אזוי האט מען פון אלע ערטער אץ באהעל־טענישן געבראכט די אידן און זיי געשאסן. איךהאב דאם אלץ געזען מיט מיינע אויגן!כ׳האב געזען, ווי מ׳האט נאכדעם געבראכטיאנקל וויינשטיינען אנגעטאן אין א פוטער, אוןשיינע־רייזלם א ברודער, אן אמעדיקאנער.מ׳האט אים אויסגעטאן נאקעט ווי די מאמעהאט אים געהאט און דער גוי גערביק, פץאלעקשיץ, האט צוגענומען "יגע זאכן. דאם אלץהאב איך צוגעזען.נאכהער האט מען געבראכט א בעזשענקעמיט א קינד אויפן האנט. מ׳האט זיי גע־שאסן און אריינגעווארפן אין גרוב. דער קאפמיטן מוח זיינען געלאפן אין דער הויך. אמאלאנער פרוי מיט א קינד אויף די הענט האטמען געטאן דאסזעלבע. די צוויי בילדער וועלאיך ביז מיין טויט ניט פארגעסן.מ׳האט נאכדעם געבראכט די וואגאנטשיכעאון געשאסן, אץ פאר איר איז שוין קיץ ארטאין גרוב ניט געווען, האט מען איר קערפעראזוי פארקארשקעט.און נאך א סך אידן האט מען אזוי געבראכטאון געמארדעט. און דער הויפטמאן איז געש־טאנען און פאטאגראפירט אן אויפהער.דאן האט מען געבראכט 10 מאן פון דערגארבארניע. ישיע דעם האלינקער האט מעןשוין געהאט פארוואונדעט, איז לייבקע שולקא־וויטש געגאנגען לעם אים מיט א שיסל, דאסבלוט זאל זיך אים ניט גיסן איבער דער ערד.ווי מ׳האט זיי געבראכט צום גרוב, האט מעןאלע אויסגעטאן נאקעט און מ׳האט איינעםגעשאסן גלייך אין גרוב אריץ.האט עליע גאלדינבערג אנגעהויבן ריידן:״ווער וועט אייך ארבעטן די פעל?״ — איזצוגעקומען דער זאנדער־פירער און געהייסןמ׳זאל זיי לאזן לעבן. האט מען זיי ארויסגענומעןצוריק פון גרוב.מער האב איך שדן ניט געקענט קוקן.מיד זיינען געזעסן פארשטעקט אין אוגזער"סכראך, דאם איז געווען א סוכה און אירוואנט איז ארוים צום בית־עלמין. דורך דישפארונעס האבן מיר אלץ געזען, איך און מייןאינגערע טאכטער חיה יודאוויטש.זונטיק ביינאכט זיינען מיר אנטלאפן איןוואלד. מ׳האט אונז נאכגעשאסן. אויפן וועגזיינען געלעגן א סד טויטע׳ ניט פארגראבענע•דערשאסענע ביים אנטלויפן פון גיהינום.צו דער גארער וועלט / רעגינע ראבינאוויטש(געשריבן בעת דעם אייבמאן־פראצעס) קומען וועט נאף אונזער אויסגעבענקטע שעה,ס׳וועט א פויק טאן אונזער טראט — מיו־ זיינען דא!מיר קומען פון פוילן, טשעכיע, אונגארן און ליטע,פון שטעט און שטעטלעך "יודענריינע" נאך דער שחיטה ;פון געטאס, בונקערס, גריבער, שטעכעדיקע דראטן,פון אומעטום וואו מ׳האט אונז אויסגעראטן;פון אוישוויץ, סאביבור, טרעבלינקע און מאידאנעק,וואו מיר זיינען טויזנט מיתות אויסגעשטאנען;פון אייז און שניי, פון ווינטן, רעגנס, ברענענדיקע שטראלן,פון כוואליעס שטורמישע, פון בלוטיק־זידנדיקע קוואלן.מיר קומען איצט אלס אויסגעוויילטע ריכטערא ניי קאפיטל שרייבן אין דער וועלט־געשיכטע.וועלט, קוק זיך צו צום טויטן־מארש,הער זיך איין צום גרויזאמען רעש —דאס זיינען מיר די זעקס מיליאן מתים אויפגעוועקטע,צו דיר, א, וועלט, מיט פויסטן אויסגעשטרעקטע.מיר קומען פון יענעם ווייטן, ווייטן וועג,פון יענע בלוטיקע נעכט און שוידערלעכע טעג.צי אראפ די ווייסע הענטשקעס, וועלכע דיינע הענט באשיצןזיי זאלן זיך מיט אש און בלוט, חלילה, ניט באשפריצן.א, וועלט, דו צינישע, הויב אויף דיין קאפ און לויער,מאך אויף די אויגן — פול מיט שרעק און שאנד און טרויער,קוק זיך צו, דו וועלט, נעם זיך אן מיט מוט,מיר זיינען דאך שטראמען פון זודיקן בלוט,מיר זיינען הייסער אש פון אויסגעברענטע אויוונס,מיר זיינען רויך פון קרעמאטאריע־קוימענס ;פון אלע וועגן, אלע שטעגן, צעזייטע און צעשפרייטע ביינער,פון מיילער אונזערע ארויסגעריסן אלע גאלדענע ציינער,אויסגעמישט מיט ערד און ליים, מיט ציגל און מיט קאלך,מיט צעשפריצטן קינדערישן מארך ;צעשאסענע און לעבעדיק פארשאטענע,מיט ״ציקלאן־ב״ גאז אויסגעראטענע ;דורך בייזע הינט ביז טויט געלינטשט,הינט געקרוינטע דורך ס״ס־לייט מיטן נאמען ״מענטש״ ;מיר זיינען א פראדוקט — זייף,געמאכט פון אונזער בלוט און פלייש צום פארקויף;מיר זיינען אבאזשורן פון מענטשלעכער הויט,אראפגעשונדן נאך ביים לעבן — און באלד נאכן טויט.ספר ד ר צ׳ י ן311א, וועלט ציוויליזירטע,פארנארטע און פארפירטע!ווי גלייכגילטיק ביסטו געווען צום נאצישן סאדיזם,ווי לייכטזיניק זיך צוגעקוקט צום ווילדן קאטאקליזם 1קיין הילף, קיין ווידערשטאנד און קיין פארמעסט.וואו איז דאן געוועזן דיין געוויסן, דיין פראטעסט,ווען פול מיט שרעק און פיין עט האבן קינדער קליינע,דאר און קוואר, נאר הויט און ביינער,אין אנבליק פון דעם טויטגעבעטלט : גיט א שטיקל ברויט, א שטיקל ברויט !און וואו איז דאן געווען די מענטשלעכע אחריותצו ראטעווען כאטש קינדער פון נאציש־ווילדע חיות ?א, וועלט פון טאטע־מאמעס! קינדער פונקט ווי אייערע,אינגעלעך און מיידעלעך, זיסינקע און טייערע,שווארצע, בלאנדע, געלע קעפעלעך,ווער מיט קורצע הערעלעך און ווער מיט לאנגע צעפעלעך,ליבע און באטעמטע ליכטיקע פנימלעך,מיט חנעוודיקע גריבעלעך אין זייערע בעקעלעך,אויגעלעך ווי סאמעט, בלויע ווי דער ים,וואט האבן געלויכטן מיט גן־עדן־טעם.דיזעלבע קליידעלעך ווי אייערע קינדער געטראגן,און ווי אייערע קינדער זיך געשפילט און געשלאגן.האט עט דען דער וועלט געשטערט אדער געשאדט,וואט זיי האבן נעמען אנדערע געהאט ואיז דאס געווען אזא גרויסע זינדגעבארן צו ווערן אלט אידיש קינד זאך! צו שפעט זיך געענדיקט דאס טייוולאנישע שפיל,צו שפעט זיך דערוועקט דאס מענטשלעכע געפיל,צו שפעט האט פארבלאנדזשעט א זיפץ, א טרער —דער וועלטס על־חטא טרייסט שוין ניט מער.ווייל די לופט איז מיט קנאלן פון קוילן צעקלונגעןאיבער ערד וואט האט זעקס מיליאנען פארשלונגען.ברידער און שוועסטער, כל זמן מיר לעבן —קיינמאל ניט פארגעסן, קיינמאל ניט פארגעבן!נקמה וועט צינדן דיין לייב מיט פלאמען,ביז וועסט ווערן פארשרפעט פון בושה, נאצישע מאמע!הייליקע קינדערשע נשמות הייסן: אייגיק געדענקען!מאנען: נקמה, נקמה, ניט שענקען, ניט שענקען!312ספר ד ר צ׳ י ןאל תבל ומלואה / רגינה רבינוביץ(נכתב בימי משפט״אייבמן)זה יום נכספנו לו עוד יעל ויבוא,ומצעדנו עוד ירעים : אנחנו פה !מפולין, מצ׳כיה, הונגריה וליטא אנחנו,ממקומות בהם עד אחרון היהודים נטבחנו;מבונקרים, מגיטאות מחומות שסגרו עלינו,עד אשר קלגסי הרצח קמו לכלותנו;מאושביץ, טרבלינקה, מאידאנק, מכל המחנותבהם הומתנו יומם ולילה באלף מיתות, —משלג ומקרח, מרוח זלעפות, מאש הגיהינום,מתוך הכבשן, מחוד הקרדום, מעל הגרדוםבאנו הלום —כשופטים הגענו, כנבחרי העםלכתוב פרק חדש בתולדות העולם.תבל, הביטי וראי את מצעד הכליוןשל עם רב שנטבח, של ששה מיליון.מקברות־אחים באנו, מיליוני המומתים,ואגרופינו אלייך, תבל, מושטים.באים אנו מדרך ארוכה־ארוכה,מאותם ימי ההרג ולילות המצוקה.הורידי כסיותייך הלבנות, אשר הגנועל ידייך מהזדהם בדמנו ובאפרנו.ראשך הרימי, תבל צינית ומפוכחת,פקחי עינייך, עיני כלימה, יגון ופחד,הסתכלי, תבל, אזרי עוז רק הפעם :אנו זרמי דם השוצפים בזעם,אנו — אפר לוהט מתנורים עשנים,אנו — תמרות העשן מארובות כבשנים;על פני דרכים ומשעולים עצמותינו פוזרו,מפיותינו הפעורים שיני־הזהב נעקרו,זוהמנו בעפר וחומר, בסיד ובלבנים,במוחות שפוכים של תינוקות קטנים ;ירויים או קבורים חיים בבורות ארוכים,מורעלים בגאז ״ציקלון־ב״ וחנוקים ;שסועים בשיני כלבים ברעבונם,כלבים שחיות־ס״ס כינום : ״בני־אדם״סבון אנחנו, מוצר גרמני מובחרעשוי מדמנו וחלבנו למקח וממכר ;אנחנו — אהילים עשויים עור אדם.שנפשט בעודנו שותתים דם.אהה, תבל מתורבתת,מרומה ומעוותת!מה רבתה אדישותך ברצוח הטבטוניםבכל מיני מיתות את המיליונים, המיליונים.היכן היתה אז עזרתך, עמידתך בשערלהצלת תינוק ואם, זקן ונער והיכן היית, כשילדינו הקטנים,עור ועצמות כולם, נפוחי פנים,אפופי צלמוות, בלי אבא־אמא, בני בלי בית,התחננו: פת לחם תנו, ולו קטנה כזית זומצפונך היכן היה בימי ההרג,כאשר נפלו העוללים מידי חיתו הפרא ןאהה, תבל אבות ואמהות, בדיוק כמו אלה שלכםהיו הילדים שלנו, שנרצחו ללא רחם,שער ראשם היה בהיר, זהוב, שחרחר,ארוך־צמות, גדל־בלורית או סתם קצרצר,כה מתוקים וזוהרים היו פניהםעם יופי של גומות־החן בלחייהם,ועיניהם — קטיפה, כחולות ככחול הים והשמייםוכל חינו של גן־העדן זהר מאלה העיניים;והם לבשו בגדים ושיחקו — כמו ילדי תבל כולה,כילדיכם מילאו גם הם אוויר הרחוב בהמולה.האמנם, תבל, הפריעו לך הילדיםמחמת השוני שבשמותיהם היהודים זהאם היה כל כך גדול החטאכילד יהודי להיוולד ןאהה, איחר לבוא קיצו של מחול המוות,בושש להזדעזע מצפון אנוש אל מול העוול,התמהמהו האנחה והדמעה על קברותינו,אף הכאת על־חטא של התבל לא עוד תנחמנו.כי ילל הכדורים נישא על פני האדמה,אשר בלעה מיליונים וכיסתה דמם.אחים ואחיות, כל עוד חיים אנחנו —מאומה לא שכחנו, מאומה לא סלחנו יונקמתנו תצרבך כאש, כמדקרות חנית,עד שתאכלך כלימה, האם הטבטונית !נשמות הילדים תובעות: לזפור לעד הפל!לנקום ! לנקום! ולא לסלוח, לא למחול!314ם ם ר ד ר 11׳ י 1קברות קדושינו הי״דקברים פון אונזערע קדושים הי״דביערותאין די וועלדערספר ד ר צ׳ י ן317צוויי יאר אין פארסיזאנקע / מאשע און אברהם־הירש קולאקאווסקידעם גאנצן לאנגן שחיטה־טאג זיינען מירגעלעגן אין הויכן קארן. פארנאכט, ווי ס׳איזנאר טונקל געווארן, זיינען מיר ארוים פון פעלדאון אוועק אין ליפאווער וואלד. דארטן האבןמיר איבערגעגעכטיקט׳ אבער פארטאג צוריקאריינגעקראכן אין קארן־פעלד׳ ווייל דער וואלדאיז געווען א שיטערער און מ׳האט אין איםניט געקענט זיו אויסבאהאלטן.ווידער זיינען מיר אפגעלעגן א גאנצן טאגאין פעלד, שטארקנדיק די פארשמאכטע הער־צער מיט א פאר קארן־זאנגען. ווען ס׳איזצוגעפאלן די צווייטע נאכט, איז אברהם אוועקצו א באקאנטן קריסט און באקומען פון איםא לאבן ברויט. דערביי האט ער זיך דער־וואוסט, אז איטר לעוו, זיין שוואגער, איז לעבןגעבליבן.מיר האבן באשלאסן זיך לאזן אין וואלדאריין זוכן די פארטיזאנער.וואו נעמט מען געווער?א גאנצע גאכט זיינען מיר געגאנגען אוןצומארגנם גאנץ פרי אנגעקומען אין דארףדובראווקע. אין דובראווקער וואלד האבן מירגעטראפן עטלעכע דערעטשינער אידן, וועלכעזייגען שוין געווען אין א פארטיזאנישער גרופע׳אונטער דער אנפירערשאפט פון אן אסטראווערקריסט, בולאק. ער האט אונז גאנץ ווארעםאויפגענומען און עטלעכע טעג געגעבן אונזאפרו און עסן. נאכדעם אבער האט ער אוגזגעזאגט, אז מער קען ער אונז ניט אויסהאלטןאון אז פון איצטער אן דארפן מיר אליין זארגןפאר זיך, און קודם כל דארפן מיר זיך שאפןגעווער.אבער ור׳יאזוי שאפט מען געווער מיטליידיקעהענט און קעשענעסז אים, דעם פארטיזאנען־פירער, האט דאם ניט אינטערעסירט: "גייט,קויפט געווער פאר אייער געלט...״ — און מירהאבן ניט גער,אט קיין גראשן בא לייב אוןלעבן, חוץ די צעריסענע בגדים אויף זיך.אזוי האט זיך אגגעהויבן אונזער פארטיזאנישלעבן. ארום דריי הונדערט נפשות האבן זיךגעראטעוועט פון דער שחיטה אין דערעטשין,צווישן זיי פיל פרויען און קינדער. כדי צושאפן געווער פאר די קאמפם־פעאיקע האט מעןגעמוזט עפעס אויפטאן. מיר האבן אויסגעוויילטא קאמיטעט פון דריי מענטשן, וועלכער האטגעדארפט אויסארבעטן פלענער צו דעראבערןווי ס׳ניט איז געווער. ט׳איז באשלאסן געווארןצו מאכן אן איבערפאל אויף דערעטשין, צעק־לאפן די דייטשן און פאליציאנטן און אזוי ארוםקריגן א ביטל געווער.נאך לאנגע ריידענישן איז אונז געלוגגען צואיבערצייגן דעם רוסישן קאמאנדיר, אז ער זאלאוגז בארגן א ביטל געווער כדי אויטצופירןדעם אטאק אויף דערעטשין.דער אנגריף אויף דערעטשיןדערווייל האבן מיר געשאפן א קאנטאקט מיטעטלעכע דערעטשינער יונגעלייט, וועלבע האבןגעערט צו ד״ר אטלאטעם פארטיזאנער־גרופע.נאכן צוזאמענריידן זיך מיט זיי, איז באשלאטןגעווארן אויטצופירן דעם אנגריף אויף דערע־טשין צוזאמען.א סך איז שוין דערציילט און געשריבןגעווארן וועגן ד״ר אטלאסן און זיינע פארדינטטןפאר דער אידישער פארטיזאנקע אין די ווייס־רוטישע וועלדער. איינע פון זיינע גרעסטעאויפטוען איז געווען — דאם שאפן געווער פאראידישע פארטיזאנער, פאר די וועלכע זיינעןשוין געווען אין וואלד און פאר די וואט האבןנאך געדארפט אנקומען. אלם דאקטאר, וואטאיז באליבט געווען אין די ארומיקע דערפער,האט ער מיט דער הילף פון פויערים, דורךאלערליי וועגן און מיטלען, אנטדעקט פאר־שיידענע געווער־לאגערן און באהעלטעגישן,געבליבענע נאך דער אפטרעטנדיקער רויטערארמיי. ד״ר אטלאם האט באוואפנט יעדן אידןוועלכער איז געקומען אין וואלד אריין מיטן316ספר ד ר צ׳ י ןווילן און פעאיקייט נקמה צו נעמען אן דידייטשן. פאר הונדערטער אידישע יונגעלייטהאט אטלאם געדינט אלם ביישפיל פון א מוטיקן,געוואגטן און אגטשלאסענעם קעמפער.אן ערך 200 מאן, פון וועלכע נאר א קליינערטייל איז געווען באוואפנט און די מערהייטבלויז מיט שטעקעגער אין די הענט, זיינעןצוויי וואכן נאך דער שחיטה אנגעפאלן אויףדערעטשין.דער אנפאל איז געווען פאר די דייטשןאומדערווארטעט — און פאר די פארטיזאנערא נצחון! נאך א קאמף פון צוויי שעה זיינעןגעהרגעט געווארן ארום 50 פאליציאנטן אוןצוויי דייטשן. 13 פאליציי־לייט זיינען גענומעןגעווארן אין געפאנגענשאפט. עם זיינען אריע־געפאלן אין די הענט פון די פארטיזאנער אלעפראדוקטן־מאגאזינען און געווער־לאגערן.פח אונזער זייט זיינען געפאלן פינף קעמפער:דוד דאמבראווסקי, וועלכער האט נאך פארןטויט אנגעזאגט זיין ברודער ער זאל נקמהנעמען פארן פארגאסענעם אידישן בלוט; חייםשעלקאוויטש׳ חנן קרעסנאווסקי פון קאלאנעאון צוויי פליטים.4 וואבן האבן מיר געהערשט אין שטעטלאון אין דער גאנצער אומגעגגט. מיר האבןפארברענט כמעט אלע הייזער און געשאסןדי אלע, וועלכע האבן מיטגעהאלפן דעם דייטשאומצוברענגען אונזערע טאטעם, מאמעם אוןקינדער. א פחד איז אנגעפאלן אויף אלעאוגזערע שונאים אין דערעטשינער ראיאן.די פארטיזאנקע ל ע ב ט אויףמיטן אנגריף אויף דערעטשין האט אויפ־געלעבט די פארטיזאנקע אין אונזער געגנט.עם הויבט זיך אן א שורה פץ העלדן־טאטן,אונטער דער אנפירונג פון ד״ר אטלאם, פוןבולאקן און פון אונזער דערעטשינער אליהוליפשאוויטש.די לאגע פון די אידישע פארטיזאנער איזנאכן קאמף אין דערעטשין געווארן א סךלייכטער. דער דרייסטער אנפאל אויפן דייטשןגארניזאן האט געוועקט רעספעקט בא דיקריסטן, וועלכע האבן אנגעהויבן צו באקומעןדדך־ארץ פאר די אידישע פארטיזאנער.די אידן האבן דאך איינגעזען, אז ס׳איז פילגלייכער צו צעטיילן אידישע קעמפער צווישןפארשיידענע רוסישע פארטיזאנער־איינהייטן.אזוי זיינען געשאפן געווארן עטלעכע געמישטעגרופן. נאר איין גרופע, פון ד״ר אטלאם, איזגעבליבן א אידישע.אין וואלד איז נאך געבליבן א גרויסע גרופעפון א פאר הונדערט עלטערע מענער, פרויעןאון קינדער, ניט קיין קאמפם־פעאיקע, וועלכעהאבן געבילדעט א "סעמיינעם"׳ פאמיליעןלאגער.פיר וואכן נאך אונזער אנגריף אויפן דערע־טשינער גארניזאן איז אנגעקומען א דייטשעדעוויזיע און צוריק פארגומען דערעטשין. דאםהאט ווייניק וואם אפגעשראקן די פארטיזאנער,וועלכע פלעגן נאך פון צייט צו צייט קומעןקיין דערעטשין אויף קורצע "באזוכך אוןאנמאכן די דייטשע אקופאנטן א סך צרות.דייטשער קאנטר־אטאקערשט דאן האט דער דייטש באשלאסן זיךנעמען צו די וועלדער, אין וועלכע ס׳האבןפריי געהערשט די פארטיזאנער. די דייטשעמיליטערישע מאכט האט קאנצענטרירט אריזיקן כוח, וועלכער האט באלאגערט די וועל־דער אץ נאך א קורצן קאמף זיו אריינגעריסןאינעווייניק.די שלאכט אין וואלד האט געדויערט א גאנצןטאג. פון אונזער זייט זיינען געפאלן א סךקרבנות. ארום 20 פארטיזאנער און 70 פון"סעמיינעם" לאגער זיינען אריינגעפאלן אין דיהענט פון די דייטשן, און מ׳קען זיו פארשטעלןוואס פאר א שוידערלעכן טויט זיי האבןגעהאט. פון די דייטשן זיינען געפאלן פילמערער, זיי האבן ממש אנגעלאדן פולע אויטאסמיט זייערע פגרים.ערשט דאן ווען ס׳האט שוין די פארטיזאנעראויסגעפעלט אמוניציע, האבן זיי דורכגעריסןא דייטשן פליגל און אוועק אין א צווייטןוואלד.עטלעכע טעג נאך דער שלאכט זייגען מירצוריק געקומען אין אונזער פריערדיקן וואלדאון גאך מיט מער ברען זיך גענומען צו דערפארטיזאנישער ארבעט. דאן האבן מיר אנגע־ספר ד ר צ׳ י ן.319הויבן גיץ "אויף באנעך, ס׳הייסט: אונטער־געלייגט מינעם אונטער די רעלסן, כדי דידייטשע באנען, ס׳רוב מיט זעלנער און אמו־ניציע,' זאלן פליען אין דער לופטן. דעמזעלבןסוף האבן געהאט די גרעסערע בריקן, דיארומיקע פאבריקן וועלכע האבן געארבעט פארןדייטש. מיר פלעגן ניט דערלאזן, אז די פויעריםזאלן צאלן דעם דייטש צינזן, און פון די אלעדערפער וואם זיינען געלעגן נאנט צום וואלדהאט טאקע דער דייטש ניט געקענט אתים־שלעפן קיין איין מארק.אונזערע גע ו ו ע ר־ז א פא ם ן וואקסןגייענדיק איינמאל לענג־אויס דעם ברעג פוןדער שטשארע, האבן אונזערע פארטיזאנערזיך אנגעשטויסן אויף א פאנצער־אויטא, וואסאיז דארטן איבערגעלאזן געווארן דורך דעראפטרעטנדיקער סאוועטישער ארמיי. מ׳האט גוטבאטראכט דעם "בראניעוויק" און באשלאסןאים פארריכטן, כדי ער זאל אונז נאד קענעןנוצן ברענגען. און אזוי איז טאקע געווען. איןא קורצער צייט ארום פלעגן שוין די פאר־טיזאנער זיך ארויסלאזן אין קאמף מיט אגעפאנצערטן אויטא. די ערשטע פראבע מיטן"בראניעוויק" האט מען געמאכט אין האלינקע.אויך דארטן האבן די פארטיזאנער פארניכטעטדי דייטשן און פאליציי־לייט, פארברענט דיהייזער און זיך אפגערעכנט מיט די וואס האבןגעהאלפן דעם דייטש אין זיינע מערדערישעמעשים.אזוי איז געוואקסן אין אונזער געגנט דיפארטיזאנישע באוועגונג אח זיך געשטארקטפון טאג צו טאג. מיט דער צייט זיינען צוגע־קומען סאוועטישע געפאנגענע פון די דייטשעלאגערן, אלץ מער און מער ווייסרוסן זיינעןאוועק פון זייערע דערפער, פארלאזן דאם ביסלהאב און גוטם און אנטלאפן אין וואלד אריץ.קיין אידן זיינען שוין מער אין וואלד ניטגעקומען. ניט געווען שוין ערגיץ אין אונזעוגעגנט מער קיץ אידן.די אמוניציע־זאפאסן זיינען געוואקסן, אלםרעזולטאט פון די געלונגענע אנפאלן אויףדייטשע גארניזאנען און פאליצייאישע סטאנ־ציעם.מ׳גייט אויף קא ז לו ישמש י נעאין א געוויסן טאג איז באשלאסן געווארןצו אטאקירן קאזלוישטשינע, וואו ס׳איז געוועןסטאנציאנירט א גרויסער, שטארק־באוואפגטערדייטשער גארניזאן.מ׳איז טאקע אוועק אויף קאזלוישטשינע.ווי ס׳האבן אויסגערעכנט אונזערע זאכקענער,איז דאם אויסגעפאלן ערב ראש־השנה, 1942.מיד האבן זיך קאנצענטרירט אויף א פלאץארום 10 קילאמעטער פון שטעטל. די נאכטאיז געווען אן אסיענדיקע, א קאלטע אוןפינסטערע. א קאלטעד רעגן האט אונז דורב־גענעצט ביז די ביינער. מיר האבן געעפנטאונזער מארש צום שטעטל.א קילאמעטער פון קאזלוישטשינע זיינעןמיר שטיין געבליבן, און די קאמאנדירן האבןגעגעבן די לעצטע אינסטרוקציעם. אלם סיגנאלצום עפענען דעם קאמף האט געדארפט דינעןא שאם פון אונזער הארמאט.פונקט 2 ביינאכט איז געפאלן דער עדשטערשאס. מיט "הורא ד־געשרייען האבן מיר זיךגעווארפן אויף די פאזיציעס פון שונא. דישלאכט האט געדויערט פון 2 ביינאכט ביז 8פרי. דער שונא האט זיו פארביטערט געראנגלט.דאך איז דאם שטעטל געבליבן אין אונזערעהענט, אבער ניט אויף לאנג. די דייטשן האבןבאקומען א גרויסע הילף און די פארטיזאנערזיינען געצוואונגען געווען צו פארלאזן דעםקאמפם־פלאץ. ביים אפטרעטן איז איין האד־מאט און א גרויסער קוילן־ווארפער געבליבןביים שונא. א גרופע אידישע קעמפער האטבאשלאסן צוריק ארויסנעמען פון שונא׳ם הענטאונזער טייער געווער — און זיי האבן דאםדערגרייכט. דאס האט געקאסט דאם לעבן פוןדריי יונגע, 16־יעריקע אידישע פארטיזאנער.די איבעריקע, לעבן־געבליבענע האבן צוריקגעבראכט מיט זיך פון שלאכטפעלד דעם האר־מאט און קוילן־ווארפער. פאר זייער דרייסטןטאט האט זיי דער פארטיזאנער־שטאב געגעבןאויסצייכענוגגען. געווען זיינען דאס די דערעט־שינער קעמפער גדליה באסאק און ז״ל חיים־יהושע ליפשאוויטש, און דער פליט פון ווארשעקרימאלאווסקי.מ׳דארף דערביי דערמאנען דעם העלדישן320ספר ד ר צ׳ י ןאליהו (עליק) ליפשאוויטש ז״ל אלם פוילישער זעלנערקאזלוישטשינער אידישן פארטיזאן׳ אברהםקאזלאווסקי, וועלכער האט מיט זיק אייגענערהאנט דערשאסן 11 פאליציאנטן׳ ביז ער איזגעפאלן פון א קויל פון צוועלפטן פאליציי־מאן.אידישע העלדן־טאטןעם דערנענטערי זיך דער ווינטער. א פחדפאלט אויף די פארטיזאנער. קעמפן קעגן דידייטשן זיינען זיי שוין געוואוינט, אבער קעגןפראסיזז! <וער קען וויסן וועלכע שווערעקאמפן ס׳שטייען אונז פאר ז מענטשן שמועסן,ברענגען ארוים די פארשיידנסטע פארשלאגן:מ׳זאל גיין און דורכרייסן דעם פראנט, וועלכעראיז נא ך דאן געשטאנען ערגיץ בא מאסקוועאון סטאליעראד! אק אפשר גאר לאזן זיךאויף מערב? די אידן׳ און נאך זיי אויך דיקריסטלעכע פארטיזאנער, באשליסן צו ווינטערןאין די וועלדער. מ׳הויבט אן זיך גרייטן צוםווינטער. מ׳מאכט סוכארעס, מ׳זאלצט פליישאון שמאלץ און מ׳איז גרייט אויפצוגעמען דעםקאמף מיטן ווינטער.אבער נאך פאר דעם קומט אוגז אוים צוקעמפן מיטן דייטש. אין סאמע הארץ פוןאונזערע וועלדער ליגט דער דארף רודאיאווארסקא. דער דייטש, וועלנדיק אפשוואכןאון צעברעקלען אונזערע כוחות און ניט דער־לאזן צו קיין קאנטאקט און צחאמענארבעטצווישן אונז מיט אנדערע פארטיזאנישע גרופן,באזעצט אין אנהויב פון נאוועמבער א שטארקבאוואפנטן גארניזאן אין רודא. דער גארניזאןהאט נאך קוים באוויזן זיך איינצוארדענען איןזיין נייעם פלאץ׳ ווי דער פארטיזאנישער שטאבהאט זיך וועגן דעם דערוואוסט, און שוקצומארגנם פארטאג זיינען די פארטיזאנישעגרופן געשטאנען בא די אריינגענג צום דארף.דער אנפאל האט די דייטשן געטראפן אומידערווארט. זיי זיינען נאך כמעט אלע געשלאפן.דער פארטיזאנישער נצחק איז געווען גדוים:די דייטשן און אוקראינער זיינען געפאלן איןקאמף. אין די הענט פון די פארטיזאנער זיינעןאריינגעפאלן מאגאזינען מיט קליידונג׳ שפיקאון אמוגיציע. בא דעם געלונגענעם איבערפאלהאבן זיו אויסגעצייכנט די דערעטשינער פאר־עליק ז״ל נאכן ארויסגיק פון וואלדספר ד ר צ׳ י ן321טיזאנער, בראש מיט די ברידער חיים־יהושעאון אליהו ליפשאוויטש, צחאמען מיט זייערשוועסטער טייבל, ז״ל.געווען איז דאס דעם 7־טן נאוועמבער׳ דעםיארטאג פון דער אקטאבער־רעוואלוציע. אוניזערע פארטיזאנער זיינען געזעסן ארוס פלאקעראון געטראכט, וואט פאר א מתנה מ׳וואלטגעקענט צוטראגן דער סאוועטישער "ראדינע"לכבוד דעם יום־טוב. פלוצלינג דערטראגט זיךפון אויבן א גערויש און באלד באווייזט זיךאיבער אונזערע קעפ אן אעראפלאן, פארשטייטזיך א דייטשער. ווי פיין וואלט דאס געווען,ווען ס׳וואלט אובז זיר אייגגעגעבן אראפשיסןדעם פארשאלטענעם אעראפלאן — טראכטן דיפארטיזאנער. אבער איידער וואם־ווען איז שויןדער אעראפלאן פארשוואונדן ווייט איבערןיואל ד.בליץ־שנעל האט זיך צומארגנם פארשפרייטאיבערן וואלד די ידיעה, אז דער אעראפלאןהאט צוליב א דעפעקט אין זיין מאטאר זיךאראפגעלאזן ניט ווייט פון דער וואלד־גרעניץ,אויף א בלאטע. ד״ר אטלאס, ניט טראכטנדיקלאנג, האט אהין ארויסגעשיקט א גרופע אידישעפארטיזאנער, בראש מיט אונזער דערעטשינעראליהו ליפשאוויטש, כדי אויסצופירן דאם שטיקלארבעט. נאך א קורצן קאמף זיינען די דייטשעפליער דערהרגעט געווארן און דעם אעראפלאןהאט מען פארברענט. ווידער באווייזן די אידישעפארטיזאנער זייער העלדישקייט.טויט פון ד"ר אטלאסדעם זעלבן מאנאט האט דער רייטש ארוים־געשיקט א שטראף־עקספעדיציע אויף דיפויערים פון די וואלד־דערפער, וועלכע האבןאים קיץ שטייערן ניט געצאלט. ארום 300דייטשן האבן זיך דערנענטערט צום דארףוואליע. דער ערשטער, וועלכער האט באגעגנטדי דייטשן מיט א האגל קוילן, איז געוועןד״ר אטלאם מיט זיין גרופע.בא יענער זייט טייך איז געשטאנען בלויזאטלאסעם גרופע פון א 30 מאן. דער קאמףאיז, פארשטייט זיך, ניט געווען קיין גלייכער.דאס האט זיי, די "אטלאסאווצעס", ניט אפגע־שראקן. אטלאם האט צעטיילט זיין גרופע אויףצוויי׳ איינע האט ער גענומען אונטער זייןאנפירונג און די צווייטע — אונטער דעראנפירונג פץ אליהו ליפשאוויטש. ווען א טיילפון די דייטשן איז אריבער די שטשארע, האבןדי פארטיזאנער געעפנט אן אטאק. די שלאכטאיז געווען א פארביסענע. די טייך איז רויטגעווארן פון בלוט. הונדערטער דייטשן אוןאוקראינער זיינען דערשאסן געווארן.די אידישע פארטיזאנער האבן דאן באקומעןהילף פון דער צווייטער זייט שטשארע, און אזויהאבן זיו די דייטשן געפונען אין קלעם צווישןצוויי פייערן, דער צוריקקער איז זיי אפגעהאקטגעווארן און א סך פון זיי האבן זיך געווארפןאין טייך און דערטרונקען געווארן.די שלאכט האבן די פארטיזאנער געוואונען,אבער זיי האבן פארלארן דעם בעסטן אוןגעטרייעסטן העלד און ארגאניזאטאר פון דעראידישער פארטיזאנישער באוועגונג, דעם ד״ראטלאס. ער איז פארוואונדעט געווארן איןפוס, און ביז מ׳האט אים געגעבן די נויטיקעהילף, איז ער אויסגעגאנגען אין בלוט אוןאויסגעהויכט זיין נשמה.דער טויט פון ד״ר אטלאם האט ארויס־חיים־יהושע ליפשאוויטש ז״ל322ספר ד ר צ׳ י ןגערופן א שטארקן טרויער בא אלע פארטיזאנער,אמשטארקסטן אבער האבן געפילט דעם פאר־לוסט די אידישע וואלד־קעמפער. נאף זיין טויטאיז אויפגעקומען א שטארקע אנטיסעמיטישעכוואליע מצד די קריסטלעכע קאמפס־חברים,הגם די העלדישע אויפטוען פון די אידישעפארטיזאנער, אונטער דער אנפירונג פון אליהוליפשאוויטש׳ האבן ניט אויפגעהערט אויף קיץאיין טאג אץ זיינען אפילו נאך פארשטארקטגעווארן. מיט מער ברען און פארביסנקייט האבןזיך די פארטיזאנער אריינגעווארפן אין דערדיווערסיע־ארבעט. אלע באן־ליניעם אין אוגזערגעגנט זיינען צעשטערט געווארן, קיין אייןטראנספארט האט ניט געקענט דורכגיין אויףיענע ליניעס צום פראנט. א פחד האט ארומגעכאפט די דייטשע גארניזאנען און זיי האבןגענומען אלארמירן די העכערע מיליטערישעמאכט וועגן הילף. און די הילף איז זיי געשיקטגעווארן.ביטערע שלאכטן אין וואלדדעם 24־טן דעצעמבער 1942 האבן זיךדערנענטערט צו די וואלד־דערפער 5 דיוויזיעספון דייטשן פראנט־מיליטער׳ באוואפנט מיטדער בעסטער טעכניק. זיי האבן ארומגערינגלטדעם וואלד. אונזערע גרופן האבן דאן געציילטארום 800 מאן. עם האט זיך אגגעהויבן אשלאכט אויף טויט און לעבן. דריי מעת־לעתהאבן מיר געקעמפט פאר יעדן שפאן ערד,פאר יעדן בוים. ווי ווילדע חיות האבן מירזיך געווארפן אויף די דייטשן, און ממש וואוג־דער באוויזן. דייטשע מאשינעס און טאנקעןזיינען געפלויגן אין דער לופטן. הונדערטערדייטשן זיינען אומגעקומען. אבער לאנג אוים־האלטן דעם דרוק פון אזא גרויסן פיינטלעכןכוח האבן מיר ניט געקענט. מיר האבן באשלאסןאפטרעטן אין אן אנדער וואלד. מ׳האט דורב־געריסן דעם שונא׳ם ליניע און אוועק א פארצענדליק קילאמעטער ווייט, אין א צווייטןוואלד.די פארטיזאנער האבן דאן קיין סך פארלוסטןניט געליטן, אבער די פאמיליע־גרופן און דידארפישע באפעלקערונג האבן געבראכט א סךקרבנות. די דייטשן האבן זיך אנגעזעטיקט מיטמענטשלעכן בלוט און זיינען אפגעטראטן פוןוואלד.אין א פאר וואכן שפעטער זיינען מיר צוריקגעקומען אין אונזער פריערדיקן וואלד. אוןאזויווי שטענדיק זוכן קריסטן די סיבה פוןאומגליק און געפינען פונקט דעם אידן, איזדאסזעלבע געווען אויך אין וואלד. עם האטזיך אנגעהויבן א שטארקע אנטיסעמיטישעהעצע, פון וועלכער ס׳האבן באזונדערס געליטןדי "סעמיינע" לאגערן. די רוסישע קאמאנדירןהאבן זיי ניט געלאזן זיין נאנט לעם זיי אוןגעטריבן זיי פון איין ארט אויפן צווייטן. אזויהאבן די אידן גער,אט א סך צרות אויסצושטייןפון אלע זייטן. די פארטיזאנער־גרופן האבןאויפגעהערט זיי צו שטיצן, טיילווייז צוליב דעם,וואם נאכן בלוטיקן צוזאמענשטוים מיט דידייטשע דעוויזיעם איז בא זיי אליין שוועדגעווען מיט פראדוקטן׳ און בעיקר דערפאר,וואם זיי האבן סתם ניט געוואלט דערלאזן אזדי אידישע פארטיזאגער זאלן שטיצן דיפאמיליע־גרופן.קרבנות פון ווינטער און אידן־ה אםדעם ערשטן ווינטער איז דאם לעבן איןוואלד געווען זייער שווער פאר די פארטיזאנער,ווייל זיי האבן נאך קיין גענוגנדיקע דערפארונג.ניט געהאט. באזונדערס האבן געליטן פון דיקעלטן די ניט קאמפם־פעאיקע פאמיליע־גרופן.זיי האבן זיך אויסגעגראבן פלאכע גריבלעךאון דארטן אפגעלעגן די ווינטערדיקע טעגאון נעכט, ס׳רוב נאקעט און הונגעריק. קייןגעצייג אויסצוגראבן זיך טיפערע "זעמלאנקעס"האבן זיי ניט געהאט, פלעגט מען אזוי בשו-תפות, א פאר משפחות צוזאמען, גראבן א ביסלדי פארפרארענע ערד און פון אויבן אויפשטעלןא שטיקל "בודע". אין אזעלכע הינטישע בודעםזיינען געלעגן א סך מענטשן, אין ענגשאפט,הונגער און שמוץ. קיין וואונדער ניט, אזזייערע אויסגעמאטערטע און אויסגעהונגערטעקערפערס האבן ניט געקענט ביישטיין דעםאנגריף פון כלערליי מיקראבן און א סך פוןזיי זיינען געשטארבן פון פארשיידענע עפידע־מישע קראנקהייטן. ניט ווייגיקע זיינען אוים־געגאנגען פון הונגער אץ קעלט. א געפרארענערספר ד ר צ׳ י ן323קארטאפל איז געווען א יום־טוב. זייער אפטפלעגן גאנצע משפחות אויסגיץ אין זייערעוויגטער־גריבער און מ׳פלעגט זיי אלע צוזאמעןפארשיטן אויפן ארט, אין דעם ברודער־קבר.ווי אויף צו להכעיס איז יענער ווינטער געוועןא שווערער, די פרעסט זיינען דערגאנגען ביז30 גראד.אלץ ארוס האט געקעמפט קעגן אט דיאומגליקלעכע מענטשן׳ און נאר א קלייגערטייל פון זיי האט איבערגעלעבט אלע צרות.סוף פעברואר 1943, ווען ס׳זיינען אנגעקומעןאין וואלד די ידיעות וועגן סטאלינגראדערנצחון, האט זיך די לאגע א ביסל געענדערטאון מ׳האט אויפסניי אנגעהויבן שטיצן די אידןאין וואלד. ליידער זיינען שוין א סך פון זייגעווען אויף יענער וועלט און אנדערע זיינעןגעבליבן אייביקע קאליקעם, מיט אפגעפרארענעפיס און הענט. ניט איינעם פון זיי האבן דיפארטיזאנישע דאקטוירים געמוזט אמפוטירן דיפיס, כדי זיי צו ראטעווען פון גאנגרענע.מיט אונזער פארטיזאנישן שפיטאל האבןמיר זיך טאקע געמעגט גרויסן. ער איז אייג־געארדנט געווארן ערגיץ אין א ווייט־פארוואר־פענעם ארט אין וואלד, מיט א געהיימען צוגאנג.נאר געציילטע פארטיזאנער האבן געוואוסטדעם ארט פון שפיטאל. אין גרויסע זעמלאנקעסהאבן דארטן געארבעט מיט מסירת־נפש דיאידישע דאקטוירים מיאסניק, ראקאווער אוןראזנצווייג און די קראנקען־שוועסטער מאניעמאגיקאוו מיט איר מוטער ז״ל, צוזאמען מיטנאך מעדיצינישע ארבעטער. די מעדיקאמעגטןפלעגן מיר צושטעלן פון די איבערפאלן אויףדייטשע גארניזאנען. ערשט שפעטער, ווען מירהאבן אנגעקניפט א קאנטאקט מיט מאסקווע,האט דער שפיטאל אנגעהויבן באקומען מעדי־קאמענטן אראפגעווארפעגע מיט פאראשוטן.*זאסאדעס" און "אבלאוועם"זעלטן ווען האבן מיר געהאט א רואיקן טאגאין וואלד. כמעט טאג־טעגלעך איז מען געגאנ־גען אויף "זאסאדעס" און גאנץ אפט פלעגטמען זיו אנרייסן אויף דייטשע לויער־פאטרולן.אבער וואו־נאר ס׳איז געווען א דייטשער גאר־ניזאן אין דער געגנט, איז מען געגאנגען איםצעקלאפן און צעשמעטערן.זומער 1943 האט דער דייטש געמאכט אויףאונז עטלעכע "אבלאוועס"׳ אבער זיי זיינעןדורך אן גרויסע פארלוסטן פון אונזער זייט.ערשט דאן ווען די פארטיזאנער האבן פארריכטאון אנגעהויבן נוצן אין זייערע אנגריפן אגרויסן טאנק, וואס איז איבערגעבליבן נאך דיאפטרעטנדיקע סאוועטישע כוחות אין 1941,זיינען די דייטשן אראפגעקומען אין וואלד מיטא גרויסן כוח.ארום 3־טן סעפטעמבער 1943 האבן זיך דידייטשן אריינגעריסן צו אונז אין וואלד. עםזייגען זיי געקומען צו הילף אעראפלאנען,וועלכע האבן א פאר טעג נאכאנאנד באמבאר־דירט די וועלדער. די פארטיזאנעד האבן זיךאבער ניט אונטערגעגעבן, א פאר טעג האבןזיי געקעמפט מיטן דייטש און נאכדעם פאר־לאזן דעם וואלד. א סך דייטשן זייגען געפאלןאין די וואלד־שלאכטן. אין איינער פון דישלאכטן איז פארוואונדעט געווארן אונזערדערעטשינער טייבל ליפשאוויטש. אזיווי מ׳האטאיר אויפן ארט ניט געקענט געבן די נויטיקעהילף, איז זי שטארק אפגעשוואכט געווארן אוןנאכן באקומען א בלוט־פארגיפטונג איז זיגעשטארבן אין אונזער וואלד־שפיטאל. מ׳האטזי געבראכט מיט גרויס כבוד אין אטריאדאח באערדיקט אויף דעם פארטיזאנישן בית־עולם. אלע פארטיזאנער, אידן און קריסטן,האבן איר אפגעגעבן דעם פארדינטן כבוד.אין צווישנצייט איז אונז געלונגען אנצובינדןא קאנטאקט מיט מאסקווע. די פארטיזאנערהאבן איינגעארדנט א ראדיא־סטאציע אוןספעציעלע ראדיסטן פלעגן איבערגעבן וועגןאלץ וואם טוט זיך אין וואלד. פון מאסקוועהאט אונזער פארטיזאנער־שטאב באקומעןבאפעלן. די ניים פלעגן מיר הערן דורכן ראדיא.אונזער אייגזאמקייט אין וואלד האט זיך געענ־דיקט, מיר זיינען געווען פארבונדן מיט מאס־קווע און באקומען ניים פון דער גאנצעווועלט. אויסערדעם פלעגן צו אונז קומען זייעראפט אין די נעכט סאוועטישע אעראפלאגען,וועלכע פלעגן לויט די אפגערעדטע סיגנאלןאראפווארפן צו אונז מיט פאראשוטן געווער,צייטונגען און — מענטשן. ס׳זיינען בא אונז324ספר ד ר צ׳ י ןגעשאפן געווארן ספעציעלע דעסאנטן־גרופן,וועלכע פלעגן זיך פארנעמען מיט דיווערסיע־ארבעט.אזוי איז אנגעקומען דער צווייטער ווינטער.די פארטיזאנער האבן שוין געהאט דערפארונגפון פאריקן יאר. מ׳האט שוין מער ניט געגראבןקיין פלאכע גריבלעל, גאר צוגעגרייט גרויסע"זעמלאנקעם", מיט פענסטער און טירן, אפטאפילו מיט פארהאנגען אויף די פענסטער, אוןאויך מיט אויוונם. אזוי זייגען אין וואלדאנטשטאנען אונטערערדישע דערפער, וואם האבןזיך געצויגן אויף קילאמעטערם. ס׳איז אפילוצוגעגרייט געווארן א ספארט־און טאנץ־פלאץ.אזוי איז געשטיגן אונזער לעבנס־ניווא.די קאמפן קעגן די דייטשן זיינען ווייטערגעגאנגען. מ׳האט ווידער צעקלאפט רודא,אסטראווא, מיט א גרויסן נצחון. ווידער האבןזיך אין די קאמפן אויסגעצייכט אידישע פאר־טיזאנער, און ווידער איז געשטיגן די אנטי־סעמיטישע העצע. א גאנץ גרויסע צאל אידישעקעמפער איז געפאלן פון די פאררעטערישעקוילן פון זייערע קריסטלעכע קאלעגן. אזויאיז דאם לעבן אין וואלד געגאנגען׳ ביז די גרויסע דייטשע בלא ק אדעגאנץ אומדערווארט איז דעם 4־טן יוני 1944דערגאנגען צו אונז די ידיעה, אז פון אלעזייטן ציען זיך אין דער ריכטונג פון אונזערעוועלדער גרויסע דייטשע מיליטערישע' כוחות.דער דייטש האט דאסמאל, ווייזט אוים, ניטגעזשאלעוועט און אראפגענומען פון פראנטארוס 85 טויזגט קאזאקן, באוואפנטע מיטןבעסטן און שטארקסטן געווער, און זיי ארויס־געשיקט אין וואלד. עטלעכע טעג האט גע־דויערט׳ ביז זיי זיינען דערגאנגען צו דערשטשארע. ביים טייך איז זיי אנטקעגנגעקימעןדער העלד פון דער פארטיזאנקע אין אונזערעוועלדער, בולאק, מיט זיינע קעמפער, צווישןוועלכע ס׳האבן זיל אויסגעצייכנט די דערעט־שינער אידישע פארטיזאנער. א פאר טעג האבןאן אויפהער געקלאפט אונזערע פארטיזאנישעקוילן־ווארפער און הארמאטן. פון יענער זייטהאבן געענטפערט מיט פייער די דייטשעהארמאטן. א סך שונאים זיינען געפאלן איןיענע שלאכטן, אבער דאם האט זיי נאך מעראויפגערייצט. לאנג האבן די פארטיזאנישעכוחות ניט געקענט אויסהאלטן אין דעם שווערןצוזאמענשטוים מיט אזא גרויסן כוח, וואם האטארומגערינגלט אלע אונזערע גרופן. קיין הילףאיז פון ערגיץ ניט געקומען. דער קאמאנדירבולאק האט דאן באשלאסן דורכצורייסן מיטזיין בריגאדע דעם דייטשן כוח און אריבערגייןדעם א. ג. "ווילנער טראקט".די דייטשן האבן זיל פאר די עטלעכע קאמפס־טעג שטארק באפעסטיקט, אבער ניט האבנדיקקיין אנדער אויסוועג האבן זיל אוגזערע כוחותגעווארפן אויף די דייטשן. דער קאמף האטגעדויערט עטלעכע שעה און איז געווען דערשרעקלעכסטער און פארביסנסטער פאר דעדגאנצער פארטיזאנישער תקופה אונזערער. ס׳איזגעווען א שלאכט צווישן א טויזנט פארטיזאנערקעגן צענדליקער טויזנטער שונאים. עם איזגעווארן אזא מיש־מאש׳ אז מ׳האט שוין קיץגעווער ניט געקענט באנוצן. מ׳איז געגאנגעןאויף באגנעטן, און די דייטשן און קאזאקןזיינען געווען שטארקער.זייער א סל פארטיזאנער זיינען געפאלן איןיענער אומברחמנותדיקער שלאכט, און נאל פילמערער פון שוגא׳ם זייט. די דייטשן האבן באדי זייטן פון טראקט צוגעגרייט פאסטקעס,גריבער פארדעקטע מיט יאלקעם׳ און א סלפארטיזאנער זיינען אריינגעפאלן לעבעדיקע צוזיי אין די הענט.אין דעם טאג איז אומגעקומען אונזער חיים־יהושע ליפשאוויטש. ער איז פארוואונדעטגעווארן אין ביידע פיס, און ניט וועלנדיקאריינפאלן צו די מערדער אין די הענט, האטער זיל אליין דערשאסן מיט זיין רעוואלווער.מיט א העלדן־טויט איז אויל געפאלן סימעשעלובסקי, וועלכע האט געארבעט אלם קראנקן־שוועסטער. ניט וועלנדיק איבערלאזן אליין אפארוואונדעטן סאוועטישן מאיאר, איז זי אומגע־קומען פון דעם שונא׳ם קוילן. געפאלן איזיענעם טאג אויל משה־חיים אגולניק׳ וועלכערהאט זיל די גאנצע צייט אין וואלד אויס־געצייכנט אלם אייגער פץ די וויכטיקסטעספר ד ר צ׳ י ן325פארטיזאנער. דעמזעלבן טאג איז אויר געפאלןוויטיע שעלובסקי, און נאך א סך דערעטשינער.ביטערע טעג און גוטע בשורותטראץ די פילע פארלוסטן האט א גאנץגרויסער טייל זיך דורכגעריסן און פארייניקטמיט די פארטיזאנער פון דער אנדער זייט טייך.פון מאסקווע איז געקומען א באפעל ניט צופארלאזן דעם וואלד און ניט אויפצוגעמען קייןקאמף מיט די דייטשן. די פארטיזאנער האבןדאן אויפגעהערט צו שיסן און אפילו ניטגעענטפערט אויף די דייטשע שיסערייען. זייהאבן זיך ארומגעדרייט פון איין וואלד איןצווייטן. אונזער שווייגן האט נאך מער בא־אומרואיקט די דייטשן׳ און זיי האבן גענומעןגיין אין וואלד אריץ און באזעצן אונזערעלאגערן.דערווייל איז געווארן אלץ שווערער מיטןעסן. צו די באזעס מיט פראדוקטן איז אומימעגלעך געווען צוצוקומען, ווייל זיי זיינעןפארנומען געווארן דורך די דייטשן. פון וואלדארויסגיין האט מען אויך ניט געקענט, וויילאלע ארומיקע דערפער זיינען באזעצט געווארןדורך דייטשע גארניזאנען. אלע וועגן זיינעןאפגעשניטן געווארן, דער וואלד איז געוועןאונטער א שווערער׳ געדיכטער בלאקאדע. דערהונגער האט אונז אזוי געמאטערט, אז מירהאבן געגעסן פערדן־פלייש און געגריזשעטאלטע ביינער, געפונענע אין וואלד. די לאגעהאט אויסגעזען אויסזיכטלאז.דאן זיינען דורבן ראדיא דערגאנגען צו אונזדערמונטערנדיקע ידיעות פון פראנט. מארשאלראקאסאווסקי האט געעפנט זיין זיגרייכע אפעג־סיווע אויפן צפון־פראנט. דאס האט געהויבןדעם מוט בא די פארטיזאנער: נאך א ביסלליידן, און מיר וועלן אלע אויסגעלייזט ווערן.ניט געקוקט אויף אלע שוועריקייטן איז אונזדאך געלונגען ארויסצורייסן זיך פון דערדייטשער בלאקאדע און צונעמען פון די דייטשן60 קי און אנדערע שפייז־פראדוקטן. פארשטייטזיך, אז דער געוואגטער טאט האט באלד ארוים־גערופן א רעאקציע מצד׳ן שונא. די קאזאקןהאבן דורכגענישטערט דעם גאנצן וואלד. זייזיינען געווען אויף אלע וועגן און שטעגן, איןבלאטעס אץ וואסערן האבן זיי געיאגט דיפארטיזאנער. און פונדעסטוועגן איז פון טאגצו טאג געוואקסן די האפענונג אין אונזערערייען. מ׳קען זיך לייכט פארשטעלן אונזערשמחה, ווען מיר האבן דורבן ראדיא געהערטדי בשורה, אז באראנאוויטש איז באפדייטגעווארן דורבן סאוועטישן מיליטער. מ׳האטגענומען ציילן די מינוטן. מיר האבן שוין מערקיץ אכט ניט געלייגט אויף די כסדרדיקעדייטשע קאנאנאדעם — מ׳האט זיך צוגעהערטצו די ווייטע דונער־קנאלן פון די סאוועטישע"קאטיושעס". אץ די "קאטיושעם" האבן זיךכסדר דערנענטערט.דער מאג איז געקומען!און פלוצלינג — וואם איז געשען ? די דייטשעקאנאנאדע איז א ביסל שטילער געווארן,מ׳שיסט נאך טאקע טאג און נאכט, אבער ס׳איזשוין עפעם אנדערש. די קנאלעריי פון די"קאטיושעס". פארהילכט די דייטשע הארמאטן,קוילן און מינען־ווארפער.דער טאג איז געקומען! די דייטשן זיינעןאפגעטראטן פון וואלד אץ ס׳האט זיך אוים־געשטעלט א פראנט־ליניע בא דער שטשארע.די דייטשן שלאגן זיך שוץ דירעקט מיט דעררויטער ארמיי, די סאוועטישע סאלדאטן זיינעןשוין פול אין וואלד אץ אין דער גאנצערגעגנט. די דייטשן טרעטן אפ אין אויסער־געוויינלעכער פאניק, איבערלאזנדיק אומעטוםטויזנטער הרוגים.ענדלעך זיינען מיר, נאך א פינף־וואכעדיקערבלאקאדע, באפרייט געווארן.יע, גרוים איז געווען די שמחה, אבער טיףאיז געווען אויך דער טרויער. מיר זיינעןבאפרייט געווארן, אבער אונזערע נאנסטע אוןטייערסטע — וואו זיינען זיי? צו וועמען קענעןמיר קומען ז326ספר ד ר צ׳ י ןדער איינציקער פארלאנג _ נקמה נעמען / יקותיאל כמעלניצקיס׳איז ניט אזוי לייכט איבערצוגעבן מיטווערטער אלץ וואם איד האב איבערגעלעבטאין וואלד, מיט די פארטיזאנער. וועל איךדערציילן דא נאר א טייל פון מיינע איבער־לעבענישן. איין זאך ווייס איך: די גאנצע צייטאין די וועלדער, האב איך געהאט איין טרוים,איין פארלאנג — נקמה נעמען!עם איז אונז גאנץ שווער געווען די ערשטעצייט אין וואלד. דער דאקטאר אטלאס האטאלץ געטאן פאר אונז, געבראכט אונז געווער,געגעבן אונז עצות ווי זיו צו פירן, פונוואנעןבאקומען עסנווארג א.ד.גל. מיר זיינען דערוויילשוין געווען א גרופע פון 18 מאן. ס׳זיינען צואונז צוגעקומען די ברידער ניאמע און וועלוולדאמבראווסקי, חיים שעלקאוויטש, ישראליקקוויאט אץ אנדערע.דער דאקטאר האט אונז געזאגט, אז עסןדארפן מיר נעמען אין די שכנותדיקע כוטארם.מיר זיינען אוועק זאלבעפינפט, איך מיטאלתרץ, עליקן, ניאמען און גדליה באסאקן,איבער די כוטארם און באקומען א ביסלעסנווארג. מיר האבן שיין באדאנקט אומעטום.אבער שטעגדיק האבן מיר געמוזט ברענגעןוואם מער עסן, ווייל די איבעריקע חבריםאונזערע האבן געווארט אויף אונז הונגעריקעאין וואלד.איינמאל זיינען מיר אריין צו א פויער איןדאברוישטשינע. הויבט ער אן שרייען אוןזידלען: "מ׳קען גארגיט פטור ווערן פון דיזשידעם! וויפל מ׳הרגעט זיי — און זיי זיינעןנאך אלץ דא און קומען נאך צו אונז פאדערןעסן!״ און דער פויער כאפט מיר פארן קאלנער,כדי מיר אריינשליידערן אין דער סטאדאלעאון שפעטער איבערגעבן דעם דייטש אין דיהענט אריץ, ווייל דער דייטש האט גוט געצאלטפאר איבערגעבן אים א פארטיזאן, דערצו נאךא אידישן. דעם פויערם זץ האט געדינט איןדער פאליציי,עליק האט גלייך אויסגעשאסן אין דערלופטן. ס׳איז געווארן א סומאטאכע בא דעםפויער און צווישן זיינע שכנים, מ׳האט אונזבאלד אנגעהויבן ברענגען ברויט און קעז.פונדעסטוועגן האט דאם אלץ ניט געקלעקטפאר אלע אונזערע חברים. און ווען מיר האבןזיי שפעטער דערציילט, וואם מיט אונז איזגעשען, האט עלענדער, דער סווואלקער, גע־נומען גוואלדעווען: "איר פארטשעפעט זיך מיטדי פויערים און זיי וועלן אונז אלעמען איבער־געבן דעם דייטש אין די הענט אדיין! איךוויל ניט שטארבן צוליב א שטיקל ברויט, פוןוועלכן מ׳ווערט סייווי ניט זאט!"האבן מיר געזוכט אן עצה. אלתר, מאטעלעבאסאק און איך זיינען אוועק אין א קארטאפל־פעלד און גענומען ארויסשלעפן קארטאפל פוןאונטערן ווארצל און נאכדעם דעם קארטשצוריק אריינגעשטעקט אין דרערד. די קארטאפלהאבן מיר געבאקן און אזוי זיך ווי עם איזגעהאלטן א שטיקל צייט.דאס האט געדויערט, ביז דער דאקטאר איזאיינמאל געקומען צו אונז מיט צוויי קאמאנדירןפון דער פארטיזאנקע. פון דאן אן איז ער שויןגעבליבן אין וואלד, און ס׳איז שווער צו באש־רייבן, וואם ער האט אלץ אויפגעטאן און וויבאליבט ער איז געווען סיי בא די פארטיזאנעראון סיי בא די דארפישע פויערים. די לעצטעפלעגן אים די הענט קושן, ווייל ער פלעגט זייהיילן פון זייערער קראנקהייטן. געצאלט האבןזיי אים ניט מיט געלט און אפילו ניט מיטפראדוקטן — נאר מיט געווער! זיי האבן אלייןגעהאט געווער און געוואוסט בא וועמען דאסגעפיגט זיך. יעדער נאכט האט עמיצער פוןאונז באגלייט דעם דאקטאר, כדי צו ברענגעןפון ערגיץ־וואו ביקסן, פולעמיאטן און אמו־ניציע.די צוויי רוסישע קאמאגדירן, קאלקע אוןוואנקע, האבן באלד ארגאגיזירט אן עקספע־דיציע קיין יעזשארקע, דארטן גענומען א פערדספר ד ר צ׳ י ן327און וואגן און געבראכט אין וואלד אדיין אגוט־אויסגעפאשעטן חזיר, זעקלעך מעל אוןפארשיידענע פראדוקטן. ביסלעכווייז האט זיךאיינגעשטעלט דאס לעבן פון אונזער פאר־טיזאגישער גרופע.אויף יענער זייט שטשארע, אין א וואלד לעםאסטראווע, האבן זיך דאן געפונען צעגדליקערגעראטעוועטע פון דער שחיטה אין דערעטשין,מיט ישראל קוויאטן און עליקן זיינען מיראוועק זיך זען מיט אונזערע שטאטישע. דארטןהאבן מיר געהערט נסים ונפלאות וועגן קאמאג־דיר באטקא בולאק, וואם האט שטארק געזארגטפאר דעם פאמיליע־לאגער. געווען איז בולאקא פויער פון אסטראווע, פאר די צייטן פוןסאוועטישער מאכט איז ער געווען פארטיי־סעקרעטאר, און ווען ס׳זיינען אנגעקומען דידייטשן, איז ער אוועק אין וואלד אריין. אפשוטער, ארנטלעכער קריסט, שטענדיק אפריילעכער, געריטן אויפן פערד׳ און מיט איםנאך עטלעכע רייטער, באזוכט די ארומיקעדערפער, געשמועסט מיט די פויערים אוןפויערטעס, באקומען פון זיי א סך ידיעות וועגןדי דייטשן אין די ארומיקע שטעטלעך אוןדערפער. די יוגנט איז אים נאכגעגאנגען, ווינאד א פירער און חבר.פאר דער דערעטשינער שארית הפליטה איזער געווען ווי א טאטע.★מיר זיינען צוריק אוועק אין אונזער אטריאדאון מיטגענומען פון פאמיליע־לאגער דריידערעטשינער. דאן איז צו אוגז געקומען אויךשמואל בארנשטיין, אויף א שמועם מיטן דאק־טאר. שמואל איז א אוועק אין פארטיזאנקע אסך פריער, לאנג פאר דער שחיטה. ער האטגעוואלט אריבערגיין צו אונז, ווייל מיט אונזאיז געווען בעלא און נאך עטלעכע פון זיינעגוטע פריעט.און איך קען ניט פארגעסן, ווי כ׳בין געשיקטגעווארן צו א צווייטן אטריאד כדי פון דארטןברענגען א בריוו. א בארוועסער בין איך נאב־געגאנגען דעם קאמאנדיר, וואם האט מיר אהיןאוועקגעפירט. פארנאכט בין איך צוריק אוועקמיטן בריוו און איך האב ניט געקענט געפינעןדעם ריכטיקן וועג. בין איך אפגעלעגן אין אוועלדל, ביז ס׳האט <עגומען שארייען. אבערווען כ׳בין געקומען צום ארט, וואו אונזערגרופע האט זיך געפונען, האב איך דארטןקיינעם ניט געטראפן. ווי א צעדולטער ביןאיך ארומגעלאפן איבערן וואלד און געזוכטמייגע פארטיזאנער. א באקאנטער פויער האטמיר געטראפן און געבראכט מיר ברויט מיטמילך. כ׳האב אזוי לאנג געזוכט מיין גרופע,ביז כ׳האב באגעזנט צוויי פארטיזאנער פוןאן אנדער אטריאד און זיי האבן מיר מיט־גענומען צו זייער קאמאנדיר. יענער האט מירגעפארשט, ביז ער האט פארשטאנען, אז איךבין פון דעם דאקטארם פארטיזאנער. ער האטמיר געהייסן ווארטן, ווייל דער דאקטאר האטגעזאלט אהין קומען.סוף־סוף איז געקומען דאקטאר אטלאם׳ גע־נומען פון מיר דעם בריוו און מיר דערציילט,אז אונזער גרופע איז אוועק פון אלטן פלאץ,ווייל מ׳גרייט זיך צו אן אטאקע אויפן דע־רעטשינער מיליטערישן און פאליצייאישן גאר־ניזאו•★ס׳איז שוין א סך דערציילט געווארן וועגןדער פארטיזאנישער אטאקע אויף דערעטשין.אויך איך האב אין איר אנטיילגענומען, מיטא פולעמיאט. כ׳האב יענע נאכט געקעגט אביסל שטילן מיין נקמה־דורשט.פון דערעטשין האבן מיר געבראכט דריישווער־פארוואונדעטע. דער דאקטאר, בעלא אוןסימע שעלובסקי האבן אלץ געטאן כדי זייצו ראטעווען, אבער זיי זיינען אויסגעגאנגעןאין וואלד, אונטער די ביימער, און מיר האבןזיי באגראבן מיט דער שבועה ווייטער נקמהצו נעמען פון די מערדער.פון דערעטשין האבן מיר אויך געבראכט אסך געווער און אמוניציע, מעדיקאמענטן אוןפארשיידענע פראדוקטן.איך האב געבראכט פון דארטן א פאר גוטעשטיוול. מער בין איך שוין ניט געוועז קיץבארוועסער פארטיזאן. .★די דייטשן האבן געוואלט זיך אפרעכענעןמיט די פארטיזאנער פאר דער מעשה דערע־328ספר ד ר צ׳ י ןטשץ, האבן זיי געמאכט אן אבלאווע אויף דעםפאמיליע־לאגער, ווייל באטקא בולאק, אונטערוועמענם קאמאנדע ס׳זיינען געווען די אטריאדןוואם האבן אטאקירט דערעטשין, האט אונזאלעמען באצייטנם אריבערגעווארפן אויף אג־דערע ערטער אין די ארומיקע וועלדער. איןפאמיליע־לאגער האבן די דייטשן דורכגעפירטא שוידערלעכן פאגראם.דער דאקטאר האט ניט גערוט, ער האטגעפלאנעוועט אלץ דרייסטערע זאדאגיעם קעגןדי דייטשן. אזוי איז דורכגעפירט געווארן דעראויפריים פון דער באן־בריק איבערן ניעמאן,בעת וועלכן א גאנצער צוג מיט דייטשע סאל־דאטן, וועלכע מ׳האט געפירט פון פראנט איןדי שפיטעלער קיין דייטשלאנד, איז אריע־געפאלן אין טיין־ אריין. איך האב אנטייל גענו־מען אין דער זאדאניע, צוזאמען מיטן דאקטאר,עליק ליפשאוויטש, גדליה באסאק, קאלקע דערקאמאנדיר און א נייער פארטיזאן, שובץ, וואטאיז צו אונז געקומען פון דייטשן פלען אוןהאט געטאן די וויכטיקסטע ארבעטן ביים צו־גרייטן דעם אויפרייס פון דער בריק.איך קען ניט פארגעסן, ווי אזוי מ׳האטצונויפגעקליבן אלע נויטיקע טיילן און מא־טעריאלן אויף דער מיגע און אויף דערבאטעריע־לייטונג, וואט האט געדארפט ברענ־גען צום אויפריים: און דאן׳ מען אלץ איזשוין געווען פארטיק, האט מען גוט אוים־געפארשט דעם אביעקט פון אונזער זאדאניע,די בריק אויפן ניעמאך; א לאנגע און שווערעוועג האבן מיר געהאט דורכצומאכן, ביז מירזיינען אנגעקומען צו דער בריק! דארטן זיינעןאויפגעשוואומען נייע שוועריקייטן — מ׳האטגעדארפט מינירן די בריק אזוי, אז דערדייטשער פאטרול זאל דאם ניט באמערקן! אוןס׳געדענקען זיך די לאנגע שעה׳ן פון ווארטןאויף דער מיליטערישער באן, ביז זי איז אנגע־קומען, כדי דורך דער מיגע אראפצוקייקלעןזיך, מיט אלע אירע וואגאנען אין טייר אריין!די ווילדע געשרייען פון די דייטשן האבן דאןגעקלונגען אין אונזערע אויערן ווי א מוזיקפון נקמה! דער וועג צוריק איז אויך ניטגעווען קיץ לייכטער, אבער מיר זיינען געוועןפול מיט זיגערישער פרייד.★דער דייטש האט געזען, אז עם וואקסט דערבוח פון די פארטיזאנער און זייערע אויפטועןמאכן אים אן גרויטע צרות און שאדנם. ערהאט באשלאטן איינסטאנציאנירן אין רודע, איןצענטער פון די וועלדער, א שטראף־גארניזאןפון א 300—400 זעלנער גוט באוואפנט, כדיצו באקעמפן די פארטיזאנער. מיר האבן זיךוועגן דעם דערוואוטט באצייטנם. מיר זיינעןשוין אויך געווען גוט באוואפנט, געהאט אפילוא געפאנצערטן אויטא מיט הארמאטן פון פאר־שיידענעם קאליבער און פולעמיאטן. עטלעכעפון אונזערע פארטיזאנער זיינען שוין געוועןטפעציאליטטן פון אלערליי מאשין־געווער. דעראטריאד פון דאקטאר אטלאם איז שוין געוועןגוט באקאנט אין די וועלדער פון אונזער אומיגעגנט. אויפריים־מאטעריאלן זיינען צו אונזאנגעקומען מיט די דעסאנטניקעם, וועלכעמ׳האט געשיקט פון יענער זייט פראנט.מיר האבן אטאקירט די דייטשע כוחות, באלדווי זיי זיינען אנגעקומען קיץ רודע און איידערזיי האבן נאך באוויזן אויטצופאקן זייער געוועראון פראדוקטן. איך געדענק גוט יענע שלאכט,אין וועלכער מיר האבן אויטגעהרגעט דעםגאנצן דייטשן כוח און גענומען מיט זיך איןוואלד אריין זייער גאנצן האב־און־גוטם נאךאיינגעפאקטערהייט.די דעסאנטניקעם האבן געזען, אז מיר זייגעןגוטע קעמפערם און האבן אונז באשאנקען מיטפארשיידענע נאגראדעס, ווי נאגאנען, רעוואל־ווערן און אווטאמאטן. די ארטיקע קאמאנדירןהאבן גענומען זיך קריגן צווישן זיך פאר דערירושה פון די פארכאפטע טראפייען — אוןגעליטן צוליב זייערע קריגערייען האבן מיר,די אידן, צו וועלכע זיי האבן זיו געטשעפעטפאר יעדער קלייניקייט.★אונזער אטאקע אויף קאזלוישטשינע איז ניטגעווען גוט צוגעגרייט און מיר האבן געליטןא מפלה, א סך פון אונז זייגען פארוואונדעטגעווארן און עטלעכע זיינען געפאלן אין שלאכט.איך בין אויך געטראפן געווארן אין דערלינקער האנט און ס׳האט לאנג גענומען, ביזכ׳האב מיין וואונד אויסגעהיילט.ספר ד ר צ׳ י ן329דערווייי£ איז געקומען א ידיעה, אז ניטווייט פון דארף רינקי האט זיך אראפגעלאזןא דייטשער אעראפלאן און געבליבן שטעקןדארטן. ווייזט אוים, אז עפעס איז דארטן קאליעגעווארן, אבער מ׳האט דערציילט, אז מ׳האטאים שוין פארריכט און באלד דארף ער ווייטעראפפליען.אונזער גרופע האט זיו פרייוויליק געשטעלטצו דער אטאקע אויפן אעראפלאן. א פויער,וועלכן ס׳האבן גענוי אויסגעפארשט שמואלבארנשטיין און מאניעק (מאניעק האט געהאטאן אויסזען פון א גוי און גערעדט פונקט ווידי גויים), האט אונז אוועקגעפירט צום ארטפון אעראפלאן. מיט שוועריקייטן זיינען מיראהין אנגעקומען אין שטאק־פינסטערניש. מירהאבן געעפנט אויף אים א פייער און דערדאקטאר האט נאכדעם געפאדערט פון די וואםזיינען געווען אינעווייניק זיך אונטערצוגעבן.קיץ ענטפער איז פונדארטן ניט געקומען.איך האב זיך אונטערגענומען אריינצוגיין איןאעראפלאן, כדי צו זען וואם ס׳טוט זיך אינע־ווייניק און צו נעמען פון דארטן דעם בענזיןפאר אונזערע טאנקן. ווי נאר כ׳בין צוגעקומעןצום אעראפלאן, איז פון דער זייט ארויסגעש־פרונגען פון אים איין מענטש און איז פאר־שוואונדן אין דער פינסטערניש. איך האב זיךאנגענומען מיט מוט און בין אריינגעקראכןאינעווייניק. כ׳האב לאנג געזוכט, אבער קייןבענזין ניט געפונען. סוף־סוף האט דער דאקטארגעגעבן א באפעל צו פארברענען די דייטשעפלי־מאשין.★ס׳זיינען נאך אויסגעפירט געווארן פאר־שיידענע זאדאניעם דורך אונזער גרופע, ביזס׳איז געקומען די גרויסע דייטשער אבלאווע.ס׳האט זיך פונדערווייטנם געהערט א שיסעריי,זיינען מיר אוועק, איינגעטיילט אין קליינע גרו־פקעם, זען פונוואנען די שיסעריי קומט אוןענטפערן, אויב מ׳דארף. איך בין געגאנגען מיטןדאקטארס גרופקע. מיר האבן אויפן וועגן גאנץגעמיטלעך געשמועסט וועגן אונזער ווייטערדיקןגורל און צוקונפט. ווען מיר זיינען צוגעקומעןצו דער שטשארע, האבן מיר שוין געקענט זעןדי דייטשן שיסן אין אונזער ריבטונג. דערדאקטאר האט אונז געפירט פארוים, כאטשדי געפאר איז געווען א גרויסע און דאםפעלד צווישן אונז און שונא איז געווען אפן.פלוצלינג האט זיך אויף אונז א שאט געטאןא האגל פון קוילן. מיר פאלן אויף דרערד אוןפרעגן, ווער ס׳איז געטראפן געווארן. אלעענטפערן, דער דאקטאר רופט זיו ניט אפ.איך בין צו אים צוגעלאפן, צוזאמען מיטבאסאקן. דער דאקטאר איז געלעגן א שוועדפארוואונדעטער. מיר האבן אויפגעריסן זיינעקליידער און גענומען מאסאזשירן זיץ הארץ,האט ער געעפנט די אויגן און געזאגט: "נעמטנקמה!" מיר האבן אים ביידע גענומען אוןאריבערגעטראגן אויפן צווייטן זייט פון א בערגלאון פרובירט אים העלפן, טאן עפעם, כדי צופארהאלטן די שטראמען בלוט. אבער מ׳האטמיר באלד צוריק גערופן צו מיץ פולעמיאט.דעם דאקטאר האט א טאנק אוועקגעפירט איןלאגער. מיר האבן געקעמפט ביז די נאכט איזאנגעקומען. דערשלאגענע און פארצווייפלטעהאבן מיר זיך אומגעקערט אין וואלד, צוםלאגער. מיר, די אידן, האבן זיך גרופירטצוזאמען, בעת די גויים האבן זיו צוגעכאפטצום עסן. מיר האבן באגראבן אונזער ליבןדאקטאר אטלאם און געשווארן׳ אז נאך דערמלחמה וועלן מיר אים ברענגען צו קבורה אויףא אידישן בית־עולם.דערווייל איז שוין געקומען דער באפעל צופארלאזן דעם לאגער און אריבערגיין אין אןאנדער טייל פון די וועלדער. מיט טרערן איןדי אויגן האבן מיר זיך געזעגנט .מיטן קברפון גרויסן אידישן קעמפער דאקטאר אטלאם.★ס׳זיינען אגגעקומען שווערע טעג פאר דיפארטיזאנער. פאר דער צייט האב איך אנגע־הויבן ארבעטן אין דער בעקעריי, וועלכע מ׳האטאיינגעארדנט אין וואלד, אין צענטער פון דיפארשיידענע אטריאדן. דער מאנגל אין ברויטהאט זיו געלאזט פילן אלע יארן אין וואלד,פראדוקטן, מילכיקע און פליישיקע, האט מעןגעקענט ארויסקריגן פון די פויערים, אבערקיין ברויט האבן זיי ניט געהאט. די בעקעריי330ספר ד ר צ׳ י ןהאט ארויסגעגעבן גוטע ברויט און מיר, דיאידישע פארטיזאנער, האבן, טאקע מיט גרויםגעפאר, געקענט פון צייט צו צייט געבן פוןדער זייט א ביסל ברויט פארן סעמיינעםלאגער.שטיי איך איינמאל אין בעקעריי און קלייבזיך נעמען קנעטן טייג אויף א געבעקם. בעלא,וואס איז דאן געווען הויפט־קעכין, איז אויךגעווען אין דער בעקעריי, מיטאמאל לאזט זיךאריץ צו אונז א הויכער, געזונטער גוי אוןפרעגט אויפן וועג צו די קאמאנדירן. ער ווילזיי דערציילן, אז די פארטיזאגער פירן זיךאויף ניט ארנטלעך מיט די דארפישע שיקסעס,עפעם האט ער אונז אויסגעזען פארדעכטיק.דערווייל איז אנגעקומען הערשל זלאטאגורעאון, אוועקנעמעגדיק מיר אן א זייט, האט ערגעפרעגט ווער ס׳איז דער פרעמדער קריסט.ווען כ׳האב אים דערציילט וואם דער גוי זאגטוועגן זיך, האט הערשל אונז געראטן האלטןאונזער געווער נאנט לעם זיך, טאמער באפאלטער אוגז, ווייל מ׳דערווארט אן אבלאווע פוןדי דייטשן אויף אונזער לאגער און ווער ווייסוואס ס׳טוט דא א פרעמדער מענטש. ער אליין,הערשל, האט אוועקגעטראגן געווער אין סע־מיינעם לאגער, כדי זיי זאלן זיך קענען אליץפארטיידיקן אין פאל פון אן אבלאווע.הערשל איז עטוואם שפעטער צוריקגענומעןאון באפוילן דעם פרעמדן ארויסגיין מיט איםאין וואלד. אין דרויסן האט שוין אפגעווארטבאגדוש. שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אזנאנט צו דער בעקעריי איז געשטאנען א ווייסערפערד איינגעשפאנט אין א שליטן — ווייזטאויס א צייכן פאר די דייטשן, וועלכע האבןצו אונז געשיקט דעם געזונטן פויער אויס־צושפיאנירן אלץ און צו וויסן געבן די דייטשן.ס׳האבן זיך דערהערט געשרייען פון אתם:"דער דייטש רינגלט אונז ארום!" מיר זיינעןארויסגעלאפן אין דרויסן און גענומען לויפן.די דייטשן האבן מיר באמערקט, ווען כ׳ביןגעווען אדום הוגדערט מעטער ווייט פון זיי,און געעפנט אויף מיר א פייער. א קויל האטמיד אפגעריסן א פינגער פון דער לינקערהאנט. בלוט האט פון מיר גערונען און דעדווייטאק איז געווען זייער שארף. בין איךווייטער געלאפן, אבער ניט געפוגען דעם וועגצו אונזער לאגער און אגגעטראפן אויף אצווייטן אטריאד. מ׳האט מיר דארטן באנדאז־שירט דעם פינגער און איך בין אוועק צומיין לאגער. אין וועג האב איך געהערט אשיסעריי פון יענעם לאגער פון וועלכן כ׳ביןנארוואם אוועק. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אזדי דייטשן זיינען געגאנגען לויט די סימניםפון בלוט, וואם האט גערונען פון מיץ וואונדאון זיי האבן זיך אזוי אנגעשטויסן אויף דערזאסאדע וואם איז פאר זיי צוגעגרייט געווארןאין יענעם לאגער. עטלעכע צענדליק דייטשןזיינען דערשאסן געווארן דורך דער זאסאדע.נאכן נעכטיקן איין נאכט, צוזאמען מיט אג־דערע פארוואונדעטע, אין די זעמליאנקעם, האטמען אונז אוועקגעפירט אויף א צווייטן ארט,וואס איז שוין געווען צוגעגרייט אויפצונעמעןדי קראנקע און פארוואונדעטע.די גאכט אין דער זעמליאנקע איז געווען אפראסטיקע. א סך קראנקע האבן אפגעפרוירןדי פיס׳ הענט אדער פיגגער. דעם וועג צוםנייעם פעלד־שפיטאל האב איך געמאכט צופוסאון קומענדיק אויפן נייעם פלאץ האב איךגעהאט 41.5 גראד היץ. ד״ר ראזנצווייג האטפעסטגעשטעלט, אז כ׳בין קראנק אויף טיפוס.ער האט מיר געהיילט, אפגעהיט און איז געוועןגליקלעך, ווען איך בין דורכגעגאנגען דעםקריזים.אז כ׳בין צו זיך געקומען און זיך געקליבןצוריק צום מיין לאגער, האט ער מיר געבעטןאיך זאל אים שענקען מיינע שטיוול, ווייל עראיז געגאנגען כמעט בארוועם. איך האב איםגערן אוועקגעגעבן מיינע שטיוול־ כאטש כ׳האבגעכאפט א פארציע דערפאר פץ עליקן, אונזערקאמאגדיר.ס׳האט לאנג ניט געדויערט און מיר האבןצעשאסן א דייטשן פראדוקטן־טראנספארט פוןא 20 אויטא־מאשינען. איך האב דערביי גוטגעארבעט מיט מיין פולעמיאט׳ מיר האבן גע־נומען א סך טראפייען און איך האב באקומעןא נייע פאר שטיוול.*אדום פסח־צייט אין 1943 האבן די דייטשןווידער געמאכט אן אבלאווע אויף אונזער וואלד.ספר ד ר צ׳ י ן331אונזער לאגער האט זיך וועגן דעם דערוואוסטבאצייטנס און אלע האבן זיך גאנץ שנעלאפגעטראגן אויף א צווייטן פלאץ• אלע — חוץמיר און נאך א פאר חברים, וועלכע זיינעןפונקט געווען אויף שמירה און געבליבן איןוואלד. מיר האבן זיך אויסבאהאלטן א פארטעג, ניט געהאט וואט צו עסן, זיינען מיראוועק בלאנדזשען אין דער געגנט, זיך אנגעש־טויסן אויף א גרופע פון ארלאנסקער אטריאד.א פויער אין א דערבייאיקן דארף האט אונזגעבראכט א גרופע אידן פון לידער געטא,וועלכע מיר האבן אויסבאהאלטן אין וואלד ביזןצוריקקומען פון אונזערע פארטיזאנער.★נייע צרות פאר אונז, אידישע פארטיזאנער,האבן זיך אנגעהויבן. מ׳האט פארשפרייט קלאנ־גען אין אלע וועלדער, אז די דייטשן האבןספעציעל באפרייט מינסקער אידן און זייגעשיקט אלם שפיאנען צו די פארטיזאנישעאטריאדן.דער חשד, וועלכןדי קריסטלעכע פארטיזאנערהאבן אויף אונז געווארפן, האט אונז אזוי דער־דריקט, אז מיר האבן גענומען נאכקוקן אוןנאכפארשן איינער דעם צווייטן. דאם האטגעדויערט אזוי לאנג, ביז ס׳האט זיך אויפ־געדעקט, אז שיקטעם, וואט האבן זיו געחברטמיט אונזערע גויישע קאמאנדירן, זיינען געשיקטגעווארן אלט שפיאנקעם אין וואלד. מ׳האט דישיקסעם געשאטן, אבער דער אומצוטרוי צודי אידישע פארטיזאנער האט נאך לאנג גע־דויערט, כאטש אונזערע אידישע גרופן האבןנאך כסדר אויטגעפירט שווערע און וויכטיקעזאדאניעם, וועלכע אנדערע גרופן איז ניטגעלונגען אויסצופירן.ט׳דערמאנט זיך מיר דער אויפריים פון אדייטשן באן, וועלכן כ׳האב דורכגעפירט צו־זאמען מיט מאניעקן. די ליניעם און בריקןזיינען שטארק פאטרולירט געווארן דורך דייטשןמיט שפיר־הינט און דורך ווייטרוטן. ס׳איז ממששווער געווען צוצוקומען צו די ליניעם. דיבאנען זיינען געגאנגען לאנגזאם. ווען מירהאבן געזען די באן אנקומענדיק, האט שויןעליק מורא געהאט, אז מ׳וועט אונז באמערקןפון לאקאמאטיוו און עפענען אויף אונז אפייער, אבער איך מיט מאניעקן האבן אויף גיךאונטערגעלייגט דעם אויפריים־מאטעריאל אוןזיך באהאלטן אין א גרוב. א גרויסער טיילפון צוג איז צעשטערט געווארן.מ׳האט מיר גערופן אין פארטיזאגישן שטאב.כ׳האב דארטן געטראפן משה קוויאטן און שמחה •קרעסנאווטקין און זיי האבן מיר געזאגט, אזדער הויפט־קאמאנדיר וויל זען דעם העלדישןפארטיזאן יקותיאל כמעלניצקי. נאך דער מל-חמה בין איך געווען אין מינסק, באקומען דיפארטיזאנישע נאגראדע און מ׳האט מיר צו־געזאגט שיקן פון מאסקווע די "געראי"־אפצייכענונג, אבער איך האב אויף דעם ניטגעוואלט ווארטן.ס׳קומען אויפן זכרון נאך אויפטוען פון אוג־זערע אידישע פארטיזאנער, ווי צ.ב. די זאסאדעאויף א דייטשן טראנטפארט, מיט מאשינען אוןצוויי טאנקעטקעס, וועלכע מיר האבן געלאזןאריינפארן צווישן צוויי מינירטע בריקלעך אוןדאן זיי אויפגעריטן פונדערווייטן און באשאסןלאנגע שעה׳ן די דייטשן און זייערע מיט־העלפער. פון ביידע זייטן וועג האבן זיו געצויגןבאוועגלעכע זומפן. די ווייטרוסן און אוקראי־נער, וועלכע האבן פרובירט זיו ראטעוועןדורך די זומפן, האבן מיר געכאפט און אוועק־געפירט אין וואלד. זיי זיינען געפאלן צו דיפיט און געבעטן, מ׳זאל זיי לאזן לעבן. רעשעהאט צו זיי געשריען: "ווען אונזערע מאמעסהאבן זיך בא אייך געבעטן רחמים, האט אירזיי דערהרגעט — איצטער בעט איר בא אונזמיר זאלן אויף אייך רחמנות האבן?!״ — אוןבולאק האט אויפן ארט אוועקגעלייגט ארום20 פון די פאררעטער מיט זיין מאשין־געווער.★דאן איז געקומען די לעצטע דייטשע אבלאוועאויף אונזער וואלד. ט׳איז געווען אין חודשמערץ 1944. דער שונא האט באשלאסן אונזפארניכטן און האט ארומגערינגלט אונזערוואלד. מיר האבן אפילו ניט געקענט געפינעןשפייז פאר זיך און זיינען געגאנגען אויףזאסאדעס.איינמאל א שבת האט מען אונז אלעמען צו־332ספר ד ר צ׳ י ןנויפגעקליבן אין איין ארט — א סך׳ גאנצעמחנות פארטיזאנער, אלע אטריאדן פון דיארומיקע וועלדער, הונגריקע, דורשטיקע׳ מידע.דער קאמיסאר איוואלעוו האט פאר אונזגעהאלטן א רעדע, געזאגט אונז, אז מיר זיינעןארומגערינגלט דורכן שונא און דער איינציקעראויסוועג איז — דורכרייסן די ליניע פון דייטשאון זיך לאזן צו די פינסקער בלאטעם אדערצו דער רויטער ארמיי. ער האט אונז גערופןזיך לאזן קעגן שונא מיטן רוסישן "הוררא"און דאן וועלן מיר זיגן.די נאכט איז אנגעקומען, די גרויטע מאסעפארטיזאנער האט זיך א לאז געטאן צו דערליניע פון דער דייטשער ארומרינגלונג. מיטא געשריי "הוררא!״ האט מען גענומען לויפןצו דער ליניע — און באלד האט זיך אויףאונז א שאט געטאן א האגל פון פייער, פון אלעזייטן; די לויפנדיקע זיינען געפאלן ווי געקא־סיעטער קארן. די דייטשע ראקעטן האבןבאלויכטן אלץ ארום. וואו טוט מען זיד אהין?איך ליג מיט מיין פולעמיאט, און מיט מיר —יוסף בליזניאנסקי און גרשון ליפשאוויטש. זייקוקן ביידע אוים אויף מיין הילף און עצה, וויילאיך בין עלטער פון זיי. איך שריי צום קאמאנ־דיר אבראמאוו׳ אז מ׳דארף אויפהערן מיטן"הוררא!", ווייל מיר גיבן זיר אליין ארוים צודי דייטשן. בעסער שטילערהייט דורכרייסן זיךדורך דער ליניע. אבער אבראמאוו ענטפערטשוין ניט. ער זיצט דארטן, דער קערפער אג־געשפארט אן א בוים — און שווייגט.איך קוק זיך ארום. קריכן פארוים, דארף מעןאריבערגיין א טייכל און נאכדעם זיך ארויפ־דראפען אויף א הויכן ברעג. און דא פאט־רולירן ביים טייכל די דייטשע טאגקען. האבןמיר זיך זאלבעדריט געצויגן אויף צוריק• פוןאלע זייטן ליגן טויטע און פארוואונדעטע. דילעצטע בעטן זיך, מ׳זאל זיי דערשיסן, ניטלאזן זיי זיו מאטערן. מיר זייגען אוועק צו אפויער, באקומען ברויט מיט מילך און זיךגעצויגן צום גרויסן וואלד פון דוברוישטשינע,צוזאמען מיט נאך פילע פארטיזאנער.האבן דייטשע אעראפלאנען גענומען באמיבארדירן דעם וואלד. מ׳הערט שוין געשרייען.די דייטשן קומען! און דאן האט א פאליטרוקאלעמען גערופן און געראטן אונז, מיר זאלןערגיץ באהאלטן אונזער געווער און זיך פאנאנ־דערגיין אין די דערפער אריין, צו די משפחותאון באקאנטע, ביז ט׳וועט רואיקער מערן, אוןדאן קומען צוריק און נעמען דאם געווער...ס׳איז געווען א גוטע עצה פאר די גויים,אבער ניט פאר אונז, לעבנגעבליבענע אידן־פארטיזאנער. איך האב בשום אופן ניט געוואלטאוועקגעבן מיין פולעמיאט, מייל נאר מיט זייןהילף קען איך דערפילן מיין הויפט־אויפגאבע— נקמה נעמען אן דעם דייטשן מערדער. דערפאליטרוק האט געפאדערט, איינגערעדט, בא־פוילן — ס׳האט אים ניט געהאלפן, כ׳האבמיין געווער ניט אוועקגעגעבן. מיר זיינעןזאלבעדריט אוועק, צו אוגז זיינען צוגעשטאנעןנאך 8 פארטיזאנער. מיר האבן ניט געוואוסט,אין וועלכער ריכטונג צו גיין, ביז יוסף בליז־ניאנסקי האט אונז גענומען פירן צו א גרויסןזומם׳ הינטער וועלכן ס׳איז געווען א קום־טארניק. דארטן זיינען מיר אפגעלעגן די נאכטאון דעם טאג נאכדעם, אן עסן׳ אן טרינקען,אן א האפענונג אנצוקומען אין א זיכערערןפלאץ, זיך אויסבאהאלטן פארן דייטש מיטזיינע טאנקען און אעראפלאנען.אויף דער צווייטער נאכט זייגען מיר אלעעלף אוועק זיו דערוויסן מי ס׳האלט מיט דעראבלאווע און געפינען א ביטל עסגמארג. איןדי ׳ארומיקע כוטערם זאגט מען אונז, אז קיץדייטשן זיינען שוין ניטא אין דער געגנט. מירקומען צו צו דער דייטשער ליניע, צו דיבונקערם מיט די קליינע פענסטערלעך, פוןוועלכע מ׳האט א פאר טעג צוריק אויף אונזגעפייערט מיט קוילן — איצטער איז שטילארום. הענאך, דער שמיד פון קאזלוישטשינע,האט ערגיץ נאנט געהאט באקאנטע קריסטן,האבן מיר זיך געלאזן צו זיי׳ באקומען ברויטמיט מילך. א פויער זאגט אונז צו זיך דער־וויסן, וואו ס׳זיינען אונזערע פארטיזאנער.דערווייל האט ער אונז אוועקגעפירט בלייבןאיבערן טאג אין א קליינעם וועלדל. לאנגבלייבן דארטן קען מען ניט. די דייטשן דרייעןזיך ארום אין דער געגנט.זייגען מיר צוריק אוועק אין די בלאטעם,נאכן דערמיסן זיך, אז די רוסן האבן דורב־ספר ד ר צ׳ י ן333געריסן דעם דייטשן פראנט און דערנענטערןזיך צו אונזער געגנט.נאך זוכענישן האבן מיר סוף־סוף צוריק זיךפארייניקט מיט אונזער אטריאד, פון וועלכןס׳איז קיץ העלפט מענטשן ניט געבליבן. מירווייסן, אז באלד, אט־אט, קומען די רוסן אונזבאפרייען, אבער דערווייל האלטן די דייטשןאין איץ שיסן. ביז זיי האבן גענומען אפטרעטן.ס׳איז געווען א שבתדיקער טאג. מיר ליגןהונגער און טויטניטא וואוהין צו גיין — דאם איז געוועןאונזער ערשטע מחשבה׳ ווען מיר זיינען ארויםאויף דער פרישער לופט, וועלכע האט א ביסלאויפגעמונטערט אונזער בליק און מוח נאך דישוידערלעכע צוויי טעג אין בונקער.ס׳האט ביסלעכווייז גענומען טאגן, כאטש פאראונז איז אלץ ארום פינסטער געווען, חושךואפילה. מיר זיינען אריין אין קארן און פץדארטן אוועק צום ליפאווער וואלד׳ געטראפןא סך מענטשן אויפן ארט.ניס די קינדערלעך אויף די ד! ע נ טדי ערשטע פראגע וואם מ׳האט אונז געשטעלטאיז געווען: איר ווילט זיך ראטעווען מיטאזעלכע קלייגע קינדערלעך?דיזעלבע נאכט זיינען מיר אוועק צוםאסטראווער וואלד. איך מיט מיין מאן אוןמיינע קליינע קינדערלעך זיינען כסדר געוועןדילעצטע. מיין טייערע שוועסטער האט זיךגעשראקן, אז מיר זאלן ניט בלייבן אליין איןוואלד. געפירט האט אונז הערשל לאבזאווסקיאץ ער האט אויף אונז געווארט, ניט געלאזןמיר זאלן אפשטיין און חלילה פארלארן גיין.און אזוי האבן מיר זיך דערשלעפט מיטאונזערע דריי קליינע קינדערלעך: די עלטסטע,ליזינקע, א שיינהייט, 6 יאר אלט, דער גרע־סערער זץ, מאטעלע. 4 יאר און דער קליינינקעריאנקעלע — 18 מאנאטן. שטעלט אייך פארדי לאגע פון טאטע־מאמע, מיט דריי עופה׳לעךאין וואלד, שפירן אז קיץ דייטשן זיינען שויןניטא — און מיר ווארטן.און דא האט מיר פארשאטן א מיבע. אויפ־געכאפט זיו האב איך אין א שפיטאל פון דעררוסישער ארמיי. דער קאפ פארבאנדאזשירט.מ׳האט מיר דערציילט, אז מ׳האט מיר אמס־געגראבן פון דער פארשיטונג. אזוי בין איךלעבן געבליבן.ארום זיך, מען מ׳פרעגט זיי: ווילט איר זיךטאקע ראטעווען מיט אזעלכע קליינע קינדער־לעוזאוממעגלעך צו באשרייבן אונזערע ליידן. דיוועלכע זיינען ניט פעאיק געווען צום קאמףאון די פרויען מיט די קליינע קינדער האבןזיך געפונען אין א "סעמייגעם" לאגער. הוג־געריקע׳ קראנקע, צעבראכענע און צעשראקענעזיינען מיר שטענדיק געווען. א פחד האט אונזארומגענומען פון יעדער באוועגונג, פון יעדןשארך פון א בלעטל. באלד איז אויף אוגזמקויים געווארן די דריטע מכה פון פרעה׳ן —כנים. די שמוץ אליין האט אונז געקענטאויפעסן.א מאנאט נאך אונזער אנקומען אין וואלדהאט דער דייטש גענומען אן אונז א שרעקלעכענקמה פארן פארטיזאנישן איבערפאל אויףדערעטשין. די דייטשן האבן געמאכט אן אב־לאווע אויפן אסטראווער וואלד און אדום 80אומשולדיקע מענטשן זיינען דערשאסן געווארן,א סך פון זיי זיינען גענומען געווארן לעבעדיקער־הייט, און מ׳קען זיך פארשטעלן, וואם פארא שרעקלעכן טויט דער דייטשער מערדער האטפאר זיי צוגעגרייט.פאר יעדן טאג מאם מיר האבן איבערגעלעבטהאב איך געדאנקט דעם אויבערשטן: ברוך ה׳יום יום. אזוי האט מען געשטופט די צייטאין פחד און הונגער. ניט איינמאל האב איךגעטראכט, אז ס׳איז שוין א סך בעסער דעםאין וואלד / צירל קאמעניעצקי־פרידמאן334ספד ד ר*׳ י ןוואם איז שוין ניטא, ווייל אפט האט דער טויטאין אונזערע אויגן אויסגעזען גרינגער אוןבעסער ווי אונזער טרויעריק לעבן.געלעגן זייגען מיר אין די קעלטן אין פלאכעגריבלעך, פול מיט מענטשן, אויסגעמאטערטעאון אויסגעהונגערטע, און דא האט זיר פאר־שפרייט אין לאגער א טיפוס־עפידעמיע. גאנצעפאמיליעם פלעגן אפט אויסגיין אין די גריבער,וואם זיינען געווען זייער "וואוינונג" און געווארןזייער ברידער־קבר. נאד א קליינער טייל פוןדי אידן האט דאם אלץ איבערגעלעבט.איך מיט מיינע צוויי אינגעלעך זיינען קראנקגעווארן אויף טיפוס. געווען איז דאם אין חודשמערץ, ערב פורים. ס׳איז אפילו קיין טערמא־מעטער גיט געווען אויף צו מעסטן די היץ.קיין עסנווארג האבן מיר ניט געהאט. דערשניי האט אנגעהויבן צעגיין אין אונזער גריבל,זיינען מיר געלעגן אין וואסער. מיין מאן,משה־צבי קאמענעצקי׳ איז אוועק אין א נאנטןדארף נאך א ביסל קארטאפל, ער האט ממשריזיקירט מיטן לעבן. דער אויבערשטער האטאים געהאלפן׳ ער איז מצליח געווען און געקריגןא ביסל זאלץ אץ קארטאפל. איך מיט מיינעקינדער האבן באקומען צו צוויי קארטאפל,אפצוכאפן די נשמה.נאך אזא שרעקלעכער קרענק בין איך געב־ליבן אן כוחות און ניט געקענט זיך שטעלןאויף מייגע פיס. מ׳האט מיר ממש אויף דיהענט ארויסגעטראגן פץ דער גרוב צום פייער.די פרישע לופט האט מיר א ביסל אויפגע־מונטערט. אזוי זיצנדיק ביים פייער זע איךפאר זיך א איד וואס איז נארוואם געקומעןפון דארף וואליע, און א ביטערע בשורה האטער געבראכט: מיליטער איז אנגעפארן ארוםאון אתם. איך האב א גאנצע נאכט געוויינטמיט ביטערע טרערן. וואם וועט איצטער זיץ?וועל איך שוין מער ניט זען מיין מאן אוןקינדער? מ׳האט געמוזט אנטלויפן פון דאנען,און איך האב קיץ כוחת ניט געהאט מיטצולויפןמיט אלעמען.צומארגנס, גאנץ פרי, האבן זיך שוין געהערטשיסערייען פון אלע עקן וואלד. מ׳האט געמוזטוואם שנעלער לויפן פץ דעם ארט, מיט זיינעאויסגעטראטענע וועגן. איך האב זיך געזעגנטמיט מיין מאן און קינדער, געבעטן זיך רחמיםבא זיי, אז זיי זאלן גיין מיט אלעמען, און איךוועל דא בלייבן אליין. געוואוסט האבן מיר,אז בלייבן דא הייסט א זיכערער טויט.אין דעם איז א הארמאטן־קויל געפלויגןאיבער אונזערע קעפ, און איך האב פלוצליגגאנגעהויבן לויפן. מיר זיינען שוין כמעט געוועןממש בא די דייטשן אין די הענט. מיר זיינעןגעלאפן דורך א גרויסער בלאטע, און איך ביןדארטן געבליבן שטעקן. מיר האבן שוין אפילוגעהערט הינטער זיך די קולות פון דעם שונא,וואם איז געלאפן איבערן וואלד, זובנדיק דיאומשולדיקע קרבנות.איך ווייס עד היום ניט, וואס פאר א נםס׳איז געשען. מיין מאן האט גענומען מיר אוןדאס קליינע עופה׳לע אויף די פלייצעם, אוןמיט אלע כוחות ארויסגעשלעפט אוגז פון דערבלאטע און געבראכט צוריק אין וואלד אדיין.קיץ אידן ארום זיו האבן מיר שוין ניט געזען,נאר געהערט דעם געלויף פון די דייטשע מער־דער. זיי זיינען געלאפן פץ דער רעכטער זייט,און מיר האבן זיך באהאלטן ליגקם, זיך אייג־געגראבן אין דער ערד און ממש ניט געאטעמט.ניט איינמאל זיינען מיט אונז געשען אזעלכענסים אין וואלד.דער ערשטער ווינטער אין וואלד איז געוועןא שווערער און ביטערער. מיר האבן אפילוניט געהאט קיץ מכשירים אויסצוגראבן זיךטיפערע "זעמלאנקעס". אין אזא גרויסן פראסטזיינען מיר אויך אזוי געלאפן, בעת א גרויסעראבלאווע, ממש בארוועסע און נאקעטע, איןטיפן שניי פון וואליער וואלד אין א צווייטן.איך האב געטראגן איין קינד אויף די הענט.די קעלט, דער פראסט און שניי האבן געשניטןבאם הארצן. פויערים און פויערטעם, וואם האבןאונז געזען אזוי לויפנדיק פון וואלד צו וואלד,האבן זיך געצלמט פאר פחד, צוקוקנדיק זיךצו אונזער אויסזען.דאם איז געווען יענע גרויסע אבלאווע, איןוועלכער די פארטיזאנער האבן געקעמפט העל־דיש, אויף טויט און לעבן. אץ יעגעם ביטערןקאמף איז געפאלן ד״ר אטלאם, א טייערער אידאון פריינט פון די "סעמיינע". ניט איינמאלספר ד ר צ׳ י ןהאט ער אונז באשיצט פאר די קריסטלעבעפארטיזאנער.זיינען מיר פון דער אבלאווע אויך ארויסלעבעדיקערהייט. מיר האבן זיך צוריקגעקערטאויפן אלטן פלאץ אין וואליער וואלד און דארטןאגגעטראפן דעם אמתן חורבן. אממערסטן האבןגעליטן די "סעמיינע".12 טעג אין שבט האט זיך ווידער אמאלגעעפנט א שיסעריי פון אלע זייטן. מענטשןויינען געלאפן צו די דייטשן אין די הענטאריץ. ניט וויסנדיק, אז דער דייטש אטאקירטדי פארטיזאנער, זיינען א סך פון אונז געלאפןזוכן שוץ בא די באוואפנטע קעמפער אונזערע,אבער אנשטאט שוץ האבן זיי זיך אנגעשטויסןאויף א שטארקן דייטשן פייער.יענעם טאג זייגען אומגעקומען פיל פוןאוגזערע דערעטשינער׳ און איך וועל דעם טאגפון י״ב בשבט קיינמאל ניט פארגעסן: ס׳איזגעפאלן מיין טייערע טאכטערל ליזינקע, צוזאמעןמיט מיין שוועסטער חנה פרידמאן און מיט דימשפחות פון שמואל בוטענסקי מיט זיין פדויאון קינד, יאכע בוטענסקי מיט איר זון, ישראלסאלוצקי מיט דריי קינדער, — זייער אלעמענסיארצייט פאלט אויס 12 טעג אין שבט. תנצב״ה.שווער צו באשרייבן אלץ וואס מיר האבןדורכגעלעבט אין וואלד, ביז ס׳איז אנגעקומעןדער זומער פץ 1944־טן יאר.אבער דא האבן זיך אעעהויבן נייע צרות.די רוסישע קאמאנדירן האבן זיך אנגעזעצטאויף די "סעמיינע"׳ ניט געוואלט אונז מערשטיצן און באשיצן. זיי האבן אונז פשוטאיבערגעלאזן אויף גאטם באראט.יענעם זומער זיינען מיר שוין געווען אפגע־ריסן און אפגעזונדערט פון אלץ און אלעמען.מיר זיינען געבליבן א גרופע פון 22 נפשות,האבן מיר זיך געמאכט א פארמאסקירטעזעמלאנקע, טיף אין א גרוב. הונגעריקע, אוים־געשעפטע, אן כוחות אפילו א ווארט ארוים־צוריידן, זיינען מיר געזעסן א גאנצן טאג איןגרוב און זיך צוגעהערט צו דער שיסערייארום.מיר האבן ניט געוואוסט, ווער און וואומ׳שיסט. מיר האבן שוין דאן אפילו ניט335געוואוסט, וואו די פארטיזאגער זייגען און קייןאנונג ניט געהאט וואו מיר אליין געפינען זיך.ביינאכט פלעגן מיר זיו ארויסכאפן אין דרויסן,אבער קיין פייער האט מען ניט געטארט מאכן.איך אליץ בין געווען אזוי אפגעשוואכט פוןהונגער און מאטערנישן, אז איך האב קויםגעזען אויף מיינע אויגן.זיינען מיר אזוי איינמאל געזעסן טיף איןדער זעמלאנקע, ווי ס׳האט זיו פון דרויסןדערהערט א געשריי: "קאמענעצקי! קאמע־נעצקי!", און דער געשריי האט ניט אויפ־געהערט׳ כסדר זיו איבערגעחזרט איבערןוואלד.מיין מאן האט ניט געענטפערט, ער האטאויך מיר ניט געלאזן ענטפערן. אבער איךהאב א טראכט געטאן: ניטא שוין וואם צופארלירן, — און איך האב געענטפערט. האטזיך ארויסגעוויזן, אז דאס האבן צוויי באקאנטעפויערים׳ די ברידער קארעגקא, אונז געזוכט.אז זיי האבן אונז דערזען, האבן זיי זיך פוןשרעק געצלמט. מ׳קען זיך פארשטעלן, וויווילד מיר האבן אויסגעזען.אויף מיין פראגע, ווי אזוי זיי קומען אהעראונז זוכן, האט איינער פון זיי דערציילט פאראלע וואם זיינען געווען מיט אונז אין גרוב,אז זיין פרוי סטעפקען זיינען געקומען צו חלוםאידן מיט בערד און שטעקענער און געזאגטאיר, אז מיר געפינען זיו אין בערעזניאק אוןאז מיינע קינדער שטארבן פון הונגער. אויבזיי וועלן זיך ניט איילן ברענגען עסן אונזערעקינדער, וועט מען זיי אלע, די קארענקא׳ם׳טויטן. די גדים האבן זיך דערשראקן פארןחלום און אונז געבראכט א לעבל ברויט אוןא קרוג מילך, וועלכע מיר האבן, פארשטייטזיך, באלד צעטיילט צווישן אלע אידן איןזעמלאנקע.פון זיי האבן מיר זיך דערוואוסט די פריילעכעבשורה, אז עם דערנענטערט זיך אונזער גאולה,דער דייטש האט די אמתע מפלה און לויפטשוין צוריק דורך די וועלדער.די פויערים האבן אויף אונז רחמנות געהאט,און מיר זיינען אוועק צו זיי אין שייער. פונדער־ווייטנם האט מען שוין געהערט די סאוועטישע"קאטיושעס".336ספר ד ר צ׳ י ןד״ר יחזקאל אטלס_ הרופא־הפארטיזן / ד״ר י. רקובראי־הידיעה השוררת בפרק הגבורה היהודיתבשנות השואה היא מדהימה; יש בה משוםעלבון לאומי ואנושי כאחד. (ב. דינור)מועטים הרופאים בארצנו, אשר ידוע להם,כי ד״ר יחזקאל אטלס, הרופא הצעיר מפולין,הוא הדמות המרכזית של התנועה הפארטיזנית־היהודית בזמן השואה.לחימת יהודים נגד הכובש הנאצי מקיפהשגי אספקטים: את מרד הגיטאות והלחימהביערות. כשם שמרדכי אנילביץ מסמל אתתנועת המרי בגיטאות, כך מסמל ד״ר יחזקאלאטלס את מלחמת הפארטיזנים היהודים. בגי־טאות עקרו הגזירות והרצח אצל רוב היהודיםאת הרצון להתנגדות. ההכרה שאי־אפשר לנצחאת הגרמנים ושאין מנוס מההשמדה הטוטאליתשיתקה את רצון־החיים אצל רבים. הם לא ראוצורך בלחימה שכל־כולה היו סבל וכליון.המנהיגים היהודים ברוב המרכזים היהודיםהושמדו תיכף בהתחלת הכיבוש הנאצי, בפעו-לות הראשונות נגד האינטליגנציה היהודית,ושוב לא היתה קיימת מנהיגות במרכזים אלה.ובכל זאת נוצרו יחידות, שהשתדלו לשמורעל התגובה היחידה אשר נותרה לאדם בעלחוש־כבוד, והיתה קיימת בגיטאות — כוננותנפשית רבה להילחם. אך היה חסר לקבוצותהאלה נשק ובעיקר מקום־אחיזה ללחימה. כלקבוצה פארטיזנית היתד, נאלצת לחפש קשריםעם האוכלוסיה בכפרים. היהודים שהיו מוקפיםאיבה, חסרו עורף באוכלוסיה עד שאי־אפשרהיה להחזיק מעמד בתוך הסביבה הכפריתהעויינת. ביערות שוטטו קבוצות שונות: פא־שיסטים פולנים (א. ק.), אוקראינים (בנדרה),בייאלורוסים (סאמוכובה), וקבוצות "פראיות"פרו־סובייטיות. היו קיימים ביניהם ניגודיםעמוקים, אך גם אצלם היה קיים הסכם כלליבלתי־כתוב — השמדת היהודים.אכן, אירגון התנועה הפארטיזנית היה הרבהיותר קשה על היהודים מאשר על כל אומהאחרת. העקרון היסודי של הכוח הפארטיזגיהיה לפעול ביחידות קטנות ובהפתעה. בהתאםלכך היתה ההצלחה תלוייה בהרבה בסגולותיושל היחיד ובעיקר בסגולותיו של המפקד.ד״ר י. אטלס היה פארטיזן ללא חת. כל אלהאשר הכירו אותו היו מוקסמים מדמותו שלהמפקד היהודי, מדינאמיותו העצומה, מסירותוללא גבול ומענוותו ופשטותו. בעל קומה בינו-נית, רזה, ובעל עיניים כחולות עם מבט טובופיקח, עשה קודם כל רושם של רופא, ולא שלמפקד פארטיזנים, שעל הרוב צריך להיות אכזריוגם. אך כאשר היה מדריך את הנערים שלובהכרת המאבק ולהט הנקמה אי־אפשר היהלהכיר אותו. קולו היה חותך ופניו שקטים.בקרב לא היה גבול להקרבתו העצמית ולעוזרוחו. בתנועה הפארטיזנית ההמונית היוותהפלוגתו רק חוליה אחת מני רבות. אך איןלשכוח שלפני התנועה הזאת עמדה מכונת המל-חמה הגרמנית הכבירה חסרת־אונים. ההערכהשל המטה הגרמני ודתה, שהתנועה הפארטיזניתהיוותה גורם כבד־משקל במפלתם.גדוד פארטיזנים יהודיםד״ר יחזקאל אטלס נולד בשנת 1913, בעיירהראווה מאזוביצקה שבפולין. לאחר שגמר אתחוק לימודיו ברפואה במילאנו חזר לפולין ועבדבבית־החולים בלודז׳. בפרוץ המלחמה, ב־1939,נסע ד״ר אטלס יחד עם משפחתו מזרחה והגיעלעיירה קוזלובשצ׳יזנה שברוסיה הלבנה. בחסותושל השלטון הסובייטי אירגן כאן בית־חוליםושימש מנהלו. הוא התפרסם בכל האזור כרופאמוכשר. עם פלישת הצבאות הנאציים ניסהלברוח עם משפחתו לרוסיה, אך כל הדרכיםנחסמו על־ידי הצבא הגרמני, אשר התקדםבצורת יתד עמוקה. הוא נשאר כרופא בקוזלוב־שציזנה, הירבה לבקר בכפרים וקשר קשריםעם האיכרים, אשר העריצוהו בגלל מסירותולחוליו וכוגנותו לעזרה בכל עת, ביום ובלילה.בתחילת האביב הושמדו כל יהודי קוזלוב־שציזנה וביניהם משפחתו של ד״ר אטלס —ספר ד ר צ׳ י ן337הוריו ואחותו. את הרופאים היו הגרמניםמשאירים בחיים באותה התקופה כיהודים "חיו-ניים". המטה גרמני פחד מאוד מטיפוס בהרות— מחלה אשר תמיד היתה מלווה את הצבאותבמזרח אירופה.אכן, זכה ד״ר אטלס להישאר בחיים ונשלחלנקודה סאניטארית בכפר וולה־רבתי ("וולד.ויילקה") לשם מלחמה בטיפוס הבהרות. בו ולה־רבתי אשר באזור סלונים המשיך ד״ר אטלסלהושיט עזרה לאוכלוסיה הכפרית וגם לקבוצותפארטיזניות ראשונות, אשר אתן קשר יחסיםהדוקים.ב־22 ליולי 1942, ערכו הגרמנים טבח בעיירהדרצ׳ין, שליד סלונים. כאלפיים וחמש מאותיהודים נרצחו, ורק כשלוש מאות ברחו מהטבחליער. הפליטים שוטטו ביער הבלתי־נודע,מיואשים, רעבים, חסרי־אונים. יום זה נבחרע״י ד״ר אטלס להגשמת שאיפתו: אירגון גדודפרטיזנים יהודים, למלחמה ולנקמה. מפליטידרצ׳ין, שהיו מסוגלים לשאת נשק, הקים פלוגהלוחמת. את הטף׳ הנשים והזקנים ריכז בתוך"מחנה משפחתי". שלושת הרובים הראשוניםשהובאו ע״י ד״ר אטלס הכניסו רוח־חיים באנשיהפלוגה. מזויינים ברובים יצאו אנשי־אטלם עםמפקדם לפעולות עונשין נגד משתפי־פעולה עםהגרמנים בכפרים הסמוכים. רכוש משפחותהשוטרים הוחרם ולמחנה־הצבאי והמשפחתיהובאו כלים ודברי־אוכל בשפע. הדוקטור בילהימים שלמים בכפרים והשיג נשק מאיכריהסביבה. האהדה אשר רחשו לו בכל האזורבתור רופא סייעה לו מאוד ברכישת נשק וב־אירגון רשת מודיעין בסביבה. ילדי־הכפר, רועי־הבקר, היו ספקים חשובים של נשק, שהיהיקר־המציאות באותה התקופה. בשנת 1941השאיר הצבא הרוסי, בשעת נסיגה מבוהלת,נשק רב, אשר האיכרים ובייחוד ילדיהם טמנוהובאדמה. מהם היה מביא אטלס כל יום כלי־זין.כוחה של הפלוגה גדל והלך. הופיעו ששמכונות־יריה קלות ושתים כבדות. הופיעו גםתותחים, אשר הרוסים השאירו בעת הנסיגהונמצאו גם פגזים בשבילם. בין בחורי־אטלסהיו תותחנים, אשר שירתו בצבא הפולני, וגםמסגרים אשר תיקנו תותח עזוב. גם "המחנההמשפחתי" קיבל כמה רובים להגנה עצמית.קיום "המחנה המשפחתי" הכביד במידת־מהעל גדוד הפארטיזנים, שהיה צריך להיות קל־תנועה, אך במרוצת הזמן הפך המחנה לבית־מלאכה לפארטיזנים ולמקום אספקה, תיקון בג-דים, לבנים, נעליים וכר... בשעת המצודיםהיו מוכנים בשבילם מקלטים תת־קרקעיים, אשרהצילו גם הרבה נפשות. האזור הפארטיזני, בופעל אטלס, השתרע בין סלונים ונובוגרודק.האזור היה משופע יערות עבותים, מוקפיםביצות טובעניות ושימש בסים טבעי לקבוצותשונות של פארטיזנים יהודיים, פולניים׳ ביאלו־רוסיים, סובייטיים. במרכז היערות הללו׳ ביןשפך הנהר שצ׳ארה לבין ניימאן, משתרע היערהגדול — הפושצ׳ה הליפיצ׳אנית — אשר שימשבסים לפלוגתו של ד״ר אטלס, ולשם הגיעויהודים מהעיירות בסביבה: דרצ׳ין, ז׳לודוק,ביאליצה, קוזאבשציזנה, נובויאלניה, מולצ׳אדז,דבוראץ׳ ז׳אטל (דזיאטלובו), נובוגרודק, לידהועוד. כשבאו היהודים הראשונים ליער נתקלובקבוצת פארטיזניות סובייטיות פראיות —שאריות של הצבא האדום. שוד ואונס בלבדהיו תכניותיהן של הקבוצות הללו. בנסיבות אלהעמדו קבוצות היהודים לפני סכנה של השמדה.כך נרצחה קבוצה קטנה של פארטיזנים יהודייםשל אלטר דבוראצקי מז׳אטל. יוקרתו של ד״ראטלס באוכלוסיה הכפרית ובקבוצות הפראיותעזרה להתגבר על האנטישמיות ששררה ביערוהופנתה כלפי יוצאי הגיטאות.נקמת הדם היהודי שנשפךב־10 לאוגוסט 1942, 16 יום לאחר הטבחבדרצ׳ין, יצא ד״ר אטלס עם 120 פארטיזניםיהודים לעיירה זו לנקום את הדם היהודישנשפך. התכנית האופרטיבית היתה לכתר אתהעיירה ולנתקה מסלונים ומזאלווה, לחסל אתתחנת המשטרה על מאה וששים שוטרים ו־15הז׳נדרמנים שבה ולחלק את הנשק לפליטים.עם פלוגתו של ד״ר אטלס השתתפו בהתקפהעל דרצ׳ין, גם הפלוגה הסובייטית של בוריסהגידם והפלוגה של האיכר המקומי — בולק.שמואל בורנשטיין, המחבר של הספר "פלוגתד״ר אטלס", אשר השתתף בקרב על דרצ׳יןכותב: "השעה היתה בדיוק ארבע. עלה השחר.מכונות היריד, התחילו מנהמות, האדמה רעדה338ספר ד ר צ׳ י ןמקול רימונים מתפוצצים... הסתערנו קדימה.מעבר בניין הז׳נדרמריה ענו לנו ביריות...הבחורים של אטלס הוציאו מבית המשטרהאת השוטרים המבוהלים השוטרים הלכו חיווריםורועדים, ידיהם מורמות למעלה. מן הצד ראיתיאת יקותיאל חמלניצקי, מכונת־יריה בידו, ראשופרוע, דם גוזל מאפו... החולצה היתד. קרועהוהוא צחק צחוק פראי כמטורף וקרא: ,הא, יפהלכם, האד השוטרים גורו במקום בו נרצחולפגי שבועיים יהודים. על־יד תחנת הז׳נדרמריד,נמשך קרב קשה. הסנדלר שלקוביץ שיצא לקרבעם מקל בידו החזיק עתה תת־מקלע גרמניחדש... הבחורים טענו על העגלות את הפצועים,את הנשק ואת יתר השלל — וחזרו ליער...הצבא הגרמני שהגיע מסלונים מצא את העיירהאחוזה להבות"..לאחר דרצ׳ין בא התור של רודה יאבורסקה.כפר זה שכן בצומת־דרכים שבין יערות הפאר־טיזנים. כוחות גדולים של אוקראינים וגרמניםכבשו את הכפר, דבר ששיתק את התחבורהבין פלוגות הלוחמים. גדודים מאוחדים שלפארטיזנים יהודים ורוסים הסתערו על הכפר.התגוננות האויב היתד. עזה ביותר. בוגדוש,אחד מנערי אטלס׳ הטיל רימון לתוך חפירותהאוקראינים, השמיד קן של מכונת־יריה כבדה׳השתלט עליה וכיוון אותה נגד האויב. שבירתקן־ ההגנה ע״י פלוגת־אטלם הכריעה את גורלושל הקרב הקשה הזה. הנאצים ברחו בהשאירםהרוגים רבים ונשק רב.במשך כמה שבועות לאחר מכן גרש אטלסאת הגרמנים מרוב האזור שלו. הוא התקיף אתחיל־המצב של האוייב בהולינקה, בסנקבשציזנהוחיסל אותם. ההתקפה על קוזלובשציזנה לאהוכתרה בהצלחה מלאה. הגרמנים התבצרו עתההיטב בכל העיירות שבסביבה והפארטיזג־םנתקלו בהתנגדות עזה. התקפה חזיתית לא היתד,כדאית, שכן היה הדבר כרוך באבידות כבדות.הטאקטיקה הפארטיזנית המובהקת היא השיטהשל "פגע וברח". אטלס שמר ככל האפשר עליתרון ההפתעה. במקרה שנתקל בכוחות עדיפיםשל האויב השתדל להימנע מהתנגשות ישירה.חבלות ב ל ת י ־ ם ו ם ק ו תבתוך האזור היו הפארטיזנים חפשים לגמרי.בכל כפר היה יושב מפקד מטעם הפארטיזנים.תפקידו היה להבטיח מזון ומקום־לינה ללוחמיםשנזדמנו למקום. מכפרים אלה אסור היה ליטולאספקה. הכוחות הגרמניים איבדו צעד אחר צעדאת השליטה על האזור ולבסוף הצטמצמהשליטתם על הערים והיישובים הגדולים בלבד.לאחר טיהור האזור מן האויב, התמסר אטלסכולו להשגת חומר־נפץ למעשי־חבלה. הוא החללשלוח כיתות־חבלה מעבר ליערות — לפגועבאובייקטים צבאיים חיוניים: מסילות־ברזל,תחנות־רכבת׳ מפעלי אספקה ותעשייה. במשךזמן קצר חוסלו כל המחלבות אשר סיפקו חמאהוביצים לגרמנים. כמו כן פוצץ בית־החרושתלמלט בעיירה רוש. הריסת הגשר של הניימן,שניתק למשך זמן רב את הקשר בין שתי גדותהנהר, הביאה לו תהילה בכל התנועה הפארטי־זנית של האזור. כל יום הביא אטלס עגלותמלאות פגזים של תותחים אשר נשארו בשדותובתוך הנהר שצ׳ארה על־יד וולה־רבתי. הואהוציא מהפגזים את חומר הנפץ, רכש מציתיםויצא לפעולות.החזית היתד. הרחק על יד הוולגה, ולעברהחזית נחפזו ללא הפסק רכבות גרמניות שנשאונשק לצבא. אחת החבלות המפורסמות של ד״ראטלס היתד, פיצוץ הגשר על־יד תחנת רוזיאגקה,בעת שעברה עליו הרכבת, שגרם להרוגיםופצועים רבים מאוד. במבצע אחר הוא השמידמטוס גרמני על צוותו, כאשר נחת נחיתת־אונס כשלושים קילומטרים מבסיסו. התחבורהשל הקו ברסט־ברנוביצי־מוסקווה הופסקה על־ידי אטלס לעתים קרובות. קווי־הרכבת הוצאומכלל שימוש אחרי חבלות בלתי־פוסקות. השיי-רות שהובילו את האספקה לחזית הותקפו על־ידי פלוגות אטלס. הגרמנים נקטו בשורה שלאמצעי הגנה. כדי להקשות את הגישה לפסיהרכבת ניקו שטח של 300 מטרים משני צדיהמסילה. כל אזרח, אשר נראה בקרבת הפסים,נורה במקום. הגרמנים בנו בונקרים לאורךהמסילה ובהם הגנה צמודה למסילה. פטרוליםוצוותים של מגלי־מוקשים סיירו לאורך פסי־הרכבת. הם הגבירו את מהלך הרכבות ביוםספר ד ר צ׳ י ן339והפחיתו את הנסיעות בלילה. נלקחו בני־ערובה מהכפרים שבסביבה. התושבים היו אח-ראים על קטע המסילה הקרוב לכפריהם. במקרהשל מעשי חבלה ברכבת נורו בני־ערובה. שיטותהטירור לא השיגו את מטרתן, הן רק הגבירואת שנאת האוכלוסיה ואת הבריחה אל היערוההצטרפות לפארטיזנים. הגרמנים הגיבו במצו-דים מדי פעם בפעם. ב־15 לספטמבר 1942יצאו הגרמנים יחד עם האוקראינים של ולאסוב,ביחד כאלף איש, למסע־עונשין נגד הפארטיזגים.אטלס תפס עמדה ליד הכפר וולה־זוטא שעל־ידנהר שצ׳ארה. חלק של כוחות האויב החליטלעבור את הנהר. כאשר הרפסודה עם המכוניותנמצאה באמצע הנהר פתח אטלס באש לעברהמתותח וממכונת־יריה. למעלה משבעים גרמניםואוקראינים נפלו בקרב, שלל ונשק רב נפלולידיהם של הפארטיזנים. זמן קצר אחר־כךערכו שלושת אלפים חיילים גרמנים וליטאיםמצוד בפושצ׳ה. שיטות הטירור, הצתות כפרים,רצח המונים — הוסיפו שוב תנופה לתנועההפארטיזנית. פלוגתו של ד״ר אטלס נסוגהוהתפצלה ליחידות קטנות. לאחר שבועיים,כאשר נסוג האויב, חזרו היחידות לפושצ׳ה,התארגנו מחדש וחידשו את מלחמתן באויב.המצוד בדצמבר היה קשה באופן מיוחד. חורףוהפשרת שלגים הכבידו מאוד על התנועה. היוהרבה קרבנות במחנה המשפחתי. הכוח הגרמנימנה שלושים אלף איש. מטוסים, טנקים ותו-תחים כבדים הפגיזו ללא הרף את הפושצ׳ה.העם לא הלך כצאן לטבחגורל התושבים הכפריים היה כגורל היהודים.הגרמנים ציוו עליהם לחפור בורות עמוקים,אילצו אותם להיכנס לתוך הבורות וירו בהם.הטבח נעשה ללא אבחנה כלשהי בין משתפי־פעולה עם הפארטיזנים לבין מתנגדיהם —ה״קולאקים". פלוגתו של ד״ר אטלס המשיכהבמסורת ושמרה על המעבר של הנהר שצ׳ארהבכפר וולה־רבתי. הגרמנים ריכזו אש אוטו-מאטית חזקה מאוד על הפלוגה. רק בהפוגותהקצרות אפשר היה לזחול כמה מטרים. יומייםנמשך הקרב במקום הזה. המצב החמיר והלך.אטלס חיפש דרך כיצד לפרוץ מן המעגל. בקרבזה נפצע אטלס ברגלו. הכדור פגע בנראהבעורק הירך. הדם שתת מרגלו ללא הפסקה.למרות הנסיונות שנעשו לחסום את העורק לאהצליח הרופא להציל את עצמו. הוא הספיק עודלמנות כממלא־מקום את אליהו ליפשוביץ ול-הגיד: נקמה!.. ואיבד את הכרתו. הוא נפטרכחצי שעה לאחר שנפצע.למרות היאוש עם מות המפקד הצליחההפלוגה לצאת מסכנת הכיתור ולהתרכז בבסיסחדש. שנת 1943 היתד. שנה של דיסנטיםסובייטים סדירים ואירגון מחדש של התנועההפארטיזנית, הוקמו חטיבות. באופן רשמי לאהיה יותר מקום ליחידות פארטיזניות יהודיות.פלוגתו של ד״ר אטלס עברה לפיקוד רוסי, אךהיא המשיכה את המסורת היהודית ושמו שלד״ר אטלס הוסיף לשמש לה סמל. בפושצ׳ההמשיכו לקרוא להם "אטלסובצי" — נעריאטלס.מערכתו של ד״ר אטלס בפושצ׳ה הליפיצ׳ניתאינה בבחינת מיבצע צבאי בלבד. הוא הניחיסוד לריכוז יהודים שברחו מהגיטו העומדבלהבות, שתעו ושוטטו ביערות. היה מברךאותם בבואם, מנחם את האומללים, ומעל לכלנותן להם את ההרגשה שיד יהודית מזויינתשומרת עליהם. נוסף לכך הוא היה רופא, מלאךרפאל לחולים ולפצועים.על ההיסטוריונים להבליט את המערכה שלד״ר אטלס בתולדות השואה. הקרב על דרצ׳ין,שבו פליטי־מוות שנמלטו מהטבח בגיטו ליערותהתקיפו שבועיים לאחר מכך את העיירה, וערכוטבח ברוצחי אבותיהם וילדיהם— כדאי שייכללבפרקי־קריאה נבחרים של ספרות השואה לנוער.פרקי הגבורה היהודית בשנות השואה מן הראוישימצאו את דרכם ללבות הצעירים למען ידעו,כי העם היהודי לא הלך כצאן לטבח אלא לחםעל קיומו ועל כבודו.340ספד ד ר צ׳ י ןעם לוחמי דרצ׳ין ביער / שמואל בורנשטיין24 ביולי 1942חזרתי בשעה מאוחרת בלילה. זמן רב לאיכולתי להרדם. הנה מתקרב יום השגה השלי-שי למלחמה. תקופה רבת־תלאות עברה עלי.קשה לי להודות בכך׳ אבל כבר השלמתי עםהרעיון על מות הורי ואחי. ברגע זה הרהרתיעל האנשים הקרובים־ללבי אשר עזבתי בדר־צ׳ין המתענים ביסורים יום־יום, וידי קצרהמלעזור להם.עם שחר העירני קול רעש משנתי.— בסביבה מתרחש דבר־מה, — העירוהבחורים.ואמנם, מצד דרצ׳ין הגיע טרטור בלתי־פוסקשל מכונות־יריה. הצצתי בהרשל. חיוור כסידהקשיב להדי היריות. הבינונו איש לנפש רעהו.בדרצ׳ין מומתים יהודים. ביום ההוא היה לבנוקשה עלינו מאוד. האוכל נשאר תקוע בגרוננו,הכל היה נופל מידינו. עינתה אותנו החרדהלגורל יהודי דרצ׳ין.בערב חזר מישר" שנשלח לסייר בשטח. נתבררשהשערותינו היו נכונות. מפי איכרי הסביבהנודע לו, למישה, כי מאז הבוקר יורים בדרצ׳יןביהודים.הודעתו היבשה הלמה בנו במהלומת פטיש.אותו רגע ביקשנו להיות לבדנו, ובקוצר־רוחחיכינו לשעה שתשתרר במחנה דממת הלילה.זכורים לי דבריו של אחד הבחורים הרוסים,שראני בצערי. ברצותו לנחמני אמר-— בן־חייל! בעוד מועד נחלצת משם.להם קשה היה להבין את כאבנו.למחרת נודע לנו מפי הבחורים, החוזריםממילוי תפקידם, כי בפוראלום נמצאת שאריתיהודי דרצ׳ין, שהצליחו להינצל מן הטבח. קי-בלנו מאת המפקד רשות לבקר את הפליטים.מיד יצאנו ליער בוראלום. נחפזנו מאוד בלכ-תנו. האיצה בנו החרדה לגורל האנשים הקרוביםלליבנו. תיארנו לנו את מצב־רוחם של פליטיםאלה, שנמלטו אל היערות הבלתי־ידועים להםוהשאירו מאחוריהם את גוויות אבותיהם׳ אמו־ת־־הם, אחיהם וילדיהם. רצינו לנחם את האומל-לים, לעודד אותם ככל האפשר.את החבורה הראשונה מבני דרצ׳ין פגשנובכניסה ליער. ילדה קטנה קפצה לקראתנו מאחו-רי העצים. הכרתי בה את בת חברי, המורהלנדאו. חיבקתי את הילדה בת התשע בזרועותי.אף־על־פי שלבוש הייתי במדי צבא, ורובה עלכתפי, הכירתני הקטנה מיד. היא התרפקה עלי,כי חשה בי שאגן עליה. שתי עינים גדולות,שחורות, מהן נשקף הפחד, הציצו בי.ביום הנורא ההוא׳ שעה שנכנסו הגרמניםלדירתם, היתד, מאניה הקטנה מסתתרת מאחוריתיבת־עץ. בעיניה ראתה איך אנשים זרים ורעיםמכים את אבא, את אמא ואת סבתא. חוש נסתרהגיד לה, לילדה, כי עליה לשבת דומם מאחוריהתיבה הגדולה. את האנשים הבוכים הוציאוהגרמנים בכוח החוצה. מאניה ידעת כי דבר־מהאיום מתרחש׳ כי הקרובים לה ביותר הולכיםולא ישובו עוד. היה ברצונה לצעוק, לגשתאל האנשים הרעים ולבקש מהם, שירפו מןהאהובים עליה. אבל הצעקה נשארה תקיעהבגרונה. אחרי־כן נדם הכל.עד מהרה פילחו יריות את הדממה. מאניההבינה: עתה גוססים הם, סבתא, אבא ואמא.אל הדירה נכנסים בלי־הרף גרמנים ומחפשיםאנשים. ז׳אנדארם שמן אחד שלח אפילו מבטלעבר התיבה׳ שמאחוריה היא מסתתרת. היאראתה אותו, את מבטו, אך הוא לא ראה אותה.בלילה התגנב מי־שהוא לתוך הדירה. היה זההדוד, שיצא מן הבונקר לראות את הנעשה. יחדהתחמקו מן העיירה ויצאו ליער.הדברים שסיפרו לי הפליטים עלו באימתםובאכזריותם על כל מה שאפשר להעלות עלהדעת. במרחק־מה יושבת אשה, ארשת־פניהקהה. רושם משונה עושים פניה הצעירים,העטורים שערות־שיבה.— חטאתי, חטאתי, — חוזרת האשה ומשננתבעקשנות.ספר ד ר צ׳ י ןהאנשים היושבים על ידה מספרים: בשעתהטבח בעיירה היתד. אשה זו עם עוללה בבונקר.מדי רגע התפרצו אל הבית שוטרים וחיפשויהודים. הפעוט לא חדל מלבכות, והמסתתריםחששו פן ייגלה מחבואם. האם חינקה את תינוקהבידיה.והנה יושב גבר צעיר, שניצל בנס מן המוות.בעיניו ראה את בנו הקטן מתחנן לפני הרוצחים:— הביטו׳ הלא צעיר אני כל־כך, עוד לאחייתי בעולם הזה, השאירוני בחיים!האנשים מסרו לי כי בעמקי היער נמצאיםכמאתיים יהודים: קצתם עברו אל מעבר לנהרשצ׳ארה.העשן המיתמר מעל לעצים הורה לי אתהדרך אל מחנה הפליטים. כעבור חצי שעההייתי במקום. כמה שונה המחנה הזה ממחנההפרטיזנים! כאן אין איש שר: כאן אין אנשיםעליזים ומרוצים. הפליטים יושבים קודרים,המומים; אף לרגע אחד אינם יכולים להסיחדעתם ממאורעות היום הנורא. כל אחד מהםהשאיר מאחוריו את האנשים הקרובים לו ביותר.וכאן — הורים בלי בנים, ילדים בלי הורים.חיי־משפחה שנבנו במשך שנים רבות, נחרבוביום אחד. ועתה: יער בלתי־ידוע; שמיםרחבים פרושים, במקום קורת־גג, מעל לראשיהם.אתמול בא לכאן המפקד הראשי של כלהפרטיזנים בכל החבל, בורים בולאט. הוא הבטיחלצרף את האנשים המסוגלים לשאת נשק אלפלוגות־הפרטיזנים. והנשארים יהוו,׳מחנה משפ-חה׳/ כפי שקראו לכך: הם יקבלו כמה רוביםלהגנה עצמית, וצידה תספקנה להם חבורותהפרטיזנים.מסע שהצליח28 ביולי 1942ערב אחד יצאנו׳ חבורה שלימה, לתפקיד שלקרב. המפקד הסביר לנו את מטרת המסע. בכפר"יאזיורקי הגדול", מרחק ארבעה קילומטריםמדרצ׳ין, עתיד שוטר אחד להיכנס לחופה עםבת אחד האיכרים. עלינו להשתמש בהזדמנותולהרוג גרמנים רבים ככל האפשר. זאת לי הפעםהראשונה להשתתף בשליחות מסוכנת כל־כך.בשעה תשע, בערך, ניגשנו ליאזיורקי. היואתנו שתי מכונות־יריה, כמה תת־מקלעים, וכן341שני רימונים לכל אחד מאתנו. תחילה שלחהמפקד אותי ואת קוליה, חייל בקי ורגיל, לסיירבמקום. חרש׳ בזחילה, התקרבנו אל הביקתהשבקצה הכפר. מרחוק הגיעו לאזנינו צלילימפוחית, רקיעת רגליהם של מרקדים וצווחותשיכורים.רתחתי:— זה עתה נמחו עקבות הדם היהודי מידיהם,וכבר הם מתהוללים!קוליה דפק על חלון הביקתה. מעבר לזגוגיתנראתה דמות לבושה לבנים.— מי שם ? — עלה מבפנים קול נפחד.— פתח, פרטיזנים. — ענה קוליה בלחש.אני נשארתי בחוץ. נלחצתי אל קיר העץשל הבקתה, והתאמצתי לקלוט כל צליל המגיעמן הרחוב.קוליה שב כעבור רגע, ואנחנו חזרנו אל החב-רים המחכים לנו ומסרנו למפקד את מה שנודעלנו.המפקד ערך את האנשים. בקצה הכפר, מאחו-רי הביקתה, בה נודעו לקוליה הידיעות הדרו-שות לנו, נשארו שני אנשים ומכונת־יריה עמהם.עליהם הוטל לשמור את הדרך לדרצ׳ין. אנו,כל השאר׳ התקרבנו אל המטרה על פני השדה,מאחורי הבקתות. אפלת הלילה היתד. בעזרנו.לבסוף נמצאנו במרחק עשרים מטרים בערך מןהמקום בו נערכה החתונה. בפנים היו האנשיםרבים, ורבה היתה ההמולה. לפני הבית, בחוץ,תינו אהבים בחורים ובחורות. באמצע הרחובראינו, לאורה של סיגריה מהבהבת, דמות שלמישהו.— כפי הנראה זקיף הוא, שהועמד כאן, —לחש המפקד.הוטל עלינו לפתור בעיה קשה. אי־אפשר היהלנו לירות סתם כך לעבר הבקתה, שהרי עלוליםהיו ליהרג אנשים חפים־מפשע. לכן הוטל עלקוליח 1להתקרב לזחילה ולירות בזקיף. קולהיריד, צריך היה לשמש אות לפתיחת מטחיריות באוויר. לפי חישובי המפקד צריכים יהיוהשוטרים הנפתעים לברוח לעבר דרצ׳ין ולהית-קל במכונת־היריה שלנו החבוייה שם. כך ילמדוהאיכרים לקח, שאין הם צריכים להשתתףבשמחות מעין אלה, והשוטרים יפסיקו מעתהאת ביקורי־הלילה שלהם.342ספר ד ר צ׳ י ן— עוד מעט תהא כאן השמחה מרובה —לחש לי מישה.פתאום נשמע קול יריה, שהפסיק את צליליריקוד הפולקה העליזה. ראיתי שהסיגריה הבוע-רת בפי אחד האנשים נפלה ארצה. בחלונות כבההאור. נשמע קול צעקות ובכיות. כמה אנשיםנחפזו החוצה. פתחנו באש חזקה. כדורי תבערההתעופפו בשריקה מעל לבתים. התחלנו מטיליםרימונים לאמצע הדרך. מקצה הכפר הגיע לאז-נינו קול טרטורה של מכונת־היריה.— שלנו הם אלה! קרא מישה בשמחה.גם מעבר דרצ׳ין טרטרה קצובות מכונת־יריד. כבדה.לבסוף השתררה דממה. נכנסנו במרוצה לרחוב.על־יד חלל מתבוסס בדמו עמד קוליה, לראשוכובע־שוטרים שחור ובחגורתו אקדח־מאוזרגרמני חדש.— כפי הנראה הרגיש את עצמו בטוח מכלרע, אם היה מעשן בעמדו על משמרתו, —אמר קוליה.ואניה שלחני לתור את קצה־הכפר השני.הבחורים הסירו את המגפים החדשים מעל רגליהשוטרים המתים.— בכן, הצלחנו, — אמר אלי מישה. — איןצורך ללכת אל המחסנים; המחסנים באיםאלינו, — המשיך בהתבוננו בקורת־רוח במגפיםהחדשים, שנעלו הבחורים במקום הנעלים הבלות,מתוכן הציצו האצבעות.חזרתי למקומי. בחלון נראה שוב אור. מןהבקתה הגיע קולו החמור של המפקד. ברחובשוחחו הבחורים על הקרב שנסתיים לפני שעהקלה. כעבור רגע הופיע ואניה ברחוב.— ועתה׳ בחורים, — אמר, לדרך; מדרצ׳יןעלולה להגיע אליהם תגבורת.בשעה שהחלפנו סיסמאות עם הזקיפים העומ-דים על המשמר, ליד המחנה, כבר הנץ השחר.יום אחד לאחר המסע ליאזיודקי נודעה ליחדשה משמחת מפי שני חברים חדשים בפלוג־תנו, שהתקבלו ממחנה הפליטים היהודים: מעברלנהר שצ׳ארה מתארגנת פלוגה לוחמת יהודית.בראש הפלוגה עומד הד״ר אטלס, ושם נמצאיםבלה ואיזיו, ידידי, שניצלו מן הטבח, ועוד חב-רים שנמנו בשעתם על הארגון החשאי בדרצ׳ין.מיד פניתי בבקשה אל המפקד, והוא הרשנילהיעדר מן המחנה למשך יומיים.פלוגת הו״ר אטלסאוגוסט 1942בשעת־הצהריים הייתי על שפת נהר השצ׳ארה.מעבר לנהר נראו יערות־רודה הגדולים, ששימ-שו מקלט לפרטיזנים. שם שכן הכפר "וולההגדולה". ידעתי כי חיל־המצב הגרמני הקרובביותר חונה בעיירה קוזלובשצ׳יזנה. אבל הגרמ-נים והשוטרים למדו לקח מידי הפרטיזנים, שלאלשוטט על פני "הטריטוריה האדומה". על כלצרה שלא תבוא שאלתי את איש־המעברה,שהסיעני אל החוף השני של שצ׳ארה, אם איןהגרמנים נראים בסביבה.— אלינו מפחדים הכלבים הללו לסור, —ענה האיכר בגאווה.הכפר הקטן נראה כישוב עני מאוד. אדמת־החול הצחיחה פירנסה בצמצום את תושביו.המכמרות התלויות על הגדרות העידו, שהאוכ־לוסיה עוסקת בדיג. מדרך הסתכלותם של אנשיהכפר בי, למדתי שרגילים הם למראה אורחיםכמוני. נמצאתי באמצע הכפר ושקלתי בדעתילאיזה צד עלי לפנות, והנה יצא מאחת הבקתותאדם, רובה על זרועו. לפי תלבושתו הכרתי בושפרטיזן הוא.— הי, חבר! — קראתי.הפרטיזן הפנה את ראשו. הצצנו איש בפנירעהו ומיד נחפזנו זה לקראת זה. היה זה אחדמידידי מעיר דרצ׳ין, חבר הארגון החשאי, חיים־יהושע ליפשוביץ/ חיים־יהושע בא לכפר בעג-לה. הוא מנהל המשק בפלוגה שלהם, ועתה הביאלאיכרים קמח כדי שיאפו לחם למען הפלוגה.מיד עלינו לעגלה ופנינו לעבר מחנהו, השוכןבמרחק ארבעה קילומטרים מן הכפר.נסענו במהירות במשעול היער. העגלה היתהחורקת ומנתרת על גבי השרשים הגדולים. יערגדול היה זה, שכדוגמתו לא ראיתי עד עתה.הרהיבוני האילנות הזקנים, הגבוהים, שהתנשאובהדר מלכות והציצו קודרים מעמקי הסבך.לבסוף נטינו הצדה. תחת עץ־אלון ענף עמדזקיף, ועל־ידו מכונת״יריה. אף זה היה מפרישן שלי, האופה מדרצ׳ין יקותיאל חמלניצקי.ספר ד ר צ׳ י ן343עברתי עוד כמה עשרות מטרים על־פגי המש-עול ונמצאתי במחנה פלוגתו של הד״ר אטלס.מסביב עמדו אוהלים. על־יד המדורה, אצלהדליים, טרחו הבחורות׳ הטבחות; תחת העציםישבו גברים ועסקו בצחצוח כלי־נשק.— שמואל! שמואל! — נשמעו קריאותלעברי.לחצתי אל לבי את איזיו ואת בלה; חבורתידידים נתכנסה סביבי. הרגשתי את עצמי כמובבית.בלה סיפרה לי את הקורות אותה. בקול רועדדיברה על היום "ההוא".— עם עלות השחר הגיעו הגרמנים לעיירהבמכוניות. המשטרה הקיפה את הגיטו בשרשרתצפופה של זקיפים. היא, בלה, התחבאה ברגעהאחרון, יחד עם איזיו, בעליית הגג. במאמץ רבהעלו אחריהם את הסולם, ומלמטה כבר הגיעוצריחות הגרמנים. בעד הסדקים שבין קרשי־העליה הציצו השנים וראו את הנעשה למטה.לפני הבית עמדה מכונית־משא. הגרמנים גררואת התושבים לרחוב והעלום, בקללות ובמהלו-מות, אל המכוניות, אמה של בלה נשאה מבטהלעבר עליית־הגג. זו היתה ברכת־הפרידה מןהבת.מסביב בקעו בכיות ויללות. מעבר טחנתהקמח נשמעו יריות. על הכיכר שלפני הטחנהיורים הגרמנים ביהודים. המסתתרים חיכו עדבוא הלילה. אז ירדו למטה בסולם. עתה לאהיתד, לפניהם אלא דרך אחת: היערה.לאחר הרפתקאות מרובות הגיעו ליער בודא־לום. כאן נזדמנו באקראי עם משפחת ליפשוביץ׳ועם יקותיאל חמלגיצקי. הם החליטו לשיםפעמיהם לעבר השני של נהר שצ׳ארה. בדרךהצטרפו אליהם פליטים נוספים. לבסוף הגיעולכפר וולה. מרחוק נראו איכרים, העובדיםבשקט בשדה. השמש להטה. ילדי הכפר, המש-חקים ברחוב, התפזרו למראה האורחים הזרים.מסביב נשמע קול חריקת דלתות נסגרות. מבעדלחלונות הציצו כפריות סקרניות.פתאום נשמע קול קורא ביידיש:— יהודים, חכו־נא!ניגש אליהם אדם בלתי־ידוע. היה זה ד״ריחזקאל אטלס. הוא הוליכם היערה ונתן להםהוראות מה עליהם לעשות לפי־שעה. אחרי־כןעזבם, ובמשך ימים אחדים לא נראו פניו. רעביםהיו ותרו כה וכה אחר מאכל להשקיט את רע-בונם. יקותיאל חמלניצקי, שהיה ידוע כחובב־אכילה, יצא באחד הלילות אל הכפר הסמור,והביא משם בתרועת נצחון קדרה גדולה ש״סחב"מעל אחת הגדרות. בשדה היו מלקטים תפוחי־אדמה ומבשלים אותם בקדרה זו, וכך החיו אתנפשם.ביום השלישי בא הדוקטור והביא עמו עודשלושה מאנשי דרצ׳ין: האחים ניומה ודודדומברובסקי והרשל זלוטוגורה. גם הם נתקלובאטלס במנוסתם מן העיירה.— בחורים! — קרא הדוקטור מרחוק. —חדשות טובות בפי! מטה הפרטיזנים מכיר בכםכביחידה לוחמת, מהיום הזה הריני המפקדשלכם.ד״ר אטלס, גבר בעל קומה בינונית, כבן עש-רים ושבע, היה יליד העיירה ראווה מאזוביצקה.המלחמה בין גרמניה ורוסיה פרצה בהיותו בעירסלונים. שם שימש רופא בבית־החולים. ברא-שית שנת 1942 ערכו הגרמנים טבח ביהודיקוזלובשצ׳יזנה ואז נהרגו גם בני משפחתו שלאטלס — אמו ואחותו הצעירה׳ בת השבע־עשרה. אותו, כרופא, השאירו הגרמנים בחייםושלחוהו לנקודה סניטרית שבכפר וולה־הגדולה.אך הוא התקשר עם מפקדת הפרטיזנים. הוא נשאעמו נשק בסתר, למקרה שיבואו הגרמנים לפגועבו, ומוכן היה כל רגע לעמוד על נפשו ולהימלטליער. עתה הועמד בראש חבורת הפרטיזניםהפליטים מדרצ׳ין.לאחר מכן סיפרו לנו יקותיאל חמלניצקיוהאחים ליפשוביץ על המשא ומתן שניהל ד״ראטלס עם הרוסים. הוא ביקש להפוך מניה וביהאת פליטי דרצ׳ין ליחידה לוחמת, ואילו הרוסיםהתחמקו, טענו שרבים הם הפליטים מדרצ׳יןהמשוטטים ביערות, שרובם נשים וטף, ושישלמצוא לבעייתם פתרון כולל.לבסוף חזר אטלס והביא אתו את שלושתהרובים הראשונים. רוח חדשה התחילה מפעמתבלב האנשים. מיד החלו בעבודה.חמושים בשני רובים יצאו הבחורים אל אחדהכפרים ו״טיפלו" שם במשפחתו של שוטראחד, שהראה את כוחו בטבח בדרצ׳ין. הם הביאועמם כלים הכרחיים וצרכי מזון. לפי שעה היה344ספר ד ר צ׳ י ןהדוקטור מבלה ימים כלילות בכפרים׳ והיהמשיג נשק מן האיכרים. תועלת מיוחדת הפיקאטלס מהיכרותו עם נערי־הרועים. בשנת 1941השאיר אחריו הצבא האדום הנסוג נשק רב,שהאיכרים, וביחוד ילדיהם, טמנוהו באדמה. לאעבר יום בלי שישיג הדוקטור אחדים מכלי־הזין הללו. עתה מנתה חבורתו של אטלס כעש-רים איש, ועד מהרה היו כמעט כולם מזוייגים.אפילו מכונת־יריה היתד. להם.ד״ר אטלס לא ידע עייפות. אין יודע אימתיהוא נח. תמיד היה דואג ומתרוצץ, זוכר כלאיש וכל דבר. למן הרגע הראשון הנהיג בפלו-גתו משמעת־ברזל.— חיילים אנו, — היה אומר. — חייליםנוקמים. ביום הטבח, בעשרים וארבעה ביולי,נסתיימו חיינו הפרטיים. אם נותרנו בחיים׳ הריאין זה אלא כדי לנקום באויב.ביום בו ביקרתי במחנה, נעדר הדוקטור. סופרלי כי נסע אל המטה, להוכיח למפקדים שמןההכרח להתקיף את חיל המצב הגרמני בדרצ׳יןולנקום את נקמת הדם היהודי השפוך.— זו היא המחשבה האחת והיחידה הממלאהאת לבנו, ובה אנו חיים, — אמרו לי הפרטיזניםמפלוגתו של אטלס.דם תחת דם 18 בספטמבר 1942בשובי למחנה שלי מצאתי, שכל הכלים ארו-זים וטעונים בעגלות. החבורה מוכנה לצאתלדרך.— עוברים אנו למקום חדש׳ — סח לי הרשל.ידעתי כי בהתאם לתכסיסי־המלהמה של הפר-טיזנים עובר המחנה מדי פעם בפעם למקוםאחר. על־כן לא השתוממתי. הדבר נעשה מטעמיבטחון. צעדי הבאים אל המחנה והיוצאים ממנוהפכו את השבילים המוליכים אל המחנה לדר-כים סלולות, ואילו הלכו בהם הגרמנים עשוייםהיו להיתקל בנו פתאום. גם האיכרים שבקרבתמקום לא היו נאמנים עלינו ביותר. לא חסרובהם מלשינים, המקיימים מגע עם הגרמנים.אכן, קשה היה להעלים את מקומו של המחנהמן האנשים בסביבה הקרובה, וביחוד מהנערים־הרועים, המביאים את עדריהם לכרי־המרעהשביער. גם האיכרים, הבאים לעתים קרובותבעגלותיהם לחטוב עצים, היו נתקלים לעתיםבמשמר בלתי־צפוי של פרטיזנים. ואם כי עדעתה היינו אנחנו תוקפים את הגרמנים וגורמיםלהם נזקים שלא בהתאם לשיעור־כוחנו, והםלא ידעו מה מספרנו והיו מתמלאים פחד לעצםהמחשבה על כניסה ליערות — לא הסחנו אףלרגע קל את דעתנו מן העובדה, שנמצאים אנובערפו של האויב. הסכנה ארבה לנו לעחיםקרובות. אמנם, המחנה שכן במקום נוח, אךשהינו בו זמן רב מדי. לפיכך נשלחו בחוריםלתור לנו מקום חדש, ומשחזרו ניתנה הפקודהלזוז.המקום החדש נמצא ביער בוראלום. התקדמנולאיטנו, מתוך .כוונה להגיע אל הכביש שעלינולחצות בשעת־ערב מאוחרת. בלילה הגענו למקוםהמיועד למחנה.מיוגע מן הדרך איחרתי קום למחרת. במחנהכבר המו החיים. הבחורים הקימו את האוהלים,הטבח היה מהלך כמנהגו מסביב לדליים, המחסןהיה קבוע שוב בסוכת־ענפים. רק האשוחיםהנאים, זקופי־הקומה, שראיתי עתה במקום עצי־הליבנה הוכיחו לי, שאמנם במקום חדש אנינמצא.ביער זה, בנקודה אחרת, נמצא גם "מחנה־המשפחות" של היהודים פליטי דרצ׳ין. בהזדמ-נות ראשונה הלכתי לבקרם.מאז ביקורי האחרון חלו במחנם שינויים רבים.מורגש היה שהאנשים השלימו עם אסונם. פסקולגמרי השיחות על הטבח.למחנה זה לא היתד. צורה צבאית. סוכותהענפים ששימשו מעון לאנשים׳ היו פזורות;האנשים היו מחולקים לקבוצות־קבוצות, ובכלאחת כמה משפחות. כל קבוצה, שכללה כמהעשרות אנשים, היתד. מבשלת את אכלה לחוד.המזונות היו כאן מצומצמים, שלא כמו אצלהפרטיזנים.מצאתי כאן גם זקנים וילדים, שניצלו מןהטבח. פה ושם נראו יהודים עומדים בתפילה.כמו בפלוגתו של אטלס היו גם כאן רבים,זקנים וצעירים, ששאפו לנקום את נקמת הנר-צחים. כמה אנשים כבר הכינו להם נשק. לרובהיו קונים אותו מן האיכרים בפרוטותיהם האח-רונות, מן המעט שהספיקו לקחת אתם בברחם!ספר ד ר צ׳ י ן345רובים אחדים ניתנו להם גם מאת הפרטיזנים.בשעת ביקורי זה הרגשתי אותות התעוררותבמחנה.— הדוקטור אטלס בא! — אמר לי מכריבקול רב־משמעות.סוף־סוף ניתנה לי הזדמנות לראות את המפ-קד היהודי, שכבר אז יצא שמו לתהילה ביערות.התבוננתי בו. משקפי־הקרן הגדולים שעלאפו העידו יותר על הרופא שבי מאשר עלמפקד הפרטיזנים. פניו היו צעירים מאוד׳ גופותמיר, תווי־פניו וראשו תואמים; עיניו כחו-לות, טובות. שערו ערמוני ומסולסל. רגליו היועקומות במקצת, פסיעותיו קטנות, ובחיי יום־יום לא היה הילוכו בטוח ביותר (לא כן בשעתהקרב. אך זה נודע לי אחר־כך). לעתים קרובותהאירה בת־צחוק את שפתיו, ואז היו השפתייםמתרוממות וחושפות שיניים לבנות וקצובות.שלא־בשעת־קרב היה מדבר בקול לא־רם, אךצלול ומשכנע. כשהיה תמה על משהו, היה מג-ביה את משקפיו וזוקף את גבות עיניו.לבוש היה מדי־צבא עלובים; מגפיים גבו-הים לרגליו, גדולים מכפי מידתו, ופעמים היההחיתול מזדקר מתוך המגף. לעומת לבושו שאי-נו מהודר׳ היה חמוש מכף רגל ועד ראש. הואנשא עמו גם תת־מקלע לשבעים כדורים, שהיהאז יקר־המציאות ביערות, גם אקדח־נאגאן, מחס-נית רזרבית לתת־המקלע, ילקוט־עור צבאי,וראשי רימונים היו בולטים מכיסי חולצתו.אטלס פנה בברכה לבבית אל הילדים שנאספולראותו. אחר־כך נופף בידו לאנשים, לאותשמבקש הוא לדבר אליהם: דממה השתררה.— יהודים! — קרא אטלס, ועכשיו נשתנוגם קולו וגם פניו. ארשת־הרוך נעלמה, כלאהיתה. הוא צימצם את גבות־עיניו׳ וקולו היהחותך: — יכול אני לקחת מכם עשרה אנשיםאל פלוגתי. יש לי נשק בשבילם. אלפי אחינושנרצחו מטילים עלינו חוב גדול. הפלוגה שאגיעומד בראשה היא "פלוגת נואשים". אנחנו׳ כלאנשי הפלוגה, רואים את עצמנו כ״אבודים"("פארפאלענע"). אין בלבנו מחשבה אחרת פרטלמחשבת הנקם. מי מכם מוכן ללכת אחרי זבקושי נדחקתי בין האנשים וקרבתי אל ד״ראטלס, שהוקף עשרות מתנדבים. הצגתי את עצ-מי והפצרתי בו כי יפנה אל המטה בבקשהלהעבירני אל פלוגתו.חזרתי אל המחנה שלי, מוקסם מדמות המפקדהיהודי ונושא תקווה בלבי להצטרף אל מחנהו.עברו ימים מספר ללא כל מאורעות מיוחדים.ופתאום, בשבעה באוגוסט׳ הגיע למחננו בחוררכוב על סוס, מאת המטה הפרטיזני. מפקדנוקרא בעיון את המכתב שהביא עמו.הרגשנו כי דבר־מה חשוב עומד להתרחש.ואניה ציווה עלי ועל הרשל להתכונן לדרך.עלינו לצאת עמו לפעולה, ומיד, ואילו החבורהכולה תצא בעוד שעתיים במלוא תחמושתה,בפיקודו של קוליה׳ אל המקום שנקבע.לאחר צאתנו לדרך סיפר לנו ואניה, כי בהת-אם לפקודת המטה, עליו לקבל לפרק־זמן מסוייםאת הפיקוד על חבורת פליטים יהודים. אניוהרשל נהיה שלישיו.בדרך עברנו על פני חבורת פרטיזנים, שהת-פזרה ביער. בידי הבחורים היתד■ מכונת־יריהכבדה.— אלה הם הפרטיזנים שמעבר לנהר שצ׳א־רה, — הסביר לנו ואניה.סוף־סוף הגענו למטרתנו, למחנה הפליטיםהיהודים.כאן עלי לציין פרט אחד מהווי החיים ביע-רות: ביער מתפשטות ידיעות חשובות במהי־רות־הבזק. בין היהודים ניכרה התעוררות רבה.מכר אחד שלי סיפר לי, כי מאז הבוקר מתכנ-סות בבוראלום כל הפלוגות הפרטיזניות. איןזאת כי מתכוננים למשימה "חשובה ביותר".ואניה פקד עלינו, עלי ועל הרשל, לארגןמיד יחידת־קרב מבין האנשים המסוגלים לשאתנשק, וציווה עליה להתכונן לדרך. אויה! —רק למעטים היו רובים; ידיהם של רוב האנ-שים היו ריקות. משראו הזקנים את המתרחש,התעוררה בתוכם התרגשות. והנה יצא זקן אחד,שאלקוביץ׳ שמו, סנדלר מדרצ׳ין, קרב אלינובצעד נמרץ׳ מקל עבה בידו, ואמר:— יודעים אנחנו לאן פניכם מועדות. גם אנומקומנו שם. שם גם נוכל להחליף את המקלברובה.והם התחילו להפציר בוואניה שיקח גם אותם.המטה נמצא בקרבת מקום, וואניה יצא להת־יעצות. לאחר שחזר, הרכיב יחידה נוספת, מזו־יינת במקלות.346הנשים נפרדו בשקט מעל בעריהן, ההוריםמעל בניהם. ושוב• אנו יוצאים לדרך. היתהכבר שעת בין־השמשות כשהגענו לקרחת־היערהגדולה. על־יד המדורות ניצבו פלוגות פרטיז-נים. מרחוק ראיתי את הד״ר אטלס בראשפלוגתו, המתכוננת לצאת את המקום.קרבתי אליו. ד״ר אטלס מסר את תיבתהעזרה הראשונה לבלה ואמר-— את תהיי אחות רחמניה. וללוחמיו אמר:—דעו חברים, אנו יוצאים לקרב!המפקד הכללי, בורים בולאט, קרב אלינו,רכוב על סוסו, בלוויית חברי־המטה.בורים זה, יד־ימינו אבדה לו בחזית; אףעל פי כן היה גם עתה קלע מצויין. הוא נאםבאזנינו נאום קצר-— היום, בחורים, — אמר, — ניתנת לכםההזדמנות להתנקם בנאצים. לפנות־בוקר תע-רוכנה פלוגות־הפרטיזנים המאוחדות שלנו התק-פה על דרצ׳ין.צעדנו דומם, איש־איש שקוע בהרהוריו. עברושבועיים בדיוק מיום הטבח בדרצ׳ין. רגלינובוססו בביצות־אוסטרובו הגדולות. בראש הלךמפקדנו, ואניח זאיצב, והמצפן בידו.בשעה שלוש לפנות־בוקר הגענו סוף־סוף אלהכנסיה הנמצאת בקצה העיירה. המפקד ציווהעלינו להשתטח על הקרקע. מן הצד, באגףהשמאלי והימני, נראו צללי אנשים, השמים גםהם פעמיהם לעבר העיירה. גם הם שכבו תח-תיהם.— אלו הן הפלוגות של הד״ר אטלס ושלקוליה שלנו — הסביר לנו ואניה בלחש. — עלאנשי אטלס הוטל לחסל בחשאי את המשמרותהגרמניים מצד זה של העיירה. היא מוקפה מכלעבריה על־ידי אנשינו. הקשר הטלפוני אף הואודאי נותק כבר. חוץ מזה נמצאים כוחות גדו-לים שלגו במארב, מצד זאלווה וסלונים.— בשעה ארבע צריך להינתן האות לפתיחתהקרב — הודיע לנו רץ מן המטה, שהגיע אלינוזוחל על גחונו.מרחוק נראתה צללית של טחנה. שם נמצאקבר־האחים של מאות יהודים שנורו על־ידיהנאצים. נדמה היה לי, כי לאזני מגיעות צעקו-תיהם ויללותיהם של הנרצחים. קול ידיה הפסיקאת הזיותי. נשמעה קריאתו של בורים בולאט:ספר ד ר צ׳ י ן— בחורים, לקרב! בשם המולדת!מן הצד, ממקום שם נמצאה פלוגתו של אטלס,הגיע קול פקודה אחרת-— יהודים, קדימה! בשם יקירינו!השעה היתד, ארבע בדיוק. עלה השחר. מכו־נות״היריה התחילו מטרטרות, האדמה נרעדהלקול רימונים מתפוצצים. טרא־טא־טא־טא! —קרקשה מכונת־יריה כבדה. הסתערנו קדימה,יורים נכחנו. מעבר הבניין המשמש כתחנתהדאנדארמריה ענו לה ביריות. השמש כברהאירה באור מלא שעה שתפשנו עמדה מאחוריהבתים, בדיוק מול התחנה. מחלון הקומה העליו-נה פלטה רצועת־כדורים של מכונת־יריה כבדהאת כדוריה.ביקשתי מוואניה רשות לפעול על דעתעצמי. כעבור רגע עמדתי על־יד הבית, בונמצאה "משטרת־העזר"("הילפספוליציי"). הבחו-רים מפלוגתו של אטלס הוציאו מן הביקתה אתהשוטרים הביאלורוסים, משרתיהם של הגרמ־נים. השוטרים הלכו חיוורים ורועדים, ידיהםמורמות למעלה ומעיניהם נשקפת אימת המוות.מן הצד ראיתי את יקותיאל חמלניצקי, מכונת־יריד, בידו, ראשו פרוע, דם נוזל מאפו, חולצתוקרועה, מכנסיו מרושלים, והוא צוחק צחוק פראוקורא בביאלודוסית:— הא, טוב לכם, הא ךנצטרפתי אל אנשי אטלס, ויחד אתם הוצאנואת השוטרים אל הכיכר שלפני הטחנה.הם נורו ונפלו ארצה, במקום בו רצחו לפנישבועיים את יקירינו.אחרי־כן חזרנו אל תחנת־הז׳אנדארמריה. שםנמשך קרב קשה. בדרך ראיתי את שני האחיםבאראנובסקי ממחנה הפליטים, נישאים פצועיםבאלונקות. הסנדלר שאלקוביץ/ שיצא לקרבבמקל בידו, החזיק עתר, חת־מקלע גרמני חדש.בפנים משולהבים סיפר לי מה שאירע:משהגיעו יודל ואפרים באראנובסקי לעיירה,רצו מיד לעבר בית־מגוריו של קצין־המשק הגר-מני. ביום הטבח הרג רוצח זה לעיניהם אתאחותם היחידה ואת הוריהם הזקנים. עתה באהשעת הנקם. אף כי לא היה להם כל נשק׳ התפר-צו האחים לדירתו. הגרמני הספיק לפצוע אתשניהם טרם נפל מכדורו של אחד הפרטיזנים.החלטנו לשרוף את בתי העיירה, כדי שלאספד ד ר צ׳ י ן347תוכל לשפן בקרבה חיל־מצב. השלכנו רימוני-תבערה אל הבתים. הם עלו באש. דרי־הבתיסהיו יוצאים בבכי לקראתנו, נופלים על ברכיהםומתחננים על רכושם. אך אנשינו לא שמו לבלתחנונים. ויש שהיו משיבים להם: גם לגו איןכל. ולא מעט מדמנו שתיתם...ויהודים משלנו, שהיו להם־עצמם בתים בעיי-רה, חשו לשרפם במו ידיהם.מכל צד הובלו שוטרים שנלקחו בשבי; הללונורו, כאמור, בכיכר שלפני טחנת הקמח. כלנקודות־ההתגוננות חוסלו, מלבד הבניין הגדולשבו התבצרה הז׳אנדארמריה. הגרמנים הללו,שלא היתד. להם ברירה, עמדו על נפשם ונלחמובחימר. שפוכה.פתאום התפרצה חבורת בחורים לתוך שערבית־הז׳אנדארמיה. הכרתי בהם את אנשי אטלס.רצתי גם אני אחריהם. בקריאת "הידד!" חדרנולמסדרון הבניין, ממנו הוסיפו הז׳אנדארמים לי-רות בנו. גרמני אחד נראה במדרגות שבקומתהקרקע. נשמע קול רימון מתפוצץ. על הרצפה,בשלולית של דם, התבוססו אחדים מאנשינו.ביניהם הכרתי את פני הרשל זלוטוגורה. הוצאנואת ההרוגים והפצועים לרחוב.הקרב נמשך. הז׳אנדארמים הוסיפו להחזיקמעמד. הבית היה בית־אבנים מבוצר, ולשואנסינו להציתו מבחוץ. על־יד הבית עמד בוריםבולאט המפקד, ועל־ידו פרטיזן יהודי, אברהםקופלוביץ׳. אברהם זה היה משליך בלי־הרףרימוני־תבערה למעלה, אל חדר־הדאנדארמים.אך הנה הגיעו סיירים משלנו והודיעו, כי מסלו-נים ומזלווה מתקרבים כוחות גרמנים גדוליםלעזרת הז׳אנדארמים. נשמע קול חצוצרה —אות לנסיגה. השעה היתה שבע. מרחוק נראואנשים בורחים.— שלנו הם׳ פתחו את דלתות בית־הסוהר, —קרא אלינו אחד הפרטיזנים.בינתיים טענו הבחורים על העגלות את הנשקואת השלל שנפל לידנו. ד״ר אטלס ובלה טיפלובפצועים במסירות. לאחר שנחבשו פצעיהםחבישת־ארעי׳ הוטענו בעגלות והוצאו מן המקום.הדוקטור צעד לידם, ואף הפצועים קשה לאהוציאו כמעט הגה מפיהם, לא נאנחו — אםמשום שלהט הקרב חי בם עוד, ואם משוםהאימון שנתנו בדוקטור שלהם, שאינו מש מהם.בצאתנו מן העיירה התעכבתי רגעים מספרעל הכיכר שלפני טחנת־הקמח. על האדמה היומוטלים עשרות שוטרים מתים: נקמה פורתא...בדרך המוליכה ליער עמדו המוני איכרים,שיצאו לקדם בברכה את פנינו והיו מכבדיםאותנו ביי״ש, בלחם לבן ובלביבות, אף אנושמחנו לתוצאות הקרב. ידענו שבזאת שמנו קץלחיל־המצב הגרמני בדרצ׳ין.הציד הראשון14 באוגוסט 1942ימים מספר לאחר מכן התחילו מגיעות ליערותידיעות על תוצאות הנצחון. הצבא הגרמני,שהגיע מסלונים לעזרת הז׳אנדארמים, מצא אתהעיירה אחוזה להבות. השוטרים הומתו ברובם;הנשארים בחיים הגיחו ממחבואיהם לאחר שהת-רחקו הפרטיזנים והתפזרו בבהלה לכל ארבערוחות. ברחו גם אותם ביאלורוסים ופולניםששימשו כפקידי האדמיניסטראציה הגרמנית.לבד מהשוטרים המומתים, נהרגו עוד חמישהגרמנים וששה נפצעו פצעים קשים. הגרמניםהעלו את פצועיהם על מכוניות ויצאו בזהירותמן העיירה.לאחר חיסול חיל־המצב בדרצ׳ין היה כלהחבל חפשי. הידיעות על נצחונם של הפרטיז-נים נפוצו על פני עשרות ומאות קילומטריםמסביב. ערך רב היה גם לשלל הנצחון: נשקרב ומחסני מזון של הגרמנים נפלו לידינובדרצ׳ין.שוב ערכתי ביקור במחנה פלוגת הד״ר אטלסושוחחתי עם הבחורים. הם שמחו ביותר עלהנשק שנלקח מיד האויב. יקותיאל חמלניצקיעסק אותה שעה בצחצוח מכונת־יריה שנפלהבידיו בקרב. משראני קרא אלי-— שמואל, שמואל, מה בעיניך ה״מאשינקה"(לשון־הקטנה, מ״מאשיך — מכונה) החדשהשלי ז יפה ? מה ?בשעת הקרב הספיקו כמה מן הבחורים, אלהשהיו בשעתם חברי הארגון החשאי בדרצ׳ין,להוציא שם את הנשק הטמון באדמה, מובןשהדבר גרם להם קורת־רוח. ועם כל אלה קשהלומר, שרגש הנקמה בא על סיפוקו. אכן, ד״ראטלס ערך, עם בחוריו, תכניות להמשך המאבק.348ספר ד ר צ׳ י ןבאותו ערב נעכרה רוחנו בגלל מותו שלדויד דומבתבסקי, שנפצע בדרצ׳ין. לפני מותוקרא אליו את אחיו הצעיר, ניומה. בקול חרישי,במעט בלחש, אמר לאחיו:— ניומה, אני מת בטרם עת: לא הספקתיעוד לנקום בהם, בצוררים, אלה מעט. זכור,עליך לנקום את נקמתי.למחרת היום נערכה ההלוויה. ביער, תחתעץ־אלון גבוה, על אם הדרד, נכרה בור, והמתהובא לקבורה. תקענו באדמה יתד ואליה מחוברלוח קטן, נושא כתובת: "דויד דומברובסקי,נולד בשנת 1912, נפל בקרב עם הגרמנים".איש לא בכה. רק פה ושם נראו אגרופיםקפוצים.מקץ שבועיים לקרב בדרצ׳ין, בעשרים ואר-בעה באוגוסט, עם הנץ היום, הוזעקו הכל במחנהשלנו: הסיירים ששלחנו שבו והודיעו׳ שכוחותגדולים של גרמנים הגיעו לסביבותינו, והםמתכוננים לערוך ציד על הפרטיזנים. מיד יצא-נו בצעד מהיר לעבר נהר שצ׳ארה. לפי תכניותהמטה שלנו צריכים היינו, כנראה, להגיע אלעבר הנהר ולהסתתר שם ביערות־ רודה הגדו-לים. ברור היה שאין טעם לצאת בכוחותינוהדלים לקרב גלוי עם הגרמנים, העולים עלינופי עשרה במספרם והמצויידים בטנקים ובתות-חים.היום כבר האיר כאשר הגענו אל בין השיחיםהעבותים שעל שפת הנהר. מן החוף הגי-עו לאז־נינו קולותיהם של הגרמנים. נהמתם העמומהשל הטנקים והמשאיות הוכיחה, שקרובים אנוביותר אל הצורר. מעברו של יער בוראלוםנשמעו יריות חזקות.תפשנו עמדה. ברור היה לנו שמוקפים אנועל ידי האויב. היריות המגיעות מסבכי העציםהעידו, שאמנם נכנסו הגרמנים ליער. מקוםהימצאנו עתה היה מסוכן, אבל מעלה אחתהיתד. לו: קשה היה לנאצים להעלות על הדעתכי בין השיחים מסתתרים פרטיזנים.בכל רגע היו באים סיירים משלנו, יגעיםועייפים מריצה. בידיעות שהביאו לא היה כדילשמח. הגרמנים השתלטו בכל כפרי הסביבה,ועשו שפטים באיכרים. כוחותיהם העיקריים היוביער. קבוצתו של פאבל בולאק נתונה במצור,והיריות המגיעות לאזנינו הם הדי הקרב הנערךעליה.שכבנו והצצנו מבעד לשיחים. ראינו גרמנים,חבושים קסדות־פלדה לראשיהם, צועדים מאחו-רי טנק קטן על שפת הנהר. בכל רגע ורגעעלולים היו להרגיש בנו.ואולם ניכר היה בגרמנים, שגם הם שרוייםבפחד: בלי־הרף היו קוראים בקול רם:— הוי, ליסטים, היכנעו!לפנות ערב נשתתקה נהמת הטנקים, פסקוהיריות. הגרמנים נסוגו מן המקום. עתה הגיעואלינו הבחורים מפלוגתו של בולאק, מיוגעיםומיוזעים. הם השתתפו בקרב במשך כל היום,ובקושי עברו את הנהר. במהרה נמצאנו גם אנועל חופו השני של נהר שצ׳ארה. הלילה ירדכאשר הסתיר אותנו יער־רודה הגדול.למחרת נודעו לי פרטים על קרבות יום את-מול. הגרמנים מצאו את מחנה הפליטים היהו-דים. איכרי הסביבה גילו להם את מקומו] רקמעטים הצליחו להימלט. רובם נשמדו, גם עונובאכזריות בידי הנאצים. ואילו פלוגתו של בו־לאק נחלה נצחון. בקרב זה הצטיין ביחוד יהודיאחד, יוסף מאירוביץ׳, שנתגלגל למקומותינוכפליט מפוזנאן. בשעת הקרב טיפס ועלה עלעץ גבוה, ואף על־פי שהכדורים לא פסקו מלש-תק באזניו, לא זז משם, והיה מודיע מעמדת־התצפית שלו על הנקודות מהן פועלות מכונות-היריד, של השונא ומאיזה צד מתקרבים הגרמ-נים. הגרמנים נסוגו, נושאים אתם כמה עשרותפצועים והרוגים. בקרב הזה נפלו עשרה יהודיםמפליטי דרצ׳ין, שהצטרפו במשך הזמן לפלוגתושל בולאק.(מתוך הספר "פלוגת דוקטור אטלס")ספר ד ר צ׳ י ן349פארלארן די גאנצע משפחה אין וואלד / גוטקע סאלוצקי-באיארסקידער וואלד האט געאטעמט מיט טויט, וואםהאט אויף אונז געלויערט פון אלע זייטן פוןדעם ערשטן טאג אן.מיין טאטע איז, צוזאמען מיט מיר און מייןברודער משה, אוועק אין א פארטיזאנישןאטריאד. די מאמע מיט די צוויי קליינע קינדער,ביילע און אברהם, זיינען געבליבן אין "טעמיי־נעם לאגער". מיר שטעלן זיי צו שפייז.נאך א חודש צייט אין וואלד האבן מירדורבגעמאכט די ערשטע בלוטיקע דייטשע אב־לאווע. איך בין גראד יענע נאכט געשלאפן ביידער מאמען אין פאמיליען־לאגער. די מאמעאיז אויפגעשטאנען פון שלאף און מיר דער־ציילט, אז ט׳איז איר געקומען צו חלום איריינג&׳טער ברודער הירשל און האט איר געזאגט:"אגטלויף, מ׳וועט דיר הרג׳ענען!"אזוי איז עם טאקע געשען. עס האבן אונזערלאגער באפאלן ליטווינער׳ מיט גרויסע הינט.פון שרעק זיינען מיר ליגן געבליבן, מיין מאמע,איך, מיין קליינע שוועסטערל און ברודערל. מיטאונז איז אויך געווען נעכע יאנקל־אריה׳ם מיטאיר מיידעלע. פיישען, דעם מאן און פאטער,האבן זיי פארלארן אין וועג, און זיי זיינען זיכערגעווען אז ער לעבט שוין ניט. אזוי ליגן מיראלע, ביז זיי קומען צו אונז צו און שרייעןאוים: "הענדע האך!" מיר שטעלן זיך אויףדי קני, מיט די הענט אין דער הויך. זיי הייבןאן שיסן. די ערשטע קויל טרעפט מיין מאמען.פון שרעק פאלן מיר אלע צוזאמען. איך ליגאויף מיין מאמעם קערפער. איך הער ווי דימערדער זאגן, אז מיר זיינען שוין אלע טויט.זיי זייען אוועק.אין ו ואלד אן דער מאמעןאין בלייב נאך א וויילע ליגן און איך פיל,אז נאך עמיצער לעבט לעם מיר. איך הויב זיךאויף את זע מיין קליינעם ברודערקע א לעבע־דיקן, נאר זיין פנים איז באגאסן מיט בלוט פוןאונזער מאמען. איך שטארק זיך, וויש אים אויםזיין געזיכט און נעם אים ארום, זייענדיק זיכעראז נאר ער איז מיט מיר לעבן געבליבן. דאדערהער איך מיין שוועסטערלם שוואכן קול:"איך לעב אויך".זיצן מיר אלע דריי ארזם דער מאמעם טויטןקערפער. נעכע מיט איר מיידעלע ליגן אויךטויטע לעם אונז. מיר ווייטן ניט וואט צו טאןאון וואוהין צו גיין. פון טאטן און פון גרעסערןברודער ווייטן מיר גארניט, אבער טיף איןהארצן גלויבן מיר אז זיי לעבן.ט׳פאלט צו די נאכט. די שוועסטערקע האטא וואונד פון א קויל אין האנט. מיר נעמען זיףגיין, ניט וויטנדיק וואוהין די פארטרערטע אויגןאון מידע פיט טראגן אונז. מיר גייען אפ אשטיקל וועג און זעצן זיך צו — ערשט איצטערפארשטייען מיר אונזער אומגליק; מיר האבןפארלארן אונזער מאמען.מיר זיצן זאלבעדריט און וויינען. מיטאמאלהערן מיט טריט, עמיצער גייט דורבן וואלד.זאג איך צו די קינדער: "לאמיר פרעגן ווערעם גייט דארטן, מיר האבן טייווי ניט וואט צופארלירן. אפשר זיינען דאם אונזערעז" געט־ראכט האב איך, אז אויב עם גייען דארטןאונזעריקע, וועלן מיר ערגיץ קענען מיט זייזיך דערשלאגן. און אויב דאם זיינען דייטשן —טא זאל שוין א סוף נעמען צו אונזערע ליידן.א נם איז געשען, דאם זייגען געווען אידן,שמערל מיט זיינע צוויי קינדער. מיר פרעגןאים וואוהין ער גייט, זאגט ער אז ער ווילאריבערגיין די שטשארע, ער מיינט אז דיפארטיזאנער זיינען אוועק אהין. מיר בעטן איםער זאל אונז מיטנעמען, און ער איז מסבים.מיר גייען א גאנצע נאכט. אין דער פריבלייבן מיר זיצן אויף יענער זייט שטשארע.ט׳איז זדים, די זון ברענט. מיין שוועטטערלחלש׳ט, און איך האב ניט מיט וואט איר אפצו־מינטערן. מיר שיקן די קליינע קינדער אויפזוכןא ביטל יאגדעם, כדי כ׳זאל האבן וואט ס׳איז350ספר ד ר צ׳ י ןדער שוועסטער אין מויל צו געבן. זיי גייעןאוועק און קומען באלד צוריק כדי אונז אנצו־זאגן, אז פארטיזאגער גייען דארטן מיטן וועג.ערשטע הילף פון ד " ר אטלאסאיך לויף אהין, צום וועג. מיין פרייד איזגיט צום באשרייבן, ווען איך דערזע דארטןמשה־חיימ׳ען מיטן ד״ר אטלאם. איך דערציילזיי וועגן מיין שוועסטערל. ד״ר אטלאם קומטצו און גיט איר די ערשטע ודלף. ער זאגטאונג: "גייט שנעל׳ ניט ווייט פון דאגען שטייעןדי פארטיזאנער, מיט זיי איז פאראן א דאקטאראון ער וועט שוין וויסן וואם צו טאן מיט דערשוועסטערס וואונד".כ׳בין געווען אזוי צעטראגן פת דער באגע־נעניש, אז איך האב פארגעסן פרעגן וועגן מייןטאטן און ברודער, אבער משה־חיים זאגט מיר,אז זיי לעבן און זיי זייגען אויף יענעם פונקט,צוזאמען מיט די פארטיזאנער. זיי זאגן אוגז,מיר זאלן גיין וואט שנעלער אין דער ריכטונגצום פארטיזאנישן לאגער, ווייל ווי ס׳וועט נארפינסטער ווערן, קלייבן זיך די פארטיזאנעראוועקצוגיין אין א צווייטן וואלד אריין.מיר שפאנען מיט שגעלע טריט, גליקלעכעוואם מיר האבן דעם טאטן און גרעסערןברודער. ס׳איז אוממעגלעך צו באשרייבן אונזערבאגעגעניש מיט זיי. מיר האבן אלע געוויינט,פת ווייטאק גאך דער מאמען, פון דעם נם וואםהאט אוגז, די דריי קינדער, ביים לעבן געלאזן.מיין שוועסטערל נעמט מען אין שפיטאל. איךמיט מיין ברודערל גייען אין "סעמיינעםלאגער". דער עלטערער ברודער,' משה׳ באזארגטאונז מיט שפייז. ער גייט אפט אויף "זאדאניעס",קעמפט קעגן די דייטשן, נעמט נקמה פארןפארגאסעגעם בלוט.פון צייט צו צייט, פארן גיין אויף א "זאדא־ניע", קומט ער צו אונז זיך געזעגענען. יעדעםמאל טרייסט ער מיר; "ודין ניט, גוטקע, איךוועל קומען צוריק. איך האב געזען אוגזערמאמען אין חלום׳ האט זי מיר געזאגט, אז איךזאל גית א]ון נקמה נעמען אן די דייטשעמערדער, און נאך זאגט זי מיר, אז איך וועלצוריק קומען. וויין ניט, שוועסטער מיינע".איך פארליר אלעמעןאיך קען ניט פארגעסן די לעצטע געזעגענישמיטן ברודער. פארן אוועקגיין אויף א שווערעאויפגאבע איז ער צו מיר געקומען זיך געזע־גענען. ער האט געוויינט, געזאגט מיר שטי־לערהייט: "ווער ווייס, צי מיר וועלן זיך נאךזעך•מער האב איך שוין מיין ברודער ניט געזען.דאם איז געווען אין 1942. באלד נאכדעם איזגעקומען א גרויסע אבלאווע פון שונא אויףאוגזער וואלד. איך מיטן טאטן און מיטן קליינעםברודערל זיינען צוזאמען. מיר ווייסן גארניט,וואס איז מיט דער קליינער ביילע, וואס געפינטזיך אין שפיטאל. מיר הערן גארניט וועגןאונזער ברודער משה.מיר לויפן אין וואלד פון ארט צו ארט. וועןדי אבלאווע ענדיקט זיך, קומען מיר זיך אלעצוזאמען. מיר פרעגן זיך נאך אויף משה׳ן —אלע האבן אים געזען, אבער קיינער ווייס ניטוואו ער איז. וועגן וואלד־שפיטאל זאגן אלע,אז ער איז אין ארדענונג, אבער וועגן דערשוועסטער ווייסן מיר נאך אלץ גארניט. אזויגייען אוועק טעג נאך טעג.איינמאל ביינאכט חלומט זיך מיר אז איך ביןאין דערהיים און גיי אויפן שולהויף. עם קומטמיר אנטקעגן די באבע און פרעגט מיר פארוואםודין איך. זי זאגט מיר: "האסט פארלארן דייןמאמען, אבער דו ביסט ניט די איינציקע. עסזיינען דא טויזנטער אין דיין לאגע. אבער נאכןברודער און נאך דער שוועסטער ודין ניט, זיילעבן. די שוועסטער וועסטו בקרוב זען׳ אבערדעם ברודער וועסטו ניט זעך.אויף צומארגנס דערצייל איך דעם חלום לאהלאזערס, מיט וועלכער מיר וואוינען אין אייןזעמלאנקע. זיצן מיר אזוי את ריידן, מיטאמאלקומט צולויפן דער טאטע און שרייט צו מירפון דרויסן: "קום גיכער, גוטקע, ביילע איזגעקומען!״שטעלט אייך פאר מיין פרייד, ווען כ׳האבדערזען מיין שוועסטערל קומט צוריק מיט אגאנצע, אויסגעהיילטע האנט! אבער אויפן וועגהאט זי אפגעפרוירן א פוס.אבער מיין פרייד האט לאנג ניט געדויערט.א שטיקל צייט שפעטער האבן די דייטשןגעכאפט א קליין אידיש אינגעלע און איםגעצוואונגען פירן זיי אין וואלד אריין, צו דיספר ד ר צ׳ י ן351פארטיזאנער. מיר העדן א שיסעריי און ווייסןניט וואס צו טאן. ווי געוויינלעך לויפן מיר צודער גרופע פארטיזאנער — און פאלן אריץדי דייטשן אין די הענט אריץ.איך זע דעם טויט פון מיין שוועסטער אוןברודער. איך זאג נאך דעם טאטן: "מיר האבןשוין ניט די קינדער". דער טאטע זאגט מיר:"באלד זיינען מיר שוין אויך ניטא". מיט אפאר מינוט שפעטער פאלט דער טאטע פון אקויל.איך זען אלע מיינע טייערע ליגן טויטע פארמיינע אויגן. איך לויף, לויף, איך הער אזמ׳לויפט מיר גאך. איך זע, אז דאם איז אשיינעץ פון דערעטשין. ער דעריאגט מיר, כאפטמיר אן — ער איז א דייטשער פאליציאנט,אבער איך קען אים, איך האב צוזאמען מיטאים געלערנט אין איין קלאם.איך בעט זיך בא אים, ער זאל מיר לעבןלאזן. ער ענטפערט מיר, אז ער קען מיר ניטאון אז אלע אידן דארפן שטארבן. ער הייסטמיר כ׳זאל אים פירן צום לאגער. איך הייבאן גיין און טראכט, אז צום לאגער טאר איךאים ניט פירן, דארטן זיינען זיכער דא אידן,די אלטע און שוואכע וואס האבן קיין כוח ניטגעהאט צו אנטלויפן — ער וועט זיי אלעדערשיסן.איך באשלים ניט צו גיין ווייטער. איך פאלאויפן שניי און זאג: "שים מיר׳ איך קעןווייטער ניט גיין!". ער שיסט אוים אין מייןריכטונג א גאנצן דיסק מיט קוילן. איך ליג אוןריר זיו ניט. ער איז זיכער אז איך בין טויט,און גייט אוועק מיט זיינע חברים. איך הויב זיךאויף און ווייס ניט, צי בין איך טויט, אדעראיך לעב.אליין אין וואלד פון מתיםשטיי איך אזוי איינע אליץ אין גרויסן, מיטשניי באדעקטן וואלד, וואס איז איצטער פולמיט מתים, מיט דערשאסענע אידן, טאטעם,מאמעס און קינדערלעך. אלץ אדום איז טויט.די נאכט איז א ליכטיקע, אבער מיר איז פינס־טער אין די אויגן, אין קאפ, אין הארצן. דאםאיז געווען די פינסטערסטע נאכט פון מייןלעבן•איך גיי, ניט וויסנדיק וואוהין די פיס שלעפןמיר. איך גיי לויט שפורן אין שניי׳ אץ קוםאן צוריק אין לאגער. איך געפין דארטן אלעמענטשן, וועלכע זיינען געבליבן אויפן ארטאון ניט געלאפן אין ערגיץ. די דייטשן זיינעןצום לאגער ניט געקומען. נאר מיר, איך מיטמיינע טייערסטע, זיינען געלאפן דעם מלאך־המוות אין די הענט אריין.אזוי בין איך געבליבן איינע אליץ פון אגרויסער, פארצווייגטער משפחה. אפשר איזבאשערט געווען, אז איינע פון אונזער פאמיליעזאל לעבן בלייבן, כדי צו דערציילן וועגן טויטפון דער גאנצער משפחה ז אפשר איז באשערטגעווען, אז ס׳זאל בלייבן א זכר פון אונזערמשפחה זאיך מיט מיין מאן און מיט אונזערע צווייליבע קינדער האלטן אן דעם פאדעם פון ווייטן,ליבן דערעטשין. מיר מעלן אונזער שטעטעלעאון אונזערע קדושים ניט פארגעסן.אומגעקומען אין וואלדסימע שעלובסקי, ליבע מילער, מירל אגולניק352ספר ד ר צ׳ י ןגעראטעוועט זיך מיט די קינדער / קיילע אזאףאיך, קיילע אזאף, וויל באשרייבן די גרוי־לעכע געשיכטע, וויאזוי כ׳האב זיך געראטע*וועט מיט ביידע קינדער, זאלן מיר זיין געזוגט,פון שרעקלעכן טויט, וועלכן ס׳האבן אונז צו־געגרייט די דייטשע מערדער, ימח שמם.כ׳שרייב די זכרונות צום אנדענק פון מייןמאן משה אזאף ז״ל, וועלכער איז געפאלן איןוואלד ווי א העלד א פארטיזאן, גאכדעם וויער האט נקמה גענומען אן די מערדער.דער ספר־דערעטשין דערציילט וועגן א סךאידן פון אונזער שטעטל, וויל איך אויך דער־ציילן וועגן מיין מאן, עליו השלום. געווען איזער זיין גאגץ לעגן אן ארבעטער און האטגעשטאמט פון אן ארבעטער־משפחה. מיר האבןזיך אלע מיט אים געגרזיסט. ער איז געוועןאנגעזען אין "אלטן מויער", אין וועלכן ערהאט געדאווגט. דארטן האט געדאוונט, ווי אירווייסט, דער רב באקאלטשוק זצ״ל.געווען איז מיין מאן א שיינער בעל־תפילה,ראש־השגה האט ער געדאוונט מוסף, יום־כי־פור — כל נדרי. מ׳האט אים פיל מאלגעלאזץ אין אנדערע שולן. ניט איינער פוןאונזערע דערעטשיגער געדענקט גוט, מיט וואםפארא געשמאק און מיט וואס פארא שטימעער פלעגט זיך שטעלן דאוונען מוסף, ווי אזוידי אויגן פון די מתפללים פלעגן זיין פולמיט טרערן, ווען מיין מאן האט געדאוונט דעםהנני העני ממעש.די משפחה אזאף, פון וועלכער איך ביןגעווען א שנור, איז געווען פארצווייגט אוןגעלעבט אין דערעטשין פון 3 אדער 4 דורות.געוואוינט האבן מיר אויפן מארק. אזוי האטזיך געצויגן אונזער לעבן ביז ס׳איז אויסגעב־ראכן אנהויב סעפטעמבער 1939 די צווייטעוועלט־מלחמה.מיר געדענקען נאך אלע די לעצטע וואכןפארן אויסברוך פון דער מלחמה, ווען די פא־לאקן האבן מאביליזירט זייער פיל מענער איןמיליטער אריץ. ס׳איז ניט צום באשרייבן דיגעוויינען און געשרייען פון די מאמעס אוןפרויען, מיט זייערע קינדערלעך, אין יענע טעג.דער דייטש האט באלד פון אנהויב גענומעןבאמבארדירן שטעט און שטעטלעך, און אונ־זער דערעטשין איז אויך געווארן שטארקבאשאסן. מיר פלעגן בייטאג לויפן אין די פעל־דער אריץ־ וואם ווייטער פון שטעטל, אוןקומען צוריק ביינאכט. ס׳איז געקומען ראש־השנה, מענטשן זיי-נען געגאנגען דאוונען, אויךצו תשליך — און דאן האט זיך פלוצלינגבאוויזן א כמארע פון אעראפלאנען און אהאגל פון קוילן האט זיך אראפגעלאזן אויףאוגזערע קעם. מענטשן זיינען געלאפן וואוהיןדי אויגן האבן געטראגן.מיט א פאר טעג שפעטער האבן אנטלויפג־דיקע פוילישע מיליטער־לייט גענומען פאג־ראמירן די אידישע הייזער, און נאר אדאנקדעם קסיאנדז איז דער פאגראם איינגעהאלטןגעווארן, נאכדעם ווי ס׳זיינען געפאלן אייניקעקרבנות. מיר זיינען געלעגן פארשטעקט איןדי קעלערן — די פרויען מיט די קינדער, —און די מעגער זיינען געווען וואך, געהיט דיאידישע הייזער און האב־און־גוטס פאר דיפוילישע סאלדאטן, וואס האבן זיך גאנצענענעכט געצויגן מיט לאנגע אבאזן צו די מזרח־דיקע גרעניצן פון פוילן.פון אט דעם טזיט־שרעק האט אונז באפרייטדי סאוועטישע ארמיי. מיד האבן זיי אויפגענו־מען מיט פרייד, מיט בלומען און פרוכטן.ס׳האט זיך ביסלעכווייז איינגעשטעלט א גייעארדענונג, מיט נייע מעטאדן. דאס לעבן איזניט געווען אזוי לייכט, אבער מ׳האט זיךביסלעכווייז צו דעם צוגעוואוינט. ערגער איזגעווען די לאגע פץ די בעזשענצעם, וועלכעזיינען אנגעקומען קיין דערעטשין פון די שטעטפארנומענע דורך די דייטשן. אידן האבן אלץגעטאן כדי זיי צו העלפן, מ׳האט זיי אפגעטראטןצימערן צום וואוינען, אבער זיי זיינען דאךספר ד ר צ׳ י ן353געווען ווי ביימער אויסגעריסן מיט די וואר־צלען פון זייער ערד.די סאוועטן האבן געמאלדן, אז ווער עםוויל צזריקפארן אין די היימישע שטעט, דארףזיך פארשרייבן. האבן זיך טאקע פארשריבןפיל בעזשענצעס. אין א געוויסן ווינטערדיקן,פראסטיקן שבת פארטאג האבן מיר געהערטגעוויינען און געשרייען — אויפן מארק זיינעןאויסגעשטעלט געווארן א סך פורלעך, אנגע־פאקטע מיט די בעזשענצעס און מיט א טיילקריסטלעכע פאמעשטשיקעס. מ׳האט דאס א־וועקגעשיקט די פארשריבענע אויף צוריקפארןאהיים — קיין סיביר.מיר האבן דאן געהאט מיטלייד מיט די פאר־שיקטע׳ אבער באוויינען האט מען געדארפטדעם גורל פון אונז אלעמען, פון די איבער־געבליבענע אין דערעטשין.אין 41־טן יאר, זומערצייט, זיינען אנגעקומעןדי דייטשע מערדער. זייער ערשטער דעסאנטהאט באלד צונויפגעטריבן אלע אידן. זיי זיי־נען געוויס גרייט געווען אונז אלעמען אויס־צושיסן, אבער די סאוועטן האבן פונקט גענו־מען באמבארדירן דערעטשין, און די מערדערזייגען אנטלאפן, ניט וויסנדיק אפילו וואוהיןצו לויפן.אזוי האבן מיר זיך געראטעוועט פון ערשטןפייער, אבער פון דאן אן האט זיך אנגעהויבןפאר אונז דער דייטשער גיהינום.★ס׳האט זיו אנגעהויבן א סדרה פון גזירות,איינע ערגער פון דער צווייטער. וועגן דעםטרויעריקן לעבן אונזערן בעת דער דייטשעראקופאציע האבן שוין געשריבן אלע דערע־טשינער, וועלכע האבן דורכגעמאכט דעם געטא.ווער קען פארגעסן יענעם ערשטן מאי׳ דעםטאג ווען די זשאנדארמעריע האט צונויפגעט־ריבן די משפחות פון יענע מענטשן, וואםזיינען צוריקגעקומען פון פוזאוויטשער לאגער!טאטעס, מאמעם און קינדער זיינען אוועקגע־פירט געווארן הינטערן שטאט און געשאסןגעווארן. דאם איז געווען די ערשטע שחיטהאין דערעטשין.די גרוילעכע געשיכטעם זיינען נאכדעם גע־קומען איינע נאף דער אנדערער. ביז ס׳איזגעקומען דער שרעקלעכער טאג פון דער גרוי־סער שחיטה, דעם צענטן טאג אין אב. מירהאבן זיך פארשטעקט, אדום 50 נפשות, איןבאהעלטעניש הינטערן קעלער• דעם ערשטןטאג זיינען די מערדער געווען שטארק פאר־ ינימען און האבן ניט געזוכט שטארק אין דיקעלערם. אבער דורכלעבן יענעם טאג אין אונ־זער באהעלטעניש, מיטן פחד אז יעדע מינוטקען מען אונז געפינען און אוועקשלעפן צו דיגריבער; זיין אזוי איינגעלייגט, מורא האבןצו אטעמען׳ טאמער וועט מען דערהערן פוןאויבן; ניט האבן מיט וואס צו אטעמען איןענגן, פינסטערן קעלער — דאס איז געווען אןאיבערלעבעניש׳ שוועד צו פארגעסן ביזן ד,יינ־טיקן טאג.מיר האבן קוים דערלעבט די נאכט. מירהאבן געוואוסט, אז אויב מיר בלייבן אויפןארט, וועט מען אונז צומארגנס געפינען, עסאיז דעריבער ניטא וואם צו פארלירן. מירזיינען אלע ארויסגעקראכן פון באהעלטעניש,דורכגעקראכן שטילערהייט דורך א טייל פוןמויט־וויסטן, צעראבירטן געטא, וואו ׳ס׳איז קיץלעבעדיקער נפש ניט געווען, און אוועק מיטדי פעלדער, דורך בלאטעס און אומוועגן, ליגנ־דיק בייטאג אין הויכן קארן און שלעפנדיקזיך ביינאכט מיט אומבאקאנטע שטעגלעך אוןוועגלעך — ביז מיר זיינען נאך דריי טעגבלאנדזשען אנגעקומען אין די סליזשער וועל־דער. ס׳האט נאך געדויערט א שטיקל צייטביז מיר האבן אנגעטראפן אויף דער פארטי־זאנער־גרופע פון בולאקן.אין וואלד זיינען מיר אנגעקומען זאלבע־פערט — מיין מאן׳ איך און אונזערע צווייקינדערלעך•פון וואלד צוריק זיינען מיר ארויס זאל־בעדריט, אן מיין מאן ז״ל. ער איז געפאלןאין שלאכט.ווען מיר זיינען אנגעקומען צו די פארטי־זאנער, האט אונז אויפגענומען דער קאמאנדירבולאק מיט טרייסט־ווערטער: "די שטעטזיינעןדייטשע, אבער די וועלדער זיינען אונזערע״ —האט ער געזאגט. מ׳האט די מענער געגעבןביקסן און געמאכט מיט זיי איבונגען, זיי גע־לערנט זיך באנוצן מיטן געווער. ביינאכט354ספר ד ר צ׳ י ןפלעגן זיי פארן אין די ארומיקע דערפער, כדיצו ברענגען פון דארטן עסנווארג.אייגמאל האט מען געזאגט די מענער:"מ׳דארף היינטיקע נאכט גיין אויף א שלאכט,אבער איר זאלט ניט דערציילן אייערע ווייבער,ווייל זיי וועלן אנמאכן א פאניקע". איך האבגעוואוסט, וואוהין מ׳נעמט די מענער, האב איךזיך געזעגנט מיט מיין מאן. ער איז אוועקמיט אלע פארטיזאנער, וועלכע זיינען באפאלןדעם דייטש מיט זיינע מיטהעלפער, די פאלי־ציאנטן, אין דערעטשין. זיי האבן אויסגעהרגעטא היבשע ביסל באגדיטן און צוריק געקומעןמיט א סך טראפייען. פון דער דערעטשינערשלאכט איז מיין מאן געקומען א לעבעדיקער.אבער א פאר וואכן נאכדעם האבן די דייטשןגעמאכט אן אבלאווע אויפן וואלד. כמעט אהעלפט פון די וואט האבן זיו געראטעוועט פוןדער שחיטה אץ דערעטשין זיינען אומגעקומעןאין דער אבלאווע. צווישן זיי איז אויו אומיגעקומען מיין טייערער מאן, נאכדעם ווי ערהאט העלדיש געקעמפט און נקמה גענומען אןדי מערדער.בין איך געבליבן אן אלמנה מיט מיינעצוויי קינדערלעך, אין וואלד, אונטער א קוסט,גאקעטע און הונגעריקע. מיר האבן זיו ווייטערגעמאטערט, צוזאמען מיטן גאנצן סעמיינעםלאגער.די פארטיזאנער האבן נאכן אנפאל אויףדערעטשין געהאט א סך פראוויאנטן, וועלכעזיי האבן געבראכט פון די דייטשע מאגאזינען.אונז, דעם סעמייגעם לאגער׳ האבן זיי באפוילןגיין אויף די קארטאפל־פעלדער, וועלכע דיפויערים האבן געזייט פאר די דייטשן. מ׳האטאונז געגעבן אלם באגלייטער צוויי באוואפנטעפארטיזאנער און מיר זיינען געפארן אין לאב־זאווער הויף גראבן קארטאפל. דארטן האב איךגעטראפן באקאנטע פויערים, איינער פון זייהאט מיר דערציילט, אז זיין זון, א פארטיזאן,איז געשיקט געווארן צו באערדיקן די קעמפער,וועלכע זיינען אומגעקומען בעת דער דייטשעראבלאווע, דער זון האט געקענט מיין מאן אוןער האט דערציילט, אז צוזאמען מיט אנדערעפארטיזאנער איז אויך מיין מאן באערדיקטגעווארן. אבער איך האב זיין קבר קיינמאלניט געזען. איך האב זיך ווידער גוט אויסגע־ווייגט, כאטש כ׳האב די גאנצע צייט ניט אויפ־געהערט צו וויינען, ווייל די וואונד איז גאךפריש געווען.דער פויער און זיין ווייב האבן מיר געט־רייסט, געגעבן מיר א לאבן ברויט און ארעדיושקע זיך צוצודעקן ביינאכט. אזויווי איךשטיי און רייד מיט זיי, קומען צולויפן אנדערעפויערים און דערציילן, אז דער דייטש איזצוריק אריץ קיץ דערעטשין, 3 קילאמעטערפון דעם ארט וואו איך בין געווען, און זייראטן מיר באלד וואס גיכער צו אנטלויפן.האב איך גענומען לויפן. א הונט איז מירבאפאלן און צעביסן, בלוט האט פון מירגערונען — און איך בין געלאפן מיט די לעצטעכוחות. איך בין אנגעקומען אין פעלד, וואוכ׳האב איבערגעלאזן די אנדערע פרויען, —אבער קיינער איז שוין דארטן ניט געווען.שטיי איך אזוי אליין אין פעלד׳ דעם וועגצום לאגער ווייס איך ניט. טראכט איך, אז דאוועט זיץ מיין סוף, די דייטשן וועלן מירבאפן און שיסן אויפן ארט. אבער די קינדער,וואם וועט זיין מיט זיי ןבין איך געלאפן פון פעלד און דערגאגגעןביז די לאבזאווער בלאטעם. דארטן בין איךאפגעלעגן אונטער א קוסט ביז נאכט. די גאנצענאכט האב איך געבלאנדזשעט, אינדערפרי האבאיך געזען, אז איך בין אויפן זעלבן ארט. ביןאיך ווייטער אפגעזעסן א גאנצן טאג, מוראגעהאט זיך צו רירן פון ארט. די צווייטע נאכטבין איך ווידער געגאנגען דורך פעלדער אוןבלאטעם. פארטאג האב איך געטראפן א גוי.איך האב כמעט געחלשט פאר שרעק. דערפויער האט מיר אויסגעפרעגט ווער איך ביןאון פונוואנען איך האב זיך דארטן געגומען.ער האט מיר בארואיקט, געזאגט אז ער האטגעקענט מיין מאן און מיר געוויזן דעם וועגאין וואלד אריין. ער האט מיר באגלייט ביזא יונגן וועלדל, געהייסן מיר איבערווארטןדארטן דעם טאג און בייגאכט זיך לאזן איןוועג אריין, ביז א געוויסן דארף. איך האבאים באדאנקט און געבענטשט, ווייל ער איזצו מיר געשיקט געווארן דורבן אויבערשטןווי א מלאך מיר צו ראטעווען און ווייזן דעםספר ד ר צ׳ י ן355מעג צו מיינע קינדערלעך.אין יענעם דארף האב איך געטראפן פאר־טיזאנער. זיי האבן מיר צוגעפירט אויף זייערוואגן א 10 קילאמעטער, נאך עטלעכע קילא־מעטער בין איך געגאנגען צופום׳ ביז איך ביןצוגעקומען צו א פארטיזאגישן לאגער. ס׳האטגעטראפן א נם, אז דער קאמאנדיר פון דערגרופע האט געקענט מיר און די גאנצע מש-פחה׳ און א טאג פריער איז ער געמען איןסעמיינעם לאגער און געהערט פון מיינע קיג־דער, אז איך בין שזין אייניקע טעג ניטאאון מ׳וויים ניט צי איך לעב. ער האט געהייסןגעבן מיר עסן און לאזן מיר זיך אויסרוען.א פאר אידישע מיידלעך פון דער גרופע האבןמיר אוועקגעפירט באלד אינדערפרי צו אונזערסעמיינעם לאגער, צו מיינע קינדערלעך.איך דארף אייך ניט באשרייבן די שמחהפון די קינדער, ווען זיי האבן מיר געזען אלעבעדיקע. 4 טעג האבן זיי כסדר געהאלטןאין איין וויינען, ניט געגעסן, ניט געשלאפן.די מענטשן האבן ניט געקענט צוקוקן זייערצער. איצטער האבן זיך אלע געפרייט מיטמיר — און איך בין געווען גליקלעך׳ האלטנדיקמיינע קינדער אין די ארעמם.דעמזעלבן אוונט זיינען אלע גרופעם פון דיארטיקע וועלדער אריבער די שטשארע אוןזיך באזעצט אין די געדיכטע וועלדער פוןוואליע און דאברוישטשינע. ווען איך קום צו־ריק מיט איין טאג שפעטער, וזאלט איך שזיןקיינעם ניט געטראפן אין אונזער פריערדיקןוואלד.אין דעם נייעם וואלד האט מען צעטיילטאונזער סעמיינעם לאגער אויף צווייען און זיךגענומען גרייטן צום ווינטער, ווייל ס׳האט שויןגענומען גוט רעגענען. יעדער האט זיך געם־טארעט אויסגראבן זיך א זעמלאנקע.א פאר חדשים שפעטער איז ווידער געוועןאן אבלאווע. שווער צו שילדערן אונזערע צרותאון פיין בעתן לויפן פון אימפעט 7—8 טעגאיבער די וועלדער, נאבלויפן פורן און רייטער,אבי ניט פארלירן דעם שפור פון די פאר־טיזאנער, ניט עסן, ניט טרינקען, ניט שלאפן —נאר לויפן און לויפן און לויפן אין די פראס־טיקע טעג און געכט. ווען מיר זיינען צוריקאנגעקומען אין אונזער זעמלאנקע, האב מירגעזען, אז זייער פיל פון סעמייגעם לאגערזיינען אומגעקומען׳ צווישן זיי אויך גאנצע מש-פחות.מיט האלב־אפגעפרוירענע הענט און פיסזיינען מיר געלעגן לאנגע טעג אין דער זעמילאנקע. אלע אדום זיינען געווען קראנק, מיד,פארשאטן מיט קרעץ און לייז. מיט אונז זיינעןגעווען צוזאמען די ביטענסקעם, האבן זיי אונזגעהאלפן, געקאכט אונז א פאר קארטאפל פונםזאפאס וואם איך האב געהאט צוגעגרייט.ביז ס׳איז ווידער געווען אן אבלאווע אויףדער בעקעריי, א פאר קילאמעטער פון אונז.די ביטענסקעם זיינען אנטלאפן, מיר, איך מיטדי קינדער, האבן ניט געקענט לויפן מיט אוניזערע אפגעפרוירענע פיס, — האבן מיר זיךפארבאהאלטן אין שניי, אונטער א קוסט, געזעסןאון געוויינט אלע זאלבעדריט, אז באלד קומטאן אונזער סוף.ווען די שיסעריי איז שטיל געווארן, האבןמיר זיך דערוואוסט, אז די ביטענסקעם, חוץמשה׳לען, זיינען אלע דערהרגעט געווארן. ס׳האטזיו מיר ניט געגלויבט, אז אדאנק אוגזערעקראנקע פיס זיינען מיר לעבן געבליבן.אזוי האבן מיר אויך פארלארן די משפחהביטענסקי, די איינציקע מאם איז נאך געוועןפון מיין מאנס קוזינם. מענטשן ארזם זיינעןגעפאלן ווי די פליגן. יעדער אנפאל האטגעקאסט א סך מענטשלעכע לעבנם.און וויפל זיינען געשטארבן אין וואלד פוןהונגער און פון טיפוס־עפידעמיע 1 אויך מיינעקינדער זיינען קראנק געווען, געלעגן איןגרויסע היץ אן א דאקטער, אן רפואות, אןעסן — געזופט א ביסל בוראקעם־וואסער מיטזייערע אויסגעטריקנטע ליפן. און איך האב גע־זארגט פאר זיי און פאר אנדערע קינדערלעך,פאר יתומים, ועלכע זיינען געבליבן אין וואלדאליין, אן קייגעם.אזוי האבן מיר זיך געראטעוועט פון טויט,מאם האט אויף אונז געלויערט טאג־טעגלעך,אויף אלע מעגן, אין יעדער ווינקעלע. איך הערניט אויף צו דאנקען דעם אויבערשטן, מאסער האט געראטעוועט מיינע קינדער און מיר,ביז מיר זיינען אנגעקומען אין אונזער לאנד.356ספר ד ר צ׳ י ןאין פארסיזאנישן ;/אטריאד״ / יהודית יאנקעלעוויטש־לאנצעוויצקיאין וואליער וואלד, וואוהין מיר זיינען אנגע־קומען, האבן מיר געטראפן א גרופע דערע־טשינער אידן, צווישן זיי אויך עליע ליפשאוויטשמיט דער פאמיליע. קיץ געווער האבן מיר ניטגעהאט, און צומארגנס האבן מיר גענומען גייןצו דער שטשארע. אויף דער צווייטער זייט טייךזייגען געווען פארטיזאנער, וועלכע מיר האבןצוערשט אנגענומען פאר פאליציי־לייט. די פאר־טיזאנער האבן אונז אריבערגעפירט די שטשארעאויף א פאראם.מ׳האט אונז אריינגענומען אין א ניט־ארגאני־זירטע גרופע, וועלכע האט געהאט געווער. דיגרופע האט געהאט א צייטווייליקע אויפגאבעצו קריגן עסן, קליידוגג, געווער און זיך ראטע־ווען פון די דייטשן. דאן האבן מיר זיך דער־וואוסט וועגן א צווייטער פארטיזאנישער גרופעאין סליזען, און מיר זיינען אריבער אהין.דארטן האב איך געפונען מיין ברודער, טוביהלאנצעוויצקי, און מ׳קען זיך פארשטעלן מייןגליק, ווייל איך האב אפילו ניט געוואוסט, אזער איז לעבן געבליבן.א שטיקל צייט נאכדעם האבן מיר, צוזאמעןמיט נאך אנדערע פארטיזאנער־אטריןאזץ, דורב־געפירט דעם גרויסן אנפאל אויף דערעטשין.ס׳איז שוין וועגן דעם א סך געשריבן געווארן,און איך האב ניט וואם צוצוגעבן. בעת דעראטאקע אויף די מערדער פון אוגזערע דערע־טשינער ברידער און שוועסטער זיינען געפאלןאייגיקע פארטיזאגער און ס׳זיינען אויך פארווונ־דעט געווארן ניט ווייניקע. אבער די געלונגענעאטאקע האט געבראכט זייער וויכטיקע רעזול־טאטן פאר דער פארטיזאנער־באוועגונג אין אונ־זער געגנט. ס׳האבן זיך גענומען שאפן איןוואלד ארגאניזירטע אפטיילונגען ("אטריאדן").איך מיט מיין ברודער זיינען אוועק אין אייןאטריאד, וועלכער האט צוערשט געהייסן אברא־מאווס אטריאד, און שפעטער — קאלקעס. איןדעם אטריאד בין איך געווען ביז צום סוף פוןדער מלחמה. איך האב געארבעט אין קיך. מייןברודער איז אומגעקומען אלם פארטיזאן פוןדעם אטריאד בעת דער שלאכט אין רודערוואלד, וואם נאך איר איז דער ארט אייגגענומעןגעווארן און ס׳זיינען געפאנגען געווארן ארום250 פאליציאנטן, א גרויסער טייל איז דורךאונז דערשאסן געווארן. מיין ברודער איז נאךדער שלאכט געקומען א פארווונדעטער איןלאגער אריין. ער האט געלעבט נאך צוויי טעג,און דאן איז ער אויסגעגאנגען, ניט באקומענדיקקיין מעדיצינישע הילף.דער אטריאד אונזערער פלעגט זיו באזירןאין די סביבות פון ליפיטשאנסקער פושטשע,ארויסגייענדיק פון זיינע באזעם אויף פארשיי־דענע אויפגאבן אין דער אומגעגנט. מיין ברו־דער טוביה, וועלכער איז געווען אדום צוויייאר טעטיק אין א קאמפס־גרופע און האט זיךאויסגעצייכנט אין פארשיידענע שלאבטן און בייםאראפלאזן ניט איין באן פון דעם שונא, איזאומגעקומען דריי חדשים פאר דער באפרייאונגאון האט ניט דערלעבט צו זען די דייטשע מפלה.אין דער סביבה זיינען געווען נאך אפטיי־לונגען פון פארטיזאנער, מיט וועלכע מיר פלעגןצוזאמענארבעטן. די דייטשן פלעגן אפט מאכןאבלאוועס אויף די פארטיזאנישע כוחות איןוואלד, און ס׳זיינען פארגעקומען פארביטערטעשלאכטן צווישן אונז און דעם שונא, וואס פלעגטארומרינגלען אונזערע וועלדער, כדי אונז אומיצוברענגען. אזוי איז הארבסט־צייט פון 1943אוגזער לאגער ארומגערינגלט געווארן דודך דידייטשן פון אלע זייטן. דער שונא האט אונזאטאקירט מיט שטארקע כוחות און מיט אשטארקן פייער פון זיין ארטילעריע. די לאגעאיז געווארן זייער קריטיש. מיר האבן געמוזטפארלאזן דעם לאגער. די מענער זיינען אוועקדי ערשטע, די פרויען זיינען געבליבן אליין,ביז עם זייגען אנגעקומען 2 פארטיזאנער פוןקאמאראווס ראטע. מיר זיינען זיי נאכגעגאנגעןאון זיך אנגעשלאסן אן זייער גרופע. געגאנגעןזיינען מיר אין דער ריכטונג צו באראנאוויטש,ספר ד ר צ׳ י ן357אץ ס׳איז אונז סוף־סוף געלונגען ארויסצוגייןפון דעם שונא׳ם ארומרינגלונג. מיר פלעגן זיךבאוועגן ביינאכט׳ אומבאמערקט פאר די דייטשןאון זייערע ארטיקע מיטהעלפערס.אין א פריערדיקער אבלאווע האבן די דייטשןארומגערינגלט די סליזער וועלדער און פילדערעטשינער פון די פאמיליע־לאגערן זיינעןאריינגעפאא לעבעדיקערהייט אין די הענט פוןדי רוצחים. די דייטשן האבן זיי אוועקגעשלעפטקיץ דערעטשץ, געבונדן מיט שטעכעדיקעדראטן, און דארטן אלעמען אויסגעמארדעטאויף א בעסטיאלישן אופן. מיט אזא שרעקלעכןטויט זיינען אומגעבראכט געווארן א סך דערע־טשינער.אנהייב 1944 האבן זיך באוויזן אין אונזערערוועלדער סאוועטישע פאראשוטיסטן, און מירהאבן געקענט זיין א ביטל זיכערער מיטן לעבן.עם איז כמעט פארשווונח דער אנטיסעמיטיזם,וואם איז געווען שטארק פארשפרייט אין דיפארטיזאנישע אטריאדן אץ אונז פארשאפן ניטווייניק ווייטאק, פחד און קרבנות.אין א געוויסן זומערדיקן טאג פון יאר 1944האבן מיר, אין א ליכטיקן פרימארגן, דערזעןאין וואלד רעגולערע אפטיילונגען פון סאוועטישןמיליטער, וואם האבן אונז געבראכט די בא־פרייאונג.צוזאמען מיט נאד אייגיקע פרויען(צווישן זייאויד לאה שפרינצעם, מיט וועלכער איך האבזיד געהאלטן נאנט די גאנצע צייט אין וואלסבין איד ארויס פץ וואלד• איך בין אנגעקומעןקיין דערעטשין, צו אונזער הויז. די מענערזיינען באלד גענומען געווארן אין מיליטער, אוןא גרויסער טייל פץ זיי איז געפאלן בעת דישלאכטן פאר ביאליסטאק, ביים שטעטל סוויס־לאטש.איך האב גענומען צוביסלעד ארבעטן איןדערעטשין׳ נאכן אפנעמען מיין ניי־מאשץ,וועלכע א פויער האט אויסבאהןאלטן. דעצעמבער1944 האב איד פארלאזן אונזער שטעטל אוןבין אריבערגעפארן קיץ סלאגים. אין דערעטשיןזיינען דאן פארבליבן נאר אייניקע משפחות.נאכן אפארבעטן ארום אנדערהאלבן יאר איןסלאנים, אין וועלכער ס׳האבן זיך דאן גרופירטאדום 30 אידן, בין איך צוזאמען מיט מיין מאןמשה יאנקעלעוויטש אוועק פון רוסלאנד, ארי־בערגעפארן קיין פוילן, פון דארטן — קיץדייטשלאנד, פונוואנען איך בין אין 1949 אנגע־קומען קיץ אמעריקע.צוויי פון דער גאנצער משפחה / משה קוויאטאין דערעטשין איז געווען א געטא און אןארבעטער־אפטיילונג. איך מיט מיין פאמיליע —מיט מיין פרוי, דריי זין און איין טאכטערל —האבן געלעבט אין די קאזארמעם, אין אייןצימער מיט נאך דריי משפחות. איבער א וואנטהאבן געוואוינט נאד צוויי אידישע פאמיליעם,אבער אין דערזעלבער געביידע זיינען געוועןאייך גויים, און מיר האבן דעריבער ניט גע־קענט צוגרייטן זיך סכראנעם, כדי זיך צובאהאלטן אין דער ביטערער שעה, וועלכעהאטגעדארפט אנקומען יעדן טאג.פאר דער צייט וואם מיר זיינען געווען איןדי קאזארמעם בץ איד איינמאל ארויף אויפןבוידעם און אויסגעפונען, אז ס׳זיינען דארטןפאראן צוויי פאדלאגעם, צווישן וועלכע ס׳איזגעבליבן א שמאלער פוסטער ארט. האב איךבאשלאסן, אז אין פאל פון אן אומגליק וועלאיך אהץ שיקן ביידע עלטערע קינדער, זייזאלן זיך דארטן פארבאהאלט.אין וואלד אריץ האבן געקענט אנטלויפן נאראיינזאמע מענטשן, אן א משפחה, ווייל דידייטשן פלעגן אומעטום הרגענען גאנצע מש-פחות, פון וועלכע ס׳איז עמיצער אוועק צו דיפארטיזאנער. ערשט ווען ס׳איז געקומען דערשוידערלעכער שחיטה־טאג זיינען אלע גערא־טעוועטע, ארום 300 דערעטשינער, אוועק איןוואלד. ארוים לעבעדיקע פון די וועלדער זיינעןארום 60 אידן פון אונזער שטעטל.358געווען זיינען מיר אלע דערשלאגן און דער־דריקט. פון צייט צו צייט פלעגן אונז דיבאקאנטע גויים דערציילן, אז אין דער אוןאין יענער פון די ארומיקע שטעט און שטעט־לעך האט מען אויסגעהרגעט אלע אידן. זיינעןמיד געזעסן און געווארט אויף אונזער ביטערןגורל.און דער טרויעריקער טאג איז געקומען, פוןפארטאג אן זיינען צו אונז דערגאנגען דישיסערייען. און גלייך האב איך דערזען באיעדער פענסטער פון אונזער געביידע שטייןווייסרוסישע פאליציאגטן. איך האב באלד גע־שיקט מייגע צוויי עלטערע קינדער זיי זאלןזיך פארבאהאלטן אויפן מידעם, אבער דערעלטערער זון איז צוריק אראם — ער האטניט געקענט אריינקריכן אין דער דאפלטערפאדלאגע אריין. דער צווייטער זון איז דארטןגעבליבן פארבאהאלטן.די ווייסרוסן האבן גענומען אובז טרייבן צוםאויטא און געשלאגן אונז מיט די פו־יקלאדן.זעענדיק, אז אט קומט אונזער טוף׳ האב איךמיט מיין עלטסטן זון, און מיט נאך א פארמענטשן פון די משפחות וואם האבן געלעבטמיט אונז אין די קאזארמעם, גענומען לויפןפון אויטא צו די פעלדער. די דייטשן האבןאונז נאכגעשאסן און צו מיין גרויסן אומגליקהאבן זייערע קוילן געטראפן מיין זון׳ און עראי־ז געפאלן טויט פאר מייגע אויגן. איך ביןווייטער געלאפן, ניט וויסנדיק וואוהין זיך צוווענדן. אזוי בין איך אריינגעלאפן אין א קאר־טאפל־פעלד פון איינעם א פויער און איך ביןדארטן אפגעלעגן פון 6 פרי ביז ארום 10 איןאוונט.ביינאכט בין איך ארויס פון מיין באהעל־טעניש און גענומען לויפן צו די וועלדער.געווען בין איך צעטומלט און צעדולט פוןדעם גרויסן אומגליק מיט מיין זון און פון דיגעדאנקען וועגן גורל פון מיין פרוי מיט דיצוויי קינדער און פון מיין זון וואם האט זיךבאהאלטן אין די קאזארמעם אויפן בוידעם.האב איך אזוי געבלאנדזשעט ביינאכט איבערדי פעלדער און בייטאג האב איך זיך באהאלטןאין קארן. איך בין שוין דאן זיכער געווען, אזספר ד ר צ׳ ,׳מיין פרוי מיט צוויי אינגערע קינדער זיינעןאומגעקומען.נאד דעם ווי מ׳האט אוועקגעפירט די אידןצו די גריבער איז מיין צווייטער זון ארויםפון זיין באהעלטעניש און אוועק אין וואליערוואלד. דארטן איז ער אויפגענומען געווארןאין אטריאד פון דאקטאר אטלאס. איך האבאבער פון דעם ניט געוואוסט, ביז דעם פאר־טיזאנישן אנפאל אויפן שונא אין דערעטשין.נאכן בלאנדזשען דריי טעג און דריי נעכטבין איך אנגעקומען אין אזשארקער וואלד.כ׳האב זיך דארטן געטראפן מיט פיל פוןאונזערע דערעטשינער, ביז רוסישע פארטי־זאנער האבן אונז געטראפן, געגעבן אונז צוויירעוואלווערן צום פארטיידיקן זיך׳ און דערעיקר כדי מיר זאלן קענען יעדע נאכט אתים־גיין פון וואלד אין די ארומיקע דערפער אוןכוטארם און נעמען בא די פויערים עסנווארגפאר די געראטעוועטע אידן אין וואלד. דאןזיינען געקומען עטלעכע פארטיזאנער, רייטנדיקאויף פערד, און אונז געמאלדן, אז מענער אןפאמיליעם קענען גיין מיט זיי אין אטריאדאריין, עלטערע און משפחות דארפן גיין אין אפאמיליע־לאגער. איך בין געווען אן איינזאמעראון בין אוועק, מיט פיל אנדערע דערעטשינער,אין פארטיזאנישן אטריאד אריץ. דארטן האבןמיר באקומען געווער און זיינען אוועק אויף"זאדאניעס".אונזער אטריאד, און איך מיט אים, האטאנטייל גענומען אין דער בארימטער אטאקעאויף דערעטשין. אינמיטן הייסן קאמף איז פאר־ביי מיר דורכגעלאפן איינער, וואט איז געוועןצוזאמען מיט מיין זון אין אטריאד פון דאקטאראטלאם׳ און האט אויסגעשריען צו מיר: "משה,אייער ישראל איז מיט מיר אין אטלאסעסאטריאד!״ האב איך אים צוריק געשריען: "איךבין אין אזשארקער וואלד! אויב מיר וועלןאיבערלעבן די שלאכט, זאל ער קומען צו מיר!״גאט האט געהאלפן און מיר האבן איבער־געלעבט די שלאכט. צומארגנם איז מיין זוןגעקומען צו מיר און איך בין אוועק מיט איםאין אטלאסעס אטריאד. און מיר זיינען געב־ליבן לעבן — צוויי פון דער גאנצער משפחה.ספר ד ר צ׳ י ן359ניצלנו ממלכודת־אימים / מאשה קולאקובסקישלהי דצמבר 1942. כחמישה חדשים כברעברו עלינו ביערות. לאט־לאט התחלנו להתרגללרעיון, כי אלה הם החיים וכי לא נוסיף עודלראות את יקירינו. יערות אלה הסובבים אותנוהם ביתנו החדש.ככל שזה נראה מוזר, נזכרת אני בעובדה,כי כל פעם שהפרטיזגים הרוסים היו מזכיריםבשיחה את ביתם הרחוק ומחכים בקוצר־רוחלרגע המאושר בו יוכלו לחזור למולדתם, הייתימזדעזעת מעצם המחשבה, שאולי נצטרך אףאנו לחזור ביום מן הימים לדרצ׳ין ולחיות שםבין קברות אחים ועיי חרבות.החורף בא בהססנות. עד דצמבר כמעט שלאירד שלג. גשמים עזים, מלווים רוחות קרות,הטרידונו בלי הרף. בלילות הכפור היו השבי-לים ביערות מתכסים במעטה קרח חלקלקשהכביד על התנועה.ב־12 בדצמבר הגיעתנו ידיעה, כי כל כפריהסביבה תפוסים ע״י הגרמנים והאוקראיניםוכי הם מתכוננים לפתוח במצוד גדול עלינו.לא עבר זמן רב ותותחי הקלגסים ועוזריהםהתחילו רועמים. תנועת הפרטיזנים לא הגיעהאז עדיין לממדים גדולים והיא מנתה ביערותינורק כמה מאות איש. הגרמנים הגיעו ליערברבבותיהם וסגרו על כל מבואותיו. פרץ קרבלחיים ולמוות. הפרטיזנים גייסו את כל כוחו-תיהם נגד הגרמנים, אבל לא יכלו לאורך זמןלעמוד במלחמתם הנואשת, וכעבור ימים מספרהוחלט לעזוב את הבסיסים ביער ולנוע מזרחה.זכור לי היטב ליל הנסיגה. תשושים, אחריכמה ימי קרבות מרים, הלכו הפרטיזנים בש-בילים הצרים. אפילה שררה ביער ורק מזמןלזמן פילחה את החשיכה דליקה שפרצהבסביבה. הדרכים היו מכוסות קרח. הייתי אזבחדשי־הריון אחרונים ואחרי כמה ימי־מסעמייגעים הרגשתי שכוחותי עוזבים אותי ואיןביכולתי להתקדם יחד עם כולם. ביקשתי אתבעלי שיעזבני לבדי וימשיך בדרכו עם הנסוגיםמזרחה. בעלי מיאן לשמוע את תחנוני. המפקדשלנו, אדם נבון וחביב, רוסי מברית־המועצותשהספיק כבר להתיידד אתנו, ראה את מצביוהפציר בבעלי שיישאר אתי יחד. הוא ציידאותנו בתחמושת נוספת, נתן לנו עוד 120כדורי סטן, שהיו אז יקרי המציאות, דרשמבעלי שישמור עלי ונפרד מעלינו. באותו מעמדנואש ומייאש נפרדתי מחברתי מימי הילדות,מהפרטיזנית המהוללת טייבל ליפשוביץ.נשארנו שגינו, אני ובעלי, לבדנו ביער הגדול.אחרוני המחנה עברו. דומיה השתררה מס-ביב, והיא הופרעה רק ע״י נהמות חיות־היערהרבות. לבי נצבט בקרבי: האומנם נזכה לראותאת הפרטיזנים בשובם ליערנוז הנצליח שנינולעבור את הימים הקשים הצפויים לי, אושחלילה ניפול מידי המרצחים, ובגללי יפול גםבעלי ? מחשבות נוגות אלה תקפוני לאחרשנשארנו לבדנו בשטח המחנה ביער.כעבור שעות מספר החלטנו לעזוב את המקים,כי חששנו שמיקומו של המחנה ידוע בוודאילגרמנים. וחששנו זה התאמת. עברנו כברת־דרך די ארוכה, ככל שהיה בכוחי ללכת, וישבנובסמוך לדרך צדדית ביער. בעלי בחר לו מקוםנוח לתצפית ואני התיישבתי בתוך גומה שלעמוד לסימון קילומטרים. ליתר בטחון הסווהבעלי את הגומה בענפי עצים יבשים. כשנשקנועל ידנו ישבנו דרוכים לקראת הבאות.יום־החורף הקצר נטה לקיצו. הקור חדרלעצמות. פתאום נשמעה שעטת סוסים. בעליהיה בטוח, שהרוכבים הם אנשי הכפרים הסמו-כים, שגם עליהם עברה כוס־היסורים והם נמלטוהיערה מפני המרצחים. על כן יצא בעלילדרך, כדי להיוודע מפי הכפריים על מצבהדברים מסביב ליער, בעבור דקות ספורותחזר נפעם ונרגש: שיירה של כ־20 מגררותהתנהלה לאיטה בדרך ועל ידה כמה עשרותגרמנים.אודה, שרוחי נפלה בי באותו רגע. כיצד360ספר ד ר צ׳ י ןזה קרר. שבדרך זו, בטבור היער׳ ישוטטוהגרמנים בבטחון כזה ? אכן, כנראה שלא נתקלוכפרטיזנים וחוצפתם גדלה. לבי חדל לפעום.מתי תעבור כבר השיירה הארורה הזאת ?הצטנפתי בגומה, אך כל עומקה היה כ־30סנטימטרים. הדקות זחלו בעצלתיים.הנה מתקרבת עגלת־החורף הראשונה, והנההשנייה, השלישית. ופתאום — מה קרה? הםאינם נוסעים הלאה! המקום מצא חן בעיניהםוהם החליטו לסדר כאן את חניית־הלילה וללוןכאן!במרחק של פחות ממטר אחד ממקום שבתנוהחלו מקימים את המחנה הארעי שלהם. פקודותעפות מכל עבר. נכרתו שיחים וענפים והודלקהמדורה ענקית.ובינתיים ירד הלילה. ברור היה לי אז, כיאלה הם רגעי חיי האחרונים. בלחש אני מתחננתלפני בעלי, שלא יאריך את יסירי ויירה בי,אבל הוא דוחה זאת מרגע לרגע. האמנם מקווההוא לצאת מן המלכודת האיומה?לנגד עיני עוברות תמונות של זוועות שראיתיוששמעתי עליהן. שמעתי שהתעללותם שלהגרמנים כפרטיזנים שבויים היא למעלה מכלדמיון שטני. ידוע היה, שלנשים הרות היוחותכים את הבטן ועוקרים את הולד.הכרתי צלולה. אני שוב מבקשת את אברהםלירות בי והוא שוב דוחה את היריה הגואלתהזו.פתאום ניגש מישהו אל גומתנו והרי-ם מה־זרדים היבשים שכיסוה. היה זה גרמני, שכמעטדרך עלי בלקטו ענפים למדורה. כאב חד פולחאת לבי. מותי יבוא איפוא מידי המרצחים,ומי יודע כמה זמן יתעללו בי לפני שיגאלניהמוות. זהו הסוף. אברהם לא הצליח להצילניבאקדוחו מידי בני־הבליעל הללו...השתררה אפילה. אנו שומעים היטב אתצעקותיהם של הגרמנים, את שיחתם עםהביילורוסים — אבל קיצנו התמהמה לבוא.מדורה ענקית הודלקה, הם כולם יושבים סביבה,מכינים כנראה קפה. ואנחנו שנינו שרוייםבתוך מלכודת־המוות האיומה הזו! אמנם, ישלנו נשק, אבל מה יכולים לעשות שניים כנגדעשרות ?הרגעים מתמשכים עד לאימה. חשיכה גמורהגאלא שעפלאן, געפאלן אין וואלדמסביב למדורה. אברהם החליט לנסות ולצאתמתוך המלכודת. הוא פותח בזחילה ואומר לילהתקדם אחריו. אברהם כבר יצא מהגומה,וכעבור רגעים מספר אני מנסה את מזלי —אך לפתע פתאום ראיתי במרחק של מטר ומשהוגרמני שפניו מופנות אל המדורה. האור החזקמסנוור אותו ומעמיק עוד יותר את האפילה,עד שהוא אינו רואה את הנעשה ממש לידיו.תקוותי לעזוב את המקום הארור הזה אפסה.אברהם עבר כבר כמת מטרים, אבל בראותושאינני זוחלת בעקבותיו, חזר אלי. חיכינו יחדכמה דקות ושוב ניסינו מזלנו. הפעם הצלחנולהתקדם עשרות מטרים, אבל כנראה שהגרמניםהרגישו ברשרוש חשוד ורקיטות התחילו להאירלנו את דרכנו. כיצד לא הבחינו בנו — איןאני יכולה להבין זאת עד היום הזה.כשהתרחקנו מהגרמנים קמנו על רגלינוופתחנו בריצה כל עוד כוחנו בנו. נכנסנולחלקת יער בלתי־מוכרת. כמעט שקרחה היתה,עם מרחקים גדולים בין עץ לעץ. המקום לאהתאים למחבוא.בלית־ברירה ניגשנו לשיח גדול והתכוננולשבת תחתיו, כשלפתע הבחנו בחזיר־בר. נדמההיה לנו אז, שאף הטבע רודף אותנו. נמלטנומשם ובסוף מצאנו לנו מקלט בין שרשיו שלעץ שנעקר באחת הסערות, אשר פקדו אתהיער מאז ימי הסתיו.יום תמים ישבנו שם. כל הזמן הדהדו יריותולפי כיוון קולותיהן ידענו, שהגרמנים נמצאיםבמחנה שלנו ועוסקים בהריסתו.ספר ד ר צ׳ י ן361זה לנו יום שלישי שאף פירור של אוכללא בא לפינו• רטובים עד לשד עצמותינו,קפואים ורועדים, בלי בגדים להחלפה׳ בליגפרור להדליק אש, להעלות מדורה ולהתחמםקצת — היינו במצב שלאחר ייאוש.יצאנו לחפש אנשים ומזון. הגענו לביקתה,שבה היו האיכרים מאחסנים את השחת. נכנסנוומצאנו בה אפר חם, אך בלי אףניצוץ אחד. האנשים עזבו את הביקתה לפניכחצי שעה. לא ידענו מי היו המבקרים שבאוהנה והתחממו ליד מדורתם הקטנה. ואולי היואלה גרמנים ? אין זמן להרהר. המשכנו בדרכנו,רעבים, רטובים, קפואים ומיואשים.סוף־סוף נתקלנו בכמה פרטיזנים, שגם הםנשארו ביער כמונו והסתתרו בתוך ביקתה עזובהונידחת. כמה זרדים דלקו בפנים, ייבשנו אתבגדינו ובפעם הראשונה מזה שבוע ימיםהתחממנו ואכלנו משהו חם.כשסיפרנו לפרטיזנים על אשר קרה לנוביער, הצטלבו והציעו לנו להציב בגמר המלחמהבמקום מחבואנו לשעבר מצבת זכרון להצלתנוהמופלאה.עד היום אינני מבינה, איך הצלחנו להימלטמצפרני המרצחים.מיין לעבן אין די וועלדער —1942 איז געווען פאר אונז זייער א שלעכ־טער און גרויזאמער יאר. נאבן אנקומען פוןדי דייטשן קיץ דערעטשין האבן מיר אלעגעארבעט און אויסגעפירט וואס נאר מען האטפארלאנגט פון אונז, געקערט גאסן, געראמטוועגן און גערטנער. אזוי האט עם געדויערטביז איך בין אריץ ארבעטן אין דער קיופון די 0.0. לייט. צוזאמען מיט נאך עטלעכעמיידלעך האבן מיר געוואשן די פאדלאגעס,געשאבן קארטאפל און געשווענקט געשיר פון4 אזייגער פארטאג ביז שפעט ביינאכט, —געדארפט זיי באדינען און אנקוקן די מערדע־רישע פנימער. מיר זיינען דאן אלע געוועןגרייט צו טאן וואם זיי ווילן, אבי בלייבן מיטןלעבן. מיר האבן צוערשט גארנישט געוואוסטוואס זיי טוען די אידן, אז זיי פארניכטן גאנצעשטעט און שטעטלעך און שיקן טויזנטער איןלאגערן, ביז דער ביטערער אמת איז ארוים,און ס׳איז קלאר געווארן אז אויך מיר וועלןפארניכטעט ווערן.יעדע נאכט האט מען זיו געריכט אויף אשחיטה. מען האט צוגעגרייט באהעלטענישןאין די קעלערן׳ אבער אונז האט עם ניטגעקענט העלפן, ווייל מען האט אונז ארויס־געשיקט פון די הייזער און מיר האבן זיואריינגעקליבן אין די קאזארמעס מיט נאךעטלעכע משפחות.חיה בעקנשטיין־פילזערדעם טאג ווען מען האט אוגז ארומגערינגלטהאבן א סך פון די קינדער גענומען זיךצעלויפן אין די פעלדער, אץ צווישן זיי מייןברודער מאטל. איך בין געווארן צעטומלטאון אין א סעקונדע האב איך זיך געפונען אויףא לאסט־אויטא צוזאמען מיט מיין טאטע־מאמעאון מיין קליינעם ברודערקע יאנקעלע. מעןהאט אונז געהייסן זיו לייגן, כדי די מענטשןאין שטעטל זאלן נישט וויסן וואם זיי טוען.א שטאטישער דייטש האט דערקענט מיין טאטןאון געהייסן אים מיט דער מוטער מיטן קליינעםברודערל ארונטערלאזן פון אויטא. מיר האטמען נישט דערלויבט אראפצוגיין, זאגנדיק,אז איך בין שוין גרויס גענוג פאר זיך צוזארגן. ס׳האבן ניט געהאלפן קיין געוויינען,מען האט מיין מוטער אוועקגעיאגט פון א־יטאאון מיר זיינען אפגעפארן. נישט ווייט פוןהויז האב איך געקראגן מוט און אראפגעשטופטאיינעם פון די פאליציאנטן וואם איז געזעסןאויפן זייט פון אויטא־קאסטן און געשפרונגעןנאך אים׳ האפנדיק צו ווערן דערשאסן פוןהינטן. די דייטשן האבן אבער נישט געוואלטמאכן קיץ טומל און שיסעריי אין מיטן שטאטאון זיי האבן זיו געמאכט נישט זעענדיק דעםאינצידענט און געפארן ווייטער. דאם איזגעווען מיין מזל און איך בין אריינגעלאפןאין א גארטן הינטער א הויז, דורכגעווארט א362ספר ד ר צ׳ י ןוויילע און געלאפן אהיים, וואו מיינע עלטערןזיינען געלעגן און מיך באוויינט. זיי האבן נישטגעגלויבט זייערע אויגן ווען זיי האבן מירדערזעו•מיר זיינען דאן אלע אוועק אין הויז פוןהער פוילישער משפחה קלימאשעווסקי׳ וועלכעהאט מסכים געווען אונז צו באהאלטן. א טאגשפעטער בין איך מיט איינעם פון זייעדע זיןגעגאנגען זוכן מיין ברודער מאטעלע׳ אוןגייענדיק עטלעכע קילאמעטער צווישן פעלדעראון וועלדער, האבן מיר אים געפונען ליגן אטויטן אין א פעלד. די דייטשן האבן איםדערשאסן און די ארטיקע קריסטן האבן בא־וויזן ארונטערצונעמען פון אים די שטיוול,זיי האבן גארנישט דערכגעלאזן פון וואסזיי האבן געקענט עפעם געניסן. איך האבגעבעטן קריסטן פון דעם נאנטן דארף מען זאלאים באערדיקן און מאכן א סימן אויפן קבר.אהיים בין איך געקומען מיט דער ידיעה׳ אזאיך האב אים נישט געפונען. ערשט א טאגשפעטער האט א קריסט פארבייגעענדיק אנגע־זאגט מיץ מאמען, אז איר זון איז טויט.מיר האבן באשלאסן אלע אוועקגיין אין וואלדאזוי שנעל ווי עם וועט זיך אביסל בארואיקןאון די וועגן וועלן ווערן ריין פון דייטשן,אבער אוגזער ווארטן האט ניט לאנג געדויערט,ווייל זונטיק פרי האט מען ארומגערינגלטאונזער הויז און אונז אלעמען געוואלט אוועק־נעמען. איך האב נישט געקאנט נאך א מאלשטיין און קוקן דעם טויט אין די אויגן. איךבין ארויסגעשפרונגען דורך א פענסטער אוןגעלאפן אין פעלד. איך האב געפילט און גע־הערט ווי די קוילן פליען פארביי און איךבין געלאפן און געפאלן און ווידער געלאפן.א פאר מייל הינטערן שטעטל האב איך זיךגעטראפן מיט די צוויי זין פון דער קריסטיןבא וועלכער מיר האבן זיך אויסבאהלטן; אויךזיי האבן געלאפן פאר מורא׳ און פון דאןזיינען מיר געגאנגען צוזאמען. מיר זייגעןאנגעקומען אין א דארף וואו איינער פון זייהאט געארבעט און עם איז פאר אים געוועןלייכט אריינצוגיץ צו א פויער און נעמען עסן,ווי אויך פאר מיר א פאר הויזן, ווייל מיינעפיס זיינען געווען אינגאנצן צעשטאכן פון דיקוסטעם און מיין קלייד איז געווען צעלעכערטפץ די קוילן. זייער שוועסטער איז באלדגעקומען צולויפן זיי רופן אהיים, ווייל אויבזיי וועלן פארלאזן זייער היים, וועט מען שיסןזייער מוטער.איך בין געבליבן אליין אין וואלד.עם איז געווארן פינצטער און א שרעק איזמיר באפאלן. פון יעדן שארך פון די בלעטערהאט זיך מיר געדאכט, אז אט קומט מען נאךמיר. איך האב בא זיך געהאט א שטריקל,וואם האט געהאלטן די הויזן׳ האב איך עםגעוואלט פארווארפן אויף א צווייג אץ זיךאויפהענגען, אבער עפעם אין מיר האט מירפארהאלטן׳ און איך האב זיך דערמאנט דיווערטער פץ א רוסישן אפיציר׳ וועלכער האטגעזאגט, אז שטארבן איז זייער גרינג׳ לעבןאיז א סך שווערער. און געדענקענדיק דאםהאב איך געקראגן מוט צום לעבן און זיךגעשטארקט מיטן געדאנק נקמה צו נעמען פוןדי מערדער פון מיין משפחה און פון אלע אידן.איך האב דאן דערקראכן צום עק פון אקליינעם דארף און געזען ווי א פייער ברענטאין קוזניע, בין איך אריץ׳ זיו אוועקגעלייגטאויף דער ערד און איינגעשלאפן, ביז קולותהאבן מיך אויפגעוועקט. איך האב פאר זיךדערזען איטשע שעלובסקין מיט נאך א פאראידן פון שטעטל. שטעלט אייך פאר ווי איךהאב זיו דערפרייט צו זען אז נאך עמיצערלעבט, אז איך בין נישט די איינציקע לעבן־געבליבענע פץ שטעטל.מיר האבן גענומען וואנדערן צוזאמען׳ ביזמיר האבן זיך צוזאמענגעטראפן מיט נאך דע־רעטשינער׳ און אין א פאר טעג אדום זיינעןאלע לעבן־געבליבענע געווען צוזאמען. מירהאבן געהערט וועגן די רוסישע סאלדאטן,אנטלאפענע קריגס־געפאנגענע, וועלכע האבןגעשאפן פארטיזאנער־גרופן, און מיר האט זיךזייער געוואלט אנשליסן צו זיי, אבער זייהאבן גישט געוואלט נעמען קיץ פרויען אוןקינדער׳ און נאך דערצו אן געווער. מיר האבןזיי צוגעזאגט׳ אז מיר וועלן שאפן ביקסן אוןמיט איין ביקס און מער שטעקענער זיינעןמיר געגאנגען צו די קריסטן אין די דערפעראון געפאדערט געווער. מיר האבן ביסלעכווייזספר ד ר צ׳ י ן363זיו געשאפן ביקסז אץ די רוסן האבן באשלאסןאונז צו ארגאניזיוץ. די פרויען מיט די קינדער,ווי אויף די עלטערע מענער, האט מען אפגע־רוקט אן א זייט, שאפנדיק פון זיי א פאמיליע־גרופע, די מענער האבן זיי גענומען צו זיךאון מיר, מיידלעך, האבן זיך ארגאניזירט איןא גרופע׳ אונטער מיין אנפירונג, און מיר האבןזיו געלערנט שיסן און מושטירן ווי סאלדאטן.עס האט ניט לאנג גענומען, ווי די דערע־טשינער יוגנט האט איבערצייגט די גרופן־קאמאנדירן, מען זאל באפאלן דערעטשין אוןפארניכטן די דייטשן מיטן שטאב און די אלעוואם האבן זיי געהאלפן רואינירן אונזערעהיימען. א פלאן איז אויסגעארבעט געווארן.מיר מיט נאך איין מיידל האבן זיי באשלאסןצו נעמען. איך בין געווען אין א פאזיציע אויפןזעלווער שאסיי, כדי צו באשיסן די דייטשןוואס וועלן פרובירן אנטלויפן. עם איז געוועןא שווערע נאכט, אבער אן מורא זיינען מירגעגאנגען און נקמה געגומען פון די באנדיטן.דאס שטעטל האט געברענט און די שיסערייהאט זיך געטראגן איבער דער גאנצער געגנט.מיר האבן געהאט אונזערע קרבנות׳ וואם זיינעןגעפאלן ווי העלדן קעמפנדיק קעגן די מער־דער. דערעטשין איז געווען אן א מאכט אלאנגע צייט. די דייטשן האבן מורא געהאטאריינצוקומען אין שטעטל, ווייל ס׳האט זיךצעטראגן איבער דער גאנצער געגנט, אז ארוםשטעטל געפינען זיך העלדישע פארטיזאנער.מיין לעבן מיט די דערעטשינער פארטיזאנערהאט לאנג ניט געדויערט. ווען די דייטשן האבןאונז ארומגערינגלט פון אלע זייטן און געמאכטאויף אונז אן "אבלאווע" האבן מיר באשלאסןזיך צעטיילן אין קליינע גרופעם און גיין צווישןדי וועלדער אויף אייגענער האנט. איך ביןגעווען מיט 4 מענער, צווישן זיי צוויי אידן,חיים גראטשוק און נחום, א "בעזשענעץ" פוןא שטעטל אין פוילן. מיר זיינען ארומגעגאנגעןאין די וועלדער, דערווייטערנדיק זיך פון אוניזער געגנט, און נאך א וואך פון וואנדערונגעןהאבן מיר זיו באגעגנט מיט א גרופע פאר־טיזאנער, וועלכע האבן אונז ניט געגלויבט אוןמיר האבן צו זיי אויך קיץ צוטרוי ניט געהאט.אבער נאך א וויילע האט זיו ארויסגעוויזן,אז דאם איז געווען א גרופע וואס איז געקומעןפון אדום לידע, כדי צו זוכן געווער אין דערשטשארער געגנט. דאס זיינען געווען די"זאלאטאווצעם" (אזוי האבן זיי געהייסן), אלעיונגע רוסישע מענער, חוץ איין ווייס־רום, וועל־בער האט געדינט ווי א וועג־ווייזער. אונזערפינפטל האט זיי זייער אימפאנירט, נישט מיט!אונזער אויסזען, נאר מיטן געווער וואם מירהאבן פארמאגט. אויף א גרופע פון 5 האבןמיר געהאט א מאשין־ביקם און אלע האבןגעהאט ביקסן, רעוואלווערן און גראנאטן. זייהאבן אונז צוגערעדט צו גיין מיט זיי אוןמיר זיינען מסכים געווען. עם איז דאו נישטקיץ אונטערשייד פונוואנען מיר וועלן שלאגןדעם דייטש — אונזערע וועגן זיינען געגאנגעןאין דער זעלבער ריכטונג.זייענדיק יונג און קליין האב איך זיו אביסלגעפילט פארלארן צווישן די אלע בחורים,אבער איך האב זיי באלד דערקלערט, אז איךבין נישט געקומען צו זיי זוכן א חתן, איךבין געקומען מיטן זעלבן ציל וואם זיי, —נקמה צו נעמען פון די דייטשן׳ אץ דעריבערדארפן זיי נישט באהאנדלען מיר ווי א מיידל,נאר ווי איינע פון זיי. זיי האבן עם טאקעגעטאן. חיים גראטשוק האט מיו אויך באשיצטווי אן אייגן קינד. אלע בחורים האבן זיו מיטמיד באלד באפריינדעט און טראקטירט מיטגרוים רעספעקט. אין דער גרופע איז געוועןא גארמאשקע און אדום דער פייער האט מעןגעשפילט אץ געזוגגען. זייענדיק מיט די רוסןצוויי יאר האב איך זיך שוין אויסגעלערנטרוסישע לידער ווי אויך זייער שפראך און איךהאב זיך געפילט גאנץ היימיש.עם האט ניט לאנג גענומען ווי אונזער גרופעאיז באפאלן א פאליציי־סטאציע אץ אונזערקאמאנדיר איז דערהרגט געווארן. דער וואםהאט אים פארטראטן און נאך צוויי אנדערעזייגען פארוואונדעט געווארן. ניט האבנדיקקיץ שום מעדיצינישע הילף האבן די פאר־טיזאנער, פארשטייט זיו, געוואלט פון מיר דיהילף. דעם אמת געזאגט, האב איו נישטגעקענט פארטראגן קיץ בלוט, אבער דא האבאיך ניט געהאט קיץ ברירה און געדארפטבאדינען די פארוואונדעטע, וועלכע האבן גע־364ספר ד ר צ׳ י ןקוקט אויף מיר מיט האפנונג אז איך וועל זייהעלפן. האב איר געמאכט א הארץ און זייארומגעוואשן און באנדאזשירט מיט דעם וואםאיך האב געפונען אין דער מעדיצינישערטארבע און געהאפט צו גאט אז אלץ וועט זייןבשלום.די קאלטע און נאסע טעג און נעכט אין דיוועלדער האבן זייער שלעכט געווירקט אויףדי פארוואונדעטע און די וואונדן זייערע האבןזיו נישט געהיילט. דעם קאמאנדיר פון דערגרופע האבן מיר דעריבער אריינגעלייגט באא קריסט אויף א "כוטאר"׳ ווי איינעם פוןזיין משפחה, און איך בין יעדע נאכט אויףא פערד רייטענדיק געפארן אים איבער־באנדאזשירן די וואונדן. ער האט זיך גוט אויס־געהיילט, און מיט דער צייט אויך די אנדערע.עם זיינען פון אונזער זייט געפאלן קרבנותאון פארוואוגדעטע נאך יעדן צוזאמענשטויםמיט די דייטשן. איך בין געווען זייער חבראין שלאכט און נישט פארלאזן זיי אויב זייהאבן געדארפט מיין הילף. איך בין געווארןביי זיי א "פראפעסאר", אז אפילו ווען ס׳איזשפעטער געקומען א דאקטאר אין גרופע, האטמען אים גישט געטרויט ביז איך האב זיךאיינגעבעטן מען זאל אים לאזן מיר העלפן.ווען אונזער גרופע "זאלאטאוו" איז אנגע־קומען צוריק אין איר ראיאן, האבן מיר זיךגעטראפן מיט נאך א קליינער גרופע "גראזני"און מיר האבן באשלאסן זיך מיט איר פאר־בינדן און צוזאמען זיין טעטיק. איך האב ווידער־אמאל באדינט די פארוואונדעטע פון ביידעגרופעס. איך בין ניט געזעסן אויף איין פלאץכדי צו ווארטן אויף פארוואונדעטע, נאר ביןמיטגעגאנגען מיט די מענער אין אלע שלאכטןאון זאסאדעם. מיק לעבן האט בא מיר דאןניט געשפילט קיק גרויסע ראלע. איך האבגעוואוסט, אז מיר שלאגן זיך מיט דעם שונאאון מיר האבן פאר אים מורא פונקט אזוי וויער האט מורא פאר אונז.אין יאר 1943 האבן זיו די פארטיזאנערגענומען ארגאניזירן אין גרויסע גרופעס —"בריגאדעם" און זייערע שטאבן זיינען אייג־געשטאנען אין דער נאליבאקער פושטשע.דארטן האבן מיר געבויט זעמלאנקעם, א באד,א בעקעריי, פארשיידענע ווארשטאטן צו באדי־נען די געברויכן פון די פארטיזאנער. דארטןהאבן מיר ברחבות געקענט זיו אפרוען אוןאויסטאן צום שלאפן. דאם איז געווען דערצוזאמענטרעף פון די קעמפער נאך אלע שלאכטןאון זאסאדעס• פון דאנען האבן מיר אויךגעהאט ראדיא־פארבינדונגען מיטן שטאב פוןארמיי אין רוסלאנד.די ווייסרוסישע באפעלקערונג פון אונזערגעגנט איז געווען א געמישטע: אייגיקע דער־פער זיינען געווען קעגן אונז און אנדערע מיטאונז. די לעצטע האבן אונז פיל געהאלפן אוןאדאנק זייער הילף האבן מיר געהאט פאר־בינדונגען מיט אפטייקן אין די גרעסערע שטעטווי אויך געקראגן אינפארמאציע פאר אונזערע"ראזוועדטשיקעס" וואו ס׳געפינען זיך נייעלאגערן פון דייטשע סאלדאטן און אנדערעמיליטערישע פונקטן. ווען מיר פלעגן באקומעןדי נויטיקע אינפארמאציע, איז זי איבערגע־געבן געווארן קיק מאסקווע און אויף צומארגנסהאבן מיר געקענט זען ווי די דייטשע מילי־טערישע פונקטן ווערן באמבארדירט.אן אינטערעסאנטע פאסירונג איז פארגעקו־מען אין יאר 1943, בשעת די דייטשן האבןגעשיקט א סך אמוניציע און סאלדאטן קיקרוסלאנד. פון מאסקווע איז אנגעקומען אבאפעל אויפצורייסן די באן־ליניעם פון לידע־באראנאוויטש ביז מינסק. די אפעראציע האטמען אנגערופן "קאגצערט" און קיינער פון דיפארטיזאנער האט וועגן דעם נישט געוואוסט,ביז מען איז אנגעקומען צו דער באן־ליניע.יעדער פון אונז האט באקומען דינאמיט, וואםהאט אויסגעזען ווי שטיקלעך זייף צום וואשןזיך. אין דעם האט מען אריינגעזעצט א שנורוואם איז געווען ברען־פעאיק סיי אין דערערד און סיי אין וואסער. צום עק פון שנוראיז געווען צוגעטשעפעט א שטיקל שנור ענלעךצו וואטעי וואם ברענט לאנגזאם, כדי אונז געבןא מעגלעכקייט אוועקצולויפן. מיר פארשטעקןדי שטיקלעך דינאמיט, ווייל די רעלסן זיינעןגעווען געלייגט אויף האלץ און ארום איז געוועןריין פון ערד, כדי צו זען אויב עם ליגט נישטדארט א באמבע. דעם דינאמיט האט מעןגעלייגט אין א זיגזאג אונטער ביידע רעלסן.ספר ד ר צ׳ י ן365ליגנדיק רואיק און נידעריק ביי די רעלסןהאבן מיר געקענט זען ווייט אויפן האריזאנט,ווי דער אנפירער פון דער גרופע האט געגעבןא סימן מיט א היטל אנצוצינדן די שטריקלעךמיט א פאפיראס, וועלכן מיר האבן געהאלטןאנגעגרייט אין ארבל פון דער מארינארקע.באלד ווי די פעדים האבן גענומעןברענען, האבן מיר געדארפט אוועק־לויפן אין וואלד און ווארטן אויפן אומדדיים. מיר האבן קוים דערלאפן ביז דיבוימער ווי דער קאנצערט האט זיך אנגעפאנ־גען. פון אלע זייטן האט מער געהערט דישיסעריי און די רעלסן האבן געטאנצט איןדערלופטן. דער באפעל איז געווען, אז וועןאלץ וועט ווערן שטיל, דארפן מיר גיין צוריקצו די רעלסן און אויסזוכן די שטיקלעך דינא־מיט וואס האבן זיך ניט אויפגעריסן׳ כדיגאכאמאל פרובירן זיי אויפצורייסן׳ און אויבעס איז נישט מעגלעך, אוועקנעמען עם, כדידי דייטשן זאלן ניט וויסן פון וואגען דערקאנצערט קומט און ווי אזוי מען האט עםגעמאכט. צומארגנם האבן מיר געהערט דינייעם, ווי די דייטשן זיינען געלאפן פון אלעזייערע פונקטן אן הויזן, געקוקט צום הימלגלויבנדיק צו זען אעראפלאנען אדער געפינעןארום זיך א גאנצע ארמיי מיט סלדאטן. ניטזעענדיק קיינעם און קיץ זאך, זיינען זיי געוועןאינגאנצן צעמישט און צעציטערט פון דערגעשעעגיש, ניט פארשטייענדיק ווי אזוי דאםאלץ האט פאסירט. ווען זיי האבן פרובירטפארריכטן די רעלסן, זיינען קליינע גרופעםגעגאנגען אויף צומארגנם און ווידעראמאל עםאויפגעריסן. דאם איז אנגעגאנגען א גאנץלאנגע צייט און האט זיי געשטערט צו שיקןסאלדאטן און אמוניציע צום פראנט.און נאך אן עפיזאד פון מיין לעבן אין דיוועלדער, וועלכן איך וועל אגרופן "דער ווילןצו לעבן איז זייער און זייער שטארק". אין דיגרויזאמע ווינטער־מאנאטן. ווען דאם לעבן איןדי וועלדער און פעלדער איז געווען זייערשווער, ווען די פארטיזאנער האבן געוואנדלטפון דארף צו דארף, פון איין זאסאדע צו אצווייטער אפעראציע, און די שנייען זיינען גע־ווען טיף, פלעגן מיר דארפן טראגן ווייסעשמאטעם, כדי צו זיין פארמאסקירט פארן שונא,ער זאל אונז נישט קענען ארויסזען אין שניי.אונזער אויפגאבע איז געווען ארומצורינגלעןא דארף, וואו עם איז געווען א גרויסע קאג־צענטראציע פון דייטשן מיליטער. מיר זיינעןאויך געווען א גאנץ גרויסע גרופע, געווארןצעטיילט אויף דריי טיילן און געדארפט ארומ־רינגלען דעם דארף פון אלע זייטן. ביינאכטזיינען מיר געגאנגען און אויף פארטאג איזגעווען באשטימט דער אנפאל. אלץ איז געגאנ־גען לויטן פלאן. אונדזער גרופע האט זיך צע־טיילט אין צוויי טיילן׳ אייגער איז געגאנעןנענטער צום דארף, דער צווייטער האט גע־דעקט די ערשטע. איך בין געווען מיט די וואסזיינען געווען נאנט צום דארף. עם האט זיךארויסגעוויזן, אז די כוחות פוןדידייטשן זייגעןגעווען גרעסער ווי מיר האבן דערווארט. זייהאבן אויך באוויזן ארויסצורופן הילף פון אנאגטן שטאב. די גרופעם וואט האבן אטאקירטפון די אנדערע זייטן פון דארף האבן געקעמפטהעלדיש און נאכן פארלירן א סך פון זייערעמענטשן זיך גענומען ציען צוריק. מיר זיינעןדערווייל געווען זייער נאענט פון דארף׳ און עםהאט ניט לאנג גענומען ווי מיר זיינען געווארןאפגעשניטן פון אונזער צווייטער העלפט, וואםהאט אונדז געדארפט דעקן און באשיצן. מעןהאט געשאסן אויף אונדז פון אלע זייטן. איךגעדענק ווי איך בין געלאפן און געפאלן איןשניי און ווידעראמאל גענומען לויפן. איינערפון די פארטיזאנער האט א נעם געטאן פון מירמיין מאשין ביקם, כדי מיר צו מאכן גרינגער.איך האב ניט געקאנט פיל לויפן׳ דער שינעלאיז געווען לאנג און האט זיו מיר געפלאגטערטצווישן די פיס• עם איז געווארן שטיל ארוםמיר. מיינע חברים זיינען געווען ווייט פוןמיר און ווען איך האב א דריי געטאן מייןקאפ, האב איך געקענט זען א פאר דייטשןלויפן נאך מיר. זיי זיינען געווען גאנץ נאנטפון מיר און האבן געגלויבט מיר צו באפןלעבעדיקערהייט. וויסנדיק וואם מיר דערווארטאויב זיי וועלן מיר באפן, האב איך אתים־געכאפט דעם רעוואלווער פון מיין גארטל אוןגעוואלט זיך אליין שיפן. איך ווייס ניט וואםפאר א אינסטינקט האט מיך צוריקגעהאלטן366ספר ד ר צ׳ י ןפון א דריק טאן דעם צינגל, אבער א פונק פוןהאפנונג האט מיר געגעבן מוט דאם ניט צוטאן און פרובירן לויפן. איך האב נישט געקענטפארשטיץ, פארוואם די עטלעבע מענער וואםזיינען געווען מיט מיר צוזאמען און זיינען שויןגעווען ווייט אוועק פון מיר׳ האבן נישט געשאסןצוריק. אבער עם האט לאנג ניט גענומען וויאיך האב דערהערט א שיסעריי פון דער ריב־טונג וואוהין איך בין געלאפן. מיינע חבריםזיינען דערגאנגען ביז א פלאץ פון וואנען זייהאבן געקענט עפענען א פייער אויף די דייטשן.איך בין אויך געפאלן אין שניי און איך ווייסניט מיט וועלכע כוחות איך בין אנגעקומעןצו מייגע חברים, וועלכע האבן ניט געגלויבטזייערע אייגענע אויגן זעענדיק ווי איך ביןלעבן געבליבן.דעם זעלבן ווינטער, נעמעגדיק אנטייל איןא זאסאדע מיט א גרופע מענער, בין איך אלייןפארוואונדעט געווארן. די מענער האבן מירארויסגעצויגן דורבן שניי מיט א לעדערנעםפאם און געבראכט אין א כוטאר. קיינערפון זיי האט ניט געהאט קיין הארץ מיר צובאדינען און איך האב אליין, נאך דעם וויאיך האב אויסגעטרונקען א גלעזל שנאפס,אויפגעשניטן מיין שטיוול און די הויזן אוןזיך אליין פארבאגדאזשירט. ווען איך האב מערניט געקענט זיך שטעלן אויפן פוס, האב איךפארשטאנען אז עפעס האט געמוזט פאסירןמיטן ביין. מען האט מיר ארומגעשלעפט פוןארט צו ארט און געהאפט אז מען וועט געפינעןא דאקטאר. א וואך שפעטער האט מען געב־אין וואלד מיטן ברודער / מושעאין וואלד האב איך געטראפן פארטיזאנעראון אויך אלטע לייט און קינדער פון קאסאווע.וועד ס׳האט נאר געקענט איז פון קאסאוועגעלאפן אין וואלד אריץ.ווי גרוים איז געיוען מיין איבערראשונג אוןפרייד, ווען כ׳האב אין גרויסן טומל און גערודערראכט א דאקטאר, וואם איז אנטלאפן פוןבאראנאוויטש און ער האט באשלאסן, אז ערמוז צוזאמענשטעלן מיץ ביין גוט, אויב ניטוועל איך בלייבן א קאליקע. איך האב זיךאויסגעלאכט, א גרויסער אונטערשייד וועט זיין,צי מען וועט מיר שיסן א קאליקע אדער מיטא גלייכן פוס. דער דאקטאר האט אויסגעפירטדאם זייגיקע און צוזאמענגעשטעלט מיין ביין.איך בין געלעגן ווי אין געהאקטע וואונדן מיטהילצערגע ברעטלעך ארום פוס. נישט קאנענ־דיק אויסהאלטן צו לאנג, בין איך נאך אפאר וואכן אראפגעשפרונגען פץ בעט און זיךארויסגעלאזט אויף דער פריי. אז עם איזבאשערט צו לעבן, קען קיץ טייוול אויך ניטאויספירן.מיין לעבן צווישן די פארטיזאנער איז געוועןפול מיט סאטיספאקציע פון נקמה איבערןשונא, מיט ליבע פאר מיינע חברים אין שלאכטאון מיטן געפיל אז איך קען זיי העלפן וועןדי דארפן מיר. זייער ליבע און רעספעקטצו מיר האבן מיר געגעבן מוט און ענערגיעאויסצופירן מיין ארבעט. אין די שווערסטעמאמענטן, נאך א לאגגן נאכט־מארש, ווען מעןאיז צוגעקומען צו א הויז, האט ניט קוקנדיקאויף דער מידקייט פון די מענטשן, די גאר־מאשקע גענומען שפילן און די רוסישע לידערהאבן אנגעפילט דאם הויז ביי דעם קליינעםפייערל פון א נאפט־לעמפל און דאם הארץהאט געקוואלן׳ פארגעסנדיק די שווערע שעה׳ןתאם זיינען פאריבער און נישט טראכטנדיקוואם דער מארגן וועט ברענגען.גראטשוק־נאוויטסקיאדום באגעגנט מיין ברודער איטשע! מירזיינען ארויפגעפאלן איינער דעם צווייטן אויףדי העלזער און אזוי געשטאנען פארשטארטעפון ווייטאק און פרייד, אן א טרער אין דיאויגן.מיין ברודער זאגט מיר, אז מ׳מוז באשליסןספר ד ר צ׳ י ן367וואס מ׳טוט און האנדלען שנעל. ער אלייןגעהערט ניט צו דער גרופע פון די קאסאווער,נאר צו דער געמישטער 51־טער גרופע. דערקאמאגדיר פון דער גרופע, זאגט ער, איזא איד, פעדאראוויטש. דער ברודער נעמט מירמיט זיך און זאגט מיר אן, איך זאל זאגן אזכ׳בין ניט קיין פארהייראטע און מיין נאמעןאיז גראטשוק.פרויען וויל מען ניט א ננעמעןווען מיר זיינען אנגעקומען אין 51־טן אטריאד,האט מיר דער קאמאנדיר געמאלדן, אז קייןפרויען קענען זיי ניט האלטן בא זיך. דאן האטמיין ברודער געזאגט דעם קאמאנדיר, אז וואוער וועט זיין — וועט אויך זיין שוועסטערזיין. מיר זיינען ביידע גרייט צו קעמפן צוזאמען,און אויב מ׳וועט מוזן שטארבן, וועלן מירשטארבן צוזאמען.מ׳דארף באמערקן, אז מיין ברודער האטמיט זיו מיטגעבראכט אין אטריאד א סךגעווער, וועלכע ער האט ארויסגעשלעפט גע־היימערהייט פון בויטע־לאגער, וואו ער האטגעארבעט. אן געווער האט מען ניט אזוי לייכטגעקענט אנשליסן זיך אן א פארטיזאנישע גרופע,אזוי וויכטיק איז געווען די ראל פון א שטיקלגעווער.ווען דער קאמאנדיר האט געהערט פון מייןברודער, אז ער וויל מיר האלטן בא זיך׳ האטער געגעבן אן אנווייזונג צוצונעמען בא מייןברודער דאס געווער. זיי האבן אים איבערגעלאזןבלויז איין ביקם און צוויי קוילן.געווען אין דער גרופע נאך עטלעכע מענערמיט זייערע פרויען. מיר, 9 פערזאן _ 4פרויען און 5 מענער, — וועלכע זיינען געוועןפארבונדן איינער מיטן צווייטן, האבן באשלאסןצו פארלאזן דעם 51־טן אטריאד און אוועקגייןאין א צווייטן פארטיזאנער־אטריאד. אבער נאךפארן פארלאזן איז אונז אויסגעקומען אנטיילצו נעמען אין א שווערער שלאכט מיטן שונא.דאס איז געווען די שלאכט באם צענטן שלוז,לעם א גרויסער בריק מיט א סך וואסער ארום.אין דער שלאכט איז געפאלן דער קאמאנדירפעדאראוויטש.מיר זוכן אן אנדער אטריאדנאך דעם איז אונזער גרופע פון 9 אוועקפון 51־טן אטריאד און אנגעהויבן זוכן קאג־טאקט מיט אנדערע פארטיזאנער. גייענדיק אזויאיבערן וואלד האבן מיר באגעגנט א פויערטע.זאגט זי אונז, אז ניט ווייט פח דאנען איזדא א כאטע און אד,ין וועלן היינט ביינאכטקומען פארטיזאנער. מיר באשליסן, אז צוויימענער וועלן גיין באגעגענען ביינאכט די פאר־טיזאנער און מיט זיי שמועסן וועגן אנשליסןזיך אן זייער גרופע.אבער וועד זאל גיין ? אפשר נארט אונז דיפויערטע אפ און אנשטאט פארטיזאנער מעלןאונז דארטן אפווארטן דייטשן? די ריזיקע איזגרויס, פח יעדן ווינקל לויערט דער טויט. האטמען געווארפן גורל און מיין ברודער מיט נאךאיינעם איז אויסגעפאלן גיין צו דער באגעגעניש.מיט טרערן אין די אויגן האבן מיר זיךמיט זיי געזעגנט און ארויסבאגלייט צו דערריזיקאלישער שליחות, וואם איז געפאלן אויףזייערע פלייצעם. אז די זיינען אוועק אין דערריכטונג פון דער כאטע, זיינען מיר געבליבןווארטן אויף זיי מיט קלאפגדיקע הערצער אוןיעדע מינוט איז געווען ווי א יאר.זיי זיינען צוריקגעקומען מיט פרייד — זייהאבן טאקע געשמועסט מיט פארטיזאנער. אבעריענע האבן זיי ניט געגלויבט און געפאדערטאז מיר אלע 9 זאלן קומען אהינצו, כדי זייזאלן מיט אלעמען שמועסן. אז מיר זיינען אהיןאנגעקומען, האט מען אונז גענומען אויף אקרייץ־פארהער. די פארטיזאנער האבן זיךגעוואלט איבערצייגן, צי זיינען מיר ניט קייןדייטשע שפיאנען...שפעט ביינאכט האבן זיי אונז געהייסן זיךלייגן שלאפן אין שטאל און זיי אליין האבןזיו געלייגט אויבן, אויפן בוידים.דעם ביקם האבן מיר געהאלטן די גאנצענאכט צוקאפנס און קיין אויג האבן מיר ניטצוגעמאכט פון פחד, מ׳זאל פון אונז דאס שטיקלגעווער ניט צונעמען.368ספר ד ר צ׳ י ןא שבועה און א גראנאטצומארגנס פרי, ווען מיר זייבען אויפ־געשטאנען, האבן זיי אונז געזאגט וואוהין צוגיין און וואו זיך צושטעלן. ווען מיר זיינעןאנגעקומען אויפן ארט, האט אונז באגעגנט דערקאמאנדיר. ער האט אונז צוגעשטעלט צו דערפארטיזאנישער שבועה און אונז איבערגעפירטאין פארטיזאנער־לאגער אריין. דארטן האט מעןאונז געגעבן עסן און יעדן איינעם א גראנאט,מיט אן אינסטרוקציע, אז דעם גראנאט, דארפןמיר ווארפן בא דער ערשטער געלעגנהייטאויף דייטשן, און אויב ס׳וועט זיין צו שפעטאים צו ווארפן אויפן שונא׳ דארפן מיר מיטןגראנאט אויפרייסן זיך אליין, כדי ניט ארייג־צופאלן לעבעדיקערהייט אין די הענט פון דייטש.אזוי בין איך אפגעווען מער ווי צוויי יאראין דעם פארטיזאנישן אטריאד און געדינטדארטן ווי א סאלדאט אויפן פראנט. איך האבגעקעמפט מיטן שונא, פארוואונדעט געווארןאין זייט׳ אנטייל גענומען אין שלאכטן אין דיפינסקער בלאטעם און געקראכן אין די זומפןביזן האלז. כמעט יעדן טאג האב איך געזעןדעם טויט פאר די אויגן. געזומערט און געוויג־טערט אין די וועלדער — ביז די סאוועטישעארמיי האט אונז באפרייט און געבראכט קייןפינסק.איך געפין מיין צווייטן ברודערמיין ברודער איטשע איז מאביליזירט געווארןאין דער ארמיי און איך האב געארבעט איןאן ארטעל. איך בין געווען איין און איינציקע,איינזאמע אידישקע צווישן 28 ארטעל־ארבעטעד.אין ארטעל האבן מיר געגייט פאר די פארטי־זאנער.איך האב זיך א געוויסן טאג דערוואוסט, אזמיין ברודער חיים לעבט און געפינט זיך איןמינסק. בין איך גלייך אהין געפארן — אוןדי באגעגעניש מיט אים איז ניט צו באשדייבן.אויך ער האט פארלארן זיין פרוי און קינדער.האבן מיר ביידע זיך געלאזן פארן קיץ זשעטל,וואו ס׳איז סטאנציאנירט געווען אונזער ברודעראיטשע. ניט אזוי לייכט איז אונז אנגעקומעןדי רייזע קיץ זשעטל, אבער סוף־סוף זיינעןמיר אהינצו געקומען און געווען א קורצע פארטעג אלע דריי צוזאמען.חיים מוז צוריק פארן צו דער ארבעט קייןמינסק. איטשע בלייבט אין דער ארמיי. וואסטו איך? וואוהין פאר איך? צו מיץ מאמען,צו מיין מאן, צו מיינע פעטערם און מומעם וואסלעבן שוין ניט ? ס׳ציט מיר דאך קיץ דערעטשין.פאר איך פון זשעטל קיץ סלאנים׳ פונדארטןקיץ זעלווע, וואוהין כ׳קום אן אין א פינסטערן,רעגנדיקן אוונט. איך שלעם זיו ארום איבערדי גאסן — ביז איך טרעף פויקע געלמאנען.ער ארדנט מיר אייך צום נעכטיקן און באלדפרי גייען מיר ביידע קיץ דערעטשין.אין דער חרובער היים־שטאטקודם כל זיינען מיר ארויף אויפן ביתיעולם — גיטא קיץ זכר פון מצבות. בהמותפאשען זיך דארטן. מיר קומען אן אין שטעטל —כמעט אלץ איז פארברענט, צעבראכן. וואו ניטוואו שטייט א הויז. מיר גייען אויפן ברידער־קבר אויף די פעלדער הינטער מעשעלס הויז.מער האב איך אין דערטשין ניט געקענטאויסהאלטן קיץ מינוט, ניט געקענט טרעטןאויף דער ערד, וואס האט איינגעזאפט אזויפילבלוט פון אוגזערע טייערסטע.מיט די זכרונות פון עבראיך פאר צוריק קיץ פינסק און בלייב דארטןביזן סוף פון דער מלחמה. דאן בין איך אוועקקיץ לאדזש, געווען צוזאמען מיט אלע פון דערשארית הפליטה. פון לאדזש זיינען מיר געפארןקיץ איטאליע און פונדארטן האבן אונז אריבער־גענומען אונזערע קרובים קיין אמעריקע.אזוי האב איך פארלארן כמעט אלעמען.דעריבער האט מיר געצויגן צו קרובים, צואייגן בלוט — און זינט 1948 לעב איך דאאין אמעריקע מיט מייגע טרויעריקע זכרונותפון שוידערלעכן עבר.ספר ד ר צ׳ י ן369אנטיסעמיטיזם אין וואלד / משה קוויאטס׳איז דא אזויפיל צו דערציילן פון פארטי־זאנישן לעבן און פון אלץ וואס מיר, אידישעפארטיזאנער האבן דורכגעמאכט אין די מעל־דער, אבער איך גלויב׳ אז אנדערע דערע־טשינער האבן שוין געשריבן וועגן דעם. איךוויל נאר צוגעבן עטלעכע זכרונות, וואס לאזןמיר ניט צורו זינט כ׳האב דאס איבערגעלעבט.געווען בין איך א גוטער, איבערגעגעבענערפארטיזאן, כאטש איך בין שוין ניט געוועןאזוי יונג ווי דער גרעסטער טייל פון אונזערעקעמפער. מ׳האט מיר באשטימט אלם אויפ־זעער אויף דער טראנספארט־אפטיילונג. צווישןדי פארטיזאגער זיינען געווען אידישע "איז־וואזטשיקעם", מיט פערד און וועגענער, צווישןזיי שמחה קרעסנאווסקי פון קאלאנע סינייסקע(ער איז אומגעקומען א וואך פאר דער באפ־רייונג), יאנקל דזענצעלסקי, א געוועזענערשוסטער (געפינט זיך אין ישראל), א. אנד. מירזיינען געווען דריי אידן ביים שטאב׳ אין וועלכןבאריס, אן איין האנט, איז געווען דער הויפט־נאטשאלניק.זייענדיק א מוליער פון פאך בין איך אפטגעשיקט געווארן אין פארשיידענע פונקטןאויפצושטעלן אויוונס אויף באקן ברויט אוןקאכן עסן•פאר מיין איבערגעבנקייט אלם פארטיזאן האבאיך באקומען א מעדאל. מ׳דארף געדענקעןאון דערמאנען כסדר, אז די אידישע פארטי־זאנער זיינען געווען פון די בעסטע קעמפעראין וואלד און האבן אויסגעפירט די שווערטטע"זאדאניעס". באזונדערס האבן זיך אויסגעצייכנטדי דערעטשינער פארטיזאנער.און דאו זיינען מיר אפט געווען קרבנותפון אנטיסעמיטיזם, וואס האט געהערשט אויךאין וואלד. ניט איינמאל איז אונז אויסגעקומעןצו הערן אזעלכע באמערקונגען אויף אונזעראדרעם, אז די בלוט פלעגט אויפקאכן.די אנטי־אידישע שטימונגען אין וואלד, בעי-קר מצד די נאטשאלניקעם, האבן זיך געשטארקטאין די שווערע צייטן אין וואלד, בעת דידייטשע אבלאוועס אויף אונזערע לאגערן. דערבריסקער נאטשאלניק האט דערשאסן צוויידערעטשינער מיידלעך, ביילע בעקער און סימעשעלובסקי׳ פאר פארלירן זייערע ביקסן וועןזיי זיינען אנטלאפן בעת א גרויסער דייטשעראבלאווע. ווען עס פלעגן באגיין קריסטלעכעפארטיזאנער אזעלכע אדער ענלעכע מעשים,פלעגט מען דאס פארווישן און פארשמירן אוןבלויז פאר זייער גרויסע פארברעכנס האט מעןזיי פארמישפט צום טויט.און כ׳קען ניט פארגעסן דעם פאל, מען צווייברידער, אידישע יונגעלייט, זיינען דערשאסןגעווארן, ווייל מ׳האט זיי באשולדיקט אז זייהאבן געדרעמלט בעתן שטיין אויף מאך. אפילופאר אזעלכע פארברעכנם פלעגט מען זעלטן*מען פאראורטיילן קריסטלעכע פארטיזאנער צוטויט־שטראף.ניט איינמאל האבן מיר געטראכט, אז מירזיינען געלאפן פון וואסער אין פייער, אנטלויפנ־דיק פון דערעטשין אין מאלד אריץ. אבערמיר האבן געהאט פאר זיך א הייליקע אויפגאבע— נקמה געמען פון די דייטשן, און דאם האטאונז געהאלפן זיך האלטן אין דער פארטיזאנקעאפילו אין די צייטן, מען ס׳האט דארטן געבו־שעוועט דער אנטיסעמיטיזם. אונזער נקמה־דורשט האט אונז געטריבן צו דרייסטע מעשיםקעגן דעם דייטש׳ מיד האבן אלץ געטאן כדיצו דערפילן אונזערע פארטיזאנישע פליכטןאויפן בעסטן אופן.370ספר ד ר צ׳ י ןמיט די פארטיזאנער / אברהם־יצחק מעדוועצקיאויף מארגן נאך דער גרויסער שחיטה האטזיך איינגעגעבן די אויסבאהאלטענע און לעבן־געבליגענע אידן, פרויען און קינדער ארוים-צורייסן זיך פון געטא און פון זייערע בונקערסאון באהעלטענישן און מיט אלערליי וועגן דער־גרייכן די ארומיקע וועלדער לעם אסטראווע,שליזען און וואליע. עטלעכע וואכן נאכדעםהאבן די דייטשן ארומגערינגלט אונזער לאגעראון אים שטארק באשאסן. דאן זיינען געפאלןוואסערע 120 אידן, צווישן זיי מיין שוואגערעליע שולקאוויטש. דאן איז געקומען דערגרויסער פארטיזאנישער אנפאל אויף דערדערעטשינער פאליציי און זשאנדארמעריע. פאר־טאג, נאד א שטארקער באלאגערונג, איזגעעפנט געווארן אויפן שונא א שטארקערפארטיזאנישער פייער. די פאליציאנטן, וואםזייען געכאפט געווארן לעבעדיקערהייט, האטמען דערשאסן אויפן מאגילניק. אויך איזבאשאסן געווארן די דייטשע זשאנדארמעריע.פון דער אטאקע אויף דערעטשין האבן מירגעבראכט פיל געוועד, אויך פון דעם וואטאוגזערע יונגעלייט האבן נאך פריער געהאטפארבאהאלטן אין געוועזענעם געטא־ווארשטאטבא בליזניאנסקין אין הויז.א שטיקל צייט נאכדעם זיינען די פאר־טיזאנישע כוחות באפאלן קאזלוישטשינע. דאר־טן איז געווען א שווערער קאמף.ארום חנוכה־צייט זיינען מיר ווידער ארומ־גערינגלט געווארן דורך 35 טויזנט דייטשן,וועלכע זיינען געווען אויפן וועג צום מזרח־פראנט. צוויי טעג !האבן מיר זיך געשלאגןמיט זיי לעם וואליע. א סך פארטיזאנער זיינעןגעפאלן דאן אין שלאכט׳ צווישן זיי אויך דערבאליבטער קאמאנדיר דאקטאר אטלאם. צוםסוף זיינען מיר געווען געצוואונגען פארלאזןאונזער וואלד און אריבערגיין אין אנדערעוועלדער, כדי זיך צו ראטעווען פון די דייטשעקוילן. ווען מיר זייגען צוריק געקומען איןאונזער וואלד׳ האבן מיר אונזער לאגער גע־פונען א פארברענטן און צעשטערטן. א פארוואכן זיינען מיר אין יענע קאלטע ווינטער־טעג געלעגן טאג און נאכט אויף דער פאר־שנייטער ערד.ס׳דערמאנען זיך מיר פארשיידענע "זאדא־ניעם", וועלכע מיר האבן געדארפט אויספירן,און ווי אזוי ס׳איז געוואקסן אונזער כוח׳ ס׳איזצוגעקומען ניי געווער, ס׳רוב אוועקגענומעןפון די דייטשן און זייערע מיטהעלפער; ס׳דער־מאנען זיך די נקמה־אקטן אן פויערים וואסהאבן געמסרט די דייטשן אונזערע לאגערם:די טויט־קלעפ, וועלכע מיר האבן ניט איינמאלפארשאפן דייטשע עשאלאנען! און ס׳דער־מאנען זיך אלע יענע שלאכטן, אין וועלכעס׳זיינען געפאלן אדער פארוואונדעט געווארןאונזערע דרייסטע חברים און באקאנטע פוןדי פארטיזאנישע רייען.ס׳ווילט זיך דערציילן וועגן די העלדישעמעשים פון די דערעטשינער פארטיזאנער,וועגן דער אנפירנדיקער ראל וועלכע אייניקעפון זיי האבן געהאט אין די וועלדער אוןמעגן דעם גוטן נאמען פון העלדישע קעמפער,וואם זיינען בארימט געווען אין אלע ארומיקעוועלדער: טייבל ליפשאוויטש, וועלכע איז באיעדער אויפגאבע געקראכן אין שטארקסטןפייער, צוזאמען מיט די העלדישסטע פאר־טיזאנען, ביז זי איז געפאלן אין א ביטערערשלאכט מיט די דייטשן; חיים־שיע ליפ־שאוויטש, וואס האט, פונקט ווי יוסף איןמצרים, באזארגט אלע פארטיזאנער מיטשפייז, — ער האט זיך דאס לעבן גענו־מען, כדי ניט אריינצופאלן אין די הענטפון די דייטשע פייניקער, ארום א מאנאטפאר אונזער באפרייאונג! דער אלגעמיין בא־קאנטער און באליבטער עליע ליפשאוויטש,וואס האט זיין טויט געפונען שוין אין באפרייטןפוילן; יוספקע בליזניאנסקי׳ וואס לעבט היינטאין באסטאן; סיאמע שעלובסקי, מאטקע דעםשניידערם זון, יאנקל דייכעס, דער בעסטערספר ד ר צ׳ י ן371"ראזוועדטשיק" אונזערער משה־חיים אגולגיקאון גאך טייערע זין און טעכטער פון דערע־טשין, וועלכע האבן אין די וועלדער ניט גערוטניט בייטאג און ניט ביינאכט, ניט זומעראין די היצןאון ניט ווינטער אין די פרעסט,אראפגעלאזן באנען, געשניטן טעלעפאן־סלופעםבאפאלן דעם שונא׳ס עשאלאנען און באזארגטדעם קעמפנדיקן וואלד מיט געווער און עסג־ווארג.און ווען מיר זיינען שוין באפרייט געווארןדורבן רוסישן מיליטער, זיינען די יונגע אוןפעאיקע פארטיזאנער באלד געשיקט געווארןצום ביאליסטאקער פראנט און א סך פון זייזיינען געפאלן און פארוואונדעט געווארן.דאס איז דער סך־הכל פון אידישן דערע־טשין. זאלן די נעמען פון אונזערע גוטע אידןאון דרייסטע קעמפער קיינמאל ניט פארגעסןווערן און זאלן זיי זיץ גוטע בעטער פארןאידישן כלל.מיין שוועסטער רוזשע פאלט אין וואלד /קאטיע כלעבניק־ביאלאסטאצקיחודש מאי, 1943, ס׳איז פאריבער די דייטשעאבלאווע אויפן דארף קרופיצי און אומגעגנט.איד מיט מיין שוועסטער רוזשע געפינען זיךצייטווייליק אין ליפיטשאנסקער פושטשע,צווישן זשעטלער מענטשן. דער שטח אין וואלד,וואו ס׳איז געווען דער פאמיליע־לאגער, האטגעהייסן "מאיאק", ווייל ניט ווייט פון דארטן,אויפן וועג, איז געשטאנען א הויכער טורעםנאך פון די פוילישע צייטן.מיר גארטלען זיך אן מיט געדולד און ווארטן,אז די לאגע פון די פארטיזאנער זאל זיךפארבעסערן און ס׳זאל אלץ ווידער ווערן אייג-געשטעלט ווי פריער.22 מאי אין אוונט. מיר זיצן, א גרויסע גרופע,ארום א פייער. ס׳איז אלעמען לייכטער אביסל אויפן געמיט, כאטש מיר ווייסן, אז דיגעפאר וואס האט אונז געדראט מיט עטלעכעטעג צוריק איז גאך ניט אינגאנצן פארביי.זיך קלייבן אין וועג אריין איז נאד ריזיקאליש.עם דעדגייען צו אונז ידיעות, אז צומארגנס,דעם 23-טן מאי, גרייטן זיד די פארטיזאנעראטאקירן דעם דייטשן פאסטערונעק אין נאק-רישאק, א דארף געבן זשעטל. אזעלכע ידיעותפלעגן אוגז שטענדיק מוטיקן און באפרידיקן,כאטש מיר האבן געוואוסט וויפל קרבנותמ׳דארף געבן אין אזא שלאכט.די יונגעלייט ארום פייער בעטן רוזשען זיזאל זינגען א ליד. רוזשע דערפילט באלד דיביטע און אין פינסטערן, שטילן וואלד צעק-לינגט זיד איר זיסער קול אינם ליד "ד.יימ-לאנד". ס׳גיט מיר פלוצלינג א קלאפ איןהארצן, א ציטער גייט מיר דורך ווי א שטראםאיבער אלע גלידער.— רוזשע, — זאג איך, — ס׳איז נאד ניטדי צייט פון זינגען. די וואונד איז פריש, אוןווער ווייס וואס דער מארגעדיקער טאג וועטאונז ברענגען...— קלער ניט איבער צופיל, קאטיע, —ענטפערט מיר רוזשע, — דו ביסט א פעסי־מיסטקע. וועסט זען, מארגן וועט מען צעקלאפןנאקרישאק, און עס וועט ווידער ווערן וויגעווען.איד עגטפער גארגיט, לאז אראפ דעם קאפאון זינק אריין מיט די אויגן אין גוססדיקןפייער.12 ביינאכט לעשט זיד דאם פייער לאנגזאםאוים, נאר דער רויד רייסט זיך צום הימל,פונקט ווי גאט וואלט אויפגעגומען א קרבן...מיר זאגן "א גוטע נאכט" אייגע דער צווייטעראון לאזן זיד אוועק אין די זעמלאנקעס שלאפן.23 מאי, 7 פרי. איד קריד ארוים פון דערזעמלאגקע און פונם אויבערשטן שטאפל פוןלייטער קוק איך זיך ארום איבערן שטילןוואלד. דער טאג ווייזט אויס צו זיין א שיינעראון זוניקער, אבער א קילער. איך גיי ארויסאון קלייב זיך פארלייגן א פייעוע כדי אדם־372ספר ד ר צ׳ י ןצוקאכן א ביסל קאווע. רוזשע איז שוין אויךוואך, זי זאגט, אז ס׳טוט איר וויי דער קאפ.אין דער זעמלאנקע ליגט א פרוי קראנק אויףפלעק־טיפוס.ארוס 8 אזייגער הערט זיך פון גארווייט א שאס פון א ביקס. איך גיי אראפצו רוזשען און דערצייל איר וועגן דעם. "ס׳איזגארגיט" — זאגט זי, "זיכער א פארטיזאנישערשאס". אלע אתם זיינען מסכים מיט איר אוןזיינען זיכער, אז קיין שום געפאר דראט ניטאין דעם ארט. איך גיי ארויס צוריק צוםפייער, ווייל איך האב געפילט א קעלט אין דיגלידער. נאך א 20 מינוט גייען פארביי — אוןס׳דערהערט זיך א צווייטער שאס, דאסמאלשוין נענטער. איך גיי ווידער אראפ צו רוזשעןאון זאג איר, אז מ׳דארף ארויסגיין פון זעמילאנקע. "דאס זיינען פארטיזאנישע אגגריפןאויף נאקרישאק״ — באשליסט רוזשע מיטזיכערקייט, און גיט צו: "אין א האלבע שעהארום וועל איך ארויפגיין". איך גיי צוריקארויס, און אין א 15—20 מינוטן ארום האטזיך אנגעהויבן א שיסעריי אויף אונז, די קוילןהאבן גענומען פליען פון אלע ריכטונגען. איךלויף צו דער זעמלאגקע און שריי אויס:"רוזשע, ראטעווע זיר!" און אליין וועד איךגעטריבן פון ארט דורך א שטארקן, אינסטיג-קטיוון כוח.איך לויף, די קוילן פליען מיר איבערן קאפ.איך לויף מיט אלע כוחות אין אן אומבאוואוס־טער ריכטונג, אויסמיידנדיק אלע וועגן אוןאויסגעטראטענע שטעגלעך, איבער בלאטעס אוןוואסערן. נאכן אפלויפן עטלעכע קילאמעטערהאב איך אנגעטראפן אויף נאך עטלעכעגעראטעוועטע. איך פרעג זיי אויף רוזשען —זיי ווייסן ניט, זיי האבן זיך מיט איר ניטגעטראפן בעת זייער אנטלויפן. א בייזער פאר-געפיל מאטערט מיר. מיר זעצן זיך אויף אבלאטע אין א נאסן וועלדל, זייענדיק זיכער,אז דארטן וועט אונז שוין די קויל ניט טרעפן.אזוי זיינען מיר געזעסן, יעדער איינער פאר-זונקען אין זייגע זכרונות, מער ווי א האלבןטאג. אז עם איז שטיל געווארן אדום אונזאין וואלד, זיינען מיר אוועק לאנגזאם צוריקצום פריערדיקן ארט. אויפן וועג האבן מירזיך אנגעשטויסן אויף דערשאסענע. מיין הארץהאט אין מיר געקלאפט מיט האמערס. וועןמיר האבן זיך דערגענטערט צו די זעמלאנקעס,האט זיך פאר מייגע אויגן געעפנט א טרויעריקבילד. רוזשע איז געלעגן טויט. זי,האט נאדבאוויזן אפצולויפן פון זעמלאנקע וועלכע 30טריט, און איז געפאלן.אזוי האט רוזשע איר לעבן פארענדיקט, ניטגעוואוסט אז איר געזאנג מיט אן אוונט פריערוועט זיין דער לעצטער. און זי איז דאך ערשטנעכטן אין אוונט געווען אזוי מוטיק!ארעמע שוועסטער, מיט א ליד האסטו דאסלעבן אפגעזעגנט. מיר אין הארצן האסטו מיטדיין טויט געעפנט אן אייביקע וואונד, א פייג־פולן זכרון, א טרויער נאך מיין ליבער שוועס-טער, וואס איז געפאלן אין א פרילינגדיקןפרימארגן אין ווייטן, פרעמדן וואלד.נעכע און מיכל פעטרוכאוויטשארויס לעבעדיק פון וואלדספר ד ר צ, י ן373חלום ציון בעבי היערות / מאשה קולקובסקיבערבי ה״הווי" מסביב למדורה ביער, כשמצב־הרוח היה מרומם, לעתים ללא כל סיבה סבירה•נשמעה לא פעם מפי הפרטיזנים המלה "ארץישראל״ — ואז פסקה לפתע השירה, נדמוהשיחות׳ ורק עיני הנוכחים אורו בברק מיוחד:אלוהים, הייתכן הדבר שנצא חיים מהתופת הזוונגיע לארצנו? האם מותר לנו בכלל להעלותעל הדעת אפשרות "בלתי־אפשרית" כזו?וכמיהה זו גברה בליבותינו כאשר אפסה כלתקוה. השתיקה אפפה את כולנו ליד האשבלילות כאלה, עד שאחד מן החבריא פתחבמשפטים קטועים על שנות הכשרתו, עלשאיפתו במשך שנים לעלות ארצה. לאט־לאטהיתד. האווירה מתחממת׳ גל של זכרונות וחוויותותקוות ושאיפות וחלומות היה גואה ועולה בלב,ואז היתד. השיחה זורמת בשטף וכל אחד היהמרבה לספר על קשריו העמוקים עם תנועתהשחרור של עמנו, על הכמיהה לחיים חדשיםבארץ האבות, על כל אשר חלם — עד שבאההשואה וניתקה חוט חלומותיו.בעבי היערות הביילורוסיים ישבה בלילהחבורה של יהודים, שלא היה להם שום מקוםבארצות מגוריהם, שגם היער לא הסביר להםפניו הזעומים — ועד כאב פיסי היתד. צורבתאת כל ישותם המחשבה על ארץ ישראל.משגבר הכאב, והשיחה השוטפת לא ידעהלהשקיטו, היה מישהו פותח חרש־חרש בזמרארץ־ישראלי. מיד היו מתלווים אליו שכניוליד המדורה, ולעתים היה השיר מרגיע אתכאב הערגון.ביוני 1944 גבר לחצה של הצבת הגרמניתעל הפרטיזנים ביערותינו. ביודעם שמפלתםקרובה החלו הקלגסים הגרמניים, ואתם עבדיהםהנאמנים הפולניים, ביילורוסיים ואוקראיניים,חודרים לתוך היערות, רודפים את הפרטיזניםבלי הרף וגורמים להם אבידות כבדות.גם כאשר החלו להגיענו הדי תותחי־החזיתהמתקרבת וכשלאזנינו כבר הגיע הדה העמוםשל ה״קאטיושה" הסובייטית, גם בימים האח-רונים לנסיגתם המבוהלת של הגרמנים נפלועדיין קרבנות מבין הפרטיזנים. נפלו רבים,כשהכמיהה לארץ ישראל בלבם העוצר פעי-מותיו.שוחררנו. ביום ה״14 ביולי 1944 הפסיקהיער להיות ביתנו ומעוזנו הנצור ע״י האויב.יצאנו אל הדרכים, אל הכבישים ההומים —אל הערים והעיירות השוממות.הנה התגשם חלום שלוש השנים על שחרורנומעול הנאצים. היתגשם גם חלומנו על חייםבארץ ישראל ? הנוסיף לחיות על חרבותעיירותינו, או נגיע לחוף הארץ היעודה?374ספר ד ר צ׳ י ןשנפלו ונשקם בידםאוגולניל! משה־חיים, בן ראובן וביילה. נולדבדרצ׳ין בשנת 1924. אביו היה זגג.בנובמבר 1942 הגיע ליער והצטרף לקבוצתו שלד״ר אטלס, בגדוד "בולאק", שפעל ביערות ליפיצ׳אן(מחוז נובוגרודק). התחיל כרובאי, אחר־כך היה מקלעןונמנה עם קבוצת הסיירים. זקוף־קומה היה, רוכבמופלא, שר, רוקד, מנגן על מאנדוליגה ומשרה רוחטובה בחברה; בעל חוש הומור בלתי רגיל, והואשעמד לו במגעו עם האיכרים.בשנת 1943 שמו הפרטיזנים מארב לגרמנים, שהיומוליכים מדי בוקר מצרכי־מזון בכביש דרצ׳ין —רודה־יבורסקה. במערכה זו הצטיין אוגולניק במיוחד.הוא נתן למכונית של אנשי המשטרה להתקרב עד כדי20 מטר ומטווח קצר המטיר עליהם אש ממקלעו. כ־30מאנשי המשטרה נפלו חללים.לאות הערכה העניקה לו המפקדה שעון זהב.באפריל 1944, זמן קצר לפני השחרור, כיתרו כוחותגרמניים גדולים את יערות האיזור. בקרב עז שניטשבקוזלוישצ׳ינה נהרג אוגולניק יחד עם סוסו, שליווהאותו במשך שנתיים ימים בקרבות ובסיורים.הוענקו לאוגולניק אותות "הכוכב האדום" ו״הדגלהאדום".אוגולגיק שמלל; יליד ותושב דרצ׳ין. נמלטמהגיטו ביום הטבח ליערות רודה דוברובשצ׳יזנה.הצטרף לפלוגת ד״ר אטלאס. נפל בקרבות שהתלקחובין הגדוד "פוביידא" לבין גרמנים וליטאים שהגיעולדרצ׳ין לכבשה שגית אחרי ההתקפה הפרטיזנית עלחיל־המצב בעיירה.אושרופיץ חיים, בן 15. היה בחטיבת "פוביי־דא". אחרי השחרור התנדב לצבא האדום ולא רצהלחזור לעיירת מולדתו דרצ׳ין. נפל בקרב על שחרורביאליסטוק.אזזץ* משה, בן למשפחה דרצ׳ינאית ותיקה. נמלטעם משפחתו מהשחיטה בגיטו ליער. נפל בקרב ביערותבפיקודו של בולאק.איינשמיץ משה פרץ, יליד דרצ׳ין. נפלביערות וילצ׳ה נורי.אלידפיץ לייב, נולד בכפר על־יד דרצ׳ין. לפניהמלחמה עברה המשפחה לדרצ׳ין. נמלט מהגיטו עםאחיו חיים ואחותו לאה. היה פרטיזן בגדוד פרקופ.בהתחלת 1944 נידון למוות בגלל חשד שנרדם בעומדועל המשמר. נורה בפני מיסדר הפרטיזנים.אליופיץ חיים, נולד בשנת 1912 בכפר סמוךלדרצ׳ין. נמלט מדרצ׳ין עם אחיו לייב ואחותו לאה.היה פרטיזן בגדוד פרקופ. נורה לפי פסק־דין בתואנהשנרדם בעומדו על המשמר. זה היה על סף השחרור,חדשים מספר לאחר שאחיו לייב נורה אף הוא באותהתואנה.בוגדנופסלןי אהרן, מדרצ׳ין. פרטיזן בגדוד"פוביידא" (בולאק) ביערות רודה־דוברובשצ׳יזנה. נפלבאחד הקרבות.כויארסקי שמואל, נולד בעיירה פייסק לידוולקוביסק בשנת 1916. נגר ממקצועו.היה בגיטו דרצ׳ין. בסוף יולי 1942 נמלט היערה.היה בקבוצה פרטיזנית שפעלה בגדה השמאלית שלהשצ׳ארה, משם עבר לחטיבת "פוביידה" של בולאק.כשאורגן הגדוד "קראסנוארמייסק" צורף אליו יחד עםעוד יהודים. השתתף בכל הפעולות הקרביות של היחי-דות בהן היה. כמה פעמים צוין לשבח בפקודות־היוםשל המטה. עזר הרבה למחנה־המשפחות שחנה על־ידיחידתו.ב־25 בספטמבר 1943 נשלח עם עוד כמה פרטיזניםלא־יהודים למקש את מסילת־הברזל בקטע לידה־מוסטי.הקבוצה ישבה לנוח בחורשה ליד תחנת־הרכבת סקרי־בובה. מורה־הדרך, שהיה פולני, הודיע לפולנים לבניםששלטו בסביבה ואלה כיתרו את הקבוצה ולקחוה בשבי.הפרטיזנים הנוצרים צורפו ליחידה הפולנית ואילו אתבויארסקי רצחו הפולנים באופן אכזרי. אחרי מותוהוענק לו אות "הדגל האדום".םוסאל! מוטקה, נולד בדרצ׳ין בשנת 1908 להו-רים פועלים. חייט ממקצועו.פרטיזן בחטיבתו של בולאק. הצטיין בקרב עלרודה־יבורסקה ב־30 ביוני 1942. היד. אהוב על הפרטי-זנים בשל דאגתו לכל צרכי הגדוד ובעיקר — למיצרכימזון. כולם כינוהו "אמא של הגדוד".ארבע פעמים צוין לשבח בשל אומץ לבו בקרבות.לאחר השחרור גויס לצבא האדום ונפל בחזית.פיאלוסטוצקי לוז׳ה, בת למשפחה ענפה בדר-צ׳ין. היתד, ביערות ז׳טל יחד עם אחותה. נפלה מכדורהאויב בשעת מצוד על המחנה ביער.בימנסלןי שמואל, בנו של הרשל ביטנסקי, נפלביערות רודה הגדולה.בקנשטיין אליהו, נולד בדרצ׳ין בשנת 1926.אביו היה חייט.ספר ד ר צ, י ן375בשעה שהובל יחד עם יהודים אחרים להורג אלמחוץ לעיר קפץ מן המכונית והגיע ליערות ליפיצ׳אןב־22 ביוני 1942. צורף ליחידתו של ד״ר אטלאםבגדוד "פוביידה" שבפיקודו של בולאק. על אף גילוהצעיר נמסר לידו מקלע. השתתף בכל פעולה קרביתותמיד הצטיין באומץ לבו ובנכונות לחירוף־גפש. עזרלמחנה־המשפחות היהודי שחנה בקרבת הגדוד.בקרב על־יד הכפר סליזה־פודגרובלנה לחם ללא חת,המטיר אש על כוחות האויב בלי הפוגות; כשנתקרבלעמדת הפרטיזנים טאגק גרמני קטן, עצרו בכדוריהמקלע שלו ואילצו לסגת. לאות הוקרה ניתן לו אזשעון מן השלל הגרמני שנלקח.ב־25 באוקטובר 1943 השתתף והצטיין במיבצעהורדת רכבת גרמנית סמוך לתחנת אוזרגיצה. היתד. זורכבת מלאה אנשי־צבא וציוד. הרכבת נהרסה כולהותחתיה נקברו גרמנים רבים. מיבצע זה זיכה אותובאות הצטיינות "על אומץ".בפברואר 1944 יצא עם עוד 8 פרטיזנים לשים מארבלגרמנים, שהיו צריכים לעבור דרך הכפר אוסטרובההסמוך לדרצ׳ין. מספרם נערך מראש ל־150. במשךשעה ומחצה התחולל קרב עז ומר. הפרטיזנים לא יכלולהחזיק מעמד נגד הכוחות העדיפים ונאלצו לסגת. באשמקלעו חיפה בקנשטיין על נסיגת חבריו, אך הואעצמו נפל ועמו ראש הקבוצה.שעות אחדות אחרי תום הקרב יצאו פרטיזניםאחדים והביאו את גוויות הנופלים וקברו אותם בטקסצבאי. לאחר מותו הוענק לבקנשטיין אות "הדגלהאדום".כקנשטיץ שמדל, יליד דרצ׳ין, סנדלר. נשויואב לשני ילדים. פרטיזן בגדוד "פוביידה". נפל ונשקובידו במצוד הגדול הראשון, בינואר 1943.בקר אליהו, מדרצ׳ין. פרטיזן בגדוד "פוביידה".לאחר השחרור גויס לצבא האדום ונפל בחזית.כר!ר כלה, נורתה בפקודת מפקדה ביער, יחד עםאחת מבנותיו של שלובסקי, על שלא חזרו ממנוסתםמפני הגרמנים עם נשקם, אשר הטמינו אותו במקום־סתר.כקד סוניה, נולדה בשנת 1923 בקולונה לידדרצ׳ין למשפחת חקלאים יהודים. עבדה כטבחית במחנההגדוד "פוביידה". נפלה בקרבות הנועזים במצוד הגדולשל ה״וולאסובצים" על היערות הפרטיזניים, ימים מספרלפגי השחרור.כדנוכסלןי כדל, נולד בסובלק ב־1920. בימיהכיבוש הנאצי היה בדרצ׳ין. אחרי הטבח הגדול נמלטהיערה ונתקבל ליחידתו של ד״ר אטלאם. השתתף בהת-קפה על חיל המצב בדרצ׳ין. פרץ ראשון לתוך ביתושל ה״זונדרפירר". הגרמני ירה בו ופצעו. הוא הובאליער ושם מת מפצעיו.כידאך צ׳רנה, בת ראובן ומאשה. הוריה היובעלי חנות לאריגים. בזמן הכיבוש הסובייטי שימשהמורה בביה״ס הרוסי. הגיעה ליער בסוף יולי 1942,תחילה היתה בגדודו של בולאק ואח״כ הצטרפה לפלוגתקוזאייב. באחד המצודים של הגרמנים נפלה בשביוהומתה בעינויים.ברניקר הרשל, בנו של שמואל, נהרג מכדוריהאויב בעת שרעה את עדר הפרות של הפרטיזנים.גדלדין יודל, בנו של שמואל־לייב, נהרג עם בואוליער, בתחילתו של המצוד הראשון.נליקפלד מינה, בת יעקב וחיה. גולדה בדרצ׳יןבמארס 1926. למדה בבי״ס תיכון.בעת הטבח הגדול בדרצ׳ין הסתתרה יחד עם בנימשפחתה ועשרות אנשים אחרים בבונקר שהוכן במרתףביתם. משם נמלטה ליערות סליזה ואח״כ ליערות דוב-רובשצ׳יגה, מקום בו התחיל להתארגן גדודו שלבולאק — ״פוביידה״. למרות היותה בת 16 בלבד,קיבלה רובה והיתד. לוחמת פעילה. כן היתד. עוזרתלאמה, שהיתר. מועסקת בגדוד כטבחית.היתד. מעבירה בחשאי מזון למחנה המשפחות שליהודי דרצ׳ין, שחנה במרחק־מה מהגדוד.בעת המצוד הגרמני הגדול בשנת 1944, יומיים לפניכניסת הצבא האדום, היתד. בין פורצי "טראקט וילנה"ונפלה בקרב.נראז׳כסקי שמואל, נולד בדרצ׳ין ב־1920למשפחת רוכלים.ב־1942 נמלט מגיטו דרצ׳ין ליערות דוברובשצ׳ינה.היה פרטיזן בגדוד "פוביידה" של בולאק.נפל ב־1944 במצוד האחרון, לאחר שאוקראיגי אחדשערק מהפרטיזנים גילה לגרמנים את הסיסמא, וכךנפלו בפח כ־200 פרטיזנים.גראצ׳ור] יעקכ, נולד בדרצ׳ין בשנת 1925.ב־22 ביוני 1942, עם חיסול הגיטו, נמלט ליערונתקבל לפלוגת הפרטיזנים של אבראמוב, גדוד "בו־לאק", ביערות ליפיצ׳אן. על אף גילו הצעיר נמסר לומקלע והוא השתתף בכל הקרבות של הגדוד. שימשדוגמא לאחרים במסירותו ובאומץ לבו והיה אהוב עלכולם בגדוד.באוגוסט 1943 יצא בקבוצה של 10 פרטיזנים להורידרכבת מן הפסים בקו המסילה של מייצ׳ט. הוא נשלחע״י מפקד הקבוצה לסייר את השטח. הוא מצא אתהמקום המדוייק של המשמר הגרמני והרג בירייה אתהגרמני שעמד על המשמר. שאר הגרמנים נבהלו וברחו.הקבוצה המשיכה בדרכה והורידה רכבת מן הפסים.לאחר מעשה זה זכה בעיטור "מלחמת המולדת".בנובמבר 1943 עמד על המשמר יחד עם חברו ברלבקר באחת מגיזרות יערות רודדדיבורסקה, כשהם לבו-שים מדי שוטרים גרמניים, שלקחו אותם שלל בפעולה.מפקד הפלוגה שובין וחבריו נמצאו בשטח שבו עמדוהשניים על המשמר. לבושם הטעה את הללו, שחשבואת שניהם לגרמנים, וירו בהם.גראצ׳וק נפל מת ונקבר ביער בטקס צבאי. חברונפצע.376ספר ד ר צ׳ י ןגרינקופסקי נפו1לי, יליד ותושב דרצ׳ין. נמלטמהגיטו ביום הטבח ליערות ונקלט בגדוד "פוביידה".לאחר השחרור הצטרף לצבא האדום ונפל בקרבות עלשחרור ביאליסטוק.דומפרדפסקי דוד, נולד ב־1915 בדרצ׳ין. נגד־רהיטים.בשנות הכיבוש ניצל את מקום עבודתו במחסן הנשקשל הדאנדרמריה והעביר בכל מיני דרכים חלקי נשקותחמושת לתוך הגיטו. ביום הטבח נמלט ליערות רודה־דוברובשצ׳ינה ונקלט יחד עם אחיו ניומה בגדוד הפרטי־זני "פוביידה", בפיקודם של בולאק ובולאט.נפצע קשה בהתקפה על חיל־המצב בדרצ׳ין. הביאוהוליער ושם הוציא נשמתו ביסורים קשים, לפני מותוקרא אליו את אחיו הצעיר, גיומה, ואמר לו: "אני מתבטרם עת. לא הספקתי עוד לנקום בצוררינו אלא מעט.זכור, עליך ועל כל היהודים החובה לנקום דם משפחתנוועמנו".חדפרמן, פליט מלומדה שהגיע לדרצ׳ין בראשיתהמלחמה. היה פרטיזן לוחם. נפל בקרב.וולמארק מנדל, יליד אוסטרוב־מאזובייצק. עםפלישת הגרמנים לפולין בספטמבר 1939 ברח לדרצ׳ין.ביום הטבח נמלט ליערות ליפיצ׳אן. הצטרף ליחידההיהודית של קפלינסקי ואח״ב היה פרטיזן בגדוד "בור־בה"(חטיבה "לנין").באחד הימים יצא עם בן־עירו משה מאלקביצקי ועודשלושה חברי הגדוד "בורבה" לסביבות העיירה פייסק,כדי לקבל ציוד־הלבשה בשביל הגדוד שסבל מהכפורוהרטיבות. הם לא חזרו לבסיס הגדוד. נסיבות נפילתםאינן ידועות.וואליצקי ישראל, מדרצ׳ין, פרטיזן בגדוד "וואג־קה לבדיינקה". נפל ביער בשעת מצוד, לאחר שנתייםשל לוחמה פעילה.זולוטניצקי אליהז, מדרצ׳ין, בנו של ישראלהסנדלר. פרטיזן בגדוד "פוביידה" של בולאק ביערותרודה־דוברובשצ׳ינה. נפל ביער. כן נספו ביער אביו,אמו שרה, אחותו ביילה ואחיו.זלוטוגדרה חרשל, נולד בשנת 1908 בדרצ׳ין.בעל חנות לחומרי ברזל. יו״ר הצה״ר בדרצ׳ין. ביוםהטבח נמלט יחד עם עשרות יהודים והגיע ליערותרודה. נקלט בגדודו של בולאק, בפלוגת הד״ר אטלאס.הצטיין בפרטיזן לוחם.ביום ההתקפה על דרצ׳ין היה מהראשונים שחדרולבניין חיל־המצב הגרמני ונפצע קשה. אחרי שהחליםביער מפצעיו חזר לפעילות קרבית.נפל בשנת 1945 בשורות הצבא האדום, זמן־מה לפניגמר המלחמה.זרניצקי חיים הרש, נפל יחד עם אשתו רחלבמצוד על היערות.זרניצקי דדד״הירש, בן למשפחה עניה בדרצ׳ין,נאלץ לעבוד מצעירותו כשוליה אצל סנדלר.ביום הטבח ברח ליערות רודה ונתקבל ליחידתושל בולאק. גם ביער עבד כסנדלר בשביל הפרטיזנים.השתתף בקרב על חיל־המצב בדרצ׳ין.נהרג ביום המצוד הגרמני הראשון, בדצמבר 1942.לופזופסקי אפרחם ("לבדריק"), נולד ב־1924בדרצ׳ין. היה בנו של עגלון וידע ביילורוסית. במראהולא היה דומה ליהודי.שירת בגדוד "פוביידה" ביערות ליפיצ׳אן. היהמקלען מצטיין, שותף בכל קרבות הגדוד וגילה אומץבלתי־רגיל. היה להוט לנקום בגרמנים ובמשתפי־פעולה.נתמנה כסייר מטה הגדוד.נתפס ע״י הגרמנים בביתו של איכר, שם החליםלאחר ניתוח. מת לאחר מאבק קצר. צויין לשבח פעמיםמספר וקיבל את אות "מלחמת המולדת".ליטמנדפיץ יצחק, נולד בסייני ועם הכיבושהנאצי ניסה לחצות עם משפחתו את הגבול הרוסי.אחרי טלטולים הגיע לדרצ׳ין.למחרת הטבח נמלט עם בני משפחתו ליערות.הצטרף לגדודו של בולאק. נפל בקרב על דרצ׳ין.ליסופסקי הפולח, נולדה במוסטי, היתד. בדרצ׳יןבזמן הכיבוש הנאצי וברחה מהגיטו ליער. לחמה בגדוד"בורבה" ביערות ליפיצ׳אן. נפלה במצוד.ליפמנדפיץ חיים, נולד בעיירה ליד סובאלק.בתקופת המלחמה חי בדרצ׳ין. יצא עם אחותו ליערותוהצטרף לגדוד "פוביידה" ביערות רודה. היה אחראילאספקה בגדוד, השתתף במבצעי השגת מזון ובקרבות.נפל עם אחותו בקוזלובשצ׳ינה.ליפשופיץ אליחו, בן נחום־יעקב ובתיה. נולדבשנת 1914 בדרצ׳ין. למד בבית ספר "תרבות", היהחבר בית״ר. עזר לאביו בעבודה במאפיה. חייל בצבאהפולני.מראשוני הפארטיזנים היהודיים ביערות דוברובש־צ׳ינה. פקד על המחלקה השניה בפלוגת ד״ר אטלאם.היה מפקד מחלקה בגדוד "פוביידה".במערכה על דרצ׳ין (10.8.42) הסתער עם פרטיזניםיהודיים על בניין הדנדרמריה וכבש אותו. עם חמשהפרטיזנים אחרים (ובתוכם ד״ר אטלאס) תפס מטוסגרמני שנחת נחיתת אונס בכפר לאנצח־יץ׳ (10.42).כאשר תקפו הפרטיזנים את רודא־יאוורסקא (ביערליפיצ׳אן), מקום שם ניסו הגרמנים למקם חיל־מצבשיילחם בפארטיזאנים, חדר אליהו ליפשוביץ עם מחלקתוראשונים לכפר והכניעו את הגרמנים. ליחידות האחרותלא נותר, אלא לסייע באיסוף השלל.השתתף בהורדת רכבת בת 20 קרונות בקו וולקו־ביסק־באראנוביץ/בעת המצור הגדול על היער (12.42) היה ליד ד״ראטלאם, וכשזה נפצע פצעי מוות מינהו למפקד הפלוגה.בקריאת נקם על מות המפקד הנערץ הסתער עם חייליועל עמדות הגרמנים והללו נמלטו.לפי פקודה ממוסקבה פוצץ עם חייליו את ביתהחרושת למלט ברוש (על־יד וולקוביסק), ומשך ששהחדשים שותק ייצור המלט בבית החרושת.ספר ד ר צ׳ י ן377בנסיונם לחסל את הפעילות הפרטיזאנית, שיגרוהגרמנים צבא גדול לסביבות דרצ׳ין. אליהו ליפשוביץיצא עם לוחמיו למארב בכפר סלידא פודגרבלני, תפקי-דם היה לחזק את הכוח הפרטיזאני שהסתתר ליד גשרהרוס בכניסה ליערות דרצ׳ין. הלוחמים נמצאו בשטחגלוי, הם היסוו עצמם, אליהו ליפשוביץ החזיק בחבלשהיה קשור למוקש שהוטמן תחת קרש של גשר קטן,שדרכו התכוננו הגרמנים לעבור. הטאנק הגרמני לאיכול לעבור על הגשר הרעוע, קצינים וחיילים ניסולהעבירו את הנחל. אליק משך את החבל, המוקשהתפוצץ במקום ריכוז הגרמנים, 12 מקלעים החלולהמטיר עליהם אש. שלושים גרמנים ואוקראינים נהרגו.הגרמנים נסוגו תחילה, ואחר פתחו באש חזקה ממרחקמאות מטרים. בחילופי היריות נפגעו פרטיזאנים ובתוכםאחות המפקד.ליערות ליפיצ׳אן הגיעו 80 צנחנים סובייטיים,ובתוכם אדם שהופקד על יצירת קשר בין כל היחידותשלחמו ביערות ביילורוסיה ופולסיה. הלה בחר באליהוליפשוביץ לתפקיד האחראי של קישור כל יחידות הלו-חמים. יחד עם שישה לוחמים שנבחרו על ידו, ביקרבמפקדות הגדודים והחטיבות, תוך חציית מטילות ברזלוכבישים מסוכנים. בשובו זכה באות "מלחמת המולדת"דרגה א/עד סוף המלחמה השתתף בהורדת 22 רכבות מןהפסים.אחר השחרור התגייס לצבא האדום. לאחר מכןהצטרף לקיבוץ פח״ח בליגניץ (שלזיה התחתית), נהרגבהתקפת פאשיסטים פולניים בעת ששמר על הקיבוץ(5.46).ליפשוסיץ חייםיייהושע, בן גחום־יעקב ובתיה.נולד בשנת 1910 בדרצ׳ין. תת־קצין בצבא הפולני.חבר הארגון היהודי הלוחם בגיטו דרצ׳ין. נמלט עםאחיו ועם אחותו ליערות רודא־דוברובשצ׳ינא. נמנה עלמארגני פלוגת ד״ר אטלאם. הצטרף לגדוד "פוביידא".נוסף על היותו מקלען שימש מפקד יחידת המשקבפלוגת ד״ר אטלאס. השתתף בכל הקרבות של פלוגתו.כאשר הפרטיזאגים נאלצו לסגת אחר קרב בקוזלו-בשצ׳יזנא חיפה עליהם יחד עם ד״ר אטלאס במכונתהיריה. זכה לציון לשבח על כך.יחד עם אחיו אליהו הסתער על בניין המשטרההצבאית בדרצ׳ין. השתתף עם אחיו בכל הקרבות שניהלהגדוד.נפצע קשה בעת המצור שערך צבא ולאסוב עלהיערות (24.44). כשלא מצא דרך לברוח ירה בעצמוכדי שלא יפול בידי האויב.ליפשוסיץ טייבה ("טאניא"), בת נחום־יעקבובתיה. נולדה בשנת 1919 בדרצ׳ין. למדה בבי״ס פולני.חברה פעילה בבית״ר. בתקופת הכיבוש הסובייטי הצטר-פה לקואופרטיב לתפירה.עם הכיבוש הגרמני נשלחה לעבודת כפייה. נמלטהעם שלושת אחיה ליערות רודא־דוברובשצ׳ינא, הצטרפהלפלוגת הד״ר אטלאס. השתתפה עם אחיה בכל הקרבותכלוחמת וכאחות רחמניה. אחר־כך הצטרפה לגדוד"פוביידא" (בפיקוד בולאק).הצטיינה בקרב עם חיל המצב בדרצ׳ין. בקרב עלקוזלובשצ׳ינא לכדה מרגמה גרמנית, קודם לכן שימשהמספר 2 ב״מאקסים" שממנו ירה אחיה חיים־יהושע.צוינה לשבח בפקודת היום של הגדוד.בקרב שהתנהל ע״י הכפר סליז׳א (15 ק״מ מדרצ׳ין)פעלה כמקלענית. נפגעה מפגז מרגמה ונלקחה לביתחולים פרטיזאני. חרף הטיפול המסור לקתד. בהרעלת־דם ומתה.במכתב שכתבה על ערש דווי עודדה את הלוחמים.לנצכיצקי טוביה, נולד בשנת 1911 בדרצ׳יןפרוון.הצטרף לגדוד "פוביידה" ביערות ליפיצ׳אן. היהאפסנאי, אך השתתף מרצונו בפעולות קרביות. צוייןלשבח על אומץ־ליבו. לאחר הקרב בקוזלובשצ׳ינה(2.3.43) הציע למפקדו שיחדור לעיירה ויצית שלושהמפעלי־חלב שסיפקו תוצרתם לגרמנים. נטל עמו חמשהפרטיזנים וביצע את המשימה.בהתקפה, שערכה קבוצת פרטיזנים על נקודת משט-רה ביערות רודאן, פרץ ראשון לעבר ביצורי המשטרה.נפל מכדור שנורה ע״י טנקיסט גרמני.לנצביצקי משה, נולד בשנת 1915 בדרצ׳ין.חייט. נמלט ליערות ונתקבל לגדוד "פוביידה". תחילהשירת ביחידת משק, אחר־כך עבר ליחידה קרבית.השתתף בכל הפעולות הקרביות של הגדוד. 3 פעמיםצויין לשבח ע״י המיפקדה. נפל בקרב בכביש וילנה.לנצביצקי שמלל, נולד בדרצ׳ין. ברח היערהעם אשתו ושני ילדיו. מונה כמפקד מחנה המשפחהשליד גדוד "פוביידה". השתתף במיבצעי אספקה.בעת מצוד על יערות דוברובשצ׳ינה, כשנסוג הגדודליערות גראבסקי, נשאר שמרל עם משפחתו בבונקר.כשחזרו אנשי המחנה למקומם מצאו שם רק את שניילדיו, שסיפרו כי אביהם נהרג תוך כדי חילופי יריותעם הגרמנים.לעוו ישראל, הגיע מדרצ׳ין ליערות, לחם בשורותגדוד "פוביידה". נפצע באחד הקרבות ומת מפצעיו.מאניקוס נחמה, בת מעשל וגננדיל בליזניאנסקי.נולדה ב־1886 בדרצ׳ין. מיילדת. ברחה מגיטו דרצ׳יןאחרי הטבח הגדול. שירתה כאחות בגדוד "פוביידה".עברה משם לגדודו של קוזאייב. נמנתה על מקימיבית־החולים הפרטיזני ביערות ליפיציאן. מתה מהרעלת־דם.מילר ניסן, נולד בשנת 1921 בדרצ׳ין, בנו שלקופל מילר. חשמלאי ומסגר. הגרמנים העסיקו אותובמקצועו מחוץ לגיטו. ביום הטבח נמלט היערה והגיעלפלוגת ד״ר אטלאס. היה פעיל במיבצעי חבלה ברכבותהגרמנים, הצטיין בעבודות מיקוש. השתתף בכל פעולותפלוגת ד״ר אטלס.בקרב נגד חיל־המצב הגרמני ברודה הועמד עלהמשמר בקצה היער. לאחר הסיום המוצלח של הפעולה378ספר ד ר צ׳ י ןבא משה אוגולניק להחליפו ומצא אותו מת. הוא נפלכנראה מכדור תועה.לפי גירסה אחרת נפל במצוד הגדול בעת שמיקשאת מבואות היער.סאקר מלך, נולד בדרצ׳ין, בן שלום וצביה.עם פלישת הגרמנים עבר לז׳טל. כשיום יו״ר היודנראטעו״ד אלתר דבורצקי את הקמת "המטה הפארטיזאניבמחתרת", צורף למטה. פרובוקאציה של שבוי מלחמהסובייטי ומאסרו של שלום פיו־לון בעת רכישת נשק,גרמו לבריחת כל חברי המטה ליערות ליפיצ׳אן.לאחר שאלתר דברצקי ומשה פאזדונסקי נרצחו עלידי פארטיזאנים, עבר עם ארבעה מחבריו ליערותגאליבוק (12.5.42), הם הצטרפו לפלוגה יהודית בגדוד"סטאלין".גדוד "סטאלין" תקף את חיל־המצב הגרמני בנאליבוק.הפלוגה היהודית נועדה לפתוח בהתקפה מאגף אחד,והרוסים היו צריכים להצטרף על ידי התקפה באגףאחר. בגלל בואה של תגבורת גרמנית, הוחלט לדחותאת ההתקפה. טעות באיתות גרמה לכך שהיהודים פתחובהתקפה ללא סיוע שאר הפארטיזאנים. נד39 לוחמיהפלוגה נותר בחיים רק המקשר. מלך סאקר נהרגבקרב זה.פינוס פינחס, נולד בסובלק. סנדלר. כשפרצההמלחמה עבר לדרצ׳ין, שם שלטו הסובייטים. נמלטמגיטו דרצ׳ין ליערות, הצטרף לפלוגת ד״ר אטלס והוכיחאומץ־לב בקרב הראשון — בהתקפת הפארטיזאנים עלחיל־המצב בדרצ׳ין. פינום נפצע ושכב חצי שנה בבית־החולים הפרטיזני. כאשר החלים, תבע לשתפו בפעולות.השתתף בקרבות רבים, הצטיין במיבצע הצתת הגשריםמעל לנהר שצ׳ארה. לאחר שהוריד 4 רכבות גרמניותמהפסים, הוענק לו אות הצטיינות גבוה.לאחר השחרור גויס לצבא האדום ונפל בחזית.פינטלססקי שלמה הגיע מפולין לביילורוסיה,נמלט ליערות, הצטרף לגדוד ״51״ ומשם עבר לגדודושל בולאק. על מותו ישנן שתי גירסות: א. הוא נקלעלדרצ׳ין כאשר יחידות ליטאיות הצליחו להשתלט עליה,לאחר שהפרטיזגים כבשוה ? ב. הוא נפל בעת שיחידתוהגנה על הכניסה ליער דוברובה. הצטיין בקרב בו נפל.פלדמאן הירש, נולד בשנת 1910 בדרצ׳ין. אחרינישואיו עבר ללידא, בה החזיק חגות מכולת. פעילבתנועת א״י העובדת ובמפלגת פועלי ציון (צ. ס.).הרוסים העסיקוהו בשקם צבאי. בימי הכיבוש הגרמניעבד בבתי מלאכה שבגיטו.נמלט ליערות ליפיצ׳אן (11.42), והצטרף לגדוד"בורבא" (אורליאנסקי). בגדוד "בורבא" שררה אווירהבלתי אוהדת כלפי היהודים. הופצו שמועות בדבר פירוקנשקם של היהודים. פלדמאן נמלט עם 22 לוחמיםמזוייגים היטב לנאליבוק. הם הצטרפו לגדוד "קאליניך(בפיקוד בלסקי).כשהוקם גדוד "אורדז׳ניקידזה", צרפו אליו מצעיריגדודו של בלסקי ומלוחמיו המוכשרים, בעיקר אתהנמלטים מליפיצ׳אן. פלדמאן נמנה על הממקשים הטוביםשל יחידת החבלה. לוחמי גדודו ולוחמי גדוד "אוקטיאבר"שמו מארב לשיירת מכוניות גרמניות, שנעה בכבישקושלבה. היריד, הראשונה נורתה ע״י הפארטיזאניםמוקדם מדי, הגרמנים נערכו לקרב, והפארטיזאניםשחששו מפני כיתור נסוגו תוך קרב. פלדמאן, שהסתערעל הגרמנים, נהרג (23.12.43 או 26.11.43).קושניר שלמה, נולד בדרצ׳ין. נתגלגל לגיטובאראנוביץ׳. מסגר מעולה. הועבר למחנה העבודה בקול־דיצ׳ב1. במחנה זה רוכזו בעלי־מקצוע מומחים, יהודיםולא יהודים, אחרי שכל הגיטאות באיזור חוסלו. יהודיםנרצחו במחנה יום־יום.ביזמתו הוקם "ועד הצלה" והוא הועמד בראשו.לפי תכניתו נקדח חור בקיר בית־החרושת לבורסקאותשליד האגם, כלבי הגישוש הורעלו ובליל סופת שלג(25.3.43) נמלטו כל 93 היהודים דרך פרצת הקיר אלהאגם הקפוא ומשם ליערות. הגרמנים ערכו מצוד, וגילואת הבונקר בו התחבא קושניר עם 20 יהודים. קושנירהתאבד, ה־20 נרצחו, האחרים הצטרפו לגדודו שלבלסקי.קרינר אברהם־מרדכי, נולד ב־1927 במישינץ,תלמיד ישיבה. כשפרצה המלחמה, עבר עם משפחתולדרצ׳ין.נמלט ליערות רודה. ביער פגש את חברו מאירשטיינברג ושניהם הצטרפו לגדוד "פוביידה". הוטלעליהם לדאוג לאספקת מזון עבור בית־החולים הפאר־טיזאגי.השתתף בקרב על דרצ׳ין. בצאתו עם מאיר להביאמזון מדרצ׳ין נתקלו השניים במארב שוטרים ובחילופיהיריות נפלו שני הידידים.לןרסנובסקי הנא, נולד בעיירה דרצ׳ין בשנת1921.נמלט מהגיטו ביום הטבח יחד עם עוד עשרותיהודים והגיע ליערות רודה־דוברובשצ׳נה, בסיסו שלגדוד הפארטיזאגים של בולק. הפיקוד לא הסכים לקבלולשורותיו מפאת המחסור החמור בנשק ששרר אז.לפי עידודם של הלוחמים היהודיים, החליט הפיקודלהתקיף את חיל המצב הגרמני בעיירת מולדתם.הקרב נסתיים בניצחון מלא של הפארטיזאנים. כ־ 50שוטרים וגרמנים נלקחו בשבי והוצאו להורג בכיכרהשוק. השאר נמלטו על נפשם. זמן רב היתד, העיירהבשלטונם של הפארטיזאנים והגרמנים לא העזו לחזוראליה. בקרב נפלו אז הפארטיזאנים היהודיים דודדומברובסקי, חיים שלקוביץ ובדל ברנובסקי. חנא נפצעבמהלך הקרב והועבר לבסיס הגדוד ביער, שם מתמפצעיו.קרסנוססקי שמחה, נולד בדרצ׳ין. פרטיזןבגדוד "פוביידה", עבד במטה החטיבה ביערות רודה.הצטיין בקרב על דרצ׳ין. הצליח לשבות שוטריםאוקראינים, לחקרם ולחסלם.נפל לאחר השחרור בפעולות חיסול הגרמנים הבו-דדים ששוטטו ביערות.ספר ד ר צ, י ן379רוזנמאל יצחל!, נולד באיזור סובאלק, עבר עםהוריו לדרצ׳ין, שם עסק אביו ברפואה. מילדותו נתגלובו כשרונות מוסיקאליים.בזמן האקציה בדרצ׳ין הוסתר בעליית־גג וראה משםכיצד מחסלים את הגיטו. אותו לילה נמלט ליערוהצטרף לפלוגת ד״ר אטלאם. הוטל עליו להיות קשרבין הגדוד לבין מפקדת החטיבה. השתתף בכל מיבצעיהפלוגה.בקרב על קוזלובשצ׳ינה נהרג בעת שהגיש פגזלחברו התותחן.רוזנצווייג, ד״ר ישראל נולד בשנת 1911בקיילץ. למד רפואה בצ׳כוסלובקיה.עם הכיבוש הגרמני עבר לאיזור הכיבוש הסובייטי,עבד בביודהחולים בדרצ׳ין. משבויים סובייטיים שניתחנודע לו מקום הימצאו של הבסיס הפארטיזאני ביערותרודא־דומברובשצ׳יזנא. האריך את שהותם של השבוייםבבית־החולים במתכוון, ואיפשר להם להימלט ליער (ביןהשאר נמצא בתוכם בולאק).כשחוסל הגיטו נספו אשתו וילדו. בעת הטבח הואנמצא בבית־החולים, ועד שהגיעו אליו הגרמנים התחמקונמלט ליער. כעבור ימים אחדים השתתף בהתקפתגדודו של בולאק על חיל המצב בדרצ׳ין. באותה התקפההוחרם ציוד רפואי מבית החולים, וזה היווה בסיםלציוד בית החולים הפארטיזאני שהוקם ביערות ליפי־צ׳אן. ד״ר רוזנצווייג שימש בו זמן מה רופא יחיד,עד שבאו רופאים נוספים והוקל מעט מהעומס שהוטלעליו.הועבר לגדוד "וורושילוב" שהורכב בעיקר מעבריי-נים שנמלטו מבתי הסוהר עם הכיבוש הגרמני. שרתכרופא הגדוד. בהיותו אהוב על מפקדיו הצליח להקהותאת עוקצן של פעולות אנטישמיות מצד פארטיזאניםלא מעטים.אחרי השחרור היה למנהל בית החולים בז׳ולודוק.עזב את רוסיה. חי זמן מה בפולין, משם עבר לאיטליהועלה ארצה (1948). שרת כרופא צבאי אזורי במחוזחיפה. נפטר אחרי מחלה קשה (7.5.54).רייך גרמיה (סאליה), נולדה בשנת 1920 (בערך)בווארשא. אחות. לאחר כיבוש וערשה ע״י הגרמניםנמלטה עם בעלה ועם פעוטה לדרצ׳ין. עבדה שם בביתהחולים העירוני.ביום הטבח גיספה ילדה. נמלטה עם בעלה ליער,שם הצטרפו ליחידת בורים בולאט, מי שפיקד אח״כעל גדוד "פוביידא". התלוותה כאחות אל היוצאיםלקרב.בעת המצוד נתקלה גרוניה רייך בקבוצה של7 יהודים, שמפקדה יוסף וגמייסטר, שנמלט מסלוניםהיה פצוע בחזהו. היא טיפלה בו, והצטרפה לקבוצתו.יחד הגיעו ליערות ליפיצ׳אן, והצטרפו לפלוגת קאנדליגסקי בגדוד "בורבא". גם בגדוד זה שרתה כאחותוהתלוותה אל הלוחמים בצאתם לפעולות.בעת המצוד על יערות ליפיצ׳אן התנגשה עם משמרגרמני. תוך כדי נסיגה ירתה לעבר הגרמנים שתקפוה.נפצעה ונפחה נשמתה כשהרובה בידה.שטיינברג מאיר, נולד במישינץ. נמלט ליערותבסביבות דרצ׳ין והצטרף עם חברו אברהם־מוטל קריגרלגדוד בולאק. הוטל על שניהם לספק מזון לבית־החוליםהפארטיזני. למרות גילם הצעיר שותפו בהתקפה עלדרצ׳ין. בצאתם יום אחד לאסוף מיצרכי מזון עלו עלמארב גרמני. בחילופי היריות הם הרגו 3 גרמניגןואחר־כך נפלו שניהם.שלוססקי, אביגדור (ויטיא) בן יצחק ורחל.נולד בדרצ׳ין. מנהל חשבונות. נמלט עם בני משפחתוליערות ליפיצ׳אן והצטרף לגדוד "פוביידא,, (בפיקודבולאק).אחיו שלמה נהרג בקרב, והוא חיפש הזדמנויותלנקום את דמו. נטל חלק בהורדת 3 רכבות ממסילתהברזל ליד זלבה והשתתף בקרבות עד שחלה בטיפוס,ורגליו קפאו. לאחר ששכב כמעט שנה בבית חוליםפארטיזאני הפך נכה ונאלץ להסתפק בפעילות בבסיס.למרות נכותו השתתף בקרב האחרון נגד הגרמנים,ונפל בכביש דרוונאיא.הוריו, שתי אחיותיו ואחיו נפלו אף הם בשורותהפארטיזאנים.שלובסקי סימה, בת יצחק ורחל. נולדה בשנת1922 בדרצ׳ין. טכנאית שיניים.נמלטה עם בני משפחתה ליערות ליפיצ׳אן. הצטרפהלגדוד "פוביידא". שירתה כאחות והצטרפה אל כלקרבות הגדוד. זכתה לציונים לשבח.כשניסו הפארטיזאנים לפרוץ את הכיתור האחרון שלהגרמנים (6.44) הוצמדה סימה שלובסקי לקאפיטאןסובייטי שנפצע בקרב. גם לאחר הקרב הוטל עליהלטפל בו במחבוא מוסווה. ימים אחדים לפני השחרור(28.6.44) נתגלו ע״י אנשי ולאסוב ונורו במקום.שלובסקי, פייגה (פאניא) בת יצחק ורחל. גולדהבדרצ׳ין. נמלטה עם בני משפחתה ליערות ליפיצ׳אןוהצטרפה לגדוד "פוביידא".בעת המצוד השתתפה בכל הקרבות. כשכותרו הפאר־־טיזאנים הלחוצים, התחלקו לקבוצות ורבים מהם הטמינואת נשקם מחשש שיפלו בידי הגרמנים. בחזור קבוצתהלבסיס הגדוד נשאלה על נשקה, היא הסבירה היכןטמון הנשק. המפקד, בולאק, גזר עליה ועל חברתהבקר ביילה עונש מוות, בעוד שלפארטיזאנים לא יהו-דיים שהפקירו נשק לא אונה כל רע.שלוססרןי שלמה, נולד בשנת 1912 בדרצ׳ין.למד רפואה. פעיל בית״ר בעירו.נמלט ליערות ליפיצ׳אן עם כל בגי משפחתו והצטרףלגדוד "פוביידא". השתתף בקרב על דרצ׳ין. נתמנהממלא מקומו של קוזאייב, מפקד הפלוגה. השתתףבקרבות, בפעולות חבלה ובהורדת רכבות במסילתסלונים—זלווא.הצטיין בהתקפה על נקודת המשטרה במייצ׳ט, שםנהרגו 12 שוטרים.380ספר ד רצ׳ י ןנפל במצוד הגדול בעמדו ליד התותח ממנו הפגיןאת הגרמנים.שלקוביץ' אליהו, נולד בשנת 1900 בדרצ׳ין.בעל בית מלאכה לתיקון אופניים. נמלט עם אשתוושלוש בנותיו ליערות ליפיצ׳אן והצטרף אל ידידובולאק שהחל אז לארגן את גדוד "פוביידא".עמד בראש פעולות אספקה ומבצעים קרביים. נפלאחרי הקרב על דרצ׳ין.שלקוביץ' חיה, בת אליהו ובלומה. נולדהבשנת 1925 בדרצ׳ין. למדה בבית־ספר תיכון רוסי.נמלטה עם בני משפחתה ליערות ליפיצ׳אן, שם הצטרפולגדוד "פוביידא".נלכדה יחד עם אמה ושתי אחיותיה בעת המצודהגדול ועמן הובלה לקוזלובשצ׳יזגא, שם הומתו לאחרעינויים.שלקוביץ' חיים, נולד בשנת 1923 בדרצ׳ין.למד מסגרות. הועסק ע״י הגרמנים במחסן נשק מחוץלגיטו. הגניב נשק לגיטו, נמלט ביום הטבח עם רובהוליערות רודה והצטרף לפלוגת ד״ר אטלאם בגדוד"פוביידא".נפל בעת ההתקפה על חיל המצב בדרצ׳ין.שפלן יצחק (איסאק) נפל ביער זמן קצר לפגיהשחרור. בנו סשה חלה ביער ומת.רשימת הפרטיזנים שנפלו בקרבות נערפה לפי שני כדפי האנתולוגיה בהוצאת"יד ושם׳/ בתוספת מידע מפי יוצאי דרצ׳ין שהיו ביערות וניצולו.נזכור את שמות הנופלים שברשימה וכן את אלה, אשר, לצערנו, לא עלהבידינו לכלול את שמותיהם ברשימה הזו.השם ינקום דמם!בנדודיםאויף וואנדער־וועגוספר ד ר צ׳ י ן383אוועקגעריסן מיטן שטורעם / מאיר באקאלטשוקס׳גייט מיר ניט ארוים פון זכרון יענערפרימארגן פון 23־טן מערץ 1939. געלעבט האבאיך דאן אין באראנאוויטש. די מארגן־שעה׳ןהאבן מיר, און אלע ארומיקע, אויסגעזען זאר־גלאז׳ ליכטיק. אידן זיינען געקומען פון שחריתאהיים, אפגעגעסן אויף דע ר גיך זייער אנבייסןאון גענומען די שליסלען, כדי צו עפענען וועדזיין קראם און געשעפט און ווער זיין ווארשטאט.געווען איז דאם א נארמאלער טאג, פונקט וויס׳וואלט ווער געוואלט פארבלענדן אונז דיאויגן. מערץ איז נאך בא אונז אין דער אלטערהיים געווען סוף ווינטער, ווען ס׳איז על־פי־רוב טרויעריקלעך אויף דער נשמה׳ אבעריענער טאג איז געווען א זוניקער׳ א ווארעמער.אין אזא טאג האבן אידן ליב געהאט שטייןאביסל אין דרויסן, באפן א שמועם, ריידן מעגןפאליטיק — אין דעם זיינען אידן געווען בקי.א דונער פון העלן ד, י מ לוועגן מלחמה האט קיינער ניט געטראכט. דיפוילישע רעגירונג האט כסדר פארזיכערט׳ אזפוילן איז שטארק און ס׳וועט קיינער ניט וואגןזיך פארטשעפען מיט איר. אידן האבן געגלויבט— ס׳איז זיי געווען גוט צו גלויבן אין דעם.כאטש דער אויפקום פון היטלעריזם איןדייטשלאנד האט געווארפן א פחד אויף אלעמעןאון דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן האט זיךשוין גוט געלאזט פילן אין פארשיידענע וויג־קעלעך פון עקאנאמישן און געזעלשאפטלעכןלעבן — האבן דאו די אידן אין פוילן זיך וויעס איז אויסגעלעבט, געגלויבט אז דאם אלץוועט מיידן און דאם לעבן וועט אויך ווייטערגיין אזוי סטאביל און זיכער ווי ביז איצטער.מ׳דארף ניט פארגעסן׳ אז אידן זיינען אין דיפוילישע שטעט און שטעטלעך געזעסן גוטאיינגעווארצלט, מיט פארצווייגטע משפחות, מיטלאנגיאריקע פרנסות, פאכן און געשעפטן. ס׳איזזיי באקוועמער געווען צו גלויבן אין דער פוי־לישער קאנסטיטוציע, אין זייער אידישן שכלאץ — אין אויבערשטן. דאס אידישע לעבןאיז געווען ארגאניזירט, ס׳האט געשוויבלט אץגעגריבלט מיט פארטייען, ארגאניזאציעס, קול־טור־פארבאגדן, שולעם, ביבליאטעקן, בענק,הילפם־אינסטיטוציעם און אנשטאלטן. אידןהאבן ממש ניט געוואלט צולאזן צו זייערבאוואוסטזיין טרויעריקע נייס און געדאנקען,וועלכע זיינען עלול געווען אונטערצוגראבןזייער גלויבן אין בעסערע צייטן.דעריבער טאקע איז די ידיעה וועגן דעם,אז דייטשלאנד האט פארנומען דעם ליטווישןפארט מעמעל, געפאלן אין דער אידישער גאםיענעם 23־טן מערץ 1939 ווי א דוגער פוןהעלן הימל.געציילטע שעה׳ן נאכדעם האט די פוילישערעגירונג געמאלדן א באלדיקע מאביליזאציעפץ אלע מיליטער־פעאיקע מענער. אויך איךבין מאביליזירט געווארן דעמזעלבן טאג.אזוי זייגען די זארגלאזע פרימארגן־שעהץפארוואנדלט געווארן מיטאמאל אין א ביטערןקאשמאר. געשעפטן און ווארשטאטן זייגעןגעשלאסן געווארן, אלץ לויפט אהיים. מעגערמיט פעקלעך אין זייערע הענט, באגלייט מיטןגעוויין פון זייערע פרויען און קינדער, מיטהארצרייסנדיקע ברכות פון טאטע־מאמע, האבןזיך געלאזט צו די זאמלפונקטן.נאך אזא טומלדיקן און שרעקעוודיקן טאגאיז געקומען א טרויעריקער אווגט. דער אומעטהאט אלעמען באהערשט, הייזער זיינען געוועןגעשלאסן, הערצער האבן געציטערט. קיינערהאט נאך ניט געוואוסט און ניט פארשטאנען,מיט וואם דאם אלץ שמעקט און וואס ס׳וועטדערפון ארויסקומען — אבער דער פחד פארןאומבאוואוסטן איז געווען נאך שטארקער.איצטער איז מיר קלאר, אז יענער טאג איזגעווען דער ערשטער אנזאג פון דער צווייטערוועלט־מלחמה, פון דער טרויעריקסטער עפאכעאין דער געשיכטע פון אונזער פאלק, באזוב־דערס פון די אידן אין גאנץ אייראפע.384ספר ד ר צ׳ י ןארויסגעריסן פון מיין הייםערשט מיט א פאר וואכן צוריק בין איךגעקומען קיין באראנאוויטש פון מיין היים־שטעטל דערעטשין. כ׳האב זיך באזעצט אין מייןגייעם וואוין־ארט און גענומען זיך בויען אניי לעבן.דעם 23־טן מערץ בין איך ארויסגעריסןגעווארן פון מיין נייער היים. כ׳האב ניט באוויזןצו זען מיין טאטנם הויז אין דערעטשין פארמיין צושטעלן זיך צום מיליטער. דורכפארנדיקמיט דער באן פארביי זעלווע האב איך פוןטיפן הארצן געשיקט מיין גרום צו מיין טאטע־מאמעם הויז און געבעטן פון מיינע עלטערן אברכה.פון יענעם טאג ביזן 1־טן סעפטעמבער זיינעןאדורך מאנאטן פון שפאנונג און אומזיכערקייט.איצטער זע איך, אז אט די חדשים איז נאךגעווען א מעגלעכקייט צו ראטעווען א גרויסןטייל פון פוילישן אידנטום — אבער ווער האטדאן פארויסגעזען די שרעקלעכע נאנטע צו־קונפט? און וואו איז געווען אזא אידישע אג־פירונג, וואס זאל זיץ גענוג שטארק אוןפארויסזעעוודיק אויף זיך אוגטערצונעמען אזאריזיקע רעטונגס־אקציע ?אין די לעצטע גסיסה־חדשים פון דער פוי־לישער הערשאפט בין איך געווען סטאנציא־גירט, צוזאמען מיט א היפשן טייל פון פוילישןמיליטער, אויף דער פויליש־דייטשער גרעניץ.אין די לעצטע דאטן פון חודש אויגוסט האבאיך באקומען אן אורלויב פון 14 טעג, כדיזיך צו באטייליקן אין מיין משפחה־שמחה מיטןגעבורט פון מיין טעכטערל. איך האב אבערבאוויזן זיך צו פרייען מיט מיינע טייערע נאראיין טאג — איך בין גלייך גערופן געווארןצוריק אין מיליטער אריין און בין אריינגעפאלןאין ווירוואר פון דער מלחמה׳ וואם איז אויס־געבראכן דעם 1־טן סעפטעמבער.ס׳איז שווער צו באשרייבן יענע 2—3 וואכןפון סעפטעמבער 1939. דאס איז ניט געוועןקיין מלחמה, ניט קיין ווידערשטאנד — נאר אכסדרדיקער, טאג־טעגלעכער אנטלויפן פארןשונא. די גאנצע סטראטעגיע פון פוילישן מי־ליטער איז אין יענע וואכן געווען א זוכענישפון די לייבטסטע און נאנסטע וועגן זיך צודערלאנגען צו דער רוסישער גרעניץ. מ׳האטגעהאפט, אז די רויטע ארמיי וועט קומען צוהילף, אבער רוסלאנד איז שוין דאן געוועןפארבונדן מיט היטלער־דייטשלאנד דורבןריבענטראפ־מאלאטאוו־פאקט. די רויטע ארמייהאט, לויטן אפמאך מיט דייטשלאנד, פארנומעןדי מערבדיקע געביטן פון אוקראינע און ווייס־רוסלאנד.אין די סוכות־טעג פון יענעם יאר האב איךזיך געפוגען אין געפאנגענשאפט בא דעררויטער ארמיי.אונטער ם א ו ו ע ט יש ערה ע רש א ם טמיין היים־שטעטל דערעטשין און מיין נייעהיים באראנאוויטש זיינען שוין אקופירט גע־ווארן (בא די רוסן האט עם געהייסן: באפרייטגעווארן) דורך דער רויטער ארמיי. דער נייעררעזשים ווארפט ארויף א פחד אויף די אידן.קיינער ווייסט ניט, וואם פארא נייע פאראר־דענונגען ס׳וועט דער מארגן ברענגען. צוערשטהאט מען געלאזן, אפילו געהייסן, עפעגען דיפריוואטע געשעפטן, קראמען און ווארשטאטן.נאכדעם זיינען די גרעסערע מאגאזינען אוןאלע וויכטיקע אונטערנעמונגען נאציאנאליזירטגעווארן. אויף אלץ וואס האט געשמעקט מיטפריוואטער איניציאטיוו זיינען ארויפגעלייגטגעווארן גרויסע שטייערן.דאן האט זיך אנגעהויבן די סעריע ארעסטןאון פארשיקונגען. צוערשט זיינען רייכערעמשפחות פארשיקט געווארן אין קלענערעשטעטלעך, מכלומרשט וואס ווייטער פון דערגרעניץ. נאכדעם האט מען זיך גענומען צוגעוועזענע פאבריקאנטן, אונטערנעמער, איג־טעליגענץ, ציוניסטן, בונדיסטן און אפילו טרייעקאמוניסטן זיינען פארמשפט און פארשיקטגעווארן ערגיץ טיף אין ראסיי. ס׳איז פאר־שוואוגדן דער שמייכל פון די אידישע הייזער.אין יענער צייט בין איך צוריקגעקומען קייןבאראנאוויטש פון דער סאוועטישער געפאג־גענשאפט און באלד נאכדעם געפארן אהייםקיין דערעטשין. ווי ארעם ס׳האט דאן אוים־געזען אונזער דערעטשין! פלוצלינג זיינען פאר־ספר ד ר צ׳ י ן385שוואונדן די טראדיציעס פון צענדליקער דו-רות. מיין טאטע, דער רב פון דערעטשין האטמיט צער און ווייטאק זיך צוגעקוקט, ווי דיאידישע קדושה ווערט פארוואנדלט אין שפאט.יוגנט ווייזט זיך שוין מער ניט אין בית־מדרש.מ׳מעג שוין טאן וואס מ׳וויל, ס׳איז ממש אמאדע געווארן צו ריידן רוסיש, זיו אסימילירןאין דער נייער רוסישער סביבה. ס׳האט שויןבא אלעמען געהערשט די איבערצייגונג, אז דירוסן בלייבן פעסט אין אונזערע געגנטן אויףשטענדיק. אידן האבן אנגעהויבן זיך צו־געוואוינען צום געדאנק, אז זיי וועלן שוין לעבןאין סאוועטישן רעזשים. דער נייער לעבנס־שטייגער האט זיך אנגעהויבן איינבירגערן איןדער אידישער גאם.אבער אזויווי מ׳האט זיך נאר אביסל צו־געוואוינט צו דער נייער לאגע און הערשאפט,האבן עלטערע אידן ווידער באנייט זייער אלטןלעבנס־שטייגער, געגאנגען אין בית־מדרשאריין, געלערנט א בלאט גמרא, געדאוונט. אטייל אידישע קינדער האבן אפילו אנגעהויבןגיין צוריק אין חדר אריין. די סאוועטישע מאכטהאט אין יענע צייטן קיין אכט ניט געלייגטאויף די אלע זאכן.דערעטשין האט געהאט דאן א גאנץ אנדערפנים, ווי אין די פאר־מלחמה־יארן. א סךבעזשענצעס זיינען אנגעקומען פון שטעט אוןשטעטלעך אין פוילן, וואם זיינען געווען אוניטער דער דייטשער הערשאפט. די דערעטשינעראידן האבן אט די פליטים אויפגענומען ווארעם,געהאלפן זיי מיט וואם מ׳האט נאד געקענט.דערעטשין אין יענע ט ע גכ׳האב אין יענע חדשים אפט באזוכט מיינעעלטערן. פון מיין טאטן און פון מיינע חבריםאון פריינט אין דערעטשין האב איך זיך דער־וואוסט, וואם דערעטשין האט איבערגעלעבטאין די לעצטע טעג פון פוילישער הערשאפטאון אין דער איבערגאנגם־צייט, ביז ס׳זיינעןאנגעקומען די סאוועטן. א גרופע אומפאראנט־ווארטלעכע יונגעלייט, אנגעשמעקטע מיט קא־מוניזם, האט פרובירט "פארכאפן די מאכט"אין דערעטשין איידער ס׳איז אנגעקומען דיסאוועטישע ארמיי. זיי האבן פארהאלטן עטלעכעאפטרעטנדיקע פוילישע אפיצירן. נאך דיאפיצירן, וועלכע זיינען געווען א פארפאסט פוןא גרעסערן אפטרעטנדיקן פוילישן כוח, זיינעןאנגעקומען די פוילישע סאלדאטן און ס׳האטממש געהאלטן בא א פאגראם. מיין טאטע האטאיינגעשטעלט זיין לעבן, איז ארוים צו דיצעיושעטע פוילישע זעלנער און זיי צוגעזאגטאויסגעפינען זייערע אפיצירן. מיט פיל מי איזאים געלונגען איבערצייגן די אידישע יונגעלייט,אז זיי זאלן באפרייען די פוילישע אפיצירן.די אפטרעטנדיקע פאלאקן זיינען געווען איןאיילעניש פון אנטלויפן וואס גיכער פארן שונא,און אזוי איז אויסגעמיטן געווארן א בלוט־באד אין דערעטשין,אין יענע שרעקפולע טעג אן א מאכט איןדערעטשין איז געשען נאך א זאך: ס׳איז אוועקא קלאנג איבערן שטעטל, אז די לינקע יונגע־לייט, אידן און קריסטן, קלייבן זיך דערשיסןדעם ארטיקן קאטוילישן גלח, וועלכע איזבאקאנט געווען אלם ליבעראלער מענש, וואסהאט זיך באצויגן פריינטלעך צו אידן. א טאגפאר דעם איז טאקע אין זעלווע אויפגעהאנגעןגעווארן דער דארטיקער גלח, וועלכן דיצעהיצטע יונגעלייט האבן באשולדיקט איןשארפן אנטי־קאמוניזם.מען מיין פאטער האט זיך דערוואוסט מעגןדער געפאר, מאם דראט דעם דערעטשינערגלח, האט ער באשלאסן טאן עפעם, כדי אויס־צומיידן א מארד־טאט, פאר וועלכן אידן וועלןנאך חלילה מוזן טייער באצאלן. דער פאטעראיז אוועק אינמיטן נאכט צום גלח און שטילער־חייט געבראכט אים צו אונז אהיים, וואו ערהאט זיך אויסבאהאלטן אין שלאף־צימער. צו־מארגנם האבן גרויסע גרופן יונגעלייט ארומ־גערינגלט אונזער הויז, פאדערנדיק ארויסצו־געבן זיי דעם גלח. מיין טאטע האט זיך אוועק־געשטעלט פאר דער טיר און געמאלדן, אזנאר איבער זיין טויטן קערפער קענען זיי זיךאריינרייסן צו אונז אין שטוב אריץ.אינמיטן ויכוח צווישן טאטן און דעם צו־נויפגעזאמלטן עולם איז אנגעקומען אין שטעטלדער ערשטער סאמעטישער פארפאסטן. זעענדיקא גרויסן עולם פאר אונזער הויז, האבן זייזיך נאכגעפרעגט וראם ס׳איז געשען. מען זיי386ספר ד ר *׳ י ןהאבן זיך דערמאוסט מעגן דעם עניין מיטןגלח, האט איינער פץ די סאמעטישע לייטגעבעטן בא מיין מאמען א טישל. ער האטזיך אויף אים אוועקגעשטעלט און דערקלערטדעם עולם, אז "די סאוועטישע מאכט באהאנ־דלט אלץ און אלעמען לויטן קאדעקם אוןקיינער האט קיץ רעכט ניט צו משפטן אוןארויסגעבן אויף וועמען ס׳איז אן אורטייל". דייונגעלייט זיינען אנטוואפנט געווארן און מייןפאטער האבן די סאוועטישע מיליטער־לייטאויסגעדריקט א דאנק פאר זיין גערעכטער אוןמוטיקער שטעלונג.אזוי איז ווידער אויסגעמיטן געווארן אןאומגליק, מאם האט געקענט ברענגען שרעק־לעכע רעזולטאטן אויף די דערעטשינער אידן.איך האב מיין טאטן געקענט אלם תלמיד־חכם, מאס האט תמיד געטראכט נאר פוןלערנען. כ׳האב קייגמאל ניט געזען אין איםקיץ גיבור. יעדע אויפטרייסלונג האט איםאנגעפילט מיט פחד. ס׳איז טאקע פאר מירגעווען א וואונדער, פונוואנען ס׳האט זיך צואים גענומען אזויפיל מוט אין די שווערעמאמענטן פון דער דערעטשיגער קהילה.א געזעגעניש אויף אייביקצומי וואכן פארן אויסברוך פון דער מלחמהצווישן דייטשלאנד און רוסלאנד האב איך צוםלעצטן מאל באזוכט דערעטשין. מיין טאטןהאב איך געטראפן אויפן זעלבן פלאץ זיצןאון מחדש זיין חידושים אין דער תורה, וויאלץ ארום מאלט אים גארניט אנגעגאנגען.דער טאטע האט מיר געוויזן א בריוו׳ פוןמיין ברודער בן־ציון, וועלכן ער האט דעמ־זעלבן טאג דערהאלטן. מיט א פאר חדשיםצוריק איז מיין ברודער צוגענומען געווארןאין דער סאוועטישער ארמיי, און זיין בריוואיז געקומען פון טיף רוסלאנד. מיין טאטעהאט מיר געלייענט די שורות פון בריוו אוןצוגעשאקלט מיטן קאפ, פול מיט ווייטאק אוןטרויער. דער טאטע דער תלמיד־חכם האטפארויסגעזען, אז מער מעט ער שוין, ווייזטאוים, מיין ברודער ניט זען, און ס׳קען אפילוזיין׳ אז ער מעט אויך מיר שוין מער ניט זען.א מרה־שחורה איז געלעגן אויף מיין טאטע־מאמעס היים. אין א דערדריקטער שטימונג האבאיך זיך געזעגנט מיט מיין משפחה. ס׳איזגעווען א געזעגעניש אויף אייביק.מ׳זוכט א ו ו ע ג צום אנטלויפןאין די פריליגג־חדשים פארן אויסברוך פץדער דייטש־סאוועטישער מלחמה איז ווידערגעווארן ניט היימלעך. עפעם איז אין דעראטמאספער געהאנגען אן אומרו, א פארגעפילפון בייזע ווינטן וואס וועלן אנקומען. מייןפרוי און קליין מיידעלע פרידעלע זיינען אויךגעווען פול מיט שרעק און אומעט. אידן ארוםהאבן גענומען לויפן, איבערלאזנדיק האב אוןגוטם. מ׳לויפט קיץ ווילנע, די הויפט־שטאטפון ליטע, דער געשאנק פון דער סאוועטישעררעגירונג דעם ליטווישן פאלק. ליטע איז דאןגעווען פריי, ניט אקופירט, כאטש אונטער דערהשפעה פון ראטנפארבאנד, און האט געהאטאן אייגענע ליטווישע רעגירונג. דעריבער זיינעןטאקע פיל אידן, און אויך פאלאקן, געלאפןקיין ווילנע, און פונדארטן איז א טייל פון זייאוועק קיין יאפאן, כינע און אפילו קיין ארץ־ישראל. דער וועג קיין ווילנע איז געווען סב־נותדיק, בפרט פאר א משפחה מיט קלייגעקינדער.די פאניק איז געשטיגן פון טאג צו טאג,בפרט אז מ׳האט יעדן פרימארגן זיך דער־וואוסט, אז דער אדער יענער פון די באקאנטעאיז אויך געלאפן קיץ ווילנע.די סאוועטישע מאכט אין באראנאוויטש איזאויך געווען דענערווירט און האט אפגעלאזןאלע אירע פלענער פץ באפעסטיקן זיך אויפןארט.דעם 22־טן יוני 1941 האבן זיך באוויזןאיבער דער שטאט די דייטשע אעראפלאנען,דער אנזאג פון טויט און אומקום. די שטאטאיז שווער באמבארדירט געווארן און איז פאר־וואנדלט געווארן אין חורבות. די מאכט האטניט געוואוסט וואס מיט זיך צו טאן. צוערשטזיינען טויזנטער יונגעלייט מאביליזירט געווארןאין מיליטער, אבער קיינער האט קיץ אנונגניט געהאט, וואם מ׳קלייבט זיך טאן. מ׳האטגעזען, ווי אין די סאוועטישע אמטן ברענטמען דאקומענטן און פאפירן און די משפחותספר ד ר צ׳ י ך387פון די העכערע באאמטע פארלאזן די שטאטאין גרעסטער פאניק. די מאביליזירטע האבןקיין אדרעס ניט געהאט צו וועמען זיך צוווענדן און טויזנטער פון זיי האט מען געקענטזען בלאנקענדיק אויף אלע וועגן אדום.מענטשן זיינען געלאפן אן א צ יל איבער דישאסייען. דער סאוועטישער ראדיא האט כסדרגעמאלדן, אז די דייטשן האבן דורכגעריסןעטלעכע פראנט־ליניעס, אבער באלה אט־אט,וועט מען זיי צוריקטרייבן. מ׳האט געגלויבטדעם ראדיא, ווייל מ׳האט געוואלט גלויבן אזדאס איז דער אמת. קיינער האט ניט געקענטדאן טראכטן, אז אין משך פון געציילטע טעגוועלן די דייטשן דערלאנגען זיך ביז מינסקאון סלוצק. מ׳האט געהאפט, אז די געוועזענערוסישע גרעניץ איז שטארק באפעסטיקט אוןדארטן וועלן די דייטשן האבן זייער שווארצעמפלה.איך ווער מיטגעשלעפטמ י ט ן שטראםאבער דער ברוטאלער מארש פון די דייטשןאיז געגאגגען פארויס אן אפהאלט. מענטשןזיינען געלאפן, כדי "צייטווייליק" אפטראגן זיךווייטער פון די דייטשע סאלדאטן, וועלכע וועלןגעווים ניט נעמען אויף צוואנגס־ארבעט פרויעןאון קינדער. אזוי בין איך אויך מיטגעשלעפטגעווארן מיטן שטראם, זייעגדיק זיכער, אז איןא קורצער צייט ארום, ווי נאר די דייטשן וועלןצוריקגעשטויסט ווערן׳ וועל איך באלד ווידערזיין מיט מיינע טייערסטע, מיט מיין פרוי אוןטעכטערל.מער האט עם דאן געקענט טראכטן, אז איךגעזעגן זיך מיט זיי אויף אייביק און זיי וועלןדורכמאכן דעם גיהינום פון געטא, פון ליידן,הונגער און טויטז שפעטער האב איך געהערטוועגן זייערע עינויים אין געטא פון באראנא־וויטשער געראטעוועטע. זיי האבן מיר דער־ציילט, אז מיין קליין טעכטערל פלעגט זאגןצו איר מאמען: "יע, דער טאטע האט אונזצוגעזאגט קומען צוריק, און ער וועט קומען,אבער מיר וועלן שוין ניט זיין". און אזוי טראגאיך אין הארצן דעם זכרון פון מייגע טייערסטעאון זייערע ליידן, דעם אנדענק פון די קדושים,וועלכע כ׳וועל ניט פארגעסן ביז מיין לעצטערמינוט.אויף די מעגן פון שטעט און שטעטלעךהאבן זיך געצויגן פון די ווייטסטע געביטןכוואליעס פון צענדליקער טויזנטער מענטשן,איינציקע, פאמיליעס, ס׳רוב יונגע מענטשן.מ׳איז געלאפן הונדערטער קילאמעטער, א פאר־בארגענער כוח האט אונז אלעמען געטריבןפארוים. קינדער זיינען אויפן וועג אפגעשטאנען.אויף יעדן שריט און טריט — דייטשע דיווער־סאנטן. פויערים האבן געווארט אויפן דייטשןאקופאנט, אפילו ארויס מיט ברויט און זאלץאים באגעגענען, ניט מורא האבנדיק פארןאפטרעטנדיקן סאוועטישן מיליטער. פאר דיפויערים אין דער דייטש געווען א כוחוואם קומט די באפרייען פון די באלשע־וויקעם און פון די אידן. און איינמאל האבןמיר זיך אנגעשטויסן אויף א מענגע רוסישעזעלנער, גוט באוואפנטע, וואס האבן ניטגעוואוסט וואם צו טאן מיט זייער געווער. ביזאיינער פון זיי האט גענומען שרייען: "ברי־דער! פאר וועמען גייען מיר פארגיסן אונזערבלוט? עס לוינט ניט מלחמה האלטן! לאמירזיך פאנאנדערגיין, זוכן א וועג אהיים!״ — אוןזיי זיינען זיך טאקע צעלאפן, איבערלאזנדיקאויפן פעלד די ביקסן און אמוניציע. דאן האבאיך געזען, אז דערווייל איז ניטא קיין כוח מאסזאל אפהאלטן דעם דייטש אין זיין מארש טיףאין רוסלאנד אריץ.אזוי האבן מיר זיך געשלעפט איבער פעלדעראון וועלדער׳ שטעגלעך און זומפן. ניט אייג־מאל האב איך געוואלט אפשטעלן זיו ערגיץאין א וועלדל און מער ניט שלעפן מיינעבלוטנדיקע פיס מיט די צעריסענע שיך. האבאיך לעם זיו געהאט א גוטן חבר, חיים שמארץ,א באראנאוויטשער לערער, מאם האט מיר מיט־געשלעפט, געטריימט און געמונטערט, זאגנדיקכסדר: "בעסער גיין פארוים אן כוח איידערבלייבן דא אן לעבך. כ׳ווייס ניט, וואו איז עראיצטער, אט דער חיים שמארץ, אבער אויב ערלעבט ערגיץ, מעט ער אפשר לייענען די שו-רות. זאל ער וויסן, ווי דאנקבאר איך ביןאים מיין גאנצן לעבן פאר זיין הילף אין יענעוואנדער־טעג.388ספר דרג׳ י ןכ׳געדענק אפילו ניט׳ ווילאנג מיר האבן אזויגעוואנדערט צופום׳ ביז מיר האבן זיו געפונעןאויף א באן, וועלכע האט אונז געפירט קיץרוסלאנד.אונזער טראנספארט איז געווען איינער פוןטויזנטער, פול מיט בעזשענצעס, וועלכע זיינעןאנגעקומען טיף אין ראסיי, ווייט פון דער מל-חמה. דער פראנט איז שוין געווען זייער ווייטפון אונז. מיט א פאר וואכן שפעטער האטאונז שוין געווארעמט די זון פון בוכארע׳ איןמיטל־אזיע.כ׳האב קיץ בוכאר־ע געבראכט מיט זיך אקינד פון דערעטשין, צופעליק געטראפן איןטאשקענט צווישן טויזנטער אנטלאפענע פלי-טים. א קליין אינגל איז דארטן ארומגעלאפןצווישן ריזיקן עולם און אויפן קול זיך גאב־געפרעגט, אפשר געפינט זיך עמיצער פון סלא־נימער געגנט. כ׳האב אים דערקענט, ס׳איזגעווען הירשל דווארעצקים זון.אונזער ביידנם שמחה איז געווען ניט צוםבאשרייבן. איך האב אים מיטגענומען און עראיז געווען מיט מיר, ביז ער איז אוועק איןסאוועטישן מיליטער. געבליבן איז ער נאךדער מלחמה אין רוסלאנד׳ ווי איינער פון אסך פארוואגלטע און פארבלאנדזשעטע קינדערפון אידישע טאטע־מאמע, וועלכע זיינען דורבןשטורעם פון יענע יארן אפגעריסן געווארן פוןזייער שטאם.אין דער ווייטער בוכארעשווער צו שילדערן דאם לעבן פון די בע־זשענצעם, משפחות און איינזאמע מענטשן,עלטערע און יוגגע, אין די פארווארפענע גע־גנטן פון ווייטן רוסלאנד. די זארג פאר אונזערעטייערסטע, פאר די משפחות, וואם זיינען געב־ליבן דארטן אין די אלטע היימעו אין קלעםפון געטאס, אלם קנעכט פון פארשאלטענעםדייטשן מערדער, האט אונז קיינמאל גיט אפגע־לאזן. וויפל אומרואיקע טעג און קאשמאר־פולענעכט יעדער איינער פון אונז האט איבער־געלעבט אין יענע יארן!די סאוועטישע מאכט האט זיו צו אונזבאצויגן ווי צו אירע אייגעגע בירגער, אוןאפטמאל אפילו מיט מער טאקט און זארג.אבער די צייטן זיינען געווען שווערע פאראלעמען. ניט אלע האבן געקענט זיך צופאסןצום סאוועטישן לעבנם־שטייגער. קיינער האטניט געהאט קיין סטאבילן פלאץ און קיינערהאט ניט געהאט גענוג צום עסן. די וואםהאבן געארבעט פלעגן באקומען 400 ביז 600גראם ברויט א טאג, און אויך דאס ניט שטעג־דיק. ווער ס׳האט ניט געארבעט האט געמוזטגעפינען זיין פרנסה און שטיקל ברויט אויף אגיט־כשרן אופן און איז שטענדיק געווען אוים־געשטעלט אויף דער געפאר פון שטרענגןגעזעץ•געהונגערט האבן כמעט אלע׳ ארטיקע ביר־גער און בעזשענצעם. זעלטן ווען מ׳האט געקעגטבאגעגענען א זאטן מענטשן. און דאן איז אוים־געבראכן דארטן א טיפום־עפידעמיע, אויך דידיזענטעריע האט אוועקגעליייגט א סך פון דיפליטים. אבער די שווערסטע קראנקהייט, וואסהאט אונז אלעמען אויסגעמאטערט אין יענעיארן, איז געווען די אויסהונגערונג, די ניט-גענוגנדיקע דערנערוגג. א סך פון די הונגע־ריקע פליטים זיינען גענומען געווארן איןשפיטאל, אבער דאם שטיקל ברויט דארטן האטזיי שוין ניט געקענט ראטעווען פון הונגער־טויט.אידישקייט אין די ה ו נ ג ע ר י ק ע טעגס׳איז כמעט אומגלויבלעך, ווי אין אזעלכעשוידערלעכע באדינגונגען האט פולסירט אאידיש לעבן אין יעגע געגנטן, ריכטיקער גע־זאגט: א שאטן פון א אידישן לעבן.איך געדענק, ווי א בריסקער איד, א תלמידחכם, ווייזט אויס איינער פון די חשובע בעלי־בתים אין זיין שטאט, ר׳ זעליק האט ערגעהייסן, האט מיר איינמאל איינגעלאדן זעןעפעם אזוינס וואם וועט מיר זיכער געפעלן.ער האט מיר געבראכט אין א בוכארישער,ארעמער כאטע. אויף דער ערד איז דארטןגעזעסן אן אלטער איד מיט א גרויער בארד.ארום אים זיינען געזעסן א סך יונגעלייט אוןקינדער. דער רב האט מיט זיינע לעצטע כוחותגעזאגט א שעור אין גמרא. דאם איז געוועןא ישיבה מיט אלע פיטשעוועקעס, ווי אין דיאמאליקע יארן אין אונזער אלטער היים.ספר ד ר צ׳ י ןגעווען איז דאם דער קענער גאון, וועמעןדי מלחמה האט אויך פארווארפן קיץ בוכארע.ער האט באשלאסן אויפצוהאלטן דעם אידישןגייסט פון יונגן דור, כדי ער זאל חלילה ניטאומקומען אין דער פרעמד אין יארן פון מל-חמה.שפעטער איז דער גאון נפטר געווארן איןבוכארע און אלע זיינע תלמידים האבן איםבאגלייט אין זיץ לעצטן וועג אריין.אדאנק דער עקשנות און דבקות פון אזעלכעטייערע און טרייע אידן האט אונזער פאלקאויסגעהאלטן דעם לאנגן גלות. מיר האבן דאסאלע אזוי פארשטאנען און געזארגט פאר דערישיבה. קיינער פון אונו האט זיך ניט אפגע־זאגט פון געבן הילף. מיר זיינען דארטן געוועןמענטשן פון פארשיידענע באוועגונגען, אוים־געהאדעוועט אין אלערליי יוגנט־ארגאניזאציעםאון געווען אין פארשיידענע פארטייען, —אבער דארטן זיינען אלע געווען צוזאמען אוןגעטאן אלץ כדי אויפצוהאלטן דעם אידישןגייסט, אין וואס פאר א פארם ער זאל זיך ניטאויסדריקן. יעדער זאך, וואם האט אין זיךגעהאט א שמץ פון אידישער פארזעצונג, איזדורך אונז אלעמען געשטיצט געווארן. ס׳האטאונז אלעמען פארבונדן די געמיינזאמע שטרע־בונג פון ציוניזם.אין דער גרעסטער קאנספיראציע האבן מירזיו גענומען לערנען א ביטל אידישקייט, אוןבעיקר אידישע היסטאריע, דער אידישער יוגנטפון רוסלאנד גופא. די יונגע אידן, וואם זיינעןבמשך פון לאנגע יארן אויסגעווארצלט געווארןפון זייער פאלק, האבן ממש געלעכצט צו וויסןעפעס וועגן דער געשיכטע פון אידנטום. מירהאבן בפירוש געזען, ווי ס׳האט זיך אנגעצונדןאין זייערע הערצער א פונק פון אידישן פאט־ריאטיזם.אין איינעם פון אזעלכע אוונטן, ווען מירזיינען געזעסן מיט א גרעסערער גרופע יונגע־לייט און גערעדט וועגן אידישע פראגן, האטזיך פלוצלינג באוויזן אין טיר אן אומגע־בעטענער גאסט, פאר וועלכן אלע האבן מוראגעהאט. געווען איז דאס א פארטיי־חבר, פאר־שטייט זיו׳ אז פון דער קאמוניסטישער פארטיי,א פארוואלטער פון א גרויסער אונטערנעמונג.389מיט כעם האט ער געפדעגט, וואס טוען מירדא אויף אזא גרויסער פארזאמלונג, ניט מירזינגען, ניט מיר טאנצן — נאד האלטן איןאיין ריידן. בלית־ברירה האב איו אים דער־קלערט, אז מיר שמועסן וועגן דער ביטערערלאגע פון די פליטים, וועלכע זיינען שוין ניטפעאיק צו ארבעט. ער האט אונז געהייסן תיכףפארלאזן דעם פלאץ און מער ניט אויפקלייבןזיך אין אזעלכע גרויסע גרופעס.עטלעכע טעג נאכדעם, אין די שפעטע אוונט־שעה׳ן, האט עמיצער אנגעקלאפט אין מיין טיר.כ׳האב געעפגט און געזען פאר זיו דעםשטרענגן פארטיי־חבר. ער האט מיר געבעטןארויסגיין צו אים אין דרויסן. איך האב זיךגוט דערשראקן און זיך געקליבן זעגענען מיטמיין פרייהייט. ווי איבערראשט בין איך גע־ווארן, ווען דער מענטש האט מיר אנגעוויזןאויף א גרויסן פאק און געזאגט מיר: "אטזעסט, נעם דאס פאר דיינע ארימע פליטים".געווען איז דאם א פאק מיט זאכן׳ מלבושים,וועלכע זיינען טאקע באלד צומארגנם פאר־טיילט געווארן צווישן די באדערפטיקע. פוןדאן אן איז דער מענטש געווען א סטאבילערצושטעלער פון חילף פאר די פליטים. וועןער פלעגט הערן פון אונז וועגן דער לאגעפון די אידן, פלעגן זיך ווייזן טרערן אין זיינעאויגן. שפעטער פלעגט ער אפילו אויסהערןמיט אינטערעם די וויכוחים צווישן ביתריםאון השומר־הצעירניקעס, און דווקא ער האטגעהאלטן מיט די אנהענגער פון זשאבאטינסקען.צווישן די רוסישע אידן זיינען געווען א סך,וואס האבן טיף אין הארצן געבענקט נאךארץ־ישראל.ווען איך בין אין 1942 ארעסטירט געווארןדורך דער נ.ק.וו.ד. פארן וועלן זיך מאביליזירןאין דער פוילישער ארמיי פון גענעראל אנידערם, בין איך אין משך פון א פאר שעהגעפארשט געווארן דורבן אן אויספארשער.פלוצלינג האט ער מיר באפרייט, פרעגנדיקמיר, פארוואם וויל איך ניט בלייבן אין רום־לאנד, נאר קלייב זיך פארן קיץ ארץ־ישראל.ווען כ׳האב אים דערקלערט, אז כ׳טראכט ניטפון ארץ־ ישראל, נאר וויל גיץ קעמפן קעגןהיטלערן אין די רייען פון דער פוילישער390ספר ד ר צ׳ י ןארמיי, אין וועלכער כ׳האב פריער געדינט, האטער מיר מיט א שמייכל געעגטפערט, אז דאסאלץ איז פארן פראטאקאל, אבער דעם אמתווייס ער גוט.מיין באפרייונג איז געווען א גרויסע רעטע־גיש פאר אלע מיינע באקאנטע. ס׳האט מירגעקומט א גרויסע שטראף, ווייל מ׳האט באמיר געפונען צוויי פאספארטן, אויף צוויי אנידערע נעמען. די זאד איז מיד קלאר געווארןאין יאר 1945, ווען איך האב דעם אויספארשערפון נ.ק.וו.ד. געטראפן אין ווין, אין באקאנטןראטשילד־שפיטאל, וואם האט געדינט אלםטראנזיט־לאגער פאר פליטים. מיר האבן זיןארומגעגומען, געקושט זיך און געוויינט פארפרייר. ער האט מיר געזאגט: "האסט מיר דאןניט געוואלט דערציילן, האב איד אליין געפו־נען רעם וועג קיין ארץ־ ישראל..."איך ווייס ניט, וואו ער געפינט זיך איצטער,אבער וואו ער זאל ניט זיין, זאל אים מייןברכה באגלייטן.רוסלאנד איז געווען א גוטע שולע פארקאמוניסטן, וואו זיי האבן זיך געקענט דערוויסןדעם אמת פון באלשעוויסטישן רעזשים. איךמוז דערמאנען שמואלן, דעם דערעטשינעריונגן, פארביסענעם קאמוניסט. דאם האט ערגעפאדערט אין דערעטשין פון מיין טאטן, ערזאל ארויסגעבן דעם גלח, וועלכער האט זיךאויסבאהאלטן בא אונז. ער האט טריי געדינטדער סאוועטישער מאכט אין דערעטשין, אוןווען די רוסן זיינען אפגעטראטן, האבן זיישמואלן מיטגענומען מיט זיך.אין 1943 איז צו מיר איינמאל אריץ זאכא־רעוויטש דער פאטאגראף און דערציילט, אזער האט געטראפן א דערעטשינער יונגן מאןאין א שרעקלעכן צושטאנד. דאם איז געוועןשמואל. ער איז אנטלאפן פון אן ארבעטס־לאגער, אין וועלכן ער האט געדארפט "איבער־דערצויגן ווערך...מיר האבן אים גענומען צו זיד, איינגעארדנט,באקליידט און געמאכט צוריק פאר א מענטשן.ער איז געווארן א גוטער, טרייער איד אוןהאט יעדן איינעם געהאלפן מיט וואם נאר ערהאט געקענט. ביז ער איז ווידער ארעסטירטגעווארן און מ׳האט אים באשולדיקט אין שפיא־נאזש... ער איז פון אונז אפגעריסן געווארןאון קיינער ווייס ניט, וואו ער געפינט זידאיצטער.די ארטיקע בוכארישע אידן האבן אונז אויפ־גענומען ווי ברידער, כאטש מיר האבן מיטזיי קיין געמיינזאמע שפראך ניט געהאט. געוועןזיינען זיי טרייע אידן, אפגעהיט די רעליגיעזעמנהגים און געבענקט נאך ציון און ירושלים.צורי ק אין דער ח ר ו ב ע ר הייםקייגער האט ניט געוואוסט, ווי לאנג די מל-חמה וועט דויערן און ווען ס׳וועט נעמען אןעק צו אונזערע וואגלענישן. א טייל פון דיאידישע פליטים פון פוילן זיינען אוועק איןאנדערסעם פוילישן מיליטער, כדי אנצוקומעןדורך איראן קיין ארץ־ישראל. אנדערע זיינעןאוועק אין די פוילישע רעגימענטן פון סאווע־טישן מיליטער, וועלכע ס׳האט ארגאניזירט דיליגקע שרייבערין וואנדא וואסילעווסקא. דיערשטע׳ די וועלכע זיינען אוועק מיט אנדערסן,זיינען אנגעקומען אין לאנד פון אונזערע האפע־נונגען און אפט זיך געשטעלט צום דינסט פוןאונזער מדינה אונטערוועגם. די אנדערע האבןמיטגעמאכט דעם בלוטיקן מארש ביז בערליןאון אויפן וועג האבן זיי געפונען הרובע שטעטאון שטעטלעך, אן אידן און אן זייערע נאנסטעאון טייערסטע.נאך סטאלינגראד איז געקומען דער איבער־ברוך אויף די פראנטן און ס׳האט זיך אנגע־הויבן דער צוריק־מארש פון די דייטשן. זומער1944 זיינען שוין באפרייט געווארן אונזערעגעגנטן, אבער ערשט אין יאנואר 1945 האבאיך געקענט אנקומען צוריק קיץ באראנאוויטשאון דערעטשין. א מילדער שניי איז געפאלןאון לייכט באדעקט די אויסגעליידיקטע, הרובעשטאט באראנאוויטש. ניטא קיין אידן, אוןבכלל איז געווען פוסט ארום. שווער צו שיל-דערן מיין טרויעריקן געמיט אין יענע טעג,ווען כ׳האב קיץ זכר ניט געפונען פון מייןקליינע משפחה׳לע און פץ מיין היים.קיץ דערעטשין ביז איד געפארן מיט אציטער אין הארצן. אמאל־אמאל, דאכט זיך מיטיארן צוריק, אבער סך־הכל 4—5 יאר זיינעןאוועק פון יענער צייט, פלעג איך קומעןספר ד ר צ׳ י ן391אהיים אויף וואקאציעם און געפינען א ווארעמעמשפחה. איצטער, נאד יארן פון וואגלען איבערווייטע׳ פרעמדע געגענטן׳ האב איד אין דערע־טשין קייגעם ניט געפונען און זיך געדרייטווי א יתום איבער מיינע אמאליקע יוגנט־גאסן. יעדער גוי, וואט האט מיר באגעגנט,האט מיר אנגעקוקט פארוואונדערט: וויאזויאיז דאס א איד ניצול געווארןוא ביסעלע טרייסט האב איד דאך געפונעןאין דערעטשין: צוויי קליינע קינדער פון מייןשוועסטער מלכה, צוזאמען מיט איר מאן ניאמעוויינשטיין, זיינען ניצול געווארן פון דער שחי-טה און לעבן געבליבן נאד אזעלכע יארן פוןפיין, הונגער און טויט. מיין שוועסטער מלבההאט געזאלט מיט זיי לויפן צוזאמען, אבערממש אין לעצטן מאמענט איז זי צוריקגעלאפןאין איר הויז, כדי נאד עפעם צו נעמען פאראירע צוויי עופעלעך — האבן איר געכאפט דימערדער, געפייניקט און געפארשט, ביז זי איזאין עינויים אויסגעגאנגען.טאטע־מאמעם הויז האב איך ניט דערקענט.אלץ ארום איז געווען פארברענט׳ גאסן, געם־לעך און סתם וועגן האבן זיך צונויפגעגאסןאין איין גרויסן, חרובן שטח.צוזאמען מיט נאך א ביסל דערעטשינערגעראטעוועטע אידן פלעגן מיר יעדן פרימארגןגיין צו די ברידער־קברים אויף בליזניאנסקיםפעלדער, זאגן קדיש, זיך אויסוויינען און ווידערבלאנדזשען איבערן חרובן דערעטשין.כ׳האב געארבעט אין באראנאוויטש און יעדעעטלעכע טעג געפארן "אהיים", קיין דערעטשין,כדי צו זיץ נאנט צום גייסט פון מיינע שטו־ביקע, וואט האט געשוועבט איבער די חורבותאון כדי ווידער איבערלעבן די זכרונות פוןמיינע יוגנט־יארן אין אונזער שטעטל.פארן פארלאזן דערעטשין האב איד נאךדערפילט א מיסיע — געהאלפן אידן אתים־צושמוגלען זיך פון רוסלאנד קיץ פוילן. ביזט׳איז געפאלן א חשד אויף מיר און דעם 9־טןמאי 1945 האב איך פארלאזן אונזער חיים־שטאט און אוועק קיין פוילן.מיין ברודער בן־ציון האב איד געפונעןאדאנק חיה׳קע רודנשטיין. זי האט אים צו־פעליק געטראפן אין די ניי־צוקאאפיטירטע צופוילן געביטן. זי האט מיר פארזיכטיק צו־געגרייט צו דער באגעגעניש מיט מיין ברודער.זי האט דאם געטאן מיט מוטערלעכער צערט־לעכקייט און איידלקייט, ווי נאר זי האט דאסגעקענט טאן, — זי, חיה׳קע׳ וואט האט צו־געזען ווי ס׳ווערן אומגעבראבט איר מאן אוןקינדער, געבליבן אליץ און געפונען נאד דישוידערלעכע יארן א טרייסט אין העלפן יענעם.אזוי האט זי מוטערלעך, אן קנאה, געהיט אוןדערצויגן מיין שוועטטערם קינדער.אבער איר הארץ האט לאנג ניט אויטגעהאלטןאזא צער און איינזאמקייט, אין וועלכע זי האטגעלעבט. נאד גאנץ יונג איז זי פון אונז אוועקדא, אין ישראל.זינט כ׳האב צוריק געפונען מיין ברודערבן־ציון, זיינען מיר די גאנצע יארן צוזאמעןאון טראגן אוים דעם טרויער נאכן אומקוםפון אונזער משפחה און פון אונזער שטעטלדערעטשין.נאך א שטיקל צייט האב איך געוואנדערטאין פוילן, עטטרייך, ביז כ׳בין אין 1949 אנגע־קומען קיץ ישראל, אין איינציקן לאנד וואטאיז די זדים פון אונזער אויטגעמאטערטן פאלק.392ספר ד ר צ׳ י ןמן הנכר למולדת / רבקה בקרעד פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה הייתיבדרצ׳ין יחד עם הורי ועם יתר בגי המשפחה.עבדתי במרפאת השיניים של יודל שליובסקי.למחרת פרוץ המלחמה החלו הרוסים נסוגיםואת משפחותיהם שלחו לרוסיה. כל היום חגואוירוני הגרמנים מעל ראשינו.אמא פנתה אלי ואל אחותי בהצעה לאסוףמעט בגדים ולברוח לשדות. למחרת בבוקרפנה אלינו מפקד רוסי, יהודי, שנשא את דבורהשלקוביץ לאשה, ואמר: מי שרוצה להציל עצמויברח אתנו. הלכנו אחריו, עברנו את הנהרשצ׳ארה ברגל, קיבלנו רובים מהדוסים והגענועד הגבול הפולני־רוסי שלפני המלחמה, —סטולפצי. חלק מהבורחים, וביניהם אחותי, חזרולדרצ׳ין ואנו נשארנו בחזית יחד עם הצבאהרוסי. משם נשלחתי לבית־חולים רוסי בעורף.עבדתי 4 שנים בבית־החולים הזה, בעיר קלוגה,על־יד מוסקבה. כשהתקרבו הגרמנים הועברתייחד עם בית־החולים לקזכסטן. כחדשיים היינובדרך עם בית־החולים עד שהגענו לפרונזה.עם התחלת נסיגתם של הגרמנים נסגר ביה״חשם והועבר לוויטבסק, ואני עם כל הפרסונלעבדתי שם עד שנת 1944.ב־1945 שוחררתי מהצבא ושלחו אותי חזרהלדרצ׳ין.בהיותי עוד בפרונזה שלחתי מכתבים לדר־איסר לעוו (יושב ראשון מימין) עם תלמידיו בבי״ת־הספר במחנד,•עקורים בבינדרמיכל (אוסטריה)ספר ד ר צ׳ י ן393צ׳ין המשוחררת ולא קיבלתי במשך זמן רבתשובה. רק בשנת 1945 נתקבל מכתב מיו״רההנהלה בדרצ׳ין ובו הוא כותב, שלא נשארויהודים בעיירה, כי כולם הושמדו ע״י הגרמנים.בהגיעי מוויטבסק לסלונים בשנת 1945מצאתי שם רק את יהודה לנצביצקי וינקליביץ,בנוסף לעוד משפחה אחת.לדרצ׳ין הגעתי דרך זלבה. בדרצ׳ין מצאתיחמישה בורות, בהם נקברו הקדושים שלנושנרצחו ע״י הנאצים הטמאים, שלושה בורותבשדות אחרי בליזניאנסקי, שניים בבית־הקב־רות הישן.פגשתי בדרצ׳ין רק 3 משפחות יהודיות:לוז׳ה (אליעזר) דעם פרייסילס, זיידל פרדר,אלתר בקר, כיום בעלי.גרתי בדרצ׳ין כשנה. מראה העיירה עם בואיהיה איום: השוק ורחוב הגרמנים שרוף, חצרבתי הכנסת על בתיה — שרופים. הכל עלהבאש. הבתים היחידים ששרדו ברחוב השוק:בית יהודה וולפוביץ ומאחוריו ביתו של פייטלבוסק ושל בומה גרצ׳וק, ואילו רחוב זלבה נשארבשלימותו. המשפחות שניצולו גרו ביחד בביתקוויאט ברחוב זלבה.כשהרשו הרוסים לפולנים לעזוב את דרצ׳יןעברנו יחד אתם ללודז.לפני עזבנו את דרצ׳ין התאספנו כולנו,שארית הפליטה, ליד הקברים ואמרנו קדישואל מלא רחמים בבכיה קורעת לב. וכך נפרדנומהורינו׳ אחינו ואחיותינו, בנינו ובנותינו הק-דושים והטהורים.לאחר הפוגרום בקילץ החלטנו לעזוב אתלודז׳ ועברנו לוורוצלב ומשם הברחנו את הגבוללצ׳כיה. משמר הגבול הצ׳כי תפס אותנו ורצהלשלח אותנו חזרה לפולין. אחרי בכי ותחנוניםהסכימו לשלוח אותנו לפראג. הועברנו למחנהפליטים בצ׳כיה ומשם לגרמניה. כאן פגשנועוד בני דרצ׳ין. בגרמניה היינו, אני ובעלי,3 שנים במחנה הפליטים. במחנה פתח בעלימאפיה ובה אפו חלות לשבת ובתנור שמו אתהחמין לשבת.בשנת 1949 הגענו ארצה.חתונה דרצ׳ינאית במחנה־עקורים בגרמניה394ספר ד ר צ׳ י ןנעקרתי מכס־הרבנות בסינייסק / הרב ר׳ ישראל ב״ר ח. מ. קפלינסקיבל״ג בעומר שנת תרצ״ד באתי לשבת עלכסא הרבנות במושבה (קולוניה) סינייסק׳ אחתהמושבות הנדירות של יהודים עובדי־אדמה,שנוסדה לפני למעלה ממאה שנה. הוזמנתילשמש כרב לפי המלצת ר׳ משה מזלבה, יהודיתלמיד חכם נודע. זכרון הדברים שהוסכם ונח-תם ביני לבין ראשי קהילת סינייסק כללתנאים אלה: ראשי המושבה קיבלו עליהם לכל-כל אותי ומשפחתי ע״י הספקה מתוצרתם החק-לאית, כגון ירקות, פירות, חלב ותוצרת חלב,וכן הכנסה כספית ממכירת נרות וחלק ממכםהבשר! ואני מצדי קיבלתי עלי לטפל בעניינישאלות ותשובות בדיני ישראל; לדרוש בש-בתות שלפני החגים; להגיד שעור בחברת ש״ס,משניות; לשקוד על חינוך הדור הצעיר ול-הכשיר את אלה הראויים לכך לשלחם ללמודבישיבת סלונים. מלבדי היה במושבה שו״ב,יהודי תלמיד חכם וירא שמים.במשך הזמן נתהדק הקשר ביני. לבין תושביסיגייסק והיה לקשר אמיץ של ידידות. יהודיסינייסק, רובם ככולם עובדי אדמה ישריםוחרוצים, הוציאו את לחמם מהאדמה וממלאכהוהיו יהודים שומרי מצוות. הם התיחסו אליבכבוד רב ותמיד דאגו לי ולמשפחתי שלאיחסר לנו מאומה. גם אני השתדלתי להשביעאת רצונם. בכל שמחה ומאורע השתתפתי׳ ביתיהיה פתוח לכל אחד ואחד. לעתים היו באיםאלי לשאול עצה אישית ומשפחתית; גם גוייהסביבה התיחסו אלי בידידות והיו מקדמים אתפני בברכה.בשנת תרצ״ה עלו כ־13 משפחות מהמושבהלארץ ישראל, בעזרת התאחדות האברים בארץישראל ע״י שליחה המיוחד מר סיטקוב ז״ל.עלייתם של הנ״ל היתה מורגשת מאד במושבה,כי הם היוו כשליש מכל התושבים.במושבה היה קיים חדר, שבו למדו ילדיםוילדות יחד ומספרם הגיע עד 15—13 ע״י רבישהיו מזמינים לכל "זמן".עם פרוץ מלחמת־העולם השניה עברו דרךהמושבה יהודים שנמלטו מפולין. כל הקהילההקטנה קיבלה אותם בזרועות פתוחות והגישהלהם עזרה בכל מה שאפשר היה. עם הכיבושהרוסי של החלק המזרחי של פולין עברה המו-שבה סינייסק לשלטון הסובייטי. המצב נשתנהלרעה, ביחוד מצבי שלי. בתור רב הייתי כצינינים בעיני השלטונות רודפי "הצדק והיושר"והגויים, שקודם התיחסו אלי בכבוד, שינוטעמם והתחילו כבר לדבר בסגנון הסובייטיהידוע לשמצה. מצבי היה בכל רע ונוכחתילדעת שאין לי שום עתיד במקום, ואף צפויהלי הסכנה הגדולה להישלח לארץ גזרה׳ לסי-ביר, כמו שעשו כבר לרבנים אחרים. אז הח-לטתי לסכן את חיי וחיי משפחתי ולהימלטבעוד מועד מצפרני החיות הטורפות. מפחדשמא לא יתנו לי כבר לצאת אמרתי לשלטונות,שהוזמנתי להיות רב בעיר אחרת ובסתר נמ-לטתי עם משפחתי. ואחרי טלטולי־דרך ויסוריםרבים הגעתי לווילנה, שהיתר, אז בידי הלי-טאים. באחד מטלטולי, כאשר הברחנו את הגבוללליטא, נתפשתי ע״י שומרי הגבול הליטאי,נאסרתי והובאתי למשטרה בעיירה אחת שעל־יד הגבול, אשתי והילדים לא הצליחו לעבוראת הגבול ולא ידעתי על גורלם. מפקד המש-טרה, שונא ישראל, שמח מאד שעלה בידולתפוש רב יהודי, "ספיקולנט", ואיני יודע מההיה צפוי לי. והנה הקדוש ברוך הוא נתן לירעיון ועצה והצלחתי להינצל מידי הרשע.במשטרה היו שני חדרים, המפקד ישב בחדראחד ואותי הושיב בחדר השני׳ עד שיבואהשוטר להובילני לכלא. הדלת של החדר היתהפתוחה ואז בטחתי באלוקים וברחתי מהחדרבשקט. על הספסל השארתי חבילה קטנה,אמרתי בלבי שאם חם ושלום יתפסו אותי,אצטדק שהלכתי לקנות סיגריות ומזון. בצאתימהמשטרה רצתי ונכנסתי לבית יהודי וקראתיבקול: "יהודים רחמנים, הצילו אותי!" ואמנםבני הבית הצילו אותי, פתחו את המרתף שהיהתחת הרצפה והכניסוני פנימה ועל דלת המר-תף העמידו רהיט. וכך שכבתי יום שלם ולילהבמרתף, המשטרה הפכה את כל העיירה בחי-פושיה אחרי, אבל בעה״ש לא מצאוני. היהודיםהחליטו להצילני מהסכנה, גזזו את זקני וכךספר ד ר צ׳ י ן395נעשיתי צעיר בלי זקן. הלבישוני בגדי עגלון,הושיבוני על עגלה אחת עם עוד עגלון והו-ציאוני מהעיירה, וכך הגעתי לווילנה. כעבורזמן־מה הגיעו גם אשתי ובני לווילנה.במשך הזמן התרכזו והתלכדו שם רבים מבניישיבת מיר והצלחנו ע״י תחבולות שונותובעזרת עסקנים לקבל ויזה טרנזיט ליפאן.קבוצה שלמה של תלמידי ישיבת מיר הגיעהבאווירון לעיר היפאנית קובה שם ישבנו עםאנשי ישיבת מיר ולמדנו, תמך בנו הג׳וינטוכן ועד ההצלה של אגודת הרבנים באמריקהויהודי קהילת קובה. מצבנו היה טוב, ישבנוולמדנו תורה.בסוף 1941, שבועיים לפני התקפת היפאניםעל פירל הרבור, לא רצו שלטונות יפאן להאריךאת שהייתנו והגלו אותנו מקובה לשנחיי, שהיתהאז עיר חפשית ונכבשה ע״י היפאנים. מצבנוגעשה קשה מאד. חיינו בדוחק רב מחוסריעזרה. 28 חדשים רוכזנו בגיטו מיוחד, עד סוףמלחמת־העולם. באלול 1946 הצלחנו להגיעלארצות־הברית, בעזרת בן משפחתי ששלח לידרישה והוצאות הדרך.פה, בארצות־הברית, התחלנו להרגיש אתהחופש הגדול. למרות המרחק הרב, הנני קשורגם עכשיו עם אנשי סינייסק הנמצאים בארצנוהקדושה והנני בא אתם בחליפת מכתבים!ובעזרת השם זכיתי לבקר פעמיים בארצנו הק-דושה יחד עם משפחתי ונפגשתי עם אנשיסינייסק שקיבלוני בשמחה וברצון. עם כלהכאב והיגון על חורבן המושבה סינייסק עםכל קהילות הקודש ע״י הנאצים ימח שמם,שמחתי למצוא חלק מתושבי סינייסק, שזכולעלות ארצה והכו שרשים בארצנו וכולנו זכינובעזה״ש לקוממיות ישראל ולנסים ונפלאותשעשה אתנו הקב״ה והדביר את כל אויבינו ע״יחיילינו גיבורי ישראל. ואני תפילה לאלוקיישראל שנזכה לביאת משיח צדקנו במהרהבימינו אמן.[ ־ י .868818§18151:5.:*:;־**י:'3י5משפחת קמנצקי, שיצאו מן היער, במחנה ביגדרמיכלעל החרבותאויף די חורבותספר ד ר צ׳ י ן399צוריק אין דערעטשין / שרה תאכלער־אמלניקדעם 13־טן יולי 1944 האט זיך געענדיקטבא מיר א תקופה פון 2 יאר פארטיזאנקע.אין דעם טאג האבן די פרויען־פארטיזאנערינםבאקומען א דאקומענט׳ אז זיי האבן אנטיילגענומען אין דער מלחמה קעגן די דייטשעאקופאנטן. די מענער זיינען אוועקגעשיקט גע־ווארן אויפן פראנט, מיט דער סאוועטישערארמיי. דאס ביסל אידן, וועמען ס׳איז געלונגעןלעבן צו בלייבן נאך די שווערע פארטיזאנקע־יארן, זיינען נאכדעם געפאלן אין פארשיידענעשלאכטן, אלם זעלנער פון דער ארמיי וואםהאט געקעמפט מיט די דייטשן ביז בערליןאיז געפאלן. זיי האבן נקמה גענומען פאר אלץוואם די דייטשן האבן אונז אפגעטאן. נארווייניקע זיינען לעבן געבליבן גאכן שוידערלעכןגיהינום, וועלכן זיי האבן געדארפט דורכמאכןאון וועמענם גלייכן די געשיכטע האט ביזאיצטער ניט געקענט.די עטלעכע פרויען פון דערעטשין האבןזיך גענומען גיין צוריק פון וואלד אהיים —צוריק צו דער דדים וואס האט שוין ניטעקזיסטירט. נאר דאך׳ וואוהין זאל מען גיין?איז מען געגאנגען אויף די קברים פון טאטע־מאמע, שוועסטער און ברידער.פארן אנקומען אין שטעטל האט מיר דאםהארץ געציטערט. אט דערנענטער איך זיוצו די גריבער, וואו אונזערע טייערע אוןאייגענע ליגן — די אומשולדיקע, די געפיי־ניקטע, די דערמארדעטע, ארויסגעריסן פוןלעבן דורך די דייטשע מערדער. פאר וואסז!פאר ווען י ! טרערן האבן מיט געשטיקט.אבער וואם קען שוין העלפן דאם געוויין?ביזן היינטיקן טאג ווינטש איך דעם גאנצןדייטשן פאלק מיט זיינע קינדער דעם טעםאון די געפילן פון אלע אידן, וואס האבןגעליטן אונטער דער נאצישער הערשאפט, דאםווארטן טאג־טעגלעך אויפן טויט — ביזן טאגפון דער שחיטה, און די גרויזאמקייט, דיאומבאשרייבלעכע סצענעס פון יענעם שרעק־לעכן שחיטה־טאג. אונזערע ברידער און שוועס־טער האבן זיי אויסגעראטן אן קיץ שום שולד,חוצן "חטא" וואם זיי זיינען געווען אידן. אבערזיי, דעם דייטשן פאלק פץ היטלערם שעפעלעךאון וועלף, דעם פאלק פון ארגאניזירטעראכזריות — זיי קומט אזא סוף ווי ס׳האט אונזגעטראפן! זיי האבן אומגעבראכט דעם גרעסטןטייל פון אייראפעאישן אידנטום — זיי׳ סיי דישלעכטע און סיי די "גוטע" דייטשן. ווערס׳האט זיי ניט געזען בשעת די אקציעס, קעןזיך גארניט פארשטעלן וויאזוי ס׳זעט אוים אפאלק פון מערדערס, מיט רוצחישע אויגן,מיט פארברעבערישע מיטלען׳ מיט אויסגעאר־בעטע פלענער פון פארניכטן א פאלק. אבעראפילו די נקמה, די גרעסטע נקמה אויפןדייטשן מערדער וועט ניט שטילן דעם ווייטאקאץ ניט היילן די וואונד, וואם דער מארד פוןאונזערע טייערע, פון הונדערטער אידישע קהי-לות, האט פארשאפן יעדן איינעם פון אונזאון דעם גאנצן אידישן כלל.מיט אזעלכע טרויעריקע געדאנקען און ברע־נענדיקן האס האב איך זיו לאנגזאם, אן מוטגעשלעפט מיטן וועג קיץ דערעטשין אץ גע־וואנדערט אן א ציל איבער אירע פארשרפעטע,הרובע גאסן. אלץ איז פארברענט, אפילו שויןפארוואקסן מיט גראז. אלץ איז צעשטערט,אויסגעגליכן מיט דער ערד. ס׳איז מיטאק־צייט, און מ׳זעט קיין לעבעדיקן נפש ניטארום. א טויט־שטילקייט אין אלע גאסן אוןגעסלעך. נאר אין יענעם עק שטעטל, בא בעקנ־שטיינס מיל, שטייען עטלעכע פויערישע פור־לעך. ווי מיט א נאדל אין הארצן און איןמוח שטעכט מיר דורך דער געדאנק, אז ערשטמיט דריי־פיר יאר צוריק איז דא געווען אלעבן, מיט גאסן און הייזער׳ מיט קראמען אוןשולן, מיט יוגנט, מיט חלומות, אידעאל, אוןמיט אלע גוטע און שווערע זייטן פון א400ספר ד ר*׳ י ןפולסירנדיקן/ אידישן לעבן. אט דא איז געוועןדער שולהויף, און דא — דער מארק־פלאץמיט די שיינע גאנקעס פאר די הייזער, אוןדארטן — די קאזארמעס. נאר דער קלויסטערמיטן קאשציאל שטייען, ווי אויף צו להכעיס,מיט זייערע הויכע צלמים אין הימל אריץ.אט קום איך צום ארט׳ וואו ס׳האבן ערשטמיט עטלעכע יאר צוריק געוואויגט שמואלאבעלאוויטש מיט זיץ פרוי באשע און מיט דיצומי טעכטער, ציפע און שיינדעלע. ציפע איזגעווען מיין חברטע פון די קינדער־יארן. מירפלעגן צוזאמען גרייטן די לעקציעם. וואםפארא ווארעמע אידישע שטוב דאם איז געווען!אזא געטריישאפט און ליבשאפט האט זיךגעפילט צווישן די ווענט פון זייער הויז.איצטער איז דא קייגער ניטא, וואם זאל אפילוקענען דערציילן די ליידן און פיין, די געפילןאון מחשבות פון דער משפחה אין די לעצטעמינוטן פון זייער לעבן...נאך זייער הויז איז דער פארברענטער,צעשטערטער שולהויף. דארטן פלעג איך זייןאזוי אפט. ביים רב אין הויז האבן געוואויגטמיינע צוויי חברטעם, מלכה אץ זינע דוביג־טשיק ז״ל. די מערדער האבן קייגעם ניטאויסגעמיטן. די ברוטאליטעט פון די דייטשעאקציעם ווערט נאך שארפער, ווען מ׳גייטאיבער די הרובע גאסן פון א געוועזענעםלעבן.דא, צווישן די פארוואקסענע חורבות, איזגעווען דאס הויז פון מיין חברטע עלקע לים־שאוויטש, נח׳ס טאכטער. דא איז זי אויס־געוואקסן, אין א בעלי־בתישער משפחה מיטאזעלכע פיינע. קינדער. אויך דארע אגולניקהאט זיך דא געפונען. מיר זיינען אלע געוועןאין איין קלאם, צוזאמען זיך געלערנט, צו*זאמען געחלומט, געשטרעבט — און איצטערשטיי איך דא איינע אליין, מיט מיינע זכרוגותאון מיט א ווייטאק אין הארצן אויף יונגעלעבנס וואס זיינען פארשניטן געווארן.אט קום איך שוין צו צו דער סלאנימערגאם. דא איז אמאל געשטאנען אונזער הויז.וויי, וויי איז מיר, וואם ס׳איז דערפון געבליבן!א וויסטעניש, מ׳זעט נאר א גרוב, וואו ס׳איזאמאל געווען דער קעלער פון אונזער שטוב.ס׳ליגן צעשמאלצענע שטיקער גלאז אין יענעםווינקל, וואו ס׳איז אויפן בוידעם געלעגן דאםפסחדיקע געפעס...דא איז געווען מיין משפחה, מענטשן האבןגעלעבט, געארבעט, געליטן, געהאפט, זיך גע־פרייט און געווארט שטענדיק אויף עפעםבעסערס. דא, אין הויז וואס איז אמאל אויףדעם פלאץ געשטאנען, האבן קינדער געלאכט,געזונגען, זיך געשפילט׳ געשפרונגען׳ איצטערזיינען זיי אלע, מיט טאטע־מאמע, מיט פרייבטאון חברים, אלע, אלע אין די גריבער ארום, —און איך לעב. ביזן היינטיקן טאג ווייס איךניט. אין וואם פארא זכות איך בין לעבןגעבליבן פון אלע מיינע נאנטע און טייערע.איך שטיי בא מיין אפגעברענטן הויז אוןפאר מיינע פארטרערטע אויגן גייען פארביי דיזכרונות פון אונזער נאנטער פארגאנגענהייט.די פרייטיק־צו־נאכטס אינדערהיים, די ליכטוואם פינקלען פריילעך און שבתדיק פון אלעפענסטער ארום, דער ליכטיקער טיש מיט דימאכלים אויף זיין ווייסן טישטוך, דער קידושפון מיין פאטער און אונזער כאראלער "אמן"...ס׳איז געווען אזוי שבתדיק־יומטובדיק, אזאמין הייליקייט האט געשוועבט איבער אונזערעקעפ, א קדושה וועלכע מ׳קען שוין היינטניט געפינען.איך גיי אוועק מיט טרויעריקע טריט פון דיחורבות פון מיין אמאליקער היים. איך ביןשוין אויף סאוויטשער גאם. דארטן פלעגן ריר,אלע חברטעם, זיך אויפקלייבן בא רחל נאזש־ניצקי, וועלכע איז געווען פון די בעסטעתלמידות בא אונז אין קלאם. בא זיי אין הויזפלעגן מיר זיו פילן בעסער ווי אומעטום.אדום זייער הויז איז געווען א שיינער סאדמיט פרוכטן און ביגשטאקן. מ׳האט דארטןגעקענט אזוי פריי אטעמען, די ביימער איןפעלדער ארום האבן אונז שטענדיק פארשאפןא נוטע שטימונג. פרילינג און זומער־צייט איזדארטן געווען ממש א דאטשע. מיר פלעגגגאנץ פרי ארויסגיין שפאצירן אין די פעלדע!.רייסן בלומען, זינגען, דערציילן פארשיידענעיאכן, ערנסטע און שפאסיקע׳ און אונזערעלידער און געלעכטער האבן געהילכט ווייסקפד ד ר צ׳ י ז401איבער די גרינע פעלדער. איו שטוב גופאפון די נאזשניצקים האט שטענדיק געהערשטאזא ווארעמקייט און ליבשאפט צווישן דיעלטערן, רחל׳ס צוויי שוועסטער, יהודיתקעאון מיגיע, און די צוויי ברידערלעך, ז״ל. אויךוויגטער, אין די גרויסע פרעסט, פלעגן מירזיך בא זיי צונויפקלייבן. בא זיי איו שטענדיקגעווען ווארעם און אנגענעם. רחל׳ם עלטערןפלעגן אונז קיינמאל ניט מאכן קיץ באמערקונג,אז מיר שטערן עמיצן מיט אונזער פריילעכןריידן און זינגען. ט׳געדענקט זיך אזוי גוטדי מוטער, תמר, און די באבע, רבקה. וויצוויי שטילע טויבן זיינען זיי געווען איןווארעמן הויז פון דער ליבער משפחה. דערפאטער פון דער משפחה פלעגט קומען שפעטאהיים פון זיין ארבעט, אבער אפילו דאןאיז ער געווען ליבלעך׳ גוט און שטיל, אוןדאס האט אויף אונז אלעמען געווירקט אזוישטארק, אז מיר פלעגן גיין אהין מיט גרויסןפארגעניגן.און איצטער שטיי איך דא ביים קבר פוןאזא ווארעמען משפחה־לעבן, וואט וועט זיךשוין קיינמאל ניט אומקערן. אזעלכע טייערעמענטשן, אזא אידיליש, פאלקסטימלעך, אידישלעבן — אלץ, אלץ איז פארשניטן געווארן,צוזאמען מיט אלע טייערע מענטשן פון דערע־טשין און פון הונדערטער שטעט און שטעט־לעד".חוצן ווייטאק אין הארצן האט מיין באזוךאין חרובן דערעטשין פארשטארקט מיין שנאהצו די, וואט האבן — אן קיין שום נוצן פארזיך און פאר דער וועלט — אויסגעמארדעטא אידיש לעבן. איך האב געזען א שטיקלנקמה אן די דייטשן, אבער דאם איז ווי אטראפן אין וואטער.וואט האב איך נאך צו טאן אין וויטטןדערעטשין? קוקן אויף די פאלשע פנימערפון די קריטטן, וואט ריידן כלומרשט מיטרחמנות אויף אונז און אין הארצן פרייען זייזיך מיט אונזער ירושה, מיט די גאנץ־געב־ליבענע הייזער, אין וועלכע זיי באהאלטן אוועק־גערויבטע האב־און־גוטם פון אונזערע מש-פחות? רחמנות האבן אויף די קריטטלעכעמשפחות, וואט זיינען געבליבן אן פרנסה, וויילאן אידן איז ניט געווען וועמען וואט צופארקויפן און פאר וועמען צו ארבעטן, באוועמען וואט קויפן אץ א בגד באשטעלן?איך וויל ניט פון זיי קיץ רחמנות אויף זיך.איך פיל ניט אין זיך קיץ רחמנות אויף זיי.שטיל און טרויעריק איז געווען מיין היים־שטעטל. שטיל און טרויעריק האב איך פאר־לאזן אירע חורבות.אבער געדענקען וועל איך ביזן לעצטן טאגפון מיין לעבן אונזער דערעטשין׳ וואו איךהאב זיך געהאדעוועט, געלערנט, געטרוימטאון אין וועמענס ערד ס׳ליגן די ביינער פוןאונזערע קדושים. אט איבער די גאטן אוןגעסלעך זיינען זיי געטריבן געווארן, מיט דיקליינע קינדערלעך אויף די הענט, צוגעטוליעטצום הארצן, אין זייער לעצטן גרויליקן וועג —די מענער, וואט האבן זיך אפשר געקענטראטעווען, אבער האבן אויסגעקליבן דעם טויטצוזאמען מיט זייערע פרויען, די טאטע־מאמעס,וואט זיינען מיט זייערע קליינע קינדערלעךגעגאנגען צו די טויט־גריבער...קדושים אונזערע, טאטעם און מאמעס אוןשוועסטער און ברידער! תהי נשמתכם צרורהבצרור החיים!402ספר ד ר צ׳ י ןניסא וואוהין זיך אומצוקערן / חיה בעקנשטייו־פילצערדי טראגעדיע איז פאר מיר קלאר געווארן,ווען איך האב אויסגעפונען אז אונזער מלחמההאט זיך געענדיקט, און ס׳איז ניטא וואוהיןצוריק צו גיין. מיר האבן זיך געטראפן מיטדער רוסישער ארמיי, וועלכע איז געגאנגעןווייטער צום פראנט, און די אלע פארטיזאנערהאבן זיך אזוי געפרייט, אז זיי וועלן שוי?קענען גיין אהיים און זיך טרעפן מיט זייערעמשפחות. איך האב דאך געוואוסט דעם ביטערןאמת, אז קיינער ווארט ניט אויף מיר און איךהאב ניט צו וועמען צו גיין. איך האב זיך באדי געבעטן, זיי זאלן מיר נעמען מיט זיךאויפן פראנט, אבער דאם האט ניט געהאלפן.איך האב געדארפט גיין וואוהין מען האט מירגעשיקט. און איך בין אנגעקומען קיין הארא־דישטש, א שטעטעלע צווישן באראנאוויטשאון גאווארעדאק. דארטן האב איך געארבעטאין דער פראקוראטור און מען האט מיר צו־געזאגט, אז אזוי שנעל ווי די מלחמה וועט זיךענדיקן וועט מען מיר שיקן סטודירן(דאס וואםאיך האב געוואלט). מיין לעבן דארטן איזגעווען זייער גרוי. איך האב זיר באקאנט מיטדי איינציקע לעבן־געבליבענע אידן פון שטע־טל — די 4 שוועסטער מירסקי. צו זיי פלעגאיך אריינלויפן יום־כיפור און פרעגן, ווי לאנגאיך דארף נאך פאסטן! און ווען קריסטן פוןא דארף פלעגן מיר ברענגען הינער, אייעראון פוטער פארן שרייבן זיי א פאפיר צוםגעריכט, האב איך מיטן האנט באוויזן, אזדי זאלן עם ברענגען קעגנאיבער (וואו דישוועסטער האבן געוואוינט).איינמאל האב איך באשלאסן צו פארן קיקדערעטשין און זען, וואס און ווער עם איזאיבערגעבליבן. דער געדאנק אליין האט מירגעשראקן, אבער איך האב זיו אנגענומען מיטמוט און זיך אויסגעקליבן אין וועג אריק.קיין רעגולערע קאמוניקאציע־מיטלען זיינעןניט געווען, האב איך געדארפט שטיין אויפןוועג און מיטפארן מיט ארמייאישע לאסט־אויטאס, וועלכע זיינען געפארן אין יענער ריב־טונג. איך בין געפארן קיין באראנאוויטש,שפעטער קיק סלאנים, זעלווע און אזוי ביזדערעטשין. ווען איך בין אריינגעפארן איןשטעטל אריין און די סאלדאטן 'האבן מירגעפרעגט וואו די זאלן מיר ארונטערלאזן,האב איך ניט געוואוסט וואם די צו זאגן. אלץוואם איך האב געזען זיינען געווען חורבותאון דער הימל ארום. ביז איך האב דערזעןדעם קאטוילישן קלויסטער, האב איך פאר־שטאנען אז איך בין שוין אויסערן שטעטל.בין איך ארונטער׳ באדאנקט די סאלדאטן אוןגעגאעען אין דער ריכטונג פון די הייזער לעםקאסציאל. מיט טרערן אין די אויגן און אקלאפעניש אין הארצן בין איך אריק אין אהויז און די פרוי האט מיר באלד דערקענט,זאגנדיק אז איך מוז זיין פון די בעקנשטיינס.ווען איך האב זיו בארואיקט פון וויינען, האבאיך אויסגעפונען אז עטלעכע אידן געפינעןזיך אין שטעטל. זי האט מיר געזאגטוואו איך קען זיי געפינען און איך בין אוועק.אין א געוועזענעם בראנפן־געשעפט האב איךגעטראפן ניאמע וויינשטיינען מיט די קינדעראון חייקע פון מיל. איך האב זיך דערוואוסט,אז נאך עטלעכע פאמיליעם זיינען דא איןדערעטשין. איך בין געווען זייער אנטוישט,זעענדיק ווי די אלע לעבן צווישן די חורבות.איך האב נישט געקענט פארשטיק, ווי אזוידי קענען לעבן צווישן די גויים און די קבריםפון זייערע ליבע און טייערע. די האבן מיראלע געזאגט, אז זיי וועלן גישט בלייבן לאנגאין דערעטשין.פארצארנט און פארביטערט האב איך פאר־לאזן מיק טייער שטעטעלע דערעטשין, כדימער זיך נישט צוריקצוקערן אויף אירע חור-בות.ספר ד ר צ, י ן403על חורבות חלומות־הנעורים / מאשה קולקובסקיאבלים וחפויי ראש אנחנו יוצאים מהיערושמים פעמינו — לדרצ׳ין, לעיר הולדתנו, עירחלומות־הנעורים שלנו.אנו נוסעים בעגלה, אלפי חיילים חולפים עלפנינו. אנחנו כבר שוחררנו, אבל תפקידם הםטרם תם. הם נוהרים מערבה, לחזית שהחזהלעבר וולקוביסק. הם רודפים אחרי המפלצתהנאצית, כדי למגר אותה כליל.הגענו לדרצ׳ין למחרת צאתנו מן היער. קומץשל יהודים התקבץ בעיירה. מקבלים את פניכולנו קברות ההורים, האחים והאחיות. הלבנצבט. פולנים אחדים יוצאים לרחוב, נדהמיםבראותם את אלה שהצליחו לגבור על האויבולחזור לביתם.אבל "הבית" איננו. חלק הארי של העיירההפך לתל־חרבות. נשארו רק כמה בתים שליהודים, ואנו פונים לשם.מה נעשהו כיצד נשב בבתים הללו, כש-מנגד נראים הקברות, כשעלינו לחיות בצידםשל הנוצרים — ואנו זוכרים את תעלוליהםבימי הכיבוש הנאצי, את התנהגותם ביוםהטבח. הרי אין לנו אתם שפה משותפת והתח־סדותם מעוררת בנו סלידה.כבר ביום הראשון ידענו, שלא נוכל להחזיקכאן מעמד לאורך ימים. שאיפת הנעורים שלנולעלות לארץ ישראל נתעוררה ביתר שאת.התחלנו לעבוד, כי לפי החוקה הסובייטית מישאינו עובד — אינו אוכל. לפתע צצו גםמארגני משלוחים של פועלים לרוסיה הסוביי-טית, לעבודה בחקלאות או במכרות. לא הת-חשבו בעובדה, שהיהודים יצאו מהיערות תשו-שים ורצוצים. דווקא אותם רצו לגייס לעבודותאלו בניכר.לא עבר זמן רב ובעלי אברהם עבר אתהגבול לפולניה. כעבור חדשים מספר הגעתי גםאני אליו לביאליסטוק.לראשונה ראיתי בביאליסטוק חיים יהודיםמאורגנים לאחר החורבן הגדול שפקד אותנו.אמנם, גם שם היו יהודים מעטים, ואף אלההיו כצנינים בעיני הנוצרים. אבל היה קייםמטבח לחוזרים ובו היינו מקבלים ארוחה אחתחינם כל יום• אבל תנאי החיים, בעיקר המגו-רים, היו קשים מאד. ועוד יותר קשים היוהיחסים בין הנוצרים והיהודים. אירעו כמהמקרי רצח של יהודים שניצלו מן השואה,וכמובן שהרוצחים לא נתגלו אף פעם. בו בזמןשבשוק כמעט שלא היו מזונות, אפשר היהלקנות סבון, שעל אריזתו התנוססו שלוש האו-תיות הגרמניות ר.י.פ. — "שומן יהודי טהור".עשינו בעיר בימי חג הסוכות, אורגנו שםכמה מניינים, אך התפילות עברו בבכי מר.חיש מהר התנפצו אל סלע המציאות אש־ליותי מן היער, שיחסם של הנוצרים אל היהו-דים׳ ישתנה לטובה.החלטנו לעזוב את ביאליסטוק, סידרנו רשיו-נות והמשכנו ללובלין. שם היו יותר יהודים,אך המגע אתם השרה עלינו רוח נכאים. היוביניהם רבים, שרק עתה יצאו ממחבואיהם,והיו שבדרך נם ניצלו מן המוות. היה אחדשהגרמנים כבר שחטו אותו — והוא יצא עםהחתך בצוארו והתהלך בינינו עם קגה־נשימהמלאכותי. והיו שם ילדים, בני יהודים צ׳כיים,שהגרמנים הובילום ממש בימים האחרונים לט-בח, אבל טנק סובייטי, חסם את דרכם לתאיהגאזים — הגרמנים נהרגו והילדים נמסרולידי יהודים. הם, ואתם רוב הניצולים, התהלכובינינו שפופים, עקומים, כשהפחד עדיין ניבטמעיניהם התועות.ביקרנו במחנה־ המוות מאידנק, שמענו עלמשפטם של הגרמנים שנתפסו במחנה זה, עלהוצאתם להורג — אך האנטישמיות הוסיפהלהשתולל סביבנו בכל אשר היינו. החלטנו לע-זוב את פולין. נדדנו מעיר לעיר, בכיוון הגבולהצ׳כי. החורף הפולני נתן בנו אותותיו, לבושיבלויים היינו והקור היה ללא נשא.וככה, בדרך־לא־דרך, עברנו יום אחד אתהגבול לצ׳כיה. משם עשינו דרכנו לרומניה —ועוד רבות נדדנו עד שהגענו לארץ אבותינו.404ספר ד ר*׳ י ןפון וואלד־גריבער צו ברידער־קברים / מלכה בולקאוושטייודי דייטשן טרעטן אפ. מיו־ ליגן נאך אלץפארגאהאלטן אין די גריבער, — ביז ס׳איזגעקומען דער טאג, ווען מיר זיינען ארויס פוןסכראן.דער "סעמיינער לאגער" האט באקומען אבאפעל זיך אויפצוזאמלען בא די פארטיזאנער.מיר האבן געהאט א לאנגן וועג דורכצומאכןאון זייער פיל געגאנגען. אין דאברוישטשינעהאבן מיד געטראפן הויכע אפיצירן פון דעךסאוועטישער ארמיי. מיר האבן זיי געפרעגט,צי מיר קענען גיין אהיים, האבן זיי אונזגעענטפערט: "ניין, גייט נאך ניט, זיצט דאנאך א וואך צייט. איר האט אזויפיל איבער־געלעבט און געווארט באפרייט צו ווערן, ווארטנאך א ביסל איידער איר וועט צוריק גייןאהיים.""פונקט מיט א וואך שפעטער, צום יארצייטפון דער שחיטה אין דערעטשין, זיינען מירא פרייטיק פארנאכט אנגעקומען "אהיים". מירזיינען די לעצטע קילאמעטערס געלאפן, ניטגעגאנגען. פון די קארן־פעלדער האט מען אויףמיותמים, מיותרים, מיואשים...ככלי מלא בושה מרגיש את עצמו יהודיבתוך עירו. מעטים מבין רבים, מיותרים, זרים.כמתגנב הנהו עובר את ככר העיר השוממה.אין גם האברים מרבים לבוא העירה: אין למילמכור ואין ממי לקנות. הם מתכנסים בימיראשון בשבוע או בחגים בסמוך לכנסיה ומבי-עים בקול את השתוממותם למראה יהודי בן־העיר: — כיצד נשארתם בחיים?היהודים גרים בצפיפות בצוותא, כדי להפיגאת רגש הכאב, הפחד והשממון מפני צלליהקרובים שנספו.השיחות? דברי הספד למתים.הנוער היה מחוייב להתגייס מיד עם השח-רור, רק מעטים מבין הצעירים נשארו בעיירהלשם מילוי תפקיד אחראי במקום־העבודה. יוקרהחיים היה מבהיל והמשכורת נמוכה. מיצרכיםשונים אפשר היה להשיג, אבל בשוק השחור.לבטים רבים עברו עלינו עד אשר עזבנו אתאונז געשאסן, אבער מיר זיינען אנגעקומעןקיין דערעטשין.צווישן די פארברענטע הייזער איז אונזערהויז געבליבן גאנץ. ס׳האבן אין אים געוואוינטצוויי קריסטלעכע פאמיליעס, פון די ערגסטעאין שטאט, קאטשוק מיכאש און אגאנאווסקי.דער לעצטער איז גלייך צומארגנס נאד אונזעראנקום אוועק פון אונזער הויז, אבער קאטשוקאיז גאך מיט אונז געבליבן ארום א חודשצייט.זונטיק זיינען מיר געגאנגען צו די ברידער-קברים. איר קענט זיך פארשטעלן, ווי ס׳איזאונז געווען אויפן הארצן, מען מיר זיינעןגעשטאנען בא די בערגלעך ערד, נעבן שעלו-בסקעס מיל, וואו ס׳זיינען געלעגן די ביינערפון אונזערע ליבסטע און טייערסטע. שפעטערהאבן מיר געפונען צעווארפענע ביינער פוןהענט און פיס, מיר האבן דאס באגראבן אוןארומגעצאמט דעם קבר ארום און ארום. ווילאנגמיר זיינען געווען אין דערעטשין, איז דער ארטאפגעהיט געווארן. איצטער ווייס איך ניט וואםפון דעם ברידער־קבר איז גאנץ געבליבן./ משה וישראל קוויאטדרצ׳ין: להישאר ולחיות חיים עלובים סמוךלקברות המתים, מבלתי יכולת להביט בעיניהגוי, אשר הביעו תמהון על שנשארת בחיים?או לעזוב את גיא־ההריגה ולשים את פעמי לד-רך׳ בתקוה להגיע לארץ יותר טובה? אבלאיך נעזוב את קברות המתים ? נדמה היה שהםמביטים עלינו בעיני תוכחה: אל תעזבונו!לפגי ראש־השנה תש״ו עזבנו את דרצ׳ין.הגויים המעטים, אשר ידעו על צאתנו, הבטיחו:ספר נספר לבנינו אחרינו, כי היה פעם עםיהודי אשר היטלר השמידו וכי גם בעירנוישבו יהודים...אולי יקיימו הבטחתם זו, אך כיצד יבינואת סיפורם הדורות הבאים של הנכרים? והריהעיר חרבה, אין מי שיקומם הריסותיה. נת-פזרו היהודים המעטים על פני תבל כולה —והם היחידים המבכים את הריסות עירם וקהי־לתם.ספר ד ר צ׳ י ן405א כשרער פסח צווישן חורבותווען מיד זיינען געווען אין וואלד האבןאונז פארטיזאנער דערציילט, אז אוגזער הויזאיז ניט אפגעברענט געווארן און עם שטייטגאנץ — אזויווי ס׳וואלט געווארט אויף אונזערצוריקקומען. האב איך געטראכט בא זיר, אזאויב דער ליבער גאט וועט אונז ברעגגעןגעזונטערהייט אהיים, וועט מיין שטוב שטייןאפן פאר אלעמען.און ווען מיר זיינען שוין אנגעקומען צוריקקיץ דערעטשין, האט מען טאקע בא מירגעבאקן ברויט, אפט אפילו צוויי געבעקסןא טאג, און ס׳איז מיר שווער ניט געווען. דאסאיז געווען נאך אונזער אנקומען פון וואלד.דערווייל איז אוועק דער ווינטער און ס׳האטזיך דערנענטערט פסח׳ האב איך מיט מייןמאן גענומען גרייטן זיר צו מאכן בא אונז אפאדראד און באקן מצות פאר די געראטעוועטע.וואלגערהאלצן און רעדלעך האבן מיר געפונעןאויפן בוידעם׳ בעקנם האבן מיר גענומען באד׳ גויים, און מיר האבן אלץ גוט אויסגעכשרט./ נחמה פעטרוכאוויטשברעטער האבן מיר אויך געקריגן. אלץ איזגרייט געווען צום באקן — אבער ס׳האבן אונזגעפעלט אונזערע טייערסטע און קיין יום־טוב׳דיקע שטימונג איז בא אונז ניט געווען.אלע האבן זיך דאך צונויפגעקליבן און גע־נומען באקן די מצה. ס׳האט געקלעקט מצהפאר אלעמען — און וויפל זיינען מיר בסך־הכלגעווען? מיר האבן אפילו געבאקן פאר איסרמעכעם און אים געשיקט די מצה קיץ זעלווע,און אויך פאר נח גאלדבערגן און פאר דישעלקאוויטשעם, וועלכע זיינען אויך געקומעןצו אונז צו די סדרים. בא די סדרים אץז־ונזער הויז זיינען געווען אלע דערעטשינער.מיר האבן אויר געמאכט מעד פון האניק,.געשטעלט באצייטנם בוריקעס — ס׳איז געוועןא סדר מיט אלע פיטשעווקעס...ס׳איז געווען א כשרער פסח, אבער אןאונזערע טייערסטע אץ ליבסטע, א כשרעראון אומעטיקער פסח צווישן די חורבות פוןדערעטשין.איבער חרובע גאסן און געסלעך / מאיר באקאלטשוקקיינער האט ניט געוואוסט, און אויך ניטגעקענט וויסן, ווען די מלחמה וועט זיך עג־דיקן. ווען מיר זיינען געזעסן ערגיץ ווייט אוןטיף אין גרויסן רוסלאנד, מיט אן אפענערוואונד אין הארצן נאכן אויסגעווארצלט ווערןפון אוגזערע שטעט און משפחות, האט קיינערניט געקענט וויסן, ווען וועט ער ווידער זיין"אין דער היים", וועמען וועט ער דארטןגעפינען. אין די בייזסטע חלומות האט קיינערפון אונז ניט געקענט זיך פארשטעלן דעםשוידערלעכן חורבן פון אלעמען און פון אלץוואם איז אונז געווען אזוי ליב און טייער.נאך דער מפלה פון דייטשן מיליטער באסטאלינגראד האט זיר אין אונזערע הערצעראנגעצונדן א פונק פץ האפענונג, אז מיר וועלןבקרוב זוכה זיין אנצוקומען צוריק אץ אוניזערע אלטע היימען. די ערשטע וואם האבןדאם דערלעבט און געזען מיט זייערע אויגןדעם גרויסן אומגליק פון די אידן אין דיגעביטן פון דער דייטשער אקופאציע, זיינעןגעווען די וואם האבן זיך פרייוויליק מאבילי־זירט אין די פוילישע רעגימענטן פון דעררויטער ארמיי, וועלכע ס׳האט ארגאניזירט דיפוילישע לינקע שרייבערין וואנדא וואסילעוו־סקא.די צאל אידן אין די פוילישע רעגימענטןאיז ניט געווען גרוים, און פון זיי זייגעןגעפאלן ניט ווייניק אין די שווערע קאמפןקעגן דייטשן מיליטער, באזונדערס אין דישלאכטן בא לענינא. אבער זיי זיינען זוכהגעווען צו טראגן די ערשטע הילף יענע אידן,406וואם האבן זיך געראטעוועט, מיט נסים אוןדורך פיין און הונגער׳ פון די אלף מיתותמיט וועלבע די דייטשן האבן אומגעבראכט דיאידישע באפעלקערונג אין די אקופירטע געביטן.אויך זיינען זיי זונ-ה געווען צו נעמען נקמהאן יעגע דייטשן און זייערע באהעלפער, וועלכעזיי האבן אנגעטראפן אין די באפרייטע געגנטן.אבער זיי זיינען אייך געווען די ערשטע צוזען דעם חורבן פון אונזערע שטעט און מש-פחות.די ידיעות וועגן גרויסן אומגליק זיינען דער־גאגגען צו אונז פון פארשיידענע קוואלן, אוןדאך האט נאף געטליעט אין די הערצער אשטיקעלע האפענונג, אז עמיצער פון די נאנסטעאון טייערסטע האט מצליח געווען זיך צוראטעווען.יעדער פון אונז האט זיך געריסן אהיים,•האפנדיק עמיצן דארטן צו געפינען. דעם 2יאנואר 1945 בין איך אנגעקומען מיט דער באןאין פארשנייטן באראגאוויטש. א מילדער, וויי־סער שניי איז געפאלן פון הימל, אבער איןהארצן האט געהערשט א שווארצער חושךאון אלץ ארום איז געווען ווים ט און פינסטער,ווען איך האב געזען, אז ס׳זיינען מער קיץאידן ניטא און פון מיין פרוי און קינה קרוביםאון באקאנטע איז קיין זכר ניט געבליבן.צוזאמען מיט נאד אנגעקומענע איה האבאיך געבלאנדזשעט איבער די גאסן ווי אפארשעמטער און שולדיקער — איך האב זיךגעראטעוועט און מיינע טייערע זיינען אומגע־קומען. די שוידערלעכסטע בילדער פון פיין,וועלכן ס׳האבן דורכגעלעבט מיינע טייערסטעאין די לעצטע טעג פאר זייער אומקום׳ אוןאויך פריער אין געטא, האבן מיר ניט געלאזןצורו גאנצענע טעג און נעכט.פון באראנאוויטש בין איך געפארן קיץדערעטשין. אנשטאט יעגער ווארעמקייט, מיטוועלכער כ׳פלעג אויפגענומען ווערן יעדעם־מאל אנקומענדיק אודים, האט מיר דאסמאלאויפגענומען א הרובע ודים. כ׳בין אריינגעפאלןאין א פוסטן חלל. קיינער האט מיר ניטבאגעגנט, קיינער האט מיר די האנט ניט אוים־געשטרעקט. א גוי איז פארביי און זיך געוואוג־דערט, וויאזוי בין איך לעבן געבליבן.הפר ד ר צ׳ י ןאיין פונק פון גליק האט מיר באהערשטאין יענע וויסטע טעג: די צוויי קליינע קינדערפון מיין שיועסטער מלכה, משה׳לע און פייגעלע,צוזאמען מיט זייער טאטן ניאמע וויינשטיין,האט זיך איינגעגעבן אויסצובאהאלטן אץבלייבן לעבן. איך האב זיו געפילט גליקלעך,ווען כ׳האב זיי באגעגנט. מיין שוועסטער מלכהאיז אומגעקומען. זי האט געזאלט זיך אויס־באהאלטן צוזאמען מיטן מאן און קינדער, אבעראין לעצטן מאמענט איז זי געלאפן צו זיךאהיים כדי צו נעמען גאכוואם פאר די קינדער־לעך, און די בלוטיקע פאליציי האבן זי גע־כאפט, געפייניקט, געוואלט פון איר ארויסבא־קומען וואו ס׳באהאלטן זיר אירע קינדער אוןמאן — און זי איז אויסגעגאנגען אין פייןפץ זייערע מערדערישע הענט. דדיגט זיינעןשוין ביידע קינדער אירע טאטעם אץ מאמעסאין אמעריקע. געדענקען זיי, וויאזוי זייערטרייע מאמע האט באצאלט מיט איר לעבןסאר זייער ראטעווען זיך?די שטוב פון מיין טאטע־מאמע אין דערע-טשין האב אין ניט דערקענט. אלץ אתם איזגעווען פארברענט. כ׳בין ארומגעגאנגען איןאלע ווינקעלעך פון אמאליקע קינדערשעשפילערייען און בחורשע דמיונות ווי אין אבית־הקברות. ארום מיר האבן כסדר געשוועבטדי נשמות פון מיינע משפחה־לייט, חברים אוןבאקאנטע.ס׳דוכט זיך מיד, אז די הייליקע נשמותווילן פון מיר איך זאל דערציילן דער וועלטזייער לעבנם־געשיכטע, כדי ס׳זאל נאד זייבלייבן אן אנדענק צווישן אונזערע שטעטלשעמענטשן. די חורבות פון הייזער, וועלכע זיינעןאמאל געווען היימען פץ משפחות — יעדעםהויז א געשיכטע פאר זיך, יעדער משפחה אלעבן פאר זיך.אט גיי איך איבער די חורבות, און פלוצלינגגיט א קלונג אין די אויערן דער געזאנג פוןדערעטשינער חזן בעשקין. און פאר מיינע אויגןשטייט דין שיינע געשטאלט, איינגעוויקלט איןטלית, אין דער גרויסער שול, ווי ער זינגטראש־השנה דעם "ונתנה תקף". מיט דץ שטאר־קער שטימע זינגט ער אוים דעם "וכחלום יעוף"און דעם "הבן יקיר לי אפרים". ער האט זוכהספר ד ר צ׳ י ן407געווען נפטר צו ווערן גאך פארן קריג און ניטאיבערלעבן די שוידערלעכע נאצישע גיהינום־יארן•און דא איז געווען הענאך דעם אפטייקערסהויז, וואס איז פאר אוגז אלעמען געווען אסימבאל פון קולטור, וויסן, אידעאליזם.און דאס הויז פון בערל דעם קירזשנער,וועלכער איז ממש געווען אן אינטעגראלערטייל פון דערעטשין, און פון שלום סאקער. אץס׳דערמאנט זיך דער שטענדיקער שמייכל פוןבאמע גראטשוק, וועמענס קינדער זיינען געוועןדי ווארטזאגער פון דערעטשינער יוגנט, שטא־לצע און קלוגע. לייבע ביאלאסטצקי, וואסהאט קיינמאל מיט קיינעם קיין ויכוח ניטגעהאט און האט געפירט א רואיק און באשיידןלעבן, אן טענות און מענות. און די פאר־צווייגטע משפחה פון די ברידער בעקנשטיין.און דאס הויז פון די שעלובסקים, מיט זייערערלעכקייט, שטילקייט און קולטור. און פייוועבליזניאנסקי מיט זיין שטורמישן לעבן, דערשטענדיקער בעל־תפילה אין דעם רב׳ם בית־המדרש. מער וועט מען שוין ניט הערן זיינעתחנונים ערב יום־כיפור: "הנני העני ממעש...".אלע, אלע דערעטשינער אידן זיינען דאןפארבייגעגאנגען אין מיין זכרון אין די טעגפון וואנדערן איבערן חרובן היים־שטעטל. זאלןמיר מוחל זיין אלע, וועמענם נעמען ס׳איז מירשויו היינט שווער זיד צו דערמאנען, אבערזיי זיינען מיר אזוי טייער היינט, פונקט וויאין די טרויעריקע טעג איבער די דערע־טשינער חורבות, איבער דער גרויסער נייערגאם פון די הארעפאשנע אידישע בעלי־מלא־כות, איבער די געסעלעך, וואו ס׳איז שטענדיקגעשטאנען אפן דער שוסטערשער בית־המדרש,און דער חייטים־בית־המדרש, מיט זייערע מת-פללים, די אידן וואס האבן בזיעת־אפיים ארויס־געשלעפט פרנסה פון זייערע מלאכות.ניט איך, נאר די, וואם האבן דורכגעמאכטדי נאצישע גיהינום־אקופאציע און די העלדישעפארטיזאנער־מלחמה, וועלן דערציילן וועגן דיאנטפלעקונגען פון אידישער ווירדע און שטאלץאפילו אין יענע יארן פון דערדריקונג אוןדערנידעריקונג. אבער איין אידן, וועמענם אנ־דענק ס׳איז אונז אלעמען טייער, מוז איךדערמאנען, מענדל פעלדמאנען, וועלכער האטמיט זיין טויט געהייליקט דעם נאמען פון אלעווירדיקע אידן.די משפחה פעלדמאן האט ניט געהערט צוםטראדיציאנעלן דערעטשינער דור, אבער ס׳איזגעווען א אידישלעכע משפחה׳ וועמענס ראשאיז שבת און יום־טוב געקומען דאוונען מיטןגאנצן קהל אין שול. מענדל פעלדמאן איזתמיד געווען פיין אנגעטאן, קארעקט אין זיינעבאציאונגען און שמועסן מיט יעדן איינעם.גלייכצייטיק איז ער געווען פריינטלעך אוןצוטריטלעך צו אלע, וואם האבן זיך צום איםגעווענדעט ווי צום פארזיצער פון דער אי־דישער קהילה און ראש פון דער ציוניסטישערבאוועגונג אין דערעטשין.אלע ווייסן, ווי שטאלץ ער האט אפגעענט־פערט די דייטשע מערדער — זיי האבן איםניט אומגעבראכט, עד האט זיך דאס לעבןגענומען, ווען ער האט געזען, אז אלץ איזפארפאלן און דער גורל פון אידן איז אומצו־קומען. דעם דייטש איז ניט געלונגען צו ברענןמענדל פעלדמאנם אידישן שטאלץ. אין דילעצטע מאמענטן האט ער ניט פארלארן דעםצלם־אלוקים.★אזוי האב איך אין משך פון א פאר חדשיםגעבלאנדזשעט פון צייט צו צייט, ווען כ׳ביןגעקומען קיין דערעטשין פון מיין ארבעט איןבאראנאוויטש, איבער די חורבות פץ אונזערהיים־שטעטל און פאר מיינע אויגן איז פארביידי גאנצע אידישע קהילה, פון גרוים ביזקליין׳ פון רייך ביז ארעם, — אלע, אלע וואםזיינען אונז היינט, נאך זייער אומקום, נאךליבער און טייערער.זי' ׳ ^ ,בני־דרצ׳יו באמריקהדערעטשינער אין אמעריקעספר ד ר צ׳ י ן411די גרינדונג פון "דערעטשינער סאסייעטי״ / דזשא(יונה) סילקאוויטשגעגרינדעט געווארן איז אונזער סאסייעטידורך די ערשטע דערעטשינער, וועלכע זיינעןאנגעקומען קיין אמעריקע שוין איבער 60 יארצוריק. די עמיגראציע איו דאו געווען גרויסאון דער אריינפאר קיין אמעריקע — פריי.ווער ס׳האט געהאט געלט אויף א שיפסקארטעהאט געקענט אנקומען קיין אמעריקע.ווער האט דאו עמיגרירט? מענטשן, וועמעןס׳איז שווער געווען צו מאכן א לעבן אין דעראלטער היים, אין די שטעט און שטעטלעך פוןאידישן תחום־המושב אין גרויסן, צארישןרוסלאנד. אזוי איז אויר געווען די עמיגראציעפון דערעטשין. אויך אידן, וואט גאט האט זייגעבעגטשט מיט א פינף־זעקם טעכטער, זיינעןגעפארן קיין אמעריקע, כדי צו מאכן א ביטלגעלט אויף נדן פאר די טעכטער. א סך אידןזיינען טאקע דאן געקומען קיין אמעריקע נאראויף אייניקע יאר און שפעטער צוריקגעפארןאהיים צו זייערע משפחות.די וואט האבן באשלאסן צו בלייבן איןאמעריקע און שפעטער אהין אראפברענגעןזייערע פאמיליעס, זיינען געווען איינזאמע מעג־טשן, פול מיט בענקשאפט צו דער אלטערהיים, וואו זיי האבן איבערגעלאזן זייערענאנסטע און ליבסטע, צום רואיקן קליינשטעטל־דיקן לעבנס-שטייגער און צו די טראדיציאנעלעלעבנס־פארמען. זייענדיק אזוי אליין, אן נאנטעאון אן א שפראך, האבן לאנדסלייט געקומענעפון פארשיידענע שטעט און שטעטלעך גענומעןזיך צונויפקלייבן צוזאמען, און אזוי זיינעןגעגרינדערט געווארן די פארשיידענע "סא-סייעטיס", אין וועלכע מעגטשן האבן געפונעןא טרייסט פאר זייער עלנטקייט.אויך אונזער דערעטשינער סאסייעטי איזאזוי געגרינדעט געווארן. ראשית-כל האבן זידדי גרינדער אויסגעלערנט, וויאזוי אזא פארייןדארף זיך פירן. מ׳דארף צונויפשטעלז אוןאויפשרייבן א קאנסטיטוציע פון דער סאסייעטיאויסוויילן א פרעזידענט, א וויצע (וואים)-פרעזידענט, א סעקרעטאר, פינאנט-סעקרעטאראון האספיטאלער. דער פרעזידענט פירט דימיטינגען, דער סעקרעטאר פארשרייבט אלץ;אין פראטאקאל, דער פינאנם־סעקרעטאר פירטדי געלט־חשבונות, דער האספיטאלער זארגטפאר מעמבערס, וואט ווערן קראנק, גייט זייבאזוכן און ברענגט זיי א קראנקען־בענעפיט,א קליינע געלט-סומע מיט וועלכער דער קראניקער קען זיך אויטהאלטן א געוויטע צייט, וועןער ארבעט ניט און פארדינט ניט צוליב זייןקראנקהייט.אונזער סאסייעטי איז געווען זייער טעטיקפון דער ערשטער צייט פון איר גרינדונג.מ׳האט אפט גערופן מיטינגען און זיו געטראפןמיט א נעפיל, ווי מ׳וואלט נאד אלע געוועןאין דער אלטער היים, אין דערעטשין. אלעהאבן זיד געהאלטן צוזאמען, נאנט. ווען עטזייגען אנגעקומען נייע לאנדסלייט פון דערע־טשין, זיינען זיי גלייך אריין אין סאטייעטי,אזוי אז מיר האבן דאן געציילט ארום 150—160 מעמבערס.ווען מיר, די אינגערע, זיינען אנגעקומעןקיין אמעריקע און אריין אין אונזער טאסייעטי,איז געווארן א ביטל לעבעדיקער, די פירונג —מער ליבעראל און פריי. ווען מ׳פלעגט קומעןצו א מיטינג, פלעגט מען זיד פילן ווי צווישןאייגענע.די סאסייעטי האט געטאן פיל נוטע זאכןפאר אירע מיטגלידער, ארויסגעהאלפן זיי איןנויט, געזארגט אויד פאר די פאמיליעם פוג■דערווייטן — און אז ס׳האט פאסירט, וועןאיינער פון די מעמבערס האט זיך ארוים-געארבעט, גענומען פארדינען מערער, פאר־412ספר ד ר צ׳ י ןדזשא (יונה) סילקאוויטש און' זיין פרוי ע״הגעסן זיין פרוי און קינדער אין דערעטשין,פארליבט זיך אין אן אנדער פרוי, אן אפאטשיילע און אן א שייטל אויפן קאפ —האט די סאסייעטי. געשיקט נאד דער פרויאון קינדער, זיי געבראכט צו זייער מאן אוןטאטן קיין אמעריקע און אים פארשאפן א"סורפרייז".אין יענע צייטן איז אויך געווען א מאדעאיינצוארדנען יערלעכע בעלער, מיט מוזיק.יונגווארג פלעגט קומען, זיך פאתויילן, טאנצןא גאנצע נאכט. פילע, וואס האבן געלעבטניט אין ניו-יארק, פלעגן קומען צופארן צודי דאזיקע בעלער. מיר האבן שוין געוואוסט,אז אויף די. בעלער, באנקעטן און מיטיגגעןקענען מיר זיך טרעפן מיט אלע דערעטשינער.ניט אלע אונזערע לאנדסלייט זייגען ארייןאין אונזער סאסייעטי. געווען פאלן, ווען אדערעטשינער האט זיר פארליבט אין א מיידלפון אן אגדער שטאט אדער לאנד, ווי, למשל,אין א גאליציאנער מיידל, און ער איז אוועקאון געווארן א מעמבער אין דער סאסייעטי,צו וועלכער ס׳האט געערט דער כלה׳ס פאטער,— כאטש ער האט זיך דארטן געפילט פרעמדאון אפילו זייער שפראך ניט פארשטאנען.ווען דער עמיגראציע-שטראם איז שוואכערגעווארן, איז אויך שוואכער געווארן די טעטי-קייט פון אונזער סאסייעטי. אבער ווען ס׳זיינעןגעקומען די יארן פון דער ערשטער וועלט-מלחמה און נאד איר, האבן מיר געשאפן אהילפס-קאמיטעט, וועלכער איז צוערשט געגריג-דעט געווארן דורך אייניקע היימישע בונדיסטןאון שפעטער זיינען צו אים צוגעצויגן געווארןנאד דערעטשינער. צו די מיטינגען פלעגן דאןקומען אלע דערעטשינער, מיר האבן געזאמלטגעלט, געהאלפן אויפשטעלן אין דערעטשין אליי-קאסע און עפענען א מאדערנע שולע פארדי קינדער.ווידער זיינען פארביי די יארן, און ס׳איזאנגעקומען ווי א שטורעם די צווייטע וועלט-מלחמה מיט אירע גרויסע אומגליקן. מיר זיינעזווידער טעטיק געווארן, בוגדיסטן מיט ציוניסטןצוזאמען, אפילו אזעלכע, וואס זיינען ניט געוועןקיין מעמבערס אין אונזער סאסייעטי. מירהאבן גערופן פארזאמלונגען אין פריוואטעהייזער, געשאפן געלט אויף צו שיקן פעקלעךצו די געראטעוועטע פליטים, וואס זיינען נאדדאן געווען אין די לאגערן אין דייטשלאנד,איטאליע. געשיקט הילף די, וואס זיינען אנגע-קומען נאד לאנגע וואגלענישן קיין ישראל אוןצו אונז, קיין אמעריקע. אונזערע פרויען האבןארגאניזירט א ספעציעלע "ליידיס-אוקזיליערי"— א פרויען הילפס-פארבאנד, און האבן געטאןגרויסע, וויכטיקע ארבעטן. איבער 700 פעקלעךזיינען געשיקט געווארן צו אונזערע ברידעראון שוועסטער, די פליטים וואס זיינען לעבןגעבליבן נאך די שחיטות און קאמפן.די ארבעט איז געטאן געווארן דורך דימעמבערס פון קאמיטעט און פון דער סאסייעטי,צוזאמען מיט נאד פרייוויליקע, דערעטשינערלאנדסלייט און אפילו ניט קיין דערעטשינער;עם זיינען טעטיק געווען: בערקאוויטש, מיג-קאוויטש, נייטען בלים ע״ה, מיסטער און מיסעססילקאוויטש, רחל פעלדמאן, מיסטער און מיסעםאבראמאוויטש. פיל ארבעט האט אריינגעלייגטדער טרייער קדיש פעדער מיט זיין פרוי אוןצוויי שוועסטער. זיי פלעגן אליין פאקן דיספר ד ר צ׳ י ן415פעקלעך, נאכדעם ווי די פרויען פלעגן אייג־קויפן די פראדוקטן און קליידונג. דאס אלץ איזגעטאן געווארן ווי א הייליקע ארבעט, אין דינאכט-שעה׳ן נאד א גאנצן ארבעטס-טאג. מ׳האטדי פעקלעך געמאכט בא פעדערן אין סטאראון ער האט שדן געזארגט וועגן זייער עקם-פעדיציע.פיל פון די, וואס האבן מיטגעהאלפן באדער וויכטיקער און שווערער ארבעט זיינעןשדן היינט, צום באדויערן, ניטא מיט אונז.לאמיר זיי געדענקען און אפגעבן ערע זייערזכרון.איצטער איז די סאסייעטי קליין, אבער זיאיז נאד אלץ וואס אמאל געווען. אלץ וואס איזפארבונדן מיטן אנדענק פון דערעטשין איןאונז ליב, טייער און הייליק.ווארטן מיר אלע מיט אומגעדולד אויפןפנקס־דערעטשין, פאר וועלכן מיר האבן אדךגעטאן וויפל מיר האבן געקענט. דער פנקסוועט דינען אלם מצבה פאר אונזערע אומ-געקומענע ברידער און שוועסטער, און אוידאלם בריק, וואס פארבינדט אוגז אלעמען, דידערעטשינער, וואס לעבן אין ישראל, איןאמעריקע און אין דער גארער וועלט.קאמיטעט פון דערעטשינער סאסייעטי אין אמעריקע414 ספר ד ר צ׳ י ןדי ארבעט פון דערעטשינער רעליף קאמיטעט אין ניו-יארקאברהם קדיש פעדער, סעקועטארפון רעליף קאמיטעטאיך וויל דערציילן אלץ וואס איך געדענקוועגן דער טעטיקייט פון דערעטשינערר על י ף קאמיטעט, פון זיין גריגדונג ביזדי. לעצטע צייטן. אויב געוויסע דאטעם, געמען,ציפערן אדער אנדערע איינצלהייטן וועלן ניטשטימען׳ בעט איך אנטשולדיקונג, ווייל איךשרייב פון זכרון.אמת, עם האט זיו געפונען אין מיין רשותדער פולער מאטעריאל פאר דער גאנצער צייטפון אונזער רעליף ארבעט אין ניו־יארק: אלעבריוו פון די דערעטשינער געראטעוועטע, פוןדי '׳ארשיידעגע לאגערן, צוזאמען א פאר הונידער ז בריוו! אלע פראטאקאלן פון אונזערעזיצונגען; בריוו פון אונזערע לאנדסלייט איןאמעריקע, בריוו פון ישראל, קארעספאנדענץמיט די רעדאקציעס! קאפיעם פון אלע בריוווועלכע מיר האבן ארויסגעשיקט! נאטיצן פוןדי^ צייט^גען ; 8רשימות י פון די געלט־סומעןוועלכע מיד האבן צעטיילט און געשיקט קיץישראל. דעם גאנצן מאטעריאל האב איך געהאל־טן ביז מיט עטלעכע יאר צוריק, און עםפארדריסט מיר באמת זייער שטארק, וואס איךהאב אים ניט מער. מיר וואלטן א טייל פוןרעליף־מאטעריאל געקענט אויסנוצן פארן "יזכורבוך".שרייב איך די שורות פון זכרון און איךגלויב, •אז איך דערצייל דעם עיקר.אין די מלחמה־ יארן, אומגעפער אין 1941אדער 1942, האט דער דערעטשינער לאנדס־מאנשאפט פאראיין ("דערעטשיגער סאסייעטי")אין ניו־יארק צוזאמענגערופן א פארזאמלונג פוןאלע דערעטשינער לאנדסלייט וואם וואוינען איןניו־יארק. דער ציל פון דער פארזאמלונג איזגעמען — אנצופאגגען עפעם טאן פאר אונזערבאליבט שטעטל דערעטשין.דאק איז געווען אין מיטן ברען פץ דערמלחמה, אין צייטן ווען שווארצע וואלקנם זיינעןגעהאנגען איבער דער וועלט׳ און אידן איןאייראפע זיינען געווען ארומגערינגלט דורך דימלחמה־פלאמען. די נאצישע ארמייען האבןבליץ־שנעל מארשירט פון לאנד צו לאנה פוןשטאט צו שטאט. ווי נאר זיי האבן אקופירטא שטאט, איז זייער ערשטע פינסטערע אויפ־גאבע געווען צו דערדריקן און פארניכטן,מיט כלערליי שוידערלעכע מיטלען, די אידישעבאפעלקערונג. טויזנטער און טויזנטער אידן,אחינו בני ישראל׳ זיינען שוין דאן אומגעבראבטגעווארן. מיר אין אמעריקע האבן נאך דאן ניטגעוואוסט דעם אומפאנג פון דער קאטאסטראפע,דעם גרויסן אומגליק וואם האט געטראפן אוג־זערע גאנסטע און ליבסטע אין דער אלטערהיים דערעטשין, צוזאמען מיטן גאנצן אידישןכלל אין די לענדער פון נאצישער אקופאציע.די ידיעות ורענן דעם אין די צייטונגען זיינעןגעווען קורצע אץ מאגערע אבער געגוג כדיאונז אלעמען אויפצוציטערן.אט אויף דער פארזאמלונג, וועלכע ס האטצוזאמענגערופן די דערעטשינער סאסייעטי, איזגעשאפן געווארן א געוויסע סומע געלט אץס׳איז גלייכצייטיק פארמירט געווארן א קאמי־טעט, וואם האט געהייסן "דערעטשינער רעליףקאמיטעט". צום קאמיטעט האבן זיך אנגעשלאסןדי פאלגענדע לאנדסלייט: יונה סילקאוויטץ,סילע סילקאוויטץ, נייטען בלים, שפרה בלים,יצחק בערקאוויטץ, פענע בערמאן, הירשלפעדער, איידע סארנאטסקי, ראזע סיסקינד,איצעל וויסנבערג, אברהם קדיש פעדער, מאריסמינקאוויטץ, רחל עפראם, זשאו אבראמאוויטץ,משה גאלדפארב, משה בלים, בעקי טיקאטסקי.אלם באאמטע פון קאמיטעט זיינען אויסגעוויילטגעווארן: יצחק בערקאוויטץ — פארזיצער!ספר דרצ׳ין415אברהם קדיש פעחנר — סעקרעטאר; מאריסמיגקאוויטץ — קאסירער.ביים אנהויב פון זיין ארבעט האט דערקאמיטעט געשטעלט פאר זיך די אויפגאבע צוקריגן די אדרעסן פון אלע לאנדסלייט איןגרוים ניו־יארק און אויסער ניו־יארק׳ איבערןגאנצן לאגד און זיך שטעלן אין פארבינדוגגמיט אלע דערעטשינער. ווי ווייט מעגלעך איזאויך געטאן געווארן צום פארבינדן זיך מיטאויסלאנד. דאס אלץ איז דאן געווען ניט פוןדי לייכטע ארבעטן, אבער נאך א געוויסערצייט איז אונז געלוגגען זיו צו פארביגדן מיטלאנדסלייט אין די גרעסערע שטעט, ווי טשי־קאגא, קאליפארניע׳ וואשינגטאן" באזונדערם איןבאסטאן, פונוואנען מיר זיינען ארויסגעהאלפןגעווארן פינאנסיעל..:•--:׳׳ג י;פעני בערמאן־פעדערסי* כ ל(3״ י׳ל1 י?־־ י דה■ גד* 1 צג *7׳ 3ה \ל7 יד רםמלי■8ו4נ'מ6מ^<-.י.ע)י ׳.0564,ז::•י. | ׳* יז י /* ״ י ״ * *1 י •*. נ • ^ ״ * *,? 1^0ן *!;ז-'• <0״ ציי ^^0 ״-?׳ריג׳ *0*•<* #זן 3)יי^(ן וד*0> ^9ג-?׳3)**<ן 3( ^31^3^0 *<3(^,1(^^ ס׳5יי^ף(^ן א? מ־-ת0^^ 0<י 1(<?׳ ^ן;י^((^•י/סל׳יי* ל<(ן (>*<• 3' •ידי*)? ((** ^ .יל*ג> •5<1^ י<י| י*(יין 0-(! 491 <$, ^0 ^ . •* - ־־.ז5־►^מי% *—-. ••...־ . .״ •.•• '״־•־־*— • י ■**■ייי5•'•־־ י. •,• ׳•־ • ׳:•.••-־• .. ־ ס'• •י ■*4ל(1ן /*|>ן ^(ן(5;זול1( )011(£7.ע).־י ^.ז ג* גיזיל <%י\ 3/-^׳יי¥.1416ספר ד ר צ׳ י זאוגזערע זיצונגען זיינען אפגעהאלטן געווארןיעדן זונטיק אין הויז פון אונזער פארזיצערבערקאוויטץ, און דאם האט אונז זייער א סךגעהאלפן׳ ווייל זיין וואוינונג איז געווען איןצענטער פון גיו־יארק. זיינע טירן זיינען שטעג־דיק געווען אפן פאר אוגז און טראץ זיין הויכןעלטער האט ער געטאן פאר דער ארבעט פוןרעליף־קאמיטעט וויפל נאר זיינע כוחות האבןאים דערלויבט.ביסלעכווייז, דורך ברית, טעלעפאן און נאטי־צן אין די צייטונגען׳ האבן מיר געקראגן אצאל אדרעסן פון דערעטשינער לאנדסלייט, אוןאפילו פת ניט דערעטשינער געבוירענע, נאראזעלכע וואם האבן געהאט קרובים אין דערעט־שין. גלייכצייטיק האבן מיר זיו פארבונדן מ־טקאנאדע׳ ארגענטינע און באזונדערס מיט ישראל.דער ערשטער בריוו פון ישראל האט אונזדערגרייכט א קורצע צייט נאכן אנהויבן אונזערטעטיקייט אין ניו־יארק. דעם בריוו האט געש־ריבן מלכה אלפער. פון איר בריוו האבן מירזיך דערוואוסט, אז די דערעטשיגער אין ארץישראל זיינען ארגאניזירט און גרייטן אויך אהילפסטעטיקייט. דאם האט אונז צוגעגעבן מוטאין אונזער ארבעט.דורך בריוו את דורך דער פרעסע האבן מירזיך געווענדעט צו אונזערע לאנדסלייט איבערןלאנד, זיי צו וויסן געגעבן וועגן דער עקזיס־טענץ פון אונזער קאמיטעט און וועגן זיינעאויפגאבן. א גרויסער טייל פון אונזערע לאנדס־לייט האט זיך אפגערופן, וועד מיט א גרעסערעראון ווער מיט א קלענערער באשטייערונג. פילפון זיי האבן אונז געשיקט אויך ברית, איןוועלכע מ׳האט אונז געשריבן מער ווייניקערדעמזעלבן אינהאלט: א שאד וואס מיר זיינעןווייט פון אייך, אבער מיר זיינען מיט אייך איןאייער וויכטיקער ארבעט און וועלן זיין מיטאייך צו יעדער צייט ווען איר וועט זיך נארווענדן צו אונז. גאט זאל אייך געבן דעם כוחאון די צייט צו טאן די הייליקע ארבעט. אזעלכעברית האבן אונז נאך מער דערמונטערט אוןפארשטארקט אונזער ענערגיע ביים אויספילןדי הילפם־ארבעט.איידע סארנאטסקי־פעדערווען די מלחמה האט זיך געענדיקט׳ איז אונזגעלונגען זיך צו פארבינדן מיט א טייל גערא־טעוועטע דערעטשינער, וועלכע הזעבן געוואגלטאיבער די לאגערן אין דייטשלאנד, עסטרייך,איטאליע און שאנכיי. אזוי שנעל ווי ס׳פלעגטאנקומען א ידיעה פון אימיצן א דערעטשיגערפת די לאגערן, פלעגן מיר גלייך שיקן איםפעקלעך שפייז און אויך קליידונג.שיקן די פעקלעך האט אונז גענומען א סךצייט. די שעי׳'! און טעג זייגען געווארן תאכןאון חדשים, וועלכע מיר האבן מיט איבערגע־בנקייט און ענערגיע אוועקגעגעבן אט דערערשטער הילפם־טעטיקייט פאר די נויט־בא־דערפטיקע. מיר האבן אליין געפאקט די פעקלעךמיט שפייז, כאטש עם איז געווען א סך לייכטערזיי שיקן דורך געוויסע פירמעם. מיר האבןאויסגערעכנט, אז קויפן אליין די פראדוקטן,זיי פאקן און אוועקשיקן דורך פאסט וועט אונזקאסטן פיל ביליקער, אדאנק דעם תאם מירהאבן געהאט אין אונזער קאמיטעט עטלעכעעקשנותדיקע פרויען, תאם האבן אפילו פאר־ספר ד ר צ׳ י ן417נאכלעסיקט זייער אייגענע הויז־ארבעט אוןגעקומען מיטהעלפן ביים איינארדענען די פעק־לעד׳ האבן מיר איינגעשפארט א היבש ביסלגעלט און צוגעגעבן דער הילפס־ארבעט דעםכאראקטער פון הארציקער פריינטשאפט. דיפרויען האבן, ווי געזאגט׳ אליין איינגעקויפטדי שפייז און מיר האבן עם אליין געפאקט איןמיין סטאר. ביז איצטער ווילט זיך מיר הארציקבאדאנקען יענע פרויען וואם האבן מיט איבער־געבנקייט געטאן די הייליקע ארבעט אין יענעטעג, און א באזונדערן דאנק די פרויען פעניבערמאן, איידע סארנאטסקי, פאלע דזשייקאב־סאן! זאל אונז אלעמען ליכטיק זיין דעדאנדענק פון בעקי טיקאטמקי ז״ל און סילעסילקאוויטץ ז״ל, וועלכע זיינען געווען פון דיטעטיקסטע פרויען אין דער אקציע פון דיפעקלעד•א גרויסן אנטייל אין דער ארבעט פון דיפעקלעך׳ און בכלל פון רעליף־קאמיטעט האטאין יענע יארן גענומען יונה סילקאמיטץ. מיטא שווערן הארץ דערמאן איך דעם אקטיווןמיטארבעטער פון קאמיטעט, גייטען בלים (בליז־ניאנסקי) ז״ל, וועלכער איז שטענדיק געוועןדער ערשטער צו דער ארבעט, געפאדערט פוןיעדן איינעם ער זאל געבן זיין חלקן׳ געמוסרטאון אליין געטאן מער ווי ער האט געקענט.ער האט אויך אנטייל גענומען אין דער ארבעטפארן "יזכור־בוך". צו אונזער אלעמענם גרויסןבאדויערן איז ער מער גיטא מיט אונז און ערהאט ניט דערלעבט צו זען דעם ספר־דערעטשיןארוים פון דרוק.גאר א שווערע און אנגעשטרענגטע ארבעטהאט אין יענע יארן גענומען אויף זיך אויךמיין ווייניקייט, דער שרייבער פון די דאזיקעשורות. מיין ארבעט איז באשטאנען ניט נאראין העלפן פאקן און בינדן די פעקלעך, שרייבןאויף זיי די אדרעסן און זיי אוועקשיקן דורךפאסט. איך האב זיך פארנומען מיט דער גאנצערארבעט פון קאמיטעט, געווען דער אדרעם פארדי בריוו פון אלע געראטעוועטע דערעטשינער,מאם האבן אונז געשריבן מיט בלוט און מיטטרערן מעגן זייערע מלחמה־איבערלעבונגען.איך האב אויף זיך גענומען די וויכטיקע ארבעטזיי צו ענטפערן, געפינען עטלעכע טרייסט־ווערטער פאר יעדן איינעם. דעם קאמיטעטהאב איך איבערגעגעבן אלע בריוו און באריכטןפון אלץ וואם איז געטאן געווארן פאר דערדערעטשינער שארית־הפליטה. ס׳איז געווען מייןארבעט צו שטיין אין פארבינדונג מיט אלעדערעטשינער לאנדסלייט אין ניו־יארק אוןאיבערן לאנד, ווי אויך מיט די לאנדסמאנשאפטןאין אנדערע לענדער. איך האב געשריבן דינאטיצן אין די צייטונגען און געווען ענג פאר־בונדן מיט אונזערע דערעטשינער אין ישראל.אט די ארבעטהאבאיך געטאן אין משך פוןאלע יארן וואס דער רעליעף־קאמיטעט האטעקזיסטירט. דאס האט צוגענומען א סך, גאר אסך צייט. איך האב דאס געטאן מיט הארץ, מיטליבע׳ מיט נשמה.אין יענע יארן האבן מיר אויך געטראכטמעגן ארויסגעבן א יזכור־בוך און מעגן שטעלןא מצבה נאך די אומגעקומענע אין אונזערדערעטשין. מיר האבן זיך געווענדעט צו דער"דערעטשינער סאסייעטי", אז זיי זאלן אונז געבןפלאץ אויף זייער בית־עולם אויפצושטעלן דימצבה. אויף אן אסיפה פון דער סאסייעטי איזבאשלאסן געווארן אונז צו געבן א פלאץ גרויםגענוג צו אויפשטעלן א מאגומענט נאך אונזערעקדושים. צום גרויסן באדויערן איז צוליב פי־נאנסיעלע שוועריקייטן גארניט געווארן פון דעםפלאן.איצטער מערט פארווירקלעכט דער יזכור־בוך. לאמיר נאך האפן, אז מיט דער צייט מעטאויד אויפגעשטעלט ווערן א מאנומענט צוםאנדענק פון די אומגעקומענע דערעטשינער.א געוויסע צייט נאכן אנהויב פון דער הילפס־ארבעט פאר דער שארית־הפליטה, האבן אייניקעפון אונזערע לעבנגעבליבענע לאנדסלייט דער־גרייכט די ברעגן פון אמעריקע. מיר האבן זייגעהאלפן א ביסל פינאנסיעל. מיר האבן אויךעטלעכע מאל געשיקט געלט קיץ ישראל אלםהילף פאר יענע דערעטשינער, וועלכע זיינעןעולה געווען און זיו גענויטיקט אין הילף בייםאיינארדענען זיך.סוף אקטאבער 1946 איז אין ניו־יארקער״טאג״ (היינט ,.טאג — מארגן־זשורנאל") פאר־עפנטלעכט געווארן אין זעקם פארזעצונגען די418ספר דרצ׳יןגאנצע געשיכטע פון אונטערגאנג פון אידישןדערעטשין, געשריבן דורן די קולאקאווסקיס.עם האט געהייסן: "ווי אידן האבן געליטן אוןגעקעמפט אין דערעטשיך. דעם כתב־יד האבןמיר באקומען איבערגעשיקט פון ישראל. אומיגעפער אין דערזעלבער צייט איז א קיצורפון די איבערלעבונגען פון דער דערעטשינעראידישער עדה פאר די יארן פון דער מלחמהאון פון דער דייטשער אקופאציע אפגעדרוקטגעווארן אויר אין "פארווערטם". א וישימה פוןדי לעבנגעבליבענע דערעטשינער איז פאר־עפנטלעכט געווארן אין "טאג׳/ "מארגן־זשור־גאל", "פארווערטם" און "פרייהייט".צו אונזער אלעמענם גרויסן באדויערן זיינעןעטלעכע פון די אקטיווע רעליף־קאמיטעט־מיטגלידער מער גיטא מיט אונז. מיר וועלןתמיד געדענקען די פריינט סילע סילקאוויטץ,גייטען בלים׳ יצחק בערקאוויטץ׳ איצעל וויי־סענבערג, זשאו אבראמאוויטץ, משה גאלדפארב,משה בלים׳ בעקי טיקאטסקי — ז״ל.מיט ישראל זיינען מיר געשטאנען אין פאר־בינדונג אלע יארן פון דער רעליף ארבעט.מעגן דער ארבעט פון אונזער ישראלדיקערלאנדסמאנשאפט מעלן זיי אליין דערציילן איןיזכור־בוך, מיר מילט זיו נאר דערמאנען מיטא פאר ווערטער דעם טעטיקן אנטייל פון מלכהאלפער אין אלע דערעטשינער עניינים. מירדא אין אמעריקע זיינען כסדר געווען אונטערןאיינפלוס פון אירע בריוו, דערמאנונגען, פא־דערוגגען און אפעלן — און דאם אלץ האט זיגעטאן מיט איידעלער חכמה און פריינטלעכערגעדולד.זאל אונזער יזכור־בוך נאך שטארקער אייג*קריצן אין אונזערע הערצער די צוואה פון דערפארשניטענער אידישער קהילה אין אונזערהיימשטאט דערעטשין, מאם איז אפגעמעקטגעווארן פון דעד ערד און איר אנדענק וועטאייביק בלייבן אין אונזער זכרון און איןאונזערע הערצער.ניו־יארק, יב׳ כסלו תשכ״ז׳נאמעמבער 1966.צום אנדענק פון אונזער חבר נייטען בליס / יונה סילקאמיטשאין א שיינעם זומער-טאג האט זיך איןדערעטשין באוויזן א שיינער בחור, אנגעטאןנאד דער לעצטער מאדע, מיט א ווייסן קראגןאון א געפרעסטער העמד, מיט א שטעקן איןהאנט. ״דאס איז נחום מעשלס״ — האבןלייט געזאגט. געקומען איז ער דאן קייןדערעטשין פון ווארשע. אלע אין שטעטל האבןגערעדט מעגן אים, באזונדערס — די מיידלעך.״א שיינער בחור!״ — האט מען געשעפטשעטאין די ווינקעלעד.זיינע עלטערן זיינען געווען גוט באקאנטאין שטעטל. זיין טאטע — א שיינער איד מיטא שטאלצן גאנג, דערצו א בעל-בית פון אמויער אין דער דייטשער גאס. די מאמע —אויר א שיינע פרוי, אן אשת-חיל, געפירט אגרויסן געשעפט און געהאדעוועט א גרויסעמשפחה. דער טאטע איז געווען פון די נכבדיםאין שול• איר געדענק ביז איצטער: מען דיאינגלעד פלעגן ארוים אין דרויסן בעתן לייענעןדי תורה און כאפן א הויכן שמועס און ארוישיקן שפיל — פלעגט נחומס טאטע ארויס־גיין אין דרויסן און א געשריי טאן: "שטילזאל זיין, שקצים!״ — און מ׳האט געהערטזיין געשריי פון איין עק שולהויף ביזן צווייטן.אזעלכע זיינען געווען זיינע עלטערן.ס׳האט לאנג ניט גענומען, און מ׳האט אנ-געהויבן דערציילן אין שטעטל, אז מ׳האטגעטראפן נחום מעשלס אין אוונט אין סאדזיר חברן מיט — ארבעטער! איר קענט איירפארשטעלן, וויאזוי ס׳האבן דאס אויפגענומעןזיינע עלטערן, ווען די קלאנגען זיינען צו זיידערגאנגען. א קלייניקייט: א זון פון דייטשערגאס זאל זיר חברן מיט יונגעלייט פון פלא-נימער אדער זעלווער גאס, אדער גאר פוןספר ד רצ׳ י ן419נחום־נייטן בלים ע״הדער נייער גאס! ווייזט אויס, אז ער האט פו?ווארשע געבראכט די נייע אידייען פון דערארבעטער-באוועגוגג. אין יענער צייט האבןשוין עקזיסטירט קרייזן פון אינטעליגענטן,וועלכע מ׳פלעגט אין דער שטיל אנרופן "ציצי־ליסטן" (סאציאליסטן). א לעגגערע צייט זיינעןדאס געווען קרייזן פאר זיך, און דא האבןזיי אנגעהויבן זיד מישן מיט די ארבעטער-יונגען און מיידן. עס האט זיך אנגעהויבן דערשארפער קאמף צווישן די טראדיציאנעלע על־טערן און די רעוואלוציאנערע קינדער.דארף נאך פאסירן, אז נחום פארליבט זידאין אן ארבעטער־מיידל, א שניידערקע, אזעלטן־שיינע, פון א פיינער, אבער ארעמערמשפחה פון זעלווער גאס. דא האט נחום ארויס-געוויזן זיין שטארקן כאראקטער. זיין מאמעהאט ממש איבערגעקערט וועלטן, כדי צונישטצו מאכן דעם שידוך. זי האט ניט איין מאלבאליידיקט נחומס געליבטע מיידל אינמיטןגאס. ס׳האט גארניט געהאלפן — זיי האבןהתונה געהאט און זייער ליבע האט אנגעהאלטןביזן לעצטן טאג, ביז ער האט זי פארלארן.זיי האבן דערצויגן דריי פיינע קינדער, 2 זיןאון איין טאכטער.יארן זיינען אוועק, איך בין שדן געוועןאין אמעריקע, ווען כ׳האב זיך דערוואוסט אזנחום מיט זיין פאמיליע געפינט זיך איןארגענטינע און קען זיך דארטן ניט איינארד־נען. ער איז דאן געקומען קיין אמעריקעאון אוועק ארבעטן. איך האב אים געטראפןאין אונזעד דערעטשינער סאסייעטי, וועלכעאיז דאן געווען גרויס, געציילט איבער 150מיטגלידער. מיר האבן זיך באפריינדעט, אוןאיך האב זיך איבערצייגט, וואט פאר א לי־בעראלער מענטש נחום איז געווען.אין יענע יארן איז די דערעטשינער סא־סייעטי, פונקט ווי דער גרעסטער טייל פוןאלע סאסייעטיס אין אמעריקע, באשטאנען פוןדי לאנג-אנגעקומענע, טראדיציאנעל־דענקענדעאידן. נחום־נייטען בליזנאנסקי־בליס איז געוועןא פריי־דענקענדער איד און ער האט געשט־רעבט צו פארוואנדלען די סאסייעטי אין אמאדערנעם, ליבעראלן פארבאנד. ס׳האט ניטלאנג געדויערט, און דער אקטיווער נייטעןבלים איז אויסדערוויילט געווארן אלס פרעזי־דענט פון אונזער סאסייעטי.דאן איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. מיר האבן באלד געגרינדעט א קאמי־טעט און געזאמלט געלט, כדי צו שיקן שטיצעקיין דערעטשין, פאר א ליי-קאסע, פאר דערשולע און די חדרים. די דערעטשיגער איןגיו־יארק האבן זיך ווארעם אפגערופן, אבערדי געזאמלטע סומען זיינען ניט געווען גענוגצום שטיצן אונזערע ברידער אין דער אלטערחיים. אין באסטאן זיינען אויך געווען דערע־טשינער לאנדסלייט, אבער זיי זיינען ניט געוועןארגאניזירט. זיי האבן געוואלט, אז אונזערקאמיטעט זאל מיט זיי אפהאלטן א מיטינג.מיר האבן באשלאסן, אז צוויי פון אונזערעניו־יארקער לאנדסלייט זאלן ארויספארן קייןבאסטאן און דורכפירן דארטן די געלט־זאמ־לונג. אבער די מערסטע טייל פון די דערע־טשינער זיינען געווען ארבעטער, וואס האבן420ניט געקענט אפילו אויף איין טאג פארלאזןזייער ארבעטס-פלאץ.ביז א געוויסן טאג קומט אריין צו מירנייטען מיט א באפעל: "דזשא, דו פארסטקיין באסטאן, אן קיינע תירוצים!". אין יענעםמאמענט האב איך זיך דערמאנט אן זיין טאטן,מיטן תקיפותדיקן טאן פון זייגע באפעלן.נייטען האט גוט געוואוסט, אז איך ביןשטארק פארנומען מיט א נייעם געשעפט. ערפלעגט אפט צו מיר אריינקומען וועגן דערארבעט פון אונזער סאסייעטי — אבער קייןשום תירוצים וואלטן סייווי ניט געהאלפן. איךהאב מיטגענומען די פרוי פון אפרים ("פוי־טשע") בערקאוויטש און מיר זיינען געפארןקיין באסטאן. מיר זיינען פארפארן צו משהביילע־ראשעס, א שוסטער פון שוסטערשן בית-המדרש, א איד א גוטער בעל-תפילה און'בעל-קריאה, א ליבער מענטש, וואס האט אונזזייער ווארעם אויפגענומען. ער און זיין פרויהאבן זיך מיט אונז ארויסגעלאזן איבער דידערעטשינער לאנדסלייט און מיר זיינען צו■ריקגעקומען קיין ניו-יארק מיט א שיינע פארהונדערט דאלאר.זיינען ווידער אוועק א פאר צענדליק יאר,די צווייטע וועלט-מלחמה האט חרוב געמאכטאונזער אלטע היים און די דייטשע מערדערסהאבן אויסגעקוילעט כמעט אלע אידן פוןספר ד ר צ׳ י ןאונזער שטעטל. מ׳האט געדארפט העלפן דילעבנגעבליבענע פליטים — איז ווידער געשאפןגעווארן א קאמיטעט, מיט נייטען בליסן בראש.ווי זיין שטייגער, האט ער זיך אריינגעווארפןאין דער הילפס-ארבעט מיט לייב און לעבן,געקומען צו די מיטינגען אין רעגן און איןשניי. צום באדויערן, זיינען שוין פיל מעמבערספון אונזער סאסייעטי ניט געווען מיט אונז,אבער פון די יינגערע איז זייער טעטיקגעווען די משפחה פעדער. אינמיטן זיין אק-טיווער טעטיקייט האט נייטענען געטראפן זייןגרויסע טראגעדיע — נאך לאנגע קראנקהייטןאיז אים געשטארבן זיין ליבע פרוי. ער איזגעווען צעבראכן, אבער ער האט אלץ געטאןכדי זיך א ביסל צעשטרייען. ער איז אפילוגעפארן אויף א באזוך קיין ישראל, און פוןדארטן איז ער געקומען מיטן געדאנק צו טאןפארן יזכור-בוך.ער האט ניט דערלעבט צו זען דעם אנדענק־בוך פאר זיין ליבער, אלטער היים — ס׳האטאים פאסירט אן אומגליק, אן אויטא איז איםאיבערגעפארן. ער האט זיך געמאטערט צוויייאר, ביז ער איז אויסגעגאנגען.א גוטער פריינט און חבר, א ליבער דערע-טשינער לאנדסמאן, וואס איז תמיד געשטאנעןבראש פון אלע טעטיקייטן, איז אוועק פוןאונז. כבוד זיין אנדענק!דערעסשינער אין אמעריקע / דוד ראבינאוויטשאיך געדענק נאך עד היום, ווי מ׳פלעגט באאונז אין דערעטשין דערציילן ממש לעגענדעספון דער גאלדענער מדינה איבערן ים — פוןאמעריקע. ס׳איז קיין וואונדער ניט געווען,דעריבער, אז א גרויסער טייל פון אונזער יוגנטהאט עמיגרירט אין יענעם ווייטן, פיל-צוזאגג-דיקן לאנד. געווען אזעלכע, וואס זיינען געלאפןפון פריזיוו, און אזעלכע, וואס האבן זיך גע־ראטעוועט פון ארעסט פאר רעוואלוציאנערערטעטיקייט. דער גרעסטער טייל זיינען דאס גע-ווען מענטשן, וואס האבן בשום אופן ניט גע־קענט פארדינען אויפן ארט און אויסהאלטן זיךאון זייערע משפחות. אין יענע יארן איז נאךארץ־ישראל ניט געווען באקאנט אלס לאנד וואסקען אויפנעמען עמיגראנטן.דער צופאל האט מיר געבראכט מיט א פאריאר צוריק קיין אמעריקע, אויף א באזוך פוןא פאר מאנאטן. עס איז מיר געווען באזונדערםאינטערעסאנט זיך צו פארבינדן מיט אונזערעלאנדסלייט, אבסערווירן זייער לעבנס־שטייגעראון זען, צו וואס זיי זיינען דערגאנגען און וואסזיי האבן דערגרייכט נאד אזויפיל יארן איןספר ד 1׳ צ׳ י ן421אייגעם פון די גרעסטע, רייכסטע און הויך־אנטוויקלטע לענדער אין דער וועלט — אין דיפארייניקטע שטאטן פון צפון־אמעריקע.דער גרעסטער טייל פון אונזערע לאנדסלייטזיינען שוין אין אמעריקע ארום 50—60 יאר,און אויך לענגער. נאר א קליינער פראצענטאיז אהין אנגעקומען אין די ערשטע יארן נאדדער צווייטער וועלט ־מלחמה.אונזער ערשטע באגעגעניש איז געווען, באלדדעם ערשטן טאג פון אונזער אנקום, מיט רחלפעלדמאן־אפרת, וועלכע איז, לויט מיין אפשא-צונג, די איינציקע גוט-סיטואירטע פון אלעאונזערע לאנדסלייט אין אמעריקע. זי וואוינטאין א גרויסער, שיינער דירה אין סאמע צענטערפון גיו-יארק, אין סענטראל־פארק, א קווארטא׳פון דיפלאמאטן, ארטיסטן און סתם רייכע מענט-שן. מיר האבן צוזאמען מיט אירע משפחה-לייטבאזוכט זייער זומער-וואוינונג, אויסגעשטאט מיטדי נייסטע און שענסטע איינריכטונגען און אויס-געבויט אין א פרעכטיקער געגנט. רחל פעלדמאןהאט גלייך טעלעפאנירט צום קאמיטעט פון דע-רעטשינער סאסייעטי און צווויסן געגעבן וועגןאונזער אנקום. אדום 10 אין אוונט איז צו אונזאראפגעקומען א דעלעגאציע פון סאסייעטי-קאמיטעט, צווישן זיי דער פרעזידענט פון סא-סייעטי, קדיש פעדער מיט זיין פרד, די סעק-רעטארין חאמע אבעלאוויטש (וועלכע האט שויןבאזוכט ישראל א פאר מאל), די קאסירעריןפדוי זלאטניק.מיטן פרעזידענט קדיש פעדער האב איך גע-לערנט צוזאמען אין חדר בא אייזיקאוויטשן(דעם״מיכויסקער״). אין 1918 האט פעדער עמיגרירטקיין אמעריקע. ער איז דאן געפארן צו זייןפאטער, וועלכער איז שדן געווען דארטן עט■לעכע יאר. ס׳איז שווער צו געפינען אזא ווארע־מן מענטש, איד און פריינט, אזא ליבן דערעט-שינער, ווי ס׳איז קדיש פעדער. ער ארבעטשווער, פון 7 פרי ביז 10 ביינאכט, כדי צומאכן א לעבן. אלע זייגע יארן איז ער א חבראיו פועלי־ציון־פארבאנד, און עד היום האטער זיך ניט געקענט דערלויבן צו מאכן א רייזעקיין ישראל, אין לאנד וועגן וועלכן ער חלומטאון פאר וועלכן ער איז טעטיק זיין גאנץ לעבן.אין 1945, גלייך נאד דער מלחמה, ווען עםהאבן אנגעהויבן אנצוקומען די ערשטע ידיעותפון דער דערעטשינער שארית־הפליטה פוןלאדזש, פון עסטרייך, דייטשלאנד און איטאליע,האט פעדער ארגאניזירט און אנגעפירט אן אק־ציע פון שיקן פעקלעך צו אלע געראטעוועטע.אזויווי ער א־ז דעם גאנצן טאג געווען פארנו-מען בא זיין ארבעט, פלעגט ער אויפשטיין 3פארטאג און שטעלן זיד פאקן די פעקלעך אוןזיי צוגרייטן קויף עקספעדיציע דורך פאסט.ווען א טייל פון די געראטעוועטע דערעטשינעראיז אנגעקומען קיין אמעריקע, האט ער גע-זארגט יעדן איינעם צו שטיצן, כדי ער זאל דיערשטע צייט האבן פונוואנען צו לעבן. דער-ציילט האבן מיר דאם אנדערע לאנדסלייט, עראליין רעדט ווייניק וועגן זיך און וועגן זייןארבעט.פעדערס פרוי איז די טאכטער פון א רב,זייער הויז איז שטרענג כשר. די פרוי מאכטמיט אלע געזעלשאפטלעכע אויפגאבן, וועלכעפעדער האט גענומען אויף זיך. דאם איז אןאפן אידיש הויז, וואס נעמט אויף יעדן איינעםברייטהארציק־אידישלעך.ווען איד האב זיי באזוכט, זיינען פעדערסמחשבות געווען פארנומען מיט איין און איע-ציקער אויפגאבע — מיט שאפן געלט אויףארויסצוגעבן דעם דערעטשינער אנדענק-פנקס.די אקציע פון שאפן געלט איז ניט לייכט איןאמעריקע. אונזערע דערעטשינער זיינען צעזייטאון צעשפרייט איבער דער גאנצער מדינה, קייןגרויסע גבירים זיינען צווישן זיי נ־טא. פאר אגרויסן טייל פון אונזערע לאנדסלייט זיינען אפילו5 דאלאר א גרויסע מטבע. אדאנק דער טרייעראיבערגעבנקייט פון קדיש פעדער, חאמע אבע־לאוויטש און פרוי זלאטניק, דעם זעלווער רבסטאכטער, איז געלונגען אויפצוזאמלען א בא-דייטנדיקע סומע און איבערשיקן דאס קיין יש-ראל, כדי צו דערמעגלעכן ארויסצוגעבן דעםפנקס.מיט פרוי זלאטניק האבן מיר זיד באקענטמיט עטלעכע יאר צוריק אין י־שראל, ווען זיאיז געקומען אהער אויף א באזוך. איר משפחההאט איבערגעלעבט א גרויזאמע טראגעדיע:איינער פון אירע זין איז געווען א באקאנטערכעמיקער און דערפינדער; ער האט מיטגע■422ספר ד ר צ׳ י זארבעט מיטן וועלט־בארימטן אטאם־פארשערפראפעסאר אפענהיים. איר זונס גאמען איז בא־וואוסט געווען אין די וויסנשאפטלעכע קרייזןאין אמעריקע, נאבדעם ווי ער האט פארעפנט-לעכט א ריי ארטיקלען אין די וויכטיקסטע פאך-זשורנאלן און די אלגעמיינע אמעריקאנער פרע-טע האט געשריבז מעגן אים און וועגן זייגעדערפינדונגען. א געוויסן טאג איז ער ארויס־געפארן אויף א שפאציר, צוזאמען מיט זייןנאנסטן חבר, מיט א שיפל. ס׳האט פאסירט אןאומגליק — ער איז דערטרונקען געווארן. זייןחבר איז לעבן געבליבן. א קורצע צייט נאב-דעם האט דער חבר פארעפנטלעכט, אונטערזיין נאמען, א וויכטיקן וויסנשאפטלעכן ארטיקל,וועגן וועלכן די פאמיליע איז איבערצייגט, אזדאס איז פארפאסט געווארן דורך זייער זון.אויפן חבר איז געפאלן א פינסטערער חשד פוןאומברענגען זייער זון און אוועקרויבן זיין ווי-סנשאפטלעכע דערגרייכונג. די פאמיליע זלאט-ניק איז בוכשטעבלעך צעבראכן געווארן. דיפרוי זוכט א טרייסט אין איר ארבעט פארןדערעטשינער פנקס.אויפן באנקעט, וועלכער איז איינגעארדנטגעווארן לכבוד אונז, די ישראלדיקע געסט,האבן זיך באטייליקט ארום 80 דערעטשינערלאנדשלייט. א טייל פון זיי זיינען שוין געוועןלאנגע יארן פון דערעטשין, נאד פון פאר דערערשטער וועלט־מלחמה, ווי פייגע־לאה אברא־מאוויטש, א זעלטענע פרוי, יהודה שמואלס אטאכטער, שעלקאוויטש — א סימפאטישער אידפול מיט הומאר און לעבן, און נאד אייניקע,וועלכע איד געדענק ניט און ווייס ניט זייערענעמען; א געוויסער טייל פון די אנטיילנעמעדאיז געקומען קיין אמעריקע שוין נאד דערצווייטער וועלט-מלחמה, ווי מושע פערדער,צירל פרידמאן־קאמענעצקי א. אנד. מערסטנ-טיילס זיינען זיי ארבעטס-מענטשן, מיד פוןלאנגע, שווערע יארן און לאנגע, שווערע אר-בעטס-טעג. קיין גרויסע מזל-ברכה האבן זייאין זייער ארבעט ניט געפונען. ווען איד האבזיך צו זיי צוגעקוקט, האט זיך מיר געדאכט,אז דאס לעבן פון די ארבעטס-מענטשן איןישראל איז סיי לייכטער, סיי אינטערעסאנטער.קיין יוגנט האבן איך אויפן באנקעט ניט גע-זען — דאסזעלבע ווי בא אונז אין ישראל.די איינציקע יונגע פארפאלק זיינען געוועןקלמן אבראמאוויטשעם ברודער מיט זיין פרוי, —ער איז שוין אויך עטלעבע און פופציק יאראלט.די קינדער פון אונזערע לאנדסלייט, די אמע-ריקאגער געבארענע, זיינען גאנץ אנדערע, בכללניט ענלעך צו זייערע טאטע-מאמעס. זיי שטו-דירן אלע, טייל זיינען שוין אינזשעניערן, אד-וואקאטן, ווי די זין פון חאמע זיסקינד און פוןדי פעדערס.מיין באזוך אין אמעריקע איז אויסגעפאלן אקורצע צייט נאך דער זעקס־טאגיקער מלחמהאון דער אינטערעס צו הערן און וויסן פון יש-ראל און פון איר גלענצנדן נצחון איבער דישונאים, וואס האבן זיד געגרייט אונז צו פאר-ניכטן, איז געווען זייער גרויס. מ׳האט ממשגעשלונגען יעדן גרוס פון ישראל. דאס זיינען,על פי רוב, אידן ווייטע פון ציוניזם, אבעראונזער זיג און ישראל׳ס שטארקער דראנג צולעבן און זיד אנטוויקלען טראץ די אראבישעשונאים און זייערע שטארקע מיטהעלפער אוןבאשיצער, האבן אזוי באגייסטערט די אידן איןאמעריקע, אז א סך פון זיי וואלטן אהער גע-קומען, מען זייער מאטעריעלע לאגע וואלט דאסזיי דערלויבט.א גרויסער טייל פון די אלטע דערעטשינערלאנדסלייט אין אמעריקע איז אויסגעשטארבן.זיי האבן איבערגעלאזן א ירושה — די דערעט-שינער סאסייעטי, מיט א קליינער צאל מיטגלי-דער, וועלכע פארנעמען זיד מיט זארגן פאר אבית-הקברות פאר די דערעטשינער. די אינגע-רע פארלאזן ביסלעכווייז די סאסייעטי און פאר־נעמען זיד מיט מער וויכטיקע פראגן ווי אבית-הקברות. אין דער דערעטשינער געמיינדעאין אמעריקע קומען פאר אויף דעם געביטאפטע קאנפליקטן.אונזערע לאנדסלייט אין אמעריקע קומט אדאנק פון טיפן הארצן פאר זייער ליבע צואונזער היימישן דערעטשין, פאר זייער מי צוהעלפן יעדן איינעם און פאר זייער איבערגע-בנקייט ביים אויפשטעלן די מצבה פאר אונזערדערעטשיגער קהילה — ביים ארויסגעבן אוג-זער אגדענק-פנקס.ספר ד ר *׳י ן423שרה סלאטניק-יאנאווסקי ז״לשרד, סלאטניק מיט איר מאן ע״השרה איז געבארן געווארן אין דערעטשין,געווען די טאכטער פון ר׳ מאיר יאנאווסקי —א מלמה וועלכן אלע זיינע תלמידים האבן אפטדערמאנט צום גוטן פאר זיין הארציקער באצי־אונג צו זיי (אויך מיין ברודער דוד ע״ה פלעגטאים זייער אפט דערמאנען).דער גוטער מלמד ר׳ מאיר האט, ווייזט אוים,געהאט א שטארקע השפעה אויף זיין שרה׳ן:זי פלעגט זיך צוהערן און איינלערנען, צוזאמעןמיט די תלמידים, די קאפיטלעך פון חומש, אוןדאס איז בא איר טיף איינגעקריצט געווארן איןזכרון, ווי אויך אין אירע געפילן.ווען זי האט באזוכט ישראל קורץ נאך דערפראקלאמירונג פון אונזער אידישער מדינה, האטזיך איר געדאכט, אז איר טאטנם חומש־לערגעןאיז לעבעדיק געווארן און אלץ, וואט זי האטפון זיין מויל געלערנט און געדענקט, האטבאקומען א ממשותדיקן ווערט אין אלע וויג־קעלען* פון אונזער לאנהזי איז געווען שטארק פאראינטערעסירט, אזדער "ספר דערעטשיך זאל געשריבן ווערן אוןדערשיינען וואט גיכער און שענער. זי האטאנגעהויבן ריידן און ארבעטן וועגן דעם נאכןצוריקקערן זיך פון ישראל. ס׳איז אבער ניטגעגאנגען אזוי שנעל, און דאם האט איר פילגעזונט געקאסט.ווען איך האב באזוכט אין ניו־יארק, אין יאר1964, האבן מיר זיך א פאר מאל געטראפן אוןדאן איז אויטגעקליבן געווארן דער "בוך־קאמי־טעט", אין וועלכן זי האט אקטיוו אנטייל גע־נומען. מיר זיינען געשטאנען אין אפטע בריוו־פארבינדונגען, ביז דאס איז פלוצלינג איבער־געריסן געווארן מיט איר פריצייטיקן טויט.איר אנדענק וועט שוועבן אין די בלעטערפון אונזער יזכור־בוך!מלכה אלפעראיר זון מאיר ע״המאיר־מורריי סלוטגיק איר זון מאיר ע״הדעם 6־טן אקטאבער 1951 אין אוונט איזאין גרויטן בארטאן־באטיין אין אן־ארבאר,מיטשיגען, דערטרונקען געווארן דער 24־יארי־קער פראפעסאר־אטיטטענט פון פיזיק אין מיט־424ספר ד ר צ׳ י ןשיגענער אוניווערסיטעט מאיר־מורריי, סלאט־ניק, ווען דאם שיפל, אין וועלכן ער איז געוועןצוזאמען מיט א חבר, א סטודנט, האט זיךאיבערגעקערט און ביידע רודערער זיינעןארייגגעפאלן אין וואסער.א שטארקער ווינט האט אויפגעהויבן כווא־ליעם אין וואסער און איבערגעדרייט דאם שיפלמיט ביידע יונגעלייט. דער סטודענט איז באלדאוועקגעשוואומען צום ברעג נאך הילף, אוןאסיסטענט סלאטניק, וועלכער איז געווען אשוואכער שווימער, האט זיך געהאלטן בייםראנד פון איבערגעדרייטן שיפל. ווען די הילףאיז אנגעקומען, האט מען סלאטניקן שוין ניטגעפונען. ערשט צומארגנס האט מען ארויס־געצויגן זיין קערפער פון וואסער.מאיר סלאטניק איז צו 20 יאר געווען איינערפון די יינגסטע סטודענטן, וועלבע האבן באקו־מען פ. ד. אין קאלומביא־אוניווערסיטעט אוןאיידער ער איז אוועק קיין מיטשיגען אלםסראפעסאר־אםיסטענט, האט ער שטודירט נוק־לעאר־פיזיק אין אינסטיטוט פאר פארגעשרי־טענע סטודיען אין פרינסטאן, אונטער דערלייטונג פון אלבערט איינשטיין און ראבערטאפענהיימער.סלאטניק איז געבארן געווארן אין ברוקלין,אלם זון פון לעא און שרה סלאטניק און האטגעענדיקט די שול אין מאנהעטן, אין יאר 1944,ווען ער איז אלט געווען בלויז 15 יאר. ער איזבאשטימט געווארן אלם אסיסטענט 3 וואכן פארזיין טראגישן טויט.דער מלמד מאיר יאנאווסקי. פאטער פון שרה סלאטניק (ערשטע פון לינקס), מיט זיין משפחה.דרציינאים בארץדערעטשינער איו ישראלספר ד ר צ׳ י ן427די הילפס־ארבעט פון דערעטשינער אין ארץ־ישראל / מלכה אלפערביז נאד דער מלחמה זיינען מיר, דערעטשי■ און דאן האבן אונזערע ברידער אין אמעריקענער, געווען אין ארץ־ישראל א קליינע צאל• זיד פאראייניקט מיט אונז צו דער הילפס-אק-ספעציעל פארבונדן צווישן זיד זיינען מיר ניט ציע.געווען: מ׳האט זיך אינטערעסירט איינעם מיטן אין לאנד האבן מיר געארבעט דורך דערצווייטן, באמיט געבן אן עצה — אז מ׳האט סוכנות.געפרעגט. די באגעגענישן זיינען מערסטענ־ אדאנק דעם אמעריקאנער רעליעף, מיט ה׳טייל געווען צופעליקע, ביז  בליס נחום ע״ה אין דער שפיץ, און אונזער ס׳זענען אנגעקומען די ערשטע חבר אברהס-קדיש פעדער אויף לאגגע יאר,ידיעות פון אונזערע געראטעוועטע, וועלכע זיי־ האבן מיר געקענט שטיצן די וועלכע זיינעןנען פארוואגלט געווארן אין די מחנות אין אי- געווען אין די פליטים־לאגערן אין איטאליע,טאליע. דא האבן מיר זיך ארגאניזירט און גע- דייטשלאנד, און עסטרייך ווי אויך געבן דיזוכט וועגן און עצות, ווי צו העלפן זיי און ערשטע געלט־שטיצע, א באשיידענע אבער אברענגען זיי אהער. גלייך מיטן באקומען די שטיצע, די געקומענע אין לאנד.ידיעות פון די געראטעווטע דערעטשינער, האבן נאד אין 1946 האבן מיר ארויסגעגעבן דעםמיר איבערגעשיקט די רשימה אין "פארווערטס" ערשטן ביולעטין וועגן וואם עס הערט זיד איןמראשוני העליה החלוצית מדרצ׳יןמימין — יושבים: דב גורינובסקי, אסתר גורינובסקי, ז״ל, רחל פולצ׳יק ז״ל, אידל ברניקר;עומדים: דוד רבינוביץ ז״ל, מלכה אלפר, שמעון אברמוביץ.428ספד ד ר צ׳ י ןאירגון, און אין אים זיינען געדרוקט געווארןאויסצוגן פון דער קארעספאנדענץ און דיניםוחשבונות וועגן דער טעטיגקייט פון ועד (מ׳מוזדא דערמאנען 2 אקטיווע טוער פון ארגון, וועל־כע לעבן שוין ניט: עלקע ליכטענשטיין אוןירחמיאל עדעלשטיין ז״ל), די ביולעטינען זיינעןגעדרוקט געווארן א טייל אין אידיש פאר אויס־לאנד און א טייל אין העברעאיש, פאר די אר־טיקע.כדאי צו באמערקען, אז פון דער נאציאנאלערביבליאטעק אויפן הר הצופים אין ירושלים,וואוהין מיר פלעגן איבערשיקן יעדן נומער, איזגעווען א זייער נוטע אפשאצונג וועגן אונזערעביולעטינען. 4 ביולעטינען זיינען דערשינען,ביז ס׳זיינען אויסגעבראכן די שלאכטן אין נא-וועמבער 1947. דאן האט אויפגעהערט דערביולעטין צו דערשיינען.מיטן פראקלאמירן די מדינת ישראל האטזיךדער אירגון אויפגעלעזן, אבער מיר, דערעטשי־נער, זיינען שטארק געבונדן און פאראייניקט.ס׳איז קלאר, אז מיר היטן אפ דעם יארצייטפון אונזער קהילה, דעם 10-טן אב, נעמען אנ-טייל אין די שמחות ביי חברים, נעמען אויףאלע דערעטשינער טוריסטן, וואס באזוכן יש-ראל — הלואי זאלן זיי קומען אלם עולים! —און מיטן ארויסגעבן דעם "יזכור בוך" פון דע-רעטשין ליגט אויף אונז א פליכט צו דערציעןדעם יונגן דור פון דערעטשינער, אז זייזאלן איבערנעמען אויף זיך די פליכט פוןלזכור ולא לשכוח!מסיבת דרצ׳ינאים לכבוד ר׳ ח. צ. סיני־מילרספר ד ר צ׳ י ן429ארגון עולי ררצ׳ין־נארץ־ישראל(א) ־־אי ג ה א ל ס:-אדר תש״ז - פברואר ל194. רחוב נחום 11,אצל אלמר. 1 ■ד 1 ¥ ין ר ךאין 4-סן יארצייס פון אוגזערע קדושים, יוד באב תסייד:א• חיים צבי סיני (מילער): ערעפונגס-דעדע,ב• יוסף קאסלארסקי : אין •ייענע סעגיי,ג• אגדהם קולאקאווסקי: און נאך "יענע סעגיי,2• פון דער נעשיכסע פון דער דערעסשינער קהלה:די תקופה פון די גרויסע רבנים אין דערעסשין3• !אליוזד ליפשאוויטש]: חברים ד ע ר;• י י ל ן.- ח *צ . סי ני(סילער)אויסצוגן פיז בריף: א• פון די וואס וואנדערן אויפןב• פון עבר-לים.ברכום,די רשימה פוןשפעגדער (המשך)געל ד-באר י כס.וועג אין א״י... היום ההוא יהי חשד, אל ידרשהו אלוהממעל ואל תוסע עליו נהרה. הלילה ההואיקחהו אופל, אל יחד, בימי שנה במסמרירחים אל יבוא. הגה הלילה ההוא יהיגלמוד, אל תבוא רננה בו. ורוח על פגייחלוף תסמר שערת בשרי.(*ירב גי)פאדער־בלאט פון א ביולעטין פון פארבאנד אץ ישראל430ספר ד ר צ, י ןמסינייסק — לארץ ישיאל / אסתר דלוגולנסקי (פ״ת)שמחה בן יעקב ושרה דלוגולנסקי נולד בקו-לוניה סינייסק׳ נשא את אשתו חיה־באשה מה-עיר זולודק. במושבה יהודית זו הקימו אתמשפחתם. ששה בנים היו להם: לייבקה, משה,מנשה, יושקה, נתן־נטע ושלום. הבנים גדלו,המקום היה צר להם ובזרם ההגירה הגדולהשלפני מלחמת העולם הראשונה נשאו עיניהםלמרחקים. משה היה הראשון שהיגר לאמריקה,יגויס לצבא וזמן קצר אחרי כן נפל חלל. השנישעזב את המקום היה לייבקה עם משפחתו,אחריו מנשה, וגם שלום לא רצה להישאר ול-חיות על חקלאות. לאחר שלא הצליח להגיעלארה״ב, נסע לארגנטינה והקים שם את מש-פחתו. נשארו במושבה רק שני בנים: יושקה,אשתו לאה מבית נודניצקי מדרצ׳ין עם ילדיהםשינה־אסתר׳ שלמה, משה ורבקה, — כל המש-פחה הזאת הושמדה ע״י הצורר הנאצי: נתן,הוא בעלי.נשאתי לבנם נתן בשנת 1933. חיינו יחד עםההורים בקולוניה עד שנת 1935׳ כשהתחילונושבות רוחות ארם של אנטישמיות ושמו שלהיטלר היה נערץ אפילו בפי השכנים הגוייםמבני הכפרים הסמוכים. שמחה ואשתו חיה-באשה החליטו שלא שם המקום בשבילם, ומהעוד שהיה ידוע כאיש עשיר.איש חכם היה, הכיר היטב את איכרי הס-ביבה, כולם כיבדו אותו.לא אשכח את ימי החורף, בהם מרובה הפנאילאיכרים. רבים מהם היו באים לביתנו, מילבקש עצה ומי סתם לשפוך את לבו. שמחה,גבר גבה־קומה ורחב־כתפיים, עטור זקן רחב,היה יושב בראש השולחן כשופט או דיין׳ מטכסאיינע פון די דערעטשינער באגעגענישןספר ד ר צ׳ י ן431עצות, כי מכיר היה את בעיותיו של כל אחדואחד, ואם היה למי חסר כסף, ידעו גם ידעושאצל שמחה ישיגוהו. אבל משעלה היטלרלשלטון בגרמניה והשנאה ליהודים פשתה חישמהי גם בפולין, אי אפשר היה להכיר אתאותם האיכרים. הם השתנו מן הקצה אל הקצהבדיבורם, בהעזתם ובכל התנהגותם, אז קםשמחה ואשתו ובשנות ה־70 לחייהם עזבו אתהמקום ופניהם לירושלים עיר הקודש. אנשימצוות היו בחייהם, ואת שהתפללו יום יום עלארץ ישראל וירושלים הגשימו לעת זקנה. בירו-שלים, בבית ישראל הישנה, קבעו את מקוםמגוריהם. הימים היו קודש לתפילה, בית־הכנסת היה מספק להם את כל הדרוש לחייהםהרוחניים.חיה־באשה נפטרה ביום י״ד לחודש חשוןשנת תש״ד ונטמנה בהר־הזיתים. 20 שנה מנעוהערבים גישה למקומות הקדושים שבירושליםוכן נהרס הר הזיתים בחלקו. במלחמת ששתהימים שוחררה ירושלים בידי צה״ל וזכינושוב לעלות על קברה של אמנו. זכותה עמדהלה וקברה נשאר שלם.שמחה הספיק לעבור בעת מלחמת השחרורמירושלים אלינו לפתח־תקוה. גם פה העביראת ימיו באמירת פרקי תהילים ומעשה צדקה.הוא נפטר בשיבה טובה בט״ז לחודש אדר א׳שנת תשי״א בפתח־תקוה.יעקב איזיקוביץ, ״משוגע לשחמט״ בקרב עיוורים / משה גוטרבאחד במאי 1966 עמד באחד ממועדוני עיריתחיפה אלוף ישראל בשחמט לנוער, יצחק בליימן,ושיחק משחק סימולטני נגד עשרים צעירים —כולם עיורים. די היה להתבונן קצת למשחקבשביל להיווכח, כמה יפה שולטים חשוכי־האור בסודות משחק־המלכים, ובאיזו זריזות הםמזיזים מלכות ומלכים, פרשים ורצים על הלוח.וכמובן, כי זה אותו הלוח שמשחקים בופקחים, אלא שיש בו חורים במשבצות, ולתוכםנועץ המשחק את בסיסי הכלים. צבעי הכליםנבדלים בכך, שהכלי הלבן יש לו בראשו זיז;הכלי השחור חלק.עיוורים בישראל התחילו לשחק בשחמטב״אשמתו" של אדם אחד, הוא יעקב איזקוביץבן ה־67, פנסיונר עירית חיפה וסבא לשלושהנכדים.איזקוביץ עוסק זה שלוש שנים בתחביבו —הפצת משחק־המלכים בקרב עיוורים — וכרגילבכגון הא, בא לדבר בדרך־מקרה. פעם, הואאומר, נזדמן להרצאת על עיוורים ובה שמע, כיאין כמעט פעולה שאין חשוך־אור מסוגל לעשות,בתנאי שאחד מאושר ממנו, בעל אור־עיניים,עוזר לו. וכיוון שזה שנים רבות מקדישאיזקוביץ לשחמט את כל זמנו הפנוי, החליטלהיות לעזר לעיוורים בהפצת המשחק האציל.עד־מהרה נוכח לדעת, כמה גדולה התועלתשעיסוק בתחביב זה מביא לעיוורים. מעצםטבעו מפותחת בעיוור הנטיה לריכוז, והמשחקבשחמט מוסיף להעמקתה. הוא לומד בו סבלנות,התמדה׳ מחשבה הגיונית, תפיסתו מתחדדתוכוח־הבינה משנין בו.כאשר התחיל בפעולה המשוגע־לדבר לפנישלוש שנים, הוצרך להילחם בשתי חזיתות!גם לשכנע עיוורים, כי הם מסוגלים לשחקבשחמט ככל אדם, וכי הדבר גורם לעוסק בוהנאה נדירה, וגם לשכנע מוסדות שונים, כיהדבר ראוי למאמץ הנדרש. איזקוביץ הצליחגם בכך וגם בכך. לפני חמש שנים היו בארץרק שישה שחמטאים עיוורים — מספרם מגיעהיום לחמישים. והיום תומכים באיזקוביץ המח-לקה לספורט ולנוער של עיריית חיפה׳ האגודהלמען העיוור בחיפה והאיגוד הישראלי לשחמט!מהם מקבל הוא עזרה ברכישת כלים, חומרמקצועי בכתב־בראיל ועוד.את רוב המלאכה, ואולי כולה, עושה איזקו־ביץ בעצמו. כדי שיוכל לעבוד עם עיווריםלמד כתב־בראיל, פירסם שיעורים לשחמטב״הלפיד", בטאון העיוורים בישראל היוצאלאור בנתניה, הוציא עשרה שיעורים למתחילים,432ספר ד ר צ׳ י ןמוסיף להוציא עלון למתקדמים ובו בעיותופתרונות, אטיודים, דוגמאות, קרבות עד 25מסעים ועוד. בשנת 1964 הוציא איזקוביץ שלושחוברות בעיות למתחילים, ובשנת 1965 (לפיהצעת איגוד הפרובלמאים הישראלי) — עודחוברת ובה 50 בעיות קלות למתחילים ופתרונותלהן.לזכותו של איזקוביץ צריך לזקוף גם תחרויותאחדות לעיוורים, ובכללן תחרויות־אליפות אר-ציות ומשחקים סימולטניים. במשחקים הסימול־טניים הופיעו אמן־השחמט י. דוראו מפורטוגלושלושה מצמרת השחמט בישראל — משהצ׳רניאק, יצחק אלוני ויוסף פורת.הודות ליזמתו של איזקוביץ יש היום מועדונישחמט לעיוורים, מלבד המועדון בחיפה, גםבירושלים, תל־אביב, אשקלון, באר־שבע, קריתחיים, פתח תקווה ורמת־גן.האמביציה של איזקוביץ היא להכפיל בזמןי קצר את מספר משחקי־השחמט בין העיוורים.מה למדתי מפי אמא / יצחק וכלרמדי פעם, כשמתאספים בביתנו ידידים שלהורי והשיחה קולחת על דא ועל הא, מגיעההיא תמיד לנושא השואה. אמא מתחילה להפליגבזכר,ונותיר, אל שנות הנעורים ללא חדוה,הלילות ללא שינה, אל הנדודים ללא הפסקבעבי היערות, כאשר נאלצה, יחד עם חבריהלהסתתר כחיה נרדפת מהנאצים ועוזריהם. שובושוב שומע אני את הסיפורים על כפור, מחלותורעב, שהיו מנת־חלקם של היהודים בגיטווביערות.אמא מספרת: לפנות בוקר, ביום קיץ של1942, פרצו המרצחים לבל בית יהודי בעיירה,הוציאו את כולם מהמיטות במכות, צעקותוצריחות: "שנל, שנל!", העלו אותם למכונותשחיכו ליד הבתים, וכשנתמלאו המשאיותאנשים, ילדים וזקנים, זזה השיירה לעבר הבורותשנחפרו קודם־לכן בידי יהודים. שם הוצאו כלהיהודים והועמדו ליד הבורות, ואז נפתחהיש בארץ 700 עיוורים, ולדעתו אין זה מוגזםלצפות, כי כל שביעי מהם יהיה משחק בשחמט.(״דבו״, 21 ביוני 0966עליהם אש־ תופת מכל הצדדים, שקצרה בהםללא רחם. ההרוגים נפלו לתוך הבורות, דםרב נשפך באותו יום.אמי ועוד שלושה אנשים הצליחו לקפוץמהמכוניות ולהגיע ליערות, שם הצטרפו אלהפרטיזנים.בעקבות הסיפורים ששמעתי התחלתי להת-עניין בספרות השואה והמרד ובין היתר קראתיגם את "פלוגת הדוקטור אטלס", מנהיג הפר-טיזנים היהודים, שאמא הכירה אותו אישית.כן קראתי הרבה על מרד גיטו ורשה.אני חושב, שאילו הייתי שם, הייתי גם אנימצטרף לפרטיזנים או ללוחמי הגיטאות, כדילנקום את דם יקירינו. אני כולי ספוג רגשותחרון ונקם כלפי הגרמנים שטבחו שליש מבניעמנו. אל לנו לשכוח לעולם את אשר הםעוללו להורינו ולכל בני ישראל בימים ההם.ספר ד ר צ׳ י ן433לזכרם של בני דרצ׳ין הגעדדיסדברים לזכרו של דוד רבלנוביץ ז׳׳ל / קלמן ליכטנשטייןחוט של חיוך שובה־לב היה תמיד נמתח עלפניו. סבר־פנים מלבב ולבבי כאחד — זה הבי-טוי המתאים להבעתו החיצונית׳ שהיתה כאילוחלק אורגני של כל הוויתו.אך הבעה טובה׳ אופטימית ומרנינה זו כלפיחוץ ודתה גם בבואה נאמנה לעולמו הפנימי,ששפע טוב־לב והשפיע ברוח זו על כל סבי-בתו. הוא דרש טוב לכל דורשיו. מאור־פניוהעיד על הלב הטוב. הוא ראה, לפי נטיותלבבו את מיטב־האדם ורצה להתעלם מ״יצרהאדם הרע מנעוריו". הוא היה בולו מבית־הלל והתרחק במתכוון מבית־שמאי. הוא הש-תדל תמיד ליישר הידורים, לעגל זויות חדות,לפשר ולהפשיר. בכל בעיה קשה ראה תמידאת הניתן להפתר פתרון שמתקבל על דעתכולם. לכן פנו אליו כל־כך הרבה אנשים הנתו-נים במריבות, בסיבוכים עסקיים ובלבטיםקשים, כי הוא־הוא יטיל על עצמו את העוללברר, ללבן, להתיר בעיות, להגיע לידי פשרה.ולכן הוא המשיך כל כך יפה את המסורתהידועה לנו מדרצ׳ין ומסלונים, את המסורתשל איש "הברירות", המברר ופוסק לא רקבמידת הצדק, אלא גם במידת הרחמים והה-בנה לזולת. בעיניו "כל העקוב היה למישור".הוא שידע גם סבל ומכות הגורל, ידע להודיחס לרעות בחכמת־חיים וסבלנות, שתי תכונותהנפש, אשר או שהן מוענקות בחסד מלידה,או שהן נקנות במשך הזמן, ככל שהאדם מתקרבלסף הזקנה.על־אף גילו, — שהרי עוד היה רחוק מזקנה— הוא גרם, ש״מה שיעשה הזמן לא יעשההשכל". ללמדנו, שתכונות אלה היו עצם מע-צמיותו השופעת מתינות, סבלנות ו״עשיית־טובה".נוסיף לכך את עממיותו הלבבית׳ את הגישההפשוטה, הבלתי־אמצעית של איש־העם, נעדרמחיצות כל שהן, העלולות לחייץ בינו וביןההמון.ואם השתמשתי במלה המון, התכוונתי כאןבמיוחד לאותם ילידי או יוצאי אותו חבל־ארץ בבילורוסיה המערבית, שציריו היו נובוג־רודק — סלונים — וולקוביסק. לאותם יוצאיהערים והעיירות, קהלות רבות ועתיקות־יומין,— מדרצ׳ין, שבחיקה הוא נולד וגדל ועד סלו-נים, שבה הוא קשר את המשך־חייו.בשביל אנשים רבים, בהם ידידיו׳ מכיריושהיו גם מוקיריו, וכן בשביל כל יוצאי הקה־לות הנ״ל בארץ — זוהי אבידה קשה. כולםיזכרוהו לטובה מתוך געגועים והוקרה, וכולםיתרפקו על זבר האיש הטוב והמיטיב, בעלמאור־הפנים ומאור־הלב, ישר־הדרך ושלם בה-ליכותיו דוד רבינוביץ זכרו לטובה.434ספר ד ר צ׳ י ןאבא זכרונו לברכה / אילן רבינוביץאין בפי מלים בהן אוכל להביע את כאביהמר ורגשותי על מות אבא. הפצע טרי עדייןוהזכרונות כה ברורים וחיים.לגבי הוא היה לא רק אב אוהב ומסור מאיןכמוהו, אלא גם ידיד ורע. למרות פער הגיליםשביננו, פיתחנו לנו שפה משותפת, שפת ידידיםאוהבים, אשר שילבה להפליא את היחס המש-פחתי הפורמלי עם אהבת רעים עמוקה. כמעטולא עשיתי צעד חשוב בחיי מבלי להיוועץתחילה באבא. ומחשבתו היתה תמיד פקחית,ריאלית ואוהדת. היינו מתכתבים ארוכות בעתשהותי בארה״ב ומתייעצים איש עם רעהו עלבעיות שונות מסוגים שונים, ממש כשני חבריםבני גיל זהה.תמיד היה גאה בי ומה רבה היתה שאיפתושאתקדם ואצליח.רבים מחברי פגשו באבא׳ חלקם בנוכחותיוחלקם בהזדמנויות של מסירת דרישת־שלוםאו סתם ביקורים. רובם ככולם התפעלו מאבאוסיפרו לי על התרשמותם מאישיותו. תמידהיה מלא חיים ומרץ, כשחיוך נסוך על פניו,חיוך של טוב־לב מלווה מבט צחקני כנהולבבי. היה נוהג להתבדח עם חברי ולעיתיםהיה מצמיד כינוי היתולי לחלק מהם.ביתנו היה תמיד מלא אנשים שונים, ממקו-מות שונים ומשכבות שונות, אשר המשותףשבהם היה, שרבים מהם חיפשו באבא עוגן הצ-לה, עזרה, משענת ועצה טובה. והוא לא היהמאכזבם. לא אחת היה נוהג להיעלם מהביתבשעות אחה״צ ולשוב בשעות הערב המאוחרותעייף ורצוץ. סיבת ההעדרות היתד, תמיד זהה —עזרה לידידים. פעם היה זה עבור בגי עירודרצ׳ין, פעם היה עבור בגי עירה של אמא,סלונים, פעם עבור קרובים ופעם עבור סתםידידים.כשבוע לפני כניסתו לבית־החולים מיהרלחפש באחת מפינות הארץ אחד מבני עירו,שנזקק היה לעזרה כספית. אבא נסע למסורלו צ׳ק, אשר הגיע למענו מארה״ב. מלאך־המות היה כבר אז בעקבותיו והוא נאלץ היהלשוב הביתה, פשוט משום שלא עלה בידולמצוא את המקום.כולם אהבו אותו וכולם כיבדו אותו ומעולםלא היו לו שונאים. כאשר נהגתי לבקר במשרדו,או להחליפו בעבודתו, היה כל אחד מהמבקרים,ללא הבדל מקצוע, גיל או מעמד, משבח בפניאת אישיותו של אבא ומוסיף! "עליך להיותגאה בתור בנו של אבא שכזה". ואמנם, כךהרגשתי תמיד.אחר מותו, כאשר נתקלתי במספר אגשיםשלא הכרתים, אלה שעבדו עם אבא, לא היהאיש מהם אשר לא דיבר ארוכות על דמותוהחביבה, טובת הלב והנמרצת של אבא, אשראיש לא יכול היה לעמוד בפניה מבלי להתרשםעמוקות.זכורה לי הפגישה עם עורך דינו של אבא,מכם קריצמן, אשר עבד אתו שנים. אמנם,ראיתיו בהלווייה עומד מן הצד בראש מורכן,אך מעולם לא ידעתי את אהבתו ומסירותולאבא, ועתה גם למשפחה כולה. כאשר ישבתיבמשרדו, דחה לקוחות ממתינים על מנת לספרלי על מעשיו של אבא, שלא היו ידועים ליואשר עברו דרך משרדו. "אפילו אתה אינךיודע, איזה אבא היה לך ומה עשה עבוראחרים״ — ציין קריצמן. ואולם לא ידעתיששכנים, אשר גרו אתנו שנים במקום מגורינוהקודם ובבית הנוכחי, הכירו כה טוב את אבא.פגישותיהם אתו ברחוב, במדרגות, באוטובוסאו באספות ועד דיירי הבית הספיקו להםלהכירו, לחבבו ואף להעריצו. מסירותם העצו-מה בזמן מחלתו ולאחר מכן הוכיחו לי שוב,שאבא היה בן־אדם לא רגיל.ספר ד ר צ׳ י ן435הוא היה בעל אופי רגיש ביותר. היה סבאאידיאלי לנכדיו, אבא גאה בילדיו ובעל מסורלאשתו. מעולם לא יכול היה להיפרד ממנילתקופה ארוכה ללא בכי ודמעות. לעיתים, כא-שר נהגתי לטלפן מניו־יורק הביתה, לא הייתימסוגל לשוחח אתו, כי מיד פרץ בבכי והת-רגשותו היתד. עוצרת בו מלדבר. כאשר הגעתימארה״ב ישר למיטת חוליו בבית־החולים, והואהיה אז בראשית מחלתו, פרץ בבכי ובקושי רבהצלחתי לשכנע אותו לעצור את התרגשותו.גם בשלבי מחלתו האחרונים׳ כאשר מצבוהלך והחמיר, הוסיף לדאוג לעתידי. היה חוזרודורש ממני להפסיק ול״בזבז" את זמני היקרליד מיטתו ולנצל את חופשתי למטרות יותרמעשיות. מעולם לא חשב על עצמו ומעולםלא ראיתיו פוחד מן המוות. תמיד עמדה לפניוטובת האחרים. הוא היה סבא מסור לנכדיו.היה ממש מאושר כאשר טייל עם הנכדים ומצאעמם שפה משותפת, כפי שעשה זאת עם אגשיםבגילו. היה קונה להם מכל טוב, משחק אתםכילד ומדבר בשפתם. מותו היה עבורם מהלומהקשה, הניכרת בהם עד היום.ביקורו בארה״ב עם אמא היה עבורו חוויהעצומה. גם כאן נהג לחפש את המשפחה והידי-דים, הכיר קרובי משפחה שמעולם לא ראהאותם ונפגש בחוג ידידיו מדרצ׳ין, אשר ערכועבורו קבלת־פנים מרגשת. שוב שמעתי ספו-רים על אבא, על טוב לבו, מסירותו וידידותועם כולם. שוב נוכחתי בכושרו לרקום יחסיידידות עמוקה עם כולם.בארץ היה הרוח החיה בארגון הדרצ׳ינאי,אבל בעיקר שימש עמוד־התווך למשפחה כולה.בכל הפגישות המשפחתיות היה הראש והמייעץ,אם בשמחות ואם באסונות. גם את הפגישההמשפחתית האחרונה בפורים (בה מקריאיםאת מגילת התוספת יום טוב), ארגן ודאג לבי-צועה. תמיד נהג לשמור על קשר משפחתי עםכל קרוביו וידידיו בארץ ובחו״ל, ועלי לציין,כי למדתי זאת מאבא, ממש כפי שלמדתי ממנודברים רבים אחרים.אבא גם היה איש הביצוע והעמידה עלעקרונות. מרצו הרב דחף אותו תמיד קדימהלרעיונות חדשים ועסוקים מגוונים ועוד. אךתמיד שמר על זכויותיו. תוך שכנוע ויושר־לב, עד שגם אלה, אשר גיסו להעמיד מכשוליםבדרכו, הפכו להיות חבריו וידידיו הכנים עדהיום הזה.המוות פגע בו בהיותו עדיין בשיא מרצוופועלו. לא מילים כתובות ולא מילים אמורותינחמו את משפחתי ואותי. עבורנו, ובטוחנישגם עבור קרוביו וידידיו הרבים, שימש אבאסמל לנועם, טוב לב, אהבת הזולת, יושר, פש-טות ושמחת חיים. לנגד עיני תעמוד תמידדמותו האצילית של אבא, אשר כל חיי אשאףללכת בדרכיה.יהי זכרו ברוך.אלקה ליכטנשטיין / מלכה אלפראם מסורה ועקרת בית מצויינת, בעלת מאור-פנים, שביתה פתוח היה לקרוב ולרחוק — לבןהעיר ולתייר, לעולה החדש ולכל מר לב. היתהחברה בארגון בני עירה דרצ׳ין, מסורה לעניניהארגון, לא חסה על כוחה וזמנה כדי לפעולולהפעיל.נולדה במשפחת עמלים ובנתה ביתה בארץעל העבודה וערכי־העם והמולדת. צעירה לימיםבאמצע שנות העשרים, עלתה לארץ, רבותעברו עליה; אבל מאור פניה והאופטימיות שבהלא עזבוה עד שיצאה לדרך־המלך: הילדים גד-לו, מהם בנו בתים, והיא׳ האם והסבתא המ-סורה, קורנת מאושר. נוסף על כל אלה ניחנהבתבונה וטוב היה לשאול עצה מפיה. איןמלים לנחם את המשפחה האבלה.436ספר ד ר צ׳ י ןליום השנה / מרים מוזיקנטחלפה שנה, והנה כבר אזכרה. קשה להביעאת רחשי הלב והצער הרב על הילקח האשההיקרה, השכנה טובת־הלב אשת המדות הנע-לות׳ שכנתי הבלתי־נשכחת אלקה ליכנטנשטיין.ראיתי בה תמיד מאור פנים, יחם לבבי לכלאחד. מסירותה לזולת היתה ללא גבול.שמחה היתד. להושיט עזרה בפעולה, בייעוץ,בהדרכה. בהיותי אם צעירה זכיתי במשך הש-נים, בהן גרנו באותו בניין, ליהנות מעצותיהומהדרכתה. עשתה הכל בשמחה ובחיוך, במליםהמות שהשרו עלי רוח ערה וכיוונו אותי להת-מצא בענייני החיים, לפתור בעיות קטנות, הנר-אות בעיני אם צעירה קשות מנשוא.בלטה ביותר מידת הכנסת האורחים שלה.בסבר פנים, בנפש חפצה ראיתי בה מסירות-נפש לכל דבר טוב.השנים עוברות, וטרם התרגלנו למחשבהשהיא אמנם איננה ולא תחזור עוד. חסרה היאלנו מאד.נפש יקרה היתד. בינינו ובאמצע שנות חייההטובות ביותר נלקחה מאתנו. ועד היום רבהכאב והיגון כביום המר ההוא, ביום הילקחהמאתנו.תהיה נשמתה צרורה בצרור החיים.אלקה ליכטנשטין לבית דייחובסקי ז״ל / דוד רבינוביץבטרם עת נסתלקה אלקה. נולדה בדרצ׳יןלהורים עמלים, הגיעה ארצה בגיל צעיר בשנת1925. הכירה את בעלה יצחק, ייבדל לחייםארוכים, ובנו את קינם באחד הצריפים בשכונתהקווקזים. את ייעוד חייה מצאה במסירותהודאגתה לבני עירה. כשנודע לנו, לחלוצים הרא-שונים מדרצ׳ין, דבר קיומה של המשפחההמלבבת הזו, היינו בין המבקרים הקבועיםבצריפה. מצאנו שם תמיד בית חם ולא פעםכובדנו גם בארוחה, שהיינו זקוקים לה מאדבשנות חוסר העבודה ששרר אז בארץ.אלקה היתד, אשד, ישרה וטובת לב, וכל ידשהיתר, מושטת אליה בבקשת עזרה לא הוחזרהריקם. אף פעם לא התאוננה על מצבה. עם גמרהמלחמה היתה בין הפעילות בועד עולי עירנוולא אחד מהעולים החדשים מצא בדירה הקטנהשלה בשכונת הקווקזים מקום מקלט עם אש״למלא עד שהצליח להסתדר.אחרי שנים רבות של עבודה קשה הצליחוהליכטנשטיינים לחסוך קצת כסף ועברו לדירהמרווחת בצפון תל־אביב. גם בדירתה החדשההוסיפה אלקה לטפל במסירות ובדאגה אמהיתבצרכי ניצולי השואה. לא התאוננה בימי מח-לתה הקשה, ואת כל מבקריה בבית־החוליםקיבלה תמיד בסבר־פנים ובחיוך. עד שבאהמוות.השאירה בעל, שהשתתף תמיד אתה בהגשתעזרה לגזקקי עירה, בת ושני בנים נשואיםונכדים. דמותה הנלבבת תישאר חרותה בלבכל מכיריה ומוקיריה וזכרה יהיה ברוך בקרבנו.ספר ד ר צ׳ י ן437לציון דמותה של המנוחה חוה שרר ז״ל לבית סלוצקיאת חוה הכרנו זה כארבעים שנה. זכינובתקופה ארוכה זו להכירה מקרוב, ולהוקיראת סגולותיה התרומיות והנאצלות, את רוחבליבה וטוהר נפשה — את יחסה הלבבי והחםלא רק לבני משפחתה, כי אם גם לזולת׳ לכלאדם באשר הוא אדם.ביתה — שאותו הקימה בכפר חסידים יחדעם בעלה אליעזר ייבדל־לחיים־ארוכים — היהפתוח תמיד לרווחה. פניו של איש לא הושבוריקם. עשתה ככל יכולתה, ואף למעלה מזאת,למען הזולת. היתד, שותפת־אמת לשמחותיוויגוניו של הזולת — שמחה בשמחתו ואבלהביגונו.עשרות בשנים שירתה באמונה ובטוהר־כפייםאת קופת העזרה הסוציאלית שבמושב. ולעיתים,כאשר היתה הקופה ריקה מממון ונסתבר כייש צורך דחוף לתמוך בנצרך זה או אחר, לאהיססה ליטול מכספה שלה ולהלוות סכומי־כסףלקופה המצומקת, למען לא יושבו ריקם פניושל המבקש. כדי למנוע צער וסבל ובושת־פניםמן הנצרך.תכונות אלה של עזרה לזולת ירשה מהוריהדל. עוד בהיותם בחו״ל — והמצב הכלכליבביתם לא היה שפיר — נרתמה לעזרת המש-פחה, משנאלץ האב לנטוש לזמן מה את ביתוולמצוא פרנסתו באמריקה הרחוקה. האם ובניהמשפחה נשארו בדרצ׳ין — ועול הפרנסה וה-קיום הוטל על צווארה. ואולם, למרות קשייםאלה נשאר הבית כבעבר פתוח בפני עניים,שמצאו בתוכו לב פתוח ונכונות לסייע להם.וכשחזר האב לעירו ולמשפחתו והוחלט להגרנפולין, החליטו הבנות לעלות לארץ־ ישראל.לא חיים קלים ביקשו להן, הן העדיפו התיש־בות בתנאים חלוציים על פני הכרך הסואן.התנאים שנכונו למתיישב באותם ימים היו קשיםמנשוא והעבודה שציפתה להן היתה מפרכתומייגעת לאין־שיעור. ואף על פי כן לא נפלהרוחה של חוה והיא המשיכה לשאת בעול ול-התנחם בתקווה, כי בעתיד ישתפר המצב, בוראתה חבלי קליטה והתנחלות — בבחינת יסו־רים שיש לקבלם באהבה לקימום חורבות הא-רץ ע״י הבנים השבים לגבולם.בראשונה התגוררה עם בעלה יבל״א ביןכתליו הטחובים והמטים לנפול של צריף־עץרעוע. קשים היו התנאים, אך גברה עליהםשמחת היצירה. עוד באותם ימים רחוקים ידעוהכל — ובעיקר בני משפחה שהעפילו ארצה —כי־ ראשית לכל עליהם לבקר בצריפה ולשהותבו תקופת־מה. את כולם קיבלה בסבר־פניםיפות, ואף כשעזבוה כוחותיה לא העלתה דברי־תלונה וקובלנות.תמיד שמחה לשמוע על התפתחותה של אר-צנו, התקדמותה, התבססותה ושגשוגה. ליוותהבלב חרד ובנפש אוהבת את מעשי בניין הארץ,וראתה בכך אתחלתא דגאולה.ואז — כאשר יכלה סוף־סוף באחרית ימיהלרוות נחת מהמשפחה שגידלה, מהמדינה שהת-פתחה, מהמצב שהשתפר לאין־שיעור — נלקחהלבית־עולמה בגיל 64•ולוואי שזכויותיה המרובות יגנו על המשפחהשהותירה — הבעל, הבנות והנכדים ועל עםישראל כולו.יהי זכרה ברוך!מנחם רהט438ספר ד ר צ׳ י ןלדמותה של אמי בלומה ז"ל / חמדה ארצי, לבית סיני־מילראמי׳ זכרונה לברכה, הלכה בצדו של אבאז״ל בשבילי החיים הקשים, אשר הועיד להםהגורל. חביבים היו עליה יסודי בניין הארץוקיבלה אותם באהבה. עם שחר היתה קמהועושה מלאכתה עד צאת הכוכבים. שנאה רכי-לות של שכנים ורחקה מכל דברי ריב. שגוריםהיו בפיה דברי חז״ל: "אל תדון את חברךעד שתגיע למקומו".היא היתד, בין מבקשי השלום ורודפיו. זכו-רים לי דבריה אלינו, הילדות: "אל תלעגולזולת, כי כל אדם נברא בצלם, ואין ספק שכלאדם, עני ומוכה גורל, רוצה היה להיות מוצלחומאושר". דבריה השקטים נקלטו בתודעתנווהשפעתם עלינו היתד, רבה. היא ידעה להשליםעם דברים שאין לשנותם. זכורתני בשבועותהאחרונים לפני עלותנו ארצה, היה אבא ז״למעיר את אזנינו בשעת ארוחת־ד,צהרים, כיבארץ ישראל נאכל "לחם עוני". קיבלה אתהדברים כמובנים מאליהם ולא הרהרה אחריהם.אבא נתן ביטוי למידותיה בדבריו אחריפטירתה: "זכרתי לך חסד נעוריך, אהבת כלו-לותיך, לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה".לזכרה של אמי שושנה גוטמןאמא גדלה בבית בעל מסורת דתית וציוניתעמוקת שרשים. אביה, ר׳ חיים צבי סיני (מילר)ז״ל, דגל כל ימיו בהגשמה חלוצית בארץהאבות. משום כך לא נרתע מקשיים ועוד באמ-צע שנות העשרים עלה ארצה עם כל משפחתו.אמא היתד, אז נערה צעירה וחייה בכפר או-ריה, כפר קטן בהרי ירושלים ובו מספר מש-פחות אכרים שעלו ארצה לא מכבר, לא היוקלים כלל ועיקר. היא הסתגלה במהרה לחייםהקשים של ישוב יהודי קטן ומנותק ממרכזהארץ. שם גם הכירה את בעלה לעתיד. בתקו-פת המאורעות ב־1929 ניצלה המשפחה בנםמטבח ע״י פורעים ערביים וירדה לשפלה. לא-גם בשנותיה האחרונות נשאה ייסוריה בגבו-רה (סבלה משיתוק גופני), ויום לפני מותהקראה לאבא והודתה לו על החיים המשותפיםועל ההרמוניה ששררה ביניהם. לעולם לאנשכח אצילות רוחה ומידותיה התרומיות.ז״ל / ישראל גילאור (גוטמן)חר זמן קצר הצטרפו למייסדי המושבה רמתהשרון. שם הקימו לעצמם משק חקלאי.אמא היתד, ברוכת כשרונות. בצעירותה, בעירמולדתה בחו״ל, למדה שנים רבות נגינה בכנור.מוריה ניבאו לה גדולות בשטח זה. אולם בת-נאים החלוציים של הארץ בראשית שנות הש-לושים היתד, צריכה לוותר על התקדמות באמ-נות המוסיקה. היא הקדישה את עצמה במלואהמסירות לבניין הארץ.כל השנים היתד, חברת ד,"הגנה". במסגרתהמילאה תפקידי הדרכה בקורסים של עזרה רא-שונה. היא לא חסכה מזמנה כדי למלא כל תפ-קיד שנדרשה לבצעו.ם ס ר ד ר צ׳ י ן439יחד עם זאת היתד. מסורה מאד למשפחתה.תמיד חשבה על העתיד. לפיכך הבינה בעודמועד, שמשק חקלאי קטן לא יוכל לקיים אתבעליו בכבוד. בעקבות זאת נטש אבא אתהחקלאות והפך לעובד המועצה המקומית.תמיד שאפה שבניה ירכשו השכלה רחבה.אזכור לעד כיצד היתד. טורחת בשעת בוקרמוקדמת באיסוף תות־השדה בחלקה הקטנהשליד הבית. במכירתו מימנו את לימודי באו-ניברסיטה בשנה הראשונה.אולם הגורל התאכזר אליה. שנים מועטותלאחר מכן חלתה במחלה ממארת. משהוגח להבמקצת מיסוריה, קיבלה על עצמה העתקת ספ-רים בכתב ברייל עבור הספריה המרכזית לעוו־רים בנתניה.תאבת חיים היתה, אוהבת אדם ומשתוקקתלעזור למוכי גורל. נקטפה בעודה באבה, בהש-אירה את משפחתה וידידיה מיותמים.יהי זכרה ברוך ןלדמותה שכ אמי דינה כויטין כבית סיני / נעמי מזרחיאמי, ילידת שבלי, עלתה לארץ עם משפחתהבגיל צעיר. מקום מגוריה הראשון בארץ היהבכפר אוריה, אולם במאורעות 1929 נטשההמשפחה את המקום, לאחר שהוא נחרב, ועברהלרמת־השרון. המשפחה היתה מחלוצי המקום.אמא היתד. פעילה בהגנה ועזרה בהורדת עו-לים בחוף אפולוניה, ליד הרצליה, היתד. פעילהגם בחיים הציבוריים במושבה. זוכרת אני אתאמא כצנועת הליכות וממעטת בדברים. מעולםלא היתד. גאה על מעשיה ומחזיקה טובהלעצמה. ראיתיה במסירותה למשפחתה, בטפלהבאמה המשותקת. בכמה אהבה טיפלה באמה!מעולם לא ראיתי קיום כל כך מושלם שלמצוות כיבוד־אם. תמיד עזרה לזולת. מסירותהלמשפחתה ולבני ביתה לא ידעה גבול.היתד. הספרנית של המושבה. אהבתה לספ-רים היתד. גדולה. ראיתיה תמיד וספר בידה,מייעצת ומדריכה היתד. בקריאת ספרים. כמהאהבוה והוקירוה הקוראים. עליה נאמר: "ד.מ־111%תים בלא־עת ובדמי ימיהם, סימן שהאליםאוהבים אותם".זכרה שמור עמי בכל אשר אפנה. יהא זכרהברוך ונשמתה צרורה בצרור החיים.440ספר ד רצ׳ י ןישראל דרור־דרצ׳ינסקי ז״ל, איש שפייםישראל נולד ב-16.6.1910 בדרצ׳ין להוריו,ליבה ומשה, יהודים מסורתיים. קיבל חינודעברי, דבר לא רגיל באותם הימים, ובצעירותוכבר נתפס לפעילות בתנועת "פרייהייט" (דרור),פועלי ציון צ׳ס וב״החלוץ", בו היה חבר חמששנים, מזה שנה אחת בהכשרה בקבוץ "שחריה"בלידה. בחוץ לארץ עבד בחייטות.עלה ארצה ב-14.8.1934 ומיד פנה אלינו,לקבוץ אשר שכן אז על הגבעה באיזור ג׳ שלהרצליה. הגיע אלינו בחיוך על שפתותיו, יתמהשהחיוך לא עזב אותו מאז.העבודה קשתה עליו. עבר חבלי הסתגלותקשים לאקלים, לעבודה, אך נשא הכל בדומיה.כאשר עברנו לשפיים, עבד באריזה בפרדסליטוינסקי, עם כל המלחמות שהיו כרוכות אזבכיבוש העבודה לעובד העברי.היה איש משפחה מובהק, אוהב חיים מש-פחתיים.תפקידים רבים מילא במשק: בסידור העבודה,כמזכיר, חבר ועדות, ועל כולם היה איש התר-בות הקיבוצית.ב-1.2.1950 החל בעבודה כמזכיר המועצההאמורית חוף השרון. החל לארגן פעילות תר-בותית בהיקף אזורי. והנה כל הפעילות המבו-רכת הזאת לפתע נפסקה. נתיתמנו.בן 57 היה במותו.ביתו - בעיירהישראל היה בן עירי׳ עיירה קטנה בתחוםהמושב, רחוקה מדרך המלך, אבל תוססת, מטהאוזן לנעשה בעולם הגדול ובעם ישראל עלתפוצותיו ומשתתפת בפעילות בתיקון עולם,ובעיקר בתחיית העם בארצו.היו בעיירה בתי־ספר, חדרים וגם תלמוד תורה,בו היה אביו של ישראל מלמד תינוקות ונהגבתלמידיו במקל נועם, אם כי באופן אוביקטיביצריך היה האיש להיות מר נפש, כי נכה היה,משותק יד אחת וצולע על ירכו.באיזו אצילות נשא האיש את עול חייו הקשיםואת מצוקתו גם כאשר נולד הילד הנכסף ואםהילד רתוקה למטתה.אצילות רוחו של ישראל — מאביו ירשאותה: לא קובלנה ולא תלונה כלפי הקיפיהעיירה. באיזו אהבה היה נושא את ישראלעל זרועו הבריאה כשהילד לופת בידיו הקטנותאת צואר אביו, או צועד עמו כשידו בידו,והקטן לבוש במעילו הארוך־הארוך, כי כךתפרו בימים ההם: המעיל צריך לשמש אתלובשו שנים על שנים גם לכשיגדל הילד.זוכרת אני את ישראל בשלוש תקופות בחייו:האחת שהזכרתי לעיל, השניה בביה״ס "תרבות"בעיירתנו, בו עשיתי את צעדי הראשונים כמורהולימדתי בכיתתו. עוד זכור לי מקומו בכיתה.לימדתי בביה״ס שנה אחת בלבד, אבל הייתיפוגשת אותו בימי החופש הגדול בבואי אלעיירתי ממקומות אחרים בהם חייתי.היו השנים ההן תקופה סוערת ברחוב היהודישבעיירות, צמיחת התנועה של א״י העובדתותחיית השפה העברית, העמדת חיץ נגד הש-פעת לחץ התרבות הפולנית והתנועה היידישיש־טית.ישראל היה אהוב ומקובל מאד מאד עלחבריו, לא רק אז, אלא בכל השנים שעשהבעיר מולדתו, בולע בצמאון את דברי המורים.כשברק שובבות מתנוצץ בעיניו. עצור וביישןהיה בקטנותו ונדמה לי שאף בארץ׳ על אףרכשו לו את העמדה המכובדת בביתו —קיבוצו ובסביבה, ניכרו בו מעצורים נפשיים.שרידים מהימים ההם.ספר ד ר צ׳ י ן441והתקופה השלישית היא היותו בארץ. דקבשנת 1940 נודע לי כי הוא בארץ וחבר קיבוץשפיים. נפגשנו מייד אחר מלחמת העולם השניה.את השכלתו והתפתחותו רכש לו ישראלבכוחות עצמו, תוך מלחמה עקשנית עם החייםוהסביבה. בפגישות הארעיות, באסיפות בניהעיר עם הגיע הניצולים מן השואה, היהישראל מזמין אותי לבקר אצלו: תראי איךהסתדרתי, תכירי את משפחתי, את ביתי —קיבוצי, בואי!ואכן, לפני שנים אחדות, בחופשת הקיץ.נעניתי להזמנתו והתארחתי בביתו ימים מספר.הכרתי את משפחתו ונקשרתי בקשרי ידידותואהבה אליהם. הוא בנה לו׳ ביחד עם צילהרעיתו, תיבדל לחיים ארוכים, קן משפחתי ששפעחום ואהבה, התעניין בכל פרט ופרט מחייילדיו, גם כאשר יצאו לרשות עצמם. איזותשומת לב היה מראה בכל ביקורי אצלם!עם מותו של ישראל נעקר מחיק המשפחה,מבין חבריו לתנועה ולמשק, אדם, אשר לבומלא אהבה לזולת, מוכן לפעול ולעשות כדילהביא תורה ודעת לדורשיה.לי חסרה הדמות הלבבית והצנועה׳ אשר,בעברך את הסף׳ השרתה עליך חמימות ורצוןלהסתופף בצל ביתו.משפחתו תשא את זכרו הברוך בלבה ואףאני אתם.מלכה אלפולדמותויושב אני ומהרהר בישראל, וכאילו מבעדלערפל צפות ועולות תמונות מן העבר:דמויות, מעשים ופגישות. הן דרך־חיים ארוכהעשינו יחד בקיבוץ מאז נפגשנו לראשונה עלהגבעה הצופה אל פני הים בפלוגת הרצליה עדשליווינו אותו בדרכו האחרונה בצל חירשתהאקליפטוסים בשפיים.תחנות, תחנות־חיים חולפות־עוברות; מהןאפופות דאגה וחוסר סיפוק, מהן מוארות בחסדההישג ובברק־תקווה.כולנו עברנו חבלי הסתגלות זו, וישראלאפילו היה פועל בחוץ־לארץ (חייט) נתנסהבזה כמונו, תוך כדי התגברות עקשנית עלחולשתו הגופנית, ואף הגיע להישגים מקצועייםנכבדים (אורז ראשון, כמדומה, בתוכנו). מאו-רעות והגנה. מאבק על הזכות לעבודה מולשערי הפרדסן המתנכר. הליכה לעבודה ברגלוברכיבה על חמור, כשהמוקש או המארב אורבבצידי הדרך. בכל אלה היה בין הראשוניםבשורה.לעומת כל אלה, ימים של גדולה ותקווה. מייעלה בפני הדור הצעיר את רגשי השמחההמהולה חרדה של העלייה על הקרקע. כ״פאטאמורגאנה", היה לנו חלום ההתיישבות. התקרבוהתרחק חליפות, והנה בא היום המקווה, יצאנולמרחב, אך כל הדרך עודה לפנינו; או שמחתשאיבת המים מן הבאר הראשונה. כיוצא בזהבניין ענפים, משק. והנה החברה מתגבשתועולה. בית-ספר; חברת ילדים. בנים ראשוניםבצבא. בכל אלה היינו יחד עם ישראל.ידו היתד. ביוזמות חדשות ובתוך תוכם שלחיי החברה השוטפים. כמזכיר במשך שניםרבות, כעורך יומן המשק וכמכהן בתפקידיםרבים אחרים. שכן ישראל היה מאלה שאיכפתלהם. איש שאינו הולך בצידי הדרך של הקי־בוץ ושל בעיותיו החברתיות והאנושיות. הואאירש לו את הדרך החלוצית עוד בימי שחריתובתנועת הנוער, ואת אמונתו זו ביקש להגשיםבפועל-כפיו, בדרך של חיי איש קיבוץ למופתובדרך של עשייה חברתית-ציבורית. כל דבראנושי וקיבוצי לא היה זר לו, והוא היה רואהאותו כעניין שלו ועושה ככל יכולתו ולמעלהמזה כדי לקדם אותו ולפתחו.★לא מעט קשיים נערמו על דרכו בעבודהזו. והמחלה שהלכה וגברה — הכבידה. אלאשהוא לא חירפה, ומשהונח לו, הזר והמשיך.גם בימים האחרונים לא אמר נואש. האמיןשיתגבר וישוב לעבודתו. אלא שהלב החולהשוב לא עמד במעמם ונשבר.בנצור זכרו בכבוד.דוד גוטטפורכט442ספר ד ר צ, י ןחנן אבעלאוויטש ז "ל /געווען איז ער דער אינגסטער זון אין אגרויסער משפחה׳ האט ער פרי פארזוכט דעםטעם פון נויט און דעם יאך פון לעבן. איזער אבער דאך געווען א שמייכלדיקער, מיטא ליכטיקן פנים, א הארציקער׳ א מענטשן־ליבהאבער, גרייט צו העלפן יענעם נאך מערווי ער האט געקענט — אזא איז ער אייג־געקריצט אין מיין זכרון.׳געערט האט ער נאך אין דערעטשין צו דערביתר־ארגאניזאציע, איז ער אוועק אויף הכ-שרה און איז אומלעגאל געקומעז אין לאנדפאר דער צווייטער וועלט־מלחמה. אויפגעש־מעלט זיך א משפחה און צוזאמען מיט זייןפדוי דורכגעמאכט די חבלי־קליטה, שווערי־קייטן פון איינווארצלען זיך אין לאגד.ענדלעו האט ער באקומען א סטאבילע אר־בעט, געווען גליקלעך מיט זיין זונעלע, גע־שיינט פון צופרידנקייט. געשטרעבט צו בע־פערע לעבנם־באדיגגונגען, צו א גראמערערוואנונג, ווייל ער האט געלעבט אין אן ענגערדירה׳ אין א טומלדיקער גאם.ער האט זיך שוין געהאט פארבונדן מיטא בוי־געזעלשאפט וועגן אן אייגענעם קליינעםהויז אבער אן אקסידענט האט אים ארוים־לזכרו של ירחמיאל אדלשטיןעזבתי אותו בעיירתנו בהיותו עוד נער, בגילביה״ם העממי. לאחר גמר למודיו בביה״ם הע-ממי בדרצ׳ין, המשיך את למודיו בביה״ם התי-כון בסלונים.בהתחלת שנת 1936, ערב פרוץ מאורעותהדמים בארץ, הוא עלה ארצה בתור תלמידהאוניברסיטה הירושלמית, למד בפקולטה למ-דעי הרוח. קשים היו תנאי הלימוד בשנים ההן.כמו כל צעיר בתקופה ההיא התגייס ירחמיאללשורות ההגנה והיה בה פעיל מאוד .הוא גויסלפוש הירושלמי, פעל בסביבות עטרות וגושעציון שהיה בהתחלתו. לאחר מכן נשלח לבית. א.געריסן, א יונגן און שיינעם׳ אין בליענדיקןעלטער, פון זיין פאמיליע, חברים און פריינט.יהא זכרו ברוך!דב גורנובסקיזייד. כמובן שפעילותו בהגנה גרמה להפסקתלימודיו באוניברסיטה. לאחר תקופה נשלחמטעם ארגון ההגנה למשטרת המנדט, ואח״בשירת בסביבת בית שאן וגשר.קשים מאוד היו חייו בזמן ההוא, שרוי היהזמן רב בסביבה עויינת, בין ערבים ואנגלים.ירחמיאל בא לתל־אביב, הכל התחיל מחדש.היה קשה מאוד להסתדר, הוא עבר כל מיניגלגולים, עד שנתקבל לעבודה בעיריית ת״א,במחלקת הגזברות. הצליח בתפקידו ורכש לועמדה מבוססת. הקים בית בישראל, נולדה הבת.תקופת האושר לא ארכה זמן רב. לפתע חלה,ספר דרצ׳יןנפל. בפעם הראשונה לאחר מחלתו ניסה לחזורלעבודה, אבל המחלה הכריעה אותו. תמיד קיווהשיבריא ויחזור לחיים נורמליים. דאג תמידלשלום אשתו ובתו הרכה ולאושרם.ארבע שנים ומעלה נאבק עם מחלתו, עדשהוכרע לאחר יסורים רבים וקשים. זמן קצרלפני פטירתו מלאו לו ארבעים שנה.יהא זכרו ברוך.ירחמיאלעדעלשטיין ז״ל /מלכה אלפערגעבארן אין יאר 1914 בא זיינע עלטערןשרה׳קע און אייזיק עדעלשטיין, אין דערעטשין,איז ירחמיאל געווען דער עלסטער זון איןדער משפחה.ער האט געענדיקט די תרבות־שולע איןדערעטשין און דאן איז ער אוועקגעפארן קייןסלאנים, זיך לערנען אין דער פויליש־אידישערגימנאזיע, וועלכע ער האט געענדיקט זייערגוט.באשיידן איז ער געווען, פיין דערצויגן, שטארקשעמעוודיק, צוריקגעצויגן, אבער פול מיטאינהאלט, אן אינטערעסאנטער חבר צום שמו־עסן. אזא האב איך אים אופסניי דערקענט,ווען ער איז אין מיטן די דרייסיקער יארןגעקומען אין לאנד אדיין אויף א סערטיפיקאטפון ירושלימער אוניווערסיטעט.ווען ט׳זייגען אויסגעבראכן די בלוטיקע גע־שעענישן אין 1936, איז ירחמיאל, אלם חברפון דער הגנה, אוועק אלם נוטר אין דערפאליציי. דאם לערנען אין אוניווערסיטעט האטער געמוזט אויפגעבן, ווייל פוילן האט פאר־באטן צו שיקן דעוויזן.אלם הילפס־פאליציאנט האט ער געמוזט די־נען אין פארשיידענע ערטער, אפט איין אידצווישן אראבער און ענגלענדער. ער האט אבערגעזען אין זיין דינסט־ארבעט א שליחות וועלכעדי הגנה האט אויף אים ארויפגעלייגט.פון זיין קליינעם געהאלט האט ער נאך גע־שיקט אפט געלט צו זיינע עלטערן, בלויז143רדי זיי צו פארשאפן פארגעניגן, ווייל זיי האבןזיך ניט גענויטיקט אין זיין הילף.ערשט ביים סוף פון דער וועלט־מלחמההאט ער זיך באפרייט פון דער בריטישערפאליציי און באקומען ארבעט אין דער תל־אביבער שטאט־פארוואלטונג. ער האט זיךאויסגעבויט א שיינעם משפחה־לעבן. בלב ונפשהאט ער זיך איבערגעגעבן דער ארבעט פוןדעם הילפם־קאמיטעט, וועלכן די דערעטשינערהאבן אויפגעשטעלט כדי צו העלפן די גערא־טעוועטע אידן פון אונזער שטעטל. ער האטגעשריבן בריוו צו די וואנדערנדיקע דערע־טשינער אין דער חרובער אייראפע, האט גע־האלפן ארויסצוגעבן דעם ביולעטין, שיקן דיפעקלעך פאר די פליטים און האט געפירט דיבוכהאלטעריע פון דער הילפם־קאסע — אוןאלץ שטיל, רואיק, באשיידן און הארציק.א שווערע קרענק האט אים ארויסגעריסןפון זיין משפחה און פון אונזערע רייען.יהא זכרו ברוך.444ספר ד ר צ, י ןאיסר לעור ז " ל / מאיר באקאלטשוקצווישן די ווייניקע לעבנגעבליבענע אידןאין דערעטשין נאך דער מלחמה, אין 1945,האב איך אויך געטראפן איסר לעוון, מייןפריינט און חבר פון מיין פריסטער יוגנט אן.איפר איז געווען מיין טאטנס ז״ל א תלמידאין לערנען גמרא, ער האט געשלונגען מיטפולע הויפנס די תורה און מפרשים בא יעדערגעלעגנהייט. געווען איז איטר א פלייסיקערתלמיד און אלם אזא איז ער זייער געשעצטגעווען דורך אלעמען.ווען איסר איז געקומען צו מיר ערגיץ־וואואין עסטרייך זיך געזעגענען פאר זיין אפפארקיץ ארגענטינע, האט ער זיך שטארק פאנאג־דערגעוויינט און האט אנגעהויבן מיט זיין זי־סער שטימע זאגן דברי תורה מיטן ניגון פוןמיין טאטן, ווען ער פלעגט לערנען א בלאטגמרא. — "קיינמאל וועל איך ניט פארגעסןדעם ניגון פון דערעטשינער רב, דיין טאטןאון אונזער לערער״ — האט ער מיר דאןגעזאגט.איסר איז געבארן געווארן אין דערעטשיןאין 1909 אדער 1910. צוזאמען האבן מירגעלערנט בא מיין טאטן און צוזאמען געפארןקיץ גראדנע לערנען אין לערער־סעמינאר.איסר האט זיך שטענדיק אויסגעצייכנט מיטזיין עקשנותדיקער פלייסיקייט אין לערנען.נאך דער מלחמה האבן מיר זיו, ווי געזאגט,געטראפן אין דערעטשין. איסר האט דורב־געמאכט די דייטשע אקופאציע אין געטא אוןשפעטער, אלם פארטיזאן, אין וואלד. אין לאדזשהאבן מיר זיך ווידער געטראפן, נאכדעם איןעסטרייך. איפר איז געווען א לערער אין דיפליטים־לאגערן. אין ארגענטינע איז ער אויךגעווען א העברעאיש־לערער. זיינע תלמידיםוועלן אים געדענקען, צוזאמען מיט אונז, זיינעפריינט און חברים.רחל אייכענבוים־וואלאנסקיז־לרחל אייכענבוים איז געווען די טאכטער פוןמשה און שיינדל וואלאנסקי (גרשון דעם פאר־בערס אן אייניקל).נאך דער גרויסער שחיטה איז רחל׳ע אוועקאין וואלד, געווען אן אקטיווע פארטיזאנעריןאון זיך אויסגעצייכנט ניט אייגמאל מיט אירעהעלדנטאטן.דערלעבט צו קומען קיץ ישראל און דא זיךאויפגעבויט איר משפחה, אבער גאנץ שנעל איזזי שווער קראנק געווארן און איז א יונגעאוועק פון דער וועלט.כבוד איר אנדענק!א.ספר ד ר צ׳ י ן445שמעון ל ו ס ק י דילגעבארן אין סלאנים און געוואוינט מיט זייןמשפחה אין האלינקע. געווען א כלל־טוער,געהאלפן שטילערהייט אלע נויטבאדערפיקע.א גוטער, באשיידענער מענטש. זיין פרוי אוןטאכטער זיינען אומגעקומען אין האלינקע פוןדי רוצחישע נאצישע הענט. ער איז דאןאנטלאפן אין וואלד אריין.אין דער פארטיזאגקע איז אויף אים ארויפ־געלייגט געווארן די שווערע אויפגאבע פוןזארגן פאר פראוויאנטן. ער האט כסדר שטילער־הייט צוגעטיילט עסנווארג די קינדער אוןפרויען פון פאמיליע־לאגער.גאך דער מלחמה איז ער געקומען קיין ישראלאון פונדאסניי זיך אויפגעבויט זיין פאמיליע־לעבן, אבער ער איז קראנק געווארן אויף אשווערער קראנקהייט, פון וועלכער ער איז ניטארוים.כבוד זיין ליכטיקן אנדענק.לזכרו של ר׳ מרדכי זולוטקובסקיהכרתי את ר׳ מרדכי ב״ר יוסף זולוטקובסקיבשנת 1936 ואני רוצה לספר על האיש הישרהזה׳ אשר חי בשנות חייו האחרונות במחיצתבני־משפחתו, לאחר שהצליח להוציאם בעודמועד ולהצילם מהשואה הנוראה שפקדה אתיהדות פולין.איש נאה־הליכות היה׳ מפרנס עצמו מיגיעכפיו, מבלי להזדקק, חס ושלום, לעזרת ילדיו.עמל קשה כל ימי חייו. מסור היה לילדיו ועזרלהם בהקמת ביתם ומשפחתם. כן ידעו שהואמגיש לנצרכים סיוע וצדקה בסתר. מאמין היהושומר מצוות, וכן היתד. גם כנה אמונתו בגאולתישראל במולדתו.גם בהיותו בעיירה הולינקה שימש כממונהעל הקהילה היהודית וכמקשד בין השלטונותלקהל יהודי העיירה. לא פעם עזר לאחיוהיהודים בכל מיני עניינים שהיו קשוריםבמוסדות הממשלתיים האזוריים. אלא שברבותהשנים נוכח, כי מעשי שתדלנותו וכל עבודתולמען קהילתו נעשים באווירה הגלותית המדכאת,ובציוני נלהב החליט באחד הימים לעלות ארצה.עלייתו לא נתגשמה בנקל. השלטונות הפו-לניים נטפלו אליו וחיפשוהו, ורק הודות לשכניוהטובים מבין הנוצרים תושבי המקום, שהח־ביאוהו עד יעבור זעם, הצליח להימלט ולהגיעלמצרים, ומשם — לארץ ישראל.בארץ התחיל בחיים חדשים. הוא חכר מגרשמידי ערבי לשם הקמת ביתו והחל מטפלבהעלאת משפחתו אליו. לאחר זמן לא רבנתגשמה גם שאיפתו זו — אשתו, שלוש בנותיוובנו הגיעו ארצה, הצטרפו אליו והיו לו לעזרהבעבודתו. אלא שלא זכה להעלות את כל בניביתו ואלה שנשארו בגולה ניספו בשואה.תוך כדי מאמצי השתרשותו באדמת המולדתנלקחה ממנו רעיתו. גם כאלמן ידע להסדירלו את אורחות חייו והצליח לחיות כל שנותיובקירבת הבן והבנות.עניו היה האיש, אהוב על הבריות ומסוגלהיה להנחיל לכל מי שבא אתו במגע את אהבתהארץ, המשפחה והאדם.בחתנו, בעל לבתו לאה, רציתי להעלות שורותספורות אלה לזכרו של ר׳ מרדכי זולוטקובסקי.אברהם כייזמןמ. א.446ספר ד ר צ׳ י ןזאב אגולניק ז״לנולד בדרצ׳ין בשנת 1915.במלחמת־העולם השניה היה כפרטיזנים והצ-טיין בסייר. גויים לצבא האדום. לאחר השחרורפנה לעליה ארצה באניית המעפילים "לטרון",שנתפסה ע״י הצי הבריטי ונוסעיה הוגלו לקפ-ריסין, ב־1.11.46. ארצה הגיע במאי 1947.חבר טוב, בעל לב פתוח, מוכן תמיד לעזורולעודד. ביתו פתוח היה לחברים ונעים היהלהימצא בחברת משפחתו, אשתו הניד. ובתואסתר. יבלח״א.הוא נגדע מארץ החיים ללא עת• אשתו ובתוימצאו ניחומים בשמו הטוב שהשאיר אחריוכאיש בר־לבב ונקי כפיים.חבל על דאבדין.מ. ב.משה איזיקוביץ ז״למשה נולד בדרצ׳ין ב־1902. בשחר ילדותו ספגלתוך נפשו תרבות ישראל וכשהתבגר למד בישי-בות בשקידה ובהתמדה.הגיע ארצה בשנת 1932 ואחרי שעברו עליוחבלי הקליטה, התחיל לעבוד במוסד המשבירהמרכזי. במוסד זה עבד יותר מ־20 שנה, עדשחלה במחלה אנושה והיה רתוק למיטת־דוייותר מחמש שנים.נפטר — השתחרר מיסוריו — ביום ט״ז שבטאיש צנוע היה, נחבא אל הכלים. תמיד היהמוכן לעזור לחבר. היה מסור בלבו ובנפשו לכלמה שעסק בו. חבר ,זביב היה, שמח בחלקו, עניווצנוע. היה מכובד ואהוב על כל יודעיו.במלחמת הקוממיות השתתף בשחרור חיפהבאופן פעיל.זכרו יישאר לנצח בלב בני משפחתו, מכיריווחבריו ולכל אלה שבאו אתו במגע.יהיה זכרו ברוך.אחותי שושנה ז״להיתד. חברה פעילה בקן השומר הצעיר. באהארצה בתור חלוצה, קודם היתד. בקיבוץ הארציעל־יד פתח־תקוה ואחר כך עבר הגרעין לקיבוץעין החורש על־יד חדרה.בקיבוץ זה היתד. פעילה בשטח התרבות וקלי-טת עליה.אחרי מחלה קשה נפטרה בדמי עלומיה, בהש-אירה אחריה בעל ושני בנים קטנים.הובאה למנוחת עולמים בקיבוץ עין החורשביום 3.1.53.ת נ.צ.ב.ה.תשכ״ח.י. אייזיקוגיץספר ד ר צ׳ י ן447לאזער ראזנבערג ז״ללאזער איז געקומען קיין ישראל אין יאר1949 מיט זיין משפחה פון די לאגערןאיןדייטש־לאנד. אין 1950 האט אים א ביס געטאן אגיפטיקע שלאנג און דערפון איז ער גושטארבן.ת.נ.צ.ב.ה.בעבע (נחמה),אשת ר' יאשע רבינוביץ ז"לאשת חיל, מנהלת ביד רמה ובתבונה רבה אתבית־מסחרה. אם למשפחה משכילה. בשנותהשמונים לחייה החליטה להילוות אל בתה עטלומשפחתה ולעלות ארצה.אביה, ר׳ אליהו ז״ל מדרצ׳ין, עלה במאהה־19לעת זקנה ושוכן כבוד בהר־הזיתים בירושלים.הספיקה ליהנות מזיו הארץ שמונה שנים, ואםכי היו אלה שנים קשות — לא התאוננה ובימיהמאורעות היתה כותבת לבני משפחתה בפולין:"אין דבר, אנחנו נעמוד נגד הכנופיות הערביות".נפטרה ביום ו׳ אלול תש״ג.ת.נ.צ.ב.ה.אליהו,בן ר׳ יאשע (יוסף) רבינוביץ ז״לעוד בשנת 1935 בא ארצה על ־מנת להשתקע,ולא ניתן לו. בגלל סיבה שאינה תלויה בו היהנאלץ לחזור לפולין. בשנת 1939 הוגלה לסיבירמעיר מגוריו סלונים.אחרי המלחמה ישב זמן־מ הבגרמניה, שםלמד את מלאכת הדפום. עלה ארצה תשושמהסבל במחנות. כאן עבד כסדר בדפוס "הארץ"ובדפוס־מפא״י. ניהל חיים שקטים, אבל שנותהסבל בגלות רוסיה נתנו את אותותיהם בו.נפטר ללא עת ביום ח שבט תשכ״ג.ת.נ.צ.ב.ה.עטל (אסתר) בת יוסף ובבההרנזון־רביגוביץ ז״לעטל עם י. מ. פלוטקין ז״ל ופ. איינשטייןעם היווסד צעירי ציון בדרצין לקחה חלקפעיל בפעולות המפלגה וכן למען קק״ל, חברהבועדת התרבות והספריה. היתד. לוקחת חלק גםבהצגות החוג הדרמטי, אשר היה קיים בימיםההם, וממלאה תפקידים מרכזיים במחזות מאתיעקב גורדין.עוד בצעירותה שאפה לעלות ארצה, אבל היו-תה הצעירה במשפחה מנע ממנה למלא את שאי-פתה, כי נפל בגורלה לחיות ליד הוריה.בראשית שנות השלושים, והיא נשואה לאליהוהרנזון ואם לשני ילדים, עלתה כל המשפחהארצה.לבטי הקליטה בתקופה ההיא, בימי מלחמתחבש ומאורעות הדמים בארץ, היו לא קלים, אךהיא נשאה בכל הקשיים ברוח טובה.דורשת טוב לכל אחד, עדינת נפש, מסורהמלבד למשפחתה היא — גם למשפחתה במובןהרחב. טרם זמנה הלכה לעולמה: נפטרה ביוםב׳ טבת תשכ״א בתל־אביב.ת.נ.צ.ב.ה.448ספר ד ר צ׳ י ןאונזער שוועסטער רחל אלפער ז״לדי יינגסטע אין דער משפחה פון זעקסקינדער, איז רחל געווען שיין, קלוג און פולמיט חן — אלע האבן איר ליב געהאט.זייער יונג האט זי זיך אויסגעלערנט לייענעןאון שרייבן העברעאיש און רוסיש, צוהערנדיקזיך ווי די עלטערע פון איר מאכן די לעקציעםאין שטוב.אירע בעסטע קינדער־יארן זייגען אויסגעפאלןאין דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די שפייז־פראגע איז געווען ווייט ניט קיין לייכטע. דאםהאט געהאט א שטארקע ווירקוע אויף אירפיזישער קאנסטיטוציע. זי האט אפילו פארזוכטזיך לערנען אין א דייטשער שולע.געענדיקט נאך דער מלחמה די רעאל־גימנא־זיע אין סלאנים, אלם בעסטע שילערין, געהאלפןאין לערנען פיל פון אירע שטאטישע יינגערעחברים. די לערער און דער דירעקטאר האבןזיך גערעכנט מיט אירע אינטערווענצן לטובתדי שילער.פון דארטן איז זי אריבער קיין ווארשע, בא־קומען איר פעדאגאגישע אויסבילדונג אין דיתרבות־אנשטאלטן, ווי אויך אין מלוכה׳שע.די ערשטע ארבעט אלם א לערערין איזגעווען אין פינסק, אין דער "תרבות־מדרשה".אירע געוועזענע שילער האבן אפגעהיט דעםקאנטאקט מיט איר ביז איר לעצטן טאג.ערב פסח 1935 איז רחל, צוזאמען מיטאונזער מוטער ז״ל, געקומען אין לאגד אוןבאלד נאף פסח באקומען ארבעט אלם דער־ציערין אין אן אנשטאלט פאר ארעמע קיגדער,געגרינדעט דורך דער תל־אביבער שטאט־פארוואלטונג. דארטן האבן איר געזען בא דערארבעט די לייטערין פון דער דערציאונג־אפטיילונג, פרוי שושנה פערסיץ, און סוף זומער,צום נייעם שול־יאר 36־1935, האט זי איראיבערגענומען אין באלפור־שול, וואס איז דאןאריבער אין איר נייע געביידע.אין דער באלפור־שול האט רחל געארבעטביזן יאר 1947, ווען זי איז דורך דער סוכנותגעשיקט געווארן אין די פליטים־לאגערן איןעסטרייך. די אלע, מיט וועלכע זי איז געוועןאין קאנטאקט בעת איר ארבעט אין די לאגערן,האבן זי שטענדיק געדענקט און דערמאנט אוןזיינען געקומען איר באגלייטן אין אין לעצטןוועג.אין יאר 53־1952 איז זי, אויף איר רעכנונגגעפארן קיין אמעריקע, כדי צו פארברייטערןאירע ידיעות אין דערציאונג און לערנען, אוןבעיקר כדי זיך צוקוקן צו דער שול־ארבעט איןדי אפגעשטאנענע קווארטאלן פון ניו־יארק.נאכן צוריקקומען האט זי אין די יארן55־1953 אנגעפירט די עלעמענטארע קלאסן איןדער גימנאזיע הרצליה, דערנאך, ביזן שול־יאר61־1960, די שול "בר־גיורא" אין יד־אליהו,תל־אביב. פון יאר 1961 איז זי ביז איר לעצטןטאג געווען די לייטערין פון בית־הספר לדוגמא(מוסטער־שול) אויפן נאמען פון הענריעטאסאלד אין תל־אביב.מלכה אלפערספר ד ר צ׳ י ן449פנים רבות היו לה לרחל /עמירםלכתוב "רשימה" על רחל?."במה להתחיל?...מה ראוי לציון? — (ומה לא? והאם יש"שאינו ראוי לציון"?...)לשרטט דיוקן? — (רבת־פנים היתה...).כיצד ראיתיה, אני?...אכן, לדידי היתד, "תמציתו של בית־הספר".של המושג "בית־הספר"...היתד, מופת של מחנך אשר עשרים וארבעשעות היממה שלו היו קודש ל״ילדי־ישראל"...את עבודתה עשתה בדחילו ורחימו, ככהן־גדול בקודש־הקדושים: משכימה־קום — ומידבתוך־תוכן של בעיות בית־הספר; ועם תוםשעות — הלימודים:"לכו הביתה! אתם עיפים"... "ממתינים לכםבבית״... ״אני — לפני עוד סעיפים אחדים"...לא קל היה לשכנעה ש״ד,סעיפים האחדים"ימצאו פתרונם גם מחר־מחרתים...ואף על פי כן —שיחות רבות קיימנו בינינו, ופעמים הרבה"סגרנו" את בית־הספר, וכברת־דרך עשינובצותא — בלכתנו כל אחד לביתו.פעמים אלו היו "האוניברסיטאות שלי": זוהזכות שנפלה בגורלי ״לצקת מים על ידיה״ —לעקוב מקרוב אחרי חוטי־מחשבותיה ולתפוסאת דרכי ההגיון שלה; ללמוד ולהוכיח בפעםהמי־יודע־כמה שהמדריכים והמכוונים את עבו-דתה — הם טוהר מחשבת־החינוך ונקיון־הכפים.אם היתד, בה חרדה — היתד, זאת אך ורקליושר, הגינות ושמירה על ערכי וכבוד האדם.בגופה התלוש והשברירי שכנה נפש גדולה,אמיצה ומחושלת־אופי, אשר תבעה מעצמה,"הצנע לכת" עד כדי הסתגפות.כמעט ונחשב הדבר להפגנת השקפת־עולם.אולם מקורביה ידעו, גם ידעו, שלא היתד, לזהולחיצוניות ראוותנית — ולא כלום...יחם החברים לעבודה שימש לה מקור גאוה:כי על כן ראתה את ברכת־העשיה בעבודת־הצות, והתברכה במעמדו של בית־הספר, שהיתר,קשורה אליו בכל נימי־נפשה. אולם דאגתה לאהצטמצמה — אף פעם! — בתחומי מוסד זה:יקרים היו לה כל ילדי ישראל, ואדיר היהחפצה לראות את כולם מתפתחים, גדליםומאושרים...גם על ערש ־חוליה, ואף בימים הקריטייםביותר, לא פסקה התעניינותה בכל הנעשה בתחו-מי בית־הספר, אם כי נמנעה, ברוב טקט,להתערב בעבודת ממלאי־מקומה.בתקופת העדרותה הארוכה למדנו לדעת מההיתד, רחל בבית הספר ומה התרומה שהורישהלנו אישיותה.זמן רב יעבור ועוד נוסיף לחוש את השראתהבכתלי המוסד...אלה אינם אלא שרטוטי־קוים: צפים, עוליםותופסים מקום במסכת הזכרונות...פנים רבות היו לה לרחל...עם זכרה של רהל אלפר ז״לעם גמר כתיבת ספר־דרצ׳ין נסתלקה מאתנובת עיירתנו רחל אלפר, בימים של סיום הקמתהמצבה על עולם שהיה ואיננו עוד בידי קומץהניצולים מן הטבח בדרכים שונות ומשונות,בעוד אנו עושים כמיטב יכולתנו להנצחת זכרקהילתנו, קרובינו ובני משפחותינו שהושמדוביד רוצחת, בעוד לבנו מלא מרירות וצער עלכל שעולל לנו האויב האכזרי של עמנו, בעודאנו מתפללים שלא ייעדר משורותינו המעטותאף אחד מד,נשארים — בימים אלה נסתלקהמאתנו הדמות רבת ההוד וההדר, רחל, הבתלמשפחת אלפר.נחרדנו לשמע האבדה הכבדה, יחד עם מאותרבות של תלמידיה, מכריה וחבריה לעבודתהחינוך. גדול במיוחד כאבם של יוצאי דרצ׳ין,כי הרי היתד, משפחת אלפר ככתר משופץאבני־חן בחייה של דרצין, ורחל היתד, היהלוםהמזהיר בכתר זה.450ספר ד ר צ׳ י ןאינני יודע, אם אצליח לתאר את גדולתנפשה של המחנכת הדגולה והמנהלת המוכשרת,אשר אלפי תלמידיה מבכים מרה את מותה. לאהיתה רחל סתם מורה, שמילאה חובתה כהלכה.היא ראתה את מקצוע ההוראה כייעוד חייה,חינכה לא רק את הילדים, אלא גם את המורים־מחנכיהם. את תלמידיה הכירה רחל לא רק ביןכתלי בית־הספר — אלא גם בביתם הם, בסבי-בת משפחתם, כדי לדעת את הגישה הנכונהלילד ולחינוכו. היא אהבה את ילדיה וידעהאודותם הכל. מכאן הערצת הילדים וההוריםאת רחל ומלאכת־ הקודש שלה. בכשרון כזהנתברכו יחידי סגולה ובהערצה כזו זוכים רקמעטים.רחל הושיטה יד מדריכה למוכי הגורל שביןתלמידיה, לילדי־בראיל (עיוורים). היא עשתההכל למען ירגישו ילדים אלה ככל הילדיםסביבם, ולכן הם שהו כל השעות בחברת שארהתלמידים, הסתובבו ביניהם, השתתפו במש-חקיהם ותוך כדי משחק היו מרגישים בהת-קרבה של רחל מורתם אל המעגל ורצים אליהלחבקה באהבה.בעלת משמעת היתד. רחל וכן גם דרשהמאחרים. העבודה במחיצתה כרוכה היתד. במאמ-צים מיוחדים, כי היא נתנה מעצמה את המירבהדרוש לחינוך ילדים וכך גם תבעה מחבריההמורים והמחנכים.קנתה לה שמה כמחנכת מזהירה ובמוסדותההוראה העליונים היו מטים אוזן לדעותיה.לא היו לה לרחל דרישות אישיות, באשרראתה בחינוך ילדי ישראל חזות־הכל, ייעודחייה, ומעולם לא חסה על זמנה, עמלה וברי-אותה, ובלבד שהעבודה תיעשה בשלמותה.בשיחות פרטיות היתד. גלוית־לב, כנה ולע-תים אף תוקפנית, לא חיבבה ריקנות בדיבוריםוויכוחים שאין בהם תועלת. היתה משיבה בהגיוןחד, מעירה, מסבירה את דעתה שלה על הנושאשדובר בו, עד כי לפעמים היית למרות רצונךמשנה דעתך — כי מי יכול היה לעמוד נגדההגיון והפיקחות שבדבריה? היינו מקשיביםרב קשב למוצא פיה והסבריה היו נקלטיםכתורת אלוהים חיים.יהא זכרה ברוך •מאיר בקלצ׳וקרחל בת דרצ׳ין / י. רבובת דרצ׳ין היתד, רחל מראשית חייה ועדליום דעיכתה.בת לעיירתה — במיטב זכרונותיה על מיטבשנותיה. לכאורה נתרחקה מהעיירה ת״ק עלת״ק פרסה, ומשנועדו בביתן של האחיות אנשידרצ׳ין והחלו מעלים זכרונות, מתארים מטיפוסיהעיירה, מזכירים מהבדיחות שהילכו במשךשנים ברחובותיה ובבתיה — היתד, רחל עומדתכאילו מן הצד, כמסיחה לעצמה: "ראו־ נא ראו,במה הם עוסקים עדיין, באותה עיירה שאנחנונתרחקנו ממנה יותר משהיא נתרחקה מאתנו..."— ולפתע היתד, פותחת בתיאוריה הססגוניים,במשפטיה הקצובים וד,חותכים, והכל בצבעיםעזים ונועזים, ודווקא בלשון דיבורה של דרצ׳ין,באידיש עסיסית, עממית, עתירת ביטויים, עדאשר מסיפיר לסיפור היתד, לשונה מתרככתותוי פניה נעשים חולמניים-חייכניים, וכל הערגון׳שיש לו לאדם בן ימינו אל שנות ילדותוונעוריו, היד, נחשף בדיבורה השוטף, שכל מלהבו כמטבע יצוק, שאין להוסיף עליה ואין לגרועממנה מאומה.היתד, עדה — ונדמה היה: עדה שותקת —למעשה יצירתו של ספר דרצ׳ין, שהוא פריכתיבתם של רבים ופרי עמלם של מעטים.דומה, שהיתר, מאזינה בחצי אוזן לויכוחיהםולהצעותיהם של עושי מלאכת הספר. אך כמעטבכל מיפגש מן המיפגשים הראשונים היתד,מעירה איזו הערה קצרה — אפילו לא הצעהוגם לא ביקורת — והיה בה בהערה משהו מןהיסוד של עיירת הנעורים שלה, מן המאפייןאותה, מן הקובע את ייחודה.בת דרצ׳ין היתד" ומכל מקום שבו עבדהופעלה, למדה ולימדה היתד, נמשכת אל מורשתעיירתה הקטנה והפעילה, אל מורה הראשון, אלחברותיה מימי ילדותה, אל כל אדם יליד העיי-רה — כי בכל אחד מהם כאילו חשפה משהומן העממיות העמוקה והעשירה של דרצ׳ין.כבת עיירתה לא היתד, נוטה להתוודות ברביםולספר על חולשתה אל העבר ושלל זכרונותיו1 ם ר ד ר צ׳ י ן451שנחרתו עמוק בלבה. היתד. פוטרת ראשיתה שלשיחה על נושא זה בהערה מבדחת ואפילו עוק-צנית׳ אך במרוצת השיחה היתד. מרעיפה עלבני שיחתה ועל שומעיה אוצרות של זכרונות.פעמים לאין ספור ביקשנו שתעלה את זכרו-נותיר. על הנייר, אבל גם בקשות אלו היתד.פוטרת בניע־יד מבטל ובסירוב מוחלט וקשוח.וביום אחד קיבלנו ממנה את זכרונות פגישתהבאחת מערי ארה״ב עם המורה שלימד אותהראשית הקריאה והכתיבה.כדיבורה — כן כתיבתה. כל מלה יצוקה, כלמשפט ברור מתחילתו ועד סופו והסיפור עצמוכמיקשה אחת. ורק לאחר קריאה בו אתהמבחין בין השיטין בחיבה היתרה שרחל רחשהאל כל פינה בדרצ׳ין עיירתה, אל כל אדםשזכרו עולה בזכרונותיה, אל המעטים שנשארובחיים ואל המתים הרבים מספור.אלה ואלה נזדככו בזכרונה, טוהרו מן הקטנו-ניות ומן הרכלנות של חיי יום־יום בעיירהקטנטונת, אך גם לא פואר שמם בתשבחותשגורות ובדברי הלל — הם הופיעו בדבריהכבני־אדם שרשיים, בעלי סגולות וחולשות, והםבגי עיירתה, הדרצ׳ינאים.בת למשפחת אלפר היתד. רחל, בת אותוהבית שעמד בליבה של דרצ׳ין והקרין חיבתציון על כל הסובב אותו. דומה, שבית זה ומש-פחה זו באו לעולם עם יעוד מובהק וברור.יחד עם כל משפחתה נטלה רחל על עצמהחלק מן הייעוד — חינוך ילדי ישראל, באשרהם שם: בערי הגולה, במחנות הנדודים ובמו־לדתם המחודשת. ויחד עם בני משפחתה עשתהעבודתה כמכהנת בקודש, במלוא האמונה, בכלהלב, בכל המרץ, בכל האהבה, בכל אשר יכלהלהקדיש לחניכיה ולשותפיה לעבודת החינוך.עד כלות הנפש.ליאווע (אריה) גרינוואלד ז״לאין 1939, ווען די ארמיי איז אריין קיין דערע־טשין, איז ליאווע גרינוואלד פארשיקט געווארןקיין סיביר.נאך דער מלחמה איז ער נאד וואגלענישן איןאייראפע, געקומען קיין ישראל, געארבעט אלססארמאצעווט אין קופת־חולים.געשטארבן יונגערהייט פון א הארץ־אטאק.ת.נ.צ.ב.ה.נחמן (נאחע) גאלדינבערג ז״לממש אין די לעצטע מינוטן פון דער שחיטהאין דערעטשינער געטא האט גאלדינבערג בא־וויזן זיך ארויסצודרייען פון די הענט פון דיתלינים און איז אנטלאפן אין וואלד.זיין גאנצע משפחה, פרוי און קינדער, ברודעראון שוועסטער, זיינען אומגעקומען צוזאמען מיטדער דערעטשינער עדה.נאד דער מלחמה האט זיך נאחע געלאזט מיטדער עליה־ב׳ קיין ישראל. צוזאמען מיט טויזנ־טער מעפילים איז ער פארשיקט געווארן דורךדער בריטישער מאכט קיין קפריסין און שפעטעראיז ער אנגעקומען אין לאנד און גענומען ברעןזיך אויפסניי זיין לעבן. אבער די יארן אין וואלדאון וואגלענישן האבן, ווייזט אויס, געווירקטאויף זיין געזונט. אייניקע יארן נאך זיין עליהאיז ער אוועק פון דער וועלט פון א הארץ־אטאק.ת.נ צ.ב.ה.אלתר לאבזאווסקי ז״לגעווען א פארטיזאן אין די וועלדער, צוזאמעןמיט די דערטשינער. געקומען אין לאנד אוןשווער געארבעט מיט א פערד־און־וואגן, כדי צופארדינען זיין ברויט.צוליב די צרות אין וואלד האט מען געמוזטאים אמפוטירן א פוס. א קורצע צייט נאך דעראפעראציע אין אלתר געשטארבן.ת.נ.צ.ב.ה.452ספר ד ר צ׳ י ן... מי יתן ראשי מיםועיני מקור דמעהואבכה יומם ולילהאת חללי בת־עמי.(ירמיהו חי 23)ץ\מ 1>מ3 8*¥3161\ 6ז6^\ 3)1163 ץוז1 11131 011ק66^\ 111§11מ 1 11131 8ז163 01 101113111 3 68ץ6! 6!ק60קמ 01 813111 1116 ז10 111§11ז 1)מ3 ץ53)(23 ,¥111 ך11)11ח6ץ6[)זאל מיין קאפ זייו פול וואסעראוו מיין אויג־א גורערן־קוואל,וועל איד טאג און נאכט באוויינעןדי הרוגים פוו מיין פאלק.(ירמיהו ח, 23)דפי זכרו!אנדענק בלעגוער, ••••גן 2ן עציםב״יער הגןדוךס"זודר־שךנ ־דריציךקדושי קהילו< דרצין"׳שנספר במשטר־ הדנ׳רס ה0(3יי♦ ליין כ ר ■בגי בוי ן •ז א.כ זזדע?* יועד שזזסזדז*רודנ זזעיוגידנ *ספר ד ר צ׳ י ן455 נקמת דם ילד קטן עוד לא ברא השטן —י   — נקמה פאר בלוט פון אן עופה׳לע קלייןניט אויטגעטראכט האט נאך דער טייוול אליין (ח. נ. ביאליק)ח. נ. ביאליקלזכרםשל כל ילדי קהילותדרצ׳ין והסביבה, שנספובשואה.צום אנדענקפון אלע אומגעקומענעאידישה קינדערפון דערעסשין אוו אומגעמט456ספר ד ר צ, י ןזכרם לא ימוש מלבנובניהם ואחיהםמאיר ובן־ציון בקלצ׳וק/הרב ר׳ צבי־הירש בקלצ׳וק זצ״להרבנית חיה מרים ז״לבת הרב סימה ז״להשני משמאל — בן הרבמשה־־אהרן ז״לבת הרב מלכה וויינשטיין ז״לספר ד ר צ׳ י ן457אחינו דוד אלפר, אשתו שושנה,עמנואל בנם ובתם אביה — נספו ב9ינסק.אחותנו מאשה ובעלה איסר למפרט,עם בנם נחום — נספו בקלצק.הי״דאחיותיהם מלכה, בלה ודובה ,אלפרנשמורזכרםלעד —שמעון אברמוביץומשפחתואליהו אברמוביץ ומשפחתו458ספר ד ר צ׳ י ןמשפחות אגולציק בישראלולבש בדרום־אפריקהמצציחות את זכר הוריהםשמרל ומאשה אגולניק,אחיהם שמואל״ליזרולייבל ואחיותיהםגדאלקה ומרים.אין פאראייביק דעם אנדענקפון מיין מאן משהעליו־השלוםקיילע אזאוואון סעכשערמשה אזוב, בן אברהם ופרל ז״לספר ד ר צ׳ י ן459זייער אנדענקבלייבט אייביק און הייליקאן אמזער הארצן —משפחהרוחמה און מאירסישקינדמשפחה אבעלאוויטש:מוטער זעלדע, ברידער שמואל און באשקע, יששכר,חנן — זכרונם לברכהמיין פאטער יצחק־אברהם אבעלאוויטש זדהיונגערהייט460ספר ד ר צ׳ י ןצום אייביקן אנדענקפון אונזעדע ליבעעלטעין, ברודער,שוועסטער און ?ייערעקינדער —פאמיליעס:דוואשע געקענשטיין,חיה פילצער־געקענשטייןשמואל און נחמה בעקענשטייןהשם ינקום דמם !רייזל און סיני בעקענשטיין,טשערנע, חנה בעקענשטייןאון זיינע קינדעדספר ד ר צ׳ י ן461דע3• ליכטיקן אנדענקפון:דאגע און מררפי אגולניק,משה־פרץ איינשטיין,איטקע און איטשע־דודאגולניק —פאראייביקן:פנינה און ליבע,פון דערהיים אגולניק(אין ישראל)אסתר נוסבוים־בריקער פאראייביקט דעם אנדענק פון טאטע־מאמע, איטשע־יעקב און חנה־רחל בריקער,ברודער יאשע און שוועסטער באדאנע462ספרד ר צ׳ י ןזברון עולםלנשמות הוריובני משפחתיהי״דאריה בקנשטייןאחותימריםנקטפה בדמי־ימיהההורים מאשה ומרדכי (מאטקע) בקנשטיין׳ ■ . ..׳ •י•! - '-•■זינה לונסקי־בקנשטייןזינה ושיינד. ליד קבר אביהן נח לונסקשיינה לבית לונסקי ובעלה יעקב סאקרמעלים את זברהבית שנדם —אם המשפחה נחמהאריה ונח בקנשטיין464אני, ד״ר מיכאלאמי פנינה (פרל)לבית בליזניאנסקימרים, ליזה וקאטיהלבית ביאלוסטוצקימנציחות את זכראחותןר ו ז'הומשפחתה,הי״דספר ד ר צ׳ י ן:אר (1רנבוים> מנציח זכר משפחתי היקרהשנספתה מידי הנאצים:אבי ליאון ברנבוים מוורשהיהי זכרם ברוך!אחי משה (מייטק)ספר ד ר צ׳ י ן465איך, מישענאווישסקי־גראטשוק,פאראייביק דעם אנדענקפון מייןאומגעקומענער משפחהמיין מוטער שרה גראטשיק עליה השלוםאין איר משפחה־קרייזמושע גראטשוק־באסאק און קינדאומגעקומען אין געטא דערעטשין. מיט מיינע משפחה־לייט אין רוסלאנד, אין יאר 1961466ספרד ר צ׳ י ןצום ליכטיקן אנדענק פוןמיין באבע פאיע־סוליעאון פון מיין זיידן,איטשע־בערל איצקאוויטש,דער סאלטיס, וועלכער איז אללבן לאנגגעשטאנען אויף דערוואך פון דער אידישער קהילהאין דערעטשין.קלמן אבראמאוויטשלזכר הורינורחל־לאה ומנחם־מנדלדייחובסקיואחינו יוסף ויעקב —משפחותרבקח סגלוביץואסתר גלובוסלבית דייחובסקיספר ד ר זד י ן467האב אהרן (זיידל)סלוגימסקי ("דער חסיד") ז״למרים פצ׳רשקיושרה בסגיץלבית סלונימסקימנציחותזבר יקיריהן:האחיותחנה־אסתר וזלדה סלונימסקימימין — האם חיה ז״לדוד־זליג אפשטייןדב־ברלאפשטייןההורים, האחיות והאחדג, שאול ושרהגורינובסקימנציחים זכרבני המשפחה:ספר466ד ר צ׳ י 1שושנה שפירא מנציחה את זכרמשפחת נוזעיצקי :הוריהחנן־יעקב וחנה,הסבתא חיה־ביילע,אחיה ואחיותיה:מאריאשה, ליבה, נתן, אברהם,לאה ושרהאני, נתן דלוגולנסקימנציח זכר בני משפחתי,אנשי קולוניה-סינייסק:  .י1'י.<*׳£׳>, •, -הורי שמחה וחיה־באשעדלוגולנסקילאה ויאשקע דלוגולנסקיוילדיהם: שלמה, משה ורבקהספר ד ר צ׳ י ן469משה קוויאטאון זון ישראלפאראייגיקןדעם אנדענקפון וייערעטייערטטע:זון אזן ברודער וועלוולטשערנע קוויאט און מאןפאמיליעס: וואליצקי לייב און גישע, איינשטיין שמואל־אריה,אסתר, חיה׳לה און משה־פרץ, קוויאט איטקע און זון וועלוול.אליהו־חיים ואליצקישרה ברגמן־ואליצקי(דרום־אפריקה)אמאמאשקע לעווינגערהאח משה לעווינגער(נספה בוולקוביסק)האבדוד לעווינגערספר ד ר צ׳ י ן471יהודית יאנקעלעוויטש״לאנצעוויצקיפאראייביקט דעם אנדענק פון איראומגעקומענער פאמיליע:חיה־האדל און חיים־איטשע געלמאןטוביה און בעלא לאנצעוויצקידי עלטערןחיים און גוטע־לאה.. יהודית (אין אמעריקע),חיה־האדל, .זלאטע, טוביה, דאבע און שרה.472ספר ד ר צ׳ י ןיעקב מישקין און פרויפאראייביקן דעם זכרוןפון זייערע משפחותאין דערעטשין און סלאנים:די שוועסטער חיהביים קבר פון דער מוטערפון רעכטס — שטייעןדינה (אין פערו); זיצןמשה׳קע, מאיר, יעגטע (אין טשילע), שמערל, מאשע (אין טשילע), שמואל,סאניע מיט איר קינד מאטל, די מוטער איטע־־רחל, דער פאטער יוסף, חיה׳קע.ספר ד ר צ׳ י ן473די משפחה לובאווסקי,מחותנים פון יעקב מישקין:חנה, אשת הרבר׳ מרדכי קנוראזאווסקי,און זייערע קינדערבני הרב ד׳ מרדכי:יודל, שמואל, בערל,לייבע, אברהם, אהרן,ישראל אוו רודאשת הרב ר׳ יחיאלילדם של הרבוהרבניתנספה בניל13 חודשהרב ר׳ יחיאל,ברודער פון סאפיע474ספר ד ר צ׳ י ןאייביקער אנדענקפאר דער משפחהל י פ ש א ו 1 י ט שמאטע און דאבע ליפשאוויטשדאבקע ליפשאוויטש מיט אירע קינדערפאמיליע ליפשאוויטש: פון רעכטס — שטייען: דוד, חוה, חיים־יהושע און אליהו;זיצן: גרשון (לעבט אין אמעריקע), די עלטערן חנא־יענקל און באשקע, די טאכטער טייבל.ססר דר*׳ י ן475מינה ליבריידר-סטופאקמנציחה זכרם שלבני משפחתה מהולינקה:מימין — אביה ר׳ שלמה סטופק;בתמונה למטה — בשורה ראשונה:סוגיה, יונתן ולאה קלימוביצקי;בשורה שניה — ההורים וילדיהם של לאהוסוגיה. נשארה בחיים אסתר, בתה של לאה.476ספרד ר צ׳ י ןפאמיליעסטרייטפאראייביקטדעם אנדענקפון די משפחות:זיצט — פרומע־רישע ראכילעווסקי;שטייען —פיניע און זיין פרוי, פאיע מיט איר זוןאברהם חיים און פייגל פאלאנסקי מיט זייערעקינדער טעוול און טייבל;רחל עפראס־פעלדמאןפאראייביקט דעם אנדענקפון די משפחות:פעלדמאן, סטוקאלסקי,וויינשטייןברודערהירשלפעלדמאןריווע וויניאצקי־פעלדמאןמשפחהוויינשטיין־משפחות פעלדמאן און סטוקאלסקי478ספר ד ר צ׳ י ןקדיש פעדער, ניו־יארק, פאראייביקט דעם אנדענקפון זיינע קרובים:ר׳ מאיר לוריע,אומגעקומען אין ביאליסטאקפרומע לוריעאומגעקומען אין ביאליסטאקאומגעקומען איןדערעטשענער געטאאברהם און מושע ליפשאוויטש מיט די קעדער,אומגעקומען אין דערעטשינער געטא479ספר ד ר צ׳ י ןהירשל שעלקאוויטושאומגעקומען איןדערעטשינער געטאיהושע ־שעלקאוויטש,אומגעקומען איןדערעטשיגער געטאשרה פמטשעווטקיפאראייביקטדעם זפרון פוןחגה־איטקע פערדער460ספר ד ר צ׳ י ןלזכרם עד — משפחת קולקובסקירעשע לעוו־קולאקאווסקי ז״לווייסנברג רבקה, איצל, אטל, מאשה׳לה; ברז׳ניצקי תמרה,חיים, יהודית, רחל, מינה, זיידל והנאךצום אייביקןאנדענקפון מייןטייערער משפחה —דאדאגימבוינדראטשטייןמיין פאטער דיריגענט סאמסאן ראטשטיין, מיין מוטער איידלע,ברודער יאשע און שוועסטערל מאש׳עלעספר ד ר צ׳ י ן481זיין פרויחנה בערניקער־פעטראכאוויטש,מיט איר מאן און קינדערפייגל לעוו־פעטראכאוויטש,מיט איר מאן און קינדערזייער אנדענק פאראייביקן נחמה און מיכל פעטראכאוויטש,די טעפטער מיט די משפחות482ספר ד ר *׳י ןפייגל קווינט, ע״ה,אומגעקומען אין דערעטשינער געטאדעם ליכטיקן אנדענק פוןיחיאל חאניאק און חיהאון רי שוועסטער בעלאאון פייגע(פליטים פון אסטראלענקע)פאראייגיקטאסתר מיבעלטאןשרה סלאטניקניו־יארק,פאראייביקטדעם זכרון פון אירעקרוביםמשפחה דייכאווסקי פון סלאניםםם.ר דרצ׳יז483דבורה שמידט —שעלקאוויטש (נ.י.)פאראייביקט דעםאנדענק פוןאירע טייערטטעשוועסטער אסתרברודער אליהואון זיין פרוי בלומעגוטקע באיארטקי״סאלוצקי פאראייביקט דעס זפרוןפון איר אומגעקומענער משפחהאירע עלטערן, ברידער און שוועסטער,פאמיליע סאלוצקי484ספר ך ר צ׳ י ןרחל־לאה דוואי־עצקי,מוטער פוןרעגינע ראביבאוויטשפאמיליעס פון ר׳ יוסף, חיים און אליהו ראבינאוויטש, הערנזאן און שטייןדי עלטערן פון חיים ראבינאוויטש:ר׳ אריה־לייב אוו בריינעזייעד אנדענק פאראייביקן חיים און דעגמע דאבינאוויטשספרד ר צ׳ י ן465יעקב רבינוביץ ואשתו,פניה רבינוביץ וב״במנציחים את זכרבני משפחתםההורים זאבהאח יוסף, אשתווחנה־שרה רבינוביץובנם שלמה, האחות אטלהאם חנה־־־שרה ונכדה שלמה בן יוסףהאח משה רביגוביץ486ספר ד ר צ׳ י ןצביה דייכאחסקי־ראכילעווסקי חיה בלאוסאון איר פאמיליע פאראייביקן סגציחה את זכר אחותהדי מוטער, ברידער און שוועסטערדעב. אנדענק פוןזעליק לאגזאווסקי,זיין טאגטעד פא<עאון א<ד משפחהפאראייביקטדגיאל קעדעסספר ד ר צ׳ י ן487מירל אגולניק, ליגע מילער,סימע שעלובסקיהשם עקום דמם !חיים צעירים שנגדעוגידי הצורר הנאציחיים־שיע ליפשוביץ, בתיה גלינקובסקי,חנן אבלוביץ, חיה גלינקובסקי,שמואל קורן488ספר ד ר צ׳ י ןבאשע גלינקאווסקי ז״לאת זכרם של הלוחמיםחייםאליוביץואחיו לייבהשנפלו ביערותמנציחהאחותם לאהספר ד ר צ׳ י ן489קדושי קהילת דרצ׳יןאאבעלאוויטש שמואל׳ זיין פרוי באשקע און זייערעטעכטער ציפע און שיינדל.אבעלאוויטש יששכר, און פרוי.אבעלאוויטש אברהם־עליע, זיין פרוי חיה, טאכטעראון זון.אבראמאוויטש אליהו (עליע ארעם), זיין פרוי איטקעאון זייערע קינדער: מנחם מענדל, געניע, אסתר,לאה און איר מאן, משה און באשע.אבראמאוויטש ל,וניע און איר שוועסטער.אבראמאוויטש — מאן, פרוי און טאכטער סאגיע.אגולניל, שמערל, זיינע טעכטער גדאלקע און אירמאן ברוידא, מירל און איר מאן קאפיטקא אוןזייער זון לייבל.אגולניל, איטשע־יעניזל און זיין פרוי.אגולניל, כאשע, איר מאן און קינדער.אגולניל, שמעון, פרוי און קינדער.אגולכיל, ראובן און פרוי.אגולניל, משה־חיים, געפאלן אלם פארטיזאן.אגולנילן מאטל,ע און זיין פרוי.אגולניל, דויד און זיין פרוי באבטשע.אגולכיל, איטשע־דוד, פרוי און 2 קינדער.אגולניל, שרה־מינלןע און זון משה־פרץ און נאך 3קינדער.אגולניל, שאשמע, מאיר׳ם פרוי, און קינדער.אגולניל, חייס־היהשל, פרוי און קינדער.אגולניל, אלטער, פרוי און קינדער.אהרן לייב און פאמיליע.ארלאנסמי מיכל, זיין פרוי שיינע און איר שוועסטערמיט דער משפחה.אטאל, חיים, זייו פרוי באשקע, זייער זון משה אוןטאכטער לאה.אשעראוויטש נחום, זיין פרוי חנה און זייערע קינדער:גנענדל, חיים און זעלדע.אשעראוויטש מאטיע, זיין פדוי גאלדע און זייערעקינדער.אשעראוויטש משה, זיין פרוי פעלטע און זייערעקינדער.אזען* משה, בן אברהם און פערל, געפאלן אין וואלד.אזען* געלע, און דער זון מרדכי.אזעף יענהל און מאטל.אזעף נחמה, איר מאן אריה און זייערע קינדער:ניטל, פערל, אברהמ״ל, חיים און צביה.אזעף חנה־איטל,ע און איר קינד.אזעף עלהע.אזעף רחל, איר מאן און קינד.איינשטיין שרה.איינשמיין איטשע, זיין פרוי ברכה, און זייערע 6קינדער.אייגשטיין שלום, זיין פרוי און זייערע קינדער.איינשטיין שמואל־אריה, זיין פדוי און 3 קינדער.איינשטיין טשה־פרץ, געפאלן אלם פארטיזאן.איינשטייז חיים לייב, זיין פרוי און קינדער.אלטע שאמערם, אן עלענטע פרוי.אלפער דוד, זיין פרוי שושנה און קינדער: עמנואלאון אביה (אומגעקומען אין פינסק).אסטראכאן־פופיןא שרה און אירע טעכטער: יהודיתאון ציפע.אלפער משה, דער זייגער־מאכער, זיין פרוי אוןזייערע קינדער.בבאמאלטשול, צבי־הירש, דער רב פון דערעטשין,חיה־מרים — די רביצין און זייערע קינדער:סימע און משה־אהרן.בארדאד יום(*, זיין פרוי מנוחה און זייערע זין:משה׳ל, מאיר, חיים.בארדאד ראובן, זיין פתי מאשקע און טעכטערטשערנע און עטל.ביאלאסטאצל,י לייב, זיין פרוי פרומע, זייער טאכטעררושזע, איר מאן און קינד.באראנאווםל,י איטשע־יודל,ע, זיין פרוי סאניע (ווא־לאנסקי׳ם טאכטער), איטשע יודקעם ברודער אוןשוועסטער.ביטענםל,י הירשל און זיין פרוי נחמה.כיטענפלןי שלמה, זיין פדוי יאכע און זייער זוןוועלוול.ביטענסלץ שמואל, פרוי און קיגדער.בליזנאגסמי פייוול, זיין פרוי מיניע און זייערע קינ־דער: מעשל, סיאמע און נחום.בליזנאנפקי אליהו און זיין פרוי זינע.באפא? פייטל, זיין פרוי גאלדע־לאד, און זייערעקינדער רחל, שרה און מאטיע•490ספר דרצ׳יןמאפאל, אברהם ■מיצה, זיין פרוי און קענדער.באסאק, פייטלם ברודער מיט זיין פאמיליע.בעקער שמואל, זיין פרוי און קינדער אריה אוןביילע.בעקער טוביה, זיין פרוי און 2 טעכטער (געוויינטאין חייטים בית־מדרש).כעל,ער משה, זיין פרוי סולע און קיגדער שמואל,חייטשע און מייטע (פון קאלאנע).כעל,ער חיה און אירע זין: יעגקל און חאצקל(קאלאנע).כעל,ער אריה און סאניע (קינדער פון לאד, בעקער),(קאלאנע).בעשקין אכרהמ׳קע, זיין פרוי מלכה און זון ישראל.בעשקין מתתיהו, זיין פרוי מערע און זייער זון.כעשל,ין לייבקע, זיין פרוי באבטשע און זיינע טעב־י טער: מאשע און פרידע.בריל,ער יאשע, זיין פרוי חוה און זייער זון.כריל,ער באדאנקע.ברוד דער היימלאזער און זיין פאמיליע.בערל דער רימער, זיין פרוי און קינדער.בעקעטשטיין מאטל,ע, זיין פרוי מאשקע, זייערע קינ־דער: אליהו (געפאלן אלם פארטיזאן), יהושע,בעלא און ירחמיאל.בעל,ענשטיין מענדושע, זיין פרוי, זייער טאכטערציפל.בעקענשטיין שמואל, זיין פרוי נחמה, זייער טאכטערחנה, איר מאן און קינדער.בעקענשטיין סיני, זיין פרוי רייזל און זייער זון מאטל.בעל,ענשטיין יעקב־חיים, זיין פדוי שיינטשע אוןקינדער (אומגעקומען אין זעלווע).כעקענשטיין הירשל און פרוי.בעקענשטיין לייבל, זיין פרוי פרידע און זייערעקינדער.בעקענוטטיין שמואל-יאסל מיט די קינדער.בעקענשטיין דבורה מיט 2 טעכטער.באגדאנאווסקי יהושע און פאמיליע.באגדאנאווסקי אריה — (געפאלן אין וואלד).בערניקער מערקע.בערניקער שמואל, זיין פרוי שרה מיט זייערע 2קינדער.בערניקער וועלוול, זיין פרוי, זיין טאכטער מערעאון זון.בערניקער אםתר־עלל,ע, איר מאן מאטיע און 7קינדער.בערקאוויטש מיכל (דער ווארשעווער), זיינע זין אוןטעכטער.בערקאוויטש יצחל״ זיין פרוי טשערנע און 4 קינדער,א שוועסטער פון יצחק בערקאוויטש און אירפאמיליע.בערקאוויטש איזיא (יצחק) א לערער אין דערפאוושעכנער שולע.בעלקאוויטש אריה, א פליט, (אויפזעער אויף דערפרויען־ארבייט אין געטא).גגראטשול, משדל, זיין פרוי שרה און קינדער: מאיראון הירשל. מושע גראטשוקם מאן שמואל אוןזייערע קינדער: אסתר, מערע און משה.גראטשול, דייבע און אירע קינדער סאניע, שמעוןאון יענקל (געפאלן אלס פארטיזאן).גאלדינבערג פעשע און 3 קינדער.גאלדינבערג אליהו, יודל און דינקע.גארינאווסל,* מאני, זיין פרוי חיה און קינדער מאיר,מוניע און ליזע.גארינאווסקי שמרה און איר מאן בלומעלס.גלינקאווסקי כריד־נאטע, זיין פרוי דוואשקע אוןזייערע קינדער וועלוול און איצל.גארינאווסקי יענקל־דוד, זיין פרוי סולקע און זוןלייבל.גארינאווסקי יענקל, פרוי און קינדער.גארינאווסקי משה, פרוי און קינדער.גארינאווסקי אסתר, איר מאן מאיר־אבא און קינדער.גליקפעלד (דער איידעם פון ראדינשטיין) און קינדער.גליקפעלד מיניע. (געפאלן אלם פארטיזאנקע) אוןאיר שוועסטער.גראזשעווסקי וועלוול, זלאטע, שמואל (געפאלן איןוואלד) און חנה.געלמאן בתריאל, זיין פרוי און זייערע קינדער פייוול,דבורה און שמואל.געלמאן כאשל,ע (סאניעס).געלמאן משה, זיין זון און טאבטער.גאלדינבערג פראדל.גאלדינבערג שלמה, זיין פדוי בעטי און טאבטעראליא.גאלדינבערג מאטיע, זיין פרוי פייגל.גרשון דער קצב, זיין פרוי און קינדער בערל, וועל־וול, אהרן, און יאכע.גרינקאווסקי פעלטע און אירע קינדער.גרינקאווסקי בערל און זיין פאמיליע.גראטשוק שיינע און אירע זין.גראטשול, טאליע און זיין פרוי (אומגעקומען איןקלעצק).גראטשוק מענדל און זיין פרוי גיזע.גראטשוק בערל.דדייכאווסקי בנחם־מענדל, זיין פרוי רחל־לאה.דייכאווסקי יופו* און זיינע טעבטער מיכלע, ביילעאון חיה.דייבאווסקי יענקל, פרוי און טאכטער.דייכאווסקי אברהם, זיין פרוי שיינע און קינדער.טעמע שרה — שיינעם מוטער.דייכאווסקי יוסד בן־דב, זיין פרוי רחל און קינדער.דערעטשינסקי דער מלמד, פרוי און קינדער.ספר ד ר צ׳ י ן491דוכאווסקי אברהם׳ זיין פרוי חנה און זייערע קינ־דער שרה און שיימע.דוכינטשיק, די מוטער און אירע טעכטער מלכה אוןזינע.דווארעצקי הירשל, זיין פרוי חיה (פון שטוב פעלד־מאן) און קיגד.דווארעצלד יענקל, פרוי און קינדער.דאמכראווסקי שלמה־מרדכי׳ זיין פרוי גאדאגע אוןזייערע זין דוד (געפאלן ביים אטאק אויף דע־רעטשין), יהודה און שמעון.דלוגאלאנסקי פייוול פון קאלאנע (סיראטעם איידעם)און זיין פרוי.דלוגאלאנסקי אהרן (קאלאגע), זיין פרוי איטקע און2 קינדער.דלוגאלאנסקי יוסף (קאלאנע), זיין פרוי לאה׳טשעאון זייערע קינדער שיינע, אסתר, שלמה, משהאון רבקה.דלוגאלאנסקי יואל, זיין פרוי שרה־ביילע און טאב־טער.דער שטומער רימער און פרוי.דאווידאוויטש ניטל.ההורוויטש אלטער און זיין פרוי חאשע.הורוויטש שמחה, זיין פרוי העניע און קינדער.הרכבי געצל, דער פערמער, און זיין פאמיליע.וווייסענבעדג רבקה.ווייסענכערג עטל, איצלם פרוי, און קינד מאשעלע.וויניקאוו הינדע און מערע.וויניקאוו חאשע און אירע קינדער.וואלמאן און זיין פרוי כאשקע.וואליצקי רב און זיין פרוי רח׳ע.וואליצקי אלי־חיים, זיין פרוי טאמארע און קינדער.וואליצקי הלל.ווילענטשיק מאטיע און זיין פרוי באבטשע.וואליצקי לייכע, זיין פרוי גישע.ווילענטשיק אברהמ׳ל.וואנסאווער, זיין פרוי און קינדער.וואליצקי דוד.ווילענטשיק משה, בן בנימין־חיים.וואלאגסקי משה, זיין פרוי ליבע און טאכטער פייגל.ווייגשטיין שמואל.וויינשטיין זעליג, זיין פרוי טשערנע און זייערעקינדער.וויינשטיין חיים, זיין פרוי עלקע און זייערע קינדער.וויינשטיין יענקל, זיין פרוי גנעשע און קיגדערמשה׳ל, איטקע און לייבל.וויינשטיין מלכה (טאכטער פון הרב באקאלטשוק).וויגיאצקי לייב, זיין פרוי ריווע און זון חיים.וואלפאוויטש ברוד, ביילקע, הירשל.וויניקאוו דינה, איר מאן און קינדער.זזלאטאגורע הערשל, זיין פרוי און קינדער.זלאטאגורע אברהם, זיין פרוי און קינדער.זאלאטניצקי איצל, זיין פרוי יענטע, און קינדער.וועלוול און חיה־שרה.זאלאטניצקי העניד, מירקע און ישראל.זאלאטניצקי ראובן.זאלאטניצקי אלטער מיט 2 זין.זאכארעוויטש לייבע און זיין טאכטער.זאכארעוויטש גאלמן־פייגל.זעלקיו, דער פאטער, ריווע און 2 קינדער.זעלקין הינדע און איר מאן.זעליקאוויטש מושע, איר מאן און 2 קינדער.זילבערמאו אייזיק, זיין פרוי האדעל.זשימעלעוויטש מאיר, אלטע און די טעבטער דאבע,אסתר, ליבע.חחאניאק יחיאל, חיה, בעלא און פייגע (פון אסטרא־לענקא).חנניה דער שניידער, זיין פרוי מלכה און טאכטער.חמעלניצקי, פון שטוב וואלפאוויטש, מיט אירעקינדער.חאצעק — די גאנצע משפחה (פליטים).טטאבאלסקי משה, דער חזן, זיין פרוי רבקה (בעש־קין) און זייערע קינדער.טשערניצקע ביילע־האנע.טשערניצקי שמעון, זיין פרוי אסתר (שעלקאוויטש)און זייערע קינדער כאשע און פייע.טשערניצקי, ביילע האנעס שוועגערין, און אירעקינדער שמעון, הירשל, שלמה.ויאלאוופקי ליאווע, זיין פרוי חיענקע און זייערעקינדער.יעלין דוד, פרוי און קינדער.■כבהן חיים־וועלוול (קאלאנע) זיין פרוי און קינדערשלום־יענקל און משה.492פד,ן ניסן (קאלאנע), זיין פרוי מאשע, זייגע זיןאייזיק און אהרן און 2 טעכטער.ללאבזאוופקי חיה, אירע טעפטער כאשע און סאניע.לאכזאווסקי שמואל (לאבעדריג).לאפזאווסקי זעליג, דער קצב, זיין זון און שנור.לאכזאווסקי מירל און אירע עלטערן.לאנצעוויצקי ר,אפל, 2 טעכטער און זון.ליפשאוויטש באשקע און אירע טעכטער חוה, טייבל(געפאלן אין וואלד), חיים יהושע (אויך גע־פאלען) אליהו־עליק — דערמארדעט דורך דיפאלאקן :אכן קריג.ליפשאוויטוש דוד, זיין פרוי, חאנקע.ליפשאוויטש נח, זיין פרוי און 4 קינדער.ליפשאוויטש אכרהמ׳ל.ליפשאוויטש מרשע, מאן און קינדער.ליפשאוויטש מאטיע און פאמיליע.לונסקי נחמח.לאנצעוויצקי משה, מירל, גרשון, טוביה.לאנצעוויצקי הלל, זון און טאבטער.לאנצעוויצקי אימשע, פרוי און 8 קינדער.לאנצעוויצקי וועלוול און פאמיליע.לאנצעוויצקי חיים און פאמיליע.לאנצעוויצקי לייזער און פאמיליע.לאנצעוויצקי שמערל און פאמיליעלאכזאווסקי הינדע.לאכזאווסקי לייזער, זיין פרוי רחל־ביילע, סימע זייןשוועסטער.לאבזאווסקי גרשון און 2 טעכטער.לעוויט (וואגאנטשיק)לעוו מערע.לעוו חיים און פאמיליע.לעוו קארפל, זיין פרוי חישקע און קינדער ישראל(געפאלן אלם פארטיזאן), באבעל, באשע.לעוו יונה, זיין פרוי פייגה־חיה, און קינדער, זוןאון טעכטער: שיינדל, יהודית און בריינע.לעוו מינדל און טאכטער פיילע.לעוו זלמן, פרוי און קינד.לעווין לייכע, זיין פרוי טאמארע און קינדער זלמן,חנה.לעוו אברהם־שמואל, זיין פרוי שרה היגדע.לעוו יעקכ־לייב, זיין פרוי פייגל און 5 קינדער.לעוו לייזער, פדוי און טאכטער.לעוד אהרן, זיין פרוי מאטלע און 3 קינדער. זייערטאכטער פרידע און איר מאז מיכאל.לוואוויטש קארפל, זיין פרוי מאשקע, זייערע קינדעראסתר, איטע־לאה, ליבע, דוד, קלמן, שלום, רעשעאון באשע־מינקע.לעוו יעני,ל און פאמיליע.לייזער דער רימער און פאמיליע.ספר ד ר צ׳ י ןליפשאוויטש דאכקע מיט אירע 5 קינדער.לעמפערט איפר, זיין פרוי מאשע (אלפער), זייערזון נחום.לעמפערט יהושע און לייזער.לאנדאו, זיין פרוי, פון דערהיים וויינשטיין, אוןטאכטער מאשע.ר׳ לייב, א פליט.לוסקי שרה, איר קינד (האלינקא).לידקאווסקי קלמן, זיין פרוי בריינע און מיידעלע.ממילער קאפל, זיין פרוי און קינדער.מילעד ניסל, געפאלען אלם פארטיזאן.מילער טשה׳קע, פרוי און קינדער.מאנקעוויטשער מיט אירע 3 זין און 2 טעכטער.מאניקאוו נהמה (געפאלען אין וואלד).מאגיקאוו סאשע, זיין פרוי פרידע און קיגדער.משה יששכר׳ם און משפחה.מיעדוויעצקי דאפע און אירע קינדער.מישקין יוסף, זיין טאכטער חיה.מישקין משה, זיין פרוי סאניע און זייערע קינדער.מישקין שמואל, זיין פרוי אסתר און 3 קינדער.מילער אייזיק (קאלאנע) זיין פרוי חנה, זייערעקינדער יקותיאל, שמואל, צירל, חיה־שרה,גוטקע און סולקע.מאלטשאדסקי שלום, זיין פרוי אסתר און קיגדערמינטשע, שמואל און צמח.ננאזשניצקי הערשל־חיים, זיין פרוי טאמארע אוןקינדער יהודית, רחל, מיניע, משה (זיידל),העניך.נאזשניצרי כאדאנע.נאזשניצקי שעפע, זיין פרוי חיה־שרה, די טעכטער:יהודית, עטל און איר מאן, ביילע און דער זוןיודל.ניעגניעוויציןי יהושע.ניעגניעוויצקי שמואל, זיין פרוי עלקע.נאזש$יצל,י שרה און איר מאן.נאזשניצקי חנן־יענקל, זיין פרוי חנה און טעכטעי־מאשע און לאה.םסאכאל יהושע, זיין פרוי צירל און 3 קינדער.סאוויצקי עלקע, אירע טעכטער לאה און רעשע.סאוויצקי שרה, א עלענטע פרוי (די "מומע" שרה).פלאנימסקי אהרן, זיידל דער חסיד, זיין פרוי חיהאון טעכטער חנה־אסתר און זעלדע.סטופאר, שלמר, די פרוי ליבע, א טאכטער פריידל(האלינקע).סאלוצקי ישראל, פרוי און קינדער.סאקער מלד, פרוי און קינד.פאר,ער יענקל, זיין פרוי שיינע (פון הויז לונסקי).ספר ד ר צ׳ י ן493סאקער, די פרוי פון בערל און 2 קינדער.סאקער לאה.סעדלעצקי לייזער, זיין פרוי לאה, זון אברהמ׳ל אוןנאך קינדער.סעדלעצקי יהושע, זיין פרוי רעיה.סקראפון אלתר, זיין פרוי אסתר און זון אשר.ספעקטאר חיה (מילערס פרוי).ספעקטאר זלמן און פרוי.סיראטע אהרן, זיין פרוי ציפע.סיראטע נחום, זיין פרוי לאה.(די לעצטע 4 משפחות — פון קאלאנע).סיראטע ישראל, זיין פרוי יענטע.סטור,אלפי,י לייזער, זיין פרוי חיה.סטוקאלסקי טשערנע (נאדעל).סוקעניק פון סעמיאטיטש די גאנצע פאמיליע —עלטערן, קינדער: חיה (קאלינקע), מיניע, גגעשע,פייגעלע.עדעלשטיין גדליהו, זיין פרוי טשערנע (קוויאט׳סשוועסטער).עדעלשטיין אייזיק, זיינע קינדער שיינדל, רבקה,חיים.עפשטיין שלום, זיין פרוי שרה און 6 קינדער.עלאוויטש שפרינצע, אירע קינדער חיים, עלקע, לייב־אריה און אייניקלאד שלום און רחל.פפעדער הינדע.פעדער יעקכ-מאיר.פינטעלעוויטש איטשע, זיין פרוי טשערנע און קיג־דער אסתר און מירל.פעטראפאוויטש יוסף, אפרים און גישע (קינדער פוןנעכע און מיכל יבלח״א).פופקא טאשע, מאן און קינדער.פעטראכאוויטש פעשע־משירל, מאן און קינדער.פעלדמאן מנחס־מענדל (זיך גענומען דאם לעבן),זיין פרוי פעשע.פעלדמאן הירשל און קינדער.פינק חיה און נתן.פרידמאן זעליג, זיין פרוי רחל, און טאכטער חנה־חיה.פאלאטשעק דב־בער און פרוי.פארעצקי שמואל (דער לאבזאווער).פערדעד חנה־איטקע (אזעף).פערדער אפרהמ׳ל, געפאלען אין וואלד.פערדער משה׳קה, זיין פרוי פייגל און קיגדער גנעשע,אברהם, דויד, זעליג.פערדער הירשל" זיין פרוי און קינדער צירל, שרה,משה, הלל.פוקס, זיין פרוי סאניע מיט די קינדער.פעטראפאוויטש לייבע, זיין פרוי שרה און קינדערטשערנע און אברהם. טשערנעס קינדער: קארפל,באשע, שיינע.פעטראפאוויטש משה־דוד.פעטראסאוויטוש אברהם, זיין פרוי פייע און 3 קיגדער.פליטניק אפרהמ׳ל מיט זיין פאמיליע.פלאט חיים, זיין פרוי תמרה און זון פייבל.פאלאנסקי און פאמיליע (האלינקא).קקאלאקאווסקי נפתלי, זיין פרוי חנה־גאלדע, טעכטעררעיה און רעשע און זון יצחק.קולאקאווסקי שלמה, פרוי פנינה און קינד.קאראליצקי אפרים, פרוי בלומע און קינדער מלךאון נאך 2.קווינט גישע און אירע קינדער פייגל, רישקע אוןהירשל.קאראקאצקי ריפטשע.קרעסלאנסקי גרשון און ליבע.קרעסלאנסקי חיה און זון צמח.קרעסלאגסקי יודל און בלומע.קווינטאווסקי שיימע, פרוי און זון.קוסטין אפרהס־חיים, זיין פרוי לאה, טאכטער אסתר.קופטין משה׳ל און פרוי.קאסטעלאנסקי משה.קאסטעלאנסקי חנה־פעשע און איר מאן.קאסטעלאנסקי העניו און זיין משפתה.קאסטעלאנסקי פרוד און משפחה.קאפרינסקי ר׳ לייב, זיין פרוי רבקה, טאכטער אוןאון זון ישראל.קארין יענקל, זיין פרוי חנה, טאכטער טשערנע אוןזון אייזיק.קארין באשע (גלינקאווסקי) און קינד.קוויאט איטקע און וועלוול.קוויאט ראופן און רבקה.קאטלארסקי ריווע מיט אירע קינדער (האלינקע).קרימאלאווסקים משפחה.קארנכלום, דער פעלדשער, זיין פרוי. זיין טאבטערבאבטשע און איר מאן אברהם.קאלאנער אידן:קרעסנאווסקי דוד, שרה, טשערנע.קרעסנאווסקי ■שמתה, פרוי טייבל און טעכטערל.קרעסנאווסקי כיילע, שרה ריווע.קרעסנאווסקי חנן, פרוי פערל און 2 זין.קרעסנאווסקי אריה זיין פרוי שיינע און קינדעראהרן, לאה.קרעסנאווסקי שמחה, (געפאלן אין וואלד אלס פאר־טיזאן).קרעסנאוופקי בוניע, סולע, חאצקל, איטשע אוןאיטקע.קאגאנאוויטש, יוסף, זיין פרוי מאשע און קינדערניסן, זלמן, סימע און פערל.קאזשעוויצקי ליפע, פרוי סאניע, קיגדער געניע אוןנאך.494ספר ד ר צ׳ י ןקלימאוויצקי יאנאם, זיין פרוי לאה און קינדעריאסעלע און מיכל.קאראקאצקי יעקב, זיין פרוי און קינדער.רראבינאוויטש זאב, פעליע.ראכינאוויטש יוסף, זיין פרוי מרים און קינדער:שלמה, חנה־שרה.ראבינאוויטש אסתר, איר מאן געלמאן און טאכטערחנה־שרה.ראכינאוויטש משה.רעזניק ישראל.ראטנער זלמן׳ זיין פרוי טשערנע, זייערע קינדעררבקה און לייבל.ראטנער אביגדור און פרוי.ראדינשטיין שלמה, זיינע זין אלי־חיים און שמואל.ראדיכשטיין יהודית.ראטשטיין סאמסאן (שמעון), פרוי איידלע, קינדעריאשע און מאשע.ראזענבערג מירל (לאזערם מוטער).ראכיליעווסקי מיגיע און פאמיליע.ראדענשטיין (ריווטשעס איידעם), פרוי און קינדער.ראכילעווסקי שמואל.ריזיקאוו לייבע, פרוי און 3 קינדער.ריזיקאוו חיים, פרוי אסתר און קינדער.ראזענבערג מיגיע (דער בלעכער) און פרוי.ראכילעווסקי חאצקל און פרוי.ראבינאוויטש יאכע (חייס׳ס פרוי) און קינדער עטל,משה און אליהו.רודאווסקי מלכה, איר מאן און קינדער.ששעלקאוויטש שמואל, זיין פרוי חנה און קינדערלייבל, זלאטע, בן־ציון.שעלקאוויטש מושע און יאכע.שעלקאוויטש אליהו, פרוי, בלומע און טעכטער:חיה, פאיע און עטל.שעלקאוויטש שמואל, דער שערער, פרוי רחה־ביילעאון קינדער.שעלקאוויטש בערל, וועלוועל, יאכע און אהרן.שרה די גרוימערקע.שאמירא יוסף, פרוי רחל, קינדער ישראל, סאניע,ליבע.שאמירא שלמה און די פאמיליע.שעלובסקי איטשע, פרוי רחל, קינדער שלמה (סיא־מע), אביגדור (וויטיע), סימע און פייגל.שעלובסקי יודל, פרוי מאטילדע.שעמלאן יצחק, פרוי ריווע און קינדער סאשע, עמאאון גאלא.שגיידער מיכל, פרוי און טאכטער רישקע.שמולעוויטש ביילקע און טאכטער פאיע.שעלקאוויטש רחל־ליבע.שעלקאוויטיט יהושע און פאמיליע.שעלקאוויטש ישראל, שרה זיין פרוי און 2 קינדער.שעלקאוויטש אלטעד, פרוי מלכה און 3 קינדער.שעלקאוויטש לייבקע, פרוי גאלדע־ביילע און קיג־דער עטל, מלכה, וועלוועל, חיים (געפאלן בייםאטאק אויף דערעטשין).שימעלעוויטש שמעון, זיין פרוי שרה (באמעם טאכ־טער) און קינדער.שעמשעלעוויטש יוחנן, פרוי, חנה, קיגדער העניע,מאשע און נאך איינע.שעמשעלעוויטש ראובן, פרוי פעשע און קינדערמשה׳קע, עשקע, און דבורה.שעפשעלעוויטש שמואל, פרוי פאייע און קיגדער.שעמשעלעוויטש יהושע און פאמיליע.שטשעראנסקי תוה, טאכטער געניע און פאמיליע,טאכטער טשערנע און פאמיליע; דער זון שמעון.שטשעראנסקי יעקב, פרוי חוה און קינדער נפתלי,פעשע, זעליג, סאניע, אסתר, ליבע.זשערניצקי יעקב, זיין פרוי איטקע.זשערגיצקי דויד־הערש, זיין פרוי רחל.זשערניצקי יאסל, זייו פרוי שייגע און זיינע קינדער.שטיירראבינאוויטש רבקה און קינדער אריה, קיילע,עטיא (אומגעקומען אין סלאנים).אין דער רשימה פעלן פיל הונדערטער נעמען פוןדי אומגעקומענע פון דערעטשין, האלינקע און קאלאנעאון פליטים וואס זיינען דערמארדעט געווארן אויףא בעסטיאלישן אופן דורך די נאצישע חיות אוןזייער העלפער, זייערע נעמען זיינען שוין פארגעסןגעווארן דורך דער צייט, אבער די געשטאלטן שטייעןנאד פאר די אויגן.הי״התוכן העניינים: אינהאלט:בפתח הספר — י. רבן 5פארווארט צום ספר — י. ראבאן 7א שטילער קדיש — א. ק. פעדער 10צו די דערעטשינער אין אמעריקע — מלכה אלפער 13ביים ארויסגעבן דעם ספר — דוד ראבינאוויטש ז״ל 14דרצ׳ין בתיד סביבתה — מפהדערעטשין אין איר אומגעגנט - קארטע 16היה הייתה עיירה —געווען אמאל א שטעטל 17דערעטשין פון אמאל — חיים ראבינאוויטש 19הם רוממו את שם דרצ׳ין — ח. צ. מילר־סיני 42סבי על כס הרבנות בדרצ׳ין — אליהו הרמון 45דערעטשין פון מיינע קינדער־יארן — שלמה יודסאן 47דריי דערציילונגען פון אמאליקן דערעטשיןפון שלמה יודסאן: 1. מורא — 522. ליקוי־חמה 553. צו הקפות — 58המושבה סיני — חיים־צבי מילר־סיגי 63שמעתי מפי אמי — יפה פרוזבול 68עם ראשית המאה העשרים —אין אנהויב פון 20־טן יארהונדערט — 69בימי תמורות — יעקב קוברינסקי 71א ספר־תורה — פעני בוירמאן־פעדער 73רביים, מלמדים און לערער — מלכה אלפער 77עיירתנו בראשית המאה — נפתלי בן־דב 80השכלה, בונד, זעלבשוץ — חיים ראביגאוויטש 81פארשיקט קיין דערעטשין — ריי ראסקין 91שטורמישע יארן — דזשא סילקאוויטש 93געווען אמאל... — פייגע־לאה אבראמאוויטש 96זכרונות פון טאטנס שענק — ד. קרעס־בעקנשטיין 97ביטערע און זיסע זכרונות — נחום בלים־בליזנאנסקי 99אידישלעך ביזן לעצטן אטעם — משה קוויאט 99יענע פרומע, ארנטלעכע אידן — אסתר ניסנבאום־בריקער 102א נאכט־רייזע מיטן דיליזשאנם — מלכה אלפער 103א לערערין אין דערעטשין — חנה נאוויק 104פון שמחה דער קרעמערקעם צוואה 106כמלחמת־העולם הראשונה —אין דער ערשטער וועלט־מלחמה — 107מלחמה און אקופאציע־יארן — חיים ראבינאוויטש 109אין קלעם פון מלחמה — מלכה אלפער 115בעול הכיבוש הגרמני — יעקב רבינוביץ 118דער שפייז־קאמיטעט — מתתיהו אבעלאוויטש 120בית־תמחוי לנצרכים — מלכה אלפר 121מלחמה־שמועסן — מ. א. 122אישים ופעלם —פערזענלעכקייפזן — 123דוד אלפרמיין ברודער דוד — מלכה אלפער 125מורנו הבלתי־נשכח — ליזה כץ־ביאלוסטוצקי 126בית אלפר — דוד רבינוביץ 127דוד אלפר, המחנך והמנהל — אשר שופט 128לא מת מי שלא נשכח — נפתלי בן־דב 129ר׳ חיים־צבי סיני־מילרדרכו של אבינו — חמדה וישראל ארצי 130דמות מקרינה אור — מלכה אלפר 131מורי ורבי — קלמן אברמוביץ 132הייתי גאה לקרא לו ״דוד״ — גוסטב שרון 132חיים לנסקיילדות קשה, חיים קשים — יעקב רבינוביץ 133לנסקי בעיירתו — מלכה אלפר 135א דיכטער איו פיין — יהושע גלבוע 139חברי החולמני חיים — דוד רבינוביץ 141משירי חיים לנסקי: בבית סבי 144מכתב ארוך 148היתד■ עיירה... 148דור אחרון —דער לעצטער דור — 149אני רואה אותה, את דרצ׳ין — מ. אייזיקוביץ 151בתי־הכנסת שלנו — יעקב רבינוביץ 151דערעטשין אין קיינעמסלאנד — חיים ראבינאוויטש 152בימי סער — מלכה אלפר 156זכרונות מן הימים ההם — יעקב רבינוביץ 158מטבח יהודי־פולני — מ. א. 162זריעה וקציר — שרגא־פייוול איינשטיין 163צווישן ציון און רעוואלוציע — מלכה אלפער 166לאחר מהפכות ופרעות — משה שדלצקי 169בית־הספר תרבות — מפי קבוצת תלמידים 174מיין טאטע, דער לעצטער רב פון דערעטשין — מאיר באקאלטשוק 178הקדוש הרב הגאון בקלצ׳וק זצ״ל — הרב ח.ח. גרינברג 182די יבנה־שולע — נעכע פעטרוכאוויטש 184בית״ר וצה״ר בעיירתנו — מ. בקלצ׳וק, א. בקנשטיין, ק. אברמוביץ 187בשירות קהילת יהודי דרצ׳ין — אליהו הרנזון 193״ביקור חולים״ און ״לינת הצדק״ — נ. פעטרוכאוויטש 198עיירתנו בשנות השלושים — איסר לב 199שנאת־ישראל ערב אומקום — מ. אלפער 199זכרוכות 201אזוי האבן מיר געלעבט אין אוגזער שטעטל — חיה קרעסלאנסקי 203מיין זיידע זצ״ל — צירל קאמעגעצקי 206ביי די באלשעוויקעס — מתתיהו אבעלאוויטש 209ניצני צ.ס. בדרצ׳ין — נפתלי בן־דב 209סניף החלוץ בראשיתו — חיים רבינוביץ 211סבא וסבתא ז״ל — דב גרנובסקי 212שבת־קודש בבית אבא — שרה בסביץ־סלונימסקי 212ימים טובים וימים נוראים — מלכה אלפר 213ווי קען מען דאס פארגעסן — דבורה שמיט־שעלקאוויטש 215מיין געבורט־שטעטל דערעטשין — שיינדל ווילענטשיק 216מיין באבע און מיין זיידע — שרה טייכמאן־לעווינגער 217היימישע לידער — משה כהן (מינקאוויטץ) 218יום־טוב אין שטעטל — חיה בעקנשטיין־פילצער 220מיין מאנס משפחה — נעכע פעטרוכאוויטש 221אבי הלמדן והשקדן — שמעון אברמוביץ 222כך נפרדתי מביתי — מרים פצ׳רסקי־סלונימסקי 223וכך עלינו ארצה — אסתר דלוגולנסקי 224מיין לעצטער שבת אין דערעטשין — שאול גארינאווסקי 225האלינקע מיין שטעטעלע — מינע ליבריידער 226א ראזעגראציע אין שטעטל, אן אויטאבוס — חיה בעקנשטיין־פילצער 228א קאמישע פאסירונג — שיינדל קאמעניצער 228א בעל־תנ״ך — מאיר זיסקיגד 230א שריפה אין שטעטל — לאה עליאוויטש־יאטוויצקי 232נפגשתי עם מורי הראשון — רחל אלפר 233משפחתי שנספתה — שושנה שפירא־נוז׳ניצקי 234ניטא שוין מער דערעטשין — דארא בירנבוים־ראטשטיין 235באזוך אין מיין היים־שטעטל — רוחמה זיסקינד״־אבעלאוויטש 237הייתי עדה במשפט עלילת־שוא — לאה שלכטר־שפירא 239מיין ברודער לייבע — לאה עליאוויטש־יאטוויצקי 240בית אבי ב״שולהויף״ — ליזה כץ־ביאלוסטוצקי 241כאב הזכרונות — רבקה סגלוביץ־דייחובסקי 242כליון —אומקום — 243מיין שטעטל דערעטשין — קאטיע כלעבניק־ביאלאסטאצקי 245אזוי איז אומגעקומען די אידישע עדה אין דערעטשין —מאשה און אברהם־הירש קולאקאווסקי 246דער גורל פון דער פעלדמאן־משפחה — רחל אפרת־פעלדמאן 256די דייטשן זיינען אנגעקומען — שרה וואכלער־אגולניק 258פון ״סכראך אין וואלד אריץ — יהודית יאנקעלעוויטש־לאנצעוויצקי 259קוים מיטן לעבן ארויס אין וואלד — פעשע פיינזילבער 260עבדים היינו — י. רייך 266ווי ציפל בעקנשטיין האט זיך דאס לעבן גענומען — פעשע פיינזילבער 267הייתי פליט בדרצ׳ין המעונה — שמואל בורנשטיין 268אנטלאפן פון דער שחיטה — גוטקע באיארסקי־סאלוצקי 283פון טויט־גרוב ארויס — מושע נאוויטסקי־גראטשוק 284חורבן בית־ישראל אין דערעטשין — ש. ניגער 287דער בלוטיקער עשרה־באב — צירל קאמענעצקי־פרידמאן 288מזכרונותיו של פליט — י. קרימולובסקי 290דער גורל פון מיין משפחה — חיה לעווין־גליקספעלד 292אין די שחיטה־טעג — קאטיע כלעבניק־ביאלאסטאצקי 295כך ניצלתי ביום הטבח — שרה וכלר־אגולניק 298געבליבן איינער אליין — אברהם־יצחק מעדוועצקי 300דער סוף פון האלינקע — מינע ליבריידער 301צרות, פיין און טויט — יקותיאל כמעלניצקי ?30נותרתי אחת מכל משפחתי — חיה איינשטיין־אסתרוביץ 307מיינע אויגן האבן דאס אלץ צוגעזען — נעכע פעטרוכאוויטש 308צו דער גארער וועלט — רעגינע ראביגאוויטש 310אל תבל ומלואה — רגינה רבינוביץ 312ביערות —אין די וועלדער — 315צורי יאר אין פארטיזאנקע — מאשע און אברהם־הירש קולאקאווסקי 317דער איינציקער פארלאנג — נקמה נעמען — יקותיאל כמעלניצקי 326הונגער און טויט אין וואלד — צירל קאמענעצקי־פרידמאן 333ד״ר יחזקאל אטלס, הרופא הפרטיזן — דר׳ י. רקובר 336עם לוחמי דרצ׳ין ביער — שמואל בורנשטיין 340פארלארן די גאנצע משפחה אין וואלד — גוטקע סאלוצקי־באיארסקי 349געראטעוועט זיך מיט די קינדער — קיילע אזאף 352אין פארטיזאנישן אטריאד — יהודית יאנקעלעוויטש־לאנצעוויצקי 356צוויי פון דער גאנצער משפחה — משה קוויאט 357ניצלנו ממלכודת־אימים — מאשה קולקובסקי 359מיין לעבן אין די וועלדער — חיה בעקנשטיין־פילצער 361אין וואלד מיטן ברודער — מושע גראטשוק־נאוויטסקי 366אנטיסעמיטיזם אין וואלד — משה קוויאט 369מיט די פארטיזאנער — אברהם־יצחק מעדוועצקי 370מיין שוועסטער רוזשע פאלט אין וואלד — קאטיעכלעבניק־ביאלאסטאצקי 371חלום ציון בעבי היערות — מאשה קולקובסקי 373שנפלו ונשקם בידם 374בנדודים —אויף וואנדער־וועגן — 381אוועקגעריסן מיטן שטורעם — מאיר באקאלטשוק 383מן הנכר למולדת — רבקה בקר 392נעקרתי מכס־הרבנות בסינייסק — הרב י. קפלינסקי 394על החרבות —אויף די חורבות — 397צוריק אין דערעטשין — שרה' וואכלער־אגולגיק 399ניטא וואוהין זיך אומצוקערן — חיה בעקנשטיין־פילצער 402על חורבות חלומות־הנעורים — מאשה קולקובסקי 403פון וואלד־גריבער צו ברידער־קברים — מלכה בולקאוושטיין 404א כשרער פסח צווישן חורבות — נחמה פעטרוכאוויטש 405איבער חרובע גאסן און געסלעך — מאיר באקאלטשוק 405בני דרצ׳ין באמריקה —דערעטשינער אין אמעריקע 409די גרינדונג פון ״דערעטשינער סאסייעטי״ — דזשא סולקאוויטש 411די ארבעט פון דערעטשינער רעליעף־קאמיטעט אין ניו־יארק —א. ק. פעדער 414צום אנענק פון אונזער חבר נייטען בלים — דזשא סילקאוויטש . 418דערעטשינער אין אמעריקע — דוד ראבינאוויטש 420שרה סלאטניק־יאנאווסקי ז״ל — מלכה אלפער 423איר זון מאיר ע״ה 423דרצינאים כארץ ■—דערעטשינער אין ישראלי 425די הילפס־ארבעט פון דערעטשיגער אין ארץ־ישראל — מלכה אלפער 427מסינייסק — לארץ־ישראל — אסתר דלוגולגסקי 430יעקב אייזיקוביץ ״משוגע לשחמט״ בקרב עיוורים — משה גוטר 431מה למדתי מפי אמא — יצחק וכלר 432לזכרם של בני דרצ׳ין הנעדרים 433דברים לזכרו של דוד רבינוביץ ז״ל — קלמן ליכטנשטיין 433אבא זכרונו לברכה — אילן רבינוביץ 434אלקה ליכטנשטיין — מלכה אלפר 435ליום השנה — מרים מוזיקנט 436אלקה לבית דייחובסקי — דוד רבינוביץ 436לציון דמותה של המנוחה חוה שרר ז״ל 437לדמותה של אמי ז״ל — חמדה ארצי 438לזכרה של אמי שושנה גוטמן ז״ל — ישראל גילאור 438לדמותה של אמי דינה לויטין — נעמי מזרחי 439ישראל דרור־דרצ׳ינסקי ז״ל 440ביתו בעיירה — מלכה אלפר 440לדמותו — דוד גוטספורכט 441חנן אבעלאוויטש ז״ל — מ. א. 442לזכרו של ירחמיאל אדלשטיין — דב גורנובסקי 442ירחמיאל עדעלשטיין ז״ל — מלכה אלפער 443איסר לעוו ז״ל — מאיר באקאלטשוק 444רחל אייכענבוים־וואלאנסקי — 444שמעון זלוסקי ז״ל — מ. יא. 445לזכרו של מרדכי זולוטקובסקי — א. בייזמן 445זאב אגולניק ז״ל — מ. ב• 446משה אייזיקוביץ ז״ל — י. אייזיקוביץ 446לאזער ראזנבערג 446אונזער שוועסטער רחל — מלכה אלפער 448פגים רבות היו לה לרחל — עמירם ^44עם זכרה של רחל אלפר — מאיר בקלצ׳וק 449רחל, בת דרצ׳ין — י. רבז 450ליאווע גרינוואלד ז״ל — 451נחמן גאלדינבערג ז״ל — 451אלתר לאבזאווסקי ז״ל — 451דפי זכרון —אנדענק־בלעטער ־— 453נקמת דם ילד קטל••• 455דפי הנצחה 456—488קדושי קהילת דרצ׳ין 489—494לתשומת־לכ הקורא: מתוך שגיאות־הדפום בחרנו לתקן רק את שיבושי השמות, והם: בע׳ 104, טור א׳,שורה 6 מלמטה, כתוב גאלדבערג, קרי: גאלדענבערג; בע׳ 118, מתחת לתמונה, כתוב א״ש עמנואל,קרי: א״ש עמיאל; בע׳ 194, טור ב׳, שורה 1, כתוב ר׳ משה, קרי ר׳ יאשע; בע׳ 195, טור ב׳ שורה13 מלמעלה, כתוב זמברובסקי, קרי: דמברובסקי.11113 01 011861 1116 !תסי!,! .6£011111:[6(1 111 1116 0£ 360£3[33 1116 311 1)163£6מ־361[ ¥111011!1116 011([11 ק3£3111 113' 361 ¥111011! 11%11<}5 1131101181 £116 ¥33! 11 ■061111117 6111 [1311*1111 ־01113150 001111111111117 1116׳ .111511111110115 31113110[ 1)311 331:1168[ 301111031[ ,61113במ6ז\10מ 7011£116X1)61*161106(1 1116 61111£11£6116(1 1(16315 !¥111011 50 161*11161116(1 1116 .16!¥1811 11138565 01£33161*11 311(1 061111*31 £111*01)6.01 *¥31! 1116 111 1)1376([ 06161011111 ¥111011! £*331[ 1116 10 16)1־31! ¥1£11! 311681 6^י¥ 611^631106 3£31118£ 1116 1*1321 1311101161:3. 11113 13 0011£11:1116(1 137 ^11 1116 1115101:1311501 1116 ]331*118311 3£1:11££16. 0011131168317 1116 £1£11£111£ 3]311*1£ (1131)1376(1 137 1116 80115 0101118161 ¥11!3)1 ־X11116(1 11:01X1 1116 1131101X31 6(1110311011 11167 133.01 1*6061¥6(1 311(1 11*01X1 111611*<!6610111)£166 1)811 311011^831 *101 6^511:1 115 1)311 16([360[ :[11161 ¥1£11! 1165 1)0016*1־3ן.★8001*63 0£ 76^1*8 113¥6 £0116 137 311106 1116 (1373 0£ 1116 11010031131 311(1 13311165.86¥61*31 7691*5 113¥6 3150 ])3856(1 311106 ¥6 £11*81 3131:16(1 10 £3£116]: 311(1 01*^3111261116 1113161*131 £01£3510 6357 311 136611 1101 1138 11 .130010 11115 ־.^5 !¥6 ])1*686111 11118 130010 10 1116 11161111361)311 1131111103 ,061:61011111 1116 0£ 3:נ!£0101113001111 811131310־X1111111163, !¥6 3010110!¥16(1£6 !¥1£11 ^1*311111(16 1116 £1*1111£111 !¥01*100£ 1116 6< 513££־131*1101ג 61*£01 1)311 51*£11 X1051, 1^81103 ^.1])61168517)6*111 1)13130111:6 ¥110! ,ע111 311 1116 1X111111136 0£ 1116 ])111311511111^ 33£60£ ; 11311X1 113131110^11011, !¥11056 33101111(1111^11161X101:7 111100¥61:6(1 1X111011 0£ 1116 1113101:7 0£ 0111* £0!¥11 ; ^1611* £310310111110, ^.116־£6106118£6111, 311(1 £116 0011]316 ^133113 311(1 ^131*31131X111161 311 ,£1113100¥3107! 1111:311־X11361:50£ £116 6(11£01*131 8£3££, !¥110 1161])6(1 111 311 1)03811316 !¥375, 311(1 111 110 31X1311 1X1635111:6(16£611111116(1 £116 130010,5 £11131 ])1311, ^0^1£6x£, 311(1 01131:30£6]:.^6 !¥1311 £0 £1131110 £116 1X161X11361:8 0£ £116 "001111111££66 £01* £116 !16111611131106:[3ו£0010 111 £116 17111£6(1 8£3£65", £01111£111£:נ60? 1)311 131*13£61ז1 111£:[£3£116 111 10*¥01! :£11611 ־£1111(18 £01* £116 ])11131103£1011. 1116 £11311108 0£ £116 ])11131181161:8 31*6 3180 6x£6^1(16(1 £0 £116.13001) ^181110111 £81X1117 0£ ¥6116211613, !¥111011 0011£1:1£1113110111£ £116 13)*¥31!£0 1)311£6ן0£ £1118 001X11X1111131 1:6111611113]:31106 ]31*0] 60£.1*0 £116 831 £18811*331ןX11161 £01*6118£6111, ])31011*01 £18311*£31 1116" 130010 ¥11086! 0£ £8־])0£ 811101 :נ311£110 17*161)61 £116 £0 1)311 ,130010 £1118 111 *631([([3 ,״£138^ .*!סX10 .111(15011, 38011 0£ 0111* £0!¥11, £101־X1 !¥11036 130010 "0£ 1111:66 ¥701:1(151611£11££111) 31*56¥61 110£6[> ¥6! ״5061168   £0 £116111 !¥6 8611(1 0X11* £11311105.★^.£ £1118 110111* 0£ 1111¥6111]1£ £1113 1\1011161*1 113 16£ 111611£גX161X11361• £!¥0 0£ 6£011111,3*61ס£11163£, !¥110 !¥616 0105617 £16(1 £0 £116 £3510 0£ £116 130010, 1311£ !¥61*6 103£ £0 113 136£016־£1167 00111(1 866 £116 £1*111£ 0£ £1161161*1 115 16£ ; 13130111:5 ־X161X11361• 11613 1!31111־811131 2¥1־^11161*, !¥110 116¥61* 313311(10116(1 1113 (111 3 0£ 63111־X161X101*131£0 ¥11!£0 £116 £0 130010־!¥111011 116 (16¥0£6(1 1115 61161*£163 38 £630116161*1 115 16£ ; 2101113£ 1)311 ־X161X1136]: 03¥1(1113131110'¥1£011, !¥110 131301111 1)6־X111011 111 £116 ]3131111111£ 0£ £116 !¥01*10, 111 £116 £3£1161*111§0£ 1113£6113)£1111 0£ 111£111611£*601*1 £116 111 1)311 ,131־.★^5 !¥6 £0110!¥ £116 ]33£68 0£ £1113 130010, 16£ £116 ])111*6 !£3(1(11511 ])1*3761* 1*136 £1*01X1,11£61:8§1311) 1)311 30113 ,313£61:8 1)311 3י0£1161*131 ,1110£1161:3 1)311 8*£3£1161 ־0111 ־£01 £5י11631 ־0111*0¥61 •110¥61 ־3761*1([ £116 16£ — 1)¥1¥6:8111 110116 ¥110111! 0£ 311 £11056 £31X111168 ־£01 1)311.3¥65*£1 1)6*803££61 ־£11611 1)£01111 136 :¥1161:6¥61! ,68£8*£01 1)311 18)£161 113£311£) £116.£.11(1 !¥6 811311 £3106 11]3 £1118 130010 (16¥011£6(117, £01* £116 11017 £11111£ £113£ 1£ 18,311(1 1£ 511311 1066]) 00113£311£ 111 113 £116 1X161X101:7 0£ ])111*6 311(1 10^1^X06. 801113, 0£5301*6(1 !¥31*1:101:5.¥. 1131)311, 6(11£01*מ800 ס^1מ10\1ל11\1 ׳מסס61^[ 11113״x101*131 8001?: 13 £1*6561116(1 1)7 1116 6(1110110111161 1116 01 £60£16 1116 10 8־•<161¥1311 00111111111111163 01 0618010 .,61011111־X11381־X13181*, 3.1101 8311111?:3, 11¥111§ 111 131361־,11. 8. 311 <161^[ 3 116 10 13 11 .3־01(01331 1311^61^ 1116 0£ 13־31(! ־011161 גX10110\[ 131־X1111X16X1110 1116 1X131001 111056 0£ 5־1^1־X11X1111111165, \¥110 16*61^¥ ¥7110 ,3¥65־1§ !נ^ס!!?!!!!! 111 651־31311§111613 ,1)116־111(1 ,1)6־X1(1 1)111*16(1 311¥6 111 1116 1161(18 01 0111: 10¥711, 0135 ,¥7110 ־3¥611§111§ 501(11613 1161־01 1116 311131§3 311165(1 111 1611 ,5־X1(1 7*331*1¥61)3 0113־161)*1111ונ>¥^1111 ¥73 1)11311 111 63£0115־X1(1 3 1)111*11111§ ¥1310X1 111 111611* 116315י£60£16 *111611 01 15־16(16X111)11011.011111^1 3 15 :?001(1 11115׳X16111 10 1116 1X1311־x1*6(1 00X111X11111117 01 06161011111 311(11116 3611161 111£־11ן0ג161£111נX16X115   10 111611: 1113101*7, 111611 $66(18 311(1 111611* 811168§§11־,11*01X1 111611* 11106£110115 1111111 1116 $37 11x67 ^61*6 01*116117 61*336(1 £101־X1 1116 £3060£ 1116 631*111. 86¥61*31 06X11111163 0£ •16^1811 11£6 316 1X111*1*016£1601111:! ,68§£3 111636 111 6$־§311 1116 1)631117 £111(1 511££611 §111־x111611 6111־x1 1116 11£6 0£ 3 8111611 61100111£3856$ £1151־¥$111111 1116 1)011X1(18 0£ 1116 0231*181 £1X11)113 0£ 8־161)*01(1 1116 ¥$111111 111611 1)311 ,6־X13X111561־X11110 £011511 31316. ^.11 11113 13 101(1, 50 11131 ¥^6, 3X1(1 0111* 01111(113 ,611־X1(1111611* 01111(111 ,611־X137 ^$0¥711 0111 35־¥7 1)311 — 1¥6$־1111 ,$¥6$ ,33־¥7 ¥7111011 11131 ־0¥7מ.800161^ 11113 016־¥71 8־6101111161*061 0£ 65־X101311 ,:?8001 131־X11)16 £60£16 3X1(1 1101¥71¥003110 7(1 3־1161־X1, 1)111 11161111 631־1 1101 1)00111 501115 ־X1111 11167 113(1 1*60011X116(11116 1X161X101*165, 111011§1115, 511*11§§168 0£ 111056 (1631651 10 11161X1, ¥7110 ¥761*6 1031 1111116 511*6613, £161(15, 3X1(1 £01*6318 0£ 111611* 10¥711, 1116 10¥711 ¥7111011 113(1 1)66X1 3 £6306£1111101X16 0£ 3 031*6£1*66 01111(11100(1 3X1(1 3(1016806X106, 3X1$ ¥73 *¥731 1116 111011־X1(1 8010031151111111 111686 18 11 .163111) 0£ 1306(} 3 11110 1)116־X11)111118 11111(1 ¥7110 16(£601 61611110113־^([61X1010^[ 131־X111X116111.6336 1116 7(1 ,*001(1 1116׳X106 0£ 113 00X116X115 3X1(1 51716, 16113 1116 3101*7 0£ 1116001111616־£1 110 15 6־11161׳ .61011111*861 1011רX156 0£ £1*6361111X1^ 3X1 6x11311511^6 3X1(1 001X1־£1001 1116 0£ 1116 1116 0£ ¥67*5111 1031־1113101 6^61161131־X11X111X1117 3X1(1 115 111511111110115, 1101*0£ 1116 (168113 ; 8010031131 1116 §111־1ג$1 7־76¥71> 113 0£ 11011011־X1(1 11161110 1311117*061 13 6־3116111£1 10 160011־X11 1X1 115 611111*617 1116 1)1*3¥6 3X1(1 51111)1)01*11 81130 *0111 0£ 16§§11־X133X1(1 $311§11161'5 3§311151 1116 8321 6X161X17. 11115 18 3 001160110X1 0£ 5101*165 0£ 1X13X171X1(11^1(11131 8610 63011 ,5־6101111161־X16 11101 1)11100)01111 1113 §111*61(ןברנ61116־X16, 1113 311*661;,1115 6X£6^1£110115־$6501 1116 111 ¥311617 631־1§ 3 13 6־11161 1160635117 0£ 111115 ,68^1^16י.^6 !¥6100 6־X116X11 10 161 1116 £60£16 0£ 01113 *!5£63 10¥711 ־X1(1 £111 $0¥711 311 11131¥735 610116(1 111 111611* 1X161X1016 *£01 §1¥111־311 513¥1811 110 ¥733 6*11161 •7־X301 11151011031־300111£1:686 1)311 3616011011 1116 111 6011¥117[א0 *01 307־X113110X1 0£ 1116 1X13161311 ,131־1116 1X101*6 30 31X106 (1613118 31*6 §61161*3117 11113¥31131)16.1116 00111^11)11110X13 31*6 £1*636X116$ 1X1 111611 01*1§11131 1311§113§6 3X1(1 0X117 001181(161:־3110X15 0£ 8£306 £0106(1 00038101131 6$11111§ ; 1)111 111611* 6536X106 3X1(1 5£116*¥761 11־311¥373 £1*68611 1116 311 0£ 0111 ,111113 .¥6$־X161X101*168 3X1(1 £6150־X131 13165, 11161*6 611161*§65311 111111X11X10115 3X1(1 §101*10115 £31111111§ 0£ 1116 11£6 0£ 0111* 10¥711, 0X16 3111*£611 ¥711111116 £31X1 3X1(1 1631001 3 0£ 163111) 1116 0£ 8־X11X111X1117 ,7^1 511111111§ ¥¥1111 1116 1X13;) 6517113 116130 §111111§£1 010־X13.861*61011111 ^35 3 *16¥71311 10¥711, 3X1(1 1116 *16¥71511 8£11¥73115 118 ¥3$6$*£61 11־,00111*17^3 50110015 ,18):נX1(1 1X1511111110X15, 1116 (13117 110.1)115 0£ 0111* £3111618, 1116 7011111־1110¥611161118 3X1(1 £01111031 £31*1165, 1116 (11*631X13 311(1 31X11)1110113 0£ 115 £60£16, 1116(1373 0£ ¥73 £6511¥31 0£ 111036 33 ¥611! 35 :?1*01־X1(1 06161)1311011.811111 1116 6X1(1 0£ 1116 111116166X1111 06111111*7 11 ¥735 1116 1^3(11110X1 0£ 1116 101311/\//^:)־0£8£7מ600 ,1^1 מס^.§ .ט 1זח0 181x161 ח1 00161168§ 8־ז6ח1ו6101־ז6(] 1116 ץנ1!11131181160?