^0118€110ס ^800 11 0 £ 2 1 ¥ £11זא[57£1 ^5¥1¥1 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 11 6 1 ,1 11 13(1(¥11 1^01011 0 11 £ 6 ,1 £ 1 ? 3 ^818¥£113786 . ס זאב:{300 11)1ז0ח167/\701/:)5/1ס#$111:811 140*?1£א0£ >8001 ^¥10018 8^110^ - ¥?^?05 11500? ??¥0 ¥\£א £]־־[!¥12X0? 800? ??0}£01011115£¥¥3.^33.^1׳\[ /¥111£113¥[.^ :¥0111 ¥\£זא[ ,:!¥011185ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא8¥81?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^8י101?884 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ ס8ס880¥1 5^¥\ ?80!880 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥014.111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥141163^'101/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€<4.1)(ך 11)1ז1£1ז0,>[1ת3?83־.ת310ץ.^ .01111ץ51ז־.ת86 16)6^-51?[>[.ס?3' / 011?3>211-?56£6 :1105116511.011־¥31 3113111?¥.¥..61,1957׳3?¥15-110511651156 016׳ : [¥!¥.¥ 161] 880-02.0111 25 ;.111 : .ק 269.1105110113 — 31116־1>[!! — ¥5\6[.613610115? £6111110 — (31116?>!!!) 5110113 110.13[0ו11051 -- 31116?>!!! — (1945־1939) ¥1513\6[,11010031156-1901 ,.56112101111 ,31011׳{.¥.3113111?<£.¥,.ת0?¥3(.תץ¥01\) 1[51160ס1188?1??א 131381??085081?80 !3ס 5318^3 8׳סס^88?1? 8'3.00,308 5ס8.^ס^?5 .3.31.5.1^ 5?3188 3008 1115?.0ז\[01ז\נ31 38¥־,8138 3310^ 3183108 3/.8831? 88?.^?.^.11.5 118? 131 ס8?א81?ך ןךן י# ן*"• !**י•*־ * **!״*־■* < * ^3!ז•1*1 •]^33 א ג <6->3■>/' *0*^ '/י׳-^/ נ<׳4^ •/*'?־׳4/ס ע "־/'••.1ם.ש ר11^ט ןר 1-1!מ *י- י ו^יהאשטסזין• • •• • •ספד־זבדוןעדיד בידיבן־עירן ח. איליז-בדניק, אברהם ירדןבחועאת קולי האסזסש בישראלובסיוק -קרן משסחח אברהם מאור* באמריקהחשי־וו - ז**1(א01¥^) אסזאצסאץיזואסאסס א5ו״1£. 6אז זס 1¥ו0א1£* או% 9 • # 11> £*1€א***8-א10*¥* .11 א210א8£*112144*>! - אסמ^ץ 8*4x414*כל וזזכווות שמורות — 1)0^ז©8מ ^1$זץק001 • ס יו * 1 ח ו(1€ו1<0א 1*01 •■ 11 9 ת 1 ץ<1 04 11 9 1 !1111 יי.£.11.5 <<1>* 1*£0 *!1ית£0 ׳40181< מו0ו01׳ינ1^* •י•* *נ!נדפס בישראל - דפוס י. שלומי, תל־אביב¥;¥**!•? .£55*? 5'10141א5 •11 ()•ווו!•!?הקדמהלפנינו ספר־זכרון לקהילה יהודית קטנה וצנועה אשר היתד■ ואיננה עוד.להוצאה העברית הנוכחית קדמה הוצאה ביידיש: "ם פ ר-ה אש ט — יזכור-ביוך״, שהופיע בינואר 1957 בתל-אביב, בהוצאת ארגון יוצאי האשטש ישראל—אמריקא, בעריכת ראובן פינק (אמריקא) ואברהם ירון (ישראל). אנירואה חובה לעצמי להבהיר ולהשיב, לאותו קורא שלא מבני עיירתנו, על השאלההמוצדקת: עיירה כה קטנה ושני ספרי־יזכור נכתבו עליה?...מיד לאחר השואה, כאשר הורם המסך ונתגלה החורבן, העלו כמה יחידיםמבני העיירה את הרעיון, שהפך נחלת כל שארית הפליטה — להציב מצבה לקהילתהאשטש בצורת ספר־זכרון. ההתלהבות היתה רבה, אך המעשה בלתי מספיקהרשימות הבודדות, אשר נתקבלו בועדת-הספר בחדשים הראשונים, כמעט ולאנמוסף עליהן הרבה במרוצת השנים. מה גם שהחומר נסב על נושא אחד חד-גוני:השתפכות הנפש, ותו לא. מחומר כגון זה לא ניתן היה לחצוב מצבה...• זאת ועור,גם לשאלת מימון ההוצאה לא נראה כל פתרון וסיכוי. עלתה, איפוא, הדיצעהלהתקשר עם ה״לאנדסמאנשאפט" שלנו באמריקא.באותו הזמן בערך הגיעתנו הידיעה. כי מערכת העתון "דער טאג" שבניו-יורק רכשה את "יומן חורבן ה א ש ט ש" אשר נרשם ע״י בן־עירנו פרץגולדשטין ז" ל. על היומן הזה אמנם שמענו כאן בארץ אך לא ידענו כיי צדלהשיגו. כרכנו על כן את שתי השאלות יחד, הסיוע הכספי להוצאת הספר והחקירהבענין היומן והעברנו אותן לבירור ל״סאסייטי" שלנו באדה״ב. ואכן התש־בההחיובית לא בוששה לבוא ועמה השאלה הבלתי צפויה מראש, השאלה הלשונית:עברית — יידיש... ועדת-הספר בארץ תבעה, שהספר יידפם בעברית, כי זוהי שפתיונצח וההנצחה של עם ישראל מאז ומעולם וכל תעודה חייבת להיות כתובה בשפהזו, ואילו אנשינו באמריקא טענו, כי אפילו יידיש אינה עוד שפת הקריאה בשבילגה $ 9 ס שהרבה האשטשאים וכי למעשה הם יזדקקו להוצאה אנגלית, אם השפר מיועד גםלמר הצעיר." הצעתנו, שהספר יידפס בחלקו עברית ובחלקו יידיש, גם היאנדחתה על ידם.למרות הכל לא נפסק הקשר עם אנשינו באמריקא בענין זה. וכאשר גברהשם ההתענינות בספר הזכרון ואף נ^שו על ידם צעדים רציניים להופעתו, קשה היהלדחות את ההצעות והוסכם להקדים את ההוצאה ביידיש ולו גם תדחה ההוצאהבעברית לתקופה בלתי נראית מראש.ומותר לנו להיות מרוצים ואפילו גאים על ויתורנו לטובת ההוצאה ביידיש.העובדה, שאצל כל משפחה האשטשאית באסדיקא ניצב על מדף הספרים ספר־האש ס", יתכן וזאת צריך לזקוף ליוזמתני כאן באר?. ואפילו אחרנו ע״י בךבהוצאה העברית, הרי כדאי היה הדבר וזכות זו לא תישכח לנו."ה א ש ם ש ספר־זכרון" בשפה העברית, אינו תרגום. זהו ספר בפניעצמו הבנוי והערוד לפי מתכונת חדשה. השינוי הבולם והעיקרי הוא ריבוימספד המשתתפים בו ועוד שיגר, לא פחות חשוב הוא בעריכת פדר הפרקים.ההוצאה ביידיש פותחת מיד במגילת החורבן, יזילו כהוצאה העברית אש מססדיסאת הגדת חזושסש לפי סדר הדיחה* תהילה — חיים ולאחד 90! —בליון.פרק• ראשון, "מקורות הכרונית מכיל את רוב רשיסותידינז שלהמשתתפים־. כל רשימה ספוגה השתפכות נפש צער ונהי על ביודאבא שסביב.על החיים הציבוריים שנכרתו — ועל העיירה שנמחתה. פה ושם הצליחו הזי ושמיםלעלות איזו עובדה השובה, אשר תענין לא רק אותנו, בגי העיירה, אלא גם־ אהכותב תולדות יהדיח *ירוקה."תזכרו ניוד מי שנרשמו, מרקי ההווי והתמונות סהעיירזק חס ציאמי־תסף, אשד היוו חלק בלתי נפרד מחיי יוס־יום של יהודי האשטש מהסדיצד,אחדי "פרנסה', מהמאבק על מקיום. זוטות אלה נשאדו חדזתים עמוקיעסוק בלבבל אחד מאתנו והם גס עיקר החומד שבפרק זה.פרקים שניים ושלושת, המגעים לעניני חינוך. תרבות, אדגוכים,מוסדות והסתדרויות, מעידים על הכמיהה הרצופה והשאיפזז לערכי־רוח והשכלהשבהם נתברכה עיירתנו הקטנת כנהשוניב קפצו האברכים והנוער המתבגר לקראתהטוב, היסה והמועיל. מאת הקדימה האשטש הקטנטונת עדים ועיירות שבסביבתהה ק ד ם ה5— גדולוס ממנה ביחס ועל כך גאוותנו. "חדרים", גגי־ילדים, כתי־ספר, ספריות,מוסדות־צדקה והסתדרויות למיניהם, החל מ״פועלי־ציוך, "החלויך, "החלוץ־הצעיר", "השומר־הצעיר", "גורדוניה" וכלה במועדון לספורט "חשמונאי", אתכל אלה מצאת בעיירה קטנה זו, אשר מ ס פ ר ב ת י ה היו כמאה וחמישיםותושביה היהודים כאלה ומאתיים נפש ערב פרוץ מלחמתהעולם השניה.הרשימה על משפחת מאזר מאת מר ראובן פינק כתובה בקצתיתר הרחבה. והיו לו לכותב מגיעים לכך. מר פינק רואה במשפחה זו בבואה שלכל המשפחות דהאשטש. הוא אינו יכול להשתחרר מאהבתו העמוקה של ראשהמשפחה, ר׳ אברהם מ אז ר להאשטשאים שלו... הוא מתפעל מבניו ובנותיושל ר׳ אברהם, ההולכים בדרכי אביהם. ואכן יש במה להתפאר. המעשים־טוביםשל משפחה זו ידועים ברחבי אמריקה הגדולה, ובישראל הנבנית. והגם שאין קשרישיר בין תולדות המשפחה וחורבן קהילת האשטש, הרי כאן דבוקים הם לאותםהפרקים המספרים על "האשטש שלנו"." כי מלבד זב ר־ ע ד לקדושים,ראינו ב״ספר־זכרוך׳ זה גם "פנקס קהילת האשטש" שמעולם לאנכתב, כאשר העיירה היתד. קיימת...בכל שלושת הפרקים חסר הרבה על ה״בראשית" של ה אש ט ש.לצערנו לא נותרו רבים מזקני העיירה, אשר ידעו לספר לנו על כך. ה״זכרונות",המתיחסים לקדמוניותה של האשטש, בנויים בחלקם הגדול על המסורה והם גםמהווים את החלק, כביכול, ההיסטורי־הקדום שבספר־הזכרון. לא פעם מקדים"סיפנד־המעשה" את המספר בשלושים, ארבעים ואף למעלה מחמישים שנה...כזאת היתד, האשטש ויהודיה. עשויה כולה מקשה אחת. לפיכךרב הוא המשותף בתיאורים, כפי שנרשמו ונמסרו על־ידי המשתתפים בחלקים אלך,.הבולט בכל רשימה ורשימה הם: היושר תום הלבב ואהבת הבריות. אלה הםחוטי־השתי העוברים בין ערב־הזכרונות וכך נארגה יריעת העבר האבוד שלקהילת האשטש. יריעה־פרוכת המקפלת תולדות חיי קהילה יהודית ועמל דורותומאחוריה — חלל ריק... ברישום הדברים על דפי־זכרון וכינוסם בספר, נעשהמעשה גדול להנצחת עיירתנו.הפרק הרביעי שבספר הוא תיאור מדויק של חורבו האשטש,כפי שנרשם ע״י פרץ גולדשטין ז״ל.פרץ התרכז ורשם קודם כל את אשר עם לבו. הוא מרבה לדבר עם חברולאפו? ולמחבוא — מ ו ט י ל־ ג ל מ ן, על אמונותיו שפקדוהו ואחר־כך הוא רושם6ד, א ש ם שאת הדברים במחברות של תלמיד בית־ספר. מרירות לבו על אבדן אשת־!׳ ובנותיוהשאירה את חותמה על חלק ניכר מדפי יומנו. אולם רבים הס גם הפרקיםהכלליים שביומן.פרץ גולדשטין ז״ל כואב את כאב כלל־ישראל. הוא אינו מדבר על גאולההוא מדבר על ישועה. גאולה — משמע תהליך איטי מדי, ואילו ישועה —כהרף עין... וכאשר הישועה בוששת לבוא ואפילו אינה נראית — לדעתו — באופק,נופל פרץ בזרועות היאוש. הוא מתווכח עם אלהים מדוע הוא בחר בעמו ישראללהיות "כצאן לטבח יובל"...והיו רגעים, שפרץ מתגבר על היאוש. נעורים בו מרץ עלומים ושאיפותנקמה, והוא מעלה את הרעיון לארגן קבוצה להתגוננות עצמית. הסיכון הוא גדול,אם ייודע הדבר לשלטונות תושמד שארית הפליטה מיד. אלה שפרץ מביאם בסודתכניתו נרתעים מול המחשבה, כי במעשה זה הם עלולים לקרב את הקץ, ושאיפתהנקמה נחנקת בלב פנימה...המחברות, שפרץ גולדשטין רשם בהם את יומנו, הגיעו לאחר גלגוליםרבים לרשות ועדת ספר־הזכרון. מעוכים ובחלקם מטושטשים נראים הם בעינינוכמגילות גנוזות, המספרות את מגילת־ ה אש של העיירה האשטש.כאשר אתה מדפדף במחברות ובוחן את הכתב המדויק, את השורות הישרות, אתהנבהל ומשתומם על שלוות הנפש ועל צלילות הדעת שנחו על פרץ בשעת הכתיבה.אין זאת אלא ראייה חותכת, שפרץ ראה את מלאכתו כמלאכת קודש.בחלק זה מובאות גם שתי רשימות כתובות בידי ע ד י ־ ר א י י ה הנמצאיםאתנו בארץ. הרשימה, הכתובה בידי בתיה ויסמן - ב ן ־ ב ר ו ך, מהווהמילואים ליומנו של פרץ ומשלימה פרטים אשר פרץ שכח או לא הספיק לרשום.הרשימה השניה, הכתובה בידי אסיה קרנצברג — גולומבקה,מקיפה בקצרה את השנים 1945—1939. הדברים נמסרים אמנם בחטף, אך התיאורהוא נוגע ללב בהתחשב עם העובדה, כי הכותבת היתה עוד בגיל צעיר, כאשר עברועליה מוראות המלחמה והשואה.יומנו של פרץ ושתי הרשימות הנ״ל, הופכות את ספר־הזכרון לתעודההיסטורית ממדרגה ראשונה, הנוגעת לא רק לחורבן קהילת האשטש.בין העדויות שתספרנה לדורות הבאים על ההשמד הטוטלי של העם היהודי על־ידי היטלר ימ״ש ועוזריו הנאמנים מבני אומות אחרות, ישמש ספר זה עדות בלתימעורערת.הפרק האחרון שבספר מכיל רשימה מלאה של קדושי ה אש ט ש.ה ת ד מ השנרצחו זן״ הנאצים ושותפיהם לפשע — האוקראינים. פעמים נדמה, כי זה החלקהחשוב והעיקחי שבספר הזכרון. כאשר אתה קורא ברשימה הארוכה של הנרצחיםהרי נדמה לך, כי הנה הם ניצבים ועוברים לנגדך חיים. איש איש ועולמו, אישאיש וצרור מאבק־חייו על שכמו, ומתוך עיניהם הנפחדות נשקפת שאלה אחתרבת־צער:— ״ל מ ה ומדוע! ?...ספר העדות — ״ה א ש ט ש ס פ ר ־ ז כ ר ו ך הוא זעקת־אלם של קדושינו:— ״א ל דמי!״...* # #הנה כי כן הגיעה המלאכה לסיומה ועל קבר־ ה אחים הגדול אשרשם ב ה אש ט ש החרבה ניצבת מצבת־הזכרון.לא עוד אלמונים בגי־בלי־שם הנכם אחינו הקדושים!שמותיכם חצובים וחרותים באבן להיות לעדות — לנו ולדורות הבאים...בשמי ובשם ועדת־הספר העי להודות לכל אלה אשר עזרו כמיטב יכולתםבהוצאת ספר־זכרון זה. לחובה נעימה רואה לה הועדה לציין את חלקו הרב שלמר ראובן פינק (ניו־יורק), מעורכי הספר ביידיש, במפעל הנצחה זה.יעמדו על הברכה חברי ועדת־הספר: פסח פינקלשטין, אלקנהפינגרהוט, חנינא תדיר וב״כ ארגון עולי האשטש בועדה, הח׳ זאבאפטר, אשר היו לעזר לעורכי הספר ואף תרמו חלקם מפרי עטם. תודות לעבודההמשותפת זכינו לסיים את העבודה הקדושה.תל־אביב, אלול, תשי״ז אברהם ירץ (קריצ׳מר)בלב שבור נעלה את זכרו של בן־עירנו היקראריאל(אנשל) שבץ ז״לחבר ועדת הספר, אשר נעקר מתוכנו באמצע המלאכה.יהא זכרו ברוך33 32מקרא למפת האשטשמפת העיירה שורטטה על־פי הזכרון ולפיכך לא ניתן קנה־מידה. כאלה היו פני האשטשבשנת 1932. ברשימה דלהלן צוין מי ומי התגורר אי־פעם בבית האמור.1. המועצה העירונית בימי הצאר — ה״וואלאסט" בית המפר העממי "פאוושעכנא"; 2. בית־מעצר, בזמן שלטון הצאר, ידוע בכינוי "חאלאדנא" שפירושו ״מקרר״? 3. ישראל־דוד אוצ׳ניק;3א. בית הקלנע; 4. ישראל בן־מתתיהו רויזמן וריזל פיוון; 5. שלמה גרבר; 6. יואל רויזבזן;7. (וואלף) מירציה זפרן; 8. בתיה גולדפדר, פנחס הוכבליט; 9. יוסף שפק; 10. רייזל שקליבר,ישעיהדליב רוזנפלד; 11. ישראל פלדנקרייז; 12. חיה׳קה פינקלשטין; 13. אהרן פיבקלשטין,מאיר פינקלשטין; 14. איטר גריל; 15. יקיר, מוטל ויטמן, יצחק יגידה; 16. בית־הכנסתה״קלויז"; 17. בית־המסת ה״בית־מדרש"; 18. בית־הכנסת ה״שול"; 19. ראסקא מלים;20. גצל מוצ׳ניק וחסיד. הובמן; 21. שרה־בתיה וזיגא מוצ׳ניק; 23. שמואל־יצחק (שמול־איציע>, יוסף פרס; 23. לפנים בית־ תפילה שנהרס בפקודת ה״פריסטאוו" — אח״כ בנה לוביתו זייוול מילינסקי; 24. ברוך ז׳ולקובסקי. (ידו בכינוי: ״ביתה של מנדל״); 25. ישראל בןמשה־בר רויזמן; 26. משה זלצהנדלר וביהח״ר לעורות; 27. הרבי קוניק וחתנו ישראל־אהרן,מוטל איגר; 28. פנחס קצב; 29. בית המרחץ; 30. באר המים של בית המרחץ; 31. מנדל הול;32. מרדכי קרנצברג; 33. אהרן סנדלזון; 34. דוד־משה בס; 35. בית הבד של דוד־משה;36. לאה׳ציע קריצ׳מר, משה פרידמן, יעקב גלמן; 37. משה גלמן ומיכל כ״ץ; 38. נטע שמרנברג,חיים־מבדל גרמן; 39. אהרן־ליב גרץ ופסה סמולה; 40. פיגה פלון (מארקליכע); 41. דודשקליר; 42. מאיר טבצ׳ניק; 43. יוסף זקצר; 44. יוסף שנפר; 45. הרשל גרגל; 46. גרשוןזילברברג, דוד זילברברג; 47. בית־הבד של זילברברג; 48. יוסף הלר; 49. אליהו שתיל;50. מרדכי קריצ׳מר; 51. שלמה פינקלשטין; 52. בית הבד של אליעזר מירמלשטין; 53. יהושעמירמלשטין; 54. אליעזר מירמלשטין; 55. נתן מירמלשטין; 56. לייבוש מירמלשטין; 57. דבברליאנט; 58. ירחמיאל קשטן; 59. אהרן מירמלשטין; 60. משה פריינק; 61. נפתלי גולוד;62. יעקב גולוד; 63. חיים ויסמן; 64. משה קריצ׳מר ומאיר ניסנהולץ; 65. יעקב סגל;66. שלום ניסנהולץ; 67. שבתאי שבץ; 67א. באר מים; 68. טחנת הקמח (ה״מארעמאן");69. יהודה פינקלשטין; 70. שמאי ומנדל הוניקמן; 71. הנפחיה של יוסף שפק; 72. מרפאהמחוזית בימי הצאר (ה״באלניצא"), החובש גיעדאשקאווסקי, משה זיבמן; 73. הנפחיה של מיכאלמירמלשטין; 74. מיכאל "מירמלשטין; 75. הגפחיה של מאיר שפק; 76. זאב שבץ; 77. ישראלגולדפלד; 78. יהודה־ליב ושלום פלון; 79. חיים סמולה; 80. משה סמולה; 81. מרדכיגרינברג; 82. מרדכי ביידל; 83. פייוול דודלזק; 84. בנציון "ויצמח", משה גולדפרב;85. (יצחק) ברכה סמולה, יוסף סמולה; 86. מאיר ואשר טבצ׳ניק (כולל ה״חדר" ובית־החרושתלמשקה ״קליקווא״), ברוך קצב, יוסף זבומיק ופרץ גולדשטין; 87. יואל קרפ; 88. אלמנתבנציון (בני> אוליסקר, בניה ובנותיה; 89. מלכה כ״ץ ובניה: יעקב, אהרן ויומטוב; 90. בארמים; 91. חיים סטרץ, מאיר־הירש בדני; 92. (יעקב־מרדכי) חיה הול; 93. שמואל־זאב הול;94. לייבל פיגגרהוט; 95. גיסן קשטן; 96. לאה׳ציע קריצ׳מר, יהודה קריצ׳מר; 97. זיסקןגריל, אהרן גריל ורבקה זמל; 98. ישראל וקופל קצ׳קו; 99. משה ובנציון קצ׳קו; 100. ברישהסנדלר; 101. גדליה ומאיר פלון; 102. אטליז; 103. שורת אטליזים; 104. לאה "הנפחית",אברהם גילפיקם; 105. יהודה׳ל פוטש; 106. פרידל פיגגרהוט; 107. אייזיק גרמן; 108. יונהגרץ; 103. מאיר־צבי הול ויצחק גרגל; 110. דוד בור; 111. פיגר, שקליבר ומלכה צירליוק;112. יצחק מירמלשטין וחיים־יוסל אזרסקי; 113. ה״הקדש", יוסף רזניק, בית־הספר "תרבות";114. חנה־הינדה שפרבר, נחום הלר, אלקה שטרנשוס; 114א. יצחק יוקילס; 115. צבי (הרשל)דוימנברג ישלמה־בר ורסטט; 116. יצחק פינגרהוט, ע״י הבית — באר מים; 117. הרב ר׳ צבי־יהודה־ליב רביגוביץ; 118. הגוך הנגר, לייב׳צי שטרנשוס; 119. אליהו־שלמה קורמן ובית־המרקחת שלו; 120. לייבוש ה״חוכר״, מנשה ברג; 121. אשר דורפמן ושמואל וואלף שואבהמים; 122. משה׳קה כ״ץ; 123. פיפא כ״ץ; 124. בצלאל ראבר; 125. פסח קרגצברג, מתתיהושבץ וקרינה שבץ; 126. שלמה שקליבר; 127. שבץ סוניא (יאגיכא), זיסל שבץ, יעקב סמיקדזלמן זלצמן; 128. אליהו רויזמן; 129. מאיר שפק; 130. משדדבר רויזמן, הרשל ויסברג;131. מרדכי וסרמן; 132. בלומה (ביילצע׳ס) לבית וסרמן; 133. (הבית עם הגג השחור)סיה״ס העממי בימי הצאר — ה״שקולא" אח״ב ביה״ס העממי הפולני — ה״פאוושעכנא".10בשעריך, ה א ש ט שמהרהורי לבו של עורךעומדות היו רגלינובשעריך ירושלים...(חהליס קל״ב)קטנה היתד. ה אשמש בממדיה ובמספר תושביה, אך מה גדולה וחשובההיתד. במדותיה ובאורח־חייה היהודיים. חמימות, לבביות ואהבת־הבריות שררובסמטותיה הצרות, צדק ומשפט בשעריה. לא לחינם התפארו בני ה אש ט שבעיירתם האהובה והתרפסו עליה בחיבה רבה כמו על אם ענוגה, ואף גם בהיותםבארצות נכר שמעבר לימים, העלו את האשטש על ראש שמחתם והתבשמומיפעתה ומרום מעלתה.לעולם לא הצטיינו אנשי ה א ש ט ש בעושרם אלא ביושרם ובהצנע לכתם.ה״בעלי־בתים" העניים ובעלי־המלאכה והפועלים העמלים מעולם לא התאוננו עלגורלם׳ אלא היו תמיד שמחים בחלקם. בשמחה ובגאון נשאו בלבם את האידיאליםהנעלים מורשת אבותיהם ואף קיימו בגופם ובנפשם את צו הדורותיגיע כפיך כי תאכל —אשריך וטוב לך!...במחשבתי אני מעלעל בדפי ה״פנקם" הבלתי כתוב של ה א ש ט ש היהודית.במהירות המחשבה נהפכים הדפים ומאליהם ייקראו. שנים ותקופות כחלוםתעופינה, והנה אני מגיע לפרק האחרון במסכת חייהם של יהודי ה א ש ט ש יקיריהרוח והנפש. כבמחזה עובר לנגד עיני רוחי הווי תוסס של ששון ויגון, תמונותרבות מרהיבות עין ומזעזעות נפש אצות־רצות עד שבקושי אוכל להדביק אתקצב מירוצן ולקלוט את תוכנם. אך אין את נפשי לשכוח ולהשכיח דבר וחצי דבר, —הכל-הכל יחזור ויקום לתחיה, יירשם ויונצח על דפי־זכרון אלה למעננו ולמעןילדינו.הנה עולה תמונה נפלאה של לילות־שבת שטופי אור ושמחה, של שולחנותיום־השבת מלאי הוד־קדושה וגשמה־יתירה, של סדרי ליל־פסח וסעודות יום־טוב,שתוכם רצוף ערגת נפש וכיסופים אינסופיים. בכל בית האשטשאי מסיבה משפחהלשלחן ערוך לתפארת. האב יושב בהוד מלכות בראש השלחן, לצדו האם מקושטתלכבוד שבת ויום־טוב וכשתילי זיתים סביב לשלחנם דמויות עליזות ומזהירות של1112ד, $ ש ס שבנים ובני בנים׳ המקבלים בדרך־ארץ ובשמחה את שפע האהבה הןושפעתוהמוקרנת מלבות הורים מאושרים. תמונה פטריארכלית מובהקת שלאשתך כגפן פודיה בירכתי ביתך,בניך כשתילי זיתים סביב לשלחנך...ושעות אחר־הצהרים של שבתות וימים־טובים, מי יערוך להם ומי ישיגםאל נבון? שעה שהורים, עייפים מנחת ומברכת אלהיט, מקיימים "שינה בשבתתענוג", יוצאים בני־נוער וממלאים את רחובותיה של העיירה שאון־נעורים וחדוות־חיים. מי לטיול ומי לביקור, מי לארגונו ולמפלגתו, ומי לאסיפות החברתיות־תרבותות. כזרם מים אדירים ממלאים הם את העיירה חיים רעננים ותוססים,המפכים ועולים הרחק הרחק אל מעבר לתחומיה — בגנים ובחורשות, בשדות,בהר ובגיא...הדפים מתעלעלים ומתהפכים במהירות גדולה והתמונות נגולות ונגוזותחליפות. הנה ניצבות לפני דמויותיהם המעונות של "קדושי" האשטש, כשמרהמות נסוך על פניהם החיורים... אילנות מתכופפים באימה וכורעים ומשתהויםתוך אנחות עמוקות אל אמא־אדמה. רוח זלעפות מכה בעלים הרועשים, ויללתםמלווה עדה שלמה של יהודים, למגדול ועד קטן, בדרכם האחרונה בנתיב היסוריםוהמוות. נשמותיהם של אבות־אבותיהם יורדות ממרום מושבן בשמים, וברחפםמעל לראשיהם של הנדונים למוות, מבכות בבכי חרישי לא־ארצי את חיי בניהם,שקצם הקיץ ללא עת...ואני מעיר ומעורר את זכרוני הנרעש והנפחד עד שיעברו לפני במלואאימתם ואכזריותם ימי החושך והאפילה המרים והנמהרים, רוויי הדם והדמע...בנשימה עצורה מעוצר רעה ויגון אני עומד לפני קברות האחים הגדולים של אבותואמהות, אחים ואחיות וילדים קטנים, שטרם חיו ובודאי טרם חטאו. מה נוראלפגוש את מבטיהם הנפחדים עד מוות של תינוקות — אפרוחים מאומצים אל חיקקר של אמהות מתות. עיניהם הכשרות של משה׳לאך ושלמה׳לאך, חיה׳לאךושרה׳לאך נעוצות בי בשאלה, במורא ובתחנונים!...אם כל שרידי ה א ש ט ש בעולם כולו היו סופרים והוגי מחשבות, לא יהיהלאל ידם להביע ולתאר, ולו מעט מזעיר, את גודל האסון, שניתך על ראשי קהילתהאשטש המפוארת, שבלי וידוי אל ב״שמע ישראל" בציבור הושלכוחצי חיים אל קברות האחים. את חייגו שלנו נהיה חייבים להם לעולם, ולעולם תהיהרובצת עלינו ועל בנינו אחרינו, החובה הגדולה לשאת את שמם הקדוש בלבנוובזכרוננו בדרך־ארץ ובאהבה...ישמש־נא "ספר יזכור" זה כוס דמעות קדושה, שאליה תכונסנה כל הדמעות,שזלגו ממקור טהור על דפיהם־קברותיהם של יקירי ה א ש ט ש. יקיימו ויקבלו בגיה א ש ט ש עליהם ועל בניהם אחריהם להוסיף מדי שנה ביום הזכרון דמעות חמותאל כוס הדמעות, שאינה מתמלאת לעולם, ולאמר מעומק לבם השבוריתגדל ויתקדש שמיה רבה!...תל־אביב, אלול תשי״זבן־ציון ח. אילוןאשד שמענו ונדעם,ואבותינו ספדו לנו;לא נבחו־ מבניהם,לדוד אחרון מספרים -למען ידעו דוד אחרון,בנים יולדו;יקומו ויספרו לבניהם.(תהילים ד־ח. נ-1)מקורות רזברונרתסדק א׳מקוררת רזבדרברתהאשטש, קורותיה והתפתחותה — א. ירין / פרקי האשטש —ר. פינק / האשטש — נ. לרנר / מימים ראשונים — פ. פינקל־שטיין / אהבתיך עיירתי — ש. צירליוק / זכרתי לך חסד —צ. גליצקי / אל מולדתי — ח. תדיר / עיירתי — ח. רבינו*ביץ / הפיגרום בהאשטש — א. ח. הלר / רצח משפחת יקיר —מ. שטרנברג / פרקי זכרונות — ח. גוטניק / תמונות מעיירתי —א. קרנצברג / פרקי הווי — א. ירון.אברהם ירוןהאשטש — קורותיה והתפתחותה^ אשטש היא עיירה קטנה בחבל ווהלין אשר באוקראינה המערבית.מבחינה אדמיניסטרטיבית נמצאת העיירה בתחום שיפוטה של עיר המחוזאוסטואה, אך עם ביטול מחיז זה בשנת 1920 סופחה לעיר המחוז תבנה. אתמקומה של עיירה קטנה זאת. ששכנה בין הערים רובנה, אוסטראה, קוריץ, כמעטואי אפשר היה לגלות במפת הארץ, אך הצרות והגזירות של התקופה האחרונההשיגוה גם בפינה נידחת זאת. אין זאת אלא, כדי שלא תחסרנה בכוס הדמעותשלפני כסא־הכבוד גם דמעותיהם הזכות של יהודי האשטש המעונים.מה מוצאו של השם האשטש?אליהו־שלמה קומזן, הרוקח ואחד מהמשכילים המעטים בעיירה, הקרידעת שורשו של שם זה וכך היה מסבירו: מלכתחילה היה שם המקום נוסטא,שפירושו בלשון המדינה צפוף וסמיך, רמז לבוץ העמוק והסמיך, שהעיירה נתברכהבו בעת היוסדה. בפיהם של האוקראינים יושבי הסביבה נתחלפה "גוסטא"ב״הוסטא" עד שבמרוצת הזמן נתגבש השם ל־גאשטשא, ואילו היהודים קראולעיירתם בקיצור: ה א ש ט ש.בדורות ראשונים מנתה העיירה כחמישים משפחות יהודיות, שנתרבו1718ה א ש ם שוהלכו עד הגיען למספר שלוש מאות בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולםהשניה. באנציקלופדיה היהודית־רוסית של ברוקהאוז־עפרון, כרד 6, עמ׳ 747.אנו מוצאים את הפרטים הקצרים הבאים: "גאשטשא — עיירה במחוז אוסטראה,פלך ווהליך, וליד זה נרשמו פרטי ספירות האוכלוסין ע״י השלטונות הרוסיים,והם: ״בשנת 1847 מנתה העדה היהודית בגאשטשא 338 נפש, בשנת 1897 —884 יהודים מבין 2091 תושבים בכלל".יש להצטער על כך, שלא צוינה שנת הופעתה של האנציקלופדיה, אךברור שזה קרה בפרק הזמן שבסביבת 1906, כי בהקדמה מודגשת העובדהשהופעתה אופשרה לאחר הופעת האנציקלופדיה היהודית בלשון הגרמנית בשנת1906. כפי הנראה נתבדלה העדה היהודית הקטנה משאר האוכלוסין הלא־יהודיםורק בשנת 1897 הוכר קיומם כעובדה ואושרה זכותם להיכלל במפקד הכללי שלתושבי המקום.ראוי לציין, כי במשך 50 השנה שבין שתי הספירות גדלה האוכלוסיההיהודית בסך־הכל ב*546 נפש. ובמדה שהמספרים הנתונים הם בהזקת מדוייקים,הרי שהגידול הממוצע הגיע ל־11 נפש לשנה, מספר זעום, שמקורו נעוץ בודאיבסיבות מיוחדות, אך אין אתנו יודע או זוכר בדבר נסיבות מיוחדות כלשהן. ניתןרק לשער, שהמצב הכלכלי בהאשטש היה קשה למדי בימים הראשונים ההם.מקורות הפרנסה היו דלים במדד. כזאת, עד שמשפחות יהודיות שלמות נאלצוכנראה להעתיק את מקום מושבם לעיירות אחרות שבסביבה הקרובה והרחוקה.הגירה מכוונת ומתוכננת מהאשטש טרם היתה בימים ההם. היציאה לארצותאמריקה התחילה רק בשנת 1885 בערך, וזו של יחידים בלבד, ורק החל משנת1900 ואילך ההגירה מהעיירה קיבלה ממדים ניכרים. משנת 1920, עם פרוץהעליה החלוצית לארץ־ישראל, לבשה היציאה מהעיירה צורה של הגירת המונים.באופן כזה נמשכה הגירתם של יהודי האשטש כיובל שנים, היינו מסוף המאההקודמת ועד שנת 1939, היא שנת פרוץ מלחמת העולם השניה. אך יחד עם זאתלא פסק גידול האוכלוסיה היהודית מבחוץ וריבויה הטבעי מבפנים. שבע מאותנפש נוספו בפרק זמן זה ומספר האוכלוסיה היהודית של האשטש בשנת 1939הגיע לפני פרוץ מלחמת העולם השניה ושואת העם היהודי ללמעלה מאלף נפש,נוכח העובדה המעציבה, שוזאשטש היהודית אינה קיימת עוד, שהשרידיסהחיים- פליטי החרב, מעטים הם עד שנער יספרם, וגם פנקס־קהילה לא נשאר לנרה$שטש, בשנת 1939הבתים של יונה׳כע; פסח קרנצברג; אליהו־שלמה קורגלן; אלקה שטרגשוס; חגה״היגז־ה שפרבר; יצחק גרגל.משמאל: תחנת מכבי־אש שליד שורת החבויות. השער בחזית— הכניסה לבית־האחוזה (,.הויף").20ד, א ש ט שלזכרון, — נודעת חשיבות יתירה לספר־זכרון לקהילת האשטש. בספר זה יירשמר*כל זכרון וכל ידיעה על העיירה ותושביה למען יינצלו מסכנת המחייה והנשייה.זקני האשסש■ היו מספרים, שהעיירה, כפי שהיא שמורה בזכרונם של אנשיהדור האחרון, אינה אלא עיירה חדשה, שנבנתה על תלד. של האשטש הישנה יותרוהגדולה ייתר, ששכנה יותר לצד צפונית-מזרחית ועד לכפר דאראבוזש הגיעה,המרוחק כעשרה קילומטרים מתחום העיירה האחרונה.זכרונות עגומים רווחו בעיירה מתקופת גזירות ת״ח ות״ט. לפי מסורתעתיקה התאכסן חמילניצקי בהאשטש ויהודי המקום שהו מכיס התרעלה ביחד עםשאר קהילות ישראל. זקני המקום ידעו למסור, כי המקים, שעליו נמצא בית-המרזח ולאחרונה ביתו של דוד פישל׳ס, היה לפנים בית־עלמין, שבו נקברו קדושית״ח ות״ט. לחיזוק השמועות הללו העידה העובדה, שמזמן לזמן נמצאו במקוםהזה עצמות אנשים, שנתגלו בעקבות מלאכת חפירה כלשהי במקום. במקריםכאלה הובאו העצמות ל״קבר-ישראל" כדת וכדין.בשנת 1920, בשעה שחפרו מרתף מתחת לחנותו של ברוך זשאלקאווסקי.נתקלו בעומק של קרוב לשלושה מטר בקמרון של תנור לאפיית להם. אנ* מצאתיבמקום הזה מטבע קטנה ולפי קביעתו של אליהו־שלמה קודמך היתה זאת מטבעעיברת לסוחר בימי חמילניצקי.מכאן, שהאשטש מונה לפחות ארבע מאות שנה של קיום בתורת קהילהיהודית. יש יסוד מלא להניח, שחורבן העיירה בימי דזמילניצקי היתה הגורם לכך,שהעיירה נבנתה מחדש ובמקום אחר. ואילו הפחד הגדול, שנשאר חרות עמוקבנפש היהודים זמן רב אחרי תעלוליהם האכזריים של הצוררים, עיכב את התפתחותהקהילה לתקופה ארוכה.כהוכחה נוספת לחידוש פני העיירה ישמש מקומו של בית-העלמין הישן.קשה להניח, שמסביב לנחלת הקרקע, שנקבעה לצירך בית-העלמין ליהודים,כבר נמצאו בימים ההם בתי נכרים. מתקבל יותר על הדעת׳ שבית־העלמין הישןנמצא תחילה מעבר לעיירה, במרחק ניכר מהישוב היהודי של אז׳ בדרמה לבית-העלמין החדש, שהיה מרוחק כארבעה קילומטרים מהעיירה, במרחבי השדה שעלדרך קוראזוואךייספר המצבות, שנשארו בבית־העלמין הישן, היה מועט. היה זה ידדע,שגם "בימים הטובים" של המשטר הצארי ושל המשטר הפולני היו השכניםהכפריים גונבים את המצבות לשם ריצוף שבילים מסביב לבתיהם. למרבה החילולמקורות וזכרונות21של אדמת הקודש וכבוד שוכני העפר שימש בית־הקברות מקום מרעה לבהמותואזזירים באין מפריע.אלו העדות והעובדות בדבר קדמוניות העיירה, ודומה שפרשת האשטש לאשוגה בהרבה מזו של עיירות יהודיות אחרות בסביבה.פני החיים והפרנסותה היו מקורות פרנסתם של יהודי האשטש ? — הלכו והתפרנסו זה מזה,וכולם יחד מהאכרים הרבים אשר בסביבה.בכל האומנויות והמלאכות עסקו יהודי האשטש: מי בסנדלרות ומי בזזייטות,נוי בנגרות ומי בסיידות. היו גם נפחים ופחחים, כובענים ופרוונים, שענים וצלמיםוכיוצא באלו בעלי מלאכות ממלאכות שונות. יתרם שלחו במסחר ידם, מי בחנותפרטית מעשודסוחר ומי.בדוכן ארעי תחת כפת השמים. בן לא חסרו סוחרי דרכיםוימי־שוק וסוחרים למחצה׳ לשליש ולרביע- שפרנסתם "מהאויר" ושקיומם תלויבניסים.מרכזו ולבו של המסחר המקומי היו החנויות, ששימשו מעין־הפדנסההעיקרי ליהודי העיירה. שורה -ארוכה" של שתים־עשרה חנויות בצד מזרחולעומתה שורה שניה של חנויות בצד מערב ועוד ארבע חנויות קטנות בצד דרום.כל עשרים ושמונת "העסקים" שכנו תחת גג אחד ארוך ומשותף לכולן והריווחבין האחד לשני היה כמרחק צעד אחד בלבד. עם זאת אינם זכורים שום מקריםשל דין־ודברים בין חנוונים בדבר הסגת גבול וכן היתד. מדת ההתחרות ביניהםמתונה והוגנת.בדרך כלל יאמר לשבחם של יהודי האשטש, כי עד כמד. שיד הזכרון משגתזרמו חייהם באפיקים של שלום ושלווה, ובמשך שלוש־ב־ארבעים השנים האחרונותלא נרשם שום מקרה של דברי־־ריבות בשערי העיירה. מדת גמילות־חסדים,שהיתר. נפוצה מאד בין יהודי העיירות, .שימשה גורם מסחלי־כלכלי חשוב בתנאיםהמיוחדים של חטוף וסחור, חטוף ומכור, ויקירי האשטש קיימו מצוד. זאת בכל לבם,אחד המרבה ואחד הממעיט. הלקוחות הקבועים בין מקבלי גמילות־חסדים היומוכרי־התבואה, הענף הכלכלי השני במעלה אחרי החנוונים.בדומה למצב בעיירות אחרות, היה "עולם־המסחר" בהאשטש נשען בעיקרעל האוכלוסיה הלא-יהודית והסביבה. לאהר ימי-המעשה העקרים, שבהם קיוולשוא — ואולי אף לא קיוו — להתפרנס זה מזה, היה יום־השוק יום ה״פד־ון"22ה א ש ס שהאמיתי, שהכל ציפו לו בכליון־עינים׳ בחינת "זה היום קוינו לו בגילה ובשמחהבישועתו". האיכרים מכל הסביבה הביאו למכירה מיבול השדה והגן ומתנובתהלול והרפת — עגלות עמוסות לעייפה שקי תבואה ומספוא, בהמות ועופותמכל המינים וגם מוצגים שונים מעשי־ידי האיכרים והאיכרות. הכבודה הרבההזאת כבשה כל פינה ריקה בתחום העיירה ומחוצה לה, מילאה את האויר שאוןוהמולה והפיחה רוח־חיים בין סוחרי המקום.מלבד סוחרי המקום נתקבצו ובאו ליום השוק גם "הולכי־ירידים" מעריהסביבה, עיר עיר וסחורתה. יהודי קוריץ הביאו פרוות וכובעים, יהודי מוטשין —מגפיים, ויהודי אוסטראה הביאו קדרות ומעשי־מאפה ומתיקה מקושטים. הסוחריםהלא־יהודיים, "הקאצאפעס", הביאו מיני צעצועים ותכשיטים זולים, מסרקות,פריפות ואיקוגין. יום־השוק היה ליהודי האשמש לא סתם "יריד" של מיקח־וממכר,אלא סם־חיים ממש, מזור ומרפא לכל הצרות והדאגות. כל החובות, גמילות-החסדים ושאר החישובים למיניהם היו מבוססים על יום־השוק. וכגודל התקוותשתלו בהצלחתו, כן גודל החרדה וה״מרה־שחורה" לפניו ב״ערב היריד", עת כלפה מלא תפילה ליום נאה, שחלילה לא יהיה גשום ושלא תקרה תקלה וכר וכר.לא בכדי חיכו וציפו יהודי האשטש בכליון־עינים ליום השוק, כי, מלבדהפרנסה העלובה, הכנים גם מעט הרחבת הדעת וחדות החיים, ובזה נבדל לטובהמשאר הימים האפורים חסרי הענין והתוכן. עשרות בשנים נמשך אורח־חיים כזה,וכך היו מוציאים פרנסה, כדי להחיות נפשם ונפש בנ-ביתם בצורה הצנועה ביותר.שמם של יהודי האשטש יצא לתהילה בעיירות הסביבה כבעלי־בתים אמידים, ובמדד,מסוימת לא היתד, טעות בידיהם, כי אמנם היו בין יהודי סאשטש משפחות אמידותו משופעות פרנסה. בעיקר ניכרה הטבה מיוחדת במצבם הכלכלי אחרי מלחמתהעולם הראשונה, היינו בראשית שלטון הפולנים בחבל ארץ זה.אם כי בדרך כלל אין לזקוף לזכותו של השלטון הפולני יחם אוהד מדילאוכלוסיה היהודית, אילם יחד עם זאת לא היה יסוד לקהילת ר,אשמש לבואבטרוניה עם הפולנים, ביחור בהשוואה עם הנעשה מהעבר המזרחי של הגבול.בכל הנוגע להתפתחות הכלכלית, הציבורית והרוחנית ניהנה למעשה יד חפשיתליהודים, שאף ניצלו זאת במדה המקסימלית ביותר. אמנם בשנים 1924—1925עבר על העיירה משבר כלכלי קשה, אך היתד, זאת צרת הרבים, שפגעה במדינהכולד" ואילו בשנים! שלאחריהן הוטב המצב ולא נודע המשבר מפני הגיאותהיחסית. כמעט כל המשפחות היהודיות בהאשטש התגוררו בבתים פרטיים נאיםומרוהטים יפה כדרך העשירים. מקלטי רדיו, שאך מקרוב הופיעי בשימוש,מקורות וזכרונות23ופסנתרים היו חזון נפרץ בבתי היהודים בהאשטש. הנוער ברובו הגדול התחנךבבתי־ספר תיכוניים בערים הקרובות והרחוקות. רחובות העיירה רוצפו בכבישיםובמדרכות וכן הוארו בחשמל. במיוחד ראויה לציון דאגתם של השלטונות ושלהציבוריות במקום לבניית בתי־ספר ומוסדות.לאלה מבני האשטש, שעזבו את המקום לפני שלושים־ארבעים שנה ייאמרכאן: לא עיירה יהודית קטנה ודלה בפינה נידחת וחשוכה היתד. האשטש, בבואעליה השיאה. לא כי, אלא יישוב בריא ואיתן בעל אוכלוסיה יהודית תוססתומבוססת נעקרה מן השורש. יתירה מזאת, נוכח המצב הטוב, שבו חיה ופעלההקהילה הזאת בתקופה שלפני חורבנה, נראים אנחנו בעינינו אומללים יותרומיותמים יותר. על האשטש בפריחתה רווח הכינוי "ספסל-הזפת", כלומר כל מישנקלע ובא אליה, נדבק בה בעבותות אהבה לצמיתות.מלחמות ופורענויות3? וצאי־שבת בהאשטש היו חוויה מיוחדת, המקודשת במסורת אבות מימיםימימה. ילדים נחפזו במצות אבא לחנותו של יינן לקנות משקה להבדלה. אחריאמירת "ויתן לך" וזמירות למוצאי־שבת כדת וכדין, נערכה בבתי יהודיםרבים סעודת "מלווה-מלכה" על תפוחי־אדמה "בכותנותיהם" עם דגים מלוחים,וניגונים חסידיים מתובלים בדברי שיר, שחצים עברית או אידית וחצים גויית,בקעו מתוכם עד שעה מאוחרת. מפורסם היה שיר־העם "נע זשוריטסיא כלאפצי",שלשונו גויית ותוכנו רצוף כוונות חסידיות ושהושר אחד מקרא ואחד תרגום כהאילישנא:נע זשוריטסיא כלאפצי,אל דאגה חבריא,נוסע יאק ראושע בודע.הכל יחזור לקדמיא,זאיידעמא דא כארמשענקי,אך נגיע למרזחטאם הארילקא סדע!...וביי״ש הלב נשמח אך זכור מוצאי־שבת אחד ויחיד במינו. אם כי הועלתה מכבר האש ב״בליץ־לאמפ", שלכאורה הפיצה אוד גדול בבית, דומה היה משום־מה. שצללי שבת־24ד. 9 ש ס שבין־השמשות עדית מטפסים ומרצדים על הקירות. ספק נעלם, שלא נודע שחרו,קינן בלב פנימה ואף נפוצו מעיינותיו חוצה ומילא את הבית עגמה וצער כאותמבשר רעה... פתאום נפתחה ברעש הדלת "הקדומגית" האדומה ומישהו הפטירלתוך חללו של החדר מלת קריאה רבת־משמעות:"מאביליזאציא" — גיוס!...רבים מבני האשטש היקרים לא ראו עוד פני אבא ממוצאי־שבת זה ולאשמעו "הבדלה" מפיו במשך שנים רבות. כך התחילה בשבילם מלחמת העולםהראשונה בשנת 1914. ולא רק בנים לאבות, אלא גם אבית לבנים, אחים ודודיםנלקחו לצבא או שהפכו והיו ל״צ׳ידיקים", כלומר חייבי־גייס. שלא צלחה עליהםהרוח ללכת ליהרג בחזית בעד השלטון האנטישמי הכושל. הכינוי "צ׳יזיק",שפירושו מין צפור־דרור, ניתן להם על־שים קלות תניעתם וכושרם להסתתרמעינו הפקוחה של השלטון. חרוצים ובעלי־יכולת ביניהם נסו לאמריקה ובמרוצתהשנים הצליחו רבים מהם להסתדר יפה, ואחדים — אף להתעשר.בגבור המלחמה בשנת 1915 נפל בחלקה של האשטש להיות מרכז צבאיהשיב יבגלל זה נאלצו יהודים רבים עפ״י פקודה מגביה לעקיר מן העיירה עדיעבור זעם. שנה זו, שעמדה בסימן הפינוי, — ״עוואקואציא״ — שימשה במשךשנים לציון תקופה במנין השנים. וכך היו מונים בהאשטש: שנת כך וכך לפניהפינוי, שנת כך וכך אחרי הפינוי, כשם שבימים כתיקינם היו קובעים מניןהשנים לפי השריפות, שקרו בהאשטש לרוב.| ן חלק הראשון של המלחמה נסתיים בהאשטש בפתאומיות ובדראמטיותכדרך שהתחילה. ביום אביב אחד בהיר של שנת 1917 נפלה הברת הקסם, ס ל א ב א ד א!״...כל תושבי האשטש, לסגדול ועד קטן, לבשו מחלצות חג. תחבו מרט אד־םבדש המעיל ויצאו בשמחה אל ההרים אשר מחוץ לעיירה לחזות בפלא הגדולששמו ״סלאבאדא״ (סוואבאדא = חירות), בחינת ״אל ההרים אשא עיני״ ה״סלאבאדא" התחילה בנאום נלהב, שנישא על־ידי "המהפכן" שלאין, אברךנזוחיהיל. שעבד כרוקח בבית־המרקחת של אליהו־שלמה. אחרי ה״דרשה" הנאהנפל שלאין אל זרועותיהם של אחדים מבין הקהל, שהרימוהו אל־על, וכל העם,המוני הריבולוציונרים של האשטש, הריעו בקול שלוש פעמים:הוררא!... היררא!... הוררא!...מקורות ו זב ר ונו ת25•הלב נתמלא תקוות ושאיפות לא־נודעות, כמו מתחת לאדמה צץ והונף דגלאדום, שהתנוסס לפני ההמון החוגג, שחזר אל העיירה בתרועות גיל :— יהודים, לסגור החנויות! חג היום לעם!...סל אבא דאז...משטרו של קרנם ק י ברוסיה, המשוחררת מעריצותם של הצארים, לא האריךימים ולא השאיר אחריו זכרונות מיוחדים. על־כל־פנים, במדה שהדבר נוגעלהאשטש, הריהו בא לידי סיום בלי "פוגרום", שהיה כמעט למסורת בערים ובעיירותאחרות בעלות אוכלוסיה יהודית. כן לא קרו בהאשטש בימים ההם שום מקרי רצחאו סתם גזירות רעות בעקבות התרת הרצועה שבשעת ,;בין הזמנים", וגם זולטובה. אך לעומת זאת עברו על העיירה למן נפילת ממשלת קרנסקי ועד לשנת1920 שנים קשות של צרה ומצוקה, אימה ופחד. במשך שלוש השנים הללו עברהאזור והאשטש בכלל פעמים רבות מיד ליד. — ההטמן סקורופדסקי בחסותהגרמנים, הגייסות של פטליורא, הבולשביקים, הפולנים וסתם כנופיות ולסטיםשונים שפכו בוזאשטש את שלטונם ועריצותם, המלווים שוד ורצח ושנאת יהודים.רק עם ביסוס הפולנים במקום זכתה העיירה לשלטת יציב ונהנתה במשך תקופהמסוימת מסדר דמוקרטי בחסותם של חוק ומשפט כמנהג המדינות המתוקנות.בשנת 1918 חנה בהאשטש צבא הכיבוש הגרמני. יהודי האשטש לא סבלוכלל מהגרמנים "ההם", אך הגויים סבלו מהם לא מעט. יתכן שסבלם נבע מכך, שלאיכלו להידבר עמם. הגרמנים שהו בעיירה מספר חדשים בלבד ובטרם הספיקולהתבסס במקום, כבר הגיעה שעתם לנוס בחזרה. ועוד איך נסו!.״בין שלטון לשלטון שררה אוירה של "בין־הזמנים", מעין לית דין וליתדיין, שנמשכה שבועות אחדים. ביום בהיר אחד עברה השמועה בעיירה, שה״גדו־לים", כלומר הבולשביקים, מתקרבים ובאים. וכך הוה׳ בעוד שעות מספר הגיעוהבולשביקים והשתקעו במקום. דוד שקליאר, שכיהן בימים ההם כמוכתר העיירה(סטאראסטא), קיבל את פניהם בשם היהודים קהל עדתו.מובן, שזמנו של דוד שקליאר כמוכתר נסתיים בזה. כבר למחרת היום נחלצולעבודה מספר צעירים האשטשאים מבין בעלי־המלאכה וכוננו את ה״רעווקאם"המקומי, כלומר "ועד המהפכה" לניהול עניני העיירה בתיאום עם השלטונותהסובייטיים ועיקרי תורתם. בתפקיד מזכיר שימש אחד שלא מתושבי המקום בשםרוטנברג, שהיה מורה הלשון הרוסית בבית־הספר העממי העברי בהאשטש. כעוזרומונה חייס־יוסל אוזרסקי, מלמד־דרדקי.סיסמתו של ה״רעווקאם", ששוכן בביתו המרווח של גביר העיר שלמה26ה א ש ם שגארבר, היתה לכאורה צנועה ביותר וברוח התפילה של ימים נוראים "וכל מ&מינים",היינו: "השוה ומשוה קטן וגדול'. אד הואיל וכל התחלות קשות׳ וביחוד בזמןמלחמה ובעיירה קטנה כמו האשטש, ונבצר מהם להוציא את התכנית המקורית הזאתמן הכוח אל הפועל, ראה הועד לנכון לפניו להשוות לפי שעה גדול לקטן.המצב בדרך כלל היה די מתוח, אך הפחד היה גדול בעיקר בגלל הבשורותהרעות בדבר תעלולי המשטר המהפכני, שהגיעו מהערים והעיירות הסמוכות.מלבד מעשי שוד לעיני השמש בשם המהפכה ולטובתה, היו מטילים על היהודיםלעתים קרובות עונשי־כסף גדולים — ״קונטריבוציה״ —, שלשם ייעול גבייתםהשתמשו בעונשי מאסר, התעללות ומכות. לצרכי ביצוע הפקודות והצווים התכופיםובכלל כדי לעמוד בפרץ בפני השלטונות התובעניים, נוסד בכל עיר ועד מקומישל מספר בעלי־בתים. שייצגו את תושבי העיר ובעיקר שימשו כתובת לסחיטתככומי כסף ושוה כסף.גם בהאשטש נבחר ועד כזה, שמתפקידו היה לדאוג את דאגות הקהל ולעסוקבצרכי הציבור המיוחדים. חברי הועד לא היו קבועים, אלא נבחרו ונתחלפו מזמןלזמן לפי הצורך. זכורים עסקני הועד: משה גננלמן, חיים ווייסמן, שלמה׳?ןעשקליאווער, דוד זילברברג, מרדכי קריטשמר, נחמה גאלדפעדער ואחרים. מתפקידושל הועד ההאשטשאי היה איסוף כספים ודברי עדך, קניית עורות ותפירת מגפיים,קניית טבק וסיגריות לשם הספקתם לשלטון. כל צבא, כל משטר וכל כנופיה בימיםההם היו בדרך כלל נצרכים גדולים והטילו את מחסורם — אם דרך בקשה ואםדרך תביעה ואיומים — על שכמם של היהודים. לא פעם עלה בידי היהודיםע״י כופר כזה לבטל או להקטין גזירה רעה.העור, שקנייתו עלתה בקשיים גדולים ובצרות צרורות׳ הוחזק בביתו שלמשה געלמן ונשמר מכל משמר על כל צרה שלא תבוא, ואילו את המגפיים תפרודק אז כאשר כבר הגיעו המים עד נפש. אכן חייבים היו חברי הועד לנהוג בחסכוןובתבונה, מאחר ובימים ההם היה העור בבחינת "בל ייראה ובל יימצא", ולעתיםהיה יותר קל ויותר כדאי לשחד את הצוררים בכופר כסף. לא יותר קל היההמצב בקשר לטבק וסיגריות, שהיו שמורים בעלית־הגג אשר בביתנו והמיועדיםאף דים לשכך בהם כעם וחמה בעת מצור ומצוק.לעולם משטר גרוע טוב מחוסר שלטון כלל. שהאשטש התנסתה בשניהםלסירוגין במשך שנים. הצרות והגזירות, שהיו מלוות כל שלטון ומשטר. היו בנות־חלוף, שבדרך כלל העיקו והציקו עד שנגלה ליהודים הרז הגואל איך יבמהלכפר פניהם של השליטים החדשים. אולם מה עשו בימים הקשים עד שבאהמקורות וזכרונות27הנחמה? — הלכו והתחבאו בעלית־הגג של "עזרת־הנשים" או להבדיל בביתאיכר "טוב". ככל אשר ארכו הימים והשבועות הללו, בה במידה גדלו הפחד וחוסר־הבטחון. סכנה מתמדת ארבה לנפש ולרכוש גם יחד מצד כנופיות ושודדים,שהתנפלו על עוברי דרכים במטרת שוד ורצה. לעתים היו פוקדים גם את העיירותהקטנות, ערכו שם "פוגרום" והסתלקו כלעומת שבאו. יהודי האשטש סבלו דיםמפורענויות כאלו בימי הבולשביקים והאוקראינים, וביחוד בזמן שלטונו הפרועשל פטליורא.בדרך כלל לא מלאם לבם של איכרי האשטש להתנפל בגלוי על "היהודיםשלהם׳/ ידידיהם כביכול מתמול־שלשום, אולם לא חסרו ביניהם גם נבלים עזי־פנים ובוגדים. זכור לשמצה צורר היהודים: קאוני הנפח, שלא היו רבים כמותולרשע ולפשע. מנהגו היה להסתובב בעיירה, כשאקדח תחוב בחגורתו, לצודיהודים מבין העוברים והשבים ולשלחם להתגייס בצבא פטליורא. אלפי רובליםכופר־נפש סחט מקרבנותיו במחיר שחרורם מידו הקשה.יצוין לשבח אומץ־לבם של צעירי האשטש, שנבע מחוש התנגדות טבעיובריא. כולם בלי יוצא מן הכלל היו מאוגדים בהגנה העצמית היהודית, במטרהלהגן על כבוד ישראל בגבורה ובמסירות נפש. ואמנם שם גבורתם יצא לתהילה ביןיהודי המקום והסביבה, וגם האיכרים הפורעים, שלא פעם אחת טעמו את טעםגבורתם על עצמם ובשרם, התייחסו אליהם בדרך־ארץ. זכורים מקרים רבים שלהתפרעויות ביהודים בכל התקופות והמשטרים, החל מזמן שלטונו של הצארועד לתקופת המהפכה וההפיכות, שבכולם עמדו יהודי האשט בפרץ והשיבו מלחמהשערה בגבורה ובכבוד. ובימי שלטון הפולנים׳ כאשר במדינה שררה אנטישמיותגלויה והכאת יהודים נחשבה למצווה לאומית, ידעו צעירי האשטש להשיב מכותתחת מכות, וזאת לא בדרך אקראי, אלא בצורה מאורגנת ויעילה.כך היה מצב הענינים בשטח היחסים בין היהודים ובין איכרי המקוםעד לשחיטות הגדולות הנאצי־אוקראיניות. קשה להבין על־כן איך נפלו יהודיהאשטש בשואה הגדולה. אי גבורתם ואי אומץ לבם, שתמיד עמדו להם בעתצרתם י י או אולי יד האסון הגדול היתד. בהם להומם ולאבדם, ואולי היה היו גילוייגבורה נעלמים פה ושם, שלא נשארו להם עדים ותעלומתם ירדה עמהס אלבור קבר ז...28ה א ש ס ש||בל ווהלין היה מתמיד שטח מריבה בין רוסיה ואוקראינה מצד א)זד וביןשתיהן לבין פולין מצד שגי. כל עיר ועיירה עברו מרשות לרשות מספר פעמים,וים השלטון הפולני לא התבסס במקום באופן סופי אלא לאחר כיבוש ונסיגהוכיבוש מחדש.צבא המחץ הפולני׳ שכבש את האשטש בפעם הראשונה, הצטיין באכזריותובכלל וביחסי־איבה כלפי היהודים בפרט. כיבושיו היו ארעיים בלבד, אך בשהייתםהקצרה הספיקו לגרום ליהודים צער וסבל לרוב. קודם כל היה כל יהודי חשודבעיניהם בבולשביזם, דבר ששימש להם אמתלה להתגולל על היהודים ולהתנפלעליהם. מלבד זאת מצאו להם דרך מקורית להתעללות ביהודים, היינו גזיזתזקנים. כטוב לבו של חייל פולני ביין, אחז ביהודי עובר ושב ובחרבו השלופהגזז את זקנו, כולו או מקצתו. זכורים המקרים של גזיזת זקניהם של יוסל שנאפר!׳־דל פינקלשטיין. החרפה להתהלך עם חצי זקן היתד. גדולה מאד, אך לא זובלבד, שאיש לא צחק לאידם, אלא כל אחד הרגיש את עצמו שותף לכאב ולבושהשל העיירה, של היהדות כולה ושל מדינת פולין המתחדשת, על סבלם של אחרים.בתמוז של שנת תר״פ נפלה בהאשטש פצצת האויר היחידה. שלושים ושששעות לפני־כן נטוש קרב עז ומר בין הצבא האדום בפיקודו של הגרנל הסובייטיבודיאני, שחנה בהאשטש, ובין הצבא הפולני, שחנה בכפר הארבאקאח, המרוחקשלושה קילומטרים מהאשטש. כל תושבי העיירה ברחו מבתי העץ והחימר והתחבאובמרתפים ובבית־המדרש. רק בבוקרו של יום ראשון, כשוך אימת המלחמה, יצאוי^אט־לאט תושבי המקום ממחבואיהם ושבו במתגנבים לבתי-מגוריהם.היה זה יום שקט ראשון אחרי שלושים ושש שעות של אימה ופחד, ואנשיםלרוב, גדול וקטן, יצאו לרחוב לתהות על קנקנו וטיבו של השלטון החדש. פתאוםהגיח אוירון מצד הארבאקאוו והטיל פצצה, שנפלה מול חנות הרפואות של חנה־הינדה שפארבר. רעם הנפץ ועמוד העשן והאבק, שהתאבך ועלה בעקבותיו זיעזעואת הקהל הרב, שטייל ברחוב לתומו. כעבור רגעי התדהמה ניגשו למקום התורפהומצאו שם שלושה הרוגים: ברוך שפארבר, בתו הקטנה וגרמניה אחת שעבדהבמשק ביתם. מלבד הקרבנות האלה נפצע חייט אחד בשם מוציורלוז, שעבד אצליצחק גערגל. כעבור זמן, אחרי שנתרפא מפצעיו, היגר החייט הזה לאמריקה אולקנדה.ראוי לציין, שבדרך כלל יצאה האשטש ממלחמת העולם הראשונה בחסד.מספר הרוגיה ומדת סבלותיה היו קטנים יותר מאלה שבעיירות אחרות• ישלייחס זאת למדה הרבה של אחדות ואחריות ציבורית, ששררה בעיירה בשעתמקורית וזכרונות29שרת הרבים, וכן לעובדה׳ שיחסי האיכרים ליהודים היו בימים ההם תקינים בערך.בחודש ספטמבר 1920 נכבשה האשטש בשנית לפני צבאות פולין •אשרבפיקודו של הגנרל האלו. אם כי ה״האלרצ׳יקים׳׳, שגויסו ברובם מבני פוזנאןהידועים לשמצה בשנאתם ליהודים, לא הראו חיבה יתירה ליהודים, אך חזקהעליהם הפקודה מגבוה לנהוג בהתאפקות, כיאה לחיל־כיבדש המתעתד לייצב:את שלטונו במקום. ואמנם, חוץ ממקרים של גזיזת זקנים או פגיעות קלות אחרותביהודים פה ושם- הושלט עד מהרה סדר של חוק ומשפט.מלחמת העולם הראשונה על כל מוראותיה נסתיימה וחיים תקינים משכבר־.ימים שבו לקהילת האשטש, שהתארגנה ביתר שאת לקראת פעילות מחודשת,בתקוה לשלום בר־קיימא. לא ידענו כלל, שתהיה זאת רק הפסקה קצרה בת תשע־־עשרה שנה בלבד, שקט שלפני סערה גדולה...רופאים ועובדי תברואה^12 לטון הצאר ובית־החולים ציוו להאשטש בירושה את החובש ניעדאש־קובפקי. גוי גוץ וכרסתן וקרחת גדולה על ראשו. לא היה אוהב ישראל ביותר, אךמעולם לא הראה זאת בגלוי. היה "הכל־יכול" בחכמת המדיצינה. במקום שאיןמנתח — ניתח החובש, ובמקום שאין רופא־שיניים — עקר שיניים החובש,בקיצור הרבה מלאכה ומעט ברכה... אולם הרשות, אם הצארית ואם הפולנית,י־א נתנה דעתה על בריאות היהודים, ואילו בשביל האיכרים גם דטדאשקובסקיהיה יותר מדי טוב והלכו לשאול בעצת יאגטשאק סגן החובש, שנראה תמידמלוכלך ושבידיו המזוהמות שילח לא הולה אהד לעילם האמת...רק על־פי מקרה נקלע והתישב בהאשטש הרופא קאנאיעוו, דוקטור אמיתי,־שמוצאו היה מפטרבורג ושלפי השמועה היה מרופאיו האישיים של הצאר בעצמו.אחרי שהבולשביקים עלו לשלטון ברוסיה, ברח הרופא ממולדתו וממעמדו והגיעלהאשטעג שבה מצא את ביתו החדש. שנים רבות חבש כובע־קצינים רוסי ישןידהוי, זכר עלוב למשרתו הרמה מהימים ההם. מה טוב היה חלקו ומה נעים גירלו.בשעה שמפקד המשטרה הבהיל אותו יום אחד לזהות נצר ממשפחת המלוכה־הרוסית, שנתפס על־ידי משמר־הגבול לא הרחק מהאשטש, ואשר טען. שהוא לאפחות ולא יותר, אלא אדכנדי בעצמו, בנו ויורש־העצר של הצאר ניקולאי השני...■דד״ר קאנאיעוו אמנם "הכיר" אותו בתחילה ואישר בעדותו שהוא בן הצאר, אךלבסוף. משהוגבר לחצו של המפקד אשר דרש אות או מופת, התחיל מגמגם,30ה א ש ם שי*פשוט ניטשטשו הסימנים וזכרונו נחלש מעט. למחרת נתפרסמה הידיעה המפתיעההזאת בכל העתונות הפולנית. אך עד מהרה נתברר, כי עורבא פרח...חוליות בשרשרת השירות הרפואי היו שתי המילדות הענע ושפאטשינע.שהקימו דורות של ילודי האשטש. הענע היתד. אשד. רחבת־גוף, ואילו שפאטשיכעהיתה גוצה וממושקפת. לכל אחת מהן היו יולדות "משלהן" ולא היו מסיגותחלילה אחת את גבול רעותה.בשקט ובחיוך על השפתיים היתה נכנסת ה״באבע" לחדר היולדת, ובטרםתיגש לעשות מלאכתה, שיפשפה ידיה בקיר המסויד, מעין "דיזנפקציה", הגיש־ליולדת המתהפכת בציריה בקבוק ריק וציותה לנשוב על פיו... אחרי תום סדרההכנות בא הרך הנולד לאויר העולם, שקיבל את האמבטיה הראשונה שלו בעריבהומולטער) "הטריפה", להבדיל מזו שלשו בה חלות לשבת...לחבר הרפואי ההאשטשאי יש לצרף גם את איציכה הזקנה, שהיתר,מומחית מאין כמוה לצריבת "שושנה" מהפנים או מהרגל. בין שיטות הריפויוסדרי ההיגיינה, שהיו מקובלים בימים ההם בעיירות הקטנות, מן הראוי להוסיףגם "אמירת תהילים", פתיחת ארון הקודש בבית־הכנסת והליכה לבית־העלמיןלהשתטח על הקברים. ואם אחרי ככלות הכל החולה שבק חיים לכל חי, סימן הואשתמו שנותיו...ביחד עם התמורות והחליפות, שהתחוללו בהאשטש אחרי מלחמת־העולםהראשונה בכל השטחים, חל שינוי ניכר גם בשטח התברואה. רופאים כללייםורופאי־שיניים מצאו לנכון לפניהם לבוא ולהשתקע בעיירה, מי לזמן קצר ומילזמן ארוך ואף לישיבת קבע.לרגל מצבה המיוחד של העיירה בתחום הגבול הפולני-רוסי, חנה בשניםהאחרונות בהאשטש ובסביבתה צבא פולני רב, ובעקבותיו נוסד בהאשטש גם ביתיחולים צבאי משוכלל, שהזדים למקום כוחות רפואיים משובחים. טובי הרופאיםהצבאיים לא מנעו מהאוכלוסיד. היהודית את שירותם המודרני תמורת תשלום.כן היה הדבר לחזון נפרץ, שנשים צעירות נסעו לבית-החולים ליולדות אשרברובנה הסמוכה במקום להיזקק לטיפולה של "באבע".אכן, ברוך משנה עתים...מקוררת רזכרוגות3!דאובן פיני,, ניו־יורקפרקי האשטש^אשטש היא עיירה קטנה בפלך ווהלין, אוקראינה. עדיין רגילים אטלהשתמש בלשון הווה׳ הנכון היה להשתמש בלשון עבר דלאמר: היתד. עיירההטנה, כי האשטש איננה עוד. ספק רב הוא אם במקום הזה נמצאת עוד בכללעיירה כלשהי, לאחר ההרס וההורבן שעבר עליו. ואם אפילו נשאר זכר לישובכמקום ההוא, ודאי הדבר שהשם היהודי האשטש נמחה כליל, מאחר שלא נשארהשם אפילו נפש יהודית אחת. המדובר כאן באותה האשטש חביבה ויקרה שלפניהשואה הגדולה והאיומה.האשטש כאמור היתד. עיירונת, שאף בימי גדולתה לא עלתה אוכלוסיתההיהודית על 200 משפחות. לעומת זאת חשיבות יתירה נודעה לד. בגלל היותהמוקפת ישובים יהודיים רבים, גדולים וקטנים, עירוניים וכפריים, שהיו כמו זרסביב לה, ואלה הם לפי א״ב:אוסטראה (עיר המחוז בזמן שלטון הרוסים), אלכסנדריה, אנופולי, אגטונו־.בקה, בתנה, באבין, דובנא, הודבאקוב, וולינסק, וויטקוב, זאוויזב׳ זדולבונוב,זשיטומיר (עיר הפלך בזמן הרוסים), טולטשין, טומאכוב, טארנטייב, טוטשין,טעסוב, לוצק (עיר הפלך בימי הפולנים), מזיריטש, סלאבוטה, סלישט־גדול,סלישט־קטן, קונסטנטין־ישן, קוסטופול, קורעזוואן, קראסנוסליה, רובנה (עיר המחוזהחת שלטון הפולנים), רוקיטנה, שפטובקה ואחרים.בין הישובים הנזכרים היו ערים ועיירות, ששמן יצא לתהילה בקהילותישראל. זיטומיר יצאו לה מוניטין בבתי־הדפוס שלה לספרי רומ״ל. הכתובת "נדפסבזיטאמיר״ התטססה על ספרי ״כתבי־הקודש״, ש״ם, משניות, מדרשים, סידורי־תפילה, מחזורים וכו׳. כן נתפרסמה זיטומיר בזכות בית־המדרש לרבנים, שהיהמרכז לתנועת ההשכלה, ברכזו סביבו מורים ומפקחים מפורסמים, כמו המשוררהעברי יעקב איימבוים, המתימטיקאי ואיש־המדע וזייס־זליג סלונמזסקי מייסדהצפירה* ואחרים. גם בין התלמידים היו רבים שקנו לעצמם ולבית־המדרשבזיטומיד שם טוב כסופרים, משוררים, אנשי-מדע, עסקנים וכר. גם הכפר ראדיהסמוך לזיטומיר לקח לו קבין אחדים של פרסום כמקום הולדתו של משוררנוהלאומי ח. נ. ביאליק.בזוויהיל טלד מרדכי־זאב פייארברג. אשר קנה לו שם־עולם בחיבורו הנודע32ה א ש ס ש"לאן', חיים־נחמן ביאליק הנציח את שמו של הסופר שמת באביב ימיו, בשיררהמפורסם ׳"המתמיד*. בין אנשי השם׳ שמוצאם מזוויהיל, מונים גם את י. י. האהל,הסופר העברי ומורו של פייארברג, וכן הסופר הידוע ש. צ. זעצער, הביוגרף שלפייארברג ומפיץ הזוהר.קונסטנטין־ישן נתנה לגו את ההומוריסטן והעתונאי הידוע א. לנראו( א וואלינער) וכן את אברהם גולדפדן, אבי התיאטרון היהודי. תבנה קנתה לד.שם־עולם בזכות פעילותה התוססת בשטח ההשכלה ובגדולי סוחריה. סופריםועתונאים יהודיים רבים, שמוצאם מרובנה׳ נפוצו על־פני העולם הגדול, להגדילתורה ולהאדיר שם עירם. אוסטואה נתפרסמה בגאונה הגדול המהרש״א (מורנוהרב ר׳ שמואל איידלש) מפרש התלמוד, שבית־הכנסת הגדול נקרא על־שמוישקברו נמצא בבית־העלמין שם. מדובנא יצא הדרשן בעל השם העולמי ר׳ יעקבקרנץ והנודע בכינויו "המגיד מדובנא". שפטובקה הונצחה במחזהו של אוסיפ דימובשבוצע ע״י השחקן היהודי המפורסם מורים שווארץ.וכך אפשר להוסיף ולמנות שמות של ערים ועיירות שנתפרסמו בעולםהיהודי הגדול. אולם ראוי לציין, כי בין ההרים הגבוהים האלה לא נתמעטה במאומהדמותה של האשטש הקטנה, על־כל־פנים בעיני ההאשטשאים. קשה למצא עודעיירה, שכל־כך תיקר בעיני תושביה כהאשטש בין ההאשטשאיס. איש האשטש אםיקלע בקצה העולם לא במהרה ישכח את צור מחצבתי ותמיד מוכן לספר בשבחה.יהנה מה שכותב על־כך הסופר והעתונאי הנודע חיים ליברמן שאינו האשטשאי(״פארווערטס״, 5 במאי 1952):"כאשר מזדמן לך איש־האשטש, אין לך בן־עיר בעולם, שכל-כך חשקהנפשו לספר על עירו נהאשטשאי על האשטש, או שכל־כך יהיה מאוהב בעירוכהאשטשאי בהאשטש שלו"...ולא רק אלה, שהורתם ולידתם בהאשטש, אלא אפילו זרים שלקחו מבנותהאשטש והתישבו בה, התאהבו במשך הזמן בפינת יקרת זאת עד שראו את עצמם,לא בלי גאוה, כהאשטשאים לכל דבר. כך למשל קרה מקרהו של יוחנן לוין,שנשא את בתו של משה רויזמן. הוא היה ציוני פעיל, נואם ידוע, חבר המועצהשל עירית רובנה ושמו הלך לפניו ברחבי אוקראינה. ואותו לוין אהב את העיירהוהתפאר בהאשטש "שלו" ללא גבול. הוא סבור היה, שעוד עיירה מתקדמתואינטליגנטית כהאשסש אין בנמצא, כפי שזה בא לידי ביטוי במאמר, שנתפרסםעל־ידו בז׳ורנל יהודי בניו־יורק.נעלה מכל ספק, כי חנויות ודוכנים היו קיימים בכל עיירה יהודית, אךמקורות וזכרונו ת33אנשי־ה&שטש יהיו מוכנים להישבע בנקיטת חפץ, שחנויות כאלו "כמו אצלנו"אין בשום מקום. לחנויות ההאשטשאיות, השוכנות כבוד בטבורה של העיירה,נתייחד חן מיוחד, שאין בשום עסק אחר. מדי דברו בחנויות הללו, משתפךההאשטשאי בדברי־פיוט כאלה נובעים מלב אוהב, שאין כערכם ואין זולתם.בעיבורה של העיירה זורם ההורין, נהר יפה שמימיו כחולים, אך אנשי האשטשסבורים, שאין עוד מים נוזלים וכחולים כמי ההורין. מובן שאיש לא יהין להכריזעל־כך בגלוי, אך במעמקי לבם חושבים ומאמינים האשטשאים, שהדניפר, הסיק,הריק, התמזה וההודסון לא ישוו בערכם לחורין, שמרבים לספר נסים ונפלאותעליו. בזכות ההורין נתפרסמו ההאשטשאים כשחיינים מצוינים, שכל אחד מהםיכול להעביר על גבו שתי נפשות מגדה לגדה או לעשות צפרני רגליו תוך כדישחיה או לצלוח את הנהר כשידו האחת קשורה. בלהטוטי שחיה כאלה הצטיינוישראל מנסה־בערס, נחום מאטיעם, אלתר נזאזער ובעלי־בתים אחרים. ולא רקההורק כך, אלא אפילו נחל האכזב הקטן, שלעתים קרובות הוא מתיבש ואיננו, אףהוא חשיבות יתירה נודעה לו בעיירה׳ כאילו אין מקום אחר בעולם יכול להתברךבנחל כזה.לא הרחק מההורין יתנוסס הר והריהו נכון בראש ההרים ונשא מגבעות.מחנת־קמח היתה בהאשטש, שטחנו שם חטים ותבואות אחרות, אך גאוות ההאשט־שאים על טחנה זאת, וכי דבר קטן הוא — ה״מארעמאן"! בית־חומה אחד ויחידהיה בעיירה, מקום שם התגורר מנדיל "הרופא" והתפארו כולם בבית זה בעלהקומותיים, למשל, כמו ניו־יורק ב״אמפייר סטייט בילדינג" שלה, הגבוה במאהקומה בערך מבית־החומה של האשטש. בית־האחוזה ("הויף"), שדריסת רגל לאהיתה לנו שם בגלל הכלבים עזי-הנפש, היה מהודר יותר מכל הארמונות. אפילוהגויים הכפריים, המודיקים הפשוטים "שלנו" היו טובים יותר מהאחריס. שואבי־המים שלנו זכו לפרסום בכתב, עורפי הכלבים היו מסוג אחר לגמרי, אפילו "הבוץההאשטשאי", ששמו יצא לתהילה בכל הסביבה, לא התביישו בו ההאשטשאים,אדרבה, התפארו בו.בדבר "כלי־הקודש" של האשטש רק למותר לציין מדת עליונותם. החזניםובעלי־התפילה שלנו היו בעלי קול ערב ונעים, שבכוחם להגיע עד לכסא־הכבוד.המלמדים שלנו יכלו להתחרות עם אלה של תבנה, קיוב וערים גדולות אחרות.ובי קוניק, רבי אהרן וחייס־מנדיל — מי ידמה להם ומי ישוה להם ז וקחו נא,למשל, את הרב דמתא שלנו, ת יוסף למדן, שגאוות העיירה עליו, ובצדק. כשמוכן תהילתו, למדן גדול, חריף ובקיא. היה ידען מפורסם בלשון העברית, ביחוד34ה א ש ט שבחוג הרבנים, מחובבי־ציון ראשונים, ובכלל אדם דגול. היה נודע בפי כל בשם,.אנופוליר רב" בגלל מוצאו מאנופולי, עיירה הסמוכה להאשטש. בתקופה הנדונהכאן- בשנים 1895 — 1905 בערך, נמנה ר׳ יוסף למדן עם הרבנים הציוניים המעטים,שמדת התקדמותם היתד, נאה לא רק לעיירה קטנה כהאשטש, אלא צוינה לשבחגם בערי מזרה־אירופה הגדולות ביותר. עוד בשנת 1903 בקירוב פירסם ב״המליץ"הידרה של מאמרים חשובים בשם "עת כנוס", שבהם ביסס את הרעיון הציוניבדבר כינוס פזורי ישראל תחת דגל ציון. אולם אנשי האשטש, המוקירים והמעריציםכל אשר "שלהם" הוא, לא הסתפקו ב״יש" הגדול הראוי להתכבד, אלא באווהוסיפו מתוך סברה, שר׳ יוסף למדן היה גם ציר לקונגרס הציוני הראשון בבאזלבשנת 1897. לא היה האשטשאי, שהיה לו שמץ של ספק בדבר, וזכורני, שגם אניקראתי על־כך בעתונים. רק בזמן שנזדמן לי לחקור באופן יסודי את פרשתהקונגרס הציוני הראשון — וזה בקשר להכנת החומר לספר הנוכחי — נתבררלי לצערי הרב ולמפחינפשי, כי רבנו המפורסם לא שימש ציר לקונגרס הציוניהראשון בבאזל ואף לא לשום קונגרס ציוני אחר. אלא מהו מקוד השמועה, שכהרווחה והשתרשה בחוגים רחבים ביותר ן — גיליתי בארכיונים הציוניים, שר׳ יוסףלמדן נסע בשנת 1902 לועידה של ציונים רוסיים במינסק, ובשנת 1903 השתתףבאסיפת "המזרחי" בלידה. יהודי האשטש, כנראה מתוך רחשי חיבה והערצהלרבם הגדול, הוסיפו רק נופך קל משלהם להגדיל תורה ויאדיר. כי בעצם לנסועהוא נסע, באסיפות ציוניות השתתף, אלא מאי מעט לא דייקו בין מינסק לבאזלובין 1902 ל־1897 — מאי נפקא מינא, וכי מי ישים לב לקטנות כאלו ? ! הבהונציין כאן. שבמרוצת הזמן נתקבל ר׳ יוסף למדן כרב בקהילת פופילון לא הרחקמקובנה. בשנת 1922 הגיע לאמריקה ושימש בכהונת רב בעיר יונגסטאון, אוהייא.לאחר שאשתו הרבנית נספתה שם בתאונת־דרכים, לא אבה להישאר עוד באמריקה,עלה לישראל וכאן נפטר בשנת 1929.כאמור תוארו כאן חיי האשטש שלפני חמישים־שישים שנה, במדה שכוחזכרונו של כותב הטורים האלה מגיע ואשר עזב את העיירה בגיל ארבע־עשרהשנה. אך אין זה גורע מחשיבות הדברים שנמסרו, כי עליכן כל זכרונות, ידיעותופרטים, הנוגעים להאשטש משנים ראשונות או אחרונות, יקרים לאין ערוך בעיניאנשי האשטש בכל מקום שהם. מתכנסים בנייעיר בנידיורק הרי הם משוחחיםבהתלהבות ובלבביות יתירה על האשטש ומלואה. הוא הדין בבוסטון ובפילדלפיהיכן אני מתאר לי את פני הדברים בירושלים, תל־אביב וחיפה ובכל מקום אחר..בדרך ה״לאנדסמאנשאפטים", אין החברים מרבים לבוא לאסיפות הרגילות, אךמקורות וזכרוגות35מספר* מסוים מהם לא יחסר לעולם: היושב־ראש האלף לרנה סגנו מאריספינקלשטיין(משה׳קע אהרנ׳ס), הגזבר לואי וויקטאר, המזכיר הכספי ר,נרי רובין,המזכיר אירווינג שקלאוועה החברים: חנה רובין, רייזל הלה אלתר הלר (עדלפני זמן לא רב) ולפעמים גם מאריס, אויוווינג וחרה הלר ואחרים. יושביםלהם מנין זה של האשטשאים, מסדרים מהר את הענינים השוטפים של ה״סוסייטי",מחליטים למי ולאן לשלוח עזרה, דנים שוב בדבר בית־העלמין הישן והחדשוכיוצא באלה ענינים העומדים על הפרק. כל זה אינו נמשך זמן רב ורקאחרי האסיפה מתישבים בהרחבה ומגלגלים שיחה על האשטש — בכמיהת הלבובאהבה רבה. מחליפים זכרונות מלפני שלושים, ארבעים וחמשים שנה (פרטלשקלאחער, שבא לכאן בשנת 1949). יש להתפעל מהחיבה הגדולה לאין ערוךשרוחשים לעיירה שאיננה עוד ויש להתפלא על כל אותם הפרטים השמוריםבזכרונם כאילו אך תמול־שלשום קרו. אלתר ח. הלו, היושב ישיבת קבע באמריקהמזה שני דורות, מסוגל לשבת שעות ולא להתעיף מלספר סיפורים ומאורעותלעשרות ולמאות, והכל בליווי שמות, תאריכים מדויקים ופרטי פרטים. זכרונותיוהם מעין לא־אכזב, מזה שנים עומד אדם ומספר ועדיין דברים "חדשים" באמתחתו.הוא הגדיל לעשות והדפים באידיש כעשרים סקיצות. שבהן הוא מתאר טיפוסיםהאשטשאים החל מ״מלמד" וכלה בשואב־מים. לסידרה זאת הוא קרא "האשטיפך,שחלק מהם תורגם לעברית ונדפס בישראל.עדות ואישור לרגשי החיבה המיוחדת, המפעמת כל איש האשטש לעיירתו־מכורתו, ישמשו המאמרים והרשימות, פרי עטם של בני האשטש, הקובעים ברכהלעצמם והמתפרסמים בספר־זכרון זה. הנה יושב בתל־אביב מיודענו א. ירון(אברהם קריטשמאר), אשר מזה עשרים וחמש שנה העתיק את מושבו מהאשטש. אךמשפניתי אליו בבקשה להשיג מפת העיירה, הדרושה לרגל הכנת המהדורה האירית,לא טמן אברהם שלנו את ידו בצלחת, אלא התישב ורשם לפי הזכרון מפה חיה שלהעיירה על רחובותיה ובתי־מגוריה, על מוצאותיה ומבואותיה ועל פרטי־פרטיה,דבר לא נעדר. מעשה כזה יכול לבצע רק איש־האשטש מובהק, אשר הסיסמה״אם אשכחך האשטש " היא גר לרגליו. אך כאמור הוא אינו היחידי,שצור מחצבתו לא ימוש מזכרונו, אלא גם רבים אחרים, כמו צבי גאליצקי, אברהםקראנצנברג, פסח פינקלשטיין, נחום לרנר, חנינא תדיר (אפטעח, חיים רבינוביץ,מלכה ווייסמן־אייזנר, שושנה ציולוק (שטיל), רסיה קראנצברג ואחרים החיובזכרונם את העיירה והציבו ברשימותיהם המפורטות גלעד לדורות להאשטשהמפוארת, שהיתה ואיננה עוד.36ה א ש ס שואחרון־אחרון יש להרים על נם את יומנו של פרץ גולדשטיין, אחד מקדושיהאשטש (הי״ד). אדם זה׳ שהיה עד ראיה לכל הרציחות האכזריות, שבוצעו גידיחיות־אדם, ואשר בהן ניספו באופן כה טראגי יקירי האשטש ואף הוא עמהם, לאשכח בעת צרה ומצוקה להעלות על הנייר את הפרטים הנוראים כיצד קהילהשלמה עלתה בדם ואש השמימה. יתר עליכן, בראותו את מר המוות לנגד עיניו,שקד על כך, שהחומר הדוקומנטרי רב־הערך יישמר ויראה אור בדפוס "למען דעתכל העולם" את ה״אגי מאשים" של איש האשטש. ואמנם חומר יקר זה נשתמרובסופו של דבר הגיע לידים נאמנות ושימש יסוד מוסד לספר־זכרון זה.אכן בני האשטש היקרים, הנאהבים והנעימים בחייהם ואף במותם לאנפרדו מעיירתם הקטנה והחביבה!."נחום לרנדה א ש ט שלעיירה מוקפת משלוש רוחותיה שכונות של גויים ומעברה הרביעיהנהר הורין. לידו קיר תלול של הר גבוה, דומה יד פלאים חצבתו למען תתלמימי הנהר לזרום. מטבור העיירה נמשכת והולכת הצר ה״פריץ", שבה ארמונותוהיכלי תפארת, גני נוי ופרי, ככרות ומדשאות. ה״פריצים״ — לפנים פולנים:ולבסקי, חלוסניצקי ולאחרונה בעל־אחוזות רוסי — איסאקובמספר בתיה של האשטש היה כמאתים ונפשותיה כאלף ומאתיים. רובםבעלי־מלאכה. חנונים זעירים ורוכלים, סוחרים גדולים או בעלי־מפעלים, שסחרםפרץ מחוץ לתחום העיירה וסביבתה הקרובה. פרנסתם מהסביבה החקלאית הגדולהומה״יארידים" הקבועים, אחת לשבוע. קטנה ודלה היתד. העיירה בכלל. לא רקהעשירים היו מעטים בה, גם יודעי תורה ובני־אירין ממש נער יספרם. תושביהשעמלו תמיד להביא טרף לבני ביתם, היו יראי־שמים, יודעי חומש עם יש״י ולכלהיותר פרק משניות. ברם, ערה ותוססת היתד, העיירה, פתוחה לרוחות המנשבותבעולם ואי־־מזה נקלעו לתוכה בעלי תריסין בתורה ובחכמת ההשכלה, שקבעו בהישיבתם לתקופות קצרות וכי, אחד מהם השאיר עקבותיו.מבני הדור הקודם זכורה דמותי האצילה של ר׳ יוסף למדן מאנופוליהסמוכה. שבא להאשטש לשמש בכתר הרבנות. למדן מופלג היה ובעל השכלהר׳ אבר1!ם מאדר בחברת ההאשטשאים "שלו" באחד מביקוריו בעיירה.שורה א׳ מ^־מאל לימין: יואל קרם; שלמר. גרבר; אבוהם מאזר ואשתו ח.ד. מאזר; אליהו־שלמה ק.רמן; חיים ויסמן; חיים־מנדל גרמן; יהושע מירמלשסין;יצחק איגר; גצל זעת.שורה ב׳ משמאל לימין: שלמה שקליבר; משה פרייגק; חיים־יוסף אזרסקי; פסח סמולה; שכנא שקליבר; מאיר־צבי הול; פסח קרגצברג; מאחורי חייםויסמן: הרבי ישראל׳יק רויזמן וישעיהו פינקלשסין.38ה א ש ס שרחבה׳ אף ציוני נלהב ומלהיב וציר לועידות ציוניות. מהאשטש לוקח אחר כבודלקובנה שבליטא.כן יזכרו:משפחת הלר הענפה. עשרה אחים ואחיות, רובם בני תורה וחכמים. הרשהלר עבר לרובנה, שם תפס מקום נכבד בפעולה הציבורית. נחום הלר, למדן גדולגם הוא, אחד מבניו, אלתר, נושא אור השכלה בעיירה, הלך לאמריקה והיה שםלסופר ולביבליוגרף נודע. ראובן פינקלשטיין (פינק) גם הוא יצא אל מעבר ליםוהגיע שם לדרגה גבוהה במדע המתימטיקה. מאלה שהיו בהאשטש תקופה ארובהיותר: אשר שטיל ואלתר מזר. הראשון השתתף ב״הצפירה" וב״המליץ" ולאחר זמןשימש סופר קבוע ב״וואלינער לעבך בדובנה.מלומדיה הגדולים, חריפים יבקיאים בתורה ובחכמה: ישראל־אהרן, חתנושל ר׳ אלקנה וקנה) המלמד, ר, ישראל רויזמן, ו׳ שלמה־בר ורסטט. למדניםומשכילים: אליהו־שלמה קורמן, בעל בית־מרקחת, חמך־צבי לרנר וחיים־נמדלגרמן המורה.ואחרון אחרון ר' אהרן סנדלזון. ממז׳ריטש הקרובה בא להאשטש להיותמלמד תנ״ך וגמרא לתלמידים נבחרים בעלי כשרונות. צנא מלא ספרא, חריףובקי בכל הספרות העתיקה. ב״חדרו" הוקצו שעות גם ללמודים כלליים (חשבון,גיאוגרפיה ועוד) ולשפה הרוסית. ה״חדר" היה בקלויז של בעלי־מלאכה, בו היהממלא את תפקידי החזן והשמש. שיטת למודו לא היתה יבשה אלא התהלך עםתלמידיו כרע וכאח, היה מרבה שיחה עמהם ומכניסם לעולם האגדה והאצילות.בשנות המהפכה של 6־1905 הגיע הד חלש ממנה גם לעיירה. היו מהצעיריםשלמדו באוניברסיטה בקיוב והיו מביאים אתם מריח המהפכה ומרעיונותיה, אחדמהם — ישראל קלינמן, שהיה אח״כ פרקליט נודע בקיוב. מקום הפגישות היתד.הספריה שנמצאה בביתנו. אח״כ נקבע מקום הפגישות בבית פרץ פרידמן, הותיקשבחבורת העברים. כן היו קוראים את "השלוח" והספרות העברית החדשה. אחרימהפכת 1917 התנערה העיירה וקמה לתחיה. כוחות הנעורים, שהיו חבויים ועצורים,פרצו בבת אחת. רובו של הנוער היה ציוני. נוסדו גן־ילדים, בית־ספר ושעוריערב למבוגרים, הכל בעברית. העברית שלטה ברחוב וגם בבית. קם "החלוץ"ובשנת 1921 יצאה הקבוצה הראשונה לארץ.עם קום ממשלת הטמן־סקורופדסקי ואח״ב פטליורה וגיסות הפורעיםהשתוללו באוקראינה, סבלה גם העיירה. נהרגו אחדים מיהודי הכפרים וגםבעיירה היו פצועים.מקורות וזכרונות39אחרי שנכבשה ע״י הפולנים התענתה האשטש תחת עול המסים והנגישותשל הממשלה הפולנית. מיטב הנוער עלה ארצה ואחדים גם ברחו לרוסיה, אךהמסורת של הפעילות הציונית נמשכה. נוסד סניף של "התאחדות־צעירי־ציוך,ותקופת־מה לאחר זה גם קן השוה״צ. שנשא אופי צופי בעיקר ופעל לטובת הקרנותהציוניות. בין העסקנים הפעילים והמסורים בעיירה בדור האחרון היה חייסווייסמן, מטובי הציונים וראשי העדה. שמי קשור ברוב המפעלים הציבורייםוהציוניים של האשטש בתקופה שבין מלחמה למלחמה.באמצע שנות העשרים בא להאשטש אברהם מזר, אשר עזבה שלושים שנהלפני כן. כבחור עני הגיע אז לאמריקה, נאחז בתעשיית הנייר, פיתחה והיה במשךהזמן לעשיר גדול. נדב ותרם בהאשטש למוסדות וגם ליחידים. יסד בנק בשם"קופת גמילות חסדים", שהונו הגיע לעשרים אלף זהובים. מוסד זה נענה לכלבני העיירה ולא היה להם כנושה.פסח פינקלשטייןמימים ראשוניםהבתיך עיירתי, על סמטותיך הצרות והמרופשות, על השוק והחנויותשבו, על בית־הכנסת הגדול. ששם התפללו עמלי העם, ובית־המדרש, ששם ביליתירבים מימי ילדותי וחלק מימי נעורי.אהכתיך על האחוה והריעות, המאבקים והלבטים, השמחות והקטטות, שהיובינת חלקם של בניך.אהבתיך על הנוף היפה מסביב לעיירה. —מצד מערב: טחנת־הקמח וממולה שני סכרים, שעצרו את המים בקיץ.באביב. עת השלג והקרח הפשירו והנהר עלה על גדותיו, היו פותחים את הסכריםוהמים זרמו אל הנחל שמעבר לדרך, אשר התפתל בנחת ובשקט בקיץ וגעש בזמןהפשרת השלגים, עד שהתחבר עם הנהר הגדול, הורי!. באמצע האגם, מולהטחנה מצד שמאל, עמד עץ עתיק־יומין, שבין בדיו בנו להן הצפרים את קינן.בימות הקיץ, כאשר שטנו בסירות על פני מימיו, ירדנו על האי הקטן שמסביבלעץ, לנוח בצלו.מצד מזרח זרמו המים לתוך אפיק צר. בחורף התפשטו המים והציפו אתבל השטח לצד צפון, עד שנגעו בגדר של גינת ביתנו. זקני העיירה היו מספרים,40ה א ש ט ששלפני שנים רבות היה כל השטח הזה מוצף מים והיו שטים בסירות במקום הזה.מהעבר השני של העיירה, לצד צפון, נמצא גנו של בעל־האחוזה. גן יפהלהפליא, עצי־נוי מכל המינים וביחוד ערמונים, שאותנו הילדים היו מעסיקיםבקיץ הרבה מאד. בימי שלטון הצאר היתה הכניסה לגן אסורה. הילדים, שחדרולשם לקטוף ערמונים ונתפסו, ספגו מכות נאמנות.בהמשך הגן, מאחורי בניני ה״חצר", היה גן־פרי למופת, שפריו הוצעלקניה ליהודי העיירה. זוכרני שנה אחת, כאשר אבי ז״ל קנה את הפרי, — לנוהילדים היתה זאת חוויה גדולה— ימים שלמים, לרבות שבתות. היינו מבלים בגךהפרי. אחרי המהפכה בשנת 1917 נפרצה הגדר של הגן וכל הנוער שבעיירה היהמטייל שם. חלומות נעימים רבים נרקמו מתחת לעצים האלה.שנים רבות חיו בני עיירתנו במקום הזה ושמרו על שרשרת הדורות, עדשבא הכורת ובמחי-כף אחד מחה את רקמת החיים ועמל הדורות.בהיותי בן שמונה נתקבלתי ל״חדרו" של ה״פדגוג האלמוני" הרבי קוניק.זה היה ב״שול׳כך שעל-יד בית־הכנסת הגדול. המקום הזה השרה עלינו, הילדים.השראה של קדושה. כל היום בלינו שם (ובחורף גם חלק מהערב) וידענו, כיבלילה מתאספים כל מתי העיירה בבית הכנסת הגדול לתפילה.הרבי קוניק היה אדם משכיל ובעל נפש יפה ועדינה. הוא התקשר מאדלתלמידיו, חי את חייהם והבין לרוחם. בגלל התכונות האלה התחבב מאד עיתלמידיו. הוא ידע למשוך את לב הילד אחרי הלמודים, אם זה בניגון מלבב ואםבסיפורים ואגדות שונים הקשורים לסיפורי המקרא. הוא היה הראשון בהאשטש,שהכניס את הכריסטומטיה "בית־הספר", תרגום מעברית לאידיש, ובזה הואנחשב למלמד מודרני.השנים, שלמדתי בחדרו של ר׳ קוניק, היו המזהירות ביותר בחיי הילדותשלי. בשעות של בין־השמשות, בימי החורף הקצרים והקרים, היה הרבי קוניקקורא עמנו בצוותא מתוך ספרי־הילדים שקבלנו בספריה, כגון: על הקוסם הזקן,על ארבעים השודדים, על הגמדים וכדומה. קריאה זו עוררה את דמיוננו והכניסהאותנו לעולמות נסתרים ומופלאים.ברצוני לספר כאן על עוד אישיות יפה אשר כולנו הכרנוה. אני מתכווןלרבי אהרן סנדלזון. הוא בא אלינו ממיז׳ריטש ע״י קוריץ הסמוכה להאשטש,ועל־שום כך כינוהו לפי מוצאו זה בשם: אהרן "דעו מיזשיריטשער". אני אז הייתיילד בן עשר וזוכרני שה״חדר" שלו היה בביתה של לאה קדיטשמר ז״ל."חדרו" של ר׳ אהרן היה בשבילי חווייה מיוחדת, ולמרות העובדה, שלמדתימקורות וזכרונות41-אז- בהדר -אזר, - חייתי - גבבה בערבים לחדרו ־לשמוע. את שעוריו בגמרא. - הוא - ■היהלמדן מופלג בתלמוד שלא רבים היו כמוהו. בעל מח חריף ותפישה מהירה. מחוץלספרות העתיקה והחדשה, היה בקי גם במדעי הטבע, הפילוסופיה וכדומה. הוא■סד חברת ש״ס בהאשטש וקרא לפניהם שלוש פעמים בשבוע דף בתלמוד. במשךהזמן התגבש חוג קבוע של לומדי ש״ס, שהתקיים שנים רבות, אם איני טועה —עד בוא השואה.למרות היותו גדול בתורה, משכמו ומעלה גבוה מכל העם, היה עניו גדול.רק פעם אחת בלבד שמעתי מפיו משפט בלתי־רגיל. זה היה ביום שבת אחרי־הצהריים, בשעה שהחוג היה בא כרגיל לשמע מפיו שיעור בש״ס. כדרכו בקודש,הקדים הרבי אהרון לבוא לבית־המדרש. אותה שעה מצא את ר׳ הרשיל השוחט ז״ליושב ולומד דף גמרא, כשקולו עלה והשתתק לסירוגין, סימן לדבר, כי מתקשההוא באיזו סוגיה קשה בתלמוד. מכיון שנזדמן הרבי אהרן, פנה אליו השוחט ובקשולהסביר לו המוקשה. הרבי אהרן, כקברניט מנוסה בים התלמוד, הסביר לר׳ הרשילבלאהר־יד את הסוגיה הקשה. השוחט התפלא על גאוניותו של חרבי אהרן ועלהתשובה ושאלו: — מיהו המפרש, בעלי התוספות יעל כך ענה הרבי אהרן: — זה "יד אהרן"...הוא היה גם ציוני נלהב, אך לא הבליט את ציוניותו בשנים הראשונות כשם־שלא הבליט את עצמי בשאר שטחי החיים. פעילותו התחילה בשנת 1913. זה היהבפורים אחרי קריאת המגילה, עלה הוא ויעקב גולדמן ז״ל על הבמה בבית־המדרש•הסבירו באריכות את הרעיון הציוני. הרבי אהרן קרא לנוער ללמוד את שפתנוהעתיקה. ועוד באותו ערב התאספו בבית אהרן ליב ישעיה׳ם מספר רב של בחוריםבגיל 20 ומעלה, נערים כמיני בגיל 14 ויסדנו את החוג "חברת שפת עבר". למדנותנ״ך, תלמוד וספרות. במשך הזמן עזבו המבוגרים שבינינו את החוג מפאתטרדתם בעניני פרנסה. נשארנו רק ה״משמרת הצעירה״, שהמשכנו עד 1916.באותה שנה קראו אותי לצבא ונתפרדה החבילה.אחרי המהפכה של 1917, בגמר המלחמה העולמית, התחיל הנוער שבעיירתנולהתארגן, יסדנו ועד "צעירי ציון" והתחלנו בפעולה תרבותית יותר רחבה. פתחנושעורי־ערב לעברית בשביל הנוער בני ה־15—16, בנים ובנות, שמספרם הגיעל־30—40 בערך. גם יסדנו גן־ילדים וכעבור שנה ביה־ספר.הרבי אהרון עזר לנו הרבה בפעולה התרבותית הזאת. זמן ידוע הוא הרצהבשעורי הערב לעברית, בלי תרגום לאידיש, "עברית בעברית". הוא התכונן לנסועארצה ולמען מטרה זו הוא התאמן בעבודת אדמה בשדה המזרע אשר ליזר נתנ׳ס42ה א ש ס שחכר אצל הפריץ. הרבי אהרן האמין, שבארץ כל אחד צריך לעבוד את האדמה. אךעד מהרה התאכזב קשה. לצערו נוכח לדעת, שלאדם בגילו קשה לעסוק בעבודתאדמה. יותר מזה גרמה לאכזבתו השמועה, שהנוער העובד בארץ נגוע בכפירה,והוא בתור אדוק ושומר מסורת, נפגע מזאת קשה ולפיכך, כנראה, החליט להשארבגולה.מצבו החמרי, בתור מלמד, היה קשה ודחוק וגם זה השפיע על מצב רוחו.ערירי וחשוך־ילדים הסתלק האיש והלך לעולמו. כוכב מזהיר כבה בשמי עיירתנו.בשנת 1920, אחרי הפרעות באוקראינה, החל הנוער להתפכח משכרוןהמהפכה, שסיגוורה את עיניו באמונה, כי שחרור עמי רוסיה מעול הצאריזםישחרר גם את היהודים, ונוכח לדעת׳ שגאולה אמיתית יכולה להיות רק בארצנו— ארץ ישראל. ביחד עם נחום לרנר ארגנו את "החלוץ". נסענו לכפר הסמוךנזטייבקה להכשרה חקלאית אצל האכרים היהודיים שגרו שם. על טיב ההכשרההזאת לא אעמוד כאן, זוהי פרשה בפני עצמה.במוצאי חג־הפסח של 1921 התאספו בבית אהרן ליב ישעה׳ס כל החוגהציוני בעירנו, ביניהם גם המבוגרים, לנשף פרידה לקבוצת העולים הראשונהאחרי נאומים ציוניים נלהבים, וביחוד נאומו של יהושע גולדפדר, שהיה כולושיר־מזמור למהפכה ולמשטר הסוביטי ותשיבתי שלי לנאומו, הסתיים הבנקטבשירת "התקוה" אדירה.למחרת בבוקר, יצאו כמעט כל אנשי העיירה ללוות אותנו, החלוציםהראשוניו, והם: יעקב קרנצברג, יעקב צירליוק, משה סמולה, ואנכי. ליוו אותנועד הגשר בהורבקוב, ובין המלווים היו אנשים כמו ר, ישראל רויזמן, שקודםהתיחס בשלילה לכל פעולתנו, ר, משה שקליאווער (משה איציעס) בכה כתינוקואבי ז״ל צחק ובכה לסירוגין...כך נפרדו אנשי העיירה מחלוציהם הראשווים: מתוך קנאה ותשוקה עזהלבוא אחריהם. אך לצערנו הרב׳ רק חלק מהם הגשימו את מאוייהם, השאר נפלוקרבן בידי אכזרים טורפי אדם.מקורות וזכרונות43שושנה צירליוד!אהבתיך עיירתידי דברי בך, האשטש, הרי זה מצלצל באזני בצליל לא־רגיל, המרסיטנימי לבי. חשה אנכי קירבה וחמימות כלפיך, כאילו המדובר הוא בבית־אביובמשפחתי, בנפשות היקרות לי.ואמנם כן היתה כל העיירה משפחה אחת. כל אחד שיתף עצמו בחייו שלהזולת בששון וחלילה ביגון. בהיות חתונה בעיירה היתה זאת שמחת הכלל, ובמקרהשל מות בביתו של איש האשטש היה זה אבל כבד לכל יהודי העיירה.את היית המקום, ששם נולדתי, חונכתי וביליתי חלק גדול מחיי, ואולי גםהחלק היפה ביותר מחיי. אי המקום, שם אפשר ליהנות משנות־ילדות יפות ועליזותכאלו? כל אבן וכל שביל, כל גבעה וכל גיא, ההורין והנחל, השבתות והחגים,החורפים והקיצים — הכל הכל היה יפה ומלא־חן, כי שלך ושלי היו.גם העבודה הציונית והתרבותית, למען הקרנות הלאומיות, למען,"תרבות"וכד, — כל זה נרקם מכרוני — כחלום נעים וערב המחזיר אותי על כנפי הקסםשלו אל ביתי ואל מולדתי. עיירתי־מכורתי, ששם ניטעו על תלמי לבי הרגשותותחושות יפות שתפארת להן מן האדם ותפארת להן מן היהודי.הנה נזכרתי, בהיותי בת ארבע, עת הובאתי ל״חדר" של הרבי מאירסבצ׳ניק, שקלסתר פניו היה דומה לזה של ד״ר הרצל. ואחריו ה״חדר" שלר׳ אהרן, והתקופה היקרה של בית־הספר "תרבות" עם מוריו הנאמנים: מתוק,גלרוד, סנט, שכל ישותם שפעה אהבה עזה לארץ ישראל. רק בגלל החינוך המועילהזה ניצלו רבים מבני האשטש מצפרני החיה הטורפת ונמצאים אתנו בארץ אובאמריקה.חשה אני בעליל, שעוד לא כבתה הגחלת ועוד לא הועמה האהבה העזהשל בגי האשמש להאשטש שלנו. מדי הזדמנו יחד קשה עלינו הפרידה מהשרידיםהמעטים, לאחר שאחינו ואחיותינו, שניספו באופן כה טראגי בגיא־ההריגה, עודםחיים בזכרוננו ולא יימחו לנצח.44ר. א ש ס שצבי גליצקיזכרתי לך חסדפרשת הדרכים בין קוריץ ורובנה שוכנת העיירה וזאשטש. עובד*דרכים מהכא להתם חייבים לעבור דרכה. ולכן נחשבת היא לנקודה מרכזית. יתכז,כי היתה גם אחת הסיבות, אשר היתד. מחייבת כל שליח ארץ־ישראלי להדר לעיירה,ולו לרגע, כעובר־אורח בלבד. אך מכיוון שנודע בעיירה שארצישראלי או סתםעסקן ציוני — נושא דבר הארץ — הזדמן למקום, הרי ממילא ברור שלא הרפוממנו, עד שהואיל ונשא דברו בבית־המדרש בין מנחה למעריב.אורחים כאלה היו מלהיבים אותנו — הנוער — ומעודדים לפעולה מוגברתלמען הקרן־הקיימת וקרן־היסוד. כל מכסה, אשר הלשכה הראשית היתה מטילהעלינו, היינו משתדלים למלאה ואף להוסיף עליה עד סוף השנה.מה רבה היתד. גאוותנו על תעודות־הפרס, אשר היינו מקבלים חלף עבודתנוהמסורה לקרנות הלאומיות. אוסף הכספים לקרנות, וביחוד למען הקק״ל, היד.מתנהל בצורות שונות ואופייניות לעיירות־הספר. לא הסתפקנו בגביית כספיההתחייבות האישית החדשית הקבועה, אלא תמיד חיפשנו אחרי מקורות ואפשרויותלהגדיל את ההכנסות. אחד מהמקורות הללו היו הנשפים וההצגות, ועל אלד.רוצה אני לספר כאן.כשהוחלט על הצגה, מיד קמה־עמדה כל העיירה על הרגליים, כפי שהיינואומרים בהאשטש, מהרב זצ״ל ועד השמש אברהם־מרדכי. באם תשאלו׳ מה ענייכלי־קודש להצגה תיאטראיתי — הבה ואספר.כידוע, לא זכינו בשנים ההן, שעליהם יסופר כאן, לאולם הצגות. לצור-זה נוצלה "עזרת־הנשים" של בית־המדרש, ועל־כן היה עלינו קודם כל לשכנעאת הרב ולקבל את הסכמתו להעמיד לרשותנו את המקום. אך לאחר שקבלנו אתהסכמתו של הרב, מובן מאליו, שחייבים היינו לקבל את המפתח מידי השמש.אשר "אהב" א־תנו לא פחות משאנו אהבנו אותו... על הרוב. ואולי בכל המקרים.אם בטוב ואם ברע, קבלנו את ההסכמה.נבחרה ההצגה, חולקו התפקידים, ורק לאחר מכן היינו מביאים מהעיירההסמוכה מיז׳יריטש את ה״במאי" חיים רויטצימרינג והחלה פרשת החזרות. לאחרערבים של דיונים ממושכים ומיגעים, של חזרות ושמונים מלוות צעקות ועצבנות.הן של השחקנים והן של הבמאי והלחשן, נקבעה למזל־טוב ההצגה לאחד ממוצאי-השבת. כל הכרטיסים נמכרו, הקהל "הרחב" כבר תפס מקומותיו, הנה עוד רגעמקורות וזכרונות45והמסך יעלה. הקהל דרוך... ופתאום תקלה בלתי צפויה. מופיע ה״קומנדאנט" שלתחנת המשטרה המקומית ואוסר את ההצגה...אין רשיון!במקרים כאלה הייתי אני נוטל את "הטיפול" לידי ובמעט יי״ש עלה בידילהעביר את רוע הגזירה, וההצגה היתד, מתקיימת ועוברת בהצלחה רבה, פרטל״אי-הבנה קטנה", שהיתה לעתים קרובות נופלת על הבמה ומביאה את קהלהצופים לידי צחוק לבבי בלתי צפוי. — אחד השחקנים צריך לתת נשיקה לבת־זוגתו, אך זו מבחינה פתאום בעיני אמה ופורצת בצריחה:— מה אתה עושה ? אמא מסתכלת! השחקן נרתע ומאין ברירה דוחה אתזאת לאחר ההצגה...\£ת חינוכנו קבלנו תחילה ב״חדר" ולאחר מכן בבית הספר העברי.אני למדתי בכמה "חדרים". היה מנהג כזה בהאשטש, כל שנה ב״חדר"אחר. החדר הראשון, שבו ביקרתי, היה של הרבי קוניק. יהודי נמוך־קומה, בעלזקן חים, לובש קפוטה קרועה בכל ימות השבוע וחובש כובע "קשקט" שמוט לצדחדרו היה ב״פאליש" של בית־הכנסת הגדול. אני השתייכתי ל״כיתה" של התלמידיםהצעירים. תלמידי כיתת המבוגרים שימשו לרבי כעוזרים, או כפי שקראו להם"בעלפערס". תפקידם היה להביא את הקטנים ל״חדר". ה״בעלפער". שהיה מביאאותי, היה איציננ פראדעלס, (בנו של יונה גארץ). עוזרתו של הרבי היתד, כמובןהרבנית — קונעטשיכע, ששמה יצא לתהילה ברבים.את סדר הלימודים היה פותח כרגיל ב״קאנצ׳יק" (רצועה). אך על הרובהיה נרדם וישן תוך מהלך הלימוד, וכשהתעורר לא ידע ממה להתחיל. כמוצאמהמצב היתד, משמשת לו אימרתו השגורה בפיו: — "שקץ", אינך רוצה ללמוד י...יחד עם זאת היה מבין לנפש הילד ולעתים קרובות אף היה קורא לנודרור. שעות פנויות אלו היינו מנצלים לרחיצה בנהר הורי!. באחד הימים קרנימקרה ובשעה שצללתי בנהר כמעט וטבעתי. ואילולא זדים־הערש קהלת, שהסתכןומשה אותי מהמים, ספק אם הייתי עוד היום בין החיים. רחיצה וטביעה, גםזה היה בתכנית הלימודים...מכאן עברתי ללמוד בחדרו של "טאנובע" הוא ישראל פלדנקרייז הלימודיםנמשכו מהבקר ועד הערב. למדנו חומש עם רש״י, אך עיקר התע^קותנו היתד,עשיית פנסים מכל הצבעים, אשר השתמשנו בהם בערב להאיר את ד.ךרך הביתה.46ר. א ש ס שמחדרו של "טאמבע" עברתי לחדרו של הרבי מאיר טבצ׳ניק. יהודי גדה־קומה בעל זקן שחור, שכל ימות השבוע היה משמש מלמד, אך בשבתות ובחגיםהיה עובר לפני התיבה כחזן בבית־הכנסת הגדול. נוסף על לימודי הקודש למדנוכאן גם את ״ארבע פעולות׳ החשבון מפי בתו הבכירה — הינדה. חוץ מהלימודיםחייבים היינו לעזור לרביצ׳ן לקלף תפוחי־אדמה. להביא עצים ומים. לפעמיםהיה נדמה לנו, כי זה עיקר התפקידים שלנו...האחרון בשורת ה״חדרים", אשר בהם בקרתי, היה זה של הרבי אחר ון□נדלסון, שחדרו נראה בעינינו בשנים ההן באוניברסיטה.בימים ההם נפתח בית־הספר העברי הראשון. הרבי אהרן על כל תלמידיועברו לבית־ספר זה והוא שימש בו מורה לתנ״ך. ודיס־מנדל גרמן ויבדל לחייםארוכים גור־אריה שדר! שימשו מורים לשפה העברית וווטנברג היה מורה לשפההרוסית. לאחר תקופה מסוימת נפתח בית־ספר יותר משוכלל בדירתו של אהרן־ליב גארץ ובשנים יותר מאוחרות בית־הספר "תרבות".יש לציץ, כי בסביבה נחשבה האשמש לעיירה מתקדמת. השפה העבריתהיתד. שפת הדיבור של הנוער והבוגרים לא רק בכתלי בית-הספר, היא היחהכמעט שפודהדבור היומיומית. הרעיון הציוני והחלוצי הכה שרשים עמוקים ובטרםעלינו ארצה פעלנו רבות בגלות האשטש למען ארץ־ישראל וביחוד למען ארץ־ישראל העובדת. לצערנו רק חלק קטן זכה לעלות ארצה. שרשרת העליה נותקהעל־ידי קלגסי היטלר וגורלם של יקירינו נחרץ להשמדה וכליון. ועל זאת יכאבוידאב הלב.בהאשסש חונכנו וגורלנו על המידה היפה של אחריות וערבות הדדית ועלשמירת כבודנו היהודי. עולים בזכרוני שני מקרים מני רבים משתי תקופותשונות. שניהם ידועים לכולנו וראמים לציון ולתעודה.בימי שלטון פטליורא רצו חילותיו לעשות בנו פרעות. אולם אומץ רוחםשל בחורינו הפר את מחשבתם הרעה וחפצם לא הצליח בידם.עוד שמורות בזכרוני — ואני אז אך קטן הייתי — הפגישות שערכובביתנו קבוצת מגינים, ביניהם זלמן מוק, מנדיל ברכה׳ס, וואלקא (זאס גליצקי,מאיר הערש הול, חיים פורגל, מתתיהו רויזמן ואחרים שאיני זוכרם. אליהםהצטרפו גם כמה "שקצים" מפרברי האשטש.יום אחד פרצה קבוצת פורעים פטלוראים לדירתו של ישראל־דוד אוטשניקמקורות וזכרונות47בראשותו של מפקדם, זאנחדינא, אנטישמי ידוע בעיירתנו. ערכו את כל המשפחהבשורה, כשפניהם מוסבים לקיר, ודרשו מהם את כל כספם. במקרה נזדמן לשםאותה שעה יוסיל זבודניק, שהספיק להמלט מכאן ולהודיע על ההתנפלות לוולקאגליצקי ולזלמן מוק. ללא פחד ומורא חשו השניים לדירת משפחת אוטשניק, תקפואת הפורעים, הוציאו את הנשק מידיהם ועל־ידי כך שיחררו את כל המשפחהממות בטוח.למחרת היום הגיעה פלוגת פטלורא-ם ודרשה את הסגרתם של שניהמגינים. אך אומץ־רוחם של כל חברי ההגנה העצמית בעיירתנו, אשר לא נבהלוולא נרתעו מפני כל, עמידה זו שמה גם הפעם לאל את מזימת הפורעים, שנאלצולהסתלק כלעומת שבאו.כעבור חמש־עשרה שנה אחרי המקרה הנזכר, ניתן לנו ל״קטנים" להוכיחלאחינו, כי כבר גדלנו וירשנו מהם את כל המידות והתכונות הדרושות, כדילשמור על כבודנו היהודי. וכך היה המעשה:כידוע, מתפתל מצד מערב להאשטש הנהר הורין. כל ימינו היינו רגיליםמגדול ועד קטן לטבול במי הנהר הצוננים והזכים בכל מקום שרצינו ושבחרנולעצמנו. והנה יום אחד אסר המפקד הפולני להתרחץ בקטע מסוים ודוקא בקטעהקרוב והנוח ביותר.ביום ששי אחר־הצהריים כשירד רב העיירה, ר׳ צבי־ליב־יהודה רבינוביץזצ״ל, לטבול לכבוד שבת, כמנהגו מאז ומתמיד, נטל החייל, שהוצב לשמור עלקטע זה, את בגדי הרב והשליכם המימה. פרטי המקרה נודעו לנו בבית־המדרשבעת תפילת קבלת־שבת. בו במקום החלטנו לגול חרפה זו ולמחרת בבוקר, במקוםללכת להתפלל, ירדנו לנהר, התנפלנו על החייל שעמד על משמרתו, שדדנו אתרובהו והלשכנו אותו המימה. לא נתנו לעצמנו דין־וחשבון על התוצאות העלולותלצמוח ממעשנו זה... ואכן, התוצאות לא איחרו לבוא. אחר־הצהרים יצאנו להתאמןבכדור-רגל בסביבות הנהר הורין. קבוצת חיילים, שארבה לנו בקרבת המקום,התנפלה עלינו וספגנו מכות רצח. אני ספגתי את מרבית המכות וגם נאסרתי,אך את מאסרי קבלתי בשמחה וגאווה ובחקירה הודעתי, כי כל זמן שתהיינהפגיעות ביהודים לא נשב בחיבוק ידיים ונגיב במכות.העתונות הפולנית הביאה את הידיעה על מעשה ההתנפלות תחת כותרותשמנות: "יהודים מתנפלים על חיילים פולנים ומפרקים מעליהם את נשקם"...העגין הגיע עד ל״סיים" (הפרלמנט הפולני) ורק לאחר התערבותו של מריצחק גרינבויס, צירנו בסיים הפולני אשר הצליח למעט את ערך התקרית ולתת48ר. א ש ס שלה אופי מקומי, הסתפקו השלטונות בפתיחת תיק פלילי נגדנו. למען האמתצפויים היינו לעונש חמור, אך שיחק לנו המזל ונהנינו מחנינה כללית שחלה בדיוקבאותו זמן.רוחנו לא נפלה עלינו אחרי כל מה שהיה צפוי לנו. המשכנו להגיב מידעל כל מקרה של פגיעה בכבודנו. יד ה״אנדקים" (נ. ד.), זו המפלגה הפולניתהלאומית וכביכול הדמוקרטית, חדורת האנטישמיות, ידם לא הגיעה להאשטש.אולם רוח זאת לא עמדה ליקירינו שנשמדו, כי בטרם נרצח הגוף הושפלוודוכאו עד עפר ורוחם נשברה. על־כן, בהגיע יום עברה וזעם, הובלו כצאן לטבח.אויה לנו, כי היינו ללעג ולקלס בגויים...חנינא תדיראל מולדתיליד הנהר הוריו, הזורם בגליל ווהלין שבאוקראינה המערבית, בין הריםמוריקים ושדות־בר נרחבים ופוריים, שכנה עיירה יהודית קטנה ותוססת— האשטש. לא כאר־כרך לה ותושביה לא באלפים ורבבות נמנו, אך במשקלההמוסרי ובתוכנה התרבותי והחברתי היתה בסים מוצק רב־משקל להווי יהודימושרש, לתיכן יהודי חי.אם תאבה דעת משכנותיה, אם תרצה לזכור חייה ומנהגיה, עלה־נא לשעהעל כנפי זכרונותיך ושוט לפחות 18—20 שנה אחורנית בין סמטאותיה ובתימגוריה. סור־נא לשעה קלה לבית־המדרש ול״שול", לבית־הספר "תרבות", לביתגינגדל ולבית אימר. הצץ־נא לרגע ל״קולוניה" על משפחותיה, דייריה־קבצניה.אל אנשי העבודה והעמל, חייטים, סנדלרים, כובענים, נפחים וסתם פועלים.הזכר יא בימי שבת וחול, במועדים וב״ימים הנוראים".אמץ־נא דמיונך וראית לפניך חייה, אישיה, מנהגיה, ומוסדותיה על עברם,כבלם, יגונם ושמחתם.הנך תועה בשלל הזכרונות של העבר, וכמו במחזה הכל־הכל עובר לעדעיני רוחך... הנך רואה את טבורה של האשטש, את השוק ו״-מרכז עצביה שלהכלכלה". הנה לפניך גוש אחד של חנויות בצורת מלבן, חנות על יד חגות, פתחעל יד פתח. כאן חנות־מכולת ולידה חנות לסחורות טכסטיל, כאן חנות לחמרי־בנין בצד חנות למכשירי־כתיבה. כאן בית־מרזח ליד הכובען, חייט ליד בית־מקורות וזכרונות49מרקחת וסוחר תבואות וכך הלאה עד בואך לביה״ם הפולני העממי, "הפובשכנה".הנה ה״הויף" (החצר והגן) הידוע רחב הידים, מקום משכן הפריץ- ואחריו מחנההצבא הפולני.מכאן מסתעפות הדרכים. אחת המובילה לכנסיה הפראבוסלאבית ולנהרה־רין והשניה שבהמשכה אף היא מסתעפת ומובילה לחובש האוקראיני הידוע,הפלדשר ניעדאשקאווסקי, ולבית המועצה המקומית. דרך אחרת מובילה לפרברהתושבים הנוצריים עד בואך לבית הקברות היהודי.נדחת היא העיירה. השלטון הפולני שלפני המלחמה נתן כאן את אותותיובכל חומרתו. המדיניות הידועה לפתח ולפאר את המטרופולין ולהזניח ללא גבולאת הפרובינציות בוצעה במלואה. לא כביש ולא חשמל, לא אוטובוס ולא רכבת,לא שירותים צבוריים ראויים לשמם ולא מוסדות תרבות. רק גוש הבתים היהודייםמגלמים בתוכם תוכן חיים עמוק ובר־משמעות. הנה הם בולטים לנגד עיניך וכאילומספרים על עצמם:— אנו בתים של עירוב תחומין, פרנסות ומעמדות. כאן מכובדים ופשוטי-עם, מקובלים ושאינם מקובלים, מיוחסים ושאינם מיוחסים משמשים בערבוביה.הנה תחנת המשטרה ומכאן הכביש עד לטחנת־הקמח הידוע של האחיםסמולה ואחר כך של מאיר וזינה. הנה הגשר הגדול ומכאן והלאה נמשכים בתיהנוצרים, ורק אי־פה אי-שם מופיע דייר או בית יהודי וביניהם גם בית המגוריםשל אבי ז״ל.נדיבים היו בגי האשטש. טובים וצמאי תורה, מסורים בלב ונפש לציונותולארץ ישראל. זר כי יבוא בתוכם — מפתם יאכל ובצל קורתם ישהה. שליחלמען ארץ־ישראל כי יבוא תמיד יצליח בשליחותו. עשיר לא יקפוץ ידו מאחיוהאביון, ועני מפיו יחסוך ויקנה תורה לילדיו.עוד שמור עמוק עמוק בזכרוני כיצד בהיותי בן 6—7 אמי ז״ל רחצתניוהלבישתני, נתנה כפה בכפי והובילה אותי ל״חדר" של ר, מאיר ללמוד תורה.— אנא, רבי, אמרה בהדגשה, למדהו תורה למען ידע ויבין, כי יהודיהנהו ולמען יהיה רב בישראל!...איש טוב היה רבי מאיר. מבוקר עד ערב היה יושב עם תלמידיו ומלמדםאלף־בית, חומש ורש״י — ה"נשק" של הרבי מאיר היה הסרגל הגדול (די גרויסעווירע) שלו. כל ילד שהפריע ללמודים או שהשתמט, הרי מיד הרגיש את טעמווכוחו. כאן התחילו תינוקות של בית רבן ללמוד, להבין ולהתקדם, עד שהיול״אנשים".50ר. א ש 0 שועוד על רבי אחד, הרבי אהרן ז״ל. קפדן היה האיש ומחמיר במצוד. קטנהכבחמורה. בעל מח חריף ויודע חורה. התהלך בנחת, התפלל בבונה, ידע רוסיתואהב את מקצוע המתימטיקה. אך לא קל היה להתקבל כתלמיד בחדרו של הרביאהרן, לכך נדרשו זכויות מיוחדות ודין: או ממון רב או כשרונות מיוחדים ולשבחושל הרבי יש להדגיש שאת שניהם ידע להעריך...רבי אהרן היה ירא־שמים קנאי והאמין בכל רמ״ח אבריו בביאת המשיח.לכל היתד. לו גישה מטפיזית. כאשר המשיח יבוא, שני גויים יקחו וישאו אותועל שכמיהם לארץ ישראל... הוא התכוון בסברתו זו לשני הגויים מהכפר הסמוך.המשרתים אותו בקביעות כשואבי מים וחוטבי עצים.רבי אהרן ורבי מאיר ומלמדים אחרים, הנחילו תורה לרוב הנוער שבהאשטש,אך הגלים העזים של הציונות החדשה ודבר ארץ־ישראל הנגאלת והנבניתגם לתושבי האשמש הגיעו. מנהיגי הציונות בעיירה (מהם שכרעו ונרצחו ע״יהנאצים ומהם, יבדלו לחיים, הנמצאים כיזם בישראל) לא יכלו להשלים רק עםהחינוך שניתן ב״חדר" וכן עם החינוך של בית־הספר הפולני, ששאף להתבוללותושל הנוער היהודי. הם הבינו, שדרושה מסגרת אחרת מודרנית, ציונית, דינמית,שתתן לנוער בסיס ציוני־לאומי רחב, ידיעות בשפה העברית, וחינוך לקראתארץ־ישראל המתחדשת. לפיכך חלמו, לחמו ועמלו כדי להקים את בית הספרהעברי .תרבות".לא לי הסמכות והזכות לגולל פרשה זו, לשם כך ישנם בקיאים ממני, אולםאחטיא את המטרה אם לא אציין את הפרק המפואר הזה של הקמת בית־הספר"תרבות" בהאשטש. כמה עמל, כמה מרץ, כמה הון ואון השקיעו אגשים אלה(.מספר מהם נמצאים בישראל), כדי להקים את הבנין. ימים ולילות הם חזרו עלפתחי עשירים ועניים, בחשך, בגשם ובבוץ, כדי לאסוף מדי שבוע את התרומות.כינסו ישובות וכינוסים, כדי לטכס עצה ולקדם את מפעל הבנייה. ואכן זכינוולעינינו קם והיה הדבר. הבנין הוקם ועשרות עשרות ילדים וילדות הוצאו מבית-הספר הפולני העוין והמתנכר ועברו ללמוד בבי״ס "תרבות". בית-ספר זה, שהנחיללתלמידיו הכרה, אהבה ומסירות לשפה העברית, לציונות וארץ־ישראל.ועוד בתי־יוצר רוחניים וחשובים ביותר היו בהאשטש בימים ההם, והםהסתדרויות הנוער הציוניות — חלוציות, ובעיקר "החלוץ" ו״השימר הצעיר". אךבעוד שסניף "החלוץ" היווה מסגרת פתוחה ורחבה לחברים מבוגרים מבני18 ומעלה להכשרה ולעליה ארצה, הרי הסתדרות "השומר הצעיר" היתד. המסגרתהחינוכית הרצינית והיחידה שקיבלה גער יהודי מגיל צעיר מאד ומכל שכבותמקורות וזכרונות51־עם׳ גידלה אותו׳ טיפחה אותו והחזירה לו חן־הנעורים וחדות־החיים. כפעם כלבני-הנוער ההאשטשאים עברו את שורות "השומר הצעיר" החל מראשית היווסדוכתנועה צופית כמתכונת הסקויטינג מיסודו של באדן פאול."השומר הצעיר" בהאשטש שימש לנער בית חם ומסגרת חינוכית רבתהנופח. קרש קפיצה לחינוך אדם חדש, חלוץ — שומר המתכינן בעצמו להגשיםולעלות ארצה. מאמצים רציניים נדרשו׳ אך גם זכות גדולה וגאוה בלתי פוסקתהיו מנת חלקם של אותם נערים ונערות׳ שהשתיכו לאחת הקבוצות או הגדודיםשל "השומר הצעיר".מי מידצאי האשטש בישראל לא יזכור את ה״קן" בבית גיגגדל ו׳ולקובסקיואחר כך בבית איסר גריל. מי לא ידע ולא שמע על ההפלגות. המושבות׳ הכינוסיםוהאסיפות, ש״קך זה ארגן. ברב הצלחה.בבואך ל״קך חשת מיד. שמקום קדוש הוא לנוער העברי, שכאן הבמהושכינת־הנוער שרויות. כאן נעלם ההבדל בין העשיר לעני. כאן און מימזדובלתי מיוחד׳ אלא כולם טובים. כולם שוים וכולם יפים. כאן בית היוצר לנשמתהעם הקם לתחיה. כאן מחשלים את האופי וההכרה. שראשית כל אחד חייבבעצמו לבצע ולהגשים ואחר־כך להדריך אחרים לעשות כן•כאן בחדר של ד׳ על ד' קראו ולמדו את מאפו ופינסקר, את הרצל וביאליק.שקדו על ההיסטוריה של תל־חי׳ מרחביה ומשמר העמק. למדו ה״תקוה" ו״תחזקנה"ושירי־עבודה חדורי רוח בינה וחלוצית. כאן נולד ונוצר יהודי חדש׳ שומר־חלוץ.אשר מקומו בעתיד רק ארץ־ישראל.אולם בזה לא סגי. הגוער היהודי בהאשטש לא הסתפק רק בחזון לעתיד.את תורת התחיה הוא תרגם לשפת המעשה בחיי יום יום. החל מהפעולה המסועפתאזען הקרנות הלאומיות וכלה בהליכה להכשרה ולעליה.אך מעל לכל ידע הנוער לבטא את שמחתו בשעה שחבר "השומר־הצעיר"או "החלוץ", היה עולה ארצה. שירה עברית בקעה ועלתה מעמקי הלב, ריקודיםארצישראליים מתוך התלהבות ושמחה. שבכל אלה נתגלמו ובאו לידי ביטויהכיסופים והגעגועים הכנים לארץ־ישראל.האשטש כעיירה יהודית בווהלין. בוודאי שלא היתה שונה מהעיירותהאחרות שבסביבה, אלא היתד. טיפוסית לגולה היהודית בכלל וחלק בלתי נפרדמיהודי ווהלין בפרט. אך היה בה בעיירה זו משהו מיוחד הראוי לציון ולשבח.כוונתי ל״אידישקייט" הבלתי מוגבלת והגלויה. בהאשטש דברו אידיש ולא רוסיתאו פולנית, כדי להתגונן בפני התבוללות אפילו למראית־עין. ומכאן למיוחד השני,52ה 8 ש ם ששכמעט כל העיירה ידעה עברית ולחלק גדול היתה זו שסת־הדיבור היומיומית,הקהילה היהודית הקטנה היתה מאורגנת ומסודרת בכל: בעזרה הדדית.במעשי צדקה וחסד ואף בפעולות ציבוריות וציוניות.כך רואה אני אותך, עיירתי האשטש, כך אני גזבר בכל דרו ובכל שביל,בכל רחוב ובכל בית. כך רואה אני לפני את היקרים והנערצים׳ את האבותוהאמהות, האחים והאחיות, את הנוער והקשישים כשכל אחד הולך בדרכו, מושךבעולו וביחד מהווים את העיירה התוססת האשטש.אך היד הטמאה של המפלצת הנאצית השיגה גם אותך, גדעה את האילןואת שרשו עקרה.על זקן לא חסה! על טף לא פסחה!בטהורים וקדושים כרעתם־נפלתם כשחזון ישראל וארץ־ישראל בלבכםפועם. כאלה ראיתיכם בחייכם, כאלה ראיתיכם במותכם וכאלה תישארו בלבנולנצח גצח׳ים.חיים רבינוביץעיירתי!!יידים רועדות ובלב שבור ורצוץ הנני מנסה להעלות את זכר עיידתנרהאשטש, שהשתרעה לא הרחק מאם הדרך רובנררקוריץ.אנחנו, אשר זכרנו היטב את מלחמת־העולם הראשונה ושעל ראשינו כבראז נפלו פצצות והעיירה עברה לא פעם מידי שלטת אחד לשני וכל מיני פלוגותשל שונאי יהודים ניצלו את תנאי ההפקר ששררו בימים ההם, תיארנו לנו תיכףבפרוץ מלחמה זו בהנהגתו של עמלק, כי ענן כבד בא על היהדות שם, כי ידייםטמאות יובילו אז אחינו לבור קבר...לנגד עיני עומדת עיירתי, אשר הושמדה על כל היקר לגו. דרו בה בכפיפתאחת: תורה, ציונות, צדקה ותרבות מודרנית.בשנת 1935, אחרי שישבתי בארץ שש שנים- נסעתי לבקר את העיירה.בני האשטש אשר היו להם קרובים בארץ, באו לקבל דרישת־שלום ומתוך שיחהאתם אפשר היה להכיר שהם יושבים בעגלה זרה. הם התאוננו על מצבם הכלכלירהחמרי ועל נטל המסים שהממשלה הפולנית הטילה עליהם.באחד הימים יצאתי לבקר בעיר אוסטרא. כידוע שכנה עיר זו על הגבולמקורות וזכרונות53הרוסי וכדי להכנם לתוכה צריד היה לקבל רשיון מיוחד מהשלטונות המרבדיםבמבנה. בהגיעי לשערי העיר עצר אותנו המשמר וציווה על אחד מאתנו שירדויקרב אליו. אמר לי אברהס רויזמן שאתו נסעתי!— רד אתה, כי הרי בידך פספורט ארץ־ישראלי.ירדתי והושטתי את הדרכת לחייל. הסתכל החייל בכתוב ואמר בהתרגשותרבה:— הרי זה פספורט ארץ־ישראלי — הוא דיבר אלי אידיש. בקול נרגשונפחד סיפר לי, כי הוא היהודי היחידי בפלוגת המשמר. הוא בקש רשות לדפדף•בפספורט ודמעות גיל זלגו מעיניו:— גם אני עוד אהיה שם... זו תקוותי היחידה...לא פחות מהחייל, התרגש גם מנהל בית-הספר העברי בשעה שהחזיקבידיו את הדרכון, הוא שאל אותו ממני ליום תמים והציג אותו בכל כתה וכתה...גדולה היתד. החיבה לציון בהאשטש הקטנה. בין המידות הטובות, שהתברכהבמן, בלטה מידת האחוה והריעות. חתונה בעיירה הריהי שמחתה של כל העיירה.אסון חלילה כי פקדנו — הפך לאבל כללי.על רוח זו שחונכנו בהאשטש מצווים אנו לשמור, כי ד הירושה והנכםהגדול, שהורישו לנו הורינו. וחובה עלינו להחדירה ולהורישה לבנינו.א. ח. הלי, ניו־יורקהפוגרום בהאשטשלחמישים שגה חלפו מאז, ואני זוכר זאת כאילו קרה אתמול. הפריץ החדשאיסאקאוו, טירון בחצר ניקולי השני, בנה לו טרקלין באחוזה שלו בהאשטש.הביא מקיוב העיר מרצפים, נגרים וחרשים. איש לא ידע בדיוק איד קרה הדבר.יואל בן מתתיהו, איש מהימן, סיפר לי, ש״קאצאפ" אחד התקוטט עם חנוני פלוניוהעני ן הגיע למהלומות. ההמון התאסף בטבור העיירה. פתאום נשמעו קולותמחרידים ן — "היהודים מכים את .שלנו׳...' ("נאשיד"). עד כאן יואל בן מתתיהו.כעבור שעות שתים או שלוש, נהרו מכל אפסים׳ מהאשטש וגם מהכפריםהסמוכים. כחמש מאות אברים התקבצו, וה״קאצאפים" מנצחים עליהם ומיד נשמע:—"הרגו בזשידים!"זה היה בערב, בעשר. הנשים והילדים נמלטו ונתחבאו. לא נשארו54ה 8 ש ם שבבתים אלא אבירי נפש ואמיצי כח בלבד. ההמון הפרוע השתרע על העיירה,התחיל מבית שפאק והלו סחור סחור עד הבית האחרון שאצל הכנסיה.— ״ביי זשידאוו!״... מיד נשמע שאון התפוצצות זכוכית ואחרי כן צריחותושריקות מאימות... אך אל תוך הבתים לא נכנסו, ובחנויות שבאמצע העיירה לאנגעו. רק חנות אחת בזזו, זו של אסתר חנה׳ם.בינתיים רצה חיה טייטלבוים דרך אסטרטה מאחורי השוק אל בית הכומרוהמריצה אותו לצלצל בפעמוני הקלויסטר (כנסיה) ״נבט״ — כרוז איום. סכנהואסון......״ואם לא, האמינה — כבר הזריעו מרי־נפש בינינו... הם מוכנים להציתאת בתי האכרים מכל העברים!"...כאשר נשמע ה"נבט" התחלחלו הפורעים ונסו... במנוסתם עזבו הרבהקרדומות וקלשונים...זה אירע בשבוע של תשעה־באב...לאחר מכן, כשהלכו אחדים מחשובי העיירה אל המטרונית איסאקאוולהתאונן לפניה על מעשי הפראים אשר הביאה מקיוב, אמרה להם:— "דמעות יהודים כמי־שופכין הן לי".אתרחש ניסא והיא חלתה מיד. הביאו רופאים מוובנה ומקיוב אך לשואוהיא מתה אחרי סבלה יסורים קשים. אמרו, שכל ימי מחלתה היד. ריח רקבוןוצחנת שופכין עולה בחדרי הטרקלין של איסאקאוו...אגב אורחא — חן חן לקצבים שלנו: שבועות אחדים אחרי הפרעות עודהיו רואים "קאצאפים" אחדים וראשיהם חבושים...משה שטרנכרגרצח משפחת יקיר1! מאורע הזה, אשר זיעזע בזמנו את האשטש והסביבה, אירע סמוך למלחמתהעולם הראשונה (14—1912), אך בגלל חשיבותו של המקרה, השופך אור עליחסי השכנות בין התושבים היהודיים והלא־יהודיים, מן הראוי שיירשם בספראכרון.משפחת יקיר החזיקה בית־מרזח בעיירה, שממנו משכה את פרנסתה שניםרבות עד שנפלה קרבן להתנפלות־דמים מצד השכנים באי בית־המרזח. שונאי־מקורות וזכרונות55ישראל לא חסרו מעולם ואפילו בימים של שלטון וסדר כביכול שבימי הצאר. איןלקבוע בוודאות אם נפל ריב בין מחזיקי בית־המרזח היהודיים לבין לקוחותיוהשיכורים, אך המקרה המעציב קרה.באחד מלילי השבת, כאשר משפחת יקיר עלתה על משכבם עייפים ויגעיםמעמל השבוע, התפרצו לדירתם כנופיה של גויים ובחסות הלילה רצחו באכזריותרבה 4 נפשות ממשפחה זו, פרט לשני ילדים קטנים, שהתחבאו מרוב פחד והרוצ-חים לא הרגישו בהם.בשבת בבוקר, כאשר הבשורה הרעה עברה בין תושבי העיירה והגיעה גםלידיעתם של שלטונות הבטחון האזרחי, המתה כל העיירה מרוב שוטרים, אשרפירקו בקפדנות ובחריצות את כל הסביבה עד שתפשו אחדים מהרוצחים. כבוליםבשלשלאות ברזל הובאו למשפט ופסק-דינם נחרץ להיכלא בבית־הסוהר למספרשנים בהתאם לחוק.עד כאן אין חידוש ותמה. מימים ימימה היו חייהם של יהודים בגולתאירופה ובכל מקום תלויים מנגד מחמתם של השכנים הפראים, שנהגו ביהודיםלפי מיטב המסורת של "ועל חרבך תחיה". למרבה המעצבה באו ימי חופש ודרורלרוצחים האלה עוד בטרם הספיקו לרצות עוונם, והם הסתובבו בגלוי בין יהודיהעיירה בלי כל פחד והשש.מהם ומכדומיהם גויסו על־ידי הנאצים הגרמנים, התליינים של יהודיהאשטש, שעשו את מלאכת הדמים שלהם באמונה והורידו אל בור־קבר אנשים,נשים וטף באופן האכזרי ביותר.חנה גלמן—גומניכןפרקי ז כ ר ו נ ו ת?|טנה היית, האשטש עיירתנו, אך מה גדולה היית ברוח ישראל ובמידותהצדק והיושר, ששררו בסמטותיך הצרות. כל הטוב והיפה, המסירות והנאמנות,עודם עומדים לנגד עיני דוחי, ואף כיום שהרחקנו נדוד אל מעבר לימים גדוליםוארצות נרחבות, עודנו מתכבדים בכבודך ומתפארים ביחוסך. ביחוד שמוריםעל לוח לבי יחסי הידידות והחיבה, שבין איש האשטש אחד לחברו. דומני, שכלהעיירה לא היתד, אלא משפחה אחת גדולה, איש לא התפאר מעולם בעושרו, אלא36ד, א ש ם שבמדות הצדק וההגינות. אף עניי האשטש לא התאוננו על גורלם, אלא היו שמחיםבחלקם, בי על־כן בתוך עמם ישבו ונהנו ממדה שווה של הערכה וחיבה.לעולם לא אשכח את ערבי השבתות שלאחר יום־שוק גדול. עוד עמדתיבחנותו של אבא, והרב שלנו זצ״ל כבר הלך לבית־הכנסת לקבל פני שבת המלכה.מה פחד ורחב הלב למראה התמונה הנהדרה, שהגויים באי־היריד עזבו את המקום,החנויות נסגרו אחת־אחת, וקדושת השבת נשתררה בעיירה. וכן צהרי השבתותוהחגים, עת בכל בית בהאשטש ישבה משפחה יהודית נאמנה לשולחן ערוך כדתוכדין. בראש השולחן הסב ראש המשפחה ברחבות מלכותית ולצדו האם המקושטתלכבוד שבת ויום־טוב ומסביבם בנים ובנות כשתילי זיתים, כשפניהם מאיריםבאור יקרות של שמחה ואושר ונחת יהודי,וכגודל האושר של הימים ההם, בה במידה גדולה העצבות שבלב, המכר-סמת כל חלקה טובה, בעת כתיבת השורות הללו, בזכרנו, כי כל זה נמחק מעל פניהאדמה ללא שוב. לא נשאר לנו אלא לשקוע בזכרונית ובדמיונות ולהתנחם בכך,שבהרימנו על נס את זכר המעשים הטובים, נציב מצבה וגלעד לעיירתנו היקרהוליושבי בה, לנו ולבנינו אחרינו.צא ולמד כיצד קיימו בהאשטש מצוות גמילות-חסדים, שהיא אחת המידותהנאות שישראל מצויינים בהן. חנווני, שגמר את יום עבודתו בחנות, לא הביא הביתהאת כסף פדיונו, אלא מסרו ברצון בתורת גמילות־חסד למי שצריך לכך. ומה נהדרההיתד, התמונה באכסניה ההאשטשאית ברובנה, כיצד סוחרי האשטש עזרו ודאגואחד לשני בתשלום חשבונותיהם, כאילו כיסיהם כים אחד הוא.מידה שניה, שמן הנכץ להרימה על נס, היא מידת הכנסת אורחים, שקיימובכל בית בהאשטש. ראוי לציון מקרה של הכנסת־אורחים מיוחד במינו. בשנת 34*1933ביקרו בעיירה אורחים חשובים מאד, ר׳ אברהם מאזר ורעיתו, שבאו מאמריקהלראות את ה״אלטע היים". הנקל לתאר את השמחה שהשתררה בעיירה ואת הכבודהגדול שהנחילו לו, אך האורח לא שעה אל הכבוד והכנסת האורחים שנפלו בחלקוובמקום זה דרש תכלית. בהשפעתו ובתרומת היסוד שלו הניכרת נוסדה קופחגמילות-חסדים, שתבוא לעזרת הנצרכים.כן יש לציץ את מידת האחריות והדאגה לכל עניץ ציבורי שעמד עלהפרק, כמו, למשל, גדר לבית העלמין, החזקת בתי־הכנסת, משכורת ל״כלי-הקודש",ייסוד בית־ספר ומתן חינוך עברי לילדים וכר. לכל דבר נמצאו עסקנים בצרכיציבור באמונה, שהקדישו מזמנם היקר ועשו כל המאמצים, כדי שהכל יבוא עלמקומו בשלום., ״ !יי־ 1-11 "/% 1—כ 51 ב1 <- ׳-* -• - ס <-•י £ - 3ך־ , ׳511 ,^־ ?ך 5=נ! * " צי- £ 1- נ-יסא 1-3• 3>1* 2 י- ע5* גד □י־•!%-־!-י —*1*י3 ג-בבצב1ו_ *י^ ס בנ1 % } דו_ בב י- *־־.- *- *ו^־"- נ-" " ל "׳= 3־3> 0*׳5> 5,5נ:מ | ~ 5ב״ •3 ד *5 ו\>- ^* "ל צב י-1" ״ 3 ׳-.^ וי-י- 3 ..•• % —זי^■0^0-§ 3 5=0 ~־3י 3*י- 3 - 64*׳ ^ — * י—יי>* 4ן *1\0׳ 5=£ %צ11 ,-יך־י^ ב -6 %3! " 5*יש !־ ^• 5 ׳:ג מ ג>י □ ׳כ ^ י־ ׳־ :,111 .. % 3*יש :1 — 3•— *י, ״ ס  £ ^ ס •י 1י^0 2ס ף £ל_ן■ס•;=>3 1|שש.. *ב1\־ י. *■ 8—:• גז י״ 3 ^- ס ״ *. "-ל:גי$ם14 —** 1—ט * ל 3<ב<— □י" ע1— ־ל% ל* "ו%י-1 £ 11 13 3>:ג 2 על1— ^ •י־* ל_^ 3 כ 11*- 5ד1 , % ~ " ^י־^ ^ ~ נ=;יצ1*־* 3ם %ל־ 3ל-ולו3ל- 1\?= ל/^י 1—3)/%% 11ע 3>0 ע3יי ^% ס3 *~ליסצול- נל־ז\ *■4— <%4* •^י1-1 ?5•>—%■ ל*3>^ יי%§ "6 ו-ל: 3ומעשי אבות סימן לבנים. הנוער ההאשטאי הוכיח פעילות רבה ומועילהבשמח העבודה הלאומית. התארגן בתנועות־נוער ציוניות, שהעמידו עצמם לרשותתהית העם והארץ. בלהט־געורים יוצא מגדר הרגיל עבדו למען הקרנות הלאומיותלמען החינוך להכשרה ולהגשמה. לזכותם יש אקוף את הצלתם הנפלאה של בני־נוער רבים. שזכו להתנחל בארץ־אבותינו ולהיות בין בניה, בוניה ולוחמיה. יש רקלהצטער, שלא כולם הספיקו להינצל בדרך זאת ורבים ניספו בגיא ההריגה.זכורים לי ימים קשים, שבאו על יהודי העיירה בימי שלטונות המעברהאוקראיניים, הרוסיים והפולניים. שפרעו פרעות בישראל והתנכלו לגוף, לנפשויטמון. אילם על־ידי עמידתם בפרץ של היהודים, שתמיד היו מוכנים לדורון,לתפילה ולמלחמה, עלה בידם לקדם את פני הרעה. רק בשואה הכללית האחרונה,שכל שונאי ישראל חברו יחדיו לכלותם, קצרה ידם של בני האשטש היקריםמלהושיע, וכולם יחד, אנשים, נשים וטף, זקנים ונערים, כולם הושמדו באופןהטרגי ביותר.ישמש נא ספר־זכרון זה מצבה נאה לקהילה היהודיה המפוארת, שאל דפיוהרוויים דם קדושים נבוא להשתטח ולהתיחד עם זכרם הקדוש ביום־הזכרון מדישנה בשנה.אברהם קרנצברגתמונות מעיירתיא. נשים צדקניות2לינה ושרה־בתיה, שתי הנשים האלו מפורסמות היו בעיירה בשם "די צווייגבאי׳טעס", וכשמן כן תהילתן. לכל עני ונצרך דאגו ועזרו בסתר. ששה ימיםקבועים בשנה בחרו להן לאסוף תרומות וצדקה לעניי העיר. שש פעמים בשנה אפשרהיה לראותן מלובשות בגדי־שבת, מתדפקות על דלתות הבתים והחנויות ועוסקותבמצוה. יום אחרי כל "הזכרת־נשמות" היו עוברות מבית לבית לאסוף את הנדריםשנדרו בשעת "יזכור". בחנוכה נהגו לאסוף דמי־חנוכה ובפורים משלודדמנותלאביונים. גם בשעת הלווית־המת לא החמיצו "הגבאי׳טעס" את ההזדמנות, כדילבקש "צדקה תציל ממות".הן לא ישבו אפילו שבח אחת לסעוד בלי שהיו בטוחות, שמאכלי־שבתמקיר.ות, ו זב ו ו נו ת59הובטחו *לכל בית נצרך. ומעשי אבות סימן לבנים — עם פטירתה של צינההמשיכה בתה 9ייגה פינקלשטיין במסורת האם. וכאשר שרה־בתיד מוצ׳ניק באהבימים. המשיכה בתה זזסיה גכמ1 וכך אפשר היה ־1דאות. את בנותיהן ממשיכותבמסורת מעשי־הצדקה של אמותיהן.רוניה קירצער — "מיכאליכע"*)\נ שד. זקנה נמוכת קומה מליאת מרץ. אפשר היה לראותה כל י*ם שישי משעותהבוקר לרוץ מבית לבית עם סל גדול לאסוף חלות לעניי העיר.בחול המועד פסח היתה אוספת מצות וביצים ומדי פעם ופעם היתד. עוצרתאנשים ברחוב ומבקשת "א נויטיקע נדבה".גם היא כמו אחרות היתד. מחלקת לעניים בסתר.ב. ר׳ פייבל בדחן — "דער הקדשמאךיהודי נמוך קומה, אך רחב־כתפים, בעל זקן אדום ארוך ורחב, הגיע לעיירתנובשנות ד.־30 בתורת פושט־יד. בהיוודע לו, שבעיירתנו נשלמה דירה בתוך הבנייןשל ביה״ס ״תרבות״ והמיועדת להכגסת־אורחים — "הקדש", החליט לקבל את"ההקדש" לידיו. ואמנם לא נח ולא שקט ר׳ פייבל עד שהצליח לקבל את הנהלתוונכנס עם משפחתו הגדולה לגור שם. "ההקדש" הזד. שימש אכסניד, לעוברי־דרך עניים פושטי־יד. ובאשר יהודי כפרי בסביבה שבק חיים, הובא ל״הקדש"ונשאר שם עד שסודרו עניני הלוויתו.רבות ושונות היו הפרנסות של ר׳ פייבל. ממקצועו היה חיט, שהיד. מרכיבטלאי על גבי טלאי בבגדי דלת העם. ונוסף לכך היה שומר־לילה בעיירה.בלילות־הקיץ הקצרים היה ישן במנוחה על ארגז במרכז השוק מתוך אמונהשלמה שהגנבים לא יעיזו לפרוץ את החנויות. בלילות טבת הארוכים היה מחמםר׳ פייבל את עצמותיו על ספסל ע״י התנור בבית־המדרש. אחרי חצות היהנוהג לערוך בקורת אם תושבי העיר ישנים במנוחה, וכדי להעיר את תשומתלבם היה דופק במקלו על הגדרות כאומר: יש לכם על מי לסמוך, יהודי האשטש!...ואם במחתרת יבוא הגנב ויריק את אחת הדירות, היה ר׳ פייבל מצטדק וטוען-— ״וכי מסוגל אני לבדי לשמור על רכושם של כל בית ישראל ?״•) שם בעלה היה מיכאל.60מקלו של ר׳ פייבל שימש לו לעוד מטרה קדושה. גכל ערב־שבת למיהדלקת הנרות היה עובר על יד כל חנות, דופק במקלו ומכריז!*שבת. ליכם צינדן! שבת, פארמאכט די קלייטן דובעלות השחר של שבת, עת יהודי האשטש ישנו שנת ישרים, השמיער׳ פייבל את שירתו הצעקנית:*שטייט אויף׳ יידעלאך, שטייט אויף צו עבודת־הבורא!״וכך היה מעיר את *החברה תהילים", שהיו נוטלים בחפזון את ידיהםורצים לבית־המדרש לאמירת תהלים במניץ. בכל *שמחה" בעיירה היה ר׳ פייבלרואה את עצמו כמחותן ראשי, לובש את הסורדוט של שבת, מתיישב בראשהשולחן ומחכה לכיבוד.גם בהלווית־המת לא נעדר מיודענו ר׳ פייבל, שהיה צועד בראש ההלוויה,מצלצל בקופסת־פח גדולה ומכריז: ״צדקה תציל ממות!״ וכשהיה ר׳ פייבל מכריזבקולי קולות: "צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו", חיל ורעדה יאחזו את יהודיהעיירה מקטן ועד גדול. חנוונים סוגרים את חנויותיהם, נשים תזלנה דמעהומקטן ועד גדול עושים חסד של אמת ומצטרפים להלווית המת בדרכו האחרונה.מובן, שלמרות כל פרנס־תיו הרבות והמגוונות, חי כל ימיו בעיני ובדוחק,עד שבאה היד הטמאה ורצחה אותו יחד עם כל קדושי עירנו.אברהם ירוןפרקי הווינעפלאית הירידא. התוהה בדרכי היריד3 תוך כל ההמולה הגדולה של ה״יריד" לא חסרו כמובן גם מומנטיםמבדחים ומאורעות מיוחדים, האופיניים כל־כך לעיירות הקטנות. אם־כי רחוקיםאנו כיום בשטח ובזמן מהווי זה, עשויים אנחנו עדיין להתפעל וליהנות מאירועיםאלה, שהיו אי־פעם חלק מאורח־חיים יהודי ושהפכו כיום הזה סיפורי מעשיותמימים עברו.תעניג מיוחד היה להתבונן בהליכותיו של תושב חדש, היינו חתן שנתווסףבבית חותנו וסמוך על שלחנו. או כפי שנודע בפי הבריות *פרימאק", העושה אתבקורות וזכרונות61־צעדיו הראשונים בהלכות מסחר. הגה נדחק מיתן כזה ומפלס א דרך בין העגלותזהסוסים, חולם בהקיץ ואינו יודע אי־מזה בא ואנה ילד. אד פתאום הוציאו•מתרדמתו "קאצאס" אחד מוכר־קוואם. שהשתפך בכל כוחותיו בקול רינה בשבחמתורתו:עך קוואם!כליעבנוי קוואס!אדנא באבקא פילא —סטא ליעט זשילא!...<עך קוואס! עשוי מלחם קוואם י שתתה ממנו זקנה — חיתה מאה שנה!...)נתבלבלה דעתו של החדש מצעקת־פתאום. נדחק ונתכנס לבין היהודיםוהגויים׳ בהתאמצו לשוא להעמיד פנים של איש־ירידים ותיק. נתקרב לעגלהטעונה שקים מלאים, שלח ידו למשש בהם מבלי דעת מה תוכנם. רז אחד היהידוע לו מגירסא דינקותא: לקנות או לא לקנות, אך המישוש בעגלה לעולם לאיזיק. זאת ראשית חכמה של כל יהודי סוחר׳ כך נהג אביו ואביו־זקנו וכך גם־עליו לנהוג אם חשקה נפשו במסחר.וכך הוא מהלך לו מעגלה לעגלה, ממשש ועושה תנועה בידו, נד בראשובחשיבות מעושה כמדבר אל עצמו וממשיך בדרכו הלאה.— חדש, שאלו אחד האיכרים, "פרימאק" ? של מי ואצל מי ?אולם הבחור ממלא את פיו מים ואיני משיב׳ אם מפני שזה לא לפי כבודוואם מפני שמרוב צער ובושה שנתגלה כחדש, ניטל ממנו כוח הדיבור. בין כך וכך■הוא מתרחק במהירות ממקום הפורענות, כדי לנסות מזלו בעגלה אחרת. אך הנההאיכר קורא אחריו בקול:— הי טי ״שאראווענץ״, כאדי נא נאואד סיודי!(היי אתה, ״לא־לנו״ שכמותך, בוא-נא חזרה הנה!).האברך אמנם לא שם לבו אל קריאתו של איוואן, אך ברגע זה נחרץ גורלו.•כאילו מתוך האדמה צמחו עשרות אזנים, השומעות ממרחקים, ועשרות לשוניתשונות, שעוד באותו יום העבירו קול במחנה ההאשטשאים, שלחתן החדש קוראים"שאראווענץ". וכשמו כן תהילתו, הכינוי החדש נדבק לו ללא תקנה, ובמרוצתהזמן היה לו לשם שני, שתפש את מקומו של הראשון, האמיתי, שנשכח והיה כלאהיה...ג 6ה א ש כ שי• •י* דיו* די *■ ~* ^ ^ * *_/;— י 1 ^ ז— 111^ * 1״7י| ס 1 1 גו 1ועוד מפלאי היריד בהאשטש. הנה יושב לו על מדרכת העץ כוויעדקא העייוד.מסובב את ה״לירא" בידי האחת וצובט את מיתריה בשניה ומשתפך ב״דימקא" נוגה"קירעת-לבבית":משארנייע כניארי נאסטופאיוט,בראטיא יאסיפא פראדאיו־ו־טט י...(עננים שחורים קרבים ובאים׳ האחים את יוסף מוכרים!)מרה־שחורה יי־ רדת עד לנבכי הנשמה׳ גדיל וקטן זירקים פריטה אל קערתהפח, נאנחים והולכים לדרכם...ברידדק־מה מכוויעדקא עומד נעים זמירות ה״קאטערינקע"׳■ המשמיע אתמנגינות המוכני לקיל מצהלית הקהל, המלווה בקול את נגינת הקאטרינקע בדברי-שייר עממיים. וכטוב לב הקהל בשיר נכנס התוכי לתפקידו כחותך גורלו של אדםעפ״י רמז מבעליו. וכך היה אימר בעל הקאטרינקע לתיכי, שקנה יי שביתה עלכתפו:־— לורה, משיך־נא דהיצא מזל־טוב לדודימיד קופץ התיכי ויירד לתוך תיבת המזלות ומעלה בשביל השייגץ מעטפהובה אצבעון או "אגרת" מחטים, מסרק וכיוצא באלו דברים של מדי-בבך.ג. עיר עיר ונגידיהלא לחינם חיכו וציפו יהודי האשטש ליום־השוק בכליוךעינים, כי מלבדהפרנסה העלובה, הכניס גם מעט הרחבת-הדעת וחדוות־חיים, ובזה נבדל לטיבהמשאר הימים האפורים. עשרות בשנים נמשך אורדדחיים כזה ובדרך זאת בישכ%פרנסה, כדי להחיות את נפשם ונפש בני-ביתם בצורה צנועה ביותר. בעיירותשבסביבה ראי ביהודי האשטש בעלי-בתים אמידים, אם לא "נגידים". וכן היהכיתב סוחר ממבנה לסוחרת מהאשטש.לכבוד הגגידה המהוללה מרת חנה...וכאן שיאלת הבת הקטנה, הקוראת את המכתב באזני אמה:־- אמא, מנין לו לאותו סיהר, כי ״מאה״ מונחת לך בארגז ?אכן עיר עיר ונגידיה, וגם הסוחרת בעלת המאה בנגידים!...מקורות וזכרונות63טתננלולי מלחמת 1914זכורים מהימים ההם מאורעות ועובדות, שבעיני ההסטוריו! הם בודאיפחותי־ערך, אך בשביל פליטי־החרב המעטים, ששרדו מחורב! האשטש. נודעתלהם חשיבות יתירה, בחינת "כי הס חיינו" וראויים לציו! מיוחדד. צ׳יז׳יקים־כינוי "צ׳יזיק׳/ שפירושו מין צפור־דרור, ניתן לחייבי־גיום יהודיים, שלאירדה עליהם הרוח ממרום ללכת להיהרג בחזית המלחמה בעד השלטון הצאריהאנטישמי. על־שום קלות תנועתם וכושרם להסתתר מעינו הפקוחה של השלטון.מקומות סתר מיוחדים קבעו לעצמם הצ׳יזיקים, ששם ערכו חצות בצוותא.י־א לישון בלילות היה עיקר ראשון במעלה בשיטת טיפולם, שתכליתה היתהאפיסת כוחות. ליתר בטחון דאגו גם לאמצעים מעשיים אחרים, היינו הטלת מומיםגופניים ע״י "מאכערס" מיוחדים ומומחים לכך. מי שקרע את תוף אזנו והיהלחרש, מי שעשה לעצמו שבר או רגל נפוחה, ומי שקיטע אצבע, כולה או מקצתה,•כיוצא באלו מומים גדולים וקטנים. כי מי לידם יתקע, שבמצוד־לילה, "אבלאווא",על הצ׳יזיקים לא ייתפשו למלכות ויוסגרו לגיוס. במקרה כזה נוח לו לאדם אםיש בו מום כלשהו, ואילו לעובדה, שעלול מום זה להשאר לו לכל ימי חייו, לאייחסו בשעת חירום זו כל ערך.ה. אותות בשמיםכדרך הטבע, בשעה שפורעגויות מתרחשות ובאות לעולם, צצו ועלובהאשטש כל מיני אצטגנינים וחוזים בכוכבים, אשר השכילו לראות עתידות מראש.מישהו ״ראה״ במו עיניו מטאטא גדול ברקיע השמים — סימן למלחמת השמד,־שתטאטא עמים מן העולם, שני "ראה" תבנית חרב, וזה ברור למדי למה ירמוזהדבר... וקהל תאבי חדשות ונפלאות הטבע נמצאו להם למכביר, ששתו בצמאזזת דברי החוזים ואף הפיצו אותם למחרת בין "עומדי מעגלים" בתוספת נופךמשלהם. ליד "המעגלים" שעמדו על אם הדרך והתבוננו בחיילים היוצאים בסךלחזית, אפשר היה למצא בין השאר את רח׳לר, חיה־לאה׳ס, כשהיא רצה אחרי כלפלוגת חיילים ושואלת לשלום אחיה יוסל שנלקח לצבא:— היי, סאלדאטי, טשי ווי נע באטשילי יאסקעלע חיה־לאה׳ס ז(היי, חיילים, האם לא ראיתם את יופל חיה־לאה׳ס ?).64ה 8 ש ט שו. תכסיסי מלחמהבשנת 1918 חנה בהאשטש צבא הכיבוש הגרמני. בכל בית יהודי שוכנדגרמנים אחדים, כפי שקראו לכך: "לסדר את החיילים באכסניות". לכל יהודיויהודי היה גרמני משלו, שעמו נשא ונתן ואף ניהל פוליטיקה בגרמנית האשטשאית.— אלזא, וואהין גייען זי יעצט ?(ובכן, לאן פניכם מועדות כעת ?)— גאך קיאף, די באלשעוויקן שמייסן!...(לקיוב, להכות את הבולשביקים!...)ותוך כדי דיבור פרש הגרמני על השלחן את ה״לאנדעם־קארטע" (מפה).מצץ את המקטורת בארשת של החלטיות והסביר באר היטב איזה "ארטשאפטן"(מקומות) כבר נכבשו לפניהם ואילו יש בתכניתם לכבוש בקרוב.— נו, אונד די "מיסע־מעשונע" האבן זי שאן אייעענאמען?(והאם כבר באה עליכם (= נכבשה לפניכם) מיתה־משונה?)— ניץ — משיב הגרמני בבקשו במבוכה את ה״ארטשאפט״ במפה —אבער וויר ווערדן נאך בעשטימט די "מיסע-מעשונע" אאוך אייננעמען!(לא, אך עוד נכבשה בהחלט׳.).מתוך דוהפינהז. ה״רעקוואס" והתהה״רעווקאם" ההאשטשאי איוה למושב לו את ביתו של גביר העיר שלמהגארבר שם בחדר־האורחים הגדול נתקבלו ההחלטות החיוניות לעגיני הציבור.תוכננו תכניות הפעולה לקידום המהפכה בכלל ולביסוס המשטר במקום בפרטודרך אגב סודרו "חשבונות ישנים" שונים.וכאשר עיפה נפשם של חברי הועד ממלאכת מחשבות והחלטות, שלחולקרא לאשת הגביר ואמרו בזו הלשון:— אנא, חיינדל, הואילי בטובך לעשות ה״סאמאוואר" (מיחם) ולהגיש לנוכוס תה. ח. אלמלי היו עשירים בהאשטשאכן זמנים קשים הגיעו לעשירי האשמש, אלמלי היו בה עשירים. אפילוזאטוטי העיירה נתנו ידם לדחיפת המהפכה קדימה. נהנים מביטול תורה בשעתמקורות וזכרונות65הירום, חמדו להם לצון וכתבו בגיר על הדלתות הנעולות של החנויות השדולותכתובות מהפכניות, כמו!את כל הבורז׳ויים (גבירים) לתלות כמו אווזים •אך מכיוון שבימים ההם לא היו כלל גבירים בהאשטש, הרי שגם לאניתלו. מלבד זאת יש לציין לשבחו של ה״רעווקאם", שהיה מורכב מ״גזלניםיהודיים", אנשי האשטש טובים מתמול שלשום.ט. לייב׳לי גוזר ויהודה מבטלביום לא עבות אחד הופיע בהאשטש בולשביק יהודי בשם לייב׳לי, שמוצאוהיה מערי הסביבה. שמועה שמע, שיהודי האשטש נתבעים ונותנים ובא לנסותאת מזלו ולסחוט מהם מספר רובלים. יצא הברנש לרחוב והביא לידיעת הציבורהודעה דחופה מטעם ה״קאמיסאר", שעל היהודים לשלם "קונטריבוציה" בשיעורמאות אחדות רובלים. מרוצת בהלה קמה בעיירה. איש לא ידע, ואף לא חברי הועדהמיוחד, כיצד לאסוף את הכסף הנדרש, לאחר שרק לפני ימים ספורים נאסףונמסר לידי השלטון סכום כסף ניכר.בן עירנו יהודה קריטשמר קיבל עליו את שליחות הציבור להביא אתעצומותיו לפני ה״קומיסאר" ולברר מפיו על איזה "חטא" הוטל עונש־כסף חדש.בהגיעו עד למעונו של הקומיסאר, שהתאכסן בביתו של אליהו רויזמן, נתקל עלמפתן הבית בלייב׳לי עצמו, אשר באקדח שלוף ניסה למנוע ממנו את הכניסה.אולם לא על יהודה, חייל־ניקולאי משוחרר, באים באקדח. תנועה זריזה אחת,והאקדח נמצא בידיו של יהודה.כפי שנתברר לא ידע כלל הקומיסאר על הקונטריבוציה החדשה, שלייב׳לייזמה על דעת עצמו. הגזירה בטלה מיד ולייב׳לי ומשפחתו התחייבו חובת גלותמהאשטש לפי פקודת הקומיסאר.י. מגפיים או חיי יהודיפעם אחת הגיעה לעיירה כנופיה של פטלוראים משתוללים. אחד מהםהיה מעוטף בטלית־ותפילין ועשה כל מיני העוויות וכרכורים׳ כדי לשים ללעגאת היהודים ותשמישי הקדושה שלהם. אחדים מחברי "ההגנה העצמית" היהודיתהתערבו בדבר, ובמחיר לגימת "סאמאגאנקא (יין־שרף מתוצרת־בית) נפדו הטלית־ותפילין מידי שוביהם.הכל היה נגמר בשלום, אלמלא מגפי הלכה של יהודה קריטשמר, שהיה בין66ה א ש ס שחברי ההגנה, שעסקו במצוות פדיון השבויים. משראה הגוי את המגפיים המבריקיםשל יהודה, יצאו עיניו מחוריהן מרוב קנאה, וחמד אותם בלבו. ניכר היה בו,שגמר אומר להשיג בכל מחיר את המגפיים היקרים, שבזמן־חירום כזה היו ממשיקר־המציאוח. כמעט ונעתקו מפיו דברי הפקודה:— היי טי ז׳ידאק, סקידאי־נא טשאביטי!(היי יהודי, חלוץ־נא את המגפיים!)אולם הגוי חש אל־נכון. שעם היהודי רחב־הגרם לא ילך הדבר במישרים,ולכן התחיל עמו מעשה־סוחר:— אולי נעשה עיסקת־חילופין במגפינו ? !...יהודה עמד ללא־חת, מוכן ומזומן להסיק את המסקנות עד תומן. אולםבסופו של דבר נכנע, אך לא לפני הפטלוראי, אלא לפני תחנוניהם ודמעותיהםשל בני־משפחתו, שרצו למנוע סוף רע. הפורע מסר את מגפיו בתוספת כמהאלפים "קארבובנצים" והעסק נגמר בשלום*).יא. מעשה סדום פולניבזמן כיבושה של חאשטש בידי הפולנים, בוצע על־ידיהם מעשה-סדוםמובהק. — חיילים אחדים התפרצו לביתו של לייבל פינגרהוט לדרוש דברי־אובלואחרי חיפוש מדוקדק בבית מצאו מעט דבש בכלי. בטענה שעקרת־הבית העלימהמהם את הדבש כדי להרעיבם. מרחו את פניה ואת שערה בדבש. הוציאוה בכחלרחוב והושיבוה בשמש הצהרים עד שנתקבצו על פניה זבובים ודבורים, שאכלומדבשה ועקצו את בשרה. חיילים וקצינים וכן פולנים מ״פריצי" המקום שמחוימשבתה ונהנו מעינוייה של האשד. העלובה.•) מאורע דומה גזבר ביומנו של פרץ גולדשטיין (הלאה בספר זד.). — מעשה בגרי,ששדד זוג מגפיים מיהודי הושטשאי בשם חיים מבאק ואשר כתוצאה מכך נספה היהודי וכלמשפחתו באופן טראגי,וכאן מקום לציין, שגם יהודה קריטשמר וגם חיים נובאק לא נכנעו לכה הגם של הגוי,שכן שניהם הוציאו את הרובה מידי נוגשיהם. אומץ לבם נבע מחוש־התנגדות בריא, שהיהלנחלת הכלל בין צעירי האשסש, שכולם בלי יוצא מן הכלל היו מאוגדים ב״הגגה עצמית", במטרהלהגן על כבוד ישראל בגבורה ובמסירות־גפש.לפני שנים רבות, בימי שלטון הצאר, כאשר ה״קאצאפים", עובדי אחוזתו של הפריץאיסאקאוו, השתכרו וחמדו להם לפרוע פרעות ביהודי האשטש, מיד העבירו קול בסמטת הקצבים:— חבריא, מוטות!...לא עברה שעה קלה ובחורי האשטש אחזו במוטות, שהוציאו מהגדרות, והניסו את.הפורעים בחרפה. (ראה עמוד 53 — א. ח. הלר, הפוגרום בהאשטש).מקורות וזכרונות67יב. קבלת-פנים רשמיתכיבושה של האשטש בשנית בידי הפולנים נחרת בזכרונם של תושבי העיירהבגלל אפיזודה מענינת ומאלפת, המעידה על התוהו־ובוהו הפוליטי ששרר באזורזה בכלל ועל מצבם הטראגי של היהודים בפרט. ומעשה שהיה כך היה:הראשונים שהגיעו לעיירה, היו שני פרשים במדים כחולים־כהים, שטרםנודעה זהותם. הם עשו "הקפות" משונות על־פני העיירה, אך איש לא העיז לשאולאת פיהם פשר דבר. רק האברך היהודי, שעמד בראש ה״רעווקאם", לבש עוז,ודרך חשיבות הנאה למעמדו שאלם למחוז חפצם.— ומה זה ענינך ? ! — השיבו הרוכבים בתמיהה.האברך נעלב מאד מגסות תשובתם, ומניה־וביה הציג את עצמו לפניהם:יושב־ראש הועד המהפכני המקומי!...— אהא! הרי אותך אנחנו מבקשים. ותוך כך ירדו מסוסיהם, שלפו אתהמשחולת מרוביהם (שאמפאל) וערכו לו קבלת־פנים רשמית וחמה...ממעיגזת הרפואהיג. מנדל "הרופא"היו זמנים בהאשטש, שנונדל "הרופא" היה שליחו היחידי של המלאך רפאללשקוד על בריאותם של תושבי העיירה. דרכי הריפוי שלו היו בחלקם על־פיחכמת המדיציגה ובחלקם — ובעיקר — באמצעות רפואות עממיות (באבסקערפואות). לעצירות קשה היה רושם חוקן ממי־סבון, ואילו לשלשול — "צ׳רניאק",כלומר משקה ביתי עשוי מגרגירי־יער שחורים. לפ1רונקולים למיניהם היתה בידורשימה ארוכה של רפואות ועצות, היינו: "לתפיחה קטנה הסתפק בבצקית (טייגל)עם פלפל, ואם התפיחה גדלה והיתד. ל״מכה" של ממש, יעץ לחובשה בבצל צלויבאש, בקורי־עכביש או כל מיני עלים ירוקים שצמחו בעשב השדה. והיה אםכל הרפואות הבדוקות הללו היו חלילה ללא הועיל, ציוה מנדל הרופא לפנותלבית־החולים ולקבל מעט "מיליוטן־מיציקוטן". כזה היה כינויו הרפואי למשחת-סבון ירוקה הקרויה בלשון המדיצינה "סאפו וורידים", אך באיזה דרך פלא התגלגלשם זה והיה ל״מיליוטן־מיציקוטך — קושיא!...מלבד כלי לחוקן אפשר היה למצא בארגז׳־היד של הרופא כוסות־רוח,בקבוק עם עלוקות, תה־קמיל (רומיאניק) לשטיפת הגרון וכל מיני צור וצרי68ה א ש ם שלהזעה. לכאבישיגיים היתה בית קבלה מחבריו למקצוע, שאין תרופה טובה לכךמסיגריה או מכסה (פאקרישקע) חם...יד. אין מזל לישראלרק פעם בחיים נזדמנה לו למנז־ל־הרופא "פרקטיקה" הגונה הראויה להתכבדאלא שאין מזל לישראל, ובדיוק באותה שעה היה במרחץ־הזיעה לכבוד שבח.וכן היד. המעשה:בהאשמש היה שואב־מים בשם שמואל־וולף. יהודי צנום, חסר שיניים ותמידלועס, כי מעולם לא היה סיפק בית לבלוע את ה״פיתות* (פאפאלקעם), שעקרותהבית העניקו לו ביום ששי להשיב את נפשו.מלבד שאיבת־המים, שהיתר. לו אב־מלאכה, היו לו עוד שתי פרנסותנוספות. — אחרי עבודת יומו הקשה שימש כשומר־לילה ופקודת משמרתו היתד.לסובב בין הבתים והחנויות ולשמור עליהם מפני הגנבים. באישון־לילה, בשעהשכל יהודי האשטש ישנו שנת ישרים במטותיהם, נשמעו דפיקות מקלו וקריאתו שלשמואל־וולף: "ראז, דווא, טרי •״ (אחת, שתים, שלוש), כלומר לא ינום ולא יישןשומר ישראל. הפרנסה השניה, נדירה יותר, היתד. להצות את הדרך בדליים מלאימים לפני החתן בעת שמובילים אותו לחופה.ביום ששי אחד, אחרי ששמואל־וולף סיפק מים לכל בתי היהודים נהאשטש,התנפל עיף ויגע על ה״ראסל־פלייש" (רוטב־בשר) החם, שאשתו חיסיה הגישהלפניו. את צואר התרנגולת אכל בעינים עצומות ובכוונה גדולה, כדי להרגיש אתטוב טעמו, ופתאום אוי ואבוי!... בגרונו נשארה תקועה — המחט, שאשתו שבחהלהוציאה אחרי תפירת הצואר.שכנים מהבתים הסמוכים נתקבצו ובאו לקול קריאתה של חיסיה לעזרה,אולם קצרה ידם להושיע. מיהרו למנדל הרופא, אך הוא היה במרחץ, ולא נשארלו לשואב־המים אלא להכניס את אצבעותיו הארוכות לתוך גרונו ולהוציא אתהמחט במו ידיו...טו. גם יאביס בחלומו...בשנים האחרונות להתמוטטותו של בית־המלוכה הרוסי היה זה דבר רגיללשמוע ש״גתגלה" פה ושם נצר ממשפחת הצאר. גם האשטש זכתה בימים ההםלעלות על עמודי העתונות בשל "גילוי* דומה.באחד הלילות נתפס על-ידי משמר הגבול לא הרחק מהאשטש ברנש אהד.60מקלו של ר׳ פייבל שימש לו לעוד מטרה קדושה. גכל ערב־שבת למיהדלקת הנרות היה עובר על יד כל חנות, דופק במקלו ומכריז!*שבת. ליכם צינדן! שבת, פארמאכט די קלייטן דובעלות השחר של שבת, עת יהודי האשטש ישנו שנת ישרים, השמיער׳ פייבל את שירתו הצעקנית:*שטייט אויף׳ יידעלאך, שטייט אויף צו עבודת־הבורא!״וכך היה מעיר את *החברה תהילים", שהיו נוטלים בחפזון את ידיהםורצים לבית־המדרש לאמירת תהלים במניץ. בכל *שמחה" בעיירה היה ר׳ פייבלרואה את עצמו כמחותן ראשי, לובש את הסורדוט של שבת, מתיישב בראשהשולחן ומחכה לכיבוד.גם בהלווית־המת לא נעדר מיודענו ר׳ פייבל, שהיה צועד בראש ההלוויה,מצלצל בקופסת־פח גדולה ומכריז: ״צדקה תציל ממות!״ וכשהיה ר׳ פייבל מכריזבקולי קולות: "צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו", חיל ורעדה יאחזו את יהודיהעיירה מקטן ועד גדול. חנוונים סוגרים את חנויותיהם, נשים תזלנה דמעהומקטן ועד גדול עושים חסד של אמת ומצטרפים להלווית המת בדרכו האחרונה.מובן, שלמרות כל פרנס־תיו הרבות והמגוונות, חי כל ימיו בעיני ובדוחק,עד שבאה היד הטמאה ורצחה אותו יחד עם כל קדושי עירנו.אברהם ירוןפרקי הווינעפלאית הירידא. התוהה בדרכי היריד3 תוך כל ההמולה הגדולה של ה״יריד" לא חסרו כמובן גם מומנטיםמבדחים ומאורעות מיוחדים, האופיניים כל־כך לעיירות הקטנות. אם־כי רחוקיםאנו כיום בשטח ובזמן מהווי זה, עשויים אנחנו עדיין להתפעל וליהנות מאירועיםאלה, שהיו אי־פעם חלק מאורח־חיים יהודי ושהפכו כיום הזה סיפורי מעשיותמימים עברו.תעניג מיוחד היה להתבונן בהליכותיו של תושב חדש, היינו חתן שנתווסףבבית חותנו וסמוך על שלחנו. או כפי שנודע בפי הבריות *פרימאק", העושה את70ה א ש ם שזעקת־אימים פילחה את שקט הלילה ונדמה מיד... שומרי־הלילה, שהוזעקולקול הקריאה, השיבו את רוחו של המורה המתעלף בעוד מועד, שאלמלא כןיתכן ובאותו לילה היה מחזיר את נשמתו לאלהיו... לפי הכוונתו פנו השומרים אלעבר מקום התורפה, כדי "לבקש מחילה" מהבר־מינן ולשלחו למנוחתו, אךלתמהונם לא מצאו אלא קרש ארוך ולבן, שהינוך העמידו בחוץ להתייבש...יז. שבט סופרים ושבט חובליםפרץ משה־מלכה׳ם היה כידוע "מושך בשבט סופרים" מהיר וכתב שיריםעבריים בכל שעות הפנאי שלו. שיריו אמנם נדונו לגניזה, אך אין תימה בדבר.כי סוף־סוף היה תלוי בדעת אחרים. אולם כרבי מנהל "חדר" היה גם "מושךבשבט חובלים" וגם שבט זה נדון לגניזה, אם כי במקרה זה היה תלוי בדעת עצמובלבד, שכן התלמידים היו בידיו כחומר ביד היוצר, ברצותו מכה וחובל וברצותומרפה ידיו.ככתיבתו כן גם דיבורו היה בנחת ובהומור דק, כפי שאפשר להיוכחמה״יעמוד" הגדול והחגיגי, שבו היה מכבד תלמיד שסרח:מסוד חכמים ונבונים,הורד־נא במחילה התחתונים —ויוקח־נא ערבות דקות,ונעיין במסכת "מכות"...פרץ אמנם שר את השיר הזה יפה וטוב בניגון של "מחזור לימים נוראים"אך יצא ידי חובתו רק ב״יעמוד", כי לידי מכות של ממש לא היה בו די כח...יח. כל עורב למינהויוסל שנאפר היה כידוע היחידי, שלא היה בעל־מלאכה, אך משום־מהבחר לעצמו להתפלל בבית־הכנסת הגדול ביחד עם כל בעלי־המלאכה של העיירה.ביום בהיר אחד נמלכו בעלי המלאכה בדעתם ושילחו את ה״תלמיד־חכם" מתוכם,והיה מחנהם טהור...יוסל בעצמו הבהיר זאת על־פי דרש נוטריקון כהאי לישנא: אחר מעשה־פליאה זה יובן אל־נכון מדוע תרח ובני־ביתו יצאו מאור־כשדים, כי למעשההיו שם רק בעלי־מלאכה. צא וחשוב מהם ראשי־התיבות של כשדי״ס — כראווצי,שעחצי, דאמסקי אי סענסקי (חייטים, סנדלרים לגברות ולגברים)...מקורות וזכרונו תודיט. סמיך ודליל ביד הלשוןאלול הוא כידוע חודש הרחמים והסליחות. הכל מהרהרים בתשובה ואפילודג במים רועד מאימת יום־הדין. וכך הדריך החיט את נער השוליא:— לא למהר, תפור כהלכה!ואילו בכל ימות השנה טענה אחרת בפיו. בשדלו את הכפרי, שהבגד יעלהיפה וחזק׳ פונה אל הנער שנים מקרא ואחד תרגום:— שי הוסטא (תפור סמיך)! ותוך כדי דיבור מתרגם את ההוראה לנערבלשונו — תפור דליל!אך בחודש אלול שאני...כ. וכל באי השוקהמעט הוא, כי קול השופר הזכיר ליהודי האשטש בוקר־בוקר. שעומדים הםבסימן של חודש אלול והטיל בהם מרה־שחורה והנה בא איציקל גערגל החייט~היםיך נ־פי־ משלו.•"!י" א בידו מימים ימימה לעזור לחזן ב״עבודה" של יום־כיפור. הואשקד על־כן בימי אלול לערוך "חזרות" תכופות בקול גדול, שבקע מחדר־מלאכתויעלה באזני העוברים והשבים.— וכך היה מונה! — השתפך איציקל בסולו של חזן.— אחת ואחת! — ענו לעומתו במקהלה נעריו ועוזריו והשגץ מכפרבימוגוב בתוכם.כא. על "הא" ועל דאעגומים ונוגים הם ימי חודש אלול. בלב כבד יעלו יהידים על משכבםזתידד שנתם מעיניהם. אך משנעצמו העינים העיפות לפנות בוקר, והנה חבטהחזקה בדלת:— עורו לסליחות!...זה היה אברהם־מרדכי השמש, שלא היה אהוב ביותר על הצעירים והקשישיםכאחד. על הצעירים על־שום מה? — על־שום שהקפיד לכבות את הנרות מידלאחר תפילת מעריב, כדי שלא יוכלו "לחטוף" משחק בזאב־וגדי, בכפתורים, ב*21זכו׳ ובכלל גירש אותם תמיד מבית־המדרש. והקשישים סתם לא אהבוהו וירדולחייו כך, שאת חלקו בחיבוט הקבר קיבל בחייו.72ד. א ש ס שמנהג היה בעיירה, שאבררום־מרדכי השמש יקדם פני החתן תחת החופהויכריז:— ברוך הבא, ברשות...אך לידי סיום זה לא הגיע לעולם. "תפארת־בחורים" של האשטש, שעמדומסביב, לא עשו דבר, אלא באנפוף מאנפפים: הא! הא! הא!...,"הא" זד. הוציא את השמש מכליו ונסתרה לשונו. כן לא נתנו לד למלא אתתפקידו בשעה שעמד להכריז על "בן־זכר", להודיע על המולד בשבת־שמברכין,בשעת קריאת המגילה או הדלקת נרות־חגוכה.וכאן מצא בעל־חוב מקום לגבות את חובו. ובשעה שאברהס־נזרדכי חבטבמקלו בדלת וקרא לסליחות, חבט בכוונה מיוחדת להיפרע מבחורי־בליעל אלתעל "הא"... ועל דא!...כב. פירווה נפש כיצד?שלושה אמצעים בדוקים ומנוסים נודעו בהאשטש, שבכוחם להשיב רוחושל מתעלף. האמצעי הראשון היה "קריאת־גוואלד", כלומר קול־צעקה גדול, שבני־הבית הקימו כדרך הטבע במקרים כאלה. לקול הצעקה נתעוררו לפעולה השכניםהסמוכים, שמישהו מהם היה מצויד ב״חלשות־טראפך, אף זה אמצעי בדוק להקיץמתעלפים. ואילו הרז השלישי נגלה לאדם אחד ויחיד בעיירה, היא שיינציעמאטעלעס, שקליפות מיובשות של תפוחי־זהב שמורות היו לה בכיסי שמלתהלצורך זה.בכל מקום בעיירה, שהיה מקרה התעלפות, שם היה מקומה. כשם שאי!שריפה בלי מכבי־אש עם חבית המים, כן לא יתכן מקרה התעלפות בלי שיינציעאשר הושיטה פלח של קליפה ואמרה בהכרה של בטחון עצמי:— הא לך, תריח מזה וירוח לך!...בג. אנשי "חול־המועד"מנהג אופיני לימי הסוכות בהאשטש הוסיף צביון־חג מיוחד לעיירה, והואזימון זוגות לצרכי "ראייה" ושידוכין. בואם של צעירים לעיירה "לראות" אתבנות המקום, וכן יציאתם של צעירי האשטש לעיירות אחרות, קבעו מושג בפניעצמו, שנודע בשם חול־המועד׳ניק...שם זה נפוץ היה אפילו בין גויי המקום, שכן ה״שקצים" הקטנים היומקורות וזכרונות73מלווים כל עגלת־סוסים, שהביאה לעיירה יהודי צעיר לבוש בגדי־חג, במזמורמיוחד: ז׳יד חאלעמיי!...בד. בלי־זמר, כלי-נגינה ובמהה״גלי-זמר"כאשר המדובר הוא במנעמות הבילוי ובשמחת־הנפש שמקורם בעולםהנגינה, כאילו מאליהם יעלה זכרונם של ה״לירא" של כוועדקא ושל ה״קאטערינקע"בימי השוק, שהיו בבחינת "אבי כל תופש כנור ועוגב" בהאשטש. ברם היו אלהשמחות של ימות החול, ואילו מצב־רוח של חג ממש השרו על עיירה ויושבי בהה״כלי־זמר" ההאשטשאים, שבאו לשמח חתן־וכלה ביום כלולותיהם. "חתונה עםכלי-זמר״ היה מאורע חשוב, שהקים את העיירה כולה על רגליה. — מי שבאלכבוד המחותנים והחתן־כלה, כדי לשמוח אתם ולקיים מצוות "כיצד מרקדיך,ומי שבא סתם להזין את אזניו בנגינתם של ה״כלי־זמרים", והעיקר שהשמחהבמעונם.והנה הנוסח המלא של "כרטיס־חתונה" חי, מפורש יוצא מפי רחל׳ההשמשית, שעברה מבית לבית והביאה את בשורת המאורע המשמח לידיעתם שלתושבי העיירה:החתן והכלה הואילו לחתונתם להזמין,אל תתנו להפציר בכם מאד שלא כדין,ולמען־השם לבוא ולא להמתין!...ואלו הם חבר הנוגנים, כשהם ערוכים כהלכה איש על מחנהו ואי־ש עלדגלו ועל כלי־גגינתו. הנה לייזערקע בעל החצוצרה המנצח על העינות, בערילעם החליל, והנה בעלי הכינור והבאס. ועל כולם חונע עם התוף והמצלתיים.'לשת מיוחדת להם היאך להידבר ביניהם, כדי לנצח על הנגינות כמשפט ה״כלי-זמרים" בישראל, וביחוד היאך להקביל פני מחותנים בדברי כבושין לפני שפתחוב״וויוואט״ או ״דאבראניטש״ (ערב־טוב) לכבודם. —לכבוד המחותן המהולל מצד החתן, כי לו נאה כי לו יאה, "מזל־טוב" יפהלמהדרין, בניגון מנגנים!כלי־זמרים, יחדיו!...אולם את כל כוחם וגבורתם הראו הכלי־זמרים כטוב לבם של המחותניםב״מרק־הזהב" ובצלי של סעודת־הערב. כל מיני "פריילעכם" יהודיים ולא יהודיים,74ה א ש ס שוואלסים וכו׳ ולשיא התרוממות הנפש וליציאה מן הכלים ממש הגיעו בעתה״שער", זה הריקוד הישן והחביב, שחן יהודי אמיתי היה נסוך בו. ואמנם כן,לשמוע את לייזערקע ו״קאפעליתו" בנגינתם ולראות את בתיה־ברכה "בבצעה"את ריקוד ה״שער" לכל פרטיו וכרכוריו היה משום נחת יהודי לאין ערוךושיעור.הגראסופון והתקופה המוסיקליתכאמור, ה״לירא" של כוועדקא, ה״קאטערינקע" ולהבדיל באלף הבדלותה״כלי-זמרים" היהודיים דרו משך שנים רבות ה״אלף" וה״תיו" של המוסיקהבהאשטש. אך לא לעולם חוסן. ובערב־קיץ אחד כיוון הרוקח אליהדשלמה אתמכונת הגראמופון החדש שלו, כשחצוצרתו הגדולה כלפי החלון הפתוח, הרכיבעליו תקליט "יהי-רצוך של ברכת החודש, למען ישמעו ויהנו מפלאיו שלהקדוש-ברוך־הוא, שחלק מחכמתו לבשר־ודם לדובב שפתי הזנים על-ידי קפיץדומם.אך יצא ה״יהי רצוך לרחובה של עיר, והקולות הערבים של התפילהנישאו על כנפי אויר־הערב הצונן והמשיב נפש והגיעו לאזניהם של תושביהעיירה ועד לאזניו של... דונקע הגלב אשר בביתה של יאניכע. והנה התעוררההסטרא־אחרא ושלהה לאוירה של העיירה מעל גבי הגראמופון של דונקע אתהצלילים של "טשובטשיק טשובטשיק", כדי לטרוף את ה״יהי-רצון" ולכלכלוחלילה. שעה ארוכה שימשו בערבוביה קולות האור והחושך ולא נודע ידו של מיעל העליונה, אך בסימן המאבק הזה נולדה בהאשטש, "תקופה מוסיקלית".דונקע זה, בעצמו חלק מהאמנות, היה בנעוריו "משורר" אצל חזן ונתגלגל יבא לכאןמאודיסה לכהן בתפקיד גלב. כ״איש־בוהמה" מובהק חי עם גויה ואהב את הלגימה, ולעתיםקרובות אף הגדיש את הסאה. בהיותו "בגילופין" כיבד את אודארקא שלו במכות נאמנותכהלכות גוברין נכראין והשתפך בקול גדול בשירי־עם אוקראיניים ומולדאביים, ואם כיכ״משורר" לשעבר סלסל את שיריו בנוסח של "הנני העני ממעש", נשמעה בהם נעימה נוגהשל נידח... ואמנם בתור שכזה ראו אותו בעיירה ונהגו בו מנהג זהירות, כי לעולם לא היובטוחים בו.אולם מצווה גדילה אחת היתד, בידיו, שהיה מקיימה בכל מאודו, והיא מצוות פדיוךשבויים, ולכך הגיע דוקא ממקור לא־טהור, בחינת אור מאופל. "הבקבוק" הוא שקשר אותועם חוגי השלטון — יהיה אשר יהיה — והוא אשר הביא לקיום המצווה הזאת, ובימים ההםהיה זה שטח־פעולה לא־מבוטל כלל. בשנות 1920—1924 היו רבים מאחינו בני־ישראל מקיימיםמצוות פדיון־שבויים בגופם על־ידי הברחת הגבול הרוסי־הפולגי של אז. בשבילם שימשה האשסשתחנת־מעבר, שממנה היו פונים לכל קצוי העולם, מי לקרובי־משפחה מהעבר הפולני. מילאמריקה ומי לארץ־ישראל. אך לא תמיד עברה הברחה כזאת בשלום ועל הרוב נתפשו על־ידישומרי הגביל והובאו אחר כבוד כאסירי המדינה להאשטש, שבה היתד, תחנת המשטרה הגדולהמקורות וזכרונות75ביותר בסביבת־הספר הכפרית. מצב זה נתן לעסקני קהילת האשסש מקום רב להתגדר בו ובעזרתדונקע שוחררו כמעט כולם וניתנה להם האפשרות לעשות את דרכם הלאה ולהגיע למחוזהמם..־/•זמורותאין האשטש יכולה להתפאר באמנים אנשי־שם, שהוציאה מקרב קהל־עדתהאך במה שנוגע למוסיקה ביתית, "בעלי־בתית", כמשפט העיירות היהודיות בימיםההם, שאני. ילדי ישראל למדו לנגן בכינור, לפרוט על מנדולינה וגיטרה, שכן היהבזה משום טעם האופנה, יחוס מיוחד או אפילו "מעלה יתירה" היפה לשידוך.יוצא מכלל זה היה שיקע (יהושע) גרושקא, שמוצאו מכפר קראסנאסעריע בדרךכלל נהג סלסול בעצמו, וביחוד אחרי שהתחיל להשתלם בכינור בקונסרבטוריון שללבוב. ראה את עצמו כאיש־המעלה, שלאו כל אדם זוכה להימצא במחיצתו. הואארגן קבוצה קטנה של נוגנים מבין יהודים ולא יהודים, מעין תזמורת זעירה.אך לעתים רחוקות מאד הפיקו היהודים טובת ־הנאה כלשהי מנגינתם. על הרובקבעו עתים לנגינה בביתו של הכומר המקומי והאמתלא לכך שימש הפסנתר,ששתי בנותיו של הכומר פרטו עליו. אך מה היתד. הסיבה האמיתית לכך —לאלהים פתרונים.ראויה להיזכר גם תזמורת הנשיפה, שנוסדה על־ידי קבוצת בחורים יהודייםבשנת 1929. מורם ומנצחם היה איש התזמורת הצבאית מהחייל שחנה בוזאשמש.אולם כידוע אם אין קמח אין נגינה וכדי להחזיק את התזמורת השכירו עצמםלנגן בחתונות של יהודים ואף של לא־יהודים. וכך המשיכו לנגן גם למען האמנותוגם כקרדום לחפור בה עד שבליל־חורף אחד׳ בעת שהיתם בחתונה, קפאוהחצוצרות מהכפור הגדול ונגינת חייהם באמצע נפסקה. בזה תם ונשלם סדרתזמורת. אחדים מחבריה עלו לארץ־ישראל, אחרים במקומם לא באו, כי דבריםיותר חשובים היו על הפרק. בני־הנוער בהאשטש התחילו להרגיש בחוש. שהםיושבים כאן בעגלה לא שלהם, שאין כאן המקום ליצירה ולבנין ולהשתקע בקביעות.ואמנם כן, ההרגשה הזאת לא הכזיבה.כדים וכמותהסרט הראשון "הוצג" בהאשטש לפני למעלה מחמישים שנה. קרה הדברבערו כך:ביום בהיר אחד הגיעה לעיירה עגלת־סוסים שכילה פרושה עליה ונעצרהמול מכבי־האש. יהודי בעל זקן מדובלל הגיח לאטו מתוך העגלה, סחב והוציא76י• 9 ש 9 9אחריו מן תיבה משוגה, שהעמידה על חבובה בעלת שלוש רגלים, ובתקיעת דגלוןלתוכה שלמה כל התכונה המסתורית הזאת. מיד לאחר־כך מחא כף אל כף, גיקד.את גרונו בקול:— ביאסקופ. ביאסקופ! בקאפייקא הצצה לתוך החיר׳ במחיר קאפייקאאחת!מי ששילם את המחיר הנקוב, סובב את מצחית כובעו לאחור, הרכין אתגופו אל תיבת־הפלא והצמיד עין אחת אל החור. בעל התיבה סובב בידיתותמוטת שונות מתחת לזכוכית המגדלת חלפו לנגד עיני הצופה כבמחזה. סובבהיהודי בידו האחת את המוכני ובשניה נעזר להסברת תוכנה של כל תמונה לפיסדר הופעתה. והכל בעל־פה כבקי ורגיל, ממש מזמור־שיר:— זהו הוד מלכותו הקיסר ניקולאי.— וזהו הקיסר עם כל פמליתו.— וזהו הקיסר רכוב על גבי סוסו הלבן.— תהו." תהו...אבן. בזה היה הסרט הראשון בהאשטש. הצגה יותר טובה, על־כל־פניםיותר משוכללת, נערכה בקיץ של שנת 1915. רק מודעה אחת הודבקה על הדלתהאדומה של מכבי־האש וזו לשונה:"הערב תבוצע באולמו של יואליק רויזמן הצגה קינמטוגרפית. כרטיסיםלהשיג על •יד הכניסה".כל תושבי העיירה, אנשים נשים וטף, התכנסו ובאו לאולם זה, שלא היהאלא אורוות־סוסים, שכן יואליק היה בעל־אכסניה ובביתו רחב־הידים מצאו מקום'לינה אדם ובהמה עוברי־אורח. לשם ההצגה קשרו את הסוסים אל אבוסיהם.עשו מחיצה של שקים וסחבות והאורווה היתה לאולם. הקהל התיישב על הספסליםהארוכים, שהובאו מבית־המדרש ומעזרת-הנשים וחיכו בכליון־עינים להתחלתה״חזיון". כדי לקצר את הציפיה הגדולה פיצחו בינתיים גרעינים שחורים, מצצומיני סוכריות וממתקים, והרעש והמהומה בקעו ועלו עד לב השמים...פתאום העבירו קול: ״שקט ! לכבות המטרה!״בכל הושלך הס, וחושד־מצרים כיסה את האולם. גם הסוסים חדלו מאכילתםומצהילתם וחיכו כביכול לבלתי־נודע. הדינאמו־של־יד התחילה לעבוד ועל הבדהופיעו כתובות. הקהל התחיל לקרא בקול בניגון של "זכור־ברית". ועוד לאהספיקו לסיים את הקריאה והגה כלב גדול הופיע על הבד כשבקבוק קשור לומתחת לצואת, ולאחר מכן... שום דבר!."מקורות וזכרונות77רבותיי — הכריז ה״בעל־דבר" — קלקול טכני, הסרט נקרע וההצגה לאתיערך היום רק כעבור חמשיעשרה שנה תוקן הקלקול הטכני. זה קרה בימי חיל־המצבהפולני שחנה בהאשטש ואשר בנה אולם גדול מצויד בכל השכלולים הטכנייםהדרושים להצגת סרטים.בשנים הראשונות של 1900 באה להאשטש לביקור חטוף להקת־נוד שלשהקנים. אשר הציגו את ה״ספקטקל" הראשון בעיירה. בשנים ההן היה האזירכידוע ספוג ריח של מרד וכמיה לחירות. גם הריפרטואר, שהלהקה הביאה עמה.ריח של מהפכה כביכול נדף ממנה.הצגה זו בוצעה "באולם" של ישראליק רויזמן, אחיו של יואליק ואף הואבעל־אכסגיד" והתחילה בסזמון־מהפבה כזה:קבוצת חובבים האשטשאים בשנת 1937נז־מ־ן לשסאל: הרצל הול: ציפקה גליצקי: המורה שפירא: יהודית גולור: צפורה הול! אברהסקרנצברג: :עינה קריצ־מר; בנימין גלמן: ראובן נולוד.78ה א ש פ שהפועל יגע כשד משחת,ובעל־הבית דשן ורענןטופח על כרסו מרוב נחת;אוי, אל רחום, קחהו אליך,קחהו! חטפהו!השמים מכון כסאך!...איציקל גערגעל החייט חש מיד במה הכתוב מדבר והרים קול צעקהגדולה:— אהה, יחפן שכמותך, רד משם!— סטראזשניק (שוטר)!כשמוע בעריש ר!סנדלר וראש מכבי*אש את קול הקריאה לעזרה, הבין כינטל עליו לעמוד בפרץ ולעשות משהו לבטחוו הציבור. חטף והוריד מראשו.אתקובעו הגדול, שציין את משרתו הרמה בגדוד מכבי־האש. וכיבה בו את המנורה.קמה מהומה גדולה ומבוכה כללית, אנשים סללו להם דרך ליציאה בכח הזרוע וכלעוד נשמה באפם נחלצו מהאולם.כך באה לידי סיום הצגת התיאטרון הראשונה. רק בשנת 1917 נערכהההצגה השניה ביוזמתה של הסתדרות "פועלי־ציון" במקום. שביצעו בכוחותעצמיים את המחזה "דאם פינטעלע יוד".אחרי מלחמת־העולם הראשונה, כאשר הונח להם לאנשי האשטש מעוצבםומרוגזם ונתפנו לחח את דעתם על כך, נתארגן מזמן אמן חוג חובבים (אבי־טיעליעם), שביצעו לעתים מזומנות ממחזותיו של גולדפדן ואחרים. כן לא דילגועל האשט להקות־נוד שונות, יהודיות ואוקראיניות, ומזון רוחני זה נמצא בעיירהבשפע רב.לבסוף יתכרו כאן ילדי האשטש, חניכי בתי־האולפגא העבריים, שהעא עלהבמה הצגות קלות בעברית. אולם לשברנו הגדול הצגתם באמצע נפסקה באופןטראגי מאד וקול שירתם לא יישמע עוד...חי־בון■ ותרבותפרק בחיביד ותרבותבו/י" תפילה כלי־קודש, ימינדסובים — א. ירון / מ״החדר" ועדבי״ס •תרבות — א• ירון / מבית הרבי מאיר — 41 קרגבברג /בית״הססר •תרבות״ בהאשטש — 41 גולומבקה / נוער זהב —א.ב. / הקלוב הספורטיבי •חשמונאי״ — מ. שטרגברג:אברהם ירץבתי־תפילה, כלי־קודש, ימים־טובים.א. כתי-תסילהלושה בתי־תפילה היו בהאשטש:בית־הכנסת הגדול, שמגילת־היוחסין שלו הגיע עד מאתיים שנה בערך.כמנהג בכל עיר ועיירה במקומותינו, התפללו שם רק בעלי־מלאכה. היחידי מביןהמתפללים. שלא היה בעל־מלאכה, היה יוסל שנאפר. ואמנם הוא לא האריך ימיםבמקום הזה ובסופו של דבר שילחו אותו משם אחר כבוד. את הסיבה האמיתית•שהביאה לכך קשה לגלות, אך העיקר ,״איזהו חכם — המכיר את מקומו״~בבית־הכנסת הגדול התפללו רק בשבתות ובימים־טובים. ואילו בכל • ימותהשבוע היה סגור. כנהוג. נחשב בית־הכנסת כמקום־קדוש ראשון במעלת החשיבות.רוב החופות הועמדו לפני בית־הכנסת וכל הלווית־המת עשתה תחנה לידו לשםעריכת "אל־מלא־רחמים". בלילות הטיל מקום־קדוש זה אימה מיוחדת על העוברים־ושבים, ולא רק ילדים אלא גם מבוגרים נמנעו מלעבור על־ידו בשעה מאוחרתבלילה, מפחד מפני המתים, הבאים להתפלל שם...בית־הנזדרש נבנה מחדש בשנת 1911, אך אין כל אפשרות לקבוע מתינבנה לראשונה. מרבית המתפללים בו היו משכבת ה״בעלי־בתים*. אך בדרך כל?לא נעשו כל סייגים כדוגמת בית־הכנסת הגדול, אלא היה פתוח לכל. וכל מישחשקה נפשו בכך יכול היה לקבוע שם מקום תפילתו.8182ד. ץ ש כ שאת בית־המדרש היו מסיירים וצובעים לעתים מזומנות, כדי לשמור עלמראהו הנאה והמתאים. הפריץ זאלאטניצקי היה נוהג בזמנו לבקר את "היהודיםשא" בשעת תפילתם בתוך ה״סינאגאגע" ואף לנדב סכומים נכבדים לצרכי בדק־הבית. אולם — כך רווחה השמועה — מששם לב, שהיהודים נוהגים יחס שלזלזול במקום קדשם, כמו עשון סיגריות, יריקה על הרצפה וכד/ סר חינו שלבית־המדרש בעיניו, חדל מלבקר בו ואף הפסיק את תמיכתו בו.כמנהג עיירות קטנות אחרות, נערכו בבית־המדרש כל אסיפות־הקהל.בלי הבדל מטרה וצביון. בין אם המדובר היה בהוספה למשכורת הרב, או ש״מגיד"בא לעיירה לישא מדברותיו, ובין אם עמדה על הפרק תעמולה לבחירות׳ דאגהלהסקת בית־המרחץ בערבי שבתות וכיוצא באלו ענינים מעגינים שונים — עלהכל דובר ונחתך באסיפות שבבית־המדרש. מן הראוי לציין מנהג יהדדי מקובלבימים ההם להתריע על הצורך בהסקת בית־המרחץ, או ענינים דחופים אחריםשאינם סובלים דיחוי, דוקא בשבת לפני קריאת־הספר, דבר הידוע בקהילותישראל בכינויו "עיכוב־הקריאה".ה״קלויז" היה מקום־תפילה קטן שבו התפללו משלושה עד ארבעה מניניביהודים. המלמד ר׳ אהרן היה שליח־הציבור בקלויז, שהצטיין במהירות תפילתו.הנה פתחו ואמרו "אדון־עולם" ועד שפנית כה וכה וכבר הגיעו ל״אנעים־זמירות"זה היה יתרונו הגדול של הקלויז, אך מעלה יתירה מזו נודעת לו מהסעודה־השלישית, שנערכה שם בצוותא מדי שבת בשבתו. בעת שבעלי־המלאכה מבית־הכנסת הגדול והבעלי־בתים מבית-המדרש סעדו איש איש בביתו ונאבקו ביחידותעם ה״המוציא" הקשה לבליעה ועם הזמירות לשבת, אותה שעה הסבו בצוותא כשנימנינים יהודים בקלויז וינקו השראה ונשמה־יתירה משיירי חלה ומזנב של דג־מלוח...אל שלחן ארוך מכוסה מפה לבנה ישבו צפופים ונדחקים זה בזה והתנועעואנה ואנה לפי קצב הזמירות. בניגון שבור, שיצא מלב שבור, הביעו רהשי־לבכמוסים, כמיהה וערגה לשבת־מלכתא המסתלקת, ואימה גדולה מפני שבוע ארוךואפור, שאין בו אלא עול גלות, בדידות וריקנות. ומאריכים ב׳״שאלעשידעס-(סעודה שלישית) ומשהים את צאת השבת ואף מוסיפים מן החול אל הקודש."שני כוכבים" ויותר מזמן נראו בשמים, אך קשה עליהם הפרידה ועדיין קולו שלמשה הינוך׳ס מנסר באפלולית החדר כשהוא מתרפס ומתחנן:גם כי אלך בגיא צלמותלא אירא רע כי אתה עמדי...חינוך ותרבור.83געזרת־הנשים הקטנה של הקלויז היתד. לעתים סדנתו של יהודי אהד,שהיה מתקן שם כסאות שבורים, ששמו נקרא על־שום כך "עושה־הכסאות". מיבעצם היה יהודי זה ומא מוצאו? — על זאת לא ידע להשיב שום איש בעיירה,דק זאת ידעו, שמבטאו היה ליטאי ובעל "ריש" קשה וזרה. מלבד מלאכת הכסאותהוא נודע גם כ״מגיד עתידות" לפי "חכמת היד" או בעזרת פולי השעועית. רביםחשבוהו על־כן לאחד מל״ו צדיקים נסתרים, אפילו הרבי ר׳ אהרן היה סבור כן...עוד בית־תפילה קטן היה אי־פעם בעיירה, שנהרס במצוות ה״פריסטב".שמועה רווחה בעיירה, שמישהו הביא קיטרוג לפני המלכות שאין מקפידים שםעל תפילת "מי שבירך" לכבודו של ה״צאר"... שנים רבות לאחר הריסת בית־התפילה היה מגרשו חרם לא יבנה, עד שלבסוף בא זייוול מילינסקי מהכפרזשאווראוו והקים עליו את ביתו.באופן כזה היו בהאשטש רק שלושה בתי־תפילה, שנודעו בכינוייהםהמקובלים: בית־הכנסת, בית־המדרש וה״קלויז".היה היו...ב. כלי־קודשדככיסהרב ר׳ יוסף למדן. ראשית הזברונות על רבני האשטש ומנהיגיה הרוחנייםשל העדה היהודית אינה מגיעה אלא לתחילת המאה הנוכחית בלבד. מאין פנקסי*קהילה או תעודות ומיסמכים אחרים, אין אתנו יודע מה על קורות קהילת האשסשורבניה בתקופה שלפני תאריך זה.שמור בזכרונם של זקני שרידי העיירה שמו של הרב ר׳ יוסף למדן, שבאמאנופולי לשבת על כס הרבנות בהאשמש. אין לקבוע בבירור באיזו שגה קרההדבר, אך אם אמנם נכונה הסברה, שהרב ר׳ יוסף נשאר בעיירה שלוש שניםבלבד. יש יסוד להניח לפי זה, שקיבל את הרבנות לא לפני שגת 1900, מאחרשידוע, כי כבר בשנת 1904 השתקע בעיירה הרב ר׳ צבי־יהודה־לייב רבינובימש.אם כי תקופתו של ר׳ יוסף למדן היתה כאמור קצרה מאד, הרי סדרהגדולה של מעשים־טובים ופעולות חינוך ותרבות קשורים בשמו הטוב. מספריםעליו, שהיה בין מחזקי תנועת ההשכלה ועזר לייסד קבוצות שוהדי־השכלה בעיירה.דק בזכותו נוסדה כבר בשנים ההן ספריה ציבורית עשירה, שאת הספרים למענה84י■ 8 ש 0 שדרוש דרש באמצעות .חברת מפיצי השכלה- בפטרבורג. הוא גם זרע במקום את.הגרעינים הראשונים לרעיון .חיבת־ציוך ולשיטת־הלימוד "עברית בעברית".מהאשטש עבר ר׳ יוסף לעיר קובנה שבמדינת ליטא.הרב ר׳ משוז׳קע האשטשער. כמה ובאיזו שנים כיהן ר׳ משה׳קה כרבבעיירה, ובמה זכה לכינויו .ר׳ משה׳קה האשטשער", אין איש יודע בבירור. רקדבר אחד ידוע ששמו היה קשור במחלוקת הגדולה, שהתלקחה בימיו בדבר הזכותוה״חזקה" לכסא הרבנות. יש מקום להניח, שבמחלוקת זו, שנטושה בעיירה בשנת1903 בערך, היה מעורב גם ר׳ יוסף למדן וששימשה סיבה לעזיבתו את העיירהאחרי תקופת־כהונה כה קצרה.המחלוקת ארכה כשנה תמימה וההנהלה במרירות רבה ובחימה עצורה.כמנהג קהילות־ישראל בימים הם. מדת ההתנגדות בין "הצדדים" היריבים הגיעהממש לידי מכות ביניהם. יתר על כן, היצרים והאמביציות הציתו בלבותיהם שלהמתנגדים אש זרה, שאיימה על שלום־הבית בין משפחות יריבות עד כדי "דיניגיטיך.הקיץ הקץ למחלוקת הגדולה בשנת 1904, עם בואו של ר׳ צבי־-־הודה־ריבלשבת על כם הרבנות בהאשט.הרב ר׳ צבי־יהודה־לייב רבינוביטש. רבההאחרון של האשטש, נולד בשנת 1878.בקראסנה פלך פודוליה לאביו הגאון ר׳נבסואל רבינוביטש, רבה של קראסנה. היאלמד בישיבות אחדות והוסמך לרבנות בש-נת 1900. בערך בזמן הזה נשא לאשה אתע׳פרה־ברכה, בתו של הרב מסלאבוטה ו׳מיכע׳לע טויבמן בנו של ר׳ חייס׳קע ברעו־נער. ר׳ מיכע׳לע קנה את ה״חזקה" לרבנותשל האשטש מר׳ יוסף למדן בכסף מזומןונתנה נדוניה לחתנו לוקח בתו.ימים של שפע והרווחה לא נכונו לרלרבה החדש של האשטש, בהיות העיירהחינוך ותרבות5י*קטנה ומשכורתה דלה מאד. כמקור להכנסה נוספת שימשו כנהוג רח״שמחתונות׳ מכירת־חמץ בערב־פסח, דין־תורה וכו׳. אך מדת עניוותו ונועם הליכותיוהיו גדולים ומעולם לא בא בטרוניא עם מישהו על מצבו. לעומת זאת היה מפורסםבלמדנותו ועשה לילות כימים בשבתו על התורה ועל העבודה. הרבנית ואחר־כךהבנים נשאו בעול ההכנסה להחזקת הבית.ר׳ הירש־לייב התפלל בקביעות בבית־המדרש, ואילו את ה״ימים־נוראים"נהג לחלק בין בית־הכנסת ובית־המדרש, כנאה לרב דמתא, הפורש את חסותועל כל העדה. כבנם של קדישים עמד בתפילת נעילה בדחילו ורחימו ושפך דמעותהמות לפני קונו, שיברך את קהל עדתו בשנה טובה בזכות אבותיו הקדושים.מנהג היה בידי יהודי האשטש לבוא ולהיראות בביתו של הרב פעמייםבשנה: בערב יום־כיפור לאכילת "קרעפלאך׳ ובימי החנוכה לאכילת "לאטקעס".בהזדמנות זו נהג כל אחד להשיח לפני הרב את צרור דאגותיו וצרותיו ולהתברךמברכות פיו. מלבד שתי הפעמים הללו היו כל יהודי האשטש אורחיו של הרבבעת ביקורו השנתי של ר׳ גדליה׳צי ברעזנער, בנו של ר׳ חייס׳קע ברעזנער. הואפקד את העיירה מיד אחר חו הפסה ושהה בה מיום שישי עד יום שישי. היה זד,שבוע של קבלת־פנים, שתיית "לחיים" וקבלת ברכה מפיו של ר, גדליה׳צי.גם אחיו של ר׳ נדליה־צי, ר׳ אהר׳לע, היה בא להאשמש לפקוד את חסידיוולקבל מהם "מעמד" כנהוג. הוא בא כמובן במועד אחד והתאכסן בביתו שלר׳ ישראל-דוד אוטשעניק, שאשתו באבל היתד, ברעזנאית.מנהג כשר זה של שתיית "לחיים" בבית הרב הביאו פעם לידי נסיוןגדול והיה כפשע בינו ובין אסון. הדבר אירע בשבת של שבוע הפסה, בתקופתשלטונו הפרוע של פטליורא באוקראינה. חיילים אחדים חשקה נפשם ביי״ש,ומשלא מצאו את מבוקשם התפרצו אל דירתו של הרב לעת מנחה ובצעקותואיומים דרשו ממנו יי״ש. לטענתו של הרב שאין לו יי״ש, תבעו כסף תמורתו. הםהפכו מהפכה בבית. מיששו את כל כליו ולא מצאו לא יי״ש ולא כסף. כאשרפשטה השמועה בעיירה על־מה ולמה התנפלו על ביתו של הרב הובהלו מספרבעלי־בתים אל הרב והגישו לו בהיחבא סכום כסף, כדי שיהיה לו לתת לשודדיםכופר־נפש. למרות קדושת השבת, אך ניכה הדין המפורש של "פיקוח נפש דוחהשבת״, לקח מידיהם את הכסף ופדה את עצמו. ועוד קרה נס בתוך נם. — לרבהיה שעוך־זהב יפה, שלא היה נושאו עמו בשבת משום "עירוב", אלא היה טומנובמטה תחת כר וכסת. משעזבו החיילים הפורעים את הבית, נגש בלב נוקף36ר, א ש ס שלמטתו החרושה לראות, אולי הוכו בסנוורים ולא הבחינו בשעון הזהב, ואמנםמעשי־נסים, השעון נשאר במקומו.ביום הראשון של חג הסוכות תש״ב (26.9.1942) בא האסון הגדול. ביוםהמר והנמהר ההוא העבירו את הרב מביתו, ביחד עם הרבנית ועם שני בנידיוחנן ויוסל׳ע, אל ביתה של ראסקע מאלים ולמחרתו הועבר לביתו של הגוי יארעץועוד באותו יום הוצאו ארבעתם להורג.הרבנית שפרה־ברכה, שנהרגה ביחד עם הרב, היתה אשה נאה ופקחית.היא היתה צופיה הליכות ביתה בתבונה רבה ולא פעם עזרה לבעלה בעניני•ציבור. בעצה נכונה ובחיוך, הנובע מטוב־לב, עלה בידה לשכך כעם וחימהולהשכין שלום בין יריבים.שלושה בנים ובת אחת ילדה לרב. הבת הבכורה הח־ל נישאה לרוקחבבוזנוז. הבן הראשון יעקב־יוחנן נולד בשנת 1905, למד בישיבת באראנוב־טשוכן בישיבתו המפורסמת של ר' חיים־עחר גרודזינסקי בוילנה. הוסמך לרבנותעל־ידי שני רבנים ברובנה, שאחד מהם היה הרב הנודע מרריפית. הבן השנייוסל׳ע, שנולד בשנת 1910, למד גם הוא בישיבת־באראנוביטש ואף הוסמך שםלרבנות בשנת 1934. הבן השלישי, היחידי שנשאר בחיים, הוא חייט׳קע, שעלהלישראל בשנת 1929.משך של שלושים ושמונה שנה ישב ר׳ צבי־יהודח־לייב על כסא הרבנותבהאשטש. ניהל בנאמנות ובמסירות את קהל-עדתו, שמח בשמחתם, כאב את צרתםושתה עמהם את כוס התמרורים עד תומה. על הרב ומשפחתו ועל כל קהילתהאשם ש יאמר:הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו!...שוחטיםר׳ הערשל רויטנברג "השוחט הזקן". בתקופת ארבעים שנה האחרונותזכורים שני בתי שו״ב־ים בהאשטש: השוחט הזקן, ר׳ הערש? רויטנברג ובנושמואל׳יק ור, יוסל זעקצר ושני בניו השוחטים יהושע וישראל׳יק. לר׳ יוסל היועוד שגי בנים, לייבל ומאיר, אך לא החזיקו באומנות אביהם.ר׳ הערשל היה בנו של ר׳ זלמן השוחט, אחד מחשובי התושבים בעיירה,שנפטר בשיבה טובה בשנת 1908. סמוכים על שלחנו היו בת־אחותו עטיע ובעלהשלמה־בר ווערסטאט מעיר קוריץ, שהיה מוסמך לשחיטה ועזר לר׳ זלמן לעתזקנתו. בנו הערשל התחתן לטרוכנברוד ואשתו מלכה הכניסה לו את ה״חזקה"הינוך ותרבות87לשחיטה, שירשה מבעלה הראשון. הוא נשאר על כנו כשוחט בטרוכנברוד עדפטירת אביו, ומאחר שלשוחט ר׳ שלמה־בר לא היו כלל טענות ל״חזקה", חזרר׳ הערשל להאשטי" יתפש את מקום אביו.שמו "השוחט הזקן" לא היה כינוי בלבד, אלא עובדה של ממש, כי על*כןהיה ר׳ חערשל זקן בשנים מהשוחט השני ר' יוסל. הוא היה בר־אורין גדול, אךמעולם לא החזיק טובה לעצמו על־כך, אלא היה נוח לבריות וחביב על הכל, הואנתמך לא רק על־ידי מרבית הקצבים במקום, אלא גם הרב נמנה עם תומכיוכאשר ר׳ הערשל בא בימים הצניע את סכינו ובנו ששאל מילא את מקומו.ר׳ יוסל זעקצר הובא כשוחט שני לרגל הרחבת גבוליה של העיירה וגידולהצריכה בה. איש מאנשי האשטש לא ידע לאשר אל־גכון מי היה ו׳ יוטל ואי־מזד.בא, מאוסטראה או מסביבתה, אך עובדה ידועה היא, שלא הוא ולא אשתו נחמהלא היו מתושביה הותיקים של האשטש.ר' יוסל גם־כן היה בן־תורה וגם שם בניו יצא לתהילה כלמדנים וחריפים.שתורתם אומנותם. אולם יחד עם זאת רווחה סברה בעיירה שעל תורתם גאוותםועל־שום כך לא היתד. דעת־הבריות נוחה מהם ביותר. יתכן מאד, שמדד. זו שליהירות שימשה עילה לכך, שבכל "מחלוקת" שפרצה בין הצדדים, כדרך ה״כלי־קודש" בקהילות ישראל, היתה ידם של ר׳ יוסל ובניו על התחתונה. וזאת לדעת,שכל צד יריב ידע לרדת לחייו של הצד השני במדה, העוברת את גבול המותרוהחיוני לגוף הענין הנדון.שנים מספר אחרי עלות בנו של ר׳ המרשל לכהן תחת אביו, הגיעה גםשעתו של ישראליק למלא את מקומו של אביו ר׳ יוסל. באופן כזה זכתה העיירהלשני שוחטים צעירים, שהורתם ולידתם בהאשטש ומעשי אבותם בידיהם. בנוהשני של ר' יוסל, יהושע, היה לשוחט במזיויטש־גדול, עיירה המרוחקת כשנים־עשר קילומטר מהאשטש.כך זרמו להם החיים בשטח־השחיטה באין מפריע, עד שבשנת 1937 התמרדובעלי־המלאכה בעיירה בטענה, שאין בכוחם לשלם דמי ־שחיטה בשיעור אחד עםכל הבעלי־בתים העשירים. הדברים הגיעו לידי־כך, שביוזמת בעלי־המלאכה הובאשוחט שלישי מרובנה. הוא היה אמנם אברך הגון וראוי לכך, אך הגינותו לא עמדהלו בעת מריבה. דאשית־הכמה אסר הרב את שחיטתו- והשנית גברה המחלוקתבעטיו ואף הגיעה לתגרות־ידים.סוף־דבר היה, שהגיעו לידי פשרה, שלפיה השוחט החדש הלך כלעומתשבא, והעיירה הועמדה שוב על שני שוחטים כקדם.18ד. ן 9 * •חמיםרשימת החזנים בחאשטש קברה ביותר. מובן שהמדובר הוא לא בזזזגיםחובשי מצנפת גבוהה ולובשי גלימה שחורה וביתא באלו אביזרים של ומניםיושבי כרכים. לעומת זאת היו בהאשטש בעלי־תפילה טובים׳ שהצטיינו בנוסחמסורתי, ב״שטייגער" נעים ואף בקול ערב. ידועים היו לכל איש־האשטש שגיבעלי־תפילה מובהקים משנים ראשונות: מוסל החזן ור׳ אלתר מאזער, אחיו שלר׳ אברהם מאזער. אחריהם באו שני יוסל — י1סל רעזניק ויוסל 9רס.יוסל רטזניק. בזכרונם של אנשי חאשמש תישמר לימים רבים תפילת"הימים הנוראים" של יוסל רעזניק, כששני בניו שייקע וחיים עחרים על־ידד.מתפללי בית־המדרש היו אומרים עליו, שהוא בעל קול נאה, אך נוטה להצטרדמהר. אך למותר לציין, שאמנות החזנות בהאשטש לא פירנסה את בעליה בשפערב, שכן היה ר׳ יוסל מתגורר עם בני־ביתו בבית ה״הקדש". כאשר שני בניוגדלו ויכלו כבר להקל מעליו את עול הפרנסה. לא זכה ומת. הבנים לא ירשומאביהם את החזנות והעדיפו לשלוח במסחר ידם. אך מה שטגע ל״חזקה" הרישנים רבות אחרי מות ר׳ יוסל עמדה "קערה" שלו בין שאר הקערות על שלחןבית־המדרש בערב יום־הכיפורים.ר׳ יוסל פרם, או כפי שכונה בפי כל יוסל מארימס, היה חזנה האחרון שלהאשמש. בעל קול ערב מאד, וכפי שאמרו עליו קיבל את נוסח תפילתו מאלתרמאז ר, ואל יהא שבח זה קל בעינינו. ביחוד הצטיין באורח־אמירתו("זאגעכץ"^עודנו זכור ״שיר המעלות ממעמקים״ שלו בתפילת ימים־נוראים. —בבית־המדרש הושלך הם. בחיל ורעדה העלה את טליתו וכיסה בה את ראשודאת פניו ובקול רווי דמעות הפטיר פסוק אחר פסוק, כשהקהל עונה אחריו בקולגדול. הצעירים מבין באי בית־המדרש ראו בחוש כיצד נאבק ר׳ יוסל עם המלאכיםשהם "פועלי תפילות", שיביאו את תפילתו לפני כסא הכבוד ברחמים. וסמוךהיד, לבנו ובטוח בתוצאות הטובות, כי על־כן הש״ץ בוכה, אבות בוכים, אפילור׳ יהוז־ה־לייב ה״קרופניק", (טוחן הגריסים), היהודי הנוקשה כל ימות השגה,בוכה כילד קטן...ימים מוכיםמשנכנס אדר מרבין בשמחה, והסיבה לכך פשוטה. — מלבד זאת, שהולכיםומשתחררים מכבלי החורף הקשה, ממשמשת ובאה שמחת הפורים וגם חג הפסחמבשר האביב עומד מאחורי כתלנו. מובן, שהימים לפני הפסח וגם הפסח עצמומינוך וחרבות89לא היו שונים מאלה שבעיירות יהודיות אחרות. הרבותא היתד. רק בכך. שכל זההיה שלנו יעל־כן דימינו בנפשנו ועודנו מדמים עד היום, שהכל היה טוב יותרויפה יותר מאשר בכל מקום אחר.נדמה היה. ששמש האביב זורחת "לשמו ולשמה ולשם האשטש" ומפיצהקרני אורה עליה באהבה מיוחדת. השלג, שנערם בשוחות שבצדי הדרך, מפשירוהופך לזרם מים כביר, כדי לגרום שמחה ושעשועים לילדי האשטש, שנמקו כלימות החורף בד׳ אמותיו של ה״וזדר". ובאשר כי כן התקינו צי של ספינות ניירוהשיקו אותן בתכונה רבה ב״ים הגדול" ואף הפשילו מכנסיהם ובששון־ילדים כיגאה גאה רדפו אחריהן ברוב ענין.דומני, שמצה טעימה כזאת, שנאפתה אצל "בעניכעס קינדער", לא יצאהמשום בית־חרושת מודרני. אך העיקר התכונה הרבה והבהלה מסביב לאפיתהמצות. הריצה בעקבותיו של "קיבא !עקיבא) בלאז", כדי לחטוף מסלו חתיכולמצה חמה. כל זה הפך את חג הפסח ל״זמן חירותנו" אמיתי, שכל־כך התגעגענועליו כל ימות השנה.היו גם חגי פסח בהאשטש, שאינם נזכרים מתוך שמחה וגעגועים. אלההיו החגים, שחלו בשנות המלחמה, עת על כל פנים היתד, נסוכה הדאגה על המצבבכלל ומאין יוקח מעט קמח למצות. ערב יום־טוב כזה היה בשנת 1919, כאשרמסביב שרר היגון והשממון. בעמל רב השיגו מעט קמח לאפית לחם עוני, שבשנותהעוני והרעב ההן היתר, לו משמעות מיוחדת. אך המצות הטריות הפיצו ריח נעיםוחמים ונטעו בלב תקוה ובטחון, כי ״השתא עבדי — לשנה הבאה בני־חורין"...אולם גם התקוד. הקלושה שבלב הושבתה, משנפיצה בהאטטש הידיעה,שיהודי דיטומיר יישארו בלי מצות לפסח. ידיעה זו הגיעה יום אחד לפני בדיקתחמץ, אך יהודי האשטש לא האריכו בשהיות וממש באותה מדה של עמל ומסירות־נפש, שבה דאגו לצרכי המקום, השיגו את הקמח הדררש בשביל אחים לצרה. ללאדיחוי כלשהו הוקמה ה״טאליקע" בבית ההקדש, לשו ואפו בנשימה אחת ועודבערב פסח הגיעו המצות לדיטומיר. יהודי האשטש נשמו לרווחה כהכרה של ק־רודרוח, שנפל בחלקה של העיירה הקטנטונת לא להסב אל ה״סדר" אלא לאחר היוכההלדעת, שגם יהודי העיר הגדולה יקיימו מצוות הפסח כהלכתה.בעיר זוויהיל עבר פסח זה בסימן דם. בעצם ליל הסדר התפרצו חייליפמלורא לביתו של הנגיד הידוע לוריא, בעל בית־החרושת לעורות, ושחטובאכזריות פרועה שלושים וחמשה איש, ביניהם עשרים בחורי־ישיבה, שהסבו אלשלחן ה״סדר". בערך בזמן הזה קרה גם בז׳יטומיר "פוגרום" גדול, שרבים היו90ה א ש ס שקרבגותיו בנפש וברכוש, וכן במקומות אחרים. לעומת זאת עבר הפסח בהאשטשבשקט, ומי יודע אם לא בזכות המצות בשביל יהודי ז׳יטומיר, וביחוד בזכות ילדיר,אשמש, שנחלצו אף הם למצווה זו ועזרו באריזת המצות לשם החשת משלוחן.ימי ה״ספירה" שבין פסח לשבועות הם כידוע ימים קשים לישראל. האםדבר קטן הוא להכיר לדעת, שהנהר מושך וקוסם במימיו הצוננים והרעננים,והרחיצה בהם אסורה! ואמנם חיכו וציפו בכליון־עינים עד יעבור זעמם של ימיהספירה וכן לידיעה, שחזיר טבע בנהר, שכן מסורת היתה בדואשטש לא להתחילברחיצה אפילו אחרי חג השבועות, כל עוד המים לא באו על קרבנם...ימות־הקיץ בעיירה הקטנה היו כעין מועד״קטן אחד. הכל מסביב פורחוצומח וההוצאות קטנות והולכות. אין צורך עוד בעצים להסקת התנור והילדיםאינם קורעים נעליים, באשר הברירה בידם להתהלך יחפים. עד תקופת הקצירגם הפרנסה משתפרת ובכלל הרגשת הרווחה שוררת בכל. אולם דוקא משום כךתחלוף תקופת הקיץ כחלום יעוף, הנה היה חג השבועות וכבר ראש־חודש אבהגיע. וכך אמרה סבתא: ,"אין אב יוערן די ליפן בלאוו", כלומר חודש אב מבשראת בוא הסתיו והחורף.חודש אלול הביא בכנפיו רגשי אימה ועגמה. הכל נובל׳ עלים ירוקיםמצהיבים, נושרים וגידפים ברוח. נשים צדקניות "מודדות קברים" ועושות נרות*דונג לקראת "הימים הנוראים". בבית־המדרש מתרבים הבאים ומתפללים ביותרכוונה, נדמה שחלל האויר ספוג ריח של "תשובה". סוחרים וחנוונים מסתובביםאדישים ליד חנויותיהם, יש פרנסה או אין פרנסה, אין זה חשוב כלל, העיקרהוא שימי אלול ברחוב היהודי...מקומות רבים היו בעיירה, שבהם יכלו יהודי האשטש לקיים מנהג "תשליך".המקום הראשון היה ה״הוריך הנהר הגדול. בעת שהגדולים אמרו תפילת "תשליך"וניערו במונה את חוצנם מכל עבירה שבידם, התעסקו בינתיים הילדים בתשליךמסוג אחר. הם הדליקו אש והשליכו לתוכם ערמונים, שהשמיעו קול נפץ. לפניםבהאשטש הגדילו הבחורים לעשות. הדליקו נרות קטנים, קבעום על מקלות־עץוהשיטו אותם עם הזרם. אחרי ה״תשליך׳ הלכו כולם הביתה בהרגשה של הקלה.הגדולים — לאחר שהשליכו אחרי גוום כל חטא ועוון ואילו הילדים — הריקואת כיסיהם מכל הערמונים...חינוך ותרבות915*י שידחק ממנו המקום ללכת אל ההורי!, נעצר על־יד הנחל, ומי שלא עצרטח לרדת במורד ההר עד לנחל, יצא ידי חובת "תשליך" על־יד טחנת המים.כאן אפשר היה למצא את כל הנשים הזקנות של העיירה. הנה עומדות הן, כפי שהןמצטיירות לעד עיני רוחי, אשה על־יד רעותה: צינה הזקנה, סבתי רייזיע, לאה"די קאוואליכע", שפאטשינע המילדת, שיינצינג מאטעלעס, אסתר חנה׳ס ואחרות.שיינציע ואסתר חנזז׳ס נודעו בהאשטש בכינוין די גבאי׳טעם". נצרך אםנתגלה בעיירה, מיד הגיע הדבר לאזניה של שיינציע. בהתעלמה מגילה המופלגומרגליה החלשות, היא החזירה על פתחי החנויות והבתים ואספה על יד מיומהלפרוטה. ואם אינה להן הקדוש־ברוך־הוא מקרה חשוב יותר, יצאו על־פני העיירהשתי הגבאי׳טעס. לא היה להן צורך כלל להרבות בדברים׳ אלא אך הציגו כףרגלן על המפתן, מיד קידמו את פניהן בנדבה ראויה, פשוט כדי לחשוך את עצמםמשמוע אנחותיהן וגניחותיהן.והנה שוב נזדמנו שתי החברות בצוותא חדא, אומרות בטוגה תפילות"תשליך", נאנחות כדרכן ומנערות את שמלותיהן רחבות־הקפלים על מצולות מיהטחנה.אחר ימי התשובה החמורים, וביחוד אחר יום־הכיפורים הקדוש, הורגשהשמחת־חג כפולה ומכופלת בחג הסוכות. מיד למחרת יום־הקדוש יצאו גדולוקטן אל מחת לעיירה, כדי להביא סכך לסוכה. כל יהודי היה פתאום למומחהבמלאכת הבניה. פשט קפוטתו, הפשיל שרווליו וניגש להקמת סוכה. לעומתםבעלי־בתים, שסוכות־קבע להם בדירותיהם, התעסקו בפתיחת ה״כנפיים". כך היהמשפטם של יהודי האשטש, כמו בעיירות יהודיות אחרות, להקים מדי שנה בשנהאת "סוכת דוד הנופלת".זכורים מנהגים והנהגות מיוחדים ליום שמחת־תורה בהאשטש. וכך היהסדר השמחה: תחילה הלכו לביתו של הרב לקידושא רבה, מבית הרב הלכולגבאים, אחר־כך הלכו ידידים איש אל רעהו ולבסוף לכל דלת פתוחה ולכלהבוצת יהודים הרוקדים בצוותא. ואיזה בית יהודי בהאשטש לא היה פתוח ביוםזה לשם קידוש ושיחה ? והאם היתד, פנה אחת בהאשטש, ששם יהודים לא השכיחועול־גלות בשכרות וריקודים?!מכל השיכורים והרקדנים של שמחת־תורה נשאר במיוחד חרות בזכרונםשל האשטשאים מאטעלע גרינברג (ישכר׳ס). יהודי מוכר־תבואה קטן אך קבצן92ד, ן 9 ס 9גדול׳ שאת כל מסחרו ניהל בעזרת גמילות־חסדים. לעומת זאת היה מצוי! ביראת־שמים ובמדות הגונות לאת ערוד• היו לו ליהודי זה ארבע בנות שהגיעו לפרקן׳הביא לקבורות את בנו יחידו ואחריו גם אז אשתי• אן• משהגיע שמחת־תורה היהאב שכול ושבור זה מסיח דעתו מים צרותיו׳ מסיט מצחית כובעו לאחור מעשי־קונדס׳ מרים כנפי קפוטתו ויוצא בריקוד מלווה שיר־עם עד כלות הנפש...ואמנם כן, עד כלות הנפש׳ פשוטו כמשמעו. ולא של נפש אחת בלבד,אלא של כל הנפשות היקרות של יהודי האשטש המצוינים — אנשים, נשים וטף.על כולם הורמה ידו הטמאה של רב־הטבחים הנאצי ושל עוזריו האוקראיניים,אשר הכריתה מאנוש זכרם.קול דמי אבותינו, אחינו ואחיותינו צועקים אלינו מן האדמה, וקול־צעקהזה מחזיר את מחשבתנו ואת זכרוננו "הביתה*. אולם לאורה של להבת-האשהגדולה אט רואים אד חורבות וקברים, ומלבנו השבור פורץ קדיש בציבור, המשוועלמרום ומזעזע את כסא כבודו של אבי יתומים ודיין אלמנות —יתגדל ויתקדש שמיה רבה!...אברהם ידוןמה״חדר" ועד בי״ם "תרבות"חודים ומלמדים^יירתנו הקטנה נתברכה ב״חדרים* רבים כל־כך עד שנדמה היה, שמספרםעלה על מספר התלמידים, כל פנות שאתה פונה והנה "חדר" לפניך. מקורו שלמצב משונה זה נעוץ בעובדה, שבהאשטש נתקבצו תלמידים מכפרי הסביבה הרבים,כמו! טורטנטיוו, קורעזוואן, הארבאקאוו, טאמאכאוו, זאוויזעוו, טעסאוו, נדיקאזזזאחרים.התלמידים הכפריים, שהביאו עמם ריח השדה והירק, בלטו בבריאות גופםדבהל־כותיהם הכפריות, אך לעומת זאת הצטייני בטוב לבם וביחסי ידידותם. בכליום שישי. אחרי "עברם" על פרשת השבוע בקול נוגנים עליז ומבשר דרור. מיהרולהסתלק הביתה לשבת. ביום ראשון חזרו ובאו כולם לוואשמש, מי ברכב ומי ברגל,מי במגפיים ומי ברגלים יחפות, כדי להיכלא ב״חדר* לכל ימות השבוע הבא.חינוך ותרנות93מעולם לא היתד, ה״מלמדות" בוזאשסש פרנסה שלמד- הנד- למשל, ראזבןהמלמד, שאשתו חנה קליינמן צוינה לשבח כ״נגידד,' ואשת-חיל *). מצד שני הנקללשער מידת "נגידותה' בשעה שבעלה נאלץ היה להוסיף קצת "קנעלונג' מצדו...ישראל, בנו של ראובן המלמד, גלה למקום תורה ולמד בקיוב עריכת־דין. ליצניהעיירה ראו בכד גורם ישיר והשפעה מודרנית ברוח הברד על אופן תרגומיו■של פסוקי המקרא. כך, למשל, היה מפרש לתלמידיו את הפסוק הידוע בישעיהו״צי לצו, קו לקר׳ — "דא א טעלעגראמע, דארט א דעפעשע"...בקצה המזרחי של העיירה שכן כבוד "חדת' של רבי קוניק. יהודי גוץ,לביש קפוטה דהויה, שאינה יורדת מגופו כל ימות השנה. הוא לא נמנה עם המלמדים,שהמזל האיר להם פנים, ומהאי טעמא גם פרנסתו לא היתד. מצויה בשסע יתירה.אך מעולם לא נפל ברוחו ונשען על יכולתו המקצועית האמין בזמנים טובים יותר.אם התכוון מישהו לקנטרו בדברים על הגביר ההאטשאי שלמה גאובר (פייגה־■לאה׳ס), הלובש מכנסיים שמחירם ששים רובל. לא נבוך כלל רבי קוניק וענה מניהוביה:— מאי רבותא! בעבודה של ״זמך*•) אחד הריני משתכר די קניית׳מכנסיים כאלה!...תלמידיו אהבוהו בשל מזגו הטוב. יהודי קטן שרצועתו קטנה ואף בזאתהשתמש לעתים רחוקות ביותר, אם כי למען האמת היה להם והיה להם על מהלספוג מכות מרדות מידיו. ראשית, על־כך שנהגו לסוגרו בדיר־העצים שעה שהלךלהכניס עצים בשביל הרבנית. שנית, על־כך שמיד אחרי שסגרו אותו ברחו לכלהריחות, מי להתרחץ בנחל, מי לבורסקי של משה זלצהנדלר לחמר אחרי הסוסההעיוורת ומי לבית־המדרש להפוך בו מהפכה.הרבי שלמה־בר ווערסטאט משך אה פרנסתו משני מקורות: מעסק נעלייםדמפלמדות. ומשתי הפרנסות גס יחד לא עלה לגדולה. שיטת הלימודים ב״חדרו"עמדה על דרגה מודרנית כביכול. מלבד חומש, רש״י. וגמרא למדו אצלו פרקבלשון־קודש וכן חכמת החשבון ורוסית. בתו אסתר־רייזל ושני בניו בעני ושמאיעזרו על־ידו, בעיקר בלימודי החול.ר׳ שלמה־בר היה יהודי למת וכל מעייניו היו בתלמידיו, שפדקם יהיהנאה ויסודי. עם זאת היה קפדן וכעסן, והסרגל, שייסר בו את התלמידים המתרשליםמעולם לא זז מתוך ידו. ואם המזל אינה לידי תלמידיו לגנוז או לשבור סרגל•) ראה פרקי הוזי, "עיר עיר מגידיה".••) תקופה של חדשי הקיץ או החורף.94ה א ש ט שאחד, מיד צצו שנים אחרים במקומו. חנוך הנגר, שכנו הקרוב של הרבי, כבר דאולכך, שלעולם לא יחסר המזיק. בדרך זו שיתף עצמו במצוות תלמוד־תורה ועל־ידי כך קיוה לזכות בחלק לעולם־הבא...משנוסד ביודהספר העממי העברי הראשון (1917), סגר רבי שלמה־בר את"חדרו" וקיבל משרת מורה לגמרא בבית־הספר המודרני. בשנים האחרונות, כאשרבניו קיבלו עליהם את המשיכה בעול הפרנסה, פרש מעבודתו וישב בבית־המדרשעל התורה ועל העבודה. היה נחשב בעיירה ליהוי־י ירא־שמים וחרד למצוות.ובשכר זה זכה להיות ה״בעל-תקיעה" הקבוע בבית המדרש.בשנת 1900 בערך הגיע להאשטש יהודי תלמיד־חכם ופתח חדר לבחוריםגדולים. זה היה רבי אהרן סנדלזון או, כפי שכינוהו בשנים הראשונות על שוםמקום מתאו, ר׳ אהרן המז׳יריטשאי.רבי אהרן היה אדם מצוין בחיצוניותו ובמדותיו התרומיות. בעל־צורד.אמיתי, שמצחו גבוה, עיניו עמוקות ומפיקות חכמה ודעת, חיוך תמידי על שפתיווכולו אומר כבוד וידידות.היה אדוק במצוות, אך בעת ובעונה אחת מתקדם בדעותיו. זכור המקרהבנער אחד, שהחליק על הקרח בשבת ומעדה רגלו ונשברה. יהודים נדו בראשםוריננו אחריו: חילול־שבת... ואילו רבי אהרן טען לעומתם, שאין זה כלל עניןלשבת, אלא פשוט כך דרכה של חליקה על הקרח, שסופה רגלים שבורות...רבי אהרן היה יהודי ואדם להתפאר.ייזכר כאן ה״חדר" של רבי ישראליק רויזמן, ששמו יצא לתהילה כמורהלהועיל. גם רבי זה נעזר בבניו, ששנים מהם, שוניה והרשקה, היו במרוצת הזמןלמורים בבית־הספר העממי העברי מטעם "תרבות" ברובנה. הרבי ישראליק החזי?את התדר עד פרוץ מלחמת-העולם (1914) ומכאן ואילך התפרנס מחנות לצרכיאוכל. שניהל יחד עם בניו.בין ה״חדרים" לילדי דרדקי יירשם כאן גם "החדר" של ר׳ מאיר טבצ׳ניקשהיה ידוע בכינויו מאיר "דייטש". בראשיתו נמצא בבית ישן, שעל תלו הוקבבשנים האחרונות ביתו החדש של ברוך אהינס (קצב). בצד הקדמי של הביוזהתנהל ה״חדר" ומאחוריו היה בית־חרושת ל״קליוקווע" (מין משקה שכזה), שאחיושל הרבי, אשר "דייטש", היה שותף בעסק זה. מובן מאליו, שגם ילדי החדרשיתפו עצמם בעסק ובילו את רוב שעות היום בהנעת הגלגל של בית-החרושת.מלבד עסק החדר, שלא היה בו כדי פרנסת ביתי, שימש רבי מאיר "כלי•בית־הספר העברי הראשון בהאשטש — 1917.דובר המורים (מימי! לשמאל): רוטנברג; ר׳ אהרן סנדלזון; ר־ שלמה־בר ורסטט; רובינשטין; גור־אריד. שיה (נמצא בישראל)96ד. * ש ס שקודש": השכיר עצמו כבעל־תפילה בבית־הכנסת הגדול, כתב תנאים וכתובותוכיוצא באלו פרנסות־לוואי.זכורים עוד ה״חדרים- של ר' ישראל פלדנקרייז, שהיה ידוע בכינויו"טאמבע", ר׳ יוסל פרס (מריס׳ס), יטנקל פריינק ("דער אפיצער"), חיים־יוסלאזערסקי ייתכן שהושמט שם כלשהו בעטיה של חולשת הדעת והזכרת, ואתהקורא הסליחה.פרץ פרידמאן (משה־מלכה׳ס) היה מאנשי ה״השכלה" בהאשטש. ה״חדר"שלו נחשב למודרני ומספר תלמידיו היה מועט, לעומת זאת התעסק יותרב״הוראת־שעה", היינו מתן שעורים פרטיים לתלמידים בגי אמידים נוהאשמשוהסביבה. היה אדם צנום, בעל גובה בינוני, מרכיב משקפיים ומגדל שפם גדולומטופח. נקודת התורפה שלו היתד, ,׳מחלת־סופרים", שכן היה מחבר שיריםעבריים, שמעולם לא ראו אור בדפוס.חייס־מנדל גערמן, נכדו של רבי ראובן, עלה בתירתו על סבו וניהל "חדרמתוקן" מובהק. אחרי מלחמת העולם הראשונה נסע ללמוד בסמינר למוריםובשובו היה אחד מראשוני המורים המורשים בהאשטש, ששפת הוראתו בכלהמקצועות היתד, עברית. הוא פתח שעורי־ערב למבוגרים וכן נתן שעורים פרטיים.חייס־מנדל נמנה בצדק עם תושבי האשטש יקרי הרוח והמעש, שעליהםגאוותנו ותפארתנו. הוא קנה לו מקום כבוד בין המוריס־המחנכים, שפתחו דףהדש בהלכות חינוך בכלל ולימוד עברי־לאומי בפרט. היה בן־לויתו הנאמן והחלוץהעובר לפני■ הנוער ההאשטשאי, בעשותו את דרכו משיטת הלימודים הישנהוהמפגרת לשיטה החדשה והמתקדמת.לפני סיום הפרק על חדרים ־מלמדים, ייזכרו כאן עוד שני מחנכים, המורהפאנסקאיא והמורה ששמו לא נשמר בזבריננו, שניהם מורים ללשון הרוסית. עלהרוב למדו מפיהם צעירים וצעירות, שחשקה נפשם בהשכלה, או כפי שהיו ידועיםאז בשם "אכסטרנים", על־שום שלמדו מחוץ לכתלי בית־הספר, אם בכוחותעצמיים ואם בעזרת מורים שכירים.המורה פאנסקאיא היתה אשה נמוכת־קומה ובעלת גזרה מלאה, הרכיבהמשקפי־״פנסנה" במסגרת כחולה. תמיד אצר,־רצה בדרכה משיעור לשיעור. עודשנים רבות אחרי שעזבה את האשטש זכרו לה חסד נעורים על לימודה הטובוהמועיל ועל נועם הליכותיה התרבותיות.לא כן היתד, דרכו של המורה, שסופו העיד על ראשיתו. הוא היה כנראהסטודנט ״שירד אל העם״, כדי להטיף להתקוממות ולסוציאליזם וגם — אלאמינוך ותרבות91לצבועים בלבד — לאתיאיזם. נוסף על־כך היה דרכו ללעוג לכל* למלכים.לקאפיטאל. לדת, ל״עולם־הבא" וביוצא באלו "אמונות הבל*. מובן שלא עלה בידיהפורה החרוץ להפוך מהפכה באמונתה ובאורח חייה של קהילת האשטש, שאותועזבה ואת תורתו לא שמרה.גן־ילדיםהלשון העברית הבתה שורשים בקרקע פוריה והתחילה לשמש בהאשמשמעת שפת־אם. החל משנת 1917 אפשר היה לשמוע מפיהם של תינוקותהאשטשאיים זמירות חדשות, שבישרו זמנים וערבים חדשים:— "פתחו שער, עמדו כה,בן־המלך עובד פה!...זה היד. שיר־ילדים עברי ראשון, שהושר בהאשטש לפני ארבע שנות עשורושבו נפתחה תקופה חדשה של לימוד וחינוך עברי לאומי, שראשיתה מצערה.ואחריתה תחיה לאומית שלמה. הגרעין הצנוע והמבורך, שנזרע בשעתו ע״י חובבי־שפת־עבר ומפיצי־השכלה׳ הוציא פרח ויצץ ציץ ויגמול פרי־הילולים בהאשטשזמן רב לפני היות הדבר לאות בערים הסמוכות והגדולות ממנה. רבים מחסידי׳ה״לשין־קודש" וה״עברית בעברית" עוד זכו לשמוע את צלילה המרענן של לשוןעברית חיה ושוטפת בחייה היומיומיים של האשטש.גן־הילדים נוסד על־ידי ההסתדרות "צעירי ציון" בהאשטש, המן רב ראו אתעצמם — ובצדק — כאפוטרופסים האמיתיים של המוסד.לא על נקלה השלימו סבינו וסבותינו עם שיטת־לימודים חדשה זו, שאיןעמה לא "טלית-קטן" ולא "מודה־אני" וכדומה. בנטילת־ידים לפני הארוחה בסבוןהיה בעיניהם משום עבירה על "ובחוקותיהם לא תייכו", וביהוד כאשר לא היתר.ברכה לפניה ולאחריה. ובכלל פסלו בהחלט שיטת חינוך שכזאת, שהעיקר בהשירת "זמירות", סיפורי מעשיות, הליכה בסך כחיילים וטיולים לשדה. יתירהמזאת. גם רבים מאבותינו, אלה שהדים של פעמי הגאולה הגיעו לאזניהם ולתודעתם,לא קיבלו את "הפרוגרמה" החדשה בלב שלם. הם אמנם שלחו את ילדיהם לגןהילדים, אך זה לא נבע מרצונם הטוב והכן, אלא בזכותה של המורה־הגננת בינר.זילברשטיין. עלמה צעירה ויפת־תואר מטוטשין(כעת בארגנטינה), שבחן הליכותיהונימוסיה הנעימים כבשה לבבות והתחבבה על הילדים ועל ההורים כאחד. בעזרתהעלה בידי מיסדי הגן לעבור את התקופה של "כל ההתחלות קשות", לחזקו ולפתחולמוסד של קבע.98ה א ש ט שגן־הילדים התאכסן בביתה של גנח־יד זשאללואווסקי. מלבד המורה הועמדהלשירותם של הילדים הקטנים גם נערה אהת בשם בויינה, מעין משרת "בעלפער"בחדר של רבי במהדורה מודרנית. ההבדל ביניהם היה רק זה, שה״בעלפער"שימש מוציא לפועל פקודת־העונשין של הרבי ומתוו־כך מקור להפחדה, ואילואל בויינה רצו הילדים בחפידלב כמו לאמא והציעו לפניה כל טענותיהםומשאלותיהם.גן־ילדים זה קנה לו שם־טוב וזכות־קיום בכבוד על־ידי החינוך הטובוהמועיל שנתן לחניכיו הקטנים ועל-ידי הניהול הנאמן והמסור. במרוצת הזמןהסתגלו ההורים לדרישות הזמן החדשות ואף העדיפו את הגן על פני "החדר",שרק ילדים מעטים נפלו בחלקו. הגן התקיים בקביעות עד פרוץ מלחמת־העולםהשניה, פרט להפסקות קטנות שהזמן גרמן.בשנות הבינים שבין 1917 ועד שהפולנים כבשו את האשטש וביססו סופיתאת שלטונם בה, לא פעל גן־הילדים מפאת שיבושי המשטרים המתחלפים ומחמתיחסו השלילי והעוין של השלטון הסובייטי לתרבות העברית. בתקופה שבין1920 ו*1930 עברו על האשטש שנים קשות של תנאים כלכליים ירודים ומלוותאינפלאציה ופגעי־זמן אחרים שלאחר־מלחמה, והחזקת הגן היתה כר־כה במאמציםגדולים. כתקופת פריחתו של הגן נחשבו השנים 1930־1939׳ שבהן גדל ושיגשגעד הגיעו לאיגרא רמא, שממנה נפל לבירא עמיקתא על ילדיו מחנכיו והוריובעת השואה הגדולה והטראגית.כית-הספרכשנה אחרי ייסוד גן־הילדים, וכהמשך ישר וטבעי לשיטת החינוך החדשה,נפתח בית־הספר העממי העברי הראשון ויקרא שמו בהאשטש "בית־הספר".האשטש הקטנה בממדיה היתד. מאז ומתמיד מתקדמת בשאיפותיה ובהרחבתאופקיה. ליד הגמרא אפשר היה למצא את העתון העברי "הצפירה", את "דקדוקשפת עבר", את הדורנאל הרוסי "ניווא", כאילו כרוכים זה בזה ירדו לעולם,ביחוד לא נחשב עוד הדבר לחטא אחרי שנת 1918. בכל זאת, כאשר שוכן בית־הספר החדש בעזרת־הנשים אשר בבית־המדרש, נמצאו עוררין על־כך מצד בעלי־בתים ותיקים שטענו: היתכן, חילול הקודשי!... אך עד מהרה שכך הרעשויהי לקול דממה דקה, וכאשר הרב דמתא והמלמדים נוכחו לדעת׳ שלא תהיהתפארתם בדרך הזאת, ענו אמן בעל־כרחם.חברי ההנהלה הראשונה של בית־הספר היו: אליהו־שלמה קורמן, יואל׳יק־/%%ו_3>3•1-1%>*סוב1—3ו_55. ס*־ 3><£\ ״-•1^• "י ס£ סי נ:3> ע*/%— ^£ ":*כ י-י-ז ס<-= ^, ובי— %פ1ס ו-ו׳־ 1 ״־*י־1 סז^׳5ם£-*נם!_.1—13>00ד. 8 ש פ שרוימזן, זינגר (רופא־שיניים, לא תושב קבוע). חבר המורים גויס ברובו מעריםאמרות. מאין מהות מתאימים לכך. והם! נור־אריר. שדר! (אוסטרארי) — מגמלומורה ללשון העברית, ר׳ אהרן סאנדלזון ור׳ שלמה־בר הערסטאס (מלמדיםמקומיים) — ללימודי תג״ך וגמרא, שוחם (קוריץ) — לתנ״ך והיסטוריה, רוביג־שנזיין(מזיריטש) — לחשבון, רוטנברג(סלאבוטה) — ללשון הרוסית.יחד עם אורח־הלימוד החדש לפי מסח בית־הספר, הוכנסו חידושים שוניםגם בשטחים אחרים, וביחוד בשיטות העונשין. בתחילה הענישו את התלמידיםב״קוגע" שמאחורי התמר, אך המורה רוטנברג, שהיה מצוי אצל בתי־ספר ממלכתיים,מצא ששיטה זו עברה בירושה מתקופת ה״חדר" וה״קהל" ואינה הולמת עוד אתכבוד "המוסד החינוכי". הוא הנהיג עליכן את השיטה המפורסמת "נא קאליענקאך",חייט להעמיד את התלמיד שסרח על־ברכיו, בחינת יפיפותו של יפת באהלי שם.נא קאליענקאך" היה למושג ושם־דבר, שנשאר חרות בזכרונם של בני האשמשוקשור עם שמו של המורה רוטנברג.עד לשנת 1921 לא התנהלו הלימודים בבית־הספר כסדרם מחמת המלחמותזהמאורעות. בשנה זו שכרו בביתו של אהרן־ל־יב גארץ מספר חדרים, הזמיטמורים חדשים והלימודים נתחדשו כתיקונם. המורים החדשים היו: יצחק מתוק— מנהל ומורה לעברית, תנ״ך והיסטוריה, שמואל געלראד — מורה לפולנית,ציור והתעמלות, סאנטט — מורה לבוטניקה, מתימטיקה, וגיאוגרפיה. כל שלושתהמורים הגיעו למקום מעבר הגבול הרוסי.המורה יצחק מתוק היה הראשון בהאשטש, שהנהיג את המבטא הספרדילעברית תחת ההברה האשכנזית, שהיתה נהוגה עד אז בבית־הספר ומחוצה לו.בהשפעת בית־הספר ובעזרת מוריו נפתחו שעורי־ערב לעברית למבוגרים, שביןהלומדים בהם היו צעירים וצעירות מהתנועות הציוניות וגם מביגרים שמשכובעול פרנסה.נגי״ס "סאוושעכנא"בימי השלטון הצארי היתד, בהאשטש "שקאלא" ממשלתית למתחילים, אךתבנית הלימודים בה מלכתחילה לא הותאמה לצדכי ילדי היהודים, שאמנם לאנשלחו לשם והשלטון גם לא התרעם על־כך. עם כיבוש העיירה על־ידי הפולניםנתחדשו בה הלימודים לפי התכנית הקודמת ובאותה רוח רוסית־אוקראינית.שמנעה מילדי היהודים מללמוד בה. אך במשך הזמן התאזרח השלטון הפולני יותרויותר במקומות־הכיבוש החדשים ומטעמים מדיניים פתחו במסע "פולוניזציה"חינוך ותרבות101על שטוד־הספר באמצעות בית־הספד הססשלתי. התושבים האוקראיניים ניהלובזמן הראשון התנגדות פאסיבית נגד בית-הססר הפולני ולא שלחו את ילדיהם׳אן ה״חרם" לא עמד להם, ה״פאושעכנא" הסולנית התבססה יפה והיתה לעובדהקיימת ולגורם חינוכי לא מבוטל.שאלת יחסם של התושבים היהודיים בר^שטש לבית־הספר הפולני היא פר-שה בפני עצמה. מצד אחד היו נאמנים לבית-הספר העברי מעשה ידיהם להתפארולחינוך הלאומי הניתן בו לילדיהם. אך מצד שני חזקה עליהם מצוות השלטוןלשלוח אז ילדיהם ל״פאושעכנא". ההשפעה הכללית פעלה את פעולתה ולאט־לאט התחילו ילדי היהודים לעזוב את בית-הספר העברי. מלבד הלחץ הפוליטי־החברתי שקשה היה ליהודים לעמוד בו, היה השחרור משכר-לימוד בזמנים קשיםגם־כן לא דבר מבוטל. רמת הלימודים, החדרים המרווחים והציוד העשיר עמדובבית־ספר זה על גובה ראוי לשמו, ואם לא למדו שם לא עברית ולא אידית.הרי על כל פשעים תכסה אהבה...באפן כוה ניבע הבקיע הראשון בחומת בית-הספר העברי, שגדל והלךמיום ליום עד הגיעו למצב שהפרוץ בו היה מרובה על הגדור, ובסופו של דברנסגר. מכאן ואילך ינקו ילדי האשטש את חינוכם מארבעה מקורות שונים ומשלימיםזה את זה: מגן־הילדים העברי, שהוסיף להתקיים על אף כל הקשיים, ומה״חדרים"של ר׳ אהרן ור׳ מאיר משכו את "מעט היהדות' שלהם. ואילו בית-הספר הפולניושיעורים פרטיים שימשו להם מקור לחינוך אזרחי בשפת המדינה ולהשתלמות.בית־ספר ,,תרבות"כך נמשך מצב הענינים בשטח החינוך של ילדי חאשטש עד לשנת 1929.בימים ההם הוכרו באפן חוקי זכויותיה של ההסתדרות הציונית בפולין לקייםרשת חינוך עברית בשם "תרבות". ובכל עיר ועיירה ברחבי המדינה נפתחו בתי־ספר עבריים. עממיים ותיכוניים, בשם זה.ביום קיץ אחד בשנה זו הגיע למקום ציר מטעם המרכז של "תרבות",העסקן הידוע שמואל רוזנהק, כדי לעשות למען פתיחת בית־ספר כזה בוזאשמש.הצעתו נפלה על אוזן קשבת, ודיו היה נאומו היחידי שנשא בבית־המדרש, כדילעורר מחדש בקהל יהודי האשטש את הכמיהה המסורתית לחינוך עברי-לאומי.יכך, פלי עמל מיוחד, נוסד, או יותר נכת קם לתחיה. בית-ספר עברי מטעם"תרבות".משך זמן של שלוש שנים התקיים בית־הספר בבתים שכורים, ובעקבות102ה א ש ט ש*י•התפתחותו המהירה והתבססותו שוכן בשנת 1932 במעוט הפרטי. אלעם לא קלהיה להגיע לכך. הרבה עמלו וטרחו עסקני האשטש עד שעלה בידיהם להקים עלחורבותיו של בית ה״הקדש" הישן בנין גדול ויפה׳ שהיה לכבוד ולתפארת לעיירהולשמה הטוב משכבר הימים.ביום מר ונמהר של שנת 1941 שיברו וניתצו הצוררים, ההיטלראייםוהאוקראיניים, בידיהם הטמאות את מקום התורה, שהוקם בעמל בה רב ובמסירות־נפש לאין שיעור. תם בית־הספר ונשלם הלימוד בעיירתנו האשטש. נדם ניגוןהתורה בן־הדורות של תיטקות־של־בית־רבן, גאלם לעד!...אברהם קרנצברגמבית הרבי מאיר?!שה להעריך את התפתחות החינוך בעיירתנו האשטש בלי להתעכב עלהמלמדים, שמהם קבל רוב הטער ההאשטשאי את ראשית חיטכו.בתקופת בית־הספר המודרני נראית כמגוחכת צורת החינוך בה נתחנכנו.אבל, צריך להודות שהמלמדים הללו בשיטות הפרימיטיביות שלהם, ידעו להשתלטעל הילדים, להורותם ולהדריכם.הרבי הראשון שהכרתי היה ר׳ מאיר המלמד (טבצ׳ניק). מלמד דרדקישאצלו למדנו את האלף־בית וגם ראשית הכתיב. הרבי היה כותב מלים בעפרוןוהתלמידים עוברים על זה בדיו. את העט היינו מתקינים מזרד דק שהוצאנומהמטאטא או מנוצה, שבקצה היינו קושרים צפורן. אחרי שהתרגלנו קצת לכתובהתחיל הרבי ללמד אותנו מ״שורה־גריזל" שהוא היה מצרף מכמה משפטים ואנוהיינו מעתיקם. כך למדנו קרוא וכתוב.בבוקר, בבואנו לחדר, היה בנו של הרבי — שלום (הנמצא אתנו בישראל)אוסף סביבו את כל הילדים ואומר עמם במקהלה ברכת "מודה־אני". ביום הששיבשבוע היינו לומדים רק חצי יום ואחרי הלימודים אומרים בצותא את הקידוששל שבת (מעין קבלת שבת...). "עוזרו" הראשי של הרבי היה תמיד ה״קנצ׳יק"שבלעדיו הוא לא זז ממקומו ואנו הילדים פחדנו ממנו פחד מות. ואם התחשק פעםלאחד מאתט להעלים את מקל־העונשין ("קנצ׳יק"), היה הרבי שופך את כלחמתו בנו...הרבי לא הבין לרוחם של הילדים ולא תיאר לעצמו, שהילדים צריכים גםחינוך ותרבות103לשחק. אבל הילדים היו תמיד מוצאים פורקן לרגשותיהם ע״י כל מיני משחקים.שיחקנו בצפורגי עטים, באבנים, במחבואים ובכפתורים שהיינו תולשים מבגדינוובהזדמנות אפילו מהקפוטה של הרבי...בשכנות ל״חדר" של ר׳ מאיר היה בית־הבד של ר׳ דוד־משה בם. אנוהילדים היינו משתמטים לא פעם מ״החדר", מתישבים על החישוקים או האלכסוניםשל הגלגל המתנועע ומאיצים בסוסים העודים...כשידעתי כבר קצת קרוא וכתוב הכניס אותי אבי לחדרו של יענקל פרענק,המכונה "דער אפיצער". כאן כבר למדנו חומש עם פירוש רש״י ואת התפילות. אצלולא הכרנו יותר את ה״קנצ׳יק", כי היתה לו שיטת עונשין משלו. היו לו אצבעותקצרות וקמוצות והוא היה נוהג לצבוט...רבי מודרני למבוגרים היה ר׳ אהרון סנדלזון. אצלו למדו גמרא, חשבון,דקדוק ותנ״ך. לא כל אחד זכה להכנס לחדרו של ר׳ אהרון. הוא היה על הרוביושב ומנמנם ואנו קוראים את הספור או פרק בתנ״ך ותוך כדי נמנום היה הרביאהרן תופס את הילד בשגיאותיו ומרים את קולו עליו: ׳״עברי, שייקץ!״בחירף היינו לומדים בביתו של הרבי ובקיץ, כשהאויר בביתו היה מחניק,עברנו ללמוד ב״קלויז". שם היה לנו מרחב גם למשחק ולהשתוללות. אך אויואבוי אם ר׳ אהרון הרגיש מה, אפילו לצחוק אסור היה. בעד חיוך על השפתייםבזמן הלמוד ומכל שכן בעד צחוק בקול רם היה מעניש בכל חומר הדין בחגורהמיוחדת. כשלמדנו ב״קלויז" היה לא פעם בא לבחון אותנו ד׳ ישראליק בן משה*בער רויזמן, ידידו של הרבי, אותו היינו מכנים בשם ה׳״צורר", כי בסרגלהיה נוקם בכל ילד שנכשל בקריאה או כאשר תשובותינו לא מצאו חן בעיניו.כאשר טסד בעיירתנו בי״ס "תרבות", בא הקץ כמעט לכל ה״חדרים"והמלמדים אבדו את פרנסתם. כל התלמידים עזבום ועברו ללמוד בבית־הספר.אבל לא כל ההורים מצאו לנחוץ לשלוח את ילדיהם לבי״ם עברי. במקום זה שלחואת בניהם לבי״ס ממשלתי פולני "שקאלא־פובשכנא" שהתקיימה ע״ח הממשלהוכדי לצאת לידי חובה, היו הילדים משלימים את למודם אחרי־הצהריים ב״חדר"בלמודי הודש.104ד. * ש ם שא. גולוטגקה (רפיה קרנצברג)בית־הספר "תרבות" בהאשטש1! רעיון לפתוח בהאשטש בית־ספר עברי, מסוג בתי־הספר המסונפים לרשת,•.תרבות* בפולין, נולד בערך בשנת 1929. אולם העיירה נתקלה בקשיים טכנייםרבים וביחוד כספיים בהגשמת הרעיון הזה. הממשלה הפולנית לא עזרה ולא היתר.מעוניינת בקיום בית-ספר כזה, וכל המעמסה נפלה, איפוא, על שכמם של ההוריםבלבד, הן בהחזקת המורים והן בהחזקת החדרים, שבהם שוכנו הכתות הראשונות.לשבחם של הורינו חייבים אני לציין, כי עמדו במבחן ונשאו בעול הכבד ברצוןובהתלהבות, אף־על־פי שפרנסתם לא היתד. תמיד בשפע.בשנת 1932 זכינו גם לבניין מתאים בשביל בית־הספר שלנו, וראוי לציין, כ•שמו של בן־עירנו, ר׳ חיים ווייסמן ז״ל, קשור קשר הדוק עם מפעל זה. כל שעהפנוייה הקדיש עסקן זה לגביית ההתחייבויות והתרומות מאת ההורים, ואפשרלאמו־ בודאית, כי הוא הוא אשר הניח את היסוד לבניין זה. אחר־כך עזרו לופרץ גולדשטיין ז״ל. פסח סמולוז ז*ל ויבדל לחיים ארוכים — ליטמן גלמן (כעתבקנדר,).בשטח החינוך העברי והציוני צוינה עיירתנו לשבה, שכן בכך הקדימה חאשטשאת שאר העיירות שבסביבה הבר המורים, אשר עבדו בבית־הספר. עשו מלאכתםבמסירות וזבו להערכה ד ־;; והערצה. על שניים מהם ברצוני לספר בזה, שנייםשעשו למעננו ההדס יריב !תר מאשר חבריהם להוראה.האחת, המורה עליזה שפירא, שהגיעה אלינו מביאליסטוק. בשנת 1935 הציעהדורה זו לייסד קבוצת דוברי עברית יום־יום ובבל מקום, בבית־הספר, בבית עםההורים ועם סבא וסבתא, עם השכנים, בחנות וברחוב, בקיצור: עבריה ורק עבריתבכל אשר תפנה. לא חשוב אם השומע מבין אותך או לא. אם יהודי הוא, הרישחייב הוא להבין. וכך נוצרה בבית־ספרנו קבוצת "בני־יהודה".תלמידים, שרצו להצטרף לקבוצה זו, חייבים היו להצהיר שבועת־אמוניםלעקרונות, וזוהי בערך לשון השבועה:״אני . . . תלמיד הכתה . . . נשבע בזה חגיגית במעמד מורי, מחנכיוחברי, כי אמלא בקפדנות אחרי כל החוקים וההוראות אשר יוטלו עליכחבר לקבוצתכם. הנני מצהיר בהן־צדק, בי אדבר עברית ורקעברית בבית, ברחוב ובכל אשר אפנה* בהדרכה של מורה זו קיימנו קשרי מכתבים עם כתות מקבילות בארץ־ישראלקבוצת תלמידים מבית־וזספר ״תרבות״ בה^שטש — 1938מהם תשטה בלבד ניצלו ונשארו בחיים — 106ך. א ש ם שכך לדוגמה קיימה כיתתי קשרים כאלה עם כתה ג׳ של בית־ספר יסודי ברחובות,שם עבדזד בת עיירתנו מלכה וייסמן בתור מורה.מתיר כ־120 ילד שלמדו בבית ספרנו, כ־90 תלמיד השתייכו לקבוצת "בני*יהודה", אשר קיימו בלב ונפש וללא רתיעה את עקרונות הקבוצה. עד היכן הגיעהקדושת השבועה שנשבענו יעיד המקרה הבא:תלמיד אחד מבינינו, חיים בן בנימין שקליבר, רצה פעם להוכיח כי עודלא שכח שפת יידיש והתבטא לתומו "איך עס ברויט מיט פוטער", כלומר: *אניאוכל לחם בחמאה", ועל חטא זה הוצא בו ביום מקבוצת "בני־יהודה" ועד לבואםשל הרוסים להאשטש כינוהו בשם ״בוגד״, לא פחות ולא יותר  —השני, שעליו רציתי לייחד הדיבור, הוא המודה נפתלי לרר, או ה״ג׳ינג׳י",כפי שקראנו לו. הוא בא אלינו מהעיירה ברסטצ׳קה.מורה זד, עשה גדולות למען רעיון "הקרן הקיימת".מן הראוי להעיר, כי המורה נפתלי לור לא היה המתחיל בפעולת הקרןהקיימת בתאשטש. פעולה זו היתד, כבר קיימת בעיירתנו מזה שנים רבות. זכותו שלמורנו זה היא בכך. שהצליח להחדיר רעיון זה בין ילדי בית־הספר בצורה כהמוחשית עד שהדבר נהפך לנו לחלק מההווי שלנו. בכל כיתה נבחרו 4—5 תלמידיםותלמידות, שניהלו את כל האוספים לטובת "הקרן הלאומית". כל כיתד, התחרתהעל הדגל ״כחל־לבך — דגל ההישגים, שנמסר כל חודש לאותה הכיתה, אשרהצליחה באוסף הכספים הגדול ביותר.עד כמה שר,מסירות לרעיון "הקרן הקיימת" חדרה ללב התלמידים תעידהעובדה הבאה:כידוע, הילדים מתאימים את משחקיהם לרוח הזמן והאירועים הסובבים אותם.בשנת 1936, היא שנת המאורעות בארץ־ישראל, שיחקנו משחקי חלוצים ושומרים.פעם שיחקו להן במשחק כזה חמש ילדות והן: טובה (גיטעלע) בת שכנא שקליבר,טובה (גיטעלע) בת בנימין שקליבר, חיה בת יעקב פיבן, שושנה (רוזד.) בת יעקבקניגסמן (מהכפר זשאוואראוו) ורסיה בת פסח קרנצברג, כולן תלמידות הכיתההשלישית בבית־הספר "תרבות". תוך מהלך המשחק צריכים היינו לגאול אדמהמידי ערבים. לצורך זה "אספנו" בינינו פרוטה מכל אחת ובחמש הפרוטות "גאלנו"חלקת אדמה  משחק זה הוליד רעיון. שאלנו אחת את השניה: "מדוע לא נעשה את הדברהזה באמת? מדוע לא נתרום יום־יום פרוטה אחת לטובת גאולת האדמה? מדועלא נתיחד יום־יום ושעה־שעה עם השעות הגורליות הפוקדות את ארץ־ישראל?מסיבת חנוכה האחרונה 1936ובאותו מעמד החלטנו להקים קרן חדשה: — "לעזרת הק.ק.ל.". קרן משלנו. סודיתופרטית. בחרנו מתוכנו מורשה, גזברית ומזכירה. כל שבוע קיימנו "אספה כללית"והתחלפנו בתפקידים, שלא תיפגע חלילה אחת מאתנו. את התחייבויותינו מילאנובהתאם להחלטה: פרוטה ליום לטובת ״לעזרת הק.ק.ל״. וכך התנהלה הקרן החדשה, עד שבקופתנו הסודית נאספו מהפרוסות חמשהזהובים (= בשעתו 1 דולר). לא ידענו איך להעביר את הכסף לתעודתו — לקופתהקרן הקיימת. לא ראינו דרך אחרת אלא לפנות למורה לרר ולגלות לו סודנו.המורה שמע אותנו בהקשבה ובדריכות. הוא נפעם ונרגש מעצם הרעיון, שעלהבמוחנו הצעיר ללא הוראה ועצה מגבוה. על־פי הצעתו המשכנו לשמור על הסודעד חגיגת־הביכורים, שעמדה להתקיים בעוד שבועיים מיום הפגישה.בחגיגה הופיעה קבוצת "למען הק.ק.ל." בפני קהל האורחים, וסיפרה בפניהםעל קיומה. באותו מע,*ד נמסרו לרשות ״הקרן הקיימת״ הסך שמונה זהובים —חסכונותינו־תרומותינו מיום שהתארגנו. הספור והרמת התרומה עשו רושם בל ימחהעל הנאספים. בייחוד התרשמו מכך מ־רי בית־הספר. בזאת לא נסתיימה פרשת108ד. א ש ס שלעזרת הק ק.ל.', להיפך, מעתה נקראה קרן זו — "חובבי ציון• ונהנה האפשרותלרבים מתלמידי בית־הספר להצטרף אליה.כה התנהל הכל למישרין עד פרוץ המלחמה. עם כניסת הרוסים להאשטשבשנת 1939. עלה הכורת על בית־הספר העברי ועל השפה העברית, בל תשמעובל ידובר בה. בית-הספר אמנם המשיך להתקיים, אולם שפת ההוראה היתד. מעתהיידיש גם המורים שלנו המשיכו בעבודתם בשיווי לשון. מה מוזר היד.לנו הילדים להסתגל למצב החדש, רק אתמול השתייכנו לקבוצת "בני־יהודה" והנההיום פוגה אלינו מייסדת הקבוצה, המורה עליזה שפירא, בשפת יידיש! אז נראהלנו הדבר מוזר, כי הרבה לא תפש אז המיה והשכל הילדותי, אולם כאשר סוקריםאת הדברים כעת, שמונה־עשרה שנה לאחר המעשה, הרי עולה וניצבת לנגד עיניךהטרגדיה היהודית במלוא היקפה. אכן, זוהי גלות ישראל.חדשים רבים התביישנו להסתכל איש בפני רעהו בדברנו יידיש. געגועים עזיםתקפו אותנו לעבר הקרוב שנרמס, לבית־הספר העברי, לקשרינו עם בתי־הספדבישראל, אך הדיבור על כך בפומבי היה בתכלית האיסור. בינתיים עשו הזמןוהמשטר החדש את שלהם ונוסדה אצלנו הסתדרות ״הקומסומול- — הסתדרותהנוער הקומוניסטי.ב־22 ביוני שנת 1941 פרצה מלחמת רוסיה־גרמניה. עשרה ימים לאהד מזה,כבר השתוללו הנאצים בהאשמש כהשתולל רוח זלעפות, אשר גרפה והרסה את כלמה שהישוב היהודי בהאשטש בנה ויסד אי־פעם. בבת אחת שבתה המלאכה והמסחר,שקט ופו,ד שררו בכל ומובן מאליו, שגם הלימודים פסקו. הילדים הסתובבוברחיבות וליקטו בדלי סיגריות כדי להביא הביתה לאבא משהו לשבור בו את רצץהעישץ. די לדים מילאו בתקופה ההיא תפקיד מיוחד — מודיעין. מאחר שהקציניםהגרמניים לא שמו לב לילדים ומאידך לא הבינו הילדים את גודל הסכנה האורבתלילד יהודי, העיזו והתקרבו לקצינים אלה והקשיבו לשיחותיהם, ואת אשר קלטוהביאו לידיעת ההורים. על סמך ידיעות כאלו נרגעו לא פעם הרוחות והחששותכאשר התעורר החשד, כי משהו רע עומד להתרחש, כי זוממים עלינו איזו פורענותהדשה.הבטלה מתורה והפחד ששרר ברחוב ובבית, עשה אותנו הילדים למבוגריםבטרם זמן. הפחד התחיל לבצבץ מתוך העינים. סקרנו ותרנו אחרי הנסתר והסמוי,שההורים השתדלו לא לגלות לנו. ובכל זאת תפסנו את מהות האסון וגודל הסכנה.יום אחד, באשר ראינו כיצד השלטונות האוקראיניים בהאשטש, מפרקים את בניץחינוך ותרבות109בית־הספר שלנו, הרגשנו, כי גם בנו הילדים פגעה היד הזדונית ההורסת, כי גם׳הענף שלנו נגדע את הבניין המפורק העבירו לכפר בוגרין, 10 קילומטר מהאשטש בכיוון לעירמבנה. כן העבירו לשם את הספסלים, השלחנות והלוחות. נודע לגו, כי היתה זאתמתנת השלטונות האוקראינים בעיירתנו לכפר בוגרין.כך נחרב מקום תורה האחרון בהאשטש. מבין מאה ועשרים ילד, אשר שמעוהורה במקום זה נותרו בחיים תשעה בלבד והם: חיים גולוד, אברהם בן מתתיהושבץ. מרים ורסיה קרנצברג — כולם בישראל. יפה (שוניא) שקליבר־קריצ׳מר,יצחק שקליבר ויצחק גלמן — חיים בארצות הברית. רחל גלמן — קנדה׳ ומאירכץ — ברזיל.# ♦ #מי יתן והיו הדברים האלה, אשר רשמתי בזה, דפי־זכרון למורינו ולחברינובבית-הספר ״תרבות״ שניספו ללא עת על חטא היותם יהודים א. 3.נוער זהבח נ וער זהב" הוא מושג מקובל בעולם ופירושו, כידוע, בני טובים ומיוחסים,שכל מחסורם על אבותיהם העשירים, ואילו הם עצמם ,שעל הרוב הם חיים ללאאידיאל וללא מטרה חשובה כלשהי, מבלים את זמנם בנעימים ולעתים אףבהוללות. לא כן הגוער היהודי בעיירות הקטנות והאשטש בכללן, שהיה כולו זהבפשוטו כמשמעו. רעיון ההשכלה והתחיה הלאומית פילם לו נתיב אל לבם הערוהרגיש של בני־נוער אלה, שלמרות דאגות הקיום היומיומי של עצמם ולעתיםגם של בית הוריהם, העמיסו על שכמם בנפש חפצה את נטל העבודה החלוציתהגדולה של הכשרת הדור הצעיר לתחית העם והארץ.מאורעות הזמן הקשים וזרמיו השונים, שעברו בסערה על־פני העריםוהעיירות בכלל וברחוב היהודי בפרט, חרשו חריש עמוק על תלמי לבם של בני-ד,נוער היהודיים בתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונה. נפקחו עיניהם ולבםלראות ולהרגיש את חוסר הטעם שבחיי היהודים בתפוצות, שאין להם תקנה אלאשיטי ערכין מוחלט, הרוחניים והגופניים כאחד.השיבה למקור היתד, נר לרגליהם וכצעד ראשון לכך נחלצו ללימוד־ולחינוך. אחרי שינקו וספגו תורה בחדרים מפי מלמדים כמיטב המסורת היהודית,110ד, א ש מ ש**־הוסיפו והטילו על עצמם לימוד השפה העברית, ההיסטוריה הישראלית ותקופותיהוכן הוסיפו לקח על התנועה הציונית והעבודה ובכלל שקדו על הרהבת אופקיםעל־ידי השכלה כללית. יסדו שעורי ערב וספריות, אירגנו הרצאות, משפטיםכפרותיים, הצגות וכר — הכל למען ההתפתחות וההתקדמות.בשלב שני — ובלא פחות מרץ והתלהבות — ניגשו לפעול להתפתחותהגוף מתוך ההנחה הנכונה, שרק בגוף בריא תשכון נפש בריאה. בתחילה כיתתועטים לאתים ויצאו בגרזנים ומשורים לעבודה ולהכשרה במסגרת פעולות "הח-לוץ", "השומר הצעיר" "החלוץ־הצעיר", "גורדוניה" וכר. מובן שבזמן הראשוןההורים ראו בכך תופעה מהפכנית, מעין שינוי בסדרי מעשי בראשית, וניס"להתנגד ולהפריע. אך במרוצת הזמן התרגלו לכך, וכשההרגל נעשה טבע, לא זיבלבד שההתנגדות רפתה לאט־לאט, אלא שבסופו של דבר נוכחו ההורים לדעתולהכיר את כנות מעשיהם של ילדיהם. הם התחילו להבין לרוחם ואף סייעובידיהם להוציא את עבודת־הקודש שלהם מן הכוח אל הפועל, בתקוה לראותםמאושרים בארץ משאת־נפשם ולהוושע גם הם על־ידיהם.זכות גדולה נתגלגלה על־ידיהם להגשים את חזונו של הנביא, אשר ניבאליום הגדול ואמר:"והשיב לב־אבות על־בניםולב בנים על-אבותם".ומכאן ואילך הלכה העבודה בהאשטש הלוך והתפתח באפיקים הרגילים והמוכריםיפה מההווי הציוני הער והתוסס של כל עיירה ווהלינית בימים ההם. אורגנותנועות־נוער במקום, שבראשן צעד כמובן קן "השומר הצעיר" מבחינת היקפוהמספרי ותוכנו החינוכי. אחריו בא "החלוץ", שגילם בעבודתו המעשית אתהגשמת הרעיון הלכה למעשה וכן שאר הזרמים והפלגים הידועים בימים ההם.וכך קנה לו הנוער ההאשטשאי את תואר-הכבוד של "נוער־זהב" לאבזכות יחום־אבות אלא בזכות יחוס־עצמי. לעבודת קודשם זו הקדישו את מיטבמרצם, מילאו את העיירה כולה חיים שוקקים ותוססים, ואת לבם של הצעיריםוהצעירות טעם ותוכן בחיים. וזכו הצעירים היקרים האלה לראות פרי־הילוליםבעמלם — אלה החלוצים המאושרים שעלו ארצה, כדי לשתף עצמם בבנין העםוהארץ.אולם רבים מבני־הנוער האלה לא זכו להגשים את חזונם. הם כרעו תחתיד הכורת, שהורדה על ראשם בשואה, ושירת חייהם באמצע נפסקה.הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו!...חינוך והרבות111משה שטרנברגהקלוב הספורטיבי "חשמונאי"^ נוער היהודי בה אשמש היה חדור הכרה, שאין תחיה לאומית־רוחנית בליתחית גבורת־ישראל גופנית, כי רק בגוף בריא תשכון רוח בריאה. אולם המרחקבין הכרה שבלב ועד לשלב ביצוע ממשי היה רב. קודם כל צריכים היינו להתגברדף מתוך ספר הפרטי־כליס הנמצא ברשותו של מ. שטרנבויגקבוצת הכדורגל *חשמונאי׳/ ה$שמש — 1928מימין לשמאל עומדים: יהושע קורמן; אברהם ירון; אריה גדלוד; זלמן אסרתי משה שסרגברג;פסח ברליאגם; גדליה יוקילס; כורודם: שלום יויזמן; יעקב אוצ׳ניק; יוסף אוצגיק;יושבים: ברוך איגר; אליק זמל; בך1יון שפק.על התנגדותם של ההורים. שלא ראו בעין יפה את משחקי הכדורגל המתאימיםיותר ל״שקצים* וביחוד כשהם כרוכים בחילול־שבת. ואשר לצד הארגוני לאהיה זה מן הדברים הקלים לייסד קלוב ספורטיבי בעיירה קטנה, אך אין דברהעומד בפני הרצון.והנוער ההאשטשאי הצטיין בשפע של רצח טוב ובזכותו הקלוב הספורטיבי״חשמונאי* קם והיה לעובדה חיה. ביום 5 באפריל 1926 ביקרו מספר צעיריריאשטש ברובנה וכותב הטורים ביניהם. כדי לחזות במשחקם של קבוצת *הפח*הוינאית שבאו לרובנה במסגרת סיבובם העולמי. במעמד זה נולד הרעיון שלייסוד הקלוב ההאשטשאי.בשובנו אל העיירה כינסנו מספר חברים והצענו את הרעיון הזה, שנתקבלללא ויכוחי יתר, ובאותה אסיפה נוסד הקלוב הספורטיבי בשם "חשמונאי". מידלאחר מכן נתקלנו בקשיים הראשונים, ביחוד בעניין גיוס חברים במספר מספיק,כדי שהקלוב יהיה חי הנושא את עצמו. וזאת לדעת. שנוער רב לא היה בהאשסש.חינוך ותרבות113ז המעט שהיה היו מאורגנים מכבר בארגונים הקיימים׳ כמו "החלוץ", "השומרהצעיר" וכד. ומלבד זאת. הנטיה לספורט לא טופחה עד כה במידה הראויה.קיומו של קלוב "חשמונאי" היה במשך הזמן לחלק מההווי של האשסשואת משחקיו באו לחזות כל תושבי העיירה, אפילו יהודים בעלי זקן ופיאותנמשכו לראות איך בני ישראל נלחמים בגויים ואף מכים ומנצחים אותם.כזכור חנה הגדוד ה־43 באחוזתו של איסאקוב׳ ושם סודר מגרש למשחקיספורט. במגרש הזה הופיעו חברי "חשמונאי" נגד הקבוצות הצבאיות הפולניות.ביחוד זכורים משחקי הראווה שנערכו בחג הפולני של 3 במאי, שאז התכנסובה^שטש, פולנים, אוקראינים ויהודים מכל הסביבה לראות במשחקים הגדולים,שלעתים יצא מהם הקלוב היהודי כמנצח.הקלוב המקומי קשר קשרים אמיצים עם קלובים ספורטיביים בערי הסביבהלשם משחקים הדדיים. לשם יצירת האמצעים הכספיים הדרושים להחזקת הקלוב,ערך "חשמונאי" נשפי־מסכות וסתם נשפים׳ שמשכו את כל הנוער המקומי וגםאורחים רבים מערים אחרות. המשחקים והנשפים במקום וכן ביקורי הגומליןבמשחקים ובנשפים בערים אחרות הפיחו רוח ותוכן בחיי הנוער ובעיירה כולה.לא פעם קרו התנגשויות עם הפולנים, שבדרך כלל היו אנטישמיים. אךבהתחשב בערכו של הקלוב היהודי, השתדלו למנוע התפרצויות שעלולות היולהביא לידי קרע של ממש. הם ראו בגו — ובצדק — "פרטנר" טוב למשחקיהם,ואף גם זאת שבזכותנו נהנו גם מהקבוצות האורחות שהוזמנו על־ידינו.מן הנכון יהיה לסכם, שהקלוב "חשמונאי" עמד על משמר הספורט היהודיבכבוד וככל שהיה לאל ידו לעשות תרם להתפתחות הגופנית של הדור הצעיר.רק על זאת דאבה נפשנ*, שלא כולם זכו לעלות ארצה ולהשתתף בבניין ארצנוובמלחמת גבורתנו.ישמשו זכרונות צנועים אלה מצבת־כבוד לחברי קלוב "חשמונאי" ולראשהקלוב חיים סופר, שנפלו מידי הצר הצורר בהשמדה הכללית, הי״ד.ארגונים ומוסדותסדק ג'ארגונים ומוסדותהסתדרויות וארגונים — א. ירון / *השומר־הצעיר" עד שנת1929 — ז. אפטר / "השומר־הצעיר׳" מ־1929 — א. פינגרהוט /אירגון בעלי־המלאכה בהאשמש — א. פינגרהוט / משפחת מאזער,מניחי יסוד למוסדות צבור — ר. פינקאברהם ירוץהסתדרויות וארגונים3! יום קיץ בהיר של שנת 1910 נשמעו בהאשסש הצלילים הראשוניםהמעוררים של שיר חדש׳ שיר של מרד ושחרור. השיר הושר על־ידי חבורתשועלים. כך גולדה ההסתדרות היהודית הראשונה בהאשטש — ה״בונד".מכאן ואילך מתחילה בהאשטש תקופה חדשה, שצמחה, נרדמה וקמה בשניתי־חיים ולפעולה. הפועלים׳ ששרו את השיר הראשון, היו ברובם ליטאים, שהביאולהאשטש את ספרות־הפועלים הראשונה וגם יסדו ספרית פועלים. מטעמי בטחוןנשמרה פעולתם בסוד והספריה עברה מבית לבית בהשגחתו החמורה של מאי,ו ־הערש הול. אחרי נדודים רבים נאלצו להצניע את הספרים בבית־המטבחים הישן,מקום שם מאיר־הערש הקצב משל בכיפה. אך כל אמצעי הזהירות היו ללא הועיל.מתנגדי ה״בונד" הצליחו לגלות את המחבוא, גנבו משם את הספרים וקרעום לגזרים.הספרים נקרעו בידים וההסתדרות התפוררה מאליה. את רוב ה״בונדאים*אפשר היה לפגוש כעבור זמן, בערך בשנים 17—1916 בשורותיה של הקבוצההחדשה "פועלי־ציון", זאת ההסתדרות השניה בעיירה. ואמנם גדולות ונצורותאין לרשום לזכותם של שני הגופים הללו וגם עקבות אידיאולוגיים חשובים לאהשאירו אחריהם, אך בהביאנו בחשבון, שהדברים קרו לפגי ארבע שנות עשורובעיירתנו הזעירה, יתכן שאחרת לא יכול היה להיות, ועל אותו המעט שפעלו ישלאמר דיינו.117118ה א ש ס שארבעת העולים הראשונים לארץ־ישראל — קיץ 1921עומדים: ראשון מימין: יעקב קרנצברג; ראשון משמאל: יעקב צירליוקן יושבים: ראשון מינוי!:משה סמולה ז״ל; שלישי: ססח סיגקלשטיין! המלווים: עומדים מימין לשמאל: פסח קרנצברג, מנמםשדוני (שטרנברג), יצחק סיגקלשסין; היושב במרכז: פסח סמולה ד״ל* הילה יצחק ויסמן.בימים ההם נוסדה גם המפלגה "צטירי־ציוך. שניהלה פעילות רציניתבהכשרת הלבבות ובהכנת האנשים לעליה לארץ־ישראל. כן פעלו רבות בשסחהפצת הלשון העברית בקרב בני־הנוער.בשנת 1919 .יסדו הצעירים מבין "צעירי־ציון" את ארגון "החלוץ", זה הגוףהחזק ביותר, שהחזיק מעמד עד יומו האחרון של קיום יהודי העיירה.בצדו של "החלוץ" ובחסותו הוקם גם ארגה הנוער "החלוץ הצעיר", ששימשמחנדדהכשרה לקראת הפעולות המעשיות ב״החלדף. מנהיגם של שני הארגוניםוהרוח החיה בהם היה החבר גרשון שוועץ (וואלפ׳ס), מדריך מבורך ונואם בחסד.הוא השתתף בסמינרים רבים, שהתנועה המרכזית בפולין ארגנה לצרבי הדרכהחלוצית, ביניהם הסמינר הנודע בעיירה קלוסוב שבאזור פוליסיה. בין מאות הסמי־גריסטים התבלט שוועץ בחריפותו ובבקיאותו, וכבעל־זכרון פנומנלי ידע להקנותמידיעותיו הרחבות לחניכיו בהאשטש. בחייו הפרטיים וביחסיו עם חברים הצטייןבדעתו הבדוחה עליו תמיד. מעולם לא יכולת לדעת אם גרשון מדבר ברצינותמרגוניס ומוסדות119קביצת חברי ״החלוץ״ בהאשטש מכשירים עצמם לעבודה פתדוקטיבית — (1527).סיסין לשמאל: גרשון שבץ; משה שבץ; פסח ברליאנט; יששכר שבץ; שלום טבצ׳ניק.או חומד לו לצון. אין תימה על־כן׳ שבסמינר הקלוסובי זכה לשיר מיוחד׳ שחוברוהושר לשמו:בינינו אח וריע,שמו גרשון שוועץ, גרשון שוועץ,והריהו, הריהולץ גדול, לץ עלץ...אחרי ״החלוץ״ נוסד בהאשטש בשנת 1923 ארגון הנוער הגדול והחזקביותר "השומר הצעיר". כמו בכל עיר ועיירה בשנים ההן בפולין, הקיפהתנועה זו כמעט את כל הנוער ההאשטשאי, וכמעט שלא נמצאו צעיר או צעירהבעיירה שלא היו חברים בה. בשנים הראשונות להיוסדו התנהל ארגון זה עלמהרת הסקאוטיזם (צופיות), אך במשך הזמן אימץ לעצמו קו אידיאולוגי, שמדרךהטבע הביא לידי פילוג בשורותיו.בשנת 1930 נפרדו מספר צעירים מארגון זה ויסדו את הסתדרות הנוער120ה $ ש ם שעל־יד בית גננדיל (1932)עומדים מימין: זאב אפטר; רוזה גולדשטין; צבי גליצקי; מאטלד. רויזמן; חיים קרגצבדג;רחל גרינברג; ינטה פנקלשטין—פודיסוק; גיישון שבץ; שרה איגר—אפרתי. יושבים מימיןצבי זיבמן; רבקה קרנצברג—פלומין; ישעיהו לרנר; רחל ברלינט—ירון; אברהם ירון (קריצ׳מד).כורעים מימין — חנה אזרסקי. משמאל: גולדה אפטר—יערי. הילדה: דבורה אפטר."גוודוניה", שבראשה עמד אברהם שהעץ, בנו הצעיר של ;זלף שוועץ. אברהםהיה גם הוא בחור רציני וחריף, אם כי לא כאחיו הגדול גרשון.כמרכז ובית־ועד, הקשור קשר בל־ינתק עם כל המפלגות והארגונים,שימש ביתה של גנענדיל זשאלקאווסקי — החל מגן־הילדים הראשון סשנת1917 וכלה בתנועות השונות לזרמיהן ופלגותיהן, כל האסיפות והכנסים, ערביהספרות והתרבות, נאומים ומסיבות לרגל העולים ארצה וכיוצא באלו פעולות,שמילאו את חיי הנוער תוכן וענין במשך למעלה מעשרים שנה עד שנת 1939 —כל זה נתהווה ונתהולל בביתה של גנענדיל. עם השואה הגדולה, שניתכה עלהעיירה ותושביה היהודיים, נחרב ונהרס גם בית זה עד היסוד, אפילו זכר לאנשאר ממנו. ואולי מוטב בכך, שרגל מרצח לא תדרוך ולא תטמא מקום זה,שהיה כה יקר וכה מקודש לכולנו.הקלוב הספורטאי היהודי בהאשטש "חשמונאי" קובע פרק לעצמו. הפעילותארגוני׳ם למוסדות111מפוג שלא היה עמה לא מודה ולא ציונות וכן הימה ברוכה בהוצאות לנעליםולבגדים מיוחדים, לא משבה רבים מבני־הנוער לשורותיה- בבל זאת עלה גידיקבוצת צעירים נלהבים לדבר מבני האמידים להחזיק את ה״סשמונאי" במשךשנים מספד. ייסוד הקלוב חיה בשנת 1926 ובערב שבועות של שנת דג19הופיעו בפומבי בתחרות כדורגל ראשונה בהאשטש נגד קבוצה צבאית מקומית,המשחק נערך על המגרש שבאחוזת הפריץ לשעבר ואשד לדגל הכיבוש ?ברלבעלות הצבא הפולני.מזמן לזמן הזמין הקלוב ההאשטשאי לשם משחקי תחרות קבוצות כדור־רגל מערי הסביבה, כגון: תבנה, קוריץ, טוטשי! ואחרות וכן יצא לשם לתחרות־גומלין. ה״חשמונאי" ההאשטשאי התקיים במשך שלוש שנים, אך סופו היהשקט כראשיתו, איש לא חגג את היוסדו ואיש לא התענין לדעת על־מה ולמהחדל מהתקיים.בהאשטש לא חסרו ועדי עזרה למיניהם וסתם עסקנים ציבוריים, רחמניםבני רחמנים כהלכות גוברין יהודאין, שמנהג אבותם בידיהם. הבולטים מביןועדי העזרה היו: קופת גמילוח־חסריס והועד לטיפול ביתומים.קופת הגמ״ח נוסדה בשנת 1925 בעזרתו הפעילה של בן העיר הנודער׳ אברהם מאזער *) ע״ה מארצות הברית. בשנה ההיא בא ר׳ אברהם לבקרב״מולדת הישגה". הדלות וההתרוששות, שבאו בעקבות מלחמת־העולם הראשונה,נגעו ללבו הטוב עד מאד ופיזר תמיכה וסעד ביד נדיבה. הוא גמל חסד עםהודים והמתים כאחד. בכספו הוקמה גדר מסביב לבית־העלמין הישן וכן נבנהבית־מרחץ חדש, אך עיקר פעולתו בזמן ההוא היתד, קופת הגמ״ח, שנוסדה בעזרתוושבה היו מקבלים יהודי האשטש הלוואות בלי רבית,כל מוצאי־שבת היתה פעילות רבה אצל יואל׳יק קארפ, שבביתו שוכנההקופה. יהודים רבים באו לסלק את תשלומיהם השבועיים ואחרים באו לקבלהלוואות חדשות. וכך נמשך הדבר כל אותן השנים, שד״אשטש יהודית היתה קיימת.בערך בעת ההיא נוסד גם הועד לטיפול ביתומים, שהעסקנית העיקריתבו היתד, חנה־הינדה שפרבר. את הכנסותיו שאב הועד ממקורות אחדים: התחייבויותחדשיות על־ידי כל משפחה, הצגת ."ספקטקלים*(מחזות) מזמן לזמן על־ידי חובביהבמה המקומיים וכן ימי־פרח שנערכו בימי־השוק וכד.•) קורות חייו של ר׳ אברהם מאזער — ראה להלן: ראובן פינק, משפחת #אוער.<ג1מ ן * ם *בית להחזיק מ את היתומים לא היה׳ •ד הועד שקד על הגשת עזרהראויה לגל ילד מרד׳ יתומים ואחרי*בשנת 1928 נפתח בהאטמנס בנק "בעלי-סלאכה". אם כי לסי יסודותיוהיה זה מוסד בנקאי מובהק׳ אך למעשה דומה היה לקופת גמילות-חסדיםמודרנית יותר. מי שלא קיבל הלוואה מקופת גמ״ח סנה לבנק, כי בעצם מאינפקא־מינה למרד פאת וממי יבוא עזת. העיקר שנם כאן וגם שם בתור עמוהוא משב-?אב אספר,השומר־הצעיר׳ עד שנת 1929/יא יתכן כלל לכתוב על ההווי בהאשסש בשנות העשרים ולא לכתוב עלהשוה״צ בעיירה. משל למה הדבר דומה? לבנאי המכין תכנית לבנין בלי יסוד.על־כן אני רואה חובה לעצמי להעלות על הנייר זכרונות על הקן של השוה*צבעיירה, המשכו ב״החלוץ", והעליה ארצה.ב־1921 עלו ראשוני ״החלוץ״ ארצה ועד 1923 אחרי שחברי "החלוץהצעיד" יצאו לקיבוצי ההכשרה ובעיירה נשארו רק אחדים מבוגרי החלוץ,שהשתייכו גם לצ.צ.־צ.ס., נוצר חלל־ריק בעיירה. ככה נמשך המצב עד 1923,שאז בא השוה״צ ומלא את החלל הריק. הקן של השוה״צ בהאשטש נוסד אחרישבכל הסביבה שבווהלין היה קיים כבר השוה״צ מזמן. היוזמים היו האחים יחיאלקסל ואברהם־ד׳ירש קורמן, שהזמינו אחדים מצעירי העיירה ובעזרת ב״כ ההנהגההמחוזית ברובנו האח בוטל, יסדו וארגנו את הקן ואף עמדו בראשו עד שנת 1929.לאט־לאט התחיל הקן להתפתח. השוה״צ, שהיה אז סקאוטי ביסודו, בהופעו-תיו ובתלבושתו, התחיל למשוך את לב הנוער בעיירה. בכל יום ויום נוספו חבריםחדשים, ותוך 6 חדשים נער קן חזק — במדה כזאת, שלחגיגת יום-השנה הראשוןמנה הקן 100—120 חבר, שמוינו בשלוש שכבות: שכבה א׳ — "כפירים" מגיל6—10, שכבה ב, — בינוניים מגיל 10—18, ומגיל 18 ומעלה — קשישים. הקןהשתדל להכניס בשורותיו מכל שורות העם בעיירה, החל מפועלים ובעלי־מלאכהוכלה בעשירים ונוער לומד, ומיזג אותם לחטיבה אחת בעלת שאיפה אחת וחזקה,היא הזיקה לארץ ישראל. הקן היה מורכב משני גדודים, גדוד א׳ קשישיבובינוניים, גדוד ב׳ ה״כפירים". כל גדוד חולק לשתי פלוגות כל פלוגה לכמהארגונים ומוסדות123קבוצת ה״קשישיס" מ״השונזר הצעיר/ האשסש — 1926.מיגדן, שורה ראשונה: זלמן סרס; זאב אפטר; מאיר מלים. שורה שניה: גלוזבנד (מיז׳יריץץ;שלום רויזמן; אריה סרומרמן; ברוך איגד; זי2א יגודה; יוסף אוצ׳ניק. שורר. שלישית: גכיזיבמן; חיים קרגצברג; יעקב מירמלשמין; דוד פיקלשטין.קבוצות לפי הגיל. בראש כל גדוד עמד ראש־הגדוד, בפלוגה ראש־הפלוגה,ובקבוצות ראשי־הקבוצות. ביחד היוו הנהלת הגדוד. כל ראש־גדוד היה נתוןלפיקודו של ראש הקן. הנהלת הקן היוו: ראש הקן, המזכיר, הגזבר, וראשי־הגדודים, שנקראו "ההנהגה". כל קן היה מסונף להנהגה הראשית בוורשה באמצעותההנהגה הגלילית בלוצק והמחוזית ברובנו.פעולות הקן נחלקו לשנים: הגופנית והתרבותית.הגופנית — התעמלות, אימוני־שדה, הקמת מחנות וקשרי החניכיםעם הטבע בעיקר. כל הפעולות הגופניות נעשו בשדה, בין ההרים, ע״י הנהרהורין ובתוך חורשות.התרבותיתהרצאות על החינוך, על הסקאוטיזם העולמי, על124ה $ ש 6 9הטבע. פגישות בי! המפקדים. חלוקת הפגודות בין הגדודים. הפלוגות והקבוצות $על זרי. על מגג היהודים בעולם, היסטוריה יהודית, וכר. המחנכים קיבלו אתהחומר בחלקו מההנהגה המרכזית, ועל הרוב מתוך השתלמות עצמית.הדירה הראשונה של הקן היתה אצל זייוול מילינסקי והשניהאצל גגנדיל ז׳ולקובסקי כן גם התארגנה להקת חובבי תיאטרון מבין אחי הקן.הם הציגו בעיירה כל מיני הצגות וההכנסה היתד. מוקדשת לטובת הספריה אוקק״ל. המפריד. היתד. פרשה מיוחדת בפני עצמה. כל חברי הקן ובכלל הנוערבעיירה היו צמאי דעת וקריאה וספריה טרם היתד. בעיירה. הקן מילא גם בשמחזה את החלל הריק ויסד ספריה חדשה ראויה לשמה. נאסף חלק מהספרים שהיופעם רכושה של ספריה בעיירה, כן התקשרו עם הוצאות־ספרים שונות וקיבלו כלמיני ספרים, חומר עיוני וספרות. אוסף הספרים הספיק לחלוקה בין כל אחי הקןוכן לקריאה לכל אנשי העיירה. גם בשטח תרבותי אחר מילא הקן את חובתובכבוד. עזר בכל מיני פעולות לטובת בית־הספר "תרבות* בעיירה׳ גם מזכירבית־הספר היה חבר הקן. אפילו בחלוקת מכתבים מהדואר קיבל עליו אחדהחברים את התפקיד ומכל מכתב בעל ערך נגבה תשלום לטובת קק״ל.בשטח הקרנות הלאומיות, קרן־היסוד וקרן־הקיימת, הכנים הקן מהפכהשלמה. הקרנות הללו היו במצב ירידה ושפל עד שקן השוה״צ קיבל עליו לעזורבפעולות קרן־היסוד ושיגר אח אחד שישמש מזכיר הקרן. גם בועדת קק״לדשתתפו חברי הקן והכניסו שנויים גדולים לייעול הפעולות. העמידו עצמם בראשהועדה וקיבלו עליהם להפיץ את קופסאות הקק״ל בכל בית ולהריקן בכל חודש.בשטח זה הצליחו מאד, כי לא היה בית שלא יהיה בו איזה חבר בקן השוה״צ.כדאי לציין שהשפה המדוברת בקן היתד. עברית וכל הפעולות התנהלואך ורק בעברית. לטובת אלו שלא ידעו עברית אירגנו שעורי־ערב ללימוד השפהוזה היה מספיק לקשר את הבית עם כל הקרנות ועם כל הנוגע לארץ ישראלולהשתלמות, ובכלל בכל שטחי החיים בעיירה היו ניכרות פעולות הקן׳ שהעיראת העיירה מתרדמתה המנוונת, שנמשכה שנים רבות, לחיים ולעירנות.ככה נמשך המצב בסימן עליה מתמדת עד שנת 1926. בשנה זו חל מפנהחשוב בתנועת השוה״צ בפולניה. בימים ההם התחילה לפשוט מעליה את הצורההסקאוטית המובהקת ולבשה צורה של תנועה אידיאולוגית. קשרה קשרים עםתנועת הפועלים בארץ־ישראל, תוך זיקה גוברת והולכת למפלגתיות. קשישיהשוה*צ התחילו להרגיש בשינויים הכבירים המתחוללים בתנועה ולאט־לאטהתחילו גם להתקרב לתנועת הפועלים בארץ־ישראל. כגולת הכותרתארגונים ומוסדות135נשף פרידה אחרון לעולה הליגלי האחרון לארץ־ישראל — מרץ, 1936מימין, עזמדים: מאיר מלים; אברהם שבץ; שמעון גכשסין; יעקב אוצ׳גיק; משה ברג; יעקבמירמלשסין. יושבים: ראשון ושניה מורים־ בבי״ס "תרבות"; צבי גליצקי (העולה); בנימןגלמן; טייבל ז׳ילוקובסקי. בחזית: יוממזב כ״ץ; פסח ברליאגט.י1מפנה זה נוסדה הקרן של פועלי א״י (ק.ם.א.) והכסף הנאסף הועבר באמצעותהמרכז בוורשה לתעודתו בארץ־ישראל. התחילו להתקבל מדי שבוע עתוני הפועלים"דבר* ואחרים ובכל שבת נערכה אסיפת הקשישים וקראו לפניהם קטעים מהעתוןעל תנועת הפועלים בארץ. באופן כזה נוצר הקשר הנפשי עם תנועת א״י העובדת,וגמלה ההכרה, כי המטרה הסופית היא העליה ארצה. והואיל והעליה היתד. מותניתבהשתייכות להסתדרות "החלוץ*, ובתקופת הכשרה מיוחדת, חייבים היו, איפוא,כל קשישי השוה״צ להכנס ל״החלוץ* לפי ההסכם בין ההנהגה הראשית בורשהובין מרכז החלוץ. אולם בעת ההיא לא התקיים בעיירה סניף "החלדך מאורגןכראוי, התחילו לארגן מחדש את סניף "החלוץ׳• בעיירה וכל הקשישים הצטרפולהסתדרות זו באופן אוטומטי. חלק מהאח־ם הקשישים והבינוניים יצאו לקיבוציההכשרה, ואילו הבינוניים שנשאת במקום לא היו מסוגלים לתפוס את מקומם שלאלו שהתמסרו לעבודת החלוץ או שיצאו להכשרה. וככה הוחלשה והלכה העבודה126ה א ש ס שבקן ומצב זה נמשך עד שגת 1928, שבה חלה שוב תהודה חשובה בתנועת השוה״צוהתחילה להיהפך מתנועת נוער לתנועה מפלגתית.באותה תקופה, אחרי ויכוחים פנימיים נוקבים ושיקולים רבים, עזבו כמעסכל הב־גרים של השוה״צ בעיירה, ובתוכם כותב השורות האלו, את קן השוה״צלחלוטין והמשיכו לפעול אך ורק ב״החלוץ". כן התארגנה בעיירה באותה תקופההסתדרזת־נוער "גורדוגיה" וחלק מחברי השוה״צ עברו לשם. לאט־לאט נסגר הקןלגמרי וכל הציוד הועבר לרשות "החלוץ". הקן היה סגור בערך ששה חדשים,ובתחילת 1929 נפתח מחדש ע״י אחדים מהשכבה הבינונית שנשארו בעיירהביחד עם אחדים מ״גורדוניה" שעזבו בינתים את הסתדרותם. הם ניגשו לחיזוקהקן ע״י פעולות מחודשות ובעזרת המרכז. ככה נמשכו הפעולות עד השנים 34־1933,שאז חלק מחבריהם עלו ארצה.גם סניף ה״חלוץ" התחיל בתקופה ההיא לחזק את פעולותיו ע״י שליחתחבריו לקיבוצי הכשרה וע״י הושטת עזרה לעולים ארצה. הסניף אירגן קיבוץ הכש-רה בסביבת העיירה, התחיל להכשיר את חבריו בכל מיני עבודות פרודוקטיביות.■כן גם הידק את קשריו עם תנועת הפועלים בארץ־ישראל וא״י העובדת בכלל.יסד "קח החלוץ" בעיירה ובכסף שאסף ע״י פעולות שונות עזר לחברים העוליםארצה.משלוש ההסתדרויות הנ״ל — ״החלוץ״, ״השומר־הצעיר״ ו״גורדוגיה״ —ינק הנוער שבעיירתנו וקבל את חנוכו ונאמנותו לארץ־ישראל העובדת. אלהשהספיקו לעלות ארצה נשארו נאמנים למחנה הפועלים, אלה שנספו שם בנכרלקחו עמם משאת נפשם זו לבור קבר...יהא זכרם ברוך.אל קנה פמגדזזופז״השומר־הצעיר״ מ״19293 סתיו שנת 1929. לאחר פעולה מבורכת במשך למעלה מ*7 שנים, החל משברחמור ב״קך. כל המנהיגים והבוגרים עזבו את הקן ועברו ל״החלוץ". הצופים־הבוגרים היו צעירים מדי, ללא כל נסיון והכנה מיוחדת, כדי שיוכלו ליטול עלעצמם את המשימה של ניהול הקן, וכל הפעולה שיתקה במשך תקופה של קרוב*רגוניס ומוסדותדנולמנה. הנוער התפזר לכל עכר, ללא מעולה חברתית, ומחוסר מעשה התחיל לחפשלענפי אסיק אחד לפעולה.באביב 1930 ביקרה בעיירה אחותה של לאה׳קה סמזלה, — טעזרנה זילברברג— שהשתייכה לתנועת הנוער "גורדוניה*. במה חברים מהצופים התקשרו עמהוביקשו ממנה חומר־הסברה על התנועה, וכך הוקם הקשר עמה שבעקבותיו הוקםסניף של "גורדוניד," בעיירה. הדבר הזה עורר לפעולה כפה בוגרים מהשוה״צועמם כמה צעירים משכבת הצופים הבוגרים, שניגשו במרץ לחידוש הפעולה בקן.לאחד מאמצים קיבלו לידם את האדנית וכל הרכוש, שכלל את הספריה, הרהיטים,החותמות וכו,. הם שכרו חדר אצל איסר גריל, והפעולה בקן חודשה במרץ דג שניהבדים יצאו מיד ל״מושבת־מנהלים" בנובוסטב, הורכבה ההנהגה, נקבע חבר המנהלים,הוקמו הגדודים והקבוצות, ותוך זמן קצר הורגשה שוב בעיירה פעולתו של הקן.חודשה העבודה החינוכית וההסברתית. המסורת המפוארת של "השומר הצעיר"בעיירה מימים ראשונים השפיעה לא מעט, ולקן נכנסו קבוצות חדשות שלנערים וגערות. עד מהרה אף עמד בהתחרות עם סניף "גורדוניה" והשאיר אותוהרחק־הרחק מאחוריו מכל הבחינות, הן מבחינת המספר והן מבחינת הפעולותהענפות שהוא פיתח תוך תקופה קצרה ביותר. החיים בקן היו שוב סואנים ותוססים,ערב־ערב המה מרוב הצעירים שביקרו, שרו ורקדו; קוימו חגיגות, מסיבות עונג־שבה, פשפטים־ספרותיים, אסיפות־חגיגיות, תערוכות, טיולים, הפלגות וכד.אחת הפעולות שנשארה ודאי בזכרונם של רבים עד היום הזה, היה טיולהקן בל״ג־בעומר, שנערך מדי שנה בשנה. התנועה אימצה לה את ל״ג־בעומרכחג לנוער. לקראת הטיול התכוננו שבועות. ההנהגה עיבדה את כל פרטי התכנית.הטיול נערך ביער, 6 קילומטר מהעיירה. הנוער עזב את העיירה — ולו ליוםאחד בלבד — ויצא אל חיק הטבע, ויום זה השאיר את רישומו על הנוער לתקופהארוכה. עם־שחר התכנסו כל חברי הקן, הסתדרו לפי גדודים על דגלם, ויצאו לדרךבדגל, מלובשים תלבושת אחידה ומצויירים כהלכה לדרך. לאחר הליכה של כשעהומחצית השעה הגיעו למקום. באחת הקרחות ביער, ועל־אף העייפות, ניגשו להקיםאת המחנה, קבוצה־קבוצה על אוהלה ודגלה. נערכה התחרות על קישוט האוהלבפנים ובחוץ, ובמשך שעה קצרה הוקם מחנה לתפארת.היום עבר מהר מאוד תוך שירה וריקודים, משחקים צופיים וספורט, ולסיום— המדורה המסורתית, מיפקד הסיום וחלוקת סימנים ודרגות, העברה משכבהלשכבה, וההבטחה השומרית של הצעירים המתקבלים במעמד זה לקן.בערוב היום חזרו השומרים לעיירה ולקן, מלאי רשמים, התלהבות ולהט־128ד> ן ש ם ש .כסריס להמשזי, הפעולה בקן. חווייה מיוחדת ובלתי נשכחת היתה לקן, ואפאווילהניד בבסחון מלא גם לכל תושבי העיירה, עת חזרנו פעם לאחר טיול .שלארבעה ימים, שנערך בחורשה בכפר.בוצ׳ניצה, ונכנסנו לעיירה בשורות מלוכדות,בתלבושת אחידה וצעדנו ברחובות העיירה זו הפעם הראשונה מאז קיומו של הקן,כשבראשם מחצרצים ומתופפים. רבים מהתושבים צפו מתיך רגש של שמחהוגאווה גם יחד על נוער זה, הצועד ברחוב בראש מורם כולו דרוך ומודרך לקראתעליה לארץ־ישראל לחידוש חיי העם במולדתו. אין לתאר את הרושם העז, שעשועל הנוער ארבעה ימים אלה של שיבה לטבע ולחיים בתוכו, כי היתד, זו מהפכהבנשמת הגוער ובאווירה הכללית בעיירה. במשך תקופה אי־וכה שימש הטיול הזהנושא לשיחות בפי כל, וצעירים רבים, שעמדו במשך הזמן מנגד, התלהבו והצטרפולשורותינו.מסורת היתד. לקן לערוך מפקידה לפקידה תערוכות, פרי עבודת־ידם שלהחניכים מכל הגילים, עבודת יחידים ועבודות קולקטיביות של הקבוצות. שבועותוחודשים נמשכו ההכנות וההתחרות היתד, גדולה. הנוער השקיע בתערוכה זו אתמיטב להם־הנעורים שבו. התערוכות הצליחו תמיד, הצטיינו בטוב־ טעמן ועשורושם נזמי, על המבקרים. בערב הפתיחה נערכה חגיגה והופעות אמנותיות שלהחניכים. בפעולה זו השקענו מרץ ואהבה. ולא נמצא אחד שלא תרם את חלקו.וכל זה היה כדאי, כי למפעל כזה היתד, השפעה חינוכית רבה על הנוער.חלק ניכר מפעולות הקן היה מוקדש למען הקק״ל, הקרן הגואלת את אדמתהמולדת. התפקיד העיקרי היה — הגברת אוסף הכספים לקק״ל, הרקת הקופסאותומפעלים אחרים. תפקיד אקטיבי ועיקרי נטל על עצמו הקן בכל החגיגות שנערכועל־ידי התנועה הציונית ושהכנסותיהן היו קודש לקק״ל. הקן עמד במקום הראשוןבאוסף הכספים ולא פיגר אחר התנועה כולה בפולין, שעמדה במקום הראשון.אחרית דברגעשה כאן נסיון להיזכר ולהזכיר פרשיות מהתקופה בה פעל הקן "השוטרי"בעיירתנו, שיצר ערכים חינוכיים ותרבותיים רבים לחינוך דור של חלוצים טאגניהעם והמולדת. ולא אחד מאלה, שהיו שותפים לכך — והלא כל זה נשתכח מהםבמרוצת השנים — ייזכרו ודאי בהרבה־הרבה דברים ומפעלים, שאני בתום־לבפסחתי עליהם, ויסלחו לי ודאי על כך. המעט הזה, שהועלה על הכתב, ישמש מצבהחיה לכל אלה שנפלו ולא זכו להגשמת חלומם — לבעת ולהיבנות בארץ האבות.ארגונים ומוסדות129*■דקקה עימדחד*אירגון בעלי־מלאכה בה*.מנ1ש^ ישוב היהודי בהאשטש היווה בעצם מעמד אחד, המעמד הבינוני. כלה״גבירים" שבעיירה אי־אפשר היה לראותם כקפיטליסטים, כשם שאי־אפשר• היהלראות בבעלי־המלאכה השונים — פרוליטריון. למען הדיוק רצוי אולי לקבוע,כי האוכלוסיה היהודית בעיירתנו לא ייצגה למעשה שום מעמד. היא היתד, מחולקתלשתי הטיבות בלבד: סוחרים ובעלי־מלאכה, מהם היו סוחרים, שהכנסתם היתהפחותה מזו של בעל־מלאכה, ולעומתם היו בעלי־מלאכה, שהכנסתם היתה שווהלזו של סוחר בינוני.אחוז הסוחרים ובעלי־המלאכה היה בתנודה מתמדת. היו שנים שבעלי־המלאכה היוו רוב מכריע והגיעו עד 80% מתוך כלל התושבים היהודיים, אךבמרוצת הזמן פחת אחוז זה והלך, אם כי האוכלוסיה היהודית בעיירה גדלה.היינו עדים לתופעה זו בייחוד בשתי עשרות השנים האחרונות שלפני השואה.סיבת הדבר נעוצה בעובדה, שרוב בניהם של בעלי המלאכה לא ירשו אומנותםשל אבותיהם. מלבד זאת נוספו בעיירה בשנים הללו מספר בעלי־מלאכה מהסביבההקרובה והרחוקה, הם ומשפחותיהם שהגיעו, התאחזו במקום והפכו במהרה לתוש-בים קבועים.אולם יחד עם זאת מן הראוי לציין, שלמרות האחוז המספרי הגבוה לא שותפובעלי־המלאכה לחלוטין בענייני הקהילה במקום. לא שאלו לדעתם וגם לא נבחראיש מהם לעסוק בענייני הציבור׳ פרט לעיסקה אחת, שנמסרה כולה לידיהם,היא החברה־קדישא, שבה שלטו ללא גבול וללא מצרים, ור׳ חיים סטארעץ(הסנדלר) בראשם. והיה אם פקד, חלילה. המוות משפחה אחת, והנה ראו אתר׳ ודים מנצח על סדרי דהלויה. ובטרם יוציאו את הנפטר מהבית, התייצב הואלפניו, התמתח מלוא קומתו בחשיבות רבה, סקר קמעה את האבלים ואת הבד־מינן והפטיר פקודתו בד הלשון:— ״ווזיאט ייעודא׳.״, רלומר — "קחוהו!"אך מעבר לתחום המוות לא היתד, לחיים הסנדלר כל דעה׳ לא לו ולא לשארבעלי-ר,מלאכה.מדוע וכי כך זרמו להם החיים מימים ימימה באפיק אחד ובכיוון אחד ולא ניסו#גוד. א ש ס שקבוצת חברי "פועלי־ציון" בהאשטש — 1917ממין לשמאל: מרדכי וסרמן; חיים־הירש קהלת; פיפע כ״ץ; יוסף אוליסקר; פיני צבטר.לעצרם ולא להטות את זרמם... כי יוס-עבודתו של בעל-המלאכה החל עוד לפני"המנין הראשון" ואף לפני עלות השחר. בעל־המלאכה התחיל במלאכתו לאורהעששית והניח מלאכתו לאור העששית, או קרוב לאשמורת השניה... כי הפיותבבית היו מרובים ועונת העבודה קצרה וקצובה ויש לעשות הכל, כדי להשתברעוד ועוד ולחמוד עוד פרוטה ועוד פרוטה לעונה "המתה". על־כן ענייני הציבורלא היו מענייניו של בעל־המלאכה, המבלה שמונה עשרה שעות מיומו בד, אמותשל בית־מלאכתו.כך חלפו שנים רבות.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר האשטש נפלה בחלקה של פולין המחו-דשת׳ חלו בין היתר תמורות גם באורח־חייהם של בעלי־המלאכה בעיירתנו. כידוע,התארגנותם של בעלי־המלאכה באיגודים מקצועיים היתד. מותרת במדינת פוליןואף בהאשטש זכו כל בעלי־המלאכה לארגון משלהם. אך לא ההשקפה או ההכרההמעמדית הן שגרמו לכך. התארגנותם של בעלי־המלאכה היתד. פרי־גזירה,ארגונים ומוסדות131שגזרו? ממשלת פולין על כל בעלי־המקצוע שבמדינתה — לעמוד בבחינה מקצו-עית, ורק אלה אשר יעמדו בבחינות, תוכר זכותם להמשיך לעבוד במקצועם.היתה זאת גזירה קשה, שקהל בעלי-המלאכה בהאשטש לא יכלו לעמוד בה. אולםממשלת פולין לא נרתעה מפני כך ולא חשבה לבטלה. אדרבה, כל הקשייםוהמכשולים שנערמו מסביב לגזירה זו, העידו על כוונתה רק להכשיל מספר גדולביותר של בעלי-מלאכה יהודיים. לא היתד, להם, איפוא, ברירה אלא לקוםובכוחות משותפים להתייצב מול הגזירה, לטכס עצות כיצד להחלץ ממנה׳ ובייחודבמה לעזור לנחשלים, שלא ייכשלו בבחינות ושלא ימוט, חלילה, מטה לחמם.בך נולד אירגון בעלי-המלאכה בהאשט בשנת 1927.תודות לועד האירגון, שבראשו עמדו במשך כל השנים פרידל פינגרוווט,וזלזול דרמווה, יצחק פינגרהוט, מיכאל כץ, משקה כץ (זה האחרון הוא היחידישנשאר לפליטה ומתגורר בבראזיל), אשר התמסרו לתפקידם בכל נפשם ומאודםומטרתם היחידה היתד, כיצד ובמה לעזור לחבריהם בבחינות ובשאר המפעליםשאידגגו לטובת בעלי-המלאכה במרוצת השנים בהצלחה רבה. ותודות לקשרדהדוק שקיימו עם "מרכז בעלי־ד,מלאכה" בוורשה, "עמדו* כל בעלי־ד,מקצועשלנו בבחינות, וכל אחד מהנבחנים זכה בתעודה, אשר נשאה עליה כותרת רבת-משמעות: "דיפלומה", שהיתר, מודפסת באותיות "קידוש־לבנה". "דיפלומה" כזומצאתם בכל סדנא ובכל בית־מלאכה בהאשטש ואפילו בבית־מלאכתו של החייטאיציקל יוקילעס • + ♦אין ספק, כי רק בעזרת האירגון יכול היה בדעירנו זה לזכות ב״דיפלומדד.כי לא זו בלבד, שלא ידע קרוא וכתוב פולנית אלא אף בחייטות לא היתד, יכולתורבה. יהודי צנום ונמוך־קומה, שפחד אפילו מפני החלש מבין הגויים, שבאו אליולתפור בגדיהם, ולכן היה רגיל לענות תמיד: "כן! כן!" ולא העיז להשתמשב״לא". גם לשון ה״גויים" של איציקל לשון מיוחדת משלו היתה:— ״יאקי דויסט?״ פירושו — איזה אורך ?— ״יאקי קאלמאזשי" כוונתו — לצוארון.וכאשר ביקש הגוי להזמין לו בגד הקרוי "פרענדזש", עשה איציקל בידותנועת ביטול והוסיף:— ״פע! כרענזש ? איטקא דיוויטסיא! (פוי! "פרענדזש״י מיאוס להסתכלבו!).הסיבה לסירוב היתד, פשוטה. עד כדי כך אומנות החייטות של איציקל לאהגיעה.132ד, ץ ש ם שמשנסתיימה בהצלחה פרשת הבחינות, החליט ועד הארגון לציין מאו1ע זהציון מיוחד. טרחו, חשבו וגמרו, כי אין לד בעולמו של הקב״ה ציה יותר סובומתאים מאשר סעודה משותפת. ומשהצליחה הסעודה בשנה הראשונה, כבר היה מישהציע לשוב ולערוד סעודה מעין זו גם בשנה הבאה לציון יום ייסוד הארגוןוהסעודה הפכה למסורת. שבועות רבים לפני ליל הסעודה כבר החלו ההכנות.ויותר משעסקו בהכנות ממש, הרבו לדבר על ההכנות. ובדיבורים ושיחות אלהלקחו חלק: הבעל והאשה, בעל־מלאכה אחד עם שני, אשה ורעותה עד שנעשוכולם אגודה אחת — אגודת שוחרי הסעודה...טוב היה לראות את אנשי העבודה והעמל בליל הסעודה. הם ומשפחותיהםלבושים בגדי שבת ומדושני עונג מסבים בצוותא סביב שלחנות ערוכים בשרודגים, חלה לבנה, מלפפונים וכרוב כבושים, חזרת ויין מתוצרת בית. ואין צורךלומר כמה בקבוקים יי״ש, כי הרי אין שכחה בלי "בראנפן"... וכשאנו משיחיםעל השמחה והשתיה כדת, אי אפשר שלא להזכיר את מיודענו ר, חיים הסנדלר,שחיבה יתירה היתה לו לטיפה המרה, ז.א. ליי״ש. באחת הסעודות כשלבו שלר׳ חיים טוב עליו ביין, קם והכריז קבל עם ועדה: "איך האב באשלאסן אויסטרינקך, כלומר: גמרתי אומר להפסיק לשתות י״ש. כך הבינו כל אלה ששמעואת הדברים יוצאים מפורש מפיו של ר׳ חיים וגם אלה שהשמועה הגיעה אליהםיותר מאוחר. והשמועה הכתה גלים וחיש מהר התפשטה בין כל המסובין ועוררהתמהון רב ויחד עם זה חוסר אימון. הייתכן שר׳ חיים יינזר מן היישז ומידנטפלו אליו, שיסביר פשר הדבר, והוא בשלו: מה שאמרתי אמרתי ולא אחזורבי. אך משלא הרפו ממנו והגבירו את הלחץ עליו, קם ר׳ חיים ממקומו ומתוךהרגשת חשיבות, כשעיני כל המסובין מופנות אליו, הסביר בצירה פשוטה לקולצחוקו ותשואותיו של הקהל, כי "אויס־טרינקך מובנו הוא, שכל אימת שיקח כוסיתי״ש בידו, יגמע אותה עד תומה ויחכה לכוסית השניה, ולא התכוון כלל וכלל להינזרמן המשקה המחמם לבבות, ומחיה נפשות. בסיימו דבריו, "נשמו כולם לרווחה"והמשיכו לשמח לבבם.ולמען האמת, הרי יש מקום לשמחה. הרי בזכות התארגנותם והתאגדותם השיגובעלי־המלאכה בזמן קצר מאד מה שלא השיגו אבותיהם במשך עשרות שנים.במרוצת הזמן נוסדה על־ידי הארגון קרן לעזרה הדדית. את הכספים לקרן זוהשיגו בדרך מקורית מאד. הם ערכו ביניהם מגבית חד־פעמית ואספו סכום כסףשאיפשר להם לרכוש מכונות לאפית מצות לפסח. אותם בעלי־המקצוע שהיו מחוסריעבודה בעונת אפית המצות, הועסקו במלאכת האפית לחברי הארגון נמכרו מצותארנונים וסוסדות3ג1בהנחה גדולה, והריוח שנשאר אחרי הכל׳ שימש כהכנסה לקרן לעזרה הדדית.הארגון התבסס והיה במרוצת הזמן לגוף מוכר ובעל משקל ציבורי. כאשרנערכו הבחירות הראשונות לועד הקהילה (ועד הקהילה שלנו היה מורכב מנציגישתי דירות: טוצ׳ין הסמוכה והאשטש), נבחרו מהאשטש שני נציגים, האחד סוחרוהשני בעל־מלאכה. מכאן ואילך חזר על עצמו נוהג זה כמעט בכל המוסדות הציבו-ריים שהיו בעיירתני כגון: קופת "גמילות־חסדים", הבנק למלאכה, ועד ההורים,ביה השפר "תרבות" וכר.לא נאמרו כאן הדברים, אלא להצבת דפי־זכרון צנועים לבעלי־המלאכה שלהאשהש. אלה אנשי העמל הישרים יראי שמיים ומכניסי אורחים, וכל אורח חייהםקודש במסורת של ״העבודה היא חיינו!״...אנשי עמל יקרים וישרים אלה עקר הצורר משרשם.נשיא גודינת ישראל • ה הדיה4ץ-*410* • .421*13 ים 110י1 1פ זוו1סוו1נק 11י"ט בניסן תשי״א25.4.1951ן אברהם מי י זר היקר,ן1(מאיר וויסגאל היה אחד מן המסובין לסדר בביתיהשנה. לאחר קריאת ההגדה נשטפנו שנינו בזכרונותמימים עברו ונתגלגלה השיחה לימים הראשונים באמריקהעד ששאלתיו על אודותיך. מה מאד שמחתי לשמוע מפיועל המעשים הטובים שאתה ובני ביתך, ביחוד בנך יוסף,עושים למען מדינתנו.11שנים רבות,טובות וגם קשות, עברו על שנינו מאז| ועד היום, ונזכרתי בבקורי בביתך בימי מאסף־התרומות; הראשונות באמריקה ואני מתפלל ומודה על המאמצים שבימינוזכינו לראות את פריים.אין כל טעם מיוחד שבגללו אני כותב אליך אתהשורות האלו, אלא זה בלבד שחשתי בצורך נפשי לשגראליך, ידידי הותיק, מלים ספורות על מנת לאחל לךולבני ביתך את מיטב אחולי הלבביים.בברכה נאמנה,ח י י 0^4■* * י־דס ןתצלום מכתב מאת הנשיא הראשון, ד״ר חיים ויצוו!, אל ר׳ אברהם מאורר׳ אברהם מאזר ז״לדא1פן פי3?|, גיו־יורקמשפחת מאזרמניחי היסוד למוסדות־ציבור.1( ן אשמש התפארה — ובצדק — בכל משפחותיה ויחידיה — עשיר ורש,סנדלרים והנוגים. בעלי־מלאכה וסוחרים, פשוטי־עם ומלומדים, כלי־קודש וסתםיהודים. על כולם גאוותה של עיירתגו. סיבות רבות מונעות ממני להתעכב על כל1355ג1ד״ן ע ם עאהד ואחד׳ אם כי כדאיים והגונים הם לכד• אמנם המי*־. מתוכה אנשים גדוליםוחשובים בשיעור גדול ימוד, משהיתה לה ההצדקה ליחס לעצמה ממזמוז גודלה׳ אךלא היה בהם כדי• ליצור להאשמש שם בעולם. כולם פרט לאחד ויחיד, שעלה בידויועיל את האשמש מתהום הגשיה ושבזכותו נתפרסמה יבעולם היהודי כולו. ההאש־טשאי מזה, ששמו הטוב הולך לפניו ונישא בפי כל ברחבי אמריקה, אירופה וישראלהוא — מ א ז ר יתר על־כן, באמריקה נודע השם מאזר גם בחוגים הלא־יהודיים.לזכותו של אברהם נזאזר אפשר לרשום, שהוא קבע את מקומה של האשטש במפההגיאוגרפית.מן הראוי להבהיר כאן, כי בהקצותנו מקום נכבד בספר למשפחת מאור,היה בכוונתנו להדגיש בכך, שמשפחה זאת היא נציגתן המוסמכת של כל המשפחותההאשטשאיות. כל הכבוד, שנפל בחלקה של האשטש, מידי משפחת מאזר בא לה,ואנו מפקידים על־כן בידיה הנאמנות של משפחת מאז ר את היקר ביותר לכולנו —כבודה ותפארתה של האשטש. ברוח זאת ובהכרה זאת אט מוסרים סקירה קצרהעל חייה ופעולותיה של משפחת מאזר בכלל ועל אשר פעלה למען עיירתט בסרטכאמור, קשור השם מאור קשר אמיץ עם השם האשטש, כזאת היתד. תמידדעתו של אברהם מאזר בעצמו וכן היא גם דעתו של כל איש־האשטש באשר הוא שם.המלים הראשונות שיאמר לכם איש־האשטש — אם הוא באמריהה, בישראל או בכלכדינה אחרת בעולם — הן, שהוא בן עירו של אברהם מאזר וכל כך למה ? — מפנישהשם מאזר הונצח על־ידי המוסדות הציבוריים הרבים בהאשטש, באמריקהובישראל.ובמדה שאנשי האשטש מתיחסים על משפחת מאזר, כן גמל אברהם מאורשפע אהבה וחסד לעיירתו הפעוטה ולבני עירו גם יחד. וכן כותב חיים ליברמןבעתון ״פארווערטס״ שבניו־יורק, מיום 5 במאי 1952 :"אברהם מאור יניח את כל עסקיו ויתישב אתך לדבר על האשטש. כשםשליהודי ירא־שמים אין יום ללא מלית ותפילין, כך אין אצלו יום ללא האשסש.וכיום, כאשר לשברנו הגדול אין עוד האשטש בעולם, לאחר שהגרמנים הביאו עליהכליון, הרי בהזדמנו עם פליטי-האשטש, שהיו עדי־ראיה לחורבנה, הוא מתישבעמהם לשמוע את סיפורם על העיירה. הם יושבים ומספרים והוא יושב ובוכה״. —הזמן המדויק, שבו השתקעו המאזרים הראשונים בה אשמש, אי ט ידוע, אךיש יסוד־להניח, כי הם היו בין המשפחות הראשונות, שבחרו בהאשטש כמקוםארגוגזם ומוסדות137מגוריהם. אביו של אברהם מאזר, מנוזס־מנדל או מנדל כפי כינויו׳ נולד בשנת1843. שם אמו, היא אשתו הראשונה של מנדל, היה הנד- ארבעה בנים נולדו להםאלתר, אברהם ומאיר (תאומים) ומלך. בהיות אברהם לבר־מצוה נתיתם מאמווכעבור למעלה משנה נשא אביו את אשתו השניה, אלמנה עם שלושה ילדיםקסנים. מנדל עסק כל ימיו במסחר והיה סוחר מצליח.מנדל היה ידוע בהאשטש כבעל־בית בינוני אך מכובד, בעל מקום בכותלהמזרח בבית־המדרש ויודע לעיין בספר. אולם בניו הצטיינו ביותר והוסיפו כבודויקר לאביהם ולעיירה כאחד. הבן הבכור אלתר היה מוחזק בעיירה כעילוי, אךמי^בד למדנותו הצטיין גם בידיעותיו היסודיות ב״לשון־קודש" וכן היה אדםמודרני ומתקדם. הוא כיהן במשרת מנהל־הספרים בטחנת־הקמח של וולף זאפראןונוסף על כך גם התעסק ב"מלמדות" בהאשטש ובעיירות הסמוכות. כן היה יורדלפני התיבה בבית־המדרש. אם בי לא בתורת חזן קבוע בשכר. היה בעל קול ערבותפילתו היוצאת מן הלב נתקבלה ברצון ובאהבה על־ידי כל המתפללים, אפילופשוטי-העם יכלו "למשש" את פירוש־המלות, וגם הרבונו־של עולם נהנה ונענהוקיבל ברחמים וברצון את תפילתו.אברהם הצטיין אף הוא בראש חריף. ל״בר־מצוה" שלו כבר ידע ללמוד דףגמרא, והכל הודו שיצמח ממנו "משהו". ואמנם בנסעו בגיל שש־עשרה לאמריקההיה כבר בקי בתלמוד, ידע היטב "לשון־קודש" ודקדוק וכמו אחיו הבכור הצטיץבידיעות כלליות רחבות. סברא היתה רווחת בהאשטש, שאלמלי היה אברהם נשארבעיירה היה בודאי מגיע לכתר הרבנות מעין ר׳ יוסף למדן. נוסף על כל המעאתהטובות הצטיין בנוחיות לבריות והכל אהבוהו על־כך. הוא התייחס בדרך־ארץגמור לאחיו הגדול, אלתר, וקיים בו כיבוד־אח כהלכה.שני האחים מאיר ומלך היו בחורים טובים, למדו ב״חדר" והצליחובלימודיהם כשאר בני־טובים בעיירה. בגלל הברק הגדול של שני אחיהם ושמםהטוב אשר הלך לפניהם׳ לא עלה בידיהם להבליט את מעלותיהם וסגולותיהםהמיוחדות אשר להם..2בשנות 81—1880 התחיל מסע ההגירה היהודית מערי מזרח אירופההגדולות. מהעיירות הקטנות התחילו לנסוע כעשר שנים יותר מאוחר. גם חסרוהאמצעים והכוחות לכך, וגם לא ידעו כיצד יוצאים לנסיעה ארוכה כל־כך אל מעברלימים וארצות בלתי נודעים. מלבד זאת היה בזה בימים ההם משום חרפה בעיירות136ד. $ 9 ס עקטנות להוכיח קבל עם ועדה, 6ד.מצב הגיע לדרגה האחרונה של עוני ומחסורעד שלא נשאר אלא לבקש מקור מחיה מהעבר השני של העולם. מדה גדולה שלגבורה ואומץ־לב נדרשה, כדי לקום ולערוך נסיעה לאמריקה, שבשנים ההן נחשבהכנסיעה אל מעבר לסמבטיון.יש לקבל את הסברא, שהמאזרים היו המשפחה הראשונה, שיצאה אתהאשטש בשנת 1892, כדי לנסוע לאמריקה. האב נזנז־ל לקח עמו בתחילה את הבןהבינוני אברהם ואת בן־הזקונים מלך, ואילו אשתו ושלושת ילדיה הקטנים וכן שניבניו אלתר ומאיר, שמסיבות שונות לא יכלו להצטרף אליו, נשארו בבית. כעבורשנה שלח האב כרטיס-אניה למאיר, ואילו הבן הבכור אלתר, שבעת ההיא היהכבר נשוי ואב לילדים, נשאר עוד בהאשטש אחת־עשרה שנה ורק בשנת 1903 יצאאף הוא לאמריקה עם אשתו תהילה ושתי בנותיו ריסיה ומלכה. בתו הגדולה מירלעם בעלה וילדיה הגיעו לאמריקה רק סמוך למלחמת העולם הראשונה. רק אשתושל מנדל הוסיפה לעמוד על דעתה, ולמרות הפצרותיו המרובות החליטה להישארבהאשטש עם ילדיה, ולפי בקשתה הנמרצת קיבלה ממנו גט.זמן מועט אחרי הגירת המאזריס התחילו בגי־האשטש אחרים ללכת בעקבותיהם.בין השנים 1897—1900 יצאו מהאשטש המשפחות והיחידים מראשוני המהגריםופניהם לאמריקה: דניאל רובין ומשפחתו — להארטפוד; חיים הלר וקאווקה-טייטלבוים — לפילדלפיה; משפחת פלאן, שבנם יונטל היד. לסופר בשבועון העבריהניו־יורקי *הדרור״, יצחק שקלאווער, אבי משר. פינקלשטיין — לניו־יורק:שמואל׳יק בננל-העגלת — לבופאלא. רק אחר־כך התחילה "ההגירה הגדולה'מהאשטש.משפחת מאזר השתקעה בהארטפורד, קונטיקט. בדומה לאמיגרטנים רביםאחרים, שזה מקרוב באו, שלח האב ידו במסחר בגרוטאות ברזל. כאן הוא שובנשא אשה וראה חיים טובים עמה עד סוף ימיו. הוא נפטר בהארטפורד בשנת1909.הבן הצעיר מלך (מאיק לפי כינויו האמריקאי) ניהל בשנים הראשונות עסקשל קרח במנצ׳סטר, אחר־כך העתיק מושבו לספרינגפילד, מסצ׳וסטס, ששם ניהלבהצלחה עסקי נייר. הוא היה נוח לבריות, ער ואיש־עסקים טוב. הוא נפטר בשנת1942, בהשאירו אחריו אשה, ארבעה בנים ובת אחת.מאיר, אחיו־תאומו של אברהם, היה על הרוב במחיצתו של אחיו, פרטלשנים הראשונות והאחרונות. הצטיין במידת הענווה, היה שמח יחי1,־־ והיבידפנים לכל אחד. הוא מת שבועות מספר אחרי מלך, בהשאירו אשה ושבע בנות.ארגונים ו8וםדוה139הבן הבכור אלתר הגיע כאמור לאמריקה גאיוזור של שתים־עשרה שנהאחר אביו ואחיו, היינו בשנת 1903. בהיותו בעל־זזשבון טוב ומנהל־חשבונות מנומרמהבית, השתלם על נקלה בשיטות המקובלות באמריקה ולפי בקשתו של אברהםשבעת ההיא כבר היה שותף ב״האדסאז קאמפאני", הסכים לקבל את משרתמנהל־החשבונות של החברה. אולם משהבחין בכך, ששותפיו של אברהם אינםרואים בעין יפה את מנהג שמירת השבת שנהג בעבודה, פרש מהמשרה ופתחלו חנות קטנה, שממנה התפרנס בכבוד.דרכו הראשונה של אברהם באמריקה לא היתה סוגה בשושנים, וכדוגמתכל גדולי אמריקה התנסה מקודם בכל מיני עבודות קשות. אביו ואחיו עבדו קשהלמחיתם. אך אברהם האמין באמונה שלמה מהיום הראשון באפשרויות הגדולות,שהארץ החדשה עשויה להעניק למתישביה החרוצים, כותיקים כחדשים. בהכרהזאת קיבל באהבה את נסיונותיו הראשונים וחיכה בסבלנות ליומו הגדול שבו*יבוא.כדרך כל ,"הירוקים" התחיל ברוכלות (פעדלעריי). הוא רכל ברחובות ומביתלבית, פעם בשק על כתפו ופעם בעגלת־יד. פירות, מיני דברייבית וכל דברשנמצא לו קונה אברהם היה מוכר. אף הואיל ומכל זה לא עשה חיל רב, קם והוסיףדעצמו עוד ,"תשאב" קטן בבית־דפום של לוחות־שנזד כאן עקוד, כל מיני "עבודותפשוטות״ — לשאת משא, לסחוב, לנקות, לכרוך את הלוחות בחוטי־ברזל, וכן היהמוכר לוחות ללקוחותיו. לרגל קשריו עם עסק הלוחות היה בא לעתים מזומנותלניו־יורק, כדי לקנות נייר לתעשיית הלוחות ולמוצרי-נייר אחרים. נראה הדבר,כי מן השמים הכריזו על אברהם מאזר, שמזלו יהיה קשור בנייר. בביקוריו התכופיםבמרכז היהודי הגדול נפקחו עיניו לראות, כי מעופו המסחרי לא ימצא בהרטפורדכר פעולות מספיק, ועד מהרה העתיק את מושבו לניו־יורק.3.בשנת 1895 התישב אברהם נזאזר בניו־יורק לאחר תקופת-נסיונות קשהשל שלוש שנים, ומכאן ואילך מתחילה להסתמן תקופת העליה וההתקדמות. מןהראוי לציין, שלא זו בלבד שהשתקע באיזור יהודי טהור, אלא גם קשר קשריםעם ארגונים וקלובים יהודיים שונים וכן התענין בשאלות יהודיות בכלל ובבעיותפועלים יהודיים בפרט.בשנת 1896 נשא אברהם לאשר, את תזה קאמניצקי, שהגיעה למקום שנתייםלפגי אברהם ושהכירה בדרך מקרה מהיום הראשון לבואו לאמריקה. הגורל זימן144ד. א ע ם מאת אחותה של רחה, איסה קאמינצקי, שנסעה להצטרף אל משפחתה בניו-יורק,באניה אחת עם המאזרים. לאחר הכרה מקרית ביניהם הזמינה את מנדל מאורושני בניו לבוא עמה ולהתאכסן בבית אמה ימים אחדים לפני נסיעתם להארטפודדשם הכיר אבדהם את רתח, ובמשך הזמן אף התקשרו בקשרי חיתון.מוצאה של אשתו ר וזר! היה ממשפחה יהודית יפה מעיירה קטנה בסביבתקיוב. היא היתד. לו חברה נאמנה בחיים ועזר כעדו בעסקים. מתונה מטבעדהצליחה לאזן את מזגו החם ואמונתו המופרזת באפשרויות הרחבות של הארץהחדשה, והשפעתה זאת היתד. לו לברכה. יש רק לציין בצער, שלא זכתה לראותובגדולתו ובתחילתו, כי נפטרה בשנת 1930. בשעה שדרך כוכבו והאיר בזוהרו עלמשפחת מאזר שנים רבות חלפו מאז פטירתה ועדיין שמור זכרונה בהערצה רבהבלבם של חמשת בניה, שגידלה למשפחת מאזר.לניו־יורק הביא עמו סכום מצער של 350 דולר, שחסך במשך שלוש שנותשהותו בהארטפורד. בכסף זה התחיל במסחר זעיר בכל מיני דברים, אך בעיקרבנייר ובכל הקשור בנייר. כמו שקי־נייר וכד׳ שסיפק לחנויות. מזלה של ניו־יודקהאיר לו פנים. עסקיו המגוונים התפתחו והתרחבו, ולא עבר זמן מועט ואברהםנואזר כבר ניהל עסקים ענפים במשרד גדול ומכובד. ששם הונח היסוד לעסקייהנייר הגדולים והעשירים.עם גידול העסקים נתרבו הצרכים בכספי השקעה וכן בכוח ארב. בשנת1900 התקשר עם שותף בשם רייז וביחד יסדו את הפירמה "רייס אנד מייזר*.הפירמה החדשה פתחה חנויות ומחסנים ופיתחה את העסקים במדד. כזאת, שכעבורחמש שנים שוב צירפו שותף נוסף בשם הרי פרטיג, ומשותפות משולשת זאתנולדה הפירמה "הודסו! פייפר אנד וודנוור קומפני", שכינתה כך ע״ש רח׳ רודסון,ששם נוסדה החברה, הקיימת תוך שינויי מקום וחילופי־גברי עד היום. חברהזו הולידה חברה בת בשם ,׳אקויטבל באג קומפני", וכדי לספק את הכמויות הגדולותשל נייר לשתי החברות, רכשו בית־חרושת קטן לתעשיית נייר. וכך עלה אברהםנזאזר על דרך המלך של התפתחות והצלחה.בית מאזרלאברהם ורווה מאזר נולדו שלושה בנים ושתי בנות:יעקב (דו׳אק), נולד בשנת 1898, למד בתחילה ב״חדר", אך לבסוף סייםאת המכון הפוליטכני בברוקלין כמהנדס מכני. מצטיין בנועם הליכותיו, בעלתכונות קונסרבטיביות בעניני עסק וליברלי בענינים סוציאליים. ניכרת בו השפעתוארגונים ומוסדות141אברהם ורחה מאזר ז״לשל דודו אלתר, שבתקופה מסוימת היו שותפים לעסק. ממנו ראה ולמד את מדתהענווה והצנע לכת ועל הכל צדקה וחסד. בשנת 1926 ה־א נשא את רות לאשהונולדו להם שני בנים.יוסף־מרדכי (דז׳אס, הבן השני, נולד בשנת 1899. אף הוא למד במכוןהפוליטכני בברוקל׳ין, אך שלח במסחר ידו בטרם סיים את חוק לימודיו. בשנת1928 נשא את סיעל לאשה. כאדם נוח לבריות קנה לו שם טוב בחוגים רחביםומכובדים, ביניהם סופרים, עסקנים ואישים מפורסמים. כן הוא מעורב עם יוצאיהאשטש באמריקה ופוקד את ה״סוסייטי" באסיפותיהם. כאביו ידו פתוחה לצרכיציבור ומקבל כל אדם בסבר פנים יפות.הבת חנה (אנא), נולדה בשנת 1903. למדה שנתיים באוניברסיטת קולומביה,אך אינה מתנכרת לשפת האם "אידיש". מטעמי "כיבוד אב" היא מתענינת בכלהנוגע להאשטש ולהאשטשאים. בשנת 1927 נישאה לסננם א לאפי!, בוגר אוני-ברסיטת קולומביה, שנתקשר בקשרי מסחר עם האחים מאזר והיה לאחד מהם.ואמנם לפי מוצאו מבית אורטודוקסי, הוא חבר טבעי למשפחה ולהשקפותיה.למשפחת לאפי! שתי בנות.זאב־וולף (ביל), הבן הצעיר, נולד בשנת 1905. לאחר שסיים אוניברסיטהניו־יורק למד משפטים באוניברסיטת קולומביה. בבחרו לו את המשפט כמטרהבחיים, ביקש מאביו חופשה של חודש ימים לשם נסיעה לאירופה. אביו נתן אתהסכמתו לכך בתנאי, שיכלול בתכנית נסיעתו ביקור של ימים מספר בארץ־ישראל.אולם משראה את הארץ אהבה במדה כזאת, שהחליט להישאר בה שנה תמימה.כסטודנט מטבעו נכנס לגמנסיה "הרצליה" ולמד בה כתלמיד כל אותה שנה.142ה 9 ש 0 9ר׳ אברהם מאזר ושלשת בניו:מיס•! לגסמאל: זאב (ביל); יעקב (דדאק); יוסף (דז׳או).ביל אינו קונסרבטיבי בעסקים כאביו, הוא סבור, שכל הרוצה לגדולולעלות חייב "לקחת טשנם". ואמנם שמו יצא לתהילה בעולם מסחר הנייר וייצורוכבעל־עסקים מנוסה, שכן הראה את כוחו כאדמיניסטרטור של החברה. בשנת1937 נשא את הלן לאשה ונולדו להם שני בנים ובת אחת.מינדל (מיני), בת הזקונים, נולדה בשנת 1909. סיימה את אדלפי־קולדד,ואם כי לכאורה היא יותר אמריקאית מכולם, היא מראה ענין לבבי בכל עניניציבור ומוסדות יהודיים. בשנת 1931 נישאה לד״ר לואיס נייתנסון, רופא מדיצ.מקובל בעל דרגה גבוהה. כחבר נאמן למשפחת מאזר מוסר חלק גדול מהפרקטיקההפרטית שלו לחולים נטולי-יכולת ואף עוזר לרעיתו בפעולותיה הציבוריות.למשפחת נייתנזון בן ובת.אשתו השניה של אברהם מאזר, חוה לבית צבי־הירש שוורץ מיאסי, היתהארגונים ומוסדות>4>ממוצא נאה ומיוחס. אביה נודע כמיסד "בית מנורה* ומבוני "בית־הכגסת־יאסי*הידוע שברחוב ריווינגטון. בהביאה עמה מדות תרומיות מבית־אבא׳ נקלטה יסד,בבית מאזר׳ שמעשי הצדקה והחסד היו לו יסוד מוסד. ניכרו אותות השפעתה עלאברהם בשטחי פעולתו, היא עודדה אותו בתמיכתו הנרחבת לצרכי בני האשמשעיירתו.בשנים מביקוריו בהאשטש בשנות ה*30 היא נלוותה אליו ונתקבלה ע*יבני האשטש באהבה ובהערצה כאחת מבנות האשטש לכל דבר. אך למותר לציין,כי כל בני אברהם, האמונים על חינוך ותרבות של כיבוד הורים ומורים, מתיחסיםבדרך־ארץ הראוי לאשה, שבמשך עשרים ושתים שנה ליותה את אביהם הנערץבדרך חייו.חוה מאזר נפטרה ב־14 במאי 1957.החברהחברת הודסון לאו מלתא זוטרתא היא, שכן מקומה בין חברות הניירהגדולות ביותר בארץ העשירה ביותר, מקום שם העסקים מתנהלים בממדיםגדולים ועצומים מאד ובזירה ההתחרות המסחרית נאבקים ענקים ואדירים. לאדבר קל הוא על־כן להעפיל אל ראש הפסגה ולעמוד איתן ובהצלחה נגד כל רוחמצויה ובלתי מצויה, אולם כל זאת עלה בידי איש האשטש גדול ובעזרתם שלבניו ילידי אמריקה.בשנת 1932 החליט האב למסור את כל החברה להנהלתם ולהנאתם שלילדיו. בהשאירו לעצמו עשרה אחוזים בלבד, חילק את הנותר בין שלושת בניוושתי בנותיו חלק כחלק. אך אם מתוך דרך־ארץ ומסורת של שנים ואם מתוךנקודת־ראות מעשית, לא נעשה בחברה דבר וחצי דבר בלי אישורו של האב. כךנמשך הדבר גם אחרי שנת 1941, שעה שאברהם הדיר הנאה מעצמו גם מעשרתהאחוזים, שמסרם כמתנה ל״אברהם מייזר פמילי־פונד קורפוריישן*, שמטרתהניהול פעואת הצדקה של משפחת מאזר כמשפט המשפחות העשירות באמריקה.גם אחרי שהאב נפל למשכב במחלת שיתוק לא חדלו הבנים לשאול בעצתויום־־יום ולבקש את הדרכתו. מובן שהבנים, שקיבלו תורה־מורשה מאביהם,ממלאים בכבוד ובמסירות את חובתם לחברה, כל אחד לפי פקודת משמרתו,בהצלחה רבה, והעיקר מתוך אהבה והרמוניה שלימה ביניהם.עובדי החברה הרבים, נושאי המשרות והפועלים, הדאגה האבהית שלהחברה אליהם ויחס ההערצה שלהם לחברה. היא פרשה נפלאה בפני עצמה. —144י< 9 9 0 9מבין 3300 העובדים ישנם כאלה, העובדים בחברה מיום היוסדוז וכןישנם רבים, שהתחילו שם את יום עבודתם הראשון. כלל גדול נקוט בידי המאזרים— אינם מפטרים אנשים העובדים אצלם, ומובן שבעצמם לא ינטשו מקום עבודהזה מאין טוב ממנו. מחונכים ברוח היחס האנושי והליברלי, מרגישים עצמםעובדי החברה כמו בביתם ואף רגילים לאמו־ "חברתנו" כבעלי בתים ולא כעובדים.ואמנם בשנים האחרונות הם אף מחזיקים במניות החברה ויש להם ההרגשה,שבמסירותם ונאמנותם לחברה הם נאמנים לעצמם ולעתידם.לציון מיוחד ראויה "תכנית הפרישה", שהונהגה על־ידי החברה לטובתהעובדים, שקשה למצוא כדוגמתה ובמתכונתה• במפעלים אחרים. בתכנית ליברליתזאת באה לידי מילוי הדאגה העמוקה של הנהלת החברה להבטחת עתידם שלעובדיה. לפיה אין העובדים משתתפים בשום תשלום על־חשבון תכנית הפרישה,אלא כל הקרן מבוססת על ״מעשר״, היינו 10%, שהחברה מפרישה מרווחיהומפקידה בקופת הקרן. כל עובד, המועסק לפחות עשרה חדשים בחברה, נכנםבאופן אוטומטי למעגל בעלי־הזכויות ונהגה מכל טובת הנאה, שהקרן מעניקהלעובדיה.מדי שנה מתחלקים כספי הקרן לפי לוח־חישוב מיוחד ונזקפים לזכותםשל העובדים כך, שכל עובד יכול לדעת בדיוק את הסכום המגיע לו ואף לרשמובפנקס מיוחד. בהגיע העובד לגיל 65 (עובדת — 60> או במקרה מות, מחלה אינכות, מקבל העובד או משפחתו את חלקו המלא המגיע לו לפי תכנית הקרן. כספיהקרן, ההולכים ומתרבים מדי שנה ומגיעים כיום למיליונים אחדים, מוחזקיםבחשבון מיוחד בבנק.היפלא, איפוא. שכל עובדי החברה מעריצים ממש את בית ׳מאת־ ורואיםבכל אחד מהם לא "בוס" סר וזועף, אלא אב רחום, הדואג להם כרחם אב על בנים.צדקה ומעשים טובים1ןפרק המזהיר ביותר בתולדות משפחת מאזר הוא זה הקשור בעניני צדקהוחסד, שבני מאזר הצטיינו בהם. אך עיקר היופי הוא בזה, שגם האב וגם הבניםהעדיפו לעבור בשתיקה על מעשים טובים אלה, שבהיקפם ובארגונם העמידו אתמשפחת מאזר בין גדולי הפילנטרופים היהודיים באמריקה ובעולם. וכך היהאברהם מאזר אומר:הבנין החדש של ה״איינשטייךקולדג׳" שליד הישיבודאונלבוסיהמימין לשמאל; הגב׳ מיני מאזר—נייתנזון הגב׳ אלינואר רוזבלט146ה $ ש ם ש— בלום משלי אני נותן ז — כמדי שאפזר לצדקה עוד ישאר כידי יותרמשהבאתי עמי לאמריקה. אני נותן ואחרים נותנים, כל אחד כנדבת לבו, ואוליהעניים נותנים יותר ממני מבחינה יחסית.ומעשי אבות סימן לבנים, שגם הם לא החזיקו טובה לעצמם ולא אהבו אתהרחבת הדיבור על מעשי־הצדקה הגדולים. וכך דרכם בקודש: בשיחה ממושכתאתם, שבה הנך מנסה להציל מפיהם פרטים כלשהם על תכניות הצדקה שלהם.אתה נתקל בשתיקה גמורה, אד כעבור זמן נודע לך, שיום לפני השיחה תרמההמשפחה שלוש מאות אלף דולר לטובת "איינשטיין־קולדג׳" שליד הישיבה־אוניברסיטה. הוא הדין בנוגע פעילותם לטובת מדינת ישראל, שגם כאן נוהגיםלפי הכלל של ״לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה״. — אחרי שבשיחה אתם עלנושא זה אתה מעלה חרם בידך, הנך קורא בעתונות, שמר ביל מאזר נבחר ליושב־ראש הועד הניו־יורקי, המתחייב להפיץ "באנדם" של ממשלת ישראל בסך חמישה־עשר מיליון דולר.אם אמרת לרשום את שמותיהם של כל המוסדות והארגונים, שנעזרומתמיכתם של בני מאזר, הרי זה בלתי אפשרי בהחלט, כי רבים הם ואי־אפשדלפורטם. ניתנו תרומות רבות וגדולות מטעם "חברת הודסוך מטעם המשפחהומטעם בני מאזר ביחידים. במידה שניתן לי לרכז ולסכם את מעשי־הצדקה הניכריםביותר במשך תקופה קצרה בלבד על־פי מקורות־עקיפין, אפשר לציין רשימתארוכה ונכבדה מאד של מוסדות, ארגונים ויחידים, כמו: בתי־ספר, אוניברסיטאותוישיבות: מוסדות־ילדים, בתי־יתומים וארגונים חינוכיים; בתי־חולים ובתי־החלמה; הסתדרויות ציוניות וארגונים ישראליים; תנועות דתיות, תרבותייתוסוציאליות: מגביות לאומיות יהודיות ואמריקאיות וכר וכר. בלי הפרזה אפשר־לאמר, שאין כמעט מוסד, ארגון או הסתדרות באמריקד" בישראל ובכל מקום,שהשם מאזר לא יפאר את רשימת תומכיו.כל הכספים למטרות הצדקה מתרכזים בקופה של "אברהם מייזר פעמיליפונד קורפוריישן״, שנוסד בשנת 1941 למטרה זאת. מוסד זה מנהל באופן שיטתיומאורגן את הכנסות הקרן, הבאות מהפרשות קבועות של רווחי החברה ושל בניהמשפחה, וכן משלם את התרומות והתמיכות השונות, הן הקבועות והן אלו שהזמןגרמן.שעורי הצדקה מדי שנה בשנתו גדלו והלכו בד בבד עם ריבוי נכסיהם וגידולעושרם. את ההתחלה עשה אברהם מאזר עוד בשנת 1920 בשיעורים של אלפים ומאזהיו בסימן עליה מתמדת והגיעו לעשרות אלפים, מאות אלפים ואף למעלה מזה.ארגונים ומוסדות147שר החוץ משה שרת, מגיש לאברהם וחור! מאזר, קבלה על תרומתם בסךחצי מליון דולר למגבית המאוחדת... (ניו־יורק, 1949)קשה מאד לקבוע סכומים כלליים שבית מאור פיזר לצדקה עד היום׳ ובמידה שהםכן יודעים, הרי זה סוד כמוס עמם, אך לא יהיה בכך משום הגזמה — חאתתהילתם ותפארתם — אם ייאמר, שהסכומים, שחולקו למן שנת 1920. מתקרביםאילי למד, שבידם כיום.וכשם שבני מאור נתבעים ותורמים ביד רחבה לכל דבר שבצדקה, בהבמידה ודוקא משום כך — וגם מידה זאת קיבלו מאביהם — הם יודעים לתבועולהתריס אחרים. מר דז׳או מאזר ניהל את המגבית המיוחדת של "יונייטד דז׳ואישאפיל" ואסף את הסכום של עשרים וחמישה מיליון דולר בהתאם לתכנית שנקבעה.האח הצעיר ממנו, מר ביל מאזר, העמיד עצמו כאמור לרשות הועד הניו־יורקילממכר ה״בונדס" הישראליים, ויש יסוד מלא להאמין, שתהיה גם תפארתו בדרךהזאת.ואחרון־אחרון חביב — ה״סוסייטי" של יוצאי האשטש באמריקה וסניפהבישראל. כלל זה נקום בידם! כל סכום כסף, שאנשי ר^שמש כולם אוספים לדברב;׳. :• ולי 1957, התקיים בירושלים טכס פתיחת המכון לנזדעי היתדות ע״שר׳ אברהם מאזר, שתוקם בתרומת משפחת מאזר.בתתונה: הגב׳ צילה מאזר מסירה את הלוט מלוח־הזכרון לר׳ אברהם מאזר. לשמאלה: מר יוסףפעאזר. במרכז: נשיא המדינה יצחק בן־צבי לשמאלו רעיתו, הגברת רחל ינאית—בן־צבי. לימינושלישו א/מ הרמל. ראשון מימין: פרופ, בנימין מזר — נשיא האוניברסיטה; שני: פרום׳א. א. אורבך ־־־ ראש המכון למדעי היהדות.ארגונים ומוסדות149שבצדקה או לצרכי ציבור, באים המאזריס ומוסיפים סכום כפול כנגדו. וכן הכריזפעם אברהם מאזר באסיפת הארגון באמריקה: — אנשי ה$שטש, עשו בי נקמהוהרבו לתרום ככל האפשר, אל תשכחו שחובה עלי לתת כפליים כנגד כולם. ומאזהיה הדבר לחוק לבית מאזר, שמדי בוא יושב־ראש הארגון לגבות את "המגיע",הוא נשאל בקיצור "כמה", ומיד ניתנת ההוראה לכתוב שיק כפול.בביקוריו התכופים בהאשטש פיזר אברהם מאזר הרבה צדקה לכל דברציבורי ואף ליחידים, אך לא הסתפק בכך, אלא דאג גם לעזרה קונסטרוקטיבית על־ידי ייסוד קופת גמילות־חסדים. אחרי חורבן הזזשטש התארגנו שרידי העיירהבישראל לארגון־עזרה, וכל שפע האהבה והמסירות, שבית מאור רחש לעיירהבעודה עומדת על תילה, הוסב מעתה לשרידי האשטש בישראל. במסגרת פעולותהעזרה. של הארגון בישראל נוסדה בשנת 1950 קופת גמילות־חסדים ע״ש אברהםמאזר, שנתמך בקביעות ע״י בית מאזרבעת ביקורו של מר אברהם ירון באמריקה (1955), נפגש עם בני מאורוכתוצאה מכך נולד מוסד־עזרה נוסף לאנשי ה^שטש בישראל ע״ש רווה מאור.באופן כזה מתקיימות שתי קרנות־עזרה מקבילות, האחת ע״ש האב והשניה ע״ש האם,שבני נזאזר הם חברי כבוד בשתיהן ותומכות בהן בקביעות.אחרית דבר/טיכוס הפרשה הנפלאה של תולדות משפחת מאור מן הראוי להרים עלנם את דביקותם ליהדות ולמסורת אבות. לא זו בלבד, שבגדולתם לא התנכרולצור מחצבתם כמשפט "העולם החדש", אלא אף הוסיפו לשמור ביתר שאת עלקשר לבבי הדוק עם יהודים ויהדות. ביחוד יש להחזיק טובה לאברהם מאזר, שמשוםמעשי אבותיו שבידיו וכן בהשפעת אחיו הגדול אלתר מאזר, הניח יסוד לביתיהודי ושקד על־כך, שהכסף והמעמד לא יעביר את בניו על דחם ויהדותם. ואמנםכן, מתוך יחס של דרך־ארץ ואהבה למופת לאביהם הנערץ לא פרצו גדר בחייוואף עושים רצונו אמרי מותו.במחשבה תחילה התישב אברהם מאז ר באזור יהודי והראה ענין רב בכלהמתרחש בעולם היהודי. בין שאר מעשי הצדקה הרבים התענין ב״ישיבות" ודאגלהחזקתן. השתתף בעצמו בשיעורי תלמוד בבית־המדרש וכן התמסר ללימוד הלשוןהעברית ודקדוקה, שבה החליף מכתבים עם סופרים ומשכילים עבריים. גם כאשרלוח־זכרון לר׳ אבחזם מאזר בבית־החוליס רמב״ם ניו־יורקמשמאל לימין: ד״ר לואיס נייתנזון ואשתו מיני; יוסף מאור; יעקב מאזר ואשתו רות.ארגוניס וסופדות101העתיק את מושבו לאזור אחר- סידר בביתו החדש מעין בית־מדרש פרטי עםארון־קודש וספר־תורה וכן מדפים עם ספרי קודש וספרים יהודיים אחרים. סעודותהשבת נערכו בביתו כדת וכדין עם אורח לשבת, מלבד הבנים, שבאו לקיים מצוותכיבוד אב ואם.אך למותר לציין, כי יהדותו לא הצטמצמה בקיום מצוות והנהגות יהודיותבלבד. אלא כללה גם חיבה יתירה לתחיה הלאומית העברית, שהיתה יסוד מוסדבאמונתו ובהשקפת עולמו היהודית. מובן שביתו היה ביה־ועד לחכמים, ביניהםרבנים ולומדים, סופרים ומשוררים, מדינאים ואנשי מדע, שהיו מבאי ביתוומהנהנים מזיו חמימותו היהודית.בשנת 1943 חלה אברהם מאזר את חוליו, שנמשך עשר שנים תמימות. אישהמעש ורב־הפעלים מעודו סבל משגה סבל מכך, שנאלץ להדיר עצמו מעבודה,שהיתר. סם־חיים בשבילו. אמנם הובא יום־יום למשרדו לשעות מספר והבניםהוסיפו "לדבר אתו ביזנס", לשאול בעצתו ולבקש החלטתו. הם עשו הכל למעןירגיש, שעל־פיו ישק כל העסק, ולא יהיה בכך משום הפרזה אם יצוין• כי בזכותכיבוד־אב כזה האריך ימים למרות מחלתו הקשה. כך נמשך המצב עד סוף חודשפברואר 1953, שמכאן ואילך חדל לבקר במשרד, אות הוא שהקץ קרב. רק חודשימים נוסף שכב על ערש דוי׳ וביום י״א בניסן תשי״ג, 28 במרס 1953, החזיראברהם מאזר את נשמתו הטהורה לבוראו.השמועה על מותו של אברהם מאזר ז״ל נפוצה חיש־מהר על־ידי העתונותהאמריקאית כולה, האנגלית והיהודית, שהודיעו לעולם על האבידה הגדולה. חשוביהעתונים בעולם, לרבות ישראל, הקדישו מאמרי הערכה נלהבים וכן פרסמי מכתביניחומין למאות מטעם מוסדות וחברות, הסתדרויות וארגונים ואישים חשובים רבים.אסיפות אזכרה והערכה רבות, שנערכו לכבודו ולזכרו. נתנו ביטוי מעט לאישיותוולדמותו הגדולה והדגולה.חבל על דאבדין ולא משתכחין!..מגילת החורבןתצלום קטעים מתון יומנו של פרץ גולדשטין ז״ל^ //?ץ׳(//^0 /ג^ ^*׳/^ ^ז^גן״^ן *׳*0 ^'׳>£// *3 6׳ 4> 3/11!' /4<^ ^ /1ו3ן. 9#<*0 //׳^6$׳$,<*) /•ד./ //ן(4^>ע* ^ רלז7^ //- ^׳/׳6 ^/ /}׳-׳6/;,11״?;׳*י^ ׳^ </מ//י^ ^ 5> ׳ץ,,^ ׳0גג׳#?9//^^/ ,**1 0~ /9 9^ /91^ ^1311)׳׳4ו//ע. <■/ ׳/3■^ 9^7׳3ג),א^ *£?- (0***<י*0נ/>ן ^','^] 1% ^,'[^] £ 99 ^^<~0;1^-ן /<״'^׳% ^ <׳ 0׳/<״.^ 5־׳ ^// ✓ן 99 י 91///׳ (0 כ* ^   יי •■■■■■י■■*•   י • י •1 י • י י •• 1 • נ• י • יי ■ י. וי. י 1.11.1 ״.          /׳ 3 **"ן ^ *</(׳</^6׳# <׳ י^< <^ר׳£/0 (סי*00$. ^ <**-<?״*,^*; 0^יכ^ן0 • ^ 6׳ ? ($ / ׳/^ (7*0 ($ן ^/£{*_) י /// ׳£/'£/- יל/גל/, $*>(0</^> (2^~0 $! //^ן/<? (///)>(ץ . 3/( <ן ^ס, רל״/0 //#ס* 3*1 *״ן ח/ר^ן !״4 #!ן £(ל>^ ^ נ״^ /?ל0;^ 59 ס&ס - (/(^ ?9(01^. 9^^/־׳^?^ ^^:ץ9 , ׳^-/ 3 *.?/ן, 99 09/?7לס׳ <2>״?{^(0,*!<<!3 £?*<✓׳$£, . (ג*<^ ■('4< (/^ן 3 כ 4^ ///£ (<ו^'<-<44> (0<(0 7<^> /* לע < 3*0}/ץ 4״ככ 0,3. ///*£ (#2(?<-<4ן ^3 *ס^י- ׳04׳ י/ ,^ 9>^ //.0 0״^ ^//^ 0^/0 3< 6ע׳,-/ <_^ ׳׳*^ //׳<*0 ?1{-3-ן4,/10^ן ׳^,/ 9^ ^■-^־7/// ^ ׳-ג 0-0 '/׳'-0 9*27(4*^ק 04/9> 4^03 ■ל7|0^ס ^3><0 4 . ?<<■! /04 ^ (0׳/£7*כ״! ■^,(?34^ <^/ 3^, </7/ 0^ *<£-׳ /6׳י/ ,     ....ו..״•      *04 /*.(*, 07<** /4< 0 . /07/7־•1^/כר<27^.0^ <?־^/<י£* 3^ 4/11,1(2.*,£ /^>-/ /^ן*(4 /><^?3 3'*(-(*0 ,/#4 *'/.4%/?<4ן ג~/4^) *74 9<*(־(9ן 4/9/*24*ן?1, /6/׳׳^, 9 3 44)4/4^ (0(04 (* (?(/■/'כס 141/43 474^ /?4)44* ^<?4// 7** ///£ *4< (2*-?2ן ^4(0 /(' <-!//049 0/3 <(* 049, //((0 '/4 ((0<*), *£4 04/5• *;{* ס/{* ///44* *!//3 //!*$ /044 5׳^/ ס!( ס3 3*0■ 4-7/ '7*'-{׳'ן./(ין. 4,. ׳72^0 *1^ . 3)*£ $/ ן}*'('*'£4004,> 1•*ן ^כ{/). *'' ^׳-י*1(^) 34> *£4 '£'(<?///<4/<>)(< 4 //4)4 7- <^*0 14 *׳יס"/ ^׳ /^׳/- ך/^ (0*3) 4] 9/*(*, *0 1£<'<~ן, *,£ 4^ לל׳/ג^ס /<(£/■ *! {<<-'• £ *?!\3> 3>כ0 3 ,)*ןל0כ0 *ן 3 4><^ן </4<(4)0>-[<*^ *£4 י94\ 400*0, 3) <7*4%)0.(!,*-ן//1-<,-£ <׳ /)<4כ .044 3- יזי׳״ק-1׳-* 0 ^ וי'/^,, 0 .(£43 £ 0114(0< 1 $ 43• !סדק ד׳מגילת החודבזהמלחמה וההכנות לשחיטה / השחיטה הראשונה בזזאשמשובסביבה / השחיטה השניה והשלישית — פרץ גולדשטיין ז״ל /השחיטות הגדולות בערי הסביבה — פרץ גולדשטיין / הצוואה —פרץ גולדשטיין ז״ל / אחרי מות פרץ — בתיה בן־ברוך / על סףהחורבן ולאחריו (1939—1345) — אסיה גולומבקה / בריגידהקאפאר ומשפחתה — בתיה בן־בר ן.פרץ גולדשטייןהמלחמה וההכנות לשחיטה2*שלות השקט התנהלו תושבי האשסש בעבודתם היומיומית, איש ע ■ומקצועו ואיש על מלאכתו. אך עוד בימי שלטון הסובייטים (מיום 17 בספטמבר1939 עד חודש יוני 1941) התחילו עננים אפלים להעיב את שמי האשטש. אכןהכל הרגישו, כי המצב נעשה כבד והרה־סכנות, אך בדרך כלל עוד אפשר היהלשאתו׳ איך־שהו משכו בעול החיים ובעמלו. משך התקופה הקצרה, שנועד לו"אדם לחיות בעולם הזה. מן הראוי היה שיחיה חיים שלמים כהלכתם, אך לדאבוננואין הדבר כן...ביום־קיץ בהיר אחד — היה זה יום 22 ביוני 1941 — בזמן שהכל היד,כה חמים ונעים, שעה שגני־הפרי הרבים עמדו בלבלובם והפיצו ניחוחם המשכרעל סביבם, כאשר בני האשסש נכונו ליהנות מטיול מרחיב הדעת ברחובותהעיירה — בעצם היום הזה, כמו רעם ביום בהיר, הידהד הרדיו את הבשורההאיומה בדבר פרוץ־המלחמה. אין לאמר- שאיש לא ידע זאת מראש ושהד,כרזה באד,באופן בלתי־צפוי. אדרבה! הכל ידעו, כי סרוץ המלחמה הוא בלתי־נמנע. אך מיהכם וידע, כי דוקא ביום נאה זה תפרוץ! ומי יכול היד, לשער, כי השלטון הסובייטיהמבוסם לכאורה במקום ייאלץ לסגת. האם דבר קל הוא בעיניך, מעצמה גדולהכזאת, שלא חדלה מלבנות טנקים וכלי־משחית אחרים י. אמת נכון הדבר, שבעינינו157118ד. 8 ש ס עלא ראינו אם הם אמנם בונים אם לא׳ אך על־כל־פנים היה זה לחם־חוקנו, שאותוהאכילונו השכם והערב, שהסובייטים מיצרים ועושים הכל, ושלא יתנו לאויבלהתקרב לגבולותינו. אך היו אלה דברי הבל וריק, הצבא הסובייטי התחיל ללכתבחזרה בנשימה אחת, במסרו לאויב כפר אחרי כפר ועיר אחרי עיר, בהתגועםאך מעט. כנראה, שלא היה להם במה להתגונן, וכל אותם סיפורי־המעשיות שפיטמואת ההמונים בהם אך בשקר יסודם.על עיירתנו האשטש התחילו לעבור אימי־מלחמה — הפצצות, חזיתותוכיוצא באלו סכנות־־נפשות. עד מהרה הגיע גם תורה של עיירתנו. כבר נשמעיםקולות־הנפץ מהתפוצצותם של פגזים כבדי מטען. לפנות־ערב, עם רדת החשכה,מאדימים פגי השמים כמראה אש. פצצות־תבערה המושלכות לרוב גורמות לדליקותגדולות בכל מקום.וכך זה התחיל, כאמור ביום 22 ביוני 1941, כ״ז בסיון תש״א. —מהומה גדולה ומבוכה, מורא ופחד! אימת־מוח נסוכה על כל פנים. השלטוןהסובייטי עודנו עומד בעיירה, אך כוחו איעו עוד עמו. אנשיהם יוצאים כל לילהלכיוון בלתי־נודע ובבוקר הם שבים ומרגיעים את התושבים, שהכל בסדר ושילכואיש־איש לעבודתו ולמלאכתו כמשפטם כל הימים. אך מי יכול לחשוב על עבודהבזמן שחיי־אדם תלויים לו מנגד. מה עושים ואנה בורחים ? זאת השאלה המנסרהבחללו של אויר ותשובה לכך אין.היום השני של אימה איומה. אוירוני האויב כבר טסים בשמי העיירה, אךאינם משליכים עדיין את פצצותיהם. כפי הנראה תרים הם עדיין את המקום ולפישעה זורעים רק פחד ובהלה בלבות היהודים. אנשים מסתובבים ברחובות כצללים,עומדים בקבוצות ומשוחחים בלי לדעת על מה, סתם כדי לשאוב מעט בטחוןמהרגשת הצוותא. מוסרים מפה אל פה בשורות איוב על הפצצות ודליקות ועלהרוגים רבים הנשארים בעקבותיהן.אף אני נשאלתי בדבר התוצאות העלולות לצמוח מכל זה.— ״כלום מה עלול להיותי״ — עניתי בקור רוח — "אלמנות, יתומים,בעלי־-מום, שפך־דם וחורבן"...עולם נאה! צא ולמד מה ביקש האדם להביא על עצמו ובשרו. כלום כדאיקיגע את המוח, כדי להמציא מעשי־תעתועים כאלה! אם לא חסר לאנשים גדוליםיגאונים אלא להביא חורבן כזה, הרי נוח יותר לעולם שלא ייולדו כלל, ועכשיושנולדו, מן הראוי היה להקריב אותם קרבן־אשה למולך, שהקימו במו ידיהם,מגילת החורבן159במקום להשמיד מיליוני אגשים על לא אוון בכפם. אכן, סדרי־עולם נאים הגי עונו 4.הבהלה גוברת והולכת. אנשים מערים אחרות באים לבקש מחסה ומפלטבעיירה הקטנה. גיסי פתחיה כ״ץ (פקיד־דאר ברובנה) בא להאשטש עם כל משפחתווהתאכסנו אצלי. חדרי ביתי נתמלאו מיד אנשים עד בלתי השאר מקום לתחובסיכה. מבוהלים ודחופים באו אנשי המקום לשמוע פרטים מהנעשה בוי ובנה.הפליטים מספרים על ההרוגים הרבים ועל הרס הרכוש, שנגרמו על-ידי ההפצצות.השמועות עוברות מפה לפה בתוספת נופך, והסיפורים נעשים מפעם לפעםארוכים יותר ונוראים יותר.ושוב הבל נמצאים ברחוב אילם מדי הישמע טרטורו של אוירון מתפוריםהיש־מהר לבתיהם, מתיצבים בפינות ומחכים בנשימה עצורה... תודה לאל. עבר.כך נראים פגי הדברים באור היום, אך מה יעשו בלילה י — הרי שישנים בבגדיהם.ואכן. מזה שמונה ימים שאיש לא העיז להתפשט, אם־כי להרדם לשעה קלהחייבים, ובפרט הילדים. וכך שבענו סבל ויגע עד אפיסת כוחות ממש. בשעותהיום עוד התנחמו בכך, שלפחות רואים אנה לברוח, אולם בחשכת הלילה רעהמצב שבעתיים. ומה העצה היעוצה בעוד ששום מחבוא אין? — גימגו וגמרולצאת ללילה אל השדה הפתוח, להסתתר בתבואות, והשם ירחם. ואמנם כן עשווכך התענו מיום רביעי ועד יום ראשון.ביום ראשון, בשעה אחת אחר־הצהרים שוב באו אוירונים, אולם הפעםהזאת טסו ממש בשמי העיירה, הנמיכו טוס והתרוממו לסירוגין, עד שפתחובהפצצה כבדה. איש לא הספיק לברוח, כי היה מאוחר מדי. מהאוירונים הרביםהתחילו לנשור פצצות — סלילים שחורים כעורבים שחורים. נשמעו שריקות־אימה מהאוירוגים המשתוללים, מלוות קולות־נפץ אדירים. תמרות־עשן התאבכוועלו מהבתים הדולקים; קורות־עץ ומוטות־ברזל. רעפים ואבנים הועפו בכוח אל-על, והיה תוהו״ובוהו. שגדל והלך מרגע לרגע עם נפילת פצצות חדשות. קולהנפץ של הבתים הדולקים הוסיף אימה מיוחדת למראה התופת. אך בתוך ים האשוההרס התחילו אנשים להשתחרר מתדהמתם ולבקש הצלה לנפשם.כל אנשי ביתי ברחו. רק אני לבדי נשארתי עומד כמאובן על סףהאכסדרה. כשהדלת פתוחה למחצה. רק על־פי גס לא נפלה פצצה בקרבתי. בשעהשמסביבי נפלו פצצות-תבערה והשמדה לרוב. כך נשארתי על עמדי והבטתיבעינים בוהות אנה סבה אל התוהו־ובוהו שמסביבי. פתאום נשמע נפץ חזק.אשתי שזה קרה לא הרחק ממני. ואכן מיד נשפך לידי מפל עז של עץ, חמר, וזולולגנים עד שחושך־אפילה מילא את החלל. ניתקתי את עצמי ממקום עמדי ונמתי160ה א ש ס שאל בית שממול, אך מצאתי שם מצב דומה ושוב לא ידעתי אנה אברח. נשארתינשען אל הקיר היחידי ששרד מהבית, ואותה שעה חדלו הפצצות מנפול.מצאתי את עצמי רץ ברחוב, הבחנתי באנשים אחרים, כשעל כל פניםנסוכה אימת־מות ודאגה. כל אחד שאל בחרדה לשלומם של בני-ביתו ומשפחתו.העיירה בערה מסביב והרוגים רבים פזורים על כל עבר, מהם חרוכים במדה כזאתעד לבלי הכר זהותם. לא נשאר אלא לנחש על־פי קרבתם לבתים השרופים, אך לאתמיד הובילה דרך זו לאמת.תוך מרוצחי המבוהלת ברחוב נתקלתי פה ושם במישהו, שניסיתי להצילמפיו אם ראה מישהו ממשפחתי. — "לא", הפטיר בשפה רפה, ושאל לעומתי בפניםמעוותות מצער: — "השמעת על האסון הגדול שקרני? אשתי ובני הבכור נהרגושניהם!״....הוספתי לרוץ קדימה. ליד דיר אחד נערמה ערימה של הרוגים אחד על השנימהם בלי ראשים, בלי ידים ובלי רגלים. למעלה על־גבי כולם שכבה דמות אדם,שלפי לבושה ניכר היה שזאת אשה. בפניה הצהובים עוד היו סימני חיים, אךהעינים היו עצומות והפה סגור בעווית כנראה מיסורי־המוות. לרגעים הנידהיד, ניסתה להתרומם, אך היד נפלה מיד כאבן כבדה ליד הגוף המפרכס... התבוננתירגעים מספר בתמונה המזעזעת והמשכתי לרוץ, לא עת לעמוד עתה.שומה עלי למצוא את עקבותיהם של בני־משפחתי, שכפי שנמסר לי ראואותם בשדות. ככל שאגי פונה הריני רואה רק הרוגים, שנהרגו בכל מיני מיתותמשונות. בין המתים נמצאים גם פצועים רבים, בהם בלי יד, בלי רגל, בלי אףוכד,. הם מתחננים: "הצילו, מעט מים!" אך אין איש שם לב לקריאתם, האנשיםהיו לחיות ללא רגש כלשהו, הכל דואגים רק לעצמם.כך הסתובבתי שעות אחדות בין ההרוגים והפצועים עד שסוף־סוף מצאתיאת אנשי ביתי, שכבר חשבתים למתים וכן חשבו אותי. המשכנו את דרכנו ביחד,אני ואשתי, וגיסי פתחיה כ״ץ מרובנה ובני־ביתו. את ילדי העברתי לפני ימיםנןמפר לכפר׳ כי הכפרים בדרך כלל לא הופצצו. מסרתי להם על הנעשה בעיירה,כי כמה שלא ראו מרחוק לא יכלו לעמוד על גודל האסץ שהייתי לו עד־ראייה.באותו יום לא יכלו לאסוף את המתים, היה צורך לחכות, לא לרשיון מהשל-טונות,; אלא מפחד מפגי חידוש ההפצצה. היה חשש. מבוסם, שאם ייראו אנשיםמסתובבים בחוץ ישמשו מטרה לפצצות האויב• יכך נשארו ההרוגים והשרופים.ואפילו הפצועים ימים מספר עד שהחזית עברה קילומטרים אחדים קדימה.מגילת ד.חיובן161הנשארים בחיים ברחו אל כפרי הסביבה לא הרחק מהעיירה, חמשה־ששהקילומטר בערך, ששם התגוררו יהודים. בבתי היהודים הכפריים האלה ישבוצפופים עד עבור אש החזית. כל יהודי בעיירה היה לו יהודי כפרי משלו, וכשםשלפנים כל יהודי כפרי עלה ל״ימים־נוראים" העירה אל היהודי העירוני שלו,כן באו עכשיו יהודי העיר אל ידידיהם הכפריים. אולם אין המשל דומה לנמשל.לפנים, לאחר שעברו ה״ימים־טובים", חזר היהודי הכפרי לביתו בלב שמח, ראשיתהיה בטוח שהקדוש־ברוך־הוא קיבל את תפילתו וזיכה אותו בשנה טובה, והשנית,הריהו נסע לביתו המלא כל טוב. ואילו הפעם הזאת נהפוך היה: הלכו הביתה,אך לאן ולמה חזרו אל העיירה, מי יודע! איש לא מסר לעצמו דין־וחשבון למהדוקא לשוב, הרי אין כלל בית, הכל נשרף ונחרב... אך הלב נמשך לשם, מין כמיההמשונה לחורבות השרופות... אין זאת אלא שכך הוא דרך הטבע — כל כריהנמשכת אל המקום ששם בנתה את קינה. הסנונית עמלה ויגעה עד שמתקינה אתקינה לימות הקיץ ובבוא ימות החורף הקרים תנוד למקום נכר בהשאירה אתקינה לחסדן של הרוחות והסערות ההורסות אותו. אולם בזרוח שמש האביב,המביאה בכנפיה חום ונועם, תשוב הסנונית אל מקומה הראשון ותחדש אתקינה כקדם.משפחתי היתה בת ארבע נפשות: אשתי חנה־רחל; בתי הבכירה בתית•כבת שבע־עשרה והקטנה טשרנר! בת השלוש־עשרה. יצאנו לכפר קוראזדואן המרוחקחמישה קילומטר מהעיירה. אלינו נלווה גיסי פתחיה ומשפחתו ועוד שלוש משפחותאחרות. המשפחה בכפר, ששם מצאנו מקלט, היתד, של חמש נפשות, האם כבתשישים, שהיתה מרותקת למטה בחוליה בלי יכולת אוז ממקומה. נאנחה על מרמצבה ועל גורלם של הילדים, שנטל עליהם לטפל באמם החולה. וכן על חורבןהכלל. הילדים. שני בנים ושתי בנות, שמרו עליה מכל משמר. הפכו אותה מצדאל צד, האכילו אותה ובכלל קיימו בה כיבוד־אם כדת וכדין. רצפת קרשים לאהיתה בחדר. אלא עפר חום, שהיה טחוב תמיד. החדר היה קטן ואפל וקירותיורטובים מטחב. הרהיטים היו: מטה, שבה שכבה האם החולה, ארגז, ספה שולחןומספר כסאות. הנקל להבין, שבהתווסף קהלנו בן חמש־עשרה נפש אל המשפחהבת השש. לא היה די מקום לעמידה בחדר ונאלצנו לחשוב על שיבה הביתה.ואשד לצרכי אוכל, כלה מהר כל המלאי שהבאנו עמנו ושוב לא היה מה לאכול.162ה א ש ס שב. חזרה להאשטש— ״לכו ונלכה!" — אמרתי לבני משפחתי...— ״נלך!״ — ענו לעומתי — באין אומר ודברים...פנינו לדרכנו, ואחרינו נמשכים והולכים עוד יהודים, שכן דרכם לראותמאחרים ולעשות כמותם. בדרך נתקלנו בצבא גרמני — הסובייטים ככר מזמןאינם — שכנראה השתקע כבר בעיירתנו. אנו מוסיפים ללכת באין מפריע, לשאלתנואם יותר לט להתקדם נענינו בחיוב. וכך הגענו ברוך־השם אל העיירה, מובן לאבלי עגמת־נפש ויסורים. אם כי הגרמנים השיבו לכל שאלותינו ותהיותינו באדיבותרבה, אך לבנו ניבא לנו, כי בכל־זאת משהו לא כשורה...בהגיענו אל העיירה נראתה לעינינו תמונה שקשה היה לתאר דוגמתה;הרס וחורבן בכל. ביהוד נבצר ממנו להבין כיצד עיירתנו היתד. לתל שממה בזמןבה קצר. ריח עשן חריף מן הבתים השרופים על כל אשר בהם וצחנת הגויות,שעדיין התגוללו בחוצות, עלו בעינינו ובאפגו... פה ושם נראה צל-אדם ברחוב,על הרוב נחבאו האנשים בשרידי הבתים מאימה ופחד. כל התמונה הזאת וזוועותהלואי היו ללא נשוא. עזה מפלדה היתד. נפשם של החיים ששרדו לראות כל זאת.נכנסט לאחד הבתים. לא ישבו שם, אלא עמדו כארבעים איש ללא גוזמא. —־״מתי באתם ז״ — פנתה אלי אשד, עם תינוק בזרועותיה, שבפניה החיורים סימנימות מרובים מסימני חיים.— ״אך זה באט!" — הפטרתי תשובתי. ומטר שאלות חדשות ניתך מכלצד. סיפרו אחד עם השני ומסרו פרטים ורשמים על המקומות שהתחבאו שם וכיצדניצלו בנם...לפתע נפתחה הדלת וחייל גרמני פרץ החדרה והתחיל לדבר אל.יט בשטףלשונו הזרה. נדמה שהכל מבינים אותו. אך למעשה איש לא ידע בדיוק מה רצוט.הוא הוסיף לדבר, הפסיק לרגע, כעם על שלא הביט אותו. תוך כדי כך הוא ניגשלגברים, הסיר את כובעיהם מעל ראשיהם. התבונן בהם וחבשם להם בחזרה. שובאמר מה שאמר ויצא כלעומת שבא. כל אותה שעה איש לא נע ולא זע. כאילורותקו למקומותיהם מרוב פחד".היה זה יום קיץ ארוך ושמש־צהרים להסה בשמים. לא היה זה כמולמים, שבתקופה ד התרחצו להנאתם בנהר, אלא בשעה זו הצטופפו כולם יחדבזזום היום. שעת לא היה בנמצא ואיש לא ידע את השעה המדויקת, אך הרגישובחוש. שאין השעה מוקדמת. לסי מצב השמש בשמים היתד, השעה שלוש אש־־מגילת החורבן163הצהרים ועודנו עומדים עם החבילות בידים, במי שמחכה בתחנת הרכבתלבוא המסע...— ״יש צורך להסתדר איך שהוא״ — אמר גיסי, והמלים יצאו מפיו ללאבטחון עצמי. נשמע בהן מעין רטט, הדומה לאותו רעד העובד בגופו של אדם.העולה מן הרחצה כוא רטוב אל האויר הצונן.יצאנו החוצה לתור אחר מקום־מנוחה, שנוכל להסתדר שם. הרחוב היהמלא מכוניות־משא, צבא, גרוטאות ברזל, קורות עצים, שברי־כלים, לכלוך... הכלהתגולל בערבוביה והיה למכשול לרגלינו עד אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל.נכנסנו לבית אחד, שהיה ריק מאדם, אך הכל בפנים היה הרוס וחרב איןבו מתום.— ״עד מתי נעמוד?״ — אמרנו אחד לשני — "עת לעשות לנקות אתהבית, שנוכל לפחות להניח את ראשינו על הרצפה". כולנו יחד התחלנו לעבודבמרץ, השלכנו את הלכלוך החוצה, שטפנו את הרצפה וסדר כלשהו השתררבבית. משראו אנשים כך, התחילו לבוא ולהצטרף אלינו עד שהשתקעו בבית הזהכחמישים נפש. כך היה דרכם של האנשים, כל עוד עמד בית ריק לא העיזו להשתקעבו, אך משנכנס מישהו לאחד הבתים המעטים, מיד נהרו אחריו אנשים נוספים.הנה כי כן יש כבר מקום להניח את הראש, והגיע הזמן לחשוב בדבר אוכלנפש. כל זמן שהנשמה בקרבך, בעל־כרחך אתה רוצה לאכול, אך מאין יוקח האוכל ?כל מקורות ההכנסה נסתתמו ולא נשאר לנו אלא להתחיל לחיות חיי קבצנים. גםממי לבקש אין — מיהודים לא בא בחשבון, שהרי כל יהודי בעצמו נצרך הוא וחרדלמחית בני-ביתו שלו, ואילו האוקראינים נתבעים ואינם נותנים. בחלקם מחמתהמציק, שחזקה עליהם מצוות הגרמנים, שכל המסייע בידי יהודים סיוע כלשהו,את נפשו הוא קובע, והמדובר היה לא בעסקי מסחר או מגע־ומשא אחר, אלא בפריסתלחם יבש לפיקוח נפש. וגם היהודי שנעזר על־ידי גוי התחייב בנפשו ואחת דתולהמית. אך ברובם לא רצו לתת, כי זה זמן ועידנים חיכו וציפו ליום עברה, שהיהודיםיגוועו ברעב ורק שמחו לאידם. במצוקתנו הרבה לא נשאר לנו אלא להתנדב לעבודהבצבא הגרמני, כמו: קילוף תפוחי-אדמה, ניקוי רחובות וכיוצא באלו מלאכות.תמורת עבודה זאת קיבלו פרוסת לחם ומעט תבשיל וכן... מכות. קיבלנו באהבהאת המכות, שנכונו לנו מידי הנוגשים, העיקר שלא מענו ברעב.לאט־לאט התרגלו לאורח־חיים זה, הצרות מצאו לעצמן מקום. הגרמניםהתחילו לגלות יחם של רחמנות כלפינו והוסיפו לגו על מנותינו, כך, שיכולנו164ד. א ש ט שלהביא מעט אוכל הביתה, להשיב נפשם של האשד, והילדים׳ שנמקו ברעב ובחוסרכל. כן חדלו מהכותנו, הסתמן יחם של הבנה הדדית, כמעט אפשר היה להגיד.שהמצב נעשה ״טוב״. — ערומים ויחפים, רעבים ועייפים, אך העיקר שנשארו בחיים.כך עברו שבועות מספר. בינתיים התחילו להגיע פקודות מגבוה ובהן הוראות,שהיהודים גרמו למלחמה׳ ועליכן יש להיפטר מהם. הפקודות הללו הגיעו לשלטונותהאזרחיים האוקראיניים, ואיברי האשטש התחילו לראות את היהודים בעין רעהיותר מאשר קודם לכן. היהודים הוסיפו בינתיים לעבוד אצל הצבא הגרמני, ואילוהאוקראינים, שהביעו רצונם ללכת גם־כן לעבוד, נתקלו בסירובי של הצבא הגרמני,שמשום־מה לא גילה יחם־חיבה מיוחד לאוקראינים. העובדים היהודיים לא קיבלותשלום־כסף בעד העבודה, אך מעט אוכל ניתן לגו וזה הרי היה העיקר. מלבד זאתהיו כאלה, שהצליחו להציל מהשריפה בגדים, נעליים וחפצים אחרים, שיכלו למכוראת הדברים הללו ולקבל תמורתם כמה מרקים במזומנים.בא הסתיו, ועמו קור וגשמים. בוץ ורטיבות — ימים סגריריים ועכורים.עצי-הסקה לחימום הבתים לא היי. בימות הקיץ עוד אפשר היה איך שהוא לקייםאת הנפש בלי עצים ובלי נעליים, אך בסתיו ובהתקרב החורף?! בבית קר ואי־אפשרעוד להתקיים בלי בגד חם ונעליים, מבקשים דרכים ועצות איך לקבל את פניהחורף הקשה. יוצאים למקימות השריפה, חופרים ומקוששים עצים, ובאופן כזהאספו והביאו הביתה מעט עצי־הסקה. עוד מקור אחד לעצים שימשו החנויות,שבטבורה של העיירה. חנויות אלו, שקודם לכן היו עורק מרכזי של חיים יהודיים,ניתנו במתנה לאוקראינים, שפירקו אותן והעבירו את עצי־הבנין לכפרים, ואילוהיהודים עטו על שיירי העצים, שנשארו לפליטה ללא דורש. אם עוד קינן בלבו שלמישהו צל של תקוה, שבגמר המלחמה תישאר חנות אחת לפליטה. הרי במעשהקישוש העצים נגוזה התקוה לגמרי.ג. מועצת היהדים (יודנראט)הערת המלכי״דפרק שלישי זה מיומנו של פרץ גולדשטיין הועתק ועובד כולו מחח*כך, שמהמקור נשארו רק העובדות והנתונים בלבד, היינו: שמותיהם של שבעתחברי המועצה ויחסיהם לשלטונות הגרמניים והאוקראיניים. לפי מיטב חקירתנו,שעשינו בחומר הנדון, באנו לידי מסקגד./ שחברי המועצה בהאשטש תוארו ע*יגולדשטיין בצבעים שחורים, שלא כראוי להם.הנקל להבין את מר נפשו של פרץ בעת כתיבת המאורעות הקשים, שעברועליו כנחשול מים זדונים, בפרק זה וכן בשאר הפרקים. אך גישתו לענין חברימועצת־היהודים לא היתד, מוצדקת משום בחינה לאור כל העובדות• שנתגלו לגומגילת. החורבן165לאחר חקירת החומר. פרץ היה רשאי כמובן למתוח בקורת פלאה על גישתםלעבודה, על אופן ביצוען של פקודות השלטונות, אולם לעשות את ה״פרנסים"כאונס שעיר לעזאזל בעד כל האסונות והגזירות׳ שניתכו על ראשם של יהודיהאסזסש, זאת היתה טעות אומללה מצדו.חברי המועצה לא היו אלא מכשיר בידיהם של הגרמנים, כחומר ביד היוצר.לא היתד. להם ברירה אחרת אלא למלא ולבצע כל מה שהגרמנים הטילו עליהם.יחד עם זאת מצערת העובדה, שפרץ השמיט מקרים אחדים של חירוף־נפש מצדםבשעת מילוי תפקידם. וסופם מעיד על ראשיתם, שכן לא השתדלו לשאת חן וחסדבעיני השלטונות. אלא עונו ונרצחו ביחד עם כל קהילת וזאנססנס.שלטונות הגרמניים קבעו מנהג למנות בכל עיר ועיירה מין ועד שיקשרביניהם ובין קהל היהודים. ועד זה, שהיה ידוע בשם "יודנראט" ;מועצת-היהודים).היה דומה במעמדו לועד הקהלה, שהיה נבחר ע״י קהל היהודים ולטובתם, אךה״יודנראט" נתמנה ע״י השלטונות הגרמניים, שכפו אותו על היהודים שלאבטובתם. גם בעיירתנו נקבעו "פרנסי קהילה" כאלה שבעה במספר, מהם שלושהמבין זקני הבעלי־־בתים בהאשטש ואליהם צורפו ארבעה צעירים להיותם להםעזר בעדם.כראש המועצה נתמנה ישראל־דוד אוטשניק. כסוחר־תבואה ותיק היו לוקשרים אמיצים עם האוכלוסיה האוקראינית ועם השלטון הפולני. הגרמנים ידעווהכירו כל זאת ומצאו לנכה למנותו ראש המועצה, מובן בלי לשאול את פי הקהלואף לא את פיו. החבר השני היה יוסף זאוואדניק (קוראזוואנער), שותף לשתי תחנות־קמח גדולות ובעל־דעה בעיירה. השלישי היה זלמן זלצמן, סוחר מנופקטורה. ארבעתהחברים׳ שנועדו להיות עוזריהם של שלושת ראשי המועצה, היו: אשר וויזנזן, ברלגוכמן, משה בארג, יאשא וולודרסקי.אלה היו שבעת חברי הועד. שמהם שלושת הזקנים היו בקשר ישיר עםהשלטונות הגרמניים והאוקראיניים, כדי לדעת מראש מה ילד יום ולכלכל אתמעשיהם בתבונה ולמנוע אסונות. כאשר נתבעו להמציא אנשים לעבודת־כפיה,שלחו את ארבעת עוזריהם הצעירים על־פני העיירה, כדי למצוא ולגייס כוח־אדםכנדרש. לעתים עשו העוזרים את מלאכתם אף בחריצות יתר, היינו לפנים משורתהדין אספי אנשים יותר מכפי שנצטוו, וכן סירסו פקודות אחרות, שקיבלו מאת ראשיהמועצה לביצוע. אם עשו זאת מפני טעמים אישיים או שיקולים אחרים כלשהםלא ברור. אך על־כל־פנים אזעקת אנשים ללא צורך ושחרורם לאחר מכן גרםלרוגז רב בציבור היהודי ועורר חשד נגד ארבעת החברים העחרים בועד. כןקשה לקבוע אם שלושת זקני הועד ידעו על הנעשה אם לאו, יתכן שהעלימו עינםמכך, כדי לא להסתכן בריב גלוי עמהם מחשש מדבר, שלא יימצאו אחרים טובים166ה $ ש ס 9מהם, שירצו ויוכלו להחליפם בתפקידם הקשה של שליחת יד,.־דים לעבודת־כפייה.יהיה רקע הדברים אשר יהיה, אד צבור היהודים בעיירה ראו ב״יודנראט־׳ נוגשיםמטעם השלטונות, בלי שים לב לעובדה, שלאנשים האלה לא היה מנוס מגורלםוהיו אומללים מאד במילוי תפקידם.חשדם של יהודי האשמש נפל גם על שלושת זקני המועצה. כאשר יסדומאפיה לאפיית לחם לצרכי הציבור. כל יהודי קיבל מנה יומית של מאתיים גרםלחם, אך בעיירה היו מרננים, שחברי הועד לוקחים לעצמם יותר. ההתמרמרותהיתד, טבעית ומובנת. לאחר שהיה עליהם להתקיים על מנת לחם בלתי מספקת.שכן נאלצו לחיות על הלחם לבדו מאין בשר והמאה, חלב וסוכר או מצרכים אחדיםללפת את הפת. מצב זה שימש גורם לחשדות ולתלונות לא נגד השלטונות הגרמנייםאלא נגד חברי ה״יודנראט". נגמר הענין בכך, שהמאפיה נסגרה ופרשת הלחם ידדהמן הפרק, אך התלונות לא פסקו. נמצאו גורמים אחרים לתלונות, כמו גיוסי כספיםוחפצים מיהודי האשטש במצות השלטונות, שבעקבותם רווחו שמועות בדבר מעילה.נוכח המצב ללא נשוא, שנפל בגורלם של היהודים, קשה היה להוכיח אמיתותהדברים, וככל שגדלו מצוקתם וסבלם בה במידה נתרבו התלונות ו־התמרמרית.הנהלת הועד שוכנה בביתו של זלמן זלצמן, ולא פעם נזדמן לתושבי המקוםלראות את "פרנסי הקהל", כשהם מסובים עם נציגי השלטון ושותים "לחיים". כלהדברים האלה גרמו לכך, שחברי הועד לא נהנו מהערכת יתר מצד יהודי העיירה.ד. עבודת כפיה^ כל ששלטון כלשהו מאריך ימים במקום, בה במידה הוא מתבסס •ותריפותח משרדים ומוסדות חדשים, שאינו אות מבשר טובות ליהודים. בשניםכתיקונן ריבוי משרדים אין ב־ שום רע, אדרבא, אולי זה גם מועיל — ייתרמשרדים, יותר פרנסה ליהודים, אך לא בן במקרה זה, שעם רבוי המשרדים כתרבותהיות הטרף. ואמנם דבר זה הפחיד אותנו לא במעט, אך איש לא יכול יעזורבמצב שנוצר.המועצה העירונית של האשטש שבהנהלת האוקראינים קבעה. בעזרת הועדהיהודי, ׳בחמישים יהודים ואני בכללם, יצאו לעבודה של בניית גשר. העיירהשוכנת כידוע על גדות הנהר הורץ, שלארכו נמצאו גשרים אחדים. שנים מ־ב היובכפר הורבאקוב, כשני קילומטר לצד מערב של האשטש, אחד מעץ והשני מברזל.גשר העץ נהרס כליל כתוצאה מההפצצה• ואילו גשר הברזל ניזוק רק מעט. והיאיל168ה 8 ש ם מותנועת הצבא היתה גדולה מאד, היה הכרח לתקן את בשר הבתל ולבנות מחדשאת גשר העץ.בהגיענו אל מקום העבודה, מצאנו שם בנאים גרמניים ופולניים, שניצחו עלהמלאכה. הם הכניסו אותנו לעבודה מיד ובכל האכזריות. קודם כל גצטוינו למשותמן המים את כל העמודים והאודים השרופים, שנשארו מן הגשר. לרגל עומקהמים שהגיע למעלה מקומת אדם, הצטרכו להשתמש בסירות ולמשוך את העציםבעזרת שרשראות וחבלים. אך הבנאים, רוצחים מובהקים, דרשו בתוקף לרדתלמים בלי שהיות יתירות. וכך התחילו האנשים לקפוץ לתוך המים בבגדיהםובנעליהם, כשהנוגשים מאיצים בנו ומזרזים אותנו על־ידי מכות־רצח בבולי-עץובמוטות־ברזל. ועוד לא אמרו די בכך, אלא שוטטו בסירות על־פני הנהר וחילקומכות נאמנות לכל אחד. למזלנו הטיבו כל תושבי האשטש לשחות, וזה בגללקרבת העיירה להורי!, שאלמלא כן היו בודאי רבים מאתנו טובעים בנהר.גמרו את יום העבודה לא בזיעת אפיים אלא בדם התמצית, לא נשארבגופנו אבר שלם. לבסוף נקראו כולם לצאת מן המים והועמדו בטור של שניםשנים. רועדים מקור ומפחד. המים ניגרים מהבגדים, והרעב מציק עד בלתי יכולתלהגיד מלה. נצטוינו ללכת. הולכים מוקפים מכל צד משמר כבד של חיילים חמושירובים. בשעת ההליכה מצווים לשיר. בראשונה מהססים — ושוב נופלות מכות,אך כל עוד החיים האומללים הללו יקרים לכל אחד כלום היתה לנו ברירה ? ובבןשרנו."כך עברנו כשני קילומטרים, כשהנעלים שורקות ובוססות מהמים שבפנים.הגענו לבנין ה״גמינא" (מועצה) הפולנית לשעבר והכניסו אותנו לחצר הגדולה,שאותות ומחסנים רבים מסביבה. הבנין הזה והאורווה שימשו לפנים כתחנת-דואר של סוסים, שכדוגמתה היו תחנות רבות מרוחקות שלושים קילומטר אחתמהשניה לשם החלפת הסוסים. בבנין הראשי שוכן המטה של הבנאים הגרמניים,ואילו בבנין הקטן שבחצר נמצאו הפולנים. כולם קיבלו את מנת האוכל שלהם. הנהכילו כבר לאכול ולשתות. ורק אנחנו עודנו עומדים תחת המשמר אכלי דעת מהייעשה בנו... לבסוף ־הכניסו אותנו למטבח ופקודה ניתנה לתת לנו אוצל. קיבלנומעט מרק של מים ולחם מעובש ממשלים יחד ואחרי־כן נתנו לנו לשתות מין משקהעכור, כביכול קפה. אכלנו ושתינו ביראה ופחד וחכינו לבאות...— ״כלבים, הכנסו לאורווה!״־ — נשמעה צעקו של גרמני שמן בנופסוברעה שבידו. לא הלכנו אלא רצנו אל האורווה, ואחרי שמנה אותנו במספר, יצאאת האורווה והשער נעל אחריו. אחרי ששבה אלינו רוחנו, ניסינו למסור לעצמג,מגילת החורבן169דין*וחשבון,-אם .אמנם חיים אנחנו או אולי חולמים בהקיץ... אורווה גדולה בליתקרה, רק גג ערום נשקף מעל לראשנו. מעט קש פוזר משני צדי האורווה, שעליוהיה עלינו לשכב בבגדינו הרטובים. אפילו סוס או פרה זוכים לטיפול טוב מזה,גם לכלב מציעים מצע טוב יותר. אכן נבצר ממט להבין לאיזה סוג של חיהנחשבנו, שאפשר להפיק ממנה את כל התועלת ובו בזמן לטפל בה באופן כהאכזרי. אך יחד עם זאת לבנו ומחשבותינו היו אותה שעה בבית עם המשפחות,שבודאי עיפה נפשם מדאגה לגורלנו, ואולי אף חשבו אותנו בין המתים.מובן שהלילה הזה היה לנו ליל שימורים, שעבר עלינו בצרת־נפש ובחרדה.כאור היום נצטוינו שוב לצאת לעבודה. בגדיט עודם רטובים מאתמול ואנו תעדיםמרטיבות, מקור ומפחד. פועל פולני ממלווי השיירה ניחם אותנו, שהפעם לא ישלחואותנו עוד אל המים ויבואו אוקראינים במקומנו, ולנו יתנו עבודה קלה יותר.אם כי אחרי התדהמה הגדולה, שקיהתה את כל חושינו, כבר לא היה איכפת לנוכלל, ושום דבר לא היה בכוחו להפחידנו, אפילו המוות בעצמו, אך יפה מלה טובהבעת צרה. בבואנו למקום העבודה, נתנו לנו להסיע אבנים, לחפור אדמה וכיוצאבאלו עבודות "יבשות". אמנם לא שלחו אותט עוד אל המים, אך לא מפגי שבאופועלים אוקראיניים, אלא פשוט מפני שהעבודה במים נגמרה ולמעשה לא נשארעוד מה לעשות שם.המשפחות בבתים התחילו להתרוצץ ולהרעיש עולמות, בבקשם להיודע מהקרה לנו, עד שנודע להם. שאנחנו מוחזקים ב״מחנה ריכוז". הם נשמו לרווחה והודולאל על כך, שאנו עוד בחיים.התחילו להביא לנו אוכל, כל אשה לבעלה וכל בן ובת לאביהם. יום־יוםבשעות הצהרים היה מעין יום־שוק קטן על־יד הגשר, התכנסו ובאו נשים, ילדים,קרובים וידידים. מלבד דברי־מאכל הביאו עמם גם מלה טובה, הכל התעניטבנו ורצו לראות פנינו, לעודדט ולהתעודד גם יחד.במרוצת הזמן התרגלנו לאורח־חיים זה, רק עם האורווה לא יכולנולהשלים, שכן שם אי־אפשר היה אפילו לבנים להחליף ולשמור על גקיון גופנו.מחשבה נוגה קיננה בסתר לבנו, שבודאי מתכוונים לכלותט. התחלט להשתדל,אולי יעלה בידינו לקבל רשיון ללכת הביתה יום־יום אחרי העבודה. לדבר בשםהעובדים וכבאי־כח שלחו אותי ואת יצחק מירנזלשטיין (נתנ׳ס). שקראו לו יצחק,העיוור על־שום עינו האחת.יצחק העיוור זה היה נודע כמפולפל, שבחריפותו ידע לזווג קיר אל קיר.היא היה אומר כלפי הפיקחים:170ה ן ש 0 ש— "טוב לי מכם. שכן כמותכם תצטרכו לעצום שתי עינים, ואילו אנירק אחת".התיצבנו לפני ה״שעף" הממונה עלינו ותיארנו לפניו את רוע מצבגו.דברינו נפלו על אוזן קשבת והוא הוכיח השתתפות כנה בגורלנו. תוך כדי שיחהגוללנו לפניו את הצעתנו, שירשו לנו ללכת הביתה יום־יום אחרי העבודה בתנאישבכל בוקר בשעה שש נתיצב כולנו כאיש אחד לעבודה.ה״שעף" הבטיח לנו לדבר על כך עם המהנדס, מאחר ואין לו הרשותלהחליט על דעת עצמו, אך הוסיף מצדו, שהוא מקווה להעביר את רוע הגזירה.באותו יום אחרי העבודה דיבר עם המהנדס וקיבל את הסכמתו. מיד אחר זההעמידו אותנו בשורה, והמהנדס הודיע לנו, שמהיום ואילך הרשות ניתנת לניללכת הביתה ללון, אך בתנאי שלמחרת בשעה שש בבוקר נשוב כולנו לעבודה,ואם ייעדר מישהו אחת דיננו להיירות כולנו.אחרי ששמענו את הדברים האלה הנקל לשער באיזו שמחה הלכנו, אזיותר נכון, רצנו הביתה, בלי לחשוב עוד על מצבנו, נדמה היה לנו, כי בני־חורין אנחנו כקדם. אך במדדי שהתקרבנו אל העיירה השמחה פגה והלכה, בזכרנואת הערבות הכבדה שאנו ערבים זה לזה. לפני הכניסה לעיירה עצרנו מלכתוהתחייבנו להתאסף עם שחר במקום מיועד ושחלילה לא ייעדר איש מאתנו, ודקאחרי-כן פנה איש איש לעבר ביתו.בכניסתנו הביתה, נפלו ילדינו ונשותינו על צוארינו ובכו מרוב שמחהלבואנו, ולמחרת בהשכמה בכו מחדש לצאתנו, אך לא משמחה אלא מתוך חרדה.ואמנם לא לחינם בכו. אחרי שעבדנו עד שעה עשר בערך, הגיעו פתאום באי־כוזזהשלטון המקומי בלוית אנשי צבא, כשהם חבושי קובעי פלדה לראשיהם וחמושיםברימונים וברובים. ניתנה הפקודה" שכל העובדים היהודיים יתאספו. אחרי שכלהיהודים, אחחי אימת־מוות, התאספו אל מקום אחד. הוציאו מביניהם עשרהאנשים, הכניסו אותם למכונית־הובלה ונסעו אתם. בינינו קמה בהלה. נחלקוהדעות, אחדים שיערו, שהעבירו אותם לעבודה טובה יותר בעיירה, אחריםהביעו דעתם, שהעבירו אותם לעבודה דחופה בעיר אחרת. על־כל־פנים האמנובלבנו, שהמזל האיר להם פנים וניצלו מעבודת הגשר, שכמוה כעינוי גיהנום. אולםטעותנו נתגלתה עד מהרה, משנודע לנו למחרת, כי אמנם הוצאו מהגיהנום ונשלחולגן־עדן של מעלה".באיזה מצב־רוח יכולנו להמשיך בעבודתנו, ומה טעם היה כבר לכלהעבודה הזאת. אס בכל יום ובכל רגע היינו צפרים גם אנחנו לגורל דומה ו וכימגילת החורבן1דזמי יעיז להתנגד או למחות ולאמר להם מה תעשוי• שוב התחילו להכותנו, •לאבאמתלא שנרפים אנחנו, אלא פשוט מפני שיהודים אנחנו...כעבור ימים מספר אזלו העצים להמשכת העבודה, את העצים האלה היהעלינו להביא מהיער המרוחק כשמונה־עשר קילומטר, מהגשר. למזלנו נתמנד•כאחראי לעבודה זו אותו "שעף" שהתידדני אתו. הוא העלנו על מכוניות, הביאנואל היער והעביד אותנו בהטענת העצים. הוא לא הכביד את עולו עלינו ונתן לנולנוח עד שוב המכוניות הריקות. כל איתה שעה ארוכה שכבנו ביער, וה״שעף"בינינו, בשיחה ובסיפורי־מעשיות. בתום העבודה לפנות ערב באה מכונית והסיעהאותנו אל העיירה ולפנות בוקר חזרה ולקהה אותנו היערה לעבודה. כך עברועלינו כשלושה שבועות בלי לראות את הגשר הארור.עם הקמת הגשר תמה העבודה. התחילה פרשה של חיפוש עבודה חדשה.אני נזדמנתי למאפיה אשר היתה שייכת לצ׳כי מסוים, צורר יהודים מובהק. בפיודיבר חלקות, אך העביד את אנשיו בפרך, וביחוד את היהודים. איך קרה הדבר,שקיבלו יהודי לעבוד במאפיה? אלא מעשה שהיה כד היה. הצ׳כי הזה היה אמנםבעל המאפיה, אך ההנהלה העירונית האוקראינית הפקיעה אותה ממנו והעסיקהאותו בשכר באופה ומשגיח. ההנהלה סיפקה את הקמח לאפיה וקיבלה את הכסףבעד הלחם, היא גם שלמה לפועלים את שכר עבודתם בשיעור של עשרה מרקיםלה: דש, כך ששום לא־יהודי לא הסכים לעבודה בשכר מועט כזה.העבודה במאפיה היתד. רבה מאד, אך חלקם של היהודים היה הגדועביותר. כל עבודה, ששום פועל לא רצה למלא, הטילו על היהודים, ותמורתהקיבלו דברי גידוף וחירוף למכביר, אך לפחות בלי מכות. וכך הייתי לחוטבעצים ולשואב מים וגם סבל. לרגל העבודה דרוש היה לספק משנים עד שלושהמטר עצים ליום ועד ארבעים דליי מים וכן להביא על כתפי מהטחנה שקי קמחשבעים קילו משקלם. ועוד עבודה אחת שמורה היתה בשבילי, והיא לגרף אתהתנור• שכן לא היתה זאת עבודה בזיעה אפיים בלבד אלא טבילת־זיעה ממש לכלהגוף.אולם מלבד כל המלאכות הללו נבונה בשבילי מלאכה בזויה נוספת, שיסוריגיהנום טובים ממנה, והיא ללכת בשליחות של הממונה להנהלה העירונית להשיגרשיון לקבלת עצים. לכאורה לא היתה זאת עבודה קשה כלל, אך עיקר הצרההיתה בזאת, שההנהלה העירונית היתד, כולה בידי אוקראינים, שיחסם ליהודיםידוע לשמצה. משנזדמן להם יהודי, לא הניחו שום אפשרות, כדי להתל ולהתעלל172ה ן ש ס שבו ולשפוך את דמו. כל יהודי השתדל על־כן להימנע ככל האפשר מלבוא במגעאתם פנים אל פנים, •יכל הליכה שלי אליהם בענין עצים היתד. שקולה בעיני כחיבוטהקבר ממש.אחר עבודה במאפיה במשך חמישה חדשים נפלתי למשכב. וזאת לדעת.שגם בזמנים כתיקונם אין המחלה נחשבת בין הדברים הנעימים ביותר, ובפרטבימים מרים כאלה. כשהבית ריק ואין במה להציל את הנפש. אמנם מלבדי עבדהגם בתי הבכירה בתיה כפועלת נקיון אצל הקומנדנט של הצבא הגרמני ואף היאקיבלה בשכרה עשרה מרקים לחודש. אך היינו ארבע נפשות, והכנסה של עשריםמרק לחודש כמוה כאפס, ולא נשאר לי בחוליי אלא להישען על אבינו שבשמים.לאחר שקמתי מחוליי לא חזרתי עוד לעבודה במאפיה, שכן המקום היהתפוש ע״י יהודי אחר. קיבלתי מקום־עבודד. חדש בצבא הגרמני במחלקתעבודות-עזר, ששם עשיתי עבודות שונות, כמו: חטיבת עצים למטבח, טעינהופריקה של סחורות שונות וכד׳. יחד עמי עבדו כמאה וחמישים איש, שהתרגלולחיים של לחם צר ומים לחץ, להתהלך ערומים ויחפים ולישון על קרשים. וכלעוד שלא מסרנו לעצמנו דין־וחשבון על מצבנו האיום, עוד אפשר היה איך־שהדאלחיות חיים עלובים אלה, אך ברגע שניתן למוח חופש לחשוב, כמעט שנטרפהדעתנו עלינו. לחיות בפחד תמיד, שהנה באים לקחת את נשמותינו, וזאת אחריעינויי גוף קשים ואכזריים...ה. ההכנות לטבח^12 יטה חדשה הנהיגו הגרמנים — לרמות את קרבנותיהם. מדוע ולמה איןיודעים, מן הסתם טבעם בכך. אני מאמין, שבגמר המלחמה הכל יתברר.ברובנה, שלושים קילומטר מהאשטש, עיר של ארבע רבבות תושביםיהודיים, השתמשו בשיטה זאת. הוציאו פקודה, שעל היהודים ללכת לגיטו, אךלא כולם, אלד. שבידיהם תעודה מטעם ה״וועהרמכט", יכולים להישאר במקומותיהם.ההולכים רשאים לקחת דברי־אוכל ובגדים ככל אשר יוכלו לשאת עמם. וכן היה,כל אחד אח ולקח בצקלונו מן המעולה והמשובח שברשותו, לקח את מקל הנדודיםויצא עם אשתו וילדיו לגלות הרחוקה...הדרך לא היתה חפשית, שומרים מזוינים הופקדו על ההולכים מכל צד.אך כאשר יצאו כולם אל מחוץ לעיר, כשבעה־עשר אלף נפש איש ואשה, זקניםוילדים — ראו והנה לא אל גיטו פניהם ׳מועדות אלא... למוות! שלושה ימיםנמשך הטבח האיום. הרוצחים התעללו בקרבנותיהם ועינו אותם בכל מיני עינדיםמגילי" ה ד. ר ר ב ן173קשים ואכזריים עד שהוציאו את נשמותיהם. צעקותיהם ויללותיהם בקעו עד לרקיעהשביעי ועלו עד לכסא־הכבוד.הידיעה בדבר הטבח האיום ביהודי ר ובג ה הגיעה אלינו להאשטש וכלהעיירה בכתה על מר גורלם. נהרי־נחלי דמעות נשפכו על הנפשות האומללותוהטהורות, יומם ולילה לא חדלו מלספר על טבח־ההמונים ברובנה ולא יכלולהירגע. מה־7 בנובמבר 1941 ועד ה־9 בו נמשכה פעולת ההשמדה, וכל הנשאריםבחיים אחרי האסון הגדול, כששת אלפים נפש בערך או רבע מהאוכלוסיה היהודית.נכלאו בגיטו והוסיפו לחיות חיים עלובים ומרים, שהמוות טוב מהם שבעתיים.כך עבר עלינו החורף: ידוע ידענו, שגם לנו מחכה המוות, ואולי כזה שליהודי רובנה, אך בכל זאת איש לא רצה למות. לעתים קנאנו ביהודי רובנה, שכברשתו־מצו את כוס היסורים עד תומה, מעתה ינוחו בשלום ולא יסבלו עוד, אךרצון החיים עז ממוות, ונאחזנו בחיים בכל מאמצי כוחנו. את בור־הקבר לעולםאין מפסידים, ואילו כל זמן שהנשמה בקרבנו משתעשעים בתקוה להצלה, אוליבעוד שנה כעת חיה יקרה הנס ויקיץ הקץ לכל צרותינו. בשנים כתיקונן הידאומרים רשנים חולפות, ואילו בימים טרופים אלה יש לאמר השעות חולפות, שכןכל שעה וכל רגע עלולים להביא שינויים חדשים ומפתיעים.עברו שעות, חלפו ימים ושבועות, וכבר הגיעו ימי החנוכה, אך אין זאתהחנוכה שלפנים, שנחוג כחג עממי עליז עם נרות חנוכה דולקים בחנוכיות־נחושת ממורטות, עם לביבות, דמי־חנוכה, סביבון וקלפים. בחוץ מזג־אויר סגרירי,גשם ובת, אך בכל בית ששון ושמחה בחיק משפחות מאושרות. אכן זה היהלפנים... ועכשיו חנוכה אחר, שומם וקודר ובלי שמץ של שמחה. כל הדבריםהטובים הללו נשכחו כמת מן הלב ואין חושבים עליהם עוד. במקום הברכה,שהיתר, שרויה בבתי היהודים בעבר הלא רחוק, רק קללת ה״תוכחה" תלויה לךמעד, בבוקר תאמר מי יתן ערב, ובערב תאמר מי יתן בוקר...כך הגיעונו גם ימי הפורים. מקום לקריאת המגילה אין, בתי־המדרשעומדים שוממים, דלתותיהם וחלונותיהם סתומים, הפכו אותם למחסנים. בשלדימתים עומדים בתי-מקדש מעט אלה, פחד לעבור לידם. ואיזה חורבן והרם חוללובפנים! ספרי התורה קרועים, ארון הקודש נתוץ, אפילו הספסלים וה״סטנדרים"נידונו לשריפה, זכר לקדושה לא נותר, והיושב בשמים רואה כל זאת ומחריש!...הילדים נזכרים שפורים היום ותובעים "אזני המן", ואילו האם נזכרתבטבח היהודים ברובנה, ששם נספו אחותה רבקה וגיסה פתחיה וילדיהם, ובכי מרפורץ בבית, אני נכנס ושואל מדי קרה. הילדים מספרים לי הכל, ואני מרגיע את171ה א ש כ ש►יהאשד. ומנהם את הילדים, שעוד ירחם השם ונזכה לישועה ופורקן׳ ואחר־כך נעשהלהם כל הדברים הטובים כלפנים אך בינתים עלינו לחכות ולסבול, כי כך רצונושל הקדוש־ברוך־הוא...הימים חולפים, יהלופו להם! אולי בכל זאת תתקרב הגאולה, אם כי בינתיםאין לדעת מאין. אך יהודים מנוסים ביסורים אנחנו ומקוים, כי ישועת ה׳ כהרף׳עין. והגה כי כן, מחכים ומקוים...ימי הפסח ממשמשים ובאים. הרי לפנים נגאלנו בתקופת ניסן מגלותמצרים ומפרעה, אולי בזכות הגאולה ההיא נזכה לישועה גם בפסח זה? הגיעההשעה לחשוב על אפיית מצות, אם כי בינתיים אין קמח למצות ואין מי ואיפהלאפ*ת. בשנים כתיקונן נאפו המצות בעזרת מכונה והתכונה היתד. רבה. וכיוםאין כל זה. מילא, העיקר שיהיה קמח, ונאפה מצות בלי מכונה. אך כידוע מצותותכריכים הכרח הם, ואמנם השגנו מעט קמח־חטים ומספר משפחות אפינו מצותבאחד הבתים. לפנים בוזאשטש הורגש החג של זמן חרותנו בכל הדרו ותפארתו,כשכל יהודי מלך, אשתו מלכה וילדיו בני מלכים, ואילו עכשיו לא נערך "סדר"ולא נאמרה "הגדה", ואילו המצות שנאפו, הקללה שררה בהן ולא הספיקו לכלימי הפסח.כבר עבר הפסח, סופרים ספירת העומר והנה אנחנו עומדים לפני חגהשבועות. פתאום השתררה תוגה חרישית בעיירה. בחורשת הליבנים שבדרךלכפר סימונוב, כחמישה קילומטר מדרומה של האשטש חופרים בורות... בהלהגדולה ומבוכה לאין שיעור השתררו בעיירה. חמישה ימים וחמישה לילות התהלכנוהמומים, אוכל לא בא אל פינו, לא עלינו על משכבנו לישון ולא ידענו את נפשנומפחד, יום־יום נפוצו שמועות חדשות, השערות וסברות. חברי הועד השתדלולהרגיע את רוחנו, שאין כל יסוד לפחד. הם טענו, שהבורות נחפרים למטרותצבאיות, להתקין בהם תותחים כבדים, להטמין בהם חומר נפץ וכיוצא באלו הסברות.אך היהודים מאנו להאמין, לבם ניבא להם ובחושם הטבעי חשו פחד טמיר ונעלםמפגי הבורות. חסרי אונים הסתובבו כצללים ממחבואם הביתה ובחזרה, באיןאומר ודברים התבוננו אחד בפני השני, בלי להעיז להעלות על דל שפתם אתהמחשבה המעיקה, שהבורות מיועדים בשבילנו. מה לעשות ולאן בורחים? בעצםאין לאן לברוח ולא נשאר לנו אלא ללכת לקראת המוות. בגלוי ניתלו בדבריהםשל חברי ה״יודנראט", שחזרו והבטיחו בשם יושב־ראש המועצה העירונית, שאיןכל יסוד לפחד ולא יאונה ליהודים כל רע.שבוע לפני כן, לפני שהתחילו לחפור את הבורות. נזדמנתי להנהלת ה״יודךמגילת החורבן175•ראט". לא מצאתי שם איש מלבד זלמן זלצמן, שבביתו התאכסן הועד. הוא ישבליד השלחן, כשפניו נשענים בשתי ידיו ושקוע מאד במחשבותיו...— מה לך, מתעצב כה אל לבך, זלמן?— שום דבר!— בכל זאת?— שום דבר!...— לא כן — אמרתי לו — משהו לא כשורה. מעולם עוד לא ראיתיך כדעצוב, האם נתחדש משהו?— לא נתחדש דבר, הכל כאשר היה...אך משלא הרפיתי ממנו ודרשתי במפגיע לגלות לי פרטים על מצבנו,הפטיר בשפה רפה:— מה אומר ומה אדבר. פרץ — נכשלנו ו...— מה פירוש ? כיצד ? במה ?אולם לא הוסיף דבר עוד, אלא חזר והדגיש בנעימת עצב רבת משמעות— נכשלנו ודי, ואל תוסיף לשאול עוד...יצאתי מהבית, אך דבריו האחרונים, שניקרו במוחי, לא נתנו לי מנוח.רק אחרי כל המאורעות נתחוורה לי משמעותה האמיתית של המלה "נכשלנו".כי אמנם נכשלנו מאד...ו. הטבח המזעזע בהאשטש(יום הרביעי העקוב מדם)^נה כי כן הגעתי לתיאור מוראות הדמים, שלשמעם בלבד יקפא הדםבעורקינו — "יום הרביעי העקוב מדם", שבו התחולל הטבח המזעזע ביהודיהאשטש. ככל אשר ירבו לתאר ולספר על טבח הדמים לא יהיה זה אלא סיפורחיוור בלבד.אם כי מרצון השתעשענו באשליות, שהכל יעבור בשקט ולא יאונהלנו כל רע, אך בלבנו כירסם הספק והכנו את עצמנו לכל צרה שלא תבוא. בכלבית אורגן משמר, שאם יפתיעו אותנו הרוצחים, נעביר מיד את הידיעה. גמרנואומר לא לחכות בשויון־נפש וללכת כצאן לטבח יובל, אלא להציל ככל אשר נוכל.ביום שלישי לפנות־ערב גברה הבהלה בעיירה עד ללא נשוא, הכל סובבובסמטאות והתלחשו אחד עם השני, ראו בחוש את המוות לנגד עיניהם. בבית הועדשל והיודנראט" הצטופפו אנשים רבים. אך מחברי הועד לא נמצא איש. הכל176ה $ ש ט שחשבו על בריחה, אך רובם היו חסרי־אונים נוכח חוסר האמצעים לכך. למי שהיד,חסר הכסף הדרוש ולמי האומץ והבריאות ולאחרים המקום לברוח לשם. אולםגדול ביותר היה מספרם של אלה, שהיו דלים וריקים מכל וכל — לא כסף ולאבריאות ואף לא מקום לברוח לשם. *לאל־ האחרונים לא נשאר אלא להתנחם בתקוות,ששום דבר לא יקרה והכל יעבור בשלום. ואם חלילה כן, יהיה משהו, הרי דילצרה בשעתה והשתדלו לדחות מחשבה זאת לימים אחדים. מיבן, שאיש לא חשבלעלות על משכבו לישון, אלא ישבו ביום ובלילה מוכנים ומזומנים לבואו שלמלאך המות...אותו יום שלישי בשבוע היה ראשון לשלושת ימי ההגבלה שלפני הגהשבועות, שחל בשנה ההיא ביום שישי ושבת, ולמחרתו של יום שלישי זה ירד עלקהילת האשטש במלוא אימתו ואכזריותו "יום הרביעי העקזב מדם", שבו השתוללטבח הדמים הראשון ביהודי האשטש בדם ואש נרשם היום המר והנמהר שלידם רביעי, ד׳ כחודש פיון תש״ב20 כמאי 1942בשעה שתים־וחצי בלילה נכנסו לעיירה מספר מכוניות. המשמר המאורגןהעביר מיד את הידיעה לכל הבתים. החלה מנוסת בהלה, רצו לכל עבר בלי דעתלאן. היתה זאת תמונה מחרידה: אנשים ונשים, זקנים וטף — רצו כמתגנביםלבל ייראו ולבל יישמעו. אולם הרמחים עשו את מלאכתם בשלימות. הם נפוצועל־פגי העיירה מכל הצדדים ורדפו אחרי הבורחים.אנחנו היינו חמש־עשרה נפש בבית אחד. שכולם הקדימו ורק אב' לבדינשארתי. כיצד זה קרה י — גיסי מאיר קצב ואשתו רחל, שגרו לא הרחק מביתי,באו באותו ערב עם משפחתם לביתי, ברצותם בשעות גורליות אלו להיות ביחדאתי. בשעת הבהלה נלאה למצא את מעילו, שבלעדיו מאן ללכת מהמקום. עדשעזרנו לו למצא את מעילו עזבו כולם את הבית וגם גיסי מאיר ואני נשארתילסגור את הדלתות. משיצאתי החוצה לא מצאתי איש מבני־ביתי ומאז לא ראיתיעוד את אשתי ואת ילדי וכן את גיסי ומשפחתו. אגשים רצו בכל הדרכים ובכלהכיוונים ואף אני הצטרפתי למנוסה הכללית, אך יחידי בלי בני־ביתי. בדרכינתקלתי ביצחק גולוד ורצנו ביחד...הגענו לשדה אשר מעבר לעיירה וישבנו לנוח מאחרי ערימת זבל. כאןהצטרף אלינו ׳שטיל גלמן והתישב על־ידינו. הגיעו אלינו הדי יריות ויצחק שאל:מגילת החורבן177— מה דעתך, פרץ, הסבור אתה שזהו זה?...— אלא מה, כלום יש עוד מקום לספק ?...למרות הוודאות שבדבר, ואולי דוקא משום כך, הצעתי, ליצחק לשוב אלהעיירה, מאחר שאין לי ידיעה על מקום הימצאם של אשתי וילדי.— מה אתה סח, פוץ ? אם־כן הרי נלך ישר לתוך האש ?— הרי אנחנו ממילא אבודים. כלום אינך שומע שריקת הכדורים בעופםמעל לראשינו? הבה נלך אל האש ביחד עם כולם, אין אנחנו מיוחסים גדוליםמהם. קום ונלך!...מוטיל גלמן נפרד מאתנו והלך לדרכו עוד קודם לכן ואני ויצחק פנינוללכת אל עבר העיירה. בהתקרבנו אל בית־האיכרים הראשון, ביקשני יצחק להיכנס־לשאול מה השעה. נכנסתי ושאלתי. האיכר נעץ בי מבט רוגז והשיב תשובהקרר. ופסקנית: "שש". הכרת פניו העידה בו, שאין דעתו נוחה כלל מביקורי אצלובשעה זו. כלום איני יודע מה מתרחש כעת, ומה לי מהלך בגלוי במקום לבוא בצורוהממן בעפר... מיהרתי לצאת והודעתי ליצחק מה השעה.— ולאן אנהנו הולכים? — שאלני שוב.— בחזרה אל העיירה.— לא! אבקש ממך, פרץ, אל לנו ללכת אל העיירה. בוא עמי.אולם המשכנו ללכת עד שהגענו אל תחנת־העבודה. השעה כבר היתהשמינה בבוקר. הגיע מנהל העבודה, המודיע לנו את הבשורה הרעה והמיעץ לנרלברוח ולהסתתר. אנו בורחים.תחנת־העבודה (כאן חסרים משפטים רבים בכתב־יד) בידיהם ומחפשים בכל מקום. אלה היו אנשים, שבאו לבקש נשמות, הנשמותשמו. כיצד לא הבחינו בגו נבצר מבינתי. הסתתרנו מהם ונכנסנו לתוך בור.ששנשאר מאחרי ההפצצה וכך שכבנו בתוך הבור. השמים התקדרועננים, וגשם התחיל לרדת, נראה. שגם השמים בכו על חורבננו. אנחנו שוכביםבבור ומחכים, משותקים מפחד ומבלתי יכולת לחשוב מחשבה כלשהי... פתאוםקפץ מישהו לתוך הבור שלנו, פנינו כה וכה והנה זה אשר רבינוביץ מהכפרקוראזוואן, כשתרמיל ובו שתי ככרות לחם תלוי לו בצדו. לקחנו כל אוזד פרוסתלחם מתרמילו הרטוב, וכך עבר עלינו יום ההריגה...נדברנו בינינו שעם רדת החשיכה נצא מן הבור ונלך לאחד האיכריםלשאול על הנעשה בעיירה. כי אין כל טעם להוסיף ולשכב בבור מבלי לדעת דבר. כךהוה, משהחשיך יצאנו מן הבור, התבוננו סביבנו בזהירות רבה ופנינו אל עבר178ד. א 9 ס שבית איכר, שנמצא בריחוק־מה מאתנו. נכנסתי הביתה, ביקשתי מעט מים, גפרור׳ופתחתי בשיחה עמו. האיכר לא חשך במלים ומסר תאור מפורט, כי בדיוק אותדיום נפל בחלקו לעבוד הוא וסוסו בהובלת ההרוגים שנרצחו בעיירה אל הבורהגדול. הוא סיפר על מצוד גדול שנערך על יהודים ברחובות, בשדות, בדרכיםובבתים. המסתתרים הורדו מעליות הגגות והועלו ממרתפים. כל אלה הובאו עדלבית ההנהלה העירונית האוקראינית, מקום שם כל אחד נבדק ונצטווה למסור כלדבר־ערך, שלקחו עמם בשעת בריחתם. ערכו רשימה מדויקת של האנשים, לקחומהם את התעודות האישיות, החתימו אותם והושיבו אותם על הארץ באמצעהשוק וציוום לחכות עד שיובאו עוד אנשים. מדי התאסף מאה איש או יותר באההפקודה ללכת.שאלתי את פי האיכר אם היהודים בכו.— לא, לא נתנו לבכות...הרוצחים עמדו הכן, כשרוביהם בידיהם, וכל מי שלא קמה בו הרוח ובכה.הוכה מכות רצח. וכך דפקום עד שיצאו מהלך כשישה קילומטר מהעיירה והגיעול״חורשת סימונוב", ששם הוכנו בשבילם מראש בורות גדולים. כל אחד נצטווהלהתפשט עד לתחתוניו ולהיכנס לבור עשרה־עשרה, להשתטח על הקרקע ופניהם׳כלפי מטה. אחרי שהרוצחים ירו בכל אחד לחוד נשלחו עשרה אחרים, וכך נרצחוכל אלה שנתפשו אותו יום. ילדים קטנים נרצחו באכזריות יתירה, בעקב מגפיהםחבטו על ראש הילד והשליכוהו הבורה.קשה לתאר אפילו מעט מזעיר את האכזריות הרבה, שהרוצחים גילובבצעם שליחות הרשע והפשע. כמעט ארבע מאות יהודים, אנשים׳ נשים וטף,נרצחו באותו יום פורענות...בעת כתיבת השורות הללו נצבט לבי מצער ומכאב, וגעגועים עזים תוקפיםאותי. אני נעצר מאין כוח להוסיף לכתוב... אני מגלגל סיגריה, מדליקה ולוקחשוב את העט בידי, כדי להמשיך בכתיבה.אולם איה אשתי וילדיי דמעות פורצות מעיני לעצם המחשבה עליהם.טרם ידעתי אל־נכון אם הם ניצלו או שהם בין המתים, אך לבי ניבא לי, שהםכבר בעולם האמת. חלקם בלי ספק טוב מחלקי, שכן אינם צריכים לסבול עוד,ואילו אני — נכונו לי עינדים .ייסורים לאין שיעור, ועוד נטל עלי לכתוב ולתאראת מיתותיהם המשונות והאכזריות של בני־משפחתי וקרובי, ידידי ומכרי וכלקדושי האשמש, עיירתי האהובה והיקרה...כבר הגיעה השעה, שהעולם ישליך את צעיף השקר מעליו וילבש בגדימגילת החורבן179אמת ומעט יושר... ואם לא, מוטב שירד לאבדת כולו וכל אשר בו,.. איכס, אנשיםישרים בעולם, מה לכם שותקים ועומדים על דמנו? ואולי אינכם בנמצא כלל?כי איך זה יתכן, שתראו את החמס העולה מן הארץ ותתנו הודאתכם על־כךבשתיקה; שתסכימו להוצאת אגשים חפים מפשע וחסרי מגן, תינוקות של ביתרבם שלא חטאו, עוללים ויונקים, כרובים רכים וטהורים, ולהשליכם חיים אלבור-קבר? על מה ולמה, שואל אגי, הגיעם סוף כזה, מה חטא נמצא בהם או בנוז!...ושלא ברצוני אני בא להרהר אחרי אופן גהול העגיגים של הנציגים היהודיים.יתכן שגלוי וידוע היה לפניהם, על כל־סגים יותר מאשר לשאר היהודים בהאשס©שההשמדה היא בלתי־גמנעת, ובמקרה כזה לא היה להם להרגיענו באשליות שוא.נהפוך הוא, עליהם היה לקום ולהתריע, שמכינים לגו טבח דמים, כדי שנוכללברוח בעוד מועד ולבוא במחבואים. עליהם היה להוכיח שהם אתגו ולארגןתנועת התנגדות. אמת נכון הדבר. שהיינו חלשים מדי, שנוכל לצאת בהתנגדותגלויה, וביחוד בידים ריקות. אולם אם קיים הרצון ומוסיפים את העידוד לכך,גם הבלתי״אסשרי געשה אפשרי: להתבצר מאחורי מחסום ובריח, ובמוסותברזל, ואפילו באלות עץ, להתגונן לפחות הגגודיאוש. לו עלה בידינו להפילבדרך זו עשרה רוצחים בלבד, גם כן היה כדאי הדבר. גחמה פורתא. על״כל־פגיםהיינו נופלים כגיבורים ולא כעדר צאן. מה נענה לדורות הבאים, שיבואו בטרוניאעמנו וישאלו: איך זה יתכן, שאנשים כה רבים יובלו בידי מעטים כצאן לטבחבלי לגלות כל התנגדות ? !... אולם מי אני שאהיה דן יחידי לחברי הקהילה ?אולי לא יכלו לפעול אחרת בשעת חירום זו? ואולי רומו אף הם ע״י האויבהאכזר והערום ? !...אחרי שבתנו יום נוסף בבור, תמה היה עלינו כקבר חי. קור ורטיבות,הבגדים דבקו לגוף והנעליים שרקו ממים, והמחשבות! ההרהורים על "הבית" לא1תגו לשבת במקום אחד, מעין כוח טמיר מושך בחזרה אל העירה, הביתה... השעהמוקדמת עדיין, ואני מצאתי את עצמי הולך בשדות. פניתי לאיכר שבא לקראתיושאלתיו על הנעשה בעיירה. "שקט", ענה האיכר׳ שבעצמו לא היה בעיירה, אךשכנו היה ומפיו שמע כך. פגשתי איכרים נוספים וכולם באחת: שקט בעיירה.משהגעתי לעיירה, באה לקראתי אשת יאגאדא, איכרה מוכרת. היא רמזה לילעצור והודיעה לי את הבשורה הנוראה, שראתה את אשתי ובתי הצעירה מובאהלהורג. נבצר ממני להבין עד היום כיצד קיבלתי בשורת־דמים זו בשקט ובקור*רוח. מנין באה אלי גבורת־נפש כזאת? ואולי לא תפשתי את משמעותן האיומהשל המלים הללו, ואולי נסתרה בינתי ממכת פתאום?!...המשכתי בדרכי עד שהגעתי לבית היהודי הראשון בעיירה. נכנסתי הביתהדמצאתי שם את אחות אשתי פייגל גערגל, נפש אומללה אף היא. בעלה פסח180ה § ש ט שנערגל ובנה יעקב בן ארבע-עשרה ניספו באוסטראה, עיר סמוכה לראשטש.כשלושים קילומטר לצד דרום ממנה. פייגל נולדה והתחתנה בהאשטש, אך בעתשהרוסים כבשו את אוקראינה המערבית׳ עברו לגור באוסטראה, כעת היא נשארהעם ילד בן עשר.אך ראתה אותי פייגל בכניסתי, נפלה על צוארי ופרצה בבכי מר: "אויפרץ!״... גם אצלי נפתח מעין הדמעות, אך שמו מחנק לגרוני ולא יכולתי להוציאאפילו מלה אחת. במלים חנוקות ובקושי רב הובע השם וזנה־רהל והילדים...הבכי גדל וגאה עד שכל האנשים וגם הקירות בכו עמנו האש שהשיגהאיתנו (כאן חסר מלים או משפטים בכת״י).— אולי תאכל משהו ? — שאלה פייגל.— שבעתי. אם תאבי, בואי עמי ונהיה ביחד.בכי חדש פרץ מגרוני והיא בכתי עמי שבעלה היה יוסף מקורו!, *אןאיש הקהילה. הם ברחו ואותה וילדה עזבו למעצבה...באנו הביתה ולא מצאנו שם איש. הכל שדוד והרוס. על הרצפה התגוללו,בל מיני דברים: חפצי־בית, דברי־כביסה, קש ולכלוך. לא יכולנו לעמוד בפנימראה החורבן ויצאנו החוצה. ברחוב אין נפש חיה עגלות. בין בתידיהודים שארית הרכוש (בין השורות חוסר מלים או משפטים). סובבנו•ברחוב אנה ואנה, באו עוד אנשים, כל אחד צעקה בפיו: אוי אבי ואוי אמי, אויבעלי ואוי אשתי, אוי ילדי ואוי אחי!... מסביב יללות ואנחות... מבולבליםומטורפים אנו חוזרם הביתה... מחורבן לחורבן...בערוב היום מתכנסים לביתי אנשים מהבתים הסמוכים. עורכים "מנין",מתפללים מנחה ומעריב ואומרים קדיש ולמחרת חוזר חלילה...וכאן מקום אתי לציין עובדה חשובה למען ידעו. בעיירה חנתה יחידה שלגרמנים וינאים. חיילים אלה הביאו לנו סיגריות, השתתפו בצערנו, ניחמו אותנוואף בכו עמנו. כן יצוין, שלא היה להם חלק בארגון ההשמדה, אדרבה הם עזדרלנו ככל אשר יכלו ועמדו לצדנו נגד התליינים האוקראיניים, שהם תכננו, ארגנוואף הוציאו לפועל את מלאכת ההשמדה (חוסר שורות ומשפטים בכת״י).ז. אחרי הטבח3 חרגו לעצמנו חדר, ניקינו אותו מההרס והחורבן והכשרנו אותו למגורים.הכנסנו לתוכו את הדברים החיוניים ביותר ובראש וראשונה מספר מטות, שיהיהעל מד. להניח את הראש. חמש נפשות נכנסו לגור בחדר זה: מוטיל גלמן, בערלמגילת החורבן181גוטדק, פייגל גערגל, בנה של פייגל ואני החמישי. בחדרים אתרים התגוררו עדחמש־עשרה נפש.כשבועיים אחרי הפורענות שוב התחלנו ללכת לעבודה. יום־יום אחריהעבודה התכנסו בחדרי אנשים שוגים לשם שיחה על המצב. התוצאה משיחות אלוהיתד." שיאוש מר ומרה־שחורה השתלטו עלינו, ואפילו האנשים המאמינים, שעודנשארו לפליטה, גם כן נתפשו ליאוש.הנה, למשל, יעקב גולוד, יהודי ירא־שמים ובר־אוריין, היה בין הבאים,והנה מה שהעלה פעם אחת בשיחתו על המצב:— היום ביקרתי אצל הרב והוא סח לי על ספר אחד עתיק, שנזדמן לידוושלפיו הישועה קרובה לבוא. הכיצד י — עוד לפני מאה וחמישים שיה. חזוחכמינו, שחבלי-המשיח מתקרבים ובאים, והסבלות והיסורים יהיו גדולם וקשיםעד בלתי נשוא, אנשים יירצחו ברחובות ממש כשם שנעשה בימינו. ועל־כןהשתדלו החכמים בתפילתם לדחות את הגזירות הקשות לזמן מאוחר יותר, ובהלקנוופל הגורל, שחבלי־המשיח יהיו בימינו ואף נחזה את הגא־לה השלימה בעינינו.— מה לנו מזה ומי יכול לחכות עוד? מי יודע אם אנחנו נזכה לראותבנחמה ?— נו, הרי תהיה תחית־המתים, מנחמני יעקב גולה/ ותוך כדי שיחהנופל הוא בעצמו לזרועות היאוש, שאין לו תקנה.בינתיים אנחנו נידונים כולנו למוות. הכל יודעים, שרק באופן זמני ולשעהקלה אנחנו תועים עוד בדרכי החיים, שבמוקדם או במאוחר — ואין זה משנה כלל— סופנו ללכת אל הבור. ולמעשה אין בינינו לבין המתים אלא זאת, שהם כברחפשים מיסורים ומדאגות, ואילו אנחנו גם־כן חשובים כמתים, אך מיטלטליםעדיין ונטרדים על־פני האדמה ע״י כל מיני יסורי נפש וגוף.ולפי שעה רוצים עוד לאכול ולשתות, להתלבש ולישון, וכן נאלצים אנחנולעשות עוד עבודות שונות וקשות. אנו שוקעים במחשבות... על מה חושבים? —על הליכה לבור הקבר החדש להתייחד עם זכרם של יקירינו, שבלי ספק מחכיםומצפים לבואנו.על אף הכל ולמרות הכל שוב אכלנו ושוב שכבנו לישון. עוד לילה אחדעבר בשקט ולמחרתו שוב הולכים לעבודה וחתר חלילה. בעתים שקט מסביב. הבליודעים מה שעלול לקרות ומחכים לבאות כמעט בלי פחד. חוששים רק לילדיםהקטנים, שכל־כך קשה התאכזרו והתעללו בהם. בסודי־סודות התחילו להכין1*1י• א 9 •ישמחבואי־סתר מתחת לרצפות ובין הקירות. אנשים חופרים ומוציאים את העפרהחוצה לעיני זרים ואף של שומרים, אך מוסיפים וחופרים, ואולי ירחם-.ממעט דברי הערך וחפצי הבית, שעוד נשאת אחרי השוד והביזה, נותניםחלק לאיכרים וחלק משליכים לתוך המחבואים. אך לא כולם הולכים להתחבא, שכןבשאלה זאת נחלקו הדעות. יש סבורים, שאין עוד צורך בכך, כי אחרי שעיירהקטנה זאת כבר שילמה את מס הדמים. שוב לא יקרה שום דבר. לעומתם סברואחרים, שאין צורך להתחבא, שכן ממילא אין בכך שום תועלת.אולם אחרי כל הדיבורים והשיקולים הללו, נאלצים היינו לסגל את עצמנולכל הרדיפות והגזירות, הצתת והעינויים, שהיו על סדר היום חדשים לבקרים.אנשי הקהילה ומשפחותיהם יצאו ממחבואיהם וחזרו אלינו. גיסי יוסל זאבודדקומשפחתו, שהתחבאו כל הזמן ברובנה, חזרו לר^שטש ולא מצאו מקום לגור שם עדשאגי הכנסתי אותם לחדרי. משפחתו מנתה חמש נפשות ויחד אתנו היינו חבתתאשל עשר נפשות, מעט צר המקום בחדר אחד.יוטל הוציא בקבוק יי״ש ופגה אלי כאומר לנחמני על אבדן משפחתי!— הבד. ונקח מעט משקה ונבכה את ההרוגים,— אני בוכה כיום בלי יי״ש — עניתי לו — לו אמרת להיות לי גיסנאמן ולשים לי רעל בתוך היי״ש, הייתי שותה ברצון, כי בלי משפחתי למה לי חיים.יוטל הרהר רגע קט, הוציא מכיס חזייתו אבקה והריק את תוכנה לתוךכוסי ואמר!— הבנתי לרוחך, התשתה כעת ז— ברצון, אד בתנאי שזה אמנם רעל.אחרי שנשבע לי על־כך. לקחתי את הכוס בידי, נפרדתי מכול אחד והתנחם־תי בלבי, שהנה אני עומד להיגאל מכל הצער והסבל, עוד מעט ואהיה בעולם האמתושם שוב אפגש עם משפחתי ולא ניפרד עוד. ותוך כדי כך הרקתי בנשיפה אחתאת כוס היי״ש המורעל לתוך גרוני...עברו דקות מספר ולא חשתי שום השפעה מיוחדת, באתי בטענה לגיסייוטל על שהוליך אותי שולל, וכפי שנתברר הרי זה לא היה רעל כלל. וכך ישבניבחדרי שבועות אחדים. משך כל אותו הזמן לא ניסתה גיסתי דינה לשאול אותיאם אני רוצה לאכול. לשתות או סתם לעודד אותי, כאילו אין לה ולי מאומה.ומשפתחתי אני בשיחה עמה, אמרה אלי כדברים האלה:— מה לך דואג, כאילו חשך העולם ומלואו. עוד תתחתן ותראה חייםעם אשה אחרת, רק לי אחות אחרת לא תהיה.מגילת החורבן1*3דברים אלה לא יכולתי לשאת עוד. צאו וראו איזה שתי בנות־יהלומיםנחטפו מידי: אחת בת שמונה־עשרה, שיכולתי כבר להובילה לחופה, אך נישאהלמלאך־המוות" והשניה בת ארבע־עשרה, ילדה מוצלחת ביותר, שלפני גדוליםומכובדים תתיצב. כל אותן השנים התגוררנו בדירה אחת עם גיסתי, בנותי גדלולנגד עיניה, והנה לא הואילה להזכירן אפילו במלה אחת, מלבד זאת שאחותאחרת לא תהיה לה עוד.דו־שיח זה גרם לרוגז ומרירות, אך הם הבינו לרוחי הנכאה ועברו מחדדילגור במקום אחר. גם גיסתי פייגל עברה לגור עם אחותה, ובחדר נשארנו רקשלושה: אני, שטיל גלמן ובערל גוטניק.— נו, חבריא, ומה יהיה הלאה י האם נשב ונחכה למלאך־המוות או שנברחלאן שהוא?בחדר הושלך הס, אך איש לא ענה דבר, ואני המשכתי ואמרתי:— שימו אל לבכם, אין לנו מה לאבד. בעצם אחת היא לגו להישאר פהאו לברוח, אך בכל זאת רוצים לחיות. מה רע בכך על־כן לו נמצא לנו איכר,שהיה מסכים להסתירנו עד עבור המלחמה?הצעתי עוררה תשומת לבם, ואני התחלתי לתהות על קנקנם של האיכריםהמוכרים עד שסוף־ סוף נמצא כזה. סיכמתי והסכמתי עמו, שהוא יחזיק אתשלושתנו עד סוף המלחמה. תמורת זאת התחייבנו למסור לו את כל רכושנו שבידינומלבד הטבות גדולות אחרי גמר המלחמה.ח. בבית קאפאר^ם האיכר, שצריך היה להחביאנו בצל קורתו, היה תיאופיל קאפאר,איכר פולני מהכפר קוראש הסמוך לעיירתנו, שהיה סר אלי מדי בואו להאשטש.קבענו אתו את המועד, שעליו לבוא לקחת אותנו, לאחר שיכין בשבילנו אתהמחבוא ולאחר שגם אנחנו נהיה מוכנים ללכת.יום אחד, לפני הזמן המיועד, בא קאפאר לבקרנו. אותו יום היה "אי־שקט" בעיירה. בבוקר הלכנו אני ובעול לעבודה ומוטל, שהיה בקי במשק־בית,נשאר בחדר לעשות סדר. בשובנו מהעבודה לפנות ערב הודיע מוט יל שקאפארהיה והלך והוא עומד לשוב שנית. מאחר שמצב־הרוח בעיירה היה מתוח, הבעתיאת דעתי, שאין לחכות עוד, אלא לקום וללכת עוד הערב. תוך כדי כך הגיע קאפארוהודענו לו את החלטתנו.אתנו חבילות קטנות אחדות ובהן לבנים, מגבות, גרביים וכיוצא באלו184ד, א ש ם שדברים קטנים. את החבילות מסרנו לידי קאפאו, כדי שאנחנו נלך בידים ריקותבלי לעורר מהומה וחשד כלשהו ברחוב. נדברנו עם קאפאר, שנצא כעבור שעהאחריו ולאחר שנראה אותו במרחק של כמאה מטר נתאחד ונמשיך בדרכנו ביחד.לפי שעה יצאנו אני ומוטיל, ואילו בערל נשאר בהאשטש, כדי לשמוע מה ילד יום,ורק אחרי שאנחנו "נסתדר" יבוא ויצטרף אלינו.לפני שעזבנו את העיירה נפרדנו מכל קרובינו ומכרינו, בכינו מקרב לבנווכולם ברכו אותנו שעוד נזכה לראות בישועה ולהיפגש שנית בריאים ושלמים.משיצאני אל מחוץ לתחום היהודי, השתדלנו לעקוף את הדרכים הישרות והלכנובשדות בין גבעולי תבואה גבוהים כקומת איש. בסתר הקמה פנה אלינו קא9ארואמר:— רבותי, כאן נשב ונחכה עד שיחשיך ואחר־כך נוכל להמשיך בדרכנו.סוף־סוף קמנו ללכת. כל כפר וכל בית עקפנו בדרכנו, כדי שלא ישגיחו בנו,הלכנו רק בשדה וביער, בהר ובגיא. כך הגענו עד לחורשה אחת ובתוכה נחל —מסביב יער ובאמצע מים. קאפאר בעצמו עמד מלכת בלי לדעת בחשכת הליללפנות ימין או שמאל. דומית הלילה ביער דמתה לדממת מוות. אפילו העציםישנו את שנתם ולא התנועעו.— נו, אדון קאפאר, לאן נלך עתה? כנראה שטעית בדרכך בלי דעת כיצדלצאת מכאן.— שבו לכם פה שעה קלה ואלך לראות אנה אנחנו באים.שוב התישבנו על העשב למנוחת־אונם ושקענו במחשבות על טבע ועלאנשים עד שקאפאר חזר ואמר:— בואו, כאן בסמוך ישנו גשר ונוכל לעבור.המשכנו את דרכנו ישר עם הגדה עד שבאנו אל הגשר. מהעבר השני הלכנובשדות ושוב לפנינו אגם מים. עברנו את האגם בנעלינו על רגלינו עד שעלינועל דרך המלך.— הדרך הזאת — אמר קאפאר — אינה בטוחה, מאחר שהיא מוליכה דרךכפר ובו תחנת משטרה.מאין ברירה המשכנו ללכת, קאפאר בראש ואנחנו אחריו. עברנו בשלום אתהכפר ושוב נטינו לדרך צדדית. לכל אורד הדרך עמדו בתי איכרים. אך שמנומבטחנו בקאפאר ולא יראנו מפחד פתאום. מדי פעם בפעם רק שאלנו את פיו אסעוד רחוקה הדרך, והוא מעודדנו בתשובה מנחמת:— עוד מעט, כבר לא רחוק...מגילת החורבן185סוף־סוף הגענו לביתו ונשמנו לרווחה. השעה היתה מאוחרת בלילה והתנועד.בחוץ היתה מותרת רק עד שעה עשר בערב. קאפאר הקיש בקלות בחלון:— בריגידא, פתחי! אני תיאופיל.אשתו פתחה מיד את הדלת ונכנסנו. היא קיבלה את פנינו בידידות רבה,הגישה לנו חלב טרי לשתות וארוחה קלה. אחרי הארוחה שוחחנו שיחה חטופהעל המצב ולפני עלותנו על המשכב לישון יצאנו החוצה בחסות הלילה לשםהיכרות עם הסביבה הסמוכה ל״ביתנו". מצד אחד, כחמישים מטר מבית קאפאר,עמד בית אחד, ובמרחק דומה מצד שני עוד בית. מסביב לבית שדות תבואה ואחו,ולא הרהק ממולנו — יער. ליד הבית מספר עצי פרי, גן־ירקות, באר מים חיים,לער־־מת שהת אשר הפיצה ריח בושם.אחר הדברים האלה הלכנו לישון, י־תר נכון לגור, בעליה הגג. אשת קאפארהציעה את משכבנו בשחת טריה מכוסה בבד נקי. השעה היתה אחת וחצי בלילה,התהפכנו על משכבנו כל אותו הלילה ורק לפנות בוקר נרדמנו. כאשר התעוררנובבוקר יכולנו להתבונן סביבנו ולראות מהו המקום, שבו היה עלינו לחיות. גגמכוסה קש, קרשים ערומים, לא שלחן ולא כסא ואין צורך לאמר שום דברשימושי. הדרך המובילה מהגג אל הבית היתה דרך הרפת ובה פרה ושני חזירים,כלב קטן ועז-פנים וכתריסר עופות.נאלצנו לכרות ברית-ידידות עם בעלי־החיים האלה ולסגל עצמנו לחיותבשכנותם הקרובה. כדי לא לגלות עקבותינו ולא לסכן את שלומו של קאפאר,חייבים היינו לחבל תחבולות ולהסתדר לפי אורח־חייהם של בעלי־חיים אלה:להשתעל רק בשעה שהחזיר גנח ולירוק בשעה שהתרנגול קרא וכו,.מה שנוגע לאוכל, שמרה עלינו אשת ק אפאר על הצד היותר טוב. בהמציאהבשבילנו יום־יום מאכלים אחרים. הפכנו ארגז גדול כשפיו כלפי מטה וכיסינואותו במפה והיה לנו לשלחן, שני ארגזים קטנים שימשו לנו כסאות. כן רכשנולעצמנו קערה, כוסות וכפות ולאט־לאט היינו לבעלי־בתים "בדירתנו" החדשה.כעבור ימים מספר העברנו מכתב לבעול ובו ביקשנו ממנו לשלוח לנוחפצים אחדים, שאפשר יהיה להחליפם בצורכי אוכל וכן להודיענו מהנשמע בעיירה.בערל שלח לנו את הדברים כפי שביקשנו וגם הודיענו, שלפי־שעה שקט בעיירה,אם כי מוסיפים לישון בבגדים. שבוע אחר־כך כתבנו שנית לבערל ודרשנו ממנו,שיפקיד את כל רכושו ויבוא להצטרף אלינו. אמנם כן גם כאן אין אנחנו חפשיםמפחד, אך מצבנו כאן אינו דומה למוראותיה של העיירה. אך במקום לבוא שלחאלינו מכתב בזו הלשון:186ה $ ש ר ש"היתר! בהלה גדולה בעיירה, כולם ברחו. הלילה עבר בשלוםובבוקר חזרו כל האנשים. אני משתוקק להיות אתכם. כאשר אבוא,אספר טל הכל".בערלכבר עברו שבועיים לשבתנו בעלית הגג׳ שנתמשבו כשנתיים. חזקיםהגעגועים על העיירה, לו אפשר היה לפחות להסתכל עליה. מאפם מעשה אפשרלהשתגע. קמים בשעה שש בבוקר, עד שמונה נגמרת פרשת הרחיבה, הלבישה,האכילה והשתיה. בקושי רב נאבקים עם הזמן עד שעת ארוחת־הצהרים ואחר־כד עד ארוחת הערב. לאסוננו עמדו אז הימים הארוכים ביותר בשנה, ורק כשעהתשע פנה היום. רק בשעה מאוחרת מאד, שעה שכולם שקועים בשינה אנחנויוצאים החוצה להתאוורר ולנשום אויר צח. וכמו להכעיס חצי השעה עובר חיש*מהר והחרים למבצר׳ שבו הסתגרנו מרצון.החלסנו ליצור לעצמנו עבודה כלשהי. כדי להקל עלינו את המלחמה בזמן.הואיל ולא ידענו לא את היום בשבוע ולא את התאריך בחודש מחוסר לוח בביתקאפאר, הטלתי על עצמי לערוך לוח, אך לא עבר זמן מועט והסבלנות לכך פקעה.וש־ב שקעתי במחשבות נוגות ובחשבון־הנפש וכתוצאה מכך גמרתי אומר ויהימה —חזרה הביתה!...ט. חזרה להאשטשודעתי לקאפאר על החלטתי ללכת בחזרה הביתה. האיכר ואשתו הרצינומאד ובפנים תמהות ושאלו:— מאי משמע, הליכה הביתה זד על שום מה יהסברתי להם, שאיני יכול לשאת עוד את המצב. אפם המעשה, הזהירותהיתירה והגעגועים עשדים להעבירני על דעתי, ובעצם אין לי כבר מה להפסיד.ובסיימי את דברי פניתי אל קאפאר ואמרתי:— אדון קאפאר, בידך הפקדתי את כל הדוקומנטים. אחרי גמר המלחמהעליך להוציא לפועל את כל הכתוב בהם.— מוטב שבעצמך תזכה לחיות עד אחרי המלהמה ולבצע את ההוראותהללו, ועל־ידיכם ניושע גם אנחנו.ברצון או שלא ברצון הכין קאפאר את הסוסים ואת העגלה, התישבנו בהמגילת החורבן187וגמענו להאשטש הביתה. בעצם כבר מזמן ניטל הטעם האמיתי של המושג,הביתה"" כלום בית יש לי בהאשטש זולתי בחורשת סימונוב, ששם נקברו בני־משפחתי בקבר האחים הגדול...נסענו ישר בדרך המוליכה לוזאשטש. את דרכי הכביש עקפנו ככל האפשרוהרבינו לנטות בדרכי השדה. בשדות עבדו האיכרים ומשפחותיהם, שכן עונתהקציר עמדה במלוא עיצומה. ערימות התבואה דמו לאוהלים במחנה צבאי, העשבהרענן נתן ריחו מתחת לתבואה הקצורה, והעינים נעצמות מתרדמה נעימה, אךלא תרדמה, שיקיצה לאחריה. לו יכולתי להירדם בשנת־נצח מבלי להוסיף קוםלחיים תפלים וחסרי תוכן... מרחוק מלבינות לנגד עיני דמויות אנשים, ובהתבונניבהן הרי אלו המצבות שבבית־העלמין היהודי, הלבושות כעין "קיטלים" לבניםוהמתאבלות על הלקוחים למוות בהאשטש ובכל הקהילות היהודיות בארץ.והנה האשמש!...סמוך לעיירה ירדתי מהעגלה ובדרך הגנים נכנסתי לעיירה. התקרבתילבית גיסי ונתקבלתי בשמחה ובידידות רבה. בבית נחקרתי על הצלחתי בביתהאיכר, על האוכל והלינה ושאר הדברים. לא עבר זמן מועט ושוב התחלתי להרגישאת עצמי בן־חורין לאחר תקופה קצרה, שבה הייתי כלוא מעין השמש ומעיןהבריות. שוב נהניתי מקרבתם של אנשים ומשיחה אתם בלי שים לב למצב הכללי.אחרי שחקרתי ודרשתי מצדי על הנעשה בעיירה פניתי והלכתי לחדרי,ששם בערל גוטניק חיכה לבואי בכליון־עינים. שם נתקבלתי ב״שלום־עליכם" רחבושוב נתגלגלה שיחה על בית קאפאר, על מוטיל וכר.כל אותו הלילה "בבית" נדדה שנתי מעיני, עישנתי סיגריות ללא הפסקוחלמתי בהקיץ על אשתי הצופיה הליכות הבית, על בתי הבכירה החוזרת מהעבודהועוד תמונות מוכרות מהימים הטובים ההם... ומחשבות רודפות מחשבות. מהעושים הלאה, לשוב ולהסתתר או להישאר פה? כמעט ובשלה ההחלטה להישאר,כי אין טעם להסתתר עוד מפגי זה שחייב לבוא...כאשר קמתי בבוקר, היה כבר בערל ער ומוכן לצאת לעבודה. אני לאהלכתי לעבודה, כי התשלום הזעום תמורתה לא הספיק למזון סעודה אחת. זה ליהיום השלישי שלא הלכתי לעבוד, לפי־שעה אני מסתובב בין מכרים ומשוחחיםעל המצב.— ומה יהיה הלאה?— אנשים משונים שכמותכם, כלום לא ברי לכם עדיין מה יהיה הלאה ?...— כן, אך מה לפי דעתך יש לעשות ?168ה א ש ס 9— לפי דעתי דרוש מחבוא טוב עד עבור המלחמה. ומחבוא אין פירושובבית אלא אצל איכר בכפר, שיתן לאכול ולשתות והכל, ורק בדרך זאת אפשרלהינצל ולראות ימים טובים מאלה...ב־13 ביולי 1942 ערכו התליינים האוקראיניים את טבח־הדמים השניברובנה, שבו השמידו באכזריות רבה כששת אלפים נפש, שארית הפליטה מהטבחהראשון. מאורעות אלה, וכן השמועות על רציחות המוניות בערים ובעיירותאחרות, השפיעו את השפעתם על הלך הרוחות בז־ואשטש. קמה בהלה גדולהוהרגשת אי־בטחון ליום המחרת.נשמעה נקישה קלה בדלת חדרי והאיכר קאפאר איש חסדי נכנם החדרה.שוחחנו ביחד על המצב בכלל ועל עגין בטחוני וכן על רב הטוב שאעניק לואחרי המלחמה. בתום השיחה הלכנו אל בית גיסי יוסל קוראזוואנטר לסעוד אתלבנו, מאחר ובביתי לא נמצא מאומה• אחרי שאכלנו ושתינו וגם עישנו סיגריותחזרנו לחדרי והמשכנו בשיחה. בינתיים ירד היום והאיכר ביקש לשלחו לביתו.כתבתי ומסרתי על־ידו מכתב למוטיל בזו הלשון:ידידי היקר,בעיירה שודר שקט, אל תחשוש ואל תדאג. אני שולח לך ליטריי״ש, קח מעט ממנו בכל יום כסגולה לשינה, והכל יעבור בשלוםבעוד ימים מספר אשוב אליך.פרץהוספתי להסתובב ברחוב ולהאזין לשמועות. סחו לי אנשים על חבריהקהילה, שירדה קרנם בעיני השליטים ובעיני היהודים כאחד. הם חיים בפחדלא פחות מאחרים, אין מתאספים עוד בביתם על כוס יי״ש ואין עושים עודעסקים. רק לעתים רחוקות בא מישהו, דורש להכין איזה דבר בשבילו, הדברנעשה בשתיקה וחסל.לפני ימים אחדים בא ממשרד העבודה במבנה גרמני אחד בשם לורנץודרש להכין בשבילו זוג נעליים, סוליות, חמאה ודבש וכר. למרות העובדה,שהעיירה כבר נתרוששה מאד וקשה להשיג, אך כל עוד האנשים חרדים לנפשותיהםאין דבר קשה. הכל יודעים, שכל מפעל השמדה וחיסול יהודים תלוי במשרדהעבודה, שכן בכל מקום בא יחד עם חבר התליינים גם מנהל משרד העבודה שלהמחוז. אם כי מהנסיון ידוע, שבין אם המנהל מקבל מתנות ובין אם אינו מקבל,אין זה משנה במאומה מחומרת הפקודה הבאה מגבוה, שאחת דתה להיבצע.מגילת החורבן149אדרבה, חולשתם של היהודים היא דוקא בחלוקת מתנות ברגע האחרון.מילא, נשק להתגונן בו אין לנו, אך המתנות הן בודאי ברכה לבטלה. מוטב לשרוףאת כל הרכוש לעשותו עפר ואפר, לא לעבוד, להכריז על חרם, למחות במה שאפשרולא להעניק מתנות למבקשי נשמותינו. ההנחה, שעל־ידי כך אפשר להרויח זמןולדחות את הפורענות גם היא אינה בטוחה. כזאת ראינו במבנה, ששם ממש שיטחואת מדרך רגליהם של הרוצחים בזהב, אך לא יכלו למנוע בכך את הטבח השני.לעומת זאת יתכן, שעל־ידי חרם ומחאה היינו משיגים אחת מהשתים: או שהיינויותר מהד נגאלים מהחיים העלובים הללו, שטוב מהם המוות, או שהיו רואיםבנו גורם חשוב, שיש להתחשב בו. וזאת לדעת, שההון דרוש למכונת המלחמהואלמלי השכילו היהודים להשמיד את הונם, יתכן ופני הדברים היו שונם לגמרי.אילם לצורך זה דרוש היה אדם גדול, שיעמיד עצמו בראש המחנה היהודידינחם בהוראותיו. לאסוננו הגדול מיותמים היינו ללא מנהיג וללא גואל.שאלת הדיור בעיירה היה חמור מאד, משפחות אהדות התגוררו בחדר אחדואף מטבח נחשב לחדר מגורים לצורך זה. ביחוד גדלה הצפיפות בחדרים לאחרשהשלטונות החרימו מדי פעם בפעם בית והשליכו החוצה את דייריו, שבאווהתאכסנו בחדרים המאוכלסים בלאו הכי עד אפם מקום. אלא מה, לא באנו עם שוםאיש בטרוניה על כך, ראשית, כלום ברירה היתה לנו ז והשנית הרי ידוע ידענואת החשבון האמיתי, שהסבל לא יימשך זמן רב...לעתים אנחנו יושבים ומתווכחים, אני ומוטיל גלה! ובערל גוטניק, ומעביריםתחת שבט בקורתנו את כל השאלות והבעיות המנסרות בחללו של עולמנו. מהיהיה בסופנו? האומנם ירשה האלהים, שישמידו את כל היהודים מעל פני האדמהבלי להשאיר להם זכר ? ואם כן, מי יספר לעולם את האמת על כל מעשי הזוועהוהפרעות הנעשות בידי חיות־אדס לעיני השמש? יום־יום מגיעות אלינו בשורותאיוב ממקומות אחרים: אתמול ערכו טבח ביהודי קוסטופול, שלשום רצחו את יהודי.בוננזמז וכן כל יום בא תורה של קהילה יהודית אחרת. לאחר חיסול היהודיםבעיר זו או אחרת הם מכריזים על המקום "יודענרייך, ומכאן ואילך אסור שרגליהודי תדרוך שם. עורכים מצוד על המסתתרים בשדות וביערות, וכל יהודי אומלל,הנופל לידיהם של האיכרים הצמאים לדם יהודי, מיד "מתחסל" על־ידיהם במקוםאו שהוא מובל לתחנת המשטרה הקרובה ו״מתחסל" שם. באופן כזה הרי באמתאין תקוזז שיישאר עד חי, שיספר לעולם כל זאת.190ה א ש ס שוהשאלה נשאלת, האם העולם בכלל מעונין שיספרו לו זאת ז ומה תועלתעלולה לצמוח מכך ז אמנם קיימת סברא, שעוד ישנם חסידי אומות העולם, שמעשי־תעתועים אלה הם למורת־רוחם, אך למעשה זה אינו מוסיף ואינו גורע, והרוצחכמנהגו נוהג. יש אפילו להטיל ספק אם היהודים שמעבר־לים מסוגלים להרגישולחוש מה שמרגישים וחשים אותם היהודים, שעל ראשם ניתכה הפורענות.ועד שאתה בא ושואל על היהודים מעבר־לים, שאל על עצמך ומבשרךתראה זאת. — היזכר נא בעבר הלא־רחוק, בשעה שקראו בעתונים, שבגרמניהמתנהלת פעולת השמדה לגבי יהודים. או בשעה שפליט הגיע משם וסיפר ותיארמאלף עד תיו את כל מעשי-הזוועה הנעשים שם. איך הרגשנו אנחנו כאן וכיצדהגבנו ? — ישבנו בהרחבה ועיינו בעתון או שמענו את סיפור־המעשה מפיו שלהפליט ובשעת־מעשה שתינו תה ואכלנו עוגות, וגם לאורח הגשנו. אך מה ששייךלכאב־לב ממש כמו ליהודי הנפגע — זה לא! במקרה הטוב ביותר השתתפנובצערו, נאנחנו מקרב לב, אך למי היה רע ומר באמת? — לפליט האומלל!...וכך בערך, אני מאמין, מרגישים כיום היהודים מחוץ־לארץ ביחס לאסוננו שלנו.זה מוכיח, שהעם היהודי מחולק לאברים־אברים בכל רחבי העולם, ואבר אחזאינו מרגיש את כאבו של השני בשעה שחותכים ומענים אותו. כזאת דעתי, אךיתכן. שבאתי למסקנה כזאת כתוצאה ממרירות ומצרות פרטיות. אולי אני חוטאכלפי אחינו בחוץ־לארץ וטופל עליהם אשמות שוא, אולי?!אחרי שהייה של שמונה ימים בהאשטש נשתחררת, מעט מהמחשבות הנוגותהללו שניקרו במוחי. בבוקר אחד בא באופן מפתיע סוטיל גמזן מהכפר. הואבא כל־כך עייף ורצוץ עד שלא יכול לעמוד על רגליו. חיכיתי שעה ארוכה עדשחזר לאיתנו, כדי שאוכל להציל מפיו מה הניעו לעזוב את הכפר ולבוא להאשמנס.י. "ימים נוראים" בהאשטש והטבח השני11 תקרבו ״הימים הנוראים׳/ נוראים תרתי משמע — החגים הגדוליםשל ראש־השנה ויום־הכיפורים, שחלו בזמנים נוראים ובסימן של "מי יחיה ומיימות". נרעשים ונפחדים התכוננו יהודי העיירה לחגים האלה וקיוו לקרוע בתפילתםאת רוע הגזירה. ראש־השנה חל בשבת וביום ראשון, שני ימים שיפה לחוג בהם,כי בשבת עבדו רק עד חצות היום וביום ראשון לא עבדו כלל. באופן כזה נתאפשרלו לכל יהודי ללכת לתפילה ולשפוך את מר לבו לפני קונו. וכך היה, כל "מנין"היה מלא אנשים ונשים, זקנים מעירים, כל אחד בכה כנפשו שבעו, לכל אחדהיה על מה ועל מי לבכות, שכן המצב היה כמו בימי פרעה במצרים — "איןמגילת החורבן191בית אשר אין שם מת". לכל אחד מהמתםללים היד. ."קדוש* אחד ויותר מימי הטבחשל ערב שבועות. אחרי שגמרו להתפלל בלב ונפש ובכוונה עצומה, בירכו אחד אתהשני ב״שנה טובה" מעומק הלב. נראה בחוש, שבימים קדושים אלה של חסדורחמים לא שלטה שום שנאה בין איש לרעהו, אולם אחרי ראש־השנה ...מעשה בחבילות• כל מה שהיה בידי היהודים היה ארוז בחבילות, דחסולהן לחבילות הלא חשיבות יתירה, עד שהזמנים הקשים וסכנת־זזנפשות נשארובצל. ולואי היו שורפים את כל הרכוש הזה מאשר לתת לו להית לנחלה בידידמוקראינים. אך איש לא ראה זאת מראש, ובלבו של כל אחד קיננה התקוהלימים הבאים. ובינתיים היו החבילות ארוזות, מוכנות ומזומנות, רק שלח ידךיקח!״.והנה הגיע יום־הכיפורים, יום־הדין האמיתי, שבו ייכתב גזר־דינם של כלבאי עולם לחיים ולמוות. הבכיות והיללות, שבקעו ביום זה מחדרי "המגינים",היה בכוחם להגיע עד לרקיע השביעי. אני התפללתי במנינו של הרב, יהודיזקן ועטור שיבה. הוא בעצמו ירד לפני התיבה כשליח־ציבור ושני בניו עזרועל־ידו, ואשתו הרבנית התפללה עם הנשים בחדר הסמוך. תפילה זו עשויה היתהלעורר אימה ופחד, וכל אחד התחזק באמונתו, שבכוח התפילה במגין זה וביום־דין זה, שעשויה היתד. להמם אבן קשה, הקדוש־ברוך־הוא בעצמו יבכה ויתעוררלרחם עמו, שרידי החרב האומללים והמעונים. אך לא כן היה רצונו של מקום.יום־הכיפורים היה ביום שני, ביום השלישי קמה בהלה, אך נרגעו, וביוםהרביעי בבוקר היתד. מהומה גדולה. נודע לנו, שבטוטשץ, עיירה במרחק 10־12קילומטר מהאשטש, מתנהלת עכשיו "פעולה", הבהלה גדלה מרגע לרגע, השמועהנתאמתה — פעולת החיסול של גיטו טוטשין היא כעת בעיצומה.המהומה והפחד היו ללא נשוא. נפוצו ידיעות ממקורות מהימנים, שגםבהאשטש ייערך טבח שני מחר ביום חמישי או מחרתים ביום שישי. מיד התחילהמנוסת־בהלה, בלי לדעת כיצד ולאן. לברוח ויהי מה, הרי אי־אפשר לשבת ולחמתעד שמלאך המוות יבוא ויוציא מן הבתים. לברוח! ואולי יעלה בידי יחידים לפחותלהציל את נפשם. למעשה קשה מאד הדבר וכמעט בלתי־אפשרי, שכן מתקרבהחורף ואי־אפשר לשהות זמן רב בשדות וביערות מחמת הקור, מן ההכרח שיהיהבית להסתתר בו ואין, אך מי יתן דעתו על־כך בשעת חירום זוז!... לברוח!ומראה הרחוב היה תוהו־ובוהו, רצים־נסים וחוזרים על עקביהם, אנשים נתבלבלו,חבטו ראשיהם בקירות. רע ביותר היה מצבם של הורים לילדים קטנים, שהיוממש אובדי עצות, כלום אפשר לחנוק אותם או לטבעם בנהר. וכן גם קרה.192ד, א ש ט שפליט אחד מקוסטופול סיפר, שבאותו מבוא, שהוא הסתתר שם, היו גשים עסתינוקות בזרועותיהן, שבכו וצעקו בדרשם אוכל או מעט מים, ומאין יכולתלהשתיקם חנקו האמהות את פרי בטנן, כדי לא למשוך את האיכרים אל המחבוא.ובכן צריך לברוח ומיד׳ אך מוסיל לא היה בבית אותה שעה ובערל עודהיה בעבודה. בעוד שעה קלה הגיעו מוטיל וגם בערל, שלא ידעו דבר על הנעשה.שטיל עמד על כך, שיש לדחות את הבריחה לשעות הלילה, כי אור היום הואבחזקת סכנה, אך אני טענתי לעומתו, שאין אנחנו בקיאים כל־כך בדרך והחלטנולזוז מיד.יצאנו בשלום מתחום העיירה והתקדמנו בזהירות דרך השדות עד שהגענואל הדרך הישרה. בדרכנו נעזרנו על־ידי איכר מוכר, שברכנו לשלום ואף הורהלנו כיצד להמשיך דרכנו בשדות, עד שהגענו בשלום אל מחוז הפצנו — לביתקאפאך. עוד היה יום גדול ומשפחת קאפאר עבדו בשדה באיסוף תפוחי־אדמהבלי להבחין בנו. לבסוף ראתה אותנו אחותה הקטנה של אשת קאפאר, שהודיעהמיד לאחותה.הגברת בריגידא קאפאר ניגשה אלינו, ברכה אותנו לשלום וביקשה איתנולהישאר פה שעה קלה עד שתשלח את אחותה הבכירה יאנקא לביתה, כדי להסתירנומעין זרים. כעבור זמן מה חזרה אלינו ואמרה לנו להיכנס הביתה אחד אחד.עלינו מיד על עלית־הגג וישבנו שם עד שעה מאוחרת בערב. בשעה עשר בערבירדנו הביתה, אכלנו ארוחת־ערב ונכנסנו בשיחה על חדשות היום.ליפמן גלמן היה עם כל משפחתו בכפר לא רחוק מהאשטש, ועז היה רצוננולקבל ידיעות עליו. התחלנו לדבר על לבו של קאפאר ולטכס עצה כיצד להגיע לשם.גם מוזאשטש טרם קיבלנו ידיעה כלשהי ומאד רצינו לדעת על הנעשה שם.בשבת לפנות־ערב הגיע מהאשטש גיסו של קאפאר, הוא בעלה של יאנקא,־מסר שביום השישי בהיות הבוקר נערכה בהאשטש "הפעולה", הוא הטבח השני,שבו ניספו 350 נפש.י״ד בתשרי, תש״גבידם שישי,25 בספטמבר 1942350 נפשטבח שניכאשר ירדנו במוצאי־שבת הביתה והקאפארים בישרו לנו את הבשורההרעה הזאת, נעתקו מלים מפינו מכאב־לב וכבשנו את פנינו בקרקע מרוב חרפה...כעבור שמונה ימים נסעה אשת קאפאר לכפר קראסנאסיעליע, ששם נמצאומגילת החורבן)93ליפת! ומשפחתו. משראו אותה שמחו לקראתה כמו לקראת המשיח. אשת קאפארהרגיעה את האיכר ההוא למען לא יאיץ בהם לעזוב וכן שאלה אצלם פרטים עלהייהם ומצבם, כדי להביא אלינו ידיעות. בשובה הביתה הביאה לנו מכתב מהם וגםדרישת־שלום חיה.ידיעות של ממש על הנעשה בהאשטש לא יכולנו לקבל. כל קשר עם פליטיהחרב, כמו גיסי יוסל זאחאדניק, היה בלתי אפשרי. אמנם ידעתי את שם הכפר,אך אה שם האיכר. שהוא מסתתר אצלי. לא ידעתי. ידעני שרבים נמלטו מהעיירה.אך רבים מהם נתפשו בשדות יבדרכים ונהרגו בידי המשטרה האוקראינית. איןיודעים אפילו באיזה מקים כל האנשים האלה נרצחו והיכן עצמותיהם מתגוללות.רד אהדים מהם הובלו לבורות בטיד•נוב. ושם ה־שלכו לב־רות על הקי־בנותהראשונים וכוס־ בעפר.אחר־כך התחילו להגיע לבית ?ואפאו־ יהודים מהאשטש והתחנני לפניישיקבלם לביתי, מאחר ושמעי, כ־ אצלו מסתתרים יהודים. מתוך דאגה לבטחונוולשילומנו הוא נאלץ להכחיש את דבר המצאם של יהודים בביתו יכן סירב למלאאת בקשתם. אנחנו רק הצטערנו צער רב שהקאפאריס הטובים היו שרויים בפחדתמיד, לאחר שבאשמתנו נתגלה בהאשטש סוד מחבואנו. כך עברו כעשרה ימים.הקאפארים התחילו ללכת לעיירה, ובשובם הביאו לנו ידעות, מובן לא משמחות.נודע לנו מפיהם, כי שלושים יהודים נרצחו על חורבותיהם של הבתים השרופים.אחר־כך שמענו, שכל יהודי הנתפס בידי הרוצחים מובל לחורשת סימונוב ושםנרצח ומושלך אל הבורות שי הקדושים הראשונים. כן הובאו אלינו ידיעותמזעזעות על הרציחות במקומות אחרים.אחרי כל הידיעות הללו, הנקל לתאר כיצד השפיעו עלינו ועל רוחנו. מדישובו של קאפאר או של אשתו מהאשטש ובשורת איוב בפיהם נתמוטטו עצבינועד לטירוף הדעת. אמנם אמרתי לעצמי: יהיו פני הדברים כאשר יהיו, כבר איןלכך כל חשיבות בשבילי. אך מרגיש אני שדעתי עומדת להיטרף עלי, ומחשבהזאת ניקרה במוחי בלי הפסק. אך גיפו של האדם בנוי, כנראה, לא מברזל אלאמפלדה, ועליו לשאת מעמסת הסבל והצרות בעל־כורחו בלי להישבר.כך ישבנו בעלית־גגו של ל!אפאר ארבעה שבועות, שנתארכו ונתמשכוכנצח. הקאפאריס עלו אלינו לעתים מזומנות, שוחחו אתנו וחיזקו את רוחנו. כאשרבאנו בפעם הראשונה לבית קאפאר הסכמנו בינינו. ששום נפש חיה לא תדע אתסיד בואנו, אפילו לא אחותה, כי בהיודע הדבר, הרי אבודים אנחנו והם גם יחד.כעבור שבוע אחד באה גאבריניא, אחותה של אשת קאפאר שהתגוררה בטוטשין,194ה א 9 0 9ואשת קאפאר מיד הודיעה לנו על בואה, מובן, שביקשנו ממנה לשלח אותה מהבית.אך היא הודיעה לנו, כי גאבריניא יודעת הכל ואין לגו כל יסוד לחשוש, כי היא לאהספר לאיש. וכך היה, הסוד נשאר סוד. פעם אחרת נכנסה יאנקא, האחות השניה׳שהתגוררה בבית הסמוך, וביקשה מאשת קאפאר ללכת עמה לכפר הסמוך. זוהאחרונה חיבלה תחבולות שונות, אך ללא הועיל, ולא נשאר לה לאשת קאפאר אלא•לגלות לה את הסוד ובתנאי שלא יוודע הדבר לבעלה. ואמנם בעלה של יאנקאאינו יודע עד היום, אך מה ילד יום ואיך יתפתחו הדברים במשך הזמן אין לדעת.בבוקרו של יום אחד, ואנחנו בעלית הגג כרגיל, והנה גילה מומיל לתמהונוהרב מבעד לאשנב, כי יאנקא הולכת אלינו בשעה כה מוקדמת. ניגשתי גם אנילאשנב, והנה לא יאנקא אלא בתיה ויסמן הולכת ומתקרבת לביתנו. באנו במבוכהגדולה. בכל פעם שבא מישהו לשאול עלינו או לבקש אכסניה לעצמו היו מעלימיםאת נוכחותנו בבית הזה, אך את בתיה אי אפשר לשלח, ומה יהיה עכשיו ? לא ארךהזמן ואשת קאפאר עלתה אלינו וסיפרה לנו על בואה של בתיה ויסמן ושאלהבעצתנו. אחרי התיעצות אילמת במבטים בעלי משמעות רבה אמרנו להעלותהאלינו. בתיה עלתה בלוית אשת קאפאר, וזו האחרונה סיפרה לנו באריכות את פרטי.בואה לביתה, והנה סיפור המעשה:נכנסת אשד, הביתה — בוקר טוב, האם כאן בית קאפאר ?— כאן.— איהו ? דבר נחוץ לי אליו.— מה הענין?— התדעו היכן נמצאים גולדשטיין וגלמן ? אבקשכם להבאני אל האיכר,שאצלו הם נמצאים.— ואיה היית עד היום י— בדיוק לפני ארבעה שבועות עזבנו את האשטש והסתתרנו אצל איכרבכפר סאדקא אתמול באה אליו בתו והודיעה לו, כי המשטרה עורכת חיפושיםאחרי יהודים מסתתרים. אשת האיכר נכנסה למקום מחבואנו והודיעה לנו בדברחיפושי המשטרה ושעלינו ללכת. והנה בכפר הסמוך טמסאוו התחבא דודי אברהםסמאלא, ומשפחתו — אשתו חיררקה. ילד ואחות אשתו מנוחה סודוביצ׳ר. ביקשהאמי ליבה ללכת לשם ואני אבוא אחריה. לאחר שאמי יצאה בבוקר השכם עםד,איכרה לדרך, לא עבר זמן מועט והאיכרה חזרה והודיעה לי, כי המשטרה תפשהאת אמי בדרך. אינה יודעת בדיוק אם שוטרים או סתם איכרים, כי היא הלכהבראש וחששה להביט אחריה. נעשה ברור, שלא אוכל להישאר פה וביקשתימגילת החורבן195מהאיבר, שיביא אותי לאיכר מוכר בכפר אחר. האיכר הסכים ולמחרת בהשכמהרתם את הסוסים והביא אותי לאיכר שביקשתי. לאכזבתי הרבה לא הסכים האיכרההוא להכניסנו לביתו, אך הורני את הדרך לקאפאריס, אולי ידעו הם מה לעשות בי.לבקשתי הוא ליווני מעט והראה לי מרחוק את הדרך, וכך באתי אליכם ומבקשת,שתעשו עמי את החסד ותביאו אותי אל המקום, ששם נמצאים גולדשטיין וגלמן,ואשלם לכם בעד הטובה הזאת חמישה רובל זהב.— ואם האיכר ההוא לא יאבה להכניסך לביתו ן— מובן שלא אוכל להתישב אצלו בכוח. כן־כן, לא־לא, ואיך שהאלהיםיצליח דרכי.נכמרו רחמיה של אשת קאפאר על הנערה הצעירה, שהכירה את הוריה.לא פעם היתד. באה לחנותם וקנתה אצלם מנופקטורה. לרגע ניצנץ רעיון במוחה,אולי היא תישאר כאן עם היהודים ההם, ואמרה לבתיה:— אני אינני הולכת לאיכר ההוא, אך בעלי כן הולך, אם כי גם הוא לאביקר אצלו מזה זמן רב ואיני בטוחה אם יסכים ללכת. נוסף לכך הריהו עכשיובקואופרטיב, אלך ואספר לו פרטי הדברים, אולי יסכים ללכת.היא יצאה מהבית ועלתה אלינו להימלך בנו, ואילו בתיה האמינה בתום־לבשאשת קאפאר הלכה לקואופרטיב. היא ישבה בבית וחיכתה והתפללה בלבה,שקאפאר יסכים להביאה לאיכר ההוא.כעבור שעה קלה חזרה אשת קאפאר ובשורה בפיה:— כמה תתני אם אני אביאך לאיכר ההוא?— עשרה רובל זהב! והתחילה לחטט בכיסה להוציא את הכסף.— המתיני נא מעט. קודם פשטי את מעילך, התרחצי ותאכלי דבר־מהואחר נלך.בתיה נעצה בה מבט של תמהון. מה שייך רחיצה, רצונה ללכת מכאן מהרככל האפשר, ומה כל העיכובים האלה? בכל זאת שמעה בקולה ועשתה כדבריה— התפשטה, התרחצה ואכלה.— ועתה קומי ונלך...בתיה גשמה לרווחה, בשמעה את הדברים האלה. והדרך לא היתה רחוקה.אך יצאו מהחדר, והנה עלו בסולם אל עלית הגג.1*96ה א ש ם שיא. סיפורה של בתיה ויסמן והטבח השלישי13 אשר ראינו לפנינו את בתיה נעתקו מלים מפינו למשך זמן. כל הטראגדיההאיומה שלה ושל כל העיירה הצטיירה בעינינו ולא ידענו את נפשנו מרוב צער.לבסוף נשבר השקט ובתיה התחילה לספר את כל פרשת תלאותיה, החל מבריחתםלאוסטראה, השמדת יהודי אוסטראה, הרציחות וההריגות בהאשטש, וכלה בנדודיהוטלטוליה, שהביאו אותה עד הלום.לרשום את פרטי המאורעות מראשיתם ועד לסופם המר של הקרבנותהאומללים בקבר האחים, כפי ששמענו אותם מפי בתיה, אין באפשרותי כלל. כל־כךהרבה פחד וזוועה, שנאה ואכזריות נפלו בחלקם של היהודים מידיהם של עריציםצמאי דם, שלא ישיגם מוחו של אדם. אך מה תועלת במחשבות אלו אם את הנעשהאין להשיבז! האמת המרה על כל מוראותיה היא עובדה קיימת, והפורענויותשניתכו על ראשה של האשטש ועל ערים ועיירות אחרות, הביאו חורבן וכליה עלקהילות ישראל, שלא נודעה בהיסטוריה כולה דוגמתן לאכזריות.כפי שכבר העירותי אין אפשרות לתאר את שרשרת התלאות והיסורים שלכל אחד לחוד, אך מכיון שבתיה הצטרפה למחבואנו ומכאן ואילך תהיה שותפהלגורלנו, וכן בגלל האופי הכללי שיש בסיפורה, מן הראוי לנהוג בה לפנים משורתהדין ולספר את אשר עבר עליה ועל משפחתה, שכן מאורעותיה האישיים אינםאלא פרק בחורבן האשטש.בתיה, כידוע, היא בתם של חיים וליבה ויסמן. עד לכיבוש אוקראינההמערבית על־ידי הסובייטים חיתה משפחתם בהאשטש. אביה חיים היה כל ימייעסקן ציבורי בעיירה — יו״ר קופת גמילות חסדים ושל מוסדות אחרים בהאשטשכן היה חבר בחברת ש״ס ובחברת תהילים ובכלל נמנה עם נכבדי העיירה. עםכניסתם של החיילים הסובייטיים לעיירה, עקר חיים ויסמן עם משפחתו מהאשטשלאוסטראה. הוא חשש, שהשלטונות הסובייטיים יגלו אותו לסיביר, ראשית עלהיותו עסקן ציבורי, ושנית על חטא שנחשב בעיירה לבורגני. בני־ביתו היו:אשתו ליבה, בתו בתיה ועוד בן ובת בארץ־ישראל. באוסטראה הם חיו עד לפעולתההשמדה הראשונה שם, שבה ניספו חיים ויסמן ושני גיסיו: גדליה סמאלא ואשת!נחמה (חומר!) ומשה׳קה סמאלא ואשתו חיה. ילדיהם של משפחות סמאלא ניצלואשתו ליבה ויסמן ובתו בתיה כבר שכבו ליד הבורות מוכנות להיירות, אך באותורגע הגיע קצין גרמני גבוה וציווה על הפסקת האכסקוציה, מאחר שנתמלאה סאתהרצח לאותו יום, ובאופן כזה נשארו בחיים בדרך נס.מגילת החורבן197אחרי הטבח ההמוני ביהודי אוסטראה, שהיה בין הראשונים באוקראינהעברו האם ובתה בחזרה להאשסש, ששם חיו אחיה וגיסותיה של ליבה, ונשארו שםעד מאורעות הדמים בהאשטש. הן הגיעו לעיירה קרוב ל״ימים־טובים" של שנת1941 ועד להשמדה בימי ערב שבועות 1942 היתה תקופה שקטה באופן יחסי. אמנםיהודי האשטש סבלו בדרכים אחרות — סבלו מרעב ומקור, מחוסר הלבשה והנעלה,אך כל זה קיבלו עליהם באהבה והודו לאל על מעט המנוחה.בהתקרב יום ההשמדה בה אשמש התחילו רבים לברוח או להסתתרבמחבואים, שהכינו להם בבתים, בתיה, שסירבה להסתתר בבית, ברחה יחד עםיהודים אחרים מן העיירה. בדרך מנוסתם הגיעו עד לכפר באמשאניצא ונעצרובהורשה. כאשר נודע דבר בואם לאיכרי הכפר, באו ודרשו מהם כסף וחפציםבאיימם עליהם בגרזיגים ובקלשונים. בתיה ושאר הפליטים מסרו את כל אשר להםולבסוף עוד רצו האיכרים לרוצחם נפש, בפחדם פן ייודע לשלטונות מעשה השודשערכו על דעת עצמם ולטובתם. רק אחרי בכיות ותחנונים עלה בידיהם להינצלמידי האיכרים מבקשי נפשם, כשהם ערומים ויחפים וחסרי כל.בשובם להאשטש מצאו את דירתן שדודה וחרבה ככל הדירות היהודיות.אולם היהודים, שראו את הנולד, דאגו לכך מראש והפקידו חלק מרכושם בידיהםשל איכרים "טובים", שהתימרו להיות ידידי היהודים. ותנאי התנו עמהם, שבכלעת הצירך יבואו ויקבלו מהם משהו לצורכי מחיה. וכך עשתה גם ליבה ויסמן,שמסרה אח רכושה לאיכרה אחת בשם מרתה, שהיהודים החיחסו אליה באמון רבוהוקירוה מאד. מדתה זאת קיבלה פקדונות מיהודים רבים וכן עשו גם איכריםאחרים מכפרי הסביבה. בין אלה היו גם איכרים שלקחו בעצם בזמן השוד וזכומאסונם של היהודים, שהביאו להם את השאר לביתם מרצונם הטוב. מובן שהאיכריםלא באנו ולקחו: זהב וכסף, חפצים יקרי ערך, הלבשה, מנופקטורה, עורות והכלאולם כאשר היהודים באו לקבל מהם משהו למחיתם, סירבו אחדים מיד ופטרואותם בתשובה ברורה: "לא נותנים!" ואילו אחרים דחו אותם בלך ושוב, תוךאמתלא, שהדברים נמצאים במקומות סתר וקשה להגיע אליהם" וכל כך דחוורימו עד שנמאס להם ליהודם לבוא ולתבוע והתייאשו מהם. מעטים מבין האיכריםנענו לכתחילה ונתנו משהו, אך מעט מזעיר, גם־כן במחשבה תחילה, שימאס ויחדלומבוא. וכך עבר הרכוש היהודי לידיהם של האיכרים אוביניו בנפש.שבועות אחדים לא שמענו על ליבה ויסמן ולא כלום. כפי שבתיה מסרהלנו משמד, של האיכרה, קשה היה לקבוע אם היא חיה אם לא. אך הרי יש אלהיםבשמים יהוא הקרה לפניה דרך־נם והיא נשארה בחיים. מתברר, שהאיכר בסאדקא)98ה 8 ש ס שאחרי שקיבל רכוש גדול, רצה פשוט להיפטר מאורחיו הבלתי־רצויים לו ובאבעלילות־דברים בדבר חיפושי משטרה. האיכרה ליותר. אותה מעט בדרך העולהלטטסאוו, והיא הגיעה לשם, אך לא בזהירות מספקת. לימים בא הריצקא, בעלהשל מרחה, מהאשמשש יהביא עמו מכתב מליבה ויסמן ובו היא כתבה, שהיאהגיעה לטעסאוו לאחיה אברהם, אך נתפשה על־ידי המשטרה האוקראינית והוחזרהלהאשטש. כן הודיעה במכתבה, שבעיירה נמצאים כארבעים יהודים המתאכסניםכולם בביתו של שמאי האניקמאן. אין נושאים עיד את הטלאי הצהוב והולכיםלעבודה, אך כמה זה ימשך אין לדעת.אחרי שבתיה היתד. עמנו כשמונה ימים, שלחנו את קאפאר להאשטש לקבלממרחה חפצים אחדים. מרחה — האפוטרופוס היהודי הנאמן — נתנה לו מעט מאדבטענה, ששאר הדברים אינם נמצאים תחת ידה וכי תוסיף לו בהזדמנות השניהבמידה שתוכל להגיע אליהם. בשובי סיפר קאפאר, ישכל היהודים, אישר נשארובחיים מבין פליטי החרב, כארבעים במספר חזרו לעיירה ונהנים מחופש גמורבאין מפריע. הם הולכים לעבודה כמקודם ואין פוגעים בהם לרעה. קשה להאמיןבדבר זה בזמן שבכל מקום אחר מתנהלת פעולת־חיסול בכל חומרתה, וכל יהודינתפש אחד דינו למות. האם כבר באה הישועה ? אין זאת אלא דברים בגו, חשדנובהם בצוררי ישראל, שטומנים פח ליהודים הספורים, כדי לאוספם אל מקיםאחד ולחסלם אחת ולתמיד.הריצקא, בביקורו בכפר, לא ראה אותנו, כי קאפאר אמר לוירתה ולבעלה,.שאין בביתו מקום להחזיק אותנו, אך ידוע לו אצל איזה איכר אנחנו נמצאים.הריצקא בחן את הבית, את השדה והגן, את הסוסים והפרה, ישב שעה קלה וחזרלהאשטש. במכתבה אלינו שאלה ליבה ויסמן אם אפשר לה לבוא אלינו. ואם לאשנמצא בשבילה מקום אחר. אצלנו לא היה מקום והתחלנו לחפש בשבילה מקוםאצל איכר אחר. לקאפארים היה בהאשטש ידיד בשם אברים סיראטשוק. שידע עלקיומנו אם כי לא הכל כמובן. קאפאר נסע אליו להאשטש והציע לקבל את ריבה.ויסמן לביתו והאיכר נתן מיד את הסכמתו לכך. אז בא קאפאר אל מרחה, שלחלקרוא לליבה והודיע לה, שהיא יכולה לעבור ולהתאכסן אצל אברים לאחר שהיאעברה אל $כרי0, היא שלחה על־ידו מכתב לבתה בתיה. בהזדמנות זאת סיפראכריס, שבפעולה השניה של ערב סוכות נרצחו 350 נפש ושמהם נורו ארבעיםבאמצע העיירה על־יד בית־הבד של דוד זילברברג אולם ידיעות מפורטות, מיומי הובל לחורשה שליד סמונוב, לא קבלנו. נודע לנו רק, כי ישראל־ דוד אוצ׳ניקומשפחתו נורו על־יד בית הבד. אכריס הוסיף וסיפר, שלפי השמועות הרווחותמגילת החורבן199מאמינים, שהיהודם המתאספים כעת בהאשמש יישחטו בקרוב עד תומם. כן סיפר•לנו אכרים, כי ביילה רויזמן נמצאת אזלו מזה חמישה שסיעות, כמעט תקופה תמהלזו שאנו נמצאים אצל קא3אר. וכל פעם שקאפאר היה בביתו של $כרים, ראתהאותו ביילה וזע• שמעה כל אשר דיבר, אך קאפאר לא ראה אותה׳ ואם קאפאר לאידע, מובן שגם אנחנו לא ידענו.בבוא אלינו אכריס בפעם השניה, הוא כבר מסר לנו ידיעות מפורטותבדבר הטבח השלישי, שהיכן ליהודי האשטש.ביום השבת, ה׳ בחודש כפלו תש״ג14 בנובמבר 1942מבדו שלישי 123 נמשכשבועיים לפני כן הגיעו להאשמש שלושה יהודים, שלא היה להם עוד מקום•להסתתר. נרדפים מפחד מתמיד ונלחצים על־ידי קור ורעב ביער ובשדה, התיצבובמשטרה, וביקשו שיהרגו אותם, כי טוב להם המוות מחיים כאלה. במשטרה ענולהם, שהם יכולים לחיות להם בעיירה ואיש לא יגע בהם לרעה. בעקבותיהם שלשלושה יהודים אלה באו רבים אחרים באופן כזה נתקבצו בעיירה כ־140 יהודים.כך עברו כשבועיים ואיש לא אמר להם דבר, עד שבשבת בבוקר בתאריך הנזכרהגיעי לביתו של שמאי האניקמן שתי מכוניות־משא עם שוטרים וציוו על היהודיםלעלות על המכוניות ולצאת לעבודה. שבעה־עשר איש הצליחו לברוח ולהצילאת נפשם ממוות ואילו 123 אומללים הובלו לחורשת סימונוב ושם נורו והושלסאל. הבורות.יב. חיינו במסתרים^ בר שישה שבועות אנו חיים בעלית הגג במצור ובמצוק. והנההתחיל הקור להציק לנו, ראשית היה זה קור הסתיו, ושנית הקור מהידיעותהמרעידות, שהגיעו אלינו לעתים קרובות מלבד מקומנו בעלית הגג, ששימשהלנו מעין דירת מותרות, הותקן בשבילנו מקום־סתר ממש בתוך הרפת על־ידי מחיצת קרשים הוקצה לנו מקום שלושה מטר אורכו ושישים סנטימטררוחבו, ושני ספסלים מקרשים סודרו לאורך המחבוא לשבת ולשכב עליהם.חושך מצרים שרר בצינוק זה ביום ובלילה, רק כאשר נפתחה דלת הרפתחדרה קרן אור דקה מבעד לחרכים שבקרשים. קרן אור זאת היתה לנו גם קרןתקוה, שיבוא סוף לצרותינו, אך עם סגירת הדלת נעלם האור ונגוזה התקוה.200ה א ש מ שמטעמי בטחון התחלנו לישון על הספסלים האלה ובמשך כל היום היינו בעליית-הגג, רק לאכול ירדנו הביתה. לפנות ערב היתד. שעתנו לרדת לאכול׳ לחחליףשיחה קצרה ומשם ישי־ "לקבר" למנוחת לילה. בתיה נשארה לישון בבית וכאשרגבר קור החורף התחלנו גם אנחנו לישון בבית. בבוקר בבוקר׳ כאשר התכונהבבית היתד. רבה לרגל האכילת הבהמות, הכנסת עצים ומים וכדומה, יצאנולמחבוא, ואחרי תום העבודה חזרנו הביתה. כאן עבר עלינו הזמן בפחד ובחרדה,תמיד על המשמר ומקול עלה נידף ברחנו אל מאורתנו. ואם רצה המזל ואורח באלבית הקאפארים וישב שעות אחדות, הרי היינו נידונים לשבת במאורה בקורובחושך עד שהלך. בישיבה זו היתד. שעת הכושר לכי מיני חלומות והזיות, כלהמאורעות והמוראות עברו לפני כבמחזה. שוב ראיתי את בני ביתי, את קרוביוידידי, שלא זכו לראותנו בכך, ואולי היו גם הם יכולים להסתתר ולחיות עד בואעת נקם ושילם. בטוח הייתי, שגיסי י!סל זאתאדניק בלי ספק הי באיזה מקוםוהוא, שהוא מכיר ויודע את כל הרוצחים והשודדים, ינקום בבוא הזמן את כלהדם הנקי, ההתעללויות והשוד. נלהב במחשבתי החולנית אני רואה את עצמנומשוחררים, וכל המסתתרים יוצאים מהוריהם וחוזרים אל בתיהם ואל נחלותיהםובנשק ביד נוקמים את נקמתנו מידי אויבינו. אך מה ישועה היא לנו? כלום ישבידינו לחולל גם את הנם של תחית־המתים, שגם חללינו־קדושינו יקומומבורותיהם־קברותיהם, שהושלכו לשם, ואוי לנקמה כזאת ואבוי לשיבה כזאתהביתה!...הגברת קאפאר הקישה קלות בקרשי המחיצה, סימן שאפשר להיכנס הביתה.לאור היום החודר בעד חלונות הבית הקטנים נגוזים כל ההרהורים והמחשבות,שהצטברו באפילת המאורה, ומחשבות אחרות והרגשת הרווחה משתלטים עלינולשעה קלה, הרגשה של חירות ובטחון. אולם גם הרגשת־בית זו היא בת־חלוףוכעבור רגעים מספר נדמה לך, שבהיותך כלוא מאחורי קיר וקרש הנך בטוח יותרמכל צרה שלא תבוא. יש ובמשך היום רצים הלוך ושוב מהבית אל המאורה חמש-שש פעמים, רק בלילה שקט יותר, הולכים לישון בפחד בלב, אך בכל זאתמתפשטים וישנים כל הלילה.בענין אוכל המצב לא רע. אם כי בשר אפשר להשיג, אך מטעמים משקייםלא בא הבשר לפינו אלא לעתים רחוקות. לעומת זאת יש לנו מלאי של קמח,דיסות, שומן, שמן וכיוצא באלו צורכי מאכל. אשת קאפאר מצדה מטיבה לבשלומשתדלת לגוון את מאכלינו יום יום. כדי להוציא את הזמן משתדל כל אחדלעשות משהו — בתיה מתקנת גרביים וכביסה, בערל קורא ספרים, גם מוטילמגילת החורבן201ידיו רב לו בעבודות נשים והוא סורג גרבי צמר וכפפות. רק אני לבדי איני עושהבל עבודה והנני שקוע תמיד במחשבות ובהרהורי לב נוגים ונוקבים.על הרוב אני מבלה אח זמני בישיבה מאחורי התנור, שלידו עמדו מטותיהםשל הזוג קאפאר. החתול שוכב לו סרוח על המטה ונהנה מהחום. כמה אני מקנאבחתול זה, השוכב לו שבע ודשן על המטה הנקיה. ברצותו הוא רץ אל עלית־הגג וברצותו הוא רץ החוצה, חוזר הביתה ושוכב על המטה או על התנור. אישאינו פוגע בו לרעה ואיש אינו חורש עליו מזימות. מה טוב היה חלקי אלמלי הייתיאני החתול, ואם לא החתול, הרי לפחות הכלבלב מאשקע, שגם גורלו שפר עליו,בחום, באור ובחופש. רק אנחנו נתונים בצרה ובשביה ושעת גאולתנו מששתלבוא. כל שעה היא לנו שנה וכל יום נצח. והימים ימי חנוכה הקצרים — היוםנר ראשון — ואילו כאן הם גדולים וארוכים. מה ערך לחנוכה במקום הזה! זאתהפעם השניה שאגו מבלים את חג הגבורה היהודית בין הרוצחים. אך אשתקדדיינו לפחות במקומנו, והעיקר, משפחותינו עוד היו שלימות. וכעת, השם ירחם!אנחנו יושבים על עקרבים. חנוכה היום, אבל למי ? !...וזאת לדעת, שמצבי אינו דומה למצבם של חברי לאכסניה. בתיה שיכלהאת אביה באוסטראה, אבידה קשה מאד. אב טוב ומסור היה, שאין רבים דוגמתו.כולנו מצטערים ומתאבלים על מותו, אך יש לה לבתיה אם, אח, אחות, ועל הכלהיא עודנה צעירה ויכולה לקוות לחיים טובים שיבואו בגמר הפורענות. הוא הדיןבמצבו של בערל. אם כי אבדו לו דודים ודודות, קרובים וידידים, אך הוריו חייםוכן יש לו אח, יצחק, בארץ־ישראל. אף הוא בחור צעיר ובריא ועוד נכונו ליסיכויים טובים בעתיד.אולם אנחנו, אני ומוטיל? — בשבילנו הכל אבוד, לא הווה ולא עתיד.אבדו לי אשד. ושתי בנות, מלבד אחים ואחיות׳ גיסים וגיסות וקרובים אחרים.אני בעצמי כבר בן 46, אם כי בגיל זה אין אדם נחשב עדיין זקן, אלו הן בעצםשנות העמידה, אך במצב זה ובתנאים אלה, אני מרגיש אח עצמי זקן. חושי כהוופצעי לבי אינם מגלידים, וחוששני שלא יומצא להם עוד מזור עולמית. גםמוסיל קיפח כבר את עולמו באבוד לו אשה ושני ילדים. אדם בגיל ארבעים,כורע תחת נטל הזמן, אם כי מאן להיכנע. הוא מבקש לשכוח ולפרוק מעליו אתהצרות הצרורות, אף מנסה לשעשענו בהלצה, אך אינו מצליח בכך. כל דבר קטןעשוי לפתוח מחדש את פצעו האנוש ובמצב זה אינו מוצא מנוח לנפשו.בוקר בוקר, בקום בגי הבית משנתם, סיפר כל אחד את חלומו אשר חלםבלילה, אין זאת אלא כל הרהורי לבנו ביום חזרו ונישנו בלילה בצורת חלום.202ד. 9 ש ט י*וחלומותינו הם תמונות חיות ומרניגות מהימים הטובים, את חייגו היינו נותנים,לו יכולנו לראותן במציאות, אך לשברון לבנו הננו קמים והגה חלום. ואף בעלייהבית בחלומם. קאפאר חולם, שפולין שוב ממלכה והוא *פריץ", אשת קאפארחולמת והנד. חיילים פולניים באים והיא יוצאת לקראתם וקוראת בהתלהבות: *תחיפולין!" והיא קוראת בשנתה בקול עד שאנחנו שומעים ברור את מהלך חלומה,יש ואני שוקע בחשבון־הנפש מעמיק ונוקב, על החיים ועל תכליתם, שליושל כלל ישראל. ישיבה זו, שאני יושב פה, על שום מהן ומי יודע כמה זמןעוד אפשר יהיה לשבת פה? ומה יהיה לאחר שלא יהיו עוד בידינו האמצעיםהדרושים להחזקתנו, וניאלץ אחרי בכלות הכל ללכת ולהתמסר בידי הרוצחים זלו ידענו כי הישועה קרובה לבוא, הרי יושבים ומחכים בסבלנות. אך אם חלילדלהיפך ובסופו של דבר נצטרך לקבל עלינו את הדין, מה טעם יש לסבלותינו.ונניח שכבר הגיעה הישועה ונוכל לשוב להאשטש או לעיר אחרת ולהיראותברחובותיה, מה יהיה בסופי אז? האוכל לעצור כוח לעת זקנתי, כשאני רצוץושבור, בעירום ובחוסר כל, להתחיל בחיים חדשים ן היוצא לנו מזה, שככל שאנויושב ם פה, יותר עינויים וסבלות נכונו לנו בהווה, וכאשר לבסוף תצמח לגזהישועה, תתחיל פרשת עינויים חדשה בעתיד. על־שום מה על־כן ישיבתי פה, מוטבללכת ולהתמסר מיד והסוף לצרותי!...ופתאום בא הרהור אחר, ההיפך הגמור מן הראשון, ומשתלט על ישותי.אמנם כן החשבון הראשון נכון בהחלט ולפיו החיים העלובים הללו אינם שוויםבנזק. אך הרי יש עוד צד שני של המטבע. אולי לא נותרו עוד יהודים ואנחנוחייבים פה לשבת ולהתייסר בכור העוני למען הכלל? לחיות ולסבול עד שנראהבנחמה, כדי להיות העדים החיים, שיספרו לעולם על הזוועות של תקופת־דמיםזו!... לא, החשבון השני הוא הנכון והצודק. אסור לנו להרשות, שבבוא הישועהוהפדות — יארך הזמן ככל אשר יארך — לא יישאר עד חי לספר את האמת. אללנו להניחם, שכל מעשי־הזוועה, שנעשו על־ידי הרוצחים — חיות־בר בצורתאדם — יטושטשו בלי להשאיר עקבות. יהיה זה פשע גדול לתת למעשי־הרצחהמתועבים להישכח. בשם שחובה עלינו בכל מאמצי כוחנו להסתתר עד הסוף,כדי למסור עדות, כן מצווים אנחנו לנקום את הדם הרב מידי חיות הבר, למעןיספרו לבניהם ולבני בניהם, כי דם יהודי אינו הפקר!...וכך משתנות הדעות חליפות. רגע אחד אור זרוע לי באפילת המאורה,ותמונות אש־להבה מרחפות לפני עיני. אך כעבור רגע והנה חושך ועלטה סביביוריקנות בנפש. והמחשבות משמשות בערבוביה ואי אפשר להשתחרר מהם. כגרעיניסגילת החורבןנסגהתבואה הללו, הנופלים אל בין אבני הריחיים ונטמנים עד דק, כן נופלות המחשבותאל בין שכבות המוח הלוהט וגטחנות שם...קאפאר היה יותר טיפוס עירוני מאשר כפרי ולעתים שלח במסחר ידו.בשעת חירום היה ביתו משמש מעין חמת כל־בו לאיכרי הסביבה, שבאו לקנותאצלו מצרכים שונים, כמו: מלח, נפט, סודה, שמן וכיוצא באלו מצרכים חיונייםבכפר. דבר זה היה שלא בטובתנו, כי כל היום לא נסגרה הדלת בביתו, ואנחמהיינו נאלצים להיות כלואים בחור־היחוד שלנו עד שכלתה רגל מן הבית בשעהמאוחרת בערב. ולא די בכך, בית קאפאר היה מטופל בקרובי־משפחה רבים, מצדוומצד אשתו, שהיו באים לבקרם לעתים קרובות, זה יוצא וזה בא. אחדים ישבושעה קלה למען הנימוס והלכו להם, או שהשתדלו לשלחם מן הבית לנוחיותנו,אולם היו גם כאלה, שלא יכלו — אם מפאת חשיבותם ואם מסיבות אחרות —להיפטר מהם שעה ארוכה. למכה זו שאינה כתובה בתורה אין עצה ואין תבונה,כי אם יכולמ לדרוש במפגיע מקאפאר, שימשוך את ידיו מכל מסחר, הרי לאיכולנו לדרוש ממנו, שגם יסתלק מקרובי המשפחה.בינתים אנו נכנסים לתקופת החורף, היא עוגת הביקורים המוגברת.האין חשש, שאחד מקרובי קאפאר יגלה אותנו וימסור אותנו לרשות? אמנםקורים לעתים מצבים ואי־הבגות, שרק כפשע בינינו לבין הסכנה. פעם אחת יצאקאפאר את הבית, ובעוד הדלת פתוחה, הפנה את פניו אל הבית פנימה וקרא פתאום:— חיש מהר היכנסו אל מאחורי התנור׳ אי אפשר לצאת! אך בערל לאשמע ויצא. וטוב שהזר לא הספיק לראות אלא את רגליו העולות בסולם ולאיכול לחשוד דבר, וכך ניטשטש תענין מיד. מקרה שני קרה אתי בעת שבתנובמחיצתנו. אשת קאפאד הקישה על הקרשים לסימן, שעלינו לצאת לארוחתהבוקר. אך פתחתי את הדלת למטבח, והנה באותו רגע נפתחה דלת שניה ואיכרהזקנה נכנסה פנימה. למזלי עמדה כשגבה אל המטבח, כדי לסגור את הדלת, ואניהספקתי בינתיים לברוח בחזרה אל מקומי.זה לנו השבוע השני, שאנחנו מצפים לבואו של אוכריס, העומד לבוא לשםעסקי־חליפין לטובת היהודים "שלו". בשעות הערב הגיעה עגלתו של אוכריס,ולאחר שהתיר את סוסו והכניסו לאורווה, נכנם הביתה, שאל לשלומנו ואנחנושאלנו לשלום היהודים אשר בביתו. הוא מסר לנו מכתב וגם סיפר לנו מהשמועותהרווחות בעיירה בדבר המלחמה והמצב. בין השאר סיפר לנו על היתפשו שלחיים נובאק ומשפחתו. והרי סיפור המעשה:חיים נובאק ובגי־ביתו ניצלו ממוות בהימלטם בשעת ה״פעולה" הראשונה,204ה א ש ס שרק ילד אחד נהרג אצלו בשעת ההפצצה. הוא ואשתו רבקה ושני ילדיו הקטניםנשארו בחיים גם אחר ה״פעולה" השניה. כאשר התחילו שרידי היהודים להתקבץלפני פעולת החיסול. בא גם חיים נובאק להאשטש ומצא מקום־סתר לו ולבני־ביתובאורווה של אחד האיכרים. לרוע מזלו גילה איכר אחר את מחבואו ושמר אדהסוד הזה לעת מציא. ההזדמנות הזאת לא איחרה לבוא. — חיים נובאק נעל זוגמגפיים טובים והאיכר השני חמד אותם בלבו. חיים היה פצוע בשתי רגליו עודמימי ההפצצה ושכב חדשים אחדים עד שנתרפא מעט מפצעיו. מה עשה האיכרההוא? הלך למשטרה וגילה את מקום מחבואו של נובאק. השוטר מאמזשאוא הדךעמו עד לאורווה וציווה על נובאק לצאת משם. חיים נובאק קפץ ממקומו והתנפלעל השוטר, תפשו בגרונו. הוציא מידיו את רובהו, הפילו על הארץ ואמר לירות בו.אך באותו רגע חש האיכר לעזרתו של השוטר ובמכת־מקל בראש־ של נובאק הפריעאותו לארץ מתבוסס בדמו. בינתיים התאושש השוטר, חטף אה הריבה וביריה הדגאת נובאק אחר־כך הוציא את האישה ושני הילדים הקטנים מהאורווה •הרג גבאותם. את גופית ההרוגים העמיסו על עגלה והובילום אד קבי האחים. האיב־על שכרו וקיבל את המגפיים, שהוריד מרגליו של נובאק המת.אוכריס וקאפאר יצא־ לכפרים ועמם סחורות שונות, כדי להחליפם בצו־יכיאוכל. אנחנו יוישבים בבית ואיש אינו מטרידנו בביקור בלתי־רצוי. אשת לאפארמסדרת את מלבושיה בארץ ושתי הנערות עסוקות בסריגת גרביים. אני יושיבלי על דרגש ליד כפא ועליו המחברת, שהנני כיתב בה את יומני. פתאום לפצחגבריניא, בתו הקטנה של קאפאר, ובקול לא שלה צעקה: "אל אלהים אדיריםהעליא מסתכלת בעד החלון"...המומים היינו כולנו מרוב פחד. אשת קאפאר הלכה לאטה לפתיח את הדלתואנחנו נמלטנו בינתיים אל מחבואנו. בהיכנס העליא הביתה, חיורת וגפהדת אףהיא, אמרה:— אוי לי. שעוללתי לכם כך!— הגברת קאפאו העמידה פנים. שאינה יודעת למה ירמזו דבריה, ושאלהבשקט מעושה:— וכי מה עוללת לנו, העליא?— מה את סחה, בריגידא, לו ידעתי, שבביתך נמצאים יהודים, לא הייתיבא אליך בכלל, לפחות לא הייתי מסתכלת בחלון. הרי ראיתי את כולם, ואת הקרחהזה. שהיתר. לו חנות למנופקטורה...מגילת החורבן205— לאו דוקא, ענתה אשת קאפאר, היתה לו חנות לצורכי מזון ואני איננימכירה אותו כלל. רק זאת ידעתי שהם מהאשטש.— מתי באו אליך?— היום. אוכרים הביא אותם ומוביל אותם לזדולבונוב. אך יהיה מהשיהיה, אמרה אשת קאפאר דרך צחוק, עתה לכי וספרי לכל אחד, שראית יהודיםבביתו של קאפאר, והרי את יודעת היטב מה תוצאות עלולות לצמוח מזה.— מה את סחה ? אמרה הפליא, כלום סבורה את שאיני יודעת זאת. גםבביתי הסתתר יוסי(?) משך שלושה חודשים, ולא מזמן הסתתר אצלנו גםהערשקא(?) היודעת את כמה שעבר עלינו בגלל הדבר הזה ? ידעתי מה אחריותהיא זאת, לא אספר אפילו לסטאך (בעלה).הפליא הבטיחה לה בהן־צדק, שהדבר יישאר סוד כמום בין שתיהן ולאתגלה לאיש. הן המשיכו לשוחח מעט והפליא הלכה הביתה.אנחנו מצדנו, בשבתנו במחבואנו, שוחחנו והפכנו במאורע הזה. כל אחדהביע דעה אחרת על התוצאות העלולות לצמוח מגילוי זה. רק בדבר אחד היינוכולנו תמימי דעים, והוא, שמעתה אנחנו אבודים. הפליא ראתה אותנו וקאפארגילתה לה את כל האמת. ואנחנו הגענו לידי מסקנה כזאת, שבתיה צריכה ללכתלביטשאניצא, בפרל לקראסנאסעליפ ואני ומוטיל לאוכרים. והנה נפתחה הדלתואשת קאפאר אמרה לנו לצאת.— מה נשמע ? שאלנו בחרדה מאשת קאפאר, בודאי גילית להפליא את כלהסוד?— כן, סיפרתי לה, ומסרה לנו את כל תוכן השיחה, שהיתר, בינה לבינה.בעצמה היא חיוורת כסיד, רוצה להשתלט על פחדה ולהרגיענו. בדמעות בעיניםהתנצלה, שהיתר, נאלצת לספר לה, מאחר שהפליא ראתה אותנו בעיניה. אך אלתיראו ואל תהיו פחדנים, היא לא תספר לאיש, וחוץ מזה אדם אינו מת אלא פעםאחת...— נכון הדבר, אמרתי, שמתים רק פעם אחת, אך לא לשם כך אנחנו פה.אנחנו יושבים פה, כדי שנחיה ולא נמות, ועלינו להיזהר מכל דבר.— ובכן, כלום יש לנו ברירה אחרי שכבר ראתה. סיפרתי לה, שאוכריסהביא אתכם בלילה והוא הולך להוביל אתכם לזדלובונוב. אני בטוחה, שהיא לאתספר, אך ראו, שלבעלי לא ייודע שום דבר. בשוב בעלי מהכפרים אסע עםאובדים להאשטש ומשם לקראסנאספליע, כדי להביא לשם אחים אחדים, מעט טבקובקבוק נפט, הדרושים שם מאד.206ה % 9 ס ש— ניחא׳ שאנחנו לא נספר דבר׳ אך מה יהיה אם הפליא תראה את קא9ארזתשאלהו עלינו׳ אם כבר נסענו וכיצד?— אל לכם לחשוש, היא לא תשאל ולא תספר.לפנות ערב חזרו קאפאר ואוכרים והביאו בעגלתם אווזים ותבואה, שקיבלותמורת הסחורות. אשת קאפאר שחטה שני אוחים, ניקתה אותם והכניסם לסל, כןלקחה בקבוק נפט, מעט טבק ותפוחים אחדים ויצאה עם אוכויס לדרך. זה היהביום שישי בערב. קאפאר האכיל את סוסו והשקהו ונכנס הביתה. לא שוחחנו ולאסיפרנו דבר כמצוותה החזקה עלינו מאת אשתו. דעתי היתה, שיש להעיר אהאזנו על־כך, אך לא אנחנו אלא היא חייבת לעשות זאת, והואיל והיא איננה נהבהעם כל הענין עד שובה.מלבד ההסכם שנעשה בינינו, שימשוך את ידו ממסחר, כן גם נדברנו,שלא יעזבו שניהם יחד את הבית. בימים הראשונים שמרו אמנם על תנאי זה,אך משהתרגלו למצב התחילו לזלזל באמצעי זהירות זה ושניהם עזבו את הביתבאותו זמן, אם הוא נסע להאשטש, יצאה היא לאנופויד. אנחנו ראינו כמסובןביותר להשאר עם שתי הנערות בבית. גבריניא הבכירה, אם כי הגיעה כבר לפרקה,אך שכלה קצר ומחוסרת גסיון. כאשר העירוני לה על אי־זהירותה, זה עזר רק מעט.וכך אירע, שאשת קאפאר הועידה לעצמה נסיעה לוזאשטש בשבת לפנות ערב,בהבטיחה לשוב לא יאוחר מיום ראשון בבוקר. בשבת בבוקר השכים קאפאר לקוםכדרכו, סידר את עניני הבית והמשק, הכין ארוחת־בוקר והגיש לשלחן תפוחי־אדמה, לחם ורכוב חמוץ. אחרי שגמרנו לאכול פנה קאפאר אלינו ואמר:— אקח עמי זוג מגפיים ואסע לחווה הסמוכה, שם אמכור אותם ומידאשוב. וכך נשארנו עם שתי הנערות בבית. איש לא בא אותו יום לקאפאריםוחיכינו במנוחה לשובם. וכך עלה בחישובנו: קאפאר יצא מהבית בשעה עשרבבוקר, הנסיעה לשם תארך לו שעתיים ובחזרה שעתיים וישהה במקום שעתיים,ביחד שש שעות. ואם גם יעלה על דעתו לגשת לעוד מקום אחד יש להוסיףעל־כן עוד שעתיים, הרי על־בל־פנים עליו להגיע הביתה לא יאוחר משעה ששבערב.השעה שש כבר הגיעה וקאפאר טרם בא. עברו השעות שבע, שמונהתשע ועשר... ואין קול ואין עונה. — יתכן, שנתפס בדרך, והתבואה, שקיבלתמורת הסחורה, נלקחה ממנו. ואולי הוא שתה לשכרה באיזה מקום, ואולי קרהואסון?!.. לא הלכנו לישון בערב זה, כי אולי ישוב בלווית שוטרים, שיבואולערוך חיפוש בביתו, מאחר שהוא ידוע כסוחר. בינתים מחוגי השעון מראיםמגילת החורבן207אחת-עשרה ושתים־עשרה, הנערות ובתיה כבר ישנות, גס בערל ומוסיל נרדמוואף עלי נפלה תרדמה. לפנות בוקר הקיצו כולם, וקאפאר איננו. התחלנו לציירלעצמנו תמונות מתמונות שונות, מה יקרה אם קאפאר יבוא עם שוטרים. קודםכל ניגשנו להוציא מהארון את הדברים הטובים יותר ולהכניסם למחבוא, ואחד־כך נשארנו שם יושבים על עקרבים...בשעה שבע וחצי קראה אלינו בתיה ובישרה את בואו של קאפאר.ברכנו אותו בברכת בוקר טוב ומסדנו לו על חרדתנו הגדולה לשלומוולשלומנו כאחד. והנה סיפור־המעשה אשר בפיו: אחר גמר עיסקת החליפיןהעמיד האיכר בקבוק יי״ש על השולחן, ואחרין עוד אחד ועוד אהד עד שהשתכרו.ובעודו שיכור יצא באישון לילה בדרכו הביתה, בזכרו אותנו ובדאגתו לשלומנו.אך לא הספיק לעבור אלא כברת־ארץ קטנה ועגלתו התהפכה. איכר אחד, ששמעאת קול קריאתו לעזרה, מיהר ואסף אותו לביתו ללינת לילה ורק בבוקר שילחאותו לדרכו.אכן היה זה לנו ליל־שימורים!..השחיטות הגדולות בערי הסביבהעדויות מתוך יומנו של פוץ גולדשסץרובנה1ןכרתי צעיר אחד בשם לייבל פיין, שנמלט מרובנה להאשטש מחמת הטבחההמוני ביהודי רובנה. מששאלתי אצלו פרטים סיפר לי הצעיר סיפור מפורטומזעזע. הגורל המר לה לרובנה עד מאד, בזמנו לה שתי שחיטות גדולות. הראשונההיתד, ב־7 בנובמבר 1941, שבה ניספו רוב יהודי תבנה ושהרוגיה נקברו בחורשתהאורנים (סאסנקעס) לא הרחק מהעיר. כעבור שמונה חודשים הושמדה שאריתהפליטה, כששת אלפים איש, שנותרו בחיים אהרי הטבח הראשון.במשך ההפוגה, שניתנה להם, שכחו לאם־לאט את אשר עוללו להם, וחזרולסדר את חייהם בתקוה, שאולי יונח להם מעתה עד בוא יום נקם ושילם עלהדם הנקי שנשפך לא מזמן. אך קיוו לצדקה והנה צעקה. —ביום 13 ביולי 1942 הקיפו הרוצחים את הרחוב היהודי. בשעה 11 בלילהנשמעו יריות מכל עבר, והאנשים שהופתעו בבתיהם לא מצאו עוד מנוס. אלה203ה $ ש מ ש■שהכינו לעצמם בעוד מועד מחבואות, ירדו לשם והסתתרו. אך מי שלא הכיןמקום סתר, נשאר בבית וחיכה למלאך־המוות. אלה שהיו ביום זה בעבודהולא חזרו הביתה לישון, בכלל לא ידעו דבר על הנעשה. רק בבוקר נודע להםעל המתרחש, בשעה שהתחילו לחפש יהודים מסתתרים וכן במקומות העבודה.דק מספר קטן של יהודים ניצלו בלי לדעת לכמה זמן. אלה שהיו בשעת המצודמחוץ לתחומו של הרחוב היהודי, נסו בבהלה גדולה ככל אשר רגליהם יכלו לשאת,אך נתפסו עד מהרה על־ידי הרוצחים, אשר שמו להם מארב בשדות והדרכים.אלה שנשארו בבתים נלקחי מיד, ומי שיצא לרחוב נורה במקום, וכל הנאספיםהונסו למקום אחד והובלו כצאן לטבח.בכל מיני מיתות משונות נתנסו הקרבנות האומללים עד שבא המוות הגואלושיחרר אותם מסבלם הקשה והאל־אנושי. מי יכול לתאר את התמונה הנוראהוהאיומה של האינקביזיציה המזעזעת. קשה לתאר את החרפה וההשפלה, אתהמכות וההתעללויות, שהיו מנת חלקם עד שזכו למוות. הביאו אותם לרכבת, השליכואותם אל הקרונות, שמובילים בהם בהמות וחזירים ושם החזיקו אותם שני ימיםבלי אוכל ובלי מעט מים. רבים נטרפה עליהם דעתם, ולאהד שנתאספו קרבנותבמספר מספיק, זזה הרכבת בכיוון בלתי ידוע.המצוד והחיפוש אחרי יהודים מסתתרים לא פסקו ימים אחדים. סתרוקירות, הרסו מרתפים וכל מקום, שבו הסתתרו יהודים. האומללים הוצאו באכזריותמחוריהם והובלו העירה לרחוב ביאלא ושם נורו. רחוב זה הפך להיות בית־עלמיןומספר המתים בו היה גדול יותר מאשר בבית־הקברות, המשמש לצורך זה שניםרבות. אלה שנלקחו ברכבת הובלו, כפי שנודע אחר־־כך, אל דרך קוסטופול, אךהמקום המדויק לא נודע. אולם אחרי כל החיפושים והרדיפות אחרי קרבנות עלהבידי יחידים להנצל. אחדים הצליחו להתבצר במחבואות בטוחים ואחדים נמלטומידי רודפיהם ממש. הם ציודו במצרכי־מזון לזמן ממושך ואפילו בארות־מים לאהסת להם. כאשר האיכרים האוקראיניים עטו על השלל ועל הביזה בבתי היהודיםולא מצאו את מבוקשם, התחילו להרוס קירות בתקוה למצוא שם אוצרות,ובדרך זו גילו יהודים מסתתרים, שהובלו לשדות ושם נורו.לייבל פיין, מוסר הידיעות על השמדת יהודי רובנה, הסתתר גם־כן במחבוא,שנבנה במסדרון המשמש מעבר לשאר חדרי הבית. במסדרון זה גדרו על־ידיקיר כפול מקום מחבוא, שגי מטר אורכו וחצי ממר רוחבו, והסתתרו שם שנים־עשר איש. בעבור שבוע ימים טענו אחדים, שאין זה מן התבונה להוסיף לשבתבלי לדעת דבר על הנעשה בחוץ. שישה אנשים יצאו להביא ידיעות ולא חזרומגילו; החורבן209עוד, נשארו רק שישה וביניהם יהודי זקן וילד קטן. מלאי צורכי האוכל התחיללאזול ונאלצו לחלק לכל אחד מנות זעומות של גרמים אחדים לחם וכן מים.שלוש פעמים ביום חולקו מנות הלחם והמים וכך ישבו עשרים וחמישה יום.הצרכים הפיסיים נאלצו לעשות בו במקום והאויר המעט שהיה שם נעשה קשהעד בלתי נשוא. עשו מאמצים להחזיק עוד מעמד ולא יכלו. הוחלט לצאת ולחפשמפלט אחר. ערב אחד ניסו לצאת, אך הרגישו במשמר, ניסו לפנות בוקר ושוביא יכלו ובעל־כרחם נשארו.לבסוף החליטו לצאת ויהי מה, ואפילו בסכגת־נפשווה ולפנות־בוקר אחדהצליחו להתחמק. הזקן, הילד ואשה, שיצאו ביחד, התעלפו מיד ולא יכלו להמשיךבדרכם. הנותרים החליטו, שאסור להשאירם במקום והעבירו אותם לתוך גן קרוב,ובעבור רגעים מספר שבה רוחם אליהם. אהרי שהגישו לחם פרלפת לחם ומעטמים קמו על רגליהם והמשכנו דרכנו ביחד. אולם לא הרחיקו לכת ונאלצנו להישאר.בדקוכדסתר למשך יום. סדר ההליכה נקבע כך, ששנים ראשונים ילכו לאורךהנהר בסמוך לטחנה, והשאר ילכו במרחק מסוים אחריהם. אולם כאשר ראוהראשונים, שעבר זמן רב והאחרים טרם באו, חזרו על עקביהם לראות מה קרה.אך לצערם לא מצאו איש וממרחק מה נשמעו יריות. השנים המשיכו ללכת לבדםרק מעט ונעצרו, אך אחד מהם נמלט בזריזות רבה והגיע להאשמש, וזהו הצעירלייבל פיץ.הוא מסר עוד פרטים מזעזעים, שמוח אדם אינו מסוגל להשיג את מלואאכזריותם. הוא סיפר על פרופ. קאהן, כירורג מפורסם שהגיע מורשה, שהרוצחיםלקחוהו למוות באמצע ניתוח. רופאים אחרים שלחו יד בנפשם, כדי לא ליפולבידיהם של פראי־אדם. האנשים, שהובלו למקום הוצאתם להורג, הוטעם עלמבוגיות־משא כפגרים מתים כשפניהם כלפי מטה. לעתים גם לב האבן שלהגרמנים עצמם נתחמץ בקרבם נוכח תעלוליהם של האיכרים האוקראינים• לאחסרו אפילו מקרים, שהגרמנים הצילו יהודים מידי מעניהם. כאשר הטעינו אתהיהודים בקרונות הרכבת הוציאו השומרים הגרמניים ילדים אחדים ושילחום לחפשי.אך מי יודע אם המעשה הטוב הזה ייחשב להם באמת למצווה, מאחר שהיו צפריםלהיתפש בכל רגע מחדש על-ידי חזירי־הבר ולהתענות תחת ידיהם של הרוצחיםבעינויים קשים ואכזריים ביותר...210ה א ש ס שק ו ס ט ו פ ו ל^ וב כבד עלי לבי ונפלתי למשכב. גיסי יוסיל קה־אזחאגער בא לבקרניבחוליי וסיפר לי על פליט אחד בשם טעפעה שברח מההריגה בקוסטפול. הבעתיאת רצוני לראותו וגיסי יצא והביא אותו אלי. נכנסתי בשיחה עמו והוא סיפר לימעשה נורא על ההריגה בקוסטופולהוא גילל לפני את פרשת חייהם של היהודים שם מיום כניסתם שלהגרמנים. סמוך לבואם ערכו התנפלויות אחדות על יהודי העיר, הספד אנשיםוהוציאום אל מחוץ לעיר לעבודה, בלי לדעת כמובן איה מקום־עבודה זה. אחרהדברים האלה עברו חודשים אחדים בשקט. סידרו בעיר מחנה, גימדשבו נכלאו רוב הגברים הבריאים והמסוגלים לעבודה, יום־יום באה דרישה ממש •דהעבודה אל מיעצת־הידדדים להמציא כך וכך אגשים לעבודה. התשלום בעד העבודהנתקבל על-ידי הקהילה היהודית, ותמורתו חילקו מעט תבשיל הם ומאה גרם ליסלכל אדם שחזר מהעבודה. על בגדים ונעליים לא היה מה לדבר, והאנשים הרבויוס-יום לעבודה בבלויי סחבות, יחפים ועייפים והיו שמחים בחלקם, בהל.השהזעם יעבור וימים טובים יגיעו.במשך הזמן היכנסו לגימו גם נשים וילדים שה״הזק• במכלאה מיוהדת ד־אניתן לאנשים לראית את נשיהם וילדיהם אלא ביום ראשון בשבוע ורק מעבר לגדי•.גם הזקנים הוכנסו לגיטו והוהזקו ביחד עם נשיהם. מנית האוכל חילקו להם שבלפי משטר של מחנה צבאי. היה קיים עוד סוג של ידדדים "רומהים", שללא "!יחלקובגיטו, אלא יכלי להתהלך חפשים לרגל עבודתם ואף הורשו לקנות ולהחליףכרצונם ועל-ידיהם נעזרו במעט גם שובבי הגיטי. כך חיו להם יהודי קוטטופול עדלשחיטה האיומה.יים אחד לפני הטבח איש לא ידע מאימה על העומד להתרחש. מפקד המהולבא לגיטו והודיע, שהגיע הזמן לתקן את הבתים ולהביא עצים להסהה לימי ההודףהמתקרבים. כל זה נעשה בזהירות רבה, כדי שלא יתעורר כל השד בלבם, ;למשהילא כשורה עומד לקרות. בכל זאת נודע הדבר. בגיטו יחד עם היחידים היה כליאכוהן פולני. שנידון להיכלא עם היהודים על עוון הוצאת העוד״ת-לידה נוצריי־תליהודים. לפני היום המיועד היציאו את הכומר משם ומכאן הבינו שמשהו לאכשורה, אך היה כבר מאוחר מדי, ובלילה השני התחילה הפורענות.מעטים מאד ניצלו, כי לא כל אחד יכול לעבור את הגדר של הגיטו. נוטףעל-כך הוכרז על פעולת-טיהור ושום יהודי לא יכול עוד להיראות בחוצות העייר.מגילת ה׳וזררבן211בל יהודי שנתפס בשדה או בכפר נורה במקום. היהודים הספורים שנמלטו, גערונדו בשדות, ביערות ובכפרים עד שהגיעו לישוב יהודי, מי להאשטש ומילט1טשין, מי למזידיטש ומי למקומות אחרים, שעוד נשארו בהם יהודים.והנה נתחדשה גזירה הדשה קשה שבעתיים מהראשונות. עד כאן היו פעולותהשמדה, שאחריהן נשארו יהודים מעטים, שעם כל מצבם הקשה ניתן להם למשוךבעול חייהם העלובים. שעוד יתרון להם על־פגי ההליכה לבור. מכאן ואילךהוכרז על פעולת־חיסול מיוחדת׳ שמטרתה לעקור מן השורש כל יהודי ולעשותאת המקום "טהיר מיודדים" (יודנריין). שים יהודי לא יכול עוד לשוב אל מקוםמגוריי והבריחה למקום אחר לא יכיל לשמש מקלט לימים רבים. בכל יום נערךחיסול במקום אחר, לא עבר יום בלי שיבואו פליטים חדשים, שנסו מנוסת חרבוהגיעו בדרכם לי-אשטשטוטשין, מיזיטש, קרמניץ31 יום שלישי היתד. בהלה בויאשטש אך הרוחות נרגעי עד מהרה. ביוםהרביעי קמה מהומה גדולה, שאי-אפשר היה להשתלט עליה. נודע בעיירה, כיב:■־טשי■. עיירה השוכנת במרחק 10—12 קילומטר מויאשטש, מחסלים את הגיטו.הבהלה גדלה מרגע לרגע, כבר ידענו אל נכון שאכן בערכה עכשיו השחיטהביהידי ט ו טשי ןדן נידעשבשעת פעולת ההשמדה בנזיזוטש גיא הידדדים התנגדותנמרצת. שני ימים תמימים עמדו היהודים במאבקם עם הרוצחים. מובן שבסופו שלדבר נאלצו להיכנע אחרי שנלחמו בגבורה. ראשית לא היה להם די נשק, כדיי-דבישיך במאבקם זמן ארוך. ושנית נלהרי נגד כוחית העולים עליהם במספר. כפישמסרו אי קרה דבר דימה גם בגיטר ?־רנזניץאם היה להן לידיעות הללו על מה להסתמך לא יכולנו לדעת. ניתן להאמין,שהרוצחים בעצמם היו מעונינים בהפצת שמועות כאלו, כדי להעלות את חמתםשיי האיכרים ולהניאם על-ידי כך מהסתרת יהודים בבתיהם. וזאת לדעת, גד לפעולותזזתנגדית דרוש היה זמן להכנתן ולארגינן׳ דבר שבתנאי הגיסו לא היה אפשרי.212ה $ י ס ?אוסטראה3 אשר הגרמנים נכנסו לא וסט ראה, הם לא דחו לזמן רב את פעולת ההשמד.ביום י״א בחודש אב — 5 באוגוסט 1941 אספו את כל היהודים בשדה מחוץ לעיר.מיינו אותם לגברים ונשים, בריאים וחלשים, כל סוג לחוד. נראה שכוונתם היתה,שכל המסוגלים לעבודה יישארו עוד בחיים, כדי למצוץ מהם את לשד עצמותיהם עדלנשימתם האחרונה.וכך אמנם היד- אך לא כן חשבו היהודים, אשר קיוו בתמימותם, שלחולים.ולחלשים יתנו ללכת מבלי לקחתם לעבודה. בעמדם בשדה במסדר המיון לא עלה על■דעתם, שהרוצחים יקחו את כל החולים, שאינם מסוגלים לעבודה, ויוציאו אותםלהורג בו במקום. אך לא ניתן להם זמן לחשוב, והגרמנים ניגשו לשורות הקשישיםוהחולים הוציאו מתוכם עשרה־עשרה וציוו עליהם להתפשט עד לתחתוניהם ולשכב.לאחר שהיהודים מילאו אחרי הפקודה, ירו בהם הרוצחים ללא התראה;וללא רחמים • + +במקום צוואה(מכתבו האחרון של פרץ)23.7.1942ידידי היקר, דזשייקאב שקאלה,ברגשות מרים של יאוש ואכזבה הריני כותב אליך מכתב זה׳ ובקשתי•שטוחה לפניך, שתדאג לסדר הכל לפי הרשום כאן. לא ארבה בכתיבה אעשהזאת בקיצור. —כתבתי ספר בדבר השחיטות האיומות בחאשטש, ואני סבור, כי ספרי זהחייב להידפס במספר אכסמפלרים רב ככל האפשר, למען דעת העולם כולו...מחיר הספר ייקבע זהוב פולני אחד, לפי ערך הכסף שלפני המלחמה.בכסף, שייכנס תמורת הספר, יש להקים מצבת־זכרון להרוגי האשטש,הנמצאים בחורשת סימונוב, במרחק חמישה קילומטר מהעיירה. המצבה תיבנהכמתכונת הטכניקה החדשה ביותר, ומותר הכסף יימסר לאדון קאפאר. משפחהקא9אר היא בת שלוש נפשות: הבעל תיאופיל, אשתו בריגידא ובתם גבריניא.מפעל זה חייב להיעשות בקנודמדה רחב. באמריקא יבואו לשרתך האנשיםמגילת החורבן211הבאים: אהרן פעסיס ומשפחתו בברוקלין <ה0 כבר יפנו אותך גס לאברמם 0101־בניו־יורק) וגם ד11 קאהן בברוקלין. בדבר כתובות נוספות תפנה לסתם מ־ידפןבבואנום־איירם, ארגנטינה בן יעזור לך בהרבה המהנדס יוסף וויעשל מנמל חיפה,ארץ־ישראל. העבודה צריכה להיות מסועפת כך, שבכל ארץ יימצא מישהו, שידאגלהדפסת הספר. הכסף ילד למטרה הנ״ל והמותר, כפי שכבר ציינתי, יימסרלמשפחת קאפאר.ניהול העבודה בקשר להקמת המצבות הריני מוסר בזה לאדון קאפאר.הזכות לתרגום הספר ובן ההכנסות מזה אני מקנה ג״כ לאדון קאפאר. כל שאיימעבודות הנובעות מכך, חייבות להיעשות בשיתוף האדון קאפאר.רצוני זה יש למלא בין אם אחיה ובין אם לא.בדרך ארץ גמורידיד כולכם(התום) פרץ גולדשטיין, האשמשמלבד האדון קאפאר אין לקבל שום כתובות אחרות בשמי.כתובתו של דזשייקאב שקאלה: מערכת "פארווערטס", ניו־יורק.כתובתו של יצחק פיגקלשטיץ: מגדיאל, ארץ־ישראל.התמונות מצורפות למיסמך, כדי להוכיח, שמשפחת קאפאר הסתירה אותגובביתם זמן ממושך.1. חתימה: קאפאר תיאופיל — נול. 1899.2. חתימה: קאפאראווא בריגידא — נול. 1910.3. חתימה: קאפאד גבריאלה — נול. 1929.אני מאשר את החתימות הנ״ל של משפחת קאפאד.24.7.1942 (חתום) פרץ גולדשטיין<14ה ן1 ש ם שבתיה בףבדזד-ויססזאחרי מות פרץפהקבוצר" שהסתתרה בבית קאפאר, אני לבדי נשארתי בחמס.אני רואה חובה קדושה לעצמי להוסיף סרבים אחדים, אשרפוץ ז״ל לא הספיק, לדאביני, או שכח למסור. כן חובה היאלי לספר בקיציר על משפחה קאפאר, וביחיד על בר־ג־וא, היחיו־הששרדה מכל המשפחה.^פטמבר 1939. הרדיו הודיע על ההתנפלות הגרמנית על פולין. אצלנובהאשטש, כמו בבל רחבי הארץ, גויסו לצבא בל הגברים. מהומה ואי־סדר השתררובעיירה, כולם היו אובדי־עצות ולא ידעו את נפשם מרוב חרדה, רבים התחילולאגור מיצרכי־אוכל, הן יהיה רעב בארץ, ואילו אחרים עסקו בהפירת בורות־דגנה ליד בתיהם. כבר למחרת הוצפה האשטש משפחות פליטים, נשים וילדיםשל פקידי ממשלה בכירים ושל אנשי־צבא, שהגיעו לכאן מ1ת1וה הבירה ומהסביבהההיא. פרשה בפניי עצמה היא זרם הפלטים היהודיים, שנדדו בדרך עיירתנו ביוםובייילה. הכל שאפו אל מעבר לגבול הסובייטי, כדי להתרחק ככל האפשר מהאויבצמא הדם. גם צעירי האשמש רבים פנו אל הגבול הרוסי. רווחו שמיעות, כי מכנהישירה צפויה קודם כל לחייהם של הגברים. ואילו בנשים ובילדים אין הגרמניםניגעים לרעה.בינתיים נתברר. שכל המאמצים לעבור את הגבול עלו בתוהו. השלטונותהד• סיים לא הניחי לפליטים להיכנס. חוסר הבטחון והבהלה גברו מאד, אך פתאיםבעיד כולם אחוזים בזרועות היאוש. הגיעה הידיעה המבשרת:— "הצבא הסובייטי נמצא ליד הדואר הישן".היינו לאזרחי רוסיה הסובייטית, וזה כהוצאה מההסכם הרוכי־גרמני. טוריםאר־בים של חיילים סובייטיים נמשכו בדרכים יומם ולילה. במהירות רבה תפשואת השטחים של אוקראינה ורוסיה הלבנה. אנש־ הצבא, שחנו בהאשמש, אוכסנו!וסתים פרטיים. אין בית אשר איי שם צבא. התנהגותם היתה טובה, לא לקחידבי ולא נגעו. בשמהה קבעו האנשים ואמרו:— אכן, זהו המוראל של האזרח הסיבייטי החדש.ואמנם כך היה מראהם. חיילים מסבירי פנים, לבושים במדי צנע. אפודורצמר־גפן (פופאיקי). חיתולי רגלים וכד׳. אולם עד מהרה נתנו לנו יסוד לשינוידעתנו. לא עבר זמן מועט וניתן לנו להרגיש את הטעם האמיתי של המשטרמגילת ד.הו רב ן215החדש. קודם כל "הלאימו" את כל החנויות, אין רכוש פרטי וחסל סדר בעלי־בתים. אם נתפס סוחר, שהוציא סחורה מחנותו שלו, הועמד מיד לדין. מלבד זאתערכו לעתים קרובות חיפושים בבתי הסוחרים. על המלאכה הזאת ניצחו אוקראיניםצעירים, אז בלשוננו ההאשטשאית — שקצם, שבין לילה היו לקומוניסטיםנלהב ם. אגב, רובם השתתפו באופן פעיל ברציחת יהודים בימי השלטון הנאצי.הלק גדול מסוחרי האשטש נתבעו למשפט ונידונו לכליאה בבית־הסוהר. המשפטיםהיו■ מתנהלים באולם הקולנוע בדלתיים פתוחות, כדי שהמוני העמלים וופרולימריו!ההאשטשאי, יראו וישמעו כיצד מסדרים חשבון עם בורגני האשטש.הסוחרים שנתבעו למשפט, העמידו עורכת־דין להגנתם, וזאת היתד• האטהר יבקובה, אשתו של פרקליט הגליל ולא אחרוה" נתמכים על-ידי כוח־הדיבור שלהועל־ידי המתנות היקרות, שהעניקו לשופטים ולפרקליט הגליל בכבודו ובעצמו,נפטרו הסוחרים בפחד בלבד ולא נכלאו בבית־הסוהר.אחרי מעשה ההלאמה של החנויות, ניגשו להלאמת הבתים, וזה נעשהבצורה האכזרית ביותר. בחורף, בימי השלג והכפור הקשים ביותר, הושלכומשפחות מבתיהם החוצה, בהשלך כלב. במקרים רבים החרימו אף את הרהיטים(לאחר זמן החזירו השלטונות, לפי פסק־דין, הלק מהרהיטים).המצב הלך ורע מיום ליום. סוחרים לשעבר, בעלי־בתים ובניהם לא הי,־זכאים לקבל עבודה כלשהי. מלבד תושבי האשטש הסתובבו מחוסרי עבודה גםעשרות פליטים מפולין המרכזית, שהשאירו במקום מגוריהם אשד. וילדים ובלרכושם וקנינם, במצבם הטראגי היד. אדיר חפצם — חזרה הביתה, וזאת בלי שיםלב לכך, שביתם נמצא בשטח כיבוש גרמני. דבר זה הגיע לאזניהם של השלטונותהרוסיים, והם פירסמו ברח, שכל הרוצה לשוב לשטחי הכיבוש הגרמני, עליולבוא ולהירשם כחוק, והשלטונות כבר ידאגו להעברתם למחוז חפצם. רביםנרשמו להעברה וציפו ליום המקווה, כפי שהובטח להם.אד הסוף היה מר מאד. ביום בהיר אחד נודע לנו, שבלילה הוצאו ממטות■ ר-פכל הנרשמים להעברה, אך במקום להישלח הזרד. לבתיהם בפולין הגרמנית, נשלחולארץ גזירה בסיביר הרחוקה והקרה. כעבור זמן נתקבל אצלנו מכתב מאחד מהם,שבו הוא ביקש רחמים לשלוח לו מעט אוכל להשיב נפשו ומעט טבק לעישון. גםרבים מבני האשטש ישבו על חבילותיהם וציפו לגורל דומה — להישלח לסיביר.איש מאתנו לא תיאר לעצמו מקום נורא יותר מסיביר הקרה...על תאשטש בשנת 1941 כתב פרץ ביומנו. אר למומר להעיר, שלא עלהבל הספיק לכתוב. אולם מה שתגיע אלינו מידו, הריהו דוקומנט בשביל העולם216ה § ש ט שבכלל ובשביל האשטש שלנו בפרט. רק דבר אחד ברצוני לציין, שרק במרמההזמן נתאפשר לי לתופשו ולהעריכו כראוי, כוונתי למה שנוגע לחברי הקהילה,שפרץ ז״ל כותב עליהם.האשטש היהודית היתד. דוגמת ומופת לאחדות ולמסירות בימים קשיםומרופים אלה. לא היה בהאשנוש שום מקרה, אפילו לא יהודי אחד, שיפול עליוחשד כלשהו בדבר שיתוף־פעולה עם השלטון הגרמני. מה מאד יכאב הלב וכלימההכסה פנינו לשמוע, שפה ושם כן נמצאו אנשי בליעל כאלה, אך לא בוזאשטש. חבריהקהילה שלגו הגנו במסירות־נפש על עניני הכלל. עמדו תמיד על משמרתם ועשוהכל, כדי להעביר את רוע הגזירות, שהוטלו על־ידי הרוצחים הדשות לבקריםעל הגיטו ההאשנושאי. לא פעם ולא שתים ספגו מידי הגרמנים מכות נאמנות ככלהיהודים בהאשטש, ולא נהנו כלל מתפקידם כחברי־קהילה.פרץ ז״ל היה אדם מר-נפש. נדמה היה לו, שכל העולם אשם באסונו. ברגעיםשל יאוש מר, בשעה ששפך את לבו על-גבי הנייר, מובן שלא מסר לעצמו דין־וחשבון מה הוא כותב וכיצד. וזאת, לפי דעתי, הסיבה, שלא העריך כראוי אתעבודתם הרת הסכנות, שחברי הקהילה בוזאשטש עסקו בה בימי הזעם ההם.* # *על עובדהה חשובה נוספת פסח פרץ בכתיבתו — בדבר קבוצת־התנגדותקטנה, שהתחילה להתארגן בגיטו האשטש וכך קרה הדבר:אחדים מבין הנוער ההאשטשאי הגיעו לכלל מחשבה לא ללכת כצאן לטבח,הכרח הוא להתנגד בכוח. בחורים אחדים יצאו לעירות הסמוכים לחפש פרטיזניםסובייטיים, שלפי השמועות נמצאו ביערות ההם. על אודות הפרטיזנים וגבורתםסיפרו אגדות נפלאות, אך לדאבוננו חזרו אחינו ההאשטשאים האמיצים בידיםריקות ומלאי יאוש: הם לא גילו עקבותיהם של שום פרטיזנים.פרץ, מוטיל ובערל גוטניק התגוררו אז בביתו של ישראל פלדנקרייז. אתרישהתכנית בדבר קבלת נשק מידי הפרטיזנים עלתה בתוהו, קרא פרץ לחדרו אסיפהחשאית של אותם הצעירים, שהיה בדעתם לארגן קבוצת־התנגדות, והציע להםתכנית חדשה, והיא: לערוך התנפלות־פתע על המשטרה האוקראינית, לתפוש אהנשקם ולברוח עמו ליערות. האמת ניתנה להיאמר, כי היו סיכויים רבים להצליחבביצוע תכנית זאת, כי מספר הגרמנים בהאשסש היה זעום ונמצאו באחוזה, הרחקממפקדת המשטרה האוקראינית, ששכנה בבית יורעץ אשר בקצה השני של העיירה.אולם אחרי ויכוח נדחתה הצעתו של פרץ. המתווכחים יצאו מתוך ההנחה,שאפילו אם ההתנפלות תצליח במלואה, עלול הדבר להביא לחיסולו המידי שלמגילת החורבן217הגיטו. ואחריות כזאת של דיני נפשות איש לא רצה לקבל על עצמו ועל מצפונו.הגיטו היה דרכם האחרונה של תושביו הנידונים למיתה, וכל אחד רצה בכל לבו,שהדרך הזאת תארך ככל האפשר... ככל נידון למוות, עז היה רצוננו לדחות אתגזר־דין המוות למחר ולעוד מחר. אולי?! אולי תבוא הישועה ברגע האחרון, ועלישועה דיברו אפילו ילדים קטנים בגיטו...מובן, שדור הקשישים לא ידע דבר וחצי דבר על התכנית הנועזה הזאת.על עצם המחשבה, על שעלה בדעתנו רעיון מרי זה, היו רוגמים אותנו באבנים.אך יתכן, שלו היה עמנו אדם בעל אופי חזק ורצון ללא חת, היתה התכנית מגיעהלידי ביצוע. אולם אדם כזה לא היה בינינו, וזאת הסיבה, שמהניצוץ הזה לאיצאה אש...■היינו קבוצה קטנה של יהודים, שהסתתרו בביתו של ידיד היהודים אוכויספירוטשוק. גוי פשוט, עגלון לשעבר, וגם זה רק למחצה, כי לא היו לו לא סוסיםולא עגלה. כל ימיו עבד אצל מתתיהו רויזמן (מאטים יואליקס). הוביל סחורהליהודים מרובנה להאשטש ובחזרה. לא זו בלבד, שלא שמר בלבו שנאה ליהודים,אלא אף אהב אותם, ובבוא הימים הטרופים ההם, מצאו היהודים מחסה בביתו.לא פעם שמעתי כיצד אשתו מאניא בכתה והתחננה לפניו, שירחם עליה ועל ילדיהולא יביא לביתם כל־כך הרבה יהודים. סוף־סוף עלולים הם להיתפש בקלקלתםולשלם בחייהם על חטא הסתרת יהודים. אוכרים היה מרגיע אותה בדברים רכיםובבת־צחוק על פניו, וכדי שלא תיפול רוחנו בנו היה מביא לנו מנת־אוכל כפולה...ביתו הקטן של אוכרים עמד לא הרחק מהנחל. לפנות ערב, בשעה שהצצנומבעד לחרכים אשר במחבואנו, יכולנו בקושי לראות את עצי הערבה הגבוהיםוהירוקים שצמחו בשטח. לעתים נדמה לנו, כי ריחם וריח הסוף הירוק, שצמחובביצה, עולה באפנו, וכיסופים חזקים ורגשי כמיהה נתעוררו בקרבנו לשוב ולחיותכבני־הורין...בבוא השחרור, אחרי שיצאנו ממאורתנו, כמעט ולא הכרנו את עיירתנו.מהאטמזש היהודית נותר שריד מעט — זכר לחנויות ובתים מיותמים אחדים.כאשר עמדו ליד מכבי־האש יכלו לראות את טחנת־הקמח, וזה היה הסך־הכל שלעיירתנו האשטש, כפי שנראתה בשנת 1944.רעבים ובלויים, צללי אנשים התחלנו — לא בבת אחת — להיראות בחוץ. עלכל צעד ושעל רדפה אחרינו המורא, ועוד זמן רב עוד היינו מביטים לאחורינו לראותאם אין רודף.218ה א ש ס שבקרב הצבא הרוסי היו יהודים רבים. ד.מ ששו לקראתנו כמוצא אחיםנידחים. אלפי קילומטרים עברו בדרכם עד הגיעם להאשטש ורק לעתים רחוקותנתקלו ביהודי. הם עודדו אותנו והושיטו עזרתם בצעדינו הראשונים. קודם כלהצילו אותנו מרעב.ממול לבית־העלמין הישן עמד בית, שהיה שייך לקאפל קוראזוואנער ז״ל.נכנסנו לגור בתוך הבית הזה, אך בטרם הספקנו להתחמם שם, וכבר היה עלינולתור אחרי מקום מנוחה אחר. בבוא הלילה היו הגויים — שפנינו מסביב — מיידיםאבגם לתוך הלונותנו, רמז עדין, שעלינו לעקור מן המקום הזה. עברנו משם אלדירה רעועה, שהיתר, לפנים שייכת לרייזל שוועץ־ציטרינל (בתו של וולף שוועץ).אני ואמי תיקנו את הדירה איך שהוא במו ידינו, אולם גם פה לא האיר לנו המזלפנים. יום אחד הופיע אצלנו בא־כוח השלטון הסובייטי, כיוון את רובהו אל מולאמי ואילץ אותנו להוציא את חפצינו תיכף ומיד החוצה, באמתלא, כי לשלטוןהמקומי דרושה הדירה הזאת לשם משרד.אך האמת היא אחרת — שנאת ישראל, שנשבה מכל צד. הדעה, שהסובייטיםהם באי־כוחם של צדק ויושר עלי אדמות, נתבדתה, על־כל־פנים לא לגבי יהודים.במקרה זה הכל נשאר כשהיה, ומי שחשב אחרת נפל קרבן לטעותו או ניצל בדרךנס בלבד. והגה עובדות אחדות:בהאשטש הסתובבו רבים מהתושבים הנוצרים, כשהם לבושים בבגדיהיהודים השדודים, ואפילו האינטליגנציה שביניהם כמו הכומר, החובש ואחרים.הם לא פחדו מפני איש וסירבו להחזיר כשנדרשו לכך.האוקראיני, שהרג את פרומה ויאשה וולודרסקי, התהלך בהאשטש באיןמפריע. כאשד שרה ואיטה רבינוביטש (מקוראזוואן, ממשפחת יוסל זאוואדניק) פנול־נ.ק.וו.ד. (מחלקת הבטחון) ודרשו לתבוע את הרוצח לדין, קיבלו תשובה, כיהאוקראיני הזה דחש עכשיו לשלטון הסובייטי *).פעם, בהיותי ברובנה, נתקלתי ביושב־ראש המועצה האוקראיגית ההאשט־שאית מזמן הכיבוש הגרמני, אחד פאווליו?!. לדרישתי נעצר על־ידי המשטרהומסרתי עדות נגד הרוצח הזה, בהדגישי, כי איננו אלמנט רצוי לשלטון הסובייטי.הייתי בטוחה, כי על־־ידי משפט צדק יבוא לפחות אחד מבין אלפי הפושעים עלעונשו. אך לא כן היה הדבר.למחרת נקראתי ל־נ.ק.וו.ד. ושם נאמר לי בפירוש,*) הרוצח הזה הסכים קודם להסתירם בביתו תמורת כסף ולבסוף רצח אותם באופןאבזרי, אמה של פרומה, דינה זאוואדניק, וכן ילדה של פרומה מתו קודם באותו מחבוא.'מגילת ד-חדרכן219כי השלטון הסובייטי מכיר היטב את עברו של כל אחד ולא לי להתערב בעניניםכאלה. פאהליוק הוא כעת אזרח סובייטי ואזרח רצוי...את מי כן רדפה הנ.ק.וו.ד.? — את אוכרים סיראטשוק, ידיד־אנשים זהשהציל אותנו ממוות. ביחוד שגא אותו ה״וואיעגקאם" — הקומיסאר הצבאי. אנחנועשינו הכל, כדי לשמור את אוכרים מכל רע ולהצילו. אך בנאב־לב גדול קיבלנואת הידיעה, שאוכרים נאסר ונשלח לנובוסיבירסק למחנה עבודה.לפני שאנחנו —־ שארית הפליטה — עזבנו את האשטש לתמיד, הספקנועוד לגמול חסד אחיה עם קדושי עיירתנו. שהרוצחים הוציאו ממחבואיהם והרגום.בור קברם היה בין ביתו של אהרן־לייב גארץ ובין בית הבד של דוד־משה באסבביתו של אהררלייב שכנו משרדי הנ.ק.וו.ד. והם מצאו לנכון לפניהם להקיםשורה של בתי־כסא דדקא על קבר־האחים. מקום שם קדושינו היקרים מצאו אתמנוחתם. השתדלנו לפני השלטונות וקיבלנו רשיון לחפור ולהוציא מתחת לבתי־הכסא את מתינו ולהביאם לק בר־ ישראל.•שבורים ורצוצים בגוף ובנפש עזבנו את עיירתנו ונדדנו משם בדרך לארץ־ישראל.נטשנו את המקום, ששם נולדנו וגדלנו. בלי שיישארו רגשי געגועים בלב.אין מתגעגעים על חורבות. לנגד עינינו מרחפים רק קברותיהם הקדושים שלהיהודים.אסיה גולומבקה (רסיה קרנצברג)על סף החורבן ולאחריו(1939—1945)ד*ץ שה לקבוע מה היתה הסיבה, אשר בגללה שמרה עיירתנו עשרות בשנים עלבתי העץ והחומר הקטנים, שלא לגרוע חלילה ממראם ולא לפגוע בצורתם. האםהיה זה מתוך חיבה ל״ירושה", או מחמת ענווה יתירה, שלא להתנשאות ולא ,"לנקד"עיני זר בחינת ״למה תתראו״, או אולי בגלל הפרוטה שלא היתד. מצויה בשפע י —פנים לכאן ופנים לכאן. עובדה היא. שרק יחידים הרסו למחצה או לגמרי את,הירושה" ובנו במקומה בית חדש. על־כל־פנים שמרה האשטש על נופה כמעט עד228ה ן ש ם שיומה האחרון, עד כמה שהדבר היה תלוי בתושביה׳ כי עלינו להביא בחשבה אתהשריפות שפקח לעתים את העיירה וכתוצאה מכך "נעלמו" לא מעט בתים ישניםולאחר זמן ניבנו על תילם בתים חדשים.עד כאן על נוף הבתים. אך היה קיים עוד נוף אחד, הוא הנוף הטבעי. כאשרמתחילים לספר על האשטש, אל נא ישכח המספר לתאר קודם כל את הבוץ, שהעיירההיתה מהוללת בו. "נוף" זה הוא כמעט מעבר לתחום זכרוני, אני כבר זוכרת עיירהמרוצפת לאורכה ולרוחבה. אך כאשר ארשום בזה, כי זכינו בהאשטש אף לחוף־רחצהמשוכלל על גדות הנהר הורין, שזרם למרגלי העיירה, הרי יהיו הדברים בחינתחידוש לרבים־רבים בתוכנו. שעזבו את האשטש בעשרים השנים האחרונות.הפתגם העממי קובע:— ״זכה מסכן לחיים טובים — תמו לו השנים"...וכך קרה לה גם להאשטש עיירתנו. — בשנים 1938—1939 החלה המועצההמקומית לדאוג לשיפור מראה העיירה. הותקן כאמור חוף־רחצה נאה. מהחוףהובילו שבילים מסודרים ונוחים במעלה ההר עד לפסגתו. בצדי השבילים נשתלופרחים למיניהם וגם ספסלים נצבו לאורך השבילים. בראש ההר סודרו מלתחות,ואפילו מזנון, בבעלותו של חיים סופר, מצאתם כאן. כברת הדרך מהכביש בכיווןלכנסיה, הזכורה לכולנו כ״יון מצולה", גם על זו הקיץ הקץ. הדרך נסללה ולצדההגובל עם הגן העירוני, רוצפה מדרכה, ניצבו ספסלים וגיטעה שורה ארוכה שלעצים ענפים. הרבה סודות־אהבה נשארו כמוסים בין ענפים אלה, ועל־שום כךבינה הנוער המתבגר לרובע זה בשם רב־משמעי — "שדרת המאויים"...בגי־הנוער אינם עוד ועמם נגוזו גם החלומות והמאוויים. הגורל המר רצה,ש״שדרת המאויים" תיהפך לנו לעמק רפאים...בשנת 1938 ניגשה המועצה המקומית להקים את "בנין המועצה המקומית",בית מפואר בן ארבע קומות על שטח רחב־ידיים מול ביתו של החובש (פעלדשר)ני־ושקובסקי. אולם לא זכתה המועצה לבצע תכניתה, כי בינתיים פרצה המלחמהוהרוסים כבשו את האשטש.המועצה העירונית החדשה, זו שלאחר הכיבוש, היתד, מורכבת על טהרתהפקידות הרוסית, שהגיעה אלינו מרוסיה הסובייטית. השלטון החדש החל מידלשקוד על שיפור מראה העיירה. בניה המועצה אמנם הושלם, אך לא למטרה,שמניחי יסודותיו תיכננו. הבניין נהפך למעון משותף לפקידים הרוסיים ולמש׳פחרמגילת החורבן221מיהם. וכאשר לא הספיק להם המקום, קמו ו״הלאימד׳ כל בית יהודי מהיפיםוהנוחים ביותר. לעומת זאת, הם פתחו את שערי הגן העירוני והכניסה, שהיתה כלהשנים אסורה ל״זרים", קרי — יהודים, מעתה ואילך היתה חפשית לכל. כאן סודר,שדרות, ערוגות פרחים, ספסלים נוחים לישיבה ופיגת־משחקים מיוחדת לילדים,בקצה אחר של הפארק הוקם מעין אמפיתיאטרון, שבו חזינו בימות קיץ, בכל ימיהראשון בשבוע (יום המנוחה הרשמי), הופעות אמנותיות, פעם הצגה ופעם בלטהמבצעים — להקות נורדית, שהגיעו מרוסיה ועברו ממקום למקום לבדר אתדאזרחים החדשים. בפינה אחרת התקינו השלטונות מגרש־ריקודים. בערבים של ימיחג ומנוחה ניגן אקורדיוניסט והנוער רקד ריקודים סלוניים. הנוער, פירושו — הנוערהיהודי בלבד, ואילו הלא־יהודי לא בא לרקוד בצוותא על אף ההטסה לאחווה, ריעותושויון בינלאומי."הידיד" המסורתי, שהיה נערך בהאשמש בימי הרביעי בשבוע, היה חלקמההווי של עשרות בשנים. השלטון החדש אמנם לא פגע בהווי זה, אלא שכללאוהו. על־פי צו מיוהד נאסרה ההצטופפות והתגרנות בתוככי העיירה. מאחוריהכיסיה, על החלקה שהיתר• ידועה בשם "הגן של הכומר", הוקצה מגרש מתאיםלשוק ההדש. הוקמו ביתנים ודוכנים מותאמים לסוגי התוצרת למיניהם, שהיצרניםוהחקלאים מהסביבה הביאו ביום־השוק למכירה. פקחים מיוחדים שמרו על הסדר.אחד הפקחים הזכורים לי היה אברהם שבץ. הדוכנים, שניבנו לפני שלושים שנהבטבורו של השוק הישן, מול בית-האבן של ד1ד שקליר, נסחבו בעזרת טרקטורעצום אל השוק החדש ובמקומם ניטעה גינת־נוי עם ערוגות פרחים — הווי חדש...בהתאם לנוהג המקובל במשטר הסובייטי, מקיים כל מקום את מוסדותיוהאדמיניסטרטיביים, המוניציפליים וכיוצא כאלה. וכך זכתה גם עיירתגו הקטנטונתישרשרת ארוכה של מוסדות כאלה, ומחוץ למועצה המקומית נוספו בה: בית-משפט ותובע כללי, בנק ממשלתי ומוסד לחיסכון, משביר מחוזי ליצרן ולצרכןומחלקה לטיפול החקלאי, לשכת־עבודה, ספריה עירונית גדושת ספרים, בהנהלתהשל בת־עיירתנו פוליה קריצ׳מו ועוד כמה ובמה מוסדות דומים.כל המוסדות שמניתי שימשו מקורות עבודה לנוער היהודי והלא־יהודישל האשמש. אולם ימים טובים אלה לא האריכו יותר משמונה חדשים. מנוסתם שלהרוסים מהאשטש היתה מבוהלת ובעקבותיה פקדו אותנו הרם וחורבן.3 ביולי 1941האוירונים הגרמניים מפציצים את העיירה. הרעשה כבדה מדי ביחס למטרה.יום זה *זוא ראש לימי הרס, הרג׳ אב־ץ וכליה. אשר עברו עלינו עד סוף 1943.222ה א ש ט שאש וגפרית ניתכו עלינו על ידי הגרמנים. עשרות פצצות־תבערה הושלכו עלבתי-העץ הקטנים. תוך שעות ספורות של מהפכת סדום ועמורה נהפכה עיירתנולגוש בוער אחד׳ שלא דעך משך ■שבוע ימים. רוב הבתים נימחו כליל. ואלההבתים אשר נשארו על תילם:מצד צפין־מערב בתיהם של אליהו רויזמן, מאיר שפק, מרדכי כץ. קצתיותר למרכז, דירותיהם של פסח קרנצביג, אליהדשלמה קורמאן, מנשה בארג,משה׳קה כץ ויצחק פינגרהוט מכאן ועד לטחנת הקמח הידועה בשם ה״מארעמאך— כל הבתים עלו באש פרט לביתו של ר׳ משה זיבמאן וחתנו ישראל גילגזאן.שנשארו שלמים ונראו כשני יתומים עלובים מול אחיהם החרוכים.מצד צפון־מזרח עד לפינה הדרומית־מזרחית שרדו שלישת בתי התפילה —׳•בית־המדרש", ה״שול" ו״הקלויז". בתיהם של דוד מאלים, עקיבא שבץ ומשפווחמוצ׳ניק. מכאן אפשר היה לראות בנקל את ארבעת הבתים שנותרו בצד הדרומישל העיירה והם: ביתו של יששכר שבץ (לפנים של ר׳ שלמה בן אהרן פינקלשטיי!)ביתם המשותף של ישראל־אליהו קשטן ומשפחת ברליאנט, ביתי של בן־ציוןקשיפיצקי ושל הנוצריה המכונה ה״צ׳כאית" (על פי מוצאה הצ׳כי). במרכז העיירהנותר לפליטה ביתו של אהרן־לייב כארץ. משורת החנויות נותרו תחנת מכבי־האש וארבע חנויות לבל צד. לצד מערב החנויות של אל-יסקר׳ יונה גארץ, זלמןזלצמן ויעקב סמיק (חנות משותפת) ושל מרדכי קריצ׳מר לצד מזרח׳ עורפיתלארבע החנויות הנזכרות, חנויותיהם של פנחם (פיניע) קצב חיים נוביק, האחיותקמנשיין ויצחק מירמלשטיין.כל ההרס והחורבן שתואר בא על עיירתנו תוך יומיים בלבד. האוכלוסיההיהודית נמלטה על נפשה וחיפשה מקלט ומחבוא בכפרים הסמיכים אם אצלהאוקראינים ואם אצל היהודים שגרו בכפרים.שלושה ימים נשארה העיירה בלי שלטון וביום הרביעי כבר שלטו הגרמניםבמקום. ליהודי ראשטש לא היתה ברירה והם נאלצו לחזור לעיירתם ההרוסה.כאמור, כמעט כולנו נשארנו ללא קורת־גג ומה שהותירה האש׳ חמסו ושדדושכנינו האוקראינים: רהיטים, מלבושים. כלי־בית ומכל הבא ליד לקחו. הם ניצל•את שלושת ימי העדרנו מהמקום למטרת ביזה. אך מי שת לבו לבית השרוףולרכוש השדוד. כאשר לנגד עינינו התגוללו גופות יקירינו שנפגעו בהפצצהיכרעו תחתם במקום שהקלע מצאם. הגופות, בחלקם שסועים לחתיכות, בחלקםחרוכים עד לבלי הכר. אין נקם ושלם למראה האיום והנורא שלו היינו עדי ראייה.שחוחי קומה. שבורים ומדוכאים ניגשנו לאסוף את הגופות וחלקי ׳הגופות.מגילת החורבן223פה יד מרוסקת ושם חלק מרגל. והנה כאן רגלו של ילד קטן כשהיא עוד נתונהבתוך נעל חדשה׳ שאולי רק תמול שלשום נעלתו לו אמו וברכתה על שפתיה:— "דרוך ילדי הקט, בנעליך החדשות, בעח ואון לבית־הספר*...כך אספנו וערמנו על גבי עגלות מאה ששים וחמש גופות ואברים מרוסקיםוהובלנום לקבורה בבית־הקברות החדש בואכה כפר טורינטיוו. כרינו להם שניקברים, קבר־אחים וקבד־אחיות, סתמנו עליהם הגולל, אך מצבה לא הצבנו להם.# # *בשנת 1945 עזבנו את האשטש מנינו עשרים וכמה נפשות. שארית הפליטהשנותרה מתוך אוכלוסיה יהודית של קרוב לאלף ומאתיים נפש בשנת 1939 —ערב פיח המלחמה. עזבנו מספר בתים שהיו תפושים ע״י משרדים ממשלתייםובחלקם ע״י בעלי־בתים חדשים, הלא הם האוקראינים שרצחו וגם ירשו אותנו.שלושת בתי התפילה חוללו. ה״בית־מדרש" וה״שול" שימשו מחסנים לתבואה,ואילי ה״קלויז״ — אורוות סוסים.ובטרם עזבנו לעולם את המקום הארור והאדמה ספוגת דם קדושינו, עשינוחסד של אמת עם יקירינו הטבוחים. קיבצנום מהקברים הארעיים והבאנום לקבר־ישראל כדת וכדין. במצווה גדולה זו רב חלקם של בני־עיירתגו: פסח קרנצברג,בתיה בן־ברוך ויצחק גלמן. תודות ליוזמתם, תקיפותם ומרצם נענו לני השלטונותיסייעו בידינו בהעברת הקרבנות מבורות־קבר מפוזרים לקבר־אהים אהד.סתמנו עליהם הגולל, אך מצבה לא הצבנו להם.הם נשארו שם למנוחת עולם.יהיו להם דפים אלה מצבת־זכרון.בתיה כן־כדוך-וייפמןבריגידא קאפאר ומשפחתהלן יתד. זאת משפחה, שאין רבות דוגמתה לטוב-לב ולנאמנות. הבעל תיאופילקאפאר, יליד פלך פטריקוב, היה עני כל ימיו. בסוף מלחמת העולם הראשונה, בשנת1917, התנדב ללגיונות הפולניים וכפטדיוט פולני מסור בלב ונפש לחם בבולשבי-קים וקיבל אותות הצטיינות על מעשי גבורה במלחמה. בגמר המלחמה נכנם לשירותהמנסרה ועבד בה כעשר שנים. אך בגלל אופיו הטוב, שאינו תואם את השירות224ה א ש מ ש•י׳במשטרה, שוחרר מתפקידו ונשאר מחוסר עבודה. הוא התחיל לעסוק בכל מה שב??תחת ידו. קודם קיבל משרה של שומר בבית־המטבחיים בריאשטש ואחרי זמן קצרעזב עבודה זאת וקיבל מקום־עבודה במשרד הדואר, גם־כן בתורת שומר. מתפקידוהיה ג״ב לחלק מכתבים. אך שכרו היה זעום מאד ונאלץ לנהל אורח־חיים דל וצנוע.בימי מלחמת העולם השניה ניסה לשלוח במסחר ידו, אך המזל לא האיר לו פנ-םונשאר עני כשהיה. מטבעו היה אדם נוח ובעל לב טוב, אם כי הכרת פניו לאהעידה על כך.בשנת 1944, מיד אחרי שחרור חלק מאוקראינה המערבית על־ידי הצבאהאדום, התנדב שנית לצבא. הוא אץ לקרב עם אויבי ארצו, אך חפצו לא הצליחבידו להילחם זמן רב, וביולי 1944 מת מות גיבורים בשדה הקרב.בת יחידה היתה להם בשם גבריניא, כבת 13 היתה בזמן שהסתתרנו בביתם.היתד. נערה פקחית ושקטה דרשה מהוריה את מדותיהם הטובות. בחודש מאי1944 חלתה קשה בדלקת המוח ומתה.בריגידא אשת קאפאר, היא כעת היחידה, ששרדה מכל המשפחה. היאמתגוררת כיום ביחד עם שתי אחיותיה גברניא ויאנקה בבית הוריה אשר בכפרפולני (שטח גרמני לשעבר) וכתובתה היא: כפר מאלי גראדיעץ — נידערפעלדען,פאוויאט גלאנאוו, דואר קוטלאו.בריגידא נתונה כעת במצב חומרי קשה. לאחיותיה גבריניא ויאנקה קדהגם־כן מקרה אסון. בהגיע המשפחה לפולין והתישבה בכפר, עלו הנערות, בעתעבודת קציר בשדה, על מוקש שנשאר מהגרמנים הנסוגים, המוקש התפוצץ וקרעלשתיהן את רגליהן הימניות. לבריגידא אין כל אמצעים, כדי להתקין לאחיותיהרגליים מלאכותיות, והיא מרת נפש על גורלה המר.בריגידא בעצמה היא בעלת נפש עדינה מאד. נולדה וגדלה בכפר אוקראינילהודים עניים, והיתה לה האפשרות לסיים רק שלוש כתות של בית־ספר עממי. אךלעומת זאת היא בעלת שאר־רוח מלידה, מצטיינת באהבת הבריות ומוכנה להושיטעזרתה לכל דורש, בלי הבדל דת ולאום. ראוי לציין, שיחד עם זאת היא אוהבתמאד את עמה ואת מולדתה כיאות לבת פולין נאמיה, אך רחוקה משוביניזם.בעת הכיבוש רווי־הדמים, בזמנים הקשים ביותר ליהודים, בזמן שכולםקמו עלינו לכלותנו, הקריבו עצמם בריגידא ובעלה להצילנו. אין בכך משוםהגזמה כלל, אם אני משתמש בביטוי "הקרבה". להבין דבר זה לאשורו ולהשיגאת מלוא משמעותו יכול רק אדם שחי בתקופת הכיבוש. הסכנה של עונש מוותמגילת החורבן225■ריחפה על ראשיהם של משפחת קאפאר לא פחות מאשר על היהודים, שהסתתרובביתם. והם ידעו אמת זאת אל נכון.נזכרת אני בעובדה אחת, שהיא כל־כך אופיינית לבריגידא. — הגרמנים באולכפר לחפש פרטיזנים סובייטיים. הם בדקו בתים רבים, ולא היה כל בטחון שיפסחועל ביתנו. אך בריגידא התנהגה ברוח שקטה יותר ממנו ואמרה: "מילא אם ימצאואתכם, ניהרג כולנו יחד, הרי אין אדם חי לעולם, חבל לי רק על גבריניא".היו לה קשרים עם יהודים רבים, שהסתתרו בכפרי הסביבה. בסופותשלג, בכפור ובקור היתד. רותמת את סוסה ונוסעת ליהודים האלה, כדי להביאלהם מעט אוכל, ובעיקר כדי לעודדם ולהפיח בהם את התקוה, שהישועה קרובהלבוא. היתד, לה השפעה גדולה על האיכרים שהחזיקו יהודים בביתם. היו מקרים,־שהאיכר עיף מפחד תמיד וסירב להמשיך בהחזקתם, אך בריגידא הוכיחה להםבראיות חותכות, כי הסוף קרוב. למאמינים היתד, מסבירה, כי הצלת נפש נחשבתלמצווה גדולה לפני האלהים.בריגידא ותיאופיל קאפאר עשו מה שעשו אך ורק לשם מטרה אחת —להציל אנשים ממוות, שום חישובים אחרים לא היו להם. אכן משפחת קאפאר היאתופעה נדירה בימינו, ואלמלי היו יותר משפחות כאלה, היה בלי ספק אחוז היהודיםהניצולים רב יותר.יזכורציור שער ״יזכור״: א. ירדןביצו־ע גראפי: מ. טוביסדק ח׳יזכורא. זכרון לקדושיםבחורשת סימונוב — ב.צ. אילון / רשימת קדושי האשטש /רשימת הקדושים מהישובים הסמוכים.ב. ציון לנעדריםאלה אזכרה : א. אבי — ר׳ נחום; ב. ר׳ צבי־הירש הלר;ג. ר׳ מרדכי החזן; ד. רבי — ר׳ גרשון — א.ח. הלר / ר׳ ישראלרויזמן — ש. זלצהנדלר / אבי — ר, מאיר — ש. טנבצ׳ניק /ר, יצחק סמולה — י. סמולה / ר, חיים ויסמן — א. איזקסון /אשר שמיל — ב.צ. אילון / המוכתארים שלנו — א. ירון /פרץ גולדשטין — ב. בן־גרוך / בערל גוטגיק — ב. בךברוך /א. סמילה — א. גולומבקה / אהרן בוו — א. קרגצברג /מלך זלצהגדלר — א. קרנצברג / דב אפטר — לפי חוברת הקדשה.גן־צידן ח. אילוןבחורשת סימונובליום הזכרון0וד שיח חרישי עובר מאמיר לאמיר ולעומתו עונה קול יבבה דקה׳ההולך וחזק משעה לשעה, עד שקול עגות גבורה ואימה אוחז בחורשה כולהומפיח בה רוח סערה...בשתיקת אלם, כאבלים ונזופים, עומדים להם עצי הלבנה כל ימות השנה.מאז נדמה האנחה האחרונה, שנשלחה על־ידי תינוקת מעונה מבור־הקבר למרום,לא קמה בהם עוד רוח להניע את ענפיהם ולדובב את צמרותיהם; צפור לא צייצהבטוסה חיבורה לא זמזמה על דבשה. בפרוש המוות את כנפיו השחורות על באי231232ה א ש ט שי▼*בור־הקבר, שוב לא ח משם עד שהתפשט על החורשה כולה בת איווה מושבלו, עד שיכופר הדם הנקי, הצועק מן האדמה של חורשת סימונוב...אך מה יום מיומיים? מה השאון וההמולה, העוברים היום בחורשה שלאכתמול שלשום? ההפרו העצים נדרם והיללו את נזר שתיקתם, א* אולי זעקותהמוות של שוכני־היער הנרצחים בקעו להן דרך בסערה ועד לכסא הכבוד הגיעוולא זזו משם עד שקיבלו הבטחת נקם ושילם על הדם השפוך על-ידי חיתו אדםונחמה ותיקון לקרבנות, שנפלו על קידוש השם והעם?!..אכן, מעשי חמס לרוב נעשו בצלה הרענן של חורשת סימונוב על-ידי מרצחיםאכזריים וחסרי צלם, צווים אלוקיים עליונים וחובות אנושיות קדושות נרמסוברגל גסה וחוללו לעיני העולם כולו, — אך לא איש עץ ויכזב, גם יום נקם ושילבטרם יהיה בארץ, אם כי זה מכבר הגיעה שעתו. —יום הזכרון לחללי הקהילה, בו נתכנסים ניצולי קהילת האשטש לשםהתיחדות עם זכר קדושיהם היקרים. ביום זה, בו יתאספו שרידי המשפחות עלאדמת ישראל הקדושה לאסיפת זכרון, יקיצו שוכני בור הקבר משנת המוותהארוכה, ואף העצים מלוויהם, מספידיהם וגומלי חסדם האחרון יפסיקו אתדומית־המוות של החורשה, כדי לשתף עצמם בהילולתם, ויהי הדבר לחוק. —מדי שנה בשנה, בבוא המועד הקבוע, רבה התכונה בהורשה. מבעוד בוקרעולות נשמות הקדושים מבור־קברן, נשמה נשמה וידה על פצעה ועל חבורתה,בה תיזכרנה לטובה, לעילוי ולתיקון. ומדי היזכר שמה של אחת מהן, מיד היאמתרוממת אל־על ובמעוף אחד אל אולם האסיפה תגיע, שם תקשיב בקורת־רוחלדברי האזכרה. כל מלת שבח לפועלה בעמק־הבכא בעוד בחיים חייתה, תעלהארוכה ומרפא לפצעה, וכל הבעת צער וכל דמעה תבואנה כמזור ונוהם לכאבה.אחת־אחת וקבוצות־קבוצות, מדי היזכר שמן, תתרוממנה הנשמות מעל בור*קברן ואל אולם האזכרה ביעף תגענה, שם רואות ואינן נראות תדחפנה ותמלאנהאת חללו. ובכבות האורות וקול ה״קדיש" בציבור על האלמון ועל היתום ההמוניינשא באולם, יטושטשו התחומין ויתערבו אנחותיהם ודמעותיהם של החיים עםמשב אבריהן של נשמות הקדושים ויתמזגו להתיחדות שלימה, לעליה ולתיקון...בתרועות גיל אינסופי חוזרות ביעף נשמות הקדושים מטיסת ההילולהאל חורשת־סימונוב "מועלות ומתוקנות", מוכנות לחזור אל בור־קברן, שם תנוחי-נה בשלום ובצידוק הדין על משכבן.אך אין נפש חיה יכולה להשיג את עוצמת הכאב שלא מהעולם הזה של<אלו הנשמות, שנשארו יושבות עד בוש על שפת בורן, ושמן נשכח מלב החיים.יזכור233מבוישות ורוויות חוזרות הן אחר חצות־הלילה ביבבה חרישית אל קברן בתקוהלשנה הבאה. ועצי החורשה, עדיהם שומרי שלומם כל ימות השנה, משתפיםעצמם באושרן של ה״מתוקנות" ומביעים את שמחתם בלחש־רחש צמרותיהם,אך גונחים גניחות עמוקות מחדרי גזעם לצערן של הנשכחות...וסוד שיח חרישי עובר מאמיר לאמיר ולעומתו עונה קול יבבה דקה כלאותו הלילה, וקול ענות גבורה ואימה, שאחז בחורשה כולה והפיח בה רוח סערתהולך וחלש, הולך ופוחת עד תומו...ולמחרתו חוזרת דומית־המוות לשלוט בחורשת־סימונוב עד בוא יום־השנההבאה ועד בוא היום הגדול של נקם ושילם...234ה א ש ס ש$מורנו ורבנו הרב הגאוןרבינוביץ צבי־יהודה־אריה, אשתושפרה ובניהם יוחנן, יוסףאוצ׳ניק ישראל־דוד, אשתו באבל, בניתם:יוסף, חיסלאוצ׳ניק ברינה ושבי ילדיהאוצ׳ניק רחל וילדהאוצ׳ניק משה, אשתו שרהאזרסקא סאכל ובתה הסיד,איגר חיה׳קה ובתה פסיהאיגר יצחק, אשתו רייזל, שני ילדיהםאלייסקר אהרן, אשתואלייסקר יהושע, אשתו יהודיתאלייסקר יוסף, אשתו, אחותואנג׳ה ... (פרטים לא ידועים)אפטר פנחס, אשתו בריינדלאפשטיין אייזיקאפשטיין גרשוןאקרמן דב, אשתו טובהבבצ׳יוק אהרן, אשתו רחל, בנותיהם: לאה,מלכהבדחן פיבל, אשתו ושלושת ילדיהםבדני מאיר־הירש, אשת:־ הנה סטרץ, בנו-תיהם: חיה, זהבה (זלאטא)בוך זהבה (זלאטא)בוך חנהבוך מרדכי, אשתו פיגה שוועץ, ילדיהם:בנימין, דודבוכביידר זינאביידל פינה, בנותיה: טובה (גיטל) פנינה(פערל), לאהביידן יצחק, אשתו חגה, ילדיהם: סיימא,אברהםביידן . . ,, אשתו . . . (הוריו של יצחק).ביית . . . (אחותו של יצחק) ובתהבידרס יעקב, אשתו, ארבעה ילדיהםבידרם מוניא, אשתו חיה׳קה, שגי ילדיהםביננבוים קופל (מקוראזוואן), אמובלכמן יצחק, אשתו חיה׳קה צירליוק, ילדיהם:חוה, בת־־שבע, אברהםבם ראובן (זיבא), אשתו ובנםבדג מנשה, אשתו מלבה־פרומה, ילדיהם:פריידל, משה, יוסף, לייבוש, מיכהברז ישראל, אשתו רבקה מירמלשטין, בתםברליאנס מרים (גיאריאסיא), ילדיה: טובה,יוסף, ישעיהו, חנינא (גיוניא)ברליאנט צביה, בנה דב, עוד בןברליאנט משה, אשתו, ילדםברנשטיין־קלינדורף רייזל (מהכפר מאטיי-ווקא) בניה: יעקב, יומטובברק יוסף, אשתו, ילדיהם: יוחנן, יוסף,הניה, ערד בתגוז יעקב, אשתו מייטא בוך, בניהם: בנימין,דודגוטניק דבגולד יואל (מקוריין), אשתי ושני ילדיהםגולדברג... (פרטים לא ידועים)גולדפלד כסיה, ילדיה: שישנה, עוד בןגולדפרב משה, אשתו היה, בנם: דודגולדשטיין חיה, בתה: ברבהגולדשטיין פרץ, אשתו הנה־דחל, בנותיהם:שחורה (צ׳רנה), בתיהגולוד יעקב, אשתו מיניה קלימן, בנם: ראובןגולוד נפתלי, אשתי גונציא צירליוק בנדתיהם: ריקל, חיה, בנס נתןגירלניק פרידל, אשתו לאה שוועץגיטרמן דב־בעריש אשתו רחלגיטרמן אברהם, אשתו זלדה, שני ילדיהםגייכמן חסיד,גילמן יוסף, אשתו ינטה זילברברג, ילדיהם;׳עקיבא, עוד בת, בןגילמן ישראל, אשתו פסיה זיבמן, ילדיהם:מאיר, מלכהגילפיקס אברהם, אשתי נהמה ילדיהם" משה,עוד שתי בנותגכשטין שמעון, אשתי דבורה רוזנברג, ילדםגלמן בנימין, אשתו הסיד, שפק, בתם: רחלגלמן יעקב, אשתו חיה גארץ, ילדיהם: יצחק,יפה (שייגדל)גלמן מרדכי (מוטיל), אשתו לאה שקליווער,ילדיהם: יצחק, יפה (שייגדל)•י ן * **ר235גלפרסון יחזקאל, אשתו גיטל, אםגליצקי שרה־דבורה, בניתיה: רבקה, צפורה(ציפה)גליצקי בן־ציון, אשתו פעה, בנם • יצחק־ליב(נרצחי באוסטדאד.)גליצקי זאב (יואלקא), אשתו פעה, בנותיהם:יפה (שעיר.) טובה (גימל)ג׳ניד. ... (פרטים לא ידועים)גפנבוים מלך, אשתו שרה ויסברג, ילדיהם:מנדל, אהובה, בצלאל, הסיד.גרבר שלמהגרגל שיינה, ילדיה: יוסף, משהגרגל פסח, אשתו צפורה קצב, ילדיהם: יעקב,עיר בתגרגל בנימין, אשתוגגרל תימה, בעלה יעקבגרגל ברימה (אשתו של יצחק החייט)גרגל יד,ידיתגדיל אהרן, אשתו בת־שבעגריל אייזיק, אשתו, בן ישראל, בת חנהגריל איכי,, אשתו יאכא, ילדיהם: דב, בת־שבע, בנציון, דוד, גימל, נחמה, מירלגרינברג מרדכי, בנותיו: בלימה, חסיד, (הא-צל) נסיהגרינברג רחל, בעלה חייב, בהם: הניד,גרמן אסתרגרמן חייב־בינדל, אשתיגרץ אהרן־לייב, אשתו עטלגרץ יינה, אשתו פראדל בנותיהם: נירים,דביסיהדודלזק זלאמא, בניתיה: גולדה, חניהדירפמן דבירה, בתה: שרת, עיד בת אחתדרטיוא זאב, אשתו בתיה־ברכה, בנותיהם:חיה, איטה, ה ו דיל, דינההיכבליט פנחס, אשתו צפורה גולדפדר, בנו-תיהם: אלקה, שרההול חיה, בתה: רבקההול מנדל, אשתו ברכההול אברהם, אשתוהול מאיר־צבי, אשתו חמיה, בנותיהם: הניה,צפורההיל מתתיהו, אשת* שייגדל ובתם טסיד,הוניקמן שמאי, אשתו אסתרהיניקמן מנדל, אשתו חיה, בתם: מרים, עודבןהירביץ דב (בארא), אשתו שושנה שני יל-דיהםהימלפרב שלמה (התפר), אשתו, בתם פוליאעוד בוהלר שיינדלהלר יוסף, אשתו מוגיה. בנותיהם: פרידה,טובהובר שלמה, אשתו, בתויסברג הרשל, אשתו דבורה, ילדיהם: שבע,משה־ברויסברג רייזל (מהארבאקאוו)ויסמן חייםולדמן ירחמיאל, אשתי שרה, בנס יהושעילדמן עזריאל, אשתו פיגה, בנם יעקבולדמן פנחס, אשתו בלומה, ילדיהם: רחל,יוכבד, יונהוילדורסקי יאשא, אשתי פרומה זבודניק, ילדםיסרמן מרדכי, אשתו שרה קצ׳קו ילדיהם:פדל, לייבוורסטס שלמה־בריירסטס בן־ציין, אשתו, שלשת ילדיהםיורסטט מיכלהזבודניק יוסף, אשתי דמה׳קהזבודניק איטר,*רחלזבידגיק ברלזבודניק יחזקאלזבידגיק ישעיהזבודניק לייבז׳ילקובסקי גנגדל, ילדיה: טייבל, אברהם בןשל טייבל: ברוךזיבמן משה, אשתו לאהזיבמן אברהם, אשתו זיסל שטרנשוס, ילדיהם:חיים, שושנהזילברברג דוד, אשתו אסל, ילדיהם: חמי־הירש" מלכה (מאליא)זינגר (רופא שניים) אשתו זלטה בתם פרל236מ * *ס שזלצהגדלר אליהו (אליק) אשתו בריינדל, יל•דיד״ם: לאה, יעקבזלצהגדלר חיים־יהודד. (בודה), אשתו מלכה,בתם מתםזלצהנדלר יגטהזלצהגדלר ברכהזלצמן זלמן, אשתו רבקה סמיק, בנם ניסןזלצמן ז ז, אשתו, ילה שתי אחיותיוזלצפרב נחום, ליובה, בתו, בן, אםזמל משה (ממיז׳יריץ׳), אשתו גימל סורגלבנם ישעיה, עוד בתזמל רבקה, בתה באבל, ילד של באבלזעוו געציע, אשתו אסתר שנפר, בתם טובהטייבל)זמרן חייםזפרן מלכה (מאליא)זקצר נחמה (אלמנת השו״ב יוסיל) בניה:ישראליק (השוחט), יוכבדזקצר חנה, בעלה אשר ובנםחייט דוד, אשתו ברכה, בתם דבורה, בנםיומטוב (מהכפר בוכאראוו)טבצ׳גיק מאיר, אשתו דבורהטבצ׳ניק יוסף, אשתו אטי מילינסקי שגיילדיהםמבקרקא אייזיק, אשתו אטיל סלון, בנםטיבר באבל, בנה משה־אהרןטיבר חייםטיבר ברלטיכשר דוד (מהכפר (צ׳ודגיצא), אשתו רחל(רוחציע)טיכשר רבקה, בעלה, שני ילדיהםטריברמן משה, אשתו לאה׳קה פיגקלשטיין,בתםעודה יצחק, אשתו דבורה, בנם לייבושעודד. מ. מנדל, בניו: ישעיה, יעקבעודה בנימין, אשתויוקליס יצחק, אשתו, בתם, בנם מיכאליוקליס גדליה, אשתו ברכה דודלזק, ילדםיושטין זינא, אשתו פרל פלון, בגםכ״ץ איטהכ״ץ סוסיה, בנותיה: טובה, פיגר,כ״ץ בלה, בעלה יחזקאל, כנםכ״ץ מגיה, בעלהכ״ץ מרדכי, בניו: רחל, שרד" בלה, זלמן,חסיד•כ״ץ יעקב, אשתו מגיה, ילדיהם: רחל, זלדה,עוד בןכ״ץ אהרן, אשתו רחל גורלגיק, בתם תהילה(סלאווא), עוד בןכ״ץ יומטוב (יאגמל), אשתו, בתםכ״ץ פופא (פיפע), אשתו ינטה קצ׳קו, יל-דיהם: יוסף, צפורהכ״ץ שלמה׳קה, אשתו, בתם צפורהכ״ץ חנוךכ״ץ אברהם־הירש(שגי בניו של משה׳קה כ״ץ הי וצאבבראזיל)כ״ץ פתחיה, אשתו רבקה קצב, ילדיהם (נספוברובנד.)למדן מניה, בתם בלהלמדן אפרים (פרויקע), אשתו חסיד.לנג (חייט) אשתו, בניהם: מוטל, מנשה, עודשלש בנותמוסמן דב, אשתו מלכה גולדשטיין, בנםאברהםמוצ׳ניק מרדכי (זינא), אשתו איטה גליצקי,ילדיהם: חינקה, דוד ליבה, נחמוצ׳ניק גצל, אשתו הודל, ילדיהם: מלכה,הינדה, מרדכי, משה, חייםמלים דוד, אשתו בתיה, ילדיהם: בודשבע,אפרים, יובדטוב, רוזקהמלים שרהמלים רחלמיליונצ׳יק יעקב, אשתו, ילדםמילינסקי זייוול, אשתו דינה, ילדיהם: לאה,מרדכי, ליובה, ליוסיהמיליונצ׳יק זוסיה, אשתו, שגי ילדיהםמירמלשטיין בריגדלמירמלשטיין יהושע, אשתו ריסיה, בתםמירמלשטיין אהרן, אשתו אנושקה, שגי יל-דיהםמירמלשטיין שושנה, בעלה חיים, בנםי ־1 כ ו ר337פיוואן שלמה, אשתו, שגי ילדיהםמירמלשטיין שרהפיגגרהוס אריה־לייבל, אשתו, שיגציהמירמלשטיין יצחק• אשתו אסתר, בתם הגיהפינגרהוס פרידל, אשתו חיה׳קה קצ׳קומירמלשטיין לייבוש, אשתו רבקה, ילדיהם:פיגגרהוט יצחק (בן לייבל) אשתו מסיה,פסיה, חיה־ינטה, חגה, משה׳קה, צפורה׳ליבנם אברהםמירמלשטיין יום־טוב (יונטל), אשתו, שני יל-פינגרהוט מרדכי(בן לייבל), אשתו איטה זמלדיהםפיגגרהוט יצחק, אשתו חיה׳קהמירמלשטיין מיכאל, אשתו אסתר ש&ק, יל-פינגרהוט רבקד״בתה חגהדיהם: יעקב, חיה־שרה, צביה, גולדהפינקלשסיין חיה׳קה, בגותיה: בלה, מלכהמירמלשטיין דוד, אשתו זיסל, בגם משהפינקלשטיין יהודה (יידל), אשתו חיה׳קהנוביק חיים, אשתו של רבקה, שקליבר, שנירויזמןילדיהםפינקלשטיין ליבה, בעלה, ילדםנחמיה (גיסו של ישראל׳־דוד אוצ׳גיק), אשתופינקלשטיין יוסף, אשתו, ילדיהם: אירא, אדי,ניסנהולץ מאיר, אשתוצילהגיסגהולץ שלום (שוליע>, אשתו, שני ילדיהםפיגקלשטיין ישעיהו, אשתו רחל, ילדיהם:ניסגהולץ שלמה, אשתו, ילדםצילה, ברוךסגל בלומהפיבקלשטיין פסח, אשתו, ילדםסגל שושנה, בתה דוגקה, עוד בןפינקלשטיין קייפא (עקיבא? יעקב?),סופר חיים, אשתו דינה קצב, ארבע בנותיהםפינקלשטיין פסח־זאב (מוניא), אשתו אסתר,סמולה חיים, אשתו שרה־אלקה כ״ץ, ילדיהם:בתם חנה (מהכפר זאוויזוב>יצחק• ברוך, יוסףפינקלשטיין משה, אשתו הינדה טבצ׳ניק,סמולה גדליה, אשתו גחמה (חומד.) גולדפדר,שגי ילדיהםבנם אלקנה (קוניד.)פיקסמן דב, אשתו, שגי ילדיהםסמולה משה, אשתו חיה זק, בנם אהרןפלדנקרייז חיים, אשתו סוסל בס(אדיק)פלדנקרייז אליעזר, אשתו רבקה יוקלים, בתםסמולה פסח, אשתו אלסה גרץ, בניהם: ישעיה,פסיה, עוד בתיצחקפלון מאיר, אשתו בת־שבעסמולה יוסף• אשתו לאזדקה זילברברגפלון גדליה, אשתו, בתם חידדשרה, יהודיתסמולה אברהם, אשתו חיה׳קה סודוביצ׳ר,ועוד שגי ילדיםבתם ברכהפלון אהרן, אשתו בתיה, בגם מרדכי, עוד בתסמיק יעקב, אשתו אסתר, ילדיהם: דבורה,סלון משה, אשתוגיסן, משהפלון פרידהפוטש מעמעפלון פיגה (מרקליכה)פוטש צבי, אשתו טובהפלון נחום, אשתו, בתםפוטש דוגיהפלון שלמה׳קה, אשתו, בנםפורגל (האם) בנותיה: פרלה, חנהפלון שלום, אשתו פרומה, ילדיהם: שרה,פידל יצחק, אשתו אסתר־רייזל ווסרמט, בגםברכה, יעקביוסף, עוד שגי ילדיםפלדן שושנה, בעלה, ילדפיוואן רייזלפרידמן משה (משה מלכה׳ס)פיוואן יעקב, אשתו גולדה בס, בתם חיה,פרידמן שלמה, אשתו שרה־בילהעוד בןפריינק משה, אשתו ליבהפיוואן אריה (לייבל), אשתו מרים בס, שניפריינק יעקב, אשתו חגה, שני ילדיהםילדיהם238די אפרלצווייג חיהפרס יוסף, אשתי שרה, בניהם: מנדל, דודפרם־לדרימן סאסלצירלויק מלכה, בהה בלהצנטר עזריאל, אשתו דינה, שני ילדיהםקוכמן חיבקה, בעלה חיים, בנםקופרשטיין קופל, אשתו, בנםקילמבר חנה־טובה, *בנה יעקבקלינדדרף דוד (מהכפר מאסייווקא)קמנשיין איטה, בעלהקמבשיין חסיהקפלן מאיר, אשתי בודשבע קמנשיין, בתםהניר.קצב מאיר, אשתו רחל שקליאר, בנותיהב:שישנה, בתיהקצב פנחס, אשתי רחל, בניתיהב: רייזל,גיטל׳הקצ׳קי בן־ציון, אשתי חנה דודלזק, ילדיהב:אשר, גילדה, אלילקצ׳קו ישראל, אשתו, בנם שמואלקצ׳קי קופל, אשתו הגיה, ילדיהם: זלמן, יונה,זכריהקריצ׳מר הינדה, בתה לאהקריצ׳מר יהידה, ילדיו: יצחק, רוזהקריצ׳מר משה, אשתי הודל גיסנהולץ, בנו-תיהם: דינה, לאהקרנצברג־שבץ מינדלקרנצברג מנשה, אשתו שרה, בנם שמיאלקרפ יואל, בנותיו: גילדה, חוה, בנה של גולדהקרס ישראלקרפ אהרן, אשתו, שני ילדיהםר.רפ יינה, אשתי, בנם דב, בתםקשפיצקי בן־ציין, אשתי פרל, בתם רחל, עודבןקשתן ישראל־אלי, אשתי לאה׳קה, בנם משה,עוד שלשה ילדיםקש תן פיגר,קשתן אהרן, אשתי, בן, בתקשתן זינא, אשתו, בת חיה, עוד שתי בנותראבר בצלאל (צאלי), אשתו בתיה, ילדיהם:יעקב, לאה. צבייהרביגוביץ דוד, בגד אשר (מהכפר קוראזויאן)דיזנבליס חיסיהרוזנברג ישעיה־לייב, אשתי גולדהרויזמן אליהו, אשתו גולדה, ילדיהם: צביה,ישעיהו, אשר, ייאלרויזמן יואל, אשתי פיגה־לאהרויזמן אברהם, אשתו מניהרויזמן מתתיהי. אשתו, שגי ילדיהםרויזמן פרידהרויזמן ישראל (בן מתתיהו), אשתו מלכה,בנותיהם: גימל, גולדהרייזמן ישראל (בן משה־בר)רויזמן צבי (הרשקד,), אשתו שפרהרייזמן יוסף, אשתו חיה, בגב יעקב, עוד בןריתמן אהרן (ברטשיק). אשתו גולדה, בתםדייטנכרג מלכה (אלמנת השוחט ר׳ הרשל ,בנותיה: שרה, ברכהרייטנברג שמואל, אשתו, שלושת ילדיהםרונין דוד, אשתי, בנם ישעיהורזניק ישעיהו, אשתירם אברהם, אשתי לאה׳קה זילברברג, בתםנחה, עיד בתרשצ׳יק חיים, אשתי חסיד, גרמן, שני ילדיהםשבץ זאב, אשתו פיגה, בניהם: גרשון, רייזי1,סימה, אברהםשבץ סוניא (יאניכא)שבץ זיסל, בניתיה: ריבה, ברכהשבץ יששכר, אשתו דוניה פינקלשסיין, בנו-תיהם: שרה, צינהשבץ עקיבא, אשתי גילדה, ילדיהם: בת-שבץ ישראל, אשתי ברכה, ילדיהם: אשר,חיים, לייבשבץ־קרנצברג מינדלשוירץ מגדל, אשתו רבקהשטרן בלהשטרן מוניהשטרנברג שלמה, אשתו רעכל שבץ, ילדיהם:פסיה, חנינאשטרנשיס אלקהשנידרמן רייזיא, בנותיה: ברזיה, מלכה,בבציהשקליאר מינציה, בנותיה: בלימה, בתיהןשנפר יוסף, אשתו רהל־־לאהשקליבר פיגר,שנפר לייב׳צ׳יק" אשתו רבקה טבצ׳גיק, בנסשקליבר שכנא, אשתו לאה׳קה אולייסקר,אשר, עוד בתילדיהם: הניח, גיטל, זיאמאשפירא חיים, (מורה בבי״ם "תרבות"), אשתו,בנםשפק מאיר, אשתו זיסלשקליבר בנימין, אשתו חיה־רחל, ילדיהם: ןחיים, גיטל;שפק בן־ציון, אשתו לאה מירמלשטיין, ילדי-שקליבר שלמה, אשתו לאה, בניהם: צבי,הם: חנינא, גיטל, דבורהרפאלישפק משה, אשתו דוביה פרם, בנםשקליבר שמואל, אשדי מיבל־ה, בנם משד,שפרבר חנה־הינדה בתה בהומה ובעלהמהישובים הסמוכיםרשימת הקדושיםשנספו בהאשטש או במקומות מגוריהםטעסאדדגגומשאניצאדורפמן רייזל בת זליגזפרן יוסףדודפמן צבי, אשתו ליבה, נכדתם היה׳קהזפרן בילקאדורפמן רייזל בת גדליהדוליבידורפמן נחמקהדורפמן אשרקוטיק ברוךקוטיק פיגר,קוטיק ליבלדורפמן משהקוטיק נחוםדורפמן שפרינציהקוטיק ישראלדורפמן שמואלק ו ט יק ברכהדורפמן דינה, בעלה בוזיא, שתי בנותיהםזשאווראדודורפמן זלטה, ילדיה: אריה, באבלדורפמן זליג, אשתו סוכל, בניהם: פנחס, 1ןמילינסקי ראובןמילינסקי חיה׳קה, בעלה יעקב, שני ילדיהםהרצלןמילינסקי גולדה, בעלה משה, שני ילדיהםדורפמן פיגה, בעלה אליעזר, בתם צביר. !ןמילינטקי מרדכי, אשתו, שני ילדיהםרוטשטיין זיסל, ילדיה: דבירה, יוסף, פיגה,מילינסקי זלטה, בעלה משה, שני ילדיהםסוניהמילינסקי דובה, בעלה מיכאלשייגיס צבי, אשתו רבקה דורפמן, בהםקניגסמן יעקב, אשתו חוה, ילדיהם: ררזה,מדשששאניצאמאירמילינסקי דינה, בעלה בן־ציוןמילינסקי זליג, אשתו חנהטומאפאודליס זאב, אשתו פיגהשנידר מרדכי, אשתו רחל מיליגסקי, שניליס יעקבילדיהםלים חיים, אשתו חנהמיליטיןזבודניק הנוך־הירש, אשתו דבורה זיגגפיין,שני ילדיהםזיבגפיין דבוסיהזיגגפיין זליג, אשתו אטל, שלשת ילדיהםזינגפיין צבי, אשתו בלה קמנשייןזינגפיין טוניה, בעלה, ילדיהםזינגפיין שרהמאשוקישפיגלמן אברהםשפיגלמן שיינדלשפיגלמן אוניעשפיגלמן מניהשפיגלמן מלכהשפיגלמן דובהשפיגלמן קוקהרוסיווליאגנדלמן משה, אשתו יהודית, בניהם: ישראל,דוד, אליעזר, חייח, רבקה, עסלויגשסין רייזלויטברג יודלויסברג אהרןויסברג חוהויסברג הניהויסברג חנה׳ציאכ״ץ אהרן־יונה, בנו הירשלפיוון ליבהפיוון רחלסיוון עטלפיוון אהרןפיוון יעקבקורנין יוסף, אשתו פרדל, בתם רבקהשטולמן לאה, בתה חגהת. נ. זג. ב. ה.יזכור241איתר ח. הלר, גיי־יורקאלה א ז כ ר ה...א. אבי — ר׳ נחוםחריפותו היתד. בינונית, התמדתו פנומנלית! הוא היה באמת עוסק בתורהיומם ולילה. זכורני, בחורף, כמעט בכל יום לפני האשמורה השלישית היה מעורראותי — ואני אז בן שתים עשרה — מלמדני כשעה וחצי. אני שב אל משכביוהוא נשאר שקוע בסוגיה.ה״חק לישראל", ה״עין יעקב" והגמרא לא משו מעל שלחנו לא בבית ולאבחנותו. כחמש שנים רצופות היה שוקד על "יורה דעה", "לבושי שרד", "חשןמשפט" וכד. פתאום נסע לרגל מסחרו והשתהה יותר משני שבועות. כששב טדעלנו. שעמד לבחינה בפני ר' וועלוועלע מקרנתיץ וקיבל ממנו סמיכה: — "...לכלמאן רבעי למידע... ויור יורה, ידין ידין, וכד". ר׳ נחום הקריב כוחו וחילו לתורהוהיה מכבד תלמידי חכמים. "המשולחים" של כל הישיבות שבאו להאשטש להטיףולבקש תמיכה לישיבה, התארחו בביתו והוא מספק אש״ל, חינם כמובן.ב. ר׳ צבי(הירש) הלרהירש׳ל נולד בהאשטש לפני מאה ועשרים שנה בערך (1837 ?) וכבן תשעיםוחמש היה במותו. ימים אחדים לפני פטירתו השתעל ונשם בכבדות. אשר שטיל,במכתבו לאברהם מאזר סיפר, כי ר׳ צבי הסב פניו אליו ואמר:— "חבל... חבל... הצטננתי... אם אקום מחוליי אמכור את כל נכסי ואעלהלארץ... לי — אדמת קודש... לפנחס בני — עבודה, עבודת קודש.#בהיות בן תשע ועשר הצטיץ הירש׳ל בחריפותו ובכשרונותיו הפטמנליים.בגיל זה היה לומד דף גמרא בפני עצמו והוגה ב־״שמונה פרקים להרמב״סז —בימים ההם כמעט כל מלמדי האשטש היו מלמדי דרדקי. אביו של הירש׳לשלח אותו ואחריו את בנו נחום לרובנה ללמוד גמרא. בהאשטש למדו עברית זתנ״דיותר מתלמוד, חזון לא נפרץ, בעיירות וואהלין בעבר הרחוק. בכלל, טרם בא רביאהרן סנדלזון ממז׳יריטש להאשטש, בחורים אחדים למדו גמרא בבית־המדרשמפי מתנדבים כמו ר׳ נחום הלר, ר׳ מרדכי החזן ודומיהם. בהיותי בן עשר הביאאבי מלמד-גמרא מקובנה...242ד. $ ש ס שרז כמוס הוא אצלי... גם מלמדי הגמרא ברובנה לא היו עוקרי הרים...ולפיכך גם ר' צבי (הירש) וגם ר׳ נחום שבו להאשטש ללמוד בבית־המדרש...ר׳ הירש היה נוסע לרגל מסחרו בהאשטש לרובנה ומשם חזרה להאשטש, עדשהחליט להשתקע במבנה ולבנות ביתו שם. בימים ההם היה הנסיך ליובומירסקישולט במבנה וסביבתה. הוא הציק ליהודים שחכרו ממנו נכסי־דלא־נידי והיהמעמיס עליהם מם קטלני. ר׳ צבי, שהיה גם פרקליט (לא רשמי), הציע למיהקהל, שלא ילכו בדרך השתדלנות, "פראשיפאנית" *)... שגם ברוסיה יש דין ודיו י.אך אנשי מבנה מאנו לשמוע בקולו.חלפו שנתיים. ר׳ צבי הלר התלבט ונלחם עם השליט הגדול ליובנמירסקישהיה אחד המועמדים לכתר של מלכות פולין (בימי המרד). פעם נסע ר׳ צבילפטרסבורג ושהה שם שבועות אחדים, בשובו, הביא אגרת המלכות בחותמהמיניסטריון החקלאות ובה נאמר:— "מבנה אינה בתחום פולניה ואסור לנסיך ליובוסירסקי להטיל מם עלחהלאות ובתים למעלה מן המכסה הרשמית הקבועה והנהוגה באוקראינה ובר..."ליהודים ששון ושמחה• צבי הלר היה המנצח. חיש יצאו לו מוניטין כבעל-עצה ותושיה. מכאן ואילך היו באים ברגל וברכב מכל תפוצות ווהאלין להתיעץ עםהירש הלר. כן היה ביתו בית־ועד לציונים ולתלמידי־חכמים. אני הייתי מזכירושנים אחדות. אנשים רבים׳ מפורסמים וידועים, בקרו בביתו ובתוכם: שלום־סליכם ח׳בוטינסקי. זכורני — חדר מרווח, אנשים יושבים ועומדים צפופיםומקשיבים: דבוטמסקי מדבר... רוסית. בימים ההם עוד לא ידע את השפה העברית.אשתו השניה של ר׳ צבי, רחל, נולדה בעיירה רבצ׳נקה כשתי פרסותמסקררה, עיר מולדתו של אחד־העם.זה היה בשנת 1910. ר׳ צבי הביא מאודיסה את "על פרשת דרכים׳'. אחדיארוחת־הערב התכנסו, כרגיל, מכיריו ומוקיריו והתפתחה שיחה. בין השארדיברו על אחד־העס ושיטתו.— "הלא תדעו, התחיל ר׳ הירש בסלסלו את זקנו, הלא תדעו, כי איננימסכים עמו כלל בעניינים פוליטיים, אך אשר גינזבורג, רבותי, לא אחד העם הוא,כי אם אחד הגאונים בין גאוני הרוח שלנו.*) סואשען פאט; = אנא אדוני כלומר : התרפסותיזכור243דודתי וחל ישבה מנגד ושוחחה בלחש עם הגברת פיסיוק שכנתה:— "אחד־העם, "חדל־אישים" זה... הלא נארשתי לו... זאת אומרת אבי ואחי...לא שאלו את פי הגערה... אך משראיתיו, כמעט שהתעלפתי... רחמנא ליצלן•"."ביקש האל הרחמן לזכות את ישראל באחד העם ולא מצא הלז חן בעיני דודתירהל׳ ונשא אשד. אחרת אכן גדולים מעשי אלהינוי...ו׳ צבי הדר קיבל עיטור (מדליה) זהב מאת ממשלת הצאר, שהעניקה לו אתהתואר: "אזרח־בבוד לדורות" (פאטשאטי פאמאמסטוועני גראזשדאגין) והיה מועמדל״דימא" הרוסית וכן היה שליח לקונגרס הציוני הראשון הוא ליקט משך שניםמדרשים וסיפורי חז״ל ופרסמם בספרו "ילקוט צבי" (תרפ״ט). ערך וביאר "דערראווגער פנקס״ — של קהילת תבנה לתקופה של 400 שנה (עד תרפ״ד), שפורסםבעזרת מזכיר הקהילה אשר שטיל (לובלין 1925)*). הוא גם בעל המחקר בשפההרוסית על מצב היהודים באזור הדרומי־מערבי.בנו של ר׳ צבי הלר. פנחס, אשר ירש את מוחה של אמו ומקצת לבו שלאביו, נפל חלל בימי ההרג ברובנה.ג. ר׳ מרדכי החזןירא ושלם, למדן מופלג ומצניע לכת. היה מתפלל בלב נשבר ונדכא. שערישמים בפתחו לו על־ידי השתפכות הנפש שלו ולא, חלילה, משום שנעים זמירתו...בחשאי היה קורא ספרים, עתונים וירחונים עבריים. פעם הזדמן לידי ספר קטןיקד המציאות — העוגב של י. ל. פרץ. בבר הייתי "בחור בשנים", בן חמש עשרה,ולמדתי לפגי עצמי בבית המדרש. ויהי בהחפזי ו״העוגב" נשמט מידי. אמרתי אבד,היה צר ל מאד. נואשתי. לאחר שנודע לי שר׳ מרדכי מצא את הספר. חרה לימאד, כי "העוגב" כמעט ספר בלספמי הוא...."ובאש נשפט מקדשיולבי ריק על גחליו"הזורעים כלגו אל קוציםולריק כל סופרי הדורות"...ר׳ מרדכי השיב לי את "העוגב" באמת:— ״משורר גאוני: אבל... כפירה מביאה לידי יאוש, ואחריתה מר ממותרחמנא לצלן...•) ל^י ספר מבנה.244ה א ש ם ממן היום ההוא והלאה הייתי *שוכח" בבית־המדרש מהספרים של הוצאת"צעירים". כמו למשל "שנוי ערכיך של ברדיטשבסקי וכו׳. הם הביאו אתר ׳מרדכי במבוכה...לא אחת ושתים ראיתי את ר׳ מרדכי נכנם לבית לייבוש הלר. לייבוש היד.ראשון בהאשטש לחתום על "המליץ", "הצפירה", "הצופה", "השילוח", "עולםקטן" וכר. לייבוש היה משאיר חבילה סמוך לארון הספרים שלו בשביל ר׳ מרדכיוהוא היה בא ללקחה בלי מעצור.כשיסד אחד מבני נחום ר!לר את הספריה הראשונה בהאשמש, נתן לו דודולייבוש הרבה ספרים וספרי־שנה מכורכים בשביל המוסד ההוא.ד. רבי — ר׳ גרשון״גרשץ חומד שינה״ — כך היו קוראים לרבי שלי, מפני שהיה אחוז שינתתמיד. אפילו לאחר שינה של שמונה שעות היו עיניו נדבקות, וראשו היה מתנודדאילך ואילך על צוארו הארוך והדק. אף בלכתו ברחוב היה מנמנם, והיה נראהכמהלך בשנתו, או שהוא ישן בדרך הליכתו.עוד כינד היה לרבי שלי — ר׳ גרשון "מים חיים". הוא היה אוהב ביותרמים, ובפרט מים שוטפים. ״מים עומדים״ — היה אומר — מתים הם. המים חייםרק כשהם שוטפים, ומים שוטפים מדברים ואומרים שירה, אלא שלא כל ארבומסוגל להבין זרתה שירה טהורה..."כשהיה ר׳ גרשון נוטל ידיו לפני הסעודה היה נראה שהוא עושה זאתיותר לשם רחיצה מאשר לשם אכילה.— חיה׳לה, יונה — אבא הולך ליטול את הידים. נו, מהרנה.אשתי של הרבי נשאה את הכד, ושתי הבנות — שתי נטלות של פח; הרבינכנם לחדר הבישול, כששרווליו מופשלים עד למרפקים, ומיד לאחר כך נשמעשקשוק המים הנשפכים אל הקערה, וקולו של ר׳ גרשון הקורא בהנאה גדולה —הא! הא־הא־הא־הא!...— שאו ידיכם קודש...בקיץ, עם אור הבוקר, קודם שהרועה יצא עם עדרו למרעה׳ כבר היהר׳ גרשון בתוך הנהר. במים "החיים" הטהורים הפך ר׳ גרשון "חומד־לישון"לו״ גרשון ״מים חיים״. ממש אדם אחר! — זריז כל כך, ילדותי ושובב כל כך...פעם אחת לאחר הלימוד, לפנות ערב, הלכנו עם הרבי לרחוץ בנהר. אותויזכור245יום הראה הרבי "נפלאות" כשחיה והשתובב אתנו יחד כאחד הנערים. כששבנומן הרחצה נפלה עליו פתאום עיפות גדולה. הוא נשען לרגע בגדר. פניו נעשוהיורים והקשתות הכחולות שמתחת לעינים השחירו.התחלנו דואגים לשלומו.— ״לא כלום, ילדים, לא כלום״ — ניסה להרגיע אותנו. "זה יעבור מיד...שובב זקן שכמותי... יותר מדי השתובבתי במים... יתכן שהייתי בגלגול הקודםאיש-ים... היבשה אינה נוחה לבריאותי... איש־הים, כדכן, כל מה שיש ביבשהיש גם בים... נו, בואו, ילדים, להתפלל תפילת מנחה".בחורף היה ר׳ גרשון טובל כל יום בבוקר השכם לפני התפילה ב״פולונקה" ").פעם אחת שאלתי אותו:— רבי, איך הוא רוחץ ב״פואנקה" בקור הגדול י— טפשוני שלי, פשוט מאד: אני מתפשט את בגדי, קופץ בבת אחתלתוך המים, טובל שלוש פעמים, וכשאני מרגיש בקור — מיד אני קופץ ויוצאעל הקרח, טעץ רגלי בתוך האנפילאות, מתעטף בבורנס ״>) ורץ הביתה...ה״פולונקה" של הרבי מאחורי הגדר של גנו של הכומר. כל יום היההרבי שובר במקלו המחודד את קרום־הקרח הדק שעלה במשך היממה. פעםאחת, ביום חמישי לשבוע, בבוקר השכם, מצא הרבי את ה״פולונקה" קפואהוסגורה בשכבה עבה של קרח. הקור היה בוער ממש. זמן ממושך עבר עד שהצליחלפתוח את ה״פולוגקה" במקלו ובמגפ1. הוא היה מיוגע ביותר ונשם בכבדות.זקנקנו השחרחר והדלול והמטפחת מסביב לצואת היו זרועים טל קפוא של כפף...על הגבעה מאחורי חצר־הכנסיה שלהם עמד הכומר הצעיר והשקיף בשנאהכבושה על "היהודי השטני".הכומר מכבר היתד. בלבו שנאה מרה לר׳ גרשון, מחכה היה לשעת־כושרשיוכל להטיל את עוקצו ב״מכשף השטני"...עוד קודם שהרבי רכס את הבורנס נשמעה נביחה פראית של עדר שלםשל כלבים. ברגע אחד התנפלו הכלבים המשתוללים על ר׳ גרשון. הוא ניסהלהגן על עצמו במקלו, אך ידו הרפה של הרבי רעדה, והמקל התנועע ברפיוןכל כך, לאט כל כך... הכלבים נשכו את ר׳ גרשון ברגליו, משכוהו בשרווליו,שרטו את ידיו הכחולות והקפואות, ומרגע לרגע נעשו פראים יותר, מפני שעל•) כך קוראים ביידיש לפרצה שפורצים בקרח, כדי לסבול במי הנהר.״*) מדל חורף ארוך מבד צמר עבה.*246ד, א ש ס שהגבעה עמר הכומר והיה משסה את הכלבים־הזאבים שלו ברבי. בלב אחה שרצהכנראה לשאת חן בעיני אדוניו, קפץ קפיצה אחת אל לבו של הרבי והפיל אותו.ר׳ גרשון התחיל צועק בשארית כוחו: "הצילו! הצילו!"...קול היאוש של אדם הפחיד את הכלבים, ואולי עורר בהם רגש שלרחמים. הם נבחו עדיין סביב לטרפם, אך לא נשכו אותו עוד.הכומר ראה אנשים מתקהלים, החזיר בצפצוף את כלביו ונעלם אתם יחד.הביאו את הרבי לביתו לא חי ולא מת. הרבנית התעלפה, הפעוטים התעוררומשנתם ושפשפו את עיניהם ובכו: חיה׳לה ויונה התהלכו אילך ואילך ביתומותקטנות ובכו חרש: נזעקו אנשים, הבהילו את ה״רופא", רצו אל שר־העיר, צעקו,קללו, הרעישו עולמות. הנשים טיפלו באשת הרבי, הגברים וה״רופא" התעסקו בר׳גרשון. עברו שעות אחדות עד שהרעש נשתתק במקצת. אך הדלת לא נסגרה לרגע:הידיעה המעציבה זיעזעה את כל העיירה. הכל באו לקיים מצות ביקור־חולים אצלהרבי ולשמוע יותר פרטים. אך הרבי לא דבר: הוא לא יכול לדבר. הוא שכבמכוסה היטב בכסת ובשמיכה הקרועה, העינים סגורות, פניו כחולות וכל גופו רעדבבקדחת; זה היה הסימן היחידי שהוא חי עדיין.מלבד הרבנית לא היה שום אדם, שהמאורע המעציב הזה הכאיב לו יותרמשהכאיב לתלמידיו של הרבי. ביום השלישי, כשהרבי חלה בטיפוס ולא נתנולנו לבוא אליו, היינו מיואשים עוד יותר. כל היום היינו מתהלכים סביב לחדד.אך יצא מישהו מביתו של הרבי — מיד היינו מקיפים אותו בשאלות:— נו׳ מה נשמע ז— מה אמר הרבי י— אימתי יבוא הדוקטור מרובנה י וכך הלאה.לפי התשובות שהחזירו לנו הבינונו, שאלהים בשמים הוא לבדד יכוללדיושיע...ויותר מרגש האהבה והרחמים לרבי שלנו היה גדול רגש השנאה לכומרולכלבים הדורסים שלו.יודעים היינו, שהכומר יהא סובל יסורי עולם בגיהנום, אך בנוגע לכלבים —החלטנו לשלם להם מיד את שברם בעולם הזה, ולא לסמוך על דינו של הקדוש־ברוך־הוא.על כלביו של הכומר היתה זה מכבר טינא קשה בלבנו. כשיהודי היה חוזרמ״אחורי הכנסיה״ לא נשוך ולא שרוט — היה בזה נס מן השמים. זכורני, $עםיזכור247אחת עברנו בל״ג בעומר ליד הגדר של חצר הכומר; שנים עשר במספר היינו,מלבד הרבי. כל אחד מאתנו היה מזוין במקל עבה או בכלונס, ואפילו פייווקה"קטקט" היה בידו מקל גדול כפלים ממנו עצמו. ואף על פי שהיינו מזויינים הייגוכשמים נפשנו בכפנו, כאילו עברנו בחשכת הלילה במדבר על פני מאורת אריות...כלבים דורסים כאלה היו אותם הכלבים.והנה עם הכלבים האלה החלטנו אנחנו, תלמידיו של ר׳ גרשון, לעשותחשבון צדק אחרון ולגמול להם על כל "מעשיהם הטובים".הדבר היה בשבת אחר הצהרים. התאספנו ב״עזרת־הנשים" בהסתר ובסודי־סודות ונועצנו כיצד "להוגות מן המסילה" את כלביו של הכומר. לאחר ויכוחחשאי וקצר קבלנו פה אחד את הצעתו של יוסף־קצפ, שנסמם את הכלבים ברעלשנשים בתוך בשר קצוץ. התכנית עצמה נתקבלה מהר, אך משהגענו לפרטים ישבנושתי שעות ויגענו את מוחות־הגמרא שלנו...עד... עד שנמנינו וגמרנו, שהואיל ואביו של ליבקה סוחר בתבואה ובמחסןאצלו עומדת קערה מלאה זרניך בשביל העכברים, "ישיג" ליבקה את הסם. מאיר-צבי בן הקצב יביא את הבשר הקצוץ. וכיון שהכומר נוסע בכל יום אחר הצהריםלבית הדואר לקחת את המכתבים המגיעים אליו, והוא לוקח אתו את כל ששתהכלבים, עלינו להתגנב באותה שעה דרך הגדר האחורית לחצרו של הכומר ולהטילאת הבשר המורעל למאורות הכלבים. יוסל־קצפ התנדב להביא את הסם למקוםהאמור, בתנאי שכולנו נלך אחריו אחד אחד עד לגדר ונחכה לו על שפת הנחל.ביום שני הוצאה התכנית לפועל לכל פרטיה ודקדוקיה. לא פללנו אפילושהכל יעבור כל כך בשלום.אותו יום לפנות ערב נתעכבה הכרכרה של הכומר לפני בית המרקחה.הכומר קפץ ויצא מתוך הכרכרה כולו רותח ומבולבל. צמות ראשו היו מפחדות ללאסדר על פגי צוארנו הרחב, זקנקנו היה פרוע ופניו בערו מחימה..."תמיד הייתי אומר שאין הוא אלא שד"... כך היה מדבר אל עצמו באזני כ להשומעים.היאך הגיעה השמועה על ״המעשה״ הזה לאזניו של הרבי החולה שלגו —דבר זה כמום ממנו עד היום. רגעים מועטים לפני מותו. כשהכניסו אותנו על פיבקשתו אל החדר שהוא שכב בו, התאמץ לנעוץ בנו פעמים אחדות את $בטוהמעורפל... אנחנו עמדט סביב למטתו כשראשיט מורדים ובכיט. אפילו יוסל קצפניגב דמעות מתוך עיניו.243ה א ש ט שיי•— "אלהים י...0לח ל...כם ילדים... צער בעלי חיים״ — אמר ר׳ גרשון בקולצרוד וחנוק — צער.. ב.. חיים.. צער.. ב.. חיים..."הרגשה עמוקה של רחמים השתפנה על פניו החיורים. הוא נאנח אנחהעמוקה ונרדם... לעולם.ר׳ ישראל רויזמןתלמידיו כינוהו: הרבי ישו־אליק, לאחרים היה — ישראליקמשה־בער׳ס, ואילו — לנו ילדיו— שני השמות גם יחד היו לנולכבוד ולתפארת.שנים רבות ניהל אבי ע״ה"חדר", שנמנה עם החדרים ה-טובים יותר, בהאשטש. ילדי-דרדקי לא למדו בחדרו. ובכלללא כל תלמיד הסכים לקבל.דרישתו היתה, שהתלמיד יהיהשקדן.אחרי מלחמת העולם הראשונהמשך ידו מה״חדר", לאחר. שב-עול פרנסת הבית כבר משכוהילדים. מפרק לפרק היה סרלחנותגו, וזאת רק כדי לראותולהיראות, אך את כל זמנו הקדישללימוד תורה לשמה. מרבית היום ישב בבית-המדרש על התורה ועל העבודה.ובין מנחה למעריב היה אומר שיעור בפני חוג לתלמוד.שבע פעמים הספיק אבי לסיים ש״ם. לאחר שזכה לסיימו בפעם השביעיתהזמין לביתו את כל העיירה לסעודת מצווה והודיה.לעסקי-ציבור לא נמשך לבו, ביחוד בשכל מעייניו היו בלימוד. הוא קיים"ותלמוד תורה כנגד כולם" בכל נפשו ובכל מאודו. כיוצא מן הכלל היתד. עבודתויזכור249למען ארץ־ישראל. שנים רבות היה אהד מהעומדים בראש "קרן היסוד". את כלהשפעתו ואת כל הדרך־ארץ, שיהודי האשטש רחשו לו, עשה מכשיר בידו לטובתעבודתו הלאומית. ואכן בכל פעם, שהיא עמד בראש וניהל את המגבית, עלוהכנסותיה של קרן־היסוד בעיירתנו.לי אבד אב יקר, אך לכולנו אבד יהודי טוב ובן־תורה, שהוסיף כבודלעיידתנו.וי להאי שופרא דבלי בארעא!רוזה רויזמן-זלצהגדלראבי — ר׳ מאיראבי נולד בשנת 1872. בהאשטש קראו לומאיר "דייטש", אך לא היה זה שם גנאיאלא כינוי, שברצוני להסביר כאן אתהסיבה לכך. סבי, ר׳ משה, היה יהודיירזדשמים, לא דיבר בשבת, כי היה כבורשהדיבור מחלל את השבת מסיבת רכילות.והנה קרה המקרה, שגיסו, שקראו לומוטיל "דער בעל־טקסי", ביקר אצלו בשבתורצה להיכנס עמו בשיהה. דיבר ודיבראליו הגיס וסבא לא ענה דבר. מוטיל "דערבעל טקסי״ התלוצץ על חשבונו ואמר לו:— "משה, אתה התעקשת כמו ,דייטש׳"... ומאז קראו לו משה "דייטש",והכינוי עבר מסבא לאבא.אבי היה יהודי, שחי על התורה ועל העבודה. הוא היה בריא ברוחו ובגופוובגיל 21 נתקבל לצבא הצארי ושירת שלוש שנים. אחר שחרורו מהצבא התחתן עםבתו של שוחט מכפר מיליאטינע. סבא, ששוחט היה, לימד אותו שחיטה, אך אבילא יכול לעמוד בכך ועזב את אומנות השחיטה. הוא סידר "חדר" והיה למלמדונוסף לזה היה שליח־ציבור בבית־הכנסת.בינתיים המשפחה גדלה, נולדו לו שתי בנות ושני בנים, וגם פירנם אתהורע. כדי להטיב את המצב הכלכלי של המשפחה היגר לאמריקה. שם התעסק250ד. א ש ס 9בהוראת עברית וגם שימש כחזן בבית־כנסת. שלח לאמא כסף לקיים את המשפחהוגם חסד בשביל לחזור הביתה ושיוכל לבסס את קיום המשפחה. כעבור ארבע שניםחזר למשפחה ובעד הכסף שחסך הצליח להקים בית־חרושת למשקאות ושיתף גםאת אחיו אשר דייטש בעסק׳ כדי להבטיח גם את קיומו. הדוד אשר יחד עם אמאפתחו גם בית־מרזח וסיפקו משקאות לכל הסביבה ואבא המשיך בעבודתו הקודמת— סידר ״חדר״, קיבל לעזרה את בני ר׳ ישראל רויזמן: הרשקה שלימד עברית,ואחותו שוניה שלימדה רוסית. אבי היה מאד מסור לעבודתו והשקיע את כל מרצובלימוד הילדים.ככה עברו שש שנים טובות. בשנת 1914 פרצה המלחמה העולמית הראשונה.החרימו את בית־החרושת לצרכי מלחמה ואת אבי גייסו לצבא. בבית נעשה המצבקשה מאוד, כל העול של המשפחה נפל על שכרה של אמא. אבא היד, רחוק ממשפח-תו• דאג מאוד. אך לא יכול לעזור בשום דבר. היה לו קשה מכל הבחינות, סבל כזהשלא אכל טריפה וחי זמן רב על פת לחם ומים ולא רצה לוותר. ילמר־ת העונשיםשקיבל בעד זה לא נרתע ולא נכנע.בצבא התוודע אליו יהודי עשיר אחד, שהזמין אותו אליו הביתה. אבי ניצלכל זמן פנוי שהיה ברשותו, ביקר אצלו בבית לעתים קרובות, לימד את בניו תורהואכל אצל' כשר. בצבא למד בזמן קצר את השפה הרוסית, כי היה כשריני מאוד,והתחיל לכתוב הביתה ברוסית וגם עזר לאחרים לכתיב מכתבים, כי כתיבת מכתביםבאידיש היתד. אסורה. ככה שירת בצבא עד המהפכה.בשובו לאחר השחרור מצא בבית מצב קשה מאוד. במרץ כיוון את החייםלמסלולם, חזר וסידר "חדר" מחדש.שנה אחת לפני ההשמדה נפטר אבי. אמי וכל משפחתי הגדולה הישמרוע״י היטלר ימ״ש.שלום טכצ׳ניקיזכור251קוים לדמותו של ר׳ יצחק סמולהאבי, ר' יצחק סנזולה, מראשוני המש-כילים בהאשטש במאה הקודמת׳ נולדבשנת 1867 בעיירה גרויס־סעלישץ/אביו, ר׳ אהרן "המלמד", גידל אותוברוח המסורת והערכים היהודיים. בהיותובגיל שש־עשרה הוא נשא לאשה אתברכה, בתו של ר׳ אהרן פינקלשטייןמהאשטש. באותם הימים חדרו משבי רוח־ההשכלה גם לישובי היהודים בווהלין,וד- יצחק היה אחד הראשונים שדבק בהם.מלבד זאת שהיה שוקד על לימוד התלמודעד הגיעו לבקיאות, התפנה ר׳ יצחק גםללימוד השפה הרוסית ורכש לו ידיעותיסודיות בה. גם העברית "המודרנית"המתחיה שבתה את לבו והוא היה ביןהחותמים והקוראים הראשונים של "הפדליץ" ו״הצפירה".גם העסקנות הציבורית של הימים ההם מצאה בו את נושא דגלה, החלמגבאות בבית־המדרש וכלה בבוררויות בין אדם לחברו. כן היה נודע בעיירהכבעל מוח חריף ושנון, נוח לבריות, מסביר פנים לרעהו ומוצא מלת עידודונחמה לכל הנתון בצרה. היה בין ידידיו ומוקיריו של הרב דמתא, ר, יוסףלמדן ז״ל, שהיה אישיות מופלאה וחובב ציון נלהב. כשנעשה המקום צר לר׳ יוסףזה בהאשטש, היה אבי ז״ל המשפיע העיקרי עליו שידחה את צאתו ואמנם נשמעלשידוליו.ביתו של אבי היה בית־ועד לאישי העיירה ובין באיו נמנו אלתר ואברהםמאוער ז״ל, שהיגרו לאמריקה ועמדו אתו בקשרי מכתבים עד מותו. העמידמשפחה ענפה, שבעה בנים וברב שהתערו בחייה של האשטש והיו בין מטביעיהחותם עליה.בגיל צעיר נעקר אבי מעולמו והוא רק בן 44 במותו. יהי זכרו ברוך!יעקב פסולה252ה א ש 0 שר׳ חיים ווייסמן(לדמותו)בל ימיו עמד על משמרתו׳תמיד בשרות פעיל — חיל,מפקד וקרבניט. הכל לפי צורךהשעה והמצב. הוא לא עיף ולאנרתע, כי האמין בצדקת פעליוהרבים. באמונה ובאהבה שרתאת בגי־עירו, את ארצו ואתשפתו, שפת עבר.ר׳ הייס ויסמן לא היה בא אלהמוכן. הוא היה ממניחי היסוד,מהיוזמים ומהמוציאים אל הפו-על, מהפעילים והמפעילים, מה-תורמים והמתרימים. הוא פעלבמתינות, בהתמדה ובעקשנות,מתוך הכרה ואמונה, כי הדברצריך להיעשות ואין מכשול ומעצור בפני הרצון וההכרח. לא יפלא איפוא, ששמו שלד׳ חיים ויסמן קשור קשר הדוק עם השם האשטש. כל חייו עברו בעיירה מתוך פעילותמוגברת ומתמדת, ללא ליאות וללא רתיעה. והכל נעשה בצנעה ובענוה. כל מהשעשה ופעל נבע מתוך־תוכו, כאילו תמיד היה איזה קול פנימי דובר אליו וקוראבזמן הנכון ובמצב הנכון: ״חיים, קום ופעל, קום ויצור״! לעתים נדמה היה, שהואבעצמו לא ידע ולא העריך את פעליו הרבים והכבירים בשטחי החיים הציבורייםוהחברתיים של האשטש.ילד שעשועיו היה בית־הספר "תרבות". הוא הרגיש, בי לא די באהבתישראל וארץ־ישראל. את שני אלה צריכה ללוות גם אהבת תרבות ישראל. הדורהצעיר צריך לחינוך עברי טהור ולשם כך יש לייסד בית-ספר עברי. והאמצעיםמאין יבואו י ר׳ חיים ויסמן היה עובר מבית לבית, אוסף במו ידיו תרומות, פעוטותכגדולות, פרוטה לפרוטה, זהוב לזהוב, וחלומו הולך ומתגשם. בית־ספר "תרבות"קם על תלו. כן היה חייס ויסמן יושב־ראש "קרן־היסוד", כי קרן זו היא היסודלבניין הארץ, שאליה נכסף בכל מאודו.יזכור253ישנם נצרכים בעיירה, אנשים הזקוקים לסעד כספי או להלוואה בליריבית, הריהו בין מייסדי "קופת גמילות־חסדים". עינו החדה היתד. צופיה הליכות׳העיירה, חודרת לכל פינות חייה, ולבו הטוב והחם שופע ועולה על גדותיו ומעניקאהבה לכל הנברא בצלם.יליד הכפר סימונוב שע״י האשטש. נתייתם בגיל רך מאביו, טעם אתמרי החיים ועוניים מימי ילדותו. מוכרח להאבק על קיומו, על חינוכו ועל רכישתמעמד בחיים. בכוחות עצמו רוכש את ידיעותיו ואת השכלתו. הוא מעמיד משפחה,רוכש לו עמדה ומעמד בעיירה. הוא נכנם למעגל החיים הציבוריים של העיירהועוסק בצרכי ציבור באמונה. אין ר׳ חיים ויסמן יכול לחיות את חייו שלו בלבד.הוא מוכרח לדאוג לזולת, כי זהו טבעו. הוא מקיים את הפסוק "ואהבת לרעךכמוך" על כל צעד ושעל.עם היותו עסוק בטרדות פרנסה ובענייני־הכלל, הוא נשאר אב מסורלילדיו ובעל למופת. המשענת הכלכלית שלו היה המסחר, אך זה איננו לפי רוחו,הוא שגא אותו. את טעם חייו ואת יעודו הוא מוצא בעסקנות, בתור שליח־ציבורושליח־מצוה. הוא אוהב תלמידי־חכמים, מכבדם ומקרבם. ביתו פתוח לרווחהלקרוב ולרחוק. אין לך שליח או עסקן שיזדמן לעיירה ולא יהיה אורחו שלבית ויסמן. מהיותו בן־כפר הרי שירת האדמה מתנגנת בקרבו. אוהב הוא אתהאדמה, את הצמח ואת החי. מטפל הוא בפרתו הגועה וברפת, מסדר את הלולאשר בחצר, מסביב לביתו גנה קטנה מסודרת בטוב טעם.חלום חייו הוא ארץ־ישראל. אליה יבוא ויגיע בעקבות בניו שעלו ראשונים.שם בארץ חמדת אבות יקים לו משק ויחיה את שארית חייו על אדמת הקודש.הוא צריך באיזה אופן שהוא להעביר סכום כסף, כדי שיוכל לקנות חלקת אדמה.אך שאיפתו באמצע נפסקה. הצר הצורר חסם בפניו את הדרך וביטל את כלתכניותיו. מהאשטש הוכרח לברוח מחמת המציק לאוסטראה, שגם שם התמסר לע-בודה ציבורית. כאן היה כולו קודש לעבודת־מצוה, כי ניטלה ממנו כל התעסקותלשם פרנסה. הוא עתה חפשי לדאוג לכלל. בימי שהותו באוסטראה היה רגיללאמור:— "אם לא ניתן לי לחיות בארץ ישראל, מוכן אני לבוא אליה לנשק אתעפרה ולמות.אך התאכזר לו הגורל ולא זכה אפילו למות על אדמת ישראל. ר׳ חיים ויסמן,שפדה יהודים בשעת פורענויות שבאו והתרחשו על עיירתו בימי כל הפורעים254ד. א ש ט ש־*•והשודדים למיניהם, לא עמדו לו תבונתו וחכמתו וטוב לבו בימי רעה אלה.הוא לא יכול עוד להציל — אף לא ניצל. הוא כרע, נפל מידי זדים על אדמתנכר באוססראה העיר.יהי זכרו ברוך!אסתר כרעם־איזקסוןאשר שטילמתוך הערפל הדק של העבר הלא־רחוק צצה ועולה לפני דמותו המיוחדתבמינה של אשר שטיל. איש האשטש מצניע לכת ובעל פגים מפיקות רוך וידידיתועינים פיקחות של תלמיד־חכם ומשכיל, שהחיוך אינו יורד מעל שפתיו.עוד בשנות השמונים, בעצם ימי הפרעות ביהודי רוסיה, התהלך לו שטילברוב שרעפיו בקרבו, כשהוא מיצר בצערו של כלל־ישראל ומחפש מוצא ופתרוןלבעיות הזמן. משום־מה לא קשר את גורלו עם מחנה החולמים, שינקו ממעיןחיבת־ציון, על אף היותו קרוב להם בלבו ובתפישתו.מצבו הכלכלי לא היה איתן מעולם ודאגות הפרנסה והמציאות סחפוהוכל השנים לתפקידים ולמשרות שלא תמיד היו לפי רוחו, אך הוא השלים עםהגורל ולא התאונן. שנות הכיבוש הפולני מצאו אותו בתפקיד מזכיר הקהילהברובנה וממנה מצא את דרכו לעתונות האידית, שהופיעה ברובנו! ושימש להכתב קבוע בתשלום בלתי מניח את הדעת. בעל אינטליגנציה רחבה ועין פקוחהובוחנת, היה כותב בכשרון רב כתבות לעתונות על חייה ופעולותיה של רובנההיהודית.הופעתו וגישתו הבלתי משוחדת לעגינים הקנו לו אהדה מצד ידידיםומתנגדים כאחד. אכן רבים היו מתעדיו מבין הבעלי־בתים והגבירים המקומייםשאותם היכה בשבט פיו, ובעטו השנון הוקיע ללא משוא־פנים את מעשיהםופעולותיהם במוסדות הציבוריים. את רשימותיו הנציח במדור הקבוע של העתון:"מה נשמע ברובנה", ובסידרת הסיפורים הסאטיריים, כמו: "הברה מודרנית","צדק סוציאלי" ועוד. וראוי לציץ, ש״אויביו" העשירים, שרגזו על סאטירותיוהשנונות, התיחסו בכל־זאת ברגשי כבוד ובדרך־ארץ על עני בחומר ועשירבתת זה, ששמו אשר שטיל.אולם ידידים רבים ונאמנים באמת רכש לו בקרב השכבות, העממיותיזכור255שבפיהם נקרא "ר׳ אשר שלנו". לעתים קרובות היה הולך ומבקר בבתי העץובמרתפים, מקום מגוריהם של דלי העם, נכנס בשיחות ארוכות עם הדייריםמזי הרעב, מתבונן בפניהם החיוורים של ילדיהם, מצלם צילום רוחני אתתמונות העיני היהודי וקובע אותן בתיאוריו הנודעים בשם "קאווקאזער בילדלעך",החדורים ריאליזם אכזרי. גם מתוך סיפוריו ההיתוליים מבצבצת דמעה חנוקהואנחה מרה.״עוררו את לבות האבן השכם ועורר, הערב והזכר —לפעולה חברתית טהורה, להבנה הדדית, ליחס אנושי-אחוותי ולעבודה תרבותית מועילה, כי הם מטרת חיינו"...דבריו אלה של אשר שטיל, המגדירים את אומרם יותר מכל ראויים שייקבעובאן כתעודת־יושר המדברת בעדה.בן ציון ח. אילץאברהם ירוןה״מוכתארים" שלנו...*)א.אהרן פינקלשטין או — כפי שנקרא בהאשטש — אהרלי "סטאראסטא" היהכנראה הנבחר הראשון, או לפחות מן הראשונים, שנשאו במשרה ממשלתית זו עודבימי הצאר ניקולאי. משרה ז1 ועובדת היותו אב למשפחה ענפה המכונה בפיההאשטשאים: "בני אהרן", עשו אותו לאחת הדמויות המוכרות שבעיירתנו.יהודי נמוך־קומה, צנום וכפי שזכור לרובנו כבר יהודי בא בשנים, אוליבשנות השבעים שלו, ולמרות זאת קל־תנועה, זריז וחומד לצון.כיצד הגיע ר׳ אהרן למשרה נכבדה זו? מותר לדעתי להגיח, כי הבחירהדיא תוצאה של שלטונם של "בני אהרן" והמשפחות הקשורות עמם קשרי קרבהמשפחתית אם לפי נשואין ישירים ואם לפי שני בשני או שני בשלישי... סח7י אחד מנכדיו: "בשנת בחירות ל״סטאראסטא", כשסבא היה מועמד, היתד, השנדההיא שנת עמל ויגע ל״בני אהרן,/ אשר עליהם הוטל מסע התעמולה בהאשטש*> !בימי המר נקראו: *סטאראסטא"; בימי הפולנים — "סולטים".256ה $ ש ט שובכפרים הסמוכים אליה. אמנם מסעות אלה היו קשורים בהרבה "הוצאות", אךלרוב נשאו פרי ושנים רבות היתה המשרה צמודה לסבא אהרן".,.ספק אם ה״מוכתאר" דגן שלט בשפה הרוסית. ראיה לבך שה״דיאק"מה״קלויסטר" ולזמנים גוי מלומד מהכפר הסמוך סימונוב׳ שימשו לו מזכיריםפרטיים... אח״כ כאשר בנו מאיר נשא לו לאשה את פירה, היתה לו זו למזכירהולמנהלת עניני ה״מוכתארות". העבודה העיקרית, כפי שהסבירה לי פעם פיגר.פינקלשטין ז״ל*), היתד, הנהלת ספרי הילודה והתמותה כלומר — מרשם התוש-בים, או בלשון המקובלת בשנים ההן: "ספרי הנכתבים". ספרים אלה שימשואסמכתא בלעדית לקבלת כל תעודת זהות וביניהם ה״פספורט" הידוע. יכול היהיהודי לגור באשר הוא גר, אך משנזקק ל״פספורט" חייב היה לפנות למחיז שםהוא "נכתב"...עם הדחתו של הצאר, הגיע גם שלטונו של אהרלי "סטאדאסטא" לסיומואמנם זוהרו של ר׳ אהרן הועם, אך כבודו נשאר במקומו עד יום מותו.ב.דוד שקליאר הוא ה״סטאראסטא" השני הזכור לכולנו. הוא נבחר למשרהזו בימי קרנסקי והחזיק בה גם בשנים הראשונות לשלטון הפולנים, בשינוי קטןבמקום "סטאראסטא" כונה "סולטיס"...תקופת כהונתו של מוכתר זה היתד, מן המוזרות ביותר. חילופי משטריםבזה אחר זה שחלו בחבל ארץ שלנו בשנים 1917—1920, נפלו בחלקו שלדוד שקליאר. צריך היה להיות בר־מזל גדול, כדי לצאת שלם בגוף ובנפש מידימחזיקי השלטון הללו.דוד שקליאר בתור "מוכתר" ייצג לא פעם את קהילת האשטש בנסיבות מאדמסוכנות, בייחוד בימי פטליורא והבולשביקים. לא פעם הוא נדרש למלא אחריתביעות ש״קהל" לא יכול לעמוד בהן ומותר לרשום, כי פעל הרבה להעברתגזירות כאלה במלואן או בחלקן. בימי שלטון הפולנים נתנו ל״סולטים" יותרסמכויות ואז כבר לא הצטמצם תפקיד זה בתחומי ה״נכתבים" בלבד, אלא בעודכמה וכמה שטחים. כמעט לכל דבר רשמי צריך היה תחילה להצטייד באישורמאת ה״סולטיס״ או כפי שקראו לזאת: ״א פאפיר׳ל״ (= פיסת ניר)... תחילה הלך*) נפטרה בתשרי תשי״ז, בישראל.יזכור257הכל מישרי?/ אך כאשר הוצאת ה״פאפיר׳לאך" החלה להתנהל קצת בכבדות, קמולו לדוד מתחרים אשר העמידו מועמדותם לבחירה, כגון אהרן־ליב גארץ, שזכהוהיה זמן קצר "סולטיס" ואח״כ יואל רויזמן, שנצח את השניים והוא נבחרל״סולטיס" והחזיק בתפקיד זה שנים רבות. הגם שדוד שקליאר נוצח, לא פגעהדבר בשמו והוא נחשב תמיד לאחד מהאזרחים הנכבדים של קהילת האשסש.ג.יואל (יואל׳יק) רויזנזן, דמות עממיתבמלוא מובנה של המלה. עסקן עממי טפוסיפוער ותוסס שכל הילוכו — סערה... כאשריואל׳יק רויזנז! הולך ל״גמינא" (בית המו-עצה העירונית) לסדר עניני "קהל" והגםשהולך הוא לבדו, יחידי, בכל זאת נדמהלך שמלפניו ומאחוריו הולכת עמו כלוזאשטש, בחינת רוח גדולה נושבת; כנפימעילות הארוך מתנופפים להם ברוח, עלדש בגדו תלוי לו סמל משרתו הרמה —דיסקית נחושת עגולה וכבדה ועליה תב-לים המלה ״סולטיס״ — ופיו מלא מללוגערה: — "אני אראה להם!"... "להם",פירושו ליושב-ראש המועצה, למזכיר ולכלשאר הלבלרים....מביתו של יואל׳יק עד לבית המועצה מרחק של קילומטר וחצי, והוא גומעאת הדרך ׳חת־שתיים. אך ככל שהוא מתקרב "אליהם", בטחונו ותקיפותו דועכיםוהולכים. כאשר הוא מגיע לראש הגבעה ומתגלה לעיניו הבנין הלבן של ביתהמועצה, נמוגה לפתע ארשת הצחוק שעל פניו, עיניו מתמלאות עצב יהודי והואמתחיל להסס ביכולתו. הפחד שמא הלבלר ארוך־השפם יפסוק — "לא ד פחדזה מעביר אותו על דעתו. ואכן, הרבה "לאו״ים קצר ה״סולטיס" יואל׳יק בתקופהכהונתו ורבות מהבטחותיו, שהענין מסודר "מאה אחוז", התנדפו כשם שעלובתוהו עוד מאות הבטחות, שה״גמינא" נתנה ליהודי האשטש על אף זאת סלחואנשי האשטש ליואל׳יק על כשלונותיו. הם ידעו, שאין אשמתו בכך. אך לא כןיואל׳י* בעצמו. הוא אינו יכול לסלוח ללבלר ואף לו לעצמו, הוא מתבייש להסתכל258ה!ןש90בפני שולחיו, אם זה יחיד או אם זה "קהל". כשלונו מענה ;אותו והוא רואה עצמומושפל ומדוכא...אד משרק דרך על מפתן ביתו ומבעד לפתח הפתוח בקעו ועלו קולותמעורבים של קהל המסובים ליד השולחן הארוך, מיד החלו לפוג המרירותוהבושה. כי זאת לדעת, ביתו של יואל׳יק רויזמן בית-ועד היה. ולאו דוקא בית־ועד לחכמים, אלא שכל דיכפין יכול היה לבוא ולהסב לשולחן הארוך, "לתפוס"לעתים כוס תה "מחיה נפשות", והעיקר שיכלו להשמיע דברם ללא היסום ופחד.כל אשר עם לבם יגידו, אם זה בעניני בית־המדרש או להבדיל בעניני בית־המרחץ. אם בעניני "פוליטיקה" ואם זה סתם דברים בטלים ופגיעה בכבודםשל "פני" העיירה. ור׳ יואל׳יק היה עומד עליהם ומצטחק עמם גם כאשר מישהומהמדברים ״זרק דקירה״ על־חשבון ה״סולטיס״... — "ליסטים"! היה מפטיראחריהם ונעלם לתוך חדרו הקטן ששימש לו "קנצליארניא" (משרד), מתיישבליד שולחן העבודה וטובע בים הנירות המפוזרים כשבאזניו עדיין מהדהד צחוקםהבריא של "עמך". צחוק זה, שימש לו ליואל׳יק ה״סולטיס" מעין ממנו שאבמחדש את הבטחון, אשר רק לפני שעה קלה אבד לו...וכאשר נדם הצחוק, יבש גם המעין ויואל רויזנזן ובטחונו אבדו לנצח...פרץ גולדשטייןפרץ גולדשטיין ז״ל, המחבר של חורבןהאשטש, נולד בקוריץ. הוא נשא לאשה אתחנה־רחל, בתו של ר׳ ברון קצב, והתישבבהאשטש, חותנו הכניסו כשותף לחנותושל צורכי אוכל׳ שהוא ניהל ביחד עם גיסומאיר (בנו של ברוך). בהצלחה רבה עדפרוץ המלחמה.פרץ, אברך גמוך־קומה ושחרחר, היהחריף ובעל חוש הומור. היה סוחר מנוסהויהודי טוב. התעסק תמיד בצורכי־ציבורוביחוד מסר הרבה מזמנו לעבודה ציונית.היה עסקן פעיל בועד ההורים של בית-הספר "תרבות" בהאשטש וכן חבר בדעדיזכור259של קרן־קיימת. בכלל הצליח פרץ בנקל ובזמן קצר להיקלט בחייה של ה אשמשולהתחב על יהודי האשטש, שהתיחסו אליו בכבוד ובדרך־ארץ. התנהג בפשטותובידידות כיהודי מכל השנה ובמשך חייו רכש לו ידידים רבים.פרץ מעולם לא היה סופר. יתכן שהיו לו כשרונות כאלה, אך בהאשטשאיש לא ידע על בך. כתיבת יומן בדבר רציחות, שחיטות ומיתות משונות אחרות,כמו השלכת ילדים קטנים אל הבור ולקברם חיים — זאת על־כל־פגים אינהדחיפה להתפרסם כסופר. פרץ התכוון להשאיר אחריו עדות בכתב, שתספר לעולםאת האמת הנוראה. שני ספקות כירסמו בקרבנו ולא נתנו מנוח לנפשנו: היודעהעולם אמת מרה זאת, מה שעוללו להיהודים בשטחי הכיבוש הגרמני, ושנית —האם ישאר אחרי המלחמה עד חי, שיהיה ביכולתו לספר לעולם את האמת.להנחות מסוג זה אפשר להגיע כמובן, או מרוב תמימות, או ברגעים של יאוש גדול.זכרונותיו לא נכתבו בסדר כרונולוגי או בשיטתיות. היו ימים, שבהםאי אפשר היה להוציא את הראש מהמחבוא, ששם ישבנו כל עוד נשמתנו בקרבנו,ומובן ששם לא היתה כל אפשרות לכתוב. כל מה שנכתב ע״י פרץ הוכנס לתוךבקבוק והוצנע בחפירה ליד ביתו של קאפאר. אחדות מהמחברות נרטבו והכתבבהן טושטש.בבית קאפאר הסתתרנו במשך שישה חודשים. בלי ספק היו נותנים לגולהישאר שם עד היום האחרון. אולם כנופיות לאומיות אוקראיניות — "באגדעראוו־צי״ — התחילו להשתולל במקומותינו ולעשות הרג רב בתושבים הפולניים. בוקר־בוקר מסרו לנו הקאפאריס על מעשי־רצח אחרים. משפחה פולנית אחת דנו בחנק,שניה בתליה. לאשה אחת חתכו קודם אברים־אברים — השד, האף, האזנים —ואחר־כך חנקו אותה. גם ילדים רצחו באופן פראי כזה. הפולנים התחילו לברוחבהמוניהם אל הערים הגדולות, והגיע לידי כך, שבכפר נשארו גברים ספוריםמקרב הפולנים וביניהם גם משפחת קאפאר. כל לילה העלו באש בית פולני אחר.החלטנו פה אחד, שעלינו לעזוב את בית קאפאר, שוב אין זה מן היושר,שהם ייספו בגללנו. סוף סוף יבוא התור גם לביתם לעלות באש. קראנו לקאפאריםוהודענו להם, שאין אנו רוצים להיות הגורם לכך, שהם יפלו קרבן בגללנג עליהםלעזוב את הכפר.— ומה יהיה בסופכם ? — כל־כך הרבה סבלנו בגללכם, וכעת י!..— נאלץ לחפש לנו מקום אחר.והוחלט, שאותי יעבירו להאשטש, אל האיכר האוקראיני אוכריס סירוטשוקשזןם נמצאת גם אמי. יושיבו אותי בעגלה ביחד עם אשת קאפאר, בתה ואחותה,269ה א ש ס שובהתחפשות כפרית יעבירו אותי להאשטש ביום. הגברים, פרץ, בערל מזוטיליעברו בלילה רגלי להאשטש.וכך היה. אני הגעתי בשלום אל אוכרים, ושם מצאתי לא רק את אמי,אלא גם את ביילה רויזמן (בתו של אליוזו וויזמן). מחבואנו, שנבנה ע״י מחיצהבפינת החדר, היה צר וקטן ותנאי החיים בו נוראים. בלילה הראשוץ איש מאתנולא עצם עין. אני טרם התרגלתי ל״דירה" החדשה, ומלבד זאת החלפתי רשמיםעם אמי, שלא ראיתי את פניה מאז פרידתנו לפני ארבעה חודשים.בבוקר קיצי אחד, עת אוכרים ובני־ביתו יצאו לשדה, ואנחנו ישבנו בעליההגג, כדי להזין עינינו באור יום, הבחינה ביילה בעד החרכים, שבגורן מסתובבמישהו. כאשר התבוננו היטב הכרנו, ש״מישהו״ זה הוא פרץ. נבהלנו מאד —בלב יום מסתובב יהודי אצל אוכרים, בזמן שבביתו מסתתרים שישה יהודים<בחיה זוייסנזן, ליבה ווייסמן, ביילה רויזמן, חינקה קורמן, בעלה וילדיהם)פרץ שכב כל היום בגורן ואחרי שאוכרים חזר לפנות ערב הביתה נתברר, כיפרץ הלך ישר לגרמנים להתמסר. הוא ביקש מהם שיירו בו, אך הם דחו אותובאומרם, כי נתקבלה פקודה לא להרוג עוד יהודים, הם רק יוקחו לעבודה. הנהעומד להתארגן בהאשטש מחנה יהודים והוא, פרץ, יוכל לעבוד ביחד עם כולם.כך מסרו לו הגרמנים.פרץ היה היהודי הראשון שחזר לעיירה, והגרמנים שלחו אותו לפי־שעהללון אצל איכר. הם היו מעונינים, שדבר הפקודה החדשה יגיע לאזניהם של כלהיהודים הנותרים, כדי שיבואו למחנה. באופן כזה זממו הגרמנים לקבץ את כלהיהודים הנידחים למקום אחד ולחסלם. ברורה היתה לכולם כוונתם הזדוניתשל הרוצחים, גם פרץ הבין היטב, שאין זאת אלא המצאת רשע וגמר אומר לאלעזור להם בביצוע הפשע השטני. הוא הציע לאוכריס שיקבל אותו אליו. אוכריםהביע את הסכמתו לכך, אולם אשתו לא רצתה להסכים בשום אופן. היא אףאיימה על בעלה, שאם יכניס את פרץ — או שהיא בעצמה תעזוב את הבית, אושתשלח את כולנו.פרץ לא מצא דרך אחרת אלא ללכת למחנה. לאט־לאט נתאספו עוד חמישה"עשר יהודים מהאשטש ומהעיירות הסמוכות (מהאשטש היו מוטיל גלמן ושלושתבניו של מנשה בארג). כולם הועסקו בעבודה ואף הירשו להם לצאת העירה. אוכלקיבלו מהאיכרים.כך עברו שני חודשים. יום־יום ראה אותם אובר ים ובשובו הביתה היהמוסר לנו ידיעות עליהם. פעם אחת נכנם אובר ים אל מאורתנו והכרת 5ניויזכור261העידה בו, כי משהו התרחש. הוא סיפר לנו, כי בבוקר זה נורו ונהרגו כל יהודיהמחנה. הוציאו אותם אל מאחורי ההרים, מקום שם זורם הנהר חורין. שם נורוושם נקברו בקבר-אחים אחד.זה היה ביום י״ד בתמוז תש״ג — 17 ביולי 1943.בתיה ווייסמן-כן־כחדבערל גוטניקבערל גוטניק לא היה האשט־שאי, הוא נולד בקוריץ. בזמןשהסובייטים היו בשלטון ב־חאשטש, שימש בערל מורה ב־בית־הספר העממי האידי. באופןכזה הוא נתקע בעירנו לתקופתהמלחמה.בערל הוא אחד מהארבעה,שהסתתרו בבית קאפאר. מוטילגעלנזן היה דודו(אחי אמו). שי-חתו כל היום ושאיפתו היו —להגיע להוריו שמעון וחנה ול-אחיו יצחק, הנמצאים בארץ-ישראל. אך למרות חלומו הק-דוש יכול בערל למצוא מנוחה ל-נפשו בתוך המחבוא. עז היהרצונו להגן על חייו עם נשק ביד.הוא יצא מהמחבוא והצטרף לקבוצה של פרטיזנים סובייטים, שהופיעומדי פעם בפעם בכפר בורשטשיבקא, הנמצא בדרך לאוסטראה.איך נפל בערל אין איש יודע בדיוק. לפי השערה אחת, הועבר למטההפרטיזנים, שנמצא בסביבת סלישטש־גדול. ליהודי היתה זאת ממש סכנת-נפשותלעביר מרחק גדול כזה, ביהוד בשבילו, שלפי מראהו היה חשוד בהשתייכותלפרטיזנים. לפי דעה זו הרגו אותו בדרך.262האשם׳**לפי השערה שניה מצא את מותו בין הפרטיזנים עצמם, שכן ביניהםשררה אנטישמיות בשיעור לא מועט. יתכן על־כן, שבערל נפל קרבן על מזבחשנאת־יהודים ביחד עם יהודים אחרים.כל אלו הן השערות בלבד, אך אמת אחת ברורה לכל, שבערל נפל...יישמר שמו הקדוש בין מיליוני הקדושים, אשר מסרו את נפשם כיהודיםעל קידוש השם ועם ישראל.בתיה ווייפמן-כן-כרידאהרן(אדיק) סמולהכאשר הצבא הסובייטי חזר אלינושוב בשנת 1944, מיד התנדב אדיקלשורות הנ.ק.וו.ד. שנלחמה בכנופיותהאוקראינים.אדיק אמר:— "אני רוצה לנקום נקמת דם הוריהשפוך ודמם של אחי היהודים"׳.באחת הפעולות הוא התנדב להיותראשון הסיירים בין עוד שנים אחרים,אוקראינים. באותו סיור הוא נפל, ומייודע מאיזה כיוון בא הכדור, אם מה-אויב הסמוי או מרובהו של אחד "הח-ברים" לסיור שנילוו עמו י... סוד זהלקח עמו אדיק לקברו.רצה הגורל האכזרי ואדיק נפל בחור-שת עצי הלבנה אשר בכפר סימונוב,במקום שם נרצחו רוב בני עיירתנו. מה רבה הסמליות שבמקרה...אדיק ידע, כי בשבילי הדרך לנקמה אורב לו המות. הוא ביקש תמיד שאםיפול במערכה, יובא לקבורה בגן העירוני, בחלקה המיוחדת לאותם הלוחמים שנפלובפעולות דומות. כאשר הגיעתנו הבשורה המרה, ביקשנו למלא אחדי צואתו, אולםיזכור263השלטונות סרבו להיענות לנו. נאמר לנו שהחלקה מלאה. לפיכך הובלט אותו לבית-הקברות החדש וליד קברי־האחים של קרבנות ההפצצה — שם נכרה קברו.כעבור במה חדשים׳ התנהלה פעולת־קרב דומה בין הנ.ק.וו.ד. לבין כנופיותהאוקראינים, ה״באנדארים", ליד הכפר רוסיווליא. ששה־עשרה לוחמים לא־יהודיםמבין הגק.וו.ד. נפלו בפעולה זו וכולם נקברו בחלקת הגבורים שבגן העירוני, ואזידענו: יהדותו של אדיק היא שעמדה לו בדרך גם בנפלו בשדה המערכה."נוחה אחיט, אדיק, בין אחיך לגורל!שלום לעפרך!...אפיה גולדמפקהאהרן בוךאהרן נולד בשנת 1912 למשפחת עמ-לים. את השכלתו רכש לו ב״חדר". למדמקצוע הכובעגות ובתור כזה עבד אצלגיסו יעקב גוז ז״ל. משחר נעוריו התחנךבהסתדרות ה״שומר־הצעיר" ואחר־כך זכהלהיות בעצמו מחנך, תקופה מסוימת היהראש קבוצתנו. הוא היה בחור עליז, חב-רותי ואהוב על כל חבריו.אהרן עלה ארצה לאחר תקופת הכשרהבקיבוצי ההכשרה שבפולניה. בארץהסתדר בעבודה קשה, חלוקת קרח, אולםכתמיד שמח בחלקו. הוא גם מצא לו חב-רה נאמנה, שעמד לשאתה לאשה ולבנותבית. והנה התאכזר עליו הגורל. באותויום מר ונמהר, ה־8 בספטמבר שנת 1940, הופצצה תל־אביב מן האויר ע״י מטוסיםאיטלקיים ובין הקרבטת היה גם אהרן. עוד באותו יום בשעה אחת וחצי נפגשנו,שוחחנו וקבענו, לבקר בערב בקולנוע. נפרדתי ממנו כשחיוך על שפתיו והבטחהשישתדל לגמור את עבודתו מהר, כדי שנוכל להיפגש מוקדם. אך לשוא חיכיתילו איתו ערב וגם לביתו לא חזר. שעתיים וחצי לאחר שיחתנו כבר לא היה אהרן264ה א ש ט שבין החיים. ליל־נדודים היה זה למשפחתו ולי, כי בין רשימות ההרוגים והפצועיםלא נזכר שמו. רק למחרת בבקר זהיתיו בין ההרוגים, שהיו מוטלים באולם ביתהספר "בלפור". רק רסיס קטן פגע בקדקדו בשעה שנשא על כתפו גוש קרח.עוד באותו יום הובלנו אותו למנוחות יחד עם שאר 120 קרבנות ההפצצה.רק רסיס קטן קיפד את פתיל חייו. והוא אך בן 28 אביבים.יהא זכרו ברוך. אכרהם קרנצכדגמלך זלצהנדלרחברי לספסל הלימודים ב״חדרים" שי הרבימאיר, רבי אהרן ובבית־הספר העממי הפולני"פאוושעכנא". רק שלש כתות סיים בביה־הספרהעממי, כי חייב היה לדאוג לקיומו. אפי מתהעליו בעודנו צעיר ובטרם הגיע לגיל הבגרותנפטר גם אביו ומלך נשאר יתום תמים.מלך עבד כל מיני עבודות ולא במקום קבוע.מקום עבודתו הממושך ביותר היה אצל הקצבמאיר פלאן ז״ל. לא קלה היתד, העבודה, גםהכנסתו לא מרובה היתד, ולא פעם רעב למחצה.על כיכר לחם היה אומר:— "חבל על ה״יתום" הזה, אך אעשה בוכלה..."עם פרח המלחמה נמלט לרוסיה, אך גב שם לא "לקק דבש", כי גורלוהמר השיגו בכל מקום. בתום המלחמה עזב את רוסיה בדרך לארץ־ישראל. הגיעלחופי הארץ כ״מעפיל", נתפס וגורש לקפריסין. כאן נשא אשד, וחזר ועלה ארצהכבעל־משפחה.מהנמל הגיע מלך אל ביתי. קבלתי אותו בחמימות והשתדלתי לעודדוולהרים דוחו, כי תמיד היה מדוכא ולא האמין שגם לו אי־פעם תזרח השמש... אנילא ידעתי כי נשוי הוא, וגם הוא לא גילה לי זאת, פן אזמין את שניהם לדור אתנוובזאת, חלילה, יכביד עלי ועל בני־ביתי.כבר מראשית צעדיו בארץ שאף מלך להיות עצמאי. הוא חלם על משקקטן, על בית משלו, משפחה... וכאשר אחיו לוי עלה אחריו ארצה,-עלה בידויזכור265להגשים את חלומו. שניהם רכשו להם בשותפות משק במושב רשפון. המשקהתפתח ועלה יפה.ותלך. החל. לראות. אנשד אי-לס. הדגשתו■ הדעה,• בי לו• לא-תזרחהשמש, לא היתה הרגשה סתם. ניבא הלב הנפחד ולא ידע בדיוק מה מחכה לועל סף האושר...זה היה בליל שבת כ״ב בכסלו תש״ט — 24 בדצמבר 1948. מסתנניםערבים מירדן הגיעו עד לפתח ביתו. הם דפקו על הדלת ועוד טרם הספיק להתמצא,וצרור כדורים פילח את לבו... מסתננים פרצו פנימה והתעללו בגופתו ואת אשתוחטפו עמם אל מעבר לקוים, ורק בהתערבות ועדת שביתת הנשק, הוחזרה לישראל.בעריסה ישנה בתם הקטנה ולא הבינה מה עולל לה הליל הזה...למחרת היום, הובא מלך לקבורות בבית־הקברות ברשפון. ראש המושבהספידו וסיפר על חריצותו, צניעותו והתמסרותו לעבודה. מלך הספיק בזמן הקצרלהתאזרח במקום החדש ולרכוש לו את אהדת כל חברי המושב.מלך עלה ארצה והלך אחרי המחרשה, פתח בתלם אך לא הספיק לסגת..בדמו ריוה אדמת המולדת, ימתקו א רגביהי...אברהם הדגצברג266ו. א ש ס שד ב אפטרביום ב׳ א׳ באב בבוקר, יצא דב בטרקטור לשדה לדסקסחלקה בעבר הקישון לזריעת תלתן. ברדתו מהטרקסור לחכדו־עם הדיסקוס, זז הטרקטור והדף אותו. שרשרת אחת עברה עלרגלו ופצעה אותה קשה. השרשרת השניה התרוממה ועברה מעליצול הדיסקוס.חברים שעברו בעגלה מצאוהו שוכב אין אונים. אספוהולתוכה והובילוהו הביתה. לאחר שהוגשה לו בבית עזרה ראשונה,הובל לבית החולים "הדסה" בחיפה.שבעה עשר יום נאבק על חייו. וביום ד, י״ז באב לפנותערב, יצאה נשמתו.למחרת לוינוהו אל קברו.א.את בלי העבודה על העגלה ויצאאחכים ויוקדים. ומה גדלה שמחתו שלדב נולד בחודש סיון תרפ״ב. בהיותובן שש גילה כבר דב אהבה לטבע ולעבודההחקלאית. רוב ימיו בילה על שפת הנהרהזך המתפתל בין הרי הכפר הסמוך וביןשדות בר. מרחבי השדה היו נחלתו. ובאחדהימים מחליט הילד בתוקף לצאת עם מיש-קר! (איכר שגרו אצלו הוריו) לשדה, לעזורלו בעבודתו. תחילה דחה אותו תישקה בתו-אנה שאין יהודי מסוגל לעבודה כזאת. אולםכשנוכח שעומד הוא ברצינות על דעתו,נאות לספחו אליו.למחרת, בשעה 4 עוד לפני עלות השחר,קם דב וסעד פת חרבה, שם תרמילו עלשכמו, ונפרד מבני הבית בלבביות. בח-צרו של מישקה עזר על ידו להעמיסעמו לעבודת השדה. והימים ימי תמוזדב בשובו בערב הביתה ופניו שזופים והואמספר איד לימד אותו נזישקה לעבוד:— "תחילה נתן לי רק לאסוף שיבלים ולערמן ואחר כך נתן בידי אתהחרמש וקצרתי בו ממש. גם מים אין שם — הוא מוסיף לספר — שתינו מבדגדול שהובא מן הבית ולבסוף גם זה לא הספיק"...יזכור267בוקר בוקר היה יוצא דב לשדה. ובערב היינו פוגשים אותו והוא יושבבמרומי עגלה ענ(וםת חציר ונותן את קולו הערב בשיר, באידיש באוקראינית.ויהי הילד ומעשהו לפלא בעיני ה״גויים" השכנים.לכשמלאו לדב שבע שנים, לקחתו אמו מאחרי השדה והנהר ותמסרהולרשותו של רבי ללמדו תורה ולחנכו. עוברים ימים ודב שוקד על תלמודו בחדר.כל שעור ושעור היה משנן באזני אביו ולומדו בעל פה. אך עם זה מה התרעםעל שאין הרבי מלמדו עברית ובתוקף תבע את עלבונו: הן בדעתי, לכשאגדל,לעלות לארץ ישראל ואיך לא אלמד עברית קרא וכתב!"לאחר זמן נפתח בעיירה בית ספר "תרבות". דב לא נח ולא שקט ותבעכי יעבידוהו לביה״ם הזה. הוריו, מרוב דלותם, לא יכלו לספק את דרישתו. אךלאחר מאמצים נועזים מצדם ובעזרת מוסדות, הצליחו להכניס את דב לביה״ס..בינתים הצטרף דב לתנועת "השומר הצעיר" ולקח חלק פעיל בארגוןקבוצתו, רכש חברים חדשים וארגן את גדודו. תנועה זו גידלה וחינכה אותוולבתה בו את אש האהבה לעבודה׳ לארץ ולשפה.בעודו רך מתה עליו אמו. מצבו הכלכלי הרעוע מחמיר עוד יותר. אבאחולה בשגרון ואין בכוחו לצאת לעבודה אף לא ליום אחד. האחים נודדים לבהשעבודה והוא — יתום עזוב, תלוי בחסדם וברחמיהם של אנשים. וכעבור שגהמשמת, אבא, נשאר ערירי וגלמוד לאו כל מחסה. מוסדות ואישים שקודם טפלו בו,פגו לו עורף. קרוע ובלוי היה סובב ללא פת לחם.נכמרו עליו רחמי אנשים ובעזרתם הוכנס לבית היתומים ברומה. כמעטמצא לו דב במוסד זה מקלט־מה לנוח בו מסבלו הקשה ומקום להמשך לימודיווהנה אף כאן הגיעתו יד המצוקה. כי המוסד היה נשען על מקורות אכזב, ומחוסראמצעים נשלחו החניכים לבקש חסדי נדיבים. דב לא יכול להשלים עם אורחחייו-זה וכן סבל מהיותו מרוחק מהמשפחה. תשוקה עזה התעוררה בלבו לעאהארצה. והוא מריץ מכתבים אל אחותו בקיבוץ יגור שתצילהו ממצוקתו. ואכן, הודותדעזרה הנאמנה ולמאמצים של המשק, הצליח דב בשנת תרצ״ה לעלות ארצהולהתחיל את חייו מחדש. הוא מתחיל שוב ללמוד. הוא מגשים את מיטב חלומותיו,בעבודת השדה ובלמודים. הוא רוכש ערכים וסולל לו דרך חיים.והנה יד גורל אכזרית גדעה את דב בעצם ימי עלומיו. בן שמונה עשרההיה בנפלו על משמרת העבודה והמחרשה בידו.קודם זמנו מת. ושירת חייו באמצע נפסקה. ומה צר... מתפלץ הלב.חנונא268ה $ ש ס שב.מחריד מראה האיש האוזר את אחרוני כוחותיו לעלות וללפות את ראשתורן ספינתו הנטרפת, דבק ונלחץ אליו במעט הבח ששרד.ימי הזועה היו משולבים הרהורים ושיחות מקוטעות: על העבר, על מצבובמשק, בתטעה, בבית הספר ובעבודה. מתוך אופן ספורו נוכחתי כי יותר משאניהקשבתי לדבריו היו אזניו־הוא קשובות לדברי עצמו בחרדה, פקוד את ב5החיים שבו אם עודנו בתקפו: ובמבט עיניו נראה, כי הוא חוזר ושוגה את פרקיחייו הקצרים, שוזר מחדש חוט דק הנמשך אל איזו פנת סתר שבחייו וחרד עליולבל ינתק.מדי פעם היה מתפן תכניות לימי ההחלמה והחופש העתידים לבוא. והם,הן בוא יבואו. ואפילו בימים האחרונים, כשהכאבים היו פוקדים אותו תכופותומצבו הכללי הורע, לא פסק מלדבר על טיוליו שיערוך בקרוב ושש להתגשמותחלומו — לראות את הארץ.הלילה היה כבד עליו מנשוא. בבהירות היה מסביר לי׳ כי לא רק הכאביםונדודי השנה משביתים את מנוחתו, אלא החשכה, חשכת הלילה כשלעצמה, מגבירהאת סבלו. ובינתים התקוה לשוב לחיים הולכת ורפה. ובמדה שגופו הלך ונתדלדלוקו הגבול בין החיים והמות התחיל מיטשטש, עלתה וגברה בתוכו הכרת מצבו,התבהר והלך, הצטלל והלך.פצוע בנפשו ועייף, נעלב ומעונה הוא מתאמץ להבהיר לו את מצבו ולהוכיחלעצמו ללא כל ערעור, כי החוט שמקשרהו אל החיים הולד ונחלש, הולך ונקרע.נדון היה במשנה יסורים בגלל הכרתו זו הצלולה אשר האירה לנגד עיניו באכזריותמרה ובבהירות מחרידה, שעל שעל, את שביל חייו היורד אל התהום. וכה חריפהוחדה היתד. ההכרה, עד כי דומה היה כאילו הוא הוא המביא עליו את הקץ, הואעצמו מעבירו מן העולם ומלוהו בחייו אל מקום קבורתו. והוא פונה אלי בקריאה— *אין זמן, צריך לעשות, להציל!" ועל רצוני להרגיעו ענה:— "אין זה צחוק, הרגעים ספורים"...וככה כבו חייו, כשידו מושטת וצועקת לעזרה, עיניו מלאות בקשה, משועותלחיים ובפניו סבל וכאב על תקוה שלא נמלאה ועל ההצלה שאחרה לבוא.והוא נוצח ושקע בחשכה.התייהיזכור269קטעי דכרים מתיר יומנוכ״ז באדר תרצ״זלא מצאתי פה סיפוק בחיים מלבד קרובי נפשי והטבע שהיה הקרוב אליביותר: הכרמל שלשיחיו ספרתי את מר נפשי בשירה, שדות הבר שהזכירו לי אתעמנו בעודו עם חקלאי החי מעמל כפיו ונחל קישון המזכיר לי את גבורי ישראלששמרו על חרותם בימם קדומים.כ״ט באדר תרצ״זיש אומרים, חיי הילדות שנות ברכה הם לילד. ואני — להיפך. אני כבד בןחמש עשרה ועוד לא טעמתי את חיי הילדות שמספרים עליהם. בכל ימי ילדותיהבלתי, הזקנה קפצה עלי. לא שמתי את לבי למשחקים ולטיולים וגם לא ללמודים.תמיד הייתי שקוע במחשבות ובדאגות. לפני שלש־ארבע שנים דאגתי איך להיטיבאת מצבי הכלכלי ואיך לעלות ארצה. ועתה, לאחר שעליתי והוטב מצבי, התעוררתדאגה שניה: חברה ותנועה. לאיזו תנועה להכנס, ומה תתן לי התנועה באם כבראכנס לתוכה.אחרי מותיאחרי מותילא רובה יהיה משמרתיולא בבית יחלקו לא את כבודי.אחרי מותימכוש ומעדר יהיו במשמרתיובשדה יחלקו לא את כבודי.לא מצבת אבן תקימו לזכריולא בה תחרתו את שמי.אחרי מותיגנה פורחת תטעו סביביובה יהיה זכרי.ואם אפל בשדה,הטבע ישלם לי את גמולי.י״ב בתמוז תרצ״ז(ע&״י זזונרח־הקדשד, בהוצאת משקיגור. יום השלשים י״ז באלול ת״ש)התרבןהקדמה / א. ירון מפת האשטש / א. ירון מקרא למפה . .  בשעריך האשטש / ב.*צ. אילון .מקורות ד ז כ ר ו נ ו ת . . . .האשטש קורותיה והתפתחותה / א. ירון . .פרקי האשטש / ר. פינק האשטש / נ. לרנר מימים ראשונים / פ. פינקלשטין .אהבתיך עיירתי / ש. צירליוק .אל מולדתי / ח. תדיר עיירתי / ח. רביגוביץ הפוגרום בהאשטש / א.ח. הלר .רצח משפחת יקיר / מ. שטרגברג . .פרקי זכרוגות / ח. גוטגיק תמונות מעיירתי / א. קרנצברג .סרקי הווי / א. ירון ה י ני ד ותרבות בתי־תפילה, כלי״קודש, ימים־טובים / א. ירון .מה״חדר״ ועד בי״ם ״תרבות״ / א. ירון .מבית הרבי מאיר / א. קרנצברג .ביודהספר ״תרבות״ בהאשטש / א. גולומבקה .גוער זהב / א. ב הקלוב הספורטיבי ״חשמונאי״ / מ. שטרגברגארגונים ומוסדות. . . .״השומר־הצעיר״ עד 1929 / ז. אפטר .״השומר־הצעיר״ מ־1929 / א. פינגרהוטארגון בעלי־מלאכה / א. פינגרהוט .משפחת מאזר / ר. פינק מגילת ה ח ז ר כ ן המלחמה וההכנות לשחיטות / השחיטה הראשונה בהאשמשהשני והשלישית / פרץ גולדשטץ . . .השחיטות הגדולות בערי הסביבה / פ. גולדשטיןובסביבה / השחיטה157—זז>2רובנה210♦•444*4 4קוסטופול 211•444444 4סוסשין 212444••44 4אוטטראה .2124*••444 4הצוואה של פרץ גולדשטין .214••♦4444 4אחרי מות פרץ / ב. בן־ברוו . .219•••4444 •על סף החורבן ולאחריו / א. גולומבקה223*4♦*444 4בריגידא קאפאר ומשפחתה / ב. בךברוך227••4•444 4נדר•יי 4 4 4 4 4 4א.2314••4444 4בחורשת סימוגוב /״ ב.צ. אילון .234*4•4444 4רשימת קדושי האשטש והסביבה .כ.לזכר נעדריםאלה אזכרה... / א.ח. הלר24)4♦44444 4א. אבי — ר, נחום .24)44♦♦444 4ב. ר׳ צבי (הירש) הלר . .243•4••444 4ג. ר, מרדכי החזן .2444•44444 4ד. רבי — ר׳ גרשון.248•44,4♦4 4ר״ ישראל רויזמן / ש. זלצהנדלר .249♦•44444 4אבי — ר׳ מאיר / ש. טבצ׳ניק .231444444קוים לדמותו של ר, יצחק סמולה / י. סמולה .232444•••ר, חיים ויסמן (לדמותו* / א. ברעם־איזקסון .25444•4444 4אשר שטיל / ב.צ. אילון . .ה״מוכתארים״ שלגו... / א. ירון255•44•444 4א. אהרן פינקלשמין . .2564444444 4ב. דוד שקליאר2574•4444• 4ג. יואל רויזמן238•4144444 4פרץ גולדשטין / ב. בךברוך . .261•44♦444 *בערל גוטניק / ב. בךברוך .2624444444 4אהרן (אדיק) סמולה / א. גולומבקה263♦444444 4אהרן בוך / )4 קרגצברג .26444444♦4 4מלו זלצהנדלר / א. קרגצברג . .266•444444 9דב אפטר / עפ״י חוברת הקדשה .נדפס על נירמפעלי ניר אמריקאיים ישראל בע״מ, חדרהז • נן 0 ? חס !)•♦חוזי1סו►* )ס* 8 £ 0 * א .170 1115* *שיז^י) £11**15 א*:א*£#*מ. שיוני•%ל׳./ •ת3.!׳ןד־ - ״:.2ה7־^.1.-נ י • ~.!£וטל. 36;;.: : ס -י93-1879