ס¥ 0 1 .1 .01 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114169 . ס^/600 11)1ז110ז6^11)1.ת1)ס'131/1ז1)ז7ן31ץן511¥31ן31 ־11-11 ;1101ן61:>[-3ן1;101)101¥־?0£01£ ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 11£יר01£01?? ?600 ?¥12X00111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז^11?1€06 5^11913 ,.ר31ג:).ס.ר61ץ,2:|?¥3\.ר-?1?66 '101(101:113-156111101:1111) ¥61111-1-31¥101:113.ת1.ת31511?6ק : 311ץ.ת311¥3.ת3?1'-1נx1 -6ץ1 / 311ץ?3§.ת.ס6-11(3111 י 1-1:6151-1131:113-5110(6¥10:3111§-6113.ת11:33.תx16-61: ¥61111 (13115111:3?3ץ.065061?? 293 01 25 ;.111: 131:63ק 0£ 163¥63 [24] ,.קx1.5116160? 01^1 — ¥3\6ץX131113 — '1?311131:0 — 13ן1¥31ץ3.ת?^'1?301^1) 13ן1¥31ץ3.תx131x13) — £1:111x10 ?6131:101x3.11010031x31:,01.£ — (1939-1945) ¥1311\6ץx131x13 — '1?313.ת1¥3ץ3.ת.?1115 600? ]\166?5 ^.?(1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^?(16?(106 ^?(10 6166^6¥ 61?(101?(10.?61?(1?60 1?(1 ?116 11.5.^.יהודה שורץ / תולדות הקהלות בטרנסילבניההספר הודפס על ניר מתוצרתמפעלי ניר חדרהובעזרתם האדיבהדפוס ישראל בע״מ, תל״אביבתולדות הקהל1תבטרנסילבניהפרקים מסבלות היהודים וניצני הגבורה בתקופת השואה בהונגריהמאת; שורץ יהודהיצא לאור ע״י: "האגודה יד לקהלות טרנסילבניה"חדרה, רח׳ הגבירים 57זר״ברכותלרעיתי — מלבההודות לעידודה יכולתילסיים את הספר.הקדמהבספר שלפנינו אוסף של חומר היסטורי־דוקומנטרי על תולדות קהלות ישראלבטרנסילבניה, הספר מקיף את מאבק הזרמים בעניני דת (אורטודוקסים ניאולוגים), אתשלבי התפתחות הקהלות, מוסדותיהם, שמות המיסדים, הפעילים ואת המנהיגים הרוחניים.הספר מתאר את הערך המדיני והכלכלי, המבנה החברתי, הפעילות בתחומי החנוךוהתרבות, השיגי הספרות והעתונות בתקופת הפריחה ובמדרון לקראת הסיום הטראגי.יש בו פירוט על תקופת השואה והגבורה להצלה ולהגנה עצמית. על כך עדיין לא נכתבמספיק. לקהל הרחב היו עד כה על יהדות זו ועל התנהגותן בתקופה זו מושגים מסולפים.הקהלות בערים ובעירות אלו הכילו את נפש העם, בהן נשאר הד,ד הדתי הלאומירענן. נשרפו ונחרבו בתי המדרש, הישיבות, בתי הכנסיות ומוסדות תלמוד־תורה, נשתתקקול התורה של יהודים שכל נשימה ונשימה אצלם היתה — דבר תורה, החברות והאגודותשהיו מוקדשות למעשי חסד ולצדקה, שמהן יצא אור ואחור. לנצרכים אף הן אינן עוד.בספר ■נמצא את קוי האופי של יהדות הונגריד.־טרנסילבניד. בעת פריחתה ונוכל להציץלנפשה בעת עניה ומרודיה. לפנינו תמונה על אבדן שבט יקר זה וכאן רשומות שעותיהםהאחרונות.בספר יש פירוט גם על חלקם של הניצולים בהקמת המדינד. ובבנינה.הבאנו סקירה תמציתית על קהלות אלו — שדייו ואינן — במטרה לתת חומר מוזאיםבידי בתי ספר, הרוצים להנציח אחת מקהלות אלו, שעוד לא הונצחו מפאת חוסר בחומרלמודי אינפורמטיבי. איש אינו מפקפק בכך, כי יש להחדיר את תודעת השואה בקרב הנוערהיהודי, אם כחובה קדושד. כלפי אותם המיליונים שהושמדו בשואה ואם כלפי העם היהודיבעתיד, אולם בגלגלי החיים שוחקים בהדרגה את זכר השואה, בעיקר אצל הדור הצעיר.משרד החנוך והתרבות החליט לפתוח במפעל הנצחת קהלות ישראל ע״י בתי הספרבדרך לימוד תולדותיה של הקהלה מראשית קיומד. ועד חורבנד. בימי מלחמת העולםהשניה, מאז הועלה רעיון ההנצחה חלפו כחמש עשרה שנה ורבות עדיין הקהלות שלאמצאו לעצמן מאמץ מחוסר חומר מודפס להנצחה מסוג זה.איננו מתימרים לתת כאן מחקר מדעי על תולמת הקהלות בטרנסילבניה, זה ודאיייעשד. ע״י מומחים מקצועיים לכך, אלא מטרתנו היא להעמיק בלב צעירינו את תודעתהשואה ולחזק בד.ם את התחושה של רציפות היסטורית מן הימים הדים והזמן הזה.חשוב להכיר את כוחות היצירה של ידיודים אלה בשטח הדתי התרבותי החברתי במדעובכלכלה, רצוי לדעת את סבלותיהם ומאבקיהם, את עמידתם האיתנה, את מעשי לחימתםואת פרטי התגוננותם, אם צעירינו ילמדו להכיר זאת יחד עם כוחות הרוח והמעשה שנתןישוב זה למען הקמת מדינת ישראל, ידעו להבין ולהעריך את פעלם וישאפו להתיחד עמםולאהבם, — בספר זה ימצאו ענין גם שרידי הקהלות מטרנסילבניה.5טרנסילבניה היא חבל ארץ שעד מלחמת העולם הראשונה היה שייך להונגריה וביןשתי מלחמות העולם — לרומניה. בשנת 1940 בהכרעת בוררות וינאית שניה — חזרהחלק הצפוני להונגריה ואילו החלק הדרומי נשאר גם הלאה בידי רומניה.כל אותן הקהלות שעברו להונגריה הושמדו, עלה עליהן הכורת, לעומת זאת הקהלותשבחלק הרומני נעזבו עם עליית היהודים לישראל.עלינו לציין גם, שחלק ניכר מהקהלות שבספר היו מתקדמות (ניאולוגית), כי עליהןועל פעולותיהן הופיע בזמנו חומר אינפורמטיבי, קהלות אלו שבספר מהוים חלק קטןמהקהלות אשר ראויים היו להזכירן ורק מפאת חוסר הפרטים הדרושים לא הוזכרו.חובה נעימה היא לי להודות על עזרתו האדיבה של כב׳ סגן ראש הממשלה ושר החוץיגאל אלון. הנני מודה לכב׳ ח״כ — אבא אבן, שר החוץ לשעבר על דברי הערכה שכתבלהנצחת זכרו של שמואל בנצור ז״ל, לו מוקדש הספר, תודה על עזרתם של ראש הטכסבמשרד החוץ — מר אפרים אלדר, למר זאב שיק, סמנכ״ל משרד החוץ. רב תודותעל עזרתה של הנהלת מפעלי הניר בחדרה.תודתי נתונה בזה לידידי הפרוס. מ. צ. קדרי, רקטור אוניברסיטת "בר אילן" לשעברעל סקירת החומר והדרכתו ■המאלפת. על הכל אני אסיר תודה לחברנו הדגול מ״מ ראשעיריית חדרה, מר מרדכי קוסטליץ — אשר רתם עצמו לרעיון הספר ובפעילותו הברוכההביא להוצאתו לאור, הערכתי והוקרתי העמוקה לידידי היקר המהנדס וידה שמחה,שהעמיד לרשותי את אוסף התמונות שלו על בתי הכנסת בטרנסילבניה והיה לי לאחיעזרבכל עת בחומר וברוח. יבוא על הברכה החבר והידיד מרדכי רסל, אשר סיפק לי הומרחשוב לכתיבת הספר וחיזק אותי בעצה ובתושיה.תודה וברכה מיוחדת למר פרץ שמחה על עזרתו הרבה, לחבר דוד מוזס ולשמעוןטיבור על עזרתם, יישר־כוח לחברי האגודה "יד לקהלות טרנסילבניה", במיוחד לד״רדיקר צבי, למר פזקש, ד״ר מיכאל מ., ליעקב מכלוף, למר ש. אלבוים ולכל אלה שסייעובידי סזכנת הספר, בהתקנתו ובהדפסתו.שורץ יהודהחדרה, ר״ח כסלו תשל״ו.6מימי בראשית עד לשואההקהלה מהי ? מגלות בבל עד !השואה, הקהלות בהונגריה,חוק שווי זכויות, הקונגרס והרפורמה, מאבק האורטודוקסים נגד הניולוגים.הברית העברית הלאומית, הכופלגה היהודית,הלשכה האורטודוקסית, הלשכה הניולוגית,ספרות תורנית רבנית, יהדות וצ״ונות, ספרי דת, מחקר ומדע, עתונים וירחונים,תולדות התישבות היהודים בטרנסילבניה.מצב יהודי דרום טרנסילבניה עם פרוץ מלחמת העולם השניה.רביים וחסידים בטרנסילבניה, קריות רביים וחסידים מטרנס. — בישראלהישיבות הגדולות בטרנסילבניה,ביבליוגרפיה.7הקהלה מהי 1בשם זד. ציינו את הגוף המנר.לתי של הצבור. שורשי מוסד זד. נעוצים בארגון עדותהיד.ודים לפנים בבבל. ליהודי בבל היתד. האפשרות עוד מזמן קדום לסדר את חייד.םכחפצם. בדבר זד.. ביצירת ארגון פנימי חזק שיתן לחבריו את האפשרות לחיות את חייד.םהעצמאיים גם בתוך הסביבר, הזרה המקיפה אותם, שימשה בבל דוגמד. לשאר ארצות הגולד.,ממנה ראו וכן עשו יהודי שאר הארצות, כמובן בשינויים ידועים, הכל לפי הזמן וד.מקום.ר.קד.לות ובתי־ר.דין אלה הם יסודות ר.ד.נד.גד. העצמית היר.ודית מחורבן הבית ועדקרוב לזמננו, ואת שני אלה אנו מוצאים מפותחים יפה בבבל. קר.לות ישראל בבבל הןהעתיקות ביותר בגולד.. בתקופת התלמוד אנו מוצאים חומר רב על דבר סדרי הקד׳לותהבבליות ובספרות הגאונים מקבלים עליר.ם תמונה מלאד..הקהלות היו עוסקות בגביית מסי הממשלה. תפקיד זה הוטל אח״כ בימי הבינים גםעל הקהלות ברוב ארצות אירופה ובזכות זאת נתנו להם הממשלות שלטון על חבריהקר.לה. הממשלר. ושלטונות הערים לא ידעו ולא הכירו את היהודי בתור פרט ולא באואתו בדברים באופן ישיר. גם מס גולגולת נגבד. ע״י הקר.לה, ועל כל קר.לר. היו מטיליםסכום ידוע שר.יד. מתחלק ע״י ראשי הקהלה בין כל החברים. כמו כן היו ד.קר.לות עוסקותבעניני חגנד. על התושבים, כגון תיקון חומות העיר ושכירת שומרים ורכישת נשק. הקד״לותהיו עוסקות בר.ספקת מים לבני הקהלה, בהשגחה על הנקיון וכד, בידן היתד. מסורד. ההשגחד.על השוקים, המידות והשערים, לראות שלא יפקיעו את השערים, דאגו שלא יקפח אחד אתהשני.לתלמידי חכמים היו הקהלות נותנות זכויות מיוחדות בד.קלת עול המסים. הקהלההיתר. מתוכת בין הפועלים ונותני העבודה, היתר. משגיחר. על בתי הכנסיות ובתי המדרשות,דואגת לעניני חנוך, משלמת שכר למלמדים ולרישי דוכנא.בראש הקהלר. עמדו שבעה טובי העיר, לר.ם ניתן יפוי כוח לנד.ל את כל עניני ד.קר.לר..הם היו פועלים בהסכמד. עם דעתו של חכם העיר, במיוחד שר.יד. מדובר על תקנר. חדשר..עניני הצדקה וד״עזרר. לעניים נמסרו לגבאים מיוחדים.חוץ מגבאי צדקה יש לר.זכיר את גבאי בתי הכנסת ובתי המדרש. במשך כל תקופתימי הבינים היו כל עניני ד.יד.ודים נתונים בידי ראשי ר.קר.ל והם היו השתדלנים לפניהממשלר. וגבו המכס והמס שהוטל על היהודים ומסרו את הכסף למלכות. בעבור זר. ניתנד.להם זכות הישיבר. במדינר. ולדון בדיני ישראל ולד.תנר.ג על פי דתם כחפצם וכך היתד.הקהילר. כעין ממשלה בתוך ממשלה, הרבנים וראשי ד.קר.ל עשו תקנות לחזק את הדתולבצר את מעמדם נגד שנאת העמים אשר ישבו בקרבם.בתקופה מסוימת בספרד היתד. הרשות בידי הקהלה לדון גם דיני נפשות וכמעט בכלהמדינות היו דנים דיני קנסות וחרמות, כפי ראות עיני בית הדין. לא פעם הגיע כח השלטוןשל ראש הקהלה לידי עריצות.היו מקומות שמתפקידר. של ועדת החנוך היר. לפקח על הלמודים וגם על המוסריותשל חברי ד.קר.לד.. הועדד. השגיחה לא לר״פריז בהידור מלבושים, חגיגות חתונה, רעשברחובות וכד.!8מגלות בבל עד השואהכשנתרבו פיזורי ישראל בימי הבית השני בתקופה ההלניסטית, החל מכיבושיאלכסנדר מוקדון בארצות הקולוניזציה היונית ואחר כך בתקופה הרומית נתארגנו קהלותיהודים בערים באימפריה ההלנית־הרומית,כמופת יכולה לשמש הקהלה היהודית באלכסנדריה שבמצרים. החיים שם נתרכזוסביב המקדש של חניו, שהפליא ביופיו ובגדלו. בדומה לאלכסנדריה התנהלו חיי הקהלהבאנטיוכיה (סוריה), בקורינו (קפריסין) ובשאר התפוצות של האימפריה הרומית.חיי הקהלה נתרכזו סביב לבית הכנסת (ומכאן השמות היוניים: לקהלה — סינאגוגוס,לפרנס הקהלה — ארכי סינאגוגוס וביהכנ״ס — סינאגוגה).אחרי הקאטאסטרופה הלאומית של שנת 70 ואבדן שרידי העצמאות המדינית במולדתהיוו כבר קהלות ישראל בתפוצות תחליף יעיל להמשכות ארגון חיי הצבור והחברההיהודית בכל אתר ואתר לפי אורח ייחודם הלאומי־הדתי.החיים בקהלה היהודית התנהלו על פי חוקים ומצוות שבתורה שבכתב ושבתורהשבעל פה. חז״ל תיקנו תקנות שהיוו את המסגרת הארגונית של הקהלה. לפי הוראותהתלמוד הבבלי והירושלמי צריכים היו להתקיים בכל קהלה: בית דין, קופת גמילותחסדים, בית תפלה, בית מרחץ, בית שמוש צבורי, רופא, סופר, שוחט, בית ספר לילדיםומלמד תינוקות.בראש הקהלה יעמדו שלשה "בני הכנסת" ובתוכם "ראש הכנסת" ושבעה מבני העיר.באיטליה התארגנו הקהלות עוד בתקופה העתיקה והמשיכו להתקיים גם בימי הביניים.במאה ה־15 עמדו בראש הקהלה שלשה ראשים ועשרים "קרואי העדה".בגרמניה ובצרפת של המאה 10—11 מגלות הקהלות פעילות ארגונית ותרבותית חשובה.מנהיגיה הרוחניים הרגילים כרבנו גרשון, מאור הגולה, חכמי לותר (לותרינגיה), רש״יובעלי התוספות תרמו רבות בתקנותיהם לעיצוב פני הקהלה היהודית בגרמניה ואחר כךבקהלות מזרח אירופה (צ׳כיה, הונגריה, פולין, רייסן, ליטא ואוקראינה).בשלהי המאה ה־ 11 עבר על קהלות גרמניה גל פרעות, רדיפות ושחיטות (בעת מסעיהצלב). האוכלוסיה היהודית הגיעה לבידוד צבורי וחברתי, אולם שליטי הארצות והערים(הנסיכים, הבישופים) ראו צורך כלכלי ופיסקאלי בהענקת זכויות קיום לקהלות היהודים.הם ראו במסים המרובים ובארנונות השונות שהוטלו על היהודים את המקור הממלא אתהאוצר הריק שלהם, היהודים הוכרזו לכן כעבדי האוצר.מגמה זו הלמה את האינטרס היהודי, מאחר שהיא איפשרה את המשך קיומה שלהאוטונומיה הלאומית במסגרת הקהלות; זהו מקור "הזכויות" שהוענקו לקהלות אשכנזבמאות 11—13 לנהל את חייהן לפי חוקי דתן ולפי האורח המסורתי במקומות מגוריהן.זכויות כאלה הוענקו לקהלות: בשפייר בשנת 1084, בוורמס בשנת 1090, בראטיזבוןב־1182 ובאוסטריה בשנות 1236, 1238, 1244 (פריווילגיות של הקיסר פרידריך הגדולופרידריד האמיץ).הארגון האוטונומי של היהודים בפולין קם מאותן הסיבות שבארצות אחרות בימי9הביניים. את צורת הארגון הביאו מאשכנז. הקהלה היתה המתווך בין היהודים וגיןהשלטונות העירוניים והממלכתיים. מחוץ לתפקידים חברתיים־דתיים הוקמו ועדות מיוחדותלכמה מהתפקידים החברתיים והפילאנטרופיים האלה. ועדה לעניני אדמיניסטראציה שלהרובע היהודי ולבקורת על השוק (ההשגחה על הנקיון ברובע, על המדות והמשקלותבשוק). חברי הועדה השגיחו שלא להפריע את שינת הלילה, פיקחו על דרכי המוסר שלהעדה, לחמו במותרות והיו האפוטרופסים על בתי תלמוד תורה ועל היתומים.החנוך הדתי למבוגרים היה בידי חברות, כגון חברת עין יעקב ומשניות, חברת"אמירת תהלים", חברת ש״ס, ראויה לציון חברת "שומרים לבוקר" (חבריה היו משכימיםובאים לבית הכנסת, כדי לקונן על חורבן בית המקדש). הרב היה הפוסק בעניני דת והלכה,החליט על הענקת תואר "חבר" ו״מורנו" לחברי הקהלה ולו הסמכות להכריז "חרם",ששימש אמצעי חשוב בכפיית עול הנהלת הקהלה על חבריה. העוברים על החוק נענשובמלקות 40, בקנסי כסף, או בעמידה ב״קונה" (כעין עמוד הקלון בפרוזדור בית הכנסת).העונש החמור ביותר היה ה״חרם" (שורשו בנידוי מתקופת התלמוד). לרוב הוא השתמשכאמצעי להגנת הקהלה מפני מלשינים ופורצי גדר.בסוף המאה ה־16 נתארגן הועד המרכזי (הנקרא ועד ג׳ ארצות, אחר כך ועד ד׳ארצות). הם דנו בסכסוכים בין הקהלות, ייצוג כלפי המלכות, שיטות בהטלת מסים, בחירתרבנים, עניני שמירת דת ומוסר וכר.במאות ה־16—18 (תקופת האבסולוטיזם הנאור, המהפכה הצרפתית וכיבושי נאפוליון)התנהלו הקהלות באירופה לפי האורח המסורתי. תמורת (הבטחת) שיווי זכויות נדרשוהקהלות (החל מהצוים של הקיסר יוסף השני, המלד פרידריך הגדול, הקיסרית החסות —יאקאטארינה, דרך הרפורמות של נאפוליון, נסיכות ווארשה ומלכות פולין הקונגרסאית)לבטל את האופי הלאומי שלהן ולצמצם את פעולתן לתחום הדתי של אזרחי כל ארץ וארץבני דת משה. תפקידי הקהלה הצטמצמו לחיי דת גרידה, מאידך ביצעו השלטונות אתמתן הזכויות טיפין טיפין.בשלהי התקופה הפיאודלית מתרבים מקרי התמרדות של פשוטי העם נגד המשטרהאוליגארכי. סימנים לכך אפשר לראות אף בתנועה החסידית (מחצית השניה של המאהה־18) ולהבדיל בתנועה הפראנקיסטית באותה תקופה. החילונות והאירופיזאציה ההולכתוגוברת בסוף המאה ה־19 ובמאה ה־20 הטביעה את חותמה על צורת הארגון.בתקופה ההיא ובעיקר בתקופה שבין שתי המלחמות מתפתחות מפלגות פוליטיות והןהמיצגות את האינטרסים המדיניים והציבוריים של האוכלוסיה היהודית כמיעוט לאומילגבי השלטונות הממלכתיים !המוניציפאליים. ההסתדרות הציונית על זרמיה השונים ועלארגוני הגוער שלהם התפתחה לגוף אדיר. מלבד הפעולה הציונית ומלבד פעולה פוליטיתעשתה רבות בתחום חיי הכלכלה, החברה והתרבות היהודית. נפתחים בתי ספר יסודייםותיכוניים, ששפת ההוראה בהם היא עברית, אידיש ושפת המדינה. ("תרבות", "יסודיתורה", "בית יעקב" וכר.)בספרות הרבנית והחסידית במאה ה־18 וה־20 יצאו לאור "חידושים", שו״ת, ספריפרשנות, "תורות" של גדולי תורה, רבנים ואדמו״רים.'=10הקהלות בהונגריהאחרי שהיהודים באירופה זכו לשווי זכויות הופסק השלטון העצמי של הקהלה, מכיוןשהשתחררו והיו שוים לאזרחי המדינה. הקהלות המשיכו לפעול רק בשטח הדתי והסוציאלי.החלטה זו נתקבלה כסעיף ראשון בקונגרס יהודי הונגריה בשנת 69—1868 לפיו עוסקותהקהלות רק בעניני תפלה, דת ומנהגים, בהחזקת מוסדות חנוך, צדקה וחסד והנהלתם ע״יפקידים מתאימים לרוחם.הקהלות אושרו בחוק מלכותי — הקונגרסאית ב־1869, האורטוקדוקסית ב־1871 ואילוקהלות סטטוס־קוו רק ב־1928.החוקה המופיעה ב־1888 מדגישה שאין ליסד אף קהלה השייכת לאחת משלושתהקהלות רק אחרי שהתקנון שלה אושר קודם ע״י הממשלה. הגבלה כזאת לא היתה קיימתאצל אף עדה של אומה אחרת. לעומת זאת היתה הקהלה עצמאית.מלבד הקהלות הנ״ל היו קיימות קהלות "ספרד", אשר פעלו במסגרת הקהלההאורטודוקסית. הקימו בתי כנסת נפרדים, התפללו בנוסח ספרד והתנהגו לפי אורח חייםחסידי. לחברים היתה הזכות לפנות למוסדות הקהלה והקהלה היתה זכאית לגבות מחבריהדמי חבר או כל מס אחר.הקהלה ומוסדותיהבכל קהלה קטנה מסודרת נקבעה מועצה בת 11 חברים (טובי העיר) ביניהם נשיאוסגנו, גזבר ומבקר חשבונות ושבעה חברים במועצה ללא תפקיד. תקנות חדשות נתקבלובאסיפה הכללית ונשארו מבחינת חוק ולא יעבור. עיקר דאגתם של נבחרי הקהלה ופרנסיההיו פעולות כלפי פנים. הרפרזנטציה כלפי המוסדות הממשלתיים לא היתה אלא תפקידשני במעלה.לפי התקנות היו הבחירות אישיות, נבחר מי שהשיג יותר קולות. למועצת קהלהגדולה נבחרו 60 חבר ואלה בחרו מתוכם 21 חבר להנהלה. ההנהלה הורכבה מנשיא ושניסגנים. שגי הגבאים הראשיים של ביהכנ״ס הגדול, גזבר ושני מבקרי חשבונות ויתרםבלא תפקידים מיוחדים. סגני הנשיא עמדו בראש מוסדות הקהלה, האחד עמד בראשב״ה״ס העממי של הקהלה והשני בראש ועדת הכשרות: תלמוד תורה, שחיטה, מצות,עירובין וכד׳ והוא נבחר מבין החסידים.הכנסותיה של הקהלה באו ממסים, מס ישיר לפי הערכת ועדת מסים מיוחדת ומסיעקיפין: מס שחיטה, הכנסות המקוה והמצות. מסי העקיפין הכניסו לקהלה את רובתקציבה של הקהלה. תקציב ההוצאות של הקהלה הכיל מלבד החזקת המנגנון: הפקידותוכלי קודש (רבנים, שוחטים ומשגיחים) גם את החזקת המוסדות: המקוה, מאפיית המצות,עירובין וכד׳ וכן גם תמיכות והקצבות כגון תוספת לביה״ס היהודי, תמיכות למוסדותצדקה וכד.11הרבנותהקהלות מאשרות בתקנון שלהן, שהרבנים הם הממלאים בקהלה את המשרה האחראיתוהמכובדת ביותר. למינויו של הרב היה דרוש הסכמת ההנהלה וגם של האספההכללית בהשתתפות חברי הקהלה. הרב נבחר רק אם שני שלישים הצביעו בעדו ורקאם הוא אזרח המדינה וקבל סמיכות לרבנות בארץ.את זכויות הרב וחובותיו נהגו לכתוב בפנקס מיוחד "ספר הברית" (כונסס). הרבקיבל לו ולמשפחתו דירה מיוחדת בבנין מיוחד ללא שכנים באותו הבנין. עם פטירת הרבהיתר. המשפחה חייבת לפנות הדירה לטובת הרב החדעז ולעבור לדירה אחרת שכורה עלחשבון הקדולר,. הרב וחברי בית דינו היו פטורים מכל תשלום מס ישיר לקופת הקד,לה.הרב היד. מחויב לדרוש פעמיים בשנד. בבית הכנסת הגדול: בשבת תשובד, ובשבת הגדול.בז׳ אדר היה מחויב לדרוש בבית הכנסת הגדול לפי דרישתד, של החברד, קדישא בעיר.על דרישתה זו היתה חייבת החברר, קדישא לשלם לו את הרח״ש (רב, חזן, שמש) מסנדוניא קיבל הרב לבדו וכן דמי גטין וחליצר,. בדמי פסק דין היה עליו לר.תחלק שוד, בשור,עם אותם החברים בבית דינו שעמד,ם ישב במשפט זה.רב העיר נבחר ע״י אסיפר, כללית של כל חברי הקהלר, ללא יוצא מהכלל בין ששלמוובין שלא שלמו את מסיהם לקופת ר,קר,ל. באסינמ־, הכללית זו לבחירת הרב השתתפו גםאנשי הסביבר,. וגם לר.ם היתה זכות הצבעה. רב העיר היד, גם רב לכל הקהלות שבגליל.זכויות וחובות אלו נכללו בכתב הרבנות שנמסר לכל רב בבואו לשבת על כסא הרבנות.תלמודי תורה — חדריםבתי האולפנד, הראשונים היו "החדרים". בין המלמדים היו גם מצוינים שד,ורו לפיתכנית למודים מסודרת, אך "פרטיותם" השפיער, לרעה. מחוסר השגחד, צבורית מתמדתיכול היה כל אדם לר,יעשות "מלמד" ללא בחירד. וללא מינוי ע״י הקהלד., או מוסד אחרבעיר וההתחרות הפרוער, בינם לבין עצמם הוסיפו־, עוד סבל על צרותיר,ם הקשות גםבלאו הכי.דירת המלמד, שד׳יתה צרד, ודלד, שימשר, גם חדר למודים ל־20—30 ילד, מובן שבתנאיםאלה לא נתאפשרו אפילו חוקי ההיגיינה האלמנטריים, אולם שלטונות העיר העלימו עיןולא התענינו בכך. לבסוף התעוררו ונגשו לשיפור המצב ע״י הקמת מבנים מתאימיםלחדרים שיתאימו גם לחוקי ר,ר,יגיינד,. למטרד, זו נוסדו שלוש חברות וד,ן: 1) חברתתלמוד תורד,; 2) חברת מחזיקי הדת; 3) חברת תומכי תורד" שלושת החברות היוברשות הקהלד, והמלמדים היו כמו שאר פקידי הקהלה לכל דבר. זו שילמה את משכורתםכמו לכל פקידיו־,. המלמדים נתקבלו ע״י ר,נר,לת הק<־,לר, באישור הרב דמתא. סעיף מיוחדהבטיח לכל רב את ההכרעה בבחירת המלמדים.סידור זר, השפיע לטובד, על מצבם הכלכלי הירוד של המלמדים. הושם קץ להתחרותהפרוער, בין המלמדים. הפיקוח נעשר, יותר יעיל. עובדה תכנית למודים אחידה וד,למודיםעמדו על הגובה. סידור זר,, שר,מלמד נעשה בלתי תלוי בהורים העלה את כבוד המלמד12בעיני ההורים והתלמידים כאחד. התלמידים נבחנו בכל שבת ושבת ע״י בעלי בתיםתלמידי חכמים בעיר. גם הרב ביקר מדי פעם בפעם בתלמוד תורה לשם בחינת התלמידים.התלמוד תורה נהפך במשך הזמן לאחד המוסדות החשובים והמפוארים בעיר, שתשומתלב רבה הוקדשה לו מצד הנהלת הקהלה.הישיבהבדרך כלל היה בפנקס הרבנות סעיף מיוחד, הדן בעניני הישיבה, הנהלתה והחזקתה.הקהלה היתה דואגת להחזקת כלו׳ הקציבה סכום מסוים להחזקת בית תבשיל בשביל בחוריהישיבה, אולם סכום זה לא הספיק לכלכל את כל בחורי הישיבה, לפיכך היו הבחורים מחוסרייכולת אוכלים "ימים" על שולחן הנדיבים. שום איש לא ראה בזה פחיתת כבוד. בישיבההתקיימו חברות שהיו קשורות עם הישיבה כמו "חברה מנימת", "חברה מזונות", ביתתבשיל, חברת בחורים, קנין ספרים ו״משכיל אל דל".השכלה ולמודי חול לא היו נסבלים בכלל בין כתלי הישיבה, אם כי ברובם המכריעלמדו תלמידיה וידעו שפות אירופיות ולמודי חול, אבל את אלה למדו לפני כניסתם לישיבהאו לאחר שעזבוה.בית־ספר עממי יהודיבערים גדולות הקימו בתי ספר יד.ודיים, בהם היתר. לשון ההוראה לשון הממנה.תכנית הלמודים היתר. תכנית הלמודים של בתי הספר הממשלתיים, אלא שר״מורים היוידיודים ור.תלמידים לא למדו בו בשבתות. המורים נתמכו ע״י הקר.לה באשור המפקחהממשלתי. במקרים מיוחדים היה המכריע מפקח המחוז. בתי הספר עמדו על רמד. גבוד.ד.וצוינו לשבח ע״י המפקחים הממשלתיים שבקרו בהם לעתים קרובות. אולם בתי ספר אלהלא הצליחו לפתור בדרך כלל את שאלת חנוכם של הילדים ר.יד.ודים משתי סיבות:1) ביד.״ם היד. צר מלר״כיל את כל התלמידים היהודיים וכך יצא שחלק ניכר ביקר בבתיהספר העממיים הממשלתיים או עדתיים אחרים. 2) חובת ביקור בביה״ס חלה מגיל 6 עדגיל 14. ביר״״ס היד״ודי העממי היד. רק בן 4 כתות, עד גיל 10. הושג, שבשבתות ובחגיםשוחררו התלמידים היד.ודים מכתיבת שעורים בביד.״ס העממי הממשלתי. בכלל סודרהתכנית הלמודים בצורר. זו, שכמעט לא היר. צורך בכתיבר. בשבתות ובחגים.*התנאים לאמנציפאציהעם התעוררות התנועד. הלאומית הד.ונגרית החל תהליך של מאדיאריזאציר. 1ד.ר.כרעהאם לד.זדהות עם הר.ונגרית ולסגל את לשונר. היתר. לעתים אישית ומודעת לחלוטין.נסיבות אלה יצרו תנאים אידיאליים גם לר.תבוללות היהודים. כל דובר הונגריתשד.ראד. נכונות להזדקק ללשון הלאומית, או לחנך את ילדיו בשפה זו נחשב על בניהאומר. המחר״ווד. או המתעוררת לתחיה.הפרלמנט ד.מר.פכני של קועווט קיבל בשנת 1849 את עקרון האמנציפאציר. וזו13הוגשמז ע״י המדינאי הליברלי יוסף אטבש אחרי הפשרה עם אוסטריה, אולם פתיחותההלאומית של הונגריה תובעת תמורה מוחשית — הסתגלות רדיקאלית לדפוסי התרבותהלאומית ע״י מחיקת סימני ההיכר של הממא האתני והתרבותי הזר.בדבר האמנציפאציה נכלל סעיף המחייב את היהודים לכנס אסמז של רבנים שינהיגורפורמה בדת היהודית. מגשימי האמנציפאציה הגו את הציפיה, כי זאת תהיה ראשיתה שלהסתגלות שסופה התמזגות המיעוט היהודי בגוף הלאומי ההונגרי.חלק מן הצבוריות היהודית בהונגריה קלט את הקריאה להתפרקות מן הישן ולהסתגלותלחדש ונענה לה ברצון. המרץ, היזמה והמחשבה של היהודים הופעלו לא רק בתחומיהמסחר, התעשיה והמקצועות החפשיים, כי אם גם בתחום החקלאות. היהודים ראו אתעצמם כשותפים ליצירת חברה לאומית חדשה.חוית היצירה המשותפת הקלה על הניתוק מחברת המוצא וטישטוש סימניה המבדילים.התבוללות מדעת היא תופעה שכיהה ביהדות הונגריה. ההחלטה להנתק מן היהדות ניתוקגמור אינה אלא הקיצונית בקשת התגובות לסיטואציה זו. בקצה האחר של הקשת מופיעההדחיה הגמורה של כל מגע עם התרבות הסובבת, היא תגובתם של חרדים על סכנתההתבוללות ואבדן היהדות.אסיפת הרבנים בעיר נאגי־מיהאי בשנת 1865, שנתיים לפני השגת האמנציפאציה,החליטה לאסור על עצמם ועל נאמנ״הם לא רק כל תיקון בטכסי בית הכנסת שריח שלריפורמה נודף מהם, אלא אף לימוד לשונות ורכישת השכלה. איסור זה כלל גם למודיילדיהם בבתי הספר שבחסות הממשלה.החרדים בהונגריה ביקשו לשמור על כל סימני ההיכר של חיי העירה, הלבוש המיוחד,הדיבור באידיש, החנוך בחדרים ובישיבות וכד׳,האורטודוקסים ניהלו את חייהם בקהלות בצביון שמרני מובהק. חלק מן החרדים —ביחוד בצפון־מזרח המדינה ובטרנסילבניה — ניהל את חייו בהנהגת אדמו״רים חסידים,הללו היו שרויים בפרישות גמורה ובאדישות כלפי המתרחש מחוץ לעולמם הם,יקבלת החוק לשווי זכויות היהודים בהונגריהב־25 בנובמבר 1867 הגיש גראף יוליוס אנדראש את הצעת החוק הבאה לפרלמנט:1) מוצהר בזה, שכל התושבים היהודים בהונגריה יש להם הזכויות האזרחיות והפוליטיותכמו התושבים הנוצרים.2) כל חוק, מנהג או תקנה הנמצאים בניגוד לכך מתבטלים בזה.ב־20 בדצמבר 1867 נתקבל החוק בפרלמנט ההונגרי פה אחד,ב־22 בדצמבר דן בו הבית העליון והצביעו בעדו 64 מ־68 הצירים.ב־27 בדצמבר אושר החוק ע״י המלך פרנץ יוסף הראשון.עקב החוק הזה נפתח הקונגרס היהודי בבנין משרדי המחוז בבודפשט ב־14 בדצמבר1868. כידוע הביא קונגרס זה לידי קרע בין יהודי הונגריה ומאז עמדו במלחמה קשההאורטודוקסים עם הקונגרסאים.*14קונגרס היהודים והרפורמהכאשר תנועת הרפורמה התחילה להתפשט מזרחה להונגריד, נאבקו הרבנים וראשיהקהלות נגד מגמה זו ובקונגרס ארצי, כאשר אנשי הרפורמה ניסו להשתלט על הקהלותע״י רוב מקרי, יצאו שומרי הדת והתארגנו לקהלה נפרדת בשם אורטודוקסים וכך נתהוושלשה סוגי קהלות: א) אורטודוקסים — שומרי הגחלת הישנה; ב) גיאולוגים — בעליהרפורמה: ג) אלה שלא הצטרפו לא לכאן ולא לכאן, נשארו בבחינת — סטטוס־קוו.למעשה היתד. מטרת הקונגרס לאחד בארגון אחד את יהדות הונגריה ולהחליט עלתקנון ארצי מאוחד. למרות זאת שתקנון זה קיבל אח״כ גם את האישור המלכותי הוא לאנתקבל ע״י הקר״לות האורטודוקסיות וד.שיגו החלטת הממשלד., לפיה מחייב תקנון זה רקאת אלד., השייכים אל הקהלה הקונגרסאית ואילו יתרם רשאים להצטרף לקהלה האור־טודוקסית, או לר.שאר מחוץ לשני ארגונים אלד. — בסטטוס ־קוו־אנטד.. לכן נשאר התקנוןבתקפו לקהלה הקונגרסאית בלבד. ארגון שומרי הדת פנר. לפרלמנט נגד התקנון בשםהיהודים הקונסרבטיבים, אשר החליט ב־18 במרץ 1870, שאין לר.כריח מיעוט דתי לקבלהחלטת הרוב בניגוד לרצונם, שהוא נגד חופש הדת ולכן מתבקש שר הדתות — לבטלאת (־.תקנוןב־15 בנובמבר 1871 הופיער. חוקר. באישור ממלכתי, לפיד. אוקזר תקנון הקהלר.האורטודוקסית, בדומר. לזד. של הקהלה הקונגרסאית. לפי תקנון זה — ד.קר.לות שד.ןבד.שגחתן מתנד,לות לפי המנר״גים וד.עקרונות שנקבעו בשלחן ערוך ור.חלטותיד.ן חייבותלהיות ברוח זאת. כל חבר בועד ההנהלה, או פקיד שיביא הצעה בנגוד לכך יאבדאוטומטית את זכויותיו.בראש הארגון עומדים נציגי הקהלות, הועד המרכזי ור.משרד המרכזי. הארץ חולקר.למחוזות וכל מחוז בחר בנציגו. מתפקידם היד.: 1) לדון בסכסוכים שהתעוררו ביןהקהלה ועובדיו־.; 2) לפתור את הבעיות וד.ויכוחים בין קד.לה לקר.לד.. נציגי המחוזותבחרו מחבריר.ם את היושב ראש של המשרד הארצי, אשר קבל את הוראות הממשלד,.מאבק האורטודוקסים נגד הניאולוגיםהרבנים וראשי הקהלות נכנסו למאבק נגד הניאולוגים בחינת "יהרג ואל יעבור".הנה מספר קוים על פעולות הרבנים האורטודוקסים נגד הרפורמד. עוד לפני שהתקייםהקונגרס ד.יד.ודי.הממשלה הד״ונגרית פנתר. ב־1850 למנהיגי היהודים בבקשד. שימסרו לה דו״ח עלמצב החנוך הידיודי, מד. הם האמצעים שעל ידם אפשר יד.יר. לתקן את החנוך היד.ודיז מהמצב הקהלות, מד. הם היחסים השוררים בין הרב וד.קהלד. ומה מספר הכתות היד.ודיותבקהלות ? מנהיגי היהדות החרדית פנו לר׳ מאיר א״ש, רבה של אונגבר, שיחבר אתתשובתם לממשלה.ר׳ מאיר א״ש ידע שיד המתקנים באמצע וד.ם הם שעוררו את הממשלד. לכך,בתזכיריד.ם השונים כתבו במפורש, שמרעילים את הילדים בחדרים ושצריך לחבר ספרי15למוד חדשים המתאימים לרוח הזמן וכן יש למנות במקום המלמדים מטיפוס הישן מחנכיםמודרניים היודעים ומבינים כיצד לחנך. לפיכך חיבר הוא את התשובה שאינה משתמעתלשתי פנים. הוא קבע בתשובתו:מצב "החדרים" הוא טוב ומשביע את רצון ההורים. לומדים בהם תורה והילדיםמקבלים חנוך דתי. אין צורך — ממשיך ר׳ מאיר א״ש בתשובתו — להדפיס ספרי למודחדשים, כיון שיש ברשותנו ספרים, כמו חומשים ונ״ך, משניות וגמרא, שלחן ערוך ופוסקים.הוא התנגד התנגדות מוחלטת לבתי הספר המודרניים ולמחנכיהם כאחד, ראה בהם אתהסכנה הגדולה ביותר לתורה ולמסורה ולכן ענה, שבנוגע להשכלה כללית ילמדו ילדינואת המקצועות הכלליים מפי מורים לא יהודים,בדבר הקהלות היהודיות — ממשיך הרב בתשובתו — ברובן המצב משביע רצון,ביחוד במקומות שאין בהם מקדמים בעלי שאיפות רפורמה ומה שנוגע לעתידן של הקהלותהוא מבקש מאת הממשלה לא להרשות לחפשיים לנהל את הקהלות ושרק רבנים חרדיםיפקחו על החנוך.באותה תשובה מתבקשת הממשלה לתת אפשרות להעניש אותם יהודים העובריםעל חוקי התורד- יש גם לעשות משהו בדבר סמיכת רבנים צעירים ע״י הקמת ועדה רבניתמורכבת משמונה רבנים גחלי תורה, שרק היא תהא רשאית כבעלת סמכות ממשלתיתלתת סמיכה לרבנים צעירים.הממשלה כמובן לא הסכימה להצעותיו ובקשותיו של ר׳ מאיר א״ש, אולם מבוקשוהושג. במשך תקומ־■ ארוכה לא התערבה הממשלה יותר בענינים יהודיים.גם בנו ר׳ מנחם א״ש — רבה של סרדנא, חוסט ואח״כ באונגבר היה מראשיהמדברים באסיפות הרבנים החרדים ופעמיים התיצב בראש משלחת רבנים בפגי המלךפרנץ יוסף הראשון למען חיזוק הדת במדינה,בימיו אמרו "המתחדשים" להקים "בית מדרש לרבנים" מודרני בבירת המדינה.בשנת תרכ״ד נתנה כבר הממשלה הסכמתה לכך, אז נתאספו בנירדיהז י״ח רבנים מביןהחשובים שבמדינה וגמרו אומר לשלוח שליחים לווינה הבירה, לבקש מאת המלך להעביראת הגזירה. הרב מנחם א״ש היה מראשי ■המדברים במשלחת זו.בשנת תרכ״ו השתתף באסיפת רבנים במיהילוביץ וחתם על פסק דין המפורסם שבאלעצור בעד חדירת הרפורמה לתוך כתלי בית־הכנסת.החרדים עזבו את הקונגרס אשר בו היה רוב למתבוללים. המיניסטר לעניני השכלה,הבארון אטבש קיים ואישר בכל זאת את התקנון ואת חוקי הקונגרס. סיעת החרדים"שומרי הדת" החליטה להגיש את משפטה למלך ושיגרו משלחת של חמשה רבנים, שבההשתתף ר׳ מנחם א״ש. חברי המשלחת נתנו את עיניהם בו, שהוא יהיה להם לפה לפגיהמלך, אבל לא היה יכול להוציא מלה מפיו והתאושש רק, כשהמלך פנה אליו ואז אמראת דבריו.כידוע נטה המלך חסד למשלחת הרבגים ומילא אחר בקשתם וכך השיגה היהדותהחרדית אי תלות מחוקי הקונגרס והתקנון שהובא שם.16בין האישים הרבנים הפעילים נגד הקונגרס ושאיפתו לרפורמה היו גם המהר״ם שיק,רבה המפורסם של הוסט וגם הרב שלמה גנצפריד, שהתפרסם בעולם התורני בספרו הידוע"קצור שלחן ערוך", אשר יצא גם הוא במאבק נגד הרפורמה והתקנון של הקונגרס היהודיופרסם בנידון "ספר גלוי" בעברית ובגרמנית.יש לציין, כי העתיד הוכיח את צדקת חששות הרבנים נגד "המתחדשים" שנעשואחר כך לקן ההתבוללות המסוכנת, נתערטלו מכל זיק ליהדות, עזבו רוב מצוות התורה,נתרבו במידה מבהילה נשואי התערובת ורבים הגיעו לידי שמד רח״ל. המאבק העקריהתרכז לכאורה בדברים משניים, כגון בימה באמצע ביה״כנ, נגד הטפה בלשון הגויים,אולם הוכיח סופו על תחלתו, כי ההתבוללות העמידה בסכנה איומה את קיומו ועתידושל העם. ההתבוללות הקיצונית הזאת הביאה לחדירת יהודים בתרבות, באמנות, בחברהעד לאצולה הגבוהה. דבר זה עורר במיוחד את שנאת הגוים ותוצאותיה היו עגומות מאדבעת השואה."כסיכום: א) הואיל ונפסקו הקשר וההשפעה ההדדית בין שני חלקי היהדות, השתלטבשני הצדדים הכיוון הקיצוני. בקהלות שהתארגנו על בסיס החלטות הקונגרס — והן היוכשני שליש מתושביה היהודים של הונגריה — התפשטה במהירות ההתבוללות וההתרחקותמן הדת ומן העם היהודי. הפעולות התרבותיות של הקהלות הקונגרסאיות נעשו ברובןבלשון ההונגרית.ב) האמונה המשיחית שהיתה אחד הגורמים לקיומה של היהדות בכל שנות גלותהנתרוקנה אצל רובם של יהודי הונגריה מתוכנה המקורית וקבלה פירוש אליגורי. כתוצאהמכך ניטל הבסיס של תנועת "חבת ציון" בחוגים האלה, שהתחילו להאמין, כי גאולתםתבא בגולה עצמה.ג) רוב יהודי הונגריה ניתקו את קשריהם הטבעיים עם שבטי ישראל שבחוץ לארץוהשתדלו להסתגר בתוך התרבות ההונגרית. הם פחדו מכל קשר תנועתי עם אחיהם בשארהארצות, כדי שההונגרים לא יראו בכך חוסר פטריוטיות.ואילו הן תוצאות הקרע ביהדות האורטודוקסית. הם התרחקו מכל תנועה יהודיתעולמית מחשש, שיריביהם "היהודים הקונגרסאים" וההונגרים עצמם יחשדו בהם בחוסרפטריוטיות הונגרית.טעות המתבוללים והאורטודוקסיםבקשר למגמה המסוכנת הזאת מוכיח בספרו "הציונות באור האמונה" הרב משה ש.גלזנר, מיסד התנועה הציונית הדתית בטראנסילבניה את טעותם של היהודים המתבולליםוגם של האורטודוקסים, שהצהירו, כי היהודים הם בעלי אמונה דתית ולא אומה — באמרו,שכל מי שאינו מאמין בעתידו של העם היהודי בארצו ההיסטורית מערטל את התורהממשמעותה... ההצהרה על השתיכות לעדת דת ישראל ויחד עם זה על לאומיות הונגרית,גרמנית או סלבית — כמוה ככפירה גמורה ואיסורה בגדר "ייהרג ואל יעבור".17משום כך לא אבין — כותב הרב גלזנר — כיצד התירו רבנינו להנהלת עדתהאורטודוקסים ההונגרית להצהיר רשמית, שהיהודים האורטודוקסים מחזיקים ביהדות,כעדה דתית ודבר אין להם עם היהדות כאומה, שהם רואים עצמם בהונגרים ממעלהראשונה ואינם מרגישים את ההבדל בינם לבין ההונגרים השורשיים, אלא בדת לבדה.הצהרה זו תישאר בדברי ימי ישראל ככתם מחפיר בל ימחה על האורטודוקסיהההונגרית. — הננו עם בעל שאיפות לאומיות לארץ משלנו, ללשון משלנו, ואלמלא היינוכזה, או אלמלא ויתרנו על לאומיותנו, כי אז חדלנו להיות עדה דתית.יהאנטישמיות וליכוד השורותהחרדים הקיצונים לא ראו את פורקי העול, כמו שאינם יהודים. היו, אשר ראו אתאנשי הרפורמה ככותים או כקראים, אך בפועל לא הוכרז עליהם איסור חיתון ולא היהמעצור פורמאלי לבן עדה הרפורמית להסתפח לעדה האורטודוקסית.ההתגוננות מפני התקפות מבחוץ מנעו התפרקות גמורה של חלקיה. האהבה ליהודיםולקליטתם בחברה לא היתד. מעולם כללית. לא עברו עשר שנים לאחר השגת האמנציפציהוכבר נראו הניצנים הראשונים של האנטישמיות המודרנית.נאומיו של אישטוצי היתה האזהרה לחברה הר.ונגרית מפני חדירת היד׳ודים ודחיקתרגלי המדיארים. האנטישמיות לא הבחינה בין יהודי ליהודי ור,ר.תגוננות מפניר. ליכדד.את חלקי הצבור היהודי, העומדים בקצוות השונות.הקנאה על הצלחת היהודים בכלכלה ובתעשיד., הפחד מפגי חדירתם לתוך תוכה שלהחברה ההונגרית פרצו החוצה ללא הבחנד. בין יו־וודי ליד.ודי.המעבר מתרעומת ודופליר" לביטוי האנטישמי האלים אירע בהונגריר. כבר בשלר.ימלחמת העולם הראשונד.. ראיית היר.ודים כחטיבה נפרדת בחברה ההונגרית באה לידיביטוי בפניית הטרור הלבן נגדה עם נפילת הממשלה הקומוניסטית לאחר שלטון של חצישנד. באוגוסט 1919.פעילות היד״ודים הקומוניסטים היתה עילח לערוך טבח ביהודים ולהפגנת מורת רוחנגד יהודים כיר.ודים.'יגדודי ההגנה הציוניים בהונגריה בשנים 1919—1918בסוף מלחמת העולם הראשונה עם רציחתו של מי שהיה ראש ממשלת הונגריד. —גראף שטיפן טיסה, באוקטובר 1918 התחילה תקופה של מהפכה במדינה והתפוררותהשל ממלכת אוסטרידו־ר.ונגריד.,חייהם של כמיליון יהודים היו בסכנה. החוזרים מן החזית התנפלו בד.רבד. מקומותעל בתי יהודים, שדח את רכושם וגם הרגו בהם. אחרי האישור של שטיפן פרידריך,המנד.ל הכללי של משרד הבטחון, דיוקמד. — לפי בקשת קצינים יהודים לשעבר — מפקדד.לגדודי הד״גנד. בראשותו של הקפיטן בנימין ברגי.18השם הרשמי של חיל ההגנה היה "גדוד כוח מתנדבים׳/ אבל השם הנפוץ היה״הגדודים הציוניים״. במפקדה השתתפו הקצינים היהודים דלהלן: יוסף אנגלברג, שלמהברין, דוד וידר, סגן מטון, דוד פריידיגר (רב צבאי), סג״מ קולטאי, ישראל רפפורט, רבצבאי — שורץ, משה שורץ נהרי וד״ר משה גרוטו — רופא הגדודים.לרשותם היו 40 גדודים מלבד המפקדים והשתתפו בהם 1319 חייל. בכל פלוגההשתתפו בין 7 ל־74 חיילים. חיילים אלו/ לא רק החזירו את הסדר על כנו, אלא גםנאלצו לפעמים להלחם בכנופיות שודדים, באמצעות שימוש בנשק. ההוצאות הגיעו עדלסד 35 כתר הונגריים ליום.מכיון שלא כולם הסכימו לקבל תשלום בעד שירותם הצבאי, הוחלט לממן בכך אתההוצאות של ההסתדרות הציונית לכל אגפיה בתקופת שלטון הקומוניסטים ובתקופתהטרור הלבן בהונגריהקהלות קטנות מעיירות וכפרים נידחים ביקשו עזרר. וד,צלתם היתר. תלויה בגדודירהגנה. מפלוגות הגנה יר,ודיות אלו הגיעו גם לטראנסילבניד., למקומות: סיגט, סטמר,שימלאו, סאליש, סינר־וארוליר., ז׳יבאו, קארולי ואראד.יש לציין, שחיל ההגנה היד.ודי הזר. פעל לא במחתרת, אלא באישור הממשלר. ודויאהעמידר. לרשות הגדודים את הציוד הצבאי הדרוש, כי היו אלה הכוח הצבאי היחידבמדינה. היד. זר. חיל ההגנר. ד.יד.ודי הגדול ביותר במספר שפעל אי־פעם בגולר. באירופר.."הברית העברית הלאומיתקריעתה של טראנסילבניה מעל גוף הונגריד. — על 200 אלף היד.ודים שבה — בתוםמלחמת העולם הראשונר. ור.עמדתד. תחת שלטון רומני, יצרה את הברירה ההיסטורית,שאי־אפשר היה לד״תעלם ממנה. יהודיד. לא יכלו עוד לד.יות הונגרים, כי הרי זה כמובגידה בשלטון הרומני ולהיר.פך לרומנים בין לילה אי אפשר — גם גאותם היתד. נפגמת.ממילא הפכו למיעוט לאומי יד.ודי, לגוף לאומי בפני עצמו של ההסתדרות הציונית ונקראבשם: "הברית העברית הלאומית של יד.ודי טראנסילבניד.", כי נותני השם והטון ביד,דותזו מיד אחרי בא השלטון הרומני היו הציונים ור.ם הבחינו בתמורד. שחלה וד.סיקו מסקנהנכונר..ר.ר.תאחדות היד״ודים הלאומית הזאת נוסדה בקולוז׳בר — קלוז׳ בסתיו 1918. היאמילאר. את תפקידה של הד.סתדרות הציונית הכלל טראנסילבנית. מועצת האומה בבאנאטהכירד. בזכותו של הלאום ר.יד.ודי לשלוח נציגים למועצד. העממית האיזורית. ההתאחדותבקלוז׳ ראתד. עצמה כנציגת המיעוט היד.ודי בטראנסילבניד. ולהמר. למען הזכויות והאוטו-נומיה של המיעוט היר.ודי בטראנסילבניה. לצדה התיצבה גם הד.תאחדות בטמשבר —טימישורה ומשנת 1920 הצטרפו גם אראד, דבר; האצג, מדיאש, לוגוש, קאראנסבש וכו׳.במרכזים הגדולים יותר נוסדו גם ארגונים יד.ודיים להגנר. עצמית. הברית העבריתהלאומית התקשרר. לר.סתדרות הציונית העולמית ב־1920, כשד.חלד. ביתר עוז ובהצלחר.להפיץ את הרעיון הציוני. המיוחד שבאירגון זה של יד.ודי טראנסילבניר. היד. לא רק שארגן19בתוכו כל הארגונים הציוניים, אלא היו כפופים למרותו המוחלטת, דבר שלא היה קייםבארגונים הציוניים בכל העולם.כפועל יוצא היתר! בטראנסילבניה מסוף מלחמת העולם הראשונה תנועה ציונית רבתחשיבות ומעש על כל גוניה של התנועה וכל המתלוה אליה בצורות גילוי שונות. הגורםהחשוב בכך היה רבי משה שמואל גלזנר, אשר הניף את הדגל הלאומי במדינה. בעקבותמסעו מעיר לעיר קמה תנועה עממית חזקה. הרב משה ש. גלזנר דור רביעי לר׳ משה סופרבאישיותו החזיר העטרה ליושנה במשפחתו של מיסד תנועת "חבת ציון" בהונגריה.למעלה משלושה רבעים של יהודי טראנסילבניה נמנו מבחינה ארגונית עם האורטו־דוקסיה. רוב הרבנים האורטודוקסים נקטו עמדה אנטי ציונית לוחמת, ביחוד בתקופההראשונה. בראש עמדו הרבנים טייטלבוים ופרוינד מחוגי החסידים, הרב שאול בראךמקרולי והרב ארנרייך מסילאדי שימלאו, מחוגי המתנגדים. למרות התנגדות קשה זועלה בידי הרב משה ש. גלזנר לבצר בסיס איתן לציונות בטראנסילבניה בקרב היהדותהחרדית.שותפו הנאמן היה ד״ר חיים ויסבורג, יוצרה ומנהיגה של ההסתדרות הציונותבטראנסילבניה, אשר עשה רבות למען הרעיון הציוני והקמת הארגונים והמוסדות השייכיםלכך. מלבד המשרד הא״י והמשרדים לקרנות הלאומיים הקים ארגון לייסוד בתי״ס עבריים"תרבות", את תנועת הצופים "השומר", ארגון ספורט "הגבור ו״הזמיר" להפצת השירההעברית.עוזריו הראשיים של ד״ר ויסבורג היו חברי המערכת "אוי־קלט" ובראשם עורכוהראשי ונציג יהודי טראנסילבניה בפרלמנט הרומני — ד״ר יחזקאל מרטון — ד״ר יוסףפישר וד״ר טיאודור פישר ג״כ חברי הפרלמנט ואישים אחרים, כמו הרב אליהו קלין, אינג'נוסין ושורץ מיקשה ועוזרים רבים אחרים."'המצב הפוליטילפי החוק זכו היהודים לשווי זכויות, בדומה לשאר אזרחי המדינה, אבל זה לא בוצעהלכה למעשה והסיבה לכך היא החלפת המשטרים לעתים קרובות. הממשלה הראתהאזלת יד נגד התעמולה האנטישמית הארסית נגד היהודים והשנאה הבוערת בקרב הנוערהלומד והחוגים האינטלקטואלים. כתוצאה מכך מנעו מהסטודנטים היהודיים המשך למודיםבאוניברסיטת קולז׳בר ובשאר בתיה״ס הגבוהים. במחצית הראשונה של שנת הלמודים14—1913 מבין 2302 הסטודנטים בקולוז׳בר למדו 296 יהודים, לעומת זאת בשנת 27—1926מבין 2428 הסטודנטים היו רק 127 יהודים ולכן היו שהפסיקו את למודיהם, או שנאלצולצאת לחו״ל להמשיך בלמודיהם בתנאים קשים ובעוני בל יתואר.לעזרת הסטודנטים היהודיים קם בקולוז׳בר ב־1923 ארגון ארצי לתמיכת תלמידיםנזקקים ומקרים דחופים. פתחו בית אוכל גדול ומדי שנה אספו למטרה זו כרבע מיליוןליי. הקהלות המבוססות יותר יצרו קרן מיוחדת לתמיכת תלמידים מבני עירם.20בשנת 1927 נאסר על תלמידים יהודיים לבקר בבתי הספר של המיעוט ההונגרי ואףבבתיה״ס הממשלתיים הורשו לקבל מהם רק מספר מצומצם. המיעוטים לא נתקבלו בעיןיפה וגם לא שוחררו מכתיבה בשבת ומהכנת שעורים, בחדר המורים כמעט ולא היהבנמצא יהודי. המצב לא היה שונה גם בענפים אחרים הן בשטח הכלכלה, בפקידותוהממשל העירוני. יהודים הסתדרו אך ורק במשרות קטנות שאינן בעלות חשיבות.חמור מזה היתה השתוללותם של הסטודנטים, שמתוך שנאה גלדה התקיפו אתהיהודים בקלויזנבורג, בגרויס־ווארדין, צ׳יוצ׳ה ובאנפי הוניוד, מרטו את זקניהם, ערכוהפגנות, פוצצו חלונות ראוה של חנויות היהודים, גזלו רצחו, התפרצו לבתי־כנסת שדדודברי ערך, חיללו ושרפו ספרי תורה וכ״ו. הממשלה השתדלה ללא הצלחה להשתיק אתהרוחות, שעורר בתעמולתו הנבזית לאנטישמיות באוניברסיטה ביאסי־הפרופסור קוזה.על מעשה האיבה של הפורעים בחילול הקודש הוכרז בכל הארץ יום צום בי״ג בכסלו.המפלגה היהודיתבהתחלה לא הצטרפו היהודים לאף מפלגה פוליטית, פרט למפלגה הסוציאליסטית.אחרי שנוסדה "המפלגה ההונגרית" נרשמו בה מספר ניכר של יהודים והצביעו בעתהבחירות על נציגיהם. בבחירות בשנת 1927 היו קבוצות שכרתו ברית עם הליברליםואחרות עם מפלגת האכרים והיו מועמדים משלהם, מהם גם נבחרו לפרלמנט ובחלקםהשתתפו במועצות העירוניות.אחרי התלכדות לאומית יהודית נוסדה "המפלגה היהודית" ב־4.5.31 בבחירותנבחרו נציגיהם לפרלמנט הרומני ד״ר יוסף פישר, ד״ר טיאודור פישר, ד״ר ארנסט מרטוןוד״ר מאיר אבנר, אשר שמרו באומץ ובעוז על האינטרסים של ד,מעוט היהודי ואחרימאבקים קשים הגיעו להישגים ניכרים. בפרלמנט הרומני פעל גם כנציג היד,ודי ד״רמיכאל לנדאו מקישינוב, כיום מנד,ל ראשי של מפעל הפיס בארץ והעו״ד מקס דיאמנט,כמו״כ ד״ר בנבנישטי, ד״ר מישו ויסמן, ד״ר רייפר וסאמי זינגר. מצד מפלגתהליבראלים — מיכאל סמוק (סיגט), ד״ר אמיל יעקובי וד״ר שטרויכר. ממפלגתר,ר,ונגרים — ד״ר ש. ווייס וד״ר הגדיש שאנדור."היהודים בטרנסילבניהאחר ההסכם בין אוסטריה לבין הונגריה ב־1867 נעשה טרגסילבניר, רשמית חלקמר.ונגריד- במאה ה־19 ועד סוף מלחמת עולם ראשונה אין היסטוריד. ליד,ודי טרנסילבניה.הם זוכים יחד עם כל יד,ודי הונגריד, במאבקם על האמנציפציה וגם הקר.לות היהודיותזכו למעמד ניכר.יהודי הונגריר. זכו לעמדות מפתח בכל שטחי החיים, עם השתלבותם בחברד, ההונגריתגברר, הר,תבוללות. הקהלות, כולל דתיות לא ראו סתירד, בין הדת לבין הנאמנות למולדתהמאדיארית.21ב־1919 בחוזה טריאנון צירפו את טרנסילבניה לרומניד" עם כל האיזורים אשרשייכו אליה, ארדיאל, קרישאנה, באנאט ומאראמורוש, שטח של 110,200 קמ״מ עםאוכלוסיה כוללת מעל ל 50 מיליון נפש עם 218 קהלות יזזודיות, קרוב ל 200 אלף נפש,מהם 65 אלף יהודים בארדלי, 33 אלף במאראמורוש ו־110 אלף בבאנאט.אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם התפוררות הממלכה ההבסבורגית התעוררוהמעוטים הלאומיים בהונגריה ודרשו הגדרה עצמית, מה שנתן אותותיו גם בטרנסילבניה.יהודים שעמדו תחת השפעה ציונית התארגנו בערים אחדות ביחידות לאומיות. ארגוניםכאלה, אשר רואים את היהדות כיחידה לאומית נפרדת הוקמו בטמשבר בהנהלתו שלד״ר דוהאני ופרוס. מרמורק, במאראמורוש סיגט בראשותו של ד״ר בלאנק והרב ד״רדנציג ובדעש בהנהלתו של ד״ר אגאי.בסוף — 1918 פונה בקריאה לבני קהלתו רבה האורטודוקסי של קולוז׳בר, הרבמשה שמואל גלאזר ומבקש להצטרף לתנועה הציונית. בספרו "הציונות לאור האמונה"מדגיש. כל מי שאינו מאמין בעתידו של העם היהודי בארצו ההיסטורית מערטל אתהתורה ממשמעותה.להתעוררות ציונית ספונטנית הגיעו יהודי טרנסילבניה ב־1919 עם שובם שלשבויי המלחמה מרוסיה. ד״ר חיים ווייסבורג מפרסם מאמר ב״אוי־קלט״ ב־9 לינואר 1919בשם ״ברכתו של ציוני שחזר משבי רוסי״, בו הוא כותב — שפתו של עם אחר הפךלשפתנו, תרבותו לתרבותנו, רק לבנו נשאר עד היום הזה יהודי אמיתי.הרעיון הציוני עשתה נפשות בטרנסילבניה עקב השגיה המדיניים של התנועההציונית (הצהרת בלפור והעליה השלישית) והפגישה עם יהודי המזרח בתקופת המלחמה.עד שלהי מלחמת העולם הראשונה נרשמו יהודי טרנסילבניה ברובם בהונגרים.השלטונות עם שינוי המשטר היו הרומנים מעונינים בהקטנת מספר ההונגרים ולחצו עלהיהודים שירשמו במפקד כבני הלאום היהודי.מבחינה לשונית, רוב המכריע של יהודי טרנסילבניה דיבר הונגרית, אך במארמורשובמרכז טרנסילבניה דיברו יידיש. עד 1918 לא מופיעה העברית כשפה מדוברת, משתמשיםבה רק כלשון קודש מבוטאת בניב אשכנזי.2ג=יהמרכזים הארציים של הקהלותהלשכה האורטודוקסית בטרנסילבניה ובאנאטגם עם חלופי המשטר, אחרי שטרנסילבניה עברה לשלטון רומני שמרו הקהלותהיהודיות על אופין. האורטודוקסים קיימו ועידה באורדיה ב*10.8.920 והקימו משרד מרכזישמושבו היה בביסטריץ, באסיפה כללית זו נבחרה ועדת הנהלה (5 רבנים ושני סגנים).לנשיא הארגון נבחר רבה של ביסטרי׳ן — ר׳ שלמה זלמן אולמן. מתפקידי הארגון —פיקוח בעניני דת, תיווך בין הקהלות ורבניהן, גישור בינן לבין המימשל והקמת ישיבות.22בשנים 1932—1940 כיהן כנשיא הלשכה הרב בנציון ווייזל מטורדה וסגנו ר׳ חייםויוסף פריינד מסטמר. אולמן מאורדיה, ציטרון ממדיאש, הרב משה לוי וסיני זייף מקלון׳,מנהל המשרד היה צבי יעקב אברהם המזכיר הכללי יוסף רוזנר מקלוז ועוזרו יצחקגליק מביסטריץ. הנהלה זו פעלה עד השואה, הלשכה טיפלה גם במתן חופשה לחייליםיהודים בחגי ישראל, אישור תקנות הקהלות והגשתן לשר הדתות, סידור תעודותיהם שלרבנים, שיחרור תלמידים יהודים בבתי״ס ממלכתיים מכתיבה בשבת וחגים, תמיכה ממשלתיתברבנים ובקהלות, בחינות במקצועות כלליים בהם חויבו הרבנים, מורים יהודים שעמדובפני סכנת פיטורין. ללשכה המרכזית היו שייכים 86 קהלות אורטודוקסיות עם 135 אלףחברים. מרכז הכובד נטה אמנם לחלק הצפוני של טרנסילבניה — ביסטריץ, סטמר, סיגטוקלוז׳, אך עם זאת מילאה גם קהלת טורדה תפקיד נכבד, בלטו בחעויבותם גם הקהלותבמדיאש ואלבה יוליה. הקהלות באיזור הצפון — סיגט, סטמר, אורדיה, דעש היו בעלותמשקל עם צביון יהודי מובהק. מרכז הלשכה, שהיה אחרי שנוסד ב־ 1921 בביסטריץעבר אחר כך לקלוז׳.באסיפה הכללית אחר השואה שהתקיימה בקלוז׳ ב־6 ליוני 945 נבחר ליו״ר הלשכהר׳ אברהם שלמה כץ הרב מריסקאווע. מחוץ לבעיות הסוציאליות, כמו הקמת בתי יתומים,בתים לנערות, בתי חולים, בתי הבראה והחלפת בגדי השבויים התעוררה השאלה — איךלהקים מחדש משפחות, איך להתיר את הבעל השב ממחנות השמדה בלי אשתו ואיךלהתיר את האשד• השבה בלי בעלה מכבלי העיגון. באסיפת רבנים שהתקיימה בקלוז'בו׳ אלול תש״ה נתקבלה פה אחד הצעתו של הגאון ר׳ חיים מרדכי רולר אב״ד טג. ניאמץוהג״ר ר׳ אברהם שלמה כץ, שכל איש, אשר יכול להעמיד לפחות עד אחד לפני הרב אוהבי״ד שאשתו נשלחה באושביץ לצד שמאל, וכד׳ — מותר להם להתחתן."הלשכה של הקהלות הניאולוגיות — והסטטוס־קבו בטרנסילבניה ובאנאטהקהלות הקונגרסאיות והסטטוס קבו — לאחר שניסו להצטרף לארגון האורטודוקסיולא נתקבלו התכנסו בקלוז׳ ב־20.11.921 והתארגנו בלשכה שהוכרזה בעלת "ריט־מערבי״. הנחת היסוד לארגון התקיימה באראד ב־22 ביוני 1922. באותה ישיבה נבחרהלנשיאות הרב ד״ר מתתיהו איזלר, ד״ר יוסף פישר (קלוז׳), ד״ר ארמון אדורין (אורדיה),ד״ר הנריק שיץ (אראד) ואנטל שורץ (טג. מורש). הנשיא בפועל היה ד״ר מ. אייזלר.הארגון דאג להשיג תמיכה כספית מהממשלה עבור מוסדות החנוך היהודיים ולכוחותהוראה מתאימים. ב־1927 התקיים בטג. מורש בהנהלתו של הרב ד״ר פנחס לוי חוגלהכשרת פקידים ושוחטים לקהלות, ב־1935 פירסמו שנתון שהכיל מאמרים מדעיים,נוסף למדורי הארגון הרשמי, מטפלים בהכנת תכנית למודים אחידה להוראת היהדותבבתיה״ס. הוחלט כמר׳כ הקמת לשכות סוציאליות בקהלות, לשם הידוק הקשרים ביןהקהלות הוציאו לאור בשם "ידיעת הקהלה", בעריכת הרב ד״ר משה וויינברגר, מזכירהכללי של הלשכה המרכזית היה פרוס׳ לקס סלבטור — ללשכה היו שייכים 21 קהלותניאולוגיות ו־13 קהלות של סטטוס־קבו. הלשכה גילתה פעילות בהוצאת פרסומים23ושנתונים ופעלה כמו״כ בתחומי הקניית השכלה, לימוד מלאכה, חיי תרבות, דת, סעדוספורט.השלטונות הרומנים. הכירו בעובדה שיש גונים בדת היהודית והתירו שלש קהלותבישוב אחד — אורטודוקסית, קונגרסאית וספרדית. בשנות העשרים והשלושים הפךהתואר "ספרדים" לשם נרדף לחרדים וחסידים.5גהקשר עם הקהלות ברומניהעם הניתוק מהונגריה הפכה יהדות טרנסילבניה לחלק מיהודי רומניה, יהודיטרנסילבניה חיפשו דרך ע״י נציגיהם ליצור קשר עם יהודי ריגאט, שהיו משולבים יותרבמשטר וידעו את סדרי המינהל ואורחם של השליטים, כדי להקל על תהליכי ההסתגלות.האמנציפציה שהגיעה לסיומה בטרנסילבניה טרם הושלמה ברגאט. היהודים ברגאטהיו מקופחים מבחינת זכויותיהם לעומת יהודי טרנסילבניה. כתוצאה מכך היו יהודיטרנסילבניה היוזמים להתארגנות יהודית ארצית על בסים לאומי והקימו את המפלגההלאומית, שהבטיחה נציגות יהודית עצמאית בבית המחוקקים הרומני.*^המעמד החוקי של ביה״ס היהודיאחרי תום מלהמת העולם השניה וקביעת גבולות חדשים באירופה, פעלו בועידתהשלום בפריס בדבר הגנת המעוטים, אשר באו להבטיח את זכויותיהם. המדינות חויבולהקים בתי״ס למיעוטים בשפתם הם. הממשלות חייבות להבטיח להם זאת מתקציב החנוךוהדת.ליהודים הובטח להקים — במסגרת הקהלה — ועדת חנוך, אשר תקבל ותחלק אתההקצבות הניתנות לבתי״ס יהודיים, תארגן ותנהל בתי״ס אלה. כמו״ב הובטח להם הזכותלחוג את השבת ואסרו קביעת בחינות בגרות בשבת. לגבי זכויות המיעוטים בטרנסילבניההוחלט באסיפה הלאומית הרומנית ב־1.12.918 באלבה־יוליה על שויון מלא למעוטיםועל אוטונומיה בענינים התרבותיים החינוכיים והדתיים. אחר איחודה של טרנסילבניהעם הרגאט לא היה תוקף להחלטה זו, במיוחד כשבראש השלטון עמדו מדינאים קיצונייםלאומיים.המאבקים להבטחת הזכויות של ביה״ס היהודי ליכדו את הציבור היהודי לאחידהאחת, למרות ההבדלים בהשקפות השונות בקשר לעיצוב דמותו של ביה״ס היהודימניאולוגים ועד לחסידים, ממתבוללים הונגרים, ציונים ותומכי השלטון הרומני.במשך שנות ה־20 וה־30 ניהלו יהודי טרנסילבניה ורומניה מאבק ציבורי לקיוםהבטחותיה שרומניה קבלה על עצמה, החוק למעשה הבטיח שויון מלא לכל אזרחי•/כולל "חנוך" ולכן דרשו לא רק השגת רשיון לבתי״ס חדשים, אלא גם הקצבות כספיות,הבטחת מעמדם של המורים היהודים ושיחרור תלמידים יהודים מכתיבה בשבת בבתי״סממלכתיים.ב־1938 נתקבלו חוקים של הפליה גלויה והמאבק לשויון אזרחי ירד מהפרק.24החנוןכמעט ליד כל קהלה פעל תלמוד תורה, מוסדות תורה חדרים וישיבות, אבל בחנוךהכללי חלה יריח/ וב־1928 חויבו כל בתיה״ם להנהיג כשפת למוד את השפה הרומנית.ל ־32 בתי ספר יסודיים יהודיים ותיכון יהודי אחד, שהועברו מהשלטון ההונגריהתוספו עוד ששה בתי״ס יסודיים וחמשה בתי״ס תיכוניים — בטמשבר ובאורדיה, אבלמשום קשיים בשפה נסגרו חמשה בתי״ס יסודיים ושני בתי״ס תיכוניים.בשנת הלמודים 24—1923 היו בבתי״ס התיכוניים היהודיים — 1586 תלמידים,אשר הופחת אחר כך ב 27—1926 למספר 905 בלבד. בבתיה״ס היסודיים היה מספרהתלמידים 3500. ב־17 בתי״ס אלה עבדו 90 מורים מוסמכים."!חברה, תרבות ומוסדות צדקהבשנת 1925 נפתחו בערים הגדולות (קלוז׳ — אורדיה — בראשוב וסאטמר) סניפי״בני ברית״ ובסוף 1922 נוסדו בעזרתו הכספית של הג׳וינט ובתמיכת יהודי טרנסילבניהשני מרכזים בקלוז׳ ובסיגט "בתי יתומים". מרכזים אלה פעלו ב־12 איזורים וב־32סניפים — בתךציב שנתי של 5 מיליון ל״י וחבריו, מספר משלמי דמי חבר הגיעו לחמשתאלפים איש. החזיקו בתי מלאכה עם פנימיות ליתומים בקלוז׳, סיגט, סאטמר ואיקלוד.מחוץ לזה דאגו להלבשתם ומתן עזרה כספית לאמהות האלמנות.פעלו כמו״כ כ־40 ארגוני נשים, עליהם היה להבטיח החזקת מוסדות הצדקה ומתןעזרה לנזקקים. בערים הגדולות היו בעלי המלאכה מאורגנים בחברת "פועלי־צדק" ובבתיהכנסת שהקימו — מחוץ לתפלה — היו קיימים שעורי תורה ותרבות.בקולז׳בר ובגרויס־ווארדיין פתחו בכוחות עצמם בית זקנים יפה. במסגרת "הבריתהעברית הלאומית" קיימו בארגוני הנוער פעולות בשטח התרבותי־החלוצי והגיעולתוצאות יפות בעבודות לטובת הקרנות הלאומיים. בערים פעלו כמר׳כ תנועות הצופים"השומר" וארגוני ספורט "הגבור".יהודים בתעשיה ובכלכלההיהודים פעלו רבות למען שיפור המצב הכלכלי על ידי הקמת מפעלים חשוביםובתי חרושת. מהם, כתוצאה מהישגים בשטח הכלכלה והמדע זכו גם לתאר אצולה.מפעלים ובתי חרושתמפעלים ופתי חרושת: ד״ר פורקש מוזש ״דרמטה״ עורות ונעלים — קלוד, האחיםברוין־נימן יי״ש ואריגה — אראד, מנחם ושמעון לאזאר ״שכר ולבנים״ — טורדה, ציטרוןודייטעז עבוד עורות, מדיאש, פישר רז׳א ״ויקטוריה״ רהיטים — קלוז׳ הירש ינוש,״יציקת־ברזל״ — קלוד, רוזמן ופרגר ״נפט״ — טג. מורש, אחים פריד ״י״ש״ — שסבורג,ליב מיקשה — סבון — קלוז׳ מושקוביץ יי״ש. טמשבר גיאר־ווארוש, ירמיה טלסר — יי״ש,גלב לסלוי זכוכית — קלוז׳, בורגר — שכר — טג. מורש, שפיצר יעקב — זכוכית, וודאס —רפפורט — נחושת. קולמר מיהאי — צבעים, א. הירש — יי״ש, דיאמנט איז׳ו — ברזל, שורץ25מיקלויש ופיש לאסלו — יי״ש קלוז׳ ריטר מוריץ קרונות ״אוניו״ — סטמר, שטינפלד זכוכיתבאיה־מארה, זוננפלד ארנולד מוצרי ברזל ונחושת — אורדיה, קאמר טקסטיל — לוגוז/בד״א — צבעים, וכימיקאלים — באיה־מארה, פרידמן איזק מפעל כימי לנפט — דעש^בורגר אלברט צבעים טג. מורש, קובץ קרולי ״פלסטיק״ דעש, באראט — לאנג׳ל"טקסטיל" לוגוז׳, אחים גוט "פקקים" סטמר, דיאמנט איז׳ו יציקת ברזל קלוז׳, חייםפריינד — אריגה טריקוטז׳ סטמר, לבל ינ״א גרבי נשים — קלוז׳, מושקוביץ דרבי —וקרמן — אורדיה.נזחנות קמח: האחים ברוין־אראד, ליב וואלף, מיכל קרץ — אויבר ווישא, שטרנברג —מורוש אויבר, אדלר שמואל — קלוז׳ הלר וגולדשטין — טג. מורש, מולנר פינטר _ קלוז׳קרניאל — בורגין פרונד, גולדשטין לאיוש — קלוד. קלין — לדרר — אורדיה, אחיםברוין — אראד, נימן אלפרד — מיהאי פאלבה.אחוזות: ברוין ונימן — אראד, קארל פלדמן, זולטן בנדק, רוזנפלד הנריק — מיהאי —פאלבה. גליק דה ואראדיה — קארלסבורג, מנחם ושמעון לאזאר — טורדה, מאיר הירש —גערענד, אלמנת רוזנפלד — אפא חידה, אלימלך רוזנפלד קיקילא סיפלאק, משה טישלר —דה נאג׳ איקלוד — קלוד, רוזנברגר. גיולה, שורץ — מארוש איליה ועוד.יערות: (מסחר — ועבוד עץ) שטינמץ, ורצברגר, מרקוביץ, פרוכטר, פריד, פרל —בורשה, זוסיה עלעפאנט, אליעזר פרוכטר — אויבר ווישא, משה טישלר — דה נאג׳איקלוד — קלוד, ברוין וגראדל — סיגט, אחים זננזיב — טג. מורש.יהודים שזכו לתואר "אצולה"משה טישלר דה נאג׳ איקלוד — קלוד, ד״ר יוסף רז׳״א שעבשטין דה סקלי חידוש —קלוז׳, בער רוזנברג דה גיולה — גיולה, שולומון ושנדור מאיר דה־צ׳נגר — סאטמר,בארון גראדל — סיגט, האחים ברוין — נימן אראד, ד״ר שמואל פקטה דה סאטמר —סאטמר, גליק דה מארוש ואראדיה — קארלסבורג, אלברט בירגר דה בארוש קראקו —טג. מורש, פרקש דה ביסטרה, פישר דה פרקש האזי — קלוד, פרץ שורץ דה פאנצ׳וקה —אורדיה וליפוט דה אפאליה — אורדיה.*יספרות תורנית־רבניתהיתד. פעילות נרחבת בשטח הספרות התורנית־רבנית: הרב מרדכי בריסק — "שו״תמהרם בריסק״ (טאשנד תרצ״ט), הרב שמואל היימן ״זכרון שמואל״ — (גרויס וארדייןתש״א) חיבור "על התורה (דבה), הרב יד.ושע אהרן צבי וויינברגר "שו״ת מהריאץ"(מארגיטד. תרע״ג), הרב חיים יד.ודה ארנרייך — "הדפוס העברי בדבה", "אוצר החיים"(הומונה תרצ״ו), ״שאלת השעד.״ (תרפ״ו) הרב דוד שפרבר — "שו״ת אפרקסתא דעניא"(סאטמר ת״ש), הרב יצחק פאנט "שו״ת מראה יחזקאל" (סיגט תרל״ה), הרב ישעיהיונגריז — משנר. התלמוד על סוגיות הש״ס (טיסא סאספולו תרע״ג), משנה התלמוד עלתקנות עגונות(סאיני תרע״ה), חזון ישעיד. על התות*. חלק א—ב (שם תרפ״ד — תרצ״א),תקון אליעזר — משנר. התלמוד חלק ג׳ (שם תרפ״ח), "חזון ישעיד." על פרקי אבות26(שם תרצ״ו), נפלאות אשר (גרויס ווארדייין תש״ב), הרב הלל ליכטנשטיז "שו״ת ביתהלל" חלק א׳ (סאטמר תרפ״ח), דרוש ומוסר, עת לעשות, משכיל אל דל ואבקת רוכל.הרב יקותיאל יהודה רוזנברגר שו״ת תורת יקותיאל" (בארדיוב תר״פ), הרב מנחם מנדלפאנט ״שו״ת שערי צדק״ חלק יורה דעה (מונקץ 1183), הרב יהודה גרינולד שו״ת זכרוןיהודה חלק א׳ (בודפשט תרפ״ג), הרב אליעזר דוד גרינולד "שו״ת קרן לדוד" חלק א׳אורח חיים. (סאטמר תרפ״ט) "הישיבה" שנה א׳ (סאטמר תרפ״ט), הרב יהודה אשראנצ׳ל מילר "לחם אשר" (סאיני פרפ״ט) "פרורי לחם" (דבה תרצ״ב וקרבן אשר חיפהתשכ״א), הרב שלמה זלמן ארנריך "שו״ת לחם שלמה" אורח חיים (שימלאול סילבניהתרפ״ד), הרב חיים צבי טיטלבוים שו״ת עצי חיים (סיגט תרצ״ט), הרב משה שמואלגלזנר ״אור בהיר״ על הלכה, ״הלכה למשה״ — ענין שחיטה, חקור דבר — בשאלתנשואי תערובת, שביבי אש בענין אגדה, "הציונות לאור התורה" "דור רביעי" על מסכתחולין, הרב עקיבא גלזזנר — "דור דורים" "עקבי הצאן", הרב חיים בצלאל פאנט "דרךיבחר״ — שו״ת ונאומים (טאשנד), לוי בר' יצחק ירושלמי (רב ספרדי בטשמבר) ביתאבות הלוי", אפרים פישל סופר "זרע אפרים" רב בסנאיקלאול מארה, ר׳ יהודה הכהןפלר — ״קונטרס הספיקות״ — סיגט, ״תרומות הכרי״ — סיגט, הרב שלמה טאבאק"ערך שי" "תשורת שי" סיגט, הרב אריה כהנא "דברי גאונים" סיגט, הרב נחמן כהנא"ארחות חיים" סיגט, הרב חיים טיטלבוים ייטב לב, קדושת יו״ט "עצי חיים" סיגט, הרבר׳ ישראל מויז׳ניץ אהבת ישראל, דמשק אליעזר אוצר דברי צדיקים. הרב יואל טיטלבוים"ויואל משה" פולמוס נגד ציונות, חידושי תורה סאטמר, הרב יהודה ארנריד (דבה) "ספרהפרדס לרש״י(925) ספר אבודרהם (927) תשובת רב שרירא גאון (927), תשובת הגאוניםומנהגי ר׳ אברהם קלויזנר, הרב יחזקאל פאנט "כנסת יחזקאל" דרשות על התורה (דעשתרצ״א אויארה) הרב שמעון פולאק "שם משמעון" שו״ת (סאיני תרצ״ב) ביוש ואורדיה,הרב זאב וואלף רוזנבליט "מלחמת חובה" על המאבק נגד הניאולוגים טרנאבן הרב דודאופנהים "נחלת דוד" חלק א (בקליאן תרצ״ב) חלק ב׳ (בודפשט תרצ״ד) (טמשבר־טנקה),הרב שלמה זלמן פרידמן, ברכה משולשת על התורה, חידושים בתלמוד ושו״ת (אורדיהתרצ״ג), הרב גרשון שטרן ילקוט הגרשוני, ברכת הנפש, אבל כבד, מקור דמעה — (לודוש)הרב ד״ר שמואל פלדמן — תורה עם דרך ארץ (אורדיה 930), הרב נתן צבי בריסק "נחלתצבי" על מסכת אבות (קלין ווארדיין תרע״ו), נחלת אבות על הגדה של פסח (שם תרע״ט),נחל דמעה — הספד על אביו (קלוז׳ תרפ״ג) מאמר אסתר על התורה (אורדיה תרצ״ג)צ׳יקה, הרב מרדכי רוטשטין ״בית ועד לחכמים״ שערי פרנסה טובה — פירוש על תהלים(וואראלי) הרב זאב וולף גינצלר תולדות ישראל על ספר בראשית (פהר גיארמאט).״ניהדות וציונות — ספרי דת מחקר ומדעהרב משה שמואל גלזנר — הציונות ותופעותיה לאור הדת, הרב דוד מושקוביץ —רגלי מבשר, על יהדות בשפה ההונגרית כתבו — ד״ר קצ׳קמטי ליפוט רבה של הקהלההגיאולוגית באורדיה ״ישעיהו״ ג׳ כרכים ״וירמיהו״ ג׳ כרכים (בודפשט 932). הגיהנום27בשירת ימי הביניים (בודפשט 1888), דת ישראל אחת ויחידה (אורדיה 1913), יהדותדתית ויהדות לאומית (922) "דת וצדקה" ויהדות טרנסילבניה. (מחקר) ע״י הרב הגיאולוגישל קלוז׳ — ד״ר איזלר מטיאם. ד״ר זינגר יעקב — רבה הגיאולוגי של טמשבר כתב עלתולדות הקהלות בטמשבר ובאנאט וגם על תולדות המשפחות. ד״ר לוי פרנץ רבה שלטג. מורש — פצ׳י שמעון ופעולותיו למען כת שומרי שבת, ד״ר לוי משה על תולדותקהלת טמשבר, ד״ר ווגציאנר לאיוש — תולדות יהודי לוגוש, פרקש אלברט — תקנוןלקהלות האוטודוקסיות, תירגם את האמלט להונגרית (שימלאו), ד״ר ווגבאלדילאדיסלאו — רבנו משה בין מימון״, נאומי שבת וחג״, ד״ר רוזנברג אלכסנדר — תכניתלמודים בסמינר לרבנים ונאומים (אראד), הרב שטינהרט יעקב "הדוגמאטיקה ביהדות",הרב סקרינקה ל. ״חכמת הרבנות״ (אראד), ד״ר וויינברגר משה — משוררים עברייםבטרנסילבניה (סיני), הרב יקותיאל יהודה גרינוולד — תולדות יהודי הונגריה, אלף שניםשל חיים יהודיים בהונגריה, כהן יוסף — 70 שנה כתבי עת תורניים בטרנסילבניה "ארשת"(ירושלים תשי״ט) אברהם צבי יעקב — לקורות היהדות בטרנסילבניה (ניו יורק תשי״א),שורץ פנחס זליג — שם הגדולים מארץ הגר (קלינווארדיין תרע״ב), יהודה ליב פלישר —על אבן עזרא (טמשבר).על נושא יהודי־ציוני בשפה ההונגרית כתבו בעקר העתונאים — הסופרים במסגרתהעתון אוי־קלט והם: אויברי פטר, גיסקאלאי יאנוש, סאבוי אימרה, שין(דז׳א) דוד, קוצראילש, בן עמי שנדור, שאש לאסלו, ברזילי אישטבן, ואדלר הוברט.מפרי עטו של סאבו אימרה הופיעו בקלוז׳ — הרומנים: יהודונים (921), כוכביםנופלים (922), עליז הקדושה (923), החולצה האדומה (924), אורליק והמגמגם (924),הקומדיאנטים היהודים (925), בת החצרן (926), המבצר המדומה (926), טולדו (934),בשערי המזרח (937), יהודי טראנסילבניה (938), שמעון הנגיד (940), בבל ויהודה(942), רומה ויהודה (943), חיי רש״י ותקופתו (935), הרחוב היהודי בפרשבורג, המוקדהאחרון והגבורה היהודית.פרק מיוחד יש להקדיש לספרות היהודית הפוריה של גיסקלאי יאנוש (יוחנן גושחלב). את שיריו המצוינים דיקלמו בהתלהבות גדולה בכנסים שונים והיו מורח דרךלנוער חעברי. חזונו של גוש חלב (קלוז׳ 925) את הרצל הוא מתאר בשירו המפורסם״שליחו של משיח״ מבין הרומנים שלו ידועים: עוד יבא יום כפור (שם 925), שועליםבין החורבות (שם 925), שלשת הדרכים של בניהו הגבור (שם 928), בהוצאת קרית ספרבלוגוז׳ הופיעו בשני כרכים ספריו על תולדות ישראל, חייו הנפלאים של עקיבא, אנסקי,מקס ברוד, תמר מספרת והנביא החדש.ברומן ההיסטורי ״שוחרי ה׳ מתחת לקרפטים״ (קלוז׳ 935) מתאר שין דז׳א (דוד)את השתלשלות החסידות בטראנסילבניה. הספר זכה להוצאה חדשה בתל־אביב. גםספר ״הירושה״ הופיע בתל־אביב ב־1960, כמו כן — משפט איכמן בירושלים. ספר שיריםשל ברזילי אישטבן "שירים מרחוק" הופיע בדבה ב־1925 יבתל־אביב ב־1968. בתל־אביבהופיע בשנת 1937 ״עדיין״ ושני הרומנם שלו — ״סוכב מעל המחנה (960), ״מדרון״(969),28הופיעו גם כן בתל־אביב. מצבי בר מאיר הופיעו ״שירי הדאגה״ (945) ו״חוזר חייל לא״י"(947). הוא מצטיין בתרגומיו לעברית את ספריו של פרופ׳ נלסון גליק, על אדמת הגר(962) של גרבאי שנדור, תירגם את יומנה של הימן אבה, ירושלים (964) וילקוט הרעיוןהציוני(ירושלים 967). בן עמי שנדור: ספור על שלש מיטות (ברלין 923), טיולים בעולםהגדול (957), הייתי אזרח באירופה (948), וחזרה למלחמה שהוצג בתיאטרון ההונגריבקלוז׳.קוצר אילש — האשוז המצרית ״כפרית״ (916), המלך רוצה לישון (917), התרנגולהשחור (918), חליל הכסף (923), יונצ׳י (923), שושנה והזקנים (923), המושבניק (924),ד״ר הולה (926), שלשה הם הכוכבים (תל־אביב 956), אל תירא עבדי יעקב, הופיע גםבתרגום עברי מאת יהודה אידלשטין (969), איקוגנו לא מת — הופיע גם כן בתרגוםעברי והראי של העוור (923). מחזות — המשיח בא (921), גולם רוצה להיות אדם(922), אש (922), והתאומים מסיאם.מרקוביץ רודיון אחרי שובו משבי הרוסי אחרי מלחמת העולם הראשונה, התפרסםבספרו ״הגרניזון מסיביר״. הוא גם כתב — שוב נפגשתי עם באלטאזאר, (סטמר 925),הליצן הפיסח (923), ר׳ אנצ׳ל וספורים על יהודי אבאש (טמשבר 939), יומנו של פרטיזןזקן(קלוז׳ 945) ואנשי סילאגי. כהנא מוזש — ששר, ימים ויום השביעי (קלוז׳ 940), תחתהקרפטים (שם 940), העתונאי הלל דנציג התפרסם בספרו "ד,בעיר, הידיודית" שהיה לספרלמוד מובהק לארגוני הנוער והתנועה הציונית בטראנסילבניה.עתונים, ירחונים וכתבי עתמלבד בטאון עובדי הקהלה קול מבשר בקלויזנבורג (1898) הופיע בעריכתו של יצחקוינשטין (12—1908) עתון בשם ״השחר״. הרב ארנרייך — רבה של דבר, הוציא ירחון,קובץ לפלפול וחריפות בשם "אוצר החיים", עתון הישיבות בעריכת ש. זמרוני "הבחור"(תרפ״ז), ב־1920 הופיע ה״נייע יידישע פרעסע" ברוח האורטודוקסית המתנגדת לציונותבעריכתו של רובין 1920), כשנד, לאחר מכן הופיע ברוח דומה השבועון "ישורון", העורךד״ר בלאופלד (921), ר׳ בנימין גלזנר הוציא כתבי עת תורניים וספרותיים ואת הירחוןלתורה ומחקר וספרות עברית בשם ״באהלי־שם״. בית ועד לחכמים — הרב יוסף שמעוןפולק, לקט שושנד, — הרב שמואל שורץ, אר,ל יצחק — הרב יצחק קלין, ילקוט יוסף —הג״ר יוסף שורץ אורדיה, מגד ירחים — סטמר — הרב אברהם וז. מושקוביץ ובית ועדלחכמים ע״י הג״ר יד,ודר, ליב לנדסברג (אורדיד, 1880),הלשכה האורטודוקסית הוציאר, שבועון בשם ״האמת״ (קלוז׳ 938) בעריכתו שלו. גאבל. באותה, שנה הוציא ד״ר משה וינברגר "ידיעון הקהלה היהודית בקולוז׳בר" וגם״ידיעון בני ברית״ (36—926) ובשומקוט — יידישע צייטונג. הופיעו ירחונים לנוערבשם "נוער" בעריכת ד״ר אלכסנדר רוזנפלד ועתון הצופים היד,ודיים "ר,דרד", בריתהנוער ״עזרא״ (929), השבועון ״בריסיה״ (29—926) בעריכת דנציג הלל. עתון היומי(מאוגוסט 920) אוי־קלט "מזרח חדש" בעריכתו של ד״ר יחזקאל מרטון, הממשיך להופיע29גם בארץ. במסגרת עתון זה הוציאו לאור גם את הירחון "האדמה". שבועון "עמנו" בעריכתש. וסרשטרום וז. ליטנר, "דרכנו" בהוצאת תנועת תורה ועבודה בעריכת משה קופלרוא. איזראל, אח״כ בעריכתו של בלקני קוהן יצחק "מולדת" בעריכת רסל מרדכי ולנבקופק. ״העתיד היהודי״ —בעריכת ד״ר פרישמן דז׳א (סטמר 40—930). "תקומז חדשה"בהוצאת התנועה הציונית בטראנסילבניה — בעריכת ד״ר רוזנפלד שנדור. "חזרה למולדת"בעריכת האחים מירוביץ מאיר יהודה ומירוביץ אדה־דעש.הסופרים שהנציחו את שמם ביצירותיהם החשובות הם גם: קלטי שנדור, גראי לאיוש,ד״ר סאני גיזה, באלדבין גרולד, גיורג סאנטו, פטא טיבור, מאט פקץ, קוהני מניהרט, אדםראפי הטסגי ארנא וכר.על הספרות והעתונות בעברית וביידיש. במדור מאראמורש."^בתי דפוס עברייםלהדפסת ספרי קודש — ירחמיאל רוזנטל סיגט, בלומנפלד ודור — סיגט, פאנט —דעש יעקב גולדשטין — דעש, וינשטין את פרידמן — קלוז׳, רובינשטין וקלמן — אוראדיה,מושקוביץ — מארגארעטין, וידער — וארול ודבה.י<=תולדות התישבות היהודים בטרנסילבניהחוקרים יגלו בטרנסילבניה עקבות יהודים עוד מימי שלטון הרומאים. טרנסלבניההיתה לפנים חלק מדאצ׳יה מתחת שלטון רומאי. בשנת 88 נלחמו הדאצ׳ים ברומאיםוניצחו אותם, כך נשתחררה טרנסילבניד■ מעול רומא ונתאחדה עם דאצ׳יה. אולם בשנת107 שוב כבשו הרומאים את הארץ ונשארה תחת ממשלתם עד — 247. אז — לפי האגדהפנה דצ׳באל גם ליהודים וביקש מהם להשתתף במלחמתו נגד הרומאים וכתמורה ירשהאת התישבותם בארצו. היהודים שהיו "נע־ונד" אחר חורבן בית המקדש נענו לבקשתו,אולי גם כדי להתנקם מן הרומאים מחריבי ארצם. עם נצחונו של דצ׳באל איפשר ליהודיםלהתישב ולסחור בארצו. היהודים התישבו בטרנסילבניה וגם הקימו לעצמם עיר בשם״תלמוד״ הנקרא טאלמאצ׳. (סמוך להרמנשטט — בראשוב).22מצבות יהודיות במוזיאונים ותעודות מספרות על גדודים יהודיים ששמרו על בטחוןהאימפריה הרומית בגבולותיה המרוחקים האלה, אולם הוכחות בדוקות לקיום ישוב יהודיישנן רק מלפני 460 שנה ואילו הפנקס העתיק ביותר הוא מלפני 280 שנה בלבד. היה זהפנקס של קד.לר. ספרדית שר״קימה מוסדותיה באלבד. יוליד. — קארלסבורג במאה ה־18.יד.ודים אלה באו עם הצבאות הטורקיים מחצי האי הבלקני במחצית השניה של המאה ה־15.הם עשו מסחר ברחבי המדינה, אבל מקום מגוריד״ם הקבועים היו באותר. עיר שנקבעה לד.םבתחום המושבה. יהודים ספרדים אלה נדדו ור.תישבו כאן לאחר גירוש ספרד, בשנת 1492.ביחוד גברד. הריגירר. לכאן מאיזור הבלקנים לאחר המלחמד. הטורקית—הונגרית בשנת1526.30ה־הודים נזכרים בפעם הראשונה בדו״ח של כנס ארצי שנערך בקולוז׳גר ב־1578,כשהוגשה תלונה נגד התישבות יהודית.^*ההוכחה שהמתישבים היהודים הראשונים היו ספרדים היא — לפי תעודות —שהמושל בטלן גאבור (1623) נתן זכות כניסה וישיבה ליהודים מטורקיה וגם המושל פצ׳ישמעון שעמד אחר כך בראש כת ״שומרי שבת״ (1630) מאפשר לארגן תפלות לשומרישבת לפי נוסח ספרדי. לרגל השפעתם של הספרדים התפללו גם יהודי אשכנז בקארלסבורגבנוסח ספרד וגם כתבו בכתב ספרדי. גם ספרי קהלת קאלרסבורג כתובים בלשון ספרד־עברי. הרבנים הראשונים בקארלסבורג וטמשבר היו ספרדים. בימי הג״ר ר׳ יוחנן בןיצחק פרץ בקארלסבורג סכסוך בין היהודים הספרדים והאשכנזים שהביא להפרדה ביןהעדות. הספרדים הטילו חרם על חבריהם בל ילכו להתפלל בביהכנ״ס של אשכנזים. ב־793ניסה הרב ב״ר שמואל להשקיט את הריב ללא הצלחה. החרם בוטל כשמספר החבריםבקהלה הספרדית הלך וקטן וההנהלה הועברה לידי הקהלה האשכנזית_8צ_27.״2 25 4״יהודים כוזרים השתתפו בצבא ארפאד הנשיא הראשון של ההונגרים, אשר בא מדרוםרוסיה וכבש את הונגריה (895), שהתישבו גם בטרנסילבניה. על כך מעיד גם הכפר "כוזר־וואר" כלומר "מצודת הכוזרים", הנמצא עד היום סמוך לעיר דעש.השליט בטלן גאבור נתן ליהודים חופש בשמירת הדת והמסחר בלי לענוד סמני היכרמיוחדים — כפי שהיה נהוג בארצות אחרות — ומעמד היהדות הגיע לכלל יציבות. היחסהנוח ליהודים נבע מן הרפורמאציה בטרנסילבניה, ששאבה ממקורות מקראיים ונטתהלליבראליות בעניני דת. על רקע זה צמחה במאה ה־17 הכת של שומרי שבת בהנהלתושל שמעון פצ׳י שהיה מקורב לשליטי טרנסילבניה, שאנשיה התגיירו ב־1868.כך מסופר שב־1567 קבל האציל טאמאש אמאד יחד עם שליטי טרנסילבניה את הדתהלוטרנית. אחרי שעברו עליו ועל משפחתו סבל רב — התנזר. בהתבודדותו מצא אתהאמונה הנכונה — את היהדות, הניח את יסודות האמונה, שפירשו והרחיבו אח״כ תלמידיומיקלויש פאזיקוש והמדינאי המפורסם פצי שמעון. ב־1618 חידש נגדם את החוק בטלןגאבור בכנס הארצי בגיולה־פהר־באר ב־1595.שומרי שבת אלה היו מפשוטי העם הנקראים "סקלי" לפי אחדים מהחוקרים, שמקורםהוא מהכוזרים. בית הנבחרים משנת 1635 החליט עונש מות והחרמת רכוש על חבריאמונה זו, רק אלה ניצלו, אשר התנצרו מחדש, אבל רבים מהם נמלטו לטורקיה ושם עברובפרהסיא אל דת ישראל והנשארים מסרו את נפ׳שם למשפט האינקביזיציה. כמה מהםנדונו למות ולמאסר עולם. בשנת 1630 הוצאו להורג יהודים שנאשמו בכך, שמכרו ספריקודש למיסד כת שומרי שבת שמעון פצ׳י.. בני הכת האמינו בתנ״ך ובהתאם לכך גם שמרואת השבת כהלכתה.התרגום הראשון של התנ״ך להונגרית נעשה ע״י קרולי גשפר וקאמני דיגמונדממנהיגי הכת, אשר דיברו מספר שפות, כולל עברית. האחרון שימש כנשיא המדיגה ועשהנפשות רבות לאמונתו החדשה בסיורו בעולם הגדול. בהשפעתו התגיירו בהונגריה כ־20אלף איש משבט ה־סקלי ועברו לדת של שומרי־שבת. אבל כאמור לא רק שסולקוממשרותיהם ורכושם הוחרם, אלא מהם גם נדונו למות. חלק חזרו לנצרות כ״אנוסים"31וחלק המשיכו לחיות לפי הדת החדשה בקהלה הפרוזליטאית בבוזוד־אויפאלו (ליד טגימורש) שם עברו ליהדות 105 איש בשנת 1868. ב־1874 הקימו בית כנסת. לפני השואההיו עוד בכפר הזה כ־80 משפחות מבני הכת הזו, אשר השתייכו לקהלה האורטודוקסיתוהתנהגו לפי אורח חיים דתי ברוח ישראל סבא, אף שהתהלכו בלבוש העממי המיוחד שלשבט סקלי ההונגרי היו מנהלים בית כשר, מגודלי פיאות וזקן, גם בעבודתם בשדה היולבושים מעל לחולצותיהם בארבע כנפות וציציות כשרות.*=יש לציין — פצ׳י שמעון, כנשיא טרנסילבניה הצליח בתקופת כהונתו לא רק לרסןאת השתלטות הטורקית והגרמנית בארצו, אלא גם פעל בהצלחה בהפצת הדת החדשה־הישנה. הוא עצמו התקרב אל היהדות יותר ויותר. במקום יום ראשון ■הנהיג את שמירתהשבת ומועדי ישראל, בהתאם לזמנים שנקבעו בלוח השנה העברי, תירגם ופרש חלקיםניכרים מספר הספרים וברוח הסידור העברי גם חיבר סדר תפלות שבת עבור הכת של"שומרי שבת".לתנועה זו הצטרפו בתחילה רבבות מבני עדת הסקלים, אבל הממשל ב־1595 אחריחקיקת חוק מיוחד בעיר דעש דן אותם למיתה ולהחרמת הרכוש. כתוצאה מכך גם הנשיאפצ׳י שמעון נאלץ להתפטר מתפקידו הרם.ב־1638 חידש נגדם את הגזרה רקוצי גיורג הראשון והיו מקרים שהחליפו את גזרדין המות במאסר עולם. גם פצ׳י שמעון אחרי החרמת רכושו העצום הושם במאסר ושוחרררק אחרי שהמיר את דתו בדת ״הקלביני״. בשנת 1642 מת בעוני ובחוסר כל כאנוס.בני הדור החדש המשיכו במאבקם הקשה למען היהדות וקיימו את המצוות בסתר.גם חוק הסובלנות של המלך יוסף השני לא הביא לשינויים, רק ב־1868 הצליחו לקבלעליהם את הדת היהודית בפומבי ובאין מפריע, למרות ההתנגדות הנמרצת של הכנסיההנוצרית. הבארון אטבאש, שר הדתות דאז — הזהיר בזמנו את הכמרים הקנאים,שלטובת המדינה, אין להמשיך בכפיה הדתית הנוגדת את חוק חופש הדת, וכך הצליחהלהתארגן הקהלה היהודית הפרוזליטאית בבוזוד־אויפולו.הסקלים היהודים המשיכו לעמוד בעוז ובאומץ נגד הלחצים של השלטונות הטרנסילב־ניים ושל ראשי הכנסיות הגרמניים וחרומניים גם יחד.ב־1940 כשחבל ארץ הסקלים חזר להונגריה השליטים שוב העמידו אותם בפניהברירה של המרת הדת, או החרמת רכושם ואדמתם, אבל הם נשארו תקיפים בדעותיהםכיהודים. ד״ר באלאז׳ גיורג, שנשלח לשם מטעם המוזיאון היהודי ההונגרי בבודפשטכתב בסיכומו: הם משכימים לקום וקודם מאכילים את בקרם ואת עופות הבית. אחריתפלת שחרית — בטלית ותפלין — יוצאים כולם לעבודת השדה. המזוזות שבפתח בתיהםמעידות על יהדותם. בשר אוכלים רק אחרי שחיטה כשרה ושומרים לא רק על השלחןהטהור, אלא גם על טהרת המשפחה. נשותיהם שומרות בקפדנות על טבילה במקוה כשרה,שומרים על דת ישראל ועל הקשר עם א״י. בכל בית נמצא קופסת "הקרן־הקימת״.״*=באלאז׳ אורבן מביא פרטים מכתב ידו שיל שנדור אירמושי — כומר קתולי מקולוזבראשר למד להכיר מקרוב את מנהגיהם של בני העדה. — מתפללים שחרית בטלית ותפליןליד חלונות מוגפים, בתפלתם פונים לצד מזרח. כנהוג אצל יהודי מזרח אירופה גוזרים32את שערות הכלה מיד אחרי החופה, מכניסים את בניד־ום בבריתו של אברהם אבינו, קובריםאת מתיהם ביום המיתה, מאמינים בחבוט־הקבר "בגלגול הנשמות" ומדליקים "נר־נשמה".מקיימים את ימי הצום לפי הלוח העברי ומוסיפים יום תענית — יום ד׳ — בשבועלסליחת ומחילת עוונות. נוהגים להחליף את רבם לעתים קרובות, כדי לשמור בכך עלסודיות של יהדותם בפני הנוצרים. הרב לשעבר חייב להמשיך לגדל פיאות וזקן.׳"הרב החכם הראשון היה ספרדי ושמו אברהם בן יצחק רוסו, אשר ניהל את פנקסהקהלה ב־736[. אחרי מותו — לפי בקשת יהודי גיולה־פהר־וואר מסכימים עם כל הקהלותשבטרנסילבניה למנות רב כולל, שכיהנו לפי הרשימה דלהלן: יוסף רייס אורבך 50—1742,יונתן טריביץ 1752, שלום זליג בן שאול הכהן 57—1754, יוחנן בן יצחק 60—1758,בנימין זאב וואלף 77—1764. משה בן שמואל הלוי מרגליות 1817—1778, יעקב בן משה1818, מנחם בן יהושע מנדל 23—1818, יחזקאל בן יוסף פאנט 45—1823 ופרידמן אברהם72—1846. הרבנים האלה היו ברובם מהעדה האשכנזית.-"אנטישמיות ופרעותהיהודים בטרנסילבניה עברו תקופות קימות. כה־גדל מספר היהודים בהונגריהובטרנס־לבגיה, בפקודת המלך קרל הימליימיי והימ״מיי העבירו מפקד. כינזהתברר לו בנובמבר1621 ■:■־־הודים בהונגריה ׳מיליימי מהם ילידי הארץ ויתרם באו במפולין, ב״אמן ומארן —גזר עליהם לא להתרבות ואסור היה לסדר קידושיין ללא רשייון מיוחד. מאחר ובבאמן ביצעואת החוק בהתאם להוראה גדל מספר היהודים בהונגריה ובטרנסילבניה מהפליט־ש ■:יהיומעונינים לבנות את ביתם ומשיפחתם.זו־מים ■:•ונים נספגו מדי פעם בעורקיה ■:■ל יהדות זו. יהודי גליציה באו דרךהקרפטים. יהודי מולדובה דרך האלפים הטירנסילבניים. הבארונים והגראפים הביאומוכסנים מיהודי בוהמיה ומורביה.המלכה מריה טרזיה (80—740) ■:׳נאה את היהודים ויגילמו לה מסים מיוהדים. הםהוכרחו לשלם ״מס־סובלנות״, ״דמי מלכה״ — מלכה געלט ו״מס צבא״ — רעקרוטן געלט.אחרי מותה מלך בנה יוסף השיני (90—780), אימר הקל מעליהם את העול הכבד, העניקלהם שיווי זכויות ונתן רימות ליהודים להתישיב ברהבי המדינה, לעסוק בכל עבודה, ־למודבבתיה״ס, לשירת בצבא ולהיות ככל אזרחי הארץ.ב־1092 קרא לאסיפה סנט לאסלו מלך הונגריה, בה הביא החלטות נגד היהודים,גם המלך ההינגרי קלמען (1114—1094) הוציא חוק נגד היהודים בשינת 1104, הנקרא עלשימו. בימי המלך אנדרה השיני (35—1205) היו היהודים חוכרי מסים ומפקחים על עשיייתמטבעות. עם התנגדות שירי המלך ניתן "פתשגן הכתב" לפיו הגבילו זכויות היהודים,•נזהוחזר להם תחת בעלה הרביעי (70—1235). לפי החלטת האסיפה באובן (בידה) הוכרחולש־את אות קלון על בגדיהם. במאה ה־14 נרדפו ובימי המגפה הש־הורה (1349) וב־1360 גזר33עליהם לודביק (82—1332) המרת הדת וגירוש, עד שבשנת 1526 הוכה לודביק השניבקרב מוהאץ ע״י השולטן סולימן, אשר כבש את הונגריה,**אחרי הכיבוש הטורקי נדדו לשם הרבה יהודים מטורקיה, כמו״כ בתקופת גירושספרד (1492) נדדו יהודים לטרנסילבניה. מרן "הבית יוסף" אשר נולד בטולדו (ספרד)ונדד לקושטא ולאדריאנופול. נקרא בשנת 1523 מניקופולי שעל שפת הנהר דונה בגבולרומניה לעמוד בראש הישיבה מול העיר טרגו מאגורלה, שם חיבר את חיבורו הגדול"בית יוסף" ומשם עלה לא״י ב־1536.לטרנסילבניה הגיעו גם יהודים מפולין לרגל גזרת ת״ח—ת״ט ע״י חמלניצקי. באויהודים גם מבאמן, כתוצאה מהרדיפות ואיסור נישואין, מי שאינו בכור.ממאה ה־18 היתה טרנסילבניה המקורית עצמאית. מחוזי טרנסילבניה הצפוניתוהמערבית השתייכו להונגריה ומחוז טמשבר והעיר היו שייכים בשנות 79—1716 לאוסטריה,הנקרא טעמעש — באנשאג.משנת 1867 התאחדה עם הונגריה ונקראה בשם הכולל ארדלי —ארדיאל ואילו בשנת 1920 התאחדו ונקראה בשם "טרנסילבניה", כלומר מעבר ליערים,כשנמסרה לשלטונה של רומניה.טרנסילבניה המקורית כללה בתוכה את המחוזות — בראשוב, סיביו—סבן, טורדה,הוניוד—הונידיורה, קלוז׳—קלוז׳בר, סלאז׳—סילאג׳, סאמוש—סומש (סולנוק דובוקה)בסטרצה נאסויד, מארוש, מורש (מארוש—טורדה), צ׳יק—הארום—סעק, אודבור הלי—אודורהלי, סקלי אודבור הלי, טירנאבה מארה — נאג׳ קיקילא.המחוזות שנתוספו לרומניה — חצי מארמורש (לדרומה של נהר טיסה) סטמר, ביהור,ארד, טמש, קאראש וסברין.נקראת ברומנית ארדיאל, בהונגרית ארדלי, בגרמנית זיבנבירגן, על שם שבע עריםבצורות, אשר בתוכה והן קלויזנבורג, קרלסבורג, שעסבורג, קיקילאבורג, סאכועז־אדבר,מארוש אויבו־ וטהרנבורג (טורדה).גלי אנטישמיות עברו בטרנסילבניה בפרעות שערכו בימי 6.12.1927—3 הסטודנטיםאחרי האסיפה שלהם באורדיה התנפלו על בתי הכנסת שם והחריבו מהם ארבעה. אתהספרים והטליתות קרעו ושרפו 14 ספרי תורדנ בדומה לכך עשו בצ׳יוצה, הוניוד, וקלוד.בקלוז׳ החריבו תשעה בתי כנסת ושרפו 42 ספרי תורה. על חילול הקודש נקבע י״ג בכסלוכתענית ציבור. ביום זה הובאו לקבורה גוילי ספרי התורה וספרי הקודש.מ. טישלר, ראשהקהל מקלוז׳ — בעל האחוזות הידוע, עם הלאמת חלק ניכר מיערותיו הופיע למשפטבבוקרסט, ושם נרצח ע״י שיאנקו, חבר ״שומרי הברזל״ ב־11 ביוני 1932.בשנת 1940 ע״י פסק הדין הוינאי — הקהלות הגדולות יותר והרבנים המובהקיםהשתייכו מעכשיו להונגריה. מה־153 הקהלות האורטודוקסיות בטרנסילבניה נסתפחו 106קהלות ובתוכן קלוד, אורדיה, סאטמר, סיגט, דעש והסמוכות להן להונגריה, עד שבטרנסיל-בניה הרומנית נשארו לא יותר מ־47 קהלות אורטודוקסיות.^*34מצב יהודי דרום טרנסילבניה עם פרוץ מלחה״ע השניהעם פסק הדין הוינאי היו היהודים לשעיר לעזאזל. התחילו להשליך יהודים מהרבבות,להכותם בריש גלי, הקימו אותם בחצות הלילה, עונו והוכו באכזריות והכריחום לחתוםעל שטר מכירה של בתי החרושת, חנויות ובתים ונכסי דנידי ודלא־נידי. יהודים לאלפיםהובלו למחנות הסגר בטרגו ז׳יול וגם לטרנס־ניסטריה. בבוקרשט נרצחו 123 יהודים,אחרי שהובלו לבית המטבחיים נתלו על מסמרים וכתובת על חזיהם "כשר".בסוף יוני 1941 נאלצו לעזוב את מגוריהם בכפרים ובערי השדה והועבת לערי הבירהבמחוז בגיטאות. בני 50—18 הובלו למחנות עבודה לתיקון דרכים, מסילות ברזל וכריתתיערות וכר. אסרו עליהם לנסוע ברכבת ובאוטובוס וגם הקניה והליכה ברחובות מותרתרק בשעות קבועות.אחרי שביתת הנשק נמצא בלשכתו של ראש הממשלה אנטונסקו פרטי־כל מהישיבהב־28—26 בספטמבר 1942, בה הוחלט לשלוח 280 אלף יהודי חמניה למחנות ההשמדהבבלזץ. גזרת הגירוש בוטלה בחסדי ה׳, בהשתדלותם של צירי מדינות שונות, יוליו מאניו,יהודים הקרובים למלכות והמלכה הלנה ועוד גם כתוצאה מהמפלה שנחלו צבאות היטלרבסטלינגרד והקרונות היו תפוסים לצורך נסיגה והובלת פצועים.בחודש מאי 1944 בעת הדפורטאציה של יהודי הונגריה וטרנסילבניה לאושביץ נמלטולטרנסילבניה הרומנית כחמשת אלפים יהודים מהונגריה, פולין, ליטא וסלובקיה, שהתחבאובעזרת תעודות מזויפות. בני הקהלות — טורדה, בעלענעש, אראד וטמשבר, למרות הסכנותוהאיומים הושיטו להם את העזרה הדרושה לפליטי החרב ואיפשרו להם את הנסיעהלבוקרסט, שם קבלו את עזרת הג׳וינט.פעולות ההצלה בתקומז ההיא של השואה הוא דף מזהיר בתולדות עמנו. על גורלםהמר של בני אותן הקהלות שנסתפחו להונגריה יש פירוט במקום אחר בספר."רביים וחסידים בטרנסילבניהגלי הזרמים הרוחניים ביהדות במאה ה־18 <ה־19 לא פסחו גם על טרנסילבניה שבצדהמערב של הקרפטים, מקום שם היה המפגש הגיאוגרפי של זרמים אלה. מסופר עלבקורם המשותף של ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳וב ור׳ אהרן מז׳יטומיר בעיר קרולי שבטרנסיל־בניה, כנראה כדי להפיץ את רעיון החסידות. באותה עיר ישב גאון תורה ר׳ מאיר יהודהשלא הסכים לקבל את פני הבאים וכאשר השנים נכנסו לחדרו קפץ דרך החלון ונמלטמפניהם.מספרים כמו כן על ביקורו של אבי התניא — ר׳ ברוך, אבי ר׳ שניאור זלמן מלאדי,שבדרכי נדודיו בטרנסילבניה הגיע לעיר סליש, בה שימש אח״כ כמלמד תינוקות ושםגם מנוחתו כבוד. מיחסים את נדודיו להתנגדותו לשיטת החסידות ולבריחתו בפני בנו,שאחרי פטירתו בא להשטתח על קבח.בו בזמן שבסיגט היה המרכז לחסידות הקפדנית מבית מדרשה של שושלת טיטלבוים,היה בגרויס־וארדין המרכז לחסידות המתונה מנית מדרשה של שושלת ות׳יניץ. שהצטיינה35במדת אהבת יש־ראל. אולם הגנן השותל את החסידות הוא הרב הכולל בעל "מראה יחזקאל"הגאון ר׳ יחזקאל פאנט, שבתוקף תפקידו היה נודד ממקום למקום, מקים קהלות, מושיברבנים, ושובים על מכונם. מהבר תקנות וגודר את גדרי היהדות ויחד עם זה היה מביאעמו לכל מקום גם את רעיון החסידות בו נדבק (שו״ת מראה יחזקאל ס״י ק״ד).ואף על פי כן לא פשטה החסידות על פני מרחביה של טרנסילבניה והיא נ־סארהברובה מתנגדת, כי עיקר השפעתה קבלה יחד עם רוב חבליה של הונגריה מבירת התורהזו פרשבורג, •סהטביעה את חותמה גם על חבל ארץ זו. החסידות הצטמצמה למחוזותהקרובים לקרפטים (מונקץ׳—סיגט) וכן לאיזור הכרמים לגידול יינות שבתחומו היתהקאליב, שם קבע מושבו ר׳ יצחק איזיק טויב, מיסד החסידות בהונגריה.ערי טרנסילבניה היו למקלט להמון רב שמבין יהודי פולין, גליציה ורוסיה, שנאחזו כאןבימים שקדמו לטרגדיה. בשלב הפתיחה של מלחמת העולם הראשונה פרצו הגיסות אלהשטחים שמעבר ל-סרשרת הרי הקרפטים, שם היו מאית אלפי ישיראל מדורי דורית ועתהעם הכיבוש נפוצו ונעו נדו בעולם רבבות פליטי הרב הללו, נאחזו בהונגריה ורביםדבקו בה. בסמטאות של בתים ישנים התגורמ המוני חסידים, המסתפחים על חצרותהרביים בעלי ■הנסים ודבוקים באורה חיים של אבותיהם מבוקובינה ומגאליציה, הנתונהבחזית המלחמה נמלטו לכאן כמה מגדולי החסידות, מהם "רביים", "נכדים" של רבייםמפורסמים. כמעט בכל עיר היו הצרות של רביים. בחור-ם מישיבות חסידיות ואב-־כיםשהתהלכו בקאפוטות משי ובפאות מסולסלות השתייכו לנוף המקום.'"הפצת החסידותבחירתו של ר׳ יואל טיטלבוים לקהלת סאטמר הטביעה חותמה על כל מוסדות הקהלה,אולם להפצת החסידות בטרנסילבניה גרמו גם אדמו״רים אחרים, כל אהד בחוג שלו וביןחסידיו.האדצו״דים מסיגט. שושלת הזהב של משפחת טיטלבוים נמש־כת מהרה״צ "־שמהמשה" נכדו של הגר,"ק "ייטב־לב", הגד,"ק "קדושת יוט" והגה״ק "עצי חיים", כולם כ־הנוכרבנים בעיר סיגט. משפהה זו בנתה את החסידות בכל הונגריה דור אחר דור והש־פ־עועל אלפים ורבבות מאחינו בני ישראל.האדמו״רים מרעש. החל מהגה״ק "המראה יחזקאל" רב כולל טרנסילבניה "המעגליצדק" ר׳ משה כנסת יחזקאל עד הגה״צ ר׳ יעקב אלימלך פאנט, כולם כיהנו כרבנים בדעש,גאונים מובהקים וקדושים, השפיעו ברוב אישיותם בהפצת תורה, קדושה והסידות בטרנס־ל־בניה זה 150 שנה.האדמור״ים מדיז׳ניין. משפחת בית האגר היו הראשונים אשר נטעו שיטת החסידותויותר מכולם הצטיין הגה״ק ר ישראל האגר אשר ע״י אהבת ישראל, מדותיו וקדושתומשך אליו הרבה מתנגדים ואשכנזים מגרויס ווארדיין. אחרי פטירתו מילא את מקומוהגה״צ ר׳ חיים מאיר האגר, כעת בבני ברק אשד הולך בעקבות אביו הצדיק ומושך אליו36חסידים בפרט ע״י נעים זמירותיו המושכות לב, בנו הגה״צ ר׳ מנחם מנדל זצ״ל מאויברווישא, בנו הגר.״צ ר׳ אליעזר זצ״ל, אב״ד וידניץ וריש מתיבתא בית ישראל ודמשקאליעזר, אשר פעל גדולות במשך שנות המלחמה בטמשבר בדבר הצלת נפשות ישראלבטרנסילבניה והגה״צ ר׳ ברוך שליט״א אב״ד סערעט, כעת בחיפה גאון וצדיק מפורסם.(פרטים בפרק הבא).הגה״ק ר׳ אברהם יהושע פריינד זצ״ל אכ״ד א:ט.״דאם ונאסויד. אחיו של ר׳ חייםפריינד מסאטמר — שהיה קנאי נלהב ולא נשא פנים לאיש. לא קיבל קויטל מיהודי מחללשבת ח״ו וכר, היה מגדולי חסידיו של "דברי חיים" מצאנז.האדמ״ור הגה״צ די׳ אליעזר פיש "הרב מכיקסאד" גר בסאטמר וניהל ישיבה. היהחלוש מהסיגופים והתענויות הרבים, אכל רק ביצה בת יומא שיהודי ראה כשנולדה. ביתוהיה פתוח לרעבים ולמבקשי עזרתו. נשרף על קדוש השם באושביץ.האדמו״רים מהגה״ל, ד׳ כרדבילה מנאדכורנה—כושטינה לבית לייפר. מצדיקים אלההיו כמעט בכל קהלה גדולה בטרנסילבניה — סאטמר, אורדיה, קלוז׳ טג, מורש, אראד,טמשבר, האלמין, באיה מארה — כולם זכו לשם טוב ולהשפעה גדולה.משושלת הצדיק מנאדבורנה ידועים גם האדמו״רים מקרעצ׳ינוב, והם: ר׳ מאיררוזנבוים שהתפרסם בתפלתו בדבקות, ר׳ אליעזר זאב בר■ מאיר, הוא הצטיין באהבתישראל ובתפלתו הנלהבת, ר׳ איתמר רוזנבוים בר׳ מאיר, בהיותו בן חמש עשרה נתמנהאדמו״ר בצ׳רנוביץ. עלה לי־שראל מאמריקה בתשכ״ט והתיישב בתל־אביב. היה ידועבחכמתו הרבה בחדש הומור המיוחד שלו ובקירוב לבבות. בנו, ר׳ אשר ישעיהו כיהןכאדמו״ר בבוקרשט, עלה לישראל מארצות הברית והקים את בית מדרשו בחדרה הקים״כולל״ והצליח למשוך קהל חסידים ואוהדים רבים. ר׳ משה דוד בר׳ אליעזר זאב — אחרישעבר את עינויי השואה עלה ארצה והשתקע ברחובות. (ראה פרטים בפרק הבא). ור׳ צביבר׳ ניסן חיים, אישר הקים את בית מדרשו בכפר אתא.עוד היו בטרנסילבניה אדמו״רים, מבית הלברשטם, קנר, רובין, גודלברגר, ליכטנשין,טויב, ־שפירא, איכנישטין מיכאלוביץ, הורוביץ, היילפרין ועוד. כולם ממקור קודיש מחצבתם,אישר מצאו חסידים וה־שפיעו עליהם. כסיכום — יהודי טרנסילבניה אשר בעצם היואשכנזים־מתעדים ברבות הימים נטו לחסידות.'^אשכנזים וספרדיםיהודי טרנסילבניה והונגריה החזיקו בעוז במסורת ומנהגי ישראל והיו מאד רגישיםלכל שינוי או סטיה קלה, זה הביא אותם בתחילה להסתייגות מן החסידות. יש לציין, כילא היו שם "מתנגדים" שכן לא היתה התנגדות פעילה, אלא הסתייגות פאסיבית, הם קראולעצמם "אשכנזים" והחסידים נקראו "ספרדים", כי נוסח התפלה היה דומה לנוסח ספרד.הישינויים הבולטים היו: האשכנזים התחילו את התפלה ב״מזמור שיר חנוכת" והסמ־דים37ב״הודו". הספרדים הוסיפו בקדיש "יצמח פורקניה", בליל פסח אמרו בבהכנ״ס "הלל",בליל ראש השנה "לדוד מזמור" בליל שמיני עצרת "הקפות".שינויים אלה גרמו למתיחות בחיי הקהלה, מאחר שלקהלה היה מעמד רשמי מטעםהשלטונות ולא היה אפשרי לפתוח בית תפלה בלי רשיון הקהלז/ בתחילה סירבו לתתרשיונות לנוסח "ספרד" ורק אחרי לחץ חזק מצד הצבור, לאחר שהחסידות התפשטה בעםהתחילו לאפשר להתפלל בבית המדרש בנוסח ספרד, אך לא בבית הכנסת הגדול הרשמי.גם בשטח החסידות היה להונגריה צביון מיוחד, לא כמו בפולין, בה היו שתי רשויותנפרדות והאדמו״ר הצדיק ניהל את עדתו ללא קשר עם הרבנות המקומית, הנה בהונגריההיו האדמו״רים גם רבנים רשמיים של הקהלה ולפעמים גם ראשי הישיבה.הצדיק מקאלוב, רבי יצחק איזיק טויב, הידוע בשירו שתורגם לעברית "קרא התרנגול",הצדיק מספינקה — רבי יוסף מאיר ויס בעל "אמרי יוסף", הצדיק מסיגט, רבי חנניהיום טוב ליפא טיטלבוים בעל "קדושת יום טוב", רבי יואל טיטלבוים האדמו״ר מקארוליוסאטמר, הרב האגר מוישו והאדמו״ר מקלויזנבורג, רבי יקותיאל יהודה הלברשטם, כלאלה היו רבנים וראשי הישיבות בקהלתם. נוסף לזה נמשכו אליהם החסידים בעבותותאהבה. יוצא מן הכלל הזה רבי ישעיהו שטינר — הצדיק מקרסטור, הצדיק מביקסד — שישבבסאטמר, רבי ישראל האגר מויז׳ניץ — בהיותם אישי החסד המופלאים ובעלי מופת, אם כילא היו להם תפקידים רשמיים בקהלה.*^עמידתם של רביים וחסידים בשואהבשנים של הסתרת פנים הלכו הצדיקים יחד עם חסידיחם אל מחנות ההשמדה. אותםחיפשו הצוררים הראשונים והם יחדיו עם קהל החסידים נכלאו בגיטאות. אך עד הרגעהאחרון התחזקו בעצמם באמונתם וחיזקו ברכיים כושלות של אחרים.גם במחנות, בתוך ים של שכול ויסורים המשיכו במלאכת הקודש שלהם. בשבתותובמועדי ישראל היה הרבי מכנס את העדה במקום מוסתר מעין הצוררים בצריף נידח, אמרלפניהם דברי עידוד ומאמרי חסידות ויהד עם בני העדה היו מפזמים בלחש את הנגוניםשהיו רגילים לשיר כעזבית המדרש היה עומד על תלו.דבר זה נתן להם כוח לשאת ביתר קלות את הסבל והעינויים. היו צדיקים, שכדורימרצחים פילחו את לבם, משום שלא רצו להשמע להוראותיהם של הממונים על המחנותוהיו אדמו״רים שצעדו בקומה זקופה אל תאי המשרפות, כששירת "אני מאמין" לא פסקהמפיהם.החסידות בישראלאחרי ששקעה החסידות בתוך נהרות דם ואש, משקמת החסידות מחדש את קנהלחסידות, לעינינו קם ונהיה הנס של התחדשות החסידות, יחד עם תקומתנו הלאומיתקמו לתחיה בתי מדרש חדשים לחסידות, מתחדעוות והולכות השושלות חחסידיות. שוב38מתמסים אלפים להתועמיות בחצרות של אדמו״רים; ושוב מפעימה החסידות לבבותשל רבבות יהודים והצלילים של הזמר החסידי מתרעדים מחדש גם בישראל החדשה.שרידים מן העולם שנחרב, המוסיפים לתת את הלהט החיוני היוקד לחיים יהודייםהדתיים בארץ, בין היתר גם משארית הפליטה של הרביים והחסידים מטרנסילבניהאשר הקימו מרכזים חסידיים לאחר שעברו גלגולים לאין ספור והביאו אתם את הקסםהאישי של כל אחד ואחד.*^קריות של רביים מטרנסילבניה בישראלקרית ויז׳ניץ ככני־כרל, משתרעת על 130 דונאם ונוסדה בידי הרב חיים מאיר האגרזצ״ל. קיימים בה בית חת־שת לליטוש יהלומים, בתי מלאכה ומאפיות. במקום קיימת ישיבה"בית ישראל ודמשק אליעזר" קיים גם כולל אברכים, בי״ס לבנות, מושב זקנים "ביתשלום". התקציב השנתי הוא קרוב למיליון ל״י.הגה כמה קוים ביוגרפיים בדרך חייו של הצדיק. ר' חיים מאיר הנו הדור השביעישל ר׳ קופל "החסיד" תלמידו של הבעש״ט, אשר עשה נפשות לחסידות בישובים שביןהרי הקרפטים. בנו ניהל ברמה את "חצרו" בקוסוב שבגליציה ואילו נכדו ר׳ מנדל הניחאת היסודות לחסידות בויז׳גיץ שבבוקובינה. בתקופת מלחמת עולם ראשונה — הרבי ר׳ישראל אביו של ר׳ חיים מאיר וחסידיו ברחו משם מפני הגיסות הרוסיות המתקדמותוברשיון מיוחד של מיניסטריון הפנים התישב באורדיה. בתום מלחמת העולם לא חזרלויז׳ניץ וכך היתה אורדיה למרכז חסידות ויז׳ניץ. מבין חמשת בניו בחרו בר׳ חיים מאירלראש השושלת. הוא היה ידוע בשם הרב מויליכוביץ (במראמורש). בהיותו בן 18 בחרובו בני עירה זו לרבם ולמרות שלא שימש בכהונה זו נשאר עליו כגוי זה.יתר הבנים של הרבי שימשו כרבנים. ר׳ מנדל בוישו, ר׳ אליעזר בויז׳ניץ, ר׳ ברוךבסרט ואילו ר׳ חיים מאירל נשאר ליד אביו. לכן עם פטירתו של הצדיק ב*1936 היהלראש ומנהיג לחסידות ויז׳ניץ, אף אם לא הוא היה הבן הבכור.ר׳ חיים מאיר היה הממשיך הנאמן והמסור לתורת ויז׳ניץ, היה נגד קנאות קיצונית,אוהב ישראל מובהק. הוא היה אומר: חפש אצל כל יווודי את הטוב והחיובי שבו, עליךלצעוד עם הזמן, אחרת תאבר את הקשר עם החברה, בה אתה חי.ר׳ חיים מאיר עלה ארצה ב־1947. למרות אוירת המלחמה התחיל מיד בבניית הקריהבבני ברק. שיכון ויז׳ניץ מצטיין לא רק כמקום מגורים אלא גם בתעשייתה המפותחת.ר׳ חיים מאיר היה חבר במועצת גדולי התורה של אגודת ישראל והיה ידוע בדעותיוהמתונות. היה לו חלק רב בכך שאגודה, אשר הלכה בדרכה של הנטורא קרתא הצטרפה עםקום המדינה אל בוני הארץ והשתתפה בחיים המדיניים והמוניציפאליים של המדינה. הרביפעל גם בדבר שרות הצבאי של בחורי הישיבה, הקים מסגרת "נחל ישיבתי" ליד רצועתעזה.39הרב זצ״ל נפטר בשיבה טובה בתשל״ב והשאיר אחריו כיורשו את ננו ר׳ משה האגרשליט״א ושרשרת חסידות ויז׳ניץ נמשכת.אחיו ר׳ ברוך האגר (הרבי מסרט) יצר חוג חסידי בחיפה, הדר הכרמל וברמת ויז׳ניץהקים כולל אברכים ומעון ילדים, תלמוד תורה וישיבה."^קרית חסידי ויז׳ניץ בחיפה מצטיינת בשירה החסידית. לה מעריצים רבים. בקריהפועלת תזמורת חסידית ומקהלת ילדים, בהנהלתו ובניצוחו של המלחין הידוע — ר׳ חייםבנט, אשר פירסם חוברת ותקליט בשם "רננו חסידים".ר,דית צנז כנתניה. את הקריה, בה גרים כיום כ־360 משפחות, המונות כאלפיים נפש,החלו לבנות ב־1957. האדמו״ר מצנז, הרב יקותיאל יהודה הלברשטם הוא נכדו של ר׳חיים אריה ליב, אשר ישב בצנז לפני כ־140 שנה ויסד שם את שושלת האדמו״רים מצנז.חסידות זו נוסדה מתוך רצון לשוב למקורות של החסידות הקדומה ובמיוחד מתוך התנגדותלחיי הפאר והראותנות של חצר חסידי רוז׳ין.האדמו״ר עלה לכאן מארצות הברית בסוף 1957. חסידיו הכירוהו עוד בהיותו באושביץ,בורשה ובדכאו, שם איבד את אשתו ואחד עשר ילדיו והצטיין שם בפעילותו הברוכה. עםתום המלחמה הקים ועד "שארית הפליטה", אסף מאות ילדים מכפרים גרמניים ופתחישיבה, בה למדו 300 תלמידים. הקים בתי כנסיות ומקואות, אלפי גויות יהודיות הביאלקבורת ישראל והתישב אחר כך באמריקה, מאחר שהגנרל איזנהואר התידד עמו בקבלתהפנים שערכו לכבודו בדכאו. עד לשנות השואה כיהן כרבה של הקהלה הספרדיתבקלויזנבורג.הקריה נמצאת ליד שפת הים. מחוץ לשתי הישיבות עם 150 תלמידים, פועלים בהתלמוד תורה, בי״ס יסודי לבנות, בי״ס תיכון לבנות עם סמינר, בי״ס מקצועי לבנותו״בית אבות״ עם 45 איש. הבריכה שבקריה מחוממת ומקורה גג ובה מים מסונננים. הסאונהמשמשת גם כמקור. והאמבטיות שבה הם עם מי ים.בבית החולים ״לאניאדו״ שר.וקם בקצה הקריר. כמה מחלקות, בפנימית — 30 מיטות,בכירורגית — 25, ביולדות ונשים — 30, בילדים — 25, ס״ה 110 מיטות. בבית החוליםפועלים שירותי ריפוי ויעוץ בתחומי רנטגן, חדרי ניתוח, מעבדות וכר. בבנין — חימוםמרכזי, מיזוג אויר מרכזי וצנורות אספקת חמצן מרכזית המגיעים לכל מיטה ומיטר.. בקומההראשונה נמצאים השרותים הרפואיים — מרפאת חוץ, מעבדת רנטגן חדרי סטריליזציהבי״ס לאחיות, חדרי כביסה וכר. בקריה גם בית חרושת ליד.לומיםף^חצר האדמו״ר מספינקא בכני־כרק. ר׳ יעקב מאיר ויס שליט״א האדמו״ר מספינקאאחרי שנות נדודים בארר.״ב הקים חצר חסידות ספינקא בבני ברק עם ישיבר. מפוארתוכולל אברכים. הוא נכדו של בעל ה״אמרי יוסף" זצ״ל, הצדיק ר׳ יוסף מאיר וים זצ״ל,אשר הקים את שושלת האדמור״ים של ספינקא, עיירה סמוכד. לעיר סיגט, עמד בקשרמתמיד עם ה״ייטיב־לב" וכן עם הצדיק ר׳ מנדלי מויז׳ניץ בעל "ר.צמח צדיק". הוא היד.צדיק וקדוש ומורה דרך לרבים, קירב את יהודי מרמורש הפשוטים לתורד. ולחסידות.40העיירה ספינקא היתה לתל תלפיות ובאו לשם מקרוב ומרחוק אם ללמוד תורהוחסידות, אם לשמוע פרק בעבודת ה׳ ואם כדי להוושע בישועה, כי היה צדיק ובעל מופת.העיירה הפכה על ידי כך למרכז חסידי עצום, אף שהגישה אליה היתה קשה. נפטר בהיותובן 72 ובנו ר׳ אייזיקל בעל "החקל יצחק" מילא את מקומו בספינקא.ר׳ אייזיקל נספה ב־שואה ומשאר לפליטה נכדו האדמו״ר מספינקא, ר׳ יעקב מאירשליט״א. עם פט־רת בנו בכורו של האדמו״ר ר׳ אברהם אביש זצ״ל, אחרי שאלת חכםהחליט להעלות ארונו ארצה והובא מספינקא לקבורה בפתח תקוה, בחלקה המיוחדתלשושלת האדמו״רים מספינקא.קרית יואל ככני־כרק. הוקמה ע״י רבי יואל טיטלבוים, האדמו״ר מסאטמר, בנו שלרבי חנניה יום טוב ליפא טיטלבוים, בעל קדושת יו״ט מסיגט, גורש לברגן בלזן ונוצלמן התופת הנאצי ע״י התערבותו המיוחדת של קאסטנר אצל הימלר ימ״ש. אחרי שהיה קצרהבשויץ התישב בניו יורק. הקים בויליאמסבורג קהלה בלתי תלויה המשמשת מבצר לחסידותקיצונית־קפדנית. בקריה בבני־ברק יושבים הסידיו של רבי יואל, הנקראים חסידי סאטמר.בקריה הרבה ישיבות, בתי מדרשות ומוסדות תורה. החיים בקריה הם לפי רוח חסידיקיצוני־קפדני, נוסח סאטמר.קרית הרבי דוד מישה רוזנכויס כרחובות. האדמו״ר מקרצונוף ליד סיגט. בתחילה בביתקטן קומה ואח״כ הפך בית זה למעין קריה חסידית הומה בעשרות רבות של תלמידיהישיבה הקטנה והגדולה ובמאות חסידים שהיו פוקדים את בית הרבי בכל ימות השנה,מכל פנות הארץ והעולם. הצטיין בכשרון ריפוי ובידע רחב בעסקי רפואה. אגדות איןספור נרקמו עליו ועל פעלו.הרבי היה נין ונכד לאדמו״ר מנדבורנה. אביו ר׳ אליעזר זאב זצ״ל היה מפורסםבצדקתו ובהכנסת האורחים. בימי השואה סיכן את עצמו בהסתרת פליטי גליציה ופוליןשבאו אליו. בנו הרד״מ זצ״ל נוצל מהשואה. עלה ארצה בגיל 21 וקבע את מושבו ברחובות.כאן הקים קריה דשיכון לאנ״שי. ביקר ברומניה וטיפל בהעלאת ארון סבו זצ״ל. בדרכוחזרה ארצה נפטר באופן פתאומי בגיל 46.שני בניו הבכירים (תאומים) הוכתרו אחרי פטירתו, אחד — ר׳ מנחם אליעזר זאבכאדמו״ר, מ״מ אבותיו והשני ר' ישראל ניסן כרא־ש הישיבה, שהאדמו״ר זצ״ל הקים.־*לעת עתה לומדים בישיבה 70 בחורים וב״כולל״ 12 איש. בקריה חיים 48 משפחות.כעת בבניה בית מלון גדול וגם בית זקנים. חדר ההמתנה היה דחוס בעשרות אנשים מדייום מכל השכבות והעדות, מי בעצה, מי ברפואה, מי בתשועה ומי במילת נוחם ועידוד.כאל מכה קסמים נהרו אליו אלפים ורבבות, הרבי היטה אוזן קשבת לכל פרט וכלל,דומה היה כאילו כאן הוא המוקד המרכזי והציר הענק, עליו נשען העולם. הרמוניהנפלאה תחת קורת גג אחת איחדה את כל הבאים בצל קורתו, רבנים וחסידים בצדמתנגדים ו״עמך". בכוחו הרוחני העצום השפיע שפע קודש ואצילות רוח על כל הסובבאותו. ככה הצליח לקרב את לבותיהם ־של ישראל לאביהם שבשמים.^*41הצלת הרבי מבלז מן הגיטו בפולין ע״י חסידיו בהונגריה ועלייתו לא״ילר׳ אהרן רוקח מבלז היו הסידים רבים בהונגרית עם הקמת הגיטו ביקשו להצילו.הציר של פולין בבודפשט, שנשאר בהונגריה אחרי כיבוש פולין ע״י הנאצים, אכל במסעדההכשרה של שטרן יחד עם ידידו, רב סרן בצבא ההונגרי. קבוצה מחסידיו של הרב הבטיחהלקצין זה חצי מיליון פורינטים, אם יציל את הרבי עם המקורבים שלו מן הגיטו בפוליןויביא אותם להונגריה. הרב סרן בא לקראקא. שם נודע לו שהרבי נמצא בגיטו בוכניתע״י הקצין נמסר לו מכתב בעברית, שכתבו חסידיו, בו נתבקש הרבי לסמוך על הרב סרן.הלה הכין תצלומים של הרבי ואחיו הרבי מבילגורוי וכן של משמשו ר׳ דוד שפירא.הקצין חזר אח״כ עם תעודות מזויפות, לפיהן הרבי הוא גנרל רוסי ושני המלוים שלוהם קצינים רוסיים שנפלו יחד בשבי ועל הרב סרן הוטל להביאם לבודפשט לשם חקירה.המבצע הצליח, הרבי ומלוויו הגיעו לבודפשט בשלום ונתקבלו בשמחה ע״י קהלהחסידים. ראש מחלקת הסוכנות דאז ר׳ משה שפירא ז״ל שלח עבורם סרטיפיקטים וב־18בינואר 1844 יצאו הרבי ומלוויו מהונגריה לארץ ישראל.^^הישיבותלמעשה היתה יהדות טרנסילבניה לשבט בפני עצמו. רק בתקופה הרומנית ואותןעשרים השנים מ־1918 עד 1938 היו להם שנות הזוהר והפריחה בכל שטחי הפעילות והיצירההלאומית והתורנית. קודם לכן היו שולחים אוז הבנים לישיבת פרשבורג. שם היתה ישיבהגדולה של 400 תלמידים מאז נוסדה ע״י "החתם סופר" ואחרי פטירתו עברה הישיבה לידיבנו ר׳ אברהם שמואל בנימין סופר בעל "כתב סופר" ואחריו ניהל את הישיבה בנו הרבר׳ שמחה בונם סופר בעל "שכט סופר" ולפני השואה היתה הישיבה בהנהלתו של בנור׳ עקיבא סופר. מלבד הישיבה הזאת שלחו את בניהם לישיבת אנסדורף לבעל "באורשמואל", לישיבה בחוסט לר׳ משה גרינואלד בעל "ערוגות הבושם", לגאלנטה לר׳ יוסףצבי דושינסקי, שעלה אח״כ לירושלים ולנייטרא לישיבתו של ר׳ שמואל דוד אונגר ושארהמקומות שבחבל העליון בהונגריה ולהם עצמם היתה רק ישיבה אחת שיצאו לה מוניטין,זו שיבתו של הרב יהודה גרינואלד בסאטמר.ואילו עתה קמו מרכזי תורה ויראה חשובים בתוך עריהם ומהם יצאו אלפי תלמידיחכמים שהפריחו שממות הקהלות. ישיבות כאלו היו בקארולי, סאטמר, טאשנד (בהנהלתהרב מרדכי בריסק בעל מחר״ם בדיסק), האלמין, סקלי־היד, שימלוי, מרגרטן, הוניוד,סיגט, קלויזנבורג, נאדי־באניה וטרגומורש — אם להזכיר רק את החשובות שבהן,תהליך זה התחיל אחרי שנפוצו תלמידי "החתם סופר" בכל רחבי המדינה והפיצומעינותם חוצה והקימו תלמידים ותלמידי תלמידים שהלכו וכבשו עיר אחר עיר ובשלישהראשון של מאה זו הגיע תהליך זה למלא היקפו. הערים האלו היו בתי יוצר לנפש האומהשבטבור חייהן היהודיים היה בית המדרש והשיבה, הם הציר שעליו סובבו גלגלי כלגלוי חיצוני ופנימי.42היתה כאן מסורת, כי כל רב הקים במקומו ישיבה לפחות לעשרה תלמידים שבאוללמוד מחוץ למקום, לקיים "הוי גולה למקום תורה". בני הישיבה קבלו ארוחתם עלשולחן בעלי בתים בסבר פגים יפות. נוסף לזה היו כמה ישיבות מרכזיות, שנאספו בהןמאות תלמידים מכל קצוי טרנסילבניה.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כדי לא להעמיס את כלכלתם של בחורי הישיבהעל יהודי המקום נעשה ארגון ארצי של "תומכי ישיבות", אשר דאג לתקציב שוטף שלהישיבות לקיומן ולביסוסן ובעיקר להקמת המנזה, בהן אכלו בחורי הישיבות בצורהמכובדת יותר. המגמה בישיבות הללו לא היתה להוציא "אנשי דת", אלא למוד תורהלשמה והפצתה לקיים תלמור תורה ויר״ש בדרג גבוה, שטת הלמוד בדרך כלל היתר■הבהרת הלמוד כפעזוטו ללא פלפול מיותר.מלבד יורה דעה והשעורים הרגילים של המסכת, היו לומדים במשך השנהמחמש עד שש סוגיות עם כל המפרשים הראשונים והאחרונים, במסגרת הישיבות פעלוכמו כן "חברה מגידות" ובשבתות היו באים לשמוע את החידושים בפרשת השבוע במגידות,בפלפול ובחריפות מראשי הישיבה.כבוד הרבהרב היה "מרא דאתרא" במלא מובן המלה וכל בני הקהלה התיחסו אליו ביראת כבוד;כשאחד מבני הקהלה זלזל ח״ו בשמירת השבת, בחנוך הבנים והבנות, בטהרת המשפחה וכו׳הוזמן אליו לשיחה אישית וגם דרש על כך בשבת ללא חת. בני הקהלה קבלו את תוכחתהרב, כי בזה מילא הרב את תפקידו. הרב נבחר לכל ימי חייו. כל אחד מן הרבניםהחשובים ניהל בדרך כלל ישיבה שלא על מנת לקבל פרס.הישיבות הגדולות בטרנסילבניהבסאטמר היו ארבע ישיבות של1) הגאון ר׳ יואל טייטלבוים ובה 334 תלמידים.2) הגה״צ ר׳ אליעזר פיש, האדמו״ר מביקסאד ובה 80 תלמידים.3) הגה״צ ר׳ אליעזר גרינוולד ״קרן לדוד״ עם 45 תלמידים.4) ישיבת ״אהל תורה״ עם 38 תלמידים.בטאשנד, 310 תלמידים, המנהל הגה״צ ר׳ מרדכי בריסק וחתנו ר׳ שמואל גרינברג.בסקלי־היד 220 תלמידים בהנהלתו של הגה״צ ר׳ יהודה סגל רוזנר ובנו ר׳ שמואלחיים.בקראלי 150 תלמידים, המנהל הג״ר שמואל גרוס ובהנהלתו של הג״ר אביש הורוביץ100 תלמידים.43באויבר־ווישא 200 תלמידים. המנהל הגה״צ ר׳ מנדל האגר.בלאפוש 140 תלמידים בהנהלתו של הג״ר אהרן גרוס.במארגארעטן 130 תלמידים — המנהל הג״ר מרדכי עזריאל זויינברגר.בשימלאו 120 תלמידים — המנהל הגה״צ ר׳ שלמה זלמן ארנרייך ובנו ר׳ היים.בהאלמין 120 תלמידים, בהנהלתו של הרה״ג ר' יעקב שלום קליין.בדעש 100 תלמידים. המנהל הגה״צ ר׳ יעקב אלימלך פאנט והגה״צ ר׳ יהושע גרינוולד.בסיגט 100 תלמידים. בהנהלתו של הגה״צ ר׳ יקותיאל יהודה טיטלבוים והג״ריקותיאל יהודה גרוס.בקראסנה 80 תלמידים. המנהל הג״ר הלל ליכטנשטיין.בטג. מורש 75 תלמידים. המנהל הג״ר מנחם סופר ובנו הג״ר שמואל חיים.במארוש־אויבר 60 תלמידים בהנהלתו של הג״ר ד משה יוסף מייזליש.במיהאי פאלבה 50 תלמידים בהנהלתו של ה״ר יחזקאל שינפלד.פחות מ־50 תלמידים למדו בישיבות — קלוז׳,באיא־מארה, ניגרשט, מונושטור,ראדנה, ביסטריץ, נימוז׳א, רעטיאג, אילונדה, נאגי־פאלו, אורדיה, סאלונטה, אראד,טמשבר, סבן, שעסבורג, גיערעש טורדה שארמאש" סאמוש־אויבר, הוניוד בוצ׳ום, סאניסלו,לודוש, ארדא־סנט־גיורג, איקלויד.סדר הלמוד: לרוב למדו את מסכתות בבית — חולין, שבת, עירובין, פסחים, ביצה,שבועות, מכות, נדרים, גיטין, כתובות וקדושין. בבוקר אחר התפלה לימד הרב ש״ע —אורח חיים, בערב ש״ע — יורה דעה. לפני הצהרים — שעור עיון — "סוגיא" עםראשונים ואחרונים. אחר הצהרים שעור פשוט המסכת לפי הסדר. בימים ד—ה חזרהוביום חמשי בערב בחינה. בש״ק — דרש בחור. בסעודת ש״ק באו הבחורים לשולחן רבם,כדי ללמוד מהנד,גותיו ומדותיו. בישיבות הנוטות לחסידות התגלו לטבול במקור. טהרהכמעט יום יום. בכל חודש סיימו סוגיא. בחודש אדר ואלול היו חזרות ובהינד. מסכמת.סדר למוד הסוגיא — למדו ענין א׳ בכל המקומות בש״ס ועליר.ם למדו פני יהושע,פליתי, שו״ת נודע ביהודה וחתם סופר, שיטה מקובצת, מנחת חנוך. דרך הלמוד על יסודמרן החתם סופר, המטרד. היתד. שאלד. המסדרים את חייר.ם כבעלי בתים ידעו לסדר אתאורח חייד,ם מבוקר עד ערב, בשבתות ויו״ט מראשית השנד. ועד אחרית השנה. עליו היהלדעת הלכות שבת למען לא יכשל בחילול שבת ח״ו. למודי חול לא למדו כלל וכללבישיבות.עצם הדבר שבעלי הבתים בכל קהלה הזמינו תלמידי הישיבות לסעוד על שולחנםסייע במדד. רבה לחיזוק הדת והמוסר מצד משפחות בעלי הבתים ומצד הבחור. בסעודתש״ק רגיל היד. הבחור לומר דברי תורד. ליד השלחן. הבחור האורח גם סיפר בהתפעלותעל גדולתו וקדושת רבו בכל מקום בואו ועי״ז גרם להרמת כבוד התורד. בכלל וכבוד הרבבפרט.6>,4544תורה ומלאכהכאשר החמיר המצב הכלכלי וחששו לעזיבת הישיבות, שילכו לרעות בשדות זרים,הוחלט ליסד ישיבות "תורה ומלאכה", בהן ילמדו חצי יום למודי קודש וחצי יום מקצוע,ממנו יתפרנסו. שתי ישיבות תו״מ נוסדו בטרנסילבניה בתמיכת הג׳וינט — אחת באיקלידע״י הג״ר חיים יהודא ברוין זצ״ל. כאן למדו נגרות. והשניה בסיגט, בהנהלת הג״ר יקותיאליהודה גרוס זצ״ל אב״ד בערבעשט ואח״כ דומ״ץ בסיגט. כאן למדו אריגה.ביבליוגרפיה1. אוריאל ש. זלמן, אנציקלופדיה ״מאיר נתיב״, עמ׳ 386.2. אברהם וויין, ״הקהלה״, יד ושם תשל״א, עמ׳ 5—2, 15—8.3. שפיגל יהודה, "אינגבר" ערים ואמהות בישראל, מוסד הרב קוק תש״י,4. כץ יעקב, יהודה של יהדות הונגריה, ״מולד״, כרך י׳, חוב׳ 32, עמ׳ 198—193.5. זהבי צבי, ״מהחתם סופר ועד הרצל״, הספריה הציונית תשכ״ו, עמ׳ 190.8. כץ יעקב, שם, ״מולד״, עמ׳ 193—198.9. זהבי צבי, שם.10. לקסיקון יהודי—הונגרי, בודפשט 1929, טרנסילבניה, עמ׳ 232.11. ש. זמרוגי — י. שורץ, לזכר קהלות קולוז׳בר, עמ׳ 69—68, 58.12. לקסיקון יהודי—הונגרי, בודפשט, שם.13. זמרוני—שורץ, שם, עמ׳ 53.14. אברהם יעקב צבי, "לקורות היהדות בטרנסילבניה", הלשכה האורטודוקסית.15. לקס ס., הלשכה הגיאולוגית, ספר זכרון קולוז׳בר, מ. כרמלי, ניו־יוק, עמ׳ 155.16. אברהם יעקב הקשר עם הקהלות ברומניה שם.17. יצחקי שלמה, בתי״ס יהודיים בטרנסילבניה בין שתי מלחה״ע, עמ׳ 18.18. אברהם יעקב צבי, אחוזות וטחנות קמח, שם, עמ׳ 109.19. זמרוני—שורץ, שם, עמ' 61—60.20. לקסיקון יהודי, ספרות יהודית, עמ׳ 234—233.21. אברהם יעקב צבי, שם, עמ׳ 111 — בתי דפוס עבריים, עמ׳ 110.22. יקותיאל גרינולד, ״אלף שנים חיים יהודיים בהונגריה״, קולומבוס, אוהיו, 1945, ואברהםיעקב צבי, שם, עמ' 16—15.23. יקותיאל גרינולד, שם, עמ׳ — הערה מס׳ 1 וראה אברהם, שם, עמ׳ 16—15.24. גלעדי דוד, ״ארץ שבעת ההרים״, הצפה 11.10.1954.25. לקסיקון יהודי, ,,יהודי טרנסילבניה״, עמ׳ 235.26. אנציקלופדיה עברית, כרך י״ט, עמ׳ 56, וקצבורג נתן, אנטישמיות בהונגריה, "דביר", תל־אביב.27. אברהם, שם, עמ׳ 21, ראה יידישעס לקסיקון כרך 5, עמ׳ 396, "זיבנבירגן". ראה פנקס הקהלות,רומניה, ירושלים, תש״ל, כרך א׳, עמ׳ 262.28. גרינולד, שם, עמ׳ 181, ראה אנציקלופדיה עברית, כרך י״ג, עמ׳ 864.29. לקסיקון יהודי, שם, עמ׳ 865.30. ג. ב. ד״ר, ״ראי השבוע״, גליון 184, מ־5.10.1972.31. דן רוברט, ספר השנה 1971/72 בהוצאת הועדה הארצית ליהודי הונגריה, בודפשט, עמ׳ 206.4531. איזלר, מאמר על רבני טרנסילבניה, ,,אימיט״, כרד 13 (1901), אם׳ 228-844, ודאה אברהם,שם, אנד 29.33. קצבורג נתן, אנטישמיות בהונגריה (1944—1867), ״דביר״, תל־אביב, עם׳ 100—50.34. אברהם, יעקב צבי, אנטישמיות, שם, עמ' 19.35. אברהם יעקב צבי, ״טרנסילבניה הרומנית״, עמ׳ 170—73.36. פרידמן נתן צבי, רב ״יהדות מפוארת״, הצפה 5.6.1969.37. אברהם יעקב צבי, שם, הפצת החסיחת, עמ׳ 155—154.38. רבינוביץ, רב בחצרות אדמור״ים, הצפה.39. מאיר אורין, החסידות בישראל, הצפה.40. שין דוד, ״פטירתו של הרבי מויו׳ניץ״, אוי־קלט 26.3.1972.41. נאדל ברוד, ״קריה למלד רב״, ידיעות אחרונות, ספטמבר 1972.42. נחשוני יהודה, "האמרי יוסף", במארמורש סיגט, חשון תשל״ג.43. ד. א., האדמו״ר דוד מ. רוזנבוים במרמורש סיגט, תשרי תש״ל.44. ש. אחרוני, הצפה, ח׳ תמוז תשל״ד — 28.6.1974.45. זהבי צבי, מהתבוללות לציונות, עמי 412.46. אברהם יעקב צבי, הישיבות הגדולות בטרנסילבניה, שם, עמ׳ 107—106.46קהלות הקודש שמסרו נפשם על קדושת ה׳וינקום דם עבדיו השפוד...קלוז׳ — קולוז׳כר — קלויזנבורג והסביבה. מוצ׳יו, שרמש, סרמשלול קלוצלו, גדלה,איקלויד, הידה, הועדין, דעש, בטלן, לאפוש, אילונדה, מרגרטז, קראסנה, ארישור,נאסדד, טורדר^ גירש, לודוש.מג. מורש — מארושוואשארהלי והסביבה. נאזנאנפאלבה, רגין, בוזוד אויפאלו, ביסטריץ,סנט גיורג, דיצא — סנט מארטין, בלאז.סיכיו — סכן והסביבה. פוגורוש, שגשבר, דבה, בראד, הונידיאורה, הצג.סאטו־מארה — סאטמר והסביבה. קארי — מארה — נאג׳י — קארוי, נאגי באניה, שומקום,ארדוד, סאעי, האלמין טורץ, קיש־גרץ.47קולוז׳בר—קלוז׳קלויזנבורג]11). 01X7 זךג£0]ג£0£02§\"\£ 0£17התישבות והתערות היהודים בעיר נתקלה בראשית בגזרות והגבלות ממ':*"*רדותהמורות, במשך מאות בשנים לא הורשו יהודים להכנס לגבולות העיר, רק כסוהריםהמבקרים בירידים, בפעם הראשונה מוזכרים בשנת 1591 בפקודה ממשלתית, הקובעתמחירי הסחורות המובאות לשוק ע״י תגרנים יונים, טורקים ויהודים.בדברי ימי המלחמה שיהיתה בשינת 1600 מוזכר כי הצבאות של המצביא ג׳ורג׳ באשטיאמצאו במקום מספר סרבים רומנים ויהודים וצוה לשיחוט אותם, כמו״כ מוזכר במקום אחר,בשינת 1030, כי הוצאו להורג יהודים שינאשמו בכך שימכרו ספרי קודש למיסדי כת"שומרי שיבת" שמעון פצ׳י.באסיפה הכללית של העיר שהתקיימה ביום 7.3.1663 נקבעו מקומות עמידה בשיוקעל יד שיאר התגרנים גם ליהודים הבאים למכור סחורותיהם — בשינת — 1770 מקבליהודי בשם לייבל דייטשי זכות ישייבה, אולם ברישיום האוכלוסין בשנים 82—1779 לאמזכירים כז״ל יהודים, למרות שיבמהוז גרו כבר 8 משיפהות יהודים. בשנת — 1782 מעירצו ממשלתי את תשומת לב מועצת העיד שידאגו לכך שימספר היהודים בעיר לא יגדל.בתקופה ימלאהרי כן מקבל מיכאל הרשי מהכפר איקלוד זכות ש*כירה על מספר מגרשים,כנראה כהצרות חניה לבאים ליריד ובימנת ־— 1786 מקבל פי־ו'־פ ^יבל זכית מסחר ביריד,אך בלי זכות ישיבה בעיר.בשנת — 1811 הופיעה פקודה המגבילה את זכות היהודים בעיר "מסהי־ זעירולריכלות בלבד. בשנת 1807 מקיימים חפלה בצבור בבית פרט" רב־־1818 שיכרו בפי־בריהעיר מבנה לבית כנסת אשר קירותיו היו מענפי עץ קלועים בשכר שנתי של 50 פורינט.מספר חברי הקהלה הגיע אז ל־()4, אך מועצת העיר גרמה להם קש״יים והגבלות, בשנת1839 הרשיתה רק ל־15 משפחות בלבד להיות תושבי העיר החוקיים. ליתר הידרדים אסורלתת אפילו לינת לילה אחת. באותה ש״נה מאש״רת מחדש" מועצת העיר את החוק כיליהודי אסור לרכוש" נכסי דלא ניידי ואסור להתיש״ב בעיר.בשנת 1837. יסדו יהודי העיר בחש״אי "חברה קדי״ג״א" ובחלקת ש״דה שע״י הצר ביתהכנסת אש״ר ברובע מונוש״טיר התחילו לקבור מתים בלי רש״יון. ש״נתיים אחרי כן הג׳־שו בקשהלעיריה לרכישת שטח "לבית עלמין", אך בקשתם נדחתה מתוך נימוק פש״רט והגיונילכאירה, כי בעיר אין רשות חוקית להתישבות יהודים ולכן אין כל יסוד לבקש״תם לקבורמתיהם במקום. באיחור של שנתיים, אוש״רה בקשה לגדור את שטח בית הקברות היהודי,בזמן ש״היו כבד 50 מצבות ש״ל יהודי העיר והסביבה.ב־1846 קבלו כבר 40 משפחה זכות יש״יבה חוקית, לעומת זאת 16 משפחות קבלופקודה לעזוב את העיר, אך אחרי הש״תדלויות רבות נדחתה הגזרה. באותה ש״נה ביקש"יהודי בש״ם יש״ראל גרונר רשיון לפתיחת בית מסחר לספרי קודש", אד בקש״תו נדחתה.אחרי שנת — 1848 הופסקו ההטרדות כלפי היהודים ומספרם התחיל לעלות, בש״נת 185748. בנצור בעת הגשת העתק כתב האמנה לשר החוץ בוינהט. בנצור נואם באולם הקונצרטים בוינה בחגיגת יום העצמאותשמואל מצור ז״לשמואל בנצור נולד בקלותנבורג בשנת 1906. היה מפעילי תנועת הנוער הציונית"אביבה באריסיה" ואחר כד מזכיר כללי של הקרן הקיימת בטרנסילבניד-עלה לארץ בשנת 1934. בשנת — 1948 נתמנה לקונסול ישראל בבודפשט. בשנת1953 שירת כמנהל מחלקת אירופה המזרחית במשרד החוץ. בשנת — 1555 נתמנהלקונסול כללי בדנד-בשנים 1958—1963 שירת כסגן המנהל הכללי של משרד החח ובשנים 1962—1568כציר ישראל בשווייץ. בשנת 1969 נתמנה למסקה כללי על ציתיות ישראל בעולם.קוסטליץ מרדכי, מ״מ ראש עיריית חדרהלידידנו הדגול רב הפעלים והמעש, מרדכי קוסטליץ — מ״מ ראשעיריית חדרה ויו״ר האגודה "יד לקהלות טרנשילבגיה"לציון גבורתן תון הקרבה עצמית להצלת יהודים במחתרת בבודפשטבעבר ופעולתן הצבורית המבורכת בחוחלהגשמת רעיון התחיח, ההתחדשות ועזרתן לזולת במדינת ישראל,כה לחי 1 תודח והוקרה על עזרתן האדיבה ושפולן חמטורבהוצאת חטפר.לידידנו היקר וחמטור, מחבר "בתי כנטיות בהונגריה", חמחנדטוידה שמחה, ראש התאחדות עולי חומריה בחדרה, טגן חגשיאהארצי שלה וטגן יו״ר "יד קחלות טרנטילבניח" הערכה ותודה לבביתעל העידוד והעזרה הבלתי מוגבלת להופעת חטפר.תודח מיוחדת לחברי האגודה — ד״ר דיקר צבי, פרץ שמחה, פזקשאליעזר, בן דוד אליעזר, רויט יצחק, בגט יוטף ולב שלמה אשר לאחטכו עמל וטורח בכדי לבצע משימה קדושה זו.יבורכו כל אלה, אשר הביאו לטיום מוצלח של השפר, שגועד להנציחאת זכר יקירנו ואת זכר חקחלות שנשמדו בשואה — וחיה זח שכרם 1קהילות וזקתש שמפדו גפשס על קדה״שחרב משח שמואל גלזנר, קלויזנבורג קלמ׳״קולוז׳ברחרב עקיבא גלמר קלוימבורג-קלוז״-קולוז׳ברבית הכנסת "פועלי צדק" בקלוז״״קולוז׳ברבית חבנסת של ״חקחלח הספרדית״ בקלויזנבורג חורבות בית הבנסת שפוצץ בספטמבר 1944במ* לודושקתלחדחחאדמו״ר מקלויתבורג שליס״ארבי כלב פייבל וו^שיגל, שורדארבי בן ושיו ווישעל! שורדא,נשיא״חלשכחחרב יושף אדלץר, שורדא, ירושלים,נשיא־הלשבהסאמושאייוארהרב יהודה ברוין איקלויד רבי יחיאל טאיר שאגלט, הידאלמאשבית הכנסת הגדול, דעשרבי בגי מאיר מד״גשרבי יחוקאל סאנעט, ד<גשרבי יבקב אלימלד פאנעש, דעש^<ןייזני ג׳ןיסות חקדו׳*\ים ממחוו מוס׳יו,|יווח1י9ז7וד1 על ידי הרוגחיס חגא׳ווימעיבאויעווויץ געוגת תיייה ה*<*ד.*1 *רבי יוסר, מדוגשמונבת וכרוו בדיגשרבי בייד בימדיט ליכסגששיין, קיאסגאישיבת ביששריץ בשנת תרצ״׳חחאוחל של חרב יחיאל יחודח מראזדל במרגרטונד^ד יר"''ד:\*־:יוי *{אוי••יייי1ו1״ ^,1111וי^" נוןנ!ן י* יוו איז;" .ואד:״־י עוי!*'5 " י ' "יגו ייןמניימיי"' ־* י* "א;י! ;:יי^יעיייכי׳נויכ יייי הונאאו גע־י־י' י' .^'־ ״ ' י ;יא ' ', ' ־ךלו1*נו%גו¥1ווימ• מוו1 ו1ו*גה^נו1|11מרנרקרשו^יין1ב:1זו1א11וו•4ור11ג1״יקייו'יגןונונורגי#מצבת חרב שמואל זלמן וינברגר — סרגטןחרג ישעי׳ פידסש, מ. וואשארחללי, וויען, שיפשוהלחורבו בית הכנסת הג״להיו בעיר 231 מ־מפחות ׳הודיות׳ ב־מנת 1869 עלה מספרם ל־994. ב־בנת 1910 למעלהמ־סססד נפ~, בשנת — 1920 — 10633 ובימנת 1927 היה מספרם — 1401x1 עיהם ^:׳13,4של כלל תושבי העיר.רבני העירבראשית התארגנות החיים היהודיים בעיר, מלאו את תפקידי הרבנות אי־בים שיונים,אשר נשלחו ע״י הרב הכולל "לאנדעס־ראבינער" של המדינה אשר מקום מושבו היהבעיר קרלסבורג. בתקופה אחת שימיט בתפקיד זה הרב יחזקאל פנט זצ״ל, בעל המראהיחזקאל, שהיה אז אחד מגדולי הדור, המיסד של שושלת הרבנים בעיר דעש אשרבטרנסילבניה.בשנת — 1812 נשלח לעיר לתפקידי רבנות ר׳ אפרים או ר׳ פרץ אבעל, בשנת1816 — ר׳ יוסף קין, ביסינת 1837 ר׳ משה ניס ור׳ יוסף רוזנפלד — ב־1852 הודיעה קהלתקלוזנבורג, כי אין היא מכירה עוד בסמכותה של קרלסבורג למנות לה רבנים ובחרו כרבההראשון את אחד מגדולי תלמידיו שיל "החתם סופר" את הגאון ר׳ הלל ליכטניסטין זצ״ל,אשר שימיס לפני כן כרבה של העירה מרגרטין. אחר כך נתקבל כרב בקולומייא אשירבגאליציה, הוציא ספרי דרוש ומוסר ביסם "עת לעיסות", "משכיל אל דל" ו״אבקת רוכל".אחריו נתקבל כרב בש־נת — 1861 רבה של טעלעגד — הרב הגאון ר' פייינז פיש־מן שיהיהמפירסם כמגיד ודרשן וקהילת פרעסבורג בחרה בו "כמגיד העיר".ב־1863 נבחר הרב אברהם גלזנר מיסד ׳סויסלת גלזנר לרבה ׳סל קלויזנבורג. בשינת —1868 בקונגרס המפורסם שיל יהודי הונגריה יצג את הקהלה ר׳ ייסיראל גרין. בקונגרס זהבא הקרע בין החרדים והמתקדמים. בא כוח הודיע כי קהלתו מצטרפת לזרם החרדיהאורטודוקסי, כתוצאה מכך נתהוה פילוג בקהלה ותחת הנהלת העו״ד לויס פייסיר נוסדההקהלה המתקדמת, שהתפרקה אחר כך, עם פטירתו שיל ר׳ אברהם גלזנר, נבחר במקומובנו בן ה־22 הרב פדסה שמואל גלזנר איסר ניחן במוח חריף ובתפיסה מהירה ונתפרסםלאחד הגאונים של רבני הונגריה, אמרו עליו את הפתגם: "ממשה עד מיסה לא קם כמיניה"כלומר ממשה סופר עד ר׳ משה גלזנר לא קם גאון כמוהו, פירסם ספרים וקונטרסיםבעניני הלכה "אור בהיר", "הלכה לטיסה" בעניני שיחיטה "חקור דבר" בשאלת נשואיתערובת "שביבי אש" בעניני אגדה "הציונות לאור התורה" "דור רביעי" על מסכתחולין הקים ישיבה בעיר לפי שיטת "החתם סופר". הוא נחשב לאחד מאבות הציונותהדתית, נבחר כחבר ההנהלה העולמיזת בועידת היסוד יסיל המזרחי, בהשיתתפות הרבריינס שהתקיימה בפרסבורג. בשנת — 1923, אחרי שכיהן ברבנות העיר 44 שינה התפטרועלה לא״י בשנת 1925 נפטר ונקבר בהר הזיתים בירושלים.אחרי התפטרותו של הרב משה ש. גלזנר נבחר בנו ר' עקיבא, יסשימיס בתפקירו —21 שנה עד לחיסולה הטראגית של יהודי טרנסילבניה בשינת 1944, היה גאון בתורה.יסד ישיבה, חיבר ספרים; "דור דורים" ו״עקבי הצאן".49החלק המתקדם של יהודי העיר לא הסכים לבחירתו של הרב משה גלזנר, תחת הנהלתםשל אלעזר אלנברג, וילהלם פישר, לאופולד הונוולד ומשה ויס יסדו קהלה סטטוס־קוו,שהצטרפה אחרי שלש שנים ״לניאולוגים״ בשנת 1891 בחרו להם רב את ד״ר מטיסאיזלר ז״ל אשר נתמנה אחר כך גם במרצה באוניברסיטה בקלאוזנבורג ואחרי פטירתונבחר במקומו הרב ד״ר משה וינברגר חוקר וסופר, שימש בתפקידו עד להקמת הגיטוב־1944, הוברח לרומניה להזעיק את מצפון העולם, עם הקמת המדינה היה קונסולישראל בבודפשט, כיום הוא פרופסור בישיבת האוניברסיטה בניו־יורק.ב־שנת 22—1921 התפלגה הקהלה וכמה עשרות משפחות ניסו להקים קהלה נפרדת,מאחר ולפי חוקת המדינה לא יכלו להיות בעיר אחת שתי קהלות זהות, קראו לעצמםמבחינה חוקית בשם "הקהלה הספרדית שפניולית" היות והתפללו בנוסח החסידים הנקרא"ניסח ספרד". כרבה של הקהלה נבחר הרב יקותיאל הלברשטם חתנו של הגאון הרב חייםצבי טיטלבוים זצ״ל מסוגט. שימש בתפקידו עד לשנות השואה, בזמן שנלקח למחנותהשמדה, בה ניספו אשתו ואהד עשר ילדיו.אחרי הישחרור התישב בארה״ב ומשם עלה לארץ ישראל והקים את "קרית צנז"בנתניה עם מוסדות תורה וחסד.היו •שני בתי״ס עממיים, ביה״ס של הקהלה הניולוגית נוסד ב־1904, בין שתימלחמות העולם גדל ביה״ס עד ל־11 כתות, בדרגת כתות א־ד היו כתות מקבילות בגללמספר הגדול של תלמידים, כתות ה—ו—ז היו פחות מאוכלסות, כי החלק הגדול ממסיימיכתה ד׳ המשיכו ״בתרבות״ או בתיכון אחר, מס׳ התלמידים היה 350, המנהלים היו —זדור, פריי ובריף, המורה לדת ולעברית היה הרב אליהו קלין, המורות — ל. זדורוא. סילאדי, האוירה הכללית היתד. יהודית לאומית, ביה״ס ישל הקהלה האוטודוקסית היהקודם בחצר בית המרחץ — ארז׳בט ואחרי שמספר הילדים גדל הקימו את ביה״ס ברח׳אטבש בהנהלתו של ר׳ שמואל ב. בוקסבוים ואח״כ ביהורי.בעיר פעל גן ילדים עברי המוחזק ע״י ויצ״ו ודיקהלה הביולוגית, בשנת 1919 נסגרובתיה״ס הד.ונגרים בפקודת השלטון הרומני, על בתיה״ס הכנסיתים אסרו לקבל תלמידיםשלא מבני דתם, התלמידים הידוודים שלמדו בבתי״ס הונגריים נפלטו ובבתי״ס ממלכתייםרומניים לא היה מקום וגם לא ידעו את השפה הרומנית, חלק ניכר מהיהודים לא הסכיםלהמיר ברומנית את תרבות ההונגרית שעורר את רוגז השלטונות, ב־1919 כבר קבלההקהלה האורטומקסית רשיון להקמת בי״ס תיכון לבנים וד.קהלה הניולוגית רשיון לתיכוןלבנות.ביזמתו של ד״ר היים ויסבורג הוקמה רשת "תרבות", הרקע להקמת רשת בתי״סעבריים נוצר על יסוד הברית בין חוגים אורטודוקסים מתקדמים שהצטופפו סביב הרבמשה ש. גלזנר שרצו להבטיח חנוך דתי לאומי לבניהם בין התנועה הציונית שרצהלהבטיח דרך ניטרלית בין השלטון הרומני לבין האירידנטיזם ד.ד.ונגרי.ד״ר ויסבורג הביא לקולוז׳בר גולים יהודים מהונגריה שהצטופפו בוינה, את אנטלמרק, ד״ר סאני גזה, ד״ר פירסט אוסקר, לבנקופ קלמן, ד״ר קוהני מניהרט וכז׳, בראשחבר הנאמנים עבלדו פרקש שמעון, מולנר ינא — וד״ר פישר יוסף.50הישיבה המיסדת להקמת תיכון תרבות התכנסה ב־20.9.920 למנהל ראשי נבחר אנטלמרק אישיות חינוכית דגולה, מטרתה של תרבות היתר■ א. הפצת השפה העברית כשפהחיה מדוברת. ב. טיפוח הרעיון הלאומי היהודי. ג. חנוך לאזרחות טובד.. בחדשי קיץ1920 נפתח בקולודבר אולפן למורים וגננות בעלי ידיעה ראשונית בעברית, המטרההיתה להנחיל להם מבטא ספרדי ומושגים ראשונים בעברית מודרנית, למדו בשלש קבוצותבהדרכת יהודה אידלשטין, קלמן לבנקופ, חיים ויסבורג וד״ר צבי אלינור שהיה מנהלהאולפן, רומנית למדו בהדרכת ג. ראציו. המסיימים קבלו תעודה חתומה ע״י הרב גלזנרויו״ר התנועה הציונית, כן נבחנו המועמדים בשפה הרומנית ע״י נציג משרד החנוך.רובם הפכו במשך הזמן למפיציה הנלהבים והנאמנים של השפה העברית. נוכחהתנכלותם של השלטונות ניטלה זכות הפומביות של תיכון תרבות אחרי שר.תקיים 7 שניםוהפיץ ע״י מאות תלמידיו וע־סרות מוריו תודעה יהודית חיובית על טהרת השפה העבריתוהתחדשות לאומית.הגורמים ש־ד.ביאו לסגירתה היו גם המש־בר הכלכלי ש־בא בעקבות ניתוקה ■של טרנסילבניד■מהונגריה, היו גם הורים שלא רצו להכביד על ילדיהם מחוץ לשיפת המדינה למיד ש־פהנוספת והאורטודוקסים הקיצונים ראו בבידי״ס העברי סכנה חמורה לדת.תלמידי תרבות כיהנו בתורנות בתפלה בשבתות וחגים, בנוסף לישעורי דת פעמיים בש־בועפעל "תלמוד תורה" אחרי ■שעות הלמוד, ש־הוקם ע״י הקהלה האורט, בתלמוד תורה לימדו3 מורים בפיקוח הרב, המטרד. היתה למעט בכמות ולהקפיד על האיכות, מורי התלמודתירה הש^גיחו על תלמידיהם בקיום מצוות הלכה למע־שה, המורים לעברית השתדלו לאחדאת החנוך הדתי עם הלאומי. התלמידים הכ״רו את התפתחות העם מימי התנך ועד ימינווד.תחזקו בהכרה הלאומית והאהבה אל עמם, תורתם, ■:ופתם וארצם.במסגרת ביה״ס פעל הסתדרות התלמידים ב־שם "שחר" אשר קימו פגיינזות חפישיותבש^בתות ולפנות ערב, השיחות ומישחקי החברר■ התנהלו בעברית, "שחר" התחלק לד׳קבוצות "אחוה" "דרור" "מרץ" ו״עתיד". במרתפי בנין ביה״ס פעלו חדרי מלאכה לנגרות,סנדלרות, כריכיה ופחחות, בד.ם עבדו התלמידים אחה״צ, בביד.״ס פעלה מקהלת "הזמיר"ותזמורת כלי־ק^שת. בעיר פעלו מוסדות צדקה וחסד "עוזר דלים" בד.נד.לתם ■של מיקלרשש^ורץ, בנימין גלזנר, גזבר — פיליפ, רגר ומרדכי וועג. העניים קבלו מידי המוסד אתההקצבה מבלי שיצטרכו לכתת רגליד.ם לבתים ולחנויות, המוסד "לאם ולילד" בראישותהגב׳ ניברגר שימש אב טיפוס למוסדות דומים ביתר קהלות ישראל במדינה.המוסד היר.ודי העתיק ביותר בעיר היד. "החברה קדישא" אשר נוסד ב־1837 נתנהגם עזרד. לחולים ותמיכה לעניים.על החיים דרוחניים הדתיים, בעיר השפיעו גם האדמורי״ם; ר׳ אשר אנצ׳לליכטנ^שטין, בן אחיו וחתנו של ר׳ הלל ליכטנישטין מקולומייא, ר׳ מנחם מנדל מבורגופרונד — נכדו של ר׳ משה מדעש, ר׳ יחזקאל רוטר, הנקרא האדמו״ר מהודוס, ר׳ בנימיןמבוז״שה, ר׳ שמעין שיף — חתנו של ר׳ נפתלי מליז׳נסק, ר׳ מנשה יצחק מאיר — חתנו51של ר׳ שמעון, הרבי מליז׳נסק׳ אחר השואה עלה ארצה והשתקע בפתח תקוה, כאן הקיםמרכז חסידי גדול, ר׳ שמעון קאנר מצ׳חויב ואחרון אחרון הרב מיכאלדביץ מברוד.עם תנועת התחיה הלאומית הוקמו ביזמת "ד״ר חיים וויסבורג המשרד הארץ ישראליבראשות ד״ר פילים ויס, המשרד לקרנות קק״ל וקרן היסוד, חוות המצרה, עתון יומיציוני בהנהלת ד״ר יחזקאל מרטון, גן ילדים עברי, קבוצת ספורט "הגבור" באחריות דודיעקובי ואחריו קרל ויזל, תנועת צופים יהודית "השומר" בראשותם של משה שורץ (נהרי)ועמנואל דוקס, ארגון נוער רב מעשים והשפעה "בריסיה" בהדרכתם של אינג׳ משה נוסין,ד״ר ארמון קרמר, ארנסט קסטנר, הלל דנציג, לסלו דנש דצלום בנצור וארגון סטודנטיות"אביבה" בהדרכתן של אסתר ווייסבורג, אלישבע מרקוביץ והאחיות שרה ואסתרוינשטין.ארגוני נוער אלה הוציאו ירחון בשם "הנוער", בראש תנועת הנוער הציוני עמדואברהם פלורנטל, משה גרטנר דוד מוזס ושמעון טיבור "של ויצר׳ אשת לאב ינא ומלבינהשיוביץ, מיטב בני הנוער הדתי היו מאורגנים ב״צעירי מזרחי ובני עקיבא" המנהיג והמדריךהרוחני היה הרב אליהו קלין ועוזריו היו משה וים, אחים אולמן, שרה אינגבר, משה שלמהויס יעקב נימן, אחים זמרוני, דוב סגל, יהודה שורץ׳ יעקב כהן, אילש ליב, לאה גרוס וישראלגלזר, בבני עקיבא דוד פינקלשטין, משה יוסף אורדנטליך פיק מיקי וואהל, ליב וילהלםברוך לאוינגר יהודה רוזנברג ומשה וינברגר. מענין לציין, כתוצאה מכך שלמרכז הפועלהמזרחי באורדיה היו נטיות "ימניות" פרשו ממנו הסניפים בקלוז׳, דעש, טג׳ מורש וכ״ו,כמו״ב סניפי "החלוץ הדתי" ויצרו ב־1935 באישורו של המרכז העולמי בארץ ישראלתנועה דתית פועלית עצמאית בשם "תורה ומלאכה", בועידה שהתקיימה בדעש נתקבלוהחלטות לתקנון חדש, בראש הארגח החדש עמדו: הרב אליהו קלין, מ״רוביץ מאיר יהודה,שורץ יהודה, שלום אידלשטין, אלברט, נוסבוים וכהן.בן העיר הוא שמואל בנצור ז״ל (פטרפי), שלהנצחת זכרו מוקדש ספר זה. בנצורכיהן ■כציד ישראל בבודפשט בוינה ובשויץ, חלק רב לו בארגון שירות החוץ במשרדים שלצירות ישראל בחו״ל, בארץ התפרסם בשטח המוסיקה יליד קולוז׳בר המלחין הנודע —בוסקוביץ. נכדו של ר׳ חיים בנט, מהנהלת הקהלה הספרדית בקלויזנבורג — חיייים בנט,קנה לו שם בהופעתו בפסטיבל החסידי בארץ כמנצח וכמלחין, חיבר מנגינות חסידיותשיצאו לאור בחוברת ובתקליט "רננו חסידים".בהנהלת פועלי אגודה היו שלום מיכאלוביץ, אשר רונזצויג, בנציון סאבוי, נאגי־פולודי, ביקסנשפנר ואלכסנדר וינשטין.מובן שמפעלי העבודה הציונית למען א״י היו בהנהלת התנועה הציונית, בראשםעמדו; ד״ר תיאודור פישר׳ ד״ר יוסף פישר, ליפוט פישר, ד״ר אוגן וים, עו״ד ננדור וינברגרואשתו יוז׳ה.שיא הפעילות הברוכה היתד. בית החלים היהודי. המגרש נתרם ע״י דוד פון סבסטיאן,בחלק הארגוני התעמולתי והרפואי טיפלו ד״ר יוסף המבורג, משה רוז׳ה וסרופ׳ ד״ר שטינר,המנהל האדמיניסטרטיבי היד. המורד. גאבל. —52ביבליוגרפיההלקסיקון היהודי בודפשט 1929 עט׳ 497ש. זמרוני ויהודה שורץ לזכר קהלת קולוזבר עט׳ 1—52כרכל־ וינברגר מ. ספר זכרון ליהדות קולוז׳בר עט׳ טז—לט■צחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס, בין שתי מלחה״ע עט׳ 164אלפס־: הסיחת 75, 49, 192, 222, 285,מדצ׳יו8ס16ל1השתייכה קודם לקהלת קלוז׳ הסמוכה, רק אחרי שנעשתה מרכן הנפה לישוביםהסמוכים בראשית המאה ה־20 היתה לקהלה עצמאית, הקהלה נוסדה במחצית המאה ה־19.ביהכנ״ס הוקם ב־1880 גם מקוה טהרה ובאותו רכשו גם הלקה לבית עלמין, המקוםשימש מרכז לגידול בקר ותוצרת חקלאית ופרנסת היהודים היתה על מסחר בתבואה עםאכר־ הכפרים הסמוכים, יהודי הכפרים הש־תתפו בהחזקת הרב והשיוחט וביתר הוצאות*11. 1 1 1 1הרב הראש־ון היה ר׳ פנחס ליכטנשטין, הוא נבחר לרב ב־1899 ועלה ארצה ב־1923.ה־ה בין מיסדי המושב החרדי כפר גדעון בעמק יזרעאל רמם כיהן כרבו הראשון, במוצ׳יוכיהן אהריו ברבנות בן גיסו ר׳ יהושיע ליכטנש־טין, שיעבר משים לקלוז׳ (1940) יהודיהמקום היו חרדים קיצונים והתנגדו לתנועה הציונית, כולל אגודת יימראל.ביבליוגרפיה ; אברהם צבי יעקב : לקורות היהדות בטרנס. עט׳ 1428\.1גז-ז\.8־\ן}\.־אהקהלה נוסדה בראשית שינות ה־30 של המאה ה־20 בראשותו •מל יצחק לוי, היאעיי-ה בהבל טרנסילבניה במחוז קלוז׳, תושבי המקום היו חרדים קיצוניים׳ יהודי בימיםפרקש פיימיר התי״מב כאן כבר בימינות ה־80 של המאה ה־19. הקהלה התפלגה כתוצאהמוכוה שפרץ ביניהם בדבר קבלתו שיל איגנץ הניג שיהוזמן לשם לכהן ברבנות. הריב הביאלידי כך ־שהתפללו בסתיכנ״ס נפרדים והחזיקו שיני מקואות טהרה, רק החברד. קדיימיאוההדר נשיארו משיותפים, מאוחר יותר הוקם גם בית עלמין נוסף, במקום כיהן כרב — ר׳אברהם מיצה שטין.•הודי שרמימ׳ עסקו בתוצרת חקלאית וגם בהחזקת טחנות ואחוזות, העירה •צימשהנקודת מעבר בדרכי המסחר לעבר קלוז׳, טג, מוריש וטורדה.53שרמש נכבשה ע״י הצבאות ההונגרים ב־5 בספטמבר — 944, יהודי המקום —אחרי שבתיהם סומנו במגן דוד צהוב תבזו בגיטו, שם הוחזקו במשך שבוע ימים ללאאוכל ועונו קשות. בחרו מהם כ־20 איש שהובאו לתל הנקרא סוסקוט לשם חפירת בורות,הנותרים בגיטו נשלחו למחרת היזם ב־18 לספטמבר — 944 למקום בלתי ידוע, בדרכםלכוון קלוז׳ נתקבלה לידו של הסרן לנץ, מפקד השיירה פקודה סודית, שהובאה ע״י חיילרוכב אופנוע, למקום הגיעו חיילים מצויידיו אתים, אשר פקדו עליהם לחפור בור בגודל8/3 מ׳ ובעומק של מטר וחצי, אחרי שנצטוו להתפשט נורו כולם למות ונקבת בבור כלאנשי השיירה היהודים 126 במספר, איש מהם לא נשאר בחיים.העירה נכבשה חזרה ע״י הצבא הרוסי באוקטובר 944, בית המשפט בסיביו נתןפקודה לחקיר בדבר ובינתים שוחררו הנאשמים, הסרן לנץ שהצליח להמלט הועמד לדיןבבודפשט ב־1946 ונדון למות, בעזרת הג׳וינט הוקם "גלעד" עליו חרותים שמות ההרוגיםועל 126 הקברים הוקמו מצבות.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס קהלות רומניה עמ׳ 324רסל מרדכי, בשרמש לא קרה נס, אוי קלט —סרמשלול קיש — שארמאשהקהלה היתד■ מסונפת לשרמש הסמוכה ועמדה תחת השגחתה, עם פרוץ המלחמהב־1941 גיר־סו יהודי הכפר לטורדה, בשנת 1942 קבלו רשות לצאת את העיר, רק לאלחזור לכפרם, רובם ככולם התישבו בשרמש ובספטמבר 944 נרצחו גם הם ע״י ההונגריםוניצלו רק מעטים שנשארו בטורדה.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית, פנקס ד,קר,לות רומניה עמ׳ 326קאלוצ׳לה — קיש קאלוטה ^£0x\׳.^^8^.£כפר במחוז קלוז׳־טורדה, לאיזור זה הגיעו יהודים כבר בשנת — 1740, אבל הקהלההתארגנה רק בסוף המאה ה־19. הקימו ביכנ״ס והעסיקו שוחט, בקרבתו היה הכפרצ׳יולן — אינצ׳ל, אשר השתייך עד לשנת 1940 לקהלת הואדין. הם העסיקו שוחט והקימובית כנסת ומקוה טהרה, היהודים התישמ כאן ב־1740, בין התושבים היהודים היו גםתלמידי חכמים אשר באו ממוראביה.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עמי 33954סאמוש — אויבד]110. 50\1£§הבתים בעיר זו נבנו בצורת ארמונות והיכלים, חדרים מרווחים ומקומרים, שסגנוןהמזרח ואופי המערב נישארז בהם, ובכך היו יזצאי דופן בסביבה כולה. ליהודים ניתנההרשות להתישב בה רק אחרי 1848. קודם לכן ישבו בכפרי הסביבה ומהם ביקרו בעירבימי השוק הסואנים. בערב היו לנים בדרך כלל באיקלויד.במשך הזמן התפתחו חיי הקהלת, בנו ביכנ״ס מפואר, תלמוד תורה ובי״ס עממילידו מקוד. טהרה משוכלל, ששימש גם בית מרחץ עירוני ועוד מוסדות קהלתיים לשםולתפארת, כאחת הקהלות הגדולות שבמדינה, עד אז היה בא אליהם השוחט מקלויזנבורג.בשנת ד.־70 למאה הי״ט בחרו לד.ם מנד.יג רוחני שהיד. השוחט הראשון שלהם ר׳ חייםיוסף הכהן שהיה תלמידו של ה״כוזב סופר", היה נוטד. לחסידות וביקר אצל בעל "דבריחיים" מצאנז ואח״ב אצל בנו של ה״דברי יחזקאל" משינאבא, הקהלה היתד. אשכנזית ולאאד1בה את גינוני החסידות, חראשון שחבש שטריימל היה ר׳ פייבל שיוביץ, חסיד ויז׳ניץ,שעזב את צ׳רנוביץ שבבוקובינה ופתח כאן מחסן עצים וחמרי בניה, עם התישבותו שלהרב ד.צ׳ ר׳ ברוך רובין זצל נצר לבית רופשיץ (קולומייר — רבי) נפתח בביתו "ביתמדרש" ובו התרכזו החסידים המעטים שבעיר.ממלא מקום וממשיך דרכו בהנהגת הקהלה היה חתנו ר׳ אברהם שלמה עליאש, הואהיד. כח דינאמי ואיש תוסס׳ שותף נאמן לכל פעולה קהלתית ותרבותית, רבד. האחרוןשל הקד.לד. היה בנו ר׳ יעקב שמואל עליאש הי״ד.לפני שהקהלה נוסדה הורשו לגור בעיר באופן קבוע יוסף שנירמכר, קירשנר,אתיקוביץ ועקיבא שינפלד. בקהלה פעלה חברה קדישא, בראשה עמד יהודה דוד ונעזרע״י נדספחת שיוביץ, החברד. נתנה לחבריד. עזרה רפואית ותרופות — חנם.ארגון הנשים בהנד.לתה של הגב׳ פלדמן, דייטש ופישר, מאוחר יותר ע״י הגבירותסלומון, אינגבר, ברוין, הירש, גודל ופרינד — דאגו להתרמה שבועית, בהן עזרו לנזקקים.פעמיים בשנה ארגנו הצגות, שהכנסותיד.ן היו קודש למפעל ההסקה בהורף לעניים.חברת גמ״ח נתנד. הלואות לנזקקים בלי רבית, מיסד החברה היה פייבל שיוביץ.בלימוד ״בהברה משניות״ השתתפו מדי בוקר עד 50 איש, בהנהלה השתתפו ד׳ משהשיזביץ, יהודה לורינץ והלל כהן הי״ד.בקהלה פעלד. גם חברת "לינת צדק" משה פרקש, הנחתום העמיד את דירתו לרשות"ד.אורחים" כמקום לינה, שם קיבלו גם אתחת ערב ובוקר. מאוחר יותר הועמד לרשותהעוברים ושבים חדר בחצר ביהכנ״ס עם כל האביזרים הדרושים — עם שש מטות, חברת"מתן בסתר" בהנהלתו של מנהם פרוינד ואהרן קלין נתנה עזרה בסתר לנצרכים.בעיר זו רוכזו בתקופה שלפני השואה — היהודים מהסביבה שגויסו למחנות עבודהומכאן הובלו למחנות עבודד. באוקרינד., משם חזרו רק מתי מספר.שמות ראשי הקהלה במשך השנים — יעקב פלדמן, יהודה דוד, איזיקוביץ, דוב נאש,ליפוט נאש, ושמחה טלקי, משה קליין, יד.ודה ברוך פיעור׳ שמחה קלין, אליה וידד. וארטור55פרי-במן חברי הנהלה היי; מזר קופל, אדולף הרשקיביץ, דז׳א שולומון, א. רוזנברג,יצחק גודל, מור הירש, אנטל גוטליב, דוד וים ואיזק דייטל.ביבליוגרפיה:בר־און מיכאל ספר זכרון סאמוש אויבר עט׳ 24—27כהן יצחק יוסף ספר זכרון עט׳ 105—1041€1.£.\?4 1£1,61)על חיי היהודים במקום זה בדורות הראשונים אין לנו ידיעה של ממש. במחציתהשניה של המאה ה־19 הוקם כאן בית כנסת עם מעל למאה מקומות ישיבה, אליו באולהתפלל בחגים וביחוד בימים הנוראים גם יהודים מהכפרים.ברכוש הקהלה היו גם בית מרחץ ומקוה טהרה, דירה לשמש ביהכנ״ס, שעסק גםבאחזקת המקוה, בנין לבי״ס, "לחדר" ודירה בשביל השוחט, כולם בחצר אחת.הקהלה זכתה אהרי מלחמת העולם הראשונה לקנות לה שם וזכר בתולדות ישראלטרנסילבניה כעיר ואם בישראל.מאחר ובית הירש — טישלר הגדול עודדו בחירת רב, נבחר לרבה של איקלויד הרבהצעיר ר׳ חיים יהודה ברוין, על המגרש, שנדב האציל טושלר מוריץ נבנתה דירת הרב,דומה בהידורו ובסידוריו לחוילה כפרית של אציל.הרב לא רק שעזר לנזקקים אלא גם ריכז סביבו את הנוער מהמקום ומחוצה לובישיבה, ביישיבה למדו תורה ומלאכה ונקראה בשם ישיבת "תורה עם דרך ארץ", הרבנעזר ע״י הג׳וינט בהקמת מבנים מתאימים ובקבלת הציוד הדרוש. בפנימיה קבלו עשרותתלמידים דיור ומזון. קודם פעלו שם שתי מגמות מקצועיות נגרות וחייטות אחרי זההמשיכו בנגרות רהיטים בלבד. מתלמידי הישיבה המשיכו בישיבה המקצועית גם אחריהנשואין. בעלי מקצוע מעולים לימדו את בני הי־שיבה, שש שעות לפנה״צ למדו תלמודולמודי קודש ושש שעות אחה״צ עסקו במלאכה ללא תיאוריות מיוחדות, הישיבההמקצועית פעלה ללא הכרה ממש־לתית.ביבליוגרפיה:עט׳ 127—130לאזאר משר! מרדכי ודוד ספר זכרון סאמוש אויבר ואיקלודיצחק, ש. בתיה״ם היהודיים בטרנס. בין שתי מלחרו״ע,הידה, היד — אלמאש 5^1ז[£\.ם111במחוז קלוד, הקהלה נוסדה ב־1820 ע״י מיכאל רוזמן, צבי לזר, לרינץ קרפרשטיןלסלו עזרא ואליעזר שולמן, הרב הראשון ר׳ אברהם ליכטאג כיהן בה גם כאדמו״ר עדיום פטירתו בשנת 1889, אחריו כיהן כראב״ד הרב ר׳ אשר שמואל פנט, בנו של הרב56הכולל לטרנסילבניה — הרב יחזקאל פנט בעל "מראה יחזקאל" שהניח את היסודותלחסידות וללמוד התלמוד בטרנסילבניה, כמו״כ שימש כרב — ר׳ אהרן וים.בקהלה פעלו חברה קדישא ומקוה טהרה, בראש הקהלה עמדו שמואל שין — ת״חידוע — ונכדו של החתם סופר ושלמה שריבר.בחיי הכלכלה של העירה היה תפקיד חשוב ליעקב ברונר עם הקמת ביח״ר למשקאותחריפים ומשק לדוגמא ליוסף הירש בהקמת טחנות הקמח.תקציב הקהלה הסתכם ב־80 אלף ליי׳ מזה הוצא סכום ניכר למטרות סוציאליות.העירה שימשה מרכז איזורי ל־34 כפרים עם 342 נפשות ב־70 המשפחות שבעירה, מהם40 משלמי מסים לקהלה, —יליד המקום הוא דוד שין, העורך האחראי של עתון היומי בשפה ההונגרית אוי־קלט,אשר הצטין כעתונאי, חוקר מוכשר וסופר פורה זה שנים. חיבר ספר היסטורי דוקומנטריעל התפתחות החסידות במארמורוש בשם: מחפשי ה׳ מתחת לקרפטים, שיצא לאור גםבארץ במהדורה שניה מורחבת, "הירושה" ב־1940, "שפתם של עשרה מיליון יהודים"ואילו "המשפט בירושלים" (מ־מפט איכמן) ב־1962, בו תיאור אוטנטי על סבל יהודיהונגריה בתקופת השואה, על השיגיו הספרותיים, והפובליציסטיים זכה לקבלת פרס"הרצל" ופרס "נורדוי". בהיותו מזכיר התנועה הציונית בסיגט ב־1927 היה עורך שבועוןביידיש וכתב העתונים העבריים בתל־אביב ובורשה.הפזדלים בועד הנהלת הקהלה: הרב ר׳ מאיר פאגט —־ מרא דאתרא, יוסף הרש —יו״ר, פרנץ קורנדדאוזר גבא\, שלמד, שריבר, שמואל שין, אליעזר הרש, מנהם אברהםוד,מזכיר יוסף שין. —ביבליוגרפיד,:הלקסיקון ר,יד,ודי בודפשט 1929 עמ׳ 89דן עופרי: ישראל בת העשרים עמ׳ 412-ין- ,,ו., ׳.,א, " ח\.׳\אי11ן׳ד.ך\.\.}1 ;<1ס£ס14המסמכים על קיום הקהלה הם משנת 1853, אבל אין ספק ■סהיו כאן יהודים גם לפניכן, התעודות המעידות על הקמת בית הכנסת הראשון בצריף עץ ב־1853, כשהקהלהמנתה 12 משפחות — נשמרו בארון ברזל, יתר המסמכים — דוחות ומכתבים על עברה־סל הקהלה הושמדו בעת הפרעות ושריפת בית הכנסת בדצמבר 1927.בית כנסת שיני הוקם ב־1868, אז כבר היו לקהלה 50 הברים. כרבה הראש־ון כיהןהרב אברהם שטאריס, על פעולותיו לא ידוע לנו מלבד שהנהיג את צאן מרעיתו בתבונה,בדרכי התורה והדת, החברה קדישא התארגנה ברא־סץתו של שאמו ויס ב־1853.בעירה פעל גם ארגון נשים בהדרכת הגב׳ שמעון מור, מאז — 1923, המוסדות57החשיבים הדתיים שפעלו בקהלה היו הישיבה והתלמוד תורה, בישיבה למדו 80 תלמידיםונוסדה ב־1923. בשנת 1923 נוסד גם התלמוד־תורה, במסגרת זו למדו 45 תלמידים.ברבנות כיהנו גם ר׳ מנחם מנדל פאנט, ר׳ אברהם שטרק ור׳ יעקב גרינולד. ב־1924פתח המורה מ. גנץ בית ספר פרטי לתלמידים יהודים. בסוף השנה נבחנו בביה״ס הרומני,בית הספר הוקם לאחר שנאסר על היהודים לבקר בבית הספר ההונגרי במקום. ב־1929פרץ סכסוך עם הקהלה, כי התלמידים בעידודו של המורה אספו בטו בשבט תרומותלקהק״ל, ההנהגה האנטיציונית של הקהלה הכריחה את גנץ לסגור את ביה״ס.לדיסלו זיכרמן הקים בעירה בית חרושת גדול למוצרי גבם, בו עבדו כ־30 פועליםהתקציב השנוזי של הקהלה הסתכם ב־600 אלף ליי׳ מזה הוציאו חלק ניכר למטרותסוציאליות. בקהלה היו 1050 נפשות ו־220 משפחות.בהנהלת הקהלה פעלו: רבה הראשי — ר׳ יעקב גרינולד והרב הדיין ר׳ ישראלפרינד, ר׳ אברהם ברגר — יו״ר, צובל משה — סגן, יוסף הלפרין וננתר דימנדשטיז —גבאים, לדיסלו נימן — גזבר, שולומון כהן — רואה חשבון והמזכיר הכללי י- ישראלדוד.במקום פעל סניף הפועל המזרחי, אשר התפרסם הודות לפעילותו המבורכת שלמדריכו — כהן (קוהן) יצחק, יצחק היה מלא מרץ ורצון, ער וזריז, נסע מסניף לסניףלעורר ולעודד לעליה, בועידות היה מראשי המדברים ונמנה במשך הזמן מראשי הצמרת,היה בעל כושר הבעה בדבור ובכתב, סופר ומשורר ועורך בטאון התנועה "דרכנו", נפטרלפני זמנו, בהיותו עוד צעיר לימים.בהוניוד חי (אח״כ עבר לקלוז׳בר) ר׳ יעקב קלין מפעילי הציונות בטרנסילבנ-הוממעמיקי ההגות בבעיות הדת והתרבות העברית. בספרו העברי "הציונות, התרבותהעברית והדת״ (קלויזנבורג תרפ״א עמ׳ 35—34) מקדיש פרק מיוחד לענין הפירוד ביןיהודי הונגריה בספרו זה הוא טוען, כי אין מן הצורך להיות מחונן בכשרון גאוני, כדילהכיר בבהירות את המשבר הגדול בו אנו נמצאים, בנינו ובנותינו נתונים לעםאחר ועינינו רואות וכלות... נבוא גם אנחנו לידי ההכרה, שרק הציונות לכל פרטיהודקדוקיה היא התריס היחידי נגד ההתבוללות והיא רק היא תוכל להבטיח את קיומנובעתיד.הוניוד היא אחת העירות, בה השתוללו הסטודנטים ב־1927, גזלו, רצחו, חיללוושרפו ספרי תורה וכ״ו, כוזוצאה מהוזעמולה לאנטישמיות של הפ־ופ׳ קוזה. על מעשיחילול הקודש הוכרז בכל הארץ יום צום בי״ג בכסלו,בתקופה שלפני השואה ניהל את הישיבה בהוניוד הרב מאיר ישראל. ב־1944 הוכנסלגיטו קלודבר. אחרי המלחמה נבחר למזכיר הכללי של הלשכה האורטודוקסית בקולוז׳ברובאותו הזמן כיהן כרב הכולל של קהלת הוניזד והידה. מאחר שתרגיש, שהאוטונומיה שלהלשכה בסכנה עזב עם עוד מספר רבנים את רומניה ועבר לוינה, כאן נבחר לרבה שלקהלת "שארית הפליטה", היה פעיל בעבודת ה״אונרא", ז׳וינט ואורט והיה גם באחדנציגו של משרד הדתמז ביקוראל.58מאז 1950 חי בברוקלין, בארה״ב נבחר למנהל ישיבת "חתם סופר" והיה לאחדממיסדי "קרית מטרסדורף" בירושלים, ב־1960 הוציא לאור ספר בשם "אמרי אברהם"על התורה, ״תולדות איש חי״, ״בית צדיק״ — מונוגרפיה על משפחת פאנט "וילקוטהמאירי".כיכליוגרפיהלקסיקון יהודי בודפשט 929, עמ׳ 48,אוי־קלט שנת 1974.£¥;:);ו11ע[ \..>01101(1 .)01^.87,01^ £75(! ;£נ1עיר מחוז של סלוניק דובוקה — סומוש, בקרבתה (2 ק״מ) נמצא ״קאזאר — וואר"סמל להתישבות הכוזרים שם. הכוזרים קבלו במאה ה־8 את הדת היהודית ואחד משבטיוהתישב במקום.בשנת 1800 גרו באלור (3 ק״מ מדיש) כ־סז יהודים, כתוצאה מרדיפות היהודיםברוסיה ובפולין ברחו לכאן דרך מרמורש בסרביה ומולדובה, ב־870נ מחנכים את ביהכנ״סבאלור, בפנקס החברה קדישא, שהתנהל ע״י הרב הראשי לטרנס. הרב פאנט יש רישוםהחל משנת — 1835.במונוגרפיה של גיורג מנזט מ־1962 כתוב ■שלפני 1850 לא הורשו יהודי אלור לצאתללא רשיון את תחומי הכפר, ב־1818 הגיש בינדר, תושב אלור למועצת העיר דיש תכניתלבניית גשר מעל הסומש, שבין אלור ודייש (בתקופה ההיא עבת את הנהר ברפסודה) אותויהודי הציע גם להלוות את הכסף הדרוש לכיסוי הוצאות בניית הגשר ללא רבית, למרותזאת ההצעה לא נתקבלה.התישכותב־1834 התחילו תושבי הכפרים היהודים שבסביבה להתישב בעיר דיש ומ־1840הורשו להתישב בה לפי בקשת רשיון. ב־1848 הופיע החוק לשווי זכויות, אשר הביאלשינוי במעמד היהודים והורשו להתישב גם בערים. ישנן דיעות שהקיסר פרנץ יוסףבכבודו ובעצמו נתן הוראה להנהלת העיר דיעז בקשר להתישבות היהודים.הרופא מדיש ד״ר נתן פרידלנדר מביא בהמגיד שבאמצע המאה ה־19 המציא והתקיןוואלף בייניש פרקש שעון ענקי עבור מגדל הכנסיה הרפורמית שארכו היה 69 מטרים,מתפיקדו היה גם בשנים הבאות הכוונת השעון.בעת בקורו של הקיסר פרנץ יוסף בעירדיש — מספרת האגדה — מסר לו וואלף בייניש בדבר התישבות היהודים בעיר, בקשה,שהיתה חקוקה בנחושת עם תאורה מיוחדת בשמן זית, וואלף בייניעו עלה לא״י והתישבבצפת, שם גם נפטר.על קיר מנסיה בעיר דייש, שנבנה ב־1442 ועל בימת הנאומים שבה, רשומיםבאותיות עבריות ״ה׳ — נסי" כאות שבח לה׳ על גמר המלאכה.59ה?הלהבחמשת השנים הראשונות התפללו בבתים פרטיים, ב־1855 שכרו למטרה זו דירה שלשלשה חדרים בקומה של מסעדת ״צבי״, באותה שנה הוזמן בנו של הרב משימלאו —מר פרנץ הרטמן למנהל רוחני וממלא מקום הרב, הוא התחיל ברישום הילודה וגם התקיןאת תקנות הקהלה, שאושרו ע״י משרד הפנים ההונגרי ב־1862.הקהלה קנתה ב־1863 מגרש ברח׳ קודור, עליו הקימו את בית הכנסת, המקוה,בית המטבחיים, האיטליזים ואת בית החרושת למצות, באותה תקופה רכשו גם שטחעל גבעת קוקוש למטרת בית העלמין.בהנהלת הקהלה פעלו הירש לאיוש יו״ר, קופל כהן, זיגמונד רוזנברג, אהרןווסרשטרום, יעקב קלוש, אדולף אורדנטליך ופרנץ הרטמן — מזכיר, ב־1857 נוסדההחברה קדישה בהנהלתו של ד״ר נתן פריד, אחריו היה היו״ר דוד קלין. במשך השניםפעלו כראשי החברה קדיש־; זיגמונד קלוש׳ גרשון אברהם, ברנט שורץ, ננדור ברגר,דז׳א ברנט לאיוש באש ואחרים.ר׳ מנחם מנדל פאנט נבחר לרב הקהלה ב־1855 , בנו י- ר׳ משה פאנט נבחר לכהונהזו אחרי פטירת אביו בשנת 1884, בתקופה ההיא היה ראש הקהל אדולף קלרמן ואחריואדולף אורדנטליך.ב־1887 אוסר מפקד המשטרה בעיר דיש הבארון טורוצקאי הופעת היהודים במקומותצבור בשבתות ובחגים בשטריימל וקפטן. גזרה זו גרמה לזעזוע בקרב היהודים לא רקבעיר דעש, אלא בכל רחבי הארץ.בית הספדבהנהלתו של איגנץ קלין נפתח בית הספו־ של הקהלה, בו למדו 65 תלמידים, הלמודיםהתקיימו בבנין שבחצר הרב, לפני הצהרים ללמודים כלליים ואחרי הצהרים במסגרת"החדר" ללמודי חודש. ב־1898 הקימו בנין מתאים לביה״ס, מספר התלמידים הגיע באותהתקופה ל־260, גם ילדי הסביבה קבלו כאן את החנוך היסודי, צות המורים פעל בהנהלתושל איגנץ קלין, המורים היו: שאמו אברהם, ארנולד וינשטין ושאמו בראוור. ביה״סהיה לבנים בלבד, הברית העברית הלאומית נתנה תמיכה מלאה לביה״ס והשתתף בתקציבו.גן ילדים עברי פעל באחריותה של הגב׳ הודושי בבנין הברית העברית הלאומית.ב־1915 נפתח גם בי״ס תיכון יהודי, בו פעל כמנהל שאמו ישראל, לשעבר מנהלביה״ס הממשלתי בקאזר־וואר. משום קשיים בהשגת מורים מתאימים והשינוי בשלטוןנסגר ביה״ס ב־1918. כתוצאה משינוי זה נאלצו גם להחליף את צות המורים בביה״סבמורים שידעו את השפה הרומנית, והם: יעקב שולומון, ינא פרל, ינא גולדנברג ושילמהקנר.מ־12500 התושבם היו — 3224 יהודים.ב־1903 נפטר ר׳ משה פאנט, השאיר צואה, בה הוא מבקש לבחור על מקומו את בנוהצעיר, את ר׳ יהזקאל, ואילו הבכור — ר׳ איציק מיכאל נתמנה לנשייא "הכולל לזיבנבירגן60בא״י", ב־1909 קיימו ברוב פאר את חנוכת ביזת הכנסת החדש, אשר נחשב לאחד מבתיהכנסת הגדולים והיפים ביותר בטרנסילבניה, בית הכנסת הישן נמסר לרשות 250 משפחותשל החסידים למטרת בית מדרש, ל״ו״ר נבחר ר׳ אברהם אוישפיץ.בדיש פעלו גם שני רביים, ״הרבי משיניוב״ והרבי מבורגו פרונד — ר׳ נפתליהורוביץ, נכדו של הרבי מרופשיץ וגיסו של הרב, אשר שימש גם כ״מגיד" וקיים ביתמדרש נפרד.מופרות תורה וצדקהב־1922 נוסד בהנהלתו של ר׳ יצחק קרפר "חברת מחזיקי תורה", למטרת "החדרים"שכרו ברח׳ קודור 5 מספר בנינים והעסיקו את המלמדים ב־6 חדרים. רוב התלמידים היומבני החסידים. במסגרת זו פעל גם בית מדרש, ב־1930 רכשו בנין מתאים, בו התקיימוהלמודים עד תקופת השואה. ב־1933 נוסד "התלמוד תורה" ב־1925 הקימו בנין יפהלמטרת החדרים בחצר בית הכנסת הגדול, בו למדו מאות תלמידים, האמידים שלמו שכרלמוד ואילו העניים היו פטורים מכל תשלום. בבית הכנסת שליד התלמוד תורה היו כ*300מקומות ישיבה, כמו כן פעל במסגרת הת״ת חברת "תפארת בחורים".פועלי צדקב־1924 נוסדה החברה לבעלי המלאכה, המיסדים היו; דוד הירש, אדלף שולומון,גיזה שטרן, משה פרידמן יעקב זלמנוביץ, טוביה רוזמן, איגנץ רוזנטל וד״ר מנחם וינברגר.ב־1925 הקימו בית כנסת יפה עם 260 מקומות ישיבה ■נוסף ל־150 מקומות היעזיבהשהותקנו ביציע של עזרת הגשים, בפתזדור היו מקיימים למודים סדירים עבור ילדיהחברים, ר׳ דוד ביבר כיהן כאן כמגיד ומנהל רוחני של החברה, הוא לימד מדי שבתבשבתו את פרשת השבוע ושימש גם מזכיר. —ב־1928 נבחר לראש הקהלה פרנץ אורדנטליך, בנה מקוד. מודרני ובית מטבחייםגדול חדש, ב־1930 אחרי פטירתו של ר׳ יחזקאל פאנט נבחר לכד.ונה זו ר׳ יעקב אלימלךפאנט רבה של מארוש־אויבר לשעבר, בקבלת הפנים שערכו לכבודו היו הרחובות ליערפרחים עד לביד-כנ״ס הגדול, שם קיים את נאום הבכורה שלו, החגיגות במסגרת "סעודתמצוד." המשיכו עד אור הבוקר. כדיינים פעלו ר׳ יצחק וירצברגר. אחרי מותו בא עלמקומו ר׳ בריש שאנצר. בנו ד״בכור של הרב — ר׳ חיים ברוך פאנט נבחר ב־1935 לראשבית דין, ב־1942 גויס למחנה עבודה, משם לא חזר.ישיבותבישיבה למדו 250 בחורים. במסגרת הישיבה פעלה מנזה. אחרי פטירתו של הרבב־1930 נקראה הישיבה על שם מיסדה "ישיבת כנסת יחזקאל" המנהל וראש ה״שיבחהיד. ר׳ יעקב אלימלך פאנט, מלבד ישיבה זו פעלו בעיר מספר יקזיבות, של ר׳ אלישעהורוביץ, של הרבי משיניבא, של ר׳ משה מיזלס וישיבתו של ר׳ יהודד. בתין.61ארגונים סוציאליים וכנקיםבדיש פעל ארגון נשים משנת — 1920 הקימו מטבח עממי לנצרכים, בו פעלובתורנות יום יום 7—5 נשים, האופים סיפקו את הלחם הדרוש ללא כל תשלום. במסגרת"בית זקנים" הפעילו בית מלאכה לסנדלרות ולחייטות עבור קשישים המסוגלים עודלעבודה. ב־1930 התארגנה בהנהלתה של הגב' ד״ר סקלי אסתר ארגון הצעירות. ב־1933הקים גם ארגון זה "בית זקנים" הרהוט נתרם ע״י הג׳וינט. במסגרת "פועלי צדק" פעלהגם "קופת גמ״ח" למטרת מתן הלואות ללא רבית עבור בעלי מלאכה זעירים.בשנת 1930 התחילה את פעילותו הברוכה ״בנק להלואה״ בהנהלתם של 15 חבריםוהיו״ר יצחק פרידמן. מאוחר יותר פעלו כמנהלי הבנק קלמן בארנה, מרדכי הירש ושמואלריגלר. במסגרת הג׳וינט פעל כמו כן ארגון ה״דואג ליתומים" בהנהלתה של הגב׳ ד״ר אגאיאנדור ואחרים, שרות רפואי חנם — ד״ר הירש גיולה.בעיר פעלו מוסדות סוציאליים, ״לינת הצדק״ נוסד ב־1925 — בנין עם ששהחדרים במטרה לתת לינה לעוברי אורח ללא תשלום, המנהלים היו ר׳ אליה שמואל ויעקבוינשטין. ״מטבח כשר״ לחיילים — נוסד ב־1933 עבור חיילים יהודיים ששירתו במקום,חברי הועד היו: פהר בנצה, לייבו גוטליב ואברהם קופל. "נוה סנדקאות" בהנהלתם •שלאברהם גרשון וארנולד וינשטין, תפקיד הארגון היה לדאוג לכיסוי הוצאית ה״ברית" שלבני העניים בקשר לעריכת הסעודה וכן יתר ההוצאות. "מתן בסתר" מתן עזרה כספיתורפואית לזקוקים לכך, "או־זה" במסגרת הג^וינט מתן עזרה רפואית חנם עבור ילדים,בהנהלתם של ד״ר וינברגר מאנו ושמואל ריגלר. "אומז׳ה" נתנה עזרה לכל אלה •שהבעליםגויסו למחנה עבודה, או ש^נשארו ללא פרנסה, כתוצאה מחוקים אנטי יהודיים.יהודים בחיים הכלפלייםלאידש הירש יסד ב־1865 בית חרושת לספורט׳ ב־1903 ליבר ופרשטין ביח״ר לסבוןב־1905 מפעל כימי לנפט — איזק פרידמן, טוביה לרמן, חנוך ויס משה שטינברגר, טחנתקמח — פסטינגר את וינברגר, הנץ יעקב — ביח״ר לטריקוטז׳. ביח״ר לרום וליקר —בילה שורץ ובצלאל פאנט, ביח״ר למברשות — האחים כץ, אחרי מלחמת העולם הראשונהפותח ירמיה טסלר וארנא קלרמן ביח״ר לליקר, ברל אלטמן ופרנץ הילברון — ביח״רלנרות שאמו מנדלסון — ביח״ר לשקיות ניר, ינא גרינפלד — מפעל לכובעי קש, ינאגרינפלד — ביח״ר למטאטאים, טוביה לרמן ביח״ר לנקניק וקרולי קובץ׳ — ביח״רלדברי פלסטיק.מנהלי הבנקים היו ברובם יהודים — בבנק להלואה וכלכלה — אברהם אוישפיץ,בבנק האזרחי — ד״ר ינא האוואש ובילה הוכשטט, בבנק למסחר ולתעשיה ד״ר אנדוראגאי.הרבנים:ב־1848 נבחר בנו הקטן של ר׳ יחזקאל פאנט, אושר כיהן כרבה הראשי שלטרנסילבניה — ר׳ מנחם מנדל לרבה של אלור, אחרי שהורשו התישבות היהודים בעיר62דיש ב־1850 עברו לשם הרב ומשפחתו ב־1862 ונבחר לכהן כרב העיר, ספריו שהופיעובמונקץ׳ הם: ״שערי צדק״ על יו״ד ואו״ח (1883) ״מעגלי צדק״ על התורה (1884)״משפט צדק״ על חושן משפט (1884) "אבני צדק" על אבן העזר, הוא גם הכין לדפוס אתספר אביו "מראה יחקזאל", נפטר ב־1885, בהתאם להחלטת החברה קדישא הקימו אוהלעל קברו וביום היארצייט היו מדליקים על קברו 365 — נרות ■נשמה.בנו בכורו — ר׳ משה פאנט נבחר לדיין עוד בתקופת כהונת אביו ואחרי מותו כיהןכרב העיר. התפרסם בבקיאותו הרבה בתורה ויר״ש, הוזמן לוינה להשתתף בטקס הכתרתהקיסר פרנץ יוסף, לשם הגיע במרכבה מפוארת רתומה לארבעה סוסים, המרכבה נשמרהבחצרו של הרב, הקיסר העניק לו תואר "אציל", ב־1894 הופיע ספרו "עבודת הכהנים,ב־1902 "תקנת חבורת מנחם ציון בעיר הקודש צפת", הוא היה ידוע כצדיק ובעל מופת,נפטר ב־1903 והוטמן באוהל ליד אביו הקדוש.בנו הצעיר ר׳ יחזקאל פאנט נבחר לרבה של העיר אחרי פטירת אביו, בנו הבכורר׳ איציק מיכאל נתמנה לנשיא הכולל אהבת ציון, שנוסד ע״י אביו ב־1870. בישיבהשבהנהלתו למדו מאות תלמידים. נפטר ב־1930. גם הוא נטמן באוהל של הוריו הגדולים.תלמידיו אספו את דרשותיו וב־ 1931 חדפיסו את ספרו בשם "כנסת יחזקאל" וגם את"הגדת פסח.ר׳ יעקב אלימלך פאנט היה קודם רבה של מארוש אויבר משנת 1926, אחרי מותאביו בא על מקומו גיסו הרב מיסלם ואילו ר׳ יעקב אלימלך עבר לכהן כרבה של דיש.הוא גם היה הרב האחרון של הקהלה. ב־1934 ביקר בארץ במטרה להכיר מקרוב אתהחיים בא״י. ב־1944 הועבר לגיטו יחד עם בני הקהלה, בגיטו עבר מחצר לחצר מאוהללאוהל ועורר אותם למרד ולבריחה, לעומת זאת הוא נשאר עם קהלתו, אף שבאו לקחתו,כדי לצרפו לטרנספורט הנוסע לשויץ. עלה למוקד באושביץ בגיל 56 יחד עם כל בנימשפחתו.ציונותבמסגרת ההסתדרות הציונית בהנהלתם של דוקס משה וד״ר הורשאני ינ״א הוציאו ירחוןב־1919 בשם "חיים חדשים". העורכים היו: מירוביץ מאיר יהודה, ד״ר משה הרניקואלברט קלין, ב־ 1921 מפעילים גן ילדים עברי בהנהלתה של שושנה מתיאס, בראשתנועת ״בריסיה״ עמדו: דז׳א קלמן ברנה, דז׳א חוכשטט וננדור נאי, בראש אביבה היו:פריד הג׳ישי, באבי זינגר ועליזה הידש. תנועת "ויצו" התארגנה בהנהלתן של עליז וינברגרומגדה בר, ב־1927, תנועת בית״ר בהנהלתו של קלמן פירשטין, שהצליח לארגן באותהת^יפה ועידה, בה השתתף גם המשורר אביגדור המאירי.ב־ 1931 התארגן הפועל המזרחי, אחרי בקורו של ש.ז. שרגאי בעיר, בראשותם שליוסף זינגר ויקרוס הירש, בראש צעירות מזרחי עמדו — אירן שולומון ורחל הירש, לראשיבני עקיבא נבחרו — מרדכי ביבר ושלום אדלשטין. במסגרת התנועה התארגנה לערךב־1935 "הפועל הדתי" בהנהלתו של מרדכי מרקוביץ וב־1937, מאחר שחלק ניכר נפרד63מתנועת האם התארגנו בתנועה נפרדת "בתורה ומלאכה עצמאית" בהנהלתו של מירוביץמאיר יהודה בעריכתו של הנ״ל הופיע ב־1938 ירחון בשפה העברית והונגרית בשם"מולדת" הוזו־טיריש."השומר הצעיר" התארגן ב־1933 בהנהלתו של באנדי שמואל "ובני עבודה"בהנהלתם של יעקב ואלברג ועזריאל שינפלד, "הנוער הציוני" פעל מ־1935. מנחם גוטליבנבחר ליו״ר הסניף, ה״עובד "ציוני" פעל בהנהלתו של ארנסט פיליפ מ־1936. "דרורהבונים של פהר לאצי משנת 1934.יליד דעש היה יוסף זינגר ז״ל, תלמתץ של ר׳ אלימלך פנט, אלוף במשטרת ישראלואחראי ״ללשכה 06״, קבל מנוי — כמפקד המדור ההונגרי — לאסוף את החומרהדוקומנטרי לקטגורלה בכדספט איכמן להאשמתו בהשמדת 600 אלף יהודי הונגריה, חיברחובות והיה נשיא התאחדות עולי הונגריה במקום.בכניסה לבית הכנסת הוקמה מצבת זכרון לקדושי השואה, יצירתו האומנותית שלאיזאק מארטון.היצירה מתארת: גירוש משפחה לגיטו, במרכז הקבוצה ניראה אדם גבה־קרמה,ראש המשפחה ועל גבו חבילה, שתי דמויות נשים — הסבתה ואשתו, המחזיקה בחיקהתנוקת. בקצה הקבוצה — נראית גם נערה צעירה, תופסת בכנף שמלוז האם ומסתכלתאחורה לכוון העיר, בה נולדה ולמדה.דמות הנערה שונה מיתר הדמויות של בני המשפחה, הם כאילו מדברים, מתמרמריםושואלים, היתכן ? ! הם זועקים לעזרה השמימה... ולעזרת בני האדם.. הם פונים בתפלהלא־ל האב הרחמן אשר צוה לבריותיו "אל תעמוד על דם רעיך"... הם לפני שעוזבים אתביתם, את עירם בה פעלו ועבדו במשך כל חייהם, בה קבורים אבותיהם ואבות אבותהם —הם רוצים לומר משהוא, רק הנערה שותקת". היא, כאילו הבינה שברגע זה כשהם נמצאיםעל פני התהום, אין מה לדבר, היא הבינה את ההבדלים העצומים בין הדיבור לבין המעשההדיבור אינו מסוגל להביע ולהעריך את הנעשה כעת.בני המשפחה שייכים לאותו דור המאמינים עוד בכוח הדיבור, הם ימשיכו להאמיןבכך גם ברגע האחרון, כשרעל הציקלון כבר יגיע אל לבותיהם, הם גם אז ידברו ויתפרצובקריאת "שמע ישראל", הנערה אינה אומרת דבר, היא שייכת אל דור השותקים, אל דורהעושים.הנני נכנס לבית הכנסת הגדול, שהוא הגחל בבתי הכנסת שבטרנסילבניה, בפתחהכניסה ערימה גדולה של ספרי קודש. אני פותח אחד מהם וקורא בו: הכל שוחטין...ושחיטתן כשירה... בספר השני אשר פתחתי, מצאתי כתוב; שומר ה׳ את כל אוהביו ואתכל הרשעים ישמיד...ביבליוגרפיה:דיש — זינגר זולטן (ספר זכרון) סרך א׳עט׳ 29—23, 31—30, 90—40, 119לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 19664יצחקי ש. בת״ה״ס היהודיים בטרנסילבניה ביןשתי מלחמות העולםרפפורט — ״זעקת הדממה״ — אוי קלט 24.1.75בטלן (כית לחם) ^£1.1מ3£7 ^1^£.6£€1חתישכות. אין לדעת כעת מי נזכר לתת למקום מרוחק זה מארץ הקמשה שםתנכי — בית לחם? גם הגראפים לא בכדי קבלו כנוי זה בשם משםחה. יבול להיותשתושביו היהודים לא יחסו לשם זה חשיבות מיוחדת, אף שהיו קשורים לו בבל נימי לבםונפשם, אבל היה זה חלום שלא ידעו אם זה יתגשם אי־פעם בחייהם.העירה נמצאת במרחק של 6 ק״מ מחוף נהר סומש, על פרשת דרכים שבין דישוביסטריץ, דבר זה הביא להתפתחות העירה והסביבה מבחינה כלכלית. בטלן הצטיינהגם בתעשיית עצים, בעצי פרי ובגידול בקר, דרך הנהרות הסומש והטיסה העבירו עלגבי רפסודות את עצי היער והסחורות לפנים הארץ.במונוגרפיה על איזור סולונוק דובוקה מזכיר יוסף קאדאר שהמלך אולאסלוי השנינתן משק זה כשי למשפחת בטלן בשנת 1946. ביומנו של טורמה יאנוש נזכר, שבמחציתהראשונה של המאה שעבר תמכה משפחה זו ביהודי המקום, היהודים שלמו להם עלכך מסים מיוחדים, היהודים בקשו וקבלו רשיון להעסקת רופא קהלתי.מסמכים רשמיים קובעים שבשנת 1857 גרו כאן 177 יהודים, ב־1886 גדל המספרל־281 ואילו ב־1891 חיו במקום 285 יהודים ב־1914 הגיע מספרם ל־480, בתקופה שבין936—1944 עלה המספר ל־944 יהודים.הרבנים. ר׳ שמואל ארנפלד כיהן כרב הקהלה החל מ־1866. הוא היה גאון ידוע, חיברסש־ בשם "החתם סופר", ניהל ישיבה. מכאן עבר לסיקסו ואחר כך למטרסדורף, על מקומונתקבל לרב ר ׳יעקב קופל ליכטנשטין, הוא היה מעריצו הגדול של הרבי מצאנז, אחריששדדו את כל רכושו במ. לאפוש קיבל כאן את הרבנות בהמלצת הצדיק מצאנז וגם ניהלאת הישיבה הרמה. אחרי שנתקבל כרבה של מ. ואשרהלי ומאוחר יותר ברדוביץ המשיךלמזן כרב הקהלה בנו ר׳ יהודה ליכטנשטין כשלושים שנה התמסר בפיתוחה הרוחני והדתישל הקהלה ונפטר בשנת 1920 בגיל 67. חיבר ספר בשם "חנוך בית יהודה", ניהל אתהישיבה, בה למדו מאות תלמידים ניהל שולחן, כמקובל אצל רביים, היה עורך "חצות",בכה על חורבן ביהמ״ק וחכה בל ערב לביאת המשיח מוכן לדרך, כשמחזיק את מקלו עםראש הכסף בידו. היה מתומכיו הנלהבים של ר׳ משה שמואל גלזנר, אשר פעל כה רבותלמען הרעיון הציוני הדתי, בנו ר׳ שלמה זלמן ליכטנשטין, אחרי שכיהן קודם ברבנותבשגשבר ובסקלי קרסטור אחרי פטירת אביו נתקבל על מקומו. היה גאון וצדיק, תלמידושל "הקדושת יוט" מסיגט, הוא כיהן כרב המקוזם עד הגירוש, ניהל ישיבה ממנה יצאורבנים וגדולי תורד-65בדומה לאביו הגדול היה גם הוא בעד התחיה הלאומית הדתית בא״י. כדיינים וראשיהישיבות פעלו גם ר׳ מרדכי פארהאנד ור׳ אפרים ביליצר.המוסדות ומנהליהם. המיסדים וראשי הקהלות הראשונים היו גיזה מרק ומיכאלגרוסמן, כיו״ר הקהלה כיהנו ר׳ אשר איזידור־וים ואחריו שאול ליב רוזנברג, האהרוןהיה חסיד נלהב של הרבי מויז׳ניץ, חבר ללשכה האורטומקסית המרכזית בטרנסילבניה.בנו הקטן פישל רוזנברג הוא חזן ממ־רסם בעל שם עולמי, אשר שימש כחזן בלונדוןבתל־אביב וכיום בארצות הברית.בראש הקהלה עמדו גם יוסף שינברגר, מתתיהו פריד, יחיאל מיכאל מאנדל, צבי ראט,אליעזר לאזאר אינדיג, מרדכי אדלהיט ור׳ אהרן יוסף הירש.ציונות בסניף המקומי של ההסתדרות הציונית פעלו בהנהלתו של ד״ר אנגלברגאוסקר, ד״ר הרמן אידינגר, גרובר מאנו, ד״ר פריד אנדור ופרנץ באלאד, החוג ללמודעברית התנהל ע״י יהודה אידלשטין, שעבר מכאן אחרי שנתמנה להיות מורה בתיכון"תרבות" בקולוז׳בר ואחרי עלייתו ארצה היה לעורך עתון "הבוקר" וידוע גם היוםכמתרגם ספרים לעברית.יו״ר ארגון הציונים הצעירים היו פריד מיקשה, אירשאי ליפוט ושינברגר. אנדיגיהודה היה ראש ביתר, במקום פעלה חות הכשרה לחלוצים מאגודת ישראל.הירש אילנה היתד. נשיאת "ויצ״ו יחד עם מיהאי בלנקה. פעלו כמו״כ ארגון נשיםבהגהלתד, של הגב׳ ויסברגר זיגמונד וקופת גמ״ח להלואות.בכלכלה. המפעלים ובתי חרושת שד.וקמו ע״י יהודים, בית חרושת לרהיטים של מקסברנדר בו העסיקו כ־100 פועלים, ביח״ר לאריגה — גם לטליתות — של ליכטנשטין,מפעל לתריסים של מרקוס והאחים ויס, גרוסמן מיקשה ואידינגר ניהלו את טחנת הקמחשל הגרף בטלן. —דיש — פרך ב׳ (ספר זכרון)ד״ר פריד מיקשה עמ׳ 296—331מ. לאפוש .70עירד. על חוף ר.נד.ר לאפוש הגובל עם מאראמורוש בקרבת יערות נרחבים. התושביםהיו ברובם איכרים שעסקו בגידול בקר ובתעשיית עצים, יד.ודים הגיעו לכאן בתקופי־.שלאחרי זרימת היד״ודים מגרמניר. וממורביד. להונגריה במאה ה־18. גם מיהודי רוסיהופולין הגיעו לכאן קודם במספר קטן, כתוצאה מהעונשים וד.סכנות בהם היו כרוכיםהברחת הגבול דרך ההרים והיערות שליד העירה אחר כך גדל מספרם עם הפורגרומיםבתקופת חמלניצקי בשנים — 1648, הוכחה לכך הוא גם סוגי השמות, נוסחאות התפלהואורח החיים של יהודי לאפוקז.בבית עלמין ישנה מצבר. ע״ש גילה בת מרדכי שנפטרה כתקנ״ט י— 1799, זוד.יהוכחה ברורה, שכבר לפני המאה ה־18 חיו כאן יהודים.66רגני^ רבה הראשין של הקהלה היה ר׳ צבי הירש וים, שנבחר בשנת 1865, כיהןברבנות כ־15 שנה והוציא במשך השנים ספרים יקרי ערך, כמו — זכרון יהודה, מנהגותרבנו מאיר אש, ועמודי אש לבית יוסף, כ־1882 ישב על כסא הרבנות ר׳ משה דודטיטלבוים, נכדו של ה״ישמח משה״ הגאון מאיהלי, — הוא הוציא לאור את ספרי "ייטיב לב".בחצר בית הכנסת הקימו בית מדרש גדול למטרת ישיבה, בה למדו ברמה גבוהה כ־90בחורים. הוא הוציא לאור את ספריו של סבו ה״ישמח משה" וגם כתב את תולדות חייו,היותו גאון ידוע פנו אליו בשאלות הלכתיות ובאו להתדיין אצלו, ב־1910 ביקר בא״י.לפני מותו הסכים להקמת חות הכשרה ע״י ארגון מיעלי אגודת ישראל במ. לאפוש, אחרימלחמת העולם הראשונה ניהל את הישיבה חתן בנו — ר׳ אהרון גרוס, אז עלה מס׳הלומדים ל־200 תלמידים, במסגרת הישיבה פעלה "מנזה" בהנהלתו של עזריאל רוטנר,נפטר ב־1935 ועל מקומו נתמנה — ר׳ אהרון גרוס.כשו״ב פעל ר׳ פייש ויס, אשר הביא לדפוס ב־1909 את חבור סבו הגדול ר׳ שלמהגנצפריד בעל הקיצור שלחן ערוך בשם "לחם ועזמלה" שנשאר בכתב יד. כן יקז להזכיראת ר׳ ישראל ברגר, יליד המקום אשר כיהן ברבנות בבוז׳או ואחר כך בבוקרשט, שהצטייןבספרו שכתב על החסידות, אחיו — ר׳ מאיר ברגר עלה בצעירותו לא״י כיהן ברבנותבצפת וב־1912 הוציא ספר בשם "אמרי ישראל" בנרקוא הרפואה וסגולות.חקהלה וטיפתתיח. הקהלה נוסדה ב־1280, ראש הקהל חיה איגנץ הירש. המיסדיםשמעון ליאופולד, יצחק ברגר, פוקס איזיק, משה מתיאס, זלמן שולומון, אברהם שטסל ונתןליב. באותה תקופה התפללו בבית כנסת זמני, ב־1885 כשמספר החברים הגיע ל־500נפשות הקימו בית כנסת יפה. ר׳ דוד יהודה פולק, תלמידו של "החתם־סופר" ובנו של הרבמבוינהאד ארגנו את החברה קדישה וניהלו אותה. ב־1910 היה מנחם ברקוביץ לראשהחברה קדישא, אחריו מטס מתיאש ועד לגירוש זאב פולק.ב1905 בהנהלתו של יעקב פנקס ויוסף לרנר הקימו מקוד. מודרני, אשר שרת גם אתיתר אזרחי המקום.מלמדים מצוינים לימדו בתלמוד תורה, שהתנהל ע״י לאיוש מרקוביץ. בהנהלת הקהלהפעלו — יואל ישראל, מיכאל מרקוביץ, ארמון רוזנפלד, שלום גרינשטין, קרל לאזאר,בריד בינר, ד״ר שולומון מיקשד. וברל מטיאש.מוסדות סוציאליים. בעירה פעלה קופת גמ״ח בד.נד.לתו של מיכאל דוד, מתפקידו שלה־״פועלי צדק" היד, תמיכת בעלי מלאכה זעירים בהלואות, ארגון הנשים פעל בהנהלתהרבנית והגב׳ גרוס אברהם, ב״לינת צדק" קיבלו "אשל" עוברי אורח.כנקיםמלבד המסחר היו בידי הימז־ים הבנקים, הבנק להלואות בהנד,לתו של ד״ר דודארדלי וצבי מרקוביץ, הבנק למסחר בידי קארל מיד.אי, בירו שולומון ופאל דייטש ו״קופתהעזרה" בהנהלתם של יעקב פנקס ומנחם מרקוביץ.בקהלה היו 170 משפחות עם 900 נפשות, מהם 150 מעזלמי מסים. הציונים הצעירים67פעלו בהנהלתם של מאיר ברטי, מיקשה סולק ושושנה מטיאם, בהנהלתו של שלום מרקוביץסתחו סניף אגודת ישראל הכשרה לחלוצים. ב־1923 נוסד גם בית יתומים. התקציב השנתיהיה 300 אלף ליי מזה הוציאו 200 אלף ליי לצרבי דת וצדקה.כמנהל האדמיניסטרטיבי של הקהלה היה יוסף לייזר יו״ר, מיקשה פולק — סגןליופולד פאנט, גזבר. ■ברצי מתיאס — ר״ח וזאב פולק מזכיר.ביבליוגרפיה:דיש — כרך ב׳ (ספר זכרון)גייזר. נמש עה׳ 339—366לקסיקון יד.ודי בודה־פשט עם׳ 552אלפסי חסידות עט׳ 146רטיאג X£0££היהודים הראשונים. על סמך המצבות שבבית העלמין אפשר לקבוע, שהתישבותהיהודים בעירה היא מ־1700 לערך, המשפחות הראשונות היו מגליציה ומספרד. ב־1750כבר היתד, כאן קהלה מאורגנת.ב־1857 הקימו בית כנסת מעץ, באותה שנה היו 187 נפשות, ב־1886 היה מספרם280 ואילו ב־ 1891 גדל המספר עד ל־343 נפשות.בראש וראשונה יש להזכיר את חושב המקום, אוז ליפא וינקלר שהצטיין בכל הסביבד,בידיעותיו בשפה העברית, הוא היה כתב ידוע בעתונו הספרותי של מ. שטרן, בו הופיעושיריו ומאמריו בשפה העברית, מפרי עטו הוציא ספר בשם "בחת יהודד." שהופיע בוינה.ישראל פוקס וישראל פנץ השתתפו במלחמת השחתר של קושוט ב־1848, יו״רהקהלה היה בתקופה ההיא — אברהם דימנטשטין.רבנים וישיבות. ב־1873 הוקם בית כנסת יפה (במקום ביהכנ״ס של עץ). באותו זמןבנו כמו כן מקום טהרה ובית הרב.בנו של הרב מדיש — ר׳ יעקב פאנט נבחר לרב הקד,לה, עם פטירתו בא על מק־מובנו — ר׳ חיים בצלאל, נפטר ב־1818. לבסוף עד השואה כיהן כרב בנו של הרב מזנטה —ר׳ יהושע הימן. הוא ניהל ישיבד, וגם לר׳ יד,ושע פרנקל היתד, ישיבח משלו.בנו נבחר לרב בדיבו ובנו השני מנחם, אשר למד בישיבת פרשבורג היה לחזן מפ־רסם,שימש בתפקיד זח בבודפשט ואחר כך בוין.ר׳ יעקב פאנט הוציא ספר בשם ״שארית יעקב״ על התורה (קלין וארדין 917) ר׳חיים בצלאל פאנט ״דברי בצלאל״ על התורה (סטמר 943) וד יהושע ליבוביץ הביא לדפוסאת ספר סבו בשם "דמשק אליעזר" על שלחן עמך או״ח.ראשי הקהלה, כראשי ד,קד.לה כיד,נו מד,תקופה הראשונה ועד לתקופת השואד,: אברהםדיאמנטשטין, משד, קפש, אברד,ם אדלר, איגנץ מתיאס, שאמו אדלר, אדולף מטיאס68והרמן קופל. הגבאים היו: יואל משה לגמן׳ יצחק דימנטשטין, אברהם גרינשטין, מרדכיפרקש, מיקשה מנדלסון אברהם שטין, מנחם פרידמן, מנחם ברנט, משה שורץ׳ ומשה צביאדלהיט.מוסדות סוציאליים. מלבד התלסח־ תורה פעלו בעירה החברה קדישא׳ בהנהלתו שלמשה צבי אדלהיט, אח ביקור חולים ניהל שמואל אריה גרין אחריו מרדכי פרקש, אשתושל אברד׳ם אדלר ניד,לה את ארגון הנשים אחריה ברטה מתיאס.ציונות, בראש ארגון אביבה עמדו ינקה גרין, רווי פרקש, איבוליד, הורביץ ויוליאןשולומון, סניף ביתד התנהל ע״י מתיאס אלכסנדר ואולגה שטסל "ובריסיד," ע״י יעקבלגמן, אלכסנדר מתיאס וד״ר קפש, תנועת המזרחי התארגנה ב־1933 ומנהלה היד, מנחםפרקש׳ עזרו לידו צילה לוינגר ורוזי מתיאס,החיים הכלכליים. ברטיאג היד, מרכז מסחרי, מכאן היו שולחים את הבקר לשחיטהלכל איזורי הארץ ומכאן היו מיצאים ביצים לאנגליה לצ׳כיה ולגרמניה. עסקו כמר׳כגם ביצוא תפוח־עץ לבודאפשט, פרג וברלין. —דיש — כרך ג׳ (ספר זגרון)מתת״ד.ו אלכסנדר עם׳ 373—407אילונדה ^.סזאנס,!!מספרים, שכבר בתקופת נאפוליון גרו כאן יהודים, במלחמת השחרור של קושוטב־1848 כבר השתתפו יד,ודים מן המקום.לאילונדה היו מתאספים לתפלה בשבתות וחגים יהודי הסביבד,, לעתים בא לכאן הרבמדיש להשמיע דברי תורה ומוסר במסגרת "הדרשה", בעירה פעל חדר רעזוחט משלהם,את רישום הילודה ניד,לו מאז — 1840.הקהלה התפתחה אחרי שנבחר לדיין ר׳ יעקב יוסף הכד,ן צוקרמאנדל ולשוחט ר׳משד, בריף, בתקופת כהינתם הקימו בית הכנסת, את המקור, ואת הבתים עבור המשמשיםבקודש, הפעילו את "החברה משניות", החברד. ש״ס ואת החוג "לתר,לים". כמו כן פעלבמקום התלמוד תורה וד,חברה קדישא.בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה פעלו בד,נד,לת הקהלה: יעקב וינשטין, משהליברמן׳ אמיל זינגר, זליג דוד, משר, צוקרמנדל, משד, דוקס, יוסף ליפוט, ז״׳ר משה ויס,ד״ר מיכאל מרקוביץ, אברד,ם אדלר וסיני זייף.אחרי מות הדיין נבחר לכהן כרב בנו של ר׳ יחזקאל פאנט מדיש — ר׳ יוסף פאנט,הוא ניהל יעזיבה, בתקופת כהונתו גדל מספר הלומדים וגם בנו בנין לתלמוד תורה.בחיים הקהלתיים לקחו חלק פעיל: משד, קליין, אדולף רוטשילד׳ מרקוס פרידמן,69דוד פרידמן, מתיאם מרקוביץ, שמעון מרקוביץ, יעקב זיגגר, שלום דויטש, איגנץ ירמיאש,פרנץ ליב׳ יחזקאל שמואל, ד״ר שאנדור ואגנר, משה הרשקוביץ וד״ר יוסף הרטמן.הרעיון הציוני הוזחיל לחדור בשנים 1933 בעזרת העתונים אוי־קלט, ניפונק, א דידויאווא. תנועת המזרחי התארגנה בהנהלת ד״ר יוסף הרטשטין, משה פרידמן ומשההרשקוביץ, בני עקיבא בראשותו של שאנדור ולאיוש פילים, אגודת ישראל ע״י ארנסטברוין, יצחק בריף ואיגנץ פילים.סניף הסתדרות הצ״ונית פעל בהנהלתם של איגנץ ירמיאש ושנדור וואגנר׳ היתהפעולת תרבות מסונפת בהשתתפותו של העו״ד יוסף הרטמן, במקום פעלו כמו״ב קופתגמ״ח וארגון נשים.יש להזכיר את ר׳ סיני זייף שהתפרסם כתלמיד חכם ופעל כמזכיר הכללי בלשכההאורטודוקסית המרכזית.דיש — כרך ב׳ (ספר זכרון)עט׳ 408—410מתרטן ,מאתיטאי הנקרא בפי היהודים מרגרעטן עיר שדה במחוז ביהאר שבירתה אורדעאגרוס ורדיין.לא קיימים שום רישומים ממתי קיימת העיר הזאת. מספרים שזו היתה חוה של הנסיך(גראף) צ׳אקי ואחרי שנהפכה לעיר נקראה על שם בתו של הנסיך מרגיט שהתאבדה בנהרבערטוי העובר על יד העיר. אבל אין לזה סימוכין.התיישבות חיהודים כמרגיטאועל התחלת הישוב היהודי בעיר ג״כ לא נמצאו שום רשומים אבל ישנם סימניםהמעידים על כך שחיו שם יהודים לפני 250 שנה. בבית ספריה הלאומית בפרסבורג נמצאמסמך בשפה הלטינית ובו כתוב שראש המחוז מוח לממונים עליו ביום 1 בנובמבר 1721כי כל היהודים ממרגיטא נמלטו על נפשם מפחד הוולחים (רומנים) לגרוו״ד ונאגיקארולי. לא ברור איזה נסיבות גרמו לבריחה ההמונית הזאת ומתי חזרו. בבית העלמיןנמצאת מצבה עתיקה עליה צדין פ.נ. הרב גבריאל הכהן שנפטר בשנת וזק״ם (1820),כותב הטורים האלו ראה פרוטוקול בחתימת ^-50 איש שייסדו את החברא קדישא בשנתתר״ד (1844). עד לפני מלחמת העולם הראשונה גרו בעיר בערך 150—200 משפחות, אחריהמלחמה עברו הרבה יהודים מהסביבה לגור בעיר, כקזלעוים משפחות ממחח מרמורשבאו להשתקע בה ועם רבוי הטבעי גדל מספר היהודים במשך מר אחד יותר מכפלייםוהגיע בשנת 1944 שנת החורבן והשואה ל־450 משפחות. לפי נתונים רשמיים חלהתנודה באוכלוסיית היהודים בעיר משנת 1872 עד שנת 1944 כדלהלן:70כאחוזיםמזה מספרהיוזודיםם״ה מספרהתושביםשנח18700390018721819405200190027162060001930312210068001944בינו11ר 1975 כותב היש״ש צבי ולנר כי מתוך קמב ל־12000 תושבים גרים 12נפשות יהודיות.הקהלה וחיי תרמת*הקהלה היתה מסודרת ומאורגנת היטב לפי המתכונת של שאר הקהלותהאורטודוקסיות בהונגריה על כל מוסדותיה והנדממשים בקודש. חוץ ממוסדותיההריטואליים פעל במסגרת הקהלה בית ספר עממי עם חינוך חובה עד 7 כתות. החבראקדישא והתלמוד תורה לא היו נספחים לקהלה׳, פעלו באופן עצמאי. החברא קדישאבנשיאותו של ר׳ יהושע הרץ היתד. גם מוסד צדקה דאגו למחסורם של העניים ומוכי גורל.בתלמוד התורד. בהנד.לתו של ר׳ שמעץ גומבו ור׳ ישראל ברנט קיבלו ילדי עניים חינוךחנם. החזיקו ששד. מלמדים תלמידי חכמים, בלט בגאוניותו ר׳ חיים יהושע רזמיווש אביושל יהודד. רזמיוש עורך עתון "שערים" בישראל. היו גם מוסדות צדקה כמו ולצו,אגודת נשים וגם קופת גמ״ח,הזרמים וד.תנועות שהתפתחו במקומות אחרים לא הצליחו להכות שורש רק בקרבבני הנוער. בד.תחלת שנות השלשים הוקם ארגון בשם הנוער הציוני ותנועת צעיריאגודת ישראל. היתד. קיימת גם בית יעקב לבנות שפעלה עונה אחת. עם התגברותהאנטיסימיטיזם ברומניד. בשנת 1938 התנועות האלו נאלצו להתפרק.אנשי הקהלה הותיקים היו ברובם אנשים פשוטים שומרי מסורת והתפללו בנוסחאשכנז. כמד. שנים לפני מלחה״ע הראשונה באו לגור כמה חסידים אשר היו לצניניםבעיני ותיקי המקום. הקימו בי׳וז המדרש של חסידי סיגט. בשנת 1927 כבר היד. צורךלד.רחיב את הבנין ונוסד גם בית מדרש נוסף של חסידי ויזניץ.רבנים וישיבות!הרב הראשון היה הגאון המפורסם ר׳ הלל ליכטנשטיין הנקרא בפי כל ר׳ הללקאלאמער, מחבר הרבד. ספרים. עבר לכד.ן בקלחנבורג. בכפר פעטרא הסמוך סעד עלשלחן חמיו הרב אהרן צבי וינברגר תלמידו של החתם סופר וחבר טוב של ר׳ הלל. אחרישחמיו ירדו מנכסים ראה לנכון ר׳ הלל לוותר על כסא הרבגות לטובת ר׳ אד.רן צביבסביבות שנת תר״י (1850). הרב ר׳ א״צ היד. מד״גאונים המפורסמים בזמנו, חבר ספרשו״ת שיצא לאור כעשרים שנה אחרי פטירתו ע״י בעל נכדתו הרב מרדכי בריסק שהיה71בזמנו דומ״ץ במרגרטן בשם מהריא״ץ. הוא הניח את היסוחת של הקהלה ומוסדותיה,בזמנו נבנה בית הכנסת הגדול בשנת 1862, כהן כרב כארבעים שנה. בנו ר׳ שמואל זלמןמילא את מקומו עד פטירתו בשנת תרצ״ד. לממלא מקומו נבחר בנו הכי צעיר ר׳ מרדכיעזריאל שהספיק לכהן כעשר שנים עד שנספה בשואה עם בני עדתו. אחיו הרב יהועזעפנחס היה אב״ד ספלאק. חתנו הראשון של הרב מהרש״ז כאמור היה דיין בעיר לפני שעברלרב ומנהל ישיבה מפוארת בטאשנד. חתנו השני ר׳ יעקב צבי קופמן נבחר לדיין בשנתתרפ״ו׳ שימש בקדושה עד השואה, חתנו הכי צעיר ר׳ אברהם קלינמן כהן כרבבסנמיקלוש דמם רומניה אחרי השואה בא למלא את מקום אבותיו, אחרי שלש שניםעזב, כעת הוא גר בארה״ב, יש לו קהלה בשם ק״ק מרגרעטן והגלילות, הוא עומד להדפיסמחדש את ספר שו״ת מהריא״ץ.כל ■הרבנים הללו ניהלו ישיבות שנהרו אליהם תלמידים מכל קצוות הארץ. גם ר׳ יעקבצבי שהיה דיין נהל ישיבה נפרדת.אחרי מלחמת העולם הראשונה נמלט מגליציה למרגרטן הרב פנחס חיים טובמראזדל, בעל מקובל ומחבר הרבה ספרים. ■הוא התפלל בבית ■המדרש של חסידי סיגט.בשנת תרפ״ג חזר לראזדל השאיר במקומו את בגו הרב יחיאל יהודה שנפטר בשנת תרצ״ז,הוא אביו של הרב מנחם מנדל טוב המתגורר בראשון לציון בשם הרבי מקאליב.היהודים כחיי הכלכלה והתרבות יהואיל ותושביה של הרחוב הראשי הארוך היה כשמונים אחוזים יהודים׳ היתהצביונה של העיר כמעט כולו יהודי, בשבתות וחגים לבשה העיר חג כל החנויות סגורותאין יוצא ואין בא המסחר התנהל רק ע״י יהודים, פה ושם היתה איזה מכלת קטנה שלאינו יהודי. אם היריד השבועי חל במועד ישראל הזיזו אותו ליום אחר. שלשה הבנקיםושתי בתי המרקחת היו של יהודים, רופאים ורופאי שיניים היו רק יהודים, עורכי דיןמבם יהודים, אפשר להגיד וזה היה גם מפורסם בזמנו כי העיר מרגרטן נמצאת בשליטתהשל היהודים לא רק בחיי מסחר אלא בענינים מנהליים ותרבותיים,השואה!בספט. 1940 עברה העיר לשלטון הונגרי, בשנתיים הראשונות היו החיים די נסבלים.בשנת 1942 גייסו יותר ממאה וחמישים גברים עד גיל 42 למחנות עבודה, בחלקם הגדוללחזית הרוסית. אחרי פלישת הגרמנים בשנת 1944 היה גורלם כגורל כל יהודי הונגריה.בתוך שבעה ימים הוריקו ■את העיר מיהודיה׳ מדי יום ביומו הובילו את היהודים ברכבתלגרוסורדיין בגיטו שהקימו במיוחד ליהודי הסביבה. ההובלה נמשכה מיום 3 במאי עד 10במאי וביום 25 במאי ג׳ סיון כבר הגיעו לאושויץ ואלה שנשלחו לצד שמאל מצאו אתמותם באותו יום. מדי שנה בשנה ביום ג׳ סיון מתקיימת אזכרה לקדושי ■העיר והסביבהבנתניה בישיבת בדיסק. מנהלי הישיבה הם הנכדים של הרב מטאשנד והנינים של הרבממרגרעטן.72החיים אחרי השואה!ממחנות עבודה בגרמניה וממקומות שונים שרדו ב־440 נפש, מהם כחמישינו איש לאמצאו לנכון לחזור, אלא הגח ישר מהמחנות לארצות שונות. ,אלה שחזרו התחילו לבנות מחדש את החיים על גבי ההריסות. הקימו משפחות,פתחו בחיי מסחר ובחיי תרבות, ארגנו מחדש את הקהלה עם רב, שוחיז ושמש, מקוה׳ אטלתכשר וכד רק בבתי ספר ות״ת לא היה צורך כי לא היו ילדים. בקהלה של שנת 1946היו 180 משפחות.בקהלה הגלופחתת אחרי השואה התארגנו יותר ארגונים לאומיים עם הרבה יותרחברים כמקודם. פעל ארגון ציוני בשם "אחוד" בהנהלתו של אליעזר ולנר (עפולה)שהקיף את מחצית האוכלוסיה היהודית. התארגנה מחדש גם "אגודת ישראל" בהנהלתו שליעקב קליין (פתח־תקוה) נוסד גם ארגון הפועל המזרחי בהנהלתו של יצחק לרנר ז״ל(קדית אתא). הארגונים האלה השיגו כחמישים מקומות באניה המפורסמת שיצאה בסוףשנת 1947 והגיעה לקפריסין. אחרי זה התחילה העליה בשנת 1949 ונמשכה כשנתיים.בשנת 1960 התחדשה העליה עד שהאוכלוסיה היהודית הגיעה בשנת 1975 ל־12 נפש.בית הכנסת הגדול עומד על תלו, לא נגעו בו לרעה, בפעם האחתנה התפללו בו לפניארבע שנים. המקוה המפוארת עברה לרשווז העיריה, בית העלמין מוזנח.אחרי עזיבתו של הרב קלינמן מלא את תפקיד הרבנות כשנתיים הרב אליזר קלייןעד עלייתו ארצה. כעת הוא מכהן בתור רב בבאר שבע.,היהודים שעזבו את הקהלה — הפעם ברצון ולא באונס — נמצאים רובם בישראל.שני בחורים נפלו במלחמות ישראל. ישראל שטרן מחולון נפל במלחמת ששת הימיםבפריצה לירושלים. אליהו שטיגליץ מכפר גדעון נפל במלחמת ההתשה.על קורות זריחתה ושקיעוזה של הקהלה הקדושה מרגרעטן בהרחבה, עם פירוט השמותשל כל ראש בית אב עומדים להוציא ספר זכרון ביוזמתו של מר אהרן קלינמן מנתגיד"יצחק ברנט, נתניהקרסנן•במקום היתה קהלה מסודרת ומאורגנת היטב שהתנהלה ברוח התורה והיראה.בקהלה פעלו כל המוסדות הדרושים לחיי דת נאותים, כיהנו בה רבנים גדולי תורדא ששמםיצא לתהלה ברחבי המדינה, והם: ר׳ הלל לבנשטין, אשר ניהל ישיבה בעלת רמה, בהלמדו 80 תלמידקם׳ ר׳ ברוך בנדיקט ליכטנשטין ור׳ יועדה ליב לוינגר.במקום משך אליו קהל חסידים האדבע״ר ר׳ חיים, אשר התפרסם כצדיק, אמדו עליושמעולם לא הרים את ריסי עיניו שלא לצורך "עבודת ה׳", ר׳ פנחס מקוריץ אמר עליובהיותו חולה — אם אראה את ר׳ חיים, ארפא!ביבליוגרפיה:הרב אברהם יעקב צ. לקורות היהודים בטרנסילבניה — דירבגים.אלפסי — חסידות עט׳ 5173אלור664 תושבים, מהם 103 יהודים. לפי המסמכים — גרו כאן יתדים כבר במאה ה־18המצבה העתיקה ביותר היא מ־1807 ובאותה שנה תינכו גם את בית הכנסת.בפנקס הקהלה יש א״שור מהרב הכולל בטרנסילבניה — הרב יחזקאל פאנט עלמכירת מקומות הישיבה בבית הכנסת ב־1824. בפנקס רשומים ששה פסקי דין שלו,שעוררו וכוח בדבר הבעלות על מקומות הישיבה וזכות השימוש בהם. גם הרישום בפנקסהחברה קדישא משנת 1835 הוא מהרב יחזקאל פאנט.,בעירה כיהן כרב ראשי׳ בנו של הרב הכולל — הרב ר׳ מנדל פאנט מ־1853 עד ל־1862ומכאן עבר לכהן כרבה הראשי של דעש, כי מספר הנפשות בקהלה הלך ופחת. בקרסנהנולד ב־1906 יואל בראנד, שהתפרסם בתקופת השואה כשליח בדבר ״סחורה — תמורתדם", היה נכדו של ר׳ עאל בן ר׳ דוד בראנד, אשר היה חובב ציון ועלה לארץ ישראלממונקץ׳. ב־1885 הקים "בבתי אונגרן" בירושלים בית מדרש ובתי דיור לעניים.יואל למד בביה״ס הטכני הגבוה בליפציק, פירסם מאמרים בעתונים בעברית׳ באנגליתובגרמנית על שליחותו להצלת יהודי אירופה. נפטר ב־1964, אחרי שהעיד בפרנקפורטבמשפט הנאצים — קרומי והונשה, שפעלו בהונגריה.אשתו האנזי דאגה לחלוצים ולפליטים, שרוכזו בכלחנות מיוחדים, ב־ 1941׳ בתקופתגירושם של עשמת אלפי יהודים מחוסרי נתינות ■הונגרית לגטאות פולין והשמדתם שם,הצליחה להחזיר מסביבת קאמניץ פודולסק לבודפשט כמה עשרות יהודים בעזרת קציןבולשת הונגרי, אחרי שבעלה יצא בשליחותה של יהדות הונגריה לקושטא בשנת 1944צורפה לועדת העזרה וההצלה.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 1929 עט׳ 31אננזרדם — נאפוד£^י1£0\נ (5201\/]£ 13£527£1102£ס820^ז>1עם — 297 תושבים, שהיו כמעט כולם יהודים׳ לפני 1948 היה מותר לגור ליהודיםרק בסביבה הזאת ובסביבת וואשארהלי הקרובה. בשנת 1900 גרו כאן 257 יהודים, רובםככולם התפרנסו מבישול יין שרף.כרבני המקום כיהנו ר׳ אלימלך פרוינד, ר׳ יו״ט כהנא, אשר נרצח, ר׳ מרדכי יהודהלאוו והרב האחרון היה אחיו של ר׳ חיים פריינד מסטמר׳ אשר היה ידוע ברוב צדקתווברוב עשרו, בבעל בית חרושת לטריקוטז׳ וכו׳, הוא — ר׳ אברהם יהושע פתינד.הוא היה בנו של ראש הקהל בסיגט — ר׳ משה אריה, קודם למד בחומט בישיבתהמהר״ם שיק ואחר כך היה לתלמידו המובהק של הבעל "דברי חיים" מצאנז, נשא לאשהאת בתו של ר׳ מרדכי לאוו, אב״ד מאנטרדם, מספרים עליו שלא רצה לעשות את התורה"קרדום לחפור בה"׳ התנגד לקבל עליו את עול הרבנות ולכן פתח חנות לקמח, נתן מהקמח74בהקפה לכל דיכפין, הסחורה אזלה והקופה נשארה ריקה, במקום בסף היו לי קבלות,כשאמרו לו: "אם אין כסף אין קמח" ענה להם "במזומנים אפשר ואפשר לקנות בכל מקום,אך היכן יקנו אלה שאין להם כסף ? !״ וחסל סדר החנות.ו" דודל מטולנא ברך אוחו שיהיה פועל ישועות וכך היה עשה מעשי פלאים בתקופתכהונתו כרב בישובים: רודנא, אנטרדם ונאסוד, מסתגף מילדותו וחי חיי קדושה וטהרה.העירה שהיתה ידועה כמרכז לפורעיזם הקחיסטים התזה בפעילותו הבמבה למרכז החסידותולהרמת קרן התורה והדת.התנהג כרב חסידי קיצוני׳ פעל בעקביות ובתקיפות. לא הסכים לקבל "קויטל" מיהודימחלל שבת, או מיהודי שמתפרנס ממקורות בלתי מוסריים.היה גם מ״מ הרב של החסידים בקלויזנבורג מיד אחרי פרישתם מקהלת האם.בזמנו פרצה מחלוקת בקהלה, מכיון שאסר אח שחיטתו של השוחט — ר׳ דודמדשקוביץ, אשר התפרסם כתלמיד חכם גדול, אבל נטה אחרי דיעותיו של ר׳ משה שמואלגלזנר, מיסד הציונות הדתית בטרנסילבניה.ר׳ דוד מושקוביץ התיצב בראש העובדים והפעילים של הרב גלזנר והטיף למען ציון,הוא דירבן לעליה ולהפרחת השממה בארץ ע״י נאומיו הנפלאים׳ דרשות אלו באו לידיביטוי בספרו "רגלי מבשר", אשר שימש בתקופה ההיא כספר יסוד ושימושי מאד לציוניםהדתיים, המעורר לעליה ולבנין הארץ, הוא גם הוציא ספר שו״ת "עקד־הרועים" על התורהבשני חלקים, "גלילי הזהב", את "דברי אבות", "מקור התפלה", "משפט לעשוקים" וכד.עלה ארצה בתרצ״ו ונתקבל לרב בשכונת פלורנטין בתל־אביב. ביתו היה בית ועד לחכמים,חינך לתורה, למעשים טובים, לאהבת העם והארץ׳ נפטר בתשי״ח.במקום פעלו כאדמו״רים בנו ר׳ חנוך העניך, אב״ד רוגנה ובנו השני ר׳ ישראל בראשישיבה, בנו — ר' משה אריה היה ראש ישיבת סטמר בירושלים וחבר הביד״ץ של העדההחרדית.באנטרדם נולד גם האינג. שלמה סוד מוריה (סוטמארי זולטן) ב־ 1891, אביו היהמנהל ביה״ס הממשלתי ההונגרי. בבית ספר זה למד גם ניסן כהן, שהיה אחד ממנהיגיהשל ■התנועה הציונית בהונגריה׳ כאן פעל יחד עם המהנדס קומולי אוטו.שלמה בשובו מן החזית כקצין עם סיום מלחמת העולם הראשונה עזר בארגון הגנהיהודית בקישפשט, עלה ארצה בשנת 1924. פעל כמהנדס בהתקנת "בריכות שלמה" למעןמפעל המים בירושלים, הקים בנינים, למען הפליטים היונים מתורכיה .ביון; חזר לארץ,פעל בסלילת כביש ירושלים — יפו ואח״כ כמהנדס עיריית ירושלים.רעיתו היתה במשך שנים מפקחת ראשית על מחלקת התזונה של משרד החנוך■בממשלת ישראל, חיברה ספר בנושא זה ובכך הניחה את היסודות להוראת התזונה בארץ.ביבליוגרפיה:לקסיקיו יהודי בודפשט 929 עט׳ 229זד׳בי צ. ״מהתבוללות לציונות״ עט׳ 334הרב שכורש "התורה והמדינה" קובץ ל׳ תשי״ח עט׳ תרצ״גאלפסי — חסידות עט׳ 221, 236.751£0¥£ג \7ם^^x0 ^ס^^עx סע;*יייי ^סx0£ ^ס£עxמרכז מסחרי ותעשייתי — עיר מחוז בחבל טרנסילבניה׳ היא עיר עתיקה אשר שימשהבמאות ה־16 וה־17 כמקום מושב לאספות ממלכתיות של הנסיכות בטרנסילבניה, הקהלהשהיתה מרכז רישום נוסדה ב־1830 והשתייכה לזרם האורטזחקסי. היהודים השתתפובחיים המדיניים והכלכליים של העיר, מהם׳ היו בעלי בתיח״ר לזכוכית, מלט, מתכתובעלי טחנות קמח, החרשתן שמעון לזר׳ אשר כיהן כסגן יו״ר ההסתדרות הארצית שלהתעשיינים היה גם ראש הקהלדנהרב הראשון היה ר׳ כלב ויזל, בשנת 1931/2 נבנה ביכנ״ס חדש גדול ויפה, לידו הוקםבית מדרש, מקוד■ טהרה בי״ס יסודי ותלמוד תורה, חמש שנים לאחריה הוקם גם מועדוןתרבות ומוסד מרכזי לצדקה׳ הקהלה תפסה בכל התקופות מקום מרכזי בחיי הקהלותהטרנסילבניים, מאחר וגם בנציון ויזל היה רב הקהלה (938—1900) וכיהן כאחד יו״רהלשכה האורטודוקסית הטרנסילבנית במשך שנים, ממנהיגי היהדות האורטודוקסיתבטרנסילבניה היה גם הרב יוסף אדלר (44—938) שנבחר אחריו לרב המקום, ואשר כיהןלפני כן בשיגשורה.ביה״ס נוסד ב־1900 ע״י הקהלה, לרשות ביה״ס עמד בנין עם שני חדרי כתה. כתותא-ב, ג—ד, הכוזות היו מצורפות והעסיקו שני מורים׳ מספר התלמידים היה 65. המנהלהיה א. גרוסמן, המורה מ. פרנקל, אחר הצהרים למדו התלמידים בתלמוד תורה.בתקופת השואה הוחרם רכוש היהודים ורכוש הקהלה. עם חלוקת טרנסילבניה(30.8.940) כעיר הגבול ההונגרי היתה לנקודה חשובה בטרנס. הררומית לצורך בריחהמהונגריה, לממדים גדולים הגיעה הבריחה אחת כיבוש הונגריה ע״י הנאצים ולאחר הקמתהגיטאות בטרנסילבניה הצפונת באביב — 944, בשיתוף עם המנהיגים היהודים בבוקרשטפעל כאן ארגון מהתרתי להצלת פליטים, אשר קיבלו לא רק תמיכה כספית, אלא גםהוסתרו וצוידו בתעוחת מזויפות ונשלחו למקומות שונים ברומניה וחלקם הוכנו לעליהלא״י.עד להפיכה האנטי גרמנית ברומניה (23.8.944) נוצלו בעזרת יהודי טורדה כ־1200פליטים יהודים בחלקם הגדול מהונגריה מפולין ומיוגוסלביה. טורדה נכבשה ע״י הצבאותההונגריים והגרמנים אחרי ההפיכה, אבל רוב היהודים הצליחו להימלט בעוד מועדולמצוא מקום מסתור בהרים,ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עט׳ 304קאססיה טורזי: אראנוש־גיורש ^^£2סxהקהלה השתייכה לטורדה ועברת להיות לקהלה עצמאית רק אחרי שהוכרה כמרכזרישום לכפרים הקרובים, אשר השתתפו אח״כ בהחזקת הרב וביתר הוצאות הקהלה׳ ר׳76יקותיאל יהודה רוזנברגר נבחר לרב המקום, הוא כיהן מקודם כדיין בטג. מורש. הרבקנה לעצמו שם כת״ח ופוסק הלכות בר סמכא ע״י ספר שו״ת שחיבר בשם "תורתיקותיאל", בו נדונו גם ענינים אקטואליים. מאימת הרב ופרנסי הקהלה לא פעלו כאןארגוני נוער והסתדרות הציונית. בקיץ 1941 גורשו חלק מיהודי המקש לשרמש וניססועל קדוש השם יחד עם יהודי שרמש.ביבליוגרפיה:אברהם צבי יעקב לתולדות יהדות טרנסילב׳ עם׳ 140לומש 15/(1ס.1 ?ססס.!עיירה בתבל טרנסילבניה בקרבת טג. מורש, בית הקברות של הקהלה נמנה עםהעתיקים ביותר בטרנסילבניה׳ אבל הקהלה נוסדה רק ב־1872, לודוש היה מקום מרכזלמסחר ולכן משכה אליה יהודים, רבה הראשון ר׳ גרשון ■שטרן נתקבל בשנת 1871והמשיך לכהן בה במשד 52 שנה, בתקופה ההיא הוא גם חיבר ספרים תורניים ידועים:ילקוט הגרשוני, ברכת הנפש, אבל כבד, מקור דמעה ואחרים,הקהלה היתד! אורטודוקסית ושימשה מרכז רישום לכפרים שבסביבה, במקום הוקםביכנ״ס מפואר כדוגמת ביהכנ״ס האורטודוקסי באורדיה והיה הבנין היפה ביותר בעירה׳בית ■המדרש, המקוה ודירות לפקידי הקהלה הוקמו בחצר ביהכנ״ס, הוקם כמו״כ בי״ס יסודיותלמוד תורה שהתפרסם בכל טרנסילבניה. ביה״ס היסודי נוסד בראשית המאה העשריםוהוא התקיים עד לשואה, בהנהלתו של נ. שוימר ופעלו בו ארבע כתות. —גם ישיבתו של הרב משה מנדל רוזנברג התפרסמה ברבש ובחורי ישיבה מכל קצוותטרנסילבניה באו ללמוד שם, בעירה פעלו כמו״כ ארגוני סעד וארגונים דתיים.עם עליית השלטון הפאשיסטי ביצעו בחומרה רבה השלטונות המקומיים את הגזרותהאנטישמיות של הממשלה מבחינה נפשית וכלכלית. בספטמבר 944 אחר ההפיכה האנטינאצית בתמניה כבש הצבא הונגרי את העירה וניצלו רק הבורחים משם, ששה עשראיש שהסתתרו במקום נרצחו אחרי שחפרו את קברותיהם במו ידיהם. באותו זמן גםפוצץ והוצת ביהכנ״ס׳ אבל משה מנדל רזנוברג ושפילמן הצליחו להציל ולהעביר 13ספרי תורה לדירתו של מזנברג.כאן נולד פרץ גולדשטין שהתגיס לפלמ״ח, התנדב לצנחנים לשליחות מיוחדתלהונגריה, צנח יחד עם "ואל פלגי ביוגוסלאביה, עבר להונגריה, שם נאסר ונחקר ע״יהשלטונות ההונגריים והגרמניים ומת שם מות קדושים.בבליוגרפיד!:ודאגו: טדגם׳ דרומית פנקס קהלות חמנ״ה עמי 318ש. יצחקי בתי״ם יהודיש בטנם׳ בין שתי מלחה״ע עט׳ 16777מג. מורש — וואשארהלי;111105^^1 ,§1111£^![.םX0^1)^ ]^£0¥£X0. £11££¥.^5^^\-1105^1ג §11111£גמועצת העיר לא איפשרה קודם התישבות יהודים. המיסדים היו לפגי כן חברי הקהלההמפוארת של מארוש־סנט־קיראלי; יוסף בלומנפלד, מיכאל מסיץ׳ יעקב שורץ רמלמהשמשון.אין לנו חאריד מדויק מתי נוסדה הקהלה, אבל ב־ 1851 כבר היו בה חיים קהלתייםסדירים. אחרי מלחמת השחרור ההונגרית יב־1848 גרו כבר בטג. מורש מספר ניכר שליהודים וב־1858 הניחו את היסודות לקהלה נאה ומפותחת.באותו זמן נבחר ר׳ משה פירסט לרבם הראשי, אשר כיהן בתפקיד רם זה עד לפטירתוב־1870. מרשו היה הרב ליפשיץ ואחר כך שימש בקודש כרב הקהלה זאב יהדקים. משנת1903 ישב על כסא הרבנות ד״ר פרגץ לוי. אחרי הקונגרס (1869) הקהלה לא הצטרפהלאף אחד מן הזרמים ונשארה על יסוד סטטוס־קבו־אנטה.כעבור זמן מה פרשו ממנה חלק ויסדו את הקהלת האורטודוקסית, בית הכנסתהראשון, הנמצא ברשות הקהלה האורטודוקסית הוקם ב־1873׳ ביכנ״ס זה נהרס למחצהע״י השתוללותם של התושבים הנוצרים בעת עריכת המשפט של עלילת הדם בטיסה אסלרורק ■בעזרת הצבא הצליחו להגן על התועזבים היהודים ולבנותו מחדש.בתקופה ההיא היה מנהיגם הרוחני הרב הדיין — אפרים פישר וב־1897 נתמנה לרבר׳ זאב מאנדלבוים, כשהקהלה התפתחה בצעדים ניכרים, החיים הקהלתיים והדתיים הגיעולשיאם בתקופת כהונתו של ר׳ מנחם סופר, נכד החתם סופר — מיד אחרי מלחמת העולםהראשונה, לידו פעל כדיין ר׳ דוד שינברג. כרבני המקום כיהנו גם ר׳ שמואל חיים סופרור׳ אברהם מנדלבוים. ■במקום ביהכנ״ס חישן (ברח׳ אישקולה) הוקם ב־1924 בית כנסתמפואר של שתי קומות ברח׳ קנפלר וילמוש. בשנת 1927 פתחו מקוד. טחרה בשטח עירוני,אשר עמד בסכנה של החרמד. ע״י הנד.לת העיר. ב־1926 התארגנה גם חחברה קדישאהעצמאית עם בית־קברות נפרד (ד.ישן נשאר בבעלותה של קהלת סטטוס קבו. ב־1928נפתח בחצר ביד.כנ״ם בית השחיטה החדש.בבית הכנסת הישן התפללו חברי הקהלה הספרדית, אשר נשארה בהשגחת הרבנותשל הקהלה האורטודוקסית בהנהלה נפרדת, בראש עמד בעל בית חרושת לזכוכית ר׳ יעקבברגר. כאן התפללו כמו כן הרביים — מנצר, שיניבה, נאדבורנה, סיגט, סנט גיורג וחסידיהם.האדמו״רים אשר הרחיבו את להט החסידות הם: ר׳ יחיאל בר׳ יוסף מבורשה, הוא הצליחלקרב את בני הדור הצעיר, ר׳ מאיר בר׳ יחיאל, אשר התפרסם כמסתגף ובעל מופתוחתנו ר׳ בערצ׳ה לייפר.בפיקוחו האישי של הרב פעל התלמוד תורה וב־1918 הקימו גם בית ספר יסודיע״י יצחק זילברשץ, עד אז נאלצו ללמוד דוב תלמידי הקהלה האורטודוקסית בביד.״סהיסודי של הקהלד. המתקדמת — בסטטוסקבו. החברה קדישא הוקמה ב־1924.מתקציב הקהלה של מעל למיליון וחצי הוציאו 50 אלף לצרכים סוציאליים מספרהנפשות אלפיים — מהם 500 משלמי מסים.78הרב סופר הוזמן ב־1924 לכהן פאר בקהלה האורטודוקסית בבודפשט, אבל לא הסכיםלהפרד מקהילתו, ממעריציו הרבים וניספה יחד אתם בשואה.בהנהלת הקהלת פעלו — רבה הראשי, ר׳ מנחם סופר, שלמה גאבל — י׳ו״ר, דודדי׳מנטשטין ודוד גולדשטין — סגנים, יעקב פינגר — גזבר, שמואל שמעון — ר״ח׳ משהכהן, שלמה דימנטשטין, ליב מושקוביץ — גבאים, יצחק אפשטין, צבי ציטתם׳ יעקבקוצר ויוסף רוזנפלד — יועצים, מלבד הנ״ל היו למועצה עוד 15 חברים.ביהכנ״ס המפורסם בנאזנן פאלבה הוקם מקרשים ב־1747, מבחוץ היה נראה להבדילכמחסן׳ אבל בפנים היו בו פסלי־עץ וציורי קיר עתיקים אומנותיים, המבנה, למרותהתחדשותו לא החזיק מעמד והתמוטט ב־1935, שני לוחות, הכתובים לטינית עם תוכןהתפלות למען הקיסר יוסף השני ושלום האציל בורבלה מקרסטור הועברו אל קהלתסטטוסקבו בווארשארהלי והותקנו על גבי קירות אולם התרבות של הקהלה.בית הכנסת (סטטוסקבו) נבנה ב־1899 לפי תכניתו של האדריכל יעקב גרטנר מוינה,הוא מן הגדולים והיפים ביותר בטרנסילבניה, ביה״ס היסודי נפתח בהנהלתו של יעקבמושקוביץ. גן ילדים עברי הוחזק ע״י ארגון הנשים "דבורה" בהנהלת הגננת ברכה בלוםויעקב הירשהורן. ב־1907 פתחו גם תלמוד תורה ביזמתו של הרב לוי, בו למדו 78תלמידים.מוסדות הקהלה היו — חברה קדישא בהנהלתו של אנטל שורץ, חברת "מלבושערומים" בהנהלת ארמון מיטלמן׳ ארגון הנשים "דבורה" (לתרבות) בפעילותה של הגב׳מרטין שימון. ארגון בעלי מלאכה ״פועלי צדק״ — היו״ר אנטל שורץ ובהנהלת אשתוהיה המטבח העממי.ליהודי המקום היה תפקיד חשוב בחיים החברתיים והכלכליים בעיר, רז׳א גרוסמן —רופא מחוזי, האלוף יעקב גרינפלד — חבר הסנט, אלברט בורגר — בעל ביח״ר לבירהולכימיקלים, בו העסיקו 170 — פועלים, רטי את סקלי — ביח״ר לרהיטים עם 40 פועלים,האחים נוסבוים — ביח״ר למשחקים עם 50 עובדים.מוואשארהלי עלו ארצה ב־1924 יוסף וצבי לאנצט׳ הם היו ממיסדי המושבה הרצליהומחלוצי גידול הבננות בממטרות פעל כמו״כ בפיתוח העתונות בארץ. יוסף גם פיתחשיטות להבשלה מלאכותית של שזיפים מילונים, אגסים ופרי הדר והביא בזה תועלת רבהלחקלאות היהודית, בנו — ד״ר משה לאנצט הוא הגניקולוג המפורסם של בית החוליםעל שם קפלן ברחובות, בתו של צבי לאנצט היא שחקנית התיאטרון בתיד. לאגצט, שהיחד.חברד, ■ב״הבימה״ וה״קאמרי״, בנו — משה יטבת (לאנצט) הוא אלוף משנה בצד.״ל. היד,נספח צבאי ביפן, אח״כ כיד.ן כשופט בבית הדין הצבאי ולאחרונה התמנה לראש משלחתהעליה באנגליד.,תקציב הקהלה היו! קתב לשני מיליון׳ החצי של סכום זה שימש מטרות סוציאליות.בקהלה 3000 נפשות, 650 משפחוות מד,ם 625 משלמים מס קהלד., הפעלים בהנד.לתהקהלה; רבה הראשי — ד״ר פרנץ לוי, אלברט בורגר — נשיא הכבוד, אנטל שורץ,משד. רוטמן — יו״ר׳ אנטל שטרן ואליעזר ציטרום — סגנים, לאטד. לאיוש — יו״ר ועדת79החגור, משה טרדב ומנחם פישר — גבאים, נגדור קומיאצי וזאב רוביצ׳ק — רואי חשבון.דז׳א סיץ, אדולף גרט — גזבר, שלמה גרזבר — חזן ראשי והנריק כהן — מזכיר כללי יו״רהאחרון היה זננזיב בלה.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 577ד״ר אנגלברג א. — יהודי וואשארהלי אוי קלטיצחקי ״סתי״ס יהודיים בטרנס׳ בין שתי מלהה״ע״ עמי 173לקס תולדות הקוזלה בטרנס. ובגטספר זכרון ד״ר כרמלי זנט׳ 167זהבי צ. מהתבוללות לציונות עט׳ 342אלפסי — חסידות עט׳ 16—49נאזנן פאלכדזהמענין והמיוחד בישוב זה ■הוא בית הכנסת העתיק הבנוי מעץ והנמצא בקצה הכפר,בית כנסת זה שונה ■בצורתו מבחינה ארכיטקטונית ודומה לו אפשר לראות רק בפולניה׳גדלו מוכיח, שפעם היוזה כאן קהלה גדולה ונכון הוא שבמאה ה־18 אחרי קרוגשטט —גיולה פהחבאר היתה הקהלה המאוכלסת ביותר בטרנסלבניה.לפי הרשום בתעודה הוקם כאן ביהכנ״ס ב־1747 ע״י משה, אשר לפי הנתונים היהמשה יצחק פרנקל ראש הקהליה גם בשנת 1802, שמביתו נשדדו באותה שנה כל דבריהערך של הקהלה שנשמרו אצלו, פרטי הנזקים הרשומים בדוח מוכיחים את גדלה שלהקהילה, —לפי מפקד האוכלוסין ב־1753 מתברר שבסביבה הזאת חיו 24 משלמי מסים, אשרלפי החישובים בתקופה ההיא היו 150—100 נפשות .בלי לכלול בהם את הרב, השוחט,המלמד והרוקים שהיו פטורים מתשלום מסים,כרב המקום כיהן גם כאן הרב מקרונשטט גיולה פהרבר, כי ר׳ בנימין זאב וואלף(77—1764) חותם את שמו כמרא ■דאתרא.מבחוץ יעז לבית הכנסת צורת מחסן לתבואה׳ אבל קירותיו מבפנים מקושטים בציוריםפרימיטיביים. על הקירות קבועים שני לוחות. על כל אחד מודפסת תפלה בשפה לטינית,על הלוח הראשון תפלה למען שלומו של המלך יוסף השני ועל הלוח השני תפלה למעןשלום בעלת האחוזה אלמנת לאסלוי בורצ׳אי.אחרי שביהכנ״ס .התמוטט ב־1935 הועבח שני הלוחות אל קהלת סטטוסקבו בטג.מורש והותקנו באולם התרבות של הקחלה.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי־ב^צט 929 ע2׳ 64080£0£011£מ0 .?5 .1£0¥£ג .;52£1^11101י/113113300¥0£0¥'1^[£;52152?5£הקהלה נוסדה ב־1840, היתה זאת הקהלה המחוזית היחידה בהונגריה עד 1895.היה בה ביבנ״ס שהוקם ע״י ראש הקהל שלה במשך 50 שנה — יוסף קוסרשמיט. חבריההנהלה היו — אימרה מונטאג — יו״ר ואימרה רוזגברג — סגן, סנטגיורג נמצאת ממזרחוואשארהלי במרכזו של העמק קיש קיקולאו׳ סבר במאה ה־19 היה למרכז תחני לכלהעמק. בערים ובכפרים שבאיזור חיו כמה אלפי נפשות, בסנט גיורג כאלף נפשות ו״250משלמי מסים, ביניהם תלמידיו ותלמידי תלמידיו של החתם סופר, אלה הניחו ■את היסודותשל החיים התחניים בכל הסביבה, כמו משפחת ■הרבנים פאנט, שהתישבה בעיר.ר׳ יחזקאל פאנט מזכיר בספרו "מראה יחזקאל" שבענינים הלכתיים פנו אליו מקהלתאדמס שבקיש קיקילאו. —כמו החתם סופר היו גם תלמידיו חוסבי ציון והראשונים שעלו לארץ ישראל, היה זהר׳ נפתלי הרץ ויס׳ דיין ושוחט בסנט דמטר, שעלה ארצה בגיל 68 בשנת 1888 והביא אתואת בנו בן ה־10 את יהודה אהרן, אשר ייסד בירושלים את בית הדפוס העברי הגדולביותר, בבית דפוס זה הוציאו לראשונה את התלמוד עם המפרשים, הוא גם יסד ב־1910את העתון היומי הראשון את "מוריה" ואח״כ את "האחוה".בסנט גיורג היתד■ קהלה גדולה כבר כאמצעי המאה ה־19, כרבה הראשון כיהן — ר׳משה שטיין, אשר נפטר ב־1877, על מקומו נבחר ר׳ ישכר דוב קאהן׳ ■אשר היה בעלהשפעה, פתח ישיבה והפך את העירה למרכז תורני גדול בכל המחוז.כתלמידו של החתם סופר קבל בהתלהבות את הרעיון של התנועה הציונית, שנוסדהעל ידי הרצל, הוא גם הציע לרבני הונגריה וטרנסילבניה להצטרף לתנועת "המזרחי"בשנת — 1904, כשהתקיים הקונגרס הראשון של הציונים הדתיים בפרשבורג.בירחון העברי "תל תלפיות"׳ שהופיע ב־1904 ב־וואץ בעריכתו של ר׳ חד קצבורג(סבו של נתנאל קצבורג פרופ׳ בבר אילן) הוא כותב: בשמונה עשרה של החגים מתפלליםאנו — מפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו ואין אנחנו יכולים לעלותולראות ולהשתחוות לפניך ולעשות חובותינו בבית הגדול והקחש... יכול להיות גם,שהתנועה הציונית היא סימן לאתחלתא דגאולה, אותם "החופשים", שקבלו על עצמםאת גאולת עם ישראל, החצים לפדות את אחיהם היהודים ממצוקתם ומהרדיפות הקשות,למה ומדוע עושים את זאת?! כי יש להם הכשרון הדרוש לכד, יודעים שפות׳ מסוגליםלהסביר את עצמם בעתונות ולהביע את דעותיהם ואת רעיונותיהם בפני מלכים וחזנים,לכן גם יזכו להתישב בציון עוד בחייהם ויזכו לסליחת ולכפרת עוונותיהם. (תל תלפיות904 עמ׳ 170)מתוך להץ הרבנים האנטי ציונים נאלץ, קאהן לחזור בו מדבריו והוכרח לחתום יחדעם 120 רבנים על "הקול קורא" נגד קונגרס המזרחי בפרשבורג, לא ח בכך אלאכשנתארגנה התנועה הציונית בטרנסילבניה ע״י הרב משה ש. גלזנר רבה של קולוז׳ברד״ר חיים וייסבורג ועוזריהם הוכרח לכתוב חוברת בשם "רב לכם משכימי קום"...81דבר זה לא מנע כדהודי סנט גיורג להצטרף לדגל הציוני ובקונגרס הציוני שהתקייםבקולוז׳בר ב־2 לדצמבר 921 השתתף בועידה גם נציג הקהלה. הפעילים בתנועה הציוניתבסנט ג״ורג היו: חיים יחיאל ברקוביץ, יעקב קליין, שמעון שמואל, משה ייס, יעקב פרקש,משפחת רוזמן, גולדשטין תיאודור גולדשטין שנדור ורוזנפלד בובי וכר.ילדי יהודי סנט גיורג למדו בחדר מגיל שלש ולפני שהכירו את נהרותיה של הונגריה,את הדונאיו, טיסה, דרבה־סאבה וכו׳ כבר למדו לדעת את הירדן, ים כנרת וים המלח, כברהכירו את ירושלים, הכותל המערבי, חברון, שכם ואת באר שבע. לכן אין פלא, שהנוצריםבסביבה הושפעו מן החיים התרבותיים הדתיים והמוסתים של היהודים, כך קרהש״שומרי השבת״ הסקלים מבאזוד — אויפאלו, שליד סנט גיורג החליטו ב־1869 להתגיירולקבל את הדת היהודית.גם זה לא מקת, שמכאן — מעמק קיש קיקלאו יצא חלק ניכר מהאונטגארד שלהתנועה הציונית בטרנכילבניה, מבאלאז׳־פאלבה, תנאי יאנוש — המנהיג הציוני הראשוןבהונגריה, ד״ר חיים ויסבורג מיסד ובונה התנועה בטרנסילבניה ממדיש פאלבה (לידדוצ׳א) מדיצ׳א סנט מארטון — ד״ר מארטון ארנסט, עורך האוי קלט ונציג יהודיטרנסילבניה בפרלמנט הרומני, נחרי משה (שורץ מיקשה) מיסד תנועת הצופים ומפקד״השומר״ בטרנסילבניה מ־סנט־פאל ומפארויד הדיפלומט — ולטר מעזה וולטר אליעזרמיסד הקבוצה הטרנסילבנית בארץ ב־1924 "קבוצת־טל" ומנהל דבתסיה.כרבה האחרון של הקהלה כיהן הרב איגנץ שורץ,ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפעוט 929 עט׳ 785לקס — חולדות הקהלות בטרנסילבניה ובגט ספר זכרוןקולוז׳בר — ד״ר כרמלי עט׳ 176זהבי צבי ד״ר סנט גיזדג מרכז רוחני בעמק קישקוקולאואוי קלט 3.8.973טירנאכן, דיצא פנט מרמון1170. 1£0¥£\[ 1050ס1ג'דזוו5082£^^ס^£X01<זהיהודים עברו לכאן מקהלת אדאמוש אחר שהמקום הוכרז לבירת המחח שחוברב־1890 למסילות הברזל, בין המתיעזבים הראשונים היו גם מיהודי ספרד שעברו לכאןמאלבה־יוליה, יהודים ספרדים אלה מצאצאי היהודים הראשונים בטרנסילבניה.יהות המקום לקחו חלק בחיים הכלכליים והחברתיים של העיר, מהם נתמנו מהנדסיםעירוניים ומהנדסי חברת מסילות הברזל, רופאים ראשיים, ׳בעלי אחוזה אמידים וכר המקוםנחשב למרכז תעשייתי.רבה הראשון זאב רוזנבליט היה אדם משכיל ועמד בקשר עם גדולי הרבניםבטרנסילבניה, גם לקח חלק פעיל במאבק האורטודוקסים נגד הניולוגים, היה בעל מחבר82ספרים, בין היתר "מלחמת חובה", אחריו היה לחבה הראשי מיקשה מארטת, בפעילותוהמבודבת הוקם ביכנ״ס (1902) לפי דוגמת ביד.כנ״ס בפרשבורג, כמד׳ב נבנו מקוד. ויתרהמבנים הדרושים לניהול יעיל של הקהלה.אחרי מלחמת העולם הראשונד. בתקופת הר.פיכות בד.ונגריה ארגנה הקד.לד. יחידותצבאיות להגנה עצמית.רבה האחדון של הקהלה היד. הרב ד״ר יוסף קחיס, בתקופת כהונתו הוקמו תלמודתורה וישיבה, נוסדה גם קהלה קטנה שניה עם התוספות משפחות !.חסידים, הם בחרו לעצמםרב מקלוז׳ את הרב סטרול, כרבנים כיד״נו גם ר׳ מרדכי צבי הכהן ור׳ בנציון ויזל, דו״מץ.בעיר היתד. פעילות ציונית ענפד., הגורם לכך היד. פעילותו של בן הרב — ד״רמרטון ארנא, עורך ראשי של ה״אוי־קלט" אשר נבחר אח״כ לציר בפרלמנט הרומני והיד.לאחד ממנהיגיה הציוניים הדגולים ביותר של היהדות בהונגריה בכלל ושל טרנסילבניד.בפרט.ד״ר מרטון היה חבר ועד הפועל של ההסתדרות הציונית העולמית ונשיא התנועההציונית בטרנסילבניה, באותו זמן כיד.ן כמו כן כסגן ראש עיריית קלוז׳, אחרי עלייתוארצה נבחר ליו״ר התאחדות עולי הונגריה בארץ ולחבר הנהלת הברית העולמית שליהידי הונגריה. ב־1940 הופיע בפני ועדת הבירור האנגלו־אמריקאית (נפטר ב־1960).לקהלה זו היתד. מסונפת קהלה קרובה ירנוט ראדנוט, בקרבתה היתה גם דומבראבן —ארד׳בט ווארוש.ביבליוגרפיד.:וואגו — טרנסילבניה הדרומית פנקס הקדולות רומניר. עם׳ 297בלאז׳ — כלאז׳ — פאלכהמיסדה של הקהלה שהתארגנה ב־ 1871 היד. נכדו של הרב הראשי האחרון שלטרנסילבניד. שמעון מנדל, עזר לידו ■בעל ביד.ח״ר למשקאות חריפים ובעל קרקעות אברד.םפרידמן, אשר היותו עשיר תרם את הקרקע במרכז העיר לבניגים הקהלתיים הדרושים,בד.נהלתו של שלמד. שינברגר התפתחה הקד.לד. והקימו ׳ביכנ״ס בן קומותים (1894) מקוהטהרה (1897) חדר (1905) בית מטבחיים ודירה לעובדי הקהלד..כרבד. הראשון של הקהלה כיד.ן תלמידו של החתם סופר — אברהם יוסף גרינבוים,שהצטיין כדרשן מחונן, בשנת 1905 ודבר ספר ציוני בשם "הארץ הקדושה לכול", הקהלהשהשתייכה לזרם האורטודוקסי. העסקן הציוני הראשון בטרנסילבניד. העו״ד ד״ר ינועורונאי פעל במקום כעורך־דין ובמשך שנים כתובע מחוזי רונאי היה בקשר הדוק עם ד״ר הרצלועיבד עמו תכנית, איך לארגן את יד.ודי הונגדיד. בתנועה הציוניוז, הוא היד. הציר היחידימטרנסילבניד. שר.שתתף בקונגרס הציוני בבזל (1897) ונבחר ליו״ר הארצי של הסתדרותהציונית בהונגריה. היה לציוני בהשפעת ד״ד שמואל ידדן שדדה רבה של פוגודוש.83במקום פעל ארגון ציוני(1919) ארגון "דצו" ומפלגה יהודית׳ שלשה נציגים מהמקוםהשתתפו בועידה הציונית בטרנסילבניה שהתקיימה בקלה׳ ב־ 1921, לרבה השני שלהקהלה נבחר הרב יהודה מאיר קרויס ב־1924 ופעל בה עד לעלייתו ארצה ב*1949.למרות שמספר יהודיה לא היה גדול ביותר תפסה הקהלה מקום חשוב בחיי יהודיטרנסילבניה. הודות ליחס הטוב שבין האוכלוסיה הלא יהודית לבין התושבים היהודיםבתקופת השואה לא ׳ביצעו בקפדנות השלטונות המקומיים את ההוראות האנטישמיות נגדהיהודים, אבל בשנת 1942 גורשו בחלקם לטרנס ניסטריה ורכושם רכוש הקהלה הוחרם. —ביבליוגרפיה:וואגו טרנסילבניה הדרומית פנקס קהלות רומניה עט׳ 288זהבי צבי מהתם סופר עד הרצל עט׳ — 298הקהלה היתה מאורגנת היטב ופעלו בה כל המוסדות הדרושים לניהול יעיל. במקוםכיהנו הרבנים ר׳ ישראל פרינד וד הלל פולק.ברעגין הפיצו תורה וחסידות גם האדמורים ר׳ יעקב ישראל ישורון, חתנו של ר׳משה מסוליצה. היו לו מאות חסידים, בתקופת השואה התגוררו בביתו מאות פליטים,בירושלים הוקם כולל בשם ״תפארת קהלת יעקב״ ע״י בנו — האדמור מסוליצה, בנו ר׳מנחם מנדל היה ידוע כאדמו״ר בסליש לפני כן כיהן ראב״ד במוזשאי — מחבר ספרשו״ת "מנחת ישורון". ■אחרי השואה יצא לארה״ב כאן הקים ישיבה וכולל בשם "שאריתהפליטה״ בלייפהיים — קרומבך, בנו ר׳ שמואל שמלקה רובין׳נמצא כיום בארה״ב וידועכאדמו״ר מסוליצה, בעל מחבר ספר "תפארת אבות", מוציא לאור את הספר "רזיאלהמלאך״, חידושים, שות״ פירושים ואגדת בנו — ר׳ מרדכי חתן ר׳ יהושע איכנשטיומזיצ׳וב הקים בית מדרש בניו־יורק ■ונקרא על שם אביו האדמו״ר מסאס רעגען.ביה״ס נוסד ב־1910 ע״י הקהלה, לרשותו עמד בנין בעל שלשה חדרי כיתות׳ פעלובו כתות א—ד ואחר כך כתות ה—ו—ז. מספר התלמידים הגיע ל־150, מנהל ביה״ס היהנתן ברגי והמורים ו. שריבר וא. ווייס.ביבליוגרפיד.:יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בין שתי טלחה״ע עט׳ 170אלפסי חסידות עט׳ 132כוזוד א״פאלו ;£1^111£ס£520בשנת יי- 1868 באמצעות הרב דאובן ישן (אוי־פשט) פנו תושבי הכפר בבקשתרשיון לשר הדתות דאז הבארון אטבאש להתגייר, המבקשים היו "שומרי שבת" מכת84סקלי, אשר היו קרובים לדת ישראל זה 500 שנה, למרות הרדיפות הקשית, במיוחד בימיהמלכה טרזיה׳ הממשלה נענתה לבקשתם על אף הוזנגדות הכמרים.כמאתיים איש הוכנסו בבריתו של אברהם אבינו ע״י הג״ר משד. סופר (בנו של החתםסופר) ור׳ אליעזר תזנפלד מסעפ-לאק.רובם ככולם מגודלי פיאות וזקן שומרי תורד. ומצוות מפשוטי העם ופניהם כמו שלהסקלים, מלובשים בגדי איכרים של עובדי אדמה. בתמיכת הבארון הירש בנו לעצמם ביתכנסת ובית ספר וקבלו להם רב את הג״ר יצחק הידש.מסופר — אחרי שד.תיד.דו הוזמנו לבית המשפט העליון בוואשארחלי, איד עלהבדעתכם להתגייר?— שאל השופט.הזקן שבד.ם סיפר לשופט שגם אבות אבותיהם היו שומרי שבת ואוכלי כעזר, אבל הםלא רצו להיות על אם הדרך וד.תגיירו מרצונם הטוב ומתוך הכרה ברורה, השופט החליטלנסוע לכפרם להוכח מנכונות הדברים ועל סמך זד. לחרח נמזפט.השופט, בד.יותו בכפר נתן הוראד.: מי ששאר יד.ודי רכושו יוחרם לאוצר, תושביהכפר בשמעם את הגזרה הביאו את מקניד.ם ורכושם, כדי למסור לשופט, מכיון שהם חששוממאסר ועינוים כדוגמת אבותיד.ם.השופט ענה להם בחיוך — בשם המלך פרנץ יוזף הראשון נתונה לכם הרשות להשארבאמונתכם החדשה וקחו לכם חזרה את רכושכם, הייתי מעונין לראות, האם הנכם דבקיםבאמונתכם באמת ובלב שלם. ה׳ ישמור אתכם!מאז ועד תש״ד — 1944 נשארו דבוקים באמונתם, הנאצים הבטיחו לשחררם מגירושבמדד. וימירו את דתם, אולם השריזם והתמימים העדיפו ללכת עם אחיהם בני ישראללמחנות השמדה ומתו מות קדושים באושביץ.מן האנוסים הללו היו שד,שתתפו בעבודת הד,צלה והברחת הגבול מהונגריה לרומניה,עשו זאת מתוך רגש עמוק וסלידד, מאנטישמיות ופאשיזם ומתוך אהדתם את היהדותותורת ישראל.ביבליוגרפיר.:אברד״ם יעקב צ. לקורות יד.דות טרנסילבניד, עם׳ 79-90לקסיקון יד.ודי בודפשט 929 עט׳ 865ד״ר זהבי מהתבוללות לציונות עט׳ 4572£ס8£527£8 ,^.815X1111גיםטריץ .סס[בראשית ימי הקהלה כיהן כרב המקום ר׳ דוד יצחק קויפטייל, ממקורביו של ר׳ חייםמצאגז. הוא היד, ממניחי היסוד של חסידות צאנז־סיגט־ובלז בעיר׳ בנו — ר׳ מרדכיקויפטייל הרחיב את גבולות החסידות וביתו שימש להם כאכסניא.85מאוחר יותר היה מנהלו הרוחני של בתת המדרש החסידי ר׳ מנדלי רחנפלד, חתנישל ר׳ שלום אליעזר מראצפערד בו התמזגו המידות הטיבות של אצילות ענית חן והדרתפנים, פיקחית תמימות ודביקות, הצליח למשוך אליו קהל מעריצים ע״י יצירת אוירתמיסתורין בעריכת השלחן. כמו״ב ר׳ יעקב רסלר חתנו של ר׳ יחיאל מבורשד^רבה הדגול של ביסטריץ היה הרב אילמן, קברניטה של יהודי טרנסילבניה, פעלוהגדול הכה שורשים עמוקים בעיר ונשא פרי בהקמת מוסדות מפוארים, ביניהם אתהישיבה הרמה׳ שהיתה למקים משיבה לניער שבעיר. אחרי פטירתו בתרצ״ב ירש אתמקומי ר׳ מאיר שפיץ הי״ד, שזה מכבר עמד בפועל בראש הישיבה ופעל כרב ומדריךביסובי הסביבה.עם התמנותו למרא דאתרא, התמסר ר׳ מאיר לפתח ולבסס את הישיבה, להרחיב אתגבולותיה ולהפכה למקום תורה ומרכז רוחני וחינוכי לכל הסביבה, הוא ניהל את הישיבהבמאור פנים ובדרכי נועם, קירב בל תלמיד בחביבות והשרה אוירה לבבית ונעימה שלאהבת תורה שקודמה דרך ארץ ומידות טובות בכתלי הישיבה.מחוץ למוסדות הדתיים והסוציאליים הרגילים פעל בעירה בי״ס יסודי, אשר נוסדב־1924 לרשותו עמד בנין ובו ארבע כתות מרווחות׳ מספר התלמידים הגיע ל־200, שפתההוראה היתה רומנית ונוסף ללמרדי דת למדו גם עברית, בעברית למדו את המקצועותתולדות ישראל וידיעת הארץ (א״י) שעורי זמרה הוקדשו ללמוד ש־רים עבריים, מנהלביה״ס היה א. זוסמן והמורים מ. גבירץ, מ. הרשקוביץ, ב. גרינברג, ש. גולדשטין, א. דדווא. שרף. במקום פעל גן עברי.כרב דיין ומו״צ כיהן גם הרב עוזיאל בודנר׳ מחבר ספר "בן עוזיאל", הוא הצטייןבצדקתו ובלמדנותו, היה נתון כל כולו בד׳ אמות של הוראה לכל דורש דת ודין. משניתהשלושים כיהן בדומ״ץ הרב ולדמן.ביבליוגרפיה:א. גפני בשערים י״ז אלול תשל״ג ובשערים כ״ז סיון תשל״גיצחקי ש. בתי״ם יהודיים בטרנסילבניה בין שתי מלחה״ע עמ׳ 162אלפסי החסידות עמ׳ 49, 197סיביו — סבן זא[82£6£ 1610§בתקופת השלטון ההאבסבורגי מסוף המאה ה־17 ועד לאמצע המאה ה־19 היתהבירת טרנסילבניה ובימי הבינים אחד המרכזים החשובים של התרבות הגרמנית ושלהכנסיה הלותראנית בדרום מזרח אירופה ומרכז מסחרי ותעשייתי חשוב.ליהודים היה מותר להתישב בה רק מחוץ לחומת העיר ואף שאחרי 1848 בבר התחלולהתישב גם במרכז העיר, אבל נאסר עליהם לבנות בתים, ב־1860 התארגנו לתפלת שבוזבבכר פיגגרליגג, אשר היה המרכז היהודי הראשון. ב־1867 עברו משם מוסדות הקהלהלבנין חדש, בשנת 1876 חוברה העיר לרשת הרכבת הראשית וכתתאה מכך גדל בהמספר היהודים. —86מנוחת היהודים הופרעה במקום ע״י עלילת דם, הם הואשמו ברצח אשתו המזמרתשל רופא סאכסי ד״ר פריד וואנגר וברצח ילדיו ומשרתו׳ המתיחות בעיר שקטה רק אחרישנעצרו הרוצחים הסאכסים.הקהלה היתה אורטודוקסית והתארגנה ב־1878, הוקם ביכנ״ס ונבנו חדר, מקוה ביתמטבחיים ודירות בשביל עובדי הקהלה. ראשי הקהלה היו בעלי בתיח״ר לכימיקאליםולמשקאות חריפים — שמואל תבינשטין ורופא הרגימנט הד״ר יוסף שורץ.בעיר פעל ביח״ר לנקניקים, ממנו סיפקו בשר בשר ברחבי טרנסילבניה. הרב הראשוןר׳ צבי הלוי הורוביץ נבחר ב־1890. בשנת 1898 הקימו ביכנ״ס חדיש וגדול ובחצרביהכנ״ס דירות לעובדי הקהלה.ביה״ם נוסד ב־1919, בשנת — 1928 עובר ביה״ס לבנין מודרני בעל קומותים, אשרכלל ארבעה אולמות, משרד׳ חדר מלאכה ושרותים, ה״ו כ־90 תלמידים, המנהל היהי. מרק, המורים. י. פלייסיק, פאנט, א. מרק ול. מטיס, פעל גם גן ילדים עברי. כרבניםכיהנו גם ר׳ בצלאל שטרן ור׳ אברהם קרויס. —בסיביו היה אחד הסניפים הראשונים של הארגון הציוני אשר נוסד ביזמתו של ד״ריוסף רונאי, הוא נשא נאום נרגש על נושא הציונות בפני חברי הקהלה׳ אחרי שחזר מןהקונגרס הציוני הראשון בבאזל ונצטרפו אח״כ לפעולה ציונית.ד״ר רונאי היה ציר בקונגרס הציוני הראשון בבזל והרצה שם על מצבם של יהודיהונגריה. כאמור — ארגן במקום ב־1897 את האגודה הציונית הראשונה בהונגריה, להנהלהנבחרו: פלטר מוריץ — יו״ר, ד״ר שורץ, רובינשטין, לוי׳ ריגר, יצחק אשר, אלברט וים,וילהלם הרשקוביץ, זיגמונד פלטר, נטליה לוי, סלי רובינשטין והעלמה פיליפינה ריגר.אגודה זו השיגה כבר בשנתה הראשונה את האפשרות לתרום ב־שעת העליה לתורהבביהכנ״ס למען הקרנות — קק״ל וקה״י.מבאן עלה ארצה ישראל האינג׳ אהרן וינקלר בשנת 1919׳ הקים בנינים בתל־אביבובירושלים, עבד בתיקון הדרך בין ירושלים ויריחו.החוג "התרבות לנוער הציוני" נוסד ב־1899, יהודי המקום דיברו גרמנית הונגריתורומנית".היו ביניהם יהודים בעלי שם ארצי — בנימין מושקוביץ הביא לבודפסט את הקולנועהראשון, אחיו המהנדס ליאופולד היה ממציא ידוע בתחום הטכניקה, אחרי התמוטטותהשל המונרכיה האוסטרו הונגרית היתה סיביו למקום מושב הממשלה הרומנית הזמנית,אשר שלטה בטרנסילבניה, בזזיים היהודיים לא גרמה העברת השלטון לקשיים מיוחדים. —ב־1918 נוסדה במקום גם קהלה ספרדית אורטודוקסית ולה רב מעולה׳ לקהלה זוהיד. ביכנ״ס נפרד, מקוד. טהרה ותלמוד תורה, יהודי העיר תפסו מקום נכבד בחייםהתרבותיים הדתיים והמדיניים של יד.דות טרנסילבניד. וגם בתנועה הלאומית היהודיתבטרנסילבניה. בעיר פעלו מוסדות צדקה וחסד, חברד. קדישא, אגודת "עץ חיים",אגודת ספורט, "ידיודה"׳ ארגונים צ״וניים, אגודת נשים ובנות, סניף של המפלגד. ד.יד.ודיתוארגון צופים. עם הלחץ האנטישמי בסוף שנות ד.־30 היתד. סיביו למרכז ארצי להדרכה87מקצועית של הנוער היהודי, הוקמו בתי מלאכה לתעשיית בית — להכשרה מקצועית שלהנוער היהודי.כאשר צבאות גרמניים והוגגריים לאחר ה־13 באוגוסט 944 פלשו לתוך שטח דרוםטרנסיליבניה היתה העיר מרכז חשוב לקליטת פליטים יהודים מאמור חגבול מטורדה, אראדולודוש.ביבליוגרפיה;וואגו י. טרנסילבניה הדרומית פנקס קהלות רומניה עט׳ 327זהבי צבי מתחתם סופר ועד הרצל עט׳ 36—332מריש 0¥£8(£1^[הקהלה נוסדה ב־1875, חברי ועד ההנהלה היו; מד גרינפלד, שלמה קפל׳ ליפאמאנדל ושלמה הירש, רבה הראשון — ר׳ דוד בוימל כיהן בתפקידו עד יום פטירתו ב־1899.בית הכנסת הוקם ב־1895 בתרומת חברי הקהלה, בית הספר היסומ נפוזח ב־1928והתלמוד תורה בשנת 1915 עם 57 תלמידים.פילים — נחמיה ציטרון, בתכונותיו הנעלות והפקחיות שלו הניח את היסודות לביתחרושת מפואר לעיבוד עורות ותפס מקום נכבד בחיים הכלכליים והחברתיים בעיר.בנו, בנימין ציטרון, הצליח להמשיך, להגדיל ולהרחיב את המפעל, בו עבדו 150פועלים, רובם ככולם יהודים, מכיון שבאותו בית החרושת שבתה העבודה בשבת. בנימיןבדומה לאביו — היה יהודי שומר מצוות מעשיות ובתוקף מעמדו המכובד אחת הדמויותהבולטות ביותר בלשכת הרבנים האורטודוקסית, בה פעל במסירות כחבר ההנהלה, משקלוהצבורי בלשכה זו ונדיבותו הרבה למוסדות צדקה וחסד בכלל ובעירו בפרט נתנו לקהלהפירסום רב.רבה הכולל של מריש — ר׳ משה רייך, שהיה בנו של ר׳ קופל רייך — הרב הראשילהונגריה וחבר הפרלמנט ההונגרי בבודפשט, הוסיף כבוד ויקר לקהלה, בלמדנותוובמוסריותו הנעלה פעל רבות למען העלאת רמת חיי הרוח והדת בקהלה,השוחטים:ר׳ אשר זליג ברוין היה השוחט הראשון׳ הצטיין כתלמיד חכם וירא שמים. יהודה בנו,שהיה מן הציונים הראשונים הגשים את הרעיון הלכה למעשה ועלה ארצה, הצטרף אל"הגדוד העברי" ולחם יחד אתם באיטליה, היום הוא אחד ממנהלי בית החרושת "נשר"בחיפה.השוחט השני — ר׳ יהושע ארנריך, בנו של הרב משימלאו — היה ידוע כגאוןואחרי פטירת אביו הוזמן לכהן פאר במקום אביו בקהלת שימלאו, בה פעלה ישיבהגדולה הקהלה התפרסמה לא רק בדתיותה ובלמוד התורה, אלא גם במוסדות הצדקה והחסדשבה.88המורים־המלמדים:במסגרת בית הספר היהודי פעל כמנהל מורה ומחנך — ר׳ דניאל וינשטוק, הואהרחיב את יסודות החנוך במקום, בכשרונו הרב הכניס בהוראת המקרא שיטות חדשותשהקלו על תפיסת התלמידים, הרחיב את אופקם להבנת תוכן הדברים, כדי למצוא בהםענין ולחבב עליהם את החומר הנלמד, ר׳ דניאל וינשטוק, אחרי הגיעו ארצה ב־1950,שימש מנהל ביה״ס המ״ד במירון עד יציאתו לגימלאות.בין המוסדות שהוקמו ע״י משפחת ציטרון יש לציין את בית העלמין, שגדר האבניםהגבוהה סביבו נתרם על ידן. החברה קדישא, שפעלה בהנהלת ר׳ שמואל שמלקא פיש,דאגה להחזקתו. במקום פעלה גם חברת ״עוזר דלים״. יו״ר שלה היה — ר׳ שמואל לוי.התקציב השנתי של הקהלה היה 800,000 ליי, מזה הוצאו 250,000 ליי למטרותסוציאליות, בתוך 130 המשפחות היו 700 נפשות ו־189 משלמי מסים, החלוקה לפימקצועות י— 2 סיטונאים, 18 סוחרים, עו״ד אחד, 10 פועלים, בעל בית חרושת אחד׳רופא אחד, 4 פקידים, 10 בעלי מלאכה ושוניות 142. —בהנהלת הקהלה פעלו — בנימין ציטרון יו״ר, יוסף רוביצ׳ק — יו״ר תלמוד תורה,זאב פרקש ודוד דיקר — גזברים, בנו — ד״ר דיקר צבי הנו רופא כירורג בקופת חוליםבחדרה ובנו השני — שמשון דיקר מכהן כמנהל אדמיניסטרטיבי בבית החולים "שרון"בפתח תקוה, בארץ — כעת בחיפה, נמצא גם הרופא הראשון שפעל במדיש לפני מלחמתהעולם השניה — ד״ר יוסף שוראני.בשנות המצוקה:בין 1944—1940 — אף שהעיר נשארה בשטחה של רומניה, טעמו יהודי המקוםמכוס התרעלה. מדיש היה למרכז יהודי גדיל. כתוצאה מן הגזרות הקשות שביצעההממשלה האנטישמית, נאלצו יהודי הכפרים לעקור ממקום מגוריהם ולעבור למדישאחרי שנשארו ללא מקורות פרנסה.כל היהודים של המשפחות הותיקות הוכיחו את כושרם הארגוני והמעשי גם הפעםומילאו את חובתם היהודית. יהודי הסביבה סודרו לא רק בבתי הכנסת ובבתי הקהלה,אלא גם בבתים של יהודים אמידים ופחות אמידים וקבלו את העזרה המלאה ביד רחבה.משפחות אלו לא חסכו עמל וממון כדי לספק בעין יפה את כל צרכי הפליטים, בין הפליטיםמצאו מקלט והרגשת בית גם יהודי סרמשל.בתקופה ההיא היה שו״ב הקהלה תלמיד חכם מופלג, מחונן בכשרונות רבים — ר׳מנחם דראך, הוא שימש גם חזן והיה ידוע בקולו הערב והנעים. הודות לקסמו האישיהיה בעל השפעה מוסרית.האנטישמים הרומנים הנאצים שבעירה הכיח בחשיבותו ובערכו הרב בקהלה, גםכעוזרו הראשי ויד ימינו של בנימין ציטרון — התנכלו לו. באמתלה, שהוא יליד הונגריה,89ונגזר עליו להעבירו לשטח הונגריה. הוא נרצח על ידם טרם הגיע לשם, הי״ד. בנו —דראך שמואל, אדם מקובל ומעורב בין הבריות משמש כיום גזבר עיריית נתניה.בניו של ציטרון ושל גיסו יוסף ליטנר היו ונשארו מעמודי התווך ומהתומכים ההשוביםביותר של הקהלה עד המעבר, כשנתאפשרה להם ולמשפחות ותיקות אחרות ההגירהלעולם החפשי. —מאז 1944 נעזבה הקהלה מרוב תושביה היהודים, רובם עלו ארצה ונשארו בה כעת10—5 משפחות בלבד.ביבליוגרפיזז:לקסיקוז יהודי בודפשט 929 עט׳ 583יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנסילבניה בין שתי מלחה״ע עט׳ 168עדות מפי ד״ר דיקר צבי, חדרהפיגישוארה — שגש — וואף ^^''\5£0£5הקהלה היתה אורטודוקסית יפעלו בה בית כנסת ותלמוד תורה. התישבות היהודיםבמקום התאפשרה באמצע המאה ה־19, לקהלה לא היה רב קבוע, היו נוהגים להביאלמאורעות שונים רב מבחוץ, כדי שייצג את הקהלה בפני השלטונות. בשנת 1901 הוזמןהרב מיהי כהן רבה של מונור שבהונגריה שייצג את הקהלה בקבלת הפנים שנערכהלמושל המחוז החדש, שנבחר אז.רבה הראשון של הקהלה היה ר׳ שלמה זלמן ליכטדשטין, שכיהן בה מ־1903. בשנת1913 הקימו ביכנ״ס חדש, שצורת בנייתו הביא לוכוח חריף ואי הבנה בין הרב ליכטנשטיןוהדתיים בקהלה מצד אחד ובין חברי הקהלה הליברלים שרצו לתת לביהכנ״ס אופי מודרנימצד שני. לבסוף הוקם ביהכנ״ס בצורה מסורתית אורטודוקסית בלחץ הרבניםבטרנסילבניה. במקום התקיימה ישיבה. בשנת — 1920 עבר הרב ליכטנשטין לבקליאןובמקומו בא הרב יוסף אדלר, אשר נבחר אח״כ לנשיא הלשכה האורטודוקסית של רבניטרנסלבניה.ב־1938 עבר לטורדה, אחר מלחמת העולם השניה עלה לא״י וחי כיום בירושלים.האחים הירש היו מנכבדי הקהלה, הם העסיקו מאות פועלים ופקידים — גם מיהודיהמקום — בביהח״ר למשקאות חריפיזם שהיה בבעלותם.ר׳ דוד ברקוביץ מהעיר אויפשט שבהונגריה היה רבה האחרון של הקהלה.ביבליוגרפיה:אברהם צבי יעקב לקורות היהודים בטדנסילבניה צט׳ 101—109, 144, 161, 25390פונורוש 5\.11^00?בה 6852 תושבים ומהם 457 יהודים, הקהלה היא גיאולוגית ונוסדה בסוף המאהה־18. ב־1827 נוסדה החברה קדישא עם בית עלמין שהורחב ב־1861. ביה״ס היסודי נפתחב־1840. לפי התעודות שישנן מתברר שכבר במאה השניה של המאה ה־17 היו יהודיםבכפרים שבסביבה׳ בתעודות אלו כתוב שבכפר פירומאקול־דה־ז׳וס עסקו יהודים בתעשייתזכוכית, הם ה״ו מראשוני חרושת הזכוכית.רבה הראשון היה ליב זילברמן (נפטר 1864) ניהל יומן בשם "טאגע בוך" "היומןמפוגורוש״ בין 1855 ל־1863 שהוא בכתב יד עם תוכן מענין, אשר יש לו ערך היסטוריעל אותה ■תקופה. בתקופת כהונתו הוקם גם ביכנ״ס (1858).בארכיון הכללי לתולדות ישראל בירושלים שמורים שלושת פנקסי הקהלה שנוהלובאותה תקופה; פנקס החברה קדישא (מ־י1856) פנקס מקומות הישיבה בביהכנ״ס(מ־1864) ופנקס דוחות מישיבות הנהלת הקהלה (מ־1864). קדם להם פנקס שלא נשתמרובו תקנון, רשימת תברים.אחריו כיהן כרב — ר׳ יוסף כהנא קונדור בין — 1864 ל1874 וד״ר שנדור יורדן, —בהשפעתו נצטרפה הקהלה בימי הפילוג לקהילה הניולוגית — שנבחר אזע־ כך לכהן כרבבעיר סאטמר ועל מקומו בא אדולף קלמן, שנפטר ב־1916 כרב צבאי, את מקומו ירשד״ר אברהם נבל, שעבר מכאן — אחרי תקופה קצרה לנאגי — סאלונטה הרבנים האחחניםהיו ד״ר נימן אנדרי ואחריו הרב לד יהושע מ־400 הנפשות היו 100 משלמי מסים.ביה״ס נוסד ב־מ18׳ שפת ההוראה היתה גרמנית עד — 1903, משנה זו והלאההונגרית ואחר כך רומנית, לרשות ביה״ס עמד בנין בעל שני חדרי למוד, עד — 1934היה המנהל מ. קלין והמורה רוזנפלד, בין 38—1934 היה מנהל ביה״ס הרב יהושע לויוהמורה ל. בוק.מוסדות הקהלה היו חברה קדישא — יו״ר אדולף שינברגר, עוזר דלים — יו״רהינריך שול, מנהלת ארגון הנשים — הגב׳ ליפוט פלייסיק. בחיי החברה והכלכלה שלהעיר לקחו חלק האלוף אהרון שפיזר, רופא צבאי — ננדור הוכמן׳ רופא מחוזי — הנריךלסמן, וטרינר אחראי ד״ר אדולף טאוכר, מועדם רבבת ראשי מארטין האבר.התקציב השנתי היה 270 אלף ליי שחלקו הגדול שימש מטמת סוציאליות ב־1925נוסדה הקהלה האורטודוקסית, לרבם נבחר ר׳ יונה לוי, פעלו בה המוסדות והארגונים:חברה קדישא, ביכנ״ס׳ חדר, ארגון נשים, וארגון,מרים׳ לבנות, אגודה לתרבות עם ספריהרבת ערך, ארגונים ציוניים, ויצו ותזמורת. —בהנהלת הקהלה — הרב איגנץ לוי, מור טירפלד — יו״ר, וילמוש דייטש — סגן,מנדל אוסקר — גזבר׳ יעקב גרינפלד — מזכיר, איזידור הלבתך — תאה חשבון הנרידנימן משק, אדולף ברקו ואמיל צ׳צ׳יק — גבאים וארטור טכואר — יד׳ר ועד החנוך.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 1929 עמ׳ 284לקם תולדות הקהלה בטרנס. ובנט ספר זכרון כרמלי עט׳ 16791דעטיז£0¥£^נ ס^^1;111,^[!סססמ .סס!^¥£ס ^¥£סהקהלה נוסדה ב־ 1851 ע״י דוב הארטשטין, צבי רוט, שלמה ורנר יוסף פדימישאברהם בינלר פיליס בראיר, שלמה לאוסר ואדולף הירש. לרבם הראשי הראשון נבחר ד״רשמואל ייזל, אשר נבחר ב־1890 וכיהן כרב המחוז׳ אחריו כיהן כרב משה הרצוג בעלהשכלה אקדמאית ונואם מחונן, הוא נשא את דרשותיו בשפה ההונגרית.הקהלה התפתחה במהירות ובנתה כבר בשנת הוסדה ביכנ״ס מדירת מגורים שרכשהווזיקנה למטרה זו. בשנת 1852 נוסדה החברה קדישא זב־1900 אתון הנשים, ב־1825"בית היתומים".ב־1920 נבחר לרב ר׳ יוסף נימן ואחריו ד״ר שמחה יואל פישר, שהיה אחד הרבניםהאורטודוקסים המעטים בטרנסילבניה בעלי השכלה אקדמאית, כתב נטזמרים רביםבשאלות הזמן׳ שבהם הזדהה עם אגודת שראל,בין המוסדות החשובים שהקימו ש להזכיר את התלמוד תורה, שהוקם ב־1925 ע״יהרב הראשי גיולה פשר, יעקב דימנט, אברהם ריזל ומיכאל הלר וגם "תפארת בחורים"שמטרתה היתד. לחנך את הנוער ברוח דתית, כמו״כ נוסד ועד לתמיכה "בית חנוך היתומים"בקלוד.בשנת — 1821 הקימו ביכנ״ס אשר הורחב ב־ 1851 לפי תכניתו של המהנדס הראשיאיגנץ מאלר. את הוצאות הבניה כיסו בתחמות חברי הקהלה. ליד ביהכג״ס הוקמו דירותלרב ולפקידי הקד.לד., ביזמתו של ראש הקהלה — פרנץ שטינר הוקם גם מקוד. טהרד.ואולם מפואר לקיום אסיפות הקהלה פעלו כמו״ב ארגוני נשים לצדקה וחברת "פועליצדק".בשנת — 1920 התפלגה הקהלה ונוסדד. הקהלד. האורטודוקסית, בראשד. עמד ר׳ יד.ודד.ארנריך, שהיה ידוע כגאון בעל שעור קומד.׳ הוא הצטין במחקריו בשטח התלמוד וההלכהע״י כתב העת התורני המדעי שהוציא "■אוצר החיים", יב־1927 הקים ביזמתו בית דפוסעברי, שעבר אח״כ לאורדיה, בבית דפוס זד., שהתנהל ע״י אברחם יצחק פרידמן יצאולאור כ־20 ספרים עבריים, ביניהם במהדורה מדעית חדקזה ספר הפרדס לרש״י(925) ספראבודרד.ם (927) תשובת רב שרירא גאון (927) תשובת הגאונים עם אברד.ם מרמרשטיןומנהגי ר׳ אברהם קלאוזנר, אחר ר׳ יהודה ארנריך נבחר ב־1930 ר׳ פישל קלין׳ בסוף1920 התשב בעיר ר׳ שמואל דוד הימן שד.רבה בתעניות ובסיגופים שימש במקום כמורההוראה, היה מקובל על כל החוגים.התושבים ד.יד.ודים העלו את ■חמת חיי העיר ע״י הקמת בתח״ר חשובים אדולף הירשהקים בית דטיס לספרים והוציא עתון יומי לכל המחוז, גוטליב — זיגר ביח״ר ליצואדברי בשר שהעסיקו עשרד. פקידים ו־52 פועלים, ננדור גאל, מנהל בנק לד׳לואד. וחסכוןהקים טחנת קמח וביח״ר לשמן, זיגמוגד בלום ביח״ר לרהיטים והמפעל לסחר פירות.בקד.לה ב־212 המשפחות היו — 829 נפשות עם 204 משלמי מסים, התקציב השנתיהיד. 562 אלף ליי.92בדעבה היתה פעילות ציונית גדולה׳ נערכו קורסים לעברית ומגביות לקרנותהלאומיים (קהק״ל וקה״י) הרוח החיה בנוער הציתי היה אישטבן קוגל, היום סרזילי חברהמערכת "■אוי־קלט" ועתונאי ידוע שהוציא מספר עבודות ספחתיות.בהנהלת הקהלה פעלו — הרב הראשי גיולה פישר, ד״ר יצחק לורינץ יו״ר, מיקלוישנוסבוים — סגן, פרנץ גרינולד — יו״ר ועדת הכספים, ד״ר ארטור רינגולד יועץ משפטי,אלברט גרין — מזכיר, מוהי דילר — רואה חשבון, יעקב דימנטשטין דצחק רפאל — גבאים׳יצחק קלין — מזכיר, רודולף ורנד מ״ר חברה קדישא, גב׳ אלאדר אראש — ארגון נשיםוגב׳ בלום זיגמונד — בית יתומים.ביבליוגרפיד,:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 199אברהם צבי יעקב לקורות הירודות בטרנס. עט׳ 109, 111, 138, 144בראדהקהלה שהיתר! מפולגת לאורטודוקסים וניאולוגים השתיכה מבחינה ארגוניתאדמיניסטרטיבית לקהלת דיבה, כמו כן הכפרים שמסביב לה.בעירה פעל שוחט והיה להם בית עלמין משלהם. התישבות היהודים נתאפשרה כאן רקאחרי 1848, היותה עיירת מכרות, יהודי המקום התפרנסו מהמכרות כמהנדסים, מהם גםשעסקו במסחר, תיווך ופקידות.בעירה נולד ב־1906 ברזילאי אישטבן חבר מערכת ,אוי־קלט׳ מאז 1927, עלה ארצהבתור כתב של אותו עתון. מאמריו הופיעו גם "בידיעות אחתנות".מפרי עטו הופיעו ספרים: שירים ממרחקים (925) ״רחוב יפו 4״ רומן׳ הופיעבהמשכים, ״המכב מעל למחנה (960) "התהום" ושירים ישגים".ליובלו ה־35 על השיגיו הספרותיים זכה בפרס "נורדוי"ביבליוגרפיד,:דן עופרי ישראל בת עשרים עט׳ 405חונדוארה ס\!¥ןו1ז1מ ^8^0ס£^1ז111עד למהפכת 1848 לא שבו כאן יהודים ישיבת קבע אף שרשומם היה ניכר בעירכבר במאה ה־16.בעיר מבצר עתיק מימי הביניים, כאשר נעשה נסיון למכור את המבצר היה המתווךהיהודי מנדל מאופן, אשר קתב לודאי שהה בעיר לשם ביצוע העיסקה.הקהלה היתד! אורטודוקסית והתארגנה רק ב־1860, כעבור זמן מה הקימו בית כנסתוהתארגנה גם החברה קדישא.93בשנת 1883 היתה למרכז רישום הלידות, הנישואים והפטירות הרישום נעשה ע״יהמורה לדת יוסף מזנפלד, בתחלת המאה ה־20 נבחר לרב הקהלה ר׳ שלום קרדס.כאן היה מרכז לתעשיית מתכת ולגידול בקר׳ היהודים נטלו חלק בחיי הכלכלהוהחברה בעיר, היו ביניהם רופאים, עורכי דין, מהנדסים וגם בעלי בתי חרושת.ב־1938 נפתח סניף תנועת הנוער בריסיה.ביבליוגרפיה;וואגו: טרנסילבניה הדרומית פנקסהקהלות רומניה עמי 300האצג £0'ן^11הקהלה נוסדה ב־1860 ע״י אנטל קוסוביץ, שולומון ווייל, ברנט ברקוביץ, יוסףשטרן ומור שטרן. רבם הראשון היה אדמונד — אדה — פריש, יליד בראשוב (נפטרב־ 1911) ביהכנ״ס הוקם ב־1870 וביהכנ״ס הגמל ב־1878, בשנת 1870 נבנו ליד ביהכנ״סמקוה טהרה, חדרים, בית מטכחיים ובתים לעובדי הקהלה.החברה קדישא התארגנה בהנהלתו של לאיוש ווייל ב־1892, בתקופה זו הלך וגדלמספר היהודים, כשהוחל בנצולם של מכרות הפחם בעמק הג׳יו, השלטונות המקומיית,עודדו את התישבותם, ב־1896 נוסד ארגון הנשים׳ אשר יחד עם חברת "פועלי צדק"שנוסד ב־1919 פעלו יחד בשטח הסוציאלי והפילנטרופי, בתלמוד תורה, בה למדו 53תלמידים הגיעו להשיגים נאותים, לקהלה היו מסונפים ב־1880 יהודי הכפרים פטרושןודבה.ב־1910 אחרי שהקהלה נתפלגה התארגנה הקהלה האודטודוקסית בראשותו שלהרב פרידמן ואחר כך של הרב רוזנפלד, הקי־מו ביכנ״ס ובתים לרב ולשוחט. ב*1926התמזגו שתי הקהלות לקהלה אורטודוקסית אחת.משנת — 1919 פעל מחח לתלמוד תורה נם בי״ס יסודי, ששפת ההוראה בו היתהעברית. ביה״ס נוסד למעשה ב־1904 ע״י הקהלה הניאולוגית, פעלו בו שתי כוזות מצורפותא—ב וג—ד׳ לרשות ביה״ס עמד בנין מיוחד בעל שני חדרי כתה, ב־1924 ניטל מביה״סזכות הפומביות, כי המפקח מצא חומר בהונגרית וכו׳ ביום חורף קשה בא מפקח לבקורבביה״ס, היות והתנור באחת הכתות היה מקולקל העביר המורה את הילדים לאולםהישיבות של הקהלה, המפקח מצא על קירות האולם מפת א״י עם שמות רשומיםבהונגרית, תמונה של הנהלת הקהלה מלפני 30 שנה ודיפלזמות כתובות בהונגרית.המפקח הגיש תלונה על פעולות אירדנטיות בביה״ס והודיע במקום על סגירת ב״ה״ס עדהבירור, הביא שוטר, חתם את דלתות הכתות ושל האולם ופיזר את התלמידים, הקהלה ניסתהלפעול׳ אד אחרי חודש ימים נתקבלה הוראה מהמפקח הראשי במחוז סיביו, שהשר תודהלסגור את ביה״ס, המנהל היה ל. כץ, אח״כ מילר הנריק, המורים א. פוקס ומ, מרקיס. —עם סיום מלחמוז העולם הראשונה התקיפו איכרי הסביבה את הבתים וחנויות היוצדיםושדדום.94עם הפעילות הציונית היתה העירה למרכז חשוב של התנתה, חברי תנועות הנוערהוכשרו בסניף המקומי להגנה עצמית, יתאי העירה הם חמיסדים של כפר סולד, אפיקיםומעגן. כאן נולד אהרן הטסגי (הנקרא על שם העירה), הסופר הפרלמנטרי לשעבר שלהעתון הציזני "אד קלט"׳ מחבר הספר "קזבק" בו מתאר הכנותיהם להגנה עצמית שליהודי קולוז׳בר ואת סבלם בוזקופת השואה "קזבק" הוא שם האניה שהביאה אותו ואתהעולים לא״י עד איסטנבול. משהם קשיי שפה לא הצליח להסתדר בארץ כעתונאי ונאלץלעבוד עבודה פיסי׳ת בבנין, בנפלו מן הפיגום נהרג בהץתו עוד צעיר.ב״קזבק" שתורגם גם ■לעברית הוא מתאר בצורה דרמטית ביותר את תקופת השואהועליית השרידים ארצה ישראל. עם עלות אנטונסקו לשלטון ב־1942 מנע מפקד הגדודשחנה בעיר את הטבח שהפאשיסטים תיכננו לבצע בעזרת איכרי הכפרים.מספר הנפשות. 468, משפחות 140 ומשלמי מסים 126 התקציב השנתי היה 360אלף ליי, מזה הוציאו 280 אלף ליי למטרות סוציאליות. —בהנהלת הקהלה פעלו: לאיוש דיאק — יו״ר, איגנץ הירש — סגן יעקב צוקרמנדל,עמנואל פרידמן — גבאים, יוסף אברהם גזבר ויעקב שורץ — רואה חשבון.כהשלמה הנני מביא ממאמרו של מילר ל., השופך אור על המתרחש בממניה בעתמלחמת העולם השניה בישובים היהודים בטרנסילבניה הדרומית בכלל ובקהלת האצגבפרט.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בידפשט 1929 עט׳ 846יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עט׳ 166וואגו א. טרנסילבניה הדרוטית עט׳ 298האצג: מילר לאיוש.הראשון שהפיץ את הרעיון הציוני במקום היה לד ליפוט, פליט מהסביבה אחרישהחיילים המשוחררים והאיכרים התקיפו את יהודי הכפרים עם תום מלחמת העולםהראשונה.ארגון הנוער אביבה — באריסיה נוסד ב־1923, בהנהלתם של מרקוביץ אברהם׳ויס ארנסט ומילר לאיוש.עד למשטרו של קוזה ב־1938 התנהלו החיים היהודיים ללא הפרעות מיוחדות, במקוםהתקיימו הועידות של החלוץ, של אביבה — באריסיה ושל דרור הבונים, חות ההכשרהשמטרתה היתה להכשיר חלוצים לעבודה חקלאית ולעליה לארץ פעלה על שטח אדמתהקהלה, מכאן יצאו החלוצים הראשונים בסוף שנות העשרים — גולדשטין יעקב, הירשאחיזעד וגרוסמן איזידור, חלוצים אלה, כתוצאה מהמצב הכלכלי החמור ששרר אז בארץלא החזיקו מעמד ושבו כעבור שנה. לעומת זאת הקבוצה השניה נקלטה היטב ומהם חבריםעד היום בכפר סולד ובאפיקים.95אחרי שנאסרה הפעילות הציונית ב־1937 הפכה חות ההכשרה למקום אימונים להגנהעצמית. עם עלות "משמר הברזל" לשלטון ב־1940, הלאימו את רכוש הקהלה ושלההסתדרות הציונית׳ פרט לבית הכנסת.המצוקה הלכה וגברה עד כדי כך, שהיהודים •נאלצו למכור במחיר סמלי את בתיהםואת נכסי דלא ניידי, בשנת 1941 בדומה לארצות השכנות, כהקדמה לדפורטאצ״ה ביצעוגם במקום — בהתאם להוראה הגרמנית — את ריכוז יהודי הסביבה בערי המחוז, כך היההאצג מרכז משני לריכוז יהודים במחוז הוניוד, כי בדעבה בלבד לא נתאפ־שרה קליטתהיהודים מעזום מספרם הגדול.יהודי פטרושני, בולקני, לופני, פטרולה ואנינוסה רוכזו בשלוש טירות נטושות שהיובסביבה שנרכשו ע״י ראשי קהלת האצג. כאן היה קל יותר להשיג דברי מאכל בתקופהקשה זו׳ כשליהודים נתנו על כרטיסים רק רבע מזה שקיבלו יתר התושבים.מעמסה גדולה הוטלה על ראשי הקהלד׳ כלכלת אלפיים יהודים ׳נוספים מהמגורשיםאשר רוכזו בהאצג, רובם נשים וילדים, כי הגברים מגיל 18 עד 60 גויסו בגדודי עבידהלעבודת כפיה, עזרת הג׳וינט והמרכז היהודי בבוקרסט לא הספיקה לכיסוי ההוצאותהמינימליות, יד׳ודי האצג קלטו מדיירי הטירות 3—2 משפחות — נשים וילדים לבתיהםובבתים שכורים.המצב הכלכלי בהאצג הורע עוד יותר עם צירופה של צפון טרנסילבניה להונגריה עםהעברת גדודי צבא שונים לעירה, כמו״ב פקידים ופליטים, שבתיהם נפגעו מהפצצות שלבנות הברית, בהאצג מצאו מקלט גם עשרות משפחות שברחו מאיזור הגבול אחרי פלישתהצבא ההונגרי בספט. 1944.ראשי הקהלה אשר פעלו ללא ליאות כדי להקל על מצב היהודים, היו: ד״ר דיאקלאיוש, מאיר יוסף, בארדי אדה, צוקרברגר אדולף הירעז הנריק, גוטליב גיזה, לאזאר וכר.על כל סטיה קטנה מן החוק רחפה סכנת גירוש לטרנסניסטריה, מדי יום ביומו הופיעוגזירות חדשות, בין היתר — איסור השחיטה הכשרה, היציאה מן העיר, הנסיעות, איסורעריכת קניות, העסקת שפחות נוצריות במעזק בית וכר. על הנהלת הקהלה היה לטפלבהצלת נפשות של עוברי עברה כגון אלה ועל נשים שהעיזו לנסוע לבקר את בני המשפחהשעבדו בעבודת כפיה ליד פסי הרכבת,השיחרור שחל ב־23 לאוגוסט 1945 היה רק סמלי, אף שהמגורשים הורשו — אחריזמן מה — לחזור לבתיהם, אבל המשחררים מהצבא האדום שדדו את בתי התושבים ולאהבדילו בין יהודים לנוצרים וגם גדודי העבודה היהודיים נצטוו להמשיך בעבודתם, כפישעבדו קודם לכן.אחרי משטרו של מאניו — טטרסקו — גיורג׳ו וגרוזה עברה הממשלה לידיהקומוניסטים׳ פעולתם הראשונה היתה הלאמת המפעלים הגדולים והקטנים וכליאתם שלהמדינאים הדמוקרטינ4 לחנם ניסו היהודים לשפר את מצבם הכלכלי. על עברות כלכליותנעצרו יהודים למאות ולאלפים, מהם גם נשפטו לעבודת פרך בחופי הים השחור והדונה.מתוך פחד מתמיד מהעונשים החמורים הללו העדיפו היהודים למכור את מטלטליהם ואת96בוזרדאויפאל^בית חכגסת ביסשריץ — בסשרצחרני •למח ילסן אולסן, ביששריץ, נשיא״ח^שבחחרב מאיר שבישץ, ביססריץר׳ משח יייך מ״ל, אב״ד דק״ק מעדיאשגית ח^נשת בנמגדיאשבחגר הקהלת — גית הספר (מעדיאש)1191311 193דבי יואל טיישלגמם, סאטמאר, ברוקליורגי אליימר פיש, ביקסאד, סאסמאדגדיד ללנשוחרב יוטן• נרינוולד, סאטושט*, ^סווריודגי ביאן, קדאלירגי ילקג י^ראל ססאסדניןה0)ג3ו1ו ינל ק^תס 9ול 116 קדבגווו ה30ח סומייסיג^ה^יגחמנ גתק61ת חפיגחוו חחתנרי ^זארנסמוייייד'< י" אליויו קליו מ״<חיאג״י יק״ק חאלםיו וינח ח0ו*1ןתרח׳ע י׳ יוגקב •לום קלין מ״לחראב״ד יק״ק חאלסיו ורגח האחרוןבית הכנסת'חני ולוגי בקולוז׳בר בחורבנומארמארוססינס, בית כגסת ס*רדי0וור0וור91^ס*נוו^ ביזוי—רני יעקב יוסף מספינקארבי נחמן מספינקארבי איתמר סנדנורגארבי מסח דוד מקרינססניףבטודח מראטונח: י. רוזגפלד, ט. ומרוני, וג רוטנבר! שטוץבטורח חשניח: פ. רוזנפלד, צ. נולד, פרידמן, מ. הירש, ד״ר מ. שטרן, מ. רוזנטל, י. רוסגברג, הרב מאירברליו, ד״ר פיטר, ט. נוטבויס, ט. וסרטטרום, חרב אליחו קלין, אפרים ראט וד. ברגרבטורח ווטליטיוו: ד. ויול, ד. אפל, ל. זילברבר^ פ4 יזיפלר, א. נימו, י. גלזר, חלר מ. ויט, בג ^•ידנע,באט! פייג ואולמובטורח חרבחדת: סג נימו, ח. טבטר, א. קויפםו, א. פרל, ^ איוראל סג טסה, וג נוטלי4 ^ בליירחרטקוביץבטורח חחסיטיח: טבטר, נ4 סמיאט, טבטר, טורן, מ. לקס, י. ריין, פטרובר, כח^ דייטט, ברקוביזיחג טטלר.חרב אשר אנשיל מיללער, פעשראשעגי רבי שלמה זלמן עחרנריין, מממלויחרב יודא שג״״ל רוונר, סעקעליהידרבי ^דכי ברישק, שאשנאדרכושם והשקיעו את כספם בזהב. המיליציה החרימה את הזהב ועינו אותם בעינדם קשיםעד שזזלק מהם מצאו את מותם בכלא האכזר.כך גבר זרם העליה לארץ בשנות 951—949 ואח״כ גם ב־ 961—1958 והקהלה נשארהכמעט ללא יהודים ויתכן שרכוש הקהלה יוחרם ע״י הממשלה.כדאי לציין שכל יהודי האצג ה״ו חברי ההסתדרות הציונית, קנו את השקל ותמכומעל לכוחותיהם בקרנות הלאומיים, בהאצג היה אחד הסניפים הפעילים ביותרבטרנסילבניה, צוקרמאנדל שאמו, למשל — זכה מההנהלה הציונית בטמשבר כפרס עלעבודתו המסורה בנסיעה לארץ ישראל, מילר לאיוש, מאיר באז׳י, ווייל שאני — במדלייתזהב ולתעודות הערכה. ב־1935 נסעו מכאן כטוריסטים לא״י כדי להכין את העליה שלהמעמד הבינוני — מאיר יוסף׳ הירש הנריק וצוקרברגר אדולף.ראשי הקהלה שפעלו במשך השנים; שטינשנידר 1900—1890, שלזינגר אדולף1917—1910 ד״ר דיאק לאיוש 1944—1917, גרום אנדור 1947—1944, מרקוביץ אברהם951—1947, מילר לאיוש 957—1951 פריש יוסף 960—1957.אסון מחריד פקד את יהודי האצג כשחזרו היהודים הביתה מגדודי העבודה, להם חיכובתחנת הרכבת של סובצ׳טאטה בני המשפחה בכליון עינים ובהתלהבות של שמחה אחריהיעדרות של שלש שנים, פתאום הופיעו שני מטוסי מסרשמיט גרמניים והפציצו את הקהלהרב שהתאסף במקום, מבני גדודה עבודה מצאו שם את מותם גלר אידו מהאצג, שמואללאצי ואחרים מפטרושן ופצועים רבים.פטמר — סאטו מארה£6£^111\.^נ'ד\.82 .3110£^׳1ג7\׳82 ,££\.1\[ ן1ז׳\'.8הקהלה נוסדה ב־1849, לפני כן לא נתנו ליהודים לדתישב בה, פרט הכניסה לשוקיםלזמן קצר למטרת מסחר וליהודי בודד — שמואל קסטנבוים, בשנת 1844 איפשרו פתיחתמסעדה כשרה בעיר עבור הסוחרים היהודים הבאים לשוק. ההתישבות היתה קודם אטית.המיסדים הראשונים היו: אברהם שטינברגר, שמעון טיטלבוים׳ אברהם פרוינדשמואל קסטנבוים, אלק מרקוביץ, ליפוט בנדיקט, משה וייס ושולומון קליין, רבם הראשוןהיה ר' בנימין זאב מאנדלבוים (נפטר 1897) אחריו ר׳ יו״ט ליפא מאיר. הדיין — ר׳אברהם חנוך פרידמן.המיסדים היו דתיים קיצוניים, קידם עמדה הקהלה על יסוד התקנון והמנהג האשכנזי,אבל מאוחר יותר הושפעו מהרוח החסידית וכשנבחר לרבם הראשי — שנטה לחסידות —ר׳ יהודה גרינולד זצ״ל פרץ ויכוח חריף בין נציגי ההשקפות וכתוצאה מכך נפרדו מהקהלהחלק ניכר דסדו קהלת סטטוס קבו בהנהגתו הרוחנית של ד״ר יורדן, בר. היו מאורגנות400—3 חברים מבין 1800 הנפשות, כחזן הקהלה פעל יוסף וואלד והיו״ר האחרון שלה היהפרינץ ארמין.הסיכסוך בין שתי הקהלות נמשך גס בעת בחירת רבנים חדשים, כמו בבחירתו שלר׳ אליעזר דוד גרינולד ב־1920, כך גם כשנבחר לרבה הראשי — ר׳ יואל טיטלבדם.97סטמר היתד• אחת הקהלות הגדולות והמפותחות ביותר בטרנסילבניה. מחוץ לבית הכנסתהגדול פעלו בה עוד חמשה בתי כנסת ועשרים׳ בתי מדרשות.בשנת 1896 הוקמד• בעיר ישיבד• גדולה ע״י הרב ר׳ יד.ודד. גרינולד, בקהלה פעלוחברה קדישא מאורגנת היטב ובית חולים יהודי, אשר נבנה ב־1927. בית יתומים במסגרתהג׳וינט מועדון לשוליות, בנק להלואות, "שערי תורד"" ללימוד דת, תפארת בחורים לבניהישיבה לשעבר, פועלי צדק, ארגון נשים, ביקור חולים, משכיל אל דל ומנזה עבור תלמידיהישיבה.אחרי פטירתו של הרה״ג ר׳ יהודה גרינולד זצ״ל, לוותר• בחירתו של ר׳ יואל טיטלבויםכראב״ד בעיר זו מחלוקת עזה ופולמוס ספרותי חריף מצד החוגים הציוניים מזה וחסידיםשל צדיקים אחרים מזה ולבסוף זכד• בדין תורה, בד• יעזב כראש בי״ד ר׳ יעקב שלום קלייןזצ״ל, רבד. של האלמין. ר׳ יואל טיטלבוים כיד״ן ברבנות מ־ 1911 בקראלי ומשנת 1928בסטמר.יהדות זו הטביעה את חותמה לא רק על סטמר העיר בלבד, אלא השפיעה גם על כלהקהלות בטרנסילבניה, בסטמר היו ■חיים יהודיים תוססים מאד, מחנה עצום של חסידים —מלא חיכוכים פנימיים — חצרי של הרבי מצד אחד, אורטודוקסיד. מודרנית וקהלת סטטוסקבו מצד שני, השכלה יד״ודית וכללית, הבעלי בתים השתתמ־ בלמודי "חברת ש״ס" אוחברת משניות והנוער בתפארת בחורים, כל נער ומבוגר ראה לעצמו חובה להתפלל בוקרוערב בצבור בבית הכנסת הגדול, או בבית המדרש החסידי, השייכות התחלקה לפי היותם"ציונים" או מתנגדיהם.באותו זמן פעלו בעיר הסתדרות ציונית מאורגנת היטב וארגוני נוער חזקים. בניעקיבא פעלה בהנהלתם של כוכבי וגפני (כיום בלשכת העבודה בנתניה) וקיימו פעולותתרבותיות. במסגרת "בר כוכבא", בקבוצת הספורט לנוער היד״ודי היו הרבה מצטיינים,ביניהם — יו״ט וקסלר וכן פעלה מקהלת זמריה לשירה עברית, ארגוני הנוער הציונייםהיו כאן פעילים יותר, גם הכנסות הקרנות הלאומיים היו כאן גדולות יותר, אולי דוקאבגלל ההתנגדות הקיצונית של הרבי... הקהלה ניטלטלה בין קיצוניות ציונית לבין קיצוניותדתית קיצונית, לובשי קאפוטה ומגודלי זקן ופיאות דוברי הונגרית מצד אחד ומצד שניחלוצים לובשי בגדי עבודה דוברי עברית.סטמר היתה עיר מחוז ידוע בעולם היד״ודי כמרכז יהודי גדול מפורסמת במנהיגיההרוחניים, עיר של תלמידי חכמימ חסידים וגאונים ידועי שם עם הוי דתי יהודי המיוחדשבה.אוירת שבת היתד• מורגשת בכל העיר ובעיקר ברחוב היד״ודים — בבאטורי אוצההחנמות היו סגורות, המונים נדדו לבתי הכנסוז, במיוחד לבית הכנסת הגדול לידינותמתפלתו הנפלאה של החזן המהולל — ראוב׳לד•, בזמן הסעודה בקעו מכל הבתים זמירותשל שבת כשכל בני המשפחה שת והיו למקהלה מושלמת.הרב ר' אליעזר דוד עשה לעצמו מנהג לד״ופיע בשוק מדי שבוע, כדי לד״זהיר כלאחת מהתגרניות מלדמות במשקל ח״ו.98אוירת שמחה מיוחדת במינה תצליח ליצור בחתונות •— שהתקיימו בדרך כלל בגיזההורי הכלה — ר׳ שלום נימן, בחרוזים היפים. כבדחן — מעורר לתשובה את החתן ואתהכלה לפני לכתם לחופד.. בהזמינו את המכובדים "לריקוד מצוד." עם הכלה בהחזיקה אתהמטפחת — היה מלהיב ומשמזז את קהל החוגגים, ר׳ שלום נימן יצר מהכנסותיו אלו קרן"להכנסת כלה" ו״לתלמוד תורד.".סוג מיוחד במינו, שהשתלב יפה בסביבה ההיא היה הרופא ד״ר פרישמן — אשר ערךירחון לתרבות יד.ודית את "ודנתיד ד.יד.דדי", היד. דתי מאד, מתפלל ב״שטיבל" של הרבירוט, לא נסע בשבת וגם לא כתב רצפטים לתרופות בשבת.בראש עדת החסידים עמד אחיו של הרבי מאנטרדם, עשיר מופלג בעל בית חרושתלטריקוטז׳ — ר׳ חיים פריינד, במפעלו עבדו מאות פועלים בבעלותו היו רחובות שלמים,הוא ובניו — סנדר, יוסף ואנצ׳ל הצטיינו לא רק בעושרם ובדתיותם, אלא גם ובעיקרבטוב לבם כעושי צדקה ובגמילות חסדים ללא הגבלה,השו״ב — ר׳ עזריאל שורץ הקים דור של שוחטים מומחים, חתנו — ר׳ ליפא׳לה, בגושל השוחט השני — ר׳ מיכאל יסד את קרית טיטלבוים בירושלים, ועומד בראש ישיבתסטמר ומאד מכובד על נטורי קרתא.הרבי — ר׳ יואליש יצא ברכבת הצלה של ד״ר קסטנר לברגן בלזן ב־1944 ולאחרמבן עלד. לארץ ישראל, אולם ב־1947 התישב בארצות הברית, שם ריכז עדד. חסידיתברובע ויליאמסבורג שבניו יורק ובכוח השפעתו הרבד. על חסידיו הצליח להקים בלבהשל ניו־יורק מעין עירה חסידית מקורית, שד.וא מבחינת ההוי׳ השורר בר. מועתקת במלואהכמעט מן הגולה היהודית במזרח אירופה, ב־1953 נתקבל ר׳ יואל טיטלבדם כרב ואב״דלעדד. החרדית (נטורי קרתא) בירושלים, אף על פי שד,וא מוסיף לשבת בארה״ב ואינומבקר בישראל אלא לפרקים, חסידיו בישראל מחזיקים ישיבות ותלמודי תורה ביררצליםובקרית יואל בבני ברק.ר׳ יואל טיטלבוים נודע בהתנגדותו הקיצונית לציונות ובפעילותו ההסברתית הקנאיתנגד מדינת ישראל ומוסדותיה, אוז התנגדותו לציונות ולמדינה הוא משעין על טענותהלכתיות, שברובן הושמעו כבר בראשית התנועה הציונית בהקמת מדינה יד.ודית לפניביאת המשיח, המעכבת את הגאולה השלמה וד.יא הגוררת את בל הצרות ר.אחרונות,לרבות השואה, ר׳ יואל טיטלבוים אוסר על חסידיו לשתף פעולה עם מדינת יז^ראל,להשתתף בבחירת מוסדותיד. ולהישבע לה אמונים, עם זה מודד., שהעולה לא״י ביחידותולא "בדרך חירות" אינו עובר את פי ה׳, "שהרי גם א״י בכלל בל המדינות" ור״וא עצמומבקר בה לעתים.חבוריו חסרים את הנושאים המקובלים בספרות החסידית, בספר ו״יואל משה" הואכותב פולמוס נגד מדינת ישראל והספר "חידושי תורד." נכתב על דרך הדרוש הרבני ואף בומופיע פולמוס זה.בסטמר חי גם הצדיק מביקסאד — ר׳ אליעז פיש, שהתפרסם כרבי ופועל ישועות,בל יושבי העיר וד.סביבד. כולל נוצרים ד.עריצוד.ו וד״עריכו. את ישרנותו וצדקוזו ובאו לבקש99את כרכתו ועזרתו. ניהל דזזיכה גדולה, מפזר כספו לצדקה, כנו — ר׳ חיים משה ניספהיחד אתו כאושכיץ ואילו כנו השני ר׳ ■נחום צכי ניצל, התישכ כארה״כ והוציא לאור אתספרו של אכיו על התורה — "שם אליעזר".בסטמר ישכו גם האדמורים — ר׳ דוכ כערצ׳ה כן ר׳ מרדכי מנאדכורנא, היו לו חסידיםרכים וידוע ככעל מופת, היה גאון ושופע דכרי תורה, כנו — ר׳ מאיר כיהן לפני כןכאדמור ככודפשט והצליח לצאת לאמריקה עוד לפני השואה ולהתישכ כקליכלנד, משםעכר לויליאמסכורג, ר׳ איתמר כן ר׳ כעדצ׳ה, אדמור ככושטנא, שם ישכ גם ר׳ מרדכי׳לה,ר׳ חיים כ״ר שלום אליעזר מראצפערד, ר׳ שלום כן ר׳ כערצ׳ה, התי־שכ כניו־יורק כרוקלין,ר׳ מאיר כן ר׳ אליעזר זאכ, חתנו של ר׳ כערצ׳ה, כיהן גם, כמו״צ כעיר, ד שלום כ״ריוסף אריה לייכ, ר׳ צכי הירש כ״ר אריה לייכיש מטורנא, ר׳ יצחק ייכעיהו מצ׳חויכ כ״רחיים מצאנו ור׳ אכרהם ראטה, תלמידו של ר׳ ישכר דוכ רוקח מכלז ור׳ ישראל מוידניץ,ספריו הם — שומר אמונים, שלחן הטד,ור, טד,רת הקודש וכו׳, בנו יחידו י— ר׳ אברהםחיים עמד בראיש ישיבת "שומרי אמונים", מ״מ אביו כאדמו״ר בברגסאס, הקים שיכוןלחסידיו ובית מדרש מפואר.בן העיר הזאת הוא גם קוצר אילש, הידוע כסופר גחל ברחבי הונגריה, בשנותהשלושים של המאה היה חבר המערכת של עתון גרמני נפוץ, אך בעלות היטלר לשלטוןעבר לאנגליה והצטרף לסגל עובדי הרדיו ה״בי־בי־סי", שם הופיע ספרו "איקונגו לא מת"בזה הוא מספר על סבל היהודים באירופה — כדמותו של כושי, הגיע לפרסום עולמיבסדרת ספריו על היהודים בהונגריה (■כ־25 ספרים), החלק הראישון הופיע גם בעברית —"אל תירא עבדי יעקב", בו הוא מתאר את היהודי, שלמען עמו ודתו מוכן להביא כל קרבן.היום הוא מכהן כנ־שיא התאחדות עולי הונגריה בארץ ויו״ר "ועד קרן נורחי", נולדב־1877, כתב תיאורים חיים מהתנ״ך והצליח להחיות מחדש את הדמויות שבתנ״ך ואתתפקידיהם, ■כתב רומנים: הכפרית, המלך רוצה לישון, התרנגול השחור, חליל הכסף.הראי של המושבניק העיור וכ״ו. ממחזותיו הוצגו בתיאטרון הממשלתי בסטמיר — "האש"בתיאטרון הממשלתי בקלוז׳ ״המשיח בא״ ו״ד,גולם רוצה להיות בן אדם״ ובפרש־בורג —"התאומים מסיאם".בעריכתו של אלכסנדר דנש (שנמר) הופיע עתון יומי ״סומוש״ מאז 1908, לספרושל דנש "אני כותב עתון" היתה הצלחה רבה, לחברי המערכת "סומוש" היו שייכיםסופרים ידועים כמו פוקס מרדכי ומרקוביץ רודיון שהגיע לשם עולמי ע״י ספרו "הגרניזוןמס ביר" על מלחמת העולם הראשונה וכן ספרים בעלי תוכן יהודי. בסטמר הופיעו שלשהעתונים עבריים, שהודפסו בבית הדפוס העברי שהיה בבעלותו של הירש, שני שבועוניםבייחש וירחון בשפה ההונגרית.בין האישים היה העו״ד — ד״ר יוסף מרגידה, ידוע כעסקן צבורי, היה נשיא תנועתהמזרחי בעת ובעונה אחת גם יו״ר הציונים הכלליים ושל המפלגה היהודית, כי אף מפלגהלא היתה מוכנה לותר על מנהיגותו, ד״ר בורגידה הצטיין באומץ לבו בהופעותיו במשפטים,הוא הגן על יהודי בורשה במשפט, שהתקיים ב־1930 מטעמים בטחוניים בסטמר, עמד100בעוז ובכבוד מול זליה קודריאנו — ראש ״משמר הברזל״ והסרוש׳ קאנטוניאגו — דיקןהפאקולטה למשפטים באוניברסיטת קלוז׳ והאידיאולוג של תנועת האנטישמים.בשנים האחרונות זכה לשם עולמי הרב ד״ר קלת, בן העיר ע״י עריכת מילון אנגלימ-וחד במינו. הרב קליין הצליח בתקופה שלפני השואה להגיע לאמריקה, שם מכהן כר3מבין חברי הקהלה הקימו מפעלי תעשיה העזובים: מוריץ ריטר, מנהל בנק וביח״רלקרונות ״אוניו״, בו עבדו 800 פועלים, מאיר מרקוביץ ואיגנץ שולומון — ביח״רלמעזקאות חריפים עם מאה פועלים, האחים גוט — בעלי ביח״ר לפקקים עם 75 פועלים,ינא ווייס — ביח״ר לצמר, חיים פריינד — ביח״ר לאריגה וטריקוטז׳, אפרים וילינגר —ב־ח״ר ללבנים, האחים רייטר — מפעל לתעשיית עץ ובעלי משקים גדולים — מאירצ׳נגרי, מיכאל צ׳נגרי וינא מוזש ביח״ר לכובעי קש — דוד גרוס וכ״ו.בית הספר היסודי הוקם עם חמש כתות בשנת 1866 וביה״ס היסודי של הקהלההאורטודוקסית ה־קם ב־1926, במגמה למנוע מהיהדות החרדית לשלוח את ילדיהם לב'״סציוני. לרשות בי״ם זה עמד בנין גחל ומרווח, פעלו בו כתות א—ו וגם כתות מקבילות,מספר התלמידים הגיע ל־300, המנהל היה שוגאר אלמר, שהועבר לכאן מביה״ס הממשלתיבהאלמין. מחצית המורים היו רומנים.גן עברי ראשון בהונגריה נוסד כאן ע״י רב קהלת סטטוסקבו ד״ר מרדן ב־1911. הגןפעל ברציפות והוחזק ע״י ארגון נשים ציוניות והקהלה. הרב ד״ר יורדן הקים ■גם בי״סיסוח עברי בן ארבע כתות, שהצטרף לרשת ״תרבות״. בין 1928—1921 היה המנהללבנקופ קלמן. לקיום ביה״ס דאגו חוגים ציוניים במקום, במיוחד אנשי המזרחי, שהעמידולרשותו שני חדרי כתות בבנין שליד בית הכנסת, כתות א—ב וכתות ג—ד היו מצורפות,מספר התלמידים היה 80. לימח בו המורים גוטליב והמורות קליין, הרטמן וי. לוי,רומנית — ג׳וקן. תקופה מסוימת פעל בו גם חדר בהדרכתו של א. וינשטוק, שעורי דתהתקיימו יום יום, חלק מהתלמיחם היו בני אורטודוקסים, ההורים בחרו במוסד זה, כבמוסדציוני מובהק, למדו בו קריאה וכתיבה גם בעזפה הגרמנית — לפי דרישת ההורים. חהעזיגיםבעברית היו טובים. בוגרי ביה״ס המשיכו את למודיהם בליציאום "תרבות" בקלוד, אוכתלמידים פרטיים אצל הרב ד״ר קליין.יש לציין במיוחד את העבודה של ויצ״ו, בפעילותן של הנשים — גוט לאיוש, ד״ריורדן ויקטור, ד״ר פ'שר שאמו — יו״ר, הגדיש זולטן, ד״ר רוט, ד״ר שורץ לאיוש, ד״רפ־שר מיקלויעז, וואהל מיקלויש, שטינר יוסף, אדלר ינא, ד״ר קלין שאנדור, ד״ר רויזגוסטב, שורץ זולטן, לאזאר דוד, רוזנפלד דוד, ד״ר קרטס פרנץ, פאיעש לאמש, גרינפלדהנריק ווהאוואש אמיל.ראש קהלת סטטוסקבו היה פחנץ ארמין וסגנו ד״ר פקטה שאמו, יו״ר האגוד״אוניטס״ — ד״ר הונבלד איזידור.התקציב השנתי של הקהלה האורטודוקסית ■הסתכם קרוב לששה מיליון ליי, מזההוציאו כ־10% לעזרה סוציאלית, מספר הנפיזזות 20,000 המשפחות 2000 ומקזלמי מסים —1300.בהנהלת הקהלה פעלו — הרב הראשי — ר׳ יואל טיטלבדם, יו״ר הקהלה — ד״רשטרן מור, ר׳ משה וינטרניץ, רודולף פרידמן, אדולף קלינמן וישעיהו גרינולד — דייניהשמעון הרץ הנריק שינברגר — גבא־ם, ר׳ יוסף ריבל — הזן ראשי, ארמין דוידוביץ —מזכיר, דוד גרוס — גזבר ואיגנץ רוזנברג — רואה חשבון.בשנות ה־30—20 של המאה הגיע מספר היהודים ל־.2570 מכלל התושבים, בתקופתהשואה השיגה היד הזדונית גם את יהודי סטמר ומעשרים אלף היהודים נשארו אחרי שנותההשמדה פחות מ־10% בתי הכנסת המפוארים היו למרמס, בניני בתי הספר, בית החוליםהיהודי והבנינים היפים של המוסדות הסוציאליים והתרבותיים נשדדו ונהרסו. היו למחסניםולאורוות.אחרי השואה שימש כאן כחזן ראשי שטרן יוסף, אחרי עלייתו ארצה עסק בהוראהוהתישב בבני ברק, שם התפרסם בסוכתו המהודרת ומבקרים רבים באו לראותה. כידוע ידזדונית הציתה את הסוכה. שרידי קהלה זו התחילו במפעל הנצחה ע״י הוצאת ספר זכרון,בראשו עמד העו״ד — ד״ר כץ ארי, כתוצאה ממותו הפתאומי הופסקה הפעולה.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט עמ׳ 826יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס, בין שתי מלתה״ע עט׳ 170-71באלה ארז׳בט בונס אירס ״אוי קלט״ 2.3.973ד״ר בורגידה — ״אוי קלט״ 10.6.973ד״ר ויסבדון ז. ״אוי קלט״ 8.6.973ד״ר מ. זבידוביץ מראה השבוע 5.6.73קרולי _ קארעי £0£¥\-:£ 0¥^זל1אחת הקהלות הותיקות בטרנסילבניה׳ נוסדה בערך ב־1600, אף שחסרים המסמכיםהמאשרים זאת, התעודה הראשונה היא מ־ 1741 אשורו של גראף קרולי שנדור, על המשךהתישבות היהודים בעיר. המסמך השני אשר ניתן ב־1769 ע״י הגראף קרולי אנטאל, בוהוא מאפשר בעד סך 150 פורינטים את המסחר, בישול סבון ומכירת בשר כשר וכר, לפימסמך זה גרו בעיר באותה תקופה 56 משפחות יהודיות ומחציתם היו מאז — 1720 עלמגרשיו של הגראף קרולי אנטאל. הקהלה שילמה לו 600 פורינטים דמי הגנה, בארכיבהקהלה נישמרו הקבלות, אשר שילמו על חשבון מס־הגנה (מלכה געלד) עד 1850.כרב הקהלה פעל אריה אהרן, אחריו רבה המפורסם הצדיק — מאיר אסטריכר אשרנפטר ב־1774, המשיך לכהן ברבנות הרב יצחק פרנקל׳ אחריו ר׳ מאיר פרלס 59 שנים.עד 1926 עוד שימשו בקודש הרבנים פרנץ פירט ואליעזר שינפלד. אחריהם קיבל לידיו אתהנהלת חיי הדת בעיר הרב הדיין ר׳ דוד פרידמן.בשנת 1850 הטילו האוסטרים על הקהלה מס מלחמה בסך 69,300 פורינטים ונוסףלכך גם סכום גדול של מלוה חובה, למרות זאת התפתחה הקהלה וב־1860 מנתה כבר300 משפחות.102קורם התפללו בבתי כנסת קטנים וב־1870 הקימו בכוחות עצמם ביכנ״ס מונומנטלי.בשנת 1881 נפרדו מהקהלה כ־60 משפחות ויסדו את הקהלה האורטודוקסית, שהתפתחהבמהירות רבה, היו בה 1600 נפשות ו־400 משלמי מסים.ב־1922 עברה גם קהלת האם קהלת סטטוס קבו אל הקהלה האורטודוקסית, אבלהלשכה המדמית האורטודוקסית סירבה לקבלה, כך שפעלו בעיר שתי קהלותאורטודוקסיות ומתוך אי אילו סיבות לא התאחדו. —בעיר השפיעו על חיי דת וחסידות גס האדמורי״ם, ר' יוסף בר׳ בערצ׳ה מסטמר׳ הואהיה תלמידו של ר׳ יהודה גרינולד בסטמר. התישב בתרפ״ו בפיטסבורג (ארה״ב) שם נחשבלאחד מגדולי המר, בירושלים הוקם כולל על שמו. ר׳ אברהם אבא ליפר, יליד המקום,כיהן כרבי בניו יורק אחרי המלחמה. נשא לאשה את בת ר׳ איתמר מנדבורנא, עלה ארצהוהתישב באשדוד, שם הקים מרכז חסידי ור׳ צבי הירש הורוביץ בר׳ אברהם אביש, חתןר׳ יצחק מספינקא׳ היום אדמור מקרולי — ספינקא בויליאמסבורג — אמריקה.ביה״ס הראשון בטרנסילבניה קם בעיר זו, הוא נוסד ב־1970, מ־1874 הוא מקבלמעמד של בי״ס ממשלתי, הקהלה האורטודוקסית השקיע בו מאמצים רבים כדי להבטיחרמה נאותה של למודים. מספר התלמידים כ־120. מנהלי ביה״ס היו: ליסר ואדי ואידה.המורים — נידרמן באיאן וריסנבך. בעיר פעל גם בי״ס יסודי של קהלת סטטוס קבו, גםהוא בן ארבע כתות עם בנין יפה בחצר ביהכנ״ס. —במסגרת קהלת האם פעלה תלמוד תורה בהנהלתו *של בעל ביהח״ר ללבנים — אדולףריטר, ליהודי העיר תפקיד חשוב בניהול הבנקים: מיסדי ה״בנק למסחר ולתעשיה" היומרדכי ויצחק קויפמן, מנהל ה״בנק לעם״ — מנהרט מושקוביץ, מנהל הבנק לחסכון —לאיוש ויס וגיזה שטרנברג מנהל ביה״ח ורופאו הראשי. מלבד בנקים אלה פעלו עודשלשה בנקים בהנהלתם של יהודים. —בעלי משקים לדוגמה היו — ארמון ברגר׳ גב׳ ברגר ינ״א, לאסלו שפיץ ומיק־שהגרינ^לד, המוסדות פעלו בהנהלתם של גב׳ רוז שאמו — ארגון נשים, זולטן שטרנברג —מחזיקי תורה, שארי ברודי — ארגון נערות, הרב פרידמן — סנדקאות.התקציב השנתי הסתכם בסך 600 אלף ליי, מזה הוציאו 75 אלף למטרות צדקה. מספרהנפשות 1200, המשפחות 300 ומשלמי מסים — 223.ראשי הקהלה האורטודוקסית היו — איגנץ פריד, ליפוט אדלר׳ מתיאס רוט וזיגמונדרויט, רבם הראשון היה ר׳ יעקב משה שורץ, אחרי מותו כיהן כרב ראשי ר׳ שאול בראך,שישב מקודם על כסא הרבנות בנאגי־מעגיר והיה אחר כך רבה של קאשו. בשנת 1926היה לרבה הראשי ר׳ יואל טיטלבוים, רבה של אילשובה ועבר מכאן לסטמר, היקזיבה נוסדהע״י הרב הראשון ר׳ יעקב שורץ ב־1883 והיתה בין הישיבות המפורסמות. ביהכנ״ס הגדולהוקם ב־ 1901׳ נוסף לזה יש בה בתיכנ״ס, "עץ חיים" ו״מחזיקי דת", בקהלה פעלו גםהמוסדות: חברה קדישא תלמוד תורה, בי״ס יסודי לבנים ולבנות, חברה סנדקאות, ארגוןנשים, חברת עושי חסד. יליד המקום הוא •המשורר אליהו התשבי, פרופסור להוראת"הקבלה" באוניברסיטה העברית בירושלים חברי ההנהלה היו: הרב ר׳ יואל טיטלבויםמור שפיגל — יו״ר׳ שמואל לבגברגר — סגן ויעקב רוזמן י- גזבר. כמו״כ — לאיוש ויס,שמו מודש, איגנץ בלאו, שנדור בלאו, הרמן יגר ולסלוי מלינדה. —ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עם׳ 360 —יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עט׳ 163לורנט לסלוי יהודי קרולי אוי קלטאלפסי: חסידות עט׳ 46, 229נאג׳ — כאניה כאיה מארה, \׳.¥ןו1^6 0¥\;ז>1בשנת 1910 היו בקהלה 1402 משפחות ואילו ב־1927 הופחת מספר היהודים עדל־540 משפחות עם 1960 נפשות ו־370 משלמי מסים, — המפעלים התעשייתיינ2 כמוביח״ר לכימיקאלים׳ ביח״ר לצבעים היו בבעלותו של בד״א, ויס שמואל, "פניקס" וביח״רלזכוכית של שטינפלד וביהח״ר לסבון היה בבעלות משה קלין.בשנת 1928 הסתכם התקציב השנתי של הקהלה בסך מיליון ז־300 אלף ליי. מביןהמוסדות שפעלו יש לציין את החברה קדישא שנוסדה ב־1861 בעזרת הקרנות של שמואלאיז׳אק וליפוט שטינפלד, את התלמוד תורה שנוסד ב־ 1911 עם ארבעה מורים ו־120תלמידים ואת ״החברה משניות״. —גם ביה״ס היסודי נוסד ע״י הקהלה באותה שנה ובשנת 1922 הוא עבר מבחינתהחזקתו לרשות הממשלה.הישיבה אשר נוסדה ע״י רבה הראשי, הרב וינברגר זכתה לשם טוב. בעלי המלאכהשהיו זקוקים להלואות נעזרו ע״י קופת הגמ״ח שלהם. עזרה שבועית רחבה לעניי העירע״י ארגון הנשים ובעיקר ע״י הקהלה, ב־1922 נוסדה "תפארת בחורים" להרחבת ידיעתהנוער ביהדות.הנהלת העיר כמו ביתר הערים בהן היו מכרות — לא איפשרה התישבות יהודים עדלאמצע המאה ה־19, אף שלא התנגדה, שהיהודים ישמשו מתווכים בינם לבין שלטונותהמכרה ומלאו תפקיד זה באמונה.אחרי מלחמת השחרור לשויון ב־1818 הופסק האיסור להתישבות יהודים בעירוב־1850 כבר גרו כאן שתי משפחות וב־1860 הצורף משה דומינוס, אברהם קרון, לאיושהרשקוביץ, שמעון רוזנפלד׳ אברהם שטינפלד ושלמה טרופולוביץ. היו מיסדי הקהלה.הם בחרו לרבם את המורה יהודה הורוביץ. ברבנות כיהן גם ר׳ צבי יהודה סגל הורוביץ.אחרי שנתיים נוסדה גם החברה קדישא, אשר רכשה מן העיר בעד שק קמח שטח אדמהלמטרת בית עלמין. אחר כך הקימו ביכנ״ס ומקוה טהרה.ב־1880 התפתחה הקהלה וביזמת המנהלים יצחק שיק ויהודה לוי התחילו בבנייתביכנ״ס חדש אשר נגמר וחונך בתקופת הנהלתו של אברהם הירש בשנת 1887, המשיכוגם בהקמת בית מרחץ מודרני, בבניית בי״ס, דירה לרב, אולם, משרדי קהלה וגן ילדים.104החיים השלוים והשקטים של הקהלה הופרעו ע״י השתוללות המוני עם ב־1882 עם עריכתהמשפט בקשר לעלילת הדם בטיסה אסלר, כשביהכנ״ם נשדד ורק השלטונות הצליחולמנוע המשך השתוללות. —אחרי שהסדר והשלום הוחזר גדלה הקהלה ב־30 השנים הבאות ל־500 משפחותויכלו לנהל באופן סדיר את חיי הדת׳ הקהלה הרחיבה את מסגרתה בשנת — 1906 ע״יארגון חברת "אהבת בית אברהם", חברת "יד חרוצים" וב־1914 גם בהקמת ביכנ״ס לידהתלמוד־תורה, אחרי כהונתו כרב ראשי של הרב וינברגר המשיך לכהן כאן הרב ר׳ בנימיןפוקס, אשר עבר אחר כך מכאן לגרויס ווארדיין, במקומו בא הרב ד״ר משה אהרן קרויס,אשר היה ידוע לגאון ב־שטח היהדות והמדע ובישיבתו הרמה שניהל.הנני נזכר במאורע, בהיותי תלמיד הישיבה במקום והעיריה ערכה קבלת פניםנלהבת לראש ההגמון של הכנסיה הקתולית במארמורש, שמקום מושבו נקבע בנאגי־באניהוגם רב המקום הוזמן להיות בין המברכים׳ מה גדולה היתה הפתעת המשתתפים, כשהמראדאתרא ברך אותו בשפה לאטינית ואילו ההגמון ענה למברכו — חרב — בעברית צחה,דכר שהביא לידידות רבה ולקשר הדוק ביניהם וגם ביקרו איש בבית רעהו. בכפריםאחדים במרמורש, ביניהם בבורשה היו נוהגים הנוצרים בחצות ליל חג המולד אחריהיציאה מהכנסיה להתנ^ על בתי היהודים, פיצצו את חלונות הראוה ושדדו אתחנרותיהם, יהודי הכפר כבר התכוננו ימים אחדים לפני כן לליל הפורענות והתגוננו ע״יכסוי חלונותיהם וחלונות הראוה בקרשים.על בקשתו של הרב, נתן ההגמון הוראה במחוז מאראמורש השייך לתחום שיפוטולערוך בכנסיותיהן את התפלה לפנות ערב ולא בחצות, הנוצרים שבחלקם הגדול חיו בשלוהובידידות עם יהודי הכפרים לא העיזו לאור היום להתפרע ולהזיק ליהודים בנוכחותם,יהודי מאראמורש הכירו לו תודה על פעולה ברוכה זו, אבל החוגים הדתיים הקיצונייםהתנגדו לו היותו אדם משכיל בעל תואר ד״ר לפילוסופיה ולרפואה — בהספידואת ר׳ אליהו קלין זצ״ל — רבה של האלמין — ואמר בין היתר: אנו עושים אותך לשליחמצוה ומבקשים ממך שתהיה לנו למליץ יושר, שמעתי מפי המתנגדים החסידים שאמרו —״מצוד! בו יותר מבשליחו ׳.״בהנהלת הקהלה פעלו: הרב הראשי — ר׳ משה אהרן קרויס, יעקב הירש — יו״ר,זאב בנדק — סגן, אלארי טרגקוביץ — גזבר, אמיל מרק — תאה חשבון, דוד דיאמנט׳שלמה שטרסר — גבאים, יעקב אדלר — גבאי תלמוד תורה, בלה שטינפלד, נגדורגולדשטין, מרדכי איזק׳ גיולה גאל ושמואל איז׳אק — חברי מועצה, שמואל איז׳אק —יו״ר חברה קדישא, אלמנת אברהם הירש וגב׳ בטולין טויב — ארגון נשים ומשה קדפמן —מזכיר.האדמורים בבאניה היו: ר׳ דוב בערצ׳ה מסטמר, התפרסם בהכנסת אורחים, ניספהבשואה. ר׳ אהרן יחיאל ב״ר דוד אדמור בשאץ. עלה ליעזראל, בית מדרשו שהקים בצפתנקרא ע״ש עיר אביו — באניה.105ביבליוגרפיד.:לקסיקון יהודי בודפשט 1929 עט׳ 625יצחקי בתיה״ס היהודייס בטרנסילבניה בין שתי מלחה״ע עט׳ 162י. אלפסי: חסידות עט׳ 48שומטט שומ^וטה מארה, '0¥ 50^1x111\;]יי1 ^'1'ז1€1^01§הקהלה נוסדה ב־1828 אין פרטים בכתב על התחלת הישוב היהודי שס, רק מהשנמסר מפה לפה. לפי זה — היה רבם הראשון גאון ידוע, ר׳ איזיק קלר, שעמד בראשהקהלה עד הגיעו לזקנה מופלגת ב־1903, כדיין פעל — ר׳ יוסף צבי היילס־ין הקהלההקימה את ביד״כנ״ס הגדול ב־1859 יפעלו בו עוד שני בתיכנ״ס קטנים. מוסדות הקהלההיו — החברה קדישא, בהנהלתו של איזידור נובי. בתלמוד תורה שנוסד ב־1852 לימדוחמשה מורים והתנהל ע״י שמואל הרשקוביץ, בחברה ש״ס היה היו״ר — שמואל ויסובארגון הנשים הגב׳ שנדור מוזש.תקציב הקהלה הסתכם ב־350 אלף ליי, מזה הוציאו 20 אלף למטרות סוציאליות.מספר המשפחות 150 ומשלמי מסים 130. ראש הקהל — שאול ויס נתמך בפעולתה שלהמועצה המורחבת.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 795ערדאד ארדאד, (01ס££ נ£1ס411.קודם היתד. הרבנות וניהול רישום הילודה בסוקוס ואחר כך התפתחה לקהלה עצמאית,לא ידוע לנו שמות המיסדים, גם אין מסמכים ואגדות בקשר לעברה של הקהלד., רבההראשון היה מיכאל קליין אשר יסד את התלמוד תורה. בקהלה פעלו כ־10 בתיכנ״ס ובתימדרש. כמו״כ כיהנו ברבנות ר׳ יקותיאל יהודד. היילפרין ור׳ יואל כץ התקציב השנתי היה100 אלף ליי בלבד. לתחום שפוטד. — לרישום הילודה — ד.יו שייכים 31 ישובם בסביבה.מספר הנפשות בקר.לה היו אלפיים ב־200 המשפחות ו־180 משלמי מסים.הרב הראשי — ר׳ יואל כץ, היה מפורסם לגאון גדול והוציא סמ-ים חשובים בנושארבנות. יו״ר הקהלד. — ליאוגאלד יעקובוביץ, חברי המועצה — פרנץ אנטל, יונה בולנר,דוד ויס, איגנץ מארטין, יצחק גרוס, משה ויס, גיזד. רוזנר ויעקב וינברגר. —ביבליוגרפיד.:לקסיקון יד.ודי בודפשט 929 עט׳ 236106י׳ אלפסי חסידות עם׳ 46, 48, 49, 146, 190, 221ד״ר פאטאי ״עבר ועתיד״ מס׳ יובל 935 עם׳ 95עדות מפי עזריאל נוימן — חדדד,.וארוליה1א5£1בוארוליה היתה קהלה מאורגנת ומסודרת בדומה לכל יתר הקהלות בטרנסילבניה,הן מבחינה דתית — רוחנית וחן מבחינת הארגונים הסוציאליים והחברתיים הדרושים.ר׳ מיכאל צבי שינפלד ור׳ אברהם שורץ, אשר כיהנו כרבני הקהלה וההנהלה עשוהכול, כדי להבטיח את החיים הדתיים הסדירים.חסרים לנו הפרטים הנאותים בקשר להתישבות היהודים שם וייסוד הקהלה, ידוע לנו,שהקהלה התפרסמה ברחבי הארץ ומחוצה לה הודות לבית הדפוס העברי בבעלותו שליעקב צבי וידר, בו יצאו לאור רוב רובם של הספרים, שחוברו ע״י הרבנים הגאוניםבטרנסילבניה בספרות הרבנית התורנית.ביבליוגרפיה:הרב אברהם יעקב צבי לקורות היהודים בטרנסילבניד, — הרבניםהאלמיןחסרים לנו הפרטים לתולדות התישבות היהודים בעירה, המצבה בבית העלמין שהיאמשנת 1704 מוכיחה שהתישבותם היא מתקופה עתיקה, היתה זאת קהלה של יראי ה׳ולומדי תורה לשמה, של חסידים ואנשי מעשה, קהלה מסודרת ומאורגנת עם פקוח יעילעל כל פני החיים היהודיים והרוחניים החינוכיים והחברתיים, הרב הראשון היה ר׳ מרדכיהלד הורוביץ.הרב אליהו קליין זצ״ל, בנו של ר׳ שמואל שמלקא מסליש, כיהן כאן ברבנות עד יוםפטירתו בתרפ״ח (928) ועל מקומו בא בנו ר׳ יעקב שלום קליין זצ״ל הי״ד, לשעבר אב״דבגרויס־וארדיין, כדיין שימש ר׳ מרדכי רוטשטין, בעל מחבר ספר "בית ועד לחכמים"ופירוש על תהלים בשם "שערי פרנסה טובה", המשיך אחריו כדיין חתנו של הרב דמתא ־-ר׳ יוסף סגל הלוי, שעבר מכאן לכהן כרב ראשי בקיראי־האזה. על מקומו התמנה מאוחריותר ר׳ דובער בנו של הרב ר׳ יעקב שלום קליין. כדיינים שימשו בשנים קודמות ר׳שמעון גוטליב בתרס״ו ולפניו בתרנ״א — ר׳ אברהם חיים.השוחטים היו ר׳ אליהו מרקוביץ ור׳ יעק׳ל — חתנו של ר׳ בעריש, המלחין הידועוהחזן הראשי בוישו, היתה פה אחת הישיבות הגדולות בעלת רמה בטרנסילבניה, בהלמדו מעל למאה בחורים.במשך הזמן התחלפו ביניהם ראשי הקהלה — ר׳ משה ירמיאש, ר׳ ישראל מרמלשטין,ר׳ מנחם גוטליב, מאיר רויט ור׳ יוסף רוזט, חברי הנהלת הקהלה היו: ר׳ אלתר לנדאו,107ר׳ ברוך הנדלר, ר׳ שיימא גרינפלד, ר׳ צבי יזסף ■הנדלר, ר׳ מנחם שטינברגר, ר׳ דניאלרוטשטין, ר׳ אשר למל שטינברגר ור׳ בצלאל פרידמן. גבאי ביד״כנ״ס היו — ר׳ יצחקמאיר שולומון, ר׳ משולם פייש ווייס, ר׳ מאיר במין ור׳ שמלקא מאנדל.בבית המדרש הישן של החסידים היו הגבאים — ר׳ יהושע גרינפלד ור' ברוך הנדלר,בבית המדרש החדש — גוטליב ור׳ אשר זינדל שולומון ובבית המדרש "קהלת יעקב"ר׳ חיים — השו״ב ור׳ גבריאל טרויב.בקהיליית תלמידי החכמים המובהקים, אשר שמם יצא לתהלה גם מחוץ לגבולותהעיר ושעשו את תורתם קבע, היו — ר׳ שלום קליין, ר׳ ברוך הנדלר, ר׳ שניאור זלמןדאסקל, ר׳ דוד לוי, ר׳ יעקב מיטלמן, ר׳ מאיר טיטלבוים, ר׳ משה ווידר, ד אפרים שטרן,ר׳ שמואל כץ ור׳ יוסף זרח פרידמן.מבין בעלי התעשיה היז ידועים האחים היטר וגליק כבעלי טחנות־קמח, בעלי אחוזההיו: קלר, רוזט, ד״ר בלייר ונאדוש, שהיה גם מנהל בנק, בבית המשפט המחוזי פעלכשופט ראשי — דיטלר, עוזרו הראשי של מזכיר העירה טאוב לדיסלאו ונציב מס הכנסהסאני גיזה.יו״ר התלמוד תורה היה — ר׳ אהרן כהנא והגבאי ר׳ משה וידר, לימדו מלמדיםמסורים — ר׳ דוד לוי, ר׳ חיים קליין, ר׳ זנויל, ר׳ מאיר הרש פרקש, ר׳ יוסף כץ, ר׳ יצחקקליין, ווייס ור׳ זאב פפר.בקהלה פעלה מקוה טהרה באחריותו של ר׳ מאיר פרנץ, מוסדות צדקה והברה קדישאבהנהלתם של ר׳ מרדכי ריכמן, ר׳ מאיר ברוין ור׳ דוד זיכרמן, החברים הפעילים בועדההנהלה היו — ר׳ שמלקא ירמיאש, ר׳ יוסף הנדלר, ר׳ ישראל מאירוביץ, ר׳ יחיאל צביפישר, ר׳ מרדכי שמחה בלאו, ר׳ מוזתיהו גרויס ור׳ אפרים קרמר, האחראי לחברהמשניות — ר׳ אברהם יקותיאל פרקש, פעלו כמו כן חברה סנדק־אבות וחברה מלבישערומים.בהשגחת הרבנות היו הישובים — קאמלויש, באבוני, טרבש, בטארצ׳י, טארנה, דובולץ,קוקינשט וצ׳דרג.בביליוגרפיה:שורץ יהודה. לזכר קהלת הלמיז עמי 21—66טורץ 02^1ס'ךקהלה זאת שכנה בק גויים כפריים ונאבקה על קיומה. כרב ראשון פעל כאן בתרס״א ר׳יצחק אייזיק פרידריך ואחריו ר׳ אברהם שלום ירוחם, לשעבר דיין בטשנד. הוא ניהלישיבה, בה למדו כ־40 תלמידים. מהשגחתו פעלו גם הקהלות קליין־גירץ דגרויס־גירץ.השוחטים היו ר׳ אהרן מתתיהו ור׳ זאב וואלף. בתלמוד תורה לימת ר׳ יעקב ור׳יהושע פרקש.כעסקני צבור וראשי קהלה ■פעלו — ר׳ נתן נטע פיש, ר׳ איזיק כץ, ר׳ אליעזר פרקש,108ר׳ אפרים איזראל, שטאוב ואנטל גרוס. ר׳ יעקב איזראל פעל כיו״ר "החברה קדישא"ו״חברת תהלים".היתה זאת קהלה קדושה קטנה ומסודרת חחרר. בדביקות חסידית לתורה וליראתשמים.ביבליוגרפיה:פש מ. קהלת טורץ לזסרון קהלת האלמין עם׳ 79—7ז•קלין גרץ 02£מ:^ז0י',1.>1כאן נולד ב־1888 הסופר הידוע מרקוביץ רודיון. אביו יוסף מרקוביץ, על אף היותואכר עני וסוחר דל הכיר את ספרי שקספיר, שילר וגיטה וגם האם ידעה את הספרותהגרמנית המודרנית. הבן, סיים את למודיו כעורך דין בבודפשט.עם פרוץ מלחמת עולם ראשונה נפל בשבי הרוסי, נשאר שם שבע שנים, פתח בסטמרמשרד עורך דין, יהודי הכפרים שבסביבה אכרים, סוחרים ומבריחי גבול, שהעוני והסבלמעביר אותם על דעתם ונאלצים להפר חוקי המדינה — באים אליו ומבקשים את עזרתו,רודיון מגן עליהם בבית המשפט בהצלחה.בינתים מופיעים הרומנים שלו ב־1925 "אנשי סילאדי", בו תיאר בכשרון בלתי רגילאת החיים הדתיים והחברתיים של בני משפחתו ובני כפרו. מופיעים גם, הליצן הפיסח(933) שוב נפגשתי עם בולטוזר (סטמר 925) "רכבת הזהב", ר׳ אנצ׳ל וספורים על יהודיאבאש״ (טמשבר 939) ״יומנו של פרטתן זקן״ (קלוז׳ 945). ספרו המפורסם, בו הגיעלשם עולמי הוא "הגרניזון מסיביר" שתורגם ל־14 שפות, ספר זה הוכנס לרשימת הנימניםלשריפה ע״י הנאצים.הוא היה גם עתונאי מוצלח. ב־1927 היה יחד עם דינש שנדור לעורך העתון "סומוש"■שהופיע בסטמר, באותו זמן היה גם הכתב של קלטי־אוישג ■בקולוז׳בר, "בטמשבר הירלופ"ובעתון הציוני של ד״ר רוזנפלד שנדור "התקופה החדשה" (אוי־קור).למרות הישגיו הגדולים בשטח הספרות והעתונות היה גאה על יהדותו וגם בשיאהצלחתו כתב על חויותיו הדתיות בתקופת הילדות השבתות והחגים "באגרת פסח".ביבליוגרפיה:שורץ יהודה לזכר קהלת האלמין גרץ עט׳ 67לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 576ואוי קלט —109מאראמורוש 1£0¥£ג 1105^1ג110^1ג §£.ן1111ג^.ן1^^נ .ם11;מאראמורוש — סיגט והסביבה. בורשה, וישו, ברברשט, ריסקבה צ׳ארדי/ קובליצו/סרביש, ספינקה.110יהודי מאראמורשהנה קטע מספרו של שלמה פייער ״זכרון אברהם״, שהופיע בניו־יורק (תרפ״ד):יהודי מאראמזרש שונים לגמרי מיהודים בארצות אחמת. "תמימות ופשטות" תיאורנהעל כל צעד ושעל. אינני מפריז על המדה אם אנכי מתאר אותם כתמימים. הם אינםשקועים עד האונים בפרקמטיה, רק עובדים עבודות שונות. גם מהירים לתפוש משוטעל הרפסודות, שם קושרים גזעי־ עצים בזרדות לחות וסוהבים את הפלג הזונק מבטן ההרויהודי אחד עומד על הדוברות מלפניה והשני מלאחריה ומורידים את הרפסודה עלהמדרון. סכנה מרחפת עליהם לשבור את מפרקתם בירידתם מן ההר ולעבודה הזאתיהודים הם הכי מסוגלים, המה הכי מוכשרים גם לעבודת החקלאות.יהודים פשוטים ותמימים ואדוקים לדתם. מאכלם פת תירס צהובה ומרק סלק, אשרהרוטב חמוץ כל כך עד אשר פושח את החיך ומקהה את השיניים. גם רהיטי בתיהםפשוטים וגסים, השולחן עשוי מקרשים בלתי מהוקצעים, בבית אין רצפה והקרקע טוחהבטיט צהוב. הראי חזון לא נפרץ ויקר המציאות. גב היהודים בריא ורענן. זקנים נראושם אשר אבד עליהם הכלח, המה גבוהי קומה וידים חזקות כמטילי ברזל כולם, הםמוכשרים לכל עבודות בתעשיה, בגן וביער. היהודי נוטל חלק בראש כל עבודה, הואחורש, זורע וקוצר וציציותיו נגררות אחריו בעת עבודתו. נשי ישראל נוכשות ומנפצותאת הקנבוס.הא לך תמונה של יהודי עובד. איש חבוש בכובע עגול על ראשו ומכנסים רחביםמכסים את בשרו וציציותיו נגררות עד קרסוליו. הוא יושב על גל אבנים ומנפצם לרסיסים.אחרי שהתחלנו בשיחה, הוא מספר: אני נוסע מדי שנה בשנה עם חברי לפולין לקבלאת פני הצדיק — ר׳ מנדלה מויז׳ניצה.מזגו הטוב וקלסתר פניו של הצדיק הזה לא ימושו מזכרוני. הד נגינותיו מצלצלתדיר באזני. מלה היוצאת מפיו חודרת ללב ובה ימצא ההלך תנחומים לנפשו, ממון רבמשפיעים לו אוהביו וזוז אחד לא נמצא בכיסו, כי כלעומת שבא ילך. הוא מחלק אתהממון לעניים. בנפש חפצה אובה אני לחזות את פניו ומונה אני את הרגעים כל השנהלקבלת פני הצדיקאין אנחנו נוסעים במסילה הכבושר., כי הדרך הזאת רחוקה, דרכנו היא דרך השבילבין ההרים. כשלושים איש מתכנסים אנחנו מצוידים בקמח תירס וגבינת כבשים ובטליתותפילין. החפצים האלה מונחים על גב הסוס. אנחנו רוכבים על סוסים בין הרים נוראים,התומכים בגאותם שחקים ואשר חמוהי ירכים נקלפו. הצוקים הבולטים מתוכם מבהיליםאת האדם בגדלם ואם משיאם תעיף עיניך על מסילת מטה אז חולפת ברוח תעתועיםוהבתים אשר בנוים במסלת מטה, יראו לך כגרגרי חרדל. הרים אשר השל! לא נמסמעליהם גם בת-קופת תמוז גם באקדחים אנחנו מזדיינים מפני השודדים המצדים שמה.מה גףולה• שמחתנו בשבתנו יחדיו על הקרקע לאכול את הממליגה, אשר אנו מבשליםעל הדרך, הממליגה צפה בחמאה וגבינת כבשים, פשוט טעם גן עדן בה, אנחנו שרים את111נגוני רבנו, גם המולת המים, אשר זונקים מתחת נקרות הסלעים מתמזגת עם קול השירוביחד סולחים גם את הרקיע השמיני.בתוך שיחנו והשתפכות נפשו של ״מנפץ האבנים״ — באה אשת המנפץ, אשר גבורהבלטה מכל אבריה, היא הביאה לבעלה ממליגה כרוכה במטפחת לבנה, ואמרה לו —אנא הפסק לשוחח ואכול, אין לי פנאי להמתין פה זמן רב, באשר הערל — אשר אנימגכשת בגנו, נוגש גדול הוא ונאלצת אני לשוב לעבודתי. עד כאן תיאורו של שלמה פייער.עריסת החסידות בטרנסילבניה היתד. במאראמורש, זו חבל ארץ הררי, המשתרעלרגלי הקרפטים, שלפי האגדד. שלח לשם ה״בעל שם טוב" אחד מתלמידיו ר׳ קופלמקולומייא לשתול בו את החסידות, חסידים מספרים, כאשר הבעש״ט עזב את קיטובונדד על הרי הקרפטים עם סיעת תלמידיו הוא השקיף על מאראמורש המשתרע מעברמזה של הקרפטים הגבוהים ובעמדו משתאד. אמר אל תלמידיו, זהו גן נאד. ר׳ קופל,שמור על הגן הזר.. ואמנם ר׳ קופל התישב במאראמורש גם יוצאי חלציו אחריו מילאואחרי צואת הבעש״ט.סיגט — בירת מאראמורש ייצגד. את החסידות ההונגרית הקפדנית מבית מדרשד.של שושלת טייטלבוים, שמיסדה היד. רבי חנניד.׳ יו״ט ליפמן בעל "קדושת־יו״ט". גדולההיתד. כאן גם השפעת מרכזי ובתי הצדיקים של מונקץ׳, בלז, צנז ווידניץ.דוד שין, העורך האחראי של עתון ״אוי קלט״ חיבר ספר יקר ערך עב כרס, בשם:מחפשי ה׳ מתחת לר.רי הקרפטים, על תולדות החסידות ויסודותיו־. במאראמורש. (הספרזכה גם להוצאה שניר. בארץ) היר. זר. המחוז היחידי, בו הגיעה האוכלוסיד. היהודית ל־18%(פרט לערים גרויס וארדיין 23,6% וסטמר — 20,6%) ב־1910.הישוב היהודי כאן היה נידח, דל ומפגר, היה כאן פרולטריון יר.ודי בשעור שלאנמצא במקומות אחרים. הליכות החיים היו טבועות בחותמה של חסידות. ישוב זד. הינוחטיבד. בפני עצמה ביהדות הונגריד. — וטרנסילבניד. ומחיצה גבוד.ה היתד. קיימת בינו לביןהקיבוץ ד.יד.ודי במקומות אחרים. המתבוללים נר.גו בהם יחס של דחיר., כי ראו בהםגורם המעכב את ד.ר.שתלבות בחברה ובמדינה.חבל ארץ זר. היר. אחת מפינות היקרות וד.מפוארות ביותר של יהדות אירופר.. כאןנוצרו במרוצת השנים חיים יד.ודיים שעלו במציאותם ובשלל גווניר.ם על כל אגדד.. יהודימאראמורש היוו טיפוס מיוחד במינו בין כל יד.ודי אירופד., היד. בד.ם מן הפשטות ואפילוקצת מגושמת של רועי בקר ועובדי אדמר., כי אכן הרבר. מד.ם היו איכרים ממש כמושכניהם הגוים, אבל גם בהם היתה מעין רוחניות אצילית של תורה מן השמים ובעיקרשל שירת "הקבלר." "ור״חסידות". כיצד התמזגו שתי קצוות אלה של פשטות מעיבר.עם רוחניות דקה מן הדקה באותם יד.ודים עצמם, זאת לא קל להסביר ולר.בין, אבל זאתהיתה מציאות.יש כאלר. הרוצים לחלק את חייו של יר.ודי המאראמורש, בין יד.ודי של "ימות החול"ליהודי של "שבת קודש" ולא הוא, כי גם בימות החול של ששת ימי המעשי־. היה בוביר.ודי הכפרי של מאראמורש יותר מקורטוב של נשמר. שבתית — נשמד. יתיח־., ואילו112גם בשבת אפשר היה לראות בכפרים של מאראמורש, כיצד יהודי החובש שטריימל מוליךאת פרותיו או סוסיו אל השוקת, תוך כדי שהוא ממשיך לפזם את זמירות האר״י הקדוש,שלא הספיק לאמרם על יד שולחן השבת.רובם היו עניים מרודים, אנשים העמלים קשה להבטיח לבני ביתם מנה משביעהשל דייסת תירס זולה, אך הדבר לא מנע מהם להשאיר את דלתותיהם פתוחות לרוחהלפני אורח־פורח ולהאכיל אותו לשובע. יהודי כפרי מאראמורשי הלך יחף ברוב ימותהשנה, גם ילדמ יחפים היו, אבל בכל כפר של מאראמורש הושיבו היהודים הענייםהללו מלמדי תינוקות ומורי הורזאז, אשר הרביצו תורה ודעת לקטנים ולגדולים. שושלתחסידים שונות ובעיקר בית ויז׳ניץ ובית ספינקא מצאו במאראמורש אלפי חסידים נלהביםשהיו עולים לרגל אל האדמורים, נהנים מתורותיהם ונגוניהם, או מקבלים את פני האדמוריםבתוך מאראמורש עצמה. לימים גם באו כמה מחשובי האדמורים וקבעו להם כמקוםישיבת קבע בעיירות וכפרים של מאראמורש.כאן חי המון יהודי גדול מן הנסים, עם האימרה בפיהם "השם ירחם" ואף על פי כןאנשים אלה שהיו אנשים מרודים התבוננו בעולם בעינים בהירות, היו תמיד במצב רוחטוב וחיו חיי מוסר. ואם היו היהודים עניים בעיר, הרי היהודים בכפר היו מדולדליםשבעתיים, הנוף היה יפה להפליא, יפה עד כדי עצירת הנשימה, יפה לנפש, אבל אינומקיים את הגוף. טוב לו לאכר העני וליהודי העני, אם יש לו פת לחם־תירס וראש בצללתבלין. אצל יהודים אלה נשארו המנהגים הישנים, המלבושים הישנים וכלי העבודההישנים. היהודי כאן חסון יותר בעבודתו ובמלחמתו בחיות הבר והוא עמוק יותר באמונתובאלקים. ליהודי ישנו מתווך בדרכו אל ה׳: ״הרבי״, ״הרבי — בעל הנס" ומי כמוהוזקוק לנסים.כן היו ליהודים מנסרות, שבהם עבדו פועלים יהודיים, חוטבי עצים יהודיים ביער.היה זה אושר ליהודי לקבל עבודה כזאת, אמנם העונה נמשכה זמן קצר בלבד. היהודיםהיו נוסעים בדוברות מאות קילומטרים "כשהטלית קטן" היה מציץ מתחת לכותונתם.היה להם חוש קיום חריף ועירני, תמיד היו בדרכים, בתנועה. על כל פרוטה לחמו במאמץשכלי כה גדול, שבתנאים אנושיים רגילים היה יכול להעלותם לפסגות רוחניות וחומריות.היה זה עם חביב, תמים טוב לב, מעין עם של יושבי יער שהיו קרובים יותר אלהטבע מאשר אל הציביליזאציה.איש לא הרים ידו לעזרתם, כאשר גררו אותם אל מחנות ההשמדה.ביבליוגרפיה:שמואל הכהן וינגרטן ״במרמורועז סיגט״ 6.964עודד גור "בפנים אל פנים"יוסף יאמבור ״במארמורש סיגט״ 7.972113סיגט1-^1108 52^^^Xג£0.^1\נ X£מ^^5בסיגט היתה אחת הקהלות הגדולות והידועות ביותר בדתיותד. ובארגונה. על עברהאין לנו ידיעות מפורטות, מכיון שהמסמכים ■החשובים מבחינה היסטורית אבדו בעת מריבהבין מפלגתית שפרצה בקהלה בשנת 1880. ללא ספק שהיא מן הותיקות.היא לא היתה הקהלה הגדולה ביותר של טרנסילבניה, אף על פי שישבו בה למעלהמעשרת אלפים יהודים בפרוס השואה, אך סיגט השיגה שיא באחוז הגבוה ביותר שליהודים לעומת כלל האוכלוסיה. שיא השני השיגו יהודי סיגט לעומת שאר הערים בסדרגודל דומה, והוא בהכרתה הלאומית ותודעתה הדתית. מתוך — 11,075 היהודים שבשנת1930 הצהירו לא פחות מ־10,450 על שפת יידיש כשפת אמם. גם ביתר הישובים במאראמורשנרשמו כמעט כל היהודים כדוברי יידיש.לרשות הקהלה עמדה דשת מסועפת של מוסדות קהלתיים בתחומי הדת, לימודתורה, החנוך והסעד.המרא דאתרא הראשון היה הרב הגאון ר׳ יהודה כהנא, אשר עמד עשרות בשניםעל משמר הדת ונפטר ב־1819. הקהלה גדלה במהירות רבה בעיקר מתושבי יהודיגליציה ואחד אחר השני הוקמו חמשה בתי כנסת גדולים ושנים עשר בתי מדרשים.הישיבה נוסדה ע״י רבה הראשי ר' זלמן ליב טייטלבוים, בה שימש כריש מתיבתא הרבהדיין ר׳ זלמן ליב גרוס. מספר תלמידי הישיבה הגיע ל־160 בחורים, אשר קבלו אתכלכלתם במענזה שהקימו, תלמידי הישיבה, מלבד הלמודים העיוניים קבלו גם הכשרהמקצועית בבית המלאכה, שהוקמה ע״י הקהלה עם 25 מכונות אריגה.ב־1919 נפתח בי״ס יסודי לבנים ולבנות וגם תלמוד תורה עבור 180 תלמידים,בו לימדו 9 מלמדים.הקהלה השתתפה בקונגרס היהודי, שהתקיימה ב־1869. לא הצטרפה לאף אחת מןהקהלות אחרי הפירוד עד ל־1883, כשנכנסה לארגון האורטודוקסים, דבר שגרם אחר כךלאי שביעות רצונם ■של החוגים הדתיים הקיצוניים מפני חשש של סטיה וחלישת חייהדת. הקהלה המשיכה להיות עמוד התוך לקהלות האורטודוקסיות בטרנסילבניה. הקימהמוסדות — את החברה קדישא ב־1798, תלמוד תורה עבור מבוגרים, חברת מלבושערומים, קופת גמ״ח עבור בעלי מלאכהמפרי עטם של רבני העיר ומנהיגיה הרוחניים הופיעו חיבורים חשובים על התורהור׳תלמוד. סיגט היד. מרכז היצירה בנוגע לכל שטחי היהדות בהונגריה, צ׳כיה ורומניהבכלל וטרנסילבניה. בפרט. כבר במחצית הראשונה של המאה ד.־19 עד לתקופת החורבןבמשך חמשה דותת הפיצו בסיגט ובתפוצות הונגריה. הרבנים משושלת טייטלבוים אתתורת החסידות ובישיבותיהם המפורסמות עיצבו את אופים ודמותם של גדולי התורה.כאן בסיגט, בירת מאראמורש הקימו את מרכזיה״ם לחסידות שושלת רבני וויז׳ניץוקאסעוו וד״עמיקו את רעיון "אד.בת ישראל". בסיגט יצרו את התנועה העממית הגדולר.של אלפי חסידים שהפיצו את החסידות בשטח הונגריר., צ׳כיד. ורומניד.. גם הנכדים של114ר׳ מרדכי־לה מנדבורנה ור׳ מאיר מפרמישלן זי״ע לא נשארו בקרן זוית, גם הם פתחואת הקונסוליה שלהם לחסידות ומאמציהם נשאו פרי.הרבי מבורשה, הרבי ר׳ פנחס׳ל האגר זצ״ל ניהל את חצרו — חצר מלכים —בעיר זו. ליד שולחן הרבי בביתו הצטופפו מאות חסידים וגם לא חסרו חסיד־ם בסיגטליורשי שושלת בלז, דולינה, ספינקה, קאליב וכר.נוש־א הרעיון לחיבת ציון מבין החסידים היה ר׳ יוסי־לה ליכטנשטין ז״ל כשושלתר׳ הלל מקולומייא, אשר משך את המוני הנוער ל״דרשתו" בשבועות, בה היה מעורראת המשתתפים לשיבת ציון וירושלים. הרב איזקזון זצ״ל, הרבי מריסקובה היה חלוץהרעיון שיל הקמת מושבה חסידית בארץ ישראל מיהודי מאראמורש. לרעיון זה הקדישחלק ניכר מחייו.כאשר נבחר לנשיא הלשכה האורטודוקסית בבודפשט ב־1898 ר׳ אריה ליבושליפשיץ, רבה של סאנטוב, שהיה ידוע כמתנגד מוצהר לחסידות ודרכי החסידות מארגןרבה של סיגט — ר׳ חנניה יו״ט ליפא טייטלבוים את המחנה החסידי בהועריה להפגנהה־־דית רבת רושם. הוא מזעיק לעירה מיהאי פאלבה את כל רבני הונגריה בעליאוריינטאציה חסידית למאבק נגד הסכנה הצפויה לקהלות חסידיות ובראשן — סיגט.באסיפה השתתפו 50 רבנים. מטרנסילבניה עצמה השתתפו — 15 רבנים (סיגט, קראלי,לאפוש, סעקעלי אודבור הלי, מרגרטן, סאמוש אויבר, בערבשט, טיקענדרף, בראשו.מיהאי פאלבה, קראסיה, מונושטור, ערדא סנט גיורג, קרעצ׳ינוב וטורץ). כדי לפייסאת החסידים, נבחר כסגן נשיא איש ממונקאץ׳, שזכה באימונם של הרבנים החסידים.מובן, שהקמת התנועה לחסידות, יצרו לפעמים וכוחים סוערים וסכסוכים, אבל הצדהשלילי היה כקליפת השום ליד ההשיגים הגדולים של חיוב למען קיום היהדות.באותה תקופה נולד בסיגט גם המרכז לספחת תורנית והלכתית. חיו ופעלו כאןרבנים ודיינים עוד לפני ואחרי שושלת טייטלבוים, עמודי תוך וענקי רוח התורה,ר׳ יהודה הכהן הלר ז״ל, בעל "קונטרס הספיקות" ו״תרומת הכרי", שהיה רבה הראשישל סיגט משנת תקס״ב, ר׳ מנחם שטרן ז״ל בעל ..,דרך האמונה", ר׳ שלמה זלמן טאבאקז״ל בעל "ערך שי" ו״תשורת שי", ר׳ חיים אריה כהנא ז״ל בעל "דברי גאונים", ר׳ נחמןכהנא ז״ל, בעל "אורחות חיים" והחיבורים המפורסמים על התורה וההלכה של שושלתרבני טייטלבוים — "ה׳ ייטיב לב", "קדושת יו״ט" ו״עצי חיים" זצ״ל הוסיפו פארוקדושה.אישי התורה הנ״ל העשירו את אוצרות התורה וההלכה בעשרות יצירות מופת לדורותהבא־ם וכתוצאה מכך נוצרה בסיגט מרכז להוצאת ספרי קודש ובתי דפוס עבריים. יחדאתם צמחו גם סופרים ומומחים לכתבי־יד, מגיהים וסדרני אותיות.בסיגט גבר הכוח הנשמתי הרוחני על זה הגשמי הגופני. כאן היו לא רק רבניםגאוני־תורה, אלא אפילו סתם "בעלי־בתום" אשר הגיעו ללמדנות מופלגת. כאן בסיגטהודפסו ספרי שו״ת וספרים תורניים אחרים בשביל הונגריה רומניה ואפילו פולין. בסיגטהופיעו כתבי עת, מהם בעלי רמה ספרותית משובחת.115כתבי העת שהופיעו בעיר והסופרים שפעלו בין שתי מלחמות העולם:ב־ 1921 הופיע "די יידישע צייטונג" בעריכתם של ד״ר אליהו בלנק ויוסף הולדר.ב־1928 "די יידישע פאלקס צייטונג" מאת דוד שין וישראל דוד איזראעל.ב־1929 "די יידישע פרעסע" משלמה שורץ וי. ד. איזראעל.ב־1931 "דרכנו" בשפה עברית יידיש והונגרית בעריכת משה קופלר, משה ויסואברהם איזאעל.וב־1941 "יינג מאראמורש" מיחזקאל רינג.כשהמערכת של העתונים שהופיעו בסיגט היו עוד בדירות פרטיות, לפעמים במרתפיםובעליות הגג חל שינוי. ביזמתו של י. ד. איזראעל הוחלט לרכז ולארגן את האינטלקטואליםהיהודיים וכוחות היוצרים בשטח הספרות ולעשות את העתונים לקנין הרבים.כתובת אותו מרכז היה אחר כך ברח' הויפט פלאץ מס׳ 11, שהיה מקום המפגש שלחברי המערכת והסופרים, לשם הגיעו מדי יום ביומו עתונים וכתבי עת ספרותיים עברייםמכל קצווי העולם, דבר שנתן לסופרים הצעירים עידוד רב והוכחה, שגם הם שייכיםלאותה משפחה וגם סיגט הוא מרכז ספרותי חשוב ולא מנותק מן העולם הספרותי היהודי.מאות של סופרים צעירים וזקנים הוכיחו את כשרונותיהם הספרותיים בעתונים אלתבשטח המדע, ספרות יפה, אמנות, שירה ובקורת. ה״אויפגאנג" שימש במה ספרותיתלא רק לסיגט ולמאראמורש, אלא גם היה הכוח היוצר לכל המבורכים בכשרונות ספרותייםברחבי רומניה הישנה ובמזרח אירופה, החל מאגדותיו ושירי ציון של הרש ליב גוטליב,של שירי המשורר הידוע יוסף הולדר ועד לצעירים בערל שנאבל ויחזקאל רינג, כולםהתפתחו וזכו לשם טוב דרך עתונים אלה.יש לציין גם את המדורים הקבועים בעתונים של ההומורוסטים המוכשרים שלמהשורץ ור׳ הרצל אפשטין, שהצטיינו בעממיותם ובאופים המיוחד של בני מאראמורש.התמונה לא תהיה שלמה בלי להזכיר את אלה שעמדו בראש, שעוררו והדריכו, יצרוואספו פרטים היסטוריים, כדי להנציח יצירות אלה ולהצילם משיכחה.הרב יקותיאל יודא גרינולד ז״ל, אשר עבר לאמריקה בהתחלת שנות העשרים,נתמנה לרב בקולומבוס ודזיבר עשרות ספרים על תולדות יהודי ■הונגריה ובין היתר גםספר בשם: טויזנט יאר יידיש לעבן אין אונגארן.משה קופלר הי״ד: אוצר בלום של תורה ומדע, היה לקסיקון חי ובלשן גדול, הדריךזקנים ונערים בדרכי התורה וציון, סמל היושר והאידיאליזם. כתב מאות מאמרים בשפותשונות והיה נערץ ע״י הנוער, שכבדוהו בבחינת — והיו עיניך רואות את מוריך.דוד שין: עתונאי מוכשר שעבר לסיגט ורכש לו בה אזרחות כבוד ע״י יצירותיוהרבות במקום, שנים רבות חיטט וחיפש בארכיונים של העיריות והקהלות, הצליח לדובבזקנים ולאסוף מרגליות ולהציל חומר תרבותי יקר ערך. חיבר את "מחפשי ה׳ מתחתלקרפטים" שהוא ספר היסטורי דוקומנטרי על התפתחות החסידות במאראמורש.נפתלי מן מנחם (פריד) ז״ל: מן הביבליוגראפים הידועים ומנהל מחלקה זו בישראל.אסף את חב רובם של הספרים, החוברות, כתבי העת והעתונים שהופיעו בזמנו בסיגט.116כתב מספר ספרים ביבליוגרפיים וגם על ספרות ישראל בהונגריה, בהם סרטים על הרבניםהראשונים בסיגט וביוגרפיה של מאות מחברי ספרים, עתונים וכתבי עת בסיגט. ספריוהידועים הם: "מגנזי ישראל בוואתיקן", "מספרות ישראל בהונגריה" "בשערי ספר" ועוד,הלל דנציג: בן הרב הספרדי מסיגט, מנהיג הנוער האקדמאי, סופר ועתונאי כשרוניבעברית ובהוערית, כתב "דבר" וחבר מערכת העתון היומי "אוי קלט" בהונגרית.יוסף הולדר הי״ד: היה נציג הספרות היידיש בהונגריה, שיריו הופיעו בעתון"היינט" בוארשה ובעתונים אמריקאיים. הוא תרגם שירים רבים של משוררים הונגרייםליידיש. שיריו ומאמריו בעברית פורסמו ב״העולם", "הצפירה" "המצפה" ו״על המשמר"ובעתונים היידישאים "צוקונפט", "וילנר טאג", "למברגר טאג", "פארווערטס" "יידישעסטאג בלאט". תירגם מהונגרית ליידיש את הטראגדיה של מדץ׳, "לויתן" מאויברי, "הגולםרוצה להיות בן אדם״ — מקוצר ומעבודיו של אדי, בשם: אנטולוגיה של משורריםהונגרים. שיריו תורגמו להוערית ע״י שומלוי זולטן, יוסף פאטאי, בירו וסגדי.ותקצר היריעה לציין כאן עשרות רבות של סופרים מוכשרים שהעשירו בפעילותםהברוכה את התרבות העברית והיידיש בסיגט של מעלה ועוד חזון למועד.תעשיית הדפוס בסיגט היתד. מפורסמת ברחבי העולם וספרים חשובים רבים הודפסובבית הדפוס המהולל של ר׳ אברד״ם קויפמן ובניו, בבית הדפוס של וידר ורויזנטל, אושל משד. בלומנפלד וחתנו יחיאל מיכאל דוד, שר.יו מקורות פרנסה לעשרות משפחות.הספרים הללו שהודפסו בכמה מד.דורות שבשער שלהם היה רשום: הודפס בסיגט,מילאו ארונות ספרים בספריות ובאלפי בתים פרטיים וחובבי ספר בעולם כולו שפירסמואת סיגט כעיר ואם בישראל. סיגט. אשר היתד. באחת הפינות בתוך הרי הקרפטיםנחרתה בזכרונם ובדמיונם של כל אלה שלא שמעו עליד. קודם.מלבד הרביים, שכיד,נו במקום כרבני העיר היו גם האדמורים ר׳ יעקב ישכר בערמקרעצ׳ינוף. היד, קודם אדמור בסלוטפינא, ר׳ פנחס מבורשה, בנו של ר׳ ברוך מויז׳ניץ.לפני כן כיהן כאדמור בבורשה ובוישיבה, ר׳ אברהם אהרן, אב״ד קולבסוף, ר׳ משהיוסף מאיהל, ר׳ מרדכי דוד מחוסטאקוב, חתני של ר׳ מאיר כהנא מספינקא, היום אדמורבבאר שבע, ר׳ יוסף שטרן — אב״ד, מתלמידי ר׳ מנדלר, מקוסוב ור׳ יהודה מודרן מחברספר זכרון שמואל".בסיגט חי הבדחן — המארשליק בעל שם עולמי — ר׳ הרש ליב גוטליב, שר,יר,החלוץ של הרעיון הציוני בעיר וערך עתון בעל רמר, גבור.ד, ברוח זאת, אחרי שכתוצאהמכך הוכרז עליו "חרם" התקין לו "ד.רצל" בית דפוס עצמאי ומימן את הוצאות העתון.והמעשה שהיד,, כך היר,: ר׳ הרש לייב היה אחד החלוצים הראשונים, אשר ניר.ל במסירותובעקשנות בלתי רגילד, את המאבק למען הרעיון הציוני במשך 30 שנה, החל מ־1878עד ל־1908 בלי אמצעים כספיים ובסביבה עוינת, כשנרדף ע״י אלמנטים פאנאטיים ולאנחלש בדעתו ובהתלהבותו, למרות כשלונותיו הרבים.כתוצאר, מחובותיו הרבים סירבו בתי הדפוס להמשיך לו בעבודתם ואז הוא עשהנסיון נואש, נסע לוינר. וביקש את עזרתו של יוצר התנועה הציונית — ד״ר הרצל.117הרש לייב גוטליב נשא חן בעיניו וקבל ממנו במתנה מספר ניכר של "אותיות עבריות"להדפסת העתון, אבל מזלו לא שיחק לו, כי בחזרה מוינה, לאחר שנרתם לעבודה והפךאת ביתו לבית מלאכה "לסידור אותיות" וכשהעתון כבר היה מוכן לדפוס, העבירו להדפסהלבית הדפום, בדרכו הותקף ע״י קבוצת קיצונים, אשר הרסו לו את עבודת סידור האותיותוכל עבודתו עם כל האותיות הלכו לטמיון, אבל למרות הכל נשאר גם אח״כ הסמלשל העקשנות והמסירות לציונות ולחלוציות.תקציב השנתי של הקהלה הסתכם בארבע מיליון ליי, מזה הוציאה למטרות סוציאליותכשלושה מילון ליי והיתר על בניה. מספר הנפשות היו 12 אלף, המשפחות — 2300ומשלמי מסים — 1895 חברי הקהלה היו רובם סוחרים, בעלי מלאס/ קבלנים, מורים,תלמידי חכמים, פקידים וכד׳ בראש הקהלה עמד רבם הראשי — ר׳ זלמן ליב טייטלביים,אשר לא פעל קודם במלוא הסמכות, מפאת גילו הצעיר. ממלא מקומו היה הבי״ד, שחבריוהיו הרבנים הדיינים: ר׳ שלמה־לה הלר, ר׳ מאיר דוד טאבאק ור׳ זלמן ליב גרוס.חברי הנהלת הקהלה היו: ליפא יאסוניץ — יו״ר, שאול פרקש ומיכאל סמוק —סגנים, יצחק מנדלוביץ — גזבר, חיים פראגר — רואה חשבון, שלמה שטרויסמן —גבאי, מיכאל כהנא, לייב פיירברגר — יועצים, שלמה פרנקל — מזכיר ור׳ מנדל פרר —חזן ראשי.בסיגט היתה גם קהלה ניאולוגית פעילה, בהנהגתו הרוחנית של ד״ר דנציג שמואל,הוא נתקבל לרב הקהלה הספרדית בשנת 1906. בנו הוא הסופר והעתונאי הידוע הללדנציג, היה ממנהיגי באריסיה ואיחוד בטרנסילבניה, הוציא ספר בשם "ספר הבעיההיהודית", שהיה בזמנו הספר השמושי ביותר לתורת היהדות, הציונות ולתולדות י״צראל.בארץ ערך שבועון בשפה הונגרית יחד עם אשתו אלישבע "השבוע". כיום הוא חברמערכת דבר.בעיר פעל בי״ם יסודי, אשר נפתח בשנת — 1920 ביזמת אישים ציוניים מהמקום.שמו היה "בי״ס יסודי של התאחדות הציונית", שפת ההוראה היתה עברית, פעלו בוארבע כתות מעורבות ומם׳ התלמידים הגיע ל־130. ביה״ס נסגר ב־1924 בגלל חוסראמצעים כספיים והסבל הרב מרדיפות האנטי ציונים, מנהל ביה״ס היה — צבי טוכמן.המורים: י. אדלשטין מ. שורץ וא. קרויס.בסיגט נולד ד״ר אליהו בלנק ב־1887. אחרי שגמר גמנסיה למד משפטים בבודפשט.ב־1906 יסד את האגודה הציונית הראשונה בעיר ועמד בראשה. ב־1918 שיתף פעולהעם הגדודים הציוניים וארגן הגנה עצמית יהודית בסיגט. כן יסד את ב״ה׳׳ס העברי בעירוארגן את פעולות הג׳דנט ליהודי הסביבה. תירגם להונגרית את מדינת היהודים שלהרצל והוציא חוברת להסברה ציונית. ב־1926 עלה לארץ ובשנים 30—1929 הוציאשבועון "ירושלים". כן יסד את הספריה "תמצית" והוציא את; "דברי ימי ישראל"(935) היסטוריה כללית — הזמן העתיק (937) ימי הבינים והזמן החדש (938) גיוגרפיהשל א״י (941) (שבע מהדורות) וספר יהושע (948).ע״י האישים הבולטים בסיגט, פעילותם, מנהיגותם ותקיפותם כבשה הקהלה לעצמה118יותר ויותר השפעה מכרעת בארגון הקהלות החרדיות בטרנסילבניה. היתה זאת עירשרובה יהודי ובה מיטב תלמידי חכמים והעדית של הנוער הדתי.התנועה הציונית נתקשתה לעשות לה נפשות בין אוכלוסיותה. לעומת זאת פעלוביתר הצלחה המפלגות הדתיות. מרכז המזרחי והפועל המזרחי בטרנסילבניה שהיהבסיגט עשה כאן רבות בהנהלתם הפעילה של אלי איזראעל, וידער, ונחום פלדמן, הסופרותלמיד חכם — משה קופלר הלך באצילותו ובאסמו הגדוש ידיעות לפני מחנה הצעירים.תנועה זו חדרה לאותן השיכבות הרחבות והעממיות אליהן לא יכלה הציונות להגיע,כי היתה זאת כאמור מרכז החסידות והעממיות היהודית בטרנסילבניה, עיר שרובאוכלוסיותה היה יהודי מחוטב עציה ועד הסבל והעגלון. גם אלה שהציצו היו חובשישטריימלים בימי שבת וחג. ליד העיר היתה חות הכשרה לחלוצי הפועל המזרחי, שהתכוננולעלות ארצה ישראל. מרכז התנועה אירגן מכאן את העליה הראשונה המאורגנת עם300 אכרים יהודים, שהיו מן המתישבים הראשונים ברחובות.ביבליוגרפיה:א. איזרעל במרמורוש סיגט 5.12.971נפתלי בן מנחם ״ ״ 10.969ד״ר מרטין לאיוש ״ ״ 13.10.771ש. הכהן וינגר ״ ״ 6.964לקסיקון יהודי בודפשט עמ׳ 573יצחקי בתי״ס יהודיים בטרנס. עמ׳ 172זהבי צבי מהתבוללות לציונות עם׳ 340י. אלפסי: חסידות צמ׳ 48, 112, 144, 146, 173,147, 235, 237119בורשה\.30118נבקהלה 3500 נפשות, 550 משפחות ו־400 משלמי מסים. החלוקה היתד! כך: 4סיטונאים, 80 סוחרים, 3 בעלי בתי־חרושת, 30 בעלי מלאכה, 100 איכרים רופא אחד, 5פקידי ממשלה, 20 פקידים, 10 מורים׳ 10 קבלנים, 150 פועלים, 50 מחוסרי עבודה, 150קבצנים והיתר שונות. בתחום ■שיפוטה של הקהלה היתה גם מאסיב ובורשה — באניה.הקהלה הוציאה מיליון ליי על החלק האדמיניסטרטיבי ולצרכי דת, לצדקה וחסדחצי מליון ליי. בית הכנסת הראשון הוקם ב־1880, השני ב־1840 והיתר מ־1890, בתלמודתורה לימדו 6 מלמדים 120 תלמידים, החברה קדישא הוקמה ב־1895, החברה לצדקה״מוזן בסתר״ ב־1918 ואילו ״ארגון הנשים״ ״ובקור חולים״ מאז — 1908.תקנון הקהלה אושר ב־ 1871 אחרי 120 שנה שנוסדה הקהלה, המיסדים הראשוניםה־ו יהודים אמידים מגליציה שהתישבו ■כאן במטרת מסחר ואח״ב רכשו אדמות ועסקובחקלאות׳ הצלחתם גרמה לשנאת הגוים, מכיון שחשדו בהם, שפרי עמלם בא להם מקנייתהזהב הנגנב ע״י הפועלים במכרות הזהב שב — בורשה — באניה. השלטונות במקום באולפתוח בחקירה, החליטו לגרש את התושבים היהודים, בינתים התברר שאוצרות הטבעאזלו במכרה הזהב והתוצרת היתה קטנה, לכן בוטלה גזרת הגירוש.יהודי המקום ראו בכך נס מן השמים, האגדה מספרת שבעת צרתם פנו לרב, ר׳ מנדלה,אשר כתב קמיע, את תכנו ביקש לחרות בארון הקודש, אשר להבא יגן יליהם ועל בית הכנסתעד ביאת גואל הצדק. יהודי בורשה מיחסים לנס הקמיע את הצלתם ואת המאורעבמלחמת עולם ראשונה׳ כישחיילים גרמניים עשו מבית הכנסת (צריף עץ שהוקם ב־1800)אורוה לסוסים ורדשמידו את הריהוט, אוז הבמה ואת ארון הקודש.אחרי המלחמה החלו השבים ב״בדק־הבית", ופלא... הקרש מ היה חקוק תוכן הקמיעשל רבי ר׳ מנדלה ■נמצא בתוך הזבל והוחזר על מקומו הראשון לארון הקודש החדש,באותו בית כנסת התפללו אחר כך רק פעמיים בשנה ביום אחרון של פסה וסוכות כדילערוך בו "יזכור" לעלוי נישמתו של רבי ר׳ מנדלה, בכפר פעל ר׳ יעקב צבי ואלדמן.א. שטינמץ כותב בעיתון מאראמורש סיגט; בדרך כלל התחלקו היהודים במרמורשלשכבות שאנו רגילים לקרוא עליהן בכל התיאורים על גליציה ופולין של הימים ההם. כלכפר וכפר, כל עיר ועיר היתד. מן כתריליבקה בפני עצמה, במרמורש היו חסידים ואנשימעשה, סתם יהודים ויד.ודים פשוטים׳ בעלי מלאכות בעלי עגלות, פועלים ועמלים,כולם חדורים באמונה פשוטה ועבודת השם שלהם התבטאה באמירת "קאפיטל תד.ליםובבטחזן בה׳, מסתפקים במועט, שמחים בחלקם וקיבלו חיסורים באד׳בה.בבורשד. היו יהודים גם מסוג אחר: יהודים תלמידי חכמים, לומדים תורה לשמה,שוחרי מדע, בקיאים בהויות עולם הזה, חדורי כסיפה לישראל, לעם ואחדות העם, אנשיםשחיפשו דרך ופתרון לבעית היהודים, מהראשונים במרמורש שראו את פתרון בעיתהיד.ודים בציונות המדינית •של ר״רצל ובציונות החתית של ראשוני חובבי ציון בנוסח א״ילעם ישראל עפ״י תורת ישראל, כל הכפר, מחוטבי עצים עד לנגידים, חנונים, מתווכים,סוחרי בד״מות ומחמרים, בעלי עגלות׳ חייטים, סנדלרים, פועלים בבתי חתקזת וסתם120עניים קבצנים ואביונים, כולם היו ציונים במחשגה ורק חסר היה שארגון מתאים יאחד)#•תם להוציא ממחשבה למעשה את השאיפות של העם.כשנכנסת לכפר, היתד. לך הרגשה — כותב שטינמץ — כאילו העצים שביערות"הפטרוס" ויתר ההרים הם דמויות של ז׳נדרמים הונגרים עם נוצות התרנגולים השחוריםשעל כובעיהם רמחים זקופים, כאילו מביטים ושומרים על הנוף המרהיב עין שלא ישנהויחליף את צביונה המיוחד של הכפר היהודי.בבורשה של הימים ההם לפני השואה גרו בערך 1700 ערלים וכ־3500 נפש יהודים,בתוך הכפר גופא גרו אך ורק היר״ודים, מחוץ לכמה משפחות של גוים, רומנים, הונגריםוכמה פריצים, מהם הנוטריון של העירה, שני גלחים (כומרים) והכנסיות שלהם, כמהבעלי־מלאכה הונגרים, ומחוץ לכפר, בהרים מסביב גרו הגדם הרומנים, בחגאות ויוםראשון של עדיהם, ירדו הגוים לכפר. נשים וטמ1 עמם, מילאו את הרחובות והאכסדריותשל ר.יהודים ובתי המרזח היו מלאים עם הערלים והפרנסה אצל היהודים מצויה., לאורךהרחיב הראשי, בערך 5 ק״מ גרו היהודים, כמעט בכל בית שלישי חנות עם חנוני יהודיאביון׳ פרוותנים, חייטים, נפחים, סנדלרים וכמח עשירים בעלי אחוזות ומנסרות, רובהבתים בנויים מעץ עם גג שפוע מעץ וארובות עשן, התאורה; מנורת נפט, ׳חשמל לאהיה בכפר.מוסדות הקהלה היו: הלמוד תורה לילדי העניימ 3 מקואות טהרה, אחת שגבנתד.בשנת 1925 מודרנית עם אמבטיות וחדרים נפרדים עם שויץ על אבנים, מקוד. טהרהנפרדת לנשים, בערך 12 בתיכנ״ם גדולים וקטנים, בית הקהלה והפלטרין של האדמו״רמבורשה שהפעם, לפני מלחמת העולם הראשונד. היה בית המלכות של האדמו״ר, עם גינחמטופחת בפרחים יפים, וכל יהודי היה גאה והתפאר ביפיה של הצר המלכות.בכפר שימש ברבנות, בנו של האדמו״ר ר׳ אלטר׳ל האגר, כמו״כ היו שני דיינים, 2שוחטים וכמה אנשים חשובים בנש״ק; מלמדים וסופרים; ישיבה לבחורים, 3 בתי חיים;בית החיים הישן נושן, בית החיים הישן וד.חדש. מענין שבבורשה לא היד. אף סטודנטשגמר אוניברסיטה, ובכל זאת היו בעלי השכלה כללית אוטודידקטים׳ כמה בחורים שלמדובחו״ל, וגמרו בגרות, אבל העיקר היו מאות בחורי ישיבה שלמדו והצטינו בישיבותמפורסמות בכל המדינה, מהם יצאו תלמידי חכמים, בעלי הוראד. רבנים, סופרים, מורים,סוחרים בהיקף עולמי׳ אנשי צבור ועסקנים.כל ד.יד,ודים לבשו שטרימליך בשבת וחג, מחח לרופא ד.יד.ודי שגם הוא היד, איש דתיואוהב מסורת וד,רוקח שלא היה דתי ועוד אולי 5 יהודים סתם לא לבשו שטריימליך,הנשים כמעט כולם עם פיאות נכריות וכסוי ראש, הילדים כולם עם פיאות.יום השבת היד, קודש למנוחת הגוף והנפש במלוא מובן ר.מלד,, אוירת השבת והחגהיתד. של עולם שכולו טוב, יד,ודים ישבו ונהנו מזיו הקדושה וכל יהודי מלך בממלכתו בד׳אמות העולם שלו, אחרי צפירת הצופר של המקוד, העליונה, סגמ כל העסקים, כל רגל לאיד,ודי עקר מהכפר והלך לו הביתה׳ כאילו רובץ איזה איסור לנכרי ששבת בתוך הכפרהיהודי, המונים נדרו לבתי כנסת, הנשים התאספו בבתים השכנים, זמן שהן היו חפשיות121מכל עבודה ונמצאות אך ורק בינן לבין עצמן, כי הגברים היו בביהכנ״ס, בזמן הסעודהבקעו מכל הבתים נגונים וקולות של זמירות לשבת וחג, אחרי שכל יהודי בלי הבדל מצבוהחמרי, עשיר עני, אכל את סעודת ליל השבת כהלכתה׳ התחיל חטיול ברחוב בניחותאובפסיעה אטית, החסידים לשולחן הרב, מי לשלום זכר, מי לשבע ברכות, וסתם ביקורים,כל אחד שנפגיס עם חברו האריך בברכת "גיט שבת" בהבלטה של כל מלה במהפך פשטהוזקף רחב משוך, כאילו שפחו את כל החיכוכים והסיכסוכים של כל השבוע ושררו אהבהאחדה ורעות׳ בשמחה יהודית השתתפו כל דרי הכפר, שרו, רקדו ברחובות, ואין מפריעומחריד, ומי שלא ראה שמחת חתונה יהודית בבורשה של הימים ההם, לא ראה שמחהמימיו ובפרט בחתונה של האדמו״ר, כשהשמחה במעונה, טעם החגים והמועדים לשמחהמבורשה עצמן רעננים בלבנו וזכרם לא ימוש מאתנו.חג הפסח התחיל למעשה, מיד אחרי פורים, יחד עם הדאגות "לפסח הוצאות" הנקיון,עזיבת חדרי המגורים והכניסה לדירה ארעית, לעיטת העופות לפסח׳ החלפת הקש לשקטרי שהביאו ישר מן הגורן שבשדה, שרק פעם בשנה לפסח החליפו בכל בית יהודי אתהקש, אפיית המצות ומצות שמורה משעת קצירה, סיוד הבתים, וריח הסיד, טיוח התנורוהכשרת הכלים, הכשרת טחנת המים לטחינת קמח מצה, כל ההכנות האלו עשו את הכפרלמקום מיוחד וכל עובר ושב ידע שהחג ממשמש ובא. החייט׳ הסנדלר עבד יום ולילהעל מנת לגמור את המלבושים החדשים לחג, הכנת מצרכי הפסח, אסיפת וקניית הביצים,הבאת תפוחי אדמה ישר מהבור שבשדה, שבו היו טמונים כל החורף משומרים לפסח,ממש עד ערב החג שאז ההתעסקות הגיעה לשיאה, כמובן אחרי כל כך הרבה עמל ועבודה,ההנאה של החג והמאכלים היתה כפולה ומכופלת ושמחה לאין גבול שמח היהודי שזכהלשבת בליל הסדר עם משפחתו הענפה ביודעו שהכול לשם מצוה, ושלא יכשל חו׳ בחש״סחמץ׳ הדבר הזה נתן לו כוח ואמונה להמשיך בתקות שנות האלפיים — כאשר זכינו לסדראותו כן נזכה לעשותו. —בורשה הצטינה בארגון הנוער עם הסתדרות ציונית חזקה, ויותר מ־400 בני נוערהיו מאורגנים בצעירי מזרחי וקן של בני עקיבא, 150 חברי אגודת ישראל, הנוער הציוני,ביתר, שתי המפלגות הדתיות קיימו ביכנ״ס משלהם. —3 חוות הכשרה, בשביל נערות לחוד ובחורים לחוד, משרד א״י עם היו״ר — הד״רשולומון קק״ל וקה״י, בכל בית הקופסה הכחולה׳ וזה למרות כל המיכשולים וההפרעותמצד אנשי סטמר, כמעט כל "מי ומי" של השליחים מהארץ והעסקנים שבמדינה ביקרוונאמו בבורשה, בין היתר ר׳ ש.ז. שרגאי והרב פישמן המנוח. בורשה ואנשיה היו ביןהיוזמים של המשלחת שיצאה מבורשה לא״י, בראשם ר׳ י.מ. פולק ר׳ משה מושקוביץז״ל וכ״ו על מנת לברר אפשרויות של התישבות אנשי בורשה—בשנות 1934 היו בני בורשה מבין היוזמים של עליית "סידקוב" ויותר מ־30 משפחותעלו אז מבורשה, זוכרני כותב — א. שטינמץ — שאני ליוויתי את השיירה מסיגט עדלנמל קונסטנצה, יצאנו ברכבת מיוחדת, מקושטת בדגלי הלאום כחול לבן׳ בכל תחנה באולקראתנו מאות ואלפי יהודים לקבל את פני העולם, הקבוצה מנתה יותר מ־300 נפש.122עמדתי על מעלות הקתן וברכתי את העולים נאום חוצב להבות אש, ולא אשכח לעולמיםאת הבעת הפנים של אלה שלא זכו לעלות, כשזלגו עיניהם דמעות של גיל, ונפנפו בידייםבאומרם: גם אנו נבוא אחריכם, "עלו והצליחו".בבורשה היתה תנועה חזקה של המפלגה הפוליטית היהודית של הנבחרים לפרלמנט׳הם הלכו לקלפי בסכנות נפשות, ספגו מכות ואבנים מהמפלגות הלא יהודיות וידעו לעמודעל גאותן הלאומית. היה גם ארגון של נערות בשם "אנטימודה" ארגון בלתי מפלגתיאבל עם תוכן סוציאלי עמוק, והמענין מיוזמתן החופשי והאוריגינלי המקורי של הנערותהעשירות כביכול, על מנת לא לבייש את הנערות שלא היתד. להן היכולת והאפשתתלקנות שמלות לפי המודד. ולמנוע סבל מההורים, כידוע, בחורה לא היתד. עובדת ומרויחה,לכן תיקני שכל הבחורות תלכנד. בלבוש אחיד וכל שידה לא השיגה לקנות את התלבושתהאחידה קנה הארגון למענה וכך היו בנות בורשה הצנועות גם כן מיוחדות במינן, קראוגם לארגון הנ״ל "קולטור פאריין" כי דאגו לתרבות יד.ודית וכללית לאלה שלא למדובבתי ספר.ראשי הארגון ד.יו בנות ר׳ הרץ פרוכטר ז״ל׳ בת ר׳ מיכל שטינמץ ז״ל, בנות ר׳מרדכי זיסמן ז״ל, בת ר׳ ברל וורצברגר ז״ל ובנות ר׳ יחיאל וורצברגר ז״ל ועוד. — ישלציין כמד. מד.דמויות של אנשי בודטה, ר׳ בנציון פ־ש, הד״ר שולומון, ר׳ וואלף משה׳ס,ר׳ לייזר שטינפלד, ר׳ מרדכי השען, ר׳ ברל הרצברגר ר׳ יהודד. מאיר פולק, ר׳ משהמושקוביץ, ר׳ הרץ פרוכטר, ר׳ משה מנדל יקבוביץ א. ד. ראטה׳ ר׳ שמעון ברוד מנדילס,ר׳ אלטר חיים הסנדלר, יעקב מנדל ד.חיט, הרב דמתא ר׳ אלטירל׳ ור׳ מיכל שטינמץועוד דמדות שכולם היו משכמם ומעלה. —כמוס יש לציין שיהודי המקום, הפועלים והאכרים הוכיחו שאין ניגוד בין הרוחהדתית והחסידית מצד אחד והעבודה חפיסית מצד שני — מיכל שטינמץ, חיים ורצברגרויהושע הרשקוביץ העסיקו מאות פועלים נוצרים במשקיד.ם, בבתי החרושת ובמנסריםשבבעלותם, אשר נוסדו ע״י ר.אחים פרוכטר ויוסף פריד וחיים פרל׳ בשנת 1919 במאבקעל השלטון בין הלבנים והאדומים נרצחו לאה שטין ומרים גולד.עס הפצת דברי שטנה נפלו יד.ודי בורשה קרבן להתקפה אכזרית של הסטודנטיםהאנטישמים של קוזד. בד.ציתם את הב©־ וחלק ניכר ישל היהודים נשאר ללא קורת גג.בבורשד. פעלו גם האדמורים ר׳ יעקב צבי ולדמן, חתנו של ר׳ ברוך אברד.ם בונדיגר,ר׳ יוסף בר׳ בערצ׳ה מנדבורנא, מימיו לא עסק בשיחה בטלה וד.יה נזהר אפילו משיחתחולין של תלמיד חכם ורב המקום ר׳ אלתר מנחם מבדל בר׳ פנחס, אשר נרצח בגיטוסליש בער״ח כסלו תש״ג.בהנהלת הקהלד. היו; הרב הראשי ר׳ אלתר האגר הרב הדיין משה ולדמן ראשהקהל — הרץ פרוכטר, סגנו — נתן ליבוביץ, מזכיר — יצחק קופלר, יו״ר חברד.קד״שא — בנציון קיז2ו׳ תלמוד תורה — ישראל ולדמן, מתן בסתר — צבי ורצברגרוארגון נשים — פרידד. שטינמץ.123ביבליוגרפיד:א. שטינמץ עירנו בורשה במארמורוש סיגט 9.4.69לקסיקון ■יהודי בודפשט 929 עמי 135אלפסי ״חסידות״ עם׳ 45, 191, 218, 236.אויכר ווישו¥!§111. 1)£ 8118 £££80¥180אחד הישובים ההרריים הגדולים והדתיים ביותר בקהלות טרנסילבניה, נוסדה רקב־1877, מספר המתישבים היהודים היה קודם מעט, אבל בשנת ה־80 חלה התפתחותגדולה ע״י זרימת יהודים מכל הסביבה. המיסדים היו: אברהם גוטליב, יהודה פריד,ושאול ליב פולק. כרבם הראשון כיהן הרב שמואל גינצלר, אשר היה מפורסם כגאון,כדיין פעל ר׳ אליעזר מאיר שיפמן והרב ר׳ ברוך האגר במשך שנים מעטות הצליחדהקהלה במסירותם הרבה של חבריה להקים ארבעה בתי כנסתיכיסוי הוצאות הבנייהמקניית מקומות ישיבה מראש. להגברת ולהתפתחות החנוך הדתי נוסדה ע״י רבםהראשון ישיבה ואח״כ גם תלמוד תורה׳ ■שני מוסדות אלה שימשו יסוד לערכי הדתוהתחזקות האורטודוקסיה שבחבל העליון בטרנסילבניה, בישיבה זו למדו מכל קצויטרנסילבניה ומספר בחורי הישיבה הגיע עד לשש מאות. להפצת הדת בקהלה שימש גםהירחון העברי בשם "דגל התורה"בווישו היו האדמורים ר׳ יצחק מאיר מקריצ׳ינוף, קודם אדמור בראכוב. (צ׳כיה),ר׳ מנחם מנדל בר׳ ישראל מוויז׳ניץ חתנו של ר׳ מרדכי מקולומייא, היה ידוע מילדותוכחריף ועילוי, עד למלחמת עולם ראשונה אדמור ברז׳ניץ ומיסד הישיבה שם, עברלגרויס ווארדיין אחר כך לווישו, כאן למדו בישיבתו 400 תלמידים. נואם בחסד עליוןואדמור לאלפי חסידיו.הרב חיים יהודה מאיר הגר זצ״ל היה רבה האחרון של העירה, היה בנו של הגאוןהרב מנחם מנדל הגר זצ״ל רבה של וישו, בנו בכורו של הסבא קדישא בעל "אהבתישראל" מויז׳ניץ, אחרי פטירת אביו נתקבל לרב בביצ׳קב (מאראמורש) עד שאחיו הגדולר׳ ברוך זצ״ל שהיה ממלא מקום אביו בודשו נאסר ע״י הצוררים ההונגרים בזמן פעילותלמען פליטי ישראל מפולין שהצליחו להגיע למזא־אמורש והוגלה מעירו כאסיר פוליטי.אחרי מאסר אחיו העביר את מקום מושבו לוישו וניהל את רבנות העיר, את הישיבהוחצר האדמורות של ויז׳ניץ עד צאתו לגולה למחנות ההשמדה שם עבר את נתיב הסבלוחיסורים של הימים ההם. התנהגותו במחנות ההשמדה חיתה כזאת, אישר רק יחידי סגולההיו מסוגלים להתרומם לדרגה אנושית נעלה מעין זו.במחנה הפליטים "פלדפינג" בגרמניה ארגן, אפיית מצות לפסח וערך את הסדרבמחנה במשותף עם האדמור מקלויזנבורג שליט״א, בהגיע השחרור עבר לשבדיה וכיהןכרב במחנה המשוחררים בפרנבורג, פעל רבות לחיזוק הלבבות ועידוד שארית הפליטה,124יסד ישיבה ובי״ס "בית יעקב" לנערות, הקים מוסדות דת וחסד והיה האב והפטרוןלמשוחררים.הסבתא הרבנית׳ בתו של בעל "אמרי ברוך" זצ״ל מויז׳ניץ הזמינה אותו לארה״בלמלא מקום סבוא האדמור מקולומיא־טולנה בברונקס ולשמש כרבם של חסידי ויזניץ־ויש,'באמריקה. לפני עשר שנים פנו אליו תלמידי אביו זצ״ל וחסידי בית ויז׳ניץ בתל-אביבוקבלו אותו לרב ומנהיג העדה בבית המדרש "דמשק אליעזר" של דודו זצ״ל. באיירתש״ך עלה ארצה וקבע מושבו בת״א.היה בעל תכונות נפלאות, אהבת ישראל ללא גבול של בית ויז׳ניץ בא אצלו לביטויבפשטות ולבביות רבה, אהבת כל איש מישראל קרנה מפניו, השאיר הרבה חידושי תורהבכתובים בחלקו מסודר כבר לדפוס שעמד להוציא לאור בשם "אוצר דברי צדיקים".נפטר בדמי ימיו בת״א. במקום היה גר גם ר׳ שמואל דוד חודורוב, חתנו של ר׳ ברוךמוויז׳ניץ. החברא קדיעזא נוסדה בשנת 1895 בהנהלתם של משה שטינמץ ופנחס פולקובראש "ביקור חולים" היו אברהם לקס, הושע גואר ונפתלי האגר, פעלו כמו״כ קופתגמ״ח לעזרת בעלי מלאכה זעירים, ■ארגוני נשים ונערות.חלק ניכר מהנהלת הקהלה היו תעשיינים ידועים, שנדור אלפנט חבר מועצת העיר׳בעל בית חרושת לתעשיית עבוד עצים עם 150 פועלים, משה שטינמץ ומיכאל קרץ —טחנת קמח עם 80 פועלים, במנסרה של אליעזר פרוכטר 60 פועלים ובטחנת הקמח שלזואלף ליב עבדו 70 איש.תחת השגחת הקהלה עמדו הישובים מיטל ווישו אינטער ווישו ליורדינה, פטרובה,ביסטרה, מאסיב, סאצ׳יל, יויד׳ סעלישט דרגמירשט, קונדה, וקלין, ביצ׳קה. התקציבהשנתי של הקהלה הסתכם ב־ססס,600 ליי מספר הנפשות היו 5000, המשפחות י- 900.לכיסוי ההוצאות האדמיניסטרטיביות של הקהלה "שילמו החברים את מסיהם כתרומהלפי התחיבותם האישית.בהנהלת הקהלה פעלו; הרב הראשי ר׳ מנדל האגר, הרב הדיין ר׳ דוד ווייס, החזןהראשי — המלחין הידוע ר׳ דוב בריש הורוביץ ור׳ הרש פולק. —וואלף ליב, שנדור אלפנט וט״גל פישל יו״ר. פרץ זילבר וסרדיננד גזבר שמואלטסלר, איזק אילוביץ רואה חשבון, ליטמן ברטלר יר׳ר תלמוד תורה, שמואל פליגלמן, —יועץ, איציק משה קורן אחראי למשק, אדולף קן — לעוזר דלים משה שטינמץ, משהמרמור, הרש פחוכטר, אליעזר פישלר מיכאל קרץ, מיכאל הרש גרינבוים, פרנץ ויצברגר,אברהם שולומון, ניסל מלק עמנואל ואליעזר שטין יועצים, ואיזידור פוגל — מזכיר.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עמ׳ 272י. אלפסי: חסידות עט׳ 114, 115,דוד אפל במרמורש סיגט125פאליעז־ריסלןגה1£20גהיה זה מעין נאות מדבר בישימון של מאראמורוש. לפי המסורת היו המתישביםהראשונים יהודי גאליציה שברחו משם בשנות הרעב וממשלת חסד העמידה לרשותםשטחי אדמה לעיבוד. הכפר כולו יהודי "מדינה יהודית" ממש. בשבת לא ייראה גוי אחדבכפר, מטיילים להם היהודים, להנאתם לבושי קאפטאן וחבושי שטריימל ברחובות הכפרשעצי השיטה סוככים עליהם משני ■הצדדים.רוב היהודים חיו על עבודת אדמה, מעוטם התפרנסו מחנויות או מבתי מרזח שהיומיועדים בעיקר לרותנים, הרותנים היו ליהודים אחים לצרה ולשמחה, בהיותם מיעוטנרדפו ע״י ההונגרים ואחר כך ע״י הרומנים וביחד עם היהודים סבלו, עבדו, סחרו, שתו,שרו ורקדו. פתאום נשתנו הזמנים, האכרים נתרוששו, בעלי היערות הפסיקו את עבודתםלרגל המשבר הכללי ברומניה. היחס אל היהודים השתנה, לא רק שלא פרעו את חובותיהם,אלא גם התאוננו לפני הממשלה שהיהודים נושכי נשך ומלוים להם ברבית קצוצה.קוזה הצורר שלח את שליחיו החשאיים לזרוע גרעיני שנאה שנקלטו מהר. אחרישהציתו את בורשה פשטו שמועות שעכשיו הגיע תורו של פאליען. יהודי הכפר והנוערהתארגנו קבוצות־קבוצות מזוינים במקלת, בגרזנים במוטות ברזל. היהודים עמדו לילותשלמים תחת כיפת השמים ואמרו תהלים בנעימה מלאת צער ותוגה עד שהאיר השחר.המתינו לשונא והוא לא בא. היה זה בשנת תרצ״ג.רבה הראשון של פאליען היה ר׳ אליהו בצלאל טיטלבוים בנו של ר׳ יקותיאל יהודהטיטלבוים רבה של סיגט, בא לפאליען בשנת תרל״ה — 1875, מפאליען עבר לטעץ׳ונפטר שם בתרע״ח. אחריו שימשו בקודש ר׳ משה שטרן (נפטר שם בד׳ שבט תרפ״ג)וחתנו ר׳ דוד שפרבר, שזכה לעלות בשנת תש״י (נפטר בירושלים בכ״ה אדר תשכ״יב)ר׳ ברוך האגר, עלה בשנת תש״ז. חי בחיפה (ונפטר ב׳ מרחשון תשכ״ד) ור׳ ישכר דובאיזקסון הי״ד.ר׳ דוד שפרבר ידוע בעולם הרבניס, סמ״ו "אפרסקתא דעניא" (שו״ת) פרסם אתשמו בין גדולי הפוסקים. כשיצא לשמש בקודש בבראשוב כל הקהל יצא לרחוב כדילהפרד מרבם הגדול.ביבליוגרפיה:״מאראמורוש סיגט״ 5.4.971נפוזלי בן מנחם : ״פאליען ריסקבד.״ במאראמורוש סיגט 7.10.971צ׳ארדה€8.4111)^ישוב קטן עם רוב יהודי, הנמצא לאורך הנהר וליד הכביש סאטמר־סיגט, הכפר היהמרחוב אחד ארוך ושתי סימטאות, סמטת יעקל ביילה׳ס׳ בה גרה משפחה אחת הבניםוהבנות, ראש המשפחה היה ידוע כבדחן והסמטה השניה — סמטת הטחנות, על שם שתי126טחנות הקמח שבה, באחת היו טוהנים את החטה לפסח עבור יהודי סיגט, הרב מסיגטהיה בא שבוע־ם לפני פסח, כדי להכשירה לכך, בין 24 המשפחות היהודיות היה גרצועני אשר דיבר יידיש ומילא את התפקיד "גד של שבת" עבור פרוסת חלה או יי״ש,הסיק את התנור בשבת והיה מסיר מעל השלחן את מנורות השבת. התפרנס בעיקר מצידדגים בנהר טיסה׳ אותם מכר ליהודים לכבוד שבוז. אצלם היה רגיל גם לנגן בפוריםבכנורו, שהיה מעשה ידיו, היה רגיל לנגן שירים עממיים ביידיש, בין היתר "האט איידא־ווייבעלע" וכו׳ שלמד ממנדלה גיטלס, מזמר הקהלה.האכרים מהסביבה שעברו את הכפר בעגלות בדרכם לשוק לסיגט שהתקיים ביוםששי הציקו ליהודים ועשו להם מנהג למשוך בפיאותיהם של הילדים, ידו באבנים וגםצעקו "ז׳ידאן לפלסטינה" היהודים בלית ברירה התארגנו להגנה עצמית, התכנסו בחצרביהכנ״ס ומשה פויגל היה להם למפקד. הפקודות באימונים ניתנו בייד״ש, כמו לעצור,לצעוד׳ הספירה היתה לפי הא—ב, רק "להסתדר" "להיפקד" הוא לא ידע איך להגידביידיש, עד שהגיע לם׳ "ויקהל משה" שם מצא את המליס המקצועיות הדרושות ואתתרגומם ביידיש.התוצאה של ההגנה העצמית היתה "כשהגוים" נסעו לשוק והציקו ליהודים כמנהגםהתנפלו עליהם הבחורים ועשו בהם שמות וברחו עוד נפשם בם.מאז לא העיזו האיכרים לחזור על מעשיהם ועברו דרך הכפר כאילו הם ישניםשנות ישרים...כשהגיעה לכפר הבשורה על "הצהרת בלפור" ראו בכך יהודי הכפר ימות המשיח...עמי העולם עוזרים לנו שא״י תהיה שוב מדינה יהודית 1 ! על הפלא הזה דיברו בכלמקום. הצעיר אידל פערל שהיה פעיל בתנועה הציונית בסיגט הביא משם מפת א״י,עליה היו מסומנים מס׳ המושבים והקבוצים. הוא גם השיג את רשותו של ראש הקהלר׳ משה אהרן פערל ושל הגבאים לשים אותה במסגרת שהוכנה ע״י השוליות של אנצ׳להנגר ולתלותה בקיר המזרח שבבית המדרש.המפה הזאת שעל קיר בית המדרש גרמה למחלוקת. בעל "העצי חיים" ז״ל הרבמסיגט שהיה ידוע כמתנגד לציונות היה בא לצ׳ארדה ל״שבת חנוכה" (הכפר היה שייךלאיזור רבנותו) ונתן הוראר. לסלק את המט־. מעל הקיר.כאן חיו בעלי מלאכה, סבלים, קצבים וסוחרי בהמות. מזכיר הקהלה יעקב רייזלהנר.יג סדר מופתי. על דו״ח ישיבות הקר.לר. חתמו ראש הקד.ל וד.גבאים, על קהלהמתפללים היד. לדיתנהג לפי התקנות שהיו בבית המדרש. במסגרת הקהלה פעלו ביכנ״ס,בית מדרש, מקור. טהרר. ושוחט.ביבליוגרפיד,:"סרמורחזו סיגגז" 971.א.7יוסף ג. פערל ברוקלין ר.םולקלור ממרמודש, מרמורעו סיגט 9.4.971127קרעצ׳ינוככששה ק״מ דרומית לסיגט שוכן לו הכפר הקטן הדומה במראהו לכל כפר אחרבאיזור, בו התגוררו מספר מנינים "יהודים פשוטים" שנהנו מיגיע כפיהם, היו אלה איכריםעובדי אדמה אשר עורם השחוט מהשמש הלוהטת, סוחרי בהמות ובעלי עגלות וכרכרות.לקערצ׳ינוב היתר. דמות נוספת המיחדת אותה מן הכפריס האחרים. היו מצויות בהבמשך היממה כולה עגלות רתומות לסוסים המגיעות אליה עמוסות אנישים שמעללמקובל, גם בכירכרות הדורות ופעמוני פלדה מצלצלים שהביאו נוסעים הדורי פנים,אשר חזותם העידד. עליהם שכלל אינם כפריים או "מרמורשים". נהירה המונית אלקרעצ׳ינוב.כמעט באמצע הכפר חצר הדורד. ומטופחת יפד., שבמרכזד. ליד פתח הכניסה לביתרב מידות באר מים חיים, בית זה הצביע עליו כל גוי כפרי, הוא ביתו של הצדיק "עושההנפלאות״ האדמור מקרעצ׳יניב — ר׳ אליעזר זאב זצ״ל, או כפי שהיה מכונה בסי חסידיקרעצ׳ינוב "האדמור הזקן".בנו — ר׳ דוד משה, כאשר נפרד מאביו מעל קרונות המשא שהובילוהו למשרפותאושביץ, כשהוא בן־18 והוא אוד מוצל מאש קבל על עצמו את הר״נהגה וקבע משכנוברחובות,אל הצריף נמשכו כאל מטה קסמים, שמעו של הרב הגיע לכל פינות הארץ והחלההנהירה אל הרבי, קרית קרעצ׳ינוב ברחובות נוסדד. יש מאין מאפר העשן של השואההקים ר.אדמור את החצר מחדש הוא בנד. את יסודותיד.. הוא היד. כממשיך טבעי לשושלתהזהב, המונים נהרו אליו כדי לתנות לפניו צקון לבם וגס קבלו מזור ומרפא למצוקתם.מיום פטירתו ממלא במסירות ובנאמנות את מקום ■אביו הצדיק, בנו — ר׳ אליעזרזאב שליט״א גם אצלו מתמלא לעיתות ערב חדר ההמתנה בעשרות יהודים בהרמוניד. שלקיבוץ גלויות מכל שיכבות הצבור.יש שוני בין "החצר" שהיתה בקרעצ׳ינוב לבין זו שברחובות׳ שם היו חסידיו מאותואיזדר, אותן הבעיות ואילו כאן מצטופפים חסידים ממקומות שונים מפולניה, מרומניד.ומשאר הארצות לכאן באים יד.ודים מכל חלקי המדינה נשים וגברים מעדות שונות בנ•העיר ובני הכפר.מוסדות קרעצ׳ינוב כיום כוללים נוסף לישיבת "שער אליעזר" גם תלמוד תורד., ביתאבות מפואר ובו 60 חדרים, מלון מפואר עם 90 חדרים, שלשה בנינים המיועדיםלתלמידים ושני מפעלים חשובים.128כרבשט\.׳\£^.£ס£\ מ 71§£118£מביז 2063 התושבים היו ממנים גרמנים והונגרים, הקהלה נוסדה ב־1850׳ במאהד״משפחות היהודיות היו — 556 נפשות ומהם 65 משלמי מסים לקהלה לפי מקצועם15 אברים, 20 סוחרים, 19 בעלי מלאכה, 18 שונות, 20 מחוסרי עבודה ו־8 קבצנים.תקציב הקהלה היה 150,000 ליי. הישיבה נוסדה ע״י ■הרב יעקב טיטלבוים ב־1859,את התלמוד תורה יסד הרב זלמן ליב (הרבי מסיגט) ב־1920 למדו בישיבה 80 תלמידיםובתלמוד תורה 45, — מיסדי הקהלד. היו שמואל ליב בק, אליעזר בק, מרדכי טבק וצבידוב, וחברי ועד הנהלת הקהלה: שמואל ליב בק, אליעזר בק ומנדל בק׳ — כמוב׳ כיהןברבנות ר׳ חיים ליפא גרוס.ביהכנ״ס הוקם עם יסודה של הקהלה, אבל ברב הקהלה בחרו רק מאוחר יותר ברביעקב ט טלבוים בסוקולי (גליציה) בנו של הרב שמואל טיטלבוים בגורליצה ונכדו שלר׳ משה טיטלבוים רבה של אויהל.במקום פעלו כאדמורים חתנו של הרב יעקב טיטלבוים — ר׳ אריה לייביש מרדכי,שהיה מ״מ אביו ברבנות בשיניבה ור׳ נפתלי גרוס חתנו של ר׳ אברהם מקרסטור, אחרייסורים ונדודים קשים הגיע לארה״ב והקים בית מדר־צ בקרונהייטס שבברוקלין — ניו־יורק. —ר׳ יעקב טיטלבוים אחרי שכיהן כאן 30 שנה עבר ל־אקאר־מזא אבל השאיר כאןשרשים עמוקים לחיי תורה ודת בהמשיכם להתנהג לפי דרכו ורוחו. הפעילים בהנהלתהקהלה היו: הרב שמואל גרוס רבה הראשי, זליג דבידוביץ — יו״ר׳ שמואל סאבוי —גזבר ודוד סאבוי — גבאי —ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 1929 עט׳ 88אטלס מישר, ד״ר : "קרבנותיה של ברבשט" באוי קלטאלפסי: ״חסידות״ עט׳ 191—218קאכליצה ^.ס£1י\£0היה כפר גדול בין יערות והרים. הרומנים, תושבי הכפר חיו בשלום עם התושביםהיהודים. היהודים התפרנסו מיבול השדה אותה עיבדו עם בניהם ובנותיהם. הם בעצמםחרשו זרעו וקצרו את פרי עמלם בשדה. הם היו עמי הארץ במלא מובן המלה ובפיהעם נרקמו עליהם מעשיות ואגדות בדומה על כעלם שבפולין. מספרים שביום הראשוןשל שבועות הופיעו יהודי קובליצה בביהכנ״ס בצ׳ארדה וספר תורה בידיהם וביקשולהשאיל להם ס״ת עד אחרי החג, מכיון שהספר שלהם פסול חסרה בו "האקדמות" וכר.ביבליוגרפיה:"מרמורש סיגט" 971.א.ליוסף ג. פערל ברוקלין ,מרמורש סיגט׳ 971.x129סרכ^ש 15ז\82£11יהודי כפר זה הצטיינו ביושרם ובחריצותם ובחיים השלדים והבנה הדדית ביניהם.הם התפרנסו בעיקר מקניית מוצרי האכרים שבסביבה, כמו עופות ביצים עורות השפניםוכד אותם הביאו יום יום — מי ברגל מי בעגלה — למכירה לעיר סיגט. הם שלחו אתבניהם לישיבות המפורסמות — למשל הבנים של ר׳ יוסף איתיק דאווידוביץ למדו אצלבעל "ערוגת הבושם" בחוסט, בפרסבורג ובגאלאנטה. ר׳ אביגדור גרינוולד, ר׳ מנדלהאקשטין ור׳ משה ליב דאבידוביץ היו תלמידי חכמים ויהודים אמידים.ביבליוגרפיה:"מרמורש סיגט" 971.א.7ספינקהבניגוד ליתר הכפרים היו כאן היהודים במעוט. הגוים לא העיזו להתגרות ביהודים.כי אלטר קלמן פסח באש לימד אותם "דרך ארץ" ושילם להם כפל כפליים... הערליםשבכפר היו זקוקים ליהודים, אתם עשו מסחר תבדו יחד... הם גם לא הירשו לעצמםלנגוע בהם לרע, כי בכפר היה גר הרבי הקדוש, שהיה ידוע כ״הרבי מספינקה" אליובאו לבקש עזרה בעת צרה. הרי הוא ר׳ יוסף מאיר ווייס, אדמור לאלפים ובתוכם רבניםוגדולי תורה.הוא נתפרסם כ״בעל מופת". היה תלמידו של ר׳ שלום מבלז, ר׳ מנדלימויז׳ניץ ר׳ יצחק אייזיק מזיצ׳וב ור׳ חיים מצנז. חיבר "אמרי יוסף" על התורה ומועדים,כאן גרה גם משפחתו הענפח רביים ואדמורים, בנו — ר׳ יצחק אייזיק, חתנו של ר׳ישכר דוב מוורצקי, מכאן עבר לסלוש גאון נודע גם בהלכה, בעל מחבר "חק״ל יצחק".ניספה ע״י הנאצים, חתנו — ר׳ יוסף מאיר כהנא, אב״ד בעל מחבר "ארחות חיים".היה אדמור באונגבר ועלה לירושלים. אחרי השואה הוכתר כאדמור לחסידי ספינקהבא״י. יסד ישיבת ״אמרי יוסף״ — ספינקא בירושלים. חתנו השני ר׳ נחמן כהנא, אשרשימש כאב״ד במקום אח״כ בקרלסבורג ואחרי המלחמה בקלויזנבורג עלה בתש״יומתשי״ז חיה אדמור לחסידי ספינקה בבני ברק. מיסד ונשיא הישיבה וכולל ליקוטימהרי״א—זיצ׳וב. כמו״כ החתנים ר׳ צבי בר׳ נחמן אב״ד ור׳ צבי בר׳ מרדכי, שהואאדמור מספינקה בלוס אנג׳לס שבארה״ב. ור׳ יעקב יוסף ווייס, חתן דודו של ר׳ אבישמקראלי, מנהיג מחונן, הנחשב כמנהיגה החשוב ביותר של חסידות ספינקה. יש לוישיבה בירושלים ובבני ברק פה הקים גם בית מדרש מפואר.בתקופת המהפכה אחרי מלחמת העולם הראשונה כשנכנעו צבאות אסטריך—הונגריההכל היה הפקר ואיש הישר בעיניו יעשה. בראש וראשונה נפלו היהודים קרבן להתקפותיהםשל האספסוף. אוירת הפקרות זו שררה גם בספינקה והאכרים ניצלו הזדמנות זו והשתוללוכעולה על רוחם.ביבליוגרפיה:שין דוד הנס מספינקה ״מרמודש סיגט״ 970 /<ווי׳ אלפסי: חסידות צם׳ 114,110, 115130אורדיה — גתים ווארדיין — נאגי ווארוד ורוסביבה. שימלאו, סילאגי־צ׳ה, טושנד, מיהאיפאלבה, סקלי היד, באיוש, טינקה, צ׳יקה, בל, סאלונטה, בויוים, דרצ׳קה, בארוד,סאלארד.אראד והסביבה. זרינד, צ׳רמיו, סביש, באקני, קורטיץ׳ רובינה פוצ׳איקה, הונצטא, נאדלאק.טימישוארה — טמשכר והסביבה. בוזיאש, צ׳יאק, זומבוליה, דטה, רשיצה, ליפובה, סנטמיקלוש, אוראשטיה, לוגוש, פאג׳ט, אוראביצה, קאראנשבש.אלבה יוליה — גיולה פהרכר והסביבה. אניד, מאחש אויבר, טאביש, אלבינצה.בראשוב — בראשו והסביבה. לופני, ווולקן, פטרוזין, פטרולה.131אוראדיה — נאגי — וואתד, גתים וואריייו 1£0¥£\[ £^מ61 ,6111011 .סס!בתקופה הראשונה עוד לא נחשבו היהודים לאזרחים בעיר, בה פעלו כה רבות למעןפיתוחה. לפני כ־185 שנים התחילו למעשה הפעולות להרחבתה ע׳׳י אלוף אוסטרי — רויט,שהשיג ליהודים מהמטה הכללי בפרשבורג את הרשיון לרכישת שטחים ובניית בתים*בסביבת המבצר המפורסם, אשר נשאר מתקופת הטורקים.בית הכנסת שהוקם בשנת — 1813 היה רק צעד ראשון בהתפתחות התישבותהיהודים בעיר. מספרם הלך וגדל רק עם מלחמת השחרור ב־1848, כשבצבאו של קו־מוטנלחמו גם יהודים רבים והוכיחו בדמם ובנפשם את מסירותם למולדת ההונגרית.קודם הפכו היהודים את השטח למרכז תעשייתי ומסחרי ואח״כ למקום תורה ודעת.בשנת — 1851 נבחר היהודי אלברט מיהיפי לחבר מועצת העיר, שעשה רבות למעןפיתוחה של העיר ולמען מעמד היהודים.גם כאן, כמו בכל ערי הונגריה וטרנסילבניה עם קיום הקומרס קדם לפירוד מאבקמר בין האורטודוקסים לבין הגיאולוגים, הקהלה האורטודוקסית הקימה את "ביה״סהאזרחי" בו לימדו תורה ודעת לילדי היהודים הדתיים. אחרי ר׳ יעקב גאבל קיבל לידיואת הנהלת ביה״ס מרק בירו. צות המורים היה מן המוכשרים והמפורסמים ביותר ברחביהמדינה, היהודים האורטודוקסים שלחו לכאן את ילדיהם מכל קצות הארץ.אחרי פטירתו של הרב הראשי של הקהלה האורטודוקסית ר׳ משה הרש פוקס זצ״לבא על מקומו בנו ר׳ בנימין, אשר נתקבל בכבוד מלכים. ביום בואו לשבת על כסאהרבנות פיזרו לכל אורך הכביש פרחים מתחנת הרכבת עד לבית הרב.כשרון היהודי לא פחת גט עם החלפת השלטון אחרי מלחמת העולם הראשונה.בתוך מאה אלף התושבים שבעיר היו 30 אלף יהודים, הקהלה הגדולה ביותר בטרנסילבניה.בינתים הוקמו בתי כנסת מפוארים בעיר. העינים דומעות גם היום כשנזכרים בשירתה״כל נדרי" בבית הכנסת הגדול (ברח׳ משה פוקס) שהשמיע החזן המפורסם והמהוללבפי כל — עמנואל ריף.הקהלה האורטודוקסית בעיר היתה הגדולה אחרי בודפשט. כפי שמתברר מןהפרוטוקולים נוסדה בשנת 1722 והתפתחה במהירות עצומה גם אחרי שנפרדה מהקהלההקונגרסאית ב־1870. במשך השנים הקימה שלשה בתי־כגסת גדולים ו־16 בתי מדרשות.יסדה בתי ספר יסודיים לבנים ולבנות. בתקציב של מיליון ושש מאות אלף ליי הקימהבי״ס מקצועי גדול. במסגרת הקהלה פעלו גם גן ילדים, בי״ס "חנוד נערים", תלמודתורה עם חמש כתות למוד וישיבה גדולה.מוסדות הקהלה היו: חברה קדישא, ארגון נשים, קופת חולים לעובדי הקהלה, ביתיתומים, מועדון לשוליות ומטבח עממי. ב־1867 נוסדה חברה "מחזיקי תורה" התומכתבתלמידי חכמים והתנהל ע״י הרב יוסף שורץ, הרמן אלברט מזעי — גזבר, זיגמונדוואדאס — רואה חשבון ולזר לוי — מזכיר.132לפיתוח מבורך זה הגיעו ע״י הפעילות המוצלחת של ראשי הקהלה, כמו אולמןאיזידור, שבהנהלתו נוסדו ביה״ס היסודי, ביה״ס התיכון האזרחי ובית הקהלה. המשיךאחריו וביסס אותם אולמן שנדור. בניהול פנקסי הקהלה הנהיג ליטנר זולטן אדמיניסטרציהמודרנית ומסודרת.בהנהלתו של שמואל נוסבוים השיגו הציונים רוב בהנהלת הקהלה, בתקופת כהונתוהוקם ביזמתו בית הכנסת השלישי, בית היתומים, המועדון לשוליות, הבנק היהודיומוסדות אחרים, גם ראש הקהל יוסף רייך הלך בעקבות קודמיו.בפעילותם של רפאל קורלנדר, ישראל ומשה אולמן, משה אדלר ואנצ׳ל שורץהוחלט שעל מקומו של הרב לנדסברג שנפטר, יביאו את הגאון מסרד, את ר׳ משההרש פוקס. אחת הפעולות המבורכות של הרב היתה ניצול השטח שבין שני בתי הכנסתהישנים. שם הקים על חשבונו סככה עצומה לעריכת טקסי חופה וקידושין. על זה הוציאאת הנדוניא שקיבל עם אשתו הרבנית. בהמשך פעולותיו היתה הקמת הישיבז/ אליהבאו בחירים מכל קצוי הארץ. הרבה רבנים קבלו ממנו התרת הוראה כמו של סס־רעגן,מזו־טלגד, פולדש, בראשו, מז׳א־קרסטש, נאגי־באניה, קיש־קון־האלאיש, ושל מורוש־לודדס. מישיבה זו יצאו מנהיגי ופעילי הקהלות בטרנסילבניה.ביזמתו יסדו את "יסוד התורה" המוסד לתלמוד, בו העביר את המבחנים ר׳ דוב בערברקוביץ. חברה ש״ס — שם התקיימו שעורים בתלמוד בשעות ערב ובוקר ע״י ר׳ ישעיהופולק, שעורי גמרא בשבת וביום ראשון, בהם השתתפו למדני העיר לומדי התורהומחזיקיה. "חברת שעור" ללמוד תלמוד, חברת פועלי צדק, שם התקיימו שעורים קבועיםע״י שלמה פוקס, ויס אדאן ואריה קיש, בית החולים היהודי, בית היולדות, בית הזקנים,בית היתומים, המועדון לשוליות, בניית שני בתי הכנסת הגדולים ובית החרושת למצות,בית הספר היסודי והתיכון האזרחי לבנות שהיה בהנהלתו של המחנך הדגול יעקב גאבל,אשר באישיותו משך תלמידים רבים מכל הארץ.במקום היה ריכוז גדול של רביים־אדמורים, אשר השפיעו על החיים הדתייםוהרוחניים, והם: הרבי מויז׳ניץ רבי ר׳ ישראל ברוך, שהצטיין כאוהב ישראל. הוא קירבכל אדם בסבר פנים יפות עשה את העיר למרכז לחסידות, בה הוזישב במלחמת עולםראשונה, ר׳ אהרן משה בר׳ בערצ׳ה מסטמר, ר׳ ראובן בר׳ ישראל מחוסט. היה ידועב־סם הרבי מויזר, ע״ש הרחוב בו גר, ר׳ ישכר דוב בער בר׳ יחיאל מבורשה, הקיםכאן בית מדרש ענקי, ר׳ יהושע בר׳ אשר מפרוכניק. חסידיו הקימו לו כאן בית מדרשגדול, ר׳ נתן איכנשטין, תלמיד אביו וישיבות סקלי היד וטאשנאד, רב בטטרוש ואחר כךאחד מרבני המקום. במלחמת העולם השניה ברח לרומניה ומשם עלה לישראל והתישבבתל אביב. כאן ■הוא ידוע האדמור מזיצ׳וב, ר׳ מ־שה אליעזר, כיהן כרב ברימינוב, מכאןברח במלחמה לגרויס ווארדיין ומשם נלקח ונספה, ר׳ מרדכי לייב שטיין מסערדה הלי,שימש כראב״ד ור׳ פנחס הורוביץ דיין בקוסוב ובמקום. מחבר ספר "פתחי זוטא".אחרי מלחמת העולם הראשונה התארגן כאן "מרכז הפועל המזרחי והמזרחיבטרנסילבניה" בהנהלתם של שמואל אלטמן, ברנט רפקוביץ, יעקב מיטלמן ומיקשהקסטנבאום. מכאן כיוונו במסירות את יהדות טרנסילבניה לארץ ישראל.133הפעילים בסניף היו; פרידמן ארטין, ריך יוסף, קסטנבוים מיקשה, מוזש אהרן,שפיץ שאנדור, גולדשטין מור, ראדוי מניהרט, גרינברגר איגנץ, ד״ר שטרן לאסלוי,ליטנר איגנץ, בק לייב, אברהם מנדל, מיטלמן ננחר, מיהאי אלאדאר, ראט אפרים,נוסבוים שמואל יעקב, וואסרשטרום שאנדור, ויס שמואל, קלין מור, מושקוביץ איזידור,פרינד בנימין, רוזנברג אמיל, בלייער אדולף, ברקוביץ ברנט, קמני יוסף, ואדאס אלברט,בלום יוסף ומשה יוסט.התקציב השנתי של הקהלה היה מיליון וחצי ליי מזה הוציאה למטרות סוציאליותמיליון ומאתיים אלף ליי — במתן עזרה כספית לישוב א״י, הנוער שלמד בישיבותמחוץ לעיר ובאוניברסיטאות בארצות חוץ, נתנה סובוונציות לעתונות יהודית, לבנקים,לבית החולים לחולי שחפת, אשר נוסד ביזמה יהודית, בנו גם את הארמון הידוע"שוש־פאלוטה" שאין דומה לו בכל ערי הסביבה.יש לציין את פעילותם המצוינת של שמואל נוסבוים וד״ר איגנץ מרקוביץ, יו״רהברית העברית הלאומית וחברי מועצת העיר — את ר׳ יעקב מיטלמן, שפעל אה״כראש הקהלה את ר׳ אפרים ראט ומשה יוסט, שעמדו בראש מרכז התנועה החלוציתלתורה ועבודה. כרבנים כיהנו גם ר׳ יעקב יצחק ויס, ר׳ יעקב פאנט, ר׳ פנחס צימטבויםוהדיינים ר׳ משה דוד הורוביץ, ר׳ יהושע דייטש, ר׳ משה דוד פרידמן ור׳ מנחם מנדלשיק מ״מ.האדמיניסטרציה התנהלה ע״י 160 פקידי הקהלה. מספר הנפשות היו 25000, מהםמשלמי מסים לקהלה האורטודוקסית 500. — ראש הקהל היה יוסף רייך. יועצים —יוסף זילברמן ויעקב מיטלמן, בית יתומים — דוד בהן, גזבר — פיליפ פרידמן, עתונותשנדור ואסרשטרום ומזכיר כללי הינריד הירש.בראש ביה״ס עמד בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה — יעקב גאבל, אשרניהל את המוסד 36 שנה. הוא היה תלמידו של ד״ר הילדסהימר בברלין בעל סמיכותלרבנות מישיבת פרסבורג ובוגר מצטיין של סמינר למורים הונגרי. היבר וערך מקראותלכתות יסוד, ספר להוראת דת ומוסר לכיתות בינוניות. כהמשך לביה״ס היסודי לבניםהוקמה התיכון האזרחי של הקהלה האורט. לבנות. בשנה״ל הראשונה אחרי המלחמד,הוקם חוג לעברית מדוברת. אחר הצהרים למדו בתלמוד־תורה, מנהל ביה״ס היה בירו מרק.השמירד. על אורח חיים דתי לא היתד. בעיה, כי התלמידים קבלו חנוך דתי גםבמשפחה וגם המורים הקפידו על קיום מצוות וברצונם היה לחזק אצל התלמידים אתהאמונה ששמירת המצוות היא חובה ראשונית. מבחינד. פדגוגית חבר המורים היהמעודכן בשיטות הד.וראד. ההדישות וד׳וא פעל למען השתלמות חנוכית כללית ומקצועותספציפיות. לרשות המורים וד.תלמידים עמדה ספריר. עשירה, מכשירי למוד וז־׳דגמר.,המנד.ל בירו אנדור היה אישיות פדגוגית דגולה. הוא שמר על אורח חיים דתי ולאראה ביהדות אלא דת בלבד.לתלמידים החרדים הוקם בי״ס יסודי מיוחד ב־1910. שמו היד. "שערי יסודי תורד."ופעל עד — 1930. המורים הקדישו הרבה זמן ללמודי תורה והשתדלו לקיים מתכונת134של חדר מתוקן. מעמדו בפני השלטונות לא היה ברור המורים היו: שרלין, פריש,אלק וקלין.על תולדות הקהלה נשאר חומר דוקומנטרי עשיר, בין היתר פרטי־כל של הקהלהמשנת 1806, הנותן פיחט על החיים התוססים של הקהלה במשך 80 שנה. אוצר בלוםהוא גם הארכיב של גולדשטין, שהוא אוסף של 30 שנה. כתב־יד עברי של 300 עמ׳בשם: תולדות קהלת נאגי—וארוד מהוסדה עד פרוץ מלחמת העולם השניה.על סמך מקורות אותנטיים כתבו מאוחר יותר פרינד פיליפ וליטנר זולטן את —מאתיים שנה של תולדות החברה קדישא. ב־1943 הופיע ספרו של שויש אנדרה בשם:דרכם של יהודי נאגי—וארוד. במסגרת האוי־קלט הופיע בירחון "•האדמה" כתבה של46 עמ׳ על יהודי ווארוד. ב־1942 הופיע מפרי עטו של ר׳ יוסף הכהן שורץ ספר של182 עמ׳ בשם "מצבת וכרון" על תוכן המצבות בבתי העלמין בווארוד. ביומנו של ליטנרשנדור, בו 200 עמ׳ חומר דוקומנטרי עשיר על תקופת השואה. ביומן זה מספר יושב ראשמועצת היהודים על השתלשלות הקאטסטרומה. כשנתיים אחרי השואה הופיע ספרו שלקאטונה בלה בשם ״וארוד בסערה״ עם 362 עמ׳.מעיר זו העבירו את הימן אוה (חוה), שהתפרסמה ע״י יומנה ונחשבת לאנה פרנקשל הונגריה. יומן זה הופיע ב־1964 בהוצאת ״יד רשם״, את המבא כתב — ד״ר מארטוןיהודה. בין המחברים הידועים על תולדות הקהלה היא רוזנצויג רוזה (שושנה) אשרכתבה את זכרונותיה ביידיש־דייטש ונותנת תמונה ברורה על חיי הקהלה לפני 90—80שנה. בעלה של המחברת היה מיסד בית המדרש החסידי הראשון בעיר. בניהם וחתניהםהם — גולדשטין משה, יוסט משה פרידמן ארמין ויוחנן זהבי. הם היו בין הפעיליםבחיי הקהלה. היהודים מילאו תפקידים חשובים בעתונות. העורכים הראשיים שלה״נאפלו" "סאבאדשאג" "נאדי־ווארוד" "עשטי־לום" "פריש אוישאג" היו ברובם יהודים.העיר היתה גאה על העתונאים היהודים שלה: הגדיש ננדור, מארוט שנדור, ארדוש איבן,בארדוש לסלו, פאסטור ברטאלאן, פאסטור אדה, פאהר דז׳א, אמוד טאמאש.במסגרת הקהלה הניאולוגית ובהנהגתו של המשורר ורבה הראשי — ד״ר קצ׳קמטיליפוט הקימו ב־1920 את הליציאום היהודי, בו למדו 300 תלמידים. תלמידיו קיבלובחגיגיות רבה בכיפות כחול־לבן את זאב ז׳בוטינסקי. הרב קצ׳קמטי השלים את המחסור"בתלמוד תורה" ע״י שעוריו המעמיקים לתלמידי השביעית והישמינית בספרות הרבנותותולדות ישראל. הקהלה הקונסרבטיבית נוסדה ב־1870. ביהכנ״ס המונומנטלי שהוקםב־1878 לפי דוגמת ביהכנ״ס בנירנברג ע״י המהנדס קלמן רימוצי לפי תכניתו שלהאדריכל דוד בוש, בבית הספר היסודי לימדו 7 מורים. החברה קדישה נוסדה יחד עםהקהלה והיה המוסד הכי מאורגן בטרנסילבניה. מספר חברי הקהלה גדל במהירות מ־800ל־1600 חבר. בראש הקהלה עמדו כל השנים רבנים גאונים ידועי שם. הראשון היהשנדור רוזנברג, שעבר מכאן לקאפושבאר, משם לאראד והצטיין בעבודתו הספרותית.אחריו כיהן — שנדור קוהוט, שהוזמן לכהן בניו־יורק, הפעיל בין הרבנים היה הרבד״ר קצ׳קמטי. בפרעות הסטודנטים ב־1929 נחרב בחלקו ביהכנ״ס, בני הקהלה שמרו135בצום באבל יום זכרון זה. יו״ר האחרון של הקהלה היה ד״ר קונרד בלה מן ה־4600הנפשות היו 1200 משלמי מסים.לחיים הפעילים של יהודי אורדיה היו שייכים הדמויות, כמו מרדב חונה, בשמוהרשמי פוקס מארטין וגם מאטד■ ארנ״א, הנקרא בהיותו בחור ישיבה — נימן אהרן,הראשון עזב לנפשם את אשתו וילדיו במארמורש סיגט והצטרף אל הרבי מויז׳ניץ,התעלם לגמרי מחיי עולם הזה, התפלל בר.תלהבות עד כלות הנשמה ובסודות הקבלההחיש את ביאת המשיח... לעומת זאת השב השני לרוביא את הגאולה ע״י פעילות לשינויהמשטר וד.חיים החברתיים הקיימים. אירגן מפלגה אילגלית, ערך שביתת רעב של44 יום... וכשכבר באה "הגאולה"". אותה מפלגה, לה היה מוכן לר.קריב את חייו, שמהאותו ואת חבריו במעצר ולא רצתד. להכיר בו ובפעילותו.לחברי הקר.לד. תפקידים חשובים בחיים הכלכליים וד.חברתיים של העיר: פורנטמיקלוש רופא ראשי מחוזי, ארמין גערא — מפקד המשטרה, יוסף מושקוביץ — נשיאאיגוד הסוחרים ובעלי המלאכה, ארמין פליגמן — יו״ר מועדון הסוחרים, ינוש רויט —תכנון וביצוע והתקנת הטלפונים בעיר, בלד■ קונרד — רופא ראשי במחוז ביריוור ונשיאאיגוד הרוקחים והחברה למדעי הטבע, פריג׳ש גרוס — רופא עינים — הקים בית חולים,בו קבלו טפול רפואי חנם. מבין התעשיינים ובעלי בתי חרושת גדולים יש לציין אתזיגמונד ארדוש — בעל ביח״ר למוצרי ברזל ונחושת עם — 250 פועלים, ביח״ר למשקאותחריפים ולשמרים של מושקוביץ, טחנת הקמח של קלמן לדרר, בתיר,ח״ר לנעלים "דרבי"ו״קרמן״ של מושקוביץ ושטינר בכל אחד — 200 פועלים ובית הדפוס לספרים שלאדולף זוננפלד עם 150 פועלים.ביד.״ס הניאולוגי "אדולף שפיץ" נוסד ב־1888. ביה״ס היה בבנין רב מידות ומצוידכהלכה. שעורי הדת התקיימו בשפה ההונגרית עד שנות ה־30. מספר התלמידים — 180.המגדיל היד. ד. סאבאסטיאן. המורים: מולנר לוי, (לדת) מושקוביץ, גרוס, קורדוש,גוטפריד, דיוש וז. פלישר. לרשות ביה״ס עמדה ספריה גדולה. ב־1928 קם גן עבריבתמיכת "נשי מזרחי".בליציאום של הקרילה הגיאולוגית, שבראשו עמדו הרב קצ׳קמטי, אדורין והגדיש.השפר. העברית נחשבה כמכשיר עזר לר,בנת טקסטים עבריים לתורה ותפלה ולא כשפהחיד. ומדוברת. הרב ד״ר קצ׳קמטי היד. נאמן לתפיסתו, שהיהדות היא דת בלבד.התקציב השנתי של הקד.לד. היד. ששד. מיליון ליי, מזר. הוציאו לחיי דת מיליוןוחצי ליי, למטרות סוציאליות מעל לשבע מאות אלף, לתרבות שנים וחצי מיליון ועלהאדמיניסטראציה מיליץ ושלש מאות אלף ליי.בהנד.לת הקהלד. הגיאולוגית: הרב הראשי ד״ר ליפוט קצ׳קמטי, הדיין — מרטוןגרין, חזן ראשי — ויס, יו״ר — בלה קונרד חברי ד.הנד.לד. — בלה קובוש, הנריקמרקוביץ וארמין אדורין. סגנים ויועצים — דוד קיש, דוד אלבויגן ועמנואל הורבט,גבאים — ינאי בורוש, שנדור איכנר ומיקשה פאלודי. המזכיר הכללי איגנץ ראיטי.בימים הראשונים של ספטמבר 1940 חוזרים ד.ד.ונגרים וכבר באותו יום מתחילה136התדרדרות! של הקהלות הגדולות עד בא הקץ ב־20 ביוני 1942, מתגיסים במארגיטההנדונים למות בשני מחנות עבודה שנשלחו לאוקראינה, מספר שני הגדודים 1—110,2—110 אנשים מנבחרי העם 428 איש נלקחו בבגדי קיץ, נשארו שם בחורף האוקראיניבקור של 40 מעלות מתחת לאפס. רובם ככולם הושמדו, מי בחזית ומי בנסיגה. הטרגדיההושלמה עם כניסת הגרמנים ב־19 במרץ 1944 ע״י הקמת הגיטו והגירושים למחנותהשמדה.העתונאי — רפופפורט כותב ״באוי־קלט״: על אחד הקירות של בתי הספר התיכונייםבעיר חרות על לוח ש״ש — ב־13 לפברואר 1849 עלו מימי ■הנהר קאראש על גדותיו והגיעועד לכאן. דבר זה ברור ומובן. אפשר לבטא זאת בשפת ההגיון, אבל על איזה בנין יעלאיזה לוח שיש אפשר לחרות את גודל האסון שקרה ליהודי אורדיה ב־1944, כשגלי הפאשיזםהציפו את כל העיר, על איזה בנין אפשר למתוח את קו השחור י!אולי עלינו לרשום זאת ברקיע השמים בדמינו ובאותיות של אש, הרי גם שנאתעמלק הגיעה עד לב השמים...אני פוגש ברחוב את אחד הידידים שלי — כותב העתונאי היהודי — אני מזמינולבית הכנסת ואומר לו: מחר — ״שבת נחמו״ הוא עונה לי — כאן באורדיה לעולםלא יהיה שבת־נחמו, כאן יהיה תמיד אך ורק "שבת חזון".בליל ששי נדלקים האורות בבית הכנסת הגדול ברחוב זארדה כמו לפני שנים...אני מחכה... מחכה בקוצר רוח, עוד מעט יגיעו החזן הראשי — ריף והרב הראשי —פוקס עם יתר נכבדי הקהלה... אבל איש לא בא... צדק אותו ידיד אותו פגשתי, אשראמר: כאן לעולם לא יהיה שבת נחמו, לעולם לא!ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עמ׳ 637הראל משה אוי קלט 22.5.69יצחקי בתי ספר יהודיים בין שתי מלחה״ע עט׳ 169אלפסי — חסימת עט׳ 48, 112, 125.פטאי ״עבר והווה״ מס׳ יובל 935 עט׳ 222דוד שין אוי קלט 24.1.75רפפורט אוי קלט זעקת הדממה 24.1.75טעלענד (£01.1£207£1ל[ ,ם0\.111.1׳יסוב כפרי בקרבתה של גרויס ווארדיין, הקהלה שבכפר התפרסמה ע״י רבם הנודעלתהלה — ר׳ עמרם ישי מילר, שהצטיין כנואם מחונן, פה מפיק מרגליות. חכמתו הרבה,הופעתו החיצונית והדרת הפנים שלו משכו לישיבתו את הנוער היהודי הדתי, אשרבשנות ה־30 של המאה העשרים כבר חסמו בפניו את הדרכים לחכמה ודעת. כאן —137בניגוד ליתר הישיבות — נתא&שר לו למזג את למודי הקודש עם הלמודים הכלליים. כאןחיו יחד בהרמוניה שלמה למודי תורה ולמודי השכלה.הרב עמרם ישי מילר היה בנו של הגאח ר׳ אשר אנצ׳ל מילר, רבה של פעטרושאני־בעמח״ס ״לחם אשר״ וחתנו של ר׳ יוסף חיים פישמן זצ״ל.גם בישיבה זו — בדומהלישיבות אחרות — היתה תכנית לימודים גמשה. מדי שבוע למדו שנים שלשה דפיםשל גמרא, מספר סימנים ביורה דעה ובאורח חיים, פרשת השבוע עם פרשנים ופרקבתנ״ך. נוסף לכך לממ במשך השנה כמה סוגיות עם המפרשים.הרב ידע ברוב חכמתו איך לרדת לרמה הרוחנית של הכפריים, לקשור אתם קשרנפשי ולהיות להם לידיד וליועץ, כשהרב דרש בבית הכנסת היה זה למאורע גדול.ביהכנ״ס התמלא עם אנשי המקום והסביבה כולה.לאיזור טלגד היו שייכים גם הישובים שבסביבה — בארוד, בראטקה, פיקולדוטאטארוש, הרב היה בא גם לכפרים אלה׳ כדי לעוררם ולהדריכם בחיי התורה והדת,היה כובש לבבות והמונים באו ברצון לשמוע׳ תורה מפ״ו.הרב הצליח ליצור יחסים טובים עם השלטונות, בכפר התיחסו אליו בכבודובהערצה, כי היה בעל נע־ם הליכות ומעורב עם הבריות, היה שולט היטב בשפותרומנית — הונגרית וגרמנית ובחגיגות הלאומיות נשא נאום בשפתם הם.על סף מלחמת העולם השניה, כשצירפו את בסרביה ואת בוקובינה לרוסיה גברה.גם כאן האנטישמיות, פרעו פרעות ביהודים וגרמו נזקים ברכוש׳ אבל הרב מילר הצליהלשים קץ לכך ע״י התערבותו של מפקד הצבא — הגנרל הרומני. לעומת זאת נכשל הרבמילר אצל ההונגרים, אחרי שסיפחו את צפון טרנסילבניה להונגריה ועזנאת ישראלשל ההונגרים "המשחררים" לא ידעה גבול, אצלם לא הועילו המאמצים הרבים של הרב.בני קהלתו, הרב ובני משפחתו, הרבנית — יהודית, הילדים — רחל, יוסף חייםוגבריאל, כעבור שבועות מספר נלקחו לגטו בגרויס ווארדיין ומשם למחנה ההשמדהבאושביץ וניספו על קידוש השם, הי״ד. בכפר פעלו לפני כן הרבנים; ר׳ מרדכי ליבוינקלר ור׳ יוסף חיים פישמן.אר׳רן קלינמן נתניר.£0¥£^1 0¥^.5211 ,0111^5117 .כנס!1£¥6ג0¥50^521£ ,1£1^81£¥ £11£.11ג51הקהלה נוסדה ב־ 1841 ע״י ועד מנהלים, מסף בנדק — יו״ר, הרמן ברגר — סגן,שולומון תט — גזבר ושולומון קניג — מזכיר, לרבם הראשון בחרו את ר׳ בנימין הרטמן,אשר מילא את תפקידו עד יום פטירתו ב־1861. את בית הכנסת הקימו בכוחות עצמםבשנת 1850, לרשות המתפללים עמדו עוד ארבעה בתי כנסת, שלשה לאשכנזים ושניםלספרדים. בישיבה שהקימו למדו 60 בחורים ובתלכץד תורה 100 תלמידים.138יליד העיר הוא העתונאי — אלברט פרקש׳ בן למשפחה דתית מובהקת, אביו היהמנהל המשק של גראף אסתרה אזי, למד בישיבת פרשבורג ואח״ב משפטים מינה. היהכתב של עתונים הונגרים מכובדים, תירגם להונגרית ספרי מופת של האמלט ושל אחרים,היה פעיל בהשגת האמנציפציה ליהודי הונגריה, אחד המארגנים החשובים של הארגוןהאורטודוקסי. מן ההשגים שלו — ההכרה בתקנון האורטודוקסים ובארגונם הנפרד,עריכת תקנון זה הוא פרי עמלו וגם ההכרה בועד הארצי של הארגון האורטודוקסי.ב־ 1891 נפתח בית הספר היסודי, לבנים עם ארבעה מורים ולבנות שנים. מוסדותהקהלה היו החברה קדישא, בהנהלתו של משה ציזלר ומיהאי פריד עמד בראש חברת"תומכי דל"׳ פעלו כמו כן ארגונים נפרדים לנשים ולנערות. בבעלותו של שאמו קלרהיתד. ספריה גדולה עם 5000 ספרים יקרי ערד ואוסף יקר של ציורים מאמנים גדוליעולם.בחיי כלכלה וחברד. הצטינו יעקב לאנג, רופא מחוזי, יעקב מרקרביץ — רופא העירד.,אביגדור שכטר — מפעל לעיבוד עורות עם 40 פועלים, איגנץ פרנקוביץ — משרדלמסחר, אדולף כד.ן — בית חרושת לחומץ, האחים קלרמן — עורות ופרוות. משקיםלדוגמא הקימו; שמו קלר, זיגמונד בריל דוד ולאיוש מיליצר.תקציב הקהלה היד. מיליון ליי, מזה הוציאו כמחצית הסכום למטרות סוציאליות.ב־400 המשפחות היו 1700 נפשות ו־257 משלמי מסים.בועד הד.נד.לה היו: הרב הראשי ארנריד, הרב הדיין צבי שיינברגר, אהרן ויס —יו״ר, ארנולד ויס — סגן, בנימין לוי, שנדור ה'נריד ופרנץ ברוד — גבאים, ינא גרוס —גזבר, איגנץ פרקש — רואד. חשבון, דז׳א׳ סילאגי — מזכיר, מיהאי פרידמן — חזן, ו־17חברי מועצה.במשך דשנים כיהנו בשימלאו הרבנים — ר׳ משה מוזס, ר׳ חיים רוזנבוים, ר׳ חייםיד׳ודד. ארנריך, הצטיין בצדקתו, כגאון הדור ר׳ שלמד. זלמן ארנריך, מישיבתו שניהליצאו תלמידים לאלפים.■¥הראשונים להשפלות׳ להתעללויות ולרציחות היו החוגים הדתיים "נושאי הזקןוהקפוטות", הם היו הראשונים, שמשכו את תשומת לבם הרצחניות של הנאצים. משום כךהיתה השמירה על ההוי הדתי ועל מנהגי הדת קשורה בסכנת נפשות, אולם היד׳ודים הדתייםהשתדלו ככל האפשר לעמוד בכך ולא אחד סיכן את נפשו ושילם על כך במות עינויים...מחוץ לשמירת שבת, תפלה והנחת תפלין היו רבים אשר שמרו על אמירת קדיש בגיטאותובמחנות והיו גם שאמרו קדיש על עצמם בשעת ציפיה להובלה למות. ברגעי ציפיהלהובלות היו אשר שאלו: מד.ו נוסח הברכה שעל מקדשי השם מוטל לברך ? היו שבעמודהראשון של הסידורים היה רשום ברכת "קידוש השם".העתוגאי הנודע דוד שין מביא בכתבתו באוי קלט מאורע מזעזע על רבו ר׳ ש.ז. ארנריךמשימלאו הנה קטעים ממאמרו: היה זה ערב שבת קודש — י״א בסיון, כשרכבת המשא,שד.כילה את תושבי הגיטו משימלאו עצרה בתחנת הרכבת בבירקנאו, באחת הקרונות היה139רבה של הקהלה ר׳ ש.ז. ארנריך, אשר ניהל את קהלתו במשך 44 שנים. אתו היו גם בניוובנותיו׳ נכדיו ותלמידיו המובהקים, יחד כ־80 איש.בבית החרשת ללבנים השפילוהו, הג׳נדרמים גזרו את זקנו ואת פיאותיו ושרפו לנגדע־ניו את ספרו ״אם הבינה״ בששה כרכים שהיו עוד בכתב יד, פרי עבודתו של 50 שנה.כשהרכבת עצרה, ידע שזהו סוף דרכו ועליו עוד לקיים מצוד. חשובה, למות על מצות"קיה ש השם", כמקובל זה אלפיים שנה, הוא פונה אל הבוכים וד.זועקים בדברי עידוד ואומרלהם: "עלינו לקיים את רצון הבורא... אנו הולכים לקדש את שמו יתברך..."בעת הסלקציה הוציא הרבי מכיסו פיסת ניר, עליו היה כתוב "תפלת הוידוי", ביקשמד.סובבים אותו להגיד אחריו את התפלה מלה במלה׳ אחר כך הזכיר את רבי עקיבא, אשרהלך גם הוא בשמחה למות על מצות קידוש השם, הוא היר. מאושר להוכיח את אהבתו לה׳לא רק ״בכל לבבך״ אלא גם ״בכל נפשך״ כשנוטלים את נפשך... סיים ״בברכה אחרונה״ —בברכת ״קידוש השם — רממע ישראל" בעת שכיוונו אותו לצד שמאל...משמונה ילדיו, נשארו בחיים — שניים, ר׳ יהושע ור׳ שמעון וואלף.אחרי השואה הצליחו לגלות אוצר בלום מכתבי היד שלו — כ־30 ספרים — המוכניםלהדפסה, שו״ת (8 כרכים), פירוש על הרמב״ם (שני כרכים) הגהות על התלמוד, הגהותעל שולחן הערוך ופירושים על התורה ■(4 כרכים), פירדס על תהלים, פירוש על חפדט המגילות׳דרעזות (ג׳ כרכים), על השבת והמוערים (5 כרכים).ספרים אלה הם פרי עבודתו של 60 שנות יצירד. של ר׳ ש.ז. הגאון והצדיק משימלאו.התארגנה אגודה בשם "קסת שלמה" שמטרתה להוציאם לאור, בעל המאמר מסכם עם ר׳חגינא בן תרדיון, אהד מעשרה הרוגי המלכות, כשד.וציאוהו להורג עטפוהו בין גוילי ספרהתורה, בו למד. שאלוהו תלמידיו — רבי מה אתר. רואה ? ענה להם — גוילין נשרפיןוהאותיות פורחות. הגוף והגוילין נשרפו והאותיות נשאת, ד.ד.וכחה היא 30 הכרכים של ר'ש. ז. ארנריך, אף אם גופו נשרפו־., תורתו — אותיותיו חיות ופועלות עד היום כיהתורה היא נצחית, נצח ישראל לא ישקר!בשימלאו נולד שולומון (מיד.אי) מיכאל. אחרי שר.יה פעיל בארגון הסטודנטיםהציונים "מכביאד." בבודפשט ■היד. לנציג הציונים הדתיים ומנר.ל המשרד הארץ ישראליבבירת הונגריד..בתקופת השואה השתתף באופן מעשי בארגון הר.צלד. ובהגנה עצמית. בעבודתוהספרותית, בשם "הייתי נוצרי באירופה" הוא מתאר את הסבל וגבורת היהודים בתקופתד.שואיה.אחרי השיחרור, כיד.ן כיושב ראש הסתדרות הציונית בבודפשט. אחרי עלייתו ארצההיה עורכו הראשי של השבועון "עמנו" בתל־אביב ומאוחר יותר לחבר המערכת של"אוי־קלט".ביבליזגרפיד.:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 851ח עפרי עשרים שנר. ישראל עט׳ 412שין ד. ״אוי קלט״ 20.5.75140סילאג׳י צ׳האין לנו פרטים אוטנטיים על ייסוד הקהלים ידוע רק שהיתה זאת קהלה מסודרתומאורגנת היטב והתנהלה ברוח התורה והיראה. פעלו בה כל המוסדות הדרושים לחיידת נאותים.כיהנו בה רבנים ידועי שם, והם: ר׳ יוסף שאול ליכטנשטין, ר׳ יוסף שמואל ור׳שלמה זל־מן קליין.בנו, הרב קלין אליהו קיבל את חינוכו התורני בישיבת פרסבורג וגלנטד- מאוחריותר היה תלמידו של ר׳ משה שמואל גלזנר בקלויזנבורג וממשיך דרכו הרעיונית בלהטציוני, שקשה למצא כדוגמתו, דבר שהפריע לו להתקבל בזמנו כרב בקהלה אורטודוקסית.אחרי פטירתו של הרב ד״ר מטיאס איזלר שימש בקלויזנבורג כרב זמני ושימש גםכמורה לדת ולעברית בגימנסיה "תרבות".הרב קלין היה בתקופה ההיא המנה־ג הרוחני של תנועת צעירי מזרחי ובני עקיבאואחד מאישיה הבולטים של הציונות בכלל ושל הציונות הדתית בפרט בטרנסילבניה.היה נואם מלהיב ולוחם אמיץ של הרעיון הלאומי הדתי. דמותו הקוסמת על במתהנואמים ורעיונותיו הנפלאים משכו תמיד קהל עצום. אחרי עלייתו ארצה נתקבל לבית דיןהרבני האיזורי בחיפה. מאז שיצא לגימלאות התישב בבאר שבע.אחיו הצעיר העתונאי הנודע — גלעדי(קלין) דוד, מיסד וחבר המערכת של "מעריב",עד אז היה כתב "הצפה" ו״ידיעות אחרונות". תירגם לעברית את ספרו של אהרן הטסגי"קזבק", בו מתאר את תקופת השואה בהונגריה והעליה לא״י.גלעדי דוד היה עד מלחמת "ששת הימים" מנהל צירות ישראל בבודפשט, בתפקידדומה כיהן לפני מלחמת העולם השניה בבוקרשט.ביליוגרפיה:הרב אברהם יעקב צבי לקורות יהודים בטרנסילבניה — רבניםגלעדי באוי קלט — קלין אליהודן עופרי ישראל בת עשרים עם׳ 408גלילי א. עדים אנו עמי 329141פזושנד כ[^א!8^xבטושנד, שהיתה עירה בעלת אופי■ חקלאי מילאו היהודים תפקיד כלכלי חשובביותר, בתור סוחרי תבואות, יין, בהמות, עופות וכבעלי חנויות. אולם טושנד התפרסמהבמיוחד במאה העשרים בגלל הישיבה המפורסמת שנוסדה במקום.הרב ד מרדכי בריסק, רבה האחרון של הקהלה נודע כאחד הלמדנים הגדוליםובעל כשרונות פדגוגיים מעולים. הוא הקים דור של תלמידים ולמדנים. בשנות ה־30למדו בישיבתו כארבע מאות עד חמש מאות בחורים. ישיבת טושנד היתד. ידועה כישיבההגדולר. ביותר של יהודי רומניר. ור.ונגריד..הישוב היהודי כטושנדהמצבות העתיקות ביותר בבית העלמין בטושנד הן מראשית המאה ה־19. המצבההקדומר. ביותר בבית העלמין הישן הוא משנת 1805 ומצבה אחרת היא משנת 1827.על המצבה האחרונד. שר.זכרנו נראים פיתוחי אשכולות ענבים. בבית העלמין החדשמצויות מצבות מאמצע המאה ר.־19 ועליהן ציורים של בעלי חיים, ביחוד צביים ואריותהאוחזים במגן דוד.הרבניםהרב חיים בצלאל פנט היד. הרב הרשמי הראשון, אשר פעל במסירות כ־40 שנר.בטושנד, הוא בנו הבכור של הרב יחזקאל פנט מחבר ספר מראה יחזקאל היה תלמידוהמובר.ק של בעל חת״ם סופר, הוא נתקבל לרב בטושנד ב־(1833) תרנ״ג. מפאת מחלתוניהל ישיבה קטנה בלבד, שנים מתוך ספריו יצאו לאור, ספרו "דיד יבחר" נדפס ע״יבנו ר׳ אשר שמואל פנט ז״ל, רבה של הידאלמאש. הספר "ים רחב" בשנת תשל״אע״י הרב אשר שמואל הכהן כץ ממונטריאל.לרבה השני של ט׳ נבחר ב־1876 הרב ר׳ שלמה חכהן רוזנברג, תלמידו של ר׳ מנחםא״ש, רבד. של אונגבר, פירסם ספר בשם "משפט גלוי" נגד הרפורמח. ספרו "חידושיהרשב״ש" על סוגיות הש״ם הובא לדפוס בשלשה חלקים. אחר פטירתו נתקבל לרבב־1898 חתנו — הרב שמואל אהרנגמבר, תלמידו של הרב שמחה בונם סופר, בעל"שבט סופר" וד.צטיין כגאון, היה בעל הופער. נאד. ונואם בחסד עליון.הרב אהרנגרובר נפטר ב־1920, לאחר מאבק וחילוקי דעות על כס הרבנות החמן לרברבה האחרון של הקד.לה, הרה״ג ר׳ מרדכי בריסק. נשא לאשר. את בתו של הרב ממרגרטן,בת הרב שמואל זלמן וינברגר. התמנד. לדיין במרגרטן, הוא פירסם את "שו״ת מד.ריאץ"ור״וסיף את הערותיו בשם "בנין יהושע".ב־1920 התקבל כרבר. של טושנד, התפרסם ביושרו ובתום לבבו, הקים ישים־., כאןגילד. כושר אירגוני ודידקטי עצום, התמסתתו הרבה לתלמידיו ולישיבד. הביאה לו פירסוםעולמי. הוא עצמו דאג לגיוס הכספים לשם הקמת "המענזד.", שד.בחורים לא יזדקקו לאכולאצל הבעלי בתים בעיר. בשנת תרצ״ר. הגיע מספר הבחורים ל־450. בית המדרש היה142צר מלהכיל אותם, השעורים ניתנו לכן בשני מחזורים. בעזרת הנדבן םייערשטיין מאדה״בהוקם בית ■המדרש הגדול "בית־נפתלי" על שם הנדבן.בישיבה הוציאו "עלוני סוגיא" אשר כללו מבחר של מפרשים ידועים. בישיבה סעלאדם מיוחד בתפקיד "מעורר", אשר העיר לפני עלות השחר את כל הבחורים משנתם.יחסו לתלמידיוהרב שמר על מרחק בינו לבין תלמידיו, אולם בטביעת עינו החדה הוא ידע עלכל תלמיד שנעדר מן השעור, או מן הבחינה. למרות קפדנותו הת־, חדור אהבה אבהיתלכולם. דאגה ואהבה מיוחדת היתה לו לתלמידים עניים. מעולם לא הרים קולו, אפילועל תלמידים שהיו ראוים לנזיפה.תכנית הלמודים ושיטת הלמודים.במשך השבוע למדו כשלשה דפים גמרא עם רש״י, תוספות ומהרש״א. פעמייםבמשך הזמן למדו כשבועים סוגיא מיוחדת עם כל המפרשים ראשונים ואחרונים. ביוםרביעי לאחר שהרב סיים את הרצאת שעורי הגמרא מכל יום לפנות ערב הוסיף נדבךנוסף של למוד מהרש״א, אשר נועד לתלמידים מתקדמים. ביום ה׳ אחה״צ בחן אתתלמידיו. מיום ה׳ בערב ועד מוצש״ק למדו את פרשת השבוע עם רש״י וכן למדואורח־חיים. ביום ה׳ בערב נתן הרב שעור בחומש ורש״י וביום ששי בבוקר באורח־חיים.על חומר זה בחן את תלמידיו במוצש״ק. ביום ראשון בבוקר נתן הרב שעור ביורה־דעהוהמבחן התקיים לפנות ערב.בשכל ישר יהגידן בריא הסביר כל קטע של גמרא, שיהיה מובן לכל הרמות שלתלמידי הישיבה. נמנע מלהכנס לדברי פלפול. מעולם לא הופיע לשעור מבלי להתכונן.המהר״ם הצטיין בכח הסבר עצום ובבהירות המחשבה. הלך תמיד מן הקל אל הכבד.בשעוריו יצר מתח למודי. השתדל לעורר תחרות וקנאת סופרים בין תלמידיו. למטרה זוחילקו ספרים לתלמידים מצטייניננבשיטת הפלפול השתמש רק בלמוד הסוגיא. תכנית הסוגיא כללה את הראשונים,תוספות, הרמב״ם, הרשב״א, הראש, הריף וכן האחרונים כגון פני יהושע, צלח, חת״םסופר ואף מהר״ם שיק ואחרים.אלפי התלמידים אשר יצאו מישיבתו היו גאים שלמדו בט׳, כי הוא בא לצייןתלמיד חכם אשר יודע ללמוד דף גמרא באופן עצמאי בהעמקה וביסודיות ללא פלפוליםממתרים.שמו של המהר״ם בריסק נודע לתהלה ברחבי הארץ ונתבקש להכריע את הדיןבסכסוכים שונים של הקהלות, כמו ביחס לפרישתה של קבוצת חסידים מן הקהלהבקלויזנבורג. את פסק דינו פירסם בקונטרס בשם "משפט צדק". כן היה לו להכריעבדין תורה בין המועמדים ר׳ יואל טייטלבוים ור׳ שלמה זלמן אהרנריך, רבה של שימלאועל כס הרבנות בסטמר אחרי פטירתו של הרב אליעזר דוד גרינולד בשנת תרפ״ט.ספרו — ״שר׳ת מהרם בריסק״ מכיל בתוכו 280 שאלות ותשובות. השאלות מקיפותאת כל שטחי החיים היהודיים של התקומיו, מלבד חשיבותו ההלכתית של הספר אנו143מוצאים בו שפע של ידיעות על החיים הכלכליים הצבוריים והרוחניים של יהודיטרנסילבניה מסוף שנות העשרים של המאה ועד שנות השואה.במפעל חנוכי זה המשיך בנו הרב ר׳ אהרן צבי ז״ל באראד, בשנת 1950 עלה עםבני הישיבה לארץ והשתקע בנתניה. אחרי פטירתו ממשיכים נכדי המהר״ם לקיים במקוםאת הישיבה.השוחטים: ר׳ יוסף שולומון, ר׳ משה פרידמן, ר׳ שלמה הרש שטאובר, ר׳ אברהםשמואל זלצר, ר׳ נפתלי הרש ויס, ר׳ אברהם לייב כהנא והשוחט האחרון ר׳ אברהם לייבטסלר. בחצר בית הכנסת היה בית שחיטה לעופות וכן היתה מאפיה למצות.במקום פעל בית מדרש החסידי הספרדי, בו כיהן כמנהל הרוחני ר' אברהם שלוםירוחם פרידמן שעבר מכאן ב־1922 אחרי שנבחר לרבה של טורץ, כדיין ומנהיג רוחנישאחריו נבחר ר׳ משה לייב לייכטאג. כמו״כ שימשו כדיינים גם ר׳ שמואל גרינברגור׳ שמעון גרינפלד.ב״תפארת בחורים" התפללו בחורי ישיבה לשעבר וצעירים שומרי מסורת. מארגוניהנשים יש לציין את ״המועדון לנשים יהודיות״ ושל נשי ויצ״ו. עד 1912 היה קייםבי״ס קהלתי יהודי. המורים היו: קוזמה הינריך נורט והגב׳ הרמינה פישר. כראשי הקהלהפעלו: פיקזר קרול, פישר יוסף, פנט גיזה, קויפמן אדולף, שולומון לאיוקז, צייגר אברהםמנדל לייב דבידוביץ, ליטנר ברנד, ויס ברצי וכו׳, הגבאים: ר׳ זלמן לייב סמוק, ר׳ משהלייב גוטליב, ר׳ ברוד אנגל ■ובנו משה אעל, ר׳ מרדכי לוינגר, הרש וידר, שמואל באש,קלין מורצי, סמוק שנדור קפץ׳ גיולה, פישר אלברט, פיליפ מיהי ודוד הנריד, גבאיחברה קדישא נימן מיהי והמזכיר לייביש לוינגר.התנועה הציונית: בשנת 1925 הוקם סניף "בריסיה" ע״י העתונאי לוי מיקלוישו,,אביבה" ע״י מוט טיילר אילונקה, אגודה ציונית ע״י יונה קרויס.בתקופת השואה נודעה ט׳ לשימצה עקב מחנה "שירותי העבודה" שהוקם במקום.אלפי צעירים יהודיים מהועריה גויסו לכאן ולאחר אימונים מפרכים, השפלות ועיגריםנשלחו לעבודת כפיה לאוקרינה הכבושה בידי הנאצים. במאי 944 הועברו יהודי ט׳ ובניהכפרים הסמוכים כ־1240 נפש יחד לגיטו שימלאו, ביניהם גם המהר״ם. בגיטו היומרוכזים ממחוז סילאגי כשמונת אלפים יהודים, העינויים וההתעללויות בגיטו היו קשיםביותר. אחרי ששהו שם כחודש ימים ההעברה לאוישביץ נעשתה בשלשה טרנספורטים.רובם ככולם לא חזרו משם.מיבליוגרפידו:1) לקסיקון יהודי הונגרי עמ׳ 8842) שות׳ ,מראה יחזקל׳ סיגט חרל׳ה3) שלמה הכהן אהרנבורג משפט גלוי אונגבר 18684) "משפט צדק" קלוז׳ תרפ״ב5) אברהם פוקס: ספר זכרון — טושנד, ירושלים144באליה — לוי — מיהאי — פאלכה £111כפי שנמסר מפה לפה נוסדה הקהלה לפני שנת 1800, אבל אין מסמכים המוכיחיםזאת, במאד. ה־19 היתד. קהלה כבר מאורגנת היטב וב־1820 פעלה במסגרת חוקית,כשרכשה את השטח לבניית ביכנ״ס אשר הוקם, לפי מה שהתעודות מאשרות זאת —במשך זמן קצר.באותה תקופה פעלו בועד הקהלה: שלמד. רוזנברג, יעקב רוזנפלד, יצחק פלדמןומנהם אסטריכר. רבם הראשון היה ר׳ שלמד. הקמש׳ איבר נבחר בשנת 1834. ב־1822אורגנד. גם החברה קדישא וארגון הנשים ב־1853. ביה״ס היסודי אשר פעל עם שנימורים ו־102 תלמידים נפתח ב־1873 ביזמתו של ינ׳א צלטנר פתחו ישיבה ותלמודתורה, למטרה זו תרם את השטח לאיוש דנציגר ואת החומר לבניד. בנ׳א גליק. במוסדותהנ״ל למדו 120 תלמידים אשר חיזק את חיי הדת והרוח וגם הגדיל את מספר חבריהקהלה, כרב פעל ר׳ יחזקאל שינפלד, ר׳ משה יוחנן שינפלד ר׳ ישעיה רובין, ור׳ יוסףאליד. רוזנברג. ביהכנ״ס שהוקם ב־1820 היה קטן מלד,כיל את קהל המתפללים וב־1922הקימו ביכנ״ס חדש בתרומת חבריד,.רבני ■המקום הצטיינו לא רק בתורד., אלא גם ביראת שמים, היו חסידים ואנשי מעשד.וברוח זאת הנד״יגו את הקהלה. על קהל החסידים השפיעו הרביים האדמורים שגרו כאן.ר׳ אלימלך הנקרא הרבי מליז׳נסק ר׳ יוסף מאיר ישורון מסאס רעגין שהתפרסם כגדולבתורה ובמצוות. גם במחנות, בהן חי מסר את נפשו על שמירת מצוות׳ ר׳ משה יוחנןשינפלד ור׳ ישעיד.ו הכד.ן רובין, הוא הירבד. בסיגופין ובתעניות.במיהאי פאלבה התקיימה ב־1898 אסיפת הפגנר. של רבנים חסידיים בהונגריה,כשנבחר לנשיא הלשכד. האורטודוקסית ר׳ אריד. לייביש ליפשיץ, רבה של סאנטוב,ישד.תפרסם בהתנגדותו לחסידות. לכאן הוזעקו ביזמתו של רבה של סיגט — ר׳ חנניה יו" טליפא טייטלבוים, כדי להתריע נגד הסכנה הצפויה לקחלות חסידיות, בכנס השתתפו 50רבנים מהונגריה, כולל 15 רבנים מטרנסילבניה׳ כתוצאה מן המאבק נבחר כסגן נשיאאחד מטעם הרבנים החסידיים.ב־300 המשפחות היו 2007 נפשות.בקהלה היו יד.ודים מחוסרי עבודד. למרות שבעלי הבתים האמידים עשו רבות למעןהעלאת רמת החיים בעיר ע״י הקמת מפעלים ובתיח״ר, טחנת הקמח "גיזלה" נוסדד. ע״יבנ׳א גליק, ביח״ר לאריגים היד. בבעלותו של מרטין פרינד ואילו ק1י בוזיח״ר לתריסיםשל דייטש ופולמן זירצברג וד.ופמן ואילו ביהח״ר למלט ולבנים היד. בבעלות ינ׳א כץ.במשקים ובעבודד. חקלאית היו נותני עבודד. קתל, פלדמן, בנדק רוזנפלד. גם הקהלהנתנה מתקציבה חלק ניכר לפתרון בעיות סעד.התקציב השנתי של הקהלה ■הסתכם בקרוב למיליון וחצי ליי, בסכום זה השתתפוגם הקהלות שבסביבה אשר היו תחת שיפוטה של קהלה זו.בהנהלת הקהלה השתתפו: רבה של הקהלה — בני שינפלד, קרולי פלדמן — יו״ר^קלמן הופמן — סגן׳ אהרן וים — גבאי, בלה גרינפלד — רואה חשבון, פרנץ קלין —145גזבר ו־7 חברי המועצה — אחרי השואה פעל במקום כשוחט ר׳ משה קלין בנו שלהצדיק ר׳ שלום קלין מהאלמין.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 238לקס ס. ספר זכרון קלוז׳ כרטלי עט׳ 167י. אלפסי: חסידות עט׳ 36, 75, 132סער,עלי היד _ ס££¥111.82££ ,ד\.8£€11£הקהלה יצאה לשם ולתהלה ברחבי הארץ, הודות לישיבתה המפורסמת, בה למדו220 תלמידים. בראשה עמד רבה הנערץ של הקהלה — ר' יהודה סגל רוזנר ועוזר לידובנו — ר׳ שמואל חיים.מספר זח של תלמידים מוכיח את רמתה הגבוהה של הישיבה, שחצטיינח בשטתלמוד מיוחדת ובשטה החנוכית •שהיתה נהוגה בלמוד התורח דראת שמים. לנגד עיני חרבהיה העקרון לברר וללבן את ההלכה לאמתה של תורה, כל סוגיא וסוגיא היה מלמדעל כל סעיפיו בש״ס והעמיק חקר בדברי הראשונים.היה צולל בעמק מרחבי ים התלמוד עם הראשונים, מעלה בידו את עקרי היסודות,מנמקם ומסבירם וההלכה יוצאת על בוריה מלובנת. על כן קבלו גדולי הדור את פסקיוואת מסקנותיו מבלי להרהר אחריהם.נוסף לשעורים היום יומיים למוד "הסוגיות" בעיון עם כל המפרשים יצרו אוירהקדרסה של תלמידי חכמים ולומדי תורה לשמה. כמו שוזיה מלמד "החתם־סופר" לפניכל שעור בספרי מוסר, כך היה נוהג גם הרב ללמד לפני השעור בספר "פלא יועץ" והיהמתבל את דבריו בסיפורי והנהגות הצדיקים׳ במ־ט מתלמידי הבעש״ט, לכן יצאו מישיבתוגדולים לא רק בתורה אלא גם ביראת שמים.גאוניותו, חריפותו ובקיאותו הרבה בש״ס ומיסקים של ראש הישיבה — הרב רוזנרמשכה אליו דמונים אשר באו לשמוע תורה מפיו, לישיבה זו נהרו תלמידים רבים מכלקצוי הארץ, מיד עם בואו לסעקעלי־היד נמשכו אליו בחורים שנפשם חשקה בתורה,הבחורים שהתקבצו מסביבו בישיבה רובם היו מופלגים בתורה ויראה וינחם בדרך הלמודהסלולה לו בפנים מאירות ומסבירות ובמשך הזמן העמיד תלמידים לאלפים.הקירבה הנפשית של הרב לתלמידיו והקסם האישי שבו יצת בישיבה הרמוניהנפלאה, כל תלמיד היה חביב עליו כנ^סו, הוא דאג לכל אחד ואחד מבחינה רוחניתוחומרית כאחד. התלמידים היו קשותם אליו בכל נימי לבם וקבלו את מתתו בכל.הרב היה רגיל להאתך בתפלתו, במיוחד "בקריאת שמע" ו״בספירת העומר"׳התלהבותו ודביקותו בתפלה הניעו עד להתפשטות הגשמיות.תלמידיו ומעריציו החליטו להנציח את שמו על ידי הוצאת ספריו, אשר השאירבכתב יד וחלק קטן מהם נמצא בדרך נס אחרי השואה, עד עכשיו הוציאו לאור את146הספרים: "אמרי יהודה" על התורה, "אמרי יהודה" על סוגיות הש״ס, ו״אמרי יהודה"על פרקי אבות, סדרם והגיהם — הרב שלום רוזנטל, רב בביהכנ״ם "הארי" בצפת והביאםלדפוס — ר׳ יוסף חנוך קליינמן מקרית אתא, את ההקדמה כתב — אברהם יצחק קאהן׳תאז־מו׳ר מתולדות אהרן.תלמידי סעקעליהיד היו למנהיגים רוחניים בקהלות אחרות ברחבי הארץ ומחוצהלה והפיצו תורה ויר״ש ברבים.ר׳ יהודה סגל למד תורה אצל אביו, שהיה בנו של בעל מחבר ספר "אהל־דוד". הואהיה ידוע לשקדן בלמודיו ונעים בהליכותיו במעלות ובמדות, בהיותו עוד ילד הבחינובהבנתו הבהירה. בהיותו בר מצוה כבר היה רב חילו בסוגיות הש״ס ובגיל — 14 כברל־מד שעור בישיבה.הרב ניהל את עדתו עד יומו האחרון בחכמה ובתבונה והורד. להם את הדרך אשרילכו בה ואת המעשה אשר יעשיון, כולם העריצוהו והוקירוהו, דאג לעניני הכלל והפרט,לכאן הפנו אליו את השאלות הד״לכתיות ודעתו היתד. נחשבת בעיני גדולי הדור הד.ואלדעת תורה, מכאן יצא שמו לתהלה ולברכה בקרב הארץ כאחד ממנהיגי ופרנסי הדורהמובהקים.בית הכנסת הגדול היה מרכז החיים הדתיים של הקהלה, כאן שמרו מצד אחד עלהנוסח האשכנזי ומצד שיני השגיחו בקפדנות על הסדרים המקובלים בבתי הכנסתהחרדיים׳ בין באי ביהכנ״ס הגדול היו בעלי בתים, שבדתיותם לא נפלו מחסידי ביתהמדרש, שמנה וסלתה של הקהלה היו ממימפחות שומרות מסורת יימראל בצורה חדמשמעית, כפי שהיד. מקובל אז בקהלות ישראל.בית המדרש היד. תוסס מלמוד תורד. וחיים דתיים מובהקים עם קיום מצוות מעשיותהלכה למעשה, שם לא פסק קול התורר. עד לחורבנה.ביבליוגרפיה:אברד.ם יצחק קאחן הקדמה לאמרי יד.ודד. עה״תכעידט — בלניש ,5ס£1^1הקר״לה נוסדה ב ־1852 עם 15 חברים אחרי שנתקבלה ר.רשות להתישבות יד.ודיםבעירר. ע״י הבישוף האורטודוקסי הרומני מאורדיה. חמש שנים אחרי זה הקימו ביכנ״ס,מקור. טהרד. ודירות לעובדי הקהלה. עד ל־1883 שילמו את מסי הקהלר. רק בהתנדבות, —באותה שנה הוכרזה העירה למרכז איזורי לניהול רישום הילודה בסביבר. ולשטחר. היושייכים 103 ישובים. בבלניש נפתח בי״ס יר.ודי של הקהלה האירטודוקסית שר״יה מביןהראשונים בטרנסילבניד.. המורד, משר. האדי לימד בכתות המצורפות א—ב לפני הצהריםובכתות ג—ד אחר ד.צר.רים.בתוך 225 המשפחות היו — 1162 נפשות ו־196 משלמי מסים. ר׳ יעקב רובין כיהןבה כרב ועבר מכאן למיד,י — פאלבה, ר׳ שמעון פולק, מחבר ספר שו״ת "שם משמעון"147היה רבם משנת — 1909 עד שנת פטירתו — בשנת 1929. אהריו כיהן כרבה של הקהלהר׳ אשר הלוי פולק שעבר מכאן לאורדיה, כרבנים כיהנו גם ר׳ אשר גרוסברג ור׳ נחברוך פישר. מיסדי הקהלה היו גרשון גוטמן, עמנואל גורנר, מרדכי שואר ומיכאל שוימר— סוחרים, אליעזר לאוו— בעל ביח״ר למקטרות ומשה שינברגר בעל ביח״ר לסבון.ביהכנ״ס נבנה על חשבונו של באשקו ב־1858 והגדילוהו ב־1894. החברה קדישאפועלת מאז 1857. —ההוצאות לצרכי דת הסתכמו בחצי מיליון ליי ולמטרות סוציאליות הוציאו מעללחצי של הסכום הזר^בהנהלת הקהלה פעלו: העו״ד ד״ר פוליצר — יו״ר, אלברט ויס — גבאי, דודליפניק — גזבר, פרידברגר — רואה חשבון, אליעזר לוי — מזכיר ובראש החברה קדישאהיו מיכאל שלזינגר ויצחק פרישברגר. —בשנות ה־30 הורע מצב היהודים וב־1940 תקפו הלגיונארים את ביהכנ״ס ואתבגיני הקהלה וגרמו לנזקים חמורים.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עמ׳ 105יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עמ׳ 162צ׳יקה, מאגיאר־צעיקה £^£€8£^/0¥^^ ,^.€£10בתחילת המאה ה־20 היתר. לקהלה אורטודוקסית עצמאית ומרכז לישובי הסביבה,אשר השתתפו בהוצאות הקד.לד. בד״חזקת הרב וד.שוחט וכר. לפני כן היתד. מסונפתלבעיוש הסמוכר.. לפני סוף המאה ד.־19 בנו ביכנ״ס ומקור. טר.רר., נוסדד. החברד. קדישאוהוקצב המקום לבית העלמין.בשנת — 1909 נבחר ר׳ נתן צבי בריסק לרבה של הקהלד.. הרב בדיסק היר. מגדוליהרבנים במדינה. מכל קצוי המדינר. פנו אליו בשאלות הלכתיות ובעניני השער.. הואחיבר ספרים: "ד.ספד על אביו" (קלוז׳ תרפ״ג) "מאמר אסתר" על התורד. (אורדיה תר״צ).בשנת 1929 עבר לסלונטה, משם הובל לאושביץ ונר״רג על קידוש השם. על מקומונתקבל לצ׳יקה חתנו ר׳ אד.רן צבי בריסק, בן המהר״ם בריסק. מכאן עבר לאראד אחרימלחמת העולם השניה, באראד ניר״ל יעזיבר. גדולר. ובשנות ה ־50 הועברה לנתניה.ד.יד.ודים התפרנסו מתוצרת החקלאית ובעיקר מתעשיית גבינות, גם האיכרים בכפריםעסקו בכך וכתוצאד. מכך התעוררו שאלות הלכתיות בעניני שבת ומאכלים אסורים,שד.ובאו לד.כרעת רבני טרנסילבניר..בתקופת השואר. עברו על ה״ר.ודים עינויים קשים, ביהכג״ם נר.רס ורכוש היד.ודיםנשדד, —ביבליוגרפיר.:אברד.ם צבי יעקב לקורות היהדות הטינס. עט׳ 98, 161, 193, 216, 249, 251ואגו א. טרנסילבנ״ד. הדרוטית פנקס קד.לות רומניד. עט׳ 338148גדנקה — טנ5ן1• £^1ן<7£הקהילה היא אורטודוקסית ונוסדה ב־1830 ע״י אדר. ויס, יוסף אדלר, גרוסקי ויונהריטר. בשנת 1869 בנו ביכנ״ס ומקור. טהרה ואירגנו את החברד. קדישא. הקהלד. שימשד.מרכז רישום לישובים שבסביבה וד.תנד.ל ע״י קין אשר, אשר מילא גם תפקידים רבנייםאחרים. בשנת — 1899 נבחר לרבה הראשון ר׳ משה פרידלנדר ואחריו ר׳ שלמר. זלמןפרידמן שכתב חידושים על התלמוד וקובץ שו״ת "ברכר. משולשת" (גרויס ווארדייןתרצ״ג).היהודים היו פעילים בחיים הכלכליים וד.קימו שתי טחנות קיטור, מספר טחנותמים גדולות, בתיח״ר ללבנים ומפעלים אחרים, בהם עבדו ברובם הגדול יר.ודים.במרחק מדנכל. 8££ ,8£1.111הקהלד. השתייכר. לזרם הגיאולוגי ונוסד ב־1861. ר׳ אברד.ם שטרן היר. רבה שלהקהלר,. הוא חיבר ספר ״שו״ת שו״ב״ ספר למוד לר.לכות שחיטה (בודפשט 1908)הקימו ביכנ״ס ומקור. טדורה בעזרת ייזודי הסביבר. שדושתייכו לקר׳לה. החברד. קדישא,אשר פעלד. במקום הושיטר. עזרה לנזקקי ר.יר.ודים שבעירר., בשנות ד.־30, כתוצאר.מהלחץ הכלכלי על היהודים וד.תגברות האנטישמיות פחת בה מס׳ היהודים. הרב האחרוןהיה הרב נתן קויפמן והיו״ר — קרמר מיקשר.. היו בה 40 משלמי מסים מ־200 הנפשות.ביבליוגרפיה.:אברדום צבי יעקב לקורות היהדות הטרנס. עמ׳ 237 — 251לקסיקון יהודי בודפשט 929, עם׳ 892וואגו א. טרנסילבניה הדרומית פנקס בקר.לות רומניד. עמ׳ 289לקס ס. ססר זכרון קלוז׳ כרמלי עט׳ 167פאלונטה מארה — נאגי סאלונטה \1X1ונ£0\.¥52^\1זל^ ,££^1\נבשנת 1910 מנתד. ד.קר.לה 843 נפשות ו־198 משפחות. בשנת 1927 הסתכם תקציבהקהלר. בסך 715 אלף שש מאות ושלושים ליי מזה הוציאו למטתת סוציאליות 582אלף מאתיים ותשעים ליי. המוסדות שפעלו בד. חברד. קדישא (מ־1859) ארגון נשים(1878) בי״ס יסודי אשר נוסד ב־0ד18 ור״פסיק לפעול ב־1936 מפאת חוסר תלמידים.לקהלר. היו קרנות לתרבות, לחנוך, בית־זקנים, הלבשת ילדי עניים ותמיכת עניים. —בשנת 1848 עם הפסקת האיסור לר״תישבות יהודים יסדו כאן את ד.קר.לד. בשנותה־50 שטרנטל אברר.ם, שטרנטל ברנט, שנדור צינצאר ומיד.י ולדונר. באותר. שנה הקימובכוחות עצמם את ביד.כנ״ס.149בשנים הראשונות מינו אחראי לחיי דת — שוחט ומאוחר יותר בחרו לרבם אתאהרן לנדברג. אחריו את הדיינים יוסף קרויס ויוסף פריד.ב־ה״ס היסודי קיים מאז 1867. משנת — 1910 הקהלה הלכה וגדלה, כך שביהכנ״סשהוקם ב־1886 היה קטן מלהכיל את קהל המתפללים ובנו בכוחות עצמם ביכנ״ס גדולוחדש לפי תכניתו של האדריכל פרנץ קנפ מגרויס וארדיין. את הנאום החגיגי בהנחתאבן הפנה אמר הכומר ההונגרי קלמן סיל, התנו של המשורר הדגול — אראני־יאנושואילו בחנוכת הבית דיבר רבה הראשי של אראד שנדור רוזנברג.הקהלר. היתר. ניולוגית ושייכת תחת חסותה של גרויס וארדיין. הקהלה בחרהלרבם את יוסף פריד, אשר ניר.ל מקודם עד 1892 את רישום הלידה. משנת 1925 עמדכרב בראש חיי הדת של הקר״לה ד״ר ניבל אברר״ם — רבד. של פוגורוש. מ־ססס! הנפשותהיו 250 משלמי מסים. בהנדולת הקד.לה: הרב ד״ר ניבל אברהם, גיולה לאקאטוש —יו״ר, ד״ר אנגל יוסף, פרקש קלמן, מאטיס נמש, ארמין הירש, חנוך סאנטו, מרטין גרוס,אולמן יאנוש, פוקס שאנדור ויעקב פישר — גבאים, איגנץ רוזנר — חזן, בלה וינברגר —מזכיר, גשפר רוט — מורה לדת בלה כץ — מורה, דאמר, קארול, פיליפ פריס — יר׳רחברה קדישא, גב׳ פרקש שטרנטל — ארגון נשים.בסאלונטה נולד ד״ר מארטון (לאיוש) יד.ודה. באוניברסיטה בקולוז׳בר סיים משפטיםומדעי המדינר.. פתח שם משרד עורך דין והיה מזכיר התיכון היו־וודי.מאמריו, המופיעים ב״אוי־קלט" הם בדרך כלל בנושאים היסטוריים. הוא חברהמערכת של האנציקלופדיה העברית ושל האנציקלופדיד. יודאיקה, בהנד׳לתו של בצלאלרויט.מאז עלייתו ארצר. ב־1945 הוא עורך "קול ישראל" מקודם היה עורך החדשותבשפה הר-ונגרית ואחר כך נעשד. לעורך אחראי כללי בקול ישראל.הנה כתבתו של העתונאי — רפפורט;בבית העלמין הוקמה "מצבת זכרון" של שיש לבן, עליה חרותים שמות קדושיהשואד, של הקר.לדו. סביב למצבת הזכרון עומדים זקופים עשרה עצי ברוש.אני שואל את הגויה, השומרת כאן על שארית הקהלה — מי שתל כאן את העציםולמד. דוקא עשרד.? תשובתה היתה.— אבי אשר היה כל ימי חייו שומר בית העלמין ידע — למרות היותו גוי —שר.יד.ודים זקוקים לעשרד. איש לד.שלמת המנין. בקהלר. כבר אין מנין. הוא גם ידעמד.תנ״ד שר״אדם הוא "עץ השדה" ולכן שתל כאן את העצים, כדי שיהיה מנין מסביבלמצבת הזכרון.אני מסתכל על "מנין העצים" שבבית העלמין, הם שקטים, אינם מתנועעים, אינםמתפללים, הם אלמים ושקטים. אני רואה שצמרת אחד העצים שבורה, הברק פגע בעץ —אומרת האשד..אינני יודעת, אולי היו צריכים לשאול את פי הרב, האם מותר לצרף למנין "עץ־אדם",150שהברק שבר את כתרו, את צמרתו, עצי גרוש אלה שותקים דוממים, כמו אהרן הכהןבעת שר>א־> את שני בניו שרופים באש, כמו שכתוב — יידום אהרן...ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודמפט 929 עם׳ 634דיניץ לסלו אוי קלט. 23.7.970יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עמ׳ 70זדן עונא־י עשרים שנה ישראל — עמ׳ 411פאטאי, ,עבר ועתיד׳ מס׳ יובל 935 עם׳ 63רפפורט — זעקת הדממה באוי קלט 24.1.75כויום >1\־.ןןז!1הקהלה נוסדה ב־1826, עד אז היתה בהשגחת הרבנות בגרויס וארדיין, הקהלההתפתחה יפה בהנהלת חברי הועד — שמואל רוזנפלד, ליב בן אליעזר כץ, יעקב כץ,יעקב בן חיים קליין חיים בן ברוך׳ בחת ברבם הראשון בר׳ יעקב גוטליב, רבה של חוסטלשעבר, אחרי שנפטר ב־1860 המשיך לכהן בה ברבנות הרב ר׳ יצחק איזיק פרידמן,אשר מילא תפקיד חשוב זה במסירות במשך 20 שנה, אחריו היה רב הקהלה ר׳ שמואליונגרייז ובהמשך מאנו סופר.בין השנים 1926—1910 נשארו ללא מנהיג רוחני, אבל הרבנים שכיהנו כאן מקודםהשרישו את חיי הדת התקינים בהתאם לרוח האורטודוקסית והמשיכו לקיים ולהחזיקבכל אותם המוסדות שהוקמו ע״י רבניהם, במיוחד בישיבה שהוקמה עוד ב־1848ובתלמוד תורה משנת 1916, פרט לביה״ס היסודי שנסגר בינתים, כתוצאה מהמצב הכלכליהקשה.ב־29 המשפחות שהיו בקהלה נמנו 149 נפשות התקציב השנתי הסתכם ב־6000 ליימזה הוציאו 600 ליי למטרות סוציאליות.בועד הנהלה פעלו — פרנץ בריסק — הרב הראשי׳ אדולף שינפלד — יו״ר, שנדורקליין — סגן, אנדור מור — גבאי, מרטין ציטרום — גזבר, מור אליאש — רואה חשבון,יוסף גלברגר — מזכיר.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 123דרצ׳קה — £^£11£€51(1הקהלה נוסדה בשנת — 1850 ע״י יוסף רויט, שולומון שירף, קלמן לידנפלד, צ׳ילוגיוסף ואברהם שינפלד — לפני כן הצליחו להתישב כאן רק 3—2 משפחות יהודיות ורק151באופן זמני, מכיון שהישוב הזה היה של הנסיך אסטרהאזי והכניסה לכאן היתה אסורהליהודים׳ אחר כך גדל המספר והגיע עד ל־25 משפחות.ביזמתו של ר׳ אהרן פריד, רבה של באסארמני בנו בית כנסת בשנת י- 1851 החברהקדיישא נוסדה ב־1853 ובה 21 — חברים, רבם הראשון היה ר׳ אליהו איזנשטטר, שנבחרב־1855 וכיהן 30 שנה בתפקידו זה. בתקופת כהונתו הקימו מוסדות חשובים את הישיבהב־1887 כמו״כ את התלמוד תורה, את ביה״ס היסודי, את המקוה. וב־1888 את "החברהמשניות", אחריו הנדשיך לכהן כרב צבי ברמן שעבר מכאן לאחר שנתיים לאויהי. עלמקומו בא הרב מברגסס ר׳ שלמה שריבר. אחרי שש שנים היה לרבם הראשי ר׳ שמואלסופר, כיהן 18 שנים וירש אותו אחיו הצעיר ר׳ שלמה סופר׳ אשר נאלץ להפסיק לכהןכתוצאה ממחלה ועל מקומו בא ר׳ צבי כהן, :בוזקופת כהונתו התפתחה הישיבה, בה למדו —50 תלמידים.בשנת — 1905 הקימו ביכנ״ס חדש וב־1926 נוסדה גם קופת גמ״ח, מספר המשפחותבקהלה 120, מהם 530 נפשות ומשלמי מסים 105׳ לפי המקצועות 19 בעלי מלאכה, 19רוכלים, 16 סוחרים, 13 סיטונאים, 12 בעלי מכולת, 5 איכרים, 4 בתי מרזח, 2 חרשתנים,2 רופאים, 2 פקידי מנדשלה, 2 מורים, עו״ד — 1, פועל — 1, 3 מחוסרי עבודה ו־14קבצנים.בביה״ס היסודי 48 תלמידים בהנהלתו של ולריה פרידמן, בתלמוד תורה 26 תלמידיםבהנד,לת המורד׳ לדת מאיר קלין.מעד הנהלת הקהלה: הרב צבי כהן׳ ליפוט גרוסמן — יו״ר, שולומון רובין — סגן,שנדור לוסטיג — גזבר, מור שטרנברגר — רואה חשבון, איזידור באש — גבאי, בלההורוביץ — יו״ר חברת ״עוזר דלים״ ולוי שמואל — מזכיר, י—•ביבליוגרפיה:לקסיקון יר׳ודי בודפשט 1929 עט׳ 194כאיור ס110^0¥8\׳זו1בקשר לעברה ■של הקהלה יישנם מסמכים משנת 1800, ■ביהכנ״ס הוקם ב־1850,הורחב והותקן בו יציע לנשים ב־1818, מוסדות הקהלה היו׳ חברה קדישא בהנהלתו שליעקב המלר י- יו״ר, חברה משניות — ר׳ מעזה שורץ, בתלמוד תורה לומדים כ־20תלמידים, תקציב הקהלה היה 140,000 ליי, מזה הוציאו כ־10% למטרות צדקה, ב־52המשפחות 280 נפשות, מהם — 50 משלמי מסים׳ החלוקד׳ לפי המקצועות היא — 3סיטונאים, 2 אכרים, 7 סוחרים, 6 פועלים ומפא אחד, 2 פקידי ממשלה 10 פקידים ו־15שונות.בועד הד׳נהלה היו: משה שורץ — יו״ר, יעקב שטינפלד סגן ומיכאל רוזמן גבאי.ביבליוגרפיה:לקסיקון יד׳ודי בודפשט 929 עט׳ 626152סלרדהקהלה נוסדה ב־ 1871 בהשוזדלותם של שולומון לוי, איגנץ פריד׳ מור ויס ו״וסףלילינפלד, כרבה הראשון כיהן הרב כהן צבי, בית הכנסת הוקם בכוחות עצמם ב־ 1901מוסדותיה הם, חברה קדישא וארגון נשים בהנהלת הגב׳ שמואל פרנקל.התקציב השנתי הסתכם ב־80,000 ליי, מזה הוציאו 20,000 למטרות פילנטרופיות,מספר הנפשות 175, המשפחות 35 ומשלמי מסים 35, מהם איכר אחד, 16 סוחרים, 2רופאים׳ 16 בעלי מלאכה.בהנהלה פעלו: הרב המחוזי יצחק שורץ, הרב הדיין ר׳ אברהם מרמורשטין ליפוטברגר — יו״ר, אנדור ויס — משק, איזידור גשפר, שמו ולקוביץ ואיגנץ ויסמן חבריהמועצה,ביבליוגרפיד!:לקסיקון ״הודי בודפשט 929 עם׳ 820153אראד1£0¥£\1 .סס!משבעים אלף התושבים שבעיר היו שבעת אלפים יהודים, בארכיב של הקהלה שומריםתעודת הגנה עתיקה בשפה גרמנית מראשון למאי — 1717 שניתן על ידי הגנרל — הברוןקוסה שטפן, מפקד מחוז מארוש ומפקד המבצר באראד לשני יהודים ליצחק אליהו ולמאירמרקוס, כנראה היו אלה ראשוני מתישבים, כפי שגם המיסמך הרשמי מוכיח זאת, בואוסרים בכל החומרה כניסתם של יהודים אחרים לתחומה של העיר ולביתם.המצבה העתיקה ביותר בבית העלמין היא של יצחק אליהו מ־5 ביולי — 1754.בעקבותיו של מפקד העיר קוסה הלכו גם האלוף הורבט והסרן יוסיקוביץ, אשר איפשרוכניסת יהודים לביתם, כך שבמפקד אשר נערך בשנת 1743 כבר היו בעיר — 6 משפחותיהודיות. ב*1754 עלה מספרן ל־24 ובשנת — 1785 כבר הטילו מסים מיוחדים על 41משפחות יהודיות, אשר שילמו לשליטי אראד שיגנו עליהם מפני תושבי העיר סך —180 פורינטים. —עד לשנת 1770 עסקו כאן היהודים בתעשיית משקאות חריפים בלבד והפסיקו בכך,מכיון שחויבו במסים מוגזמים על כל דוד וגם היו להם בענף זה מתחרים רציניים ולכןנאלצו מאז לעסוק במסחר ובמלאכת יד.אין לנו ידיעה ברורה על תאריך יסודה של הקהלה, המסמך הראשון, המזכיר אתהקהלה הוא משנת 1742 אז ■כבר היה להם בית כנסת, אבל הקימו ביכנ״ס על השטחאשר נתרם ע״י הגב׳ נחמה, בית הכנסת האחרון הוקם ב־1828 כשמספר הנפשות הגיעל־812׳ וביהכנ״ס הישן היה קטן מלהכיל את המתפללים.בית הכנסת הוקם ביזמתם של השופט היהודי משה הירשל והרב הראשי אחרן חורין.הנה השתלשלות בניית בית כנסת זה.עורך ה״פסטר ליוד" יוסף ווסי כותב בזכרונותיו, שאראד היתה מאז ומתמיד המבצרהחזק לסובלנות דתית ולשלום בין הדתות. בשנת — 1820 הגישה הנהלת הקהלה בקשהלעיריה בדבר הקמת ביכנ״ס, מכיזן שביהכנ״ס היעזן עמד להתמוטט, דבר זה גרם לבעיותולמשפטים, שנמשכו שנים. העיריה התנגדה לכך הואיל וזה יכביד על העניים, בקשתםהועברה אל קצין המחוז, מחציתם גוושזו מן העיר ומינו ועדה שחבריה היו ■היועץ המלכותיטאקלי סובאש, קציני המחוז וחבר בית המשפט העליון.בראש וראשונה בדקו האם ליהודים יש רשיון להתישב בעיר, כלומר לא טיפלו בצדהמשפטי של בניית ביהכנ״ס׳ אלא מי ומי הם היהודים שהסתננו לעיר בלי רשות כדילגרשם. אחרי חקירה ודרישה התברר, שמהם 78 יהודים הם תושבים ותיקים ואין לערערעל זכות ישיבתם בעיר, ל ־38 יהודים אישרו את הזכות להשאר בעיר גם הלאה, כי היובמצב סוציאלי טוב ובעלי בתים אמידים והשאר נאלצו לעזוב את העיר, הגזרה מטלה רקאחרי תחנונים רבים, אחרי זה בדקו איך הגיעו היהודים לרכישת הבתים, במיוחד מאחרוהיתד. הגבלה ליהודים ברכישת ובבניית בתים.התברר שהיו להם 32,500 פורינטים מזומנים לבניית בית הכנסת. אחרי קביעתהועדה שיהודי המקום זקוקים לבית תפלה מכרו למפרע את מקומות הישיבה, העלו את154מס השחיטה ואת מחיר בשר הכשר׳ לקחו הלואות ובשנת 1826 ניגשו להנחת אבן היסוד,הבניה עוכבה ע״י העיריה בטענה, הואיל והמבנה ישמש גם בית מסחר, מתנגדים לכךהסוחרים הנוצרים, מכיון שביהכנ״ס עלול למשוך קונים.אז עלה הרעיון למשה הירשל, נסע לשליט פרנץ יוסף בוינה והציע לו את ביהכנ״סהנמצא בשלב הבניה — כשי, המלך הסכים לקבל את המתנה הבלתי מקובלת אחרי דבריההסבר של הירשל, שזכה גם לקבלת אות הצטינות על מעשה זה.החלטת המלך — לפיה, מתוך רצונו הטוב של היד מעלת כב׳ המלך מרשה ליהודיםבניית ביה״ס וביהכנ״ם בהם החלו — בהתאם לתכנית שאושרה, גם אחרי קבלת האישורהמלכותי איפשרו את הבניה רק בתנאים מסוימים (הכניסה לא מרחוב הראשי וכד).המאבק נמשך 14 שנים וב־1834 גמרו סוף סוף הקמת בית הכנסת׳ שהיד, באותה תקופהביהכנ״ס היפה ביותר בהונגריה. מתעוררת השאלה, כמה זמן היה לוקח בניית ביהכנ״סוהמאבק להקמתו לולא היתה אראד עיר השלום והסובלנות הדתית ן!יצחק יעקב אשר שימש מזכיר הקהלה היה גם רבה הראשון ב־1752, הרב שהמשיךאחריו היה יהויכים יצחק, הוא כיהן בשנת 1770 (אחדים טוענים ששמו היה הרב יוחנן),יורשו היה — ברודי ליב.ב־1784 כיהן הרב המפורסם צבי סמניץ, משנת — 1780 עד — 1844 היה רבה הראשישל הקהלה הרב החכם אהרן חורין, הוא היה אחד הרבנים שהניחו את היסודות לרפורמהבטרנסילבניה, ר׳ אהרן חורין נולד ב־1766 ונפטר ב־1844, היה תלמידו של ר' יחזקאללנדאו מפראג בעל "■נודע ביהודה", נתקבל לרבה הרא-שי של אראד ב1789, בספרו "אמרינועם״ דן בנושאים הלכתיים — דתיים ומתיר סוג מסוים של ךגים, בכך הוא מעורר אתכעסם של הרבנים ר׳ מרדכי בינעט ושל ר׳ יצחק קריסהאבר, הרב מפאקש הסותר אתדעותיו של חורין בספרו "מקל נועם", חורין מישיב לו בספר נפרד בשם "שריון קשקישים".חורין ממשיך ברעיונותיו הרפורמיים בספרים שהופיעו בשלשה חלקים בישם "עמקהשוה", גם ספרים אלה נתקבלו בחוגים אורטודוקסים בהתנגדות גמורה על אף שההקדמהנכתבה ע״י הרב מאו־בודה ר׳ משה מינץ, ר׳ מרדכי בינעט מבקש מהנהלת הקהלה באראדהחרמת ושריפת הספרים, ההנהלה פנתה לר׳ משה מינץ ישיביע את דעתו, האם הספריםהם באמת אנטי דתיים, הרב מינץ הזמין "בית דין" ומעמידים לדין את הרב חורין, מאחרשזה לא היה מוכן להביע חרטה ולבטל אותן הדעות הגובלות באפיקורסות יצא הגזר־דין,לפיו חויב לגזור את זקנו ופיאותיו ועל הקהלה גם להפחית ממישכורתו, הענין הועבר גםלטיפולה של הממשלה, אשר ביטלה את פסק הדין. —במחקריו "נוגה הצדק" "וקנאת האמת" מוסיף חורין להטיף בעד רפורמה, מעדיףאת התפלות בשפה גרמנית, כמו״כ את דרשות הרבנים בבתי הכנסת, הוצע ע״י הרפורמיםלרבה הראשי בוינה, שנסשל בהתנגדות הממשלה.הרב חורין הציע הקמת בתי־ספר כלליים ומקצועיים, העסקת יהודים במלאכהובחקלאות ופתיחת סמינרים לרבנים, התיר הפעלת העוגב בשבת בביהכנ״ס ואפילו155כתיבה ונסיעה ברכבת בשבת, התיר את התפלה בגלוי ראש וביטל מצות אכילת מצותבפסח.בספרו "הלל" כתוב עברית מעלה רעיון של הקמת מרכז רוחני בירושלים בהנהגתסנהדרין, במשותף עם הרב לאוו ליפוט מוציא כתב ■הגנה על עלילת הדם בדמשק, אך עיקרפעילותו היה חיסול הרוכלות בקרב היהודים והכונתם למקצועות יצרניים, יהודים מכלחלקי הונגריה נהרו לאראד, כדי ללמוד מקצוע, כי היה זה המקום היחידי, בו נתאפשרלהם הדבר׳ ב־1841 כבר היו בעיר בעלי מלאכה שעסקו בנפחות, חרשות נשק, צורפות,שענות, נגרות ואף בחקלאות. —אחרי הרב חורין כיהן הרב יעקב שטינהרט אשר היה גם יועצו של הבארון יוסףאטבש בעניני יהודים, הוא היה הרב הראשון אשר דרש בביהכנ״ס ב־18 באפריל 1845את הדרשה בשפה הונגרית. יורשו היה ד״ר אלכסנדר רוזנברג, הוא הטיף מעל בימתביהכנ״ס לנישואי תערובת ובכך העלה את חרון אפם של היהודים הדתיים והלאומיים.אחרי הכנס הארצי בבודאפשט היתה הקהלה הקונגרסאית לנושאת דגלה של קהלותהניולוגים, באותה שנה העסיקה הקהלה 5 רבנים והחזיקה ביכנ״ס גדול עם 3 בתיתפלה, בית מטבחיים ובית עלמין, לקהלה באראד היו שייכות 39 קהלות מהמחוז. רבההאחרון היה ד״ר ואגבולדי לדיסלאו, אשר הצטין בכשרונותיו המרובים, היו״ר לקטושאלאדר׳ משלמי מסים 1370, נפשות 50000.ביה״ס היסודי הקהלתי היה מן הראשונים בטרנסילבניה, נוסד ב־1832, הוקם והוחזקע״י הקהלה הניאולוגית, ביה״ס פעל בתקופה שבין 1940—1918, לרשותו עמד בניןגדול בעל שתי קומות ובנין נוסף בן קומה, חצר גדולה ומטופחת, בקומת הקרקע שלהבנין הגדול היו 5 כתות, משרד ואולם להתעמלות, בקומה 3 ■כתות ואולם גחל לחגיגות׳בביה״ס היו כתות מקבילות לבנים ולבנות. החל מ־1935 פעלו כתות המשך ה—ו—ז, בהןהושם הדגש על החנוך המעשי, בית מלאכה מצויד עם מכשירי עבודה ללמוד נגרות,מסגרות, אריגה וטויה, גן ירק וגן פרחים איפשרו את החנוך המעשי הקדם מקצועי, מספרהתלמ׳דים כ ־350.בביה״ס היה מטבח אשר סיפק אתחת בוקר וצהרים ל־90 תלמיחם נצרכים, כמו״כעמדה לרשות התלמידים מקלחת עם מים חמים וקבלו טפול רפואי חנם, התלמידיםהנזקקים קבלו ללא תשלום גם ספרים ומכשירי למוד.כמנהלים פעלו: קמני מיקשה, גרוסמן ח׳א וקורנוירט מור, המורים: מ. אקשטין,מ. ליבוביץ, ל. ׳סאנטו, קורנאי, נ. לוגר, ס. סאנטו מ. פישר׳ בני ס. פולדש. בהנהלתו שלד״ר וואגבאלדי התקיימה אגודה תרבותית שמטרתה היתה לארגן ערבי ספרות ואמנות.הקהלה האורטודוקסית נוסדה ב־1903, רבה הראשי ומנהיגה הרוחני והדתי היהבמשך 37 שנים הרב יהויכים שרייבר זצ״ל, אחרי שנפטר כיהן כרב אהרן בריש וצ. מילר.באראד היו גם חסידים רבים, שהחזיקו בית תפלה משלהם, הקהלה האורטודוקסית החזיקהגם תלמוד תורה דשיבה׳ כרב כיהן כמו״כ ר׳ יקותיאל יהודה האלפרין. בעיר פעל האדמורר׳ לוי יצחק מנדבורנא, חתנו של ר׳ מאיר ויסבלום. עלה לישראל והתישב בחיפה.156בשנת — 1919 אחרי מלחמת העולם הראשונה עמרה הקהלה לפני הברירה או ללכתבדרך התורה והיראה לפי דרישת המתישבים החרשים של החסירים או להצטרף לעבורההציונית של המפלגה היהודית הלאומית, שהיתר. גם כאן פעילה לפי הגוונים השונים —תנועת הצופים, אביבה ובריסיה, בני ברית וארגון ספורט, הכה.הקהלה האורטודוקסית חיזקה וביצרד. את עמדותיד. יותר ויותר ט־ותאם לפעולההציונית, הרב זצ״ל לא נקט עמדה אף ליד צד אחד, הוא היה יועצם של כל אלה הפוניםאליו, אוד.ב צדקה וחסד, אוד.ב שלום ורודף שלום. — ב־1923 הקימה הקהלה בית חרושתלמצות וב־1925 התארגנד, התאגדות הפילנטרופית של הנשים האורטודוקסיות, באראדפעל המרכז האחרון של הפועל המזרחי בטרנסילבניה (אחרי שהועבר מסיגט) בראשותםשל מיהאי אלאדר, רסל מרדכי ודוד דוב, המרכז הוציא ירחון בשם "מולדת" בעריכתםשל מרדכי רסל ולבנקופ. י-התקנון של החברד, קדישא הוא משנת — 1750 וגם הוא נכתב על יסוד התקנון הי״טן.ב־1840 הוקם ע״י החברה קדישא בית חולים והורחב ב־ 1861. בית חולים זה נתן טיפולרפואי חנם אין כסף למאות חולים נזקקים כולל תרופות.בהשגחתה של החברה קדישא הוקם ב־1913 "בית זקנים" בתרומתו של איגנץ פישרובלה האס. המוסד היה בהנהלתו ישל סאבוי ליפוט. מוסד הקד,לה ממדרגה ראשונה היה"בית היתומים" בן שתי קומות עם הסידורים הפנימיים המודרניים שבו היד, מן המפואריםביותר בעיר, בית היתומים היה בד,נד,לתו של מנהל ביה״ס — קמני מיקשה, להקמת המוסד■תרמו דייטש איגנץ 15000 פורינטים ובנו 800 פורינטים, בית היתומים הוחזק בכספד, שלמשפחת האטוואני, בתרומתה של עליזה פישר הוקמה אגודד, לתמיכה בתלמידיםובסטודנטים וב־1926 נתאפישרה גם הקמת "בית יתומים לבנות" ישהתנהל ע״י הגב׳סולומן.ב־ 1841 נוסדד, אגודת נשים לגמ״ח שד,חזיקד, מטבח משלה והעניקה מדי שגד, בשנהמלבושים לנצרכים, ב־1860 הוקמה אגודד, לעזרה למען יד,ודי ארץ ישראל, ב־1865הוקמה אגודד, תרבותית בשם ה״אגודה לקריאה" וב־1867 נוסדד, האגודה להשאת בניםובנות. מוסדות הצדקה וד,חסד בהנהלתו של אלברט העגי וחברת הנשים בהנהלתה שלהגב' אגטל זיגמונד הופעלו בד,צלחד, מרובה במתן עזרה למטבח העממי וליולדות זקוקות.ד,יד.ודים ד.זדד,ו מבחינד, תרבותית וגם מבחינד, פוליטית עם העם ההונגרי עדשד,שתתפו במלחמת העזחרור של הונגריד. ב־1848/49, יד,ודים רבים התגיסו למשמרהלאומי ואף "להונבד וגם הקהלה הרימה תרומד, לצבא. אחרי כיבוש העיר הוטל עלהקהלה היהודית עונש חמור לשלם 30,000 מטבעות כסף לשלטונות האוסטריים, מלבדהעונש שהוטל על העיר כולה, רבים מחברי הקהלה התנצרו, כדי להתחמק מן העונש.מבין יוצאי הקהלות היו אישים ידועים בכל הארץ, עורכו הראשי של "הפסטר־ליוד"יוסף ווסי, ב־1868 יסד הינריך גולדשידר את העתון "אראד״ר צייטונג" עתון ערב ראשוןבהונגריה, מאנו גרינולד הוציא עתון ״אראדי היראדו״ — המודיע מאראד ב־1858. פרנץחורין כוזב את מאמרי המערכת של "אלפולד"׳ המקזורר איגנץ באלא ערך את כתב־העת157"אוי־אידוק" מבין הסופרים יש להזכיר את אדם ראפי, גיורג סאנטו, יעקב גוטמן היהידוע כפסל וצייר ברחבי אירופה, הוא הקים את המצבה עם דיוקנו של חורין, על קברוהוא יצר קבוצות פסלים בארמון לוקסנבורג בפריס, איזידור קופמן קנה לו שם עולמיבשדה הציור וגם בנו פיליפ היה צייר נודע, גיולה גאל משחקני התיאטרון הלאומי. —לאישי הקהלה היו תפקידים אחראים גם בהנהלת העיר — ד״ר שארקאני פרנץ ראשהעיריה וסגנו קרולי ויס, מהנדס העיר איז׳ו קלר, רופא ראשי בבית החולים המחוזי —ד״ר מור טיש והתובע הראשי של העיר ד״ר מור שטינהרט, היו גם חברים בבית הנבחריםומהם גם קבלו תוארי אצולה ותפסו מקום בבית העליון.בשטח התעשיה הגדילו לעשות הבארונים — אלפרד נימן וד״ר קרולי נימן בהקימםבית חררשת למשקאות חריפ־ם, ביח״ר לשמרים וטחנות קמח, בהם הועסקו מעל ל־300פועלים ו־40 פקידים. מפעלי תעשיה אלה היו החשובים והגדולים ביותר בכל המונארכיההאוסטרו־הונגרית, במאה ה ־20 נמנו עם המפעלים החישובים ביותר ביח״ר לסוכר שלאדלר, מפעלי הטקסטיל של משפחת נוימן ומאוחר יותר מפעלי המתכת "אסטרא" שלשפירא, מלבד מפעלי ענק אלה פעלו מפעלים קטנים בתחום התעשיה הכימית, תעשייתהמזון מוצרי הלבשה ועוד,בהוצאת הקהלה הניולוגית הופיעו עבודות ספרותיות מפרי עטם של אהרן חורין״אגרת אלאסף״ ״ילד זקונים״ ו״חכמת הרבנות״. מל. סקרינקה — "הדוגמטיקה ביהדות",מיעקב שטינהרט תכנית הלמודים בסמינר לרבנים ונאומים". מד״ר אלכסנדר רוזנברג"נאומים" ו״פתרון בעית נשואי תערובת" ומד״ר זאגבולדי לדיסלאו "רבנו מעזה בן מימון""ונאומי שבת וחג".תקציב הקהלה היה קרוב לשלשה ורבע מיליון ליי ומזה הוציאו על מטרותפילנטרופיות וסוציאליות כשני מיליון.מנהלי הקהלה היו ראש חקחל — ד״ר הנריק שץ, סגנו אנדור דויטש, חברי ההנהלהאנדור אדלר, ׳ד״ר יעקב קפיד והנריק סנש המזכיר הכללי — יוסף וידה ועוזרו —ינ׳א ריד. —בעיר אראד פעלה כמו״כ המפלגה הלאומית היהודית וארגוני "פני ברית", ב־1929בהשפעת הארגונים הציוניים הונהגה בבתיה״ס התיכוניים הוראת השפה העברית באותהשנה נוסד גם ה״ויצו" שארגנה קורסים ללמוד עברית ואנגלית, ערכה נשפים וקיימהספריה׳ ערכו קורסים ללמוד מקצוע וערכו מגביות עבור הקרנות הלאומיות. —בתקופת השואה פעל רבות הנוער הציוני באראד למען הברחת הפליטים היהודיםלא״י שהגיעו לעיר מהונגריה ומפולין.אחד הפעילים והמנהלים את ועד ההצלה וההגנה העצמית היה בן העיר — רסלמרדכי, כפי שהזכרנו — לפני המלחמה היה חבר ההנהלה הארצית של בני עקיבאבטרנסילבניה וחבר הנהלת הסוזדרות הציונית הארצית. אחרי המלחמה היה חבר המרכזשל תנועת "תורה ועבודה" שמקום מוקזבו היה באראד. מאז עלייתו ארצה ב־1950 הואחבר המושב השיתופי "בניר עציון".158באותה תקופה קשה היה רבה הראשי של הקהלה ד״ר שינפלד מרדכי, אשר היה ידועכנואם בחסד עליון והצטיין בפעילותו המבורכת לא רק בשטח הדת, אלא גם בהושטתעזרה הלכה למעשה, היום הוא משמש מורה מחונן ומוכשר בביה״ס התיכון בקריתמוצקין.בן העיר אראד הוא גם העו״ד י- ד״ר דויטש אפרים, שהיה בזמנו פעיל בהנהלתהקהלה ובחיים הציוניים — הצבוריים, שם פעל במשך עשרות בשנים למען החדרתהרעיון הציוני והקדיש את מיטב שנותיו למען בנין הארץ.לד״ר דויטש משרד עו״ד ונוטריון בחיפה והנו יו״ר ועד ההנהלה הארצית שלהתאחדות עולי הונגריה, הוא עומד בראש מספר מוסדות צבוריים אחרים.עם כיבוש העיר ע״י ההונגרים הצליחו חלק ניכר מן היהודים לברוח לרומניה.על הצלת יהודי העיר ידוע, שבשנת 1944 ריחפה פעמיים סכנת מוות על 13 אלףיהודי אראד׳ פעם בתקופת שלטונו של אנטונסקי, כ-שכבר הוכנו קרונות המשא לגירושהיהודים מדרום טרנסילבניה ובפעם השניה, כשהעיר נכבשה בסוף הקיץ של ישנה זו ע״יהצבא ההונגרי.הדחיה של יום אחד הצילה אותם מכניסה למבצר המפורסם, איך הצליחו מנהיגייהודי אראד להשיג את הדחיה של יום אחד נשאר בגדר פלא ונס מן השמים עד הדם,אחרי ההודעה הרשמית ב־23 באוגוסט, לפיה — רומניה אינה תומכת יותר בגרמניה,נכבשה העיר ע״י ההונגרים ב־13 בספטמבר, אראד — היותה עיר גבול. הציונים התריעועל הסכנה הנשקפת ליהודים והציעו לברוח... היו יהודים, •שארגנו קבוצות להגנה עצמית.ביום הישלישי לכיבוש ההונגרי נכנס לתקפו החוק נגד היהודים, החובה לענידתהטלאי הצהוב׳ ניתנה הוראה להקמת הגיטו ומינוי מועצת יהודים.לחברי מועצת היהודים נבחת: הרב ד״ר שינפלד מיקלויש, ד״ר גארה ארמין,הופרט פיליפ, ד״ר פישר ינא, פישר אקוש, ד״ר סאלושי זיגמונד, ד״ר רץ שנדור,קאראצ׳וני יוסף, מארר קארולי וד״ר זינגר יוסף.הם נדרשו להגיש במישך יום אחד את רשימת יהודי העיר. מכיון שלמחרת דרוםחל ראיש השנה הצליחו אחרי תחנונים רבים לקבל ממפקד המשטרה דחיה של יום אחדלהג־ש־ת הרשימה.דחיה זו הצילה את יהודי אראד ממוות בטוח, מכיון ישבו ביום הגיע צבא השחרורהרוסי לפרברי העיר והצבא ההונגרי נעלם מן העיר כלעומת שבא.בחג זה מילאו את כל בתי הכנסת בעיר, כדי לתת שבח והודיה לה׳ על הצלתם ועלפדות נפשם.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עמ׳ 57וואגו א. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עמ׳ 279רסל מרדכי הליציאום באיאד אד קלט 3.12.71—11.9.964רוזן עליז ״אראד״ אוי קלט 25.7.969דן עופרי ״ישראל בת העשרים״ עמ׳ 412אל<מי, חסידות עמ׳ 49159זרינד נ1^ג<0¥2£11£1^ז>1,סן<2£111בקהלה פעלו כל מוסדות הקהלתיים — ביכנ״ס, מקרה טהר•/ חברה קדישא וכד.הקהליה שנוסדה ב־1842 שימשה מרכז לישובי הסביבה, אשר לקחו חלק גם בהוצאותיה.יהודי הכפרים התפרנסו מגידולי צאן ואילו זרינד על מסחר. רבה של זרינד היה —ר׳ ישעיהו יונגריז, ידוע כתלמיד חכם ומחבר פורה של ספרים בהלכה ובאגדה. הידועיםשבספריו הם; "משנה התלמוד" על סוגיות הש״ס (סאס פאלו, תרע״ג) "משנה התלמוד"על תקנות עגונות (סאיני תרע״ה) "נפלאות אשר" (שם), "חזון ישעיהו" על התורה חלקא—ב (שם תרפ״ד) (תרצ״א) "תקון אליעזר" "משנה התלמוד" חלק ג׳ (שם תרפ״ח)"חזון ישעיהו" על פרקי אבות (שם תרצ״ו) ו״חזון ישעיהו" (אוראדיה תש״ב).הקהלד. התנהלה ברוח אורטודוקסית. בשנות ה־30 הועסקו בה שני שוחטים, אחדמהם פעל במיוהד בכפרים שבסביבה.ביבליוגרפיה:וואגו א. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עם׳ 302צ׳רמין 108ו€5££1 ,1£111\^££€הקהלה השתייכה לזרם הגיאולוגי והתארגנה ב־1884. משה סולומון היה רב הקהלהוכיהן בתפקיד זה גם ביישובים הקרובים שהיו מסונפים לה. מיסד הקהלה היה — מאירשורץ. יו״ר האחרון הולנדר אישטבן. מ־80 הנפשיות היו 20 משלמי מסים. עיקר פרנסתםשל היהודים היה במסחר עצים. יהודי העירה לקחו חלק בחיים הכלכליים של העירה.הקימו טחנת קיטור גדולה ומוסדות בנקאיים.ביבליוגרפיה:וואגו א. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עמ׳ 339לקס תולדות הקהלה בטרנס. ובנט ספר זכרון — כרמלי עמ׳ 167מביש 52£6£8\527 ,§5£61בבית ■העלמין ישנן מצבות שהכתבות עליהן מעידות, שכבר בשנות ה־70 של המאהה־18 ישבו בה יהודים. הקהלה נוסדה ב־1800 והוקם בה ביכנ״ס באותה שנה. רב הקהלהלימד את הילדים דת ולמודי קודש, בר.שגחתר. של הקד״לד., שהיתר. גיאולוגית היו גםהירוודים מד.כפרים שבסביבה. בשנת 1898 הקימו ביכנ״ס חדיש ומפואר ושנתיים לאחריד,גם דירד. לרב. הרב האחרון של הקהלר. היד. ברטפלד ליאו והיו״ר שורץ עמנואל. מ־80הנפשות היו 22 משלמי מסים.ביבליוגרפ״ד.:וואגו א. טרנסילבניד. הדרומית פנקס ד.קד.לות רומניר. עמ׳ 326לקס תולדות הקר.לד. בטרנס. ובנט ספר זכרון כרמלי עמ׳ 167160כוטן ¥"^<£:0£.0560£^ ,1\.7£ס8היתר. מסונפת לקהלה הגיאולוגית בסביש ופעלו בה ביכנ״ס והברה קדישא, כמו״כארגון נשים שמתפקידו היה לדאוג מתן עזרד. רפואית לנזקקים ופעולות תרבותיותחברתיות. יד.ודי העירה הועסקו במסחר ובמלאכה, אבל היו ביניהם גם בעלי קרקעותוסוחרים סיטונאים. בקרבת הכפר היתד. גם קהלת אינאו—בורוש—ינא.ביבליוגרפיה:וואגו א. טרנס. הדרומית עם׳ 286ל,ורטיץ׳ ,£¥1€1;€1הקהלד, התארגנד. ב־1863. היתר. מסונפת לקהלה הגיאולוגית באראד. מארטיןליבוביץ כיהן בה כמ״מ הרב. בעירד. פעל ביכנ״ס וחברה קדישא. בשנת 1910 עברו עליד.ודי הכפר ימים קשים, כתוצאד. מעלילת הדם שד.עלילו עליד,ם. בעל הקרקעות היר.ודילאסלוי האמורי נבחר בתקופר. הר.יא לבית הנבחרים הד.ונגרי בבודפשט. יו״ר הקהלההיה גרינבוים ארנולד.ביבליוגרפיה:וואגו א. טרנסילבניר, הדרומית פנקס הקהלות רומניר. עמ׳ 342לקס ס. ס©־ זכרון קלוז׳ כרמלי עט׳ 167רוכיגןן 59״,״ ^£€8£?בקהלר. שנוסדה ב־1810 פעלו — מלבד ביכנ״ס ובי״ס יסודי — גם חברד. קדישאובית עלמין. אחרי שנבחר רב, דאגו לבניית דירר. עבורו. יר.ודי העירר. התפרנסו בעיקרממפעלי תעשיה שר.וקמו על ידם. בשנת 1910 בנו מחדש את ביהכנ״ס וד.וכנסו בושיכלולים. הרב האחרון היד. גוטמן איגנץ ורדו״ר קולינר דניאל. היו 200 נפשות. מהם62 משלמי מסים,ביבליוגרפיה:לקס תולדות ד.קר.לד. בטרנס. ובנט ספר זכרון כרמלי עט׳ 167פאנקונזהד.קד.לר. נוסדד. ב־1860, גם החברד. קדישא נוסדד. באותר. שנר. וד.וקם ביכנ״ס.היהודים התפרנסו מחקלאות ומגידול בקר וצאן ומהשכרת חדרים הבאים לשם להבראר..הקר.לד. היתה גיאולוגית ושימש מרכז רישום לכפרים שבסביבר.. שימש בר. הרב זוננשיןאליר.ו וד.יו״ר היד. הרצקה ארמין. מ־200 הנפשות היו 86 משלמי מסים.ביבליוגרפיה:וואגו א. טרנסילבנ״ד. הדרומית פנקס קר.לות רומניה עט׳ 335לקס תולדות הקד.לה בטרנסילב. ובנט ספר זכרון כרמלי עט׳ 167161גוראהונץ2X0^א0^^הקהלה נוסדה בתום מלחמת העולם הראשונד. בתחילת ר״מאה דו־19. הקר״לה היתר"אורטודוקסית ופרנסת תבריד! היתר" על מסחר וחקלאות. הקימו ביכנ״ם יפד" ומפואר.בליל שבת בחודש יולי — 1924 נהרס כולו, כתוצאר" מהתפוצצות מוקש שהניחוהסטודנטים הפאשיסטים.ב״בליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילב. הדרומית פנקס קהלות רומניה עמ׳ 322נאגילאקהתישבות היהודים במקום בוצעה במסגרת הקולוניזאציה של בני עמים אחריםכשהובאו לכאן סלובקים, רומנים וסרבים ממורביה ומהונגריה.הקהלה התארגנה בשנת 1843. בתקופה ההיא הוקם ביכנ״ס ורכשו חלקה לביתעלמין. מאוחר יותר נבחר רב, נבנה מקוה טהרה וגם נוסדה חברה קדישא.התושבים היהודים לקחו חלק פעיל בחיים התרבותיים והכלכליים של העיירה.היו ביניהם רופאים, עו״ד, מהנדסים ובעלי קרקעות. הצטיינו במיוחד בהקמת מוסדותבנקאיים ויסדו בית אריגה גדול, בו עבדו 300 פועלים. ביה״ס הוקם והוחזק ע״י הקהלההגיאולוגית ונסגר בגלל מעוט תלמידים בשנת — 1936. ד״ר בוק גבור היה יו״ר הקהלהמ־120 הנפשות היו 40 משלמי מסים. בקרבת המקום היתה קהלת ראדנה.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עמ׳322יצחקי ש. בתיה״ס היהודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עמ׳ 68.ילקס תולדות הקהלה בטרנס. ובנט ספר זברון כרמלי עמ׳ 167162טימישוארה — טמשכר1£0¥£ג 1£5\נ7£ ,§11\71 .סס;£^1£5¥ג£ירבעיר היו — 72,555 תושבים, מהם 6728 יהודים (1910) טמשבר היתה אחת הקהלותהותיקות והמענינות בטרנסילבניה, ייסוד הקהלה קשור בגיתש יהודי ספרד, כימע —שרובם התישבו במזרח, בעיקר בקונסטנטינופול ולפי השערות חלק מהם שלא הצליחלהתבסס בתורקיה המשיך לנדוד והגיע בשנת — 1515 מבלגרד ומקושטא —לטרנסילבניה, כלומר לטמשבר, מה היה המחיר לקבלת האישור להתישבות היהודיםאין לנו פרטים ברורים, גם לא ידוע לנו ע״י מי נוסדה הקהלה, אבל בבית העלמין הישןמעידות המצבות העתיקות על עברה הגדול של הקהלה ועל המיסדים ממוצא סמ־די, אחתהמצבות היא של עשה־אל עזריאל מסאלוגיקי, אשר לפי הכתוב מת ב־1636, היה לפימקצועו רופא ורב העיר, המוכיח בצורה בתרה שבהתחלת המאה ה־17 כבר היו כאןחיים קהלתיים, אולם זאת לא המצבה הראשונה, כי במצור האוסטרים על העיר (1848)נהרסו רוב המצבות העתיקות בבית העלמין.עם השתלטות התורכים על רוב חבל הונגריה (1526) מלאו היהודים תפקיד נכבדבחידוש פני הכלכלה גם באיזור זה, עם כיבוש העיר ע״י הנסיך אויגן לבית סבויה (1716)סופח חבל באנאט, ליהודים ניתנה הברירה לעזוב את העיר עם התורכים, או להשארולגור בפרבריה, על היהודים עבר סבל רב וגם יצא צו על גירועזם, כי חשדו בהם ב־1718בריגול לטובת התורכים ורק בהשתדלותו של דון משה פריירה תיגו דה אגלר מיסדעדת הספרדים בטימישורה, אשר היה ממונה על מונופול הטבק בקיסתת האוסטריתהצליחו למנוע זאת.מאוחר יותר השתקעו בעיר ■גם יהודים אשכנזיים, אשר באו מניקלשבורג, טריביץ,פריז, וינה, אסטרגום ואיזנשטאט, ■ההוכחה לכך היא, כי ב־1722 ■נתנו השלטונות בחכירהליהודי קפש את כל משרפות היין בחבל באנאט וב־1725 הוענק ליהודי יוסף מנצרולשותפי זכיון יחיד לייצור בירה ויי״ש בכל חבל באנאט. ב־1735 שימש אברהם פוליצרממונה מטעם הרשות לשפוט יהודים, השמות הללו מעידים, כי היו אלה יהודים אשכנזים.הקהלה נוסדה ב־1739 ע״י יהודים ספרדים ואשכנזים, הם גם יסדו את החברהקדישא, בהשתדלותו של אגילאר נתנה ריטות ליהודים הקיסרית מריה טרזיה לכונן אתחצר היהודים ליד שער אויגן ולהקים בה שני בתיכנ״ס אחד לאשכנזים ואחד לספרדים,שני הבנינים נחנכו ב־1762. מבחוץ היו שניהם דומים זה לזה, אבל מבפנים היה ביהכנ״סהספרדי מפואר יותר, לפני כן היה ביכנ״ס משותף לספרדים ולאשכנזים בחצר היהודים,בה היו מתכזים כל מוסדותיהם: חדרי תלמוד תורה — של הספרדים, משרדי הקהלה,חברה קדישא, מקוד. טהרה, איטלת כשר ובית הרב. בימי המצור על העיר ב־1849ניזוקה חצר היד.ודים וב־1909 הוחלט לד.רסה.האוסטרים התאכזרו על יהודי טימישוארה, הכריחום לשלם "מס סובלנות" וב־1745גם גירשום. שינוי לטובה חל ב־1779, כשמבחינה מינהלית סיפחו את חבל באנאטלהונגריה, שיפורים נוספים היו עם עלות על כס הקיסרות פרנץ יוסף השני. —163שלט־ינות המחוז וצירי הפרלמנט דרשו שריון ליהודי הונגריה כבר בשנת — 1790,אבל השיגו זאת רק אחרי מלחמת השחרור של הונגריה, במרד 1849 ה־שתתפו היהודיםבאופן פעיל. התנדבו למשמר הלאומי וליחידות ההונגרים, הגיעו לדרגת קצינים גבוהיםונענו בתרומה גדולה לבקשתו של קושוט. ב־22 במארס ערך בבכר הראשית בעיר הרבהראשי לבאנאט — הרב אופנהים תפלח חגיגית לנצחון המרד, הגרמנים — שהיו נגדנצחון ההונגרים — הרסו את האוהל היהודי, ראש העיר פרייר הצליח למנוע פרעותביהודים.במלחמת השחרור ב־1849 נלכדו היהודים בחצר היהודים והיו בין שתי החזיתות,לכן נשארו נאממם לקיסר ולא הוטל עליהם קנס ע״י המצביא האוסטרי שדיכא את המרד,לעומת זאת נעשו יהודי העיר, בדומה לישאר הקהלות בטרנסילבניה, שהיו מחוץ לתחוםבישעת המצור ותמכו בהונגרים, במאה ה־20 משתתפים היהודים בפיתוחה של העירבשטח התרבות והתעשיה, בהקמת בתיח״ר למוצרי הלבשה והנעלה, בתי זקוק ליי״־שובתיח״ר לסוכר ולשמורי מזון, בתיח״ר ללבנים, כימיקאלים, תרופות, מוצרי גומי, מפעלייצוא ויבוא, מפעלי תובלה, בנקים וכד.פרטים מהימנים על חיי דת סדירים יש לנו רק בהתחלת המאה ה־19 ביזמת ראשהקהלה איגנץ בוזיאש איזנשטטר (היהודי הרא־שון בטרנסילבניה שקיבל תואר אצולה)הוקם ב־1865 ביכג״ס מפואר בסגנון מאורי בקשר לסידורים הפנימיים בביהכנ״סוהמנהגים פרצה מחלוקת, שהביאה לפילוג בתוך הקהלה.הרב הראשון היה החכם הספרדי ר׳ יעקב משה, ב־39ד1 נבחר ר׳ לוי בר׳ יצחקירולשמי, שכיהן עד אז כרבה של בלגרד, בעל מחבר ספר "בן אבות הלוי", בשנת1743—1768 כיהן כרב ראשי ר׳ אליעזר ליפמן שהיה ידוע בבקיאותו בהלכה וכמחברתקנות לקהלת מאקו, באותו זמן עמד בראיש עדת הספרדים בטימישוארה הרב המקובלר׳ דניאל חי מוספיה, הוא היה המיסד של חבורת המקובלים אשר נתקיימה עד אמצעהמאה ה־19 ב־1798 נתמנה כרב ראש־ ר׳ דוד אופנהיזם, מחבר ספרים בתולדות ישראל,מהם חודפס בשם "נחלת דוד", בנו ר׳ יהושע צבי, ישהמשיך ברבנות אחרי מותו נחשבכרב נאור, אשר התיחם למחדשים במתינות וגם השתתף בחנוכת ביוז הכנסת בסגד,שנחשב למבצר הרפורמה בהונגריה, הוא גם לא נמנע מלפרסם את דעותיו בספרו "עינידעת", לעומת זאת התוכח קשות עם חרב חורין מנהיג תנועת הרפורמה בחונגריח.המחלוקת בקהלה לא שקטה וכתוצאה מכך פרש מהרבנות, הרב ד״ר משה בר׳עמנואל יצחק הימשפלד, שכיהן בה מ־18613 עד 1872, בתקופת כהונתו יסד תלמוד תורהוסניף ״כל ישראל חברים״. בשנת — 1879 בחרה הקהלה הניאולוגית בהרב ד״ר משהלוי, חוא היח משכיל ומחבר ספרים ומחקרים בפילוסופיה יהודית, תנך והיסטוריה בשפההגרמנית והונגרית, גם תירגם להונגרית קטעים מהתנך ופירסם את המחקר הראשוןעל תדלז־ות קהלת טמשבר, יו״ר האחרון של הקהלה היה נירי ינא.ב־1897 נבחר לרב הראשי ד״ר יעקב זינגר שהצטין מלבד מחקרמ במדעי היהדותגם במחקרו על תולדות הלמודים בחבל באנאט ופעולות רבני טמשבר׳ כמרכ התפרסם164הרב שכיהן אחריי ד״ר כרדכי דרקסלר בספרו בדאינגרית על האסקטיזם בספרות הרבניתמ־סססד הנפשות היו 1900 משלמי מסים מכיון שהקהילה זעדירה את עצמה כקהילהניאולוגית פרשו הימנה יהודי גיאר־וארוש והקימו ב־1870 קהלה אורטודוקסית נפרדת,גם יהודי יוזף־וארוש הקימו קהלה אורטודוקסית משלהם ב־1875 בראשה עמד ישראלטוטיס מגבורי המהפכה, קהלות חדשות אלו הקימו לעצמן בתי כנסת מפוארים אחרישהתפללו לפני כן בביכנ״ס זמני. ■כרבנים פעלו גם ר׳ מאיר ד״ר שיק ור׳ אפרים פישלסופר.מחוץ לשלושת הקהלות האשכנזיות פעלו גם שתי קהלות ספרדיות בעיר בבעל־וארושובגיאר־וארוש, במרכז העיר כיהן החכם הספרדי ר׳ משה אלקלעי (1831—1863) ור׳ יוסףלוי (1815—1856) בפרבריה, פסק דין מענין ניתן בסבסוד שפרץ בסוף המאה ה־19 ביןהקהלות הספרדיות והאשכנזיות על בעלות חצר היהודים, לפיו השיגו את השלום ע״יא־חוד שתי הקהלות (1899) ■נכסי דלא ניידי נרשמו כרכוש משותף וכלי הקודש נמסרולביהכנ״ס של יהקהלה הספרדית בגיאר־וארוש.הקהלה האורטודוקסית נוסדה ב־ 1871 והתקנון שלה אושר ע״י שר הפנים עוד באותהשנה, ב־ 1901 נבחר לרבה הראשי שיק ברנט, לשעבר רב בסקש־פהר־בר ב־1917 ביזמתו*של הפרופ׳ אלכסנדר מרמורק ובתמיכת הארגון הציוני "התקוה" נפתה גן ילדים עבריוכעבור שנה גם בי״ס יסודי לבנים ולבנות עם ארבע כתות ביוזף־ואררש באישור הממשלהבהנהלתו של ליפיט פלישר, לשעבר מנהל בי״ס בפוטנוק עם 40 תלמידים, פלישר היהחוקר שפירסם מחקרים על השירה העברית בספרד, במיוחד על "אבן עזרא", בנו עזרא,הידוע בכינוי בר־אבא היה אסיר ציון, זכה בפרס ישראל לספרות בישנת העשור למדינתישראל בהיותו בכלא, מספריו; משלים, משא גוג, פואימה — בהחלק לילה, שירי כלאוכן תרגומים מיידיש,ביה״ס נכנס לבנינו החזשז מוקף בגן ירק עשר *שנים אחרי פתיחתו, פעלו כאן גםב*״ס מקצועי ותלמוד תורה.מעוז התנועה הציונית בטרנסילבניה היתה הקהלה ביוזף וארוש, במסגרת הקהלהנוסדה "התקוה" הארגון הציוני בהנהלתו •של יו״ר הקהלה מיהאי שיטלס׳ מבין חבריקהלה זו יצאו מנהיגי התנועה הציונית ב־באנשאג ובטרנסילביניה, ע״י נשיא התנועההציונית במקום יעקב רוטברט נעשה צעד חלוצי ראשון שהעיז ב״מי שברך" שאחריקריאת התורה בביהכנ״ס הגדול לתמם לטובת הקרנות הלאומיים לקרן הקימת ולקה״י,הוא היה גם עוזרו הגדול ישל הליציאום היהודי.בתקופה ההיא עלה מספר היהודים שבה לתשעת אלפים ושמונים אחוזים מהם היו"ציונים", בהנהלת הארגון הציוני פעלו ארנא וורמש, פישטה סנדה, אנדור לאטר ואלפרדפישר, קיימו פעולות תרבותיות בתולדות ישראל ובם©-ות עברית, לחברי "המכביה"נתקבלו רק אלה שעמדו במבחן מוקדם במקצועות הנזכרים ובנדשא המצב הסוציאלי שלהיהודים בעולם.165בספטמבר 1916 גורש מפריס הפרופ׳ מרמורק — עוזרו וידידו של הרצל — הגיעלטמשבר, שם פעל כרופא צבאי ופעילותו הנלהבת לציונות עוררה את יהודי העיר כעיןזרם חשמלי׳ בהנהלתו של ארנסט וורמש קיימו "בהתקוה" מדי שבוע הרצאות בציונותויהדות בהשתתפות הפרופ׳ מרמורק ואשתו, הרעיון הציוני לא נשאר בוזחומי העיר בלבד,אלא עבר ליתר ערי טרנסילבניה והודות לכך פעל כאן שנים מרכז "הברית העבריתהלאומית", בין הפעילים המסורים היו גם ד״ר גיולה דוהאני שופט צבאי, כרופא צבאיהגיע לעיר גם ד״ר יחזקאל בריסקר, היה ידוע לציוני ותיק שולט בעברית, ארגן גן ילדיםעברי עם ארנא ריטר.כאן פעלה ״הברית העברית הלאומיות״ בפעילותם של: וורמש ארנא — יו״ר, ד״רנובל שנדור, ד״ר בריסקר יחזקאל׳ ד״ר דרקסלר מיקשה, נירי ינא, מארטין איזידור,ד״ר רוזנברג אוסקר, ריטר ארנא, ד״ר לפלר גזה, שפרלינג קארולי, מטעם בני־בריתהגב׳ ד״ר הנדלר רודולף ומטעם מזרחי — אפלר יעקב.בטמשבר פעלה בהצלחה בלתי רגילה מקהלה בשם "הזמיר" לשירה ולזמרה עבריתבניצוחו של שאמו פישר למקהלה 70 חבר ולהם תלבושת אחידה (כחול־לבן) המקהלהרכשה לעצמה פופולריות רבה ע״י הופעותיה המוצלחות באראד, אורדיה ולוגוש, אחריפעילות מבורכת של שנתים הוזמנה גם לבלגרד בירת בולגריה הרב הארצי — ד״ר אלקלעיבסעודת הערכה שנערכה לכבודה הדגיש את "קתש השם" שהמקהלה עושה בהופעותיההיפות.בעיר יצאו לאור עתוניזם יהודים רביזם, ביניהם "אוי־קור" שהחל להופיעב־1920, כן פעלה הוצאת הספרים הציונית "קריה ספר" בראשה עמד המשורר יוחנןגוש־חלב. בטימישוארה פעלו ארגוני ספורט, ביניהם "קדימה", חוגים דרמטיים, נערכונשפי מוסיקה וספרווז.ביה״ס היסודי של הקהלה החרדית ביוזפון התפתח בהמשך של גן ילדים עברישנוסד ב־1917 ביזמתו של אלכסנדר מרנמירק, ע״י הארגון הציוני "התקוה" (הגננתהראשונה היתה שרה ךודליער) מסיימי הגן המשיכו בכתה א׳ ותוך ארבע שנים קם בי״סיסודי מלא, המנהל הראשון של ■ביה״ס היסודי ל״ופולד פלישר והמורים; קאופטיל יהושע,שרה פלישר׳ שרה הירתז, דוד אידלשטין, הרשקוביץ דהודית הרשקוביץ.ביה״ס שוכן ב־1928 בבנין מודרני ומרווח וצויד ברהוט המתאים לשיטת פריבלעם מכשירי הדגמה וכ״ו שעורי דת ניתנו בהרחבה וביסודיות, אך לא היתה התנגדותלנטיה הציונית.ביה״ס היסודי של קהלת סטטוס־קוו בגיאר וארוש נוסד ב־1927, המנהל הראשוןהיה סקלי זולטן אחריו — קאופטיל, כן עבמ המורות קלמן וברנדי, הרמה הלמודיתהיתה גבוהה, הלמודים התקיימו בבנין יפה עם ציוד משוכלל, גם פה שררה אוירה ציוניתולמדו עברית מודרנית, ליד ביה״ס היה גן ילדים עברי,לביה״ס האורטודוקסי בא מפקח לבדוק את התקדמות התלמידים בלמוד השפההרומנית, בדק את ספדי הלמוד ומצא שילדים אחדים ציירו שפם או זקן לדמויות166ההיסטוריות המופיעות בספרים, רשם פועטוקול, לפיו הלמוד מתנהל ברוח עוינתמעליבה את המדינה הרומנית, מנהל ביה״ס סירב לחתום על הפרוטוקול. —אחרי שמנהיגי היהדות בעיר החליטו לבקש מהממשלה הזמנית רשיון לפתיחתתיכון יהודי הגיעו חבר הנאמנים לידי מסק* שביה״ס צריך להיות הלק מהרנסנסהתרבותי העברי וצורך השעה ללמד את הלשון העברית והספחת כערכים של תרבותלאומית וכאחד לכוון את התלמידים לעליה לא״י. על כן הוחלט ללמד שפה, ספרותתולדות ישראל ודת בעברית, שפה וספרות רומנית, תולחת העם והארץ ברומנית, לשוןוספרות הונגרית בהונגרית, את הרשיון לפומביות הצליחו להשיג רק אחרי מאבק קשה׳מכיון שבפקוח דחו זאת. הצבור היהודי תרם ביד נדיבה להקמת בניני ביה״ס ע״י פעילותושל ד״ר ורטש והמנהל ד״ר יוסף מרקוס, לרשות ביה״ס עמד ציוד עשיר ומשוכלל,הליציאום היה קתב יותר לרוח הלאומית מאשר לרוח הדתית, רוב המורים היו חפשיים,דבר שהשפיע בכוון החילוניות, —לביה״ס היתה שלוחה "ביה״ס הגבוה למסחר", בו למדו גומרי הגמנסיה, הבניניםהיו בחצר הליציאום, כדי לאפשר איכסון תלמידים שבאו מהחוץ הוקמה גם פנימיה׳ מנהלביה״ס למסחר היה איזידור מרטון,ליד הליציאום, כיוון אחר של פרודוקטיביזציה היה בתחום החקלאות, המטרה היתר.שיבת היהודי הצעיר לעבודת האדמה וחידוש הקשר של העם עם האדמה, הוא ציפהלתיקון מצב הכלכלי ותיקון האדם. היו נסיונות להקמת בי״ס מקצועי יהודי.יהודי טימישוארד. עשו גם מעשה בתחום החנוד החקלאי ע״י הקמת החור. לגננות "הרקולס",במוסד היד. גם פנימיד., המשק היה מורכב משטחים פתוחים ומחממות, לפני הצהריים עבדווהלמודים התקיימו אחר הצהרים, גיל התלמידים היה מ־14 עד 17׳ אחרי שנתיים נתקיימיבחינות והמצליחים קבלו תעודה של גנן.״הליציאום היהודי״ הוקם בשנת 1918 עם כתות נפרדות לבנים ולבנות מספרהתלמידים היה — 350, צות המוריזם היה מעולה — ליפוט פלישר, מוזס סאבו, אלברטוגמן, אברר.ם טאוב, גיולה גרוס, לאיוש פארוגו, אלברט ואש׳ מרטין וידה, מורה לדת ויןטיודוריה, אוגניה ליבל, אירן זילברשטץ. בעיר פעלו גם האדמורים — ר׳ משה אריהלאוו, כיום אדמור מטמשבר בארר״״ב, ר׳ יוסף בן ר׳ אהרן אריה, עבר עינדים במחנד. עבודהבפאנקוטה (רומניה) וקידש את השם בהתנהגותו ובצדקתו. עלר. ארצח וחתישב בפתחתקוח, נערץ בחוג חסידיו ואודודיו בעיר, ר׳ אהרון אריה בר׳ יחיאל מבורשה, אדמורמנדבורנא בטמשבר, חתן ר׳ אליעזר אלימלך ולדמן, מברדיוב, ר׳ יחיאל לייפר בר׳ אהרןאריד., מ״מ אביו כאדמו״ר מטמשבר ביתשלים בבית המדרש שהוקם ע״י אביו. ר׳ משולםזלמן בר׳ אהרן אריד. כיום אדמור בברוקלין ור׳ לוי יצחק לייפר בר׳ אהרן אריד., מ״מ אביויחד עם אחיו כאדמור מטמשבר בימשלים.מוסדות הקלד,ד. היו: ,הברד. קדישא׳, חברת הכנסת כלד. בד.נד.לתו של אדולף ורטשובית־יתומים, ליהודים חיה תפקיד חשוב בחיי החברה והכלכלה בעיר, ליב גנץ —קונסול צ׳כוסלובקיה בעל ביח״ר לניברשות׳ האידו פריגיש ער׳ד — לשעבר חבר167הפרלמנט ההונגרי, אדולף בערטש — סגן ״ו״ר אגוד עורכי הדין, זיגמונד סאנה — קונסולאנגליה, קלמן יעקובי, מנהל ביח״ר ״טורול״ לשעבר קצין המחוז, ריכרד קרן — בעלביח״ר למשקאות חריפים, מ״ר אגוד הסוחרים, יוסף טורמן — רופא ראשי מחוזי וארמיןלינדר — מנהל בנק ויועץ המשפטי של העיר.על עברה של הקהלה כתב מחקר — ספר היסטורי חשוב רבה הראשי של האיזורהתעשייתי זינגר יעקב. תקציב השנתי של הקהלה שנים וחצי מיליון ליי. מזה הוציאההקהלה על מטרות סוציאליות קרוב לחצי מיליון. מספר הנפשות בקהלה ארבעת אלפיםבאלף המשפחות. —בהנהלת הקהלה הניולוגית היו: הרב הראשי — ד״ר מיקלויש דרקסלר׳ ד״ר זינגריעקב יו״ר אדולף וורטש, סגנים — דוד קלין וארמין לינדר, ד״ר יעקובי קלמן. ד״רפולאצ׳ק ארמון וד״ר ויס ארטור דת ותרבות — ארנא נירי, גזבר — ינא דורנהים,גבאי — פרנץ וינברג יועץ משפטי י— פיליפ גולדמן, מזכיר — לסלו שולומון ושבעהיועצים. —כמרכז יהודי חשוב נערכו בעיר התגרויות אנטישמיות גם בתקופה שלפני השואה.מ״משמר הברזל" זרקו רימון בין קהל הצופים של התיאטרון היהודי ב־1936, שני יהודיםנהרגו ועשרות נפצעו׳ ב־1938 אסרו את השחיטה היהודית וב־1939 שללו את האזרחותהרומנית מכ־1000 יהודים, הפעילות האנטישמית הגיעה לשיא עם עליית אנטונסקילשלטון (ספט — 1940) כשהיהודים נשארו ללא מקורות פרנסה עם החרמת רכושם ואתרכוש הקהלה.בסוף 1942 הכינו את הנוער במסגרת התנועה הציונית להגנה עצמית והעפלה לא״י,הושיטו עזרה לפליטים היהודים שהגיעו לכאן מפולין ומהונגריה ע״י תעודות מזויפות.ביבליוגרפיזז:לקסיקון יהודי בודפשט 90—880וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עט׳ 308לקס תולדות הקהלות בטרנס. ובנט ספר זברון כרמלי עט׳ 167קאופטיל יהושע הליציאום היהודי בטמשסר — אוי קלט 9.1.70״ ״ הזמיר בטמשבר אוי קלט 30.6.958״ ״ הליציאום היהודי בן 35 אוי קלט 5.8.955י. אלפסי: חסידות עט׳ 49 50 222.פאטאי; ,עבר ועתיד׳ מס׳ יובל 935 עט׳ 438, 357כוזיזגש 0ס)1סז51^21ס3 ,§\׳21ס6בעקבות הקולוניזאציה של חבל באנאט הגיעו לכאן ראשונים היהודים. בוזיאשהיה ידוע כמקום מרפא. הקהלה נוסדה ב־1848. באותו זמן הקימו ביכג״ס, מאוחר יותר168מקוה טהרה ובית מטבחיים וגם הוקצב להם מקום לבית־עלמין. הקהלה השתייכה לזרם־גיאולוגי.בשנות ה־80 הוכרה בוזיאש מרכז רישום לישובים הקרובים. מנהל הרישום היהמ״מ הרב שמואל רוזנפלד. בשנות ה־90 של המאה ה־19 נבחר הרב הראשון — אדולףשטיינר.במלאת 50 שנה לקהלה בשנת 1898 נערך טקס חגיגי לחגיגת היובל בהשתתפותנציגי השלטונות.בראש הקהלה עמד — שמעון באראש ואיגנץ שינברגר. בראש החברה קדישאשנוסדה ב־1898 עמד העו״ד לאיוש שורץ, שנבחר אחר כך לראש הקהלה. היהודיםתתפרנסו ממעונות המרפא כבעלי בתי הארחה ומחזיקי מלונות וחנויות וכר. מביןהיהודם היו גם בעלי בתיח״ר, כגון ביח״ר לחומצת פחם, טחנות קמח וכן מנהלי בנקים,רופאים, עו״ד וכר.ביבליוגרפיה:וואגו. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה 385צ׳יאקוכה ,\€0¥7\017לקהלה השתייכו גם הישובים הסמוכים, בצ׳יאקובה פעלו ביכנ״ס ולרשותם היהבית עלמין. בראש הקהלה, שנוסדה ב־1780 — עמד רז׳א כהן. במקום הוקם ביח״רלמשקאות חריפים ולחומץ ע״י משפחת פוסק, בקרבתה שכנה גם קהלתדימכיליה .\¥7.1601\נ250 ,^601.1^[!;שנוסדה ב־1870. בבעלותה היה ביכנ״ס ובית עלמין. חזן ביהכנ״ס היה גם מ״מהרב. בה כיהן הרב פלנר מאנו. היז״ר היה זינברגר לאיוש. מ־80 הנפשות שילמו מסים20 חבר. בקרבתה היתה קהלתדטה ,\:£7(1השוכנת בקרבת הגבול. הקהלה התפתהה רק באמצע המאה ה־19 ונוסדה ב־1858,כשהקימה גם ביכנ״ס. בסוף מלחמת העולם הראשונה הגיע מספר חבריה מעל למאהאיש, אבל בשנות ה־30 הופחת מספרם, כתוצאה מהמשבר הכלכלי וקרבתו של הגבול.ברנט מילר כיהן במקום כמ״מ לרב. מצב היהודים הלך והחמיר עם עלייתו של היטלרלשלטון והשואבים, שבידיהם היתה ■הנהלת העיר הטילו את מוראם על התושבים היהודים.יהודי העירה התפרנסו מעבודתם במפעלי החרושת ובבתי היציקה שבמכרות.בקהלה היו 20 משלמי מסים מ־80 הנפשות.169ביבליוגרפיה;לקסיקון יהודי בודפשט עט׳ 117וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עט׳ 298לקס ס. ספר זכרון קלוז׳ כרמלי עט׳ 167רשיצה \;¥^6^11£510התישבות היהודים נתקבלה כאן בקשיים חמורים ובהגבלות, היותו מרכז חשוב למכרותפחם ובתחומו היה גם השלטון הצבאי האוסטרי, הקהלה נוסדה ב־ 1871, כשהוקם ביכנ״םונוסדה החברה קדישא, כמי״כ אגודת נשים לצרכי סעד ופעולות תרבותיות. הקהלההשתייכה לזרם הגיאולוגי, היו״ר היה דייטש ל. היו 128 משלמי מסים, הקימו ביכנ״סחדיש ומפואר בסגנון הניו אוריאנטאלי. היהודים היו כאן מבוססים היטב מבחינה כלכלית,בכל זאת הכה כאן שרשים הרעיון הציוני. בשנת 1937 חיללו את בית העלמין בשריפתארונות־מתים שהוצאו מן הקברים, בהשפעת האוכלוסיה הגרמנית במקום. בתקופת השואההשתוללו במקום הלגיונארים והפעילו טרור וגזל נגד היהודים,ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עט׳ 344לקס תולדות הקהלה בטרנס. ובנט ספר זכרון כרמלי עט׳ 167ליפוכה ¥??1.1 ,^0¥?1.1הקהלה נוסדה — לפי הפרוטוקולים — ב־1963 ע״י לאזאר ביכלר, מור גרויס,מור זינגר, וילמוש וינטרניץ ומור ראיס. רבם הראשון היה משה שטרוסמן שיסד אתהחברה קדישא ב־1860 ואת ארגון הנשים לגמ״ח ב־1880 הקהלה דאגה ללמודי דת.בליפובה היו שני בתי עלמין. את ביהכנ״ס הקימו בכוחות עצמם ב־1873. הקהלה הגדירהאת עצמה לקהלה ניאולוגית.במקום פעל גם בי״ס יסודי, שנוסד עוד לפני מלחמת העולם הראשונה. נסגר ב־1924בגלל קשיים תקציביים ומעט תלמידים. בחדר למדו 80 — תלמידים. הקהלה שימשהמרכז דתי ל־28 ישובים שבאיזור. הרב האחרון היה ד״ר טנן בלה והיו״ר ד״ר פרלוס יוסף.התקציב השנתי הסכם במיליון ליי רובה ככולה של התקציב הוציאו לצרכי דת. בקהלה130 משפחות עם 330 נפשות ו־124 משלמי מסים, ביניהם רופאים, סוחרים וכר. בהנהלתהקהלה; הרב יעקב שטרוסמן, משה יעקב ויס — יו״ר, הנריק באום — סגן, מור הוברט— גזבר, ארבין גרדוש, דוד זליג — אחראים למשק, הנריק פורוגו, דז׳א גרבר, איזידורהרשקוביץ, איגנץ איז׳ק, לאיוש קוק, וילמוש מרקלר, ליפוט פישרהופר, רבס אהרן,זינגר אנטל, שולץ שנדור — יועצים.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עט׳ 535יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עט׳ 167170סנט מיקלויש£05.11£ג7^[52£ ,11£^^נאין לנו פרטים מתי הקהלה נוסדה, מן התעודות מתברר, שכבר במאה ה־18 גרוכאן יהודים, שכרו מן הפריצים נאקו את הזכות לדייג ולהחזקת בתי מרזח. הועדההמלכותית מטעם המלך האוסטרי הביאה למחוז ב־1763 יהודים מהונגריה, מבוהמיהוממורביה. ב־1780 רכשו שטח לבית עלמין ולבניית ביכנ״ס, שהוקם ב־1794. התעודותמוכיחות שאת מס ההגנה ואת מס הצבא שילמו בהתאם לדרישות.הרב הראשון היה צבי ונחמיה כהן ואחריו ר׳ יצחק צבי ריטר, שכיהן בתפקידו45 שנים. על מקומו בא חתנו — ר׳ ישראל מרדכי אפרים פישל סופר, שעזב את המקום,מכיון שבעת הפילוג סירבה הקהלה להזדהות עם היהדות האורטודוקסית, ספרו עלהתורה ״זרע אפרים״ הודפס ע״י אביו לאחר מותו בגיל — 38. הקהלה הוגדרה כניאולוגיתוב־1909 נתקבל לרב ד״ר יצחק גרשטל, אשר כיהן כרב צבאי ונפל במלחמה ב*1917.רבה האחרון היה ד״ר פלדמן שמואל והיו״ר זינגר אלכסנדר. מ־300 הנפשות היו 90משלמי מסים.בין מוסדות הקהלה היו גם ארגוני נשים לצדקה ובית מושב זקנים. ב־1814 פעלבעירה שופט יהודי בשם — יוסף ■הימן. ראשי הקהלה היו ישראל דייטש ומשה פישל.יו״ר החברה קדישא — נתן וינר, ארגון נשים — הגב׳ זאב טנר. הם הקימו בכוחותעצמם ביכנ״ס חדש ובי״ס יסודי.בשנת — 1871 נוסדה הקהלה האורטודוקסית, במסגרת קהלה זו נוסדה תלמודתורה וישיבה. בראש הקהלה היה — אברהם יעקב ברוין, הוא תרם אחד מבתיו למטרתבית תפלר., בנה מקוד. טהרה ותרם ספר תורה. השוחט שימש גם מורה־הוראה. רבההאחרון היה ר' אברר״ם קלינמן. ב־ 1871 הקימו מבנה לביה״ס היסודי.לקהלה היו מסונפים 24 ישובים קטנים בכפרי הסביבה. הציירים המפורסמים הרמןליפוט ובלה שפיצר הם ילידי העירה, כמו״כ הרופאים הידועים זאב טאנר, הנריךקוסוביץ והירש שנדור."ד.ודי העירה תפסו מקום נכבד בחיי החברר. והכלכלה במקום, היו מהם שכיהנוכתפאים ראשיים מחוזיים. העיירה משמשת מרכז לתעשיית עור ונעליים, לגידול בקרובתיח״ר לבירה ולמשקאות חריפ־ם. בחיי התעשיה היו ידועים — יעקב פופר ביח״רללבנים וביח״ר לבירד. עם 120 פועלים, לדיסלו פופר, מנהל הבנק לחיסכון, נתן ויזר,בית דפוס לספרים, איזידור ויבר — מפעל לנפט ולשמן. בקהלר. היה ארכיון חשוב.ר.ערכד. ורישום המסמכים יקרי ערך מבחינר. היסטורית של העירר. הופיע בספר מפריעטו של לאיוש פריד ב־1911.התקציב של הקהלה היה 345 אלף ליי, מהם 60 אלף להוצאות סוציאליות. בקהלד.האורט. ב־80 המשפחות היו מס׳ הנפשות 280 ומשלמי מסים 105. רבה האחרון שלהקהלה היה ד״ר שמואל פלדמן שפירסם חיבור על רעיון תורח עם דרך ארץ. חברי171ההנהלה: שמואל פרידמן — רב ראשי, הנריק קוסוביץ — יו״ר, שנדור זינגר — סגן,משה קניג — גזבר, אריה פישוף רואה חשבון, יצחק גולדשמיט ויעקב פליפו — גבאים,יוסף וולברג — מזכיר ולאיוש טסלר — חזן.ביבליוגרפיה:הלקסיקון היהודי בודפשט 929 עם׳ 635וואגו ■ב. טרנסילבניה הדרומית עט׳ 324סאס ווארוש 08^^^\52^52 ,1£'1'8^08הקהלה נוסדה ב־1852. בארכיון הקהלה היו תעודות, לפיהן ישבו בה יהודים כברבשנת 1840. אחרי הקונגרס היהודי (1868) הגדירה את עצמה כקהילה ניאולוגית. בשנת1881 הקימו בנינים למשרדי הקהלה ודירות לעובדיה. בעשר השנים שלאחריה הוקםגם ביכנ״ס ובית מטבחיים. בקהלה פעל בית עלמין יהודי ואגודת נשים לגמ״ח.רוב תושבי היהודים עסקו במסחר. היו מהם גם בעלי מלאכה ובעלי מקצועותחפשיים. אחרי מלחמת העולם הראשונה בשנות העשרים חלה ירידה במספר היהודיםומשנת 1928 כבר לא היה לקהלה רב קבוע, רק מ״מ אשר שימש גם חזן, שוחט ומורהללמודי קודש. למרות זאת התקיימו בה חוגים תרבותיים לספרות והלשון העברית.יהודי העירה סבלו חרבה, במיוחד בין שתי מלחמות העולם, כתוצאה מבקורו שלזאליה קודריאנו מראשי משמר הברזל אצל קרובו הכומר יואן מוצה, כשנערכו הפגנותנגד "הודים. לא נשכחו מיהודי העיר התנפלויות של המוני עם על בתי יהודים, כשניפצואת חשמשות והיכום אחרי הלויתו של יליד העירה — יונל מארין, שנפל במלחמתהאזרחים בספרד, שם לחם בין מתנדבי משמר הברזל לצידו של פראנקו. היו״ר האחרוןהיה רובינשטין אלברט. היו 50 משלמי מסים. בתקופת השואה נשדד רכושם של היהודיםאחר שהוטלו עליהם הגבלות כלכליות קשות. הגזרות החלו עוד בעלות משמר הברזללשלטון (בספט. — 1940) אז חיללו הלגיונארים המקומיים את בית העלמין היהודיועקרו בו את המצבות, סיקלו את המת^:'לים בביהכנ״ס באבנים וגרמו נזקים חמוריםלביה״ס היהודי.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עמ׳ 273לקס תולדות הקהלה בטרנס. ובנט ספר זכרון כרמלי עט׳ 167לוגוש 508)0^1 ,501)1,11 ,^11^£1ז\8£ .סס;19818 תושבים, מהם — 1780 יהודים, הקהלה נוסדה ע״י יהודים ממאקו והסביבהבין המיסדים היו גם יהודים ספרדים. הקהלה התנהלה קודם ע״י אדולף הולצנר, אח״כאדולף לאוינגר ויוסף פיניש, רבה הראשון היה צבי הירש אופנהימר — הרב הראשי172לחבל באנאט, ב־1790 נוסדה החברה קדישא עם — 220 חברים בהנהלתו של רודולףבארוק•ביד.״ס היסודי נפתח ב־1833 עם 55 תלמידים, ד״ר לנקד. מאנו הרב הרזרסי כיהןגם כמנד.ל ביד׳״ס, חבר מוריו היו גברילה קסלר ואעלינד. פופוביץ. בידי״ס היה מוחזקע״י הקהלה הגיאולוגית, היתד. להם גם קרן לתמיכה בתלמידים נזקקים.ב־1842 הוקם ביהכנ״ס הגדול, עם התפתחותד. של הקהלה בנו גם ביכנ״ס קטן, בסוףהמאה ה 19 כיהן ברבנות לאיוש ונציאנר, שכתב עבודות מחקר רבות ערך על תולדותיד.ודי הונגריד.׳ אחריו כיהן כרב שמשון הנדלר שהיד. מאוחר יותר לרב הראשי שלביהכנ״ס המרכזי בבודפשט.במסגרת החברה קדישא פעל בית חולים בן עשר מיטות, בו הגישו עזרד. רפואיתלנזקקים, יהודי המקום השתתפו בפעולות תרבות בעיר ומהם מילאו תפקידים חשוביםבמוסדות העירוניים, ■כגון מינהל בית החולים העירוני ואף מינהל המחוזי — ב־1875נוסד ארגון נשים עם — 240 חברים, בד.נד.לתד. של הגב׳ מיק־שה הירשל, ב־1903 נוסדההתלמוד תורה עם 160 תלמידים, בראשה עמד משה לאסלו׳ הקהלה היתד. קונגרסאית.ב־919, הוזארגנה התנועה הציונית ולאחר מאבק נבחרה ב־1934 ד.נד.לד. ציוניתבקהלה, ב־1934 הוקם בבית זקנים, חיי התרבות של היד.ודים היו ערים. הופיעועתונים יד.ודיים, אורגנו הצגות וערבי תרבות.ד״ר קירשנר אדולף כיד.ן כאן במשך 30 שנה כיו״ר התנועה הציונית, ראש ועד ביה״ס,חבר מועצת העיר וכ״ו כראש הקהלה הנהיג בביהכנ״ס נדרים ונדבות בשסתות ובחגיםלטובת הקהק״ל וקרן היסוד, התמיכה בקרנות הלאומיים ובחוות ההכשרד. — נכללו בתקציבהקהלה.בעזרתם ■של שרה ויוסף סימן נוסדה כאן הוצאת ספרים בשם ״קרית ספר — לוגוש".בהוצאד. זו הודפסו ספריו של יוחנן גוש חלב — גיסקאלאי יאנוש — את "חייו הנפלאים שלעקיבא". הוצאת הספרים הצליחה לד.חזיק מעמד שלש שנים בלבד ובתקופד, קצרה זו הוציאולאור 36 ספרים עם תוכן יהודי־לאומי בשפד. ההונגרית, רובם של גיסקאלאי׳ בין היתר:"קוי היסוד של תולדות ישראל", "אנסקי", "מקס ברוד", "שלום אש", "תמר מספרת",ו״הנביא החדש".מספריו של גיסקאלאי הופיעו בקולוז׳בר: "עוד יבוא יום כיפור" "שליחו של המשיח"(שיר), בביד.״ס היסודי הונהגו שעורים ללימוד השפה העברית, בלוגוש פעל "ד.זמיר" מקהלהלשירה עברית אשר משכה קהל רב בהופעותיד. המוצלחות.בעיר הוקם "בית זקנים" בתרומתם של זאב הוסר ואשתו.בקהלה היו 1700 נפשות ב־550 משפחות עם 502 משלמי מסים. מתקציב הקהלה שהיהקרוב למיליון ליי הוציאו 100 אלף למוסדות צדקד., בקהלה פעלו גם המוסדות הכנסת כלה,עוזר דלים, קרן עזר ליתומים ולסטודנטים, קופת גמ״ח לסוחרים זעירים.היזעדים לקחו חלק פעיל בפיתוחה הכללי של העיר, גם בסלילת פסי הרכבת, התחבורה173הצבירית ה־תה בידי היהודים. בסוף המאה ה־19 הפכוה לעיר תעשייתית, היהודים היו ביןמיסדי תעשיית הטקסטיל וביח״ר לכוהל.בעלי בתיח״ר היו <— קאמר ושותפו — ביח״ר לקסטיל עם 300 עובדים, לפלרישטראוס — ביח״ר לנעלים עם 100 — פועלים באראט את לנג׳ל — ביח״ר לטקסטילעם 50 עובדים, צבי שורץ — טחנת קמח עם 30 פועלים׳ סאנטו את אפשטין — ביח״רלמטאטאים עם — 20 עובדים, גרום את אמיגו — ביח״ר לאריגים עם 20 פועלים וארטורסאלינובסקי — ביח״ר לכובעים עם 15— עובדים, בעלי משקים גדולים היו: פיליפ אקשטיןואנטל פקטה.חברי הנהלת הקהלה היו — הרב ד״ר מאנו לנקה, הנריק ברדק — יו״ר, מיקשה הירשומיקשה גרינבוים — סגנים, ליפוט סבסטיאן, רודולף בארוך, וילמוש הוסאר׳ לרינץ פריד,דוד סודון, ינא דובי, משה דייטש וארמין שטרן. יו״ר האחרון היה ד״ר קירשנר.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עם׳ 316יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס. בין שתי מלחר,״ע עמ׳ 168הרב קאופטיל — אוי קלט 1.3.68פאו;׳ט ס\€81^?בבית העלמין ישנן מצבות, המוכיחות שכבר באמצע המאה ה־18 ישבו כאן יהודיםספרדים ואשכנזים ממורביה, הקהלה התארגנה במאה ה־18 והשתיכה לזרם הניאולוגי׳באותו זמן הקימו בית תפלה, מקוה ובית מטבחיים. ביזמת מ״מ הרב — איגנץ שטינרוהישופט לאסלו שינפלד הוכרזה הקהלה בשנת 1885 כמרכז לרישום לכפרים הקרובים.לקהלה היה רב וחזן משלה, לרגל חג־גות יובל האלף לממלכת הונגריה בשנת 1896הוחלט לבנות ביכי״ם חדש. בשנת ה־70 של המאה ה־19 היו ראשי הקהלה משה ודוד הירשלורפאל מילנדר, יהודי המקים השתתפו בחיים הצבוריים, בנו של השופט משה הירשל — בלההירשל נבחר כשופט נפתי. אחד מיהודי המקום — ד״ר זיגמונד נמש נבחר לחבר הפרלמנטההונגרי בשנת 1910. במקום היה מרכז חשוב לתעשיית עצים ולגידול בקר, שגם הם סיפקופרנסה ליהודים.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנס. הדרומית פנקס הקהלות רומניה עמ׳ 334אורכיצהבסביבה מכרות למתכות ולפחם ומעיינות מרפא, בשנת הוסדה של הקהלה ב־1860הוקם ביכנ״ס ונוסדה החברה קדישא׳ הקהלה היתה מרכז לישובי הנפה והשתייכה לזרם174הגיאולוגי, מספר היהודים חלד וגדל עם פיתוח המכרות והמחצבים אחרי מלחמת העולםהראשונה, חלק ניכר של היהודים עבד במכרות כמהנדסים ופקידים וכדומה. היהודים הועסקוכמו כן במסחר זעיר, היו מהם גם בעלי הנדות ובתי מרזח, רופאים ועורכי דין, בשנת 1928/29הוקם בית מ1רש.לקהלה לא היה רב קבוע, רק מ״מ־רב. בקהלה היתה פעולה סוציאלית ענפה׳ שהסתכםלא רק בתמיכת עניים אלא גם בהחזקת מעון ותמהד ומרפאה בהם קבלו נזיפול חנם איןכסף החולים הנזקקים. — כרב פעל ר׳ יוסף וינברגר והיו״ר היה נגל אדה.היו 75 משלמי מסים 240 נפשות.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס קהלות תמניה עט׳ 273לקס. תולחת הקהלה בטרנס. ובנט ספר זכרון כרמלי עמ׳ 167אורשופה \׳ז\01180הקהלה היתה גיאולוגית ונוסדה ב־1876, בשנות ה־20 של המאה ה־19 הקהלה רכשהאת בנין המשפ טהמחוזי העירוני לשם פתיחת ביכנ״ס ומשרדי חקהלה, בקהלח פעלו חברהקדישא, קרן מיוחדת לגמ״ח ועזרה לתלמידים עניים, לבנקופ קלמן היה בה הרב האחרוןוהיו״ר לוקץ גיורג׳ מבין 180 הנפשות היו 80 משלמי מסים בהנהלת הקהלה פעלו: וואשאנדור — יו״ר, טיכנר פרנץ — סגן, מ־יש שאנדור — גזבר, ודיל ארטור — מזכיר, ווייסיוסף, אקשטין אמיל — גבאים, ברקוביץ ינא — ועד הורים, ברקוביץ אדאן — חברהקדישא, בהנהלת ויצ״ו — נשיהם של ריכר מארטין ואלמנתו של אולמן יאנוש.אורשובה היתר. עיר נמל, חלק ניכר של התושבים היהודים עבדו במפעלי הדיג והספנותבמקום, מד.ם היו גם שותפים בבתי הזיקוק לנפט ובמכרד. — הפחם, ומהם היו סוחרים ובעלימלאכד.. —היתד. זאת קהלה אמידה ור׳תקיימו בה שעורים ללמודי קודש ע״י רב הקהלה וגםשעורים ללמוד השפה העברית, בני הקהלה תמכו בד.תלהבות בקרנווז הלאומיים, בתקופתהשואה הושיטד. עזרד. לפליטים יהודים מר.ונגריר. ומסלובקיה.בראש הקהלה האורטודוקסית עמד הגאון ר׳ יואל טיטלבוים, שהיה אח״כ לרבה שלקרולי וסטמר.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טדגסילבניד. ד.דחמית פנקס ד.קר.לות רוסניד. עמ׳ 273לקס תולדות ר.קר.לד. בטרנס. ובנט ספר זכרון כרמלי עמ׳ 167פאטאי — ,עבר ועתיד׳ מס׳ יובל 935 עמי 63175לאראן ספש0.\117^5£6£$, £::\11^5£6£5היהודים הראשונים של הקהלה נזכרים כבר בשנת — 1521, חייל הונגרי הביא שבוייםיהודים מתורכיה ושומרי הראש של המושל בקאראן סבש גזלו אותם ממנו, האחים אברהםויעקב קפיש קבלו כתב מיוחד מהקיסר קרל השישי, בזמן מלחמתו של הקיסר בתורכים היתהלהם זכות מיוחדת על השירותים הכלכליים. —ב־1715 זכו לישיבת ■קבע וקבלו רשות חכירה לבישול בירה ויי״ש וזכות למסחר בתבואהובפירות בקאראנסבש ובכל חבל באנאט.בעקבותיהם באו גם יהודים אחרים, אבל לאלה לא ניתן זכות מגורים, רק הוגדרובתעודות כיהודי המסחר, — מפקד האוכלוסין שהתקיים ב־1742 מוכיח, שבעיר גרו בתקופהההיא יהודים אשכנזים וספרדים.בשנת 1750 היה להם ביכנ״ס ובית עלמין, ב־1799 פעלו שם מורה מלמד דרדקיועזוחט ומאוחר יותר הגנו השלטונות על היהודים בפני סוחרים ובעלי המלאכה שהתלוננועל המתחרים היהודים, הרוכלות נאסרה עליהם מטעמי בטחון הגבול, אחר שהאיזור עברלהועריה נתארגגה הקהלה ב־1874 והשתייכה לזרם הגיאולוגי.במקום פעלה תנועת נוער ציונית וגם חוות הכשרה למתכוננים לעליה. הארכיאולוגהנודע וילהלם קלין הוא יליד המקום, היהודים לקחו חלק בכל ענפי התעשיה והמסחר כמומכרות וסחר יערות והפקת התוצרת לתעשיית העץ, בנקאות וכ״ו ב־ 1881 הוכרזה הקהלהלמרכז רישום לסביבה הקרובה, בשנת 1897 נחנך ביהכנ״ס בנוכחות מושל המחוז ונכבדיםאחרים׳ אז כיהן איגנץ נורר — ראש הקהלה. —הרב הראשון של הקהלה היה — ד״ר יוסף הורוביץ, אחריו כיהן כרב במשך 11 שניםד״ר ארנסט דייטתז, הוא עבר משם לסן ניקולאול מארה ומשם לבראשוב, — הרב האחרוןהיה הרב זידלר גזה והיו״ר גרינברגר עמנואל מ־600 נפיזזות היו 165 משלמי מסים.ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס קהלות רומניה עמ׳ 341לקס תולדות הקהלה בטרנס. ובנט ס©־ זכרון כרמלי עט׳ 167176בית חקחלח באראד, חבגין כולל גם בית כגסתח9תיחח החנינית סל חחנידה המחוזית סל המזרחי ^גירי המזרחי סבמחווסרסווס, סחתקיימח ביום ד׳ תמוז תמ״״ד, באומרוויסא, בחסתתכות חבריחרב יחויכים סריבר — אראדהמרכז מסיגס. הנואם : ר׳ יוסף רושגברג !"ל.בירוש״צ׳יקה^•ג #0ח *ג* נר>מ1וווורדייומייייז •ומ, נר1€סויאד1ייו■ . ■■■ ■ ■ ■ ■ ■■■..■. ■ ■ ■■.■■■:**;**!!!"עבית חפנסת חניולוגי — נאני ווארודתסמת המחוור יבל בוגרי ביח״ס התיבוו חיחודי נאני ויארודרבי מםח מויו״ניץ ר" חיים מ*ויר מויונקיסיםד קרית וירניץ בבני ברקומנחל חחוויבמהאדסוי״ר רבי בריד םלינר״א סרבדוויונידסיימד ׳•יבון וידניץ בחי•!?וסגחל יםיבת "יחל ימראל"רבי יחוםינ םוידיםםוודגרוםורדייןבית ה<גסת בססשבר (איוור חת<ח1יח>•נים ביחמ״סחולסיס ול1חמ*0חתור לחלוקת תעודות חמח בבודסשט! חכניסח לצירות שויץד״ר רו״יקנ1מ1 ומ1לר מצימי ליד •פל חסלך סתיא 3קל1י?<ב1יג(1941)יחודי קולוז״וואר שירדו למחתרת (^נרקבלמ פנים לחברי הועד וחרסת כוש לחיים, ב1ית נשיא חמדיגח ולמן שזר ר׳ל לרגל חופעת ומפירתספר !כריו קולוזברספר וכרון קולוו׳בר — ש. ?מרוני ויחודח •יהי מחנמ חפרידח מן חגשיאומח^ קחלות קלויונבורג וחאלמין <ד״י ביח״ס חס״ד "יבנח" בגבעת אולגח, ליד קיר תיכרוויח׳ר יועאי חקחלח מר מווש דוד ולידו מנחל ביח״׳ס יחרדח שורץ — סתבר חמ0רמבבת וברון לקדושי חשואה בסוני-ווארודתלמידי ביה״ש יבנה בשכש חא^רחחרב מ. בריסק טוטנד, חתנו ונכבדי חקחלח בחג הלאומי מבבת ובריו לקבורת "חסביו ריף" גמרגרטוהרומני — 1959טקלי אלבטנדר, מנהל הצטנר "ד״ר ייבגר" בחיפהיו״ר חמרכ1 חארבי להתאחדות לולי חתגריתד״ר דויטט א&ריסיו״ר חנטכירחו חארבית טל חתאחדח! לולי המטייחאלבוז — יוליד!?תנשטט.ס11[8^£8¥מ£? ^.1ז0¥1 ,\/1.1ס180;8£861^:£בעיר 9645 תושבים, מהם 1770 יהודים, הקהלה העתיקה ביותר בטרנסילבניה והעירהיחידה, בה היו יכולים להתישב יהודים באופן חוקי. לפי המקורות סעל כאן בית־דין יהודיכבר ב־ 1591, אבל המסמך הרשמי הוא מ־1623, כשהמושל בטלן גאבור נתן רשות ליהודיםמהונגריה ומספרד להתישב בעיר. כתוצאה מכך נוסדה כאן קהלה ספרדית עצמאית ולביכנ״סזה שהוקם ע״י העדה הספרדית היתה הנהלה משותפת עם העדה האשכנזית.לפי חוקי המדינד, מ־1650 היתד. ליהודים זכות ישיבה רק בעיר הזאת׳ אפה־פי־מיהינתן על בקשתם כתב הגנד. נגד השתוללות תושבי המקום, בתחלת המאה ה־18 בתקופתמלחמת השחרור של ראקוצי סבלו קשות ומספרם הופחת עד שבשנת 1724 נשארו רק 7משלמי מסים.בין השנים 1754—1868 כידון רבד. של אלבה יוליד. כרבה הראשי של טרנסילבניה. ראשהקהלה הראשון היד. האשכנזי יצחק ליב קאראש שד.וכתר לתפקיד זה ב־1743. בשנת 1759הושג הסכם לפיו יעמדו בראש הקהלה אשכנזי וספרדי לסירוגין כלאחר חודש ימים.במחצית השניד. של המאה ד.־18 עברו מספר ניכר של ספרדים לביד.כנ״ס האשכנזי,ב־1793 הוכרז חרם על העוברים אל האשכנזים, הרב שמואל לנדאו מפראג ור׳ משה סופרהתירו זמנית לספרדים לד.תפלל בביכנ״ס אשכנזי, לצדו'של ראש הקהלה עזרו *שלשד, ממונים.בהנהלה היו גם גבאי צדקה אשכנזי וספרדי שטיפלו בעניני בתי הכנסת של עדתם, הםהציגי את הקהלות בפני הרשויות, לקד.לה היה בית דין משלה, שהורכב מ־3 עד 5 חבריםהראישונים להנהלת הקהלה ברא־שות הרב. בתקנותיו נכללו העונשים: היטלים נוספים לצרכיביהכנ״ס, מלקות׳ או חרם, בשנת 1831 הוחלט על הקמת ביכנ״ס חדש על שם הרב דאז ר׳יחזקאל פאנט בעל "המראה יחזקאל", אולם מחמת ק-שיים כספיים הושלמה בנייתו רקב־1840.בשנת 1754 פונים אל לשכת ראש הממשלה בתלונה, שיהודי הסביבד. נמנעים מלשלםאת מסיד.ם לקהלה, ב־1736 מתחילים לנדול את פנקס הקהלה, ישהוא המיסמך הותיק ביותרשל יהודי טרנסילבניה. הפנקס מתנד.ל ע״י החכם הספרדי אברהם בן יצחק רוסו קודם בעבריתואחר כך בלאדינו וביידיש, אבל נמצאים רישומים גם בהונגרית ובגרמנית. בפנקס נפרדהתנהלו הדוחים של בית הדין מפסקי הדין שהיו בין יד.ודים ולא יד.ודים. ביה״ד שימש גםכבי״ד לערעורים על פסקי הדין של הקהלה, במישפטים קשים הכריע נציג האפיפיור, או יועץהמשפטי של העיר׳ אשר גם רשם בפנקס את החלטת פסק הדין, היהודים היו מרוצים יותרמר.תערבות נציג האפיפיור. פסקי הדין בפנקס נותנים תמונה ברורה מד.חיים החברתייםשל היזעדים בתקופד. הד.יא על מקצועותיד.ם ומנהגיד׳ם. על הדוחים חתם בדרך כלל רב העיראו ראש הקהל, בו היו רשומים גם מאורעות מחיי הקהלה.הפנקס הזה משמש מקור היסטורי לא רק על התישבות היהודים בעיר אלא גם עלהרבטת בקרונשטט, שד.יתה אז המרכז לרבנות הארצית בטרנסילבניה. הרישום האחרון177בפנקס הוא משנת — 1835 ובו 273 דפים, תכנו מבהיר לנו לפי זה את חיי היהודים בעירבמאה אחת.ביה״ס נוסד ב־1890, לרשות ביה״ס עמד בנין שכלל 4 כתות חדר למשרד ושירותים.בתחילה היתה שפת ההוראה גרמנית ואידית, אחרי כן הונגרית. מ־1918 ליממ בהונגריתמ־1920 שפת ההוראה היתה רומנית, המורים היו — גאל, קאהן וגינסבורג.ברשות הקהלה היו אולם לאספות כלליות של הקהלח׳ חברה קדישא, תלמוד תורה,ספריה תורנית, ארגוני נשים וארגונים לצדקה, הקהלה היתה שייכת לסטטוס־קבו, ב־1908הוקמה הקהלה האורטודוקסית, ב־33־1932 נתמזגו שתי הקהלות לקהלה אורטודוקסית אחת.באותה תקופה היה רב הקהלה ר׳ משה קרדס.כרב עיר וכרב כולל לטרנסילבניה כיהן ר׳ יחזקאל פאנט, נולד ב־1783 ונפטר ב־1845,ספרו הדן בשאלות ותשובות הלכתיות ידוע בשם "מראה יחזקאל", עבודות ספרותיות בנושאיםתלמודיים והלכתיים נשארו בכתב־יד. ר׳ יחזקאל פאנט הנו אחד מאלה שהניחו את יסודותלמוד התלמוד בטרנס. עמד בקשר מכתבים עם גדולי דורו ביניהם עם "החתם סופר"׳ היהנוטה לחסידות והתעמק בספרי "הקבלה" והסוד, מבניו ונכדיו כיהנו כרבנים בטרנסילבניהובהונגריה — ר' חיים בצלאל (74^1803) בטשנד. ספרו "דרך יבחר" הופיע אחרי פטירתו,בנו — אשר שמואל בהיד־אלמאש, ר׳ אריה ליב בטורצ׳ול ור׳ מנחם מנדל בדעש, אשר חיברספרים תורניים יקרי ערך והיה ידוע כבעל מופת, בנו ויורשו היה ר׳ משה ובנו יחזקאלרבנים ידועים בעיר דעש. באחד מבתי הכנסת ארעה התפוצצות ב־1938 כתוצאה של נסיוןהתנקשות אנטישמית. ב־ 1941 בדומה ליתר הקהלות ברומניה נשללו ונסתמו מקורות הפרנסהשל היהודים וגם רכוש הקהלה הוחרם.כאן נולד ד״ר רונאי יאנוש ב־1849, בהשפעת הופעתה של התנועה האנטישמיתבהונגריה ונאומי ההסתה של הציר אישטוצי נגד היהודים בפרלמנט ההונגרי פירסם ספרבהונגרית ב־1875 בשם "לאומיות וקוסמופוליטיות מבחינת מצבם של היהודים בימנו"•השתתף בקונגרס הציוני הראשון בבזל והתכתב הרבה בענין הציונות עם ד״ר הרצל.נבחר ליו״ר הארצי של הסתדתת הציונית.•ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בודפשט 929 עם׳ 333יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עמ׳ 160זהבי צ. מהתם סופר עד דרצל עט׳ 340א*וד ס£¥זו[0¥£^^[,סס!^עיר נפה, התישבות היהודים בעיר נתאפשרה רק אחרי המהפכה ב ־1848. הקהלתנוסדה בשנת 1880, קודם התפללו בבית פרטי וב־1890 הקימו בכוחות עצמם בית כנסת,חדר ומקוה טהרה. השוחט שימש להם גם דיין ומורה ללמודי קודעז עבור התלמידיםהיהודים שלמדו בבתי ספר ממשלתיים.178ביה״ס היסודי של הקהלה נוסד 1922-2, מסיבות כלכליות הועבר ביה״ם לבעלותהמדינה ב־1924 והפסיק את פעולתו ב־1932. לרשות ביה״ס עמד בנין מיוחד עם שניחדרי למוד, כתות א—ב וכתות ג—ד היו מצורפות.בשנת 1920 בחרו ברב ראשי ראשון בר׳ אברהם ־שינפלד. הקימו מבנים למשרדיהקהלה, בית שחיטה ובתי מגורים לעובדי הקהלר- בעירה פעלה תלמוד תורה וישיבהקטנה. החברה קדישא נתנה עזרה מלאה לנצרכים במזון ותרופות. מתפקידו של ארגוןהנשים שפעל בעיר היה לתמוך ביתומים, לדאוג למזון כשר עבור היהודים שהיו מאושפזיםבבתי החולים ולאסירים היהודים שבבית הכלא. בעיר התקיימה פעילות ציונית ענפהוכמה מארגוני הנוער הקימו בה "חוות הכשרה".בתקופת השואה נגרם סבל רב ליהודי איוד, מפקד הלגיונארים, אשר שימש גםמפקד המשטרה וראש העיר היה ידוע באכזריותו.רב העיר — ר' אברהם שינפלד עונה קשות ע״י הלגיונארים. אחרי השואה עברלכהן כרב בקלוז׳ קלויזנבורג. משם עלה ליעזראל, התישב בירושלים ונפטר לפני שנתיים. —כרב וכאדמור כיהן במקום גם ר׳ מוטל ר׳ אורי מופודולי חתן ר׳ יחיאל מיכל הגרמסטרוזיניץ, התפרסם בחריפותו ובפסקי הלכה שלו, כמו״כ בתפלתו.ביבליוגרפיה:וואגו. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עם׳ 274יצחקי ש. בתי״ס יהודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עמ׳ 159אלפסי: חסידות עמ׳ 137מארוש אויבר — אויורהעד לאחר 1848 לא הורשו יהודים להתישב בעירה, כי בתחומה מכרות מלח מןהגדולים במדינה, שהופק מהן מלח כבר בזמן הרומאים וליהודים היה אסור להתישבבאיזורי מכרות ומחצבים.ב־1886 הוכרה הקהלה כמרכז נפתי. עד אז היתה מסונפת לאיוד. יהודי העירה היומועסקים בדרך כלל במכרות המלח ובמסחר. בתי המרזח היו בידי היהודים, על אףהיותם מונופול ממלכתי, חנויות אלו אולצו להיות פתוחות גם בשבתות ובחגים.רבה הראשון ר׳ יחזקאל פאנט בעל מחבר ״כנסת יחזקאל״ (1930—1870) התחילבכהונתו ב־1896 וב־1902 עבר לעיר דז׳. בנו — ר׳ יעקב אלימלך פאנט נתקבל במקומווכיהן כרב העירה עד — 1944, נהרג על קידוש השם באושביץ. כרב כיהן גם ר׳ יוסףמשה מייזליש. ביהכנ״ס נבנה רק בשנות השלושים, עד אז היה בצריף עץ, בעירה פעלהישיבה עם 60—50 תלמידים. כאן הופיע "הבחור" ירחון בנושא הישיבתי בעריכת שלמהזמרוני ואברהם יצחק פרידמן.אחד מנכבדי העירה היה ישראל גרין, אשר נבחר ב־1867 לחבר באספת הנכבדים,שהכינו את הקונגרס היהודי של יהודי הונגריה ב־1868. לקראת הקונגרס הוציא גריןחוברת בגרמנית, בה הוא מיצג את עמדת רוב יהודי העירה — את עמדת החרדים.במארוש אויבר נולד זיגמונד פרקש־האזי עו״ד ופוליטיקאי נודע (1874—1928)שהיה בין מיסדי המפלגה ההונגרית הבלתי תלויי/ היה חבר בפרלמנט ההונגרי, בו הצטיןכאחד הנואמים שהטיף לעצמאות הונגרית ולדמוקרטמע — לעירה השתיכו 33 ישוביהנפה. אויבר נשארה בתחומה של רומניה גם אחרי — 1940. בקיץ 1941 גורשו יהודיהלאיוד והורשו לחזור רק בחורף — 942.ביבליוגרפיה:לקסיקון יהודי בוד<מוט 929 עמ׳ 261—262מאגו. טרנסילבניה הדחמית פנקס הקהלות רומניה עמ׳ 272טיוש 15)\0־ד ,5ס7£1הקהלה היתה תחת חסותה של הרבנות מאלבה יוליה והשתייכה אליה גם מבחינתרישום האוכלוסין. נוסדה בשנות ה־70 של המאה ה־19 והקימו ביכנ״ס בסוף מאה זאת.יהודי המקום לקחו חלק פעיל בחיים החברתיים והכלכליים של העיירה, שמואל לוי,אשר כיהן כסגן ראש הקהלה היה גם חבר המועצה המקומית ועמד בראש מכבי האש.מנחם הירש, שהיה נדבן ידוע כיהן כראש הקהלה, בין יהודי העיירה היו כמה משכיליםויודעי עברית. המורה המקומי — ש. רוטנשטיין פירסם מאמרים מפרי עטו בעתונותהעברית. —ביבליוגרפיה:מאגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עמי 307דנציול דה דוס 02ז>£¥11\. ,08; £סמבחינת רישום השתייכה הקהלה לאלבה יוליה׳ התישבות היהודים בה החלה כברבוזחלת המאה ה־18, היהודים התפרנסו מהכנת יין כשר, לשם רכישת יין כשר הגיעו אליהיהודים ממקומות המרוחקים ביותר בטרנסילבניה, כאן היה אחד מבתי הכנסת הותיקים ביותרבטרנסילבניה,בעירה גרו צאצאיו של ד״ר ברנט נתן אשר היה הרופא היהודי הממשלתי הראשוןבטרנסילבניה, האחים שאמו ומור גליק היו בעלי אחיזות גדולות ונחשבו לנכבדי המקוםועשירים המופלגים ביותר בכל טרנסילבניה. כמעט רוב יהודי המקום הועסקו במשקים שלהאחים גליק. גליק מור היה פעיל בחיי הקהלה וניתנה לו תואר אצולה (1879),ד״ר אדאן מאיר נבחר מכאן מטעם מפלגת העבודה לפרלמנט ההונגרי, בבחירות לקונגרסהציוני הי״ז(1931) השתתפו 111 איש מיהודי הקהלה. —ביבליוגרפיה:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס הקהלות רומניה עמ׳ 301180כראשד611;\580עד להתהלת המאד. ה*19 התישבות היהודים בעיר היתד. אסורה, בשנת 1807 התישבויהודים באישור מועצת העידיה, אבל הקהלה נוסדד. רק ב־1826 על סמך הצו המלכותי אלהמועצה, המבטיח חיים שקטים ונוחים ליד.ודים שיתנהגו במסגרת החוק.תעודות מוכיחותשמחוץ לחומותיה של העיר גרו יד.ודים הרבד. לפני המאה ה־19. ההוכחד. היא המשפטשהתנהל נגד יהודי בשם לאסל, הרשום בתעודד. מיש 294.1566 יהודד. לבל קבל רשותב־1806 למכור בעיר את תוצרתו עד שעה — 18 כשנסגרו שערי העיר׳ ב־1807 כבר נתנורשות ליהודים להתישב בעיר וגם לקנות בה בית, ב־1820 דרשו הגילדות הסאכסיות לאסורעל הסוחרים היהודש ובעלי המלאכה להתחרות אתם, — ב־1826 הגיע צו קיסרי מוינד. ובוהיראה לחברי הגילדות להפסיק את ההאשמות הבלתי מבוססות נגד היד׳ודים.מיסדי הקהלה היו הסוחרים בצלאל בן שמואל, פיקסל בן משדי ואהרן בן יהודה, האחרוןמהם שימש 25 שנים ראש הקהלה והמשיך אחריו בנו ליבל אהרונוסן, אשר נבחר לנשיאההכבוד עד ל־1868, דבר שד׳ביא לויכוחים סוערים ולפירוד ע״י הקמת הקהלה האורטותקסית,בשנת 1906 אישרו את תקנון הקהלה מאחר שהגדירה עצמה כקהלה ניאולוגית ואחרי מאבקקשד. גם סעיף לא מקובל בקהלד. הקונגרסאית, שד.קהלה תתנהל על יסוד "ד.שלחן ערוך".הקד׳לה האורטודוקסית נוסדד. ב־1877 ורק ניהול ביד.״ס נשאר משותף לשתי הקהלותביה״ס פעל ברציפות עד מלחמת העולם השניד., בנין ביד.״ס היה בחצר ביהכנ״ס הניאולוגי,בבגין היו 4 חדרי למוד ומשרד, מנד.ל ביד.״ס היד. דוד קיין המורים — פנדריך סמוק והגב׳פלסי. עם חלוקתה של טרנסילבניד. ב־1940 נוספו כתות גמנסיד. וכתות מקצועיות, ביה״סהמשיך לד.תקיים אחרי המלחמה בהנהלתו של דוד בריף. הרב האחרון היד. ד״ר דייטשארנסט והיו״ר מטיאס איגנץ, מ־2000 הנפשות היו 560 משלמי מסים.הקהלה האורטודוקסית נוסדה ע״י תשעה חברים שעזבו את הקהלד. הקונגרסאית,בראשד. עמד העו״ד רז׳א אדלר, הקימו גם חברה קדישא נפרדת ובית עלמין משלהם וגםמוסדות אחרים.רבר. הראשון היה לאיוש פופ, שכיד.ן בה בשנים 1893—1918 הוא חיבר ספר עלהתנ״ך ופירסם את דרשותיו, עשרות בשנש נערכה התפלה באולמות שכירים ובשנת —1899 הוקם ביכנ״ס מודרני מפואר, לפי תכניתו של האדריכל הידוע ליפוט באומד.ורןובו היו 800 מקומות ישיבה. בחנוכת הבית ב־20 לאוגוסט 1901 נאלצו לשתף גם מספרגדודי צבא מחשש התקפה של המון פרוע לרגל עלילות הדם בעת ההיא.ב־1925 נבנה מחדש גם ביד.כנ״ם האורטודוקסי׳ ב־1870 הגיע לכאן המשורר העברישלמד. ארנקרנץ, שהוזמן על ידם לד.ורות עברית לילדיד.ם.בראש המוסדות עמדו: חברה קדישא — שמואל קלין וסגנו יוסף סיקלאקז, מחח לארגוןהנשש שהוקם ב־1876 בד.נד.לתה של הגב׳ ארמין דייטש, הוקם גם חברת "עוזר דלים",ותפארת בחורש׳, כרבנש כידינו גם ר׳ בנציון ויזל, ר׳ צבי ד.כד.ן ד״ר קליין בנימין פוקס181יר׳ דוד שפרבר. בקהלה היו אישים בתפקידים חשובים כלכליים בחיי העיר, כמו הרופאיםהראשיים — יהונתן האן, זאב פלר׳ משה אגיד ומנהל מכון הפטולוגי זיגמונד קצ׳קמטי,השופט המחוזי משה גרינפלד והאלוף יונה׳ש מסיץ. במקום כיהן כאדמו״ר ר׳ ישכר בערלייפר בן דוד מבאניה, עלה לישראל והתישב בכפר סבא.ב־1940 נוסד בי״ם מקצועי בהנהלת שתי הקהלות, הרב ד״ר ארנסט דייטש היה רבההראשי של הקהלה הניאולוגית בתקופה 1950—1927, הוא חיבר רשומות על תולדות היהודים,על הספרות העברית החדשה ופרסם את דרשותיו, כן חיבר "כתב עת" על הקהלה "ברלטיןחדש" לענינים שוטפים ולעניני תרבות, נפטר בירושלים ב־1963. במסגרת תנ׳ "איחוד"התנהלו קורסים לעברית ע״י האלוף להרמת משקלות — ד״ר פאצ׳י זולטן, בנו — רופאעור בקופ״ח חיפה.התקציב השנתי של הקהלה היה קרוב למיליון וחצי ליי שחלק ניכר ממנו שימש אתהמטרות הסוציאליות של צדקה וחסד׳ מספר הנפשות בקהלה היו 1280 המשפחות 311 מהן430 משלמי מסים.הפעילים בהנהלת הקהלה: ארנא דייטש — רב ראשי, זיגמונד קצ׳קמטי — יו״ר ארפאדסג׳א — סגן, יוסף סיקלאש — תרבות ודת, שמואל קלין — חנוך, ארמין דייטש — גזברובלה פישר — מוסדות צדקה. חברי המועצה — איגנץ מתיאס, יעקב כהן, שמואל שטינהרט.ננדור ציקלר — מזכיר והנריק שטמלר — חזן ומורה לדת.התנועה הציונית התארגנה ב־1920 ושנה לאחריה כבר השתתפו 6 נציגים בקונגרסהציוני הטרנסילבני בקלוז׳ באותה שנה גם נוסד האיגוד לספורט "עבריה" בהנהלת ד״ר א.שפריר ו. הרטמן בארגון הנשים היו הפעילות נשמזיהן של שבשי לאיוש, ד״ר בארשונישאנדור, אנגלמן ליאו — יו״ר, מתיאס פאולה, סולה איזידור — מטעם הקהלה האורטודוקסית,סגא ארפאד — מן הקהלה הניולוגית הרבנית שפרבר לאיוש ופירדי מיקשה מטעם החברהקדישא.בתקופת השואה היה בעיר מרכז המפלגה הנאצית של הגרמנים וגורל יהודי העירהיה בכל רע. —ביבליוגרפיר׳;לקסיקון יהודי בודפשט 929 עמ׳ 137יצחקי ש. בתי״ס יד׳ודיים בטרנס. בין שתי מלחה״ע עט׳ 163כרמלי ויגברגר משה משוררים עבריים בטרנס. סיני כרך נ״ז עט׳ קנ״ו—קנ״טלקס תולדות הקהלות בטרנס. ובנטס©־ זברון כרמלי עט׳ 107ד״ר פאטאי, ,עבר ועתיד׳ מס׳ יובל 935 עט׳ 159182לופני11£^£0ס£^1סמ .סס!^5־א£?ס£ ,1זל£?£11אחרי הגדלתן והתרחבותן של מכרזת הפחם בעמק שבסביבה גדלה כאן התישבותהיהודים בהנהלתם של הרמן מנדל ואלכסנדר סיסר והקהלה התארגנה בשנת 1895, רובהיהודים היו מועסקים במכרות כמסגרים, נגרים וסחחים ואף כטכנאים ומהנדסים, הקהלההיתה אורטודוקסית וכרבה הראשון כיהן ר׳ אהרן אויש, לקהלה זו השתייכה גם קהלתוולקן ,1^1^£0ס¥עד לשנת 1906, כשמ*שה והיתד■ לקהלה אורטודוקסית עצמאית, שינוי זה חל בסוףהמאה ה ־19 עם פתיחת מכרות חדשות, שהביאה להגדלת מספר התושבים היהודים עד למאהנפש, המארגנים הראשונים של הקהלה איגנץ וליאופולד סולומון ב־1890, יהודי העירההתפרנסו ממכרות הפחם וממסחר.בשנת 1905 הקימו ביכנ״ס גדול ויפה, במקום צריף העץ, בו התפללו עד לתאריך זה.ביבליוגרפיד!:וואגו יב. טרנסילבנ״ר, הדרומית פנקס הקהלות רומניה עט׳ 300—319פטתזץ ¥זא25£1ס£ז£? ,1ז\1\;§ז£1ז£?בר■ התישבו היד.ודים רק לאחר שבוטלו הד״גבלות באיזורי המכרות (1870), כאן היההמרכז למכרות פחם חום, בשנת 1883 אושרה הקהלה למרכז רישום לישובי הסביבה.ב־1890 נתקבל ר׳ יוסף לבנטר כמ״מ של רב, הוא ■ניהל את הרישום וגם הופיע כנציג הקהלהבחגיגות שנערכו ב־ ־1896 שנת האלף לממלכת הונגריה.הקהלה היתד■ גיאולוגית ואחרי שגדל מספר התושבים היהודים החרדים נתפלגההקהלד■, הצליחו לאחד את הקרע בשנת 1909 כשבקהלה הגיאולוגית פחת מספרם שלשומרי השבת, אחרי שביהכנ״ס הגיאולוגי הותקן לפי המסורת הפך ביד^כנ״ס הגיאולוגילבית הכנסת הרשמי של האורטודוקסים וביהכנ״ס האורטודוקסי היה לבית מדרש בוהתפללו החסידים.כרב הקהלה כיהן ר׳ אנצ׳יל ׳!־■ודד■ מילר החל מ־1905 במשך 50 שגה, מלבד למדנותוהצטיין כדרשן מוכשר, כל החוגים העריכו את מתינותו "ויראת שמים" שלו, ב־1955 עלהלישראל ונפטר כבן־80 בשנת 1960. כתב ספרים וד^ובאו לדפוס — "לחם אשר" על התורד■ודרשות (סאיני תרפ״ט) "פירורי לחם" על אגדות התלמוד ודרשות (דוד■ תרצג), ספרו הגדולעל התלמוד "קרבן אשר" הופיע לאחר פטירתו(חיפה תשכ״א) ע״י שני בניו הרבנים בקריתבנימין ושל נצרת עלית.183הרב ניהל ישיבה. בהנהלתו של ר׳ מרדכי גולדשטין פעלה חברת "תפארת בחורים"עבור בחורי ישיבה לשעבר, במסגרת חברה זו התקיינע שעורים בתורה ויהמת, בע״ר פעלוכמו״ב סניפים לתנועות נוער, שקיימו חוגים ללמוד השפה העברית, לתולדות ישראלולתולדות הציונות. גם אגודת הנשים לצדקה ערכה הרצאות על נושאים יהודיים.היהודים השתתפו בחיים המדיניים והתרבותיים, ב־1901 נבחר רז׳א יעקוב׳פי לשופטעירוני, חלק ניכר מהיהודים היו בעלי תואר אקדמאי, מהם היו חפאים, מהנדסים ועורכי דין,מבחינד. קהלתית — איגונית וד״שגחה דתית רבנית היתר. שייכת לפטרוז׳ן גםסטמלהאבל לעירה היו מוסדות קהלתיים נפרדים עצמאיים, כמו ביכנ״ס, בית עלמין ומקור.טהרה, בשנת 1890 הסית הכומר הרומני את אנשי המקום נגד היהודים ורק בעזרתהג׳נדרמריה והצבא הצליחו למנוע פרעות בירוודי העירר..ביבליוגרפ״ד.:וואגו ב. טרנסילבניה הדרומית פנקס קר.לות רומניד. עט׳ 335וסף לקהלות האורטודוקסיות הנ״ל פעלו עוד בטרנסילבניה קהלות קדושות מאורגנותיטב, בהתאם לצרכיה ודרישותיה של כל קהלה וקהלה, עם רבנים ידועים בעלי שם.האורטודוקסיות ורבניהןיתר הקהלותרשימתשם הרבמס^מ0'שם הקהלהרבניםקהלותר׳ אברהם אשר זליגשטיןאודבור הלי11ר׳ ברוך אברהם דדרץ/2—יר׳ יהודה ליב גינסברגאראניוש מדיש32ר׳ נפתלי הורוביץברדעשט43ר׳ חיים צבי ליכטנשטקבוצ׳ום54ר׳ יחיאל מאיר פאנט6ר׳ יהודה פרידלנדרבורגר פרונד75ר׳ שלום צבי אדלרדיוסג86ר׳ אפרים פישל פלדמןדראגמרשט97ר׳ משה שטרן//11—ר׳ יצחק מאיר הכהן שורץ11—ר׳ אברהם ישכר איזקסוןהאסו מעזא128ר׳ אשר אנצ׳ל יונגריזזילוי139ר׳ שמעון ליכטנשטיןלעכניץ1410ר׳ יצחק בעק דומ״ץמאסיב1511ר׳ בנימין זאב ליכטנשטיןמאדיארוש1612ר׳ צבי שלזינגרנאגי פאלו1713ר׳ מנחם צבי רוזנברג18—ר׳ אהרן צבי פרוינדניגרעשט1914ר׳ שמואל טייטלבוים//20—ר׳ פנחס וינברגר//21—ר׳ שמואל לוי וינברגר22—ר׳ שלמה דוב כץנימוזה2315ר׳ יחזקאל ווייצמאןסעצ׳על2416ר׳ צבי כהנאסטרעמטורה2517ר׳ יהושע פנחס וויינברגרסעפ לאק2618ר׳ שמואל שמלקא קלייןעלעשד2719ר׳ יהודה ליב לבינגרפאנטיצ׳ה2820ר׳ אהרן נהנאפטרובה ביסטרה2921ר׳ אהרן ברגפלד דומ״ץריסקאבה3022ר׳ יקותיאל יהודה גרוסשוגאטוג3123ר׳ צבי ווייסשיללמד3224185רשימת רבני הקהלות האורשודוקטיות בטרנסילבניהשנהרגו על קדה״ש, הי״דמקהלתשם הרבמ0'מקהלתשם הרבמס'דו״מץ, סאטמרהלברשטם צבי29דיו־סגאדלר שלום צבי1— אויפאלובוזודהירש יצחק הלוי30הוסו־־מיזאאיזקסון אברהם ישכר2ואלקאהורוביץ משה אהרן31גרויס ווארדיןאיכנשטין יהושע3שומקרטהיילפרין יוסף צבי32טאשנאדבריסק מרדכי4סאטמרוינטרניץ משה דוד33סאלונטהבריסק נתן צבי5ספינקא אדמו״ר■ויס יצחק אייזיק34איקלודברוין חיים יהודה6ס. נאגיפאלו■ויס אשר אנצ׳ל35בודנר עוזיאל ביסטריץ, דו״מץ7טןארגרעטןוינברגר מרדכי עוזיאל36בלום משה נחום דו״מץ גרויס וארדין8— אלמאשהידויס חיים אהרן37דו״מץ קלוז׳בלוקסנהים שמעון9וינברגר יהושע פנחס סעפ — לאק38דו״מץ בעטלעןביליצר אפרים הלוי10סאצ׳ילויצמן יחזקאל39מאסיבבעק יצחק11אודבארהליס.וידר ברוך אברהם40דר׳מץ סיגטבעק יוסף12שיללמדוים צבי41דו״מץ ריסקבהברגפלד אהרן13סיגטיהודהטיטלבוים יקותיאל42קרוליבראך אלעזר מ״מ14ניגרשטטיטלבוים שמואל43דעשבינדיגר ברוד אברהם15זילוייונגריז אשר אנצ׳ל44גרום אהרן מאגור — לאפוש16זרינדדיונגריז ישעיה הלו45קרוליגרוס שמואל17ארדאדכ״ץ יואל46שוגאטאגגרוס יקותיאל יהודה18ספינקאכהנא צבי47^רוס וארדיןגולדמן שראל מ״מ19פטרובה ביסטרהכהנא אהרן48.דו״מץ טאשנדגרינברג שמואל20נימוז׳הכץ שלמה דוב49אר. מעגישגינסברג יהודה ליב21סטרימטורהכהנא צבי50גרוס — דו״מץ, אודבארי22קראסגהליכטנשטין ׳בדוך בנדיקט51א. ווישאהגר ברוד23בעטלעןזלמןליכטנשטין שלמה52בראשוהגר פנחס24מאדיארושזאבליכטנשטין בנימין53בורשההגר מנחם מנדל אלטר25לכניץליכטנשטין שמעון54סיגרשלמה דוב הלד הלר26קליז׳לוי משה55קרוליהורוביץ אברהם אביש27רעטעגליבוביץ יהושע56בודשטהורוביץ נפתלי28186מקהלתמס' שם הרבמקהלתשם הרסמם'גרויס וארדין91 פולאק משהבוצו״םליכטנשטין חיים צבי57הוניוד92 פרייגד ברוךפאגטיצ׳הלזינגר יהודה ליב58דעש93 פאנט חיים בחךדו״מץ, סאטמרלייכטיג אליהו59האדאד94 פיש יוסף אריהמאצ׳יוליכטנשטין יהושע60נאסויד95 פריינד משה אריהליכטגשטין יוסף שאול סילג׳־צ׳ה61ראדנה96 פריינד מרדכי יהודהבאג׳ באביהלייפר אברהם שלמה62אנטראדאם97 פריינד אלימלך יהודהגרויס וארדיןלייפר אהרן משה63דעש8? פאנט יהודהגרויס וארדייןלייפר ראובן64ק. מונושטור99 פיש חיים משהקלה׳לוי עזריאל מ״מ65האלמין100 קלין יעקב שלוםגרויס וארדייןלוי חיים יהודה ר״מ66נאג׳ —באביה101 קרויס משה אהרןקלוז׳מיכאלוביץ67גרויס וארדיין102 קלין משהמז׳א טעלעגדמילר עמרם ישי69ע. סנט גידרג103 קאהן גרשון מנחםמ. ואשאר הליסופר מנחם69104 קאנר יעקב שמשיז, צ׳חוב קלוז׳מ. ואשאר הליסופר שמואל חיים70עלעשד105 קלין שמואל שמלקאשימלויארנריך שלמה זלמן71סאגיסלד106 קרויס נתן אנצ׳לשארמאשאגארנריך משה יהודה72רוזבליה107 קיזלניק משהשימלויארנריד חיים73מארגארעטן108 קויפמן יעקב צבידבה הומונהארנריך חיים יהודה74דו״מץ, האלמיז109 דובער קלייןסאמוש אויבראליאש יעקב שמואל75שימלוי110 רוזנבוים מוום חייםדעשפאנט יעקב אלימלך76׳מ סקלי־היד111 ריזנר יהודה אב״ד ור"סאס רעגעןפריינד ישראל77קרצ׳יניב,112 ריינמן אברהם חייםדרגמירעשטפלדמן משה ישראל78קאראש מעזאבורגר — פרונדפרידלנדר אלימלך79ראדנה113 רובין אשר ישעיהודו״מץ סאטמרפרידמן אברהם חבור80סאס רעגען114 רובין יעקב ישראלהוניזדפרסבורגר אהרן81סקלי היד115 '־הגר שמואל חייםכיק^ד, סאטמרפיש אליעזר 182סיגט116 רחנבוים אליעזר זאב1 ירוחם טירץפרידמן אברהם שלום83117 רוזנבוים יעקב ישכר דוב סיגטדד׳מץ בעטלעןפארהאנד מרדכי84סאטמר118 רוזנבוים מאירהוניודפאנט מנחם מנדל85סאטמר119 רובין צביגרויס וארדייזפרידלנדר מנחם86ביסטריץ120 שפיץ מאירקיראלי דארוץפרידמן ישכר דוב87קלח׳121 שטין אברהם משהפרינד משה גרגו סנט מיקלויש88122 שינברגר משה דוד דו״מץ טג. מורשניארוד סערעדהפראגקל אברהם89טופליצה123 שורץ אברהם יהודהדו״מץ ז׳יבופרנקל משה90187שם הרב מההלת מס׳ שם הרב מד1הלת124 שורץ אברהם יהודה ווארול125 שיבפלד יחזקאל מיהיי פאלבה126 שורץ יוסן* ■הכהן מ״מ גרוס וארדין127 שורץ יצחק זעקיל סאלארד128 שפירא פנחס קעכניה129 שורץ ק. מונושטור136 פרץ שטרוהלי מ״מ קלוז׳131 שאינצר מנחם ישבר דוב רו״מץ, דעש132 שינברגר צבי דוב סגל דו״מץ מיהיפאלבה133 שורץ יעקב יחיאל דו״מץ, קרולי134 שטרולי משה פלש׳א באניה135 שטרולי פנחס מ״מ דיצ׳א136 שורץ חיים הכהן דו״מץ טופליצה137 הרב מג׳יאלו מחוז קלוז׳138 צימנטבוים פנחס גרויס וארדיין188שואה וגבורההאנטישמיות בהועריה. הונגריה בשנות השלושים והארבעים.כך זה התחיל רשימת הגיטאות בהונגריה. המצב בגיטאות בטרנס.תחת שלטון סאלושי. מדוחות בתי הדין העממיים. מצב היהודים בדרום טרנסילבניזנהמאבקים להצלה. אגרות הגנה. בתים מוגנים תנועות הנוער הציוני בפעולות הצלה.פעולות הצלה של הצירויות. צנחני ישראל בהצלה. הישוב בא״י למען הצלינרכבת קסטנר, משפט קסטנר, ההשמדה ובנות הברית. תאריכי טרנספורטים (יארצייטים).189האנטישמיות בהונגריהאם בימי מסעות הצלב מלכות הונגריה לא נתנה לגדוד הצלבנים להרוס ולשדודוכך זכו היהודים בהונגריה לשלוה יחסית, השתנו פני הדברים בתקופה של ימי הביניםבמשטר הפיאודלי. המשטר המיוחד הזה התפתח גם כאן.במאות ה־12—13 הפכו יהודי הונגריה לרכושם הפרטי של המלך. הם שילמו לוישירות את מסיהם ותמורת זאת היה המלך חייב להגן עליהם מפני המתנכלים מצדהכגסיה.בשנת 1348 גורשו יהודי הונגריה מן הארץ ואחרי מספר שנים החלו השליטיםלהרגיש בחסרונם של היהודים ועודדי מחדש התישבותם באחוזות הפיאודלים, כדי לסחוטמהם מסים גבוהים. במאות ה־14 וה־15 חוזרת ונשנית תופעה זאת. גרוש יהודים ממקוםאחד והתישבותם במקום אחר. הם מתבקשים לחזור למקומותיהם ונאלצים לקנות בכסףמלא זכות הישיבה וחסות הפיאודל או המלך.כשכבשו צבאות השולטן סולימן הגדול את הונגריה ונצחו את הצבא ההונגריבקרב מוהץ׳ ב־1526 חולקה הונגריה לשלושה אזורים, א — שטח הכיבוש התורכי, ב —הממלכה ההבסבורגית־האוסטרית, ג — טרנסילבניה.תחת הכיבוש התורכי זכו לתקופת פריחה ושגשוג. כך שימש שטחם מקלט לפליטיגזרות ת״ח ות״ט (חמלניצקי) בסוף המאה ה־17 (1648).בשנת — 1686 הצליחו מלכי אירופה הנוצריים להביסם. הנוצרים נקמו ביהודיםנקמה אכזרית, כי בהגנת בודה נלחמו בצד מיטיביהם — התורכים.במגלת אופן של הרב שולהויף יש פירוט על חורבן יהודי בודה בעת ההתקפה,כשהתחבאו בביהכנ״ם וגופותיהם השדופות נתגלו אחרי שהציתו עליהם את בנין ביהכנ״ס.(בתיהכנ״ס בהונגריה ש. וידה־הלר עמ׳ 44).בעקבות המלחמות הרבות נדלדלה האוכלוסיה. השליטים ההונגרים שוב החליטולהזמין עמים זרים, כך הגיעו מהגרים מרוסיה, מפולין ומגליציה.קיסר אוסטריה, ששלט גם בהונגריה ראה ביהודים מקור הכנסה לקופת המדינה.המסים היו רבים ומגוונים: בו בזמן שהאצילים שילמו את מסיהם אחרי כל משפחההצטרכו היהודים לשלם מס גולגולת, גם לפי הנשים והטף. את מסי העניים הטילו עלהעשירים. אחרי השימוש ביין בטכסים דתיים שילמו מם יין. אם המסים לא שולמו בזמןעצרו כמשכון את טובי הקהלה. היה גם מנהג להשביע בפני ספר תורה את ועד הקהלה,שיגידו להם את האמת בקשר למספר חברי הקהלה ורכושם.אם אחד מטובי הקהלה מת במעצרו מן העינויים, כל רכושו הוחרם לאוצר המדינה.עד תקופת המלכה מריה טרזיה שילמו גם מס סובלנות, תשלום המסים נשארו בתקפםעד 1867, תאריך קבלת החוק לשיווי זכויות היהודים.בשנת — 1279 הונהג האות הקלון, שהיהודים היו צריכים לענוד בהופעתם במקוםצבורי, כדי להבדילם מיתר התושבים, במאה ה ־15 היו חייבים גם בתלבושת מיוחדת,190בכובע מחודד ואורך המעיל עד הברכים וב־1552 בוטל החוק ע״י סאפוליה לאיוש, אחיושל שליט טרנסילבניה.בעיר פרשבורג נשאר החוק בתוקפו עד — 1526.בתולדות האנטישמיות בהונגריה במאה ה־18 וה־19 תפקיד חשוב "לעלילות הדם",בכך הגיעה שנאת ישראל לשיאן. (עלילת הדם בנאגי־סומבוט 1536, באורקוטה 1764,בטאשנד 1791, בבאזין 1840, טיסה־אסלר 1882, נאגי־סוקול 1891.)הנה הפירוט של שלשה מקרים.יעלילות דם בהונגריהבאזיובבאזין, מחוז פרשבורג, ב־27 למאי 1529 נדלקו בככר העיר 36 מדורות, עליהן נשרפואותו מספר של יהודים. כתוצאה מעלילת הגראף הבאזיני — פרנץ וואלף, שרצה על ידי כךלהפטר מלשלם את חובותיו לאותם היהודים.יצחק מאנדל, קצין יהודי באזין פגה אל המלך פרדיננד הראשון וביקש וגם קיבלאת חסותו, אבל הגראף ביצע את זממו לפני בא ההחלטה.אי נכונות העלילה היתה ברורה, כי הילד עליו אמר הגראף שנרצח ע״י היהודיםלצורך חג הפסח חזר בקרוב לעירו וגם נודע שהגראף הבריחו לוינה עד הוצאה לפועלשל גזר דין השריפה ולכן גם ניצלו מהשריפה — ברגע האחרון — יהודי מארכגי.אורקוטהבשלישי ליוני 1764 נעלם בכפר שארוש מעגיה ילד נוצרי, בן 5 בשם אישטבןבלה. גויתו נמצאה אחרי יומים בקצה הכפר, כשמסביב לצוארו חבל. החשד נפל עלהיהודים שביצעו רצח דתי, מכיון שעל גופו מצאו סימנים של אותיות עבריות.כשיהודי הכפר התאספו בחג השבועות לתפלה בבית הכנסת נעצרו מהם כשלושים.בפקודת השופט הכינו מהגויה תמונה מוגדלת ושלחוה לחצר המלכות ההונגרית — בוינה.אחרי שנבדקה גם ע״י המלכה מריה טרזיה הועברה לארכיב הארצי, שם בדק אותה גםקארולי ״אטבאש״. הוא כותב: שרק המאמינים באמונות טפלות ראו על הגויה אותיותעבריות.תשעה יהודים נשארו במעצר. הקהלה הזעיקה לעזרה את הועד בפרשבורג. ראשהקהל — אהרן תבן נתקבל ע״י המלכה מריה טרזיה — בוינה.בינתיים התנצר אחד הנאשמים — שמואל שבתאי ושוחרר. גם שנים עשר ילדיו שליעקב לפקוביץ ביקשו להתנצר וב־27 ליוני התקיים הטקס בחגיגיות רבה.בית המשפט גזר על יעקב לפקוביץ ועל משה יוספוביץ חקירה דתית בבית המשפטשל הכנסיה. התלין מאפריש עינה אותם ב־25 לינואר 1765 בעינויים האכזריים ביותר,191משעה 11 לפני הצהרים עד לשעה 9 בערב. יוספוביץ עמד בנסיון ואילו חברו — לפקוביץמת בעינויים בשעת החקירה.בבית הכנסת באפריש היו נוהגים לערוך אזכרה לזכרו של יוסף בן יצחק לפקוביץהקדוש.=טיסה־אסלרטיסה אסלר נודע בקשר לפרשת עלילת דם. באביב 1882 נעלמה נערה נוצריהבכפר זה ומיד העלילו על כמה מיהודי הכפר שהם רצחוה בבית הכנסת לצרכים דתיים.״עדות״ ברוח זו נגבתה בלחץ ובכפיה מבנו בן ה־14 של אחד הנאשמים — שמש ביתהכנסת.העלילה הועלתה בבית הנבחרים ההונגרי ע״י שנים מחבריו האנטישמיים ובכךנפתחה מערכה אנטי יהודית חריפה בכתב ובעל פה.ביוני — אותה שנה נמשתה מהנהר טיסה גווית צעירה ועליה מלבושי הנערה שנעלמה,ומאחר שלא ניתן לקבוע את זהותה — הואשמו היהודים בניסיון לטישטוש הפשע,וההסתה גברה.ראש הממשלה — ק. טיסה הורה על ריסון ההסתה, אולם ההליכים המשפטיים לאהופסקו.המשפט נערך בחדשי יוני—יולי 1883 נגד ארבעה יהודים שהואשמו ברצח, ששהאחרים בהשתתפות בו ועוד חמשה בחיפוי על הפשע. המשפט עורר התענינות גדולהברחבי העולם.בית המשפט פסל את עדותו של בן השמש וזיכה את הנאשמים.חלק רב בזיכוי היה להגנתו האמיצה והנמרצת של הסניגור — קרל "אטבאש".המתיחות האנטי יהודית לא פגה גם לאחר שיחרור הנאשמים ובחדשי אוגוסט ספטמבר1883 אירעו התפרצויות בעיר הבירה ובערי השדה במערבה ובצפון מערבה של המדינה.עלילת טיסה אסלר גרמה לחיזוק האנטישמיות בהונגריה בשנות השמונים שלהמאה ה־19.יהונגריה בשנות השלושים והארבעים (במאה ה־20)כפי שראינו לעיל, היו לאנטישמיות בהונגריה שורשים היסטוריים עוד במאה הי״חוהי״ט, ביחוד מבחינה רעיונית. אולם הגורמים שעיצבו את גורל השתלשלותו של הגורלהיהודי בהונגריה בשנות השואה עיקר פעולתם היתה בתקופה שבין שתי מלחמות העולם.גורם ראשון במעלה שהשפיע על מעמד היהודים היה הופעתו של הימין האנטי ליברליאחרי מלחמת העולם הראשונה, שמתוכו יצאו הקבוצות האנטישמיות השונות, בראשושל פרנץ סאלושי, מנהיג מפלגת "צלב חץ הקשת".הגבלת זכויותיהם ופעולתם של היהודים הועלתה בפעם הראשונה בתזכיר שהוגשאל הורטי (מושל הונגריה) ע״י קבוצת קציני צבא. לחוק היהודי (1938) היו תוצאותלא רק לגבי מעמד היהודים, אלא גם לגבי המדיניות והכלכלה ההונגרית.192מכאן ואילך לא ירדה השאלה היהודית מעל סדר היום והיא השתלטה לחלוטין עלהחיים המדיניים, ביחוד משגדלה האוכלוסיה היהודית במדינה עם סיפוחם של מחוזותסלובקיה, רוסיה הקרפטית וטרנסילבניה.בשנים הראשונות של מלחמת העולם השניה הצטמצמו האמצעים האנטי יהודייםבהרחקת היהודים מחיי הכלכלה, החברה והתרבות. אמצעים שדילדלו את הציבור היהודי,דיכדכו את רוחו ונטלו ממנו את כוח ההתנגדות. ברם אמצעים אלה לא סיפקו את תביעותהימין האנטישמי.הפעולה הראשונה, שאפשר לראותה כהקדמה למה שאירע בשנים הבאות היתה:גירוש היהודים נתיני חח מהונגריה ב־ 1941. תוך הגירוש ניספו 20 אלף יהודים. ב־1942שלחו ההונגרים חלק ניכר מצבאם לרוסיה ואל צבא זה סופחו גדודי עבודה שהיו מורכביםמיהודים. גורלם של המגויסים לגדודים אלה היה רע ומר ואבדותיהם היו כבדות ביותרולא מחמת הפעולות הצבאיות, אלא בעיקר בשל יחסם הברוטלי של מפקדי הגדודים.כתוצאה מיחס זה ניספו מבין המגויסים היהודים כ ־40 אלף.אחרי הפלישה הגרמנית להונגריה ב־19 במרץ 1944, הה השלב הראשון הפרדתההודים מהאוכלוסיה וכליאתם בגיטאות.משהוחל בריכוז היהודים בצפון מערבה של המדינה (רוסיה קרפטית וצפון טרנסילבניהבעלות אוכלוסה צפופה) נתברר להם להונגרים, כי פעולה זו גוררת עמה בעיות חמורותבשטח הכלכלה ובעיקר בתחום הצבאי, (איזור זה הה קרוב לחזית).התביעה הגרמנית לדפורטאציד■ היתר. איפוא דבר בעתו וההונגרים נענו לה ברצון.(הגירסה הרשמית היתר. כידוע, כי הה״ודים מובלים לגרמניה לעבודה).הגירוש הו־ומוני החל בערי השדד!. לפי תכניותיר״ם של הנאצים צריך הה תורה שלה.דות הבירד. לר״גיע בחדשי יולי—אוגוסט. המאורעות הפוליטיים במערב שיבשו אתלוח הזמנים של הנאצים. נחיתת צבאות המערב בנורמאנדיה וד,תנוער. המר.ירר. בחזיתהמזרח גרמו לכך וחלה הקלר, מסוימת במצב היהודי.אז כבר התחילו לחפש קשר למערב ותיכננו לקפוץ מהעגלה, הנאצית. הגירוש הר.מוניירד מר.פרק. באוגוסט 1944 חל שוב מפנה לטובר,: הוקמה ממשלת לאקאטוש ותחת לחצהנאלץ איכמן לעזוב את בודאפשט.עם התמוטטות העצמה הנאציתבינתים חלו מאורעות חשובים. עם הרעת מצב הנאצים קפצו ארצות נוספותמעגלתן. רומניה עשתר, את הר,תחלד,, בולגריד, באר. כעבור ימים אחדים בעקבותיה ואחרי כןבאה תורה של פינלנד.כוחות ר״נאצים התמוטטו בחזית המזרח ובחדשי הסתיו שוחררו מרבית שטחיה שלטרנסילבניד,. העולם החפשי ציפר, לכך, שד,ונגריה תנתק את קשריה עם הנאצים וצעדהזה עשוי היד, לר,ציל חלק מן המדינה. ליהדות הונגריד, יכלר, החלטר. זו להיות מעשר, שלהצלד. ממשי.193ב־15 באוקטובר החל שלטון הנאצים ההונגריים וכל הסימנים העידו על כך, שהקיץהקץ על יהדות בודאפשט. בלילה, בין ה־15 ל־16 נערך פוגרום איום ביהודים.ב־17 חזר איכמן לבודאפשט וניגש במרץ "לתקון המעוות". "בתי הטלאי הצהוב"ננעלו, הוחלט על ריכוז היהודים ועל ניצולם במחנות עבודת הכפיה.במחצית השניה של נובמבר הוקם הגיטו המרכזי בבודאפשט בשטח של 0,3 ק״ממרובע, כ־70,000 יהודים נדחסו בשטח מצומצם זה. ב־5 בנובמבר החלה הסגרת היהודיםשהיו מסוגלים לביצוע עבודות כלשהן לידי הנאצים, החלו "צעדות המות". בחדשינובמבר—דצמבר הסגירו הנאצים ההונגריים כ־80,000 יהודי בודאפשט לידי הגרמנים.ב־15 בנובמבר הוקם "הגיטו הבינלאומי", בו רוכזו אותם היהודים, שבידיהם היו מכתביהגנה של מדינות ניטרליות. באופן רשמי הוצאו 7800 מכתבים כאלה ע״י שווייץ, 4500ע״י שבדיה, 2500 ע״י הותיקן, 698 ע״י פורטוגל ומאה ע״י ספרד. למעשה הגיע מספרהמכתבים האמיתיים והמזויפים למאה אלף. גבורי פעולת הצלה נפלאה זו היו — ראולוואלנברג, הדיפלומט ודטבדי ושארל לוץ, קונסול שווייץ.בינואר 1945, כשהתהדקה טבעת החנק של הרוסים סביב הבירה, כשנדמה היה ששחרורהעיר הוא ענין של ימים או של שעות, בטלה הממשלה הנאצית ההונגרית את הכרתהבהגנה הבינלאומית והסגרת היהודים היתה מלאה.השיחרורב־12 בינואר 1945 נערך טבח המוני ביהודים. השעות האחרונות לפני השיחרוי■נוצלו ע״י פעולת העם, כדי לחסל את שארית הפליטה.ב־15 בינואר הוחלט למנוע בכל מחיר את שיחרור היהודים ע״י הצבא האדום,הפעולה תוכננה למחרת היום. הם איחרו את המועד, מכיון שבאותו יום שוחרר הגיטוהבינלאומי ובליל 18—17 כבר חדרו החיילים הסוביטים הראשונים לשטח הגיטו. עדהבוקר שוחרר חלק ממנו. בודה — החלק השני של העיר שוחרר מאוחר יותר, לכן היהשם מספר הקרבנות רב יותר.בגיטו המרכזי שוחררו 69000 יהודים. בגיטו הבינלאומי ובבניני הצירויות ושגרירויות25000, וכמספר הזה הצליח להסתדר, או להתהלך בניירות מזויפות. במשך 1945 חזרוממחנות השבויים הסובייטיים כ־20,000 יהודים.היה זה נס ממש שנותרו רבבות יהודים בבודאפשט המשוחררת, אולם הנס לא היהמלא, שבין הכיבוש הנאצי ועד סוף המלחמה אבדו בבודאפשט למעלה ממאה אלף יהודים.^מן הימים ההם...194כך זה התחיל (הוראות אחרי הפלישה הגרמנית)החוק הממלכתי אוסר המשך קיומה של הקהלה ומחרימה את כל רכושה, כולל רכושחבריה, העוברים לאוצר המדינה, כלומר לרשות צבא הכיבוש הגרמני. במקום הארגוניםהיהודיים יש להקים "מועצות יהודיות" בהתאם להוראות הגסטאפו והשלטונות ההונגריים.ליהודים אסור לעזוב את דירותיהם, לנסוע ברכבת, באניה ובאופניים ולהחזיק טלפון.מגיל — 6 ומעלה חייבים לענוד טלאי צהוב (חוק ממשלתי מ־1240/1944). שלילתרשיונם של עורכי דין, מהנדסים, עתונאים סופרים ושחקנים יהודים.לרופאים היהודים אין לטפל בחולים לא יהודים. את השלט יש לסמן במגן דוד צהובומכשיריהם מוחרמים לאוצר המדינה.עובדי הכפיה היהודיים במחנות העבודה נחשבים כשבויים ואסור להם לצאת ולבאבלי ליווי משטרתי חמוש. ליהודים אסור לשאת ולתת במוצרי טבק.על היהודים לעבור לגיטאות.בתאריכים, שבין 3 למאי עד ל־22 בו, הופיעו מודעות ומכרזים, כדלהלן: מכרז על145 בתי מרקחת בסביבה ו־45 בבודאפשט, שהיו בבעלות יהודית. החרמת כספי היהודים,שהם מעל לשלושת אלפים פנגו. בבירה פיטרו את כל העובדים היהודים, כמו כן פוטרויהודים, חברי ההנהלה בכל המפעלים שבעיר.יש לסיים בדחיפות הכנת האינונטר שערכו בחנויות היהודיות.ליהודים אסור לבקר במקומות צבוריים. אסור כל קשר בין יהודים ובין לא יהודים.אין לטייל בגיטו במשך היום. היהודים חייבים להמצא כל הזמן בבתיהם. רק החלונותש־הם לכוון החצר — מותר לפתוח. (מהוראות מפקד הגיטו.)החרמת מקלטי רדיו. ראש עיריית סאטמר נתן הוראה להחרים גם את הבגדיםהמיותרים של היהודים. חוק — שריפת ספרים יהודיים.הפסקת האישורים שניתנו למוסדות חינוך יהודיים.על היהודים לשלם מיד את מסי העיריה, שהם חייבים.הפסקת הרשיונות של בעלי הדפוס, המשכפלים והמוציאים לאור ספרים ועיתונים.הסתדרות עורכי־הדין מחקה מרשימת חבריה את היהודים.מסמנים את בתי המרחצאות, בהם הכניסה ליהודים אסורה.הסתדרות הרופאים החליטה על נומרוס נולוס ליהודים.גיוס למחנה עבודה. החרמת אופניים, שהם ברשות יהודים.עריכת קניות בין 13—11 לפני הצהרים ובין 15—13 אחר־הצהרים.עד התאריך 21 — לחודש על היהודים לעבור לגיטאות ולבתים מוגנים.*195רשימת הגיטאות בהונגריה ומספר הנפשות כהםמס' הנפשותהעיר3,000טאפולצ׳ה5,000דיור1,000שאר־וואר4,000סיקש־פהרוואר1,600גינגיש8200באיר.1,100גאלנטה2,500גאגי־קאניז׳ה415האידו הודהז2,500בארץ׳1,100קורצוג3,500סובודקה582קיש־קאראש4,000סגד617קולוצ׳ה20,000נירדי־האזד.3,000ביקיש־צ׳אבה12,000קיש־ווארדה800פאקש17,000מאטה־סאלקה1,500אגר־צ׳הי12,000קאשד.3,500סאבאדקה21,000שאטור־אליה אויהלי1,117בוניהאד9,000אגר3,000באגי־קאגיז׳ה12,000האטוואן500ווספרין4,000באלאשה גיארמאט26,000מונקץ׳4,000שאלגוי־טאריאן14,000אונגבאר4,000ליבא10,000ברגסאס8,000קומארום2,000צ׳ארדה7,000ארשק-אויבר10,000חוסט8,000דונה־סרדא הלי5,000סקלניצה21,000מישקולץ3,000איזה9,000ארלוי1,000טיצ׳א9,000דברצן3,000בארד־פאלבה13,000אוי־הלי10,000טיץ׳4,000שופרון2,500סורבוש196במחנות ריכוזמס' הנפשותבאץ׳־טופוליה 5,000קיש־טארצ׳ה 2,000גיטאות היו גם בעריםמיבדסנטאסתרגוםפארקאנילושונץגאגי־־שוראניקאפולנש־ניקההאידו־נאנאשיאס־באראנינאגי־קאטהסולנוקל,צלקצ׳קמטמאקושובוגראדסומבאט הליקסט הלישימגטאפולצ׳הזאלה "לאווא"שאיו סנט פטרקיש קון האלאשקאפוש־בארלפי הודעת הממשלה ההונגרית, יצאו הטרנספורטים יום יום לפי ארבע רכבות־משא,בת 45 קרונות כל אחת.בכל קרון הוכנסו מ־־80 עד 90 איש.*197המצב בגיטאות בטרנסילבניהסאדוש 8ס82011׳ב8*ז>ז1 הגיטו הוקם בחמיסה רחובות בעיר. מספר התרטבים בגיטו14000 יהודים. תרופות ואוכל אין. בית החולים נמצא בביתו של ד״ר לסמן. היציאה מןהגיטו אסורה, פרט לחברי היודנראט: משה גוטמן, אמיל וירצברגר, ליפוט פרידמן ומרדכיאיזנברגר. בטרנספורט הראשון הובלו ב־40 הקרונות 2400 איש. המשלוח הבא, בוצעתחת משמר הצבא והמשטרה הגרמנית. לתושבים הלא יהודים לא ניתן רשות להסתכלבהעברת המשלוח אל הקרנות. הם חויבו בסגירת התריסים של חנויותיהם ובתיהם.בארדפאלכה עיר מחוז במרמורש. כאן מרוכזים יהודים מ־19 כפריםשבסביבה. תרופות, בית חולים — אין. היציאה משטח הגיטו אסורה, כמו כן שליחתדברי דואר וחבילות.סיגט *8118:6 כאן מרוכזים יהודי העיר הזאת בלבד במספר של 11000 יהודים. הגיטונמצא בעיר ברח׳ האינול. על סדר היום הקמת בית חולים. תרופות — אין. הקשר בינםלבין תושבי העיר אסורה. אין לצאת את שטח הגיטו, פרט למועצת היהודים.כאניה ופ׳ג^<נ׳ג:8^14 הגיטו נמצא בעיר ללא תנאים סאניטריים מינימאליים. אין ביתחולים ואין תרופות. היחס אל התושבים הוא גרוע ביותר, מועצת יהודים — בהתארגנות.ביסטריץ 626זנ368216 בגיטו, אשר נמצא כ־6 ק״מ מן העיר בבית חרושת ללבניםשליד בורגו פרונד מרוכזים יהודי העיר והסביבה, מספר התושבים בו הוא — 4000.במקום, 4 רופאים, אבל ללא תרופות ובית־חולים. מועצת יהודים — אין. היחס הואבלתי נסבל. אוכל אין להשיג. היציאה מן הגיטו — אסורה.גולוצאש 166£18*0 בגיטו זה נמצאים היהודים מבורסיק והסביבה.רגן 823821-68:611 כאן מרוכזים יהודי דיטרו והסביבה.גרוים־וארדיין בגיטו שבקצה העיר ריכזו גם את יהודי הסביבה. כעתפועלים בדבר הקמת בית חולים. בארמון אולמן נמצאים מרוכזים מספר יהודים. כמו כןבבית החולים של מחלות מדבקות. ליטנר שאנדור הועבר לבודאפשט. את מנהל ביה״סבירי מרק שיחררו מן הגיטו ונמצא בביתו של יהודי מוגן — ד״ר שטרן ברטולון. המצבבגיטו הוא ללא נשא. לחלק מן המגורשים לא נתנו להביא אתם דבר. ההעברה לגיטובוצעה במשך רגעים אחדים. בהדר אחד גרים מ־18—16 איש. הרעב הוא גדול (7 ד״גלחם ליום, בצהרים מרק ובערב קמ־> שחור) הגישה לגיטו עבור לא יהודים אסורה.ההשגחה עברה מהמשטרה אל הג׳נדרמים, החלונות שהם לכוון הרחוב כוסו בקרשים.סנט גיורג זב61-8זב8*8182611(ן86 כאן מרוכזים היהודים ממחוז הארומסיק. הגיטו, אשרנמצא בביה״ס החקלאי ובבית החרושת לטקסטיל ישנם 1000 יהודים. תרופות ואוכל —אין. הרופאים הם: ד״ר פולאק וד״ר פרידמן.198קולוז׳כר ■31זי8־010^1 בגיטו, אשר בבית החרושת ללבנים "איריס" רוכזו גם יהודיהסביבה. המצב בגיטו הוא קאטסטרופאלי, מספר היהודים בגיטו הוא — 18000 איש.קיימת מועצת יהודים, אבל אין לקיים אתם כל קשר.ואשאר־הלי ^1161 מ^ז\131-08<נ גם כאן רוכזו יחד עם יהודי הסביבה 6000 איש.לבית החרושת ללבנים שליד רח׳ קורונקה. קיים שרות רפואי מן העיר. הרוקח לדררנשאר בעיר. קיימת מועצת יהודים, אבל אין איש מכיר אותם.סטמר 1*828.1111311161116 יחד עם יהודי הסביבה רוכזו כאן 12000 יהודים. הגיטוהוקם בעיר ברחובות זיריני, פטא״פי, באטורי, טומפה. בית חולים, רופאים — יש, אבלהם ללא תרופות. תנועה חפשית קבלו: ד״ר פקטה שאמו וד״ר לאס גיולה. מועצת יהודיםקיימת מחוץ לגיטו — רוזנברג שמואל, ריטר ויקטור והעו״ד — ד״ר בורגידה.■קארולי הגיטו הוקם מהיט־ש.ש־טול, ברחובות דברצני א־שטבן,קאזינצי והונבד, מספר היהודים בגיטו — 1200. חברי מועצת היהודים הם ד״ר אנטלאישטבן, פפרמן ינ״א, דייטש ארנו ויעקובוביץ לאיוש. יש יהודי מוגן בשם לילינפלד ליפוט.רגן ם28821-68:6מ מן העיר ומהסביבה היו מרוכזים כאן 7000 יהודים, כולל משומדים.השומרים הז׳נדרמים 40 במספר נשלחו מהז׳נדרמריה בסג׳דין, המתיחסים לתושבי הגיטובאכזריות רבה. הגברים מגיל 70—17 עובדים בבניית שדה תעומה. מבין הנשים יוצאותלעבודה יום יום כעשרים — למטבח הצבאי הגרמני. האופים יוצאים בלווי משטרתילמאפיה הצבאית. שם הם עובדים תחת משמר חזק. בעיר נשארו 2 יהודים מוגניםבנכות של 100% 75%.דיש הגיטו נמצא במרחק של ק״מ מן העיר ביער בונגור באהלים צבאיים.מספר היהודים בגיטו הוא — 10,000. תרופות ובית חולים אין. הרופאים נשארו בעיר.גם חברי מועצת היהודים גרים אתנו באוהלים.'199מגיא ההריגהתחת שלשון סאלושיבתקופת שלטונו של סאלושי פעלו באופן מתמיד קבוצות טרור. בכל איזור ואיזורהיתר. מחלקה מיוחדת ולפי הוראות המפקדה ביצעו פעולות טרוריסטיות. נוסף לכך זכותושל כל חבר במפלגת "צלב הקשת" היתה לערוך בקורת בכל מקום שראה לנכון ולבדוק,אם החוק האנטי יד.ודי מתבצע כהלכה. החבר היה זכאי גם "לרצוח", לפי שיקולו. אלהביצעו שוד ורצח בזמן שנתלוו אל היד.ודים בעת העברתם ממקום למקום. הנה כמה פרטיםמן הזועות של הימים ההם.עם עלות סאלושי לשלטון התחיל הפוגרום. מהנר. העבודה הידיודי בבודד. הועברלגשר־מרגיט, אחרים מועברים לגשר השרשרת בפשט. שם מחסלים אותם ביריה ונזרקיםלתוך הדונה. מחנה העבודה היהודי בפוסטה־וואם, אשר השתייך לפלוגת רופאים ומהנדסיםביולשובה, בו היה מספר היהודים 160 איש — נרצחו בדם קר.יד.ודים ממחנה עבודה השיגו רובים, התמרדו ויחד עם פועלים סוציאליסטיים התקיפואת "ר״נילושים" ברח׳ ניפ־סינהז ובככר טלקי. המתקיפים הושתקו בעזרת תותחים ורוביםאוטומטיים. העונש על נסיון מרד זה היה שלמחרת היום (ב־16 לאוקטובר) נתמלא ככרטלקי וככר טיםר.־קלמן ביד.ודים נרצחים על לא עוול בכפם.ב־20 לאוקטובר חדרו חברי צלב הקשת לבתים המוגנים של היהודים ונתנו פקודה,שעל כל הגברים מגיל — 16 עד — 60 להופיע תוך שעה למחנות עבודה. בין המגויסיםשל 50 אלף היהודים היו גם חולים, משותקים ובני — 80. גורל דומר. נפל בחלקם שלהנשים, שגויסו למחנה עבודה מגיל 16 עד גיל 40.ב־3 לנובמבר במחנד. העבודה בפשט סנט אימרה מצאו 60 איש שלא היו מסוגליםלעבודה בחפירת בורות המגן. נלקחו לבור עמוק ונרצחו שם ביריד.. מתוך קבר המוני זההצליחו לד׳מלט 7 איש, אהרי שנפצעו קשה.לפי הר.םכם עם השלטונות נמסרו לגרמנים 60 אלף יהודים למחנות עבודד.. מד,םנשארו 1400 בפרטי־ראקוש באוהלים בתנאים חמורים ביותר, כאן עבדו מעלות השחרעד השעות המאוחרות בלילד!. ע״י חיסולם של החלשים הבטיחו את מקומותיד.ם שלהבאים אחריד.ם. בדותקרב הצבא האדום במרץ 1945, בחלקם חוסלו ביריד. ובחלקם הועברולמאטהויזן שבגרמניד.. כאן היו ללא קורת גג. מ־סססד! מתו רובם במחלות הטיפוס ור.שארעבר לגינסקירכן, שם מתו מר.ם יום יום כ־200 איש.באילקר.־מאיור מצאו בקבר אחים גויות של — 400 יד.ודים. מפלגת צלב הקשתמנאגי־צ׳נקה שלחה רשימד. של 814 יר.ודים שנרצחו. בשופרון באנפאלבה מצאו 350הרוגים ובמושון־סנט מיקלויש גילו קבר אחים ממחנה עבודה יהודי של 300 איש.אחרי שיחרור דונאן־טול בר.ידג־שג, שבסביבת שופרון הוציאו מקבר אהים 790גויות יר.ודים ממחנר. עבודה, שנרצחו או מתו מרעב ובמחלת טיפוס.מדו״ח בית המשפט מתברר, שבק״אסג הקים ה־ס.ס. כבשנים לר.שמדת יהודים חוליםממהנות הריכוז. בכבשנים אלד. הושמדו 12 אלף היהודים שהיו מרוכזים כאן במחנה עבודד..200ליד ריכנברג נהרגו ביריה 273 יהודים חולים שהיו במחנה העבודה מס׳ 701/303, שברשותםהיו שוצפאסים שויצריים.עם העברת היהודים לגיטו בודאפשט בסוף נובמבר נרצחו הרבה יהודים ובמיוחדבאיזור ה־!!^■ כשעברו בגן העירוני.ב־3 לדצמבר גילו במחנה קולומבוס רובים ותחמושת, שהיהודים אספו — לפיההוראה שקבלו מד״ר קסטנר. — בכלי נשק זה השתמשו נגד "הנילושים" מתוך הגנהעצמית. כתשובה, נרצחו במקום 15 איש.בגיטו הבינלאומי ברח׳ פוז׳וני 30 נהרגים ביריה דיירי הבית היהודים ונזרקים לתוךהדונה. כמו כן נידונים למיתה בתליה יהודים שנתפסו אחרי שברחו ממחנה־עבודה. חלקמן הנידונים נענשו מכיון שרכשו מדי צבא, נכנסו למחנה צבאי, כדי להציל יהודיםמצפרני הנאצים ההונגרים. בבית משפט זה ״במרגיט קארוט״ — ביצעו את גזר דין המותביריד, נגד הצנחנית הישראלית חנה סנש הי״ד.ב־7 לדצמבר פוצץ בלילד, חנות הספרים של ״צלב הקשת״. כעונש — הרגו 8 יהודיםממחנה העבודד, ובצוארו של כל אחד תלו שלט: התשובה על פיצוץ חנות הספרים.כתוצאד, מכך גם רצחו יד.ודים בתליה בככר החרות. —ב־29 לדצמבר נתפסים ונר.רגים — ברח׳ ההונגרי — היד.ודים אשר הישתייכו לתנועתהמורדים מסוגו של ביצי־ז׳ילנסקי.חנילושים סוחבים למועדונם ברח׳ פוז׳וני 35 את היד,ודים מרח׳ ליגראד קרולי 39.אחרי שהתפשטו הורגים מהם ביריה את ה־29 איש.היד,ודים שהסתתרו ברח׳ דומינוביץ 49 נתגלו וחוסלו.מן הבית המוגן (מס׳ 21) של הצירות השבדית מעבירים 273 יד,ודים לככר החרות.כאן מצוים עליד,ם לד,תפשט. בוחרים מר״ם 80 צעירים, אשר מובלים ל׳שפת הדונד, ונהרגיםשם. למחרת היום מעבירים גם 40 יד,ודים מרח׳ ליגראדי קארולי ב/48 ונרצחים.בראשון לינואר חודרים הנילושים למלון ריץ שעל שפת הדונה. כאן הסתתר המהנדסנתן קומולי, יו״ר התנועה הציונית בבודפשט ויו״ר הצלב האדום. הוא מועבר מכאן לביתהנילושים שם נהרג באכזריות רבה.באותו תאריך — במסגרת המצוד — תופסים ומחסלים 200 יהודים ברח׳ פאולר,־אדד,.ב־7 לינואר פורצים הנילושים לבית המוגן שברח׳ יוקאי 1. מד,ם מועברים 300 יהודיםלבית הנילושים ברח׳ וארושהאז — 14, שם מחרימים מד.ם את החפצים האישיים, מובליםלשפת הדונד, ונרצחים ביריד,.ב־ 11 לינואר חדרו הנילושים לתוך הגיטו, ירדו למרתף ברח׳ ואשאלני 27, כדילחפש נשק, שדדו דברי ערך. אחרי שירו באויר הרגו ביריד, מן הנוכחים שם 26 — נשים15 גברים וילד אחד. בדומה לכך ביצעו את ההרג בבית השכן מס׳ 29.בתקופד, ד,ד,יא התקיפו הנילושים את בית החולים ד,יד,ודי בבודה ברח׳ מארוש והרגומד,ם מאות אנשים, כולל רופאים ואחיות. כמו״כ חדרו ב־ 11 לינואר לבית החולים היהודיבבודה ברח׳ וארוש מאיור, משמידים את המעבדד,, מכונות הרנטגן ואת המכעזירים היקריםביותר. נותנים פקודה לחולים לרדת מן המטות, כולל החולים האנושים, המנותחים,201והפצועים קשה. אותם החולים שלא היו מסוגלים ללכת נורו במקום. בפארק של ביתהחולים חפרו החולים הקלים את הקברים הדרושים לפי המס׳ ובפקודת הסיסמה: בשםהקדוש של ישו — אש! נורו כולם ונפלו לקבר־האחים.ב־14 לינואר חדרו לבית החולים האורטודוקסי בוארוש מאיור והרגו 150 איש,את החולים, הרופאים והאחיות שהיו שם. שפכו נפט ובנזין על הרהוט ועל הבנין ושרפוהו.ב־19 לינואר אספו את 90 החולים שהיו בטפולה של החברה קדישא של האורטודוקסיםברח׳ אלמה — 2, הועברו לוארוש מאיור ונרצחו ביריה.בבור עבדו 4000 יהודים ממחנה עבודה במכרה נחושת, רצחו מהם אלפיים איש.השאר הלך ברגל דרך הגיש־האלום לגרמניה. רובם מתו בדרך מרעב, כי את כל הדרךעשו יחפים ללא לבוש וללא אוכל.*מדוחות בתי הדין העממיים בבודפשט אחרי השחרורבתי המשפט העממיים, שהוקמו כחודש ימים אחרי השחרור אספו פרטים על ההרגוהרצח של 6200 יהודים שביצעו הברי צלב הקשת, במשך הזמן הלך וגדל מספר זה.הנה מספר פרטים:כוקור רנש. אופה במקצועו. הועלה מחייל פשוט לדרגת סרן, כפרס על פעולותיושל פינוי ורצח יהודים בין 15 לאוקטובר 1944 לבין 13 לפברואר. כפי שהתברר בביתהמשפט, לפי פקודותיו עונו ונרצחו מעל ל־1500 יהודים. כמפקד המחלקה ברח׳ אנדראשי60 הובלו על ידו יום יום קבוצות של 60—50 יהודים לחוף הדונה, שם נרצחו.קון אנדרש. כומר (במנזר המינוריטאים) נדון למות בתליה. נמצא אשם ברצח 500יהודים. כומר זה עלה באכזריותו על כל יתר הרוצחים הסאדיסטים.בוקוש גיורג. מפקד איזור זוגלו נמצא אשם ברציחתם של מעל ל ־500 איש.טרוים יאנוש, מנהל האיזור באו־בודה, אשר רצח בחוף הדונה 120 יהודים. נדוןלמות בתליה.מונוש יוסף. השתתף ב־12 פעולות בחוף הדונה והרג ביריד. 350 איש.קומונה פטר־פאל. נמצא אשם בפשעים שביצע: בתחילת נובמבר הוביל דרך הגיש־האלום 500 יהודים. רבים מד,ם לא היו מסוגלים להמשיך בדרך הארוכה והקשד,. כל אלהחוסלו על ידו ביריד.. בהזדמנות אחרת, כשהוביל יהודים מבית החרושת ללבנים לביתהכנסת ברח׳ דוד.אני, הועמדו מר,ם 5 יר.ודים אל הקיר ונרצחו, ביניד.ם — רב אחד. בדרךלפוליס צ׳אבד. היד. המלוה האחראי על 110 איש. הרג מר.ם 62 יר״ודים, אשר היו חלשיםולא היו מסוגלים לד.משיך בדרכם. היר. מפקדם של חופרי בורות מגן במחנה העבודהבקיש פשט, מאה מד.ם הוציא להורג.קופיף אנדרה. ״חיית הפרא״ מרח׳ דוגאלי הודה ברציחתם של 400 יהודים.הורטובאגי לאסלו. בן 15 — הרג ביריה כ־20 יד.ודים.האן יוסף. בן 16 הכיר באשמת הרציחה של 40 יד״ודים אשר הובלו לשפת הדונה.אחרי שד.תפשטו הועלו על רפסודר. ונורו שם למות.202פקוז׳די גיורג. בן 17 מסר בבית המשפט, שהשתתף מספר פעמים בהובלת יהודים לשפתהדונה שנרצחו על ידו. פעם הוביל כ־200 יהודים לגיטו וחיסל את כולם ברח׳ ליסט פרנץ.הגב׳ האי לויזה. אכזריותה עלתה על כולם. הסתובבה בין הנשים במכונת יריה. הכתהאותן ברצועה בהיותן ערומות ושרפה את בשרן בנר דלוק. נדונה למות בתליה.דלי פיררשקה. בהנהלתח פרצו ב־15 לאוקטובר 1944 חיילי ס.ס. לבית מס׳ 64 ברח׳צ׳נגרי ורצחו 19 יהודים. גם אותה תלו.גיושיץ אילתה ופרקלר אנה. אחיות רחמניות בבית החולים סנט אישטבן הודיעועל הימצאות של יהודים שם. ב־19 לדצמבר אספו משם הנילושים 89 חולים יהודים,הובילום ברגל, קשורים בשרשראות של ברזל לבודת שם עונו קשות. לבסוף קשרו אותםזוגות זוגות, זרקום לדונה, שם נרצחו ביריה.פאפ אסתר. 600 היהודים שנתפסו בסביבת ככר טלקי, הועברו לרח׳ סאבו 27. בדרךעונו והוכו באכזריות. היא נשארה עוד שם, כדי למסור לידי הס.ם. אותם היהודים שהצליחולהסתתר מהם.המספר הגדול ביותר שיל רציחות בוצעו בחצר "הבית הנאמן" ברח׳ אנדרשי. כאןפעל התלין הנודע מגדיה יוסף. מספר היהודים בחצר זו הלך וגדל, למרות שיום יוםהובלו מכאן 100—50 יהודים לחוף הדונה. כאן נרצחו 50 מעובדי מחנה העבודה שהובאולכאן מביה״ס לוטרינארים. בבית הנילושים ברח׳ טקלי 80 היו נוהגים לדקור את עיניהםשל הקרבנות במסמרים, לפני הוצאתם להורג. במרתף של הבנק הונגריה ביצעו רצח המוני.ד״ר טויט אלאדאר. מחלקתו אספה רכוש יהודי — כסף זהב ושטיחים בשווי של 60מיליון פנגו. מזה זכו האוספים 50% מן הרכוש השדוד.מחנה עבודה מס׳ 101/322 שהוחזר מאוי־בידק, בו היו בני 22—17 נאלצו ע״י הס.ס.הנילושים וסתם אזרחים להתפשט ולחפור בעצמם את קברות״הם ונהרגו במקום. קברהאחים נפתח ב־18 לינואר ומצאו בו 198 איש.דיארמוטי לאסלוי מודיע לבית המשפט; קבלתי פקודה, שעלי לחסל את בית החול־םבדורושיץ (אוקרינה) — בבית חולים זה שכבו חולי טיפוס ממחנות עבודה באוקרינהבתנאים איומים שאין לתאר אותם. יום יום מתו שם מאות אנשים — כשהתעוררתי בלילהראיתי, שבית החולים בוער. להבות גדולות אוכלות את צריפי העץ. סביב המבנים היוחיילים אשר ירו על כל אלה אשר ניסו להציל את עצמם. 400 יהודים מצאו שם את מותם.כעבור שנה הוצת גם בית החולים מס׳ 105. כאן נש־רפו חיים 764 יהודים מבנימחנה העבודה. אחרי זמן מה נשרף גם בית החולים מס׳ 107 יהד עם החולים.סנט קאטולנאי רינץ׳ דז׳א מודיע ביוני 1943 למשרד הבטחון ההונגרי, שמסיבתרשלנותם של עובדי המחנות נשרפו צריפי העץ של המחנות וגם החולים שהיו בתוכם.לפי הודעתו היה מספרם כ־500 איש.בפני בתי הדין העממיים הובא ענין יחס האכזרי של מפקדי ושל שומרי מחנותהעבודה היהודיים ובדרך כלל באו על ענשם. אבל עוד יעברו שנים עד הבהרת הטרגדיהבשלמותה.*203מצב יהודי דרום טרנסילבניהכפי שצוין — ב־30.8.1940, אחרי שסופחה חלקה הצפוני של טרנסילבניה להונגריהנשאר החלק הדרומי בתחומה של רומניה.בחדשים הראשונים לממשלת אנטונסקו ולפעולות משמר הברזל נפלה היהדותבטרנסילבניה הדרומית קרבן לטרור מצד השלטונות. שיתקו את הפעילות המסחרית שלהיהודים. בתי העסק ובתי המלאכה שלהם נשדדו ע״י מכירת אונס ולא פעם נפלו רבניםודיינים קרבן להתנכלויותיהם של בריונים משורות משמר הברזל, למשל איוד, ביושומדיאש.בקיץ 1941 לאחר פרוץ המלחמה נגד ברית המועצות פורסמו צוים בדבר פינויהיהודים מן חכפרים וריכוזם בערים, כדוגמת הגיטאות.ארבע שנות הדיקטטורה הפשיסטית של אנטונסקו המיטו שואה כלכלית על היהודיםועל הקהלות היה להקל על מצוקתם. לזכותה של יהדות דרום טרנסילבניה ייש לזקוףאת העזדה שהושיטה ליהודים, אשר נמלטו לרומניה מהונגריה ומצפון טרנסילבניה. בשבעהישובים דרום טרנסילבניים התנהלו פעולות הצלה סודיות, במיוחד אחרי שנכבשה הונגריהבידי הגרמנים. הם ציידו בתעודות מזויפות ובאמצעים שהבטיחו את קיומם. נוסף על כךהוכתר בהצלחה הנסיון לבא במגע עם השלטונות למען הפליטים.ב־23.8.1944 ביום בו בוצע הקשר האנטי נאצי, חל מפנה קיצוני לטובה במצבם שליהודי רומניה ובמצבם של יהודי דרום טרנסילבניה. ברם המעבר מן המשטר הפאשיסטילתקופה של שויון זכויות והריהביליזציה לא היה נעדר זעזועים.בתהליך השחרור חל מפנה טראגי ובלתי צפוי בגורלם של היהודים שהתגוררו בהבלהצפוני של דרום טרנס. בחודש ספט. 1940 השתלט הצבא ההונגרי על רצועה לאורךהגבולות הצפוניים של דרום טרנס. הכיבוש ההונגרי תבע קדבנות דמים מרובים. בסארמשנרצחו רוב היהודים וקרבנות נפלו בלודוש ובאראד. רציחות ופסקי דין מות היו מעשהשל כל יום.לאחר למעלה מארבע שנות שלטון פאשיסטי — באוקטובר 1944 — הוזרת יהדותטרנסילבניה למסלול הנורמליזציה. תוצאות ארבע שנות הטרור הן — 500 אבידות בנפש.השיקום בשטח הכלכלי נראה כחסר תקוה, מאחר ובתי העסק והמפעלים עברו לידייםזרות בעקבות ה״הלאמות" וגם הענקת שויון זכויות ליהודים התנהלו בעצלתיים.מסתיו 1944 עד 1947 התחסלה למעשה כתוצאה מן התהליכים הנ״ל, היהדות הכפריתשל דרום טרנסילבניה. רוב רובם של היהודים שהתגוררו בחבל ארץ זו התרכזו בעריםגדולות יותר. בעקבות העליה לישדאל הצטמקה יהדות דרום טרנסילבניה בשתי עשרותהשנים שלאחר המלחמה לשעור מבוטל.״יעל השתוללות הנאצים בהונגריה מביא פרטים מענינים ד״ר אמיל פוירשרין במאמר"בשירות עמו" שהופיע בספר "קוים לדמותו" להנצחת זכרו של יו״ר ההסתדרות הציוניתבהונגריה נתן אוטו קומוי ז״ל בהוצאת "בית מרטון" בכפר גליקסון. הנה קטעים מא־תומאמר.■204המאבק להצלה וכשלונובמשך מרבית שנות המלחמה היתד. הונגריה המדינה היחידה באירופה המזרחיתוהמרכזית שלא נכבשה ע״י הנאצים. כך אירע שבודפשט היתד. למרכז הפעולה לדוצלתיהודים משטחי הכיבוש. קושטא, ג׳נבד. וליסבון מילאו תפקיד דומה, אולם הן היו רחוקות,פליטי החרב לרבבותיד.ם התקשו להגיע אליד!!.כמיליון יהודים התרכזו בד.ונגרידו. בעלי הנתינות הד.ונגרית חיו, בדרך כלל, חייחרות. אמנם גזרות 1938 הלכו וד׳תעצמו במרוצת 55 החדשים שקדמו לפלישה הנאצית,אולם לא הסתיימו בגירוש, גורשו "רק" הנתינים הפולניים. הוקמו אמנם מחנות עבודהאכזריים, באופן מדורג נשללה זכות העבודה והפרנסה מן הרבבות, אך יחסית למדינותהאחרות שבד.ן השתוללה החיה הנאצית היתה הונגריד, מקום "רגוע" למדי.בודפשט היתה איפוא למרכז פעולות ההצלה והעליה. מרבית הידיעות על המתרהשבאירופד. המובסת עברו דרכה, וממנד. לקושטא ולעולם החפשי. שואת יהודי פולין, מרדגיטו ורשה, המצב בקרואטיה, סלובקיה, או צ׳כיה — על כל אלה דיווח ועד ההצלהבבודפשט.גלי הפליטים ד.יד.ודיים להונגריה. הלכו ותכפו ב־סנות המלחמה. שערי הארץ היואמנם סגורים בפני הנמלטים, אך בדרכים לא דרכים הגיעו הניצולים למחוז חפצם הארעי,סיוע לפליטים היד. אסור מטעם השלטונות" והעונש הצפוי לעבירה זו היה מאסר ועבודתכפיה, אולם העונש החמור לא מנע מן הציונים להחביא את אחיהם; לעזור להם כמיטביכולתם ואף לסלול עבורם דרך לעליה לא״י, מאחר שגילוי הסיוע עלול היה לסכן אתקיומה של ההסתדרות הציונית שעבודתה היתה כד. וכה מוגבלת, בוצעה העבודה הבלתיחוקית באמצעות ועדה שפעלה באופן נפרד מן ההסתדרות הציונית הרשמית.בשנים 43—1942 עשתר. ממשלת קאלאי מאמצים להתרחק מן הנאצים כמידתהאפשר. באביב 1943 אף העיז ראש ממשלת הונגריה להורות לעתונות לפרסם במלואןאת הודעותיד.ן של בנות הברית. בתחילת 1943 אף החליט החלטה מרחיקת לכת להחזיראת הצבא ההונגרי כולו מן החזית הרוסית. על צעד זה הגיבו הנאצים בחריפות. הם מנעואת שיבת החיילים ההונגריים.בתקופד. זו שיגרו הנאצים שליח מיוחד לבודפשט כדי לפתוח בפעולות חתירה תחתממשלת קאלאי. שליח מיוחד זה, בריגאדיר־פיהרר ד״ר אדמונד וזנמייר, החל מיד לקייםמגעים עם מפלגת הימין הקיצוניבחדשים הראשונים של שנת 1944, ריכזו הנאצים יחידת צבא בגבול האוסטרי־הונגרי.ובתחילת מרס, כאשר נודע להם, כי נפתח משא ומתן סודי בין ממשלת קאלאי לבין קציניםבריטיים, החליטו לפעול.ב־15 במרס 1944 הזמין היטלר את האדמירל הורטי, עוצר הונגריד. ואת ראש ממיסלתהקאלאי לביקור דחוף במטהו הראשי. ממשלת הונגריד. דנד. ב״הזמנה" והחליטה כי קאלאילא יסע. אשר לעוצר הורטי לא נתקבלה כל החלטה מפורשת, אך הורטי הצהיר: —"אינני חושש מפני האיש הזה." הוא נסע לברכטסגאדן בלווית הרמטכ״ל ההונגרי. בפגישד.שד.תקיימד. ב־18 במרס העמיד היטלר ארבע דרישות: 1) הדחת ממשלת קאלאי. 2) גיוס205כללי בהונגריה. 3) שיתוף פעולה צבאי וכלכלי מלא בין שתי המדינות. 4) חיסול היהודיםוהפליטים.הורטי דחה את הדרישות, והיטלר איים בכיבוש הונגריה, הורטי השיב באיום נגדי,דפק על השולחן, קם ויצא מן החדר.בו ביום הודיעו הנאצים, שאם יעיזו ההונגרים להתנגד להם, יפלשו להונגריה, לא רקצבאות הנאצים, אלא גם חיילי רומניה וסלובקיה. לפולשים תינתן "יד חופשית" במשךשבועיים. אלפיים מנהיגים הונגריים יוצאו להורג, והיהודים והפליטים "יגורשו".יום התשעה עשר למרס היה יום הפלישה.מנהיגיה של יהדות הונגריה נתכנסו מיד להתיעצות. "הם לא יספיקו לגרש כמיליוןיהודים" נשמעה עצת נחמה. "מפלתם הולכת וקריבה. ברוסיה ובאפריקה כבר ניגפו.הנחיתה באיטלי׳ה הצליחה. הנה, גרוש יהודי סלובקיה שמנו שבעים אלף בלבד נמשךשנתיים. אי אפשר לעקור מיליון איש תוך זמן קצר "והרי נצחון בנות הברית ממשמש ובא".גם הנאצים עשו לחיזוקו של הרושם, כי לא יחול שינוי ניכר בגורל יהודי הונגריהבתקופה הנראית לעין. הם ערכו כמה וכמה פעולות הסתה והרגעה כדי למנוע חרדה,הסתערות על הבנקים ונסיונות של בריתה המונית, אך הציונים עמדו היטב על מלאמשמעותו של אסון הפלישה.אדמונד וזנמייר, נציג היטלר בהונגריה, קיבל סמכויות נרחבות מאדוניו. ובעקבותהצבא הנאצי מגיע — כמובן — הגסטאפו. מדי יום ביומו מתבצעים מאסרים רבים.ממשלת קאלאי מתפטרת, אך חורטי אינו מודח. ב ־20 למרס מבקרים מנהיגי הנאציםבמרכז הקהלה היחודית. באים קרומיי ועמו הבארון פון ויסלוצני (חתנו של הימלר).ההוראה קצרה וחדה: יש להקים "יודנראט" .מיניסטר הפנים ההונגרי פוסק בקצרהבטלפון: עליכם למלא את ההוראות. כך, במלים פשוטות שאינן משתמעות לשתי פנים:יש למלא את הוראות הנאצים. השלטונות ההונגריים החליטו אם־כן להסגיר את אזרחיהםהיהודים.מרכיבים איפוא את "המועצה היהודית" בראשותו של שאמו שטרן. מעתה אסורליהודים לנסוע ממקום למקום. ממשלה הונגרית חדשה מוקמת, בראשה עומד סטויאי.ראש הממשלה החדש מכריז כי יש לפתור בראש ובראשונה את הבעיה היהודית.עניני היהודים יוכרעו מעתה ע״י הנאצים בלבד. וכאמור, יהודי אינו רשאי יותר לנטושאת מקום מגוריו, ומי שיתפס בדרך — יאסר. כל פירסום חייב לקבל את אישורה שלהצנזורה הנאצית. אנשי "המועצה" יקבלו רשיונות מיוחדים שיאפשרו להם להגיע למשרדםולנוע בתוך בודפשט ממקום למקום. רשיון זה העניק תחושה של בטחון־מה למעטיםאשר זכו לו.אורח מגיע לבודפשט. שמו איכמן.הטיפול במיליון יהודים היא פעולה מסובכת אפילו עבור קצין מצטיין ומנוסהשכמותו. למחרת בואו מוסר ראש הממשלה כי האורח קיבל "יד חופשית" בזהירות ובסודיותניגש הוא למילוי המשימה. מאות קהלות "הודיות מפוזרות היו בכל רחבי המדינה. חיסולם206מצריך אירגון מדוקדק; ויש לעשות הכל בשקט. אין זה ראוי כי האוכלוסיה ההונגריתתעמוד על אופיו של הפתרון הסופי.הוא מספר כי הוא יליד ארץ ישראל, מצאצאי הטמפלרים. הוא מנסה להרשים אתבני שיחו, כי השפה העברית שגורה בפיו, אותו קשה לסדר...הבארון ויסליצני, עוזרו הראשי, היה "מעודן" יותר, יום אחד כינס את ראשי הקהלהוהרגיע: אין זה כיבוש. אנו דורשים מכם התנהגות מאופקת ותו לא. השתדלו למנועפאניקה... אל תסתערו על הבנקים לשם הוצאת פקדונותיכם...אכן החוגים הרחבים של היהדות המתבוללת החלו מאמינים לגילויי הדעת המעטים.תחבולתם של הנאצים עלתה יפה: יהודי הונגריה, במקום לנוס על נפשם, נשארו בבתיהם;תמימותם ואופטימיותם הביאו לידי כך, שכאשר נתבעו לשאת את הטלאי הצהוב לאראו בכך, אלא מעין אות קלון בלבד. אף לא הבחינו כי הטלאי הצהוב אינו בעיקר אלאתג לסימנים של אלה העתידים להיות מגורשים.לאשליה זו לא היו הציונים שותפים. מנהיגותם המנוסה לא הירפתה מן המאבק. אףהחלו לתכנן הפעלתה של התערבות בינלאומית להצלתם של יהודי הונגריה.בשמונה עשר במרס התקיימה התיעצות מוקדמת בהנהלה הציונית לקראת האסיפההכללית של הקהלה היהודית שעמדה להיערך למחרת היום. אולם ביום המחרת פלשוהנאצים והתכניות השתנו. נתבדו גם האשליות בדבר כוונותיהם של הנאצים, החל גרושהיהודים — ותחילה מערי השדה. המאמצים הנואשים להצלה נמשכים. ליואל בראנד,אשר ביחד עם ד״ר ישראל קאסטנר ניהל את פעולות ועדת ההצלה מאז פברואר 1944מודיע איכמן: הנאצים מעונינים במשאיות. תמורת כל משאית הוא מוכן לשחרר מאהיהודים.אחרי כן ניסחו הנאצים את הצעתם כך: הם מוכנים לשחרר מיליון יהודים תמורתמאתיים טון תה, שמונה מאות טון קפה, ישני מיליון ארגזי סבון, עישרת אלפים משאיותוכמויות מסוימות של מתכות, שרב ערכן לייצור ציוד מלחמתי.כך בפשטות — יהודים תמורת סבון.כמחוה לאלה אשר ניהלו עמם את המשא והמתן מוכנים הנאצים לאפשר יציאתםשל עסקנים יהודיים לארץ ניטראלית. הכנות קדחתניות למבצע היציאה. אך קודם כליש לערוך את רשימת היוצאים. היהודים חייבים לפנות את דירותיהם, כביכול עבור אלהשבתיהם נפגעו בהפצצות הבלתי פוסקות של בנות הברית, יש לרכז את היהודים בשטחיםמצומצמים. באחת העיירות שוכנו אחד עשר אלף יהודים ב־175 בתים. בצפיפות הרבהלא נותר אפילו מקום לשכיבה. ב־21 לאפריל 1944 מתפרסם צו שכמוהו כגזל: הממשלהמחרימה את רכוש היהודים, סוגרת את חנויותיהם ואת בתי המלאכה שלהם.עתונאים יהודים בעלי מוניטין נאסרים לעשרותיהם. עכשיו גם כל אשה יהודיה חייבתבעבודת כפיה. יהודי הבירה אינם רשאים לצאת מבתיהם אלא לכמה שעות בלבד.בשנים למאי מודיע ד״ר ישראל קאסטנר שנאצים מתירים את יציאתם של ששמאות איש, על קומוי וסילאגי ארנא מעסקני הקהלה להרכיב רשימה.207ובינתיים זוממים הנאצים לפזר את ההסתדרות הציונית. יום אחד ננעלות דלתותהמשרדים ומוחתמות בשעוה.בשבעה עשר למאי יוצא יואל בראנד לתורכיה ועמו הצעת הנאצים: יהודים תמורתסחורה. בתורכיה יקיים מגעים עם יהדות העולם.הגירוש החל. בימים אלה נאסרים כמה פעמים ד״ר ישראל קאסטנר וכן האנזי רעיתוהפעילה של בראנד. מכונת ה״גירוש" פועלת במלא הקיטור. איכמן מפעיל לחץ עלהצבא הגרמני לצורך שיחרור קרונות וקטרים, לפתרון "בעית היהודים". לבסוף היקצו לוארבע רכבות ליום הכוללות 45 קרונות. בקרונות אלה נהגו להסיע כ־1600 עד 1800חיילים. אך לזירוז המבצע הצליחו לדהוק לתוכן שלושת אלפים יהודים...עד יום ה־ 21 למאי יצאו עשרים ותשע רכבות שהובילו 94,667 איש ואילו ביוםה־28 בו הגיע מספר הרכבות ל־92 ומספר המגורשים ל־275,415!כלפי חוץ השתדלו הנאצים לעורר רושם שהיהודים לא יגורשו מהונגריה ו־325אלף יהודים רוכזו בפנים הארץ.יואל בראנד משגר מברקי השהיה מאיסטנבול, אך, לעדותו של קאסטנר, קצרהסבלנותו של איכמן המצהיר ביום התשיעי ליוני: אם לא אקבל תשובה חיובית תוךשלשה ימים, אפעיל את הטחנות באושביץ.ארבע מאות אלף יהודים כבר גורשו, אך השליח טרם שב. הלחץ המופעל על קומוימנהל הסתדרות הציונית מוסיף למוטט את בריאותו. עולות עתה על הפרק תוכניות בריהה.קצב הגירוש הולך וגובר. בינתיים נאותו הנאצים להכפיל את מספר "האנשים החשובים",במקום 600 מוכנים הם לאפשר יציאתם של 1,200, בתנאי שהוצאות המסע תכוסינה.הסוכנות היהודית שיגרה יפוי כוח בחתימת גזברה, המנוח אליעזר קפלן לקומוי ולהרמןפדריט שבו נאמר, כי השנים רשאים לקבל כל סכום והסוכנות היהודית מתחייבת להחזירובארץ ישראל.בשלושים ליוני 1944 יצאה קבוצה בת 1,685 יהודים מהונגריה. שבועים לפני צאתהקבוצה לתחנתה הראשונה, ברגן בלזן, הגיעו לבראטיסלאבה שני יהודים סלובקיים. הםבאו מאושביץ, ממנה הצליחו, בדרך נס להמלט. בפי השניים סיפורי אימה. מחנה אושביץאכן הינו מחנה השמדה. ידיעות המגיעות מן המגורשים ההונגריים מאשרות את סיפורהפליטים הסלובאקיים. יהדות הונגריה שומעת עלה מכשירים ל״פתרון הסופי": תאיהגאזים. אך הנאצים מוסיפים לפעול בעורמה ומנסים לטעות אשליות חדשות שתבלבלנהאת ההנהגה הציונית. בימים אלה ממש מועברים עשרים אלף יהודים הונגרים, לא לאושביץ,אלא לסביבות וינה. הם גם מתירים את יציאת 1685 החשובים.ואף על פי כן מנצנצת שוב קרן של תקוה. פלישתן של בנות הברית לנורמנדיהעולה יפה. חזית שניה נפתחת, ועם התקוות למפלת הנאצים מתעורר אף מצפון העולם.מלך שודיה פונה להורטי, ומעשה חשוב ומועיל יותר: בתשעה ליולי 1944 מגיע ראולואלנברג, המזכיר החדש של שגרירות שודיה בבודפשט, למקום כהונתו. ואלנברג פותחמיד בפעולה נמרצת להצלת שארית הפליטה.208פרשת ואלנברג ואומץ לבו, מן המופלאות בפעולותיהם של חסידי אומות העולם.ואלנברג כמוהו כקומוי, שילם בחייו עבור גבורתו.קבוצת הניצולים נותרה בברגן בלון, אפילו שיחרורם המיוחל טרם נתבצע, אך ב־ 21לאוגוסט הועברה הקבוצה בת 318 איש מקרב "החשובים" מברגן בלון לשויצריה.הז׳אנדרמריה הובאה לבודפשט, האם זהו אות לטובה, האם הובאו הללו כדי לבצע אתהגירוש, או על מנת למנוע אותו יקומוי מוסיף לנצח על המלאכה: בידיו מתרכזים המגעים עם ההונגרים הליברליים,שגרירויות ספרד ושויצריה ונציג האפיפיור, עליו להחדיר בכל אלה את ההכרה הודאיתכי גירוש — כל גירוש — אינו אלא רצח. בימים אלה שימש הנונציוס אנג׳לו רוטה נציגושל האפיפיור בהונגריה. באוגוסט 1944 כינס ישיבה בהשתתפות ראשיהן של כל השגרירויותהנייטראליות. פה אחד מתקבלת החלטה, לפיה מפנים הם באופן חד משמעי את תשומתלבה של ממשלת הונגריר! לתוצאותיו של גירוש אפשרי.חסידי אומות העולם מקרב ראשי הכמורה הפרוטסטנטית מגויסים אף הם ע״י קומ.'י.אלה משמשים קשר בינו לבין משרדי הפנים והחוץ ההונגריים. מיניסטר הפנים בונצוש —הם מוסרים — מתנגד במלא התוקף לגירוש. קשר הדוק עוד יותר ה־א יוצר עם מיניסטריוןהדת והחנוך, שמנהלו נמנה עם מתנגדי השלטון הנאצי. מנהל זה מחוה דעתו שהגירושהכללי לא יבוצע. הז׳אנדרמרים, הוא אומר, הוזעקו לחזק בעצם נוכחותם את עמדת העוצרהורטי. הרי אלה ז׳אנדרמים קשישים — לא צעירים המתאימים לפעולות מבצעיות.יום אחד מתקבל קומוי ע״י פקיד בכיר בממשלה, "ניצחנו", מבשר הפקיד. "הורטידחה את דרישת הנאצים ביחס ליהודים ואפילו תבע את גירושו של איכמן וכנופיתו".קומוי יצר מגע ישיר עם הורטי הצעיר, בנו של העוצר. בימים אלה, שעה שקומוי כיהןכיו״ר "ועדת העזרה וההצלה" שימש ד״ר ישראל קאסטנר כמזכירה. שעה שקומוי היהמופקד על המגעים עם ההונגרים, טיפל ד״ר קאסטנר בקישרים עם הנאצים.בידי קומוי מופקדים הכספים שנתקבלו בדרך לא דרך מסאלי מאיר בשויץ לשםהמשכת פעולות ועדת ההצלה. ההונגרים הנועצים בו שגמידים יום אהד את שאלת מועמדותושל זולטן טילדי, מנהיג המחתרת, מי שעתיד היה להיבהר כנשיא הונגריה לאחר השיהרור,לשליחות סודית לשויץ לשם יצירת מגעים עם בנות הברית, אבל התוכנית בוטלה.מצבה של הונגריה הלך והחריף, ההנהגה ההונגרית, התברר, אינה מסוגלת לשלוטבמצב. בסוף אוגוסט 1944 מינה הורטי את אחד הגנרלים הנאמנים לו, גזה לאקאטוש,כראש ממעזלה, אך ללא תועלת. ביום העשרים ושלשה לאוגוסט הופל משטר אנטונסקוברומניה: מרד עממי מזוין פרץ בהנהגת המפלגה הקומוניסטית. הוקמה ממשלה בעלתרוב אזרחי בראשותו של הגנרל אנאטסקו. כעבור יומיים הכריזה רומניה מלחמה עלגרמניה ועל הונגריה. צבא סוביטי נכנס לבוקרשט.רומניה קפצה איפא מעגלת הנאצים, אך הונגריה אינה משכילה לנצל שעת כושרנדירה זו, חולשה זו במערך האיסטראטגי הנאצי. הרוסים מתקדמים בתוך שטח הונגריה.כובשים ערים בזו אחר זו, אך רק בתחילת ינואר 1945 מגיעים לפרברי בודפשט.209הנאצים ההונגריים מנצלים את המצב הפוליטי והצבאי המתוח לעריכת פרעות ביהודים.העוצר הורטי מזמין אליו את סגן המפקד העליון של הג׳אנדרמריה ונוזף בו. ביום 15לאוקטובר 1944 נושא הורטי נאום לאומה ומודיע על ביטול הברית עם הגרמנים.אך תכניתו של הורטי אינה עולה יפה. שעות ספורות לאחר נשיאת הנאום היה פרנץסאלאשי, מנהיגם של אנשי "צלב ■החץ" לראש הממשלה, הורטי מתפטר מתפקידו.משעה שעלו הנאצים ההונגריים רשמית על הבמה, ירדו ממנה בני שארית הפליטהשל יהדות הונגריה. נשק לאומי נמסר מעתה בגלוי לידי אנשי "צלב ההץ" המכוונים אותובראש וראשונה נגד היהודים. הקיץ הקץ על כל מאמצי ההצלה. ועדת ההצלה ממהרתלהודיע על כך ליהדות העולם, נאסרה על היהודים, ואף על מנהיגיהם, היציאה מבתיהם.הנוער היהודי אינו משלים כמובן עם האיסור, אין הם מתכונים לשבת בבית באפסמעשר! ולהמתין לבוא הקץ. צעדים תחבולתיים ראשונים ננקטים, מזייפים תעודות ואףאין מהססים ללבוש מדי אנשי "צלב החץ", בחסות בגדי הצוררים יוצאים לרחובות במטרהכפולה : להציל יהודים ולחסל נאצים. שויץ הניטראלית ייצגה את בריטניה בהונגריהוהעניקה את חסותה לאלה העתידים לעלות לא״י כנתינים אנגליים. המשרד שטיפל בהוצאת"תעודות ההגנה" זכה למעמד אקסטריטוריאלי. שמונת אלפים זכו לתעודות רשמיות, אךרבבות קיבלו תעודות מזויפות, פעולה זו תפסה חיש מהר את המקום המרכזי בפעולותההצלה. בבית מוגן שכונה "בית הזכוכית" ובבית הסמוך לו התגוררו מעתה אלפי יהודים.יוזמה זו של מיקלוש קרויס, מזכיר המשרד הא״י בבודפשט איפשרה פעולות הצלח נרחבות.אחד משטחי פעולתו של קומוי היה הקמתם של מעונות ילדים. פרידריך בורן, נציגהצלב האדום הבינלאומי בהונגריה הצליח לקבל את הסכמת הממשלה ליסד מעונות כאלהבחלקים השונים של העיר. מספר העובדים המשרדיים של מבצע ייסוד המעונות ואחזקתםהגיע למאתיים וחמשים. וכל אלה קבלו תעודות מתאימות. ב־30 המעונות שהוקמו היהמס׳ הילדים כחמשת אלפים. חלק רב מהם היו יתומים שחוריהם נרצחו."עמידתם של אנשי אמונה בגיטאותרובו של העם היהודי, הנמצא בין חומות הגיטו במעמקי שאול של עינויים אכזריים,כמחנה העבודה והמות, חיה דרוך ברוחו ללחימה והתנגדות.ברם בצורות שונות התבטאה התנגדותם, אצל כל אחד ואחד לפי מהותו וטבעו הוא.היו כאלה, שקיום הזולת לא הרשה להם ללכת בדרך של נקמה, שסופה אבדון ובחרובחתנגדות אחרת, שאמנם אין בה משום נקמת דם, אבל יש בה אומץ רוח על ידי שמירתהתורה והמצוות גם במקום סכנה, בשמירה על חיים מוסריים וליבוי יצרים וחשפלת כבודהאדם. היתה זאת מלחמת חיים תכופה ותדירה.הם הביאו על ידי כך לידי ביטוי הגבורה הישראלית העילאית, תחום זה הוא אחדההירואיים בגילויים השונים של השואה. עמידתם המופלאה של יהודים דתיים ודביקותםבקיום מצוות חרף התנאים הקשים, הליכתם למחנות המות, כשעזירת "אני מאמין" בפיהם,210הם לא הלכו למוות מושפלים ומיואשים, אלא בגאון, בזקיפות קומה, ללא בכי וללא התרפסותבפג־ הרוצחים.יהודי קהלות רבות נהגו ללכת למוות עטופים בטליתות, םמ־י תורה בזרועותיהם ושירהתפלר. בפיד.ם, היתד. בהליכה זו משום הצהרה טראגית ונשגבה של הישאתת נאמניםלאמונת אבות.הרי הראשונים להשפלות, להתעללויות ולרציחות היו החוגים הדתיים, ר. ד.ודים בעליהזקן ולובשי הקהילות, הם שמשכו ראשונים את תשומת לב הרצחנית של הנאצים, משוםכך, השמירה על הועי הדתי וד.מנר.גים הדתיים היתד. כרוכד. בסכנת נפשות. הגם שנאלצולעבוד בשבתות, הרי בכל זאת שמת על הדלקת נרות בגיטאות ובמחנות, השתדלו לשמורעל ראש השנה ויום הכפותם, היו עורכים "סדר פסח" לפי תנאי הזמן, היו מדליקים נרותחנוכה, היו מקיימים מצוות סוכד., רבים הקפידו על הנחת תפלין ותפלר. ערב ובוקר,לפעמים תוך כדי הליכה לעבידה.־*211הכנות ונסיונות להגנה אצל יהודי טרנסילבניה והונגריההנסיונות להגנה עצמית כר,לוז׳כר כירת טרגסילימידז. יהודי קולוז׳בר — קלויזנבורגניסו עוד לפני כניסתם לגיטו לנקוט בצעדים אפשריים להבריח את הגבול, ליצור קשר עםשרות הריגול הנגדי — המשטרה, העיריה והכנסיה ואפילו עם הגיסטאפו, כולל הכנותתעודות אריות, התכוננו להקים בונקרים ופעלו למען יצירת קשר עם הרומנים במקרהשל צורך בריחה לרומניה אחרי הופעת ההודעה על הקמת הגיטו. הוחלט כמו״כ על הקמתבונקר עבור מאה גברים ומשפחותיהם. רכשו לעצמם מכונת יריה, כמות גדולה של רימוניםוכמאה רובים מן המין המשובח ועשו את ההכנות לסלילת דרך להצלת הנוער ע״י הברההלארץ השכנה.בני הנוער ניסחו גם את השבועה לקבלת חברים לארגון ההתנגדות, ארגנו יחידהמיוחדת להענשת הבוגדים במקרה הצורך, בשיחה שהתנהלה בין נציג "הזקנים" ונציגהנוער ״איננו חצים — השמיע מנהיג הצעירים — ללכת לבית המטבחיים כצאן לטבח,אם נחרץ גורלנו למות בידי רוצחים ישלמו גם הם את המחיר, ניפול בכבוד ולא בקלון,יהי גם מרד הנוער שלנו רעזיום על דפי תולדות הדור הזה!״וראה זה פלא! כל המאמצים שנעשו היו לשוא, כי עם ההכרזה על כניסת היהודיםלגיטו התיצבו כולם בהכנעה ללא כל התנגדות, השיירות באו לגיטו — עניים ועשירים,חולים ובריאים, בעלי תעשיה מכובדים ופועלים שכירי יום... ולמה?! מדוע לא פעלוכפי המתוכנן להציל חלק מהם לפחות, האם לא רצו לחסום את הדרך בפני גזר הגורלוליצור סכנות במו ידיהם וחיכו להתפתחות הדברים. האם גם בהיותם כבר בגיטו האמינובהרגעותיו של ד״ר קאסטנר, שמובלים למחנות עבודה ואם קאסטנר היה אומר להםאת הדברים כהויתם, האם היו מסכנים את עצמם והיו בורחים לרומניה הקרובה, או אוליכבר השלימו עם גורלם המר... מי יודע ?!דבר אחד ברור, שכניסת הגרמנים להונגריה ב־19 למרץ 944 לא באה על יהודיהונגריה במפתיע. בארצות השכנות הכבושות נמשכו כבר פעולות הרצח של הגרמניםוידעו שיום יבוא וגם על יהודי הונגריה יהיה לשתות מכוס התרעלה, המנהיגים הציונייםנתנו לפני כן אות אזעקה וחזהירו שמימי חמבול ישטפו גם שטח זה, יהודי הונגריה —באופטימיות שלהם — מנעו מעצמם מלחשוב על ענויים ומצו העשייה. היהודים אשרניצלו מעבודת כפיה באוקרינה — שם הושמדו ברבבותיהם — קוו שבזה כבר נתנו אתחלקם לקרב הדמים האיום.במצב רוח זה של "קץ הימין" ידעה יהדות זו את הכול בלי שתתכונן לבאות, נכוןגם לומר, שאז כבר איחרו את המועד. האפשרות להצלח היתה אז מוגבלת ומאד מסוכנת,גם לא פעלה בכוון זה מתוך יראת הכבוד לחוק, עד שמצאו את עצמם במרכז המאורעותהטראגיים ממש מול מלאך המות והניחו את ראשיהם על הגרדום בדומיה וללא כלהתנגדות־י^ג212הפעולות בבירת הונגריהאפל לא כולם. לא כולם נתנו את חייהם על לא עול בכפם, וכך למעשה התחיל המאבקשל קבוצות צעירים ברחבי הועריד. ובעיקר בבודפשט עם הפאשיסטים החמושים מכףרגל ועד ראש. הסיכויים להשאר בחיים היו קלושים, אבל היה עז רצונם להלום בפרצופיהםשל הרוצחים בשרשראות הברזל, בהן היו קשורות ידיהן.הרץ של הסוכנות היהודית בהונגריה הודיע דרך שויץ לעולם המערבי על הרציחותוהמעשים האיומים. על סמך הודעה זו הופיע מאמר בעתון שויצרי ב־12 ביולי על רכבותהמות ועל הכבשנים באושביץ, אחרי זה הגיעה גם אזהרתו של הנשיא רוזבלט אל הממשלהההונגרית. גם גוסטאב — המלך השבדי, דרש במכתבו מהשליט הורטי למנוע המשךהגירושים, כמו״כ פיוס ה־12 והצלב האדום מחו נגד הענויים האכזריים, אבל בל זה לאהיה שזה ולא הפריע להצטרפותם של בוקי אנדרה לאסלד והאין פטר — לגסטפו, מה היהאיכפת להם שההיסטוריה תדרוש את דמם ועלבונם מאלה שהביאו את הונגריהלהצטרפותה לברית זאת. אז שררה אוירה של לבוי יצרים, היצר לרציחה ולגזלה,האספסוף רצה להתעשר, היה צמא לדם ולגניחות של המומתים. העוון והפשע נחשבאז לחוק ולמשפט, מה שנחשב אתמול לגזילה היה היום חוק לאומי, מה שהכרנו לרציחהנתקבל המם בקריאות שמחה של "הידד" ובציון לשבח ולכן האם התחשבו אלה בהתראותובאזהרות מבחוץ, לא ולא! נכון שדחו לזמן מה את גירושם של יהודי בזדאפשט, אבלהימלר ואיכמן וגם שותפיהם לפשע ההונגרים ראו את שיחרור עיר הבירה מיהודיה,כדבר הדחוף ביותר.השקרים של הגיסטאפו, למחרת כניסת הגרמנים להונגריה, הזמין אליו מפקדהגסטפו את מנהיגי יהודי בודאפשט, בפגישה הדרמטית הזאת הובטח להם שלא ינקטובאמצעי עונש נגדם, במדה ויהודי הונגריה יתאימו את עצמם למצב החדש, בדו פרצופיותזאת התחילו גם בשאר ארצות הכיבוש, ידעו זאת יהודי העיר מספוריהם של פליטי פוליןוצ׳כיה שברחו להועריה, אל תאמינו להם — אמרו — בכך הם תצים להרדים אתעירנותכם, יש לפעול בעוד מועד בינתים מילאו ביהודים את הסמינר לרבנים, שהפך^מחנה שבוים,הכרוז — זעקת שו^ אזרחי הבירה — ביניהם האינטלקטואלים — לא ידעו עלהאכזריות והעינויים של יהודי הכפרים ועל הגירושים למחנות ההשמדה, כדי להבהירלהם זאת הודפס כרוז, בו ביקשו אותם היהודים לשים קץ לחייהם לפחות פה בארץ. כרוזזה שוכפל במרתף ביהכנ״ס הגדול ברח׳ דוהאני אבל לא הופץ, מכמן שאחרי הדפסתונמסרו לידי הגיסטפו. העורך, המשכפל והמפיצים. הם נתפסו ע״י הגיסטפו ועוזריהם.ככתי מלאכה סודיים, בתקופה ההיא עבדו פועלי א״י שעה נוספת במקום עבודתם,כדי לשלוח בעקיפין לארגוני הנוער בהונגריה אוז העזרה הכספית, שתשמש קרן להצלהולהגנה עצמית, ירושלים הרחוקה נזכרה בבניה המעונים והנרדפים. ההגנה העצמיתהתחילה בהדפסת "תעודת ארמת" שהוכנו בבתי מלאכה סודיים ונמסרו בפגישות רחובוהועברו לגיטאות שבסביבה. כך הוכנו 250 אלף תעודות זיהוי מזויפות ו־80 אלף תעודות213לידה, חלק מן התעודות חולק גם לפרטיזנים וללוחמים אנטיפאשיסטים לא יהודים, אתםהיו בקשר. אחד המשרדים מסוג זה פעל כמשרד "הצלב האדום" ברח׳ יוסף קארוט, בובזמן שחיילי ס־ס וגיסות צלב הקשת הסתובבו ברחוב מתחת לחלון הדפיסו כאן תעודותמזויפות לאלפים, שחולקו למעונינים בכך, שטת הגנה מעין זו דרשה קרבנות רבים.פקידים רבים נרצחו ע״י השלטונות הפאשיסטיים אחרי שנודע כתבתיהם של העסקניםמפי הקרבנות שנתפסו ועונו קשות, אבל למחרת היום כבר המשיכו בעבודה מסוכנת זראנשים אחרים במקומות חדשים.כדח! בזמן שעסקו בזיוף תעודות עסקו כמו״ב בהברחות דרך הגבולות, קודםלסלובקיה, הבורחים הצטרפו אח״כ לפרטיזנים, חלק מהם הצליח גם להגיע אל הפרטיזניםשל טיטו ביוגוסלביה עד שנתגלה הדבר והגבירו את השמירה על הגבולות, בכך גםגדל מספר הקרבנות, ההברחות המוצלחות ביותר היו לרומניה, כעשרת אלפים איש־עברו לשם ע״י הקמת שרשרת של מבריחים, גם זה דרש־ סיכון רב זקרבנות. —היו חברים בעלי תעודות נחוצות שנרשמו למפלגת "צלב־הקשת", אחדים הצטרפיאל תנועת הפרטיזנים בבודאפשט וגם לארגונים צבאיים, אנשים אלה, אם היה צורךהוציאו אנשים מן הגיטו, מבתי החרושת ללבנים או מבתי הסוהר של המפלגה הנאציתבפקודה מזויפת שהיתה בידם, ואפילו ממשרדי החקירה של הגיסטאפו, נסעו להגיש —האלום, לבושים במדים של מפלגת צלב הקשת, צעירים אלה ניסו להציל ידידים, אחיםוסתם יהודים מתהלוכת המות. לפעמים הופיעו למבצע הצלה במדי קצין צבא שיל"המפלגה", או פקיד הצירות. ואם הדבר לא הצליח שילמו בחייהם בעד האומץ. באותוזמן היו קבוצות של צעירים יהודים בני עשרים אשר היו חמושים ברובים, ערכו בלילותסיורים ברחובות העיר הנצורה ודרשו את תעודות הזיהוי של העוברים ושבים, התעודותבבעלות אנשי מפלגת צבא הקשת נקבעו כמזויפות שהן בידי יהודים. לחנם נשבעו בחייושל סאלושי, נתנו להם להרגיש את הטיעם של להיות יהודי בבודאכשט בשינת — 1944.במחתרת, במסגרת הפעולות להגנה עצמית יש להזכיר את תפקיד הבונקרים. בעירהבירה ובסביבה היו 25—20 בונקרים שנחפרו במעמקי האדמה במרתפים, במערות אובחדרים עם כניסה סודית, בכל אלה השתמשו כמקום מגורים, הדיירים היו זקוקים לעצביםחזקים והחזיקו שם מעמד רק שבועות אחדים ולכן היה מספרם מעט, קשה היה להתגברעל בעיות אספקת המים והאוכל. יש לציין שכל אחד מן הבונקרים היה גם מחסן נשקולעתים גם השתמשו בהם. דיירי אותם הבונקרים מתו עם הרובה ביד בעת הנדרש.פרק נוסף של גבורה, שורות אחדות יש להקדיש גם לפעילות ההגנה העצמית ש־ביצעובמסגרת הצלב האדום הבינלאומי, לו היד, קשר וענין עם העזרד, שהושיטו יהודי חו״ל,דרך הגדינט, דרך הקונסוליד, השויצרית ועזרת פועלי א״י, בראש וראשונר, באה הקונסוליהבמגע עם ראשי הקהלד, בבודאפשט ועם יו״ר התנועה הציונית בד,ונגריה, כך נוסדו —במסגרת המדינות הניטראליות של הצלב האדום הבינלאומי — בתי חולים ובתי ילדיםבחסות המדינות הניטרליות, כאן מצאו מקלט ששת אלפים ילדים וחצים מבוגרים אשרמילאו תפקידים טכניים ואושרו ע״י השלטונות, לאחר שד,תחילו הרציחות בבתי חולים214אלה ובמעונות הילדים דאגו בניירות מזייפים גם להם, הקטנים קבלו שעירים מיוהדיםבידיעת הפרטים שבתעודות אלו, את שמות ההורים החדשים, את הדת החדשה יכי׳ קשההיה להסביר לילדים התמימים — ליהודית הבלונדינית בת הארבע מה קורה הידס בעולמםשל המבוגרים ולמה כל זה. אבל הצליחו בכך להציל חלק ניכר מן הילדים, בפעילותמבורכת בשטח זה הצטיין במיוחד האחראי לאחזקת בניני הצביר של קהלת בודפשט —המהנדס וידה שמחה, כיום מהנדס ראשי בסולל־בונה בחדרה, בעל מחבר ספר "בתיכנסיות בהונגריה".אגרות הגנה, המלך השבדי המשיך לפעול להצלת חיי אדם ונתן הוראה — לתתבידי כל אדם שיש לו קשרים עם ארצו — אגרת הגנה. באוגוסט — 1944 כתוצאה מלחץבחר״ל — הסכימה לכך המשלה יחד עם הגיסטאפו, בתקוה שיוכלו לנצל זאוז לטובתם —לשחרר 7000 איש בדרכון קולקטיבי, המותרים על האזרחות ההונגרית, במטרה לעליהלארץ ישראל, בעלות סאלושי, על השלטון פעל בדומה לכך גם הקונסול השויצי ובזההצליחו להציל אלפי יהודים, להחזירם מדרכם למחנות ההשמדה ולהביאם לבודאפשט,מאגרות הגנה אלו הדפיסו לא רק את ה־סססד, אלא חולקו מעל למאה אלף אגרות מסוגזה. מאוחר יותר נתנו תעודות הגנה גם השגרירויות של פורטוגל, ספרד והותיקן, בעליאגרות אלה היו בהגנתן של אותן המדינות ולא הוכנסו לגיטאות היהודים, כי אם לגיטוהבינלאומי.חברי צלב הקשת ביצעו כאן בקורת חמורה ומצאו כל מיני תירוצים כדי לסחובבכוח את האנשים "מבתים מוגנים" אלה. ללא ספק שאגרות הגנה אלו היה המפעל החשובביותר להצלת יהודים ונתנו אפשרות ואומץ להסתתר ולברוח, בעיקר המשועבדים במחנותהעבודה.שני בתים מוגנים, שני הבתים המוגנים של השגרירות השויצרית ברחוב ודאס 29וברח׳ וקרלה שנדור 17 הצליחו רק בדרך נס לעבור את "הימים הנוראים", לבניגים אלה,שנחשבו לבתים "מחוץ לתחום" בהם הצטופפו ארבעת אלפים איש ולמעשר, לא היה בהםמקום ליותר מאשר ל־400 אש התפרצו חברי צלב הקשת והרגו מהם, בכל זאת — 4000אש אלה בקמצה אחת מצאו כאן מקלט בימים הקשים של ציד אנשים.נוסף לכך במקומות אלה דאגו לאספקת אוכל לדיירי הבתים המוגנים, למסתתריםבבונקרים, לחלק מהגיטו וגם לקבוצות ההתנגדות הלא יהודיות. מכאן העיזו הצעיריםלצאת לרחוב, להושיט עזרה לנרדפים ולשרויים במצוקה.אין כאן פרטים על המאורעות, גם שמות בעלי התפקידים אינם מופיעים כאן, ודאישהיו ראוים לתיאור מלא ע״י הוצאת ספר גבורה מכובד.ברור גם שאין להשוות את הנסיון להתנגדות ולהגנר, לממדים העצומים של מורדיהגיטאות בורשה ב־1943 וגם לא לזוהר שבקדושת הגבורה הטראגית של קרבנותיה, בכלזאת היתד. כאן פעולה קדושה ומעשתת שבלעדיה היו נשארים בחיים פחות יהודים.ברצוננו לד,פסיקך לרגע ולומר לך, זכור! ואל תשכח את הנערים וד.נערות שהיואמיצים ומתו בגבורה במלחמתם עם הרוצחים שירדו אחר כך לדוגמה למען הציל כבודשראל ולמען המשך חיי הנצח של עם ישראל לדורי דומתדג215תנועות הנוער הציוני בפעולות הצלההשאלה המרד. — למד, לא ברחו, למה הלכו כצאן לטבח, למה לא היתר. לפחותהתנגדות פאסיבית ז! שאלה זו נשאלר, לא רק לגבי יהודי הונגריד., אלא לגבי ^־,ודי כלארצות אירופה. למעשד, גם לא היה כל הבדל בתגובת ד.ד,מונים בין ארץ לארץ, היה רקהבדל בדרכי הפעולה של הנוער החלוצי, אשר לא השלים זגם גזרות ההשמדד, בכל מקוםשהם.במקום התקוממות מזוינת בהונגריה השקיעו את כל כוחם ומרצם באמצעי הצלר,,גם זה היה כרוך בסכנות ובקרבנות וחברי התנועה החלוצית קבלו עליד.ם ברצון סיכוןזה, הם החליטו לא לר,יכנע לשום צו, לא לד,יכנס לגיטו — אם יוקם ולא לענוד אתהטלאי הצהוב.הם התמסרו להצלר. ע״י הקמת תנועה סודית להכנת תעודות מזויפות, בד,ונגריד.גם לא היתה אפשרות אחרת לר,צלה. בהונגריד. לא היתר. אפשרות למרד גיטאות, מכיוןשגירוש יהודי העירות בוצע שלשה חדשים אחדי הכיבוש הנאצי וחסד היד. הזמן הדרושלהתאדגנות, מה שחשוב מזה עוד יותר שד,יו חסרים האנשים המתאימים לכך, כי בר,ונגריד.גויסו הגברים ב־1942 למחנות עבודד, מגיל 16 עד גיל 46 — דובם הושמדו באוקרינה —ואיך היה אפשר לארגן מרד עם נשים זקנים וילדים?! גם המצב הגיאוגרפי בד,ונגריר.היקשה על המרד, היותה רוב רובה עמק ומן האיזור ההררי בקרפטו־רוס גורשו ד,יד,ודיםששד, שבועות אחרי הכיבוש ד,נאצי.י'יעם כיבוש הונגריה ע״י הצבא הנאצי חולקו בין חבדי הנועד הציוני התפקידיםכדלהלן: פיל (משד, אלפאן) קבל מינוי על רכישת נשק הר,כנת בונקרים, רפאל בן שלום(כעת ציר ישראל ברומניה) נציג למשא ומתן עם גורמי חוץ, יצחק הרבסט — קשריםעם העולם התחתון והכנות בריחה מבתי הסוד,ר, המד,נדס — משד, רוזנברג קבל מינויעל הקשרים עם מועצת היהודים, אפרים טיכמן — אגמון ודזידר דן קשרים עם פלוגותהעבודד, הצבאיות.בהשגת תעודות זהות אריות עסקו כ־200 צעירים, הוקמו על ידם בתי מלאכר, לזיוףחותמות של משרדים ממשלתיים, אזרחיים וצבאיים, מיכאל לנגד, שדגא ווייל ודן צימדמןעשו חותמות.מיכאל לנגר נתפס ונרצח, מכיון שלא היה מוכן למסור את שמות חבריו ואת מקוםבית המלאכה, יצחק הרבסט איים באקדח עם חברו על בעל הדפוס בלילד, ודרש ממנולד,דפיס אלף טפסים של תעומת לידה, כנגד תשלום הוגן. משד. אלפאן וטיכמן קבעו אתנקודות המעבר לבריחר, בגבול רומניה, הם גם קבעו את מקומות הריכוז בעדים בקרבתהגבול.הנערים הצליחו לד,שיג מדים של קציני צבא, קציני רכבת, של מפלגת "צלב החץ"סרטים ותעודות, בעזרתם יכלו לנוע בחוצות העיר כבני חורין, משד, פיל (אלפאן), אופרהטיכמן, יוסף מאיר ורפי פרידל (בן שלום) וכו׳ הלכו מבית לבית לבושי מדים, כדי לד,ציל216ולהביא יהודים למקום מבטחים. התארגנו בקבוצות מזוינות ובעזרת פקודות של הוצאהלהורג הוציאו יהודים מידי כנופיות מרצחים, כשהובלו לחוף הדאנובה כדי להשמידםביריה.הם הוציאו מן הגיטאות יהודים בעזרת תעודות הזמנה מזויפות לשיתת במחנההעבידה והועברו לפעילות מחתרתית, או הוברחו לרומניה.הרב ד״ר פנח0. רזנבוים ממנהיגי "תורה ועבודה" היה לבוש במדי קצין הונגרי אובמדי ס ־ס ובאמצעות פקודות מזויפות הוציא יהודים רבים ממחנות ההסגר והעביר אותםלבתים מוגנים.דוד פרידמן (כעת חבר המרכז של הפוהמ״ז) דאג לרכישת תעודות הגנה עבורחברי התנועה.דוד עשאל־אוסלנדר (מנהל המרכז לחנוך דתי בגולה) טיפל בחברים שהסתתרו בעירעם ניירות אריים.מנחם עוזיאל ומנחם צבי קדרי (כעת רקטור אוניברסיטת בר־אילן) עמדו בראשפעולות "הבריחה".בשם הונגרי מזויף ובמדי צלב הקשת פעל להצלת נפשות ישראל בבירת הונגריהגם מרדכי קוסטליץ, המכהן כמ״מ ראש עיריית חדרה.שמחח חונולד, המטה הראשי לתיכנון מבצעים היה בביתו, ביתו היה גם מקלט לילהלעשחת פליטים. הוא היה מארגן רשת מבריחים ומזיפי תעודות, יומים אחרי שחרורהשל בודפשט נורד. למות.יופף שפר, הצטיין בר,צלת יד.ודים ממחנות עבודד., מן הפעילים הראשיים לזיוףתעודות וענה של הצירות השויצית, יוסף היה חבר ההנהגה של מכבי הצעיר ופעלכמזכירו של נתן קומולי.יוסף גרדוש. בעזרת תעודות מזויפות הוציא יהודים מגיטו מונקץ׳־חוסט והעבירםלרומניד,, היד, ממנד.יגי ״דרור־הבונים״. נפטר בגיל 26 — בשנת 946, מעריציו — אחריעלייתם ארצה — הקימו על שמו ליד צפת את קיבוץ גרדוש.צבי גולדפרמ היה פליט גיטו ורשה משנת 1942, פעל בסלובקיה ומשם עבר לד,ונגריד..כאן התבלט באישיותו בפעולות הצלה, אשתו נסקד, פעלה ברוסיה הקרפטית וארגנהאת הד,גנד. העצמית והתנגדות בנשק בעת הצורך, צבי מספר בזכרוניתיז, כשהרוסיםהקיפו את בודפשט ור,יינו עצורים בבית הסוד,ר ניהלו אתנו משא ומתן, באמצע המד׳מהופיע קצין הונגרי והקריא שמות מתוך פנקס שבידו. היינו בטוחים, שהגיע הקץ. בינתים217קרא בשמות, שהיו מוכרים לנו בתוך התנועה. כשהיינו בעבר השני של הגשר בעירפשט אמר לנו הקצין שאנו מובלים לצירות השויצית. כך נודע לנו, שהפעולה הוכנה ע״יהתנועה. צבי היה מתכנן ומארגן הבונקרים בבודפשט. מפקד הבונקר היה:אליהו שלומוכיץ (כיום יו״ר המועצה האיזורית "מרום הגליל") בבונקר זה התנגדובכוח הנשק. אחד מהם נפל והשאר נתפסו, ביניהם צבי גולדפרב. בבודפשט והסביבההוקמו 8 — בונקרים, הכסף לרכישת הנשק נתקבל מן השליח הישראלי ואניה פוכרנץשישב אז בקושטא, מאופנבך שמואל שהיה גזבר ועד ההצלה ומיואל בראנד.אנדי פרידמן(מפעילי בית״ר) ברח מן הגיטו בקאשו לבודפשט, אסף חברים לפעילותמחתרתית, ריכז נשק ברח׳ הונגריה ^ 68 ומשם חילק לבונקרים, בהם הסתתרו חברים,הוא גם פעל במציאת דרך להעברת חברים מהונגריה דרך הגבול הרומני.גור (גרוס) דוד. פעיל בהכנת נירות מזויפים. גר יחד ברח׳ בטלן גבור — עם שרגאוייל, חבר קבוץ עוגן, ידוע כצייר מוצלח. ביתם — כבית מלאכה לציור — שימש כהסואהלפעילות מחתרתית."^בין הפעילים היו גם בני נוער שנמלטו מן הגיטאות בפולין והגיעו דרך הקרפטיםלסלובקיה ומשם להונגריה, בבודפשט השתתפו בזיוף מסמכים, ריכוז כלי נשק להגנהעצמית ולהברחת הגבול, ביניהם:אמיל כדג, גבור ישראל ממלחמת השחרור.גלבוע דינה, אלכס הרצברג, כעת סגן אלוף אלכס גתמון.תושיה הרצברג. מתפקידה היה לבקר בבתי הסוהר, כשהיא לבושה בבגדי אחותרחמניה של הצלב האדום הבינלאומי. חילקה שקיות ממתקים לעצירים יהודים, בהן היותכניות הבריחה. אחד עשר אסירים יהודים ברחו בעזרתה מבית הסוהר ברח׳ רומבך(מרכז בודפשט) בהתאם לתכנית זו. החברים הסיעום אחר כך למחבוא בטוח.יעקב רוזנברג. התחפש לאריסטוקרט פולני־נוצרי והשיג מבארון הונגרי, שהידממנהלי בתי־החרושת לנשק של חברת ויס־מנפרד נשק להגנה עצמית ולהתנגדות פעילה.כשבאו הגרמנים להוציאם לגירוש נלחמו בנשק זה ברח׳ "נפ־סינהאז. הם השליכו רימוניםעל טנק גרמני והוציאוהו מכלל פעולה.מפעילי ההתנגדות וההצלה של הנוער הציוני היו גם: צבי נדיבי רייך, ד״ר אליהושורון (נתניה) שמואל לבנהים (ניצנים) גרוס, מרדכי ויס, ד״ר מרדכי שר (חיפה),אדוניהו ביליצר ואחיותיו מרים וברכה (ירושלים) דוד גרינולד, ל. קאנדל, ל. קפש,אליעזר קדמון ול. פינקלשטין.על משמרתם נפלו: מיקלויש קנדל, שטפן מזאי, וטיבור מרקברייט.218האמיציםבישראל ישנם כמאתיים מגבורי יהודי הונגריה וטרנסילבניה שזכו לקבל את "אותהלוחם" על מעשיהם האמיצים, הנה תיאור קצר על מעשי גבורתם של חמשה מהם.מרדכי רסל ממנהלי מרכז הפועל המזרחי בטרנסילבניה שה־ה באראד (היום חברמושב בניר עציון) ריכז את פעולות ההצלה של אלפי פליטים יהודים מפולניה סלובקיההונגריה, שהגיעו לרומניה דרך גבולות טורדה, בלניש ואראד, מבין 7000 הפליטים הגיעולאראד כ־5000, מתפקידם היה להבטיח את עלייתם ארצה י־מראל הרך קונסטנצה, לכךנתן את עזרתו נשיא התנועה הציונית ברומניה זיסו, שהיה ידידו מנוער של אנטונסקו.רסל וחבריו קבלו על עצמם את הסיכון של פעולות הברחה על אף הודעת גזר דין מותשגם העוזרים בהצלת יהודים עלולים חיו לחיענש.שמואל לונשגזין — שמו הנוצרי המזייף קלמנט זולטן (היום חבר קיבוץ ניצנים)אחרי שעבר את האימונים חדרישים פעל בשליחות המחתרת הציונית בפולניה ובהונגריה,הבריח יהודים פליטים לבודאפשט גם מגבול יוגוסלביה, נתן בידיהם תעודות מזויפותוסידר אותם בפנסיון ברחוב קושוט בבודאפשט, שם גרו גם קציני הס־ס, אבל דוקא מקוםזה היה הכי בטוח. הבריח והציל — בעזרת נירות — משפחות שלמות מן הגיטאות ביאדיוארוד, סקש־פהרבאר, ווארוש־נאמני וממחנות כפיה, כמלוה לעגלון הביא מזון עבורהפליטים בבנוקרים ברח׳ רנולדר ובבונקר מתחת המשרד למכירת כרטיסים שהיה מולתחנת הרכבת המערבית בבודאפעזט.פוקס לאה כרוין. פעלה ג״כ בשליחות המחתרת הציונית, עזרה בהקמת בונקריםוהביאה למערה — "מערת השושנים" (רוז׳ה דומב) מים מזון ונשק, הגרמנים גילו אתהמערה ובאו לשם בתגבורת חזקה, בחשבם שמקום זה משמש מחבוא לצנחנים בריטיים,בינתיים הצליחו הפליטים שבמערה להסתתר בין הסדקים, לאה השתתפה כמו״כ בהברחתיהודים ממחנות עבודה.ורה הרצוג — ברחה מסלובקיה, הודות לקלסתר הפנים האריים הצליחה לקבלעבודה אצל מפקד כוחות אויר הגרמניים בהונגריה האלוף קנר. בדירה שקבלה ממנו פעלומזיפי התעודות האריות וגם נתנה מקום למספר פליטים יהודיים. מכיון שהיו מרוציםמעבודתה קבלה תעודה מיוחדת בשפה הגרמנית וערכה גם את הקניות, כך שימשה ורה"קשר המחתרת" במקומות המסוכנים ביותר. העבירה תעודות ונידות מזויפים למקוםתעודתם. אחרי העברת האלוף, פעלה במחתרת והצליחה בעזרת תעודותיה להביא לגיטאותאגרות הגנה של שויץ, הותיקן, סנט סלבדור ולהציל יהודים כאזרחים של אותן המדינות.היום — שמה כהן לילה ומנהלת בי״ס ברליץ להוראת שפות.לוי פיצי(היום סרן בצה״ל) היה קשר המחתרת הציונית במדים של ס־ס בבודאפשס.הבריח פליטים יהודים מפולניה והונגריה לרומניה, היה אחד הפעילים בזיוף תעודות219אריות, נתבקש ע״י מנהל הצלב הארום ברומניה י— ד״ר יחזקאל מרטון להבריח מהונגריהלרומניה יהודים מן הבונקרים שהסתתרו בזמן הגירושים, באוגוסט — 944 בשרומניההפסיקה את השותפות עם היטלר וההברחות הופסקו נשלח להונגריה ע״י הצנחן הא״י —ברוך קמינקר, אז נתפס לוי ע״י הגיסטפו, עינוהו קשות וניצל מידיהם בנס.זגהקשר בין ועד ההצלה בסלובקיה ובהונגריהועדת ההצלה בסלובקיה, בה היו הפעילים הרב מיכאל דוב ויסמנדל ומרת גיזיפלישמן — העבירה למנהיגים היהודים בהונגריה דוח פרוטוקולים על הנעשה באושביץ,פרוטוקולים אלה הועברו לשויץ וגם הפיצו אותם בין ראשי הכנסיות הנוצריות.הפרוטוקולים הביאו לפעילות מוגברת להצלה ע״י התנועה הציונית העולמיתוהקונגרס היהודי העולמי, גם הביאו לפעילות יתר של נשיא ארצות הברית — רוזבלט.מלך שבדיה, ממשלת שויץ והצלב האדום הבינלאומי להצלת יהודי הונגריה.**הנה מספר משפטים נוגעים ללב מן הכרוז, ששלח הרב ויסמנדל ז״ל לועד ההצלהבג׳נבה, בדבר השמדת יהודי הונגריה, "ואתם אחינו בני ישראל מכל מדינות החופש,אתם שרי מלוכה בכל מדינה — איכה אתם מחשים לרצח זה, אשר בו נרצחו עד עתהו׳ פעמים אלף אלפים יהודים ואשר בו נרצחים גם עתה עשרות אלפים בכל יום ז! בדםשל אלפי אלפים ובדמעות של אלף אלפים אנחנו מבקשים ומתחננים ודורשים לעשותמעשים תיכף ומיד ׳.״בהמשך הכרוז 7 סעיפים, בהם הוא מציע תכנית פעולה מפורטת להצלה, לסיום הואמזכיר, כי בימים הראשונים של כיבוש הונגריה, ביקשו לעכב את הגירוש ע״י בצע כסף,הוא ממשיך בשאלת זעקה, למי אתם שומרים את הכסף ן!**פעולות הצלהבפרק הקודם קראנו על הפעולות שנעשו להגנה עצמית, ברצוני להעלות כעת עלהכתב את התכניות והמעשים שנעשו להצלה, מהם שהצליחו ומהם רובם שלא הצליחו.ועדת ההצלה סכודפשט, ועדת ההצלה בבודפשט הוקמה בינואר 1943. מטרתה היתה:הצלת יהודים, מתן עזרה לפעילים והגנה עצמית. יואל בראנד קיבל את הטיפול בהעברתיהודים דרך הגבולות מפולין ומסלובקיה.בדרך זו הגיעו להונגריה עד מרס 944 כאלפיים וחמש מאות יהודים, ד״ר ישראלקסטנר ויואל בראנד התחילו במשא ומתן על הצלת יהודי הונגריה בכסף עם דסליצניובאי כוח הגיסטאפו ב־5 באפריל, הובטח להם להביא הצעתם זו לפני המוסדות העליוניםשל הנאצים ותמורת תשלום של שני מיליון דולר כדמי קדימה לאפשר הגירת מאה אלףיהודים מהונגריה. הנאצים דרשו אלף דולר לנפש. קהלת ב^צט היתה מוכנה לשלם220למטרה זו מקופת הקהלה הגדולה, מכספי ועד ההצלה ומתרומת יהודים עשירים ששהוחצי מיליון פורינטים.יואל בראנד הוזמן לאיכמן ב־25 באפריל 1944, בפגישה זו מסר לו איבמן, שהםמעונינים בסחורה ולא בכסף. הציע לו לצאת לחו״ל ולבוא במגע עם בעלות הבריתואנשיו ושיביא לו הצעה קונקרטית. קאסטגר, מאתר — שלדעתו — נוכחותו בבודפשטהיא הכרחית, הציע לשלוח את ״התנו — ד״ר פישר יוסף, נשיא ההסתדרות הציונמזבטרנסילבניה וחבר הפרלמנט הרומני, או את ד״ר מרטון ארנסט, עורך העתון היומי —אויקלט.איכמן מסר ליואל בראנו — אחרי שהוזמן אליז שנית — שקבל את הסכמתדדשלטונות העליונים להמשך המשא ומתן, בעד כל מאה יהודים בקש מכונית משא, כלומר10 ־אלפים מכוניות משא, הן חייבות להיות חדשות, עליהן יש להוסיף גם כמה אלפי טוןהה, קפה, סבון ומצרכים חיוניים אחרים.לשליחות זו קבל יפוי כוח ממועצת יהודי הונגריה — יואל בראנד, הוא הגיע קודםלקושטא. אחר כך המשיך לחלב — בסוריה, אחרי פגישתו עם משה שרת נאסר על ידיהאנגלים והושם בכלא בקהיר.משה שרת ופרוס׳ ויצמן הביאו את ההצעה לידיעת הממשלה האנגלית וממישלחארצות הברית, העמדה הסוביטית היתד. נוקשה מדי בנושא זה, שגרירות ארה״ב במוסקבההדגישד., שד,ד.צעד. הגרמנית "סחורה תמורת דם" עלולה לר.ביא לפלוג בין בנות הבריתורוסיה, צ׳רצ׳יל כתב ב־6 באוגוסט 944 לאידן שר החוץ האמריקאי: לא הייתי מצה,שייראה הדבר, כאילו אנגליה רוצה לרדוף את יד.ודי הונגריה, עשה כמיטב יכלתך... אךאל נא נמנע בעדם מלהימלט (עיין שלום רוזנפלד תיק פלילי 124, נדשפט גרינולד —קסטנר ת״א תשט״ו עמ׳ 68—67) בנגוד לכך מביא יואל בראנד בספרו בשליחות נידוניםלמות שבד.יותו במעצר בקהיר ביקר אצלו פקיד אנגלי בכיר שבתום השיחד. אמר לו, מהאעשד. עם מיליון יד.ודים, לאן אשים אותם.1=־״=לורד מוינה נידון למות ע״י קבוצת שטרןכפי שהוזכר — בגבול סוריה א״י — נפגש ברנד עם משה שרת ומסר לו על מטרתשליחותו.סוכני הביון האנגלי עצרוד.ו ושמוהו בכלא קהיר למשך ארבעה חדשים, בינתייםהושמדו שש מאות אלף יהודים מד.ונגריז־. וברנד עמד בפני חקירות קשות, בין החוקריםהיד. גם הלורד מוינד..ברנד התחנן לפניו, שיש עוד אפשרות לד׳ציל מיליון יהודים באימפה, וזה ענהלו באדישות — לו יכולת להניד לי לאן לשים אותם, מה לעשות בד.ם, כי לפלסטינר,אין אפשרות לד.ביאם.221ברנד — אחרי ששוחרר בא ארצה, כאן נודע לו פרטי ההשמדה וזזסיק מסקנות,התקשר עם אנשי לה״י — עם קבוצת "שטרן", להם סיפר מה שהאציל האנגלי ענהבעת השמדת מיליוני יהודים. קבוצה זו דנה אותו למיתה,שני סטודנטים יהודים — אליהו בית צורי ואליהו חקים — נסעו לקהיר להוציאלפועל את גזר הדין, לורד מוינה נורה למות בכניסה לארמונו ושני הסטודנטים נתפסווהועמדו למשפט.הנאשמים לא הסכימו לקבל את עזרתו של הסניגור, העו״ד אשר לויצקי מישראל,במשפט הוכיחו בגאוה את אחריותה של אנגליה בסבל היהודים בכלל ואת אשמתו האישיתבבגידה של הלורד מוינה בפרט, הוא אשר שלח את הצי האנגלי למנוע את עליית היהודיםבאניית המעפילים (סטרומה־פטריה) ולפי ברנד הוא גם היה שותפו של איכמן בהשמדתיהודי הונגריהכתוצאה מהגנת עורכי דין ערביים והפגנת הסטודנטים בקהיר לא העיזו במשךחדשים לבצע את גזר דין המות נגדם, האמת היא, שגם צ׳רצ׳יל תבע בזמנו מהמלךפארוק לא להשהות את ביצוע גזר־הדין.^^פעולות ההצלה של הצירות השויזנית. לפי בקשת נציג הצלב האדום הבין לאומי•נ16־ע,8מ 6^162111. נתנה ממשלת סטויאי את הסכמתה לעלייתם לארץ ישראל של בעליהרשיונות — דרך המשרד הא״י. מנהל משרד משה קרויס ביקש את עזרתו של קרללוץ, הקונסול השויצי בבודפשט, כי כעת היתד. דרושה לכך גם הסכמתם של השלטונותהגרמניים, איכמן התנגד לכך, הואיל וגרמניד. הבטיחה. לאמין אל חוסיני, המופתיהירושלמי למנוע זאת.אחרי מאמצים רבים הצליח המבצע באמצעותו של קסטנר ויד.ודים אלה, בתוספתשל למעלה מאלף איש הורשו לעלות לישראל, כל אלד. היו ידועים כציונים. יציאר. זו ידועד.בשם רכבת "ברגן בלזן".באותו זמן חגיעו גם רשיונות עליד. למשרד הא״י בבודפשט שנשלחו מקושטהלשבעת אלפים איש, משרד החת הגרמני הסכים להגירתם מד.ונגריד. של בעליהסרטיפיקטים, לפי דרישתה של הצירות השויצית, בתמיכת הקונסול לוץ הוקם למטרהזו משרד מיוחד בר.נד.לת משה קרויס ומיכאל סלומון, במשרד זה זייפו עוד עשרות אלפיםשל "מכתבי הגנה", אשר שימשו להצלת חיי יהודים. נוסף "לבית הזכוכית" עמדו תחתחסות הצירות השויצית — באישור הממשלה — 72 בתים מיוחדים ומוגנים, בהם הצילואת חייר.ם כ־23 אלף יחודים.^^הנסיון להצלה ע״י יהודים יוצאי הונגריה כארץ ישראל.ביזמתו של ד״ר חיים ווייסבורג התארגנד. בא״י ועדת פעולה לחצלד. של פרופסוריםיוצאי הונגריה באוניברסיטר. העברית בירושלים, הפתפסורים — ד״ר פקטה, ד״ר פודור,222ד״ר פרקש, קלין שמואל, ד״ר פאטאי יוסף ואישים אחרים חתמו על כרוז שהופיעב״הבוקר" ו״הארץ" ב־1942 בנדון.משפחות מיוצאי הונגריה הגישו לועדה זו רשימה שמית של משפחותיהם, המחכיםלהצלה, ד״ר ויסבורג עמד בקשר בענין זה עם ועדת ההצלה של הסוכנות, בראשה עמד —יצחק גרינבוים.אחרי שהנאצים כבשו את הונגריה נראה הדבר כדחוף ביותר ומהשלטון המנדטוריהיה אפשר להשיג עבורם צרטיפיקטים פיקטיביים, הועדה שלחה מברקים לצלב האמםהבינלאומי עם רשימת המשפחות שלרשותם אושרו צרטיפיקטים לעליה.לא ידוע כעת, כמה יהודים ניצלו על ידי השתדלות זו, אבל יש לציין את המאמץשנעשה בנדון.*■׳־מפעולות הצלה של הממשלה השבדית על פנייתו של נשיא ארה״ב תזבלט לשליטהונגריה, האדמירל הורטי ועל פנייתו במברק של גוסטב החמישי, מלך שבדיה, החליטהורטי להפסיק את גירוש היהודים ב־2 ביולי 1944. ראול ואלנברג נשלח ב־12 ביולי944 זד׳י משרד החוץ השבדי, כדי לעזור בהצלת יהודי בודפשט, הוא היה מאד מסורלתפקיד זה.כדוגמת הצירות השויצית הקימה גם היא מחלקה מיוחדת למטרה זו ברח׳ מינרבה —1, מחלקה זו הוציאה 3500 תעודות הגנה, הצירות הרחיבה את פעולותיה עם עלותסאלושי לשלטון והוציאה תעודות הגנה ל־8000 יהודים נוספים, אותם חושיבה בבתיםמוגנים תחת חסותח. צירות זו הגנח גם על חיי 69־אלף היהודים שנסגרו בגיטו, אתהצלת יהודי הגיטו מהשמדה זוקפים לזכותו של ואלנברג, הגרמנים וההונגרים החליטולפוצץ את הגיטו על הידוודים שבו, כשבח־פ־שט היתר. מוקפת ע״י צבאות הרוסים.גם לפי בקשתו של קומולי נתן, החליט הימלר לא לבצע את הדדשמדה.*^התערבותו של מלך שבדיד. ושליחותו של ראול ואלנברג באו לפי בקשתם של יצחקגרינבוים, ראש הסוכנות היד.ודית בירושלים וועד העזרה ליד.ודי הונגריה בציריך — הרבד״ר חיים צבי טדבש אל ד״ר ארנפריז ופרוס׳. הוגו ולנשטין בשטוקהולם.ציתיות זרות כפעולות הצלה, הסוכנות היהודית וד.משרד הא״י הצליחו להשפיעאחרי משא ומתן מיגע על ממשלת פורטוגל, שתסכים לר.עביר לא״י את הניצולים שיגיעוארצה. מיופר. הכח של פורטוגל יוליוס גולדן הוציא 700 דרכונים למען יהודי הונגריה.גם ממשלת ספרד הסכימה — ביזמת הארגון היהודי העולמי — לכניסת 500 ילדיםיד.ודים לספרד, כמו״כ הוציאה צירות ספרד 100 דרכונים שהצילו יהודים מגירוש. בד.צלתחיי יהודים מומרים טיפלה נציגות הואתיקן בהונגרתה וד.וציאה 2500 מסתבי הגנה, מספרזה עלד. אחר כך ל־15000, מספר ניכר של יהודים ניצלו את חייד.ם בעזרת תעודות המרה.**מפעולות ההצלה של הצלב האדם, נתן קומולי, מלבד פעולות הארגון בפנייתו223לאדמירל הורטי בדרישה להפסיק את גירוש היהודים למחנות ההשמדה, הסכים הצלבהאדום באוגוסט 944 לקבל 800 ילדים יהודים תחת חסיתי, אותם הסכימו שלטונות טאנג׳רלקבל נוסף לכך גם את 500 הילדים, שממשלת שייץ הסכימה לתת להם מקלט.הצלב האדם לקח בשכירות כמה בתים בבודפשט, כדי לאכסן בהם את הילדים עדנסיעתם, הוחלט להקים למטרה זי מחלקה מיוחדת בראשה הועמד אינג׳. נתן קומולי,בפעילות מחלקה זו הוקמו מספר רב של מעונות ילדים, בהם הועסקו כ־300 יהודים,במעונות אלה קבלו טיפול 6—5 אלפים ילדים. —סכנה גדולה ארבה אז לילדים היהודים, בני הנוער לבשי מדים של "צלב החץ"ההונגרי יבעזרת פקודות מזויפות הוציאים מבתי היהודים והעבירום למעונות בחסות הצלבהאדים.פעולות הצלה של גיורג מ. מאנטלו — מאנדל (מסאס לקנצה שליד ביסטריץ) היותומזכיר ראשין בקונסוליה של סאן סלבדור בג׳נבה בשויץ, ביקש מממשלת סאן סלבדורלתת אזרחות לפליטים יהידים מסלובקיה, גרמניה, צ׳כיה, יוגוסלביה והונגריה, הממשלההסכימה לכך והעבירה דרכונים למדינות שהיו תחת שלטון הנאצים, להינגריה הועברו800 — דרכונים. בעלי דרכונים אלה היעמדי תחת חסות הצירות השויצית.מאנדל זה גם הפיץ את הפרוטוקולים מאושביץ על השמדת היהודים. פרסם כמי כןמאמרים בעתוני אירופה על ההשמדה ועל גירוש היהודים מהונגריה ■ומכאן ההתעוררותשל מוסדות בין לאומיים ומדינות לפעולה למען הצלת היהודים.הג׳וינט כפעולות הצלה, בכספים שנשלחו ע״י הג׳וינט דרך הצלב האדום הבינלאומיבשויץ הוקמה המחלקה להצלה במסגרת הצלב האדום בבודפשט בראשותו של נתן קומולי,בכספים של הג׳וינט הצליחו למנוע את המות ברעב בגיטו בודפשט. גם במפעל ההצלהשל ואלנברג השתתף הג׳וינט בשנים ורבע מיליון דולר.מחיץ לעזרה הכספית שהושיט להצלת יהודי הונגריה השתתף נציג הגץינט במו״מדיפלומטי בצירוף בא־כח ממשלת ארה״ב 1)מ0.01611£1^ינ עם נציגו של הימלר — קורטבכר בדבר הצלת יד,ודי הונגריה, הג׳וינט דאג כמו״כ ל־120 אלף היהודים •שנשארו מחוסריכל אחרי שחרור בודפשט ע״י הצבא האדום, בתום המלחמה טיפל הג׳וינט בהחזרתםלדוונגריד, של 85 אלף יזע־דים שנשארו במחנות בפולין ובגרמניה. נציג הגדינט בהונגריההיה ד״ר פריגש גורוג.י^האפיפיור וההצלהמהמסמכים שפירסם הואתיקן מתברר, שהאפיפיור ידע על השמדת יהודים. פיוסה־12 קיבל החל מראשית 1942 אינפורמציה מפורטת על גירושים המוניים של יד,ודיםונמסר לו, כי יהודים רבים יושמדו. זה מכבר נמתחה עליו בקורת על שלא יצא נגד רצחד,יד,ודים ע״י הנאצים.224בשעתו טענו מגיניו של פיוס, שזה נתגלה לו, רק אחרי המלחמה וכי נקט במדיניותשל זהירות מחשש של מעשי תגמול של הנאצים נגד הכנסיה הקאתולית.לפי המיסמכים שפורסמו, שיגרו יהודים לאפיפיור בדצמבר 1942 בקשה, שיתערבלמען היהודים במזרח אירופה ולמנוע את רציחתם ההמונית. במסמכים גם תוכן תשובתהאפיפיור, לפיה יש להעביר בעל פה למשגרי האגרת ולשולחי המברקים, כי הכס הקדושיעשה הכל שביכלתו לעשות.*2המופתי הירושלמיבעתון הקהירי "אראר סעה" מכחיש המופטי חאדג׳ אמין אל חוסיני את אחריותוועזרתו לאיכמן בהשמדת יהודי הונגריה. לפי טענתו, עדותו של קרומיי בבית משפט שויציבנדון — בשקר יסודה.בן אלקנה, שאסף חומר רב בקשר לפעילותו, היותו חבר ״במשרד — 06״, שהכיןאת החומר המשפטי נגד איכמן מעיד לעומת זאת, שאיכמן קיבל את המופטי בברליןבתחילת 942 בחדר המפות, שם קיבל הסבר על תכנית השמדת יהודי אירופה. באותומקום הביע התנגדות נמרצת לתכנית הצלב האדום להחלפת עשרת אלפים ילדי יה דיםעם שבויים גרמניים, והעברת ילדים לארץ ישראל.גם עדותם של קסטנר ובראנד האנזי מוכיחים, שאיכמן לא היה מוכן להסכיםבמשא ומתן של "סחורה תמורת דם" להעברת יהודים לארץ ישראל, כדי לא לקלקל אתיחסיו הידידותיים עם חמופטי,ב־13.5.943 דורש המופטי מריבנטרופ, שיפנה לשלטונות הונגריה, רומניה ובולגריח —לא להרשות העברת 4500 ילדי יהודים לארץ ישראל. כפי שמתברר מיומנו של המופתיהוא פנה בדרישה לדרייפר, קונסול גרמניה בלוב בדבר השמדת יהודי לוב והחרמתרכושם כצעד ראשון של הנאצים והפסקת העליה לארץ ישראל.״=הנסיונות בבירת טרנסילבניה — ד״ר משה כרמליעם כניסת הגרמנים לקולודבר היתה תכנית להגדיל את נקודות הבריחה לרומניהולחמשיך בפעולות "עליח ב׳ " ע״י שליחת שלושה אנשים מחברי מועצת היהודים לרומניה.תכנית זו בוטלה, מכיון שראו בכך סכנה לחיי היהודים חנשארים.יהודי קולוז׳בר — מתוך יראת כבוד לחוק ומתוך אדישות ואי אימון בהקמת הגיטו —לא היו מוכנים לחצות את הגבול הקרוב לטורדה ואפילו הצעירים שכן הסכימו לכך נתקלובהתנגדות הוריהם שלא רצו להיפרד מילדיהם.ביום הקמת הגיטו בקולוז׳בר, בשנים במאי 1944 בערב — בדבר השליחות שהוטלהעליו — חצה את הגבול רבה של הקהלה הניאולוגית ד״ר משה כרמלי (וינברגר) בעזרתמיסמכים מזויפים, שהוכנו ע״י החלוצים שבעיר, כדי להרעיעז את העולם.225התקשר דרך הרב הכולל לרומניה ד״ר א. שפרן — אל נציג האפיפיור ולשדצריה. עלבקשתו של ד״ר פילדרמן פנה אל שגרירי ארצות הברית, אנגליה ורוסיה וביקש את עזרתם,ביקש הגנה בינלאומ־ת לפליטים היהודים ברומניה.גם יוליו מאניו — המנהיג הרומני — פעל בנידץ, אבל כבר איחר את המועד, כיבתחלת יוני כבר ביצע לאסלו אנדרה את הגירושים למחנות השמדה של יהודי קולוז׳ברומלבד יהודי קרפטו — רוסיה הושמדו תוך חודש ימים 150 אלף איש מיהודי טרנסלבניה,אשר ה־ו מרוכזים בגיטאות בצפון טרנסילבניה — במרמורוש סיגט, וישו, נאג׳־באניה,ביסטריץ, סאטמר, נאג׳י־קארולי, נאג׳י־וארוד, קולודבר, מארוש־וואשארהלי, דעש, שימלוי,רעגין, סנט גיורג, מיהאי־פאלבה והאלמין(סליש).לסיכום — המאמצים שנעשו בין השנים במאי והשנים ביוני היו לשוא, כי יהודיטרנסילבניה כבר חוסלו."^ועד ההצלה בדרום טרנסילבניה (רומניה)למרות סגירת הגבול בין רומניה להונגריה נמשכו ההברחות מן הגיטאות בהונגריהלרומניה. מספרם היה כשמונת אלפים יהודים. בחלק הרומני, כמו גם בהונגריה נשאוהצעירים בעול ההצלה.כידוע, ברומניה פעלו בשלושה מקומות נקודות הצלה: באראד בבלניש ובטורדה. היושבאו בצורה מאורגנת והיו שניצלו את הקשרים האישיים שלהם בתמניה כבר הרגישו אתעצמם בבטחון. הברחת הגבול היתה מסוכנת מדי והרבה שילמו בחייהם, רק אלה החליטולעשות צעד מסוכן זה, אשר ידעו שעל יהודי הונגריה יצא גזר דין מות והסכנה שבבריחהטומנת בחובה גם את האפשרות של הישארות בחיים, היהודים שחשבו ככה ניצלו ברובם.המשתתפים בפעולות הצלה אלו עשו זאוז מתוך הרגשת חובה מוסרית, שהגורל הטילעליהם, חובה לפעול ולהציל את הניתן להציל.את יהודי אראד הוליכו שוללבאוי־קלט כותב מ. רסל, ממנהלי ועד ההצלה באראד; בליל ששי אחד, כשבית הכנסתהגדול האורטודוקסי באראד היה מלא מתפללים צור, ראש הקהל — יעקב שרפשטין לנעולאת דלת בית הכנסת, כי עליו למסור הודעה חשובה.הוא ואחד הפעילים בועד הצלה, המשמש קשר בין הקהלה והשלטונות — אדולף פיגהוזמנו למיליציד,, שם נמסר להם, ידוע לשלטונות שבעיר נמצאים מאות פליטים יהודים,המעונינים להמשיך בדרכם לבוקרשט. בקשתם היא, שכל אלד, יופיעו במשטרה, אשר תדאגלהסעתם ולקבלת תעודות רשמיות להשגת מטרתם ללא שזד, הוא — אומר ראש הקהל —226מציע לקבל הצעת השלטונות ומבקש שכל יהודי יסביר לפליטים המתארחים בביתו אתחשיבות הדבר וקבע למקום ריכוז את חצר המקוה.אחרי שנפתחו השערים התחיל וכוח חריף, האם לשמוע בקול המשטרה, או לא ? !אחרי התפלה — כותב בעל המאמר — ניגש אליו חבר מרכז "השומר הדתי" בפולניה,שהיה פליט. לפי דעתי — אמר — "מסוכן מדי, כשהגרמנים ומשתפי פעולה אתם מדבריםאלינו יפה", היה טוב להגיע בנירות לבוקרשט, אבל אני לא מאמין בכך וגם לא מציע זאתלאחרים. מיד אחרי זה נעלמו עקבותיו,חצר בית הכנסת רתחה בשבת כקלחת. לא ידענו מה להחליט. רוזנברג רז׳א ואני —כותב רסל — הצענו, לעת עתה לא ללכת להרשם, אולי רק אחרי שהמיליציה קיימה אתהבטחותיה, אסור לנו לסכן את האנשים ולקבל עלינו ריזיקו כזה, דעתנו זו מסרנו גםלחברינו, חלק מפליטי הונגריה לא נשמע לנו והלך להירשם ואילו מבין יהודי פולין לאנרשמו.עד לשעה 4 אחר הצהרים הגיעו 95 פליטים למקום הריכוז, שערי המשטרה נפתחולרוחה ונתקבלו בסבר פנים יפות, כשנכנס היהודי האחרון נסגרו השערים ואחרי שנרשמוהובלו תחת משמר חזק לרכבת, בקושי רב איפשרו לשנים מועד הקהלה להביא להם צידהלדרך, נעשו נסיונות לשחרר אחדים מהם וזה לא הצליח, למחרת היום העבירום להונגריה.בימים ההם הסיעו את יהודי הונגריה בדכבות המות למחנות ההשמדה, העברת היהודיםלשטח הונגריה היה מות בטוח, אבל קרה נס, שההונגרים החזירו את המשלוח לרומניה,המשחק של "הלוך וחזור" נמשך ששים שעות ואף מדינה לא הסכימה לקבלם, דבר שהביאלפעילות מוגברת של יהודי אדאד להצלת חיי אדם. עם פנייתם של לילי קרוגר ורוזנברגרדא אל הבארון פרנץ נימן הצליחו להשיג אצל הממשלה, שהמשלוח נשאר בגבול רומניה.על בקשת ועד ההצלה פנו מנהיגי יהודי רומניה — זיסו וג׳יאן כהן — לשר הפניםמיהאי אנטונסקו ואז הועברו 95 היהודים למחנה השבויים בטרגו־ג׳יו, משם שוחררוכעבור שלושה חדשים.י^227נסיונות הצלה בבירת רומניה — בבוקרשט (ד״ר מארטון א.)הנה קטעים ממאמרו של ההיסטוריון ועורר ״קול ישראל״ — ד״ר מרטון יהודהב״המשקיף־הישראלי״. המאמר נכתב על סמך מחקרו של ד״ר ואגו בלה — מרצהבאוניברסיטה העברית בירושלים ובחיפח, במחקרו זה — כותב ד״ר מרטון — שם ד״רוואגו את הדגש על הפעילות הדיפלומטית בבוקרשט של פליטי ומנהיגי יהודי טרנסילבניהבדבר הצלת היהודים המגורשים מדרום טרנסילבניה.הזדמנות הזאת ניתנה להם בעיקר אחרי 23 באוגוסט 1944, כשרומניה יצאהמהברית הגרמנית והצטרפה לברית המערבית, באותה תקופה היה ד״ר מרטון יחזקאלבבוקרשט ויזם בהנהלתו ועדת הצלה, חברי הועדה היו; מרטין הירש, ליון גולדנברג, ד״ררפאל בנדק, דוד למפל וי. שמטרר, מאוחר יותר הושלמה ועדה זו ע״י חברים נוספים.תפקידה של הממשלה הרומנית. לפי התכנית שעובדה — על סמך החוק הבינלאומי —רומניה אינה מכירה ב״החלטת וינה״ מ־30 אוגוסט 1940, הממשלה הרומנית יודעתששלטונות המערב יחזית לשלטונה את דרום טרנסילבניה ולפי תפיסה זו והחוקההרומנית תושבי דרום טרנסילבניה, ביניהם חיהודים נחשבים לאזרחים ■רומנים ולכןמתפקידה האלמנטרית של הממשלה לבוא לעזרת המגורשים ולפעול למען הצלתם.חידוש הקשרים. אחרי החלק התיאורטי בא החלק המעשי, לעזרתו של ד״ר מרטוןהיתה, שעם המפנה, אישר חל בפוליטיקה הרומנית עלו לשלטון אחדים מחבריו לעבודהשל ד״ר מרטון. כנציגה של המפלגה היהודית היה כמה פעמים חבר הפרלמנט הרומניוהיו לו קשרים הדוקים עם מנהיגי מפלגת האכרים הלאומיים, ביניהם עם יוליו מאניו,שכיהן בין ישתי מלחמות העולם מספר פעמים כראש ממשלה, ישבו שם גם מנהיגים רומניםאחרים מטרנסילבניה, כמו ד״ר האציגאנו אמיל, פרוס׳ באוניברסיטת קלוז׳ — קולודבר,שחלקו היה רב בהצלתו של ד״ר מרטון וגם ד״ר יונל פופ, עו״ד מקלוד, ידיד מנהיגיה־הודים בטרנסילבניה, שקיבל בזמנו מינוי של קצין הממשלה בשטחים הנדשוחררים.ד״ר מרטון יחזקאל בא אתם בקשר, הרצה בפניהם על תכניתו, ההגיון ו״הטובה"העלולה לצמוח לרומניה מתכנית זאת הביאו לידי כך, שחברי הממשלה החדשה הבטיחואת עזרתם בהפעלת הצנורזת הדיפלומטיים למען ההצלה.בינתים נתקבלה הודעה, שמבין 150 אלף יהודי טרנסילבניה נשארו בחיים רק שליש,דבר שהכפיל את הפעולה ביתר שאת, אז עלה במחשבתם הרעיון לפעול באמצעות אישיםניטרל׳־ם ולהציע בשם ממשלת רומניה החלפת שבויים, שישחררו תושבים גרמניםשברומניה במקום היהודים המגורשים מטרנסילבניה. ד״ר מרטון הדגיש בהגשת התזכורתלד״ר פופ יונל, שפעילותם זאת תשמש רהאביליטציה בדיונים הבינלאומיים שלאחריהמלחמה, במיוחד שאנטונסקו הבאיש את ריחם בפני העולם הנאור. נוסף לכך במשאומתן לשלום יכול צעדם הומניטת זה להכריע בגורלה ועתידה של טרנסילבניה כולה.בהמשך הפעולה נמסר הדבר — בתמיכתו של מנהיג יהודי רומניה, ד״ר זיסו — לטיפולושל משרד החוץ הרומני.228תשובת סאלושי, בינתים עלה לשלטון בהונגריה — סאלושי אשר בישר רעות.הממשלה הרומנית שלחה להונגריה — דרך שויץ — התראה, תשובתו השחצנית שלסאלרשי לא איחרה לבוא, לפיה יהודי טרנסילבניה לא גורשו, הם עובדים יחד עםמשפחותיהם בעבודות הגנה, דואגים לכלכלתם ומצבם טוב יותר מהתושבים הלא יהודיםבטרנסילבניה, התשובה הובאה לידיעתו של ד״ר מרטון ע״י השלטון הרומני.תפקידם של מנהיגי הדונגרים כטרנסילבנידז, בסוף אוקטובר 1944, ניסה ד״ר מרטוןלהשפיע גם על מנהיגי ההונגרים בטרנסילבניה להוק־ע בכתב את גיתשי היהודיםהטרנסילבנים ולהציל את אלה שנשארו עוד בחיים.אחרי מלחמת עולם ראשונה מינו את גיארפש אלמר לקצין המחוז בקיש — קיקולא,ה־ה למנה ג המיעוט ההונגרי בטרנסילבניה, גיארפש מינה למזכירו את בן עירו, בן הרבמדיצ׳א סנט מארטון — את ד״ר מרטון יחזקאל, שהיה ידוע בכשרונותיו ובתפיסתוהפוליטית, כעת פנה ד״ר מרטון לגיארפש וביקש את עזרתו בהצלת שארית יהודיטרנס־לבניה, הפגישה התקיימה בבית הסוהר המפורסם של וקרשט, בו היה עצור עםכמה מנהיגים הונגריים, גיארפש הראה הבנה מלאה לטרגדיה היהודית והיה מוכן למלאאת הבקשה, בתנאי שד״ר מרטון יפעל לשיחרורו. יחד אתו שוחררו באמצעותו של ד״רמרטון גם המנהיגים ההונגרים יוקובפי אלמר וגראף בטלן בלה.הבישוף והגנרל, ועדת ההצלה בבוקרשט המשיכה לפעול גם הלאה ללא ליאותושלחה מברקי בקשה לכל מקום שחשבה לנכון, בין היתר הג״שו תזכיר לבישוף אנדריהקאסולו, נציגו הרשמ של האפיפיור בבוקרשט, אשר העבירו לותיקן לידי פיוס ה־12,גם הוסיף המלצה לכסא הקדוש בדבר הצלת יהודי טרנסילבניה, התזכיר נשאר ללאתשובה, ללא תשובה נשארו גם התזכירים של ד״ר מרטון שנשלחו בעזרת משרד החוץהרומני למנהיגי רוסיה הסוביטית, בין היתר — למולוטוב, איליה ארנבורג ואפילולגנרלים של המטה הכללי הרוסי לרוקוסובסקי, ז׳וקוב, מלינובסקי, קוניב וטולבורין.־'■■המסקנה, בכל אופן עלינו להסיק את המסקנה, שנעשו מאמצים להשגת העזרההדרושה ודחיית ההשמדה, אף אם ללא הצלחה, ישמשו פרקי הבהרה אלה לדור הצעירהסבר ועידוד להחזרת האימון בדור האבות, שמהשואה שהמיטו הנאצים על יהדותהונגריה צמחו לא רק פרקי השמדה, אלא גם פרקי גבורה.צנחני ישראל כפעולות הצלה, ודאי שאין להשוות פרקי גבורה שהזכרנו לעיללזוהר גבורתם של המתנדבים הצנחנים הצעירים מארץ י׳סראל, אלה עזבו את מקוםמבטחם כאן וחדרו להונגריה אל האחים המיואשים לארגן פעולות הצלה, את הבריחה,לעזור לקומם ולארגן.שבעה צעירים (חנר, סנש, חביבה רייך, פרץ גולדשטין, יואל פלגי, רפאל רייס,חיים חרמש וראובן) לא יכלו לשאת את המחשבה שבני עמם נמקים בגולה ואין מישיראה להם את הדרך, הם ידעו שמשימתם קשה והסיכויים מעטים, אבל הם ידעו, שאםיפלו קרבן יהיה זה אור לבאים אחריהם.229בעת שיד הצורר הגיע גם להונגריה ישבה חנה על שפת ימה של שדות ים, חשבהעל אמה בבודפשט הנתונה בצרה ובשביה וקלטה את הקול שקרא: בואי לעזרת אמךואחיך היהודים הנרדפים והמעונים, חנה החליטה לצאת, לפעול ולהיות לעזרת האחיםהאומללים, גם יואל פלגי ופרץ גולדשטין בני קולוז׳בר, שניהם מקבוץ מעגן החליטולפעול למען הצלתם, גם בלבותיהם נדלק זיק של תקוה שיוכלו להציל את אהיהם בניעמם, הנרצחים בארץ הולדתם על לא עול בכנט, שלשתם בחרו את היחידה המסוכנתביותר, את הצנחנים המוחדרים מאחורי קוי האויב.ידועים דברי חנה סנש, שאמרה לפני שופטיה בעת שהוציאו גזר דין מות נגדה,מאשימים אותי, כי באתי להציל יהודים ממות, אני מודה בכך, אני גאה על כך, אם חטאהוא בעיניכם להתקומם על שעבוד, על אכזריות — אני מודה בחטא זה, אם חטא הואלהקריב את החיים, כדי להציל תנוקות טהורים מסכין השוחט — אני כמידה בחטא זה.לא בגדתי במולדתי! אבל אם בגד מישהו במולדתו הרי זה אתם, אתם ששפטתם אותי!גם פרץ גולדשטין, אחרי שנתפס ונחן למות, קיבל את גזר דינו כגבור וכשהועמדמול המות, היתה רוחו שקטה עליו.בחרדת קודש וברטט עמוק נזכור את אלה שהקריבו את חייהם במילוי שליחותםבנכר, למען הושיט עזרה לאחים במצוקה ולהשיב את כבוד ישראל הנגזל.230הישוב בארץ ישראל למען הצלת יהודי אירופה(מה מגלים לנו התיקים הסודיים של ועד ההצלה)מה עשו יהודי ארץ ישראל, מה עשתה הנהגתם, כשנודעה האמת ושני שלישים מןהקרבנות עוד חיו? הם הקימו ועד הצלה על מפלגתי שעסק בעניני הצלה מינואר1943 ועד סוף המלחמה, לבטיו, דיוניו והשגיו של ועד זה לא הגיע לידי פרסום בשעתמעשה וגם שנים לאחר מכן נשארו חברים בתיקי הארכיון הצמני המרכזי בירושלים.לפני זמן מה נפתחו תיקים אלה לפני חוקר מן החוג ליהדות זמננו באוניברסיטההעברית אריה מורגנשטרן ובפעם הראשונה הוסר לוט הסודיות ממעשי ועד ההצלה.מורגנשטרן קובע במחקרו את הדברים, כדלהלן:למעשה ועד ההצלה היה יכול לפעול בארצות ניטרליות: תורכיה, שויץ, ספרדושבדיה, אבל פעל רק בתורכיה, בקושטא היו בשנת 1934 עשרה שליחים של המפלגותהארץ ישראליות ובראשם חיים ברלס, כנציג הנהלת הסוכנות היהודית ומחלקת העליהשלה, לחיים ברלס לא היה קשר ישיר עם השליחים שיצאו לארצות הכבושות, ענין זה היהבידי וניד. פומרנץ מן הקבח המאוחד ומנחם בדר מן הקבוץ הארצי.הועד בקושטא לא הכיר בהחלטת ירושלים לפעול בעניני הצלה על בסים מפלגתי,כפי שהוחלט, כיון שהסוכנות ושליחיד. היו מקור האינפורמציה העיקרי, יכלו נציגיהלד.עלים חלק מן הידיעות שבידיהם משאר חברי ועד ההצלה, כך למשל העלימו מחבריהועד את פרשת שליחותו של יואל בראנד, שנשלח ע״י איכמן להציע למוסדות היהודים״סחורה תמורת דם״, הצלת מיליון יד.ודים תמורת הספקת 10,000 נדסאיות לצבא הגרמני.היושב ראש — יצחק גרינבוים לא ראד. כל תועלת מעשית בפעולות רעשניות מצדהישוב והעולם החפשי, כגון השבתות והפגנות מחאה, הוא גם לא האמין בתכניות הצלהלמיניהן. פיקפק אם אמנם יקז ערך למשא ומתן שניד׳לו בסלובקיה המנד.יגים המקומייםגיזי פלישמן והרב ויסמנדל עם הגרמנים ולא האמין בשליהות ההצלה של יואל בראנד.חברים אחרים בועד הד,צלה ובהנהלת הסוכנות היהודית ראו בפעילות הועד משוםהרגעת המצפון היהודי בלבד ולא פעולות בעלות ערך מדיני מעשי.דימיסמך קובע את סדר העדיפות ביחס לדוצלת ידוודים, עדיפות עליונה רש לתתלילדים משום שהם מדווים דואלמנט ד.טוב ביותר ליקזוב הארץ, לנוער דוחלוצי שעברהכשרה, כי הוא מסוגל מבחינה רוחנית לעבודד, ציונית ולאחרונה יש להציל את העסקניםהציוניים, הואיל וקיימת כלפיד,ם חובה מוסרית.הרב הרצוג נפגש בנובמבר 942 עם הנונציוס הקתולי בקושטא (מי שהיה אחר כךהאפיפיור יוחנן הכ״ג) גילה הבגד, וד.בטיח לפעול. האפיפיור של הימים ההם פיוס הי״בהחליט אחרת.231הפניות של ועד ההצלה אל שלטונות המנדט, שיעמידו לרשות פליטי הטבח 37 אלףרשיונות העליה שנותרו במסגרת הספר הלבן — נדחו. השלטונות הבריטיים טענו,שכניסת הפליטים תפגע במאמץ המלחמה והגרמנים עלולים להחדיר מרגלים במסווהשל פליטים, אפילו בעלי רשיונות עליה לא הורשו לעלות. במרץ 1943 היו בארצותהבלקן כעשרת אלפים משפחות יהודיות שהחזיקו ברשיונות עליה ולא הורשו לבואלארץ ישראל.רק בתחום אחד נאותו שלטונות המנדט לבקשות הגורמים היהודיים: אחר שנחתםהסכם בין בריטניה לגרמניה בדבר החלפת נשים וילדים מא״י שנשארו תקועים באירופהבפרוץ המלחמה בנשים גרמניות, הסכימה ממשלת המנדט להקצות 1000 רשיונות עליהמחוץ למכסה לנשים ולילדים המוחלפים, ב־ 1941 ובה 46 נפש, אחת ב־1942 ובה 84נפש ואחת ביולי 944 ובה 284 נפש, הקושי במציאת נשים גרמניות בארצות אחרותלצרכי החלפה עלו בתוהו.היו קשיים גם עם השלטונות התורכיים, שלאחר שהסכימו בהגבלות מסוימות לתתמעבר לפליטים בעלי רשיונות עליה ולמוחלפים, נכנעו ללחצים של הגרמנים והערביםושמו מכשולים רבים בדרכם של העוברים, עד יוני 1944 לא נתנו מעבר ליותר מתשענפשות לשבוע, מיוני העמידו את המיכסה על 20 בשבוע.שינוי באקלים הבינלאומי, אוירת הרשעות והאדישות שמצאה את בטויה העילאיבוועידת ברמודה, עמדה בעינה כל שנת 1943 ואולם ב־1944 חל שינוי, בינואר 1944 הונחלפני הנשיא רוזבלט תזכיר שבראשה התנוססו המלים: "דווח על הסכמת ממשלת ארה״בלרצח היהודים", התזכיר מנה את כל המכשולים שנתן מיניסטריון החוץ האמריקניבדרכם של ארגונים ויחידים אשר ביקשו לעשות למען הצלת יהודים, ששה ימים לאחרמכן הקים הנשיא את ״המועצה לפליטי מלחמה״, שנת 1944 היתה גם השנה שבה שינההצלב האדום הבינלאומי את מדיניותו הקודמת והחל פועל למען היהודים.הצעדים להצלת יהודי הונגריה, כאשר עברה הכוס התרעלה על יהודי הונגריה היההאקלים הבינלאומי נוח יותר להצלה מאשר בשנת 1943 שבה הושמדו שרידי יהודי פוליןומרבית היהודים שבאירופה המערבית, כיבושה של הונגריה בידי הצבא הגרמני היהבגדר התפתחות צפויה ולא היו עוד אשליות ביחס לתוצאות של כיבוש זה.אולם לועד ההצלה לא היתד, כנראה כל תכנית פעולה למקרה שאמנם תיכבשהונגריה בידי הגרמנים, לא בשנת 943 לא בראשית 944 ואף לא לאחר כיבושה ב־19במרץ אותד, שנה, עוד בסוף 1943 הזהיר יעקב זרובבל מפני סכנת הכיבועז ותבע לעשותמאמץ כספי גדול על מנת לפנות יהודים מארצות הבלקן כל עוד פתוחים שערי היציאה,איש לא שעה לו. חדשיים לפגי הכיבוש נתקבל דוח מתורכיה שהזהיר מפני סכנת כיבושגרמני, עברו עליו לסדר היום, שלוש פעמים פנו אנשי הועיד להצלת גולת הונגריהוד,ארצות השכנות אל נשיאות ועד הד,צלה ודרשו לשתפם בדיונים על הצלת יהודיהונגריה, התעלמו מהם.232יום אחד לאחר כיבוש הונגריה בידי הנאצים נתקיימה ישיבה של נשיאות ועדההצלה, אולם שאלת הצלתם של יהודי הונגריה אף לא עברה על סדר היום, חודש אחרהכיבוש עוד לא היה ועד ההצלה עמך לקראת המצב החדש, אותה שעה שלח יו״ר ועדההצלה מברק לשורצברט בזו הלשון: מה הן האפשרויות להצלת יהודי הונגריה ומהמצבכם ? !אוירה של יאוש גמור, בימים הבאים פנה ועד ההצלה אל גורמים שונים יהודייםולא יהודיים ובקש את התערבותם, רובם כבר החלו בלי להמתין לפניית הועד משהחלוהשילוחים לאושביץ, ר׳ בנימין הציע ליצחק גרינבוים לדרוש ממשלח ארצות הבריתלהפציץ את תחנות הרכבת המוליכה מהונגריה לפילין. יצחק גרינבוים פנה בענין זהלרייס בלונדון ובקשו שיפנה בהצעה לבעלות הברית בשם הממשלה הפולנית הגולה,לתת הוראות לפרטיזנים להרוס את מחנות המות, הצעות גרינבוים — לפעול למעןהפצצת מחנות ההשמדה ע״י חילות האויר של בעלי הבריח נתקבלה בהתנגדות מוחלטתמצד נציגי הנהלת הסוכנות וכשהגיעה לבסוף לאזני ממשלת בריטניה, נדחתה ע״יהאחרונה כבלתי מעשית, גם שתי פגישות שקיים גרינבוים בענין זה עם הקונסולהכללי האמריקני ביררשלים — פינקרטון, נסתיימו ללא תוצאות.למעשה שקעד. נש־יאות ועד הד׳צלה ב־1944 באותה רזיגנציד. שכה היתד. שרויה ב־1943,ביוני, כשהתכנסה המליאה בפעם הראישונה לדיון נרחב על יהודי הונגריה נחן יצחקגרינבוים ביטוי לאוירה באמרו: "על פולין שמענו לאחר מעשה, כיום אנו בתוך המעישה,אך חסר אונים".סיכום המחקר, נראה כי שורש הבעיד. נעוץ באורינטאציה ישל מחשבת ההצלה אשראיפיינה גם את ועד ההצלד. וגם את מוסד העל הנד,לת הסוכנות היד.ודית, יסודה שלהאיריינטאציה היד, הי־שענות על פעולות אקטיביות של המעצמות וארגונים עולמיים.עוד מתחלת המלחמד, התברר, כי המעצמות אינן מוכנות לקחת חלק פעיל בהצלתהיהודים, שנת 1943 והנסיונות להציל את יהדות פולין ואפילו הטיפול האחרון בשאלתשליחותו של יואל בראנד הוכיחו כי אין על מי לסמוך, אולם קל יותר לד,משיך ולהיתלותבאילנות הגדולים הללו מאשר להתוות אוריינטאציה חדשה — הישענווז בלעדית להצלתיד.ודי הונגריה, על עצמם.בהונגריה שלא כבפולין והארצות האחרות אפשרית היתד, פעילות הצלה המבוססתעל המרת־הדת למראית עין, זיוף תעודות אריות, ס־יחה לכפרים ולרומניד. וכ״ובהתקוממות נגד השילוחים. כל אלה הצעות שהועלו בידי השליחים ועליד,ם נתבקשוהמוסדות לתת את דעתם ואישורם, וד,רי עוד בישיבה שהתקיימה ב־18.6.944 בא לידיביטוי חוסר המדיניות בדיווח של בכיר השליחים — וניד, פומרנץ, שמסר כי הנוער עדייןשואל אם יש לברוח או להשאר בהונגריה, מבוכתם באה לגילוי באופן מוחלט בדבריושל חבר הנהלת הסוכנות היהודית ונשיאות ועד הד,צלד.,משד, שפירא — התוד,ה: "איננימבין מדוע יד,תת הונגריד, אינד, מתקוממת י! התקוממות תאיט את הקצב, האם אין אנו233צריכים לתת הוראה להתגונן ? ! צריך להציע להנהלת הסוכנות שתדון בדבר הזה".תשובתו האופיינית של האיש העומד בראש ועד ההצלה של הישוב בארץ היתהטראגית לשעה זו: "בנוגע להתגוננות נודיע לחברי הנהלת הסוכנות ונדון". הדבריםנאמרו לאחר שכבר עלה הכורת על רובה של יהדות הונגריה.יש להדגיעז, שמעשיו — ומחדליו — של ועד ההצלה בירושלים אינם משקפיםאת כל שנעשה ע״י יהודי ארץ שראל ועוליחיהם בשנים הקודרות ההן, פעילותם שלהשל־חים הא״י שעשו בקושטא משתקפת רק במדה מעטה בתיקי ועד ההצלה, מסירותהנפש של השליחים הצנחנים שלושים ושנים במספר, שחדרו לאירופה הכבושה כדילארגן מעקזי הצלה והתגוננות אינה מוצאת בהם ביטוי כלל.ג5234רכבת הצלה של ד׳׳ר קסטנרקססנר הגיע לסיכום עם ממשלת הונגריה עוד לפני פלישת ועאצים, לפיו התירועלייתם לארץ ישראל של — 600 נפש. מספר זה הוגדל ל־1685 נפש בהסכמתו שלאיכמן, הנאצים קיבלו מיהודים עשירים עבור התזר היציאה שלושת אלפים דולר לנפש.מלבד הפעילים הציונים הוכנסו לרשימה גם רבנים ועסקני צבור מבני עירו,מקולודבר — קלויזנבורג כמו כן חלוצים, אנשי מדע ופליטים מארצות הכיבוש.הרכבת יצאה לברגן בלזן בגרמניה בראשון ליולי 1944 ומשם לשויץ.בקשר להגינותו של ד״ר קסטנר התקיים לפני שנ-ם משפט בירושלים שהסעירבזמנו את הארץ ועורר נגדו דעת הקהל.משפט קסטנד, בשנת 1952/1953 התקיים המשפט, אשר התחל עם החוזר שהופץע״י מלכיאל גרינולד מירושלים, בחוזר זה מאשים את ד״ר קסטנר רז׳א, ■שהיה אז פקידבכיר במשרד המסחר והתעשיה ומאוחר יותר עורך ה״אוי־קלט" ששיתף פעולה עםהנאצים, היה שותף בהשמדת יהודי הונגריה ונתן את עזרתו לפושע הנאצי קורט בכר,שלא יענש.ב־ת המשפט בירושלים העמיד למשפט את מלכיאל גרינולד על הוצאת דיבה נגדד״ר קסטנר, סנגורו של גרינולד, העורך דין שמואל תמיר (כעת ח״כ) כתוצאה שלמאמציו הרבים העלה את המשפט המקומי לסנסאציה עולמית, בו הובאו לדיון כל הפרטיםעל תקופת השואה, המאשים הפך לנאישם, לפי טענת העו״ד תמיר — קסטנר שיתף פעולהעם הנאצים, הכחיש מיהודי הונגריה (מגיטו קולודבר) את הסכנה המתקרבת, השאירלגורלם רבבות יהודי הונגריה, כדי שיוכל להציל כמה "פרוטקציוניסטים". האשיםאת קסטנר גם בכך, שהסית את הצנחן יואל פלגי להיכנע לגרמנים, עזב לגורלם אחפרץ גולדשטין ואת חנה סנש, לפי תמיר — קסטנר כרת ברית ידידות עם קצין ה־ס־סקורט בכר, העיד לטובתו במשפט הבינלאומי בנירנברג וגם הציל למענו חלק מהרכושהשדוד של בכר.אחרי שהושמעו דבריהם של 40 עדים והפרוטוקולים שהשתרעו על אלפים עמודים,יצא פסק דינו של ד״ר בנימין הלוי ב־22 ליוני 955, בו הביע את דעתו — שד״ר קסטנר"מכר את נפשו לשטן". שיחרר את גרינולד מכל אשמה שהיא, פרט לנקודה אחת, לפיהקסטנר קיבל חלק מרכושו הגזול של בכר ועל כך ■נענש בעונש סמלי של לירה אחתבלבד, (אשר לא שולם על ידו עד יום מותו ב־1968).פסק דין זה העלה את תמיהת הצבור הישראלי ותמיהת הממשלה. תנועת החרותהגישה בכנסת הצעת אי אימון נגד הממשלה, שביזמתה התקיים המשפט, הציוניםהכלליים נמנעו מהצבעה ואז נאלץ ראש הממשלה דאז — משה שרת המנוח להקיםממשלה חדשה בלי הציונים הכללים.מאוחר יותר ב־20 בינואר 1957 התחילו בפני בית המעופט העליון בירושליםהעירעורים, יועץ המשפטי של הממשלה הגיש עירעור נגד פסק דינו של יו״ר בית235המשפט המחוזי, גם המשפט הזה נמשך שנה שלימה. הפרוטוקולים מאות מארת דפים,עד שלבסוף בינואר 1968 הוכרז גזר הדין, דעת רוב השופטים היתה, שאי אפשר לקבועבבטחון גמור מה בדיוק אירע בתקופת השואה, את הטוב ואת הרע, אין לדעת בבירור אתהנסיבות והתנאים הנכונים להצלת יהודים, מה היו התחומים בין המושג להצלת חייאדם ובין מגע עם הנאצים.בכך פסלו את גזר דינו של הלוי, מלכיאל גרינולד נמצא אשם בהוצאת דיבה עלקסטנר, לעומת זאת חיזקה את חות דעתו של השופט הלוי, לפיה עשה קסטנר הכללהצלתו של הפושע הנאצי בכר, אבל גזר הדין כבר לא ניתן בחייו של ד״ר קסטנר,מכיון שב־1956 נפל קרבן לקבוצה של שלושה איש בתל־אביב שרצחוהו נפש.•■^טפרו של בו הכט על פעולות קסטנרבספרו ״פרפיד״ שהופיע ב־ 1961 מתקיף בן הכט את קסטנר, את הנהלת הסוכנותהיהודית באפס מעשה בהצלת יהודי הונגריה.על התקפות אלו משיבה ההסתדרות הציונית באמריקה — בחוברת. הפרופ׳ ויצמןומשה שרת דרשו ממעצמות הברית "הריסת הגשרים" דרכם עוברת הרכבת למחנות המות.דרישה זו לא נתקבלה, בהתחשב בקשיים הטכניים".במחברת זו מגלים גם, שביקשו — לאפשר למנחם באדר לבקר בהונגריה בשםהסוכנות היהודית, כדי שימשיך לנהל את המשא ומתן "סחורה תמורת דם" להצלת יהודיהונגריה. ביקור זה לא יצא לפועל, משום התנגדותה של בריטניה, אשר התחשבהבסירובה של רוסיה, אנגליה התנגדה גם להחזרתו של יואל בראנד להונגריה.טימפוזיון על הדילמה ההיטטורית של קסטנרעל הנושא "דילמות בתולדות ישראל" כשעל המנהיגים היה להכריע במקריםטראגיים, התקיים סימפוזיון בחודעו האחרון של 1970 בגלי צה״ל, בניהולו של הפרוס׳אהרונסון ובהשתתפותם של הצנחן יואל פלגי, מעתון ״מעריב״ — שמואל שניצרו״למרחב״ — המשורר חיים גורי, על הדילמה של קסטנר.בסימפוזיון זה, אף אם לא הצליח לתאר בעזלמותו את הרקע של יהדות הונגריהבאותה תקופה לכל פרטיו, אבל הצליחו להבהיר את הקונפליקט המצער שנתהוה סביבפעולת ועד הצלה בבודפשט, בראשו עמד — ד״ר קסטנר.מטרת הדיון היתד. — כפי שהסביר נעהל הסימפוזיון — שהדור הצעיר יכיר וידעאת הבעיות וד.דילמות בפניד׳ן עמדו יהודי הונגריה בתקופת זדזזואה.בסיכום דברי המשתתפים מסתבר, שיהודי הונגריה נישענו על האופטימיזם היהודי,גם הישוב בארץ ישראל, כאילו לא האמין בזועות אלו ובשורת האיוב לא הגיעה236לתודעתנו ולכן נשאר אדיש, האסון גם לא נגע ללבם של השלטון המנטורי, הפצצת פסיהרכבת המובילים למחנות ההשמדה לא היה יכול לשמש גורם יעיל למניעת ההשמדה,בכך היה יכול לדחות זאת לזמן מה, המנהיגים היהודיים באמריקה לא הפעילו עלממשלתם כל לחץ בנדון, בחשבם שזה ייעשה גם בלי אמצעותם.מעשה טראגי היה שאת הסלקציה לרכבת ההצלה השאירו הגרמנים בידי היהודים,לא בעלות הברחת ולא רוסיה לא הסכימו להפציץ את פסי הרכבת ואת מחנות ההשמדה.המשתתפים ניסו לגלות הבנה למעשי קסטנר, בהתחשב בתנאים של הימים ההם,כחודש ימים אחרי קיום הסימפוזיון קבל חה״כ — תמיר מעל במת הכנסת שזה ניתן בגליצה״ל ונקטו בו עמדה חד צדדית.^^הטראגדיה של יהודי הונגריה על במת הכנסתלפי דברי חה״כ תמיר — במסגרת הוכוח בכנסת — נתנה תוכנית זו בגלי צה״ל,כמשקל נגדי לספרו של בן הכט, בו הוא מעלה את ענין הסגרתו והשתקתו של יואלבראנד ונגד טענותיו והתקפותיו של מחבר הספר על המנהיגים היהודיים בארץ מאותהתקופה, בתכנית הסתירו בכונה תחלה — טוען העו״ד תמיר — את הוכוח שהתנהל אזבין חיים ויצמן, בן גוריון ומשה שרת, אף שמהם היינו יכולים ללמוד ולהסיק מסקנותמרחיקות לכת גם לתקופתנו.ח״כ גרוס — בקשר לשאילתא זו של ח״כ תמיר — הדגיש שיש צורך לדון בנושאזה, במיוחד והיום יש כבר חומר היסטורי מספיק לכך, היו יכולים להציל את יהודיהונגריה — טוען גרוס — ועלינו להבהיר את הסיבה מדוע לא נעשה מספיק בכוון זה,מחובת הממשלה למנות ועדת חקירה בענין השמדת חצי מיליון מיהודי הונגריה, מהםניתן היה להציל חלק ניכר לולא השגיאות של מנהיג• הישוב היהודי בארץ ישראל בתקופהההיא.*^א־ן ספק בכך, שהשמדת מיליונים של יהודים ע״י היטלר היתה בהסכמה האילמתשל אומות העולם, שהיו חרשים ולא עשו דבר, כדי למנוע זאת ולהקטין לפחות במדת מהאת ממדי ההשמדה, כך קרה שיריביו של היטלר לא אייסרו אפילו את הפצצת פסי הרכבת,אשר הובילו למחנות ההשמדה.עובדה היא שבשנת 44—943, כשמעל ל־80% של רשת הרכבות באירופה היובשליטת הגרמנים ו־40% מהם נהרסו כליל ע״י ההפצצות, לעומת זאת פסי הברזל אלכוון תאי הגאזים נשארו שלמים ללא פגיע עד היום האחרון של המלחמה, למרות שמאז43י—942 ידעו בדיוק את כל הנעשה במחנות הריכוז.ביצוע פתרון סופי לעזאלת היהודים היה הסוד הכמוס של גרמניה, על סוד זה שמרסטלין כפי ששמר עליו רוזבלט ויתר המנהיגים שהיו בברית נגד היטלר, על סוד זהשמר האפיפיור יחד עם המלך השבדי הניטרלי.237לחוקרי השואה ידוע, שאף מטוס ממאות המטוסים שהפציצו יום יום את בידפשטלא המשיך צפונה למרחק של ששרה רגעים בלבד, כדי להפציץ את הקוים בסלובקיה,דרכם עברו מדי יום ביומו מ ־25,000—15 בני אדם להשמדה בתאי הגאזים.כשנה אחרי המלחמה — טענו המומחים של כוחות אויר האנגלי, שהפצצת מחנותהריכוז והקוים אליהם היו עולים להם בקרבנות רבים והיה מסכן במיוחד את חייהם שלדיירי המחנות. הרוסים אף לא מצאו לנכון להסביר את עצמם.ברית המועצות והצלת יהודיםלו היתה מטרתם של הרוסים הצלת יהודים, אין ספק שהיו מצליחים בכך בזמןובמעט קרבנות. הרוסים היו יכולים למנוע מן הגרמנים השמדת מיליוני יהודים. מאמצע943 כבר שלט חיל האויר הרוסי בשמי מזרח אירופה, כולל השטחים בהם פעלו תאיהגאזים, המרחק אליהם מן הבסיס האוירי הרוסי לא היה גדול יותר — הלוך וחזור —משעה וחצי, ובאביב 944 הלכו ופחתו מרחקים אלה, למרות זאת לא עלו מטוסי גאולהאלה להציל יהודים, כי במשטרו של סטלין לא היה מקום ליהודים גם אחרי המלחמה.בו בזמן שרדיו מוסקבה הודיע על נסיונם להציל ולהשאיר בחיים את כחמשת אלפיםניצולי הפאשיזם, את עובדי הכפיה ■היהודים, אשר שוחררו על ידם בקרב וורונשט, אותו נועריהודי שנשאר לפליטה מן ה־40 אלף שגויסו למחנות העבודה, עינו אותם הרוסים בהליכהמאומצת של שבועים רצופים ברעב, בצמא ובקור של 40 מעלות מתחת לאפס, כתוצאה מכךעשירית מהם לא נשארה בחיים.ובאירופה המשוחררת, מאותם המעטים שעברו את תקופת השואה והצליחו להשארבחיים, האם לא ניסחבו ע״י משחרריהם הרוסים ולא נלקחו לשבי ברוסיה "סתם ככה" ועונושם עוד שנים במחנות ריכוז, או נשארו שם לתמיד. מה חטאם ופשעם של אלה, אם לא זהשהיו יהודים.'^השמדת יהודי אירופה ובנות הבריתאחרי מלחמת העולם השניה האשימה שארית הפליטה את העולם המערבי, את העםהגרמני ואת האפיפיור על הטרגדיה של יהודי אירופח. מאוחר יותר התעוררה גם השאלהומח עשו אחינו בני ישראל בארצות החפשיות, כדי למעט את ההרג הרב ? !לד״ר נחום גולדמן היה האומץ לבקורת עצמית ולהגיד, שהיהודים בארצות החפעזיותלא עשו מספיק להצלתם, אשר לאשמת בנות הברית, שלא נקטו צעדים לחקטין לפחותאת הממדים הגדולים להשמדת יהודי אירופה, התנהל דיון מעל דפי השבועון בשפה ההונגרית"ראי השבוע", עורכו הראשי של העתון מביע דעתו בקשר להפצצת פסי הרכבת,היום מעידים מיסמכים עד כמה שהפאסיביות של שלטונות אנגליה, אמריקה ורוסיהעזרו להיטלר בביצוע פתרון הסופי של היהודים, אם היו מסוגלים להפסיק זאת כליל או238לא — אפשר להתוכח, אבל אין ספק שהיו יכילים למעט את ההשמדה הגדולה ביותרבהיסטוריה.כידוע, שעל השמדת היהודים הוחלט בועידת וואנזה ומיד אחריה התחילו בביצוע,כבר ב ־1942 הופיעו הטרנספורטים הראשונים למחנות ההשמדה ומאז זה נמשך יוםולילה ללא כל הפרעות. מחנות ההשמדה הוקמו בפולין במקומות סתרים, שאינם גלויםלעין, כי ההשמדה ההמונית היה סוד כמוס של ההנהגה הנאצית בלבד.למרות שמירה על הסוד נודע הדבר עוד באותה שנה בלונדון, במוסקובה וגםבוושינגטון, בסתיו 1942 הוביל ס־ס שטורמפירר קורט גרקזטון קמצת יהודים מפולניהלבלז׳ץ, — לפי מיטב ידיעותיו — למחנה ריכוז. מאחר וראה שבמשך שעה הושמדו אנשיהקבוצה (אלפיים איש) הזדעזע כל כך, שהחליט להביא זאת לידיעת העולם. התקשר עםהנונציוס של האפיפיור בברלין וגילה את הסוד. סיפר על כך כמו כן לבארון אוטר, אשרהבטיח להעביר זאת לשלטונות בשבדיה, השבדים לא עשו דבר בנדון, מכיון ששמרובקפדנות על הניטרליות ולא רצו לקלקל את יחסיהם עם גרמניה.בפברואר 1943 הניח ברנרד ברוך על שולחנו של רוזבלט פרטים מזעזעים עםמספרים מדויק־ם על ההשמדה האיומה באושביץ, מידנק וטרבלינקה, באותה תקופההצליחו שני צעירים מסלובקיה לברוח מאושביץ ועל סמך ספורי זועה של אותם הנעריםהעביר הרב ויסמנדל את מכתבו הידוע דרך בודפשט לאנקרה, אז עלה הרעיון שלהפצצת פסי הברזל המובילים למחנות ההשמדה, כדי להקטין בכך את ההרג ההמוני.זה היה כבר אחרי סטלינגרד, כשהגרמנים נכשלו בשלוש חזיתות במזרח והיובנסיגה, המפציצים של בנות הברית היו יכולים כבר להגיע לכל שטח שהיה עוד בכיבושגרמני.באוקטובר 1943 אחרי כיבוש הונגריה ע״י הנאצים הכין ועד קצינים של יהודיםמשוחררים מפה על השטחים שיעז להפציץ, במטרה כדי למנוע ע״י הפצצת פסי הברזלהעברת יהודים לאושביץ מיון, מבולגריה ומרומניה — דרך הונגריה.תכנית זו עובדה ע״י קצינים יהודים לשעבר: פאביאן בלה, פרייס ארפאד, ד״רקלמן אימרה, בארטועז זולטן וטיס יהודי ממלחמת העולם הראשונה, התכנית הועברהלאנקרה ע״י הפרוס. סנט גיורג אלברט, בעל פרס נובל, ידוע גם, שהתכנית הועברהלתעודתה, כולל את הנהגת הבסיס האוירי של ארצות הברית. באותה תקופה התנדבויהודים מאמריקה לביצוע משימה זו — הפצצת פסי הברזל המובילים דרך סלובקיהלאושביץ, לא נענו לבקשתם בתואנה, שאין להם אוירונים לכך, באותו זמן הפציצואת בודפשט וסביבתה 500—300 אוירונים, מאוירונים אלה היו יכולים להגיע להפצצתפסי הרכבת תוך דקות סמירות ולמנוע בכך המשך הגירועז למספר חדעזים, תכנית זו כללהגם הפצצת גשר הרכבת שליד סולונוק, דרכו עברו יום יום 12000 יהודים לכוון אועזיבץ,גשר זה הופצץ רק אחרי שכבר חוסלו היהודים גם מעבר לנהר טיסה,אין צורך להיות מומחה לסטרטגיה, כדי לקבוע שהפצצת קוים אלה לכוון מחנותההשמדה ע״י האמריקאים, האנגלים והרוסים היו מונעים את ההרג הרב בממדים כה239גדולים, טענותיהן של בנות הברית היו, שהמרחק הוא גדול מדי, אגל המפציצים הרוסיםבשם ״מארטין״ עם שני מנועים, הגיעו לבודפשט כבר בספטמבר 942 ללא קושי והפציצואת תחנת הרכבת המערבית וכ״ו וכ״ו... מפציצים אלה היו יכולים בקלות למנוע אתהדפורטאציה שנמשכה ללא הפרעה בחודש דצמבר וגם את מארש המות ואפילו אתההרג באוי־בידק, קאמניץ פודולסק ובאבי־יאר ועוד מקומות, בהם הושמדו יהודיםלאלפים ולרבבות.*^בריטניה סיכלה תכניות להצלת יהודי הונגריהכיצד סיכלה ממשלת בריטניה תכנית להצלת יהודי הונגריה מהשמדה מתגלה מןהמיסמכים הבריטיים הרשמיים מהשנים 44—1943 שניתנו לראשונה לפירסום.את החלק הנוראי ביותר בפרשה זו מילא, כפי שמסתבר ממיסמכים אלה — שר החוץהבריטי דאז — אנטוני אידן, אידן מסר לממשלת בריטניה באוגוסט 1944, שהממשלההבריטית הצליחה לשכנע את ארצות הברית, כי במקום לקבל את האחריות על כל יהודיהונגריה, שקבלו רשות לעזוב — כפי שהציעה ארה״ב — יור־מו לעזוב את הונגריה רקאלה הכלולים בהצעת האדמירל — הורטי, הצעה זו כללה שתי קטיגוריות של יהודיםשמספרם הגיע ל־70—60 אלף.אידן גילה לממשלה הבריטית, שבגלל קשיים בהשגת רכב ואמצעי תחבורה יצטרךמספר הניצולים מהונגריה להיות קטן יותר, הוא טען שבריטניה צריכה להשתתף בהצלהזו "רק בהיקף משאביה".הדוכס מדוונשיר, המזכיר הפרלמנטארי לעניני מושבות, העיר באותה ישיבת ממשלה, כייש להבהיר שלארץ ישראל אי אפשר יהיה להביא יותר מ־11 אלף יהודים, שר המושבותהתנגד בחריפות להסדר שהוצע ע״י הצלב האדום הבינלאומי, שעל פיו צריך היה לאפשרל־ 41 אלף יהודים לעזוב את הונגריה לארץ ישראל דרך רומניה.באותה שעה החזיק הקאבינט הבריטי במכתב שנתקבל מן השגרירות הבריטיתבוואשינגטון מסיר קאמבל, מכתב זה ציטט תזכיר של מיניסטריון החח האמריקאני, בוהציעו לקבל בכל המהירות החלטה, שתאפשר להציל מספר גדול ככל האפשר של אנשים.החובה לקבל את ההצעה חיא מאחריותן של ארצווז הברית ושל ממשלת בריטניה וישלפעול מיד ללא התיעצות ומבלי לנסות לגייס עזרתן של ממשלות אחרות, אפשר למצואמקומות למספר ניכר של אנשים מיד. מקומות נוספים יימצאו כשהתנועה תתפתח.על אף הקריאה האמריקנית לביצוע מהיר של התכנית, סחבו הבריטים את העניןעד שפג מועד ביצוע התכנית ועברו תשעה ימים נוספים.כל התכנית התמוטטה ואם כי לא הבריטים בלבד אחראיים לאי הצלתם של אלפ'םרבים, הרי חלקם באחריות כבד מאד.**240רשימת הגיטאות בטרנסילבניה ומס׳ הנפשות בהםלפי הודעת הממשלה ההונגרית יצאו הטרנספורט־ם יום יום לפי ארבע רכבות (משא)בנות 45 קרונות כל אחת. בכל קרון הוכנסו 90—80 איש ללא מים ואוכל.מס׳ הנפשותמקום הגימומס'12000סיגט135000אויבר ווישו214000נאגי באניה38000ביסטריץ418000קולוז׳בר56000ואשאר־הלי635000נאגי־וארוד76000דעש88000סילאגי שימלוי96000סאס רעגען103000ש. סנט גיורג1125000סאטמר1280(X)קרולי132000סאלוש14186000ס״ה241רבני טרנסילבניה מקהלות אורטודוקסיות שעלו לא״יאחרי השואהג ר כ —מקהלהשם הרבתל־אביבויז׳ניץ, גרויס וארדיןחיים מאיר הגרחיפהסערעט־בראשובברוך וערנתניהקלוז׳יקותיאל יהודה הלברשטםירושליםבראשובצבי קינסטליכרבני ברקריסקאבה־קלוז׳אברהם שלמה כ״ץירושליםקרלס־בורגשמואל פאנטרעננהדיצאיוסף קרויסירושליםמארוש־אויבריד,דמע דייטש//טורדהיוסף אדלרירושליםבראשובדוד שפרברנצרתבעלעניעשפולאק אשרירושליםטאשנדאהרן צבי בריסק//איוד־קלוז׳אברהם שינפלד׳/בלאז׳יהודה קרויס//שימלוייהושע ארנרידסוליצהאברהם ברוך רוזנברגרחקלוז׳נחמן כהנאחבראשובברוד שפרבר242מספרים על ההשמדה בהונגריההמספרטים23,140הושמדו בדפורטציה (אוג—ספט 941)466,630מן ה־ 547,381 שהובלו למחנות השמדה בין14.5.944 עד ל־10 ביולי (חודשיים) הושמדו18,000בקמניץ פודולסק הושמדו35,000בגיטאות נהרגו42,000במחנות עבודה נהרגו21,700בגירוש מדיל־בידק הושמדו1,000ההרג באו־־בידק4000דהרג בבור5,000ההרג בקיש טארציה—שארבאר616,470ס״ה הושמדו מיהודי הונגריההניצולים אחרי השואהמס׳ היהודים בהונגריה ב־1941 היה 828,470מהם הדסמדו 616,470מהנשארים בחיים אחרי השואה 212,000פרטים המס׳שוחררו בגיטו בודפשט 60,000ניצלו בעזרת נירות מזויפים 20,000ניצולי שויץ 17,000ניצולי בתים מוגנים 25,000חזרו מדפורטציה 45,000חזרו לבודפשט 20,000שוחררו ממחנה עבודה 20,000ברחו לארצות שכנות 5,000ס״ה נשארו בחיים 212,000כמס׳ הזה כלולים גם היהודים שהיו כגכול טריאנון כשנת 1941 שסופחו להונגריה.נשארו כחייםהושמדומם׳ יהודיםכ־1941הארץ40,000205800245,800היהודים בדרום סלובקיהוקרפטו־רוס28,000136,000164,000בצפון טרנסילבניה2,20012,00014,200בדרום יוגוסלביה70,200353,800424,000ס״ה יהודים בגבול טריאנמ243תאריכי הטרנספורטים (והיארצייס) מטרנסילבניהבהתאס לנקבע ע״י הרבנות אזתאריד מכרייתאריד כללימרנסס. מס'הגיטו כעירז' סיזןמאי 291קולוז׳סר — קלדזנבורגע׳ סיוןמאי 312//י״א סיוןיזגי 23//ט״ז סיוןיוגי 74//כ׳ סידןיוני 115//כ״ב סיון״וני 136//ו׳ סיוןמאי 281מארוש וואשארהליט׳ סיזןמאי 312י״ז סידןיוני 83חי' סיוןמאי 281דעשי״ז סיוןיוני 82י״ח סיוןיוני 93ח' סיוןמאי 301ביסטריץ — בסטרצהי״ג סידןיוני 31חז׳ סידןמאי 291שימלוי סילגי שאמלויי״ב סיוןיוגי 32חט״י סיוןיוגי 63חכ״ז איירמאי 191האלמין (סליש)ד׳ סיוןמאי 262חי״א סיוןיוני 23//י״ג סידן1נאגי -־־- באגיהי״ח סיון2חכ״ג איירמאי 161סיגטכ״ה איירמאי 182כ״ו איירמאי 193חכ״ח איירמאי 214244תאריד עכריתאריד כלליטרנספ. מס׳הגיטו כעירכ״ח איירמאי 211סאטמרב׳ סידןמאי 242ר סידןמאי 283חט׳ סיוןמאי 314יוני 15חי" ב סיוןיוני 36ג׳ סיוןמאי 251וארוליה ^ וארולי״ג סיוןיוגי 41סאס רעגען טש. סער.בכל יום (מא׳ סיון)גרויס ווארדין ממאי 23 עד יוני שלשה טרנספורטיםכפי שנמסר ע״י סגן אלוף פרנצי לאסלוי אל משרד הפנים ההונגרי היו מס' המגורשיםכדלהלן:מס׳ המגורשיםמס׳ המשלוחיםמחוז הג׳נדרמריה380,667 איש129111 - 15?: - X׳\ - 11׳\■ - 1׳\ - ■ע - 1117,667 איש6111^11 איש4זת24,128 איש81434,351 איש147 משלוחיםס״ה245בבניו הארץ (מבשרי ציון)יהודים מהונגריה — טרנסילבניה בבנין הארץ.חולמים ולוחמים (מנהיגים ופעילים).רשימת חללי צה״ל מבני יוצאי הונגריה — טרנסילבניה.תכנו וערכו של ארכיון ד״ר מארטין ז״ל.ביבליוגרפיה.רשימת המחברים בנושאים תורניים, יהדות וציונות.רומנים ומחזות, עתונים וירחונים.תאריכים ומאורעות,התוכן.247יהודים מהונגריה וטרנסילבניה בבניו הארץמתי באו היהודים ההונגרים לארץ ישראל ? הם באו מוקדם יותר ומאוחר יותרמאחרים, הם הקדימו את גלי העליה הציונית. מראשית המאה ה־19 עד עלייתם של"חובבי ציון" ו״בילו". בשליש האחרון של המאה היתד. עליה בלתי פוסקת של יהודים,בעיקר דתיים מהונגריה לארץ ישראל, ביהוד לירושלים.אך לא רק מניעים דתיים הביאום לארץ, כי אם גם דחפים לאומיים ־התישבותיים,אביד. הרוחני של עליד. זו היה ר׳ משד. סופר (החתם סופר), דבר. הדגול של קהלתפרסבורג. ומרבית העולים היו תלמידיו, או בני תלמידיו, שהקימו את "כולל הונגריד."בירושלים.מגמה אחרת הלהיבה את מיסדי פתח תקוד. ובראשם יהושע שטמפר, שיצא ברגלמד.וגגריה(1869) והוא רק בן 17 "כדי להגשים את הרעיון של ייסוד מושבה חקלאיתעברית בארץ" ולא נרתע מלהגן על פתח תקוה בנשק ביד, אפילו בשבת, עליו ועל חבריוכתב ד. בן גוריון במאמרו "ראשונים" כי היו "אנשי חזון ומד.פכד." שעם ייסוד פתחתקוה הקימו את הגרעין הראשון של ישוב עצמאי במולדת.אולם בעליה הציונית בסוף המאה ד.־19 וכן "בעליה השניה", בהתחלת המאר. ד.־20נפקד מקומם של היהודים הד.ונגרים, אולי משום שד.שנים ד.ד.ן עד מלחמת העולם הראשונד.היו במונרכיה האוסטרו־הונגרית "תור הזהב" של שוויון הזכויות; ד.יד.ודים הגיעו לשיאמעמדם הכלכלי זד.סוציאלי — ואילו הציונים היו בודדים ומבודדים על ידי היהדותהרשמית (האורטודוקסית והניאולוגית גם יחד).בין מזרח למערביהדות הונגריה עמדה באיזור הגבול וד.צטלבות הדרכים וההשפעות בין מזרח אירופהומערבה היא ספגה השפעה תרבותית־מדינית מן המערב והשראה לאומית־רוחנית מןהמזרח, בצפון מזרח המונרכיה (מרמורש וקארפטו־רוס) היו בסוף חמאה ה*19 חובבי ציוןבהשפעת מזרח אירופה. אך הציונות ההונגרית הושפעה במדד. רבה מר.ציו1ות הגרמניתוגם מגורם איזורי לא יד.ודי: מתנועות השחרור הלאומית בהונגריה, בסארביה וברומניועאין זה מקרה, כי הציר וד.נואם ההונגרי היחיד בקונגרס הציוני הראשון היד. ד״ר יאנועורונאי מד.עיר הטראנסילבנית בלאד, מבצר התנועה הלאומית הרומנית, אחד מראשיתנועה זו, שעתיד היה להתמנות ראש ממשלת רומניד. הגדולד. — יוליו מאניו, קשרבצעירותו קשרים עם ד״ר רונאי.אכן, האיזורים המעורבים מבחינד. לאומית היו גם מרכז הלאומיות היהודיתבהונגריה ואילו בודאפשט וסביבתה — מרכז התבוללות. הבדלים אלה טבעו את חותמם,גם על גלי העליד. מד״שטחים האלה. אפשר לומר, כי יהודי טרנסילבניד. וסלובקיד. הביאולארץ ערכי יהדות וציונות ואילו יהודי בודאפעזט נשאו ערכי תרבות כללית מפותחת.248העליה הציונית מהונגריה ראשיתה, למעשה, אחרי מלחמת העולם הראשונה, כלומרבמסגרת ״העליה השלישית״. היא התחילה דוקא מבודאפשט המתבוללת — בהשפעתגורמים שונים, חילים וקצינים, שחזרו משבי רוסי באו במגע עם היהדות הרוסית"הודבקו" מתחה הלאומי ורעיונותיה הציוניים־חלוציים. בהונגריה שלאחר המלחמהגבר "הטרור הלבן", האנטישמי (כתגובה "למהפכה האדומה") באוניברסיטות הונהג"נומרוס קלאוזוס" (הראשון באירופה!) נגד היהודים.לגורמים גלותיים אלה הצטרפו הידיעות על הצהרת־בלפור "והבית הלאומי" בא״י.שעוררו בלב חיילים משוחררים, משכילים ומשפחות שלמות נכונות חלוצית־אידיאליסטיתלעלות לא״י, היתה זאת עליה מורכבת, מגוונת מבחינה חברתית, בלטו בה — בצדמלומדים, אמנים ועסקנים — מהנדסים מוכשרים, שתרמו לא מעט לבנין הארץ בשנותהעשרים.רבים מן הישוב הותיק זוכרים אוז דמותו האגדית כמעט של המהנדס ארפאד גוטבונה "גשר" בחיפה ובנינים צבוריים שונים בתל־אביב, שמעשהו הגמל האחרון היה"גשר גוט", שבנה במהירות מפליאה על החידקל (עיראק) בשביל הצבא הבריטי במלחמתהעולם השניה, מהנדסים הונגרים בראשותו של פרופ׳ ברומר, תיכננו את ניקוז העמק.קצרה היריעה מלהזכיר את כל אלה שעשו "היסטוריה" במקצועם בארץ בימים ההםוגם מאוחר יותר."קומקום" וקגוצת־טלהעולה ההונגרי הדינמי ביותר באותה עת היה המשורר אביגדור המאירי, שנתפרסםבשיריו החלוציים (מעל פסגת הר הצופים) ובמאמריו החריפים והתיאטרון הסאטיריהראשון שהקים "קומקום" (הפלקטים והתפאורות של תיאטרון זה היו מעשה ידיושל הצייר הגרפיקאי פ. עיר־שי, שחולל "מהפכה זוטא" באותיות ובכרזות העבריותהנועזות שלו). משורר עברי אחר מאותה עליה הונגרית (1921) הוא מרדכי אבי־שאולמאוחר יותר עלה לארץ מבודאפשט הסופר, המשורר והחוקר ד״ר יוסף פטאי, שתפס עםבניו מקום נכבד בין המלומדים היוצרים בארץ.ב־1924 יצא מטרנסלבניה הגרעין הראשון של עליה חלוצית מאורגנת (חברי תנועהבלתי מוגדרת מבחינה מפלגוזית "באריסיה"), היתה זאת העזתם של בני טובים, נוערמובחר ותמים בהתלהבותו, שעזב ספסלי למודים ותנאים כלכליים טובים — בלי הכשרהנפשית ורעיונית מתאימה למציאות הארץ־ישראלית דאז, נסיונם להקים גרעיןהתישבות — "קבוצת טל" התנפץ בתנאים האכזריים של המשבר הכלכלי החמור באמצעשנות העשרים, חלקם חזר וחלקם השתלב יפה בתנועת הפועלים הסוציאליסטית בארץ.אפשר לומר, כי קבוצת טל וראשוני "בית זרע" (עמק הירדן) שבאו מהונגריה היוו אתה״בילו" של ההונגרים.249נסיונות מקבילים של ציוני טרנסילבניה מקרב המעמד הבינוני היו ייסוד "כפרגדעון" בעמק יזרעאל ותכנית העיר "צור שלום" בעמק זבולון. יוזם ופטרון של כלהנסיונות האלה היה אידיאליסט ציוני נועז, שהקריב הונו למפעלי הגשמה — ד״ר חייםויסבורג.חלוצים, בעלי מלאפה ומוזיקאיםגם מקרב העליה הזאת יצאה קריאה דומה לקריאתו של יוסף ויטקין אל צעיריישראל בגולה להתעוררות חלוצית מחדשת, קריאה זו שתבעה מסקנה רעיוניתומעשית, הגיעה אל הנוער היהודי בגולה בעודו תוסס ומושפע מהזעזועים של המשברהכלכלי העולמי של סוף שנות העשרים. בעקבות תסיסה זו קמה "עליה שניה" ו״שלישית"של הונגרים, גרעינים חלוציים מגובשים, שייסדו בשותפות עם גרעינים אחרים קיבוצים,כגון; מעברות, דן, דליה, עברון וכן קבוצים הונגריים כמעט "טהורים", מעגן, כפרגליקסון, או משואות יצחק.עם העליה הזאת ובעקבותיה גבר גם זרם בעלי המלאכה ההונגריים, שהיוו את היסודהחשוב ביותר במסגרת העיליה של המעמד הבינוני. אמנם זרם זה התחיל עוד בשנותהעשרים, אך גדל בשנות השלושים, רובם באו בלי הכשרה רוחנית, אך השתלבו יפהבעבודות הבנין ורכשו לעצמם מוניטין של בעלי מקצוע אחראיים, מהימנים וחדורי תודעתאיכות בעבודתם, רבים מהם הכניסו חידושים בתהליכי הייצור, פטנטים שונים בתעשייתהמתכת, המכונות, המכשירים העדיניזם ועוד, בעלי יזמה מהעליה ההונגרית נתנו תנופהלענף הקונפקציה והאופנה.יסוד אומנותי חשוב במסגרת עליה זו של שנות השלושים היוו המוסיקאים שתרמוהרבה לקידום התרבות, ההשכלה והפדגוגיה המוסיקאלית בארץ, די לחזכיר אמנים,מלחינים ופדאגוגים מובהקים, כמו א. בוסקוביץ, אמיל האוזר, ד״ר ל. וינצה ורעיתואילונה ועדן פרטוש.העליה ההונגרית נתנה ליעווב גם אנשי מדע חשובים ובראשם הפרופסורים הראשוניםלאוניברסיטה העברית בירושלים פקטה, פודור, האחים פרקש, שמואל קלין ואחרים,במנגנון המדינהאך העליה ההמונית של היהודים ההונגרים באה רק אחרי מלחמת העולם השניהעם הקמת המדינה, במסגרת העליה הזאת נוצר המושב ההונגרי כגורם ניכר בהתישבותהחקלאית, אמנם נוסדו כמה מושבים הונגריים, או הונגריום למחצה לפני המלחמה(כפר מונש, שדה יעקב), אולם בסוף שנות הארבעים ובשנות החמיעזים הוקמו מושביםהונגריים בכל חלקי הארץ, כגון: יד נתן, מזור, בית חנניה, כרם מהר״ל, עין אילה,250בארותיים, כפר אח־ם ובהתישבות הדתית: שדה אילן, מירון, נחלים, טירת יהודה, שפיר,תקומה, קוממיות ועוד, בו בזמן גבר חלקה של העליה ההונגרית גם בקיבוצים, כדוגמתכפר החורש, פרוד, געתון, גבעת עוז, העוגן וכ״ו.עם העליה ההמונית באו הרבה אקדמאים, שנפתחו לפניהם לרווחה שערי מנגנוןהמדינה והשירותים הממלכתיים; ואם במוסדות ההסתדרות מעטים ביחס ההונגרים —משום שהעמדות ההסתדרותיות היו תפוסות והעולים ההונגריים גם לא נמשכו אליהן —הרי אין כיום משרד ממשלתי, שבו לא יתבלט האלמנט ההונגרי בכל הדרגות, ולא רקמשום שמשרות אלו היו ■פנויות בשעת העליה ההמונית אלא משום שרבים מהעוליםההונגרים המשכילים ראו בהן יעוד מתוך זיקה ממלכתית.משפטנים רבים היו בגולה בין היהודים ההונגרים, עם העליה הגדולה עלה, כמובןגם מספרם בין עורבי הדין בארץ, אך משום מה לא הגיע אף אחד מהם למעמד שלשופט, או לשירות פרקליטי המדינה, תופעה מענינת אחרת: בין המורים מיוצאיהונגריה — רבים הרבנים לשעבר, שאינם יכולים לכהן כרבנים בישראל "בית המדרשלרבנים" המוסד הממלכתי המפורסם של בודאפשט, ■שהעמיד מלומדים חשובים ביותרלמדעי היהדות, הכשיר רבנים לקהלות המתקדמות — ואילו בישראל אין מקום אלאלרבנים אורטודוקסיים בלבד, לכן רוב הרבנים האלה, שעלו לארץ אחרי המלחמההתמסרו להוראה במוסחת השכלה גבוהה ותיכונה.התבוללות חדשהבצד מספר גדול של מלומדים, ביניהם גם רופאים וטכנולוגים חשובים, בלטו בעליהזו כוחות אמנותיים חדשים. בא דור צעיר שהתחנך על ברבי ההתבוללות בהונגריה ובחרגם כאן בארץ בדרך "התבוללות" חדשה. "טמיעה" עברית ואוריינטאציה רוחנית ותרבותיתשל "הצברים", נציג מובהק של עליה "מתבוללת" זו אפשר לראות באפרים קישון, שלאידע אות עברית בבואו לארץ ושההומור שלו נדחה תחלה על ידי יוצאי מזרח אירופההותיקים כהומור "לא יהודי", אך נקלט יפה ע״י הצברים, דוקא בהיותו הומור לא יהודי,המשך לאסכולה בודאפשטית ידועה, הוא הדין בקריקטוריסטים דוש (גארדוש) וזאב(פרקש).הונגרים צעירים אחרים השתלבו בספרות העברית הצעירה כמו המשורר אלי נצר,חבר קבוץ דליה; המשורר החוקר עזרא פליישר — הוא "גולה", שקבל פרס ישראל"כאלמוני" בעת היותו עוד אסיר ציון בטרנסילבניה, המעזזרר איתמר עוז־קסט (מיסדההוצאה "עקד") ועוד.בתחום הכלכלי בולטת תרומתם של העולים ההונגרים לפיתוח ענף האירוח, והכונהלא רק למלצרים, טבחים ובעלי המסעדות הרבים, אלא גם למנהלי בתי מלון גדולים,251צעירים מקרב העליה ההונגרית התמחו והשתלמו בענף זה ומתוים יסוד אדיב ומנומסבין עובדי השירותים בישראל.הגל האחרון של עליה הונגרית לארץ מ*1957 (אחרי התקוממות בהונגריה) עד אמצעשנות הששים. אמנם רק חלק מפליטי •ההתקוממות בא ונשאר בישראל, אך היה המשךלעליה זו בזרם שבא במסגרת העליה הרומנית מטרנסילבניה. המיחד את העליה הזאתמקודמותיה, היא שחלק •ניכר ממנה עבר הכשרה מקצועית והביא אתו מסורת עבודהחיובית למדי, כן בולט בעליה זו דור צעיר שגדל והתחנך במעזטר הקומוניסטי, אמנםנועד זה הורחק ממקורות היהדות עוד יותר מקודמיו, אך הביא ערכים חינוכייםוחברתיים אחרים ומהוה בלי ספק שכבה חיובית בקרב הדור הצעיר שלנו.יש גם תופעות שליליות בין ההונגרים, ניכר חלקם בתנועת הירידה מן הארץו״במושבות היורדים" בארצות תבל שונות. יש גם "חוג נוצץ" הונגרי בישראל שלרודפי מותרות ולאו דוקא על בסיס הכנסות פרדוקטיביות. כן נמצאו בעליה ההונגריתיסודות שהתגלגלו "לעולם התחתון" ויסודות שהעשירו במדת מה את הכרוניקההפלילית — נוכלים, הרפתקנים ואף פורצים בעלי רמה "מקצועית" מוכרת היטב למדורהחקימת הפליליות במשטרת ישראל, אך בסך הכל אין לומר שיש "בעיה הונגרית"מיוחדת בישראל, ברובו הגדול זה צבור מסודר ומבוסם ואף יכול לרשום לזכותו הישגיםלא מבוטלים במקצועות שונים גם אם איבו מצטיין במשקל יתר בצבוריות הישראלית.הרי מקומו ותרומתו ניכרים בכל תחומי העשיה והיצירה המשקית, התרבותיתוהרוחגית.^^252חולמים ולוחמיםהרינו מעלים את זכרונם של מבשרי ציון, חולמים ולוחמים מבני יהודי טרנסילבניד"הננו מזכירים אותם בקדם קצרים את אלה אשר הציתו את האש והתקוה בלבבות ישראל,את חלום מדינת ישראל העתידה, את אלה אשר זכו וחיים אתנו ואת אלה שכבר הלכו לעולמרוגם אלה אשר נהרגו על קידוש השם.דרכם לא היתד. קלה, לא הבינו אותם, הביטו עליהם כלוחמים בהקיץ, או משיחי שקר,לחמו בד.ם.הרשימה ארוכה והמצע קצר. יש מקום לספר שלם, שיתאר עבודתם ומלחמתם שלהחולמים ולוחמים, מבשרי שיבת ציון. (הרשימר. אינר. כוללת את אלה ששמותיהם ככרהוזכרו בספר).253אלכוים אהרן, אדריכל ואסתיטיקן. יליד קולוז׳בר, תלמיד הרב קינצליכר ב־ש־בתהוניוד והרב פ. שטרולי בקולוז׳בר, בוגר הטכניון בברין, מתכנן בחת החולים, היהודי והמקוהשל הקהלה הספרדית בקלויזנבורג. על ידו שיפצו בתי כנסת בעיר אחרי השואה. הוא חתנושל ר׳ יעקב קלין(הוניוד—קלח׳) סופר ומחבר ספרים על הציונות והמאתימאטיקה בתלמוד,בארץ מתכנן את הפנימיה לנוער הסקטור הדתי בביה״ס החקלאי במקוה ישראל, אתאולם האוכל בשעלבים ובחפץ חיים, את בית הכנסת בכפר חב״ד ובמקום מגוריו — בידאליהו בתל־אביב.כן־ארי, מרדכי המנהל הכללי — אל על נתיבי אויר לישראל, נולד בטרנסילבניהבספטמבר 1920. עלה לארץ בשנת 1940 והצטרף לקיבח מעגן מיכאל. מוסמך האוניברסיטההעברית בירושלים.בן־ארי הצטרף לאל על בשנת 1950 ומונה למנהל מחלקת מטענים. בשנת 1958נתמנה למנהל המסחרי של החברה ובשנת 1960 מונה סגן המנהל הכללי למסחר. בשנת 1967נבחר על־ידי מועצת המנהלים של אל על כמנהל הכללי של החברה.בן־ארי הינו דמות ידועה בתעשיית התעופה ■הבינלאומית.בשנת 1963 העביר בועידת י.א.ט.א. בארחונה את ההחלטה המהפכנית וההסטוריתלהנהגת תעריפים קבוצתיים מוזלים בטיסות בינלאומיות. כיהן מספר פעמים כיו״ר בועידתנשיאים של ארגון התובלה הבינלאומית.כן מנחם נפתלי יליד מאראמורוש, חוקר וסופר, אנציקלופדיה חיה כתב עתון הצפהבירושלים, מנהל המכון לביבליוגרפיה שליד האוניברסיטה העברית בירושלים, מחברספרים, "מגנזי ישראל בואתיקן", "מספרווז ישראל בהונגריה" ו״בשערי הספד".כן שלום (פרידל) רפאל, נולד ב־1920 בקולוז׳בר, חבר הנהלת "השומר הצעיר"ב־1940 חבר פעיל במחתרת היהודית בבודפשט, ב־1945 מזכיר המשרד הא״י שם. עלהארצה ב־1947 ונתקבל כחבר בקבח ״העוגן״. מאז 1948 מכהן כציר ישראל בפראג, אחרכך במאלי, בקאמבודיה ולבסוף בבוקרשט.ד״ר גלזנר יצחק, עו״ד, בנו של הרב משה שמואל גלזנר, מיסד הציונות הדתיתבטרנסילבניה, הלך בדרכי אביו והיה עד לעלייתו ארצה מנהיגה של תנועת המזרחי בקולוז׳ברבארץ כיהן כיועץ המשפטי של משרד הדתות בירושלים, בנו — משה שמואל הנו קציןהמחוז בנתניה.גולדשטיין פרץ, נולד ב־14 ליולי 1923 במאחש לודש, בטרנסילבניה. חונך ברוח שלמסורת דתית ולאומית, שלובה בהשכלה אירופית.בשנת 1937 הצטרף לתנועת ״הבונים״ — נוער צופי חלוצי. עלה לארץ במאי 1941,וכשנה וחצי עשה בחברת הנוער באפיקים.254ב־1942 התגייס לפלמ״ח, ומכאן חתנדב לצנחנים — לשליחות מיוחדת בארצותהאויב.ב־13 לאפריל צנח יחד עם יואל פלגי ביוגוסלביה, וכעבור חדשיים עבר להונגריה.ב־1 ליולי נאסר ונחקר ע״י השלטונות ההונגריים והגרמניים. ב־13 לנובמבר 1944 הוגלהלאורגיאנבורג שבגרמניה ושם אבדו עקבותיו. בן 21 היה במותו.גרוים שלמה יעקב, ח״כ. נולד במאסיב (מאראמורוש) עלה לישראל ב־1950 עדלעלייתו היה מזכ״ל אגודת שראל בטרנסילבניה וממשיך בתפקידו זה גם בארץ, מאזהכנסת השלשית ועד היום מכהן כחבר כנסת, בצ׳רנוביץ היה עורך העתון של ה״יידשעווארט".ד״ר דדטש אפרים נולד בסיארד, את התיכון סיים בהצטיינות בסאלונטה, למדמשפטים בנאגי ווארוד וקבל את התואר "ד״ר למשפטים" בעיר סגדין.בהיותו סטודנט בנ. ווארוד היה למנהל "באריסיה", מיסד ויו״ר המנזה של הסטו-דנטים במקום. פתח משרד עו״ד בקיש־ינא, שם היה נשיא סניף הסתדרות הציונית, חברהנהלת הקהלה דו״ר ועד ביה״ס.עם פרוץ מלחמת העולם השניה, עבר ב־ 1941 לאראד, לקח חלק פעיל במחתרתההסתדרות הציונית, היה חבר הנהלת הקהלה כיו״ר ועד הפליטים במחוז.אחרי השיחרור נבחר לנשיא ההסתדתת הציונית באראד, לחבר המזכירות הארצית, כיהןכסגן יו״ר הקהלה ויו״ר ועד הליציאום היהודי. עם עלייתו ב־ 1951 היה פקיד ממשלתי,מאוחר יותר קיבל מינוי לסגן מנהל המכון האוניברסיטאי בחיפה ולבסוף פתח משרדעורך־דין במקום.אחרי פעילות ציבורית ענפה היה לנשיא התאחדות עולי הונגריה בחיפה, נשיאהועד הפועל הארצי ויו״ר הועדה לקליטת עליה. כנשיא בני ברית "קבוץ גלדות" נבחרלמנהל המחוזי של הסניפים. כעת מכהן כסגן מנהל ארצי והנו אחד מחבר השופטיםהעירוני וגם שופט משמעתי של לשכת עורכי הדין בחיפה.מאז עלייתו הוא חבר מזכירות של המפלגה הפרוגרסיבית בחיפה, חבר ההנהלההארצית שלה של המפלגה הליברלית העצמאית. כאות הוקרה על פעילותו בשטחקל־טת העליה זכה בקבלת אות "העלה".לפני מספר חדשים חגגו ברוב עם את יובלו ה־70, כשבא לידי ביטוי הערכהלעבודתו הצבורית הברוכה.ד״ר דנציג שמואל, רבה של הקהלה הספרדית בסיגט, ציוני מנעוריו, השתתף בקונגרסיםציוניים ובועידות, נדשנת 1936 היה ציר בועידת הקונגרס היהודי העולמי, חבר הנשיאותבועידה הראשונה של המזרחי בטרנסילבניה שהתקיימה בתרפ״ב בסיגט. בנו — הלל, הנוהעתונאי הדגול במערכת "דבר" והעורך של "אומר".ד״ר זהבי צסי מאשים הבולטיזם ביותר בצבוריות הדתית בתל אביב. אחד מעמודיהתוך של מרכז הסתדרות המורים, נראם בחסד חבר המועצה לחנוך דתי. שנים היה מנהל255ביה״ם המ׳ד "בילו" בת״א, מפעלי הנהלת המ^־״ל דר׳ר ועדת התרבות של החאחדות עוליהונגריה, סופר והיסטוריון, חיבר שני ספרים בעלי ערך רב על תולדות הציונות בהונגריה,מ״החתם סופר ועד הרצל" והשני "מהתבוללות לציונות", בספרים אלה הוא מעמיד באורחדש את התפתחות הציונות בהונגריה, מבחינה דתית ולאומית.זינגר זולטן, יליד דעש, יד׳ר הקהלה והסתדרות הציונית במקום. בין השנים 941—930חבר מערכת אוי־קלט, בפעילותו הברוכה הוקמה האנדרטא להנצחת זכר קדושי השואהבאיזור, עלה לישראל ב־1958, מחבר ספר זכרון דעש והסביבה (בשני כרכים).זמרוני שלמה, אוהב ציון בכל חום ליבו. מסור לכל ענין יהודי, נואם מחונן. סופר ולוחםהציונות הדתית בקולוז׳בר, אחד החלוצים הראשונים שהגשימו את הרעיון הציוני הלכהלמעשה, מבין המנהיגים הבולטים של החלוץ המזרחי בטרנסילבניה. אחרי עלייתו המשיךלהיות בארץ אחד האישים — העסקנים בהנהלת התנועה. היום מכהן יו״ר המועצה הדתיתבבני ברק ופעיל בהנהלת חוג יוצאי קולוז׳בר. ספר זכרון קולוז׳בר הוא פרי עבודתו בשיתוףעם י. שורץ. עתונאי וסופר, הוציא עתן כתלמיד ישיבה בשם״הבחור". חייו קודש לכלל,ציוני דתי בכל רמ״ח אבריו.יאמכור פרנץ, עתונאי מחונן בעל כשרונות. העורך האחראי של "אוי קלט" בקולוז׳ברובארץ, חבר הנהלת השומר הצעיר בטרנסילבניה, בארץ זכה לקבלת פרם "סוקולוב"לעתונאות. להנצחת זכרו הוקם על שמו בקבוץ עברון "בית תרבות" שם היה חבר, באולםליד שולחן הכתיבה והספריה שלו הועמד פסל הברונזה עם הדיוקן שלו, אשר הוכן ע״יהאמן הפסל — בצלאל מן, הקומפוזיציה שעל הקיר והויטראד שליד הכניסה הוכנו ע״יהאמנים הירש ושמואל כץ, התכנון נעשה ע״י המהנדס — פרידמן.יוסנז מעזה נשיא תנועת המזרחי בטרנסילבניה, אביו — ר׳ ניסן, שהיה מלחין נגוניםחסידיים הגיע לגרויס ווארדיין יחד עם חצרו של הרבי מויז׳ניץ, היה נראם בחסד עליוןומארגן את צעירי המזרחי בערי טרנסילבניה, מהמרכז, שמקום מושבו היה באורדיההדריכו את הסניפים ואת חוות ההכשרה לעליה ולחבת הארץ, אחיו יוסף בן ניסן — הנומנהל הסוכנות היהודית בוינה.יערי(הונכלד) אריה, אחיו הצעיר של שמחה הונבלד הי״ד, נולד ב־1918 בקולוז׳בר,ב־1933 חבר השומר הצעיר ומ־1938 המזכ״ל של מרכז התנועה, עלה ארצה ב־1941,ב־1946 יוצא בשליחות התנועה להונגריה, שם מנהל את קבוצת "בורוכוב" עד לגירושוב־1948, כששב לקיבוצו בעין דור, ב־1953 שוב יוצא בשליחות התנועה לאירופה ואח״כלצפון אפריקה.מוזם דוד, עסקן צמרי מובהק, שקול ומתון, אוהב ציון מנעוריו, היה חבר "השומר"בקולוז׳בר, אחרי הפילוג הוא אחד ממארגני ומנהלי "הנוער־הציוני" בעיר, אחרי עלייתו256מתישב בתל־אביב. יר׳ר חוג יתאי קולח׳בר מאז הוסרו, מארגן פעולות תרבות בקרב החוגודואג לעריכת "האזכרה" השנתית, בניהולו הוצ״א החוג "ספר זכתן" על קהלוז קולודבר.נהרי (שורץ מיקשה.) משוז, מפקד תנועת צופים יהודית "השומר" בטרנסילבניה,בתנועה זו היו מאורגנים מיטב בני הנועד היהודי. הארגון עמד בקשר עם תנועת הצופיםהעולמית. במשך הזמן גברה בה השפעת השומר הצעיר וחל פילוג, בחלקם הצטרפו לתנועת״הנוער הציוני״ בראשם עמדו — משה גרטנר, אברהם פלורנטל, סימון טיבור ודוד מוזס,כיום יו״ר חוג יוצאי קולוז׳בר והחלק השני הקים את תנועת השומר הצעיר בטרנסילבניה.נחשוני יהודה (רזמיכש), נולד במרגרטן בשנת 1915. מיסד פועלי אגודת ישראלברומניה ומזכיר הכללי שלה קודם באורדיה ואח״כ באראד. פעיל בארגון העליה הבלתילגאלית, בהקמת חוות הכשרה לעליה ובהקמת בתי יתומים לילדים דתיים, היה חברבארגון הסופרים ברומניה וכתב "איקוף בלעטער", מאז עלייתו ב־1950 הנו עורכו הראשישל עתון "שערים" כי שמו הלך לפניו כעתונאי דתי וסופר מחונן.מיפאל (מיהאי אלאדאר) אהרן, מטובי המדריכים בתנועת "בני עקיבא" באורדיה,מראשי המדברים בועידות הפועל המזרחי, אחרי השואה הועמד בראש תנועת תוע״ב והיהלכוח המארגן והמחיה לחידוש התנועה והעליה לא״י, נסע מסניף לסניף לעודד ולארגן.ב־1950 עלה לישראל ומאוחר יותר היה למנהל בנק הפועל המזרחי בפרדס כץ.מילר לודכיק (לאיוש), נולד ב־מ)19 במאראמורוש (קוריש מזא), גמר בי״ס למסחרבהצג, סבו עלה ארצה והתישב בתל־אביב ב־1919 ואילו הוריו רכשו אדמה ב״צור שלום"כבר ב־1923. פעולותיו הברוכות ״בבאריסיה״ שנוסדה בהצג ב־ 1921 העלוהו ל״ראש ראשון"שלה, מסור בכל ענפי הפעילות הציונית וציר בועידות הציוניות בטרנסילבניה. על עבודתולמען הקרנות הלאומיים זכה לאות הצטינות מההנהלה הציונית בטמשבר, בעת עליהלתורד, הנהיג "נדרים" ופדיון "תיקון" לטובת הקרן הקימת. מיסד חות הכשרה בעיר, מחבריהנמצאים בקבוץ אופקים ובכפר סולד. אחרי השואה היה לראש הקהלה בהצג, עלה ב־1960והתישב בחיפה.ד״ר פקלי כלה סופר, עתונאי ופסיכולוג, נולד בבטלן. מיסד ומנהל את העתון היומיאד קלט בקולוז׳בר, אחד ממיסדי הברית העברית הלאומית בטרנסילבניה המזכ״ל שלהומנהל המשרד הראשי של קק״ל בטרנסילבניה, מארגן את תנועת הבנות הציוניות "אביבה",מבקר בא״י וכותב את רשמיו בספר בשם "הארץ המתחדשת", עובד כעתונאי פורה, קודםבאורדיה אח״כ בבודפשט, כותב מאמרים בעתונים שהופיעו שם, בבודפשט מארגן מחדשאת פעולות הקרן הקימת ומיסד ארגון "הברית הפרו־פלסטינאית", ב־1938 מתישב באמריקההדרומית ומקחש את כל חייו למדע, מקים מוסחת מדעיים, מרצה ופרוס. באוניברסיטאותשונות. ספריו המדעיים מופיעים בהתאת האוניברסיטאות באיססניולמז, גרמנית, הונגריתוסרבית, ספריו שהופיעו בהונגרית הם. חשבון הנפש (שירים) סדז׳רד, (מחזה) ומיסלמןאינו אשם. נפטר בארגנטינר• בהתקף לב בשנת 1955 כשד.יה בן 60.257סל)לי שאנתד, נולד באורדיה, פעיל בתגועת הצופים היהודים "השומר" בקולוז׳בר,מזכ״ל הברית העברית הלאומית בדעש, ביסטריץ ובסיגט, בגיל 20 הנו חבר בועד הפועלשל ההסתדרות הציונית בטרנסילבניה. בשנת 1932 בגיל 23 עלה ארצה, מתישב בחיפה,ב־1938 מוזקבל ע״י ההגנה — מטעמים בטחוניים — לבית חרושת "שמן" שהיה בזמנו ביד•האנגלים, ב־1940 הועבר בתפקיד דומה למפעלי "של", ממלא תפקידים אחראיים בשחרורהשל חיפה ובמלחמת השחרור בחזית הצפונית. הוא מיסדו ומנהלו של הצנטר "ד״ר ויצנר",חבר מועצת הפועלים של ההסתדרות, אחד מחבר השופטים של ההסתדרות והעיריה וסגןמנהל ההנהלה הארצית של התאחדות עולי הונגריה.פלגי יואל צנחן, נולד ב־1918 בקולודבר. חבר הנהלת הבונים בטרנסילבניה בין 41—939לומד בבי״ס חקלאי באופקים ומ־1939 חבר קבוץ ״מעגן״, ב־ 1941 משרת בצבא האנגליבמדבר לוב, ב־1944 צונה ביוגוסלביה, מגיע להונגריה, פעיל במהתרת היהודיוז, בהעברתניצולי השואה לא״י מיסד שם את ארגון "החלה", ב־1946 שב ארצה, מנהל את עניניהבריחה והעליה, בולל אניות מעפילים, ב־1947 יוצא בשליחות הגנה לדתם אפריקה בעניןרכשת ציוד צבאי לצה״ל והבאת מתנדבים. ב־1948 בדרגת רב סרן הוא מפקד ביה״סהראשון לצניחה, נבחר לכנסת הראשונה, סגן מנהל חברת "אל על" מיום הוסדה עד ל״1960,מאז ועד ל־1963 מנהל התעופה האזרחית במשרד התחבורה, בין השנים 963 ועד ל־966ציר ישראל בטאנגאניקה ובזאנזאביר ומ־966 חבר מרכז קופ״ח בת״א.ד״ר פריד אבריש (סיגט) הארי שבחבורה, בחבורת הולמי המדינה היהודית. ציוניבכל רמ״ח אבריו מראשוני הדוברים בועידות הציוניות וממנהיגי הציונים בסיגט, בעודוסטודנט באוניברסיטה בבודפשט הצטרף לארגון הציוני של הנוער האקדמאי "מכביאה".התפרסם כנואם מלהיב ומבוקש.פתד מיקשה, נולד ב־1909 בבטלן, אחרי שגמר בכוחות עצמו את הלימודים התיכונייםהיה נציגו של העתון אוי קלט בסיגט ובטמשבר. חבר "בבאריסיה", פעיל "בהחלוץ" ובארגוןהעליה. נחשב לעוזרים החשובים במרכז הברית העברית הלאומית בטמשבר. אחרי עלייתוב־ 1941 מתישב בתל אביב ועובד כפקיד בהסתדרות מצטין בכשרונותיו, מועמד לחברהכנסת. מקבל מנוי למנהל הועד הצבורי של התיאטרון "הבימה". בהשתדלותו מציגים שםאת ה״בעדבות הנגב" של יגאל מוסינזון. מאוחר יותר חיה חבר הנהלת חברת השיכון"עמידר".קופלר משה, סופר והוגה דעות, מיסד "צעירי מזרחי" בסיגט, חינך דור שלם לציונותדתית, נשיא כבוד של תנועת תועב" בטרנסילבגיר,, היבר ספר בשם "תורה און יודנטום"אשר שימש כספר יסוד למחשבת הציונות הדתית, בשנת תרצ״ב נבחר למזכיר כללי שלקהלת סיגט, כמועמד הבלוק הציוני בעיר.288הרב יןלין אליהו תלמיד ישיבת פרסבירג־גאלאנטה ושל הרב משה ש. גלזנר, המנהיגהרוחני של תנועת צעירי מזרחי ובני עקיבא ואחד מאישיה הבולט־ם ביותר של הציונותבכלל ושל הציונות הדתית בפרט בטרנסלבניה, חבר ועד הפועל של ההנהלה הציוניתבטרנסילבניה וחכר הקוראטוריום של הקהק״ל וקרן היסוד. כיהן כרב זמני בקהלה המתקדמתבקולוזכר ומורה לעכריוז ככיה״ס התיכון העברי "תרבות" כעיר. אחיו של העתונאי גלעדי(קלין) דוד מיסד העתון "מעריב" ומזכ״ל של צירות ישראל בבוקרשט ובבודפשט אחר עלייתוארצה מברגן כלזן התישב בחיפה והיה לחבר בכית הדין הרבני האיזורי בחיפה.ראט אפרים ממנהיגי הפועל המזרחי בטרנסילבניה, הגיע לאורדיה כפליט מלחמת העולםהרא־צונה מקולומייא, מאז 1918 כשנוסדה התנועה הציונית ועד 1933 שנת עלייתו היהמנהיגה ומנהלה הרוחני של התנועה בטרנסילבניה. פעל בהפצת השפה העברית בטרנסילבניה,מהספר "שפת עמנו" שחובר ע״י אחיו משה ראט ותורגם להונגרית שאב הנוער היהודיאת ידיעותיו בשפה העברית.תזן יונה, צנחן, יליד קולוז׳בר, חבר ארגון "הבונים", עלה ארצה ב־1930, מאז הואחבר קיבוץ "מעגן", חבר הפלמ״ח, צונח ביוגוסלביה ב־1944, מ־1945 הוא אחראי עלהשליחים ועל ארגון הבריחה בהונגריה, בין השנים 954—952 הוא מנהל הסוכנותבאוסטריה, מ־1966 עד ל־1968 מזכיר ראשון בצירות ישראל בבוקרשט.רוטנכרג יי׳םת אחד מאנשי התפארת של יהזץת סיגט, נשיא תנועת המזרחי. מאנשיבראשית של הציונות הדתית, ציר בועידות ובקונגרסים ציוניים, סגן חבר המועצה העולמיתשל הסוכנות היהודית, נואם בחסד ומטיף לשיבת ציון.שורץ שלמה סופר ועתונאי, במשך שנים רבות ערך והוציא את השבועון "אידישעפרעסע", בעל אמרות שנונות ובעל הומור דק, נתמנה כמנהל מחלקת החרדים של קהק״ל.נואם בעל הג־ון רב וכוח שכנוע.שטרן יוסף בן למשפחת רבנים, מראשוני הציונות הדתית בסיגט ציר בועידות ובאחדהקונגרסים הציוניים, נבחר לועד הפועל המצומצם כנציג מזרחי אחרי שעבר לגור לטמשבר.מקום מושבה של ההנהלה הציונית בטרנסילבניה.ד״ר שטרנכרג נפתלי, רופא. מאישיה הבולטים ביותר של ציוני סיגט, מהראשוניםשהצטרף לתנועה הציונית בעיר. עתונאי וסופר, הוציא עתון בשם "מאראמורושערבלעטער", היה גם צייר ופסל, שימש כיר׳ר ההסתדרות הציונית בעיר.ד״ר פישר מסף, ערד, נשיא הקהלה הגיאולוגית בקולח׳בר. איש מזרם מעם, עמדבראש הציבוריות היהודית במדינה, התנועה הצמנית, חבר הועד הפועל העולמי שלהסוכנות היהודית, חבר הפרלמנט הרומני, משפטן מזהיר, מגדולי עורכי הדין במדינה. אחריעלייתו ארצה היה ראש האגף לתווך סכסוכי עבודה ע״י משרד העבודה.259שמעון טיבור יליד קולז׳בר ובוגר התיכון העברי "תרבות" בעיר, בצעירותו נתגלהכשרונו הספרותי, היה 'לעורך "הדרך" העתון הרשמי של ארגון "השומר" בהיותי עודתלמיד תיכון, פעיל בארגון הנוער האקדמאי "באריסיה", חבר המערכת בעתון היומי״אלנזק״ — (מתנגד) וכן משתתף פעיל במדור הספרותי של יתר העתונים בעיר, במחנההעבודה כתב שיר "התפלה בין ההרים הכחולים" שהיה להמנון של העובדים ה־הודיםבמחנות, עלה ארצה ב־1961 והועמד בראש "חוכלה" מפעלי עזרה לעולי הונגריה. פעילבהנהלת הארגונים של התאחדות עולי הונגריה, כתב דברי סיום לספר הזכרון של קחלתקולודבר.הצגנו לפניכם רק חלק קטן מהידועים לנו באנשי הרוח והמעש למען א״י שפעלובטרנסילבניה, העלינו מתהום הנשיה עשירי עבר אלה שלפעולתם בטרנסילבניה היה ערךצבורי חשוב למען בנין הארץ,ודאי שהתמונה אינה שלימה, כי חסרים אישים רבים שהיו ראוים לחזכירם, כמו חבריהנהלת המרכז הציוני בטמשבר, ביניהם ורמש ארנסט וריטר קארולי, ד״ר דארוואש שמעון,נציג היהודים בפרלמנט הרומני — ד״ר פישר טיודור, מנהלי המרכז של הפוהמ״ז —איזראל־אלי־אברהם, פלדמן, וידר, פולאק והמשורר כהן יצחק, מאורדיה מיטלמן יעקב,קסטנבוים מיקשה והעתונאים וואסרשטרום שאנדור וליטנר זולטן, פלורנטל יונצ׳י הסופריםהדגולים מקלוז׳ — צבי בר מאיר דנציג ■הלל, ההיסטוריון ד״ר מרטון יהודה, יו״ר ההנהלההציונית — פודור אלכסנדר פרוס׳ תשבי אליהו, המהנדס משה נוסין, העו״ד י- ד״ר כץ ארי,משפחת סוד מוריה (סטמר) ולבנקופ קלמן. מנהל המשרד הא״י — ד״ר ויס פיליפ, ד״רוינשטין מליו, ד״ר הרמן דז׳א וצבי, ד״ר שטרול, ד״ר איגר דוד, יו״ר הקהלה טישלר משהואסתר ויסבורג וכ״ו וכ״ו. ומאות ואלפים של פעילים ועסקנים בסניפים השונים אנשייצירה ועבודה יום יומית למען הישוב, ביניהם שנהרגו על קיזמקז העזם, אלה שבמותםקרויים חיים וזכרם לא ימועז מתוך לוח המפקד הצבורי — אישי שלנו.חבל מאד שהמסגרת צרה מאד.260רשימת גבורי האומהמבני יהודי הונגריה_שרנסילבניהשנפלו מות קדושים על הגנת ארצנונשמות מיליוני המומתים על קידוש השם התפרצו מקברות אחים כלהבת אש גדולה,באו בענני אש להלחם את מלחמת הנקמה, מלחמת הגאולה של שארית ישראל...צאצאי השרופים, שרידי הכבשנים גברו על מיליוני צאצאי ישמעאל שזממו להכחידנו.בני השרידים לחמו כאריות, להמו־כרעו ונפלו. נפלו על קידוש השם והמולדת נכבשהושוחררה.נציין כאן את חיילי צבא הגנה לישראל, קצינים ולוחמים בני הונגריה—טרנסילבניה,שנפלו מלחמת גבורים במלחמות חרות ישראל.מס׳ השם1 אברהם גיורי2 אדלר אריה3 אדלר מיכאל4 אוסלנדר דני5 אינדיג יעקב6 אינדיג דוב (טיבור)7 איתן שלמה8 אפל שמואל אליעזר9 אפרה גורן10 באש דוד11 בירו דניאל (סמ״ר)12 גוטמן ישראל13 גולדפרב אורי14 גלזר דוד15 גליק יורם (סמ״ר)16 גלנץ יהודה (ארטור)17 גנץ מאיר18 גענוט אשר19 גפני ארטור (וינשטוק)20 גרום שמואל21 דבידוביץ מנחםכןשמואליצחקעזריהאברהם ומריםדינה ושלמהטוב ־הגרשון יעקבשמואלאריה ומריםיוסף ואסתריוסףיוסף"ן) צבי וסרןיעקב (לאצי) ואנושטוביההמקוםרחובות (טג׳ מורש)אילתירושליםקבוץ יחיעםקבוץ העוגןחיפהקבח פארודטירת צבי (קלוז׳)תל־ אביב (טג׳ מורש)גב ים, חיפה (טורדה)רמת גןהרצליה261ה מ י1 ר םכןמם׳ השםמאיר דוב22 דראט אליהו—עמוס23 הורוביץ אבנרכפר סבא—24 הורוביץ יחיאל (סמ״ר)נצרת עלית—25 הרמט יובלפתח תקוה (קלוד)—26 הרשקוביץ מרדכי (מוטי)רמת גן—27 ויס יורם (רב״ט)—יעקב28 ורדי שלמה—צבי29 ורצברגר כתריאל—ישראל30 ורצברגר שמואלירושלים—31 זיגלשטין ישראל——32 זקס אברהם—אליעזר33 טסלר דוב—חיים34 יגר יצחק—ברוך35 יונגר יהושעקבוץ פארוד—36 כהן יוסףנתניה (טג׳ מדרש)אדית37 כהן שלמהרחובותשמעון וברכה38 כהן משה יחיאלחולון—39 לוי יצחק (גיורי)עפולהמרדכי וקוטי40 לוינגר יצחק (סמל)—משה41 לנדאו דוד—מרדכי42 לקס דוב—נחמן43 מרמור שלמהנתניה (פשט)יונאש לאסלו44 נור. ישכר (סרן)נבעתיםיצחק ורחל45 סגל איתן (סגן)נתניה (סיגט)—46 פולק אברהםפתח תקרה—47 פלישמן יוסףפתח תקוהמוריץ וקוטי48 פלישמן יוסףניר ישראל — בני ברקפרידמן טיבור49 פראג צדוק—גד50 פרנקל נפתלי—נפתלי51 פרנקל גדעוןצפת—52 פרקש אריה יהודהגבעת שמואל(בראשוב)הרץ53 קאבארי זאבירושלים—54 קולר רענן (סגן)באר שבע—55 קלין אברהם (ארבין)262המיקוםכוהשםמס'כפר אתאקלין יעקב (רס״ן)56דימונה (טג׳ מורש)—קלין דוד (פטר)571—איזידורקופל טיבור58פתח תקוה, מושב קדרון—רוזנפלד נתן (סרן)59חיפה—רוט עמוס60רחובותבלה ואראנקהרוטפלד חיים שמואל61כפר הס—רוידר איתה (רס״ן)62נוח מגןצבירון עמיחי (לזרוביץ)63ירושלים—רשף גד (קרקש) טאמש (רס״ן)64בני ברק—שבד צבי65חולון—שביט איתן (סוסיצקי) (סרן)66חיפה (בראשוב)—שגב זאב (קארצ׳י) (זיגלשטין)67חולון (טורנה־אליה)—שורץ אברהם68גבעת ישעיהופרץ ושרר.שורץ מיכאל (סמ״ר)69חיפה—שחר (שורץ) חיים (סמ״ר)70.ו..*שמואלשורץ אברהם ליב71יצחקשטאל צבי72—יצחקשטאל וילי73—צבישטרן ברוך74דובשטרן דוד אריה75פתח תקוה—שטרול חיים (בוגדי) (סמל)76ירושלים—שינדלר ישראל77רמת גן—שמואל בנימין (בני) (סמ״ר)78קבוץ מעגן מיכאל—שמי אבנר (סגן)79מאירשמיר אריה80שבח ואנצישניר אברהם (שינדלר) (סרן)81ירושלים (טרנבה)—שרטר משה חיים (מיקי)82חולון (מרגרטן)—שטרן ישראל83כפר גדעון (מרגרטן)—שטיגליץ אליהו84חיפה—פלוריאן יוסף85* ריכוז שמות הקרבנות לפי ארץ מוצא נתקל בקשיים, לכן הרשימה, לצערנו הרב — אינה שלמה.263תוכנו וערכו של ארפמן ד״ר א. מארטון ז״לאוסף המיקרופולים של יד ושם התעשר באחרונה בחומר ארכיוני חשוב: בחלקמארכיונו של ד״ר א. מארטון ז״ל, אשר מתיחס לתולדות היהדות בטרנסילבניה והעשוילהשלים את ידיעותינו גם על תולדות יהודי רומניה רבתי והונגריה בתקופה של שנות47—1944.ד״ר ארנסט מארטון ז״ל (1896—1960) היה אחד המנהיגים הציוניים בטרנסילבניהולמן שנת 1940 היה ממנהיגי היהודים דוברי הונגרית בכלל.בסתיו 1918, ימי התמוטטות המונרכיה האוסטרו־הונגארית, עד לפני ההכרעה עלגורלה של טרנסלבניה היה א. מארטון בין אלה שארגנו את התנועה היהודית הלאומיתבטרנסילבניה. באוקטובר אותה שנה קיבל את התפקיד של עורך השבועון "אוי־קלט"בקלוז׳ (קלויזנבורג) שנהפך לאחר מכן בעריכתו לעתון יומי רב השפעה בקרב היהודיםדוברי הונגרית ברומניה.בסוף שנות העשרים הוטלו על ד״ר מארטון תפקידים ציבוריים שונים, ב־1932נתמנה לסגן ראש עיריית קלוז׳ ובאותה שנה נבחר כחבר הפרלמנט בבוקארשט מטעם"המפלגה היהודית", גם לאחר מכן הופיע מספר פעמים בראש הרשימה של "המפלגההיהידית" בקומיטאטים בעלי אוכלוסיה יהודית מרובה, במשך למעלה מעשרים שנה עמדד״ר מארטון בראש ארגונים יהודיים שונים בעלי אופי פוליטי ותרבותי.בימי הכיבוש ההונגרי בצפון טרנסילבניה (1940—1944) היה פעיל בהסתדרותהציונית בהונגריה והיתה השפעה ניכרת על החיים הרוחניים של היהדות הלאומית, אתפעילותו הציבורית והפובליציסטית השלימו חיבורים היסטוריים, סוציולוגיים וסטאטיסטייםעל יהודי טרנסילבניה והונגרה.בחודש מאי 1944, בשעת ■הקמת הגיטאות בטרנסילבניה (הכבושה בידי הגרמנים)וההכנות לגירוש היהודים הצליח ד״ר מארטון לברוח מקלוז׳ לרומניה (הודות ליחסיוהטובים עם חוגים פוליטיים דמוקרטיים רומניים הועבר לעיר טורדה שבטרנסילבניההדרומית), בטורדה נתקבל ע״י המחתרת היהודית, צויד בתעודות מזייפות והצליח להגיעבשלום לבוקרשט, שם הצטרף לחוגים ציוניים שפעלו במחתרת.ב־23 באוגוסט 1944, ביום ההפיכה האנטי נאצית בבוקרשט עלה ד״ר מארטוןלשורה הראשונה של עסקני הצבור היהודיים, הוא נבחר ליו״ר "הקוראטוריון היהודישל צפון טרנסילבניה", שפתח בפעילות יעילה בשטח פוליטי, סוציאלי, כלכלי ומשפטילמען הצלת יהודי חבל ארץ זו.ב־4 בנובמבר 1944 התחילה לפעול בבוקרשט "המחלקה לענינים יהודיים" שלהקומיסאריאט הממשלתי לשטחים המשוחררים, ד״ר מארטון נתמנה למנהלו של מוסדממשלתי זה, באותו זמן ארגן "הצלב האדום" ביוזמוזו של ד״ר מארטון שורה שלפעולות עזרה לטובת היהדות ההונגרית והטרנסילבנית. לפי הצעותיו ובראשותו הקים264"הצלב האדום" ארגון מיוחד לעזרת גסגעי המלחמה שכלל את מרכז אירופה ואת דרוםמזרחה.אחרי פירוקו של הקומיסריאט לצפון טרנסילכניה ויחד אתו של "המחלקה לעניניםיהודיים״ (אביב 1945) ולאחר שהפסיק את עבודתו גם "הקוראטוריון היהודי של צפוןטרנסילבניה" נמשכה עבודתו של ד״ר מארטון לרפטריאציה ולעזרת המגורשים במסגרת"הצלב האדום", הג׳וינט, הקונגרס היהודי העולמי וארגונים יהודיים אחרים, ב־1946הופיע ד״ר מארטון בפני ועדת חקירה אנגלו־אמריקאית לעניני ארץ ישראל בוינהוב־46—1947 השתתף באותה פעילות, שהכינה את העמדה היהודית לקראת חוזי השלוםעם רומניה ועם הונגריה.המיקרופולים שהוכנו בשביל יד ושם כוללים אותו חלק של ארכיון ד״ר מארטון,אשר מתיחס לתקופת 47—1944, החומר (1195 תצלומים) מורכב רק בחלקו הקטןמתעודות אישיות, מכתבים ורשימות פרטיות של ד״ר מארטון. ו־ס807 ממנו מורכבמתזכירים וחילופי מכתבים רשמיים של המוסדות הנזכרים למעלה, עדויות, דוחותרשמיים, חיבורים סטאטיסטיים, כלכליים והיסטוריים. למען הקלת השימוש בארכיוןמוין החומר כולו לחמשה חלקים ראשיים:1) פעולות הצלה למען יהדות צפון טרנסילבניה עד 23 באוגוסט 1944.2) פעולות פוליטיות, דיפלומטיות וסוציאליות ברומניה ובטרנסילבניה, במסגרת״הקוראטריון״ ו״המחלקה לעניני יהודים״ של ממשלת רומניה (ספטמבר 1944 — אביב1945).3) הפעולות שבוצעו במסגרת "הצלב האדום" לטובת יהודי הונגריה וטרנסילבניה(ספטמבר 944 סוף 945).4) פעולות הצלה ועזרה בארצות מרכז אירופה ודרום מזרחה (סתיו 944 סוף 1945חח מרומניה והונגריה).5) חומר היסטורי, סטאטיסטי ומשפטי בקשר לועידת פריס לקראת חוזי השלוםעם רומניה והונגריה (1946—1947).בחלקו הראשון של הארכיון נמצאים המסמכים הנוגעים לפעולות הצלה במחתרת,בולטים בחלק זה הדוחות של אריה הירש (חבר המרכז להצלה בעיר טורדח) כמו כןהמכתבים של ראול שרבן, איש הקשר בין ד״ר מארטון לבין חוגים דמוקרטיים רומניים,מספר מכתבים ודוחות מלמדים על אפקזרויות ההצלה ועל ניצולן.לחלק השני שייכים המסמכים החשובים, חמעידים על פעולות "חקוראטוריון". ערךרב לאותם המסמכים המשקפים את המצב הכלכלי והחברתי בטרנסילבניה בזמן הגירושולאחר שחרורה של טרנסילבניה. חשובים גם הנתונים הסטטיסטיים של "הקוראטוריון"(טרנסילבניה בשנות 45—1944) ומענינים המכתבים והתזכירים בנוגע ליחס שבין היהדותלבין המיעוט ההונגרי ברומניה.265ענין רב יש במסמכים המשקפים את עבודתה של "המחלקה לענינים יהודיים" במסגרתהקומיסאריאט לטרנס־לבניה הצפינית (מדיניותה של ממשלת רומניה כלפי אותו חלקשל יהודי רומניה שעבר ב־1940 תחת שלטון הונגרי).ערך היסטוריוגראפי רב יש לתיק, הכולל את הדוקומנטאציה על פעילות דיפלומטיתלמען הצלת יהודי טרנסילבניה, בין המסמכים האלה נמצאים תזכירים למעצמותהדמוקראטיות, למספר מדינות ניטראליות ולוואטיקאן, כמו כן תעודות המעידות עלפעילותה של ממשלת בוקרשט בענין זה (פניות אולטימאטיביות לממשלת גרמניהוהונגריה באמצעות שויץ והצלב האדום בסתיו (1944).בהלק השלישי מצויים המסמכים הקשורים בפעולות הצלה ועזרה, שנעשתה במסגרת"הצלב האדום". כאן שומרים תזכירים, דוחות ועדויות על המצב במחנה הריכוז, עלהשיחרור ועל הבעיות הספציפיות שהתעוררו עם שיחרורם של הניצולים.ממספר גדול של מסמכים אפשר ללמוד את הבעיות החמותת הרוחניות, החברתיותוהכלכליות, שעמדו למכשול בפני תהליך הנורמאליזציה של חיי הניצולים, מענין החומרעל המשלחות שיצאו מרומניה ברכבות מיוחדות לפולין, כדי לחפש ולהחזיר אתהניצולים, כמאה מכתבים ומסמכים מתארים את פעילותם של אישים וארגונים יהודייםשונים לשם הקלת החזרתם וקליטתם של הניצולים,החלק הרביעי של התצלומים כולל את המסמכים הנוגעים לפעולות הצלה ועזרהבשטח אוסטריה, צ׳כוסלובק־ה, פולין ויוגוסלאביה למשל דומות על טרזיין, פעולותהמרכז לעזרה בהומנה (צ׳כוסלובקיה), בעיות קליטה בקרפטו־רוס, על פליטים יהודייםמפולין ברומניה ובהונגריה וכ״ו. כן מצויים בחלק זה מכתבים ומסמכים ממנהיגים יהודייםשל אותן ארצות.החלק האחרון כולל את הרשימות הסטטיסטיות, ■התזכירים, החיבורים ההיסטוריים,הסוציולוגיים ומשפטיים אשר נכתבו ונאספו לקראת ועידת פרים לחוזי שלום עם רומניהוהונגריה (1947—1946), ביניהם גם מסמכים בעלי אופי ט־ליטי סודי.בין המסמכים של החלקים הנ״ל נמצאות תעודות, אשר מצויות אולי במקור אובהעתק גם בארכיונים ממשלתיים ברומניה או בהונגריה, אולם לחוקרים שמהוץ לשתיהארצות האלה אין גישה לארכיוג־ם הללו ואילו ההיסטריוגראפיה של רומניה ודענגריהאינה מעונינת בפרסום מסמכים הנוגעים אך ורק לבעיות יהודיות (למשל: מפת גיטואורדיה (נאגי־ווארוד) מ־3.5.944 ומספר הוראות של המפקדה האיזורית בקלויזנבורגבנוגע לגדודי עבודה יהודיים).רב ערכם של הדוחות הכוללים את העדויות הראשונות ברומניה על אושביץ ומחנותאחרים בפולין ועל גורלם של המגורשים הטרנסילבניים, מספר מכתבים משקף את יחסםשל המנהיגים ההונגריים ברומניה כלפי מדיניות האנטישמית של הממשלות ההונגריות(1944).266עשרות מסמכים מקוריים מתארים את המכשולים בהם נתקלה י־הדות רומניה בתקופתהמעבר ממשטרי של המרשל אגטינסקו לרומניה הדמוקרטית, נמצא כאן מספר ניכר שלכתבי יד, שהם תרומה גדולה ביותר להיסטוריה של תקופת הדידקטורה הפאשיסטיתברומניה (למשל תזכ״רו של ד״ר גרינגולד, מי שהיה מנהיגו של "המרכז היהודי" בשנות44—1941).ארכיונו של ד״ר מארטון ישמש מקור חשוב לאותה תקופה של דברי ימינו, שמחקרהנמצא עדיין בשלב ראשון. המיקרופרלים המדוברים יועילו במידה ניכרת להפיץ אור עלתקופה רבגונית ומסובכת זו של תולדות יהודי דרום־־מזרח אירופה.^^כיכליונרפייז1. לקסיקון יהודי בודפשט עמ׳ 6—9472. לקסיקון יהודי בודפשט עמ׳ 6683. קצבורג נתן: אנטישמיות בהונגריה עם׳ 1064. ״הצפה״ 22.2.9655. ויהור בלה : ״הספר הצהוב״ עמ׳ 446. ירמיה טסלר: זכור ואל תשכח עמ׳ 173, אברהם — עמ׳ 2107. ליבאי: הגורל היהודי עמ׳ 10—407, הספר הצהוב עמ׳ 458. ליבאי : עמ׳ 1—300, 308, 358, 4—363, 379, 8—7—386 395,393, 9—398, 3469. ליבאי — שם10. וואגו מבא טרנסילבניה הדרומית עמ׳ 70—26911. פיירשטין אמיל בשחת עמי, כפר גליקסון12. יהושע שמש — "הצפה"13. ש. זמרוני — י. שורץ ; לזכר קהלת קולוז׳בר, עמ' 92—9314. ויהור בלה הספר הצהוב עמ' 7—19315. ברזילי א. ״אוי־קלט״ 16.4.7316. זהבי ד״ר: מהתבוללות לציונות עמ׳ 6—45517. רסל מרדכי: האמיצים — אוי קלט 14.5.6718. זהבי ד״ר: מהתבוללות לציונות עמ׳ 42219. ירמיה טסלר: זכור ואל תשכח עמ׳ 70—16720. אוי־קלט 2.3.974, אבאדי: ראי השבוע מ־20.3.7521. יואל בראנד: בשליחות נדונים למות עמ׳ 51—14822. אבאדי: ״ראי השבוע״ מס׳ 31223. ליבאי: הספר הלבן עמ׳ 113—106, 28, 132, 13424. אד־קלט 2.73 426725. ארנסט לנדאו: דער קםטנור באריכט עמ׳ 183—17426. זהבי ד״ר : מהתבוללות לציונות עמ׳ 7—44527. ,,דיצטה״ ר אייד תשל 18.4.97429—28 אוי־קלט 4.2.97330. כדמלי מ. ד״ר ספר זכרון קלוד עמ׳ קמו—ז31. רסל מ. — ״אוי קלט״ 22.8.96932. מרטון יהודה ד״ר המשקיף הישראלי חשון תש״ל33. שמואל שניצר — ״מעריב״ ספטמבר 97134. דן עופרי "עשרים שנה ישראל"35. סימפוזיון ״אוי־קלט״ 1.1.97136. הטראגדיה של יהודי הונגריה ״אוי קלט״ 1.10.97137. ״בראי השבוע״ אבאדי — 1.2.97538. השמדת יהודי הונגריה "בראי השבוע"39. מעריב 31.12.97140. אברהם יעקב צ. לקורות יהודי טרנסילבניה עמ׳ 21041. ליבאי — הגורל היהודי עמ׳ 68—46442. הספר הצהוב עמ׳ 20743. ראי השבוע מס׳ 167 — 6.8.97244. ״אוי קלט״ 29.4.97345. אברהם: לקורות יהודי טרנסילבניה46. אביהם: ״ ״ ״ עמ׳ — 3—212, 9—21647. תציג הלל ״דבר״ א׳ אדר תשכ״ה 1.3.96848. וואגו ״ידיעות יד ושם״ ניסן תשכ״ד מס׳ 2 — 1964268רשימת המחברים בנושאים על התורה, סוגיות הש״ס,ספרי דרוש ומוסרשם המחברשם הספרהרב אופנהים דודחהרב אופנרוים יהושע צביהרב ארנריך יהודההרב ארנריד שלמה זלמן//הרב ארנפלד שמואל(בטלן)בודנר עוזיאל (ביסטריץ)ברגר ישראל (מ. לאפוש)ברגר מאיר (מ. לאפוש)//בריסק מרדכי(מרגרטן טושנד)בריסק נתן צבי (צ׳יקה)גינולר זאב ואלףגלזנר משה שמואלגלזנר עקיבאחגרינבוים אברהם יוסף1) נחלת דוד חלק א׳ (בקליאן תרצב) — טמשבר —2) " " חלק ב׳ (בודפשט תרצד) טמשבר־טנקהעיני דעת (בענין הרפורמה)1) "הדפוס העברי בדבה"2) ספר הפרדס לרשי(925)3) ספר אבודרהם (927)4) תשובת רב שרירא גאון (927)5) תשובת הגאונים ומנהגי ר׳ אברהם קלויזנר1) שו״ת "לחם שלמה"2) אורח חיים (שימליאול סילבגיה — תרפ״ד)החתם סופר.בן עוזיאלחסידות1) אמרי ישראל (צפת)2) רפואה וסגולות1) שו״ת מהרם בריסק (טושנד תרצט)2) הביא לדפוס שו״ת מהריאץ בתוספת הערות "בניןיהושע"1) ,נחלת צבי׳ על מסכת אבות(קלוז׳ תרפ״ג)2) מאמר אסתר על התורה (אורדיה תר״צ)3) הספד על אביו(קלוז׳ תרפ״ו)תולדות ישראל על ספר בראשית (פהר דיארמאט)1) אור בהיר (על הלכה)2) הלכה למשה (עניני שחיטה)3) חקור דבר (שאלת נשואי תערובת)4) שביבי אש (בענין אגדה)5) דור רביעי(על מסכת חולין)6) הציונות לאור התורה1) דור דורים2) עקבי הצאןהארץ הקדושה לכול (בלז׳)269שם המדוכרשם הספרגרינולד אליעזר דוד////גרינולד יהודההיימן שמואל//הלר יהודה הכהןוינברגר יהושע אהרן צביוינקלר ליפא (רטיאג)וים צבי הירשוים פייש (מ. לאפוש)טבק שלמה11טיטלבוים חיים צביזזזזטיטלבוים יואלזזטיטלבוים משה דודיונגריז ישעיה (זרינד)זזזזזזזזזזזזירושלמי לוי בר׳ יצחקרבי ישראל מויז׳ניץזזזז1) שו״ת קרן לדוד חלק א׳2) אורח חיים (סטמר תרפ״ט)3) הישיבה שגה א׳(סטמר תרפ״ט)שו״ת זכרון יהודה חלק א׳ (בודפשט תרפ״ג)1) "זכתן שמואל" (גרויס ווארדין תש״א)2) על התורה (דבה)1.) קונטרס הספיקות2) תרומת הכרישו״ת מהריא״ץ (מרגיטה תרע״ב)"בית יהודה" וינה1) זכרון יהודה (מ׳ לאפוש)2) מנהגות רבנו מאיר אש3) עמודי אש לבית יוסףהביא לדפוס את חבור סבו שלמה גנצפריד בשם לחםושמלה (1909)1) "ערך שי"2) תשורת שי(סיגט)1) שו״ת "עצי חיים" (סיגט תרצ״ט)2) "ייטב לב"3) "קדושת יו״ט"1) ויואל משה (פולמוס נגד הציונות)2) חידושי תורה סטמרתולדות חייו של ה־״ישמח משה" (מ. לאפוש)1) משנה התלמוד — על סוגיות השס (סס־פאלו תרע״ג)2) משגה התלמוד על תקנות עגונות (סאיני תרע״ה)3) חזון ישעיהו על התורה חלק א—ב (תרפ״ד—תרצ״א)4) תקון אליעזר5) משנה התלמוד חלק ג׳(שם תרפ״ח)6) חזון ישעיהו על פרקי אבות (שם תרצ״ו)7) נפלאות אשר (גוו. תרע״ב)(הרב הספרדי בטמשבר) בן אבות הלוי1) אהבת ישראל2) דמשק אליעזר3) אוצר דברי צדיקים270שם המחברשם הספדכהנא אריהכהנא נתמןליבוביץ יהושע (רטיאג)ליכטנשטין הללחחליכטנשטין יהודה (בטלן)מושקוביץ דוד (נאסדד)חח//המילר אשר אנצ׳ל////סופר אפרים פישלפולק שמעון (ביוש)פנט בצלאל//פנט יחזקאל (דיש)חחפנט יצחק////פנט יעקב (רטיאג)פנט מנחם מנדלפנט משה (דיש)//דברי גאונים (סיגט)ארחות חיים (סיגט — ספינקה)הב א לדפוס ספר סבו דמשק אליעזר על ש״ע אר׳ח1) שו״ת בית חלל חלק א׳ (סטמר תרפ״ח)2) דרוש ומוסר3) "עת לעשות"4) אבקת רוכל"חנוך בית יהודה"1) רגלי מבשר2) עקד הרועים על התורה3) גליל הזהב4) דברי אבות5) מקור התפלה6) משפט לעשוקים1) "לחם אשר" על התורה (סאיני תרפ״ט)2) "פירורי לחם" על אגדות התלמוד (דבה תרצ״ג)3) "קרבן אשר" (חיפה תשכא) הובא לדפוס ע״י בניו,רבני נצרת עלית וקרית בנימין.,זרע אפרים׳ על התורה (סנאיקלאול מארה)"שם משמעון" י- שו״ת (סאיני תרצ״ג)1) דרך יבחר שו״ת ונאומים (טשנד)2) דברי בצלאל על התורה (סטמר 943) הובא לדפוסע״י בנו אשר שמואל רבה של הידאלמאש1) "כנסת יחזקאל" דרשות על התורה (תרצא אויורה)2) מראה יחזקאל (אלבה יוליד.)3) הגדת פסח (אוסף תלמידיו מדרשותיו)1) אבני צדק על אבן העזר2) שו״ת מראה יחזקאל (סיגט תרל״ה)3) ,פמזפט צדק׳ על חושן משפט (1884)— שארית יעקב על התורה (קלין וארדין 917)1) ■שו״ת שערי צדק חלק יורה דעד. (מונקץ׳ 1883)2) "מעגלי צדק" הכין לדפוס את ספר אביו,מראה יחזקאל׳1) עבודת הכהנים (1894)2) תקנת חבורת מנחם ציון בעיר הקדש צפת (1902)271שם המחברשם הספרחידושים בתלמוד שו״ת ברכה משולשת אורדיה תרצ״גפרידמן שלמה זלמן(סנט גיזרג) רב לכם משכימי קום (חוברת)קוהן ישבר מב"מקל נועם"קריסהבר יצחק (פאקש)שו״ת תורת יקותיאל (ברדיוב תר״ה)רוזנברג יקותיאל יהודה"מלחמת חובה" על המאבק נגד הניאולוגים (טרנאבן)רוזנבליט זאב ואלף(הלמין) 1) בית ועד לחכמיםמטשטין מרדכי2) "שערי פרנסה טובה" על תחלים(וארוליה)//שר׳ת שו״ב להלכות שחיטה, בודפשט (1908.)שטרן אברהם (בל)ילקוט הגרשוני(1שטרן גרשון (לודועז)ברכת זעפש(2חאבל כבד(3//מקור דמעה(4חדרך האמונהשטרן מנחם (סיגט)שפרבר מנחם (ריסקבה —אפרסקתא דעניא שו״ת (סטמר ת״ש)בראשוב)272רשימת המחברים בנושאים יהדות וציונות(ספרי דת ומחקר)שם המחכרשמות הספריםהרב אבחהם צבי יעקבד״ר איזלר מתיאס קלוז׳גריז ישראלהרב גרינולד יקותיאל יהודה(סיגט)הרב גלזנר משה שמואל(קלוז׳)ד״ר וינברגר משהד״ר ואגבלדי לאדיסלאוד״ר דייטש ארנסט(בראשוב)ד״ר ונציאנר לאיוש(לוגוש)/;ד״ר דרקסלר מרדכי(טמשבר)חד״ר זינגר יעקב(טמשבר)חורין אהח (אראד)//לקורות היהודים בטרנסילבניה (ניו יורק תשיא)1) דת ישראל אחת ויחידה (1913)2) יהדות דתית ויהדות לאומית (922)3) דת וצדקה ביהחת טרנסילבניה (מחקר)עמדת החרדים (חוב׳ נגד הרפורמה).1) אלף שנים חיים יהודיים בהונגריה2) תולדות יהודי הונגריההציונות ותופעותיה לאור הדת.1) משוררים עבריים בטרנסילבניה2) קלוז קולוז׳בר ספר זכתן1) רבנו משה בן מימון2) נאומי שבת וחג1) תולדות היהודים2) הספרות העברית החדשה1) תולדות יהודי לוגוש2) חולדות יהודי הונגריה1) האסקטיזם בספרות הרבנית2) פעילות רבני טמשבר1) תולדות הקהלות בטמשבר ובאנאט2) תולדות המשפחות3) מחקרים במדעי היהדות4) תולדות תכנית הלמודים בחבל באנאט1) אגרת אלאסף2) ילד זקונים3) חכמת הרבנות4) סקריקה לי5) הדוגמטיקה ביהדות273שם המחכרשמות הספריםחורין אהרן (אראד)ח////////כהן יוסףד״ר לוי פרנץ (טג. מורש)ד״ר לוי משה(טמשבר)ז!*1הרב מושקוביץ דוד(הוניוד)סקרינקה ל. (אראד)פאפ לאיוש (בראשוב)ד״ר פלדמן שמואל(סנט מיקלויש)פליישר יהודה לייב(טמשבר)פליישר עזרא (בר אבא)//9!חפרקש אלברט (שימלוי)פריד לאיוש(סנט מיקלויש)קליין יעקב (הוניוד)הרב ד״ר קלין (סטמר)ד" ר קצקמטי ליפוט(אורדיה)זזזזד״ר רוזנברגר אלכסנדר6) אמרי נועם7) עמק הבכה8) נוגה הצדק9) קנאות אמת10) הלל11) שריון קשקשים70 שנה כתבי עת בטרנסילבניה ארשת ירושליםתשי״טפצ׳י שמעון ופעולותיו למען "דת שומרי שבת"1) תולדות קהלת טמשבר2) מחקרים בפילוסופיה יהודית3) תרגום קטעי תנך להונגרית"רגלי מבשר"חכמת הרבנות1) ספר התנך2) דרשותתורה עם דרך ארץאבן עזרא (מחקר)1) משלים2) משא גוג3) בהחלק הלילה4) שירי כלא1) תקנון הקהלות האורטודוקסיות2) האמלט (תורגם להונגרית)ארכיון הקהלההציונות התרבות העברית והדת (קלוז׳ תרפ״א)מילון אנגלי1) ישעיהו (ג׳ כרבים)2) ירמיהו (ג׳ כרבים — בודפשט 932)3) הגיהנום בשירת ימי הבינים (בודפשט 1888)1) תכנית למודים בסמינר לרבנים (אראד)274שם המחכרשמדת הספריםד״ר רוזנברגר אלכסנדרד" ר רונאי יאנוש(אלבר. יוליד.)שורץ פנחס זליגשטינד.רט יעקב (אראד)קופלר משה (סיגט)קוהן יצחק (ר.וניוד)2) נאומים3) פתרון בעית נשואי התערובתשם הגדולים בארץ הגר קלנווארדין תרע״ב)הדוגמטיקה ביד.דות"תורד. ויהדות"1) התורה והמדינה היהודית2) פלסטינד. תחת המנדט,רשימת מחברי ספרי היסטוריה, רומנים ומחזות בנושא יהדוו!(רובם בשפה הונגרית)שם המחברשם הספרד״ר בלנק אליהובן עמי שנדורברזילי אישטבןבר מאיר צביגיסקולאי יאנוש(יוחנן גוש חלב)1) מדינת היהודים של הרצל (מעברית להונגריה — סיגט)2) דברי ימי ישראל (935)3) הזמן העתיק (937)4) ימי הבינים והזמן החדש (938)5) גיאוגרפיה של א״י (941)6) ספר יהושע (948)1) ספור של שלש מיטות (ברלין 923)2) טיולים בעולם הגדול (957)3) הייתי אזרח באירופה (948)4) חזרה למלחמה — מחזה (הוצג בתיאטמן ההונגריקלוד)1) שירים מרחוק (דבה 925 — בת״א 968)2) עדיין (ת״א 937)3) כוכב מעל המחנה(960)4) מדרון(969 — ת״א) (התהום)5) רח׳ יפו6) שירים ישנים1) שירי הדאגה (945)2) חוזר חייל לא״י(947)3) על אדמת הגר (962 — תירגם לעברית מגרבאי ש.)4) יומנה של הימן אבה (תורגם לעברית ירושלים 964)5) ילקוט הרעיון הציוני (ירושלים 967)1) חזונו של גוש חלב (קלח׳ 925)2) שליחו של המעזיח (שיר על הרצל)3) עוד יבא יום כפור (925)4) שועלים בין החרבות (שם 925)5) שלשת הדרכים של בניהו הגבור (שם 928)6) קוי היסוד של תולדות ישראל (ב׳ כרכים לוגוש)7) חייו הנפלאים של עקיבא (לוגוש)8) אנסקי276שם הטחכרשם הססר(יוחנן גוש חלב)דנש לאסלוהולדר יוסףדגציג הללהצגי (ארנא) אהרןרב זילברמן ליבמירוביץ מאיר יהודהמירוביץ ד״ר הרניקואלברט קליןמרקוביץ רודיוןסאבוי אימרה//9) מקס — ברוד10) תמר מספרת10) הנביא החדש11) שלום־אשאני כותב עתון (סטמר)1 אפט זינגט זיד (ספר שירים)2 לויתן3) מאדץ׳(מהומרית ליידיש)4 הגולם רוצה להיות אדם (מהונגרית ליידיש)5) אנטולוגיה של משוררים הונגריםהבעיה היהודית (ספר הציונות)"קזבק" הסבל באניית עולים״היומן מפוגורוש״ — "טאגע־בוד"(דיש) ״חזרה למולדת״ האזה — טיריעזחיים חדשים1) הגרניזון מסיביר (תורגם ל־14 שפות)2) שוב נפגשתי עם בולטוז׳ר (סטמר 925)3) הליצן הפיסח (933)4) ר׳ אנצ׳ל וספורים על יהודי אבאש (טמשבר 939)5) יומנו של פרטיזן זקן (קלוז׳ 945)6) אנשי סילאג׳י7) רכבת הזהב8) אגרת פסח1) יהודונים (921)2) כוכבים נופלים (922)3) עליז הקדושה (923)4) החולצה האדומה (924)5) אורליק והמגמגם (924)6) הקומדיאנטים היהודים (925)7) בת החצרן (926)8) המבצר המדומה (926)9) טולדו(934)10) בשערי המזרח (937)277שם המחברשם הספרסאבוי אימרהקוצר אילששולומון (מיהאי) מיכאלשין דוד11) יהודי טרנסילבניה (938)12) שמעון הנגיד (940)13) בזל ויהודה (924)14) רומא ויהודה(943)15) חיי רש״י ותקופתו (935)16) הרחוב היהודי בפרשבורג17) המוקד האחרון והגבורה היהודית1) כפרות (916)2) המלך תצה לישון (917)3) התרנגול השחור (918)4) חליל הכסף (923)5) יונצ׳י(923)6) שושנה והזקנים (923)7) המושבניק (924)8) ד״ר הולד■ 9269) שלשה הם הכוכבים (ת״א 956)10) אל תירא עבדי יעקב תורגם לעברית (אידלשטין 969)11) איקוגנו לא מת (תורגם לעברית)12) הראי של העיר (923)13) מחזות: המשיח בא (921)14) הגולם רוצה להיות בן אדם (922)15) האש (922)16) התאומים מסיאםהייתי נוצרי באירופה1) שוחרי ה׳ מוזחת לקרפטים (קלוד 935)2) הירושה (ת״א 960)3) שפתם של 10 מיליון יהודים4) המשפט בירושלים (משפט איכמן)278רשימת העתונאים, עתונים, כתבי־עת וירחוניםשם העתונאי, העייד ה ע ת ו ןהרב אברהם וז. מושקוביץאדם ראפי (אראד)אדלר הוברט (קלוד)הרב ארנריך (דבה)אמוד טאמאש (אורדיה)ארדוש איבן (אורדיה)ד״ר בלנק אליהובלדבין גרולדבן עמי שנדורבארדוש לאסלוי(אורדיה)ברזילי אישטבןד״ר בלאופלדבאלה איגנץגרא לאיושגיסקולאי יאנושגולדשידר הינריךגרינולד מאנוגלזנר בנימין (וישו)ד״ר דויטש ארנסטדנציג הלל (קלוד)דנש לסלדהלפרט פישלהגדיש ננדור (אורדיה)הצגי ארנאוסרשטרום ש. וז. ליטנרוינשטין יצחקד״ר וינברגר משה//זמרוני שלמה־פרידמן יצחקחורין פרנץכהן (קוהן) יצחקהרב לנדסברג יהודה ליב״האמת״ (קלוז׳ 40—933) שבועון בהוצ. הלשכה האורט."אוצר החיים" ירחון קובץ לפלפול וחריפות"ירושלים" שבועון (סיגט)״ישורון״ שבועון (921 קלון׳)"אוי־בידק" (ארד)"אראדר צייטונג"אראדי — היר — אדו (1858)"באהלי־שם" ירחון לתורה מחקר וספרות עברית קלוז׳״דגל התורה״ — ירחון,כתב עת׳ בולטין לענינים שוטפים ולעניני תרבות (ברשוב)״בריסיה״ (929—926),סומש׳ (סטמר) עתון יומי"יידישע צייטונג" (שומקוט)"עמנו" שבועון״קול מבשר״ (קלת׳ 1912^-1908)"ידיעון הקהלה היהודית בקולוז׳בר"ידיעון בני־ברית (936—926)"הבחור" ירחון הישיבות (מאתש אויבר תרפ״ז)"אל־פולד" (ארד)"אגרת אלאסף""דרכנד׳(הוניוד)״אהל יצחק״ בית ועד לחכמים (אורדיה 1880)279שם העתונאי, העורדהעתוןמאי יוסףמאט פתץמארויט שנדור (אורדיה)ד״ר מארטח יחזקאלד״ר מארטון יהודהמירוביץ מאיר יהודה (דיש)סאבוי אימרהסאנטו גיורג (ארד)ד״ר סאני גיזההרב פולק שמעוןפאסטור ברטולון (אורדיה)פאסטור אדה ( ״ )פהר דז׳א ( ״ )פטא טיבורד״ר פרישמן יוסףקוהאני מניהרטקוצר אילשקלטי שאנדורקופלר משד^ ויס משהוא. יזראעלקלין גלעדי (סילאג׳צ׳ה)רסל מרדכי — לבנקופקלמןד״ר רוזנפלד אלכסנדררובין —רינג יחזקאלשורץ שלמה, ישראל דודהרב שורץ שמואלשוש לאסלושין דוד ישראל דודעורך "הפסטר לויד" (ארד)״אוי קלט״ — מזרח חדש, עתון יזמי קלוז׳"הנוער" ירחון (קלוד)האדמה ( — ״ — )עורך "קול שראל" חבר המערכת האנציקלופדיה העבריתואנציקלופדיה יודאיקה.חזרה למולדת (האזא — טיריש)בית ועד לחכמים״העתיד״ (סטמר 940—930)״דרכנו״ בהוצאת תנו׳ תוע״ב (סיגט 931)מיסד וחבר המערכת "מעריב" וכתב עתונים אחרים"מולדת", חבר המערכת עמנו ואוי־קלט״נוער״ — ירחון״הדרך״ עתון הצופים היהודים וברית הגוער ״עזרא״(929)"תקופה חדשה" בהוצ׳ התג׳ הציונית בטרנס.״נייע יידישע ס־עסע״ (920)יינג מאראמורש (סיגט — 941)די יידישע פרעסע (סיגט — 929)לקט ששנהדי יידישע פאלקס צייטוגג(סיגט 928)280תאריכים ומאורעותדה ת א ר י193330 בימאר1933מרס —193321 באפריל193326 באפריל193310 במאי193513 ביגואר193515 בספטמבר193821 בינואר193815 במרס19381 באוקטובר193810־9 בנובמבר1938דצמבר193914 במארס193915 במארס193918 באפריל19393 במאי193923 באוגוסט19391 בספטמבר193912 באוקטובר1939אוקטובר194015 באפרל1940ספטמבר19^20 במאי1940יולי194010 באוגוסטהמאורעמינוי אדולף היטלר לרייכס — קאנצלרהקמת מחנה ריכוז הראשון בגרמניה הנאצית, דכאוחוק האוסר על יהודי גרמניה לשחוט לטי ההלכההקמת הגסטאפושריפה פומבית של ספרים יהודיים ושל מתנגדי הנאציזם בעריגרמניהסיפוח חבל הסאר לגרמניהחוקי נירנכרג, חקיקת חוקי־יסוד גזעניים אנטי יהודייםביטול חתי המיעוטים ע״י רומניה ושלילת האזרחות מיהודיםרכיםסיפוח אוסטריה ל״רייך" השלישיסיפוח איזור הסודטים לגרמניהפרעות "ליל הבדולח" כגרמניה ובאוסטריה, מאסר כ־30 אלףיהודים, הריסת 191 כתי כנסיות ושוד 7500 חנויותהקסת המוסד לעליה כ׳ בארץ ישראלהקמת סלובקיה "העצמאית" בחסותה של גרמניה הנאציתכיבושה ■הסופי של צ׳כוסלובקיה; הקמת הפרוטקטוראט כוהמיה־מוראביהחקיקה גזענית אנטי יהודית בסלובאקיהבהונגריה מתקבל החוק הקובע "נומרוס קלאחוס" כיחס לעיסוקיהודים במקצועות חסשייםהסכם ריבנטרופ־מולוטובפלישת הצבא הגרמני לפולין, תחלת מלחמת העולם השניהראשית גירושם של יהודי וינה וצ׳כוסלובקיה לאיזור ניסקושבפוליןראשית הגיוס הכללי בקרב הישוב העברי בא״י, התגייסומהישוב 26000 לצבא הבריטינחיתת צבא בריטי בצפון נורבגיהכיבוש חבל הצפוני של דרום טרנסלבניה ע״י הונגריה, רציחתיהודי שרמש וכ״ו,הקמוז מחנה ריכח באישביץגל של פרעות דמים ביהודים בערים רמת ברומניה,חוקי גזע אנטי יהודיים ברומניה281ה ת א ר י דהמאורע194030 באוגוסט19407 באוקטובר194020־24 בנובמבר194121־26 בעואר194115 במאי194125 ביוני1941סוף יוגי19411 בספטמבר19419 בספטמבר1941אוקטובר194111 בדצמברב־1942194226 במארס1942יולי194228 ביולי1942סוף אוקטובר194210 בדצמבר1943בינואר194318־21 בינואר194319 באפריל19 אפריל־16 מאי 194319438 במאי19431 באוקטובר1944יגוארסיפוחה של טרנסילבניה הצפונית להונגריה ■עם 106 קהלותיהודיות,הסכמת רומניה לכניסתו של הצבא הגרמני לארצההצטרפות הונגריה, רומניה וסלובאקיה ל״ציר" ברלין־רומא־טוקיו,פרעות ביהודי רומניה בידי "משמר־הברזל"חוק בדבר עבודת כפיה לגברים יהודים ברומניהטבח ביהודי יאסי ע״י הצבא הרומניהרעבת יהודי דרום טרנסילבניה לערי המחוזות ברומניההשמדת אלפי יהודים הונגרים שגורשו לקאמניץ פודולסקהנהגת חוקי נירנברג בסלובאקיההקמת מחנה בירקנאו(אושביץ ב׳)האניה ״סטרומה״ מפליגה מרומניה לא״י עם 769 עולים.האניה עלתה על מוקש וטבעה על כל נוסעיה ב־12בפברואר 1942)גיוס יהודים למחנה עבודה בהונגריה מגיל 16 עד גיל 46ראשית שילווזם של 60,000 יהודי סלובאקיה לאושביץולמאידאנקגיזי פליישמן מארגנת בסלובאקיה את ארגון המחתרת "לעזרתיהודים — קבוצת העבודה"הקמת "הארגון היהודי הלוחם בגיטו וארשה,הקמת הארגון היהות הלוחם בצרפתחיסול אחרוני היהודים שישבו על נהר בוג בטרנסניסטריד,ייסוד שלוחה של ועד ההצלה הא״י בקושטא, בראשותו שלחיים בר לסהתנגדות מזוינת ראשונה בגיטו וארשה, קרב רחוב, בפיקודו שלמ. אנילביץפרוץ מרד גיטו וארשה,חיסול גיטו וארשהנפילת המנקר של מטה הארגון היהות הלוחם במילא 18ומות המפקד אנילביץצניחת צנחנים א״י ראשונים ברומניההמחוזרת היהותת בבודפשט מקימה מפעל לתעודות מזויפותלצרכי הצלה, עד סוף השנה מספק המפעל תעודות ליותרמ־10 אלפים איש282התארידהמאורע1944במארס141944במארס191944באפרל31944באפריל41944באפריל21944אפריל1944במאי151944ביוני61944ביוני91944יוני1944ביוני211944באוגוסט231944באוגוסט301944בספטמבר201944בספטמבר151944נובמבר1944נובמבר1944בנובמבר81945בינואר121945בינואר181945בפברואר21945באפריל4194530 באפריל1945במאי21945נ1 באפריל9־11945במאי81945מאי1945בפברואר11יציאת קבוצת צנחנים א״י ליוגוסלאביה, להונגריה ולרומניהפלישת •הצבא הגרמני להונגריההנהגת סימן היכר ליהודי הונגריהצו על החרמת רכוש היהודים בהונגריהראשית חיסול הגיטאות בהונגריההקמת ועד לעזרה ולהצלה בבודפשט בראשותו של א. קומוליור. קסטנרראשית גירושם של יהודי הונגריה לאושביץ, עד 27 ביוני•נשלחו לשם 380 אלף אישפלישת בנות הברית לנורמאנדיהמאסר הצנחנית חנה סנש בידי ההונגריםהקמת ועד לעזרה לפליטים בבוקרסט בראשותו של ד״ר ארנסטמרטוןיצאה רכבת קסטנר לברגן בלזן עם 1685 יהודים (רכבת הצלה)רומניה עוברת לצד בנות הברית ומכריזה מלחמה על גרמניההתארגנות •הגדוד היהודי "נובאקי" שהשתתף במרד סלובאקיהקבוצה של צנחנים א״י מגיעה לסלובאקיהתחלת שלטון הנאצים ההונגרים בהונגריהיציאת הבריגאדה היהודית לחזית איטליההקמת גיטו בודפשטראשית מצעד המות של 20,000 מיהודי בודפשט לאוסטריהטבח •המוני ביהודי בודפשטשיחרור גיטו בודפשטכניסת הצבא האדום לבודפשטשיחרור הונגריההתאבדות היטלרכניעת הכווזות הגרמנייםכיבוש ראש הגשר על הנהר סניו בחזית איטליה בידי הבריגדההיהודיתכניעת גרמניה, קץ "הרייך" השלישיכחצי מיליון חיילים יהודים משרתים בשורות צבאות בנותהברית באירופה,כניסת צבא אדום לבודפשט283רשימת הרוכשים מראש את הספרהשםהמקוםגן את מרדכי, מנכ״ל "אל־על"בן דוד אליעזר, מנהל בנק מזרחיגנט יוסף, דוארברודי דוד, מורהברנט יצחק, מנהל חשבונותגנץ מנחם, גלנטריהגרין אליהוגלזנר מ. שמואל, קצין מחוזגרוסמן טיביד״ר דויטש אפ-ים, עו״דדיאמנטשטין זולטןד״ר דיקר צבי, רופא ראשי קופ״חדרך שמואל גזבר עיריההירש בלההויפט, יו״ר המוה״דהלד צבי, מזכיר הסתדרות מוריםהתאחדות עולי הונגריהוקסמן אירגהוידה שמחה, מהנדסווייל שמואלזמרוני שלמה, יו״ר המוה״דחברה קתשאכרמי מנחם, ארכיטקטלב שלמה, מנהל חשבונותלוי עמנואלמאנדל אריהמוזס דוד, יו״ר חוג קולוז׳ברמילר לודביקמאירי מרקוביץ זולטן, רופא שניםמקותה דוד, מנהל בית־ספר שילהנימן עזריאל, ביטוח לאומיסקלי אלכסנדרנמל תעופה לה-חדרהחדרהחדרהנתניהחדרהקרית אונונתניהבאר שבעחיפהתל־אביבחדרהנתניהבאר שבעצפתחדרהחיפהרמת יוסףחדרהבאר שבעבני ברקחדרהתל־אביבחדרהאשקלוןחיפהתל־אביבקרית ביאליקחדרהגבעת אולגהחדרהחיפה284עירייה רמלהפזקש אליעזר, מנהל בנק הי״חפיש מרדכיפרץ שמחד. מפעלי נירפרקש משד.פרידמן נישיפרום׳ מ. צ. קדריקויפמן ■אמיל, חרשתןקוסטליץ מרדכי, מ״מ ראש עירייתקלינמן אד.רןקרויס מאירקרויס ש.קרפלס אדולףחיט יצחק, מנהל מחלקת חנוךשמרץ גיזישטרן ראובןשמואל אליעזררסל מרדכי, עתונאימזמן אנדוררום אראנקהרמלהחדרהבני ברקחדרהראשון לציוןחדרה"בר־אילך רמת־גןחדרד.חדרהנתניהחדדהחדרהחדרד.חדרהחיפהחדרהחיפהניר עציוןפתח תקוהחיפה285רשימות התמונות של בתי הכנסת בטרנסילבניה(לפי סדר א*ב)כיהכנ״ס של הל,הלה כ1 אוראדיה גרויס וארדיין2 " " ניולוג3 אראד (פנים)4 באיה מארה נאגי באניה5 באזוד אויפולו6 אלבה יוליה גיולה פהרבר7 בורוש צ׳יקה8 ביסטריצה בסטרצה9 בקליאן בטלהן10 בויום נאגי בויום11 בורשה12 גרלה סאמוש אויבר13 דבה14 דעש15 האלמין16 האצג17 וישו18 טג. מורש וואשארהלי19 טורדה20 טימישורה טמשבר21 " "22 לוגוש23 לודוש מארוש לודוש24 לודוש מארוש לודוש25 מדיאש מעדיעש26 "27 נאזנאנפאלבה28 סאיני סינר ווארוליה29 סאלונטה30 סאטמר31 סיביו סבן32 סיגט33 " ת"ת34 " ספרדי35 סילאגי צ׳ה36 סיגישורה שנשבר37 פוגורוש38 פטרוז׳ן39 קארי מאת־. נאגיקארול40 קלוצלו קיש קאלוצ׳ר.41 קלוז׳ קולוז׳בר (קונגר)42 " פועלי צדק43 " ספרדי44 רובינה פוצ׳יקר.45 רשיצה רשיצה באניד.46 שימלוי סילאג שימלוי286רשימת התמונות של רבני הקהלות(לפי סדר א־ב)תמונות הרביים1 אדלר יוסף טורדי'2 אליאש סאיני3 " "4 ארנריך ש. זלמן שימלאו5 בראך שאול קארי מרה6 ברוין יהודה איקלויד7 בריסק מרדכי טושגאד8 גלזנר משה שמואל קלוז'9 גלזנר עקיבא קלוי'10 גרינולד יוסף סטמר11 גרימלד אליעזר דוד סטמר12 גרינולד יעקב חזקיה הוניוד13 הגר חיים יהודה מאיר וישו14 הלברשטם יקותיאל יהודה קלוי'15 וינברגר יהושע אהרן צבי מרגיטה16 ויגברגר שמואל זלמן מרגיטה17 וועזל כלב פייבל טורדה18 וועזל בנציון טורדה19 טיטלבוים משה דוד לאפוש20 טיטלבוים יואל סטמר21 טיטלבוים חיים צבי סיגט22 טיטלבוים יקותיאל יהודה סיגט23 כץ אברהם שלמה ריסקבה24 ליכטנשטין ברוך בנדיקט קראסנה25 לנדסברג יצחק אהרן אוראדיה26 מייזליש משה יוסף מאתש אויבר27 מילר אשר אנצ׳ל פטרודעני28 פיש אליעזר ביקסד־סטמר29 פאנט ישראל מאיר הידד׳30 פאנט יעקב אלימלך דעש287הקזזלהשם הרבחנשפאנט יחזקאל31אילונדהסאנט יוסף32אוראדיוזפוקס משה צבי33אוראדיהפוקס בנימין34טג. מורשפירסט ישעיהו35גאסוידפרינד אברהם ידושע36בראשובפרידלנדר דוד37סיביוקינסטליכר צבי38האלמיןקליז אליהו39האלמיזקלין יעקב שלום40בראשובקלין זאב צבי הפהן41סקואנירחנר יהודה סגל42קלוז׳שטין אברהם משה43ביסטריץשפיץ מאיר44אראדשריבר יהויקים45הקהלות לפי סדר א־בהקהלהאויארה1אוראדיה2אוראביצה3אורשובה4אורישור5אורשט״ה6איוד7אילונדה8איקלוד9אלבה ידליה10אראד11ארדד12באיה מארה13באיוש14בארודול15בוזיאש16בוטן17בויום18בורשה19באזאד אויפאלו20ביסטריצה21בל -22בלאז׳23בקליאן24בראד25בראשוב26ברבשט27גוראהונץ28גרלה29גרץ30רבה31רמה32דעש3321־1110211 זג^\[0511זג^ג6!)3ז0,3^1/\.3ז0 ^ץן1גכ1ג10ז\גז021ז\50ז0 ג^\50ז0־01§ת0 ז10^51121^־01 05־1^^822152X^1)11^11 ג01תס1110162111 16€1^11^11111 1521^ ־1גז\ז6116זג111ץ01)21ז^ 2101ז^1)1:016^ 601^)'!£6*1211\1 ,£2113£61115 65ץת£61166ז13׳\[ 11^1^0ז&£ ^)6ז4נ1^21^1§£11213 16)ז11} 112145 £1ת£111:6 ז{ת6^01נ051ז£6£11111111 מ301ג5ץ^3ו1זג£11153־£01 ^5*£013111דנ11 1)£02043ז£151 026ז£6516£61111 £61[£13 3^£31425^31x£601630 £61111601)3*£1 1)£1:4ז3?0xז£ 3556*£11:1§6(1ז£6 3^£41*6131x311001*0111 1100021613־01161 *^4זx[ט105ח8231ז0116 026*£1556106x73 06x730613 06130625 06]2893435363738394041424344454647484950515253545556575859606162636465666768שם הההלהדרצ׳קההאלמיןהאצגהואדיזהונדיאורההידהואליה לוי מיהיווולקזויניציאל דה ז׳וסוישוזימבוליהזריגדטג. מודשטורדהטורץטושנדטיושטימישורד!טינקהטרגאבןלאפושלוגושלודושליפובהמאראמורשמדיאשמוצ׳יומרגיטהגאדלאקנאזנאן פאלבהנאסודסאיניסאלונטהסאקויגיסביש6^6€51־61(11111)11110 1)גז<1111ג11!11ג6^*10211)1111110 ^121111111721)1£1)111 35מ2111^1מ11131^ 1111 ג10ג^\ 21ז\1114171211מד£1111021111ז\ 2111^1111ז\05[ 10) 0111^111ז\ 5ב)111ז\1^5113 10) 11ן0§1^\ 156ז\0156'?[01121נ1מ211 01721(1מ28011)20011§0*111^; .§!' 11017ז84גז\5סזג^ג1)ז0^ןז11^1)ג1^^X ^גX3311§1^18 X01ז\X0גז^^40מ^X1 ז4ז\1105^X0.3^1^X0^11^0 X11^0ז\&1ס,11 X3ס1ז4מ5201111ס8נ)1ס111111§טקג,1 .^05 Xקג1'31^21^[ס^ט^ 08§ט^1115)11^ 218^11^0111קט1 0117קט^§0־111111ג*211^ 05־1גמ01־1ג1\נ§121^0^נ 03^1)0^00111^ 003^11113§*1ג1\[ 11:3^*211^1120)גן< ^1211^21^1גז\211!11גמ42^11)טג5גזל1 1)526גן<50101 1721ס־41ז\־82111011010^ ^52110111 212752211011121^10110111^5 1)017111^520141(801290מס'^00 ^הלה1211:6^ 111^5 זגמ11ג82סטמר69111נ511 מ6נ5261ץ§21ן<סיביו70521861 5181161סיגט7121־031§518111 ז4ז\56863סיגישורה72€3611ץ5211%סילאגי־צ׳ד!7301ז13ג5 01זג^52סלרד746ג81ז01160 .51 ץ8ז0^<18ן5261סנט גיורג75€21מ10ק5221ספינקה76713ז526סרביש7761111§גוז1זג5 ^מד1ג155^סרמשלול786*211^ 111ג1€01מג5 165:ן11מ11מ526סנט מיקלויש79^^8^^! €1ג€3געפאג׳ט803ג־1ג8ג? 3גז0821^1פוגורוש81111ג§11ז61? ץת^123ך611?פטרוז׳ן8211121ז61?פטרולה83011121מג? 11110121^1פנקוטה84גז\€0ג01 :?€541צ׳יאקובדו85€61021 6^€561ז21^<8ג1גצ׳יקה86€841*0121צ׳ארדה8701111*€61 1163ז€561צ׳רמיו881^1510^10121 €4121{616קאלוצלו89ג14^\€0קובליצה90€1111101 105זס^קורטיץ91גז\1ג1ת4050ז21^קרעצ׳יגוב9265ג561^זג€ 65נ561ת4זג^קרנסבש93€1113 ז4^ץ01052^^קלוז׳94^21ז1^121 Xק€3111 65*41^{058ץ201ז^קמפיה טורזי95€135021 גת2152ז^קרסנה96116800 ^681110רגין97103ז\0.? 605103? 11214835ז\רוביגה פוצאיקר.98?.11500^^3ריסקעווע99113§116 גז{40(651031.?רשיצה1006־131^ 500101113 500110111^38^1שומקוט101.ע511 510116111 6ץנן5001ז(521148שימלאו1020138*531 0135־387541^שרמש103התוכןהקשר עם הקהלות ברומניה, המעמד5• • •הקדמה  24החוקי של ביה״ס היהודי . . .7• 4 ♦מימי בראשית עד לשאוה .החנוך, חברה־תרבות ומוסדות צדקה,84 # ♦הקהלה מהי . . . .25יהודים בתעשיה 94 ♦ ♦מגלות בבל עד השואה .26ספרות תורנית־רבנית 11ומוסדותיההקהלות בהונגריה, הקהלה27יהדות וציונות, ספרי דת ומחקר . .124 4 4הרבנות, תלמוד תורה חדרים29עתונים ירחונים וכתבי עת . . .התנאיםהישיבה, בי״ס עממי יהודי,30תולדות התישבות היהודים בטרנסילבניה134 4 4לאמנציפאציה . . .33אנטישמיות ופרעות 144 4 4קבלת החוק לשווי זכויות .מצב יהודי דרום טרנסילבניה, רבייםקונגרס היהודים והרפורמה, מאבק35וחסידים בטרנסילבניה . . .154 4 4האורט. נגד הניאולוגים36הפצת החסידות 174 4 4טעות המתבוללים והאורט.37אשכנזים וספרדים 18האנטישמיות, גדודי ההגנה הציוניים .38עמידתם של רביים וחסידים בשואה .194 4 4הברית העברית הלאומית .39קריות של רביים מטרנסילבניה בישראל204 4 4המצב הפוליטי . . .4221המפלגה היהודית, היהודים בטרנסילבניה4522המרכזים הארציים של הקהלות . .464444הקהלוונ . . . .484444קולוזבר קלוז׳ . .534444מוצ׳יו, שרמש . .54444קיש שרמש, קיש קאלוטה554444סאמוש אויבר . .564444איקלויד, היד אלמאש574444הוניוד . . . .594444דעש 654444בטלן 664444לאפוש . . . .694444אילונדה . . . .704444מרגרטן . . . .734444קרסנה . . . .744444נאסוד . . . .764444טורדה, גירש . .774444לודוש . . . .784444וואשאר־הלי . . .804444נאזנן פאלבה . .814444סנט. גיורג . . .דיצ׳א 82בלאד 83רגין, בוזוד אויפאלו 84ביסטריץ  85סבן 86מדיש  88שגשבאר 90פוגורוש 91דעבה  92בראד הונדיורה 93האצג  94סטמר   97קארולי 102באגיה 104שומקרט, ארדאד 106וארוליה האלמיז  107טורץ  108גרץ 1092921604444זרינד, צ׳רמיו, ספיש110••44מאראמורוש . .161•4בוטן, קורטיץ, רובינה, באנקוטה111••444יהודי מאראמורוש162•4•4הרנצטא, נאגילאק11444444סיגט . . .163$4••טמשבר . . . .1204444בורשה . . .168444♦בוזיאש . . . .12444444וישו . . . ,1694444צ׳אק, ז׳ומבוליה, דטה12644444ריסקבה, צ׳ארדה170•444רשיצה, ליפה . .129•4444ברבשט, קובליצה171•444סנט מיקלויש . .1.3044444סרביש, ספיגקה .172♦44סאס ווארוש, לוגוש .1324444אוראדיה . . .1744444פאג׳ט, אורביצה . .13744444טעלעגד . . .1754444אורשובה . . .13844444שימלאו . . .176♦44•קאראנסבש . . .14144444סילאגי־צ׳ה . .177♦44•אלבה יוליה . . .14244444טושנד . . .178••44איוד 14644444סקליהיד . ,179•44כלארוש אויבר . .14744444בלניש . . .1804♦44טיוש, אלבינץ . .14844444ציקה . . .1814444בראשו . . . .14944444טינקה סאלונטה .1834444לופני, וולקן, פטרודן15144444בויום . , .184444•פטרולה . . . ,15344444סלרד . , .15444444אראד . . .2134 4הפעולות בבירה . . . .1854רשימת יתר הקהלות . .216הצלהתנועות הנוער הציוני בפעולותרשימת הרבנים מטרנס. שנהרגו2194 4האמיצים  1864על ר,דוש־השפ . . .2244 4האפיפיור וההצלה . . .1894שואה וגבורה . . . .2254 4הנסיונות בבירת טרסילבניה .190האנטישמיות בהונגריה . .2264 4ועד הצלה בדרום טרנסילבניה1934עם התמוטטות העצמה הנאצית2284 *נסיונות הצלה בבוקרשט .1944השיחרור 2294 4צגחגי ישראל . . . .1954כך זה התחיל . . . .2314 4הישוב בא״י למען הצלה .1964רשימת הגיטאות בהונגריה .235♦ ♦רכבת הצלה — ד״ר קסטנר ,1984המצב בגיטאות בטרנסילבניה .הטרגדיה של יהודי הונגריה על2004תחת שלטון סאלושי . . .2374 4במת הכנסת . . . .2024מדוחות בתי הדין בבודפשטברית המועצות, השמדת יהודי אירופה2044מצב היהודים בדרום טרנסילבניה2384 4ובנות הברית . . . .2054המאבק להצלה וכשלונו . .241% 4רשימת הגיטאות בטרנסילבניה210עמידתם של אנשי אמונה בגיטאות2434 4מספרים על ההשמדה . .הכנות ונסיונות להגנה בהונגריה2444תאריכי הטרנספורטים והיארצייט2124ובטרנסילבניה . . . .293247• •כבנין הארץ (מבשרי ציון) .248הארץיהודים מהונגריה וטרנס. בבגיז253• •חולמים ולוחמים . . .261• •רשימת חללי צה״ל מבני יוצאיהונגריה וטרנסילבניה . .564תכנו וערכו של ארכיון ד״ר מארטון ז״ל267• יביבליוגרפיה 269התורה,• •רשימת המחברים בנושאים עלסוגיות הער׳ס . . . .273• •רשימת המחברים בנושאיםיהדות וציונות . . .רשימת מחברי ספרי היסטוריה,רומנים ומחזרת  276רשימת העתונאים, עתונים, כתבי־עתוירחונים  279תאריכים ומאורעות 281רשימת הרוכשים מראש את תספר . . 284רשימת התמונות של בתיה״כ בטרנס. 286רשימת התמונות של רבני הקהלות . 287הקהלות לסי סרר א־ב .... 289דף לזכרונות אישיים^<לל^^ן׳־