ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥13 9 7 3 1 . ס^/500 11)1ז110ז£^1 ט11)051ז1)[0513¥־¥31 ־56£61¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01315;¥11:31 ,11>[6?0'־113] / ¥\0313?3ץ = 61111?!' ?116>[16-26 1)6'-31§ : 0313¥?¥3 ?56£6.[0¥11:3?6ק1^.1978 ,61'3?¥13־06 0313¥?¥3 6'3!0ץ .ת1_1§?1 : ¥1¥^־161 02־880.6111 25 ;.111 : .ק 371,28.¥\0313?3ץ — 1)01311? — ¥3\6ץ.6131:10113? ס!!!?!? — (1)01311?) ¥\0313?3ץ.¥\0313?3ץ ־־ 1)01311? ־־ (1945־1939) ?¥13\6ץ ?1101063113.>[3?¥11:2,¥11:2\0?6ק1^>[00? 0313¥?3ץ?1?66065661??661ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)1^?5 .1.5.1)!.^ 5?166\[ 6006 1115?.16)1011)611 6¥^166? 10)1^ ?16)1?1)1^1\[6?? 6??^??611(1??0 11(1 ?11? 11.5.^.ספר ירוסלב;ושגה) קוסטמן דב (ברק) פרוכטמן. אריאליספר ירוסלבגל־עד לזכר עירנוהוצאת ארגון יוצאי ירוסלב בישראלתל־אביב, תשל״ח — 1978ספר ירוסלב6 0 0 8:ה ע ו ר ר :יצחק אלפרוביץחברי המערכת;משה הבגשטרייט, משה קלכהיים, דב (ברק) פרוכטמןכל הזכויות שמורותגרפס בישראל 19781978 ח1 ^)^1ת1זקתוכן הספרבשער הספר . 12דבר הארגון  14ירוסלב לדורותיההרב נושה שטיינברג / ראשית הישוב היהודי בירוסלב . 19הרב מ. שטיינברג / חברה קדישא בירוסלב 41הרב מ. שטיינברג / וער ארבע ארצות ב4הרב משה שטיינבערג / די געשיכטע פון די יידן אין יאראסלאוו . ... 51מונדק הבנשטרייט / העיר ירוסלב וקורותיה 6למונדעק העבענשטרייט / די שטאט יאראסלאוו און איר געשיכטע . . 81קטע מעתון פולני בירוסלב משנת 1956   89מפלגות ציוניות ותנועות נוערמשה קלכהיים / מראשיתה של התנועה הציונית בירוסלב ב9אשר גרן^ / הפעילות הציונית בירוסלב בשנות העשרים 99גב. ה. הלברשטם / ״ויצ״ו״  . בסומשה׳ל קלכהיים (ירושלים) / תנועת ״המזרחי״ בירוסלב 105שמואל שליידער / די ״מזרחי״ ארגאניזאציע צווישן ביידע וועלט־מלחמות 109בנימין גבישי (יומק פלדמאוס) / ״השומר הצעיר״ — תנועת נוער ציונית . 112ליאון פאסט / ״החלוץ הצעיר״ 124משה קלכהיים / אגודת הנוער העברי ״עקיבא״ 128בן־ציון קריגר / תנועת ״עקיבא״ בירוסלב 4בדאפרים (פיליפ) באומגרטן / תנועת ״הנוער הציוני״ בעירנו . 140דב נרציזנפלד (ארה״ב) בית״ר ב4ומקסימיליאן מייסטר / הנוער האקדמאי היהודי בירוסלב 146מוסדות חינור ותרבותמשה קלכהיים / ״יד־חרוצים״ ב15דב (ברק) פרוכטמן / על בתי ספת בהם למרתק ועל המורים . . 157דב (ברק) פרוכטמן / בית ספר ״יבנה״ 161דב (ברק) פרוכטמן / הספריה ״תרבות״ ב6ומשה קלכהיים / ״חדרים״ ומלמדים 165משה קאלכהיים / ״חדרים״ און מלמדים  . 168שמואל שליידער / ״תומכי הצבא״ בדוהחיים הדתייםמשה קלכהיים / בתי התפילה דדומשה קאלכהיים / בתי התפילה 86רמשה מייזלס / בית הכנסת של סבא 98 ובריר קלכהיים / די ״אגודת ישראל״ ארגאניזאציעס  200הווי, ארחות חיים, זכרוגותכוונדק הבנשטרייס / יהודים ופולנים בירוסלב והיחסים ביניהם בשנית 1945—1918 . 205מונדעק העבענשטרייט / יידן און פאליאקן איך יאראסלאוו און זייערע באציונגעןאין די יאת 1945—1918   215עו״ד משה ארידור (אייזנמאיר) / העיר בה ינקתי ציונות  227ישעיהו רבינוביץ / עם יהדות ירוסלב 0ב2ישעיהו ראבינאוויטש / מיטן יאראסלאווער יידנטום דב2ד״ ר יצחק שווארצבארט / יאראסלאוו ייי איר האב איר געקענט .... 246ד״ר יצחק שוורצברט / ירוסלב הציונית  243משה קלכהיים / פורים אין שטעטל  249מונדק הבנשטרייט / הספורט היהודי בירוסלב ב25איזמן דוד / זכרונות מעירי 261פנחס וינטרגרין / ״התקרית״ בפתיחת השוק העירוני ״ויאטה טארגובה״ . 264ארנה זילברמן / חיי המוסיקה והבידור  265השואה והגבורהיצחק קאצעגעלסאן / דאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק . . 270מרדכי געבירטיג / עירתנו בוערת  274משה כץ / מגירוש ירוסלב עד ליערות סיביר  275אלכסנדר זילברמן / לזכרון  230מונדק הבנשטרייט / במאבק נגד הנאצים 281משה קלכהיים / היציאה מהגיטו  284אישים ודמויותהרב ר׳ יצחק הלוי שטיינברג ז״ל / משה הלוי שטיינברג — רבה של קרית ים . ססבאבי ד״ר יצחק רבינוביץ / אריה רבינוביץ  502קוים לדמותו של הסופר אייזיק שלתיאל גרבר בסבשטיינבוק / משה׳ל קלכהיים (ירושלים) בסבר׳ שמעון שפיגל / משה קלכהיים 04בהמורה כעלימר / משה קלכהיים 06בר׳ דוד ראפפ שו״ב מירוסלב / משה׳ל קלכהיים 07בר׳ סנדר אמסטער (דער נשמות־כאפער) / משה קלכהיים 09בחייו ופעילותו הציבורית של ד״ר משה (מאוריצי) רגר / זיוה קורן (רגר) . . ב1באהרון גרבליר / יעקב גרבליר 314שייע לנג / משה קלכהיים ...  515ברקו וינטר / משה קלכהיים 316יאנק קוסטמן ב״החלוץ״ / שושנה קוסטמן 317זיגי דובשיץ / משה קלכהיים 319יעקב משה גלעד־גלאט / יואל גלעד (גלאט)  320אימק רושוואלד / חיה זיגל  322דולק אלטשולר והקיטנות שלו / זיוה קורן (רגר)  323ארגונים יוצאי ירוסלב בישראלועד יוצאי ירוסלב בתל־אביב והסביבה  325ארגון יוצאי ירוסלב בחיפה  329דפי הנצחה  3334׳*>גז<ז* ^יון ■•ךו^׳ם ו1״ו1, ■■■■■■^::<.,, ״■יי: .4,לובו* מורגן<ו^נל'צ'י>)ש!11שפ1ד1קלג&י 1עאצש ^מי׳שגשגומ^מי^י? וורוגינ1*ו1שדווו.ג.1:21:.11.>ויג%ן י־יוגאי ירו6לג1^ול ו&ומוצומ#יזכורקהילת ירוסלב איננה.עלה הכורת על קהילת הקודש שלנו.על־יד נהנבת־ניר זו, ששמה "ספד הזיכרון", עומדיםאילמי־יגון, השרידים שנשארו לפליטה, ומעלים את זכרנשמותיהם של יקיריהם, מחוללים בגיח וטהורים ברוח, אלמנוחתם האחרונה, או שפוזרו עצמותיהם בדרכים־לא־דרכיםעל אדמות פוליו ורוסיה עקובות־הדמים, מאכל לחית־השדהועוף־השמים, ולא ידע איש את קבורתם.שרידי קהילת ירוסלב7אל מלא רחמים— הביטו וראו, אם יש מכאובכמכאובי, אשר עוללו לי —טוט א קוק און זעט, צי איזדא אזא ווייטיק, וואט איז מיראגגעטאן געווארן.(מגילת איכה)בשער הספרבדחילו ורחימו אנו מוסרים את ספר הזכריו לקהילת ירוסלגלשרידי העיר בארץ ובתפוצות.זהו ספר זכרוו לאחת הקהילות העתיקות והמפוארות ביותרבמדינת פולין שחייה נגדעו ע״י הצורר הנאצי.דורות רחוקים וקרובים משקיפים אלינו מדפי הספר; דורותיהודים בעלי סגנונות שונים: רבנים, גדולי התורה, משבילים ומנהיגיהתנועה הציונית והציבור הרחב אשר אורם זרח מאות בשנים בקהילתירוסלב ומחוצה לה.עיר תוססת ומלאת חיים היתה ירוסלב. גדלו בה יהודיםנאמנים, למדנים, עסקנים ופשוטי עם חדורים אהבת ישראל וחיבהעמוקה לציון.ירוסלב היהודית! עיר ואם היית לנו, עיר שבה נוצקו דפוסי חייםוהווי מיוחד, מתון רצון ושאיפה להעמיד אותן במופת ובמרכז רוחנילסביבה. תושבין עצבו את צביונן, החדירו בן תרבות המערב וחייםמודרניים של הימים ההם. היית עיר של חרושת ומסחר, תורהוהשכלה. דור זקוף קומה גדל בקרבן, דור בעל הבנת ערן עצמי, חדורשאיפות לאומיות ואנושיות.בנין פאר זה נחרב ונהרס.מתון דפי הספר עולות דמויות נשכחות והאתמול קם לתחיה.תארנו בספר במעט את אורח החיים של בני העיר. ספרנו על הערביםשעליהם נתחנבנו, ניסינו לתת תמונה של בתי תפילה, מוסדות חינון,תנועות נוער ומפלגות. ניסינו להקים ולשחזר פרקים מחיי העיר,חיי חומר ורוח, חיי בנין ויצירה.אין הספר מתיימר לשקף את בל צורות החיים המגוונים שלהיהודים בעירנו ירוסלב — הוא רק זעיר אנפין מהמציאות המקוריתואין אנו מתיימרים לומר שעלה בידינו למצות את בל אורח החיים,המאורעות והמעשים. הם לא באו על ביטויים המלא, אם משוםשלא נמצא להם גואל ואם משום קוצר היריעה של הספר. עם זאת12דאמו שהספר יקיף וישקף את יהדות ירופלב על כל שכגותיה,תנועותיה וזרמיה, מתחילת התהוותה של הקהילה ועד לחורבנה. כןדאגנו שכל רשימה, או סקירה יהיו מוסמכים ומהימנים ככל האפשר.אפס, על אף המאמצים הגדולים לא עלתה בידינו להשיג חומרמתאים על כמה וכמה אישים ומוסדות, ארגונים וחברות, שתפסומקום חשוב בחיי יהדות ירוסלב. יכפר איפוא היש על האין.בספר זה מוקדש מקום מיוחד למאמרים רבי היקף על תקופותמיוחדות ובלתי נשכחות בחיי קהילת ירוסלב וכן ניתן מקום לרשימותקצרות של שרידי קהילת ירוסלב שהעלו על הנייר כיסופיהם לביתאבא שנחרב ולקהילה שהושמדה.יהא ספר זה נר תמיד לזכר הקדושים והטהורים.תל־אביב, תשל״חמערכת ספר ירוסלב13דבר הארגוןספר זה, ספר זכרון לקהילת ירוסלב מופיע באיחור רב. עד היוםהספיקו מאות קהילות פוליו להנציח את חיי היהודים <0 במבבותזפרון וגם בספרי זכרון. חרדנו למחשבה שאם לא ייעשה עתה, ברגעהאחרון/ המאמץ הדרוש להוצאת ספר זברון לקהילתנו, לא יישאר,חלילה, זכר לאחת מן הקהילות המפוארות שבפולין. בעירנו, כידוע,נתקיים יישוב יהודי במשך שש מאות שנה, בה קבע את מושבו הועדשל ארבע ארצות, מפורסמת היתה ירוסלב בחכמיה ומנהיגיה, ותושביההיהודים שימשו לא פעם נציגים של יהדות פולין.לא קלה היתה העבודה הכרוכה בהוצאת ספר זה. הודות לעקש־נותם של מעשים מבני עירנו ושקדנותם של בודדים נאסף החומר הכלולבספר. תחילה פנינו אל תושבי עירנו ובקשנו מהם להמציא לנו כתבותומאמרים, זכרונות ויומנים.יש להודות שההיענות היתה מועטה. היו אנשים שנמקו אתסרובם בשכחה, או בחולשת זכרונם והיו שהבטיחו לכתוב ובשל סיבותשונות לא קיימו את הבטחתם. מבין מאות אנשים רק עשרות נענולבקשתנו, ואלה העבירו לידינו חומר, שלאחר מיון נמצא כשר להכללבספר הזכרון של עירנו. החומר שסופק לנו היה כתוב פולנית, יידישואנגלית, ולפיכן היה גם צייד לתרגמו בצורה נאמנה לעברית.האמת ניתנת להיאמר, שהזכרונות המעשים נכתבו מתון אהבהרבה והערכה לעירנו היפה. מדברי הכותבים אפשר ללמוד שרבים מיהודיעירנו נשאו בלבם במשן עשרות שנים את זכרונות הילדות שלהם ובגאוהספרו בכבודה ובתפארתה של עירם.ספר קהילת ירוסלב עוסק בעיקר במציאות ההיסטורית של הקיוםהיהודי בעירנו במשן 50—60 שנה. הוא אינו עוסק בחיי היהודים לפנימלחמת העולם הראשונה ורק במעט מביא ידיעות מחיי היהודיםמשנות הכיבוש הנאצי בתקופת מלחמת העולם השניה.יהודי ירוסלב גורשו מן העיר ע״י הגרמנים כבר בשבועות הרא-שונים לכיבוש מעבר לנהר סאן לקו הגבול בין הכיבוש הגרמני והכיבוש14השוביטי של מדינת פילין. מאז קשור גורלם של יהודי ירוסלב לאכקולקטיב, אלא בפרטי0/ גגורל יהודי ערים ועיירות תחת השלטוןהטובישי. באותן ערים מבאו יהודי עירנו מקלט זמני בתור פליטיםבודדים בלבד.משום כך אין הטפר כולל זכרונות מתקופת הכיבוש הגרמני, אלאמושר במעט את הקורות של יהודי העיר בתקופה הקצרה עד הגירושעצמו ואת קורות מספר אנשים שנתגלגלו לרוסיה הסוביטית ולפר*שיזנקה האנטי־נאצית.ימלא נא ספר זה חובה קדושה וישמש עדות וראי למה שהיתהפעם יהדות ירוסלב. ישמש ספר זה יד ושם לקהילת ירוסלב המפוארת.ימצאו בה הדורות הבאים מעט מן המציאות היהודית, מעט מזיוהוחינה.חובה נעימה היא לנו להביע כאן תודה למסייעים העיקרייםועזרתם החשובה של חברי המערכת:משה (מונדק) הבנשטרייט — יושב ראש ארגון יוצאיירוטלב, תל-אביב, שנלהב לרעיון הוצאת הספר אשר פעל בעקשנותועשה רבות להגשמתו. הוא לא חסן עמל וזמן לריכוז החומר וטרחבמיונו. הוא תרם מפרי עטו ולא חטך זמן לישיבות ולהתיעצויות,מרצו ועמלו במשך השנים הם תרומה מכרעת להקמת המפעל.משה קלכהיים — בעל זכרון פינומנאלי, שזוכר כל פרטוכל מאורע בחיים הציבוריים בעיר ואפילו קטנות של יום־יום. הואתרם מפרי עטו והקדיש זמן רב להכנת הספר לדפוס והערותיו ותיקוניופזורים בכל דפיו. לולא עזרתו הפעילה ללא ליאות לא היינו מגיעיםלדיוק של העובדות וההתרחשויות שספרנו נתברך בהם.להערכה מיוחדת ראוי מר דב (ברק) פרוכטמן על מאמציו הגדוליםשהשקיע בתרגום מאמרים לספר ועל עזרתו בהגשמת המפעל. נם הואתרם מפרי עטו ונרתם גם בעול הכבד של הוצאת הספר.נזכור לטובה ולברכה את רייסקה קוסטמן ואת אשר־שמחה גרף,שהקדישו מזמנם וממרצם להבאת מפעל הספר לסיומו.נעלה גם במקום זה את זכרו של יוסף נרציזנפלד המנוח, שהיהמראשוני היוזמים להוצאת ספר ירוטלב.אירגון יוצאי ירוסלב בישראל מביע את תודתו העמוקה לבן־15עירנו, הרב משה שטיינברג — רבה סל קרית־ים על הסכמתו הנדיגהלכלול בספרנו חלק ניכר ממשתו המקיפה על תולדות יהודי ירוסלב.האירגון מביע גם את תודתו לה״ה יוסף פלנס ואברהם קניגסברגאשר עמלו רבות בין תושבי חיפה להצלחת הוצאת הספר.ולבסוף שלוחה תודתנו העמוקה למר יצחק אלפרוביץ — עורךהספר, אשר לא חסך מזמנו ומכשרונותיו להביא את ספר ירוסלבלדפוס בצורה נאה ויפה.יבואו על הברכה כל אלה שנתנו יד להופעת ספר זכרון זה, אלהשבארץ ואלה שבחוץ־לארץ.יהא ספר זה גל״עד לזכרון עולם.וער ארגון יוצאי ירוסלב בישראל16ירוסלב לדורותיהלמען ידעו• ^ ^ •• •• •דור אחרוןבנים יולדו•ד• •ז* ••יקמו ויספרוי• • •לבניהם• * • • • •• •(תהלים ע"ח, ר)הרב משה שטיינברגראשית הישוב היהודי גירוסלבאין לנו כל ידיעה מאומתת על העיר ירוסלב. מתי השתכן או השתכנובה היהודים הראשונים. ולמרות שהיא אחת הערים העתיקות בפולין —נוסדה כפי המשוער על ידי הנסיר הרוסי ירוסלב החכם (1054—1019) —אין כל זכר על קיום יהודים בירוסלב עד למחצית השניה של המאה החמש־עשרה, כי הידיעה המוסמכת הראשונה על אודות יהודים או יהודי בירוסלב,היא שנת 1464, ואין לקחת כלל וכלל בחשבון השערתו של אורלוביץ,שבאלו השתבנו היהודים בירוסלב עוד בימי המלר קזימיר הגדול, כלומר.במאה הארבע־ עשרה, בי זאת היא השערה סתמית בלתי מבוססת, בלי כלראיה והובחה.העובדה, בי בשנת 1561 (מאה שנים אחרי שנת 1464 הנ״ל) גרובירוסלב רק שני יהודים, אברהם ודוד, מוכיחה על התפתחות האיטית שלהישוב היהודי בירוסלב. זאת ועוד, המהר״ם מלובלין השתתח בשנת השס״ח(1608) בועד ארבע ארצות, אשר מקום מושבו היה אז בירוסלב, והוא מצייןבספרו, בי משתתפי הועד היו נאלצים להביא ספר תורה מפשמישלהסמובה, מפני שבכל העיר לא היה אןז ספר תורה. מכאן הוכחה ברורה,שבהתחלת המאה השבע עשרה, עוד לא היה מנין יהודים בירוסלב.המחסום העיקרי בפני התפתחותו של הישוב היהודי בירוסלב, היתההפריבילגיה "£1618^11ז, 118)מ3ז7016 מסת 6ס" שקבלו העירוניים מבעלתירוסלב זופיה טרנובסקה בשנת 1571, שלפיה "לא יהיו בירוסלב יותר יהודיםמאשר בית אחד ולכל היותר שנים". הזכות שלא לסבול יהודים ביןחומותיהן, קבלו גם ערים אחרות, בגון: ורשה, לובלין ועוד ועל סמרהפריבילגיה ״1138618^ 118)ת2־70161 מסת 6ס" הצליחו לסלק את היהודיםמתחומן. אבל השוני בירוסלב היה בזה, כי כאן הורשו במפורש לגור שנייהודים. ויש להניח, כי טרנובסקה התחשבה במצב הקיים, והתירה לשניהיהודים אברהם ודוד שבבר גרו בעיר באותו זמן, להמשיר ולהתקייםבירוסלב. וכל בעלי ירוסלב שאחרי זופיה טרנובסקה, כיבדו את ההיתרהזה, כר שעל פי החוק מותר היה תמיד לשני יהודים לגור בעיר ירוסלב.ומענין הדבר, כי באותה שנה 1571 הביאה טרנובסקה לירוסלב אתהישועים ומסרה להם את הכפר פבלומזוב כאחוזה. ייתבן איפוא מאד,19שהחוק האנטי־יהודי הזה נחקק על ידה תחת השפעתם ודרישת□ המפורשתשל הישועים. אמנם לדעתו של וילוש אדם השפיע על טרנובסקה בכיווןזה פיוטר סקרנה, ידידה הנאמן, הוא הציע ויזם ליסד את המנזר הישועיבירוסלב, וכתנאי להתפתחותו — ראה בפריבילגיה הזאת.שנים רבות נהנתה העיר ירוסלב מזכות זו ולא הופרה אפילו כמלואנימה, כי העירוניים ושלטי העיר עמדו על המשמר ולא הרשו לכל פירצה.הנה בשנת 1573 מת אברהם היהודי ואשתו ציקליה מכרה את ביתםשעמד בין ביתו של ווסילקו ובין ביתו של דוד היהודי ברחוב קוזיה׳'12מ1זש03 113163!״ לאשה בשם אננה. כאשר התפנה איפוא מקום לעודיהודי אחד—בהתאם להפריבילגיה משנת 1571— השתכן בירוסלב משה,יהודי בשנת 1574, וקנה מאיוון שמיביץ את רכושו.החוק הזה יצר כמובן אוירה עוינת כלפי היהודים, ולכן נתקבלה בועדארבע הארצות החלטה האוסרת באיסור גמור להתוועד בירוסלב, שנחשבהכמקום סכנה. כאשר למרות ההחלטה התוועדו בכל זאת בירוסלב, הביעואת חרטתם וחידשו התקנה הזו עוד פעם במושב הועד בירוסלב גופא, ביוםי״ג בתשרי תל״ב, וז״ל: "את חטאינו אנחנו מזכירים היום שנתפייסנולהמפייסים ומפתים אותנו להתוועד במקום הסכנה והמקולקל יערסלבהעלול לכל הסבות והמכשולות, ויפה דברו ובזמנה דברו קדמוננו בוועדיםהעוברים לאסור באיסור גמור להתוועד ביערסלב. בכן אנחנו תוהים עלהראשונים אשר שמענו לקול מלחשים ומפתים אותנו לבוא לכאן, וכדאיהיינו לחוב בעצמנו שעברנו על החרם, אשר החרימו הקצינים המנהיגיםהרוזנים בוועדים שעברו. בכן קיימנו וקבלנו עלינו בחרם מה שקבלו עליהםהקדמונים כנ״ל, שלא להתוועד עוד בעיר מקום סכנה הנ״ל, רק כעשרהפרסואת מיערסלב, ובוועד גראמניץ תל״ב יפקחו הארצות באיזה מקוםנתוועד וכמה שבועות קודם יריד יערסלב. ולשם לא נבא להתוועד בשוםענין בעולם ובכל תוקף כמבואר בדפים הקודמים בכל החומרים. כל התקנותהמפורשות בדפים הקודמים שאינם סותרים תקנות שבדף זה כולם שריריםוקיימים כאילו יצאו מפינו היום. כ" ד האלופים הקצינים הגומרים בעצת ה׳,יום ה׳, י״ג תשרי תל״ב ל׳ בוועד קודש פה יערסלב".באין ברירה נאלצו היהודים להשלים עם החוק הקיים, והתיישבומחוץ לחומות העיר בפרברים, ובעיקר בפרבר הרוסי (פלקין), ושמה גםהוקמו בתקופה יותר מאוחרת בית־החיים ובית־הכנסת. אולם במרוצתהזמן הצליחו היהודים בכל זאת לפרוץ במקצת את חומת החוק, כר שבשנת203ו16 גרו כבר בעיר חמשה יהודים: משה, הירש, ברור החוכר, וולח ולוי,המופיעים כולם בתור "136ז\0813ז13 ב001ח1" (תושב ירוסלב).ההפרה הגלויה של החוק עודדה את היהודים להשתכן בירוסלב,והישוב היהודי הלר וגדל. אכן נעשו נסיונות בשנת 1630 על ידי בעלתהעיר דאז, הנסיכה אננה אוסטדוגסקה, ובשנת 1676 על ידי המלר יאן השלישיסוביסקי למנוע את התפתחותו של הישוב היהודי בירוסלב, ומטעם זהחידשו את הפריבילגיה משנת 1571, אבל ללא הועיל, כי כבד אבד עליההכלח.הישוב היהודי בירוסלב התחיל לאט לאט להתבסס ולדזתחזק, לגדהולהתפתח, ונעשה לעובדה קיימת.בהתפתחותו של הישוב היהודיירוסלב, כעיר מסחרית ידועה, שבה התקיימו שלוש פעמים בשנההירידים המפורסמים, משכה אליה המוני אנשים מכל רחבי המדינה ומאר-צות חוץ. רחובותיה ושוקיה המו אז מיהודים ולא יהודים, שבאו לרגלהמסחר והתאכסנו בעיר למשך תקופת היריד. ואין בזה כל על של ספק,כי הרבה מחיהודים שבאו לירידי ידוסלב, חמד לבם להשתכן בה בקביעותולגור בעיר מסחרית זו, אבל כמכשול עמד לנגדם החוק האנטי־ יהודי משנת1571, וארבעים שנה בערר, לא עלה בידי אף אחד להפר את "הסטטוס־קוו".אמנם כאשר הצליחו סור סור בשנים הראשונות של המאה השבע־עשרה להתגבר על הקשיים שנבעו מהחוק הנ״ל וירוסלב לא היתה כברמוגבלת ״לשני בתים יהודיים״ בלבד — לא פסק מאז זרם ההגירה לתוככיהעיר ומספרם של יהודי ירוסלב הלר וגדל. ויש איפוא להניח, כי בשנותהשלשים של המאה ה־17 קיים כבר ישוב יהודי הראוי לשמו באופן יחסי,כר שבהתחשב עם המציאות הריאלית היה צורר למצוא הסדר מבחינהארגונית. והדבר הזה נעשה בשנת 1638. הנה מלשכתו של המלר ולדיסלבהרביעי יצאה באותה שנה פריבילגיה ליהודי פשמישל, שלפיה הישובהיהודי בירוסלב היה לסניר של הקהלה המרכזית בפשמישל.21בהתאם לצו מלכותי זה, מחויבים כל הישובים הסמוכים לפשמישלוביניהם גם ירוסלב, לציית להוראות הללו:להכיר בפשמישל כאחותם הגדולה,לקבור את המתים שמה,לערוך התפילות בבית הכנסת בפשמישל,לשלם מסים,לקנות שמה את האתרוגים,על כל חוכר לשלם 3 זהובים לטובת רבני פשמישל,בעירעורים משפטיים לפנות לרבה של פשמישל.מן הראוי לציין, כי מבחינה זו לא היתה ירוסלב יוצאת מן הכלל, יעןבהתאם למקובל, מצודתה של כל קהלה גדולה היתה פרוסה על הישוביםהקטנים, ובתור סניפי הקהלה המרכזית היה עליהם לקבל את מדותה. ואםכל קהלה עצמאית בחרה בדרך כלל 22—34 פרנסים, היה לכל סניך רקשמונה פרנסים.ומה שנוגע לקבירת המתים בפשמישל, אין הפריבילגיה הזאת מחדשתכלום, כי עוד לפני שנת 1638 קברו יהודי ירוסלב את מתיהם בפשמישל,מחמת חוסר בית החיים במקום. וככה מספר הרב יואל סידקיס באחתמתשובותיו, כי בשנת 1625 פרצה בירוסלב שריפה בזמן היריד, ויהודי אחדבשם יעקב אשכנזי מפוזן נשרך וקברו אותו בפשמישל, מפני שאז לא היהבית החיים בירוסלב. הפריבילגיה הזאת היתה רק כעין גושפנקא חוקיתלמצב הקיים.ואין בודאי כל צורך להדגיש, כי הסעיך של הפריבילגיה הנ״ל המחייבלעדור התפלות בפשמישל, הוא בלתי הגיוני לגמרי ואינו מתקבל עלהדעת כלל וכלל, ואין להרחיב עליו את הדיבור.באותו פרק זמן בעשור אחרי המאורע של שנת 1638, הסתערו הקוזקיםבראשותו של חמילניצקי על אדמת פולין, ובכל מקום שדרכה כך רגליהם,השאירו הרס וחורבן ברכוש ונפש. שנת ת״ח האיומה, המחרידה ומזעזעתכל אנוש, הביאה מהלומה קשה לא רק לפולנים, אלא בראש וראשונהסבלו סבל בלתי אנושי היהודים, כי בהשתוללות דמים שטנית זו נפלו עלקידוש השם כשלוש מאות אלך אנשים נשים וטך.סערת ת״ח לא פסחה גם על העיר ירוסלכ. הקוזקים הפראים הרסואת הכנסיות ודזמנזרים שלה, הכו והתעללו בתושבים הנוצריים, ורצו אפילולהעלות באש את כל העיר, ורק בצע־ כסך שנתנו להם, הציל את העיר22מחורבן מוחלט. אמנם יהודי ירוסלב יצאו הפעם כפי הנראה בשלום, בליכל אבירות בנפש.האגדה מספרת, כי בהודע ליהודי ירוסלב על הסכנה הגדולה המרחפתעל ראשיהם מהקוזקים, ברחו בעוד מועד מהעיר, ואחרי שעבר הזעם חזרולבתיהם ביום ט׳ בסיון, וקבעו את היום הזה כיום חג הנקרא "ירוסלבריום־טוב".ביסוסו וגידולו המספרי של הישוב היהודי בירוסלב, הוציא בסופו שלדבר את העירוניים מכליהם. המתיחות הלכה וגברה, מריבות, קטטות וסכ-סוכים שבין העירוניים והיהודים מררו את חייהם של יהודי ירוסלב, עדשפרץ סבסוד גלוי ורציני בשנת 1686. המצב היה קשה ומסוכן מאד, ורקהודות להתערבותה של המלכה מריה קזימירה חוסלה המלחמה הקרה.המלכה שלחה איפוא את החשמן מפשמישל סטניסלב זבונסקי כנציגההאישי, במטרה להסדיר את הענין ונתנה לו הוראה מפורשת לחסל לגמריאת כל המריבות שבין שני הצדדים.אולם בדרר כלל עמדו לצדם של העירוניים, בעלי העיר, הכמורזז וגםאחדים ממלכי פולין, כגון יאן השלישי סוביסקי, אשר השתדלו לבלום אתהרחבתו והתפתחותו של הישוב היהודי בירוסלב. חנה בשנת 1664 פורסםעל ידי השלטון העירוני בירוסלב צו, האוסר להשכיר ליהודים דירות, להבאלזרוק אותם ולא לתת להם שום מלאכה. צו דומה פורסם בשנת 1687 עלידי בעל העיר יוזד קרול לובומירסקי, הדורש "!מנזתט! מטדנס^ת גמזמ!" לזרוקאת חיחודים מתחומי העיר, כי למרות "שכבר עברו כמה שבועות אחריהיריד והיהודים עוד גרים בעיר", ואת כל אלו המחזיקים אותם, יש להענישבעונש חמור בהתאם לחוק.אחרי עבור שנה מחדש לובומירסקי עוד פעם את פקודתו הנ״ל.ובפעם אחרונה מחדשת בשנת 1704 את הפריבילגיה משנת 1751 לודביקהלובומירסקה.מכל הלין רואים אנו, כי עד להתחלת המאח השמונה־עשרה, חיהישוב היהודי בירוסלב באוירה של אי-יציבות ואי-בטחון תמידי, כי התחד-שותו מדי פעם בפעם של החוק האנטי-יהודי שאינו מרשה שיהיו בירוסלב״יותר משני בתים״, היה כמובן בשביל הישוב — חרבו של דמוקלס. אבלבכל זאת, למרות מאבקו הבלתי פוסק למען קיומו עם כל הגורמים, גדלהישוב היהודי במספר ובכח, ובפרט אחרי ירידתה הכלכלית של העירתפסו היהודים את המסחר לידיהם, התבססו והתפתחו יותר ויותר.23הסכנה המשותפת הצפויה ליהודי יררטלב מטעם החוק האנטי־יהודימשנת 1571, דחפה אותם באופן אינסטינקטיבי להתרכז יחד במקום אחד,כי טבעי הדבר, שבסביבה עוינת ראו לנכון את חיי צוותא כמחסה ומגן,נגד כל צרה שלא תבוא. וככה נוצר בשלהי המאה השבע ־עשרה הרחובהיהודי, בחלק צפון־מערבי שבתוך העיר (שכונת הבית כנסת הגדול שלהיום), במלים אחרות — הגטו. ברם קיים הבדל יסודי בין המושג גטו לביןהרחוב היהודי בירוסלב, כי יציר ימי־הבינים הזה בארצות שונות שבאירופה,ששמו גטו, היה פרי יזמתם של הנוצרים, אשר הכריחו את היהודים לגורבגטאות ואסרו להם לעזוב אותם, אבל הרחוב היהודי בירוסלב נוצרמרצונם הטוב של היהודים, שבחרו בעצמם מקום מגורים בצוותא, זהבקרבתו של זה, מטעמי בטחון עצמי.הנה כאשר מסגרתו של הישוב היהודי התרחב ובהתאם למספרםשהלך וגדל נעשו מקרי מות בשורותיהם יותר שכיחים, התחילו לפעוללמען הקמת בית החיים במקום, יען הובלת המתים מירוסלב לפשמישלהמרוחקת, היתה למעמסה כבדה ובלתי סבילה, ובמיוחד שלא פעם גרמהלבזיון המתים. ואין בזה כל צל של ספק, כי הקהלה המרכזית בפשמישלהתנגדה בתוקח לרעיון זה מכל הבחינות, ובעיקר מטעמים תקציביים, כיעל ידי זה עלולה היתה להפסיד את תעריפי הקבורה ששלמו לה יהודיירוסלב בעד כל מת. אבל הועד ארבע ארצות, שקיים את מושבו בשנת1700 בירוסלב, החליט להסכים ולאשר הקמת בית החיים נפרד בירוסלב,ומאז נכנס הענין לשלב ביצוע.ובהתחשב עם החוק ״3618^118,111)10161311 מ0מ 6(1״ הקימו את ביתהחיים מחוץ לעיר, בפרבר הרוסי אחרי השער הפלקיני. עובדה זאת היתהכמובן הפרה גלויה של הפריבילגיה משנת 1638 שניתנה ליהודי פשמישל,אשר לפיה היו מחויכים לקכור את מתיהם דוקא בפשמיעזל, וגם הצעדחראשון לקראת שחרורו חמוחלט של הסניך מתחת מרותה ושלטונה שלהקהילה המרכזית בפשמישל.בעד המגרש לבית החיים שילמו היהודים כמה אלפים זהובים פולניים,ונוסך לזה התחייבו לשלם לראש הכמורה הירוסלבית בכל יום חגא שלמרצין הקדוש, סך 7 זהובים. ומאחר שלא היה לאל ידם לשלם תיכף במקוםאת כל הסכום, נאלצו לשלם רבית שנתית בסך 120 זהובים. בשם היהודיםניהלו המשא ומתן בדבר רכישת המגרש שלשה אנשים: מרדכי, יואל וזלמןיעקובוביץ.24בד בבד עם יסודו והקמתו של בית החיים נקבעו תעריפי הקבורה.התעריה המקסימלי היה 60 זהובים, ומי שהביע את רצונו לבוא לקבראבותיו בעיר אחרת, עליו לשלם רק 30 זהובים. במקרה שימות בעת הירידאיש עני, שקשה יהיה לקבוע את מקום מגוריו, יש לאסוןז כספים אצלהחנונים, כדי לקנות לו תכריכים.וכאן עלינו לציין, כי ארבעה משתתפי הועד של ארבע ארצות, הרכנפתלי כהן מפוזנן, הרב שאול ור׳ זכריה מנדל מקרקוב, ר׳ מנחם מנדלמלבוב קידשו את בית החיים, והם גם קבעו את תעריפי הקבורה הנ״ל.מאישים הדגולים שאינם נמנים על תושבי העיר ומנוחתם כבוד בביתהחיים הירוסלבי, היה הרב מאיר מהוסיקוב, אביו של הרב יצחק לוימברדיצוב, בעל קדושת לוי. אף שהרב מאיר היה קשור עם ירוסלב, כי בנור׳ לוי יצחק למד בימי נעוריו שם, והיה ידוע בתור "עילוי מירוסלב", בכלזאת לא ברור עדיין, איר זה קרה בעצם שהוא בא לקבורת ישראל דוקאכירוסלב ולא כהוסיקוב עיר מולדתו או בזמושטש שכהן בה כרב דמתא.באותה תקופה, היינו בשנות התשעים של המאה השבע־עשרה, יושבכבר על כסא הרבנות בירוסלב, הרב ישעיה בן ה״ר נתן נטע מקרקוב שהיהכפי הנראה רבה הראשון של ירוסלב. ויען שבימים ההם היתה עוד ירוסלבתחת מרותה של הקהלה המרכזית בפשמישל, היה איפוא כפוח — בהתאםלהפריבילגיה משנת 1638 — לרבה של פשמישל. אמנם ירוסלב לא היתהתחנתו הסופית, כי משם נתקבל כרב בעיר קאוולי בוואהלין ויש להניח,שכבר בשנת 1700 לא היה יותר בירוסלב, כי אחרת היה בודאי משתתרבקידוש בית החיים בתור מרא דאתרא, יחד עם ארבעה רבנים הנ״ל.מאותו זמן השתמר סידור תפילה משנת 1695, מתמת יהודי ירוסלביבשם יוסף כהנא, לבית הכנסת. בסידור הזה העשוי מקלף, אשר כמעט עלכל דף נמצאו ציורים אמנותיים שונים, מלאכת יד, היו התפילות האלו:קבלת שבת, הנותן תשועה למלכים למלר יאן השלישי סוביסקי, תפילתגשם, קינות לזכר קרבנות הקוזקים משנת ת״ח, תפילת מלא רחמים למעןקדושי נימירוב וטולצין, שנפלו על קידוש השם בשנת ת״ח, ונוסח לחרם.הסידור הזה הוא איפוא מקור נאמן לקביעת העובדה, הבלתי מעור-ערת, כי בסוף המאה השבע־עשרה היה קיים בירוסלב בית הכנסת. ברםמחוסר מקורות היסטוריים אין אנו יודעים מאיזה חומר היה בנוי, מה היהסגנונו וצורתו הארכיטקטונית, אבל ברור הדבר מעל כל ספק, כי בגלל החוקמשנת 1571, היו נאלצים להקימו מחוץ לתחומי העיר, כמו שקרה עם בית25החיים. אמנם מה שקובע אורלוביץ "בפרבר הרוסי אחרי השער הפלקיניהיו ליהודים בשנת 1675 שני בתי כנסת" אינו מתקבל על הדעת כלל, וישלראות בזה גוזמא, כי במחצית המאה השבע־עשרה לא היה בירוסלב כלכך הרבה יהודים שהיו צריכים לבנות שני בתי כנסת.הנה רחוב יהודי, בית החיים נפרד, רב ובית כנסת — כל זה מוכיחבאופן בולט איר עמוק השתרש הישוב היהודי בירוסלב. החל מהמאההשמונה־עשרה היה הישוב כבר גורם חשוב, שאתו התחשבה בעל ברחה לארק העיר, שליטיה ותושביה הנוצרים, אלא גם הקהלה המרכזית בפשמישל,כר שיהודי ירוסלב התחילו לצעוד לקראת אי־תלותם ועצמאותם המלאה,ולא רחוק כבר היום, שבו יזכו לקהלה נפרדת, עצמאית ובלתי תלויה.קטע של ה״רינק״ — ברקע 15161116)0? 316^ ,16מ1816>0? 26טס**^1061.?״ 1116 1)30 11311 ץ011 1116 0£ 1*31(1 \גהקהלה העצמאית ורבניהבשנת 1774 חל מפנה ראדיקלי בתולדות היישוב היהודי בירוסלב, מאזמתחילה תקופה רבת חשיבות. באותה שנה השתחררה קהלת ירוסלב לגמרימתלותה וממרותה של הקהלה המרכזית בפשמישל, וקמה קהלה נפרדתועצמאית. היו אמנם נסיונות מטעם הקהלה המרכזית בפשמישל לשנות את26פני הדברים, ועל פי בקשתה חידש המלר אוגוסט השלישי את הפריבילגיהמשנת 1638, אבל היה זה רק קול הקורא במדבר, כי הקהלה הבלתי תלויהוהעצמאית היתה כבר עובדה קיימת.במחצית השניה של המאה השמונה ־עשרה, מספר היהודים גדל והלר.ולפי הסטטיסטיקה משנת 765 ד מנה היישוב היהודי בירוסלב 884 ו נפש. יחדעם גידולו המספרי, גדלה והתרחבה מסגרתה של הקהלה, והחל משנת 1785שייכים אליה כל הכפרים מהסביבה.בראש הקהלה עמדו ששה פרנסים, אבל למעשה ניהלו את כל עניניהקהלה רק שלושה מהם שנקראו "רגירר" וקבלו את משכורתם מקופתהקהלה. תפקידם של שלושת האחרים היה מוגבל מאד, עליהם היה מוטללהכין את רשימת משלמי המסים ולקבוע את גובה המס שעל כל אחדלשלם. הפרנסים נבחרו לתקופה של שלוש שנים "טריאניום", ועם תוםהקדנציה נערכו בחירות חדשות. במחצית השניה של המאה התשע־עשרהויתרו ה״רגירר" מרצונם הטוב על משכורתם ומלאו את תפקידיהםבהתנדבות.רבה הראשון של הקהלה העצמאית היה הרב משה יהושע הלוי הורוויץ.טרם שנמשיך לכתוב על רבני ירוסלב שבאו אחריו, עלינו לרשוםבמקום הזה את כל אותם הרבנים הידועים לנו, אשר שמשו בקדש כרבניהעיר לפי הסדר, בתקופה שבין רבה הראשון של ירוסלב הרב ישעיה ב״רנתן נטע (ראה לעיל פרק שני) לבין הרב משה יהועזע הלוי הורוביץ הנ״ל;הרב יעקב אשכנזי, אחיו של הרב נפתלי הירץ אשכנזי אב״ד לבוב.הרב אריה ליבש הלוי הורביץ, אחי הרב משה יהושע הנ״ל.הרב זכריה מנדל פרנקל, בן הרב מאיר פרנקל אב" ד מזריטש. הוא היהחתנו של הרב אריה ליבש הנ״ל ותלמידו של בעל הנועם אלימלך. רביםאומרים כי הספר דרכי צדק המיוחס לרבי מנדל מליסקא, ממנו הוא.הרב יעקב חיים היילפרין, בנו של פרנס הועד של ארבע ארצות ר׳אברהם מלובלין. עוד בשחר ילדותו היה ידוע כילד פלא והתחתן עם בתושל ר׳ אברהם יצחק חז״ק מירוסלב, הידוע בשם "פארטיז דוקטור", אשרהיה רופא מומחה לרבים ומבוקש אצל גדולי ואצילי ארץ פולין, מופלגבעשירות ופרנס הועד של ארבע ארצות. אחרי החתונה שלח אותו חותנולפראג לישיבתו של הגאון רבי יהונתן אייבשיץ, שנמנה בין גדולי תלמידיוהמובהקים. ובהיותו עוד צעיר בשנים נתמנה לרב בירוסלב. לא עבר זמןרב תזוא נתקבל לשמש כרב בעיר מולדתו לובלין.27אשת נעוריו חיה, מתה עליו ביום ט״ו באייר תקי״ב בעיר לובלין,ובשנת תקכ״ט ביום א׳ דר״ח אלול נפטר הרב יעקב חיים היילפרין, ומנוחתוכבוד בלובלין.בנו הרב יצחק היילפרין היה רבה של העיר טרנוב, בתו צפורה היתהאשתו של הרב יוסח הוכגלרנטר, בעל "משנת חכמים" על הרמב״ם, ובתוהשניה היתה אשתו של הרב אברהם הכהן מזמושטש, בעל שו״ת ביתאברהם.הרב יעקב חיים היילפרין היה מצאצאי צאצאיו של הגאון משההיילפרין מבריסק דליטא. ומן הראוי לציין כי משפחת היילפרין הזאת איננהפנים חדשות בירוסלב, כי בטוח המאה השבע־עשרה גרו שם האחים ר׳מרדכי והרב יואל היילפרין, בני הרב יצחק אייזיק אב״ד טיקטין.אחרי שהרב משה יהושע הלוי הורביץ עזב את ירוסלב, נתמנה כרבבירוסלב חתנו של הרב זכריה מנדל פרנקל רבה הקודם של ירוסלב, הרביהודה ליב הלר, בנו של הרב זאב וואלף מדאברין, נכד בעל התויו״ט.בצורה דראמטית נתמנה כרב בירוסלב חתנו השני של הרב זכריהמנדל פרנקל, הרב נפתלי הירץ חריח מחכמי הקלויז בברודי. הנה כאשרהתעוררה בשנת תק״ס (סיח המאה השמונה־עשרה) שאלת הרבנותבירוסלב, הגיעזו ראשי הקהלה את כתב הרבנות להרב הנ״ל, אבל מחמתשכבר היה זקן, סירב לקבלו. ויען שאז נמצא בירוסלב הרב יעקב משולםאורנשטיין, בעל הישועות יעקב, חתנו של ר׳ צבי הירש וואהל, בחרו בוומסרו לו את כתב הרבנות. אמנם אשתו של הרב נפתלי הירץ הציקה לוולא נתנה לו מנוחה שוויתר על משרת רב העיר, וכאשר נודע הדברלהישועות יעקב שלח בחזרה את כתב הרבנות, כי לא רצה לצאת נגד דודו,וכר הוא נבחר שנית לרב בירוסלב.הרב נפתלי הירץ חריח הסכים על הספר "שם משמואל" מהרב שמואלסאליר (מהעיר סאל) ראב״ד דתור העיר לבוב, חידושים על פרשיות התורה.שהוציאו לאור בנו של המחבר ר׳ נתן העכט מירוסלב. זקן ושבע ימים נפטרהרב נפתלי הירץ בשנת תק״פ.בתקופת כהונתו כרב העיר, הוקם בית הכנסת הגדול, העומד עד היוםהזה. ביום ו׳ בתמוז תק״ע (1810) נבחר ועד בנין בית הכנסת שבראשועמד הרב נפתלי הירץ חריח, וכבר ביום ט״ו במנחם אב תקע״א (1811) יכלולברר על המוגמר.ומיותר הדבר לציין, כי בית הכנסת הזה בנו יהודי ירוסלב בתור העיר28ממש, ולא מחת לתחומיה כמו שנאלצו לעשות זאת במקרה של בית הכנסתהראשון ובית החיים, מחמת החוק האנטי־יהודי משנת 1571 שהיה אזבתוקפו.בנוגע לחומרי בנין של בית הכנסת, המציא אורלוביץ השערה משלו.הנה בשנת 1807 התמוטט מגדל הכנסיה בשעת התפלה ונהרגו עשרים וככמקאיש ואז צוו השלטונות האוסטריים לפרק את כל הכנסיה, וכאות אהדהליהודים מסרו להם את חומרי בנין להקמת בית כנסת. השערה זו יש כמובןלדחות בשתי ידיים, כי הדבר הזה עומד בסתירה מוחלטת עם ההלכה.בינתיים הולר וגודל היישוב, ולפי הסטטיסטיקה משנת 1813 היו אזבירוסלב 2355 נפש, 25% של האוכלוסיה הכללית.החל משנת 1845 עמד בראש הקהלה בירוסלב, הרופא ד״ר מאוריציפרנקל, בתור "רגירר". הוא היה בעל מרץ, איש כשרוני ומתקדם, ובמשר37 שנות שלטונו, בהתחלה כ״רגירר" ואחר כל כיו״ר הנבחר של קהלתירוסלב, לחם בעד הקדמה ונתן יד לתנועת ההשכלה. אם אמנם לא היתהירוסלב אח פעם מבצר ההשכלה כמו לבוב, ברודי וטרנופול בגליציה,ואודסה, קובנו, וילנא, וורשה ברוסיה דאז, אבל בכל זאת פרצה תנועה זואת חומותיה של ירוסלב והכתה בה שרשים, בעיקר הודות למאמציו הבלתיפוסקים של ד״ר פרנקל בכוון זה, כך שהקהלה היתה בזמנו כולה על טהרתההשכלה.ייתכן מאד, כי הקרקע לתנועת ההשכלה בירוסלב הכין יצחק ארטר,תלמידו של המומר יוסח טארלר. ארטר מכפר קוניושק (מחוז פשמישל),היה עד שנת 1814 מורה בירוסלב, ובתור כזה עשה נפשות לתנועה זו. המשיראת פעלו בירוסלב, המשורר אריה לייב קינדרפריינד, יליד זמושץ, שעברבשנה זו לירוסלב, ומשם לעיר ברודי. על פי עצתו השתדל ארטר להתקבלכמורה בבית הספר של יוסח פרל בטרנופול, אבל כאשר הדבר לא יצאלפועל, עבר ללבוכ. כאן יצא נגדו בחריפות רבה של לבוב הרב יעקבמשולם אורנשטיין בעל הישועות יעקב ופירסם חרם להיבדל ממנו כתועהומתעה, כמסית ומדיח. אח שהממשלה האוסטרית התערבה והכריחה אתהרב לבטל את החרם, בכל זאת לא מצא כבר ארטר מקום למחיהולהתגדר בו באוירה כזאת, ונאלץ לעזוב את לבוב ועבר לברודי ונתפרסםשמה מהרה כסופר דגול וכאחד מראשי ההשכלה בגליציה.מילידי ירוסלב שהיו חסידי ההשכלה, יש למנות את וואלח ווילר (נולדבשנת 1819). אבל אחרת מרוב רובם של המשכילים, לא ניתק את קשריו29עם העולם הלמדני, כי לימוד התורה היה תחביבו, וכחובש בית־המדרשהוציא לאור ספר תורני בשם בנימין זאב אחרון, שיש בו הרבה בקיאותוחריפות.ואם בהתחלת המאה התשע־עשרה עשתה ההשכלה את צעדיה הרא-שונים בירוסלב והצליחה במחציתה השניה לכבוש את הקהלה, הודות לד" רפרנקל, הטביעו החסידות והלמדנות את חותמן על העיר. ממניחי היסודלתנועת החסידות בירוסלב, היו הרב זכריה מנדל פרנקל רבה של ירוסלב,תלמידו של הרבי אלימלך מליזנסק בעל הנועם אלימלך ובראש וראשונההרבי ר׳ שמעון מרילס, הידוע בשם ר׳ שמעון ירוסלב׳ר, מחבר ספר תורתשמעון עה״ת. היה תלמידו של החוזה מלובלין וגם נסע לרבי שלום רוקחמבלז ולצדיקים אחרים שבזמנו, וכן כותב הוא בספרו בפי שופטים עלהפסוק צדק צדק תרדוך וז״ל: וכן נהגתי לנסוע לצדיקים אפילו בעתזקנתי*. נפטר ביום א׳ דסוכות תרי״א (1850) ומנוחתו כבוד בירוסלגבאהל מיוחד באותו אהל משמאלו מונח בנו רבי בונם מנדל, ומימינו חתנורבי קהת הלפרין, בפינה האחת אשתו של רבי בונם מנדל ובפינה השניהאשתו של רבי קהת מרת שיינדל רייזל. האחרונים מצאצאיו, ממשיכיהשלשלת הזאת היו האחים ר׳ דוד, ר׳ אלעזר ור׳ ישראל, הראשון מהםזכה לפטירה טבעית כשנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה ובא לקבורתישראל בתוך האהל.יליד ירוסלב, אשר התפרסם כגאון וצדיק היה רבי אריה ליבושליפשיץ, אב״ד קרשוב, שינאווי, ווישניצא ובריגל. נולד בשנת תקכ״ז(1766) לאביו ר׳ חיים ליפשיץ, ובהיותו בן תשע שנים היה כבר בקיבתלמוד בבלי וירושלמי, היה נחשב כילד פלא והיה נקרא בשם ר׳ ליבושחריך. היה תלמידו של בעל קצות החשן, רבי אריה ליב הכהן וחבירו שלבעל יעזועות יעקב.חיבר שני ספרים, שו״ת אריה דבי עילאי, ארי שבחבורה על מס׳* רגיל היה לומר, שהסגולה לאריכת ימים, שלא להקשות על הנהגת השי"ת, שאםיר^שה לו, מה יעשה אם יאמר לו השי" ת עלה עלי השמימה ותראה שהכל בסדר ואין שרםקושיא — לכך הרוצה להאריר ימים לא יבקר ולא יקשה על הנהגת השי"ת.אביו של רבי שמעון היה מתנגד מובהק והסתכל בעין רעה על בנו שנמשר אחרי תורתהבעש״ס ולפי הא־גדזז "יהבדייח את בנו לפני מותו שיתן לו ת״כ שלא יאמר אחריו קדישכי ידע שיגיד ויצמח פורקניה בניגוד לנוסח אשכנז טהור. אחרי פטירתו הצטער צער רבע"ז וכאשר בעל דברי חיים בא לנחמו צוה עאו כן לומר קדיש בתוספת ויצמח פורקניה,כי כעת שאביו בעלמא דקשוט יודע הוא את הז1מת שצריכין לומר ויצמח פורקניה.30כתובות. רבו בחסידות היה החוזה מלובלין, היה חתנו בזווג שני של הרבמשה טיטלבוים בעל ישמח משה. כאשר חותנו נתקבל לכהן כרב באוהעלמילא הוא את מקומו כרב בשינאווי, משם עבר לווישניעא ואחר כךלבריגל ושם מנוחתו כבוד, נפטר ביום י" ז בטבת תר״ו. בתו היתה אשתהרב ר׳ יחזקאל שרגא הלברשטם משינאווי,דמות בולטת בגלריה החסידות בירוסלב חיה רבי מנדל חסיד (נפטרבשנת תקפ״ה). בהתאם לצוואתו, שכל מי שיתפלל על קברו בערב שבתבצהרים ימלאו לד כל משאלותיו, נהגו הרבה להשתטח אז על קברו.ולבסר!^ מחובתנו לציין, כי שנים אחדות לפני השואה השתכן בירוסלברבי יהושע רוקח בנו של הרבי ר׳ ישכר דב מבלז, ושנים רבות היה גרבירוסלב ר׳ אלימלך לם מיוצאי חלציו של הרבי ר׳ אלימלך מליזנסק,הנקרא בפי כל "דער ארץ ישראל רבי", מחמת שהיה גר בא״י זמן מסרים.מנהגו היה להניח שלש זוגות תפילין, רש״י, ר״ת ושד״ר.הודות לזה, כי בירוסלב פעלו האישים האלו, תפסה העיר מקום דינכבד בעולם החסידות, ולכן אין פלא שכינו אותם בשם "יראת־לב", אבלנוסן! לזה היתה ירוסלב מאז ומתמיד מקום תורה, וסימן לכך, שהרב מאירמהיסקוב ראה לנכון לשלוח את בנו בעל קדושת לוי ללמוד תורה בירוסלב.שלושה גורמים כוונו את ירוסלב ללמדנות: א) הועד דארבע ארצותשקיים את מושבו גם בירוסלב, והעיר ארחה בתוכה אז את גדולי וגאוניהזמן, ב) על הכסא הרבנות בירוסלב ישבו גדולי התורה, ג) אישיותו שלבעל ישועות יעקב, שבעת שהותו בירוסלב הפך אותה לתל תלפיות. ביןהמבקרים התמידיים שהסתופפו בצל קורתו בירוסלב, היה הרב אהרןמשח טאובס בעל "תועפת ראם" שנתקבל אחר כך כרב בסניאטין ויאססיורבה של טרנוגרוד הרב אליעזר הורוויץ בעל נועם מגדים.בהעלותו זכרונות על שנות מגוריו בירוסלב, מהלל ומשבח הישועותיעקב בספרו את יהודי ירוסלב בכלל ותלמידיו בפרט כבעלי תורה ולמדנים.ואם אמנם החל ממחציתה של המאה התשע־עשרה חל מפנה באופיהומהותה של ירוסלב, חלק ניכר שלה פנה עורך לחסידות וללימוד התורוז,ניתק לאט לאט את קשריו עם העולם הישן וברחובותיוז של ירוללבהיהודית התחילה לנשוב רוח חדשה, ההשכלה והקידמה, וכתוצאה מכךרבו המתבוללים, חזרזז ירוסלב אחרי יובל שנים בערך לקדמותה, ורבובה בעלי תורה, חסידים ואנשי מעשה.עם תום מלחמת העולם הראשונה, התחילה ירוסלב תוססת חיים31לאומיים ודתיים, ובשורת התחייה חדרה עמוק ללבם של הניעה ומאזהתחילה העליה ארצה, בראשונה היו רק יחידים ובודדים, אבל במרוצתהזמן הקיפה העליה חוגים יותר רחבים וכמעט שלא פסקה עד לשנותהשואה.כאשר בשנת 1772 התקיימה החלוקה הראשונה של פולין ואוסטריהזכתה בשטח גאליציה, הוציאה ביום 18 לפברואר 1788 חוק צבאי, שלפיוכל אחד בלי הבדל גזע, דת ולאום מחויב לשרת בצבא. אם מצד אחד היההחוק הזה הישג גדול בשביל היהודים, כי הוא הוכיח את אימונם שלהשלטונות האוסטריים כלפי הצבור היהודי, אבל מאידר גיסא לא יכלוהיהודים להשלים עם הגזרה הזאת, כי השרות בצכא היה נראה אז כעיניהםכאסון. לכן קיבלו בסיפוק רב את התיקון לחוק הנ״ל, שיצא בשנת 1827,המאפשר לכל אלו שאינם יכולים אישית לשרת בצבא, לשלוח בעדתשלום מסוים ממלא מקומו. בכל ערי גליציה קמו ועדות מיוחדות,במטרה לגייס כספים, למען לתת האפשרות גם לעניים לשכור ממלאימקום לצבא.גם בירוסלב התארגנה ועדה כזו ביום ט׳ בשבט תקצ״ד (1834), בתשבעה חברים מנכבדי העיר, עם הרבי ר׳ שמעון בראש. כאשר בשנתתרי״ד (1854) נבחר רבה של צישנוב הרב יצחק יעקב הורוויץ כרבהעיר, עמד הוא בראש הועדה הזאת. הרב הורוויץ היה בנו של הרב חייםאריה אב״ד טרמבובלי וישב על כסא הרבנות עד ליום פטירתו ביום כ״דבשבט תרכ״ד (1864).כעבור שלוש שנים מיום פטירתו של הרב הורוויץ, נבחר כרב העירהרב שמואל וואלדברג. עשר שנים היה רב בעיר זאלקווא, אבל בגללהסכסוכים שפרצו בינו ובין הקהלה דשם, עזב את זאלקווא ועבר לכהןכרב העיר בירוסלב בשנת תרכ״ז (1867). אבל היחסים שבינו ובין קהלתירוסלב לא היו תקינים, וגם פרץ ריב גלוי והדברים הגיעו עד כדי כר,שבשנת 1871 פיטרה אותו הקהלה ממשרתו, ורק הודות להשתדלותו שלהרב לבנשטיין מלבוב, חוסל הסכסור. בכל זאת נשאר היחס של הקהלהלהרב וואלדברג קריר.הרב וואלדברג חיבר 5 ספרים: אמרי דעת, עטרת שושנים, דברבעתו, דרכי השינויים ודברי שמואל שהוא ספר הכללים על סדר א׳—ב׳.נפטר בשנת תרס״ו (1906) בהיותו בן שבעים ושבע שנים.אחיו משה וואלדברג היה מגדולי הבנקאים בבוקרשט ומיוזמי החוזה33המסחרי בין אוסטריה־ הונגריה ורומניה משנת 1875. על מעשה זה הועלהב־12 ליוני 1875 לאצילות וב־16 למאי 1884 לבארוך. נפטר בשנת 1901ותיכן! אחרי מותו התנצרו בניו.בינתיים נזדעזע קשה היישוב, בי קפץ עליו רגזם של בריוני ירוסלב.ביום 25 במרץ 1869 פרצו התפרעויות אנטישמיות, שדדו סחורות בחנויותודוכנים יהודיים, שברו השמשות בבתים יהודיים ובמיוחד סבל מזה ביתושל אדולח יוליוס סטריזובר ונוסח לזה היו גם הרבה פצועים מבין האוב־לוסיה היהודית. הבריונים המתפרעים ניצלו את יחס העוין של השלטונותהמקומיים ליהודי המקום, ולכן הצליחו במעשה פשע שלהם להשתוללמיום 25 במרץ עד ליום 5 באפריל (בהפסקות קטנות) בלי כל תגובהמצד השלטונות. רק על ידי ההשתדלות אצל הממונה על המחוז בלבובוהודות לבקשתו החמה של יהודי אחד שהתחנן בפני הצבא בירוסלבשיתערבו במצב החמור שנוצר, באו ההתפרעויות לקיצן.כחיזוק לדברנו ששנאת• ישראל בערה בלבם של השלטונות בירוסלבבתקופה זו, מעידות העובדות דלקמן:כאשר נציגי היישוב הירש בריהל וסנדר גאבל התיצבו לפני הסטרוסטה(קצין המחוז) בשם חלביק ובקשו ממנו עזרה ושיפעל נגד המתפרעים,ענה להם בצורה גסה וברוטלית "תסתלקו מכאן".על פי הצעתו של ראש העיר דאז החליטה העיריה לאסור על היהודיםלהשתתח באיזו שהיא מכירה פומבית (ליציטציה).אך בהתאם לכלל ״וכאשר יענו אתו כן ירבה וכן יפרץ״ — מראההסטטיסטיקה משנת 1872, שהיישוב היהודי בירוסלב מנה אז למעלהמ־4500 נפש. שלוש מאות ילדים בקרו בבתי הספר הלא־יהודיים והקהלההחזיקה במורה ליהדות, שקיבל את משכורתו מקופת הקהלה. גם החזקתבית־החולים היהודי בן 30 מטות היתה על חשבונה של הקהלה, שהקדישהאת הכנסות בית־המרחץ למטרה זו. סעיח חשוב בתקציבו של בית החוליםהיו תרומות שונות וגם עזבונות.תאריך מאד חשוב בתולדות הקהלה היהודית בירוסלב, היא שנת1876, שבה נגמרה אחת לתמיד תקופת ה״רגירר" ובפעם הראשונה נערכובחירות לקהלה בת 16 חברים. שלטון היחידים פנה את מקומו לשלטוןדמוקרטי. ואח שזכות הבחירה היתה מוגבלת רק למשלמי מסים (סימפל)ועדיין לא היו אלו בחירות כלליות, בכל זאת היה זה צעד גדול קדימהלקראת הדימוקרטיזציה של הקהלה. הבחירות נערכו איפוא ביום 5 לאוק־34סובר 1876, ומספרם של כל בעלי זכות בחירה יחד עם בני הכפרים היה268. ומן הראוי לציין שגם לנשים משלמי מסים היתה זכות בחירה, ■אבלרק בעקיפין, על ידי מסירת יפוי־כח לבוחר זכר. ליושב ראש הקהלה נבחרד" ר פרנקל והעו״ד ד" ר אמיל גוטליב כסגנו.העיר רדימנו שהיתה עד כה סניפה של הקהלה בירוסלב, קבלה בשנת1880 את הסכמתה להיות קהלה נפרדת ועצמאית. בשנת 1883 עזב ד״רפרנקל את ירוסלב ועבר ללבוב, ואחר שנתיים נפטר שם, בהיותו בן 77 שנה.את מקומו כיו״ר הקהלה ירש סגנו ד״ר גוטליב, שנשאר בתפקיד זה עדתום הקדנציה (31.12.1885), וכסגנו נבחר ד״ר אברהם פרידוולד. שיתוחפעולה שבין נבחרי הקהלה לא היה תקין, וכאשר ד״ר פרידוולד התפטריחד עם עוד חמשה חברים, היה ד״ר גוטליב נאלץ לערוך בחירות חדשותבשביל 6 חברים.בשנת 1885 נבחר כיו״ר הקהלה, הרופא יעקב ראפף!. בארבעת שנותשלטונו בתפקידו זה, רכש לעצמו כבוד ואהדה כללית, ולכן כאשר התפטרבשנת 1889, נבחר פה אחד כנשיא הכבוד של הקהלה.הבא אחריו היה היינריך סטריזובר, שנבחר כיו״ ר הקהלה ביום 27לנובמבר 1889. בתקופת כהונתו, נבנה בית־המדרש החדש, במקומו שלהישן. על המגרש של התלמוד־תורה הוקם בית־ספר בן שתי כיתות ע״שהבארון הירש, הוקם בית־ זקנים, מהעזבון שהשאיר אבי היו" ר אדולחסטריזובר, והיו" ר בעצמו תרם למטרה זו סך אלך גולדן, סללו כביש לביתהחיים ונבנה שם חדר המתנה. נוסך לזה הוחלט לשפץ את בית הכנסתהגדול, להקים בית השחיטה לעופות ולבנות בית המרחץ בתוך העיר, כיהראשון חוץ מזה שעמד במקום לא נח, לא היה כבר ראוי לשימוש. נבחרהועדה מיוחדת שבראשה עמד אחי היו״ר יוליוס סטריזובר ומתפקידה היהלבצע את הקמת בית המרחץ. בינתיים נפטר היו״ר היינריך סטריזוברבשנת 1905, אחרי שניהל את עניני הקהלה במשך 15 שנה. שלטונו שלהיינריר סטריזובר כיו" ר הקהלה, יש להגדיר כתקופת בנין ויצירה. ומןהראוי לציין, כי אם עד כה לשונה של הקהלה היתה השפה הגרמנית,הוחלט בישיבת הקהלה בחודש פברואר שנת 1902, שמכאן ואילך שפתהקהלה הרשמית תהיה השפה הפולנית בלבד.אחריו נבחר ביום 18 לינואר 1906 כיו״ר הקהלה הרופא ד״ר אברהםפרידוולד וכסגנו יוליוס סטריזובר, אשר היה הרוח החייה של הקהלה.הפעולות הדאשונות של הקהלה החדשה היו מוגבלות אך ורק לביצוע35תכניותיה של הקודמת,וכר נגמר בנין המרחץ, בית השחיטה לעופות ושופץבית הכנסת הגדול.וכעת, אחרי שמשרת רב העיר היתה פנויה מספר שנים, ניגשה הקהלהביום 7 לינואר 1914 לבחירת רב. המועמדים העקריים אז היו: הרבלייבוש מנדל לנרד, תלמידו של הרב יצחק שמלקיש מלבוב, והרב מאירהורוויץ מבוטשץ. יען שאר אחד משני המועמדים לא קיבל את מספרהקולות הדרוש (שני שליש), לא נבחר אז אן* אחד מהם.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914, החליטה הקהלה ליסדקרן מיוחדת, כעזרה לכל המשפחות מיעוטי יכולת (בלי הבדל דת) שרא-שיהן גויסו לצבא, קרן בת 300 כתרים, ולקרן הלאומי הפולני סכום של200 כתרים.תיכר אחרי גמר המלחמה, פרצו בירוסלב ביום 19 ליוני 1918 מהומותאנטישמיות, ובין היתר שוברו השמשות של בית המרחץ ושל בית הכנסתהגדול. לאור המצב החמור והרציני שנוצר על רקע האוירה האנטישמית,התארגנה מועצה לאומית יהודית מנציגי כל המפלגות היהודיות, במטרהלעמוד על משמר האינטרסים והזכויות של היהדות, הפוליטיים, לאומייםוהכלכליים. המועצה הלאומית, ראתה את עצמה כנציגה היחידה שלהיהדות, פנתה לקהלה כדרישה להתפטר ולמסור לה את הניהול של כלעניני הקהלה. בהתחשב עם הרגע הקריטי וכדי למנוע קרע גלוי בתוךהאוכלוסיה היהודית, הסכימה אז הקהלה להרחיב את מסגרתה ומנתהכמה חברים חדשים, מחוץ לקהלה הנוכחית — והרוחות הורגעו.במאי 1919 התפטר ד״ר פרידוולד מתפקידו כיו״ר הקהלה ומכלעניני צבור העדיח את התלמוד תורה כהיותו זה שנים היו״ר שלה. כאישקשיש נפטר ד״ ר פרידוולד ביום 24 לינואר 1937.במקומו נבחר ביום 6 למאי 1919 כיו״ר הקהלה יוליוס סטריזובר,בעל התואר "יועץ הקיסר",. כאשר יוליוס סטריזובר קיבל לידיו את הגההשלטון של קהלת ירוסלב היה כבר מוכר היטב כסגן יו״ר הקהלה הקודמתוכרוח החיים שלה, כמיסד בשנת 1917 של הבית יתומים בירוסלב, כמנהלהשל קופת החסכון העירונית וכסגן ראש העיר. צעדו הראשון של היו" רהנבחר הזה היה מלחמתו נגד הפקעת שערים בעד המצרכים החיוניים,והיה פעיל בשדה הפילנטרופי, ובין היתר עמד בראש הועד לעזרת יהודיפולין בירוסלכ, שמתפקידו היה לעזור לכל הנצרכים, שירדו מנכסיהםושסבלו מפגעי המלחמה.36כאשר החיים, נכנסו פחות או יותר למסלולם הרגיל והמצב הכללינעשה תניב, הגיע העת לבחירת רב העיר, כי זה חמש ־עשרה שנה היתהמשרה זו פנויה,. בישיבתה המשותפת של הקהלה ונבחרי היישוב, נבחרביום 25 במאי 1921 אבי כותב הטורים האלו, רבה של הליטש הרב יצחקשטינברג(ז״ל) כרב העיר, ששימש בה כרב אב״ד עד פרוץ מלחמת העולםהשניה — עד לחורבנה,. הרב יצחק שטינברג בנו של הרב שמעיה שטינברגאב״ד פרמישלן, בנו של הרב אברהם מנחם מנדל שטינברג אב״ד ברודיבעל שו״ת "מחזה אברהם", הוא רבה האחרון של ירוסלב היהודית,.באפריל 1926 נבחר הרב שטינברג כרב אב״ד ברדום, אבל אחריזמן מה התפטר ממשרה זו בגלל הסכסוכים והמריבות ששררו שם מספרשנים וגם בגלל הלחץ שלחצה עליו הקהלה בירוסלב לא לקבל את הרבנותברדום., הנה ביום 3 למאי 1926 אחרי נאומו בבית הכנסת הגדול לרגלחגה הלאומי הפולני החל ביום זה, התאספו באופן ספונטני נכבדי וחשוביהיישוב ודרשו מהקהלה לעשות את כל המאמצים, כדי לשכנע את הרבשטינברג להתפטר ממשרתו החדשה ברדום., בהתחשבו עם דעת הקהלבירוסלב, וויתר על הרבנות ברדום.בית דינו של הרב שטינברג היה מורכב תחלה משני דיינים: הרבפנחס המרלינג והרב בנימין משה גולדמן, ולעת זקנתו של זה האחרוןנתמנה כדיין שלישי הרב דוד דיללר,. חוץ מתפקידיו הרגילים כמראדאתרא הרביץ תורה ברבים בקיימו שיעורי תורה בביתו לצעירים ואברכיםועמד בראש התלמוד תורה, אשר בזמנו היה למוסד חינוכי חשוב בעיר,שבו למדו כמדז מאות ילדים. בשנת תרפ״ג נהפכה התלמוד תורה לישיבהקטנה, וכראש ישיבה נתמנה הרב מרדכי חיים הרצברג מפיסטין, מחברספר תמכין דאותיתא.בשנת 1928 אורגנה בירוסלב קופת גמילת חסדים בראשותו שליוליוט סטריזובר, אבל אחרי מספר שנים נבחר הרב שטינברג כיו״ר שלה.קופת גמילת חסדים עשתה רבות למען מיעוטי יכולת, ובמיוחד לסוחריםזעירים ובעלי דוכנים, שקיבלו הלוואות בלי רבית, ועל ידי זה יכלו להחזיקמעמד ולהציל את מקורות פרנסותיהם מהתמוטטות מוחלטת.פרק מהולל בפעולותיו הברוכות של הרב שטינברג, מהוד! התמסרותולמען החיילים היהודיים ששרתו בירוסלב,. הודות להשתדלותו הסכימושלטונות הצבא בירוסלב, לחייב את כל החיילים היהודייבז לבוא במאורגןמדי שבת בשבתו ובמועדי ישראל, לתפלה בבית הכנסת הגדול. כן יסד37קרן מיוחדת, כדי להאכיל את החיילים הדתיים מאכל כשר בתקופת שרותםבצבא בירוסלב., לקראת חג הפסח עמד בראש "מבצע פסח", אשר מטרתוהיתה לארגן מטבח מיוחד, כדי לספק להם מאכלי פסח במשך כל ימי החבהסדרים לחיילים נערכו בחגיגיות בהשתתפותם של הרב שטינברג והחזןמשולם לם.עם פרוץ מלחמת דמנולם השניה, עזב הרב שטינברג את ירוסלב בעברולגליציה המזרחית ומשם הגלה עם הגולה ליערות אורל ברוסיה., הרבההרפתקאות עלו על ראשו בשנות הגולה ובמיוחד בסמרקנד שבאוזבקיסטן.טלטולי הדרך, תנאי הדיור, רעב, חילופי האקלים, כל זה השפיע לרעה.וכקרבן נפל בנו, הוא אחי כותב הטורים האלה, בנימין זאב, שנפטרבסמרקנד בדמי חייו. בהיותו בן שבע ־עשרה שנה, הוסמר להוראה,תזשאיר אחריו חיבור בכתב יד "פסקי רש״י על פי הטוש״ע".אחרי השואה, נתקבל הרב שטינברג כרבה של בריסל בירת בלגיהובשנת 1951 עלה ארצה ונתמנה אב״ד הרבני האזורי בתל־אביב, ולאחרונהכרב בית הכנסת "ישורון" בתל־אביב. בשנות השואה נאבדו כל כתבי ידהרבים שלו בכל מקצועות התורה, ובין היתר חיבורו בכתב יד בשם"שערי יצחק" על הל׳ מזוזה. נפטר ביום כ״ז בחשון תשכ״ז ומנוחתוכבוד בתל־אביב.בראשון לאפריל 1925 התקיימה באולם הישיבות של הקהלה ישיבהחגיגית לרגל חנוכת האוניברסיטה העברית בהר הצופים בירושלים, ועלפי הצעתו של ד״ר שור, נתקבלה החלטה ליסד סטיפנדיה בשביל סטודנטיליד ירוסלב המחוסר אמצעים, כדי לאפשר לו ללמוד באוניברסיטתירושלים, ולשלוח מכתב ברכה בעברית ופולנית לרקטור האוניברסיטה.,בשנת 1927 לרגל העשור של בית היתומים, נקרא המוסד הזה עלשם מיסדו "בית היתומים ע״ש יוליוס סטריזובר", כי עובדה בלתי מעורערתהיא, שהוא התמסר הרבה למען פיתוחו של המוסד הזה והיה ממש אביהיתומים, גם אחרי שהיתומים התבגרו ועזבו את המוסד, התענין בגורלםשל החניכים ודאג להם בלב שלם.,על סמר חוק הקהלות החדש, התקיימו בשנת 1928 בחירות חדעזותלהנהלת ומועצת הקהלה בירוסלב, ביחד 20 חברים., חוץ מהרב המקומישהיה חבר ההנהלה בתור וויריליסט, כיו״ר ההנהלה נבחר שוב יוליוססטריזובר, וכסגנו העו״ד ד״ר מאוריצי אטטינגר; בתור יו״ר המועצה38נבחר העו״ד ד״ר מקסימיליאן סגל, וכסגנו אליעזר בריש גולדמן, בעלהאחוזה.עם תום הקדנציה הזאת, הסכימו כל המפלגות בירוסלב למנוע בבלהמחיר את מלחמת הבחירות והוקמה חזית מאוחדת מקיר אל קיר, כוללחוגים כלכליים הבלתי מפלגתיים. הסכם זה מצא הד חיובי בכל העיר ובליבחירות לקחו נבחרי היישוב את שלטון הקהלה בידם, בשנת 1934.חברי הקהילה האחרונה בירוסלביושבים מימין לשמאל: א. רי_יה א. ראגר, הרב יצחק שטי_ינברג, ל. דילרעומדים מימין לשמאל: ש. ליכט, מ. האס, פיסקוס, ש. לנג, א. גלאט, נ. טגצד, ל. מצגר¥\0513'31ץ 0£ ץ:1111ט1ו11ו001 1511^'6ץ 7116בראש ההנהלה הועמד הער׳ ר ד" ר שמואל שור, אחיו של הסנטורפרופסור הרב משה שור מורשה. כאיש שעמד הרחק מעולם הפוליטיוהמפלגתי הסוער, וכאוהד לרעיון התחייה, נחשב אז כאדם מתאים במקומוהמתאים, וכסגן יו" ר נבחר אליעזר בריש גולדמן. נציגה של האגודה,מטעם הסתדרות הציונית נבחר כיו" ר המועצה מקס סליק, בעל ביתחרושת לסרטי משי ויו״ר הבנק לבעלי מלאכה וסוחרים בירוסלב, וכסגנושמעון שפיגל, נציג "המזרחי", ואחרי עלייתו ארצה תפס את מקומוכסגן יו״ר המועצה אדולף! ראגר, מטעם "יד חרוצים".הנהלת הקהלה בראשותו של ד״ר שור, נתקלה מרגע הראשון בקשייםפיננסיים גדולים, שנבעו בעיקר מירידת ההכנסות ובגלל החוק "פריסטור"המפורסם לשימצה. אבל בכל זאת השתתפה הקהלה ע״י סובבנציות39בהחזקת המוסדות, ובית הזקנים היה מוחזק לגמרי על ידי הקהלה בלבדתנל חשבונה.שני בניני הקהלה, כל אחד בן שתי הקומות, נוצלו על ידי הקהלהבלבד. בבית אחד נמצאו משרדי הקהלה, קופת גם" ח ואולם הישיבות.בבנין השני, בית הזקנים, אמבולטוריות "טאז" בראשותו של הרופא ד״רמאוריצי שפץ, אשר עמד מספר שנים בראש ההסתדרות הציונית בירוסלב;באותו בית היתה גם לשכת הרבנות.הרכבן המלא של ההנהלה ומועצת הקהלדז עד פרוץ מלחמת העולםהשניה היה כדלהלן:ד״ר שמואל שור (יו״ר הנהלה), אליעזר כריש גולדמן (סגן יו״רההנהלה), חברי ההנהלה: משה הס, לייב מצגר, מקס פולקמן, אלימלררייר, ד" ר ווילהלם שוורצר, מנדל שלפריג והרב יצחק שטינברג (ווירי־ליסט).מקס סליק (יו״ר המועצה), ראגר אדולוי (טגן יו״ר המועצה), חבריהמועצה: אברט יונה, אורנבך מרדכי, גלט אברהם, ליכט שמעון, לנגישעיה, ד" ר מייסטר מאוריצי, סנדיג אליהו, זילביגר חיים אהרן, פכטראדולח ורוזנפלד אהרן.זאת היתה הקהלה האחרונה של ירוסלב שלפני חורבנה.40מ. שטיינברגחגרה קדישא בירוסלבהארגון היהודי הראשון והעתיק ביותר ביישוב, אשר קם עוד לפנייסודו של בית־החיים בירוסלב, היה "החברה קדישא". בתקופה זאת טיפלההחברה בעיקר בהובלתם של המתים לקבר ישראל בפשמישל, ואחרישהוקם בית־החיים נפרר בירוסלב, הרחיבה בהרבה את מסגרת פעולותיה,ועשתה גם רבות בשטח הפילנטרופי.סעיןז קבוע בתקציבה של החברה, היתה צדקה לעניים מקומייםולעניים־אורחים, ומדי שנה בשנה חולק על ידי החברה קדישא סבום הגון"מעות חטים" לקראת חג הפסח. מענינת העוברה שרב העיר קיבל מקופתהחברה סד זהובים לשנה, כלומר, בעד שתי הדרשות השנתיות 8 זהוביםומהנהלה שנבחרזז בכל חול־המועד פסח סר 2 זהובים. החל משנת 1714נתנה החברה סובוונציה שנתית להחזקת ההקדש, אשר שימש כבית־חוליםומקום לינה לאנשים מחוסרי קורת גג. סכום הסובוונציה היה 20 זהוביםושולם בארבעה תשלומים: ר" ח אייר, ערב יו" כ, חנוכה וחול המועד פסח.ומקופת הקהלה קיבל ההקדש סכום של 25 זהובים כסובוונציה שנתית *.בראשונה היתה קיימת חברת בקור תולים נפרדת, אבל כאשר מטעמיםתקציביים לא יכלה חברדז זו להחזיק מעמד, התמזגו שתי החברות האלו,החברה קדישא ובקור חולים לגוח אחד בשנת 1756. מאז פעלה החברהקדישא גם כבקור חולים, והקציבה סכום מסויים למטרה זו. החל משנה זו,נתקבל חבר חדש לחברה קדישא רק בתנאי, אם נרעזם כחבר בקור חולים.החברה קדישא היתה מאורגנת לדוגמא ופעלה בהתאם לתקנות,שנרשמו בפנקס החברה. ההנהלה היתה מורכבת כדלהלן:5 ראשי עם, 6 גבאים, 6 רואי חשבון, 3 יושבי תמיד (ועדהמתמדת), 5 בעלי תקנות.כמובן שמספר חברי ההנהלה לא היה תמיד כזה, ומדי פעם בפעםחלו שינויים מסדימים.* לפי השבוז ההוצאות של הועד ארבע ארצות משנת תפ״ו (1726) יוזנא" שההקדשבידוסלב קבל מהועד 60 זהובים, ראה היילפריו, פנקס ועד ד׳ ארצות, עם׳ 505.41חבריה היו תמיד נכבדי העיר עם רבני המקום בראש ולהיות חברבחברה קדישא נחשב אז לכבוד גדול.המשמעת בארגון הזה היתה יוצאת מן הכלל, וכל חבר, אשר פגעבה נענש בעונש חמור. הנה, פעם העליב חבר אחד את החברדז קרישאוהוחלט להטיל עליו חרם, רק בהתחשב עם משפחתו החליפו את עונשולמלקות. ביצוע הפסק דין התקיים בבית החיים ונוסר לזה היה מוכרחללכת שלוש פעמים לבית הכנסת ולבקש בפומבי סליחה. העונש הרגילבו השתמשה החברה נגד חבריה, היה הרחקתו מהחברה קדישא כחברוהנצחת שמו כחוטא נגד החברה בפנקס.חברה מעין זו היתה חברת "חסד ואמת", אבל השוני היה בזה, כיאם החברה קדישא היתה חברה כללית, הצטמצמו פעולותיה של "חסדואמת" לחבריה בלבד. עיקר תפקידה של זו האחרונה היה לעזור ולתמוךלכל חבר בימי השבעה ובזמן מחלתו, שלא היה יכול לעבוד ולפרנס אתביתו. חוץ מזה טיפלו גם במתים ובהלוויות של חבריהם. בשנות השלושיםשל המאה הנוכחית גמרו את הקמת בנינם, שבו נמצא גם בית־כנסת"חסד ואמת".חברה עתיקה אבל מסוג לגמרי אחר היתה חברת "שומרים לבקר".אשר חבריה אמרו כל בוקר עם עלות השחר "שומרים" ובערב אחרי תפלתמעריב למדו פרק משניות. מן הראוי לציין, כי עד לשנת 1788 החזיקובמגיד, אשר דרש בפניהם בשבתות ומועדי ישראל, והמגיד האחרון היההרב מסנדזישוב.בשנת 1810 חתמה חברת "שומרים לבקר" על החוזה עם הועד לבניןבית הכנסת בירוסלב, בו התחייבה להשתתף! בבניה בסכום של 400 זהוביםוגם להקציב שליש ההכנסות שיאספו בקופסה בכל יום שני וחמישי, תמורתהחדר בקומה הראשונה של בית הכנסת, שישמש כבית־כנסת שומריםלבקר.42הרב מ. שטיינברגועד ארבע ארצותזכות גדולה נפלה בחלקה של ירוסלב, שבה קיים הועד של ארבעהארצות את מושבו לסירוגין, והודות לזה תופסת עיר זו מקום נכבדומכובד בתולדות עם ישראל בכלל ושל היהדות הפולנית בפרט. המוסדהעליון הזה של יהודי פולין בירוסלב, פותח איפוא ד!) מזהיר, מפוארומהולל בדברי ימיה של ירוסלב היהודית. ואח שלאמיתו של דבר ישלהפריד בין היסטוריית הועד לבין תולדותיה של ירוסלב היהודית, כינציגיו התרכזו בעת הדיונים בעיקר על בעיות ארציות וכלל־ישראליות,אבל עצם העובדה, שעיר זו נבחרה נוסח ללובלין כמקום מושבו של הועד,מקנה לה הזכות להיות בשורה הראשונה של ערים ואמהות בישראל,המפורסמות והחשובות. ירוסלב שאירחה בימי הדיונים של הועד אתנציגיה ומנהיגיה הרוחניים של יהדות פולין, היתה למרכז הרוחני שלהיהודים, לתל תלפיות, ולכן היו עיני יהודי פולין נשואות אל המוסדהשופט והמחוקק הזה בירוסלב, כי משמה יצאה תורה, הוראה והדרכהבעניני הדת, החינור, חיי החברה והכלכלה, והרבה ממכלול הבעיות שעמדואז על הפרק, מצאו בעירנו את פתרונן.ראשית התועדותו של הועד ארבע ארצות בירוסלב חלה באותו פרקזמן שלא היה בה אפילו מנין יהודים, אבל במרוצת הזמן עם גידולו המספרישל היישוב, היו יהודי ירוסלב עדי ראיה של אותו מוסד היסטורי בתולדותישראל. ויש גם להניח, כי המנהיגים הגדולים והדגולים שהשתתפו בישיבותהועד, האצילו מרוחם על יהודי ירוסלב והביאו ברכה מכל הבחינות לאנשיהמקום.התועדויות מעין אלו התקיימו כבר זמן רב לפני יסודו של הועדבמדינות שונות, כגון בצרפת (במאה השתים עשרה), בגרמניה, בקסטיליהובמורביה, אבל השוני הוא בזה, כי הכינוסים בארצות הללו נשאו אופימקומי בלבד, אולם רוב רובן של התקנות שנתקבלו בועד ארבע ארצותאינן מוגבלות לארץ זו או אחרת, הן בעלי משמעות כלל־ישראליות,האקטואליות בכל הדורות והתקופות, שמפיהן אנו חיים עד היום הזה.בדבר הרקע, היזמה והגורמים לייסודו של הועד ארבע ארצות, נאמרוהשערות שונות. הנה בראשונה רווחה הדעה, כי הרב מרדכי יפה (1532—431612) בעל הלבוש רבה של לובלין, יזם ויסד את ועד הארצות. מדי שנהבשנה באו המוני יהודים ליריד שבלובלין, וכמעט תמיד פרצו כל מיניסכסוכים, ועליו היה בתור מרא דאתרא לפסוק ולפשר בין הצדדים. כמוכן רגילים היו לבוא ללובלין בימי היריד, רבנים וראשי ישיבות מכל רחביהארץ וקיימו דיונים על נושאים חשובים, שנגעו לכלל ישראל. כדי איפואלהפוך את הפגישות והכנסים הספונטניים והבלתי תדירים למוסד קבועורשמי, יזם הרב מרדכי יפה את הועד של ארבע ארצות.לפי השערה אחרת, קם המוסד של ועד ארבע ארצות, כפועל יוצאשל ההתיעצויות של הקהלות הגדולות, אשר התאספו מזמן לזמן, כדילדון בבעיות השייכות לאותו מחוז ואפילו לצבור היהודי כולו בפולין.נציגי הקהלות השתדלו והתיצבו בפני המלך, למען אישורן של הזכויותהיהודיות וגם בענין הרדיפות והיחס העוין של השלטונות המקומייםוהכמורה הפולנית. בכנסים האלו דנו וסדרו יחסם של סניפי הקהלותכלפי הקהלות המרכזיות, והיות שגם רבני הקהלות השתתפו בדיונים אלו.נוצרדז האפשרות של החלפת דעות בין הרבנים בעניני דת והלכה. כךנוסד המוסד הזה — ששמו ועד ארבע ארצות.יותר מתקבלת על הדעת היא הסברה, שהועד נוסד כתוצאה ישירהמהחלטת הסיים הפולני להטיל על יהודי פולין מס גלגולת. היות והממשלהלא היתה מסוגלת לגבות בעצמה את המס, בגלל הארגון הלקוי, חויבוהקהלות לעסוק בחלוקת המס ובגבייתו. האינטרס המשותך של הקהלותוהממשלה דרש איפוא להקים מוסד עליון אחראי ובעל סמכות שיטפלבפרשה זו, וכך קם בשנת שמ״א (1580) הועד ארבע ארצות. ויש לציין,כי עוד בזמן העתיק ואח״ב בימי הביניים, לא היו לממשלות עסק עםהפרט היהודי אלא עם הצבור כולו, והמס הכללי שהוטל על יהודי המדינה,היה זה מחובתם של היהודים עצמם לדאוג למלוי המכסה. (ראה, אסף.תקופת הגאונים וספרותה, ירושלים, תשט״ו, עם׳ י״ב).בראשונה השתתפו בועד חמש ארצות, פולין־גדול, פולין־קטן, ליטא.וואלין ורוסיא, ואז הוא נקרא ועד חמש ארצות. לפעמים השתתפו רקשלוש ארצות והיד! זה ועד שלועז ארצות, אבל החל משנת 1623, כאשרליטא הקימה ועד נפרד, נקבע שמו ועד ארבע ארצות (688118ע8מ001310118)111.).תפקידו העיקדי של הועד היה טיפול בענינים פיננסיים ולהם הקדישרוב זמנו, ומדי פעם בפעם היה צודך לשנות את חלוקת המס בין הקהלות44והמחוזים. הסכום הכולל של מס הגלגולת היה תחילה 15,000 זהובים,ובמעזך השנים הלך וגדל והגיע למעלה מעשרים אלה זהובים, הואיל ובועדהשתתפו גם רבנים וראשי ישיבות, גדולי וגאוני התורה, המנהיגיםהרוחניים של פולין, טבעי הדבר שהועד דן בכל הענינים שעמדו אז עלהפרק, שנגעו הן ליהודי פולין והן ליהדות העולמית כולה.התקנות וההחלטות של הועד היו לפסקי הלכות, ועל הקהלה שלאקיימה את פסקי הועד הוטל קנס ועונש. הועד ארבע ארצות היה כעיןממלכה בתוך ממלכה, הוא היה סמל האחדות של יהדות פולין. מניחיםגם, כי מספר חבריו היה 70 כמספר של הסנהדרין הגדולה, ומובן מאליושהיה זה רק מספר סמלי בלבד, כעין זכר לימים שעכרו, כי חוץ מזה שלאכולם היו ראויים לזה, אין מקומה של סנהדרין אלא בארץ ישראל.בראש הועד עמד פרנס ועד ארבע ארצות, שנבחר על ידי חבריו,ויחד אתו נכחרו נאמנים (גזכרים), סופרים (מזכירים) ושתדלנים שיצגואת הועד כלפי חוץ. הפרנס היה תמיד איש "חילוני" והנאמנים והסופרים— רבנים. הפרנס יחד עם פקידי המנגנון מלאו את תפקידם במשך כלהשנה, לכן קיבלו את משכורתם מקופת הועד, ולעומתם חברי הועדשהשתתפו בישיבות הועד רק בתקופת מועזבו, קיבלו דמי יצוג מהקהלותאו המחוזים שנבחרו על ידם. על עמדתם הנכבדה של חברי הועד,מעידים תוארי כבוד שלהם: אביר, אביר הרועים, נגיד, קצין, רוזן, תייר,התייר הגדול וגאון (לרבנים בלבד).כפעם הראשונה התכנס הועד בירוסלב כנראה בשנת שנ״א (1591),והחל משנת 1680 לא קיים הועד את מושבו בלובלין אלא בירוסלב,שהיתה מקום קבוע של ההתוועדות עד לביטולו של הועד. במאה השמונה־עשרה התכנס לפעמים הועד למושבו גם בערים אחרות (ששייכו לשרהאוצר הפולני), כגון ריטשוואל, פילטץ, קאנסטאנטין ועוד.שפת הדיונים היתה אידיש ובאותה שפה פורסמו כל הכרוזים לעם,אבל התקנות, ההחלטות ופסקי דין נרשמו בפנקסי הועד בעברית.בהתאם לתקנת הועד משנת שנ״ד "ספרים לא ידפיס שום מדפיסבלי רשות רבנים ואלופים" הגיעו מחברי ספרים שונים לירוסלב לבקשהסכמת הועד • או הסכמה פרטית של דב גדול זה או אחר.* לדוגמא הסכמה כללית אחת של הועד בירוסלב (י. היילפרין, פנקס ועד ארבעארצות, עמ׳ 15) :,בהתאספנו יחד פה עיר יערוסלב שס״ג לפ״ק לפקח על עסקי הדפסת הספרים החדשים45בשנים שמ״ז וש״ן יצאה תקנה מטעם הועד ארבע ארצות בלובלין"בחרם ואלה ושמתא׳; שבל יתמנה שום איש מישראל למשרת רב בעד כסה,ובפעם השלישית נתחדשה תקנה זו במושב הועד בירוסלב בשנת ת׳.במחציתה השניה של המאה השבע עשרה, היתה מרחפת על היהדותסכנה רצינית מטעם הכת שבתאי צבי והנגררים אחריה, לבן הבריז הועדבלובלין "חרם גדול ונורא בתקיעת שופר וכבוי נרות על הפושעים ועלהרקים" המחזיקים בכת־ שבתאי צבי, ובשנת תל" ב הוציא הועד בירוסלבכרוז באידיש לעם בענין הכת הזאת וז״ל: "האלופים הקצינים הרוזניםמנהיגי הארצות לאזין מודיע זיין בזה הכרוז. אז החרם הגדול והנוראבתקיעת שופר וכבוי נרות וואש גיגעבען איז גיווארין בלובלין גראמניץ ת״לזאל חל זיין אויו■ די פושעים אונ׳ ריקים המחזיקים בכת ש״ץ ימ״ש אונ׳די דא האבן איין חלק להזיק מעמד ומצב הכלל שארית ישראל. ותוקן)גזרתנו בחרם שיוכרז הכרוז בכל בתי כנסיות שבכל ארץ פודאליה בקנסמאה אדומים מכיס כל המוחה ומעכב לכרוז. וראשי רוזני קציני מנהיגיהארצות יצ״ו גיבן רשות ומקל ורצועה לראשי הגלילות ולראשי הקהלותאז זיי זאלן רודן) זיין די לייט אונ׳ שטראפו מיס חרפות אונ׳ קנסות ותפיסותאפי׳ בדיני עמים. אונ׳ די זעלביגן לייט זאלן כל ימיהם זיין אבגעשייד מכלהקהלה אין גליל, ורבצו בהם כל האלות הכתובות בתורה אז אפילו וועןאיין מפלה ווערט אויה זיי ^כלען זאל מען זיי ניט העלפין אונ׳ מפריש זייןמקהל הגולה. כ״ד האלופים הקצינים הגומרים בעצת ה׳ ביום ג׳ תשריאשר מקרוב באו, הסכמנו ליתן רשות אל המדפיסים, שידפיסו החיבור אשר חיבר הגאוןמהר״ר יעקב בר אליקים, על הספרים אשר חיבר הנעלה, אשר כבוד מעלת תורתו נודעבשערים לשם ולתהלה, הלא הוא האשל הגדול מורנו הרב רבי יצחק אברבנאל. ומכללחיבוריו אשר חיבר ספר נחלת אבות וספר זבח פסח ובהיות שמרוב גודל צחות לשונוהאריך מאד בלשונו ותהי האריכות בפיו כדבש למתוק. אמנם יצא שכרו בהפסדו כיבסיבה זו מונעים את עצמם שלמים וכן רבים מלקרות בספריו מצד אורך ההצעות, עדאשר בא הגאון הנ״ל והעתיק ב׳ הספרים הנ״ל בלשון קצר ומובן לכל. ובהיות חזקתושאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, על כן אמרנו וענינו ליתן לו רשות להדפיסםלזכות בהם את הרבים וזכות הרבים תלוי בו. כה דברי שלמה אפרים בן מהר" ר אהרן ז״לאיש לונטשויץ, ונא׳ יוסך בן לא״א הר״ר אברהם ז״ל ה״ה שפירא, ונא׳ משה בן הק״ראברהם ז״ל הי״ד, ונא׳ בנימין אהרן בר אברהם סלגיק ז״ל, ונא׳ הק׳ יושע בן מהר״ריודא הלוי זלה״ה, וגם אנכי כה אדבר, וכזה ראוי לחבר, כה אמר הנטרד דוד בן לא"אמהר״ר יעקב ז״ל ה״ה שעברשין".ובדרך אגב, עלי להעיר בנוגע לחתימה משה בן הק״ר אברהם "ז״ל הי״ד", כיבהתאם למנהג ישראל לא אומרים על נהרג ז״ל אלא הי״ד, עי׳ ספר מעבר יבק פ״י דףפ״ו ב׳, ועי׳ ספרי תורת הטור, עמ׳ שכ״ז.46תפ״ב בוועד קודש פה יערסלוב. הקטן ישכר בער בלא״א הרב הגדול בדורוכמוהר״ר יהושע העשיל ז״ל מקראקא, הקטן שמואל בא״א מוה״ר צבי הירשזצ״ל ה״ר מקראקא, הקטן יצחק אייזיק במוהר״ר אליעזר. זצלה?ה הנקראאייזיק ראזניש מלבוב, הקטן מרדכי בלא״א הר״ר שמריה שמערל זצ״למלובלין".כרוזי־חרם אלה לא נשאו כנראה פרי< כך שבשנת 1731 פנה הועדבירוסלב באולטימטום, שאם לא יחזרו בתשובה יחרימו אותם קשה..המחלוקת המפורסמת שבין הרב יהונתן אייבשיץ והרב יעקב עמדיןבדבר הקמיעות, פלגה את היהדות לשתי מחנות יריבות, וזמן רב לא ירדהמן הפרק. הענין חוסל בסופו של דבר במושב הועד בירוסלב, ביום ב׳מרחשון תקי״ד. בראשיתו של פרנס הועד אברהם היילפרין מלובלין (אביהרב יעקב חיים היילפרין רבה של ירוסלב) הוחלט "לבל יתנו שום קולדופי כנגד הגאון המפורסם בדורו מהור״ר יהונתן" וכל כתבי פלסתר נשרפוברחוב העיר לעיני כל העדה הקדושה *.כדי לאפשר לפשוטי עם ולנשים לקרוא ולהנות מספר הספרים, שהיהעד כה סגור בפניהם מחוסר ידיעה בלשון הקודעז, הסכים הועד בירוסלבביום כ״ד באלול תל״ז (1677) להדפיס התנ״ך בתרגום יהודי־אשכנזי ע״יהמדפיס יוסף עטיאש מאמשטרדם.מתוך מכלול הפעולות המרובות והברוכות, והבעיות החשובותשמצאו את פתרונן על שולחן הדיונים של הועד ארבע ארצות, יש לציין,♦ לוחות העדות, דפוס ווארשא, תרל״ה עמ׳ 53. ההחלטה הארוכה הזאת בנדוןהקמיעות מסתיימת כהאי לישנא: "ובהוועדותינו פה וועד קודש בק״ק יערסלאב קיימנומצות ביעור בל יראה ובל ימצא ספרי פסולים הנ״ל וגזרנו שבכל מקום ומקום דבר המלרמלכו של עולם ודתו הגיע עיר ועיר מדינה ומדינה איש ואיש אשר המצא ימצא בו בגבולוספרי פסולים תזרק כמו דוה צא יאמרו לו ועל כולם חל חובת הביעור ואין ביעור אלאשריפה ופה נשרפו ברחוב העיר לעיני כל העדה הקדושה וממנו יראו וכן יעשו בכל גבולישראל אשר הריחם ה׳ ביראתו הקדושה והטהורה לתוקף גזירתינו נח״ש בכל החומרותשמתות ונידויים ואלות הכתובת בתורה ובמשנה התורה והאמורה מרבני מוסדי ארץ האיתניםחכמינו גאונינו קדמונינו מקדמי הארץ ומגאוני הזמן שבימינו לבל יתנו שום קול דופי כנגדהגאון המפורסם בדורו מהור״ר יהונתן הנ״ל ולבער דברי סרה וכל ספרי פסולים הנזל וב^ןשלום על דייני ישראל כי היכי דלא אתי לאנצויי אחותינו לאלפי רבבה כ" ד רוזני נגידיםרבנים מפורסמים ראשי ב״י ומנהיגי ד״א יצ״ו בצרוף כבוד הרב התייר הגדול* הנגיד והנדיבהקצין המפורסם אביר הרועים פ״ה דד"א יצ״ו ובראשם הגאונים המפורסמים המאורותהגדולים הרבנים דד" א יצ״ו אשר נמנים יחד במחברת הקודש בוועד הגדול אשר אנחנומתועדים בק״ק יערסלב היום יום ג/ ב׳ מרחשון תקיד״ל בוועד קדוש דד״א יצ״ו נאד הק"אברהם ר״ח מלובלין פ״ה דד״א יצ״ו".47כי הועד לא העלים עינו מערכי העניים והנזקקים לעזרה, תמיד התעסקופעל למענם, וזזהוצאות לעניים היו סעיח קבוע בתקציבו השנתישל הועד.אחרי מלחמת פולין־טורקיה בשנת 1672, נהרסו ונחרבו הרבה קהלות,אנשיה ירדו מנכסיהם והרבה נפלו בשבי ולא היה לאל ידו של הועד בכחותעצמו לעזור להם, פנה הועד בירוסלב באגרת להעדה הספרדית והאשכנזיתבאמסטרדם להושיט יד עזרה לקרבנות המלחמה הנ״ל ולעשות הכל למעןמצות פדיון שבויים.אכן לא רק לעניי פוליו היו עיני הועד נשואות, הוא גם דאג לתמוךבקביעות בעניי ארץ ישראל. בכל אחת מארבע הארצות היה ממונה מטעםהועד נשיא ארץ ישראל, שמתפקידו היה לאסוח כספים לצרבי העניים בארץהקדושה. בשנת שפ״ז יצא מטעם הועד כרוז־התעוררות למען עניי א״י:"ק׳ לציון דורש אין לה, ע" כ נתעוררו וצוינו להכריז ברבים ביריד דהאידנאלהזהיר ולהזכיר את כל אחינו בית ישראל, שימהרו, יחישו מעשיהם ויביאוליריד יערוסלב הסמר כל הנדבות השייכים לעניי א״י, הן שנעשו ע״י ר׳נחמיה או שאר נדבות כולם יביאו ליריד יערוסלב ולא יאחרו".וגם בשנת תצ״ט בהתעודות ירוסלב "נתמנו גבאים בכל קהלות וגלילותאיש על דגלו" לקבץ כספים לפרנסת עניי א״י.הועד בירוסלב הקדיש גם הרבה זמן לעניני הקהלות השונות, כדילסדר את סבסוכים שביניהן. בשנת תג" ב החליט הועד, שכל הישובים, כפריםועיירות שאין להם בתי כנסת משלהם והם סמוכים, כדי שני מילין לקהלהראשית, חייבים להיות כפופים לה גם בעניני מסים ועסקים.הרבנים שהשתתפו בועד ארבע ארצות בירוסלב, עסקו גם בעניניםהלכתיים, ובין היתר דנו בענין גט שכיב מרע שניתן בווינא, הידוע בשם"הגט מווינא", אשר מצא הד נרחב בבל העולם הרבני דאז, בגל החילוקידעות שבין שני גדולי הדור, הרב יהושע פלק בעל הסמ״ע לבין המהר״םמלובלין, ורבני הועד בירוסלב קבעו שהצדק עם בעל הסמ״ע והכשירואת הגט.ברם הרבה זמן הקדיש הועד בירוסלב לענינים פיננסיים, כלומר, לבעיתהחובות, והחל ממחציתה של המאה השמונה־עשרה, הועד שקוע יותרויותר בחובות, כר שפרשה זו לא ירדה כמעט מן הסדר עד לפירוקו. בפעםהראשונה דן הועד בירוסלב באותו ענין בשנת 1687 ובגלל המצב הכספי48הרציני, נאלץ היה פרנס הועד נפתלי זליגוביץ לבקש הלראה בסכום של20,000 זהובים אצל הישועים הירוסלביים.המצב הפיננסי העגום, גרם שהועד התכנס למושבו לעתים רחוקות,וכאשר בשנת 1711 התאספו כבר חברי הועד לישיבה, הודיע הנאמן פישל,כי "שר האוצר אינו מעונין כעת בהתועדות", כדי למנוע את הויכוח עלהתקציב.כאשר הגרעון הלר וגדל מדי שנה בשנה, התכנס הועד בשנת 1739,כדי לדון בכובד ראש ולצאת מן הסבר, אבל המושב הזה נגמר בלי כלתוצאות מכדזזיות, רק בשנת 1753 הצליח הועד בירוסלב למצוא הסדרמשביע רצון בנדון.לפני סיומו של הפרק הזה, מן הראוי לציין, כי הועד בירוסלב שם לבוגם לענינים הפנימיים של הקהלה בעירנו. הוא נענה לבקשתם של יהודיירוסלב והסכים בשנת 1700 על הקמת בית החיים נפרד.ואם בנוגע לייסודו של הועד ארבע ארצות, לא ברור לגמרי הדבר, אםהוא היה קשור במס הגולגולת, אבל הכל מודים, שסופו וביטולו בא בגללהמס הזה. בסיים הפולני הושמעו לעתים קרובות דרישות לבטל את ועדארבע ארצות ולהפסיק לגמרי את פעולותיו ולגבות את מס הגולגולתבמישרין. ביום 1 ביוני 1764 (א׳ סיון תקכ״ד) נתקבלה ההצעה לבטל אתהועד, לערוף מפקד של כל היהודים במדינה ולגבות מהם מס שנתי בגובהשל שני זהובים לכל גולגולת. ואלה דברי ההחלטה:"היות וידוע לנו למדי שראשי היהודים רגילים לגבות, עפ״י תקנותוחלוקות פרטיות שלהם, תור לחץ לא מועט של כלל היהודים, ביחודהיושבים בעיירות המלכות והאצילים, סכומים הרבה יותר גדולים ממסהגולגולת היהודי שנתייסר בקונסטיטוציה משנת 1717 על 220,000 זהוביםפו׳ בסכום הכולל והם רגילים להשתמש בהם לתועלתם ולהוצאות פרטיות,והמדינה יכולה לפי חשבון נכון להפיק מן המס היהודי בלי קשיים הכנסההרבה יותר גדולה; על כן הננו מבטלים, בדומה לקונסטיטוציה משנת 1624,את הסכום הנ״ל של מס הגולגולת המוסכם למפרע, ומייסדים מס גולגולתכללי מכל היהודים והקראים, הן אשר בערים והן אלה אשר בכפרים שלהמלכות, הבמרים והאצילים, בזה האופן: לאחר הפרעון של המס המגיעמהיהודים בעד השנה הנוחכית 1764 לפי המנהג הקודם ישלמו להבא כלהיהודים והקראים משני המינים, החל משנת הלידה, ללא יוצא מן הכלל,שני זהובים לכל גולגולת מדי שנה בשנה.49ומכיון שמס הגולגולת היהודי הסיטוני, שנתייסר בקונסטיטוציה משנת1717, מתבטל עתה ונקבע מס כללי לגולגולת, על כן בל תקבענה התועדויות,חלוקות, וכל מיני ההטלות, הגביות והכפיות היהודיות הנהוגות עד עכשיובערים, בעיירות ובישובים היהודיים, בשום אמתלה בדויה או פקודה שלשר האוצר או שר הגליל, החל מהתאריר המפורש לעיל 2 ביאנואר 1765אנו מבטלים אותן לתמיד ואוסרים, וזה בקנס 6,000 זקוקים ועיקול רכושהיהודים המסרבים, שיוחלט על ידי הועדה הכלכלית לררישת האוצר אוהמקופחים.אך היות והחובות של כלל היהודים, הן בנוגע לועד הארצות והן בנוגעלקהלות הגלילות, יכלו מקודם להעשות על ידי ראשי המדינה, לפיכךמחויבים כל ראשי המדינה לבוא בלי עיכוב למושב של ועדת האוצרהמתקיים אחת לשלושה חדשים והעומד להערך בחודש פברואר 1765,עם כל הנירות, השטרות והרשימות המראים את החובות שנעשו, כדילהודיע, לברר, אך על ידי שבועה בשעת הצורר, ולהחליט ולמצוא אחהדרכים לשם פרעונם העתיד לבוא על ידי היהודים".בצורה זו הפסיק המוסד המפואר הזה את פעולותיו, אשר תיקן, חינך,הדריך, פסק, עזר וייצג בגאון את יהדות פולין מאתיים שנה בערך, והשאיראחריו פרק מהולל בתולדות יהודי פולין בכלל ובתולדותיה של ירוסלבהיהודית בפרט.50הרב משה שטיינבערגאדי געשיכשע פון די יידן אין יאראסלאוומיד האבן נישט קיין אמתדיקע ידיעה ווען ס׳איז אנטשטאנען די שטאטיאראסלאוו און ווען עס האבן זיר באזעצט אין איר די עדשטע יידן. טראץדעם, וואט זי רעכנט זיר אלם אייגע פון עלטסטע שטעט אין פוילן און לריטדעם ווי מ׳איז זיר משער, איז זי אנטשטאנען דורר דעם רוסישן פירשט״יאראסלאוו דעם קלוגן״ (1054—1019), איז נישטא קיין זכר וועגןדער עקזיסטענץ פון יידן אין יאראסלאוו ביז דער צווייטער העלפט פון15־טן יארהונדערט, ווייל די ערשטע באגלויבנדיקע ידיעה וועגן יידן איןיאראסלאוו, איז פון יאר 1464. ס׳איז כלל נישט אנעונעמען די השערהפון ארלאוויטש, אז די יידן האבן זיר דארט כאילו, באזעצט נאר איןדער צייט פון קעניג "קאזימיר דעם גרויסן", דאס הייסט, אין 14־טן יאר־הונדערט. דאס איז בלויז א השערה, וואס האט נישט קיין יסוד, אוןשטיצט זיר נישט אויר קיין שום היסטארישע קוועלן.דער פאקט, אז אין יאר 1561 (הונדערט יאר נאר דעם אויבן־אנגע־וויזענעם 1464 יאר), האבן אין יאראסלאוו געלעבט בלויז צוויי יידן,אברהם און דוד, באווייזט בולט וועגן דער פאמעלעכער אנטוויקלונגפון דעם יידישן ישוב אין יאראסלאוו. נאר מער, דער מהר" ם פון לובליןוואס האט אנטיילגענומען אין ועד ארבע ארצות אין יאר השס״ח (1608),וועמענס זיץ־ארט איז געווען יאראסלאוו, שטרייבט אונטער אין זיין בור,אז די אנטיילנעמער פון דעם ועד זיינען געווען געצוווגגען צו ברענגעןמיט זיר א ספר תורה פון דער נאענטער פשעמישל, ווייל אין דער שטאטיאראסלאוו איז נישט געווען בנמצא קיין איין ספר תורה. פון דאנען דעראויסגעשפראכענער באווייז, אז אין אנהייב פון ד1-טן יארהונדערט איזאין יאראסלאוו נישט געווען אפילו קיין מנין יידן.די עיקרדיקע שטערונג פאר דער אנטוויקלונג פון יידישן ישוב איןיאראסלאוו, איז געווען די פריווילעגיע: 13618)18,70נ>ת^•^X016 מסת 6ס וואסהאבן באקומען די שטאטישע איינוווינער פון יאראסלאווס פרוי זאפיאטארנאווסקא אין יאר 1571, לויט וועלכער אין יאראסלאוו וועלן נישט51זיין מער קיין יידן, איין הויז, מועקסימום צרויי. דאס רעכט נישט צו דולדןקיין יידן צווישן זייערע רוענט, האבן אויר באקומען אנדערע שטעט, ודיווארשע, לובלין א. א. אויפן סמר פון דער פריויילעגיע 318מ101613׳ מסת 6ס13618)11זג האבן זיי מצליח געווען צו באזייטיקן די יידן פון זייער תחום. אבעראין דעם פאל איז אין יאראסלאוו געווען אן אונטערשייד ווי די אין דיאויבן דערמאנטע שטעט: אין יאראסלאוו האט מען במפודש דערלויבט צולעבן 2 יידן. ס׳איז א סברה אז טארנאווסקא האט זיר גערעכנט מיט דעםעקזיסטירנדיקן מצב, און האט דערלויבט די 2 יידן אברהם און דוד צווווינען אין יאראסלאוו אין יענער צייט און געבן זיי די מעגלעכקייט צועקזיסטירן אין שטאט. די אלע מושלים, וועלכע זיינען געקומען נארזאפיא טארנאווסקא, האבן מכבד געווען די דערלויבעניש, אזוי, אז לויטןגעזעץ, איז דערלויבט געווארן צו וווינען סטאביל אין יאראסלאוו 2 יידן.ס׳איז אינטערעסאנט, אז אין דעם זעלבן יאר 1571 האט טאר־נאווסקא געבראכט קיין יאראסלאוו די יעזואיטן און האט זיי איבערגעגעבןדעם דארף פאוולושאוו אין זייער באזיץ אלם זייער נחלה. ס׳איז זייערווארשיינלער, אז דער אנטי יידישער געזעץ איז ארויסגעגעבן געווארןדורר איר אונטער דער השפעה און קאטעגארישער פאדערונג פון דייעזואיטן. לויט דער מיינונג פון ווילוש אדם, האט אויר זאפיא טאר-נאווסקא משפיע געווען אין דער ריכטונג פיאטר סקארגא, איר איבער־ו.עגעבענער פריינד. ער האט איר פארגעלייגט און איז געווען דער איני־ציאטאר צו גרינדן דעם יעזואיטישן קלאשטאר אין יאראסלאוו און אלטתנאי צו זיין אנטוויקלונג — האט ער געזען אין דער דאזיקער פריווילעגיע.פיל יארן האט יאראסלאוו גענאסן פון דער דאזיקער פריווילעגיעאון זי איז נישט אנולירט געווארן פון קיינעם, ווייל די שטאטישע בירגער אוןדי מושלים פון שטאט, זיינען געשטאנען אויף דער וואר און האבן נישטדערלויבט קיין שום אפנויגונג. אבער אט איז אין יאר 1573 געשטארבןדער ייד אברהם און זיין פדוי ציקליא האט פארקויפט זייער הויז וואט איזגעשטאנען צווישן הויז פון וואסילקא און פון דעם ייד דוד אויר דערגאס קוזיע ״13מהנפ03 131:63?״ צו א פדוי וואט האט געהייסן אננא. וועןס׳האט זיר באפרייט א פלאץ פאר נאר א יידן — אין איינקלאג מיט דערפריווילעגיע פון יאר 1571 — האט זיר באזעצט אין יאראסלאוו אין יאר1574 א ייד משה, וואט האט געקויפט פון איוואן שמיביץ זיין רכוש.52אט דער געזעץ האט ארויסגערופן 15 פיינטלעכע אטמאספער כלפי דייידן און דעריבער איז אנגענומען געווארן א באשלוס אין ועד ארבעארצות, וועלכער פארבאט קאטעגאריש דאס צוזאמענקומען זיר אין יא־ראסלאוו, וועלכע איז פאררעכנט געווארן אלט א סבנהדיקער ארט. ווען,ס׳האבן זיר אבער פונדעסטוועגן דאר צונויפגעקומען די יידן אין יא־ראסלאוו, טראץ דעם א. ד. באשלוס, האט דער ועד ארבע ארצות אויס־געדריקט זיין חרטה און האט נאר אמאל באנייט די תקנה בעת אצונויפקום פון ועד, וועלכער איז פארגעקומען אין יאראסלאוו גופא איןי״ג בתשרי תל״ב און דאס איז דער לשון פון דעם באשלוס:"מיר דערמאנען היינט אונדזער זינד, אז מיר האבן נאב־געגעבן די איינרעדער, וועלכע רעדן אונדז איין, זיר צונויפ־טרעפן אין דעם פארדארבענעם ארט יאראסלאוו, ווו עם דראטא סכנה און שטרויכלונגען. און גוט האבן געזאגט אונדזערעפארגייער, אין זייער צייט, בעת זייערע צוזאמענקומען, אזזיי פארבאטן קאטעגאריש זיר צונויפקומען אין יאראסלאוו.דעריבער שטוינען מיר אויר די ערשטע וואט מיר האבן געהערטצו דעם קול פון די אונטערזאגער און ריידן אונדז איין, אזמיר זאלן זיר צונויפקומען אהער, און ס׳איז ווערט, אז מירזאלן אליין באצאלן, פאר דאס, וואט מיר זיינען עובר געוועןאויפן חרם, וועלכן ס׳האבן מחרים געווען די קצינים, די מנהי-גים, די רוזנים בעת זייערע צוזאמענקומען. בכן, זיינען מירמקיים און נעמען אויר זיר אין חרם, דאט אלץ, וואט עס האבןגענומען אויר זיר די קדמונים, אז מ׳זאל זיר מער נישט צונויפ־קומען אין א שטאט, ווו עם דראט א טכנה, נאר בלדז 10פרטאות פון יאראטלאוו און בעת דעם צוזאמענקום אין גראמ־ניץ תל״ב וועלן די ארצות קאנטראלירן אין וועלכן ארט מירוועלן זיר צונויפקומען און אויר וויפל וואכן פארן יריד איןיאראטלאוו. אהין וועלן מיר נישט קומען קיינמאל אין קיין שוםענין, אזוי ווי דאם איז שטרענג און שארר אויטגעדריקט גע־ווארן אין די פריערדיקע בלעטער אין זייער גאנצער שארפקייט.די אלע תקנות, וועלכע זיינען אינטערפרעטירט געווארן אין דיפריערדיקע בלעטער, וועלבע זיינען נישט טותר די תקנות, ווי53אין דעם בלאט, זיינען אקטועל און זיינען אין קראפט, כאילוווי זיי וואלטן ערשט היינט ארויסגעבראכט געווארן פון אונדזערמויל. די כ" ד אלופים און קצינים, וועלכע האבן פארענדיקטדעם פינפטן ראט. יום ה׳, י״ג תשרי תל״ב, ל׳ בוועד קודש, דאאין יאראסלאוו".באין ברירה, האבן די יידן געמוזט שלום מאכן מיט דעם גילטיקןגעזעץ און האבן זיר באזעצט מחוץ די גרענעצן פון שטאט, אין דיפארשטעט, און בעיקר אין דער רוסישער פארשטאט (פעלקין) אוןדארט האבן זיי אין א שפעטערדיקער תקופה אויפגעשטעלט דעם בית־כנסת און דעם בית־החיים. אבער מיט דער עייט, האבן פונדעסטוועגן דייידן מצליח געווען אביטל דורכברעכן דעם געזעץ, אזוי אז אין יאר 1613האבן שוין געלעבט אין שטאט 5 יידן: משה, הירש, בדור דער ארענדאר.וואלר און לוי, וועלכע פיגורירן אלע אין "106ז\ג81ס־31זג 0013מ1" (יאראסלא־ווער בירגער).די אפענע פאראומגילטיקונג פון דעם געזעץ האט דערמוטיקט דייידן צו באזעצן זיר אין יאראסלאוו און דער יידישער ישוב איז וואט מערגעוואקסן. ס׳זיינען פונדעסטוועגן געמאכט געווארן פרווון אין יאר 1630פון דער דאמאלסטיקער הערשערין פון דער שטאט אננא אסטראגסקא אוןאויר אין יאר 1676 פון דעם קעניג יאן דעם דריטן סאביעסקי, צו שטערןדי אנטוויקלונג פון דעם יידישן ישוב אין יאראסלאוו און פון דעם זין, איזאפילו באנייט געווארן די פריווילעגיע פון יאר 1571, אבער אן דערפאלג.ווייל ס׳איז שוין נישט געווען אקטועל.דער יידישער ישוב אין יאראסלאוו האט זיר ביסלעכווייז אנגעהויבןצו פונאנדערוואקסן, פארשטארקן, פארפעסטיקן און אנטוויקלען און ער איזגעווארן אן עקזיסטירנדיקער פאקט.54די זעלבסטשטענדיקע יאראסלאווער קהילהאון אירע רג״ניםאין יאר •1774 איז פארגעקומען א ראדיקאלע ענדערונג אין דערגעשיכטע פונעם יידישן ישוב אין יאראסלאוו. פון דער צייט הויבט זיר אןא תקופה פון זייער א גרויסער חשיבות: אין רעם יאר האט זיר די יאראס*לאווער קהילה לגמרי באפרייט פון איר אפהענגיקייט און אויבערמאכטפון דער זיענטראלער קהילה אין פשעמישל און זי איז פאקטיש געווארן אבאזונדערע און זעלבסטשטענדיקע קהילה. ס׳זיינען, וואט אן אמת געוועןפרווון מצד דער צענטראלער פשעמישלער קהילה צו ענדערן די געשאפענעסיטואציע און דער קעניג אויגוסט דער דריטער האט אפילו לויט דערבקשה פון דער פשעמישלער צענטראלער קהילה באנייט די פריווילעגיעפון יאר 1638, אבער דאס איז שוין נישט געווען מער ווי א "קול קוראבמדבר", ווייל די יאראסלאווער זעלבסטשטענדיקע און אומאפהענגיקעקהילה איז שוין געווען א געשעענער פאקט.אין דער צווייטער העלפט פון 18־טן יארהונדערט באמערקט זיר אבאדייטנדער וווקס פון דער יידישער באפעלקערונג אין יאראסלאוו אוןלויט דער סטאטיסטיק פון יאר 1765, האט שוין דער יידישער ישוב איןיאראסלאוו געציילט 1884 נפשות. צוזאמען מיט דעם וווקס פון דעם יידישןישוב, איז אויר פארברייטערט געווארן די ראם און די גרויס פון דערקהילה און אנהויבנדיק פןו יאר 1785, האבן צו איר געהערט אלע דערפערפון דער סביבה.פארמעל, זיינען בראש פון דער קהילה געשטאנען 6 פרנסים, אבערפאקטיש האבן מיט די ענינים פון דער קהילה אנגעפירט בלויז 3 פון זיי,וועלכע האבן זיר גערופן "רעגירער" און האבן באקומען געהאלט פון דערקהילה־קאסע. די קאמפעטענצן פון די איבעריקע 3 פרנסים זיינען געוועןזייער באגרענעצט. זייער פליכט איז געווען בלויז צוגרייטן די רשימות פוןדי שטייער־צאלער און פעסטשטעלן דעם הויר פון דעם שטייער, וואסיעדער איינער דארר באצאלן. די פרנסים זיינען אויסגעקליבן געווארןאייר א תקופה פון 3 יאר "טריאניום", און צום סיח פון זייער קאדענץ,זיינען פארגעקומען נייע וואלן. אין דער צווייטער העלפט פון 19*טן יאר־55הונדערט, האבן די "רעגירער" זיר פריירויליק אפגעזאגט פון זייער געהאלטאדן האבן אויסגעפילט זייערע פונקציעס פרייוויליק.דער הויפט־רב פון דער זעלבסטשטענדיקער יאראסלאווער קהילה איזגעווען הרב משה יהושע הלוי הורוויץ. איידער מיר וועלן ממשיר זיין צושרייבן וועגן די יאראסלאווער רבנים, וועלבע זיינען געקומען נאר אים,דארפן מיר אויר דעם פלאץ פארצייכענען די אלע רבנים, וועלכע זיינעןאונדז באוווסט, און וועלכע זיינען געזעסן אויח דעם כסא־הרבנות לויטדעם סדר פון זייער קאדענץ. מיר וועלן אנהויבן פון דער תקופה, פוןדעם ערשטן רב אין יאראסלאוו הרב ישעיה ב״ר נתן נטע ביז הרב משהיהושע הלוי הורוויץ; הרב יעקב אשכנזי(דער ברודער פון הרב נפתלי הערץאשכנזי אב״ד אין לעמבערג). הרב אריה ליבש הלוי הורביץ, דער ברודערפון דעם א. ד. רב משה יהושע. הרב זכריה מנדל פרענקעל, דער זון פון הרבמאיר פרענקעל אב" ד אין מעזריטש. ער איז געווען דער איידעם פון הרבאריה ליבש און דער תלמיד פון "בעל הנועם" אלימלר. פיל זיינען ביי דערמיינונג, אז דער ספר ,דרכי צדק" וועלכן מ׳שרייבט צו צום רבי מנדל פוןליסקא, איז א טעות און אז ער איז דאס דער מהבר פון ספר.הרב יעקב חיים היילפערין, דער זון פון פרנס פונעם "ועד ארבעארצות" ר׳ אברהם פון לובלין איז נאר אין זיינע קינדער־יארן געוועןבאוווסט אלס "ווונדער־קינד". ער האט חתונה געהאט מיט דער טאכטערפון ר׳ אברהם יצחק חז״ק פון יאראסלאוו (באוווסט אונטערן נאמען"פארטיז דאקטאר"), וועלכער איז געווען זייער פאפולער אלס א גרויסערדאקטאר און איז געווען זייער אנגענומען אין די אריסטאקראטישע קרייזןפון פוילן. ער איז געווען א רייכער מענטש און א פרנס פון "ועד ארבעארצות". נאר דער חתונה האט אים זיין שווער געשיקט לערנען אין פראגאין דער ישיבה פון הגאון רבי יהונתן אייבשיץ, וועלכער האט זיר גערעכנטאלס איינער פון זיינע גרעסטע און אויסגעצייכנטע תלמידים. זייענדיק נארגאנץ יונג, איז ער באשטימט געווארן אלס רב פון יאראסלאוו. ס׳איז נישטאדורר קיין סר צייט און ער איז שפעטער אנגענומען געווארן אלס רב איןזיין געבורטס־שטאט לובלין.זיין פרוי חיה איז געשטארבן אין ט״ו באייר תקי״ב אין לובלין, און איןיאר תקכ״ט דעם ערשטן טאג דר״ח אלול איז נפטר געווארן הרב יעקב חייםהיילפערין. ער איז געבראכט געווארן צו מנוחת־עולמים אין לובלין.דער זון פון הרב יצחק היילפערין איז געווען דער רב פון טארנאוו.56זיין טאכטער צפורה איז געווען די פרוי פון הרב יוסןט האכגעלערנטעת דערבעל "משנת חכמים", פירושים וועגן רעם רמב״ם און זיין צווייטע טאכטעראיז געווען די פרוי פון הרב אברהם הכהן פון זאמאשטש, דער מחבר פון"שו״ת בית אברהם".הרב יעקב חיים היילפערין איז געווען פון די אפשטאמיקע פוןהגאון משה היילפערין פון בריסק־דליטא. ס׳איז ווינשנסווערט צו באציי־כענען אז די משפחה היילפערין איז כלל נישט קיין פנים־חדשות איןיאראסלאוו, ווייל אין סוח פונעם 17־טן יארהונדערט, האבן דארט געוווינטדי ברידער מרדכי און הרב יואל היילפערין, די זין פון הרב יצחק אייזיקאב" ד פון טיקטין.נאר דעם ווי הרב משה יהושע הלוי הורביץ האט פארלאזט יאראסלאוו,איז באשטימט געווארן אלם רב אין שטאט דער איידעם פון הרב זכריה־מנדל פרענקעל, דער פריערדיקער רב פון יאראסלאוו הרב יהודה לייבהעלער. ער איז דער זון פון הרב זאב וואלן! פון דאברין, און אייניקל פון"בעל התויו״ט".אויה גאר א דראמאטישן אופן איז באשטימט געווארן אלם רב פוןיאראסלאוו דער צווייטער איידעם פון הרב זכריה מנדל פרענקעל, הרבנפתלי הערץ חריה, איינער פון די חכמים פון בראדער קלויז. ווען ס׳איזאקטועל געווארן די פראגע פון באשטימען א רב אין יאראסלאוו אין יארתק״ס, (סוח 18־ער יארהונדערט), האבן די ראשי הקהילה אין יאראסלאוואיבערגעגעבן דעם כתב הרבנות צו דעם א. ד. רב, אבער מחמת זיין טיפןעלטער האט ער זיר אפגעזאגט אנצונעמען דעם כתב הרבנות. היות, אבערווי אין דער צייט האט זיך אין יאראסלאוו געפונען הרב יעקב משולם ארענ־שטיין, דער בעל "ישועות יעקב", דער איידעם פון ר׳ צבי וואהל, האט מעןאים אויסגעקליבן אלם רב און די ראשי הקהילה האבן אים איבערגעגעבןדעם כתב הרבנות. און ווירקלער האט די פרוי פון הרב נפתלי הערץ אויהאים זיר געבייזערט און האט אים נישט געגעבן קיין מנוחה, וואט ער האטזיר אפגעזאגט פון רעם כיסא הרבנות, אבער ווען די זאר איז ב^נוווסטגעווארן דעם בעל "ישועות יעקב", האט ער באלד צוריקגעשיקט דעם כתבהרבנות, ווייל ער האט נישט געוואלט ארויסטרעטן קעגן זיין פעטער. אזויאין ער צום צווייטן מאל אויסגעקליבן געווארן אלם רב אין יאראסלאוו.הרב נפתלי הערץ חריה האט מסכים געווען אויה די חידושים אין דעםספר "שם משמואל" פון הרב שמואל סאליר (פון דער שטאט סאל) ראב״ד57פון דער שטאט לעמבערג וועגן פרשיות פרן דער תורה, רואם האט :ערויס־געגעבן דער זון פון רעם מחבר ר׳ נתן העכט פון יאראסלאוו. א מענטשאין טיפן עלטער, איז ער נפטר געווארן אין יאר תק״פ.אין דער תקופה ווען ער האט אמטירט אלם רב פון שטאט, איז אויפ־געבויט געווארן דער גרויסער בית הכנסת ,וואט שטייט נאר ביזן היינטיקןטאג. אין ר בתמוז תק״ע (1810) איז אויסגעקליבן געווארן א בוי־קאמיטעטפון דעם בית הכנסת, אין שפיץ פון וועלכן ס׳איז געשטאנען הרב נפתליהערץ הריח, און שוין אין ט״ו במנחם־אב תקע״א (1811), איד פארענדיקטגעווארן דער בנין.ס׳איז איבעריק אונטערצושטרייכן, אז רעם דאזיקן בית הכנסת האבןדי יידן פון יאראסלאוו געבויט ממש אין שטאט גופא און נישט מחוץ אירעגרענעצן אזוי ווי זיי זיינען דאס געווען געצווונגען צו טאן אין דער עייטפון בויען רעם ערשטן בית הכנסת, מחמת רעם אנטי יידישן געזעץ פוןיאר 1571, וואס איז ראן געווען אין תוקןז.וואס ס׳איז שייר די בוי־מאטעריאלן פארן בית־כנסת, האט ארלאוויטשאויסגעטראכט זיין אייגענע ווערסיע און נעמלער, אז אין יאר 1807 איזאיינגעפאלן דער טורעם פון דער קירכע בעת זייערע תפילות און ס׳זיינעןראן דערהרגעט געווארן עטלעכע און צוואנציק מענטשן. ראן האבן דיעסטרייכישע מאכט־ארגאנען באפוילן צו צענעמען די קירכע און אלסצייכן פון סימפאטיע צו די יידן, האבן זיי איבערגעגעבן די צענומענעמאטעריאלן פאר אויפשטעלן דעם בית כנסת. די דאזיקע השערה דארחמען פארשטייט זיר אפווארפן מיט ביידע הענט, ווייל אזא זאר שטייטקאטעגאריש אין סתירה צו דער הלכה.אין צווישנצייט איז געוואקסן דער יידישער ישוב אין יאראסלאוו אוןלויט דער סטאטיסטיק פון יאר 1813 האט ער שוין דאן געציילט 2355נפשות, וואס האט אויסגעמאכט 25% פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג.אנהויבנדיק פון יאר 1845, איז בראש פון דער קהילה אין יאראסלאווגעשטאנען דער רופא ד״ר מאוריצי פרענקעל, אלס "רעגירער". ער איזגעווען א פעיקער, פראגרעסיווער און ענעגישער מענטש און אין משרפון זיין 37־יאריקער קאדענץ, צוערשט אלס "רעגירער" און נאכער אלסאויסגעקליבענער יושב־ראש פון דער יאראסלאווער קהילה, האט ער גע־קעמפט פאר פראגרעס און האט צוגעלייגט א האנט צו דער השכלה־באוועגונג. כאטש יאראסלאוו איז קיינמאל נישט געווען אזא פעסטונג פאר58דער השכלה־באוועגונג ווי דאס איז געווען לעמבערג, בראדי אוןטארנאפאל אין גאליציע, אדעס, קאוונע, ווילנע און ווארשע אין רוסלאנההאט פונדעסטוועגן אויר די השכלה־באוועגונג אין יאראסלאוו אויפגע־שפראצט און האט געשלאגן טיפע ווארצלען. דאס איז בעיקר צו פאר־דאנקען די אומאויפהערנדיקע אנשטרענגונגען פון ד״ר פרענקעל אין דערריכטונג, אזוי אז פאר זיין צייט, איז די יאראסלאווער קהילה געווען איב־גאנצן על טהרת ההשכלה.ס׳איז גאנץ מעגלער, אז דעם באדן פאר דער השכלה־באוועגונג איןיאראסלאוו האט צוגעגרייט יצחק ארטער, דער תלמיד פון דעם געשמד׳טןיוסר טארלער. ארטעה וואט האט געשטאמט פון דארר קאניושעק (פשע־מישלער געגנט). ביז 814 ו איז ער געווען א לערער אין יאראסלאוו אוןאלם לערער האט ער פיל בייגעשטייערט צו דער דאזיקער באוועגונג. איןיאראסלאוו האט אויר ממשיך געווען זיין טעטיקייט דער דיכטער אריה־לייב קינדערפריינד, א געבוירענער אין זאמאשטש, וועלכער איז אריבעראין דעם זעלבן יאר קיין יאראסלאוו און פון דארט קיין בראדי. לויט זייןעצה האט ארטער זיר באמיט צו ווערן אנגענומען אלם לערער אין דערשולע פון יוסר פערל אין טארנאפאל. היות ווי פון דעם ענין איז גארנישטגעווארה איז ער אריבער קיין לעמבערג. דא, אין לעמבערג איז קעגן איםארויסגעטראטן מיט דער גאנצער שארפקייט דער רב פון שטאט הרב יעקבמשולם ארענשטיין בעל "ישועות יעקב" און האט פראקלאמירט אייר איםא חרם, אלס א "פארבלאנדזשעטער" און "פארפירטער", אלס "העצער׳און "צורעדער". טראץ דעם וואס די עסטרייכישע רעגירונג האט זיראריינגעמישט אין דעם ענין און האט געצווונגען דעם רב מבטל מאכן דעםחרם, האט שוין אבער ארטער נישט געפונען מער אין לעמבערג א מעג־לעכקייט צו עקזיסטענץ, און האט נישט געקענט לעבן אין אזא פיינטלעכעראטמאספער. ער איז געצווונגען געווארן צו פארלאזן לעמבערג און איואריבער קיין בראדי. דארט איז ער שנעל בארימט געווארן אלס אויסגע־צייכנטער שרייבער און איינער פון די פירער פון דער השכלה־באוועגונגאין גאליציע.פון די יאראסלאווער יידן וועלכע זיינען געווען אנהענגער פון דערהשכלה־באוועגונג דארר מען אויסרעכענען וואלר וויילער (געבוירן גע־ווארן אין יאר 1819). אבער אנדערש ווי דער רוב משכילים אין יענערצייט,האט ער נישט איבערגעריסן זיינע קאנטאקטן מיט דער למדנישער וועלט,59ווייל לערנען תורה איז ביי אים געוועו א האבי און אלס איינער וואס איזגעווען א שטענדיקער באזוכער פון בית־מדרש, האט ער ארויסגעגעבן אבור אויוז דער תורה־טעמאטיק אונטערן נאמען בנימין זאב אחרון, איןוועלכן ס׳איז דא פיל שארפקייט און בקיאות.אנהויב 19־טן יארהונדערט האט די השכלה באוועגונג אדאנק ד״רפרענקעל, געשטעלט אירע ערשטע טריט אין יאראסלאוו, און אין דערצווייטער העלפט פון דאזיקן יארהונדערט, האט זי מצליח געווען צובאהערשן די קהילה.די חסידות און למדנות האבן ארויפגעלייגט זייער שטעמפל אויןז דערשטאט. צווישן די גרינדער פון דער חסידישער באוועגונג אין יאראסלאוו,איז געווען הרב זכריה מנדל פרענקעל — דער רב פון יאראסלאוו, דערתלמיד פון הרבי אלימלך פון ליזשאנסק דער בעל הנוער אלימלר אוןאלט ערשטער דער רבי ר׳ שמעון מרילס, וואט איז געווען באוווסט מיטןנאמען שמעון יאראסלאווער. — דער מחבר פון ספר תורת שמעון עה״רגער איז געווען דער תלמיד פון דעם חוזה פון לובלין און איז אויר געפארןצום רבי ר׳ שלום רוקח פון בעלז און אנדערע צדיקים אין זיין צייט. ערהאט אויר געשריבן אין זיין ביר אין פרק שופטים וועגן דעם פסוק צדק צדקתרדוך וז״ל: "און איר פלעג זיר נוהג זיין צו פארן צו צדיקים אפילו אוירדי עלטערע יארן״ *. ער איז נפטר געווארן דעם ערשטן טאג סוכות תרי״א(1850) און ער האט געפונען זיין מנוחת כבוד אין יאראסלאוו, אין אבאזונדערן אוהל. אין דעם זעלבן אוהל לינקם ליגט זיין זון רבי בונעם־מנדלאון רעכטס זיין איידעם רבי קהת האלפערין. אין איין ווינקל ליגט די פרוי* ער פלעגט זיר נרהג זיין צר זאגן, אז א סגרלה צר אריכת ימים איז נישט צרבאשררערן אויר דער פירונג פון השי" ת, ררייל אריב מ׳ררעט אים באשררערן, איז רראס ררעטער טאן אריב דער השי" ת ררעט אים זאגן גיי ארריר אריפן הימל ארן דר ררעסט זען אז אלץאיז דארט אין ארדענונג — דעריבער איז ררער עס רריל האבן אריכת ימים דארח נישטקריטיקירן די אנפיררנג פרן השי" ת.דער פאטער פון רבי שמעון איז געררען אן אריסגעשפראכענער מתנגד ארן האטגעקוקט מיט א שלעכט אריג אריח זיין זון, וואט האט זיר געצויגן נאר דער תורה פוןבעש" ט און לויט א לעגענדע האט ער געצררונגען זיין זון פאר זיין טויט, אז ער זאל איםגעבן א תקיעת־כןט, אז ער וועט נישט זאגן נאר אים קיין קדיש, ווייל ער האט געורוסט, אזער רועט אין קדיש זאגן "ויצמח פררקניה", וואט את אין ניגוד צום אשכנזישן ריינעם נוסח.נאר זיין פטירה האט ער זייער באדויערט אריח דעם און אז עט איז געקומען דער בעל"דברי חיים" צו מנחם זיין אים, האט ער אים פארזאגט יא צו זאגן קדיש מיט דער תוטפת"ויצמח פורקניה׳/ רוייל אין דער צייט ררען זיין פאטער איז בעלמא דקשוט, ווייט ער דעםאמת אז מ׳דארח יא זאגן ויצמח פורקניה.60פון רבי קהת מרו^ שוינד־ל־רייגל, די לעצטע פון זיינע אפשטאמיקע, דיפ15רזעצער פון דער דאזיקער דינאסטיע זיינען געווען די ברידעף ף, ךןךר׳ אליעזר און ר׳ ישראל, דער ערשטער פון זיי האט זוכה געווען צו שטארבןמיט א נאטירלעכן טויט צוויי יאר פארן אויטברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה און איז געבראבט געווארן צו קבורת־ישראל אין דעם אוהל.אן אנדער געבוירענער פון יאראטלאוו, וועלכער איז בארימט געווארןאלט א גאון און צדיק, איז געווען דער רבי לייבוש ליפשיץ, אב״ד קארשווו,שיניאווע, ווישניצע און בריגעל. ער איז געבוירן געווארן אין יאר תקכ״ז(1766), זיין פאטער האט געהייסן ר׳ חיים ליפשיץ. אלט ביין יאריקער יינגלאיז ער שוין געווען בקי אין תלמוד בבלי און ירושלמי, געווען באוווטטאלט "וווגדער־קינד" און דעריבער האט מען אים גערופן ר׳ לייבוש חריח.ער איז געווען דער תלמיד פון בעל "קצות החשן", רבי אריה־לייב הכהןאון דער מחבר פון בעל "ישועות יעקב".ער האט פארפאסט צוויי ביכער׳; "שו״ת אריה דבי עילאי" און "ארישבחבורה על מס׳ כתובות". זיין רבי אין חסידות איז געווען דער חוזהפון לובלין, ער איז געווען דער איידעם פון דעם צווייטן זווג פון הרב משהטייטלבוים, רער בעל "ישמח משה". ווען זיין שווער איז צוגענומען געווארןאלט רב אין אוהעל, האט ער פארנומען זיין ארט אלט רב אין שיניאווע,פון דארט איז ער אריבער אין ווישניצע און שפעטער קיין בריגעל. דארטןאיז ער נפטר געווארן אין י" ז בטבת תר" ו. זיין טאכטער איז געווען די פרויפון הרב ר׳ יחזקאל שרגא האלבערשטאם פון שיניאווע.א בולטע געשטאלט אין דער גאלעריע פון חסידות אין יאראסלאוו איזגעווען דער רבי מנדל חסיר (נפטר געווארן אין יאר תקפ״ה). אין זייןצוואה האט ער געשריבן אז דער וואט וועט מתפלל זיין אויר זיין קבר ערבשבת, מיטאג־צייט, וועט פארווירקלעכט ווערן אלע זיינע באגערן, דעריבערהאבן פיל מתפללים זיר נוהג געווען אויסלייגן אויר זיין קבר.צום סור איז אונדזער פליכט צו באצייכענען, אז אייניקע יארן פאר דערשואה, האט זיר באזעצט אין יאראסלאוו רבי יהושע רוקח, דער זון פוןהרבי ר׳ ישכר דב פון בעלז. פיל יארן האט געלעבט אין יאראסלאוו ר׳אלימלך לאם, פון די אנהענגער פון הרבי ר׳ אלימלר פון ליזשאנסק, וועלכןאלע האבן גערופן "דער ארץ־ישראל רבי" מחמת ער האט א געוויסע צייטגעלעבט אין ארץ־יעזראל. ער האט זיר נוהג געווען צו לייגן דריי פארתפילין, רש״י, ר" ת און שד״ר.61אדאנק דעם, וואט אין יאראסלועוו זיינען געווען טעטיק די דאזיקעפערזענלעכקייטן, האט די שטאט פארנומען א בכבודיקן ארט אין חסידות,דעריבער איז נישט קיין ווונדער, וואט מ׳האט די שטאט גערופן טיטן נאמען"יראת־לב", אבער צו דעם אלעמען איז יאראסלאוו שטענדיק געווען אןארט פון תורה,און אלם באווייז צו דעם, האט דער הרב מאיר פון היסקאוו,געפונען פאר נויטיק צו שיקן זיין זון דעם בעל "קדושת לוי" צו לערנעןתורה אין יאראסלאוו. דריי גורמים האט געריכטעט יאראסלאוו צו למדנות,•א) דער "ועד ארבע ארצות", וואט האט געהאט אויר זיין זיץ־פלאץאין יאראסלאוו, און די שטאט האט דאן אויפגענומען די גרעסטע למדניםאון די גאוני הזמן.ב) אויר דעם בטא הרבנות אין יאראסלאוו זיינען געזעסן די גדולי־התורה.ג) די פערזענלעכקייט פון בעל "ישועות יעקב", וואט בעת זייןגעפינען זיר אין יאראסלאוו, האט ער די שטאט פארוואנדלט אין א פעט־טונג׳פון תורה. צווישן די שטענדיקע באזוכער, וועלכע האבן זיר געפונעןאין זיין מחיצה, איז געווען הרב משה טאובט, בעל "תועפת ראם", וועלכעראיז שפעטער אנגענומען געווארן אלט רב אין טניאטין און יאסטי, און דעררב פון טארנאגרוד הרב אליעזר הורוויץ, בעל "נועם מגדים".ארויטברענגענדיק זיינע זכרונות וועגן די יארן וואט ער האט געלעבטאין יאראטלאוו, האט דער בעל "ישועות יעקב", זייער געלויבט די יאראט־לאווער יידן און בפרט זיינע תלמידים אלם למדנים און תורה־מענטשן.און ווירקלער, אנהויבנדיק פון דער צווייטער העלפט פון 19־טן יאר־הונדערט, איז פארגעקומען אן ענדערונג אין דעם כאראקטער און אייגנאר*טיקייט פון יאראסלאוו, א באדייטענדער טייל איז אוועק פון חסידות און פוןלערנען תורה. ביסלעכווייז איז איבערגעריסן געווארן דער קאנטאקט מיטדער אלטער ירעלט איו אויר די גאסן פון יאראסלאוו האט אנגעהויבן צוווייען אן אנדער גייסט: די השכלה און דער פראגרעס. אין רעזולטאט פוןדעם, האבן זיר געמערט די אסימילאטארן און ערשט נאר א יובל פון יארן,האט זיר יאראסלאוו אומגעקערט צו דעם פריערדיקן מצב: ס׳זיינען געווארןמער בעלי־ תורה ,חסידים און פראקטישע מענטשן.מיטן סיר פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט יאראסלאוו אנגע־הויבן א זאפטיקן נאציאנאלן און רעליגיעזן לעבן און דער געפיל פוןנאציאנאלער אויפלעבונג האט טיר אריינגעדרונגען אין די הערצער פון62דער יידישער יוגנט. פון דאן הויבט זיר אן די עליה קיין ארץ־ישראל.צוערשט זיינען דאס געווען בלויז יחידים, אבער מיט דער צייט האט דיעליה ארומגענומען וואט מער ברייטערע קרייזן און ביז צו דעם חורבן,האט כמעט נישט אויפגעהערט די עליה אין לאגד.שלושת הבתים של ה־ ״16מ1816)0? 01126״ בכיכר הרטושווען אין יאר 1772 איז פארגעקומען די ערשטע צעטיילונג פון פוילןאון עסטרייר האט באקומען די רעכט אויר גאליציע, האט זי דעם 8ו־טןפעברואר 1788 ארויסגעגעבן א מיליטערישן געזעץ לויט וועלכן יעדעראיינער, נישט אפהענגיק פון זיין גלויבן, נאציע און ראסע, איז מחויב צודינען אין דער ארמיי.פון דעם שטאנדפונקט, איז דער דאזיקער געזעץ געווען א גרויסעדערגרייכונג פאר די יידן, ווייל ער האט באוויזן דעם צוטרוי פון די עסטריי־כישע מאכט־ארגאנען כלפי די יידן. אבער פון דער צווייטער זייט, האבן דייידן נישט געקענט שלום מאכן מיט דער דאזיקער גזרה, היודג ווי האס דינעןאין מיליטער, האט דאן אין זייערע אויגן אויסגעזען ווי אן אומגליק. די יידןהאבן באקומען מיט א גרויסער פארלייכטערונג און מיט א באפרידיקונג דיאויסבעסערונג פון דאזיקן געזעץ, וועלכער איז פובליקירט געווארן אין יאר631827, לויט וועלכן עם ווערט דערמעגלעכט יעדן איינעם, וואס קאןנישט דינען איך מיליטער, צו שיקן א פארטרעטער פאר א געוויסןאפצאל. אין אלע שטעט אין גאליציע זיינען דאן אויפגעקומען ספעציעלעקאמיטעטן, וואט האבן געהאט א ציל צו זאמלען געלט, כדי צו דערמעג־לעכן אויר נישט פארמעגלעכע מענטשן צו דינגען פאר זיר פארטרעטער,וועלכע וועלן זיי פארבייטן אין מיליטער־דינסט.אויר אין יאראסלאוו האט זיר דאן ארגאניזירט אזא קאמיטעט אין ט׳בשבט תקצ״ד (1834) בראש פון דעם קאמיטעט, וועלכער איז באשטאנעןפון 7 השובע און איינפלוסרייכע פערזענלעכקייטן, איז געשטאנען דעררבי ר׳ שמעון. ווען אין יאר תרי״ד (1854) איז אלט רב פון ציעשאנווואויסגעקליבן געווארן הרב יצחק ־יעקב הורוויץ, איז ער געשטאנען בראשפון רעם קאמיטעט. הרב הורוויץ איז געווען דער זון פון הרב חיים אריהדער אב״ד פון טרעמבאוולע. אויר רעם כסא הרבנות איז ער אין דערשטאט געזעסן ביז זיין פטירה, כ״ד בשבט תרכ״ד (1864).3 יאר נאר דער פטירד! פון הרב הורוויץ, איז אויסגעקליבן געווארן אלםרב פון דער שטאט הרב שמואל וואלדבערג. 10 יאר איז ער געווען רב איןזאלקאווא, אבער צוליב סכסוכים צווישן אים און דער קהילה אין זאלקאווא,האט ער פארלאזן די שטאט און איז אריבער קיין יאראסלאוו, ווו ער האטפארנומען רעם כסא הרבנות אין יאר תרכ״ז(1867). אבער די באציאונגעןצווישן אים און דער יאראסלאווער קהילה זיינען געווען פארשארפטע, אוןדאס האט דערבראכט צו אן אפענער מחלוקת, אין רעזולטאט פון וועלכערדי אנפירונג פון דער קהילה האט אים אפגעזאגט פון זיין פאסטן אין יאר1871 און בלויז אדאנק דער אינטערווענץ פון הרב לעווענשטיין פון לעמ־בערג, איז דער סכסור ליקווידירט געווארן. אבער טראץ רעם וואס על כלפנים איז די מחלוקת רעגולירט געווארן, איז פונדעסטוועגן פארבליבן דיבאציאונג צום רב מצד דער קהילה א קאלטע.הרב וואלדבערג האט פארפאסט 5 ביכער: ״אמרי דעת״; "עטרתשושנים״; ״דבר בעתו״; "דרכי השינויים" און "דברי שמואל", וואס איזא ווערק וועגן די כללים וועגן סדר א־ב,. הרב שמואל וואלדבערג איז נפטרגעווארן אין יאר תרס״ו (1906) אין עלטער פון 77 יאר.דער ברודער פון הרב שמואל וואלדבערג, משה, איז געווען איינער פוןדי גדעסטע באנקירער אין בוקארעשט און איינער פון די איניציאטארןפון דעם האנדלס־אפמ?1ר צווישן עסטרייר־אונגארן און רומעניע אין64יאר 1875. אלט פארדינסט פאר דער איניציאטיוד פון דאזיקן אפמאר, איזער דעם 12־טן יוני 1875 דערהויבן געווארן צו דעם אדל־טיטל און דעם16־טן מאי 1884 צו רעם טיטל ״באראן״. ער איז געשטארבן אין יאר 1901און תיכף נאר זיין טויט האבן זיר זיינע זין געשמד׳ט.אין צווישנצייט איז דער ישוב אויפגעטרייסלט געווארן. ס׳האבן אנגע־הויבן בושעווען בוליגאנישע עלעמענטן אין יאראסלאוו, וועלבע האבןגעצילט שווער צו טרעפן די יידן. רעם 25־טן מערץ 1869 זיינען אויס־געבראכן אנטיסעמיטישע עקסצעסן אין שטאט. די כוליגאנעס האבן גערויבטסחורות פון די יידישע געשעפטן און סטראגאנעס. זיי האבן געבראכןשויבן אין די פענצטער פון די יידישע הייזער און באזונדערס האט דאןגעליטן דאס הויז פון אדאלף יוליוס סטריזשאווער, חוץ דעם, זיינען בעתדי אומרוען געווען פיל פארווונדעטע צווישן דער יידישער באפעלקערונג.די צעווילדעוועטע פאגראמשטשיקעס האבן אויסגענוצט דעם פיינטלעבןיחס מצד די ארטיקע מאבט־ארגאנען צו די יידן אין שטאט און דעריבערהאבן זיי מצליח געווען, אן קיין שום שטערונגען מצד די מאכט־ארגאנען,צו ארומווילדעווען און פארזעצן זייערע פארברעכערישע מעשים אין משרפון איבער 10 טעג (מיט קליינע הפסקות). די אומרוען האבן געדויערט פון25־טן מערץ ביז דעם 5־טן אפריל 1869. אויר אט די דאזיקע כוליגאנישעמעשים האבן די יאראסלאווער מאכט־ארגאנען נישט רעאגירט ,און בלויזאדאנק דער אינטערווענץ און באמיאונגען מצד דעם ממונה פון דעם קרייזאין לעמבערג און אדאנק די איבערצייגנדע ווענדונג פון איינעם א ייד, צודער ארמיי, וואס האט סטאציאנירט אין יאראסלאוו, אז זי זאל באלד אינ־טערווענירן אין דער געשאפענער סיטואציע, וואס קען ברענגען צו שווערעפאלגן, זיינען די אנטי יידישע עקסצעסן איינגעשטילט געווארן.בכדי בעסער צו פארשטיין די שנאה צו די יידן מצד די מאבט־אר־גאנען אין יאראסלאוו אין דער דאזיקער תקופה, זאגן עדות די פאלגנדעפאקטן:ווען די פארשטייער פון דעם ישוב, הירש בריהל און סנדר גאבעל,זיינען געקומען צום סטאראסטע כאלביק (דער מושל פון קרייז) און האבןגעבעטן זיין הילר און ער זאל אננעמען מיטלען, כדי א סור מאכן צו דיכוליגאנישע מעשים און איינשטעלן ארדענונג אין שטאט, האט ער זייברוטאל און ציניש קורץ געענטפערט; "טראגט זיר אפ פון דאנען".לויט דעם פארשלאג פון דעם בירגערמייסטער פון שטאט אין יענער65צייט, האט דעד שטאט־דאט ב^שלאסן צו פ?}רבאטן די יידן אנטיילצונעמעואין אן עפנטלעכך פאדקויר (ליציטאציע).אבער לריטן כלל: ״וואט מער מ׳וועט דיר שלעכטס טאן, — אלץ מערזאלסטו זיר מערן און פארשפרייטן״ — ווייזט די סטאטיסטיק פון יאר 1872,אז דער יידישער ישוב אין יאראסלאוו, האט ראן געציילט מער ווי 4500נפשות. 300 קינדער האבן זיר געלערנט אין נישט יידישע שולן, און דיקהילה האט באשעפטיקט א לערער, וואט האט געלערנט יודאיסטישעלימודים אין די דאזיקע שולן. דער לערער האט באקומען געהאלט פון דערקהילה־קאסע. אויר ראם אויסהאלטן א שפיטאל אויר 30 בעטן, איז געוועןאויב חשבון פון דער קהילה, וועלכע האט אויסגענוצט די הכנסות פון דערבאד צו רעם צוועק. א וויכטיקע פאזיציע אין רעם בודזשעט פון רעםשפיטאל, זיינען געווען די שפענדונגען פון פארשיידענע מענטשן און אויראיבערגעלאזענע ירושות.א זייער וויכטיקע דאטע אין דער געשיכטע פון רעם יידישן ישוב איןיאראסלאוו, איז ראם יאר 1876. ווען ס׳האט זיר אויח שטענדיק פארענדיקטדי תקופה פון "רעגירער". צום ערשטן מאל, אנהויבנדיק פון רעם דאזיקןיאר, זיינען פארגעקומען וואלן צו דער קהילה, וועלכע איז באשטאנען פון16 פרנסים. די מאכט פון יחידים איז אפגעטראטן און פריי געמאכט רעםפלאץ צו א דעמאקראטיש געוויילטער מאכט. און כאטש דאס רעכט צווויילן איז געווען באגרענעצט בלויז צו דער קאטעגאריע פון די שטייער־צאלער (סימפל) און ס׳זיינען נאר נישט געווען אלגעמיינע וואלן, איז דאספונדעסטוועגן געווען א גרויסער פארגעשריטענער שריט צו דער דעמא־קראטיזאציע פון דעד קהילה. די וואלן זיינען פארגעקומען דעם 5־טןאקטאבער 1876, און די אלגעמיינע צאל וויילער צוזאמען מיט די דארפישעוויילער זיינען געווען 268. ס׳איז ווינשנסווערט צו אונטערשטרייכן, אזאויר פרויען, וועלכע האבן געצאלט שטייערן האבן געהאט דאס רעכט צווויילן, אבער נישט דירעקט נאד אומדירעקט, דאס הייסט, זיי האבן געמוזטגעבן אן אנטשפרעכנדע באפולמעכטיקונג צו א מאן, וואט האט געהאטוואל־רעכט. אלס יושב־ראש פון דעד קהילה איז דאן אויסגעוויילט געווארןד״ר פרענקעל און אלם זיין פארטרעטער ד״ר עמיל גאטליב.די ראדימנער קהילה, וואט איז ביז דאן געווען אן אפטיילונג פון דעדיאראסלאווער קהילה, האט אין יאר 1880 באקומען די הסכמה צו ווערןא זעלבסטשטענדיקע און סעפאראטע קהילה. אין יאר 1883 האט ד״ר66פרענקעל פארלאזט יאראסלאוו און איז:!ןריבער קייו לעמבערג און צוויייאר נאר דעם, איז ער געשטארבן אין עלטער פון 77 יאר. זיין אמט אלםיושב ־ראש פון דער קהילה האט פארנומען זיין פארטרעטער ד" ר גאטליב,וועלכער איז פארבליבן אויר רעם אמט ביזן סוף! פון זיין קאדענץ(31.12.1885), אלט זיין פארטרעטער איז אויסגעקליבן געווארן ד״ר אברהםפרידוואלד. די צוזאמענארבעט צווישן די אויסגעקליבענע פארשטייער איןדער קהילה איז נישט געווען קיין נארמאלע און ווען ד" ר פרידוואלד האטזיר צוזאמען מיט נאר 5 פרנסים אנגעגעבן אין דעמיסיע, איז ד״ר גאטליבגעווען געצוווגגען צו פראקלאמירן נייע וואלן פאר 6 חברים.אין יאר 1885 איז אלס יושב־ראש פון דער קהילה אויסגעקליבן גע־ווארן ד״ר יעקב ראפח. אין משר פון זיין פיריאריקער קאדענץ, האט ערדערווארבן פאר זיר פיל כבוד און אלגעמיינע סימפאטיע מצד די יידןאון דעריבער, ווען ער האט זיר אפגעזאגט פון זיין אמט אין יאר 1889,איז ער איינשטימיק אויסגעוויילט געווארן אלם ערן־פרעזידענט פון דערקהילה.נאר אים איז רעם 27־סטן נאוועמבער 1889, אויסגעוויילט געווארןאלם יושב־ראש פון דער קהילה היינריר סטריזשאווער. אין דער תקופהפון זיין קאדענץ, זיינען אויפגעטאן געווארן פיל זאכן אין שטאט. ס׳איזאויסגעבויט געווארן דער נייער בית־המדרש אויפן ארט פון רעם אלטן;אויף רעם פלאץ פון דער תלמוד־תורה, איז אויפגעשטעלט געווארן אשולע פון 2 קלאסן אויפן נאמען פון באראן הירש. ס׳איז אויסגעבויטגעווארן א בית־זקנים פון דער ירושה, וואט ס׳האט איבערגעלאזט אדאלחסטריזשאווער, דער פאטער פון רעם יושב־ראש *• אויר דער יושב־ראשאליין האט צו רעם צוועק געשפענדעט 1000 גילדן. ס׳איז געפלאסטערטגעווארן א שאסיי צום בית־החיים און ס׳איז דארט אויסגעבויט געווארןא ווארטע־זאל. חוץ רעם איז באשלאסן געווארן צו רעמאנטירן רעם גרויסןבית־הכנסת, אויסבויען א שחיטה־שטוב פאר עופות און אויסבויען א נייעבאד אין שטאט, ווייל די ערשטע באד, חוץ רעם, וואט האט זיר געפונעןנלשט אויר א פאסיקן ארט, איז שוין נישט מעגלער געווען צו באנוצן זירמיט איר. ס׳איז אויסגעקליבן געווארן א ספעציעלע קאמיסיע, וואט אין* דער עצם באשלוס וועגן אויפשטעלן א בית־זקנים איז נאר אנגענומען געורארןבעת דער קאדענץ פון יושב־ראש ראפף און די איצטיקע קהילה האט בלויז פאר־ווירקלעכט דעם פריערדיקן באשלוס.67איר שפיץ איז געשטאנען דער ברודער פון יושב־ראש, יוליוס סטריזשאוועראדן איר אויפגאבע איז געווען עד אריסבויען א באד. אין עודישנצייט איזאין יאר 1905 געשטארבן דער יושב־ ראש פון דער קהילה היינריך סטרי־זשאיוער, נאר רעם ווי ער האט דערפאלגרייר געפירט די ענינים פון דערקהילה אין משר פון 15 יאר. די תקופה פון זיין אמטירן אלט יושב־ראשפון דער קהילה, קען מען באצייכענען אלס תקופה פון בויאונג און שאפונג.ס׳איז בדאי צו אונטערשרייכן, אז אויב ביז ראן איז די אפיציעלע שפרארפון דער קהילה געווען דייטש, איז לויט דעם באשלוס פון פארוואלטונגפון דער קהילה פון פעברואר 1902, אלט אפיציעלע שפדאר פון דער קהילהאנערקענט געווארן בלויז פויליש.נאכן טויט פון היינריר סטריזשאווער, איז דעם 18־טן יאנואר 1906אויסגעקליבן געווארן אלס יושב־ראש פון דער קהילה, דער רופא ד״ראברהם פרידוואלד און אלס זיין פארטרעטער יוליוס סטריזשאווער, וואטאיז געווען דער לעבעדיקער גייסט פון דער קהילה. די ערשטע טעטיקייטפון דער נייער קהילה איז געווען באגרענעצט בלויז צו אויספירן דיפתערדיקע פלענער. און אזוי איז אין גייסט פון יענע פלענער פארענדיקטגעווארן דער בנין פון דער באד, שחיטה־שטוב פאר עופות און ס׳איזרעמאנטירט געווארן די גרויסע שול.נאר רעם, ווי דער אמט פון רעם רב פון שטאט איז געווען פריי איןמשר פון א פאר יאר, איז די קהילה צוגעטרעטן רעם 7־טן יאנואר 1914 צודי וואלן פון א רב.די עיקרדיקע קאנדידאטן זיינען ראן געווען; הרב לייבוש מנדל לאנדוי.רער תלמיד פון הרב יצחק שמעלקיש פון לעמבערג און הרב מאיר הורוויץפון בוטשאטש. היות, אבער, ווי קיין איינער פון די צוויי קאנדידאטן האטנישט באקומען די נויטיקע צאל שטימען (צוויי דריטל), איז קיין איינערפון זיי נישט אויסגעקליבן געווארן.מיטן אויסברור פון רער ערשטער וועלט־מלחמה אין יאר 1914, האטדי קהילה באשלאסן צו שאפן א באזונדערן פאנד, אלס הילח פאר דינויטבאדערפטיקע משפחות (אן אונטערשייד פון רעליגיע), וועמענס הויפטפון רער משפחה איז מאביליזירט געווארן אין רער ארמיי. רער פאנד איזבאשטאנען פון 300 קראנען און פאר רעם פוילישן נאציאנאלן פאנד איזבאשטימט געווארן 200 קראנען.תיכח נאכן פארענדיקן די מלחמה, זיינען אין יאראסלאוו אויסגעבראכן68ירוסלב ממעוף ציפור מלמטה למעלה: גררדזקה, רינק ורח׳ סרבייסקי(11ק1101:081:3ק 6ץ6 8י1)*11כ1) 80111651:1 1)311 ^1111161 ,3:?121>0־01 : 81:1:6618אנטי יידישע אומרוען. דאס איז געוועז דעם 19־טז יוני 1918. אין דער צייטפון די אומרוען, זיינען אויסגעבראכן געווארן שויבן אין די פענצטער פוןדער באד און פון דער גרויסער שול. אין אנבליק פון דעם שווערן אוןערנסטן מצב, וואט איז ארויסגערופן געווארן אויוז דעם באדן פון צעפלא*קערטע אנטיסעמיטישע געפילן, האט זיר ארגאניזירט א נאציאנאלער ראטפון אלע יידישע פארטייען, מיטן צוועק צו שטיין אמר דער וואך פון דייידישע אינטערעסן: פאליטישע, נאציאנאלע און עקאנאמישע. דער נאציא־נאלער ראט האט זיר געזען אלם איינציקער פארשטייער פון יידנטום איןשטאט און ער האט זיר געווענדעט צו דער קהילה מיט א פאדערונג, אזזי זאל זיר אויפלייזן און איבערגעבן דעם ראט די אנפירונג מיט די עניניםפון דער קהילה. נעמענדיק אין אכט דעם ערנטטן און קריטישן מצב, וואטהאט זיר געשאפן אין שטאט, און כדי אמטצומיידן אן אפענעם ריט צווישןדער יידישער באפעלקערונג, האט די קהילה באשלאטן אויטצוברייטערןאיר ראם און זי האט באשטימט אייניקע נייע חברים, אין איר צוזאמענ־שטעל, מחוץ דער איצטיקער קהילה און די שטרייטונגען זיינען רעגולירטגעווארן.אין מאי 1919 האט זיר ד" ר פרידוואלד אפגעזאגט פון זיין אמט אלטיושב־ראש פון דער קהילה. פון די אלע געזעלשאפטלעכע ענינים מיטוועלכע ער האט זיר פארנומען האט ער בעטער אויטגעקליבן די טעטיקייטפון דער תלמוד־תורה, וועמענט פארזיצער ער איז געווען אין משר פוןפילע יארן. ער איז געשטארבן אין טיפן עלטער דעם 24־טן יאנואר 1937.אויר זיין פלאץ איז אלט יושב־ראש פון דער קהילה אויטגעקליבןגעווארן דעם 6־טן מאי 1919 יוליוט טטריזשאווער, וועלכער האט געהאטדעם טיטל "דער ראטגעבער פון קיטר". אין דער צייט ווען יוליוט טטרי־זשאווער האט איבערגענומען די אנפירונג מיט דער קהילה, איז ער שויןפריער געווען גוט באקאנט אלט איינער פון די וויכטיקע און פאפולערעגעזעלשאפטלעכע טוער אין יאראטלאוו פון א רייע וויכטיקע אינטטיטו־ציעט: אלט פארטרעטער פונעם פארזיצער פון דער פריערדיקער קהילהאון איינער פון אירע הויפט ווארטזאגער; אלט גרינדער פון דעם יתומים־הויז אין יאראטלאוו אין 1917 יאר, אלט אנפירער פון דער שטאטישעראפשפאר־קאטע און וויצע־בירגערמייטטער פון שטאט־ראט.זיין ערשטער שריט אלט אויטגעוויילטער פארזיצער פון דער קהילה,איז געווען זיין קאמר צו אנולירן דעם קורט פון די לעבנטוויכטיקע פרא־70דוקטן. ער איז אויר געווען זייער אקטיוו אויר דעם פילאנטראפישן געביטאון איז געשטאנען בראש פון דעם הילפס־קאמיטעט פאר די פוילישע יידןאין יאראסלאוו. די אויפגאבע פון הילפס־קאמיטעט איז געווען צו העלפןאלע נויטבאדערפטיקע, וועלכע זיינען פארארעמט געווארן און האבן גע־ליטן פון די מלחמה־אומגליקן.ווען דאס לעבן איז אדיין אין א מער־ווייניקער נארמאלער פאזע אוןדער עקאנאמישער מצב פון די יידן איז געווארן שטאנדהאפטיק, איז גע־קומען די צייט צו אויסוויילן א רב פון שטאט, ווייל אין משר פון 15 יאר,איד דער אמט פון שטאט־רב געווען פריי. בעת א געמיינזאמער זיצונג פוןדער קהילה מיט די אויסגעקליבענע פארשטייער פונעם ישוב, איז אויסגע־קליבן געווארן דעם 25*טן מאי 1921 אלם שטאט־רב, דער פאטער פוןדעם שרייבער פון די שורות — דער רב פון האליטש, הרב יצחק שטיינבערגז״ל. ער האט אמטירט אלם רב אב״ד ביזן אויסברור פון דער צווייטערוועלט־מלחמה — דאס הייסט ביז דעם חורבן פון דער קהילה. הרב יצחקשטיינבערג, איז געווען דער זון פון הרב שמעיה שטיינבערג, דער אב״דאין פערעמישלאן. דער זון פון הרב אברהם־מנדל שטיינבערג — דעראב״ד פון בראדי און בעל שו״ת "מחזה אברהם". הרב יצחק שטיינבערגאיז געווען דער לעצטער רב פון יאראסלאוו.אין אפריל 1926, איז הרב יצחק שטיינבערג אויסגעקליבן געווארןאלם רב אב" ד אין ראדאם. אבער קורץ נאר דעם האט ער זיר אפגעזאגטפון דעם אמט, צוליב סכסוכים און קריגערייען, וואט האבן דארט געהאטאן ארט אין פארלויר פון אייניקע יארו. אויר האט משפיע געווען דער דרוקוואס האט אויר אים אויסגעאיבט די יאראסלאווער קהילה, נישט אנצו־נעמען די רבנות אין ראדאם. דעם 3־טן מאי 1926, נאר זיין רעדע איןדער גרויסער שול אין צוזאמענהאנג מיט דעם פוילישן נאציאנאלן יום־טוב.האבן זיר אין דעם טאג ספאנטאניש צונויפגעזאמלט די חשובע און רעפרע־זענטאטיווע פארשטייער פון דעם יאראסלאווער ישוב און האבן געפאדערטפון דער קהילה צו אננעמען אלע מיטלען, כדי צו איבערצייגן דעם הרבשטיינבערג ער זאל זיר אפזאגן פון זיין נייעם אמט אלס שטאט־רב איןראדאם. אנטקעגנקומענדיק דעם ווילן פון דעם יאראסלאווער ישוב אוןרעכענענדיק זיר מיט דעם דעת־הקהל, האט הרב שטיינבערג מוותר געוועןאויר די רבנות אין ראדאם.דער בית־דין פון הרב שטיינבערג, איז געווען צוערשט קאמפלעטירט71פון צוויי דיינים: הרב פנחס העמערלינג און הרב בנימין־משה גאלדמאן,אבער ווען ער איז עלטער געווארן, איז באשטימט געווארן א דריטער דיין,הרב דוד דיללער. חוץ זיינע געוויינלעכע פליכטן אלט מרא דאתרא, האטער געלערנט תורה ברבים און האט געגעבן שיעורים פון תורה אין זייןהויז פאר יונגע מענטשן און אברבים. ער איז אויר געשטאנען בראש פוןדער תלמוד־תורה, וואט איז אין זיינער צייט געווען א וויבטיקע לערן־אינסטיטוציע אין שטאט און ווו ס׳האבן געלערנט עטלעכע הונדערט קיג־דער. אין יאר תרפ״ג, איז די תלמוד־תורה פארוואנדלט געווארן אין אישיבה־קטנה און אלט ראש־ישיבה, איז באשטימט געווארן הרב מרדכיהערצבערג פון פיסטין, דער מחבר פון ספר "תמכין דאורייתא".אין יאר 1928 איז אין יאראסלאוו ארגאניזירט געווארן א גמילת־חסדים קאסע, בראש פון וועלכען ס׳איז געשטאנען יוליוס סטריזשאווער,אבער נאר אייניקע יארן פון זיין אמטירן, איז אלם יושב־ ראש פון דערגמילת־חסדים קאסע, אויסגעקליבן געווארן הרב שטיינבערג. די גמילת־חסדים קאסע האט אנטוויקלט א גרויסע און זייער נוציקע טעטיקייט, כדיצו העלפן נויטבאדערפטיקע און באזונדערס קליין־סוחרים און קליינעקרעמער, וועלכע האבן באקומען אן פראצענטיקע הלואות און אדאנק דעם,האבן זיי געקענט עקזיסטירן, און ראטעווען זייערע פרנסה ־קוואלן פון אפולשטענדיקן באנקראט.א הערלעכער קאפיטאל אין דער געבענטשטער טעטיקייט פון הרבשטיינבערג, איז געווען זיין איבערגעגעבנקייט פאר די יידישע זעלנערוועלכע האבן געדינט אין פארשיידענע פארמאציעס אין יאראסלאוו. אדאנקזיינע אינטערווענצן און באמיאונגען, האבן די מיליטערישע מאכט־ארגאנעןמסכים געווען צו דערלויבן די יידישע זעלנער זיי זאלן קומען ארגאניזיר־טערהייט דאווענען יעדן שבת און יום־טוב אין דער גרויסער שול. ער האטאויר געגרינדעט א באזונדערן פאנד וואס זיין ציל איז געווען באזארגן מיטכשרע שפייז די רעליגיעזע יידישע זעלנער במשר פון זייער דינסט איןיאראסלאוו. פאר יעדן יום־טוב פסח, איז ער געשטאנען בראש "מבצעפסח" און זיין ציל איז געווען צו איינארזתננען א באזונדערע קיר פאר דייידישע זעלנער, ווו זיי זאלן קענען עסן פסחדיקע מאכלים אין משר פוןדי פסחדיקע טעג. די סדרים פאר די זעלנער זיינען איינגעארדנט געוועןפייערלער, אין דער אנוועזנהייט פון הרב שטיינבערג און דעם חזן משולםלאם.72מיטן אויסברור פון דער צווייטער רועלט־מלחמה, האט הרב שטיינ־בערג פארלאזט יאראסלאימ ער איז אריבער וווינען אין מזרח־גאליציעאון פון דארט איז ער פארשיקט געווארן דירר די סאוועטן אין די וועלדערפון אוראל, אין רוסלאנד. פיל איבערלעבונגען און אויפטרייסלונגען האטער אדורכגעמאכט געפינענדיק זיר אין סאמארקאנד אין אוזבעקיסטאן. דיארומוואלגערונגען אין די וועגן, די שווערע לעבנס־באדינגונגען, הונגעראון די ענדערונגען פון קלימאט, דאס אלץ האט שווער משפיע געווען אויחזיין געזונט און אויר זיין געמיט. און צו דעם אלעמען איז אויר געפאלן אקרבן זיין זון, דאס איז מיין ברודער בנימין זאב, וועלכער איז געשטארבן איןסאמארקאנד אין בליענדן עלטער פון 17 יאר. ער איז שוין דאן באפול־מעכטיקט געווארן צו אונטערריכטן, ער האט איבערגעלאזן אן אגגעשרי־בענעם חיבור אין כתב־יד "פסקי רש״י על פי הטוש״ע". דער טויט פוןזיין זון האט אים ממש צעבראכן.נאר דעם חורבן, איז הרב שטיינבערג אנגענומען געווארן אלס הויפט־רב פון בריסעל, די הויפט־שטאט פון בעלגיע. אין יאר 1951 איז ער עולהגעווען קיין ישראל, און איז באשטימט געווארן אלט אב״ד הרבני האזוריאין תל־אביב. און צום סוף אלס רב אין בית־כנסת "ישורון" אין תל־אביב.אין די יארן פון דער חורבן־ תקופה זיינען פארלוירן געגאנגען אלע זיינעפילע כתבי־יד אין אלע מקצעות פון דער תורה, און צווישן אנדערעזיין חיבור אין כתב־יד אונטערן נאמען "שערי צדק" על הל׳ מזוזה. ער איזנפטר געווארן כ" ז בחשון תשכ״ז און האט געפונען זיין מנוחת־כבוד איןתל־אביב.♦דעם ערשטן אפריל 1925 איז פארגעקומען אין זיצונגס־זאל פון דערקהילה א פייערלעכע זיצונג אין צוזאמענהאנג מיט דער דערעפענונג פוןדעם העברעאישן אוניווערסיטעט אויפן הר־הצופים אין ירושלים. לויט דערפארשלאג פון ד״ר שאר, איז אנגענומען געווארן א באשלוס צו שאפןא סטיפענדיע פאר א נויטבאדערפטיקן סטודענט, א געבוירענער איןיאראסלאוו, כדי אים דערמעגלעכן זיר צו לערנען אין ירושלימער אוני־ווערסיטעט. ס׳איז אויר באשלאסן געווארן צו שיקן א גראטולאציע־בריוואין עברית און פויליש, דעם רעקטאר פון ירושלימער אוניווערסיטעט.אין יאר 1927, אין צוזאמענהאנג מיט דער צעניאריקער עקזיסטענץפון יתומים־הויז אין יאראסלאוו איז דער מוסד אנגערופן געווארן אויפן73נאמען פון זיין גרינדער: ,בית־היתומים אויפן נאמען פון יוליוס סטרי־זשאווער", נעמענדיק אין באטראכט זיינע פארדינסטן און זיין איבערגע־געבנקייט פאר דער אנטוויקלונג פון דער דאזיקער וויכטיקער אינסטי־טוציע. ער איז בלי־ספק געווען דער פאטער פון די יתומים און אפילו, וועןדי יתומים פלעגן שוין פארלאזן רעם מוסד, נאר רעם ווי זיי זיינען אונטער־געוואקסן, פלעגט ער ווייטער פארזעצן צו אינטערעסירן זיך מיט זייער גורלאון מיט פיל זארג און איבערגעגעבנקייט, האט ער זיי געהאלפן אין אלץוואט זיי האבן זיר גענויטיקט.על סמך פון נייעם געזעץ וועגן די קהילות, זיינען אין יאר 1928 פאר־געקומען נייע וואלן צו דער פארוואלטונג און ראט פון דער קהילה איןיאראסלאוו. צוזאמען זיינען אויסגעקליבן געווארן 20 חברים, חוץ דעםארטיקן רב, וועלכער איז געווען א מיטגליד פון דער פארוואלטונג אלטוויריליסט. אלט פארזיצער פון דער קהילה־פארוואלטונג איז ווידער אויס־געקליבן געווארן יוליוס סטריזשאווער און אלט זיין פארטרעטער, דעראדוואקאט ד" ר מאוריצי עטינגער. אלס פארזיצער פון ראט איז אויסגע־קליבן געווארן דער אדוואקאט ד" ר מאקסימיליאן סעגאל און אלם זייןפארטרעטער אליעזר־בעריש גאלדמאן, אן אייגנטימער פון א פאלווארק.צום סוח פון דער דאזיקער קאדענץ, האבן אלע פארטייען אין יאראס־לאוו מסבים געווען פאר יעדן פרייז אויסצומיידן די וואלן־מלחמה. ס׳איזאנטשטאנען א געמיינזאמער פראנט פון אלע פאליטישע פארטייען, ארייג־גערעכנט די אומפארטייאישע ווירטשאפטלעבע קרייזן. אט דער הסבם, האטגעפונען א פאזיטיוון אפרוח אין דער גאנצער שטאט און אן וואלן, האבןדי פראמינענטע פערזענלעכקייטן פונעם ישוב, איבעדגענומען די מאבטאין דער קהילה. דאס איז געווען אין יאר 1934.בראש פון דער קהילה ־פארוואלטונג איז אוועקגעשטעלט געוואדןד" ר שמואל שאר, (דער ברודער פון סענאטאר פראפ׳ משה שאר פוזווארשע). אלס א מענטש, וועלכער איז געווען ווייט פון דער פאליטישעראון ברויזנדער פארטייאישער וועלט, א סימפאטיקער פון דעם ווידער־געבורטס־געדאנק, איז ער געווען דער פאסיקסטער קאנדידאט אויח דעםריבטיקן פלאץ. אלס זיין פארטרעטער איז דאן אויסגעקליבן געווארן בערישגאלדמאן, דער פארשטייער פון דער "אגודה". מטעם דער ציוניסטישערארגאניזאציע איז אויסגעקליבן געווארן אלס פארזיצער פון קהילה־ראטדער אייגנטימער פון פאבריק פון זיידענע לענטעס און פארזיצער פון דער74האנטווערקער און סוחריסיבאנק, מאקס סעליק און אלם זיין פארטרעטערשמעון שפיגעל — דעו־ פארשטייער פרן "מזרחי". נאר זיין ערלה זיין קייןארץ־ישראל, האט פארנומען זיין פלאץ אלם פארטרעטער פונעם פארזיעערפון קהילה־ראט אדאלר ראגער, פון "יד־חרוצים".די פארוואלטונג פון דער קהילה בראש מיט ד״ר שאר, האט באלד פוןאנהויב פון איר טעטיקייט, זיר אנגעטראפן אויןז גרויסע פינאנסיעלע שווע־ריקייטן, וועלכע זיינען ארויסגערופן געווארן פון די פארקלענערטע הכנסותפון די יידישע תושבים און צוליבן באתמטן אומווירדיקן "פריסטאר־געזעץ". אבער טראץ די שוועריקייטן, האט זיר די קהילה באטייליקט איןסובסידירן דאס אמסהאלטן פארשיידענע וויכטיקע אינסטיטוציעס, אוןדער בית־הזקנים צ. ב. איז בכלל אויסגעהאלטן געווארן אויפן חשבוןפון דער קהילה.די צוויי בנינים פון דער קהילה, ביידע צוויישטאקיקע, זיינען דורכאויסאויסגענוצט געווארן פון דער קהילה־אדמיניסטראציע. אין איין המז האבןזיר געפונען די ביוראען פון דער קהילה, די גמילת־חסדים קאסע און דערזיצונגס־זאל. אין דעם צווייטן בנין האבן זיר געפונען דער בית־זקנים, די"טאז״־אמבולאטאריע, וואט איז אנגעפירט געווארן פון ד״ר מאוריצישפץ, וועלכער איז אויר געשטאנען בראש פון דער ציוניסטישער ארגא*ניזאציע אין יאראסלאוו. אין דעם דאזיקן בנין האט זיר אויר געפונען דיקאנצעלאריע פון רבנות.פארזיצער פון דער קהילה־פארוואלטונג: ד״ר שמואל שאר,פארטרעטער פון פארזיצער: אליעזר־בעריש גאלדמאן,מיטגלידער פון דער פארוואלטונג: משה האס, לייב מעצגער, מאקספאלקמאן, אלימלר רייר, ד״ר ווילהעלם שווארצער, מענדלשלעפעריג און הרב יצחק שטיינבערג (וויריליסט).פארזיצער פון קהילת־ראט: מאקס סאליק,פארטרעטער פון פארזיצער: אדאלר ראגער,מיטגלידער פון ראט: יונה עבערט, מרדכי ארענבאר, אברהם גלאט,שמעון ליכט, ישעיה לאנג, ד״ר מאוריצי מייסטער, אליהוסאנדיג, חיים־אהרון זילביגער, אדאלף פעכטער און אהרוןראזענפעלד.דאס איז געווען דער פולער צוזאמענשטעל פון דער יאראסלאווערקהילה ערב איר חורבן.7$מונדק הבנשטרייטהעיר ירוסלב וקורותיהירוסלב היא אחת הערים העתיקות בפולין בעלת היסטוריה שללמעלה מ ־800 שנה — בתוך זה 500 שנות פעילות יהודית, כולל התקופהשל אספות של "ועד ארבע ארצות" אשר התכנסו בעיר זו.הנני זוכר, שלא פעם התבוננו בהתפעלות רבה בבתים ההיסטורייםבכיכר הרינק עם ה״פודסיעניעס", או בקרנו במרתפים העמוקים בעליהמבנה המיוחד של בתינו ותהינו מתי ולאיזו מטרה הם ניבנו. אולםתשובות מדויקות לא היו לנו על כר. למעשה בעיה זו לא הטרידה אותנוהיהודים כלל. חיינו אז במחשבה, כיצד לפתור את בעיותינו אנו הבוערות:כיצד לגאול את העם היהודי מהגלות ע״י עליה לארץ ישראל (הציונים),או כיצד לשחרר את העולם מהקפיטליזם ובד בבד לפתור גם את הבעיההיהודית (קבוצת מרקסיסטים), או פשוט, לצפות, לבוא המשיח (קכוצתאנשי דת אורטודוקסים).עתה, בהיותנו במדינתנו העצמאית ובכתבנו ספר יזכור על חיי היהו-דים בירוסלב, הנני מוצא לנחוץ להדגיש, שאן! על פי שעל תולדות היהו-דים בעירנו נכתב כבר במאמר נפרד של הרב משה שטיינברג, ראוי להביאמספר ידיעות היסטוריות־כלליות על ירוסלב עצמה.♦גורלה של ירוסלב במאות ה־12 וה־13, הוכרע בהשפעת התחרותהפולנית־רוסית על שטחי הגבול של אדמות פשמישל. עצם שם הישובקשרו בשמו של הנסיר הרוסי ירוסלב, אשר בספחו שטחים אלה לנסיכותו,היה חייב לקרוא את הישוב בשמו הוא. אולם אלה הן רק השערות, אשראין להן הוכחות היסטוריות.בשנת 1340, בזמנו של המלר קזימיר הגדול, עוברת ירוסלב לצמיתותתחת השלטון הפולני. היחסים הפוליטיים, כפי שגם הכלכליים מתיצבים,מספר התושכים גדל הודות לתוספת של מספר גדול של "אוסדניקים"ממקומות אחרים מפולין הקטנה ומשלונסק. באותה עת קיבלה ירוסלב,וגם ערים אחרות, כמו רדימנו ופרוכניק זכויות מקומיות.פעילותו הברוכה של קזימיר הגדול מצאה את המשכה בעת שלטונו76של לודוויק ההונגרי (1378—1372), לו חייבת ירוסלב תודה על שקבלהבפעם השניה לפי הסדר זכויות מקומיות בהסתמך על "זכויות מגדבורג".זה נתן לעיר זכויות מוניציפליות וגם אפשרויות לנהל את עניני העיר ואתהמסחר בה.בירוסלב ״החדשה״ קבלה המלכה ידביגה בשנת 1387 את ה־"הולד""ס,01]מ״ של כל ארצות פשמישל — ומסרה את העיר ירוסלב לרשותושל הפאודל הפולני יאן טרנובסקי ואחר כך לפי הסדר עברה העירלבעלותם של אודוורונז׳ים, קוסטקים ואסטרוגוסקים.בסוח ימי הביניים היתה כבר ירוסלב לישוב עירוני גדול, בנויה בתיעץ ובניני לבנים. התפתחות תרבותית וכלכלית רבה חלה במאה ה־16ובמחצית המאה ה־17. את פרסומה של העיר מביאים הירידים הגדוליםהידועים בארץ ובחוץ לארץ.הירידים האלה, שנמשכו 3 שבועות בעונת הקיץ, משכו מספר רבשל סוחרים לא רק מפולין, אלא גם מגרמניה, אנגליה, מוסקבה, פרס,איטליה וספרד. לירידים אלה היו באים מספר רב של סוחרים יהודיםובאותו זמן גם התכנס "ועד ארבע ארצות". במקום זה כדאי לציין, שירוסלבדאז התמקמה בכיכר הרינק וברחובות הסמוכים. כל השטח הזה סביבהרינק היה מוקף בחומת מגן ולפי הוראותיה של מושלת ירוסלב — סופיה77טרנובסקה (סוח המאה ה־6ו), נאסר על היהודים לגור בעיר. רק מספרקטן של יהודים גרו מעבר לחומת המגן באיזור פלקיניה.בהתחלת המאה ה־17 מנתה בבר ירוסלב 3.000 תושבים. לעומת זאתהיו באים לירידי הקיץ כ־30.000 סוחרים. הבנינים מכיכר הרינק נשמרוברובם עד זמננו אנו והיו מתאימים בהחלט למטרות מסחר. דרר ה־״סיע־ניעס" הרחבים יכלו אפילו לעבור עגלות סוחרים גדולות. ה־האלותהפנימיות הגדולות ,אשר נקראו פה "ויאטה" היו מכוסות למעלה בזכוכית,דבר שאיפשר לנהל את המסחר במזג אויר שונה בכל ימי השנה. החנויותוהדוכנים נמצאו ב־״פודסיעניעס" החזיתיות. לאיכסון כמויות גדולותשל סחורה, היו מרתפים בעלי מספר קומות. בעיר התישבו מספר ניכרשל איטלקים. הבנינים הגדולים דאז, אשר היו שייכים לאיטלקים: אטטא־וואנטי וארסטטי (בית עם "פודסיעניע" קטנה) נשמרו עד היום. במאהה־16 היתה כבר בירוסלב מערכת מים. המים הובלו בצינורות עץ אלוןאשר נמצאו בחלקה הדרומי של העיר עד לכיכר הרינק. היתה זו תקופהשל פריחה ושגשוג של העיר.ממחצית המאה ה־17 החלה ירידה איטית ומתמדת בהתפתחותהושגשוגה של העיר. מצב זה של דריכה במקום בא כתוצאה מהמלחמותהארוכות והתכופות של הקוזקים, השוודים והטורקים וההתנפלויות שלהטאטרים. כתוצאה מכר, הצטמצם החלק הסוחרי, — הסוחרים אשר היובאים לירידים.לעיר נגרם נזק רב ובאופן מיוחד סבלו היהודים בסביבה מההתנפ־לויות הקוזקים של חמילניצקי (1649). לא פחות כאובות היו עבור תושביהעיר הפלישות הקשות של השוודים בשנת 1656 ובמיוחד הפלישה בחודשמרץ, כשצבאות השוודים בפיקודו של המלר קרול גוסטב ה־א פרצולירוסלב. שהותם של השוודים במשר שבועיים בעיר גרמה להתרוקנותהעיר מכל דבר שהיה לו ערר ניכר. על יד העיר ירוסלב נערכו אז התנג-שויות בין החיילות השוודיים והגדודים של צ׳רניצקי, אשר תוארו ביצירתוהמפוארת של הסופר הפולני הנריק סינקיביץ ״המבול״ (״0105?״). אר רקהספיקו השוודים לסגת מהעיר ומיד נכנסו לתוכה הפלוגות של ראקוצ׳י,אשר השמידו כמעט את הכל. התקופה הזו של המאורעות, אשר התחילהבמחצית השניה של המאה ה־17 נמשכה עד לסור המאה הזו.בשנת 1772 פרצו החיילות האוסטריים לעיר ובמשר כמאה וחצי שלטוהאוסטרים. העברתה של ירוסלב לשלטון האוסטרי, הביא לשינויים מש־78מעותיים. גבולות חדשים הפרידו את העיר מפולין, אשר אתה היתהקשורה בקשרים כלכליים. המסחר שהיה בזמן הירידים הגדולים הומרבימי שוק שבועיים במתבונת מצומצמת של הסביבה הקרובה. במיוהדסבלו מכר התושבים היחודים, אשר מתחילת המאה ה־דו הרבו להתישבבירוסלב כשעיסוקם בעיקר במסחר.במחצית השניה של המאה ה־19 הוכרזה ירוסלב כעיר חופשית והיתהלבירת הנפה (1813). חידוש נוסו> בשטח העיר היווה העברת מסילת ברזלבשנת 1860 בקו קרקוב־פשמישל, אשר עברה דרך ירוסלב. העיר התעוררהלחיים בצורה ניכרת לאחר הכללותה ברשת התחבורה.בשנים 1914—1867 נערכו בעיר שינויים ניכרים, שהתבטאו ביישורהמגרשים והרחובות. סודרה תאורת גז (1900), נבנו הפרברים הישנים,גדל מספר האוכלוסיה, שמנתה כבר בשנת 1910 — 23.400 תושבים.האוכלוסיה היהודית שבזמנו נאסר עליה לגור במרכז העיר, מתחילהבהדרגה לאכלס את כל הבתים דווקא באיזורים המרכזיים של העיר, כמו:גרודזקה, אופולסקה, סדבייסקי, ספיטקה, לובלסקה ובמיוחד הרינק. הפו-לנים התישבו בפרברים בתקופת שיקומה של העיר ובמיוחד ברובעהקרקובי.ברצוני להוסיח שמספר בתים ברינק שהיו מאוכלסים ביהודים וגם היובבעלותם, היו בעלי עבר היסטורי מענין. כר, למשל, היה הבית מס׳ 2מקום מושבו של הקיסר יוזח ה־ 11 (1773), הבית מס׳ 6 היה מושבושל המושל השוודי קארול גוסטב ה־צ, בעת ששהה עם צבאו בירוסלב.הבנין מס׳ 12 השתייר למלכה מריה סובייסקה והבנין מס׳ 15 ברינק היהמקום מושבו של הועד של הגוורדיה הלאומית בזמן "אביב העמים"(1848). הבנין המפואר המכונה ״פודסיניה קטנה״ נבנה בשנת 1570 ע״יהאיטלקים אורסטטי.השנים הראשונות של מלהמת העולם הראשונה בשנות 1918—1914הביאו לעיר הרבה הרס כתוצאה של הקרבות העזים בין הצבאות הרוסי־אוסטרי בקו החזית של הנהר סאן. העיר עברה אז פעמיים מיד ליהוזזאוכלוסיה סבלה אז ממחסור במצרכי מזון כתוצאה מההחרמות הבלתיפוסקות של הצבא.באוקטובר 1918 חזרה ירוסלב לאחר 146 שנים של שלילת העצמאות,להיות שוב חלק אינטגרלי של מדינת פולין. בשנים הראשונות לאחר המל-חמה גדלה העיר במספר תושביה והתפתהה במהירות. בשנים 1928—192479חוברה ירוסלב לרשת החשמל ונבנתה בה האלה למסחר (ג?9'131-80י 1131£1)רחבת ידיים. בקצב מהיר התפתח המסחר, התעשיה הזעירה והבנקאות.היה זה קודם כל הישגם של היהודים, שבידיהם נמצאו 0/״80 מהמפעליםבעיר. ראוי להדגיש, שבירוסלב, למעשה, לא היתה תעשיה גדולה ומפעליהתעשייה המעטים כמו בית חרושת לסרטים (סאליק־ריי!)), בית חרושתלביסקויטים (גורגול), טחנות קמח (גלסברג־קורן), ייצוא ביצים (סובול,מרגוליס, הורן, כץ) או מפעל לעיבוד בשר ומפעלים ללבנים — לא היתהלהם השפעה ניכרת על בלבלת העיר, שהיתה בעלת אופי של מסחרומלאכה.בעיר לא היו הרבה בתי חרושת, לעומת זאת, חנו בעיר הרבה יחידותצבאיות, דבר שבהחלט לא היה ביחס לגודלה של עיר כמו ירוסלב. בעירהיתה רשת ענפה של בתי־ספר תיכוניים ובאחד מהם בבית ספר לבנין(3מ13״ו10)11ל ^{0^521) למדו בו תלמידים מערים אחרות של המחוז לבוב.בירוסלב גם הופיעו שני שבועונים: "פשגלונד ירוסלבסקי" 15€1^26ז?")("״81ז\\3{3108זנ בעריכתו של שיפמן ו״טיגודניק ירוסלבסקי״("^81^\3^131-031 בעריכתו של מרגיעל.בשנות השלושים היתה העיר עדה למאורעות מצד האיכרים בימיחג השבועות הנוצרי ובאוגוסט 1937 שמו כ־20.000 איכרים מצור עלהעיר במשך מספר ימים. בתחילת ספטמבר 1939 הרגישה ירוסלב אתהסערה המתקרבת של מלחמת העולם השניה. העיר וסביבתה הופצצו ע "יחיל האויר הגרמני. פעולות המלחמה התקרבו לעיר ולאחר קרב קצר,פרצו חיילות השונא וכבשוה. היה זה בשבת, 10 בספטמבר 1939. התחילהתקופת הכיבוש הנאצי בירוסלב.הסכנה איימה על האוכלוסיה היהודית, אשר גורשה מהעיר ויהודיהסביבה נרצחו במקומות המות הקרובים, כמו פלקיניה, בלז׳ץ ,קומצ׳וב.עם גירושם של היהודים מהעיר בסוכות 1939, הסתיימה תולדות היהודיםבירוסלב רבות התהילה.80מונדעק העבענשטרייטדי שטאט יאראסלאוו און איר געשיכשעיאראסלאוו געהערט צו די עלטסטע שטעט איו פוילן, וואט האט 15לאנגע געשיכטע פון איבער 800 יאר, איינשליסלער אין דעם 500 יאריידישע טעטיקייט און דעם פעריאד פון די אסיפות פון דעם "ועד ארבעארצות", וואט פלעגן אויר פארקומען אין יאראסלאוו.איר געדענק, אז נישט איין מאל האבן מיר מיט גרוים באווונדערונגבאקוקט די היסטארישע הייזער אויפן רינעק מיט זייערע צוגעבויטעפאדסיעניעס, אדער באזוכט די טיפע און אייגנארטיקע קעלער פון אונד־זערע הייזער און האבן זיר פארטראבט, ווען און אין וואט פאר א צוועקזיי זיינען געבויט געווארן, אבער קיין גענויע תשובות האבן מידנישט געהאט. אייגנטלער, איז דער פראבלעם פאר אונדז יידן נישטגעווען אזוי וועזנטלער. מיד האבן דאן געלעבט מיט א געדאנק, ווי אזויצו לייזן אונדזערע אייגענע ברענענדיקע יידישע פראבלעמען: ווי אזויצוערשט באפרייען דאס יידישע פאלק פון גלות דודר ארויספארן קייןארץ־ישראל (ציוניסטן), אדער באפרייען די וועלט פון קאפיטאליזם און״האלה טרגרבה״ 3313,81גלייכצייטיק מיט דעם אויר לייזן דאס יידישע פראבלעם (א גרופע מארק־סיסטן), אדער גאר פשוט; רוארטז אריפן משיח (א גרופע רעליגיעזע אר־טאדאקסן).איצט, ווען מיר לעבן אין אונדזער אומאפהענגיקער יידישער מדינהאון שרייבן א יזכור־בוך וועגן לעבן פון די יאראסלאווער יידה געפיןאיך פאר נויטיק צו אונטערשטרייכן, אז טראץ דעם וואט וועגן דערגעשיכטע פון די יידן אין דער שטאט איז שוין באשריבן געווארן איןא באזונדערן ארטיקל פון הרב משה שטיינבערג, איז צוועקמעסיקצו ברענגען אייניקע אלגעמיין־היסטארישע אינפארמאציעס וועגן יאראס־לאוו גופא.♦דער גורל פון יאראסלאוו האט זיך אויסקריסטאליזירט אין 12־טןאון 3ו־טן יארהונדערט, אונטער דער השפעה פון דער פויליש־רוסישערריוואליזאציע אויח די פשעמישלער גרענעץ־שטחים. דעם עצם נאמעןפון דעם ישוב, האט מען פארבונדן מיט דעם נאמען פון דער רוסישןפירשט יאראסלאוו, וועלכער האט ארייננעמענדיק די דאזיקע שטחים איןזיין פירשטנטום, געדארפט אנרופן דעם ישוב מיט זיין נאמען. דאסזיינען אבער בלויז השערות, וועלבע האבן נישט קיין היסטארישע באווייזן,אין יאר 340ד, פאר די צייטן פון קעניג קאזשימיעזש דעם גרויסן,גייט שוין איבער יאראסלאוו אויח שטעגדיק אונטער דער פוילישערהערשאפט.די פאליטישע באציונגען, צוגלייר אזוי ווי די עקאנאמישע, סטאבי־ליזירן זיר. די צאל תושבים פון דער שטאט וואקסט אונטער דער וויר־קונג פון דער איבערוואנדערונג פון א גרויסער צאל "אסאדניקעס" פוןאנדערע ערטער פון קליין־פוילן און שלאנסק .אין דער צייט טאקע,האט יאראסלאוו, אזוי ווי די שטעט ראדימנא און פרובניק, באקומעןלאקאלע רעכט. די דאזיקע גוט־פארטראכטע טעטיקייט פון קאזשי־מיעזש דעם גרויסן, האט געפונען די קאנטינואציע פאר די צייטן פוןדער הערשאפט פון לודוויק ווענגערסקי (1378—1372). אים האט יאראס־לאוו צו פארדאנקען, וואט זי האט באקומען די צווייטע לויטן סדר לאקאלעפריווילעגיעס, געשטיצט זיר אויף די "מאגדעבורגער רעכט". דאס האטגעגעבן דער שטאט גרויסע מוניציפאלע רעכט און מעגלעכקייט צו אנ־82פירן מיט דער שטאט און מיטן מסחר. אין דעם "נייעם" יאראסלאוו האטדי קעניגין יאדוויגא אפגענומען אין יאר 1387 רעם "האלד" פון דערגאנצער פשעמישלער ערד און האט אפגעגעבן די שטאט יאראסלאוו איןבאזיץ פון דעם פוילישן פעאדאל יאן טארנאווסקי און שפעטער לויטןסדר, איז די שטאט געבליבן דאס אייגנטום פון די אדוואראנזשער, קאסט־קער און אסטראגסקער.סוף! מיטלאלטער איז שוין יאראסלאוו געווען א גרויסער שטאטישערישוב, וואס איז געווען פארבויט מיט הילעערנע און געמויערטע בנינים.די צייט פון א גרויסער דערפאלגרייכער קולטורעלער און עקאנאמישעראנטוויקלונג פאלט אויס אין 16־טן און העלפט פון דו־טן יארהונדערט.דעם רום פון דער שטאט ברענגט דאן די אלגעמיין־באוווסטע אין לאנדאון אין אויסלאנד — די יאראסלאווער ירידים.די דאזיקע ירידים וועלכע זיינען פארגעקומען זומער־צייט אוןהאבן געדויערט 3 וואכן, האבן צוגעצויגן א גרויסע צאל סוחרים נישטנאר פון פוילן, נייערט אויר פון דייטשלאנד, ענגלאנד, מאסקווע, פערסיע,איטאליע און שפאניע. אויר די דאזיקע ירידים פלעגן אויר קומען אגרויסע צאל יידישע סוחרים און אין דער זעלבער צייט האט זיר צוזאמענ־געקומען דער "ועד ארבע ארצות". אויח דעם פלאץ איז כדאי צו בא־מערקן, אז די דאמאלסטיקע יאראסלאוו, האט זיר געפונען אויר דעםאפשניט פון דעם רינעק און די דערבייאיקע גאסן. דער שטח איז געוועןארומגערינגלט מיט א פארטיידיקונגס־מויער און לויט דער פארארדענונגפון דער חערשערין פון יאראסלאוו — זאפיא טארנאווסקא (סור 16-עריארהונדערט), איז פארבאטן געווען די יידן צו וווינען אין שטאט. בלויזא קליינע צאל יידן האבן געוווינט אויר דער צווייטער זייט פון פארטיידי־קונגס־מויער און אין דער סביבה פעלקיניע.אויפן שוועל פון 16־טן און 17־טן יארהונדערט, האט יאראסלאוושוין געציילט 3000 תושבים, דאקעגן צו די זומער־ירידים פלעגן קומעןקיין יאראסלאוו ארום 30.000 סוחרים.די בנינים אויפ רינעק, האבן זיר אמערסטן פארהיט ביז די היינטיקעצייטן און זיי זיינען לגמרי געווען צוגעפאסט פאר האנדלס־צוועקן. ברייטע,רחבותדיקע סיעניעס דורר וועלכע ס׳האבן אפילו געקענט אדורכפארןגרויסע סוחרישע וועגענער, די גרויסע אינערלעכע האלעס, וועלכע האבןזיר גערופן "וויאטא", זיינען געווען באדעקט פון אויבן מיט גלאז, אזוי83אז דאס האט דערמעגלעכט צו פירן דעם מסחר אין 15 פן^רשיידנארטיקווועטער און די פאמיעשטשעניעס אויח קראמען און סטראגאנעס האבןזיר געפונען אין די דרויסנדיקע פראנטאווע פאדסיעניעס. אויר צו מאגא־ניזירן גרויסע קוואנטומס סחורות, זיינען געווען עטלעכע שטאקיקע טיפעקעלערן. אין שטאט האבן זיר באזעצט א באדייטנדע צאל איטאליענער.די אמאליקע גרויסע בנינים, וואט האבן געהערט צו די איטאליענער אט־טאוואנטי, און ארסעטטי, הייזער מיט קליינע פאדסיעניעס, האבן זיר אויפ־געהאלטן ביז היינט. אין 16־טן יארהונדערט האט שוין יאראסלאוו פאר־מאגט א וואסער־לייטונג, דאס וואסער האט מען געפירט אין דעמבענעהילצערנע רערן, וועלכע האבן זיר געפונען אויר דרום פון דער שטאטביז צום רינעק. דאם איז געווען א צייט פון אויפבלי און וווילשטאנדפון דער שטאט.אנהויבנדיק פון דער העלפט פון 17־טן יארהונדערט, האט זיראנגעהויבן א לאנגזאמע און כסדרדיקע ירידה פון דער אנטוויקלונג פוןדער שטאט. דער דאזיקער פראצעס פון סטאגנאציע איז געווען א פועל־יוצא פון די לאנגדויערנדיקע און כסדרדיקע מלחמות פון די קאזאקן.שוועדן, טערקן און די טאטארישע אנפאלן. אין צוזאמענהאנג מיט דעםהאט זיר פארקלענערט רעד סוחרישער עלעמענט — די הענדלער, וועלכעפלעגן אנפארו אויר די יאראסלאווער ירידים. באזונדערס פילבאר האבןגעווירקט אויר די שטאטישע מענטשן און ספעציעל אויר די יידן פוןדער סביבה די אנפאלן פון כמיעלניצקיס קאזאקן (1649). נישט אין אקלענערע מאס זיינען געווען ווייטיקדיק פאר דער שטאט, די שוועדישעאינוואזיעס אין 1656 יאר. און באזונדערס די אינוואזיע אין חודש מערץ,ווען די שוועדישע חילות האבן אונטער דער אנפירונג פון קעניג קארלגוסטאוו אריינגעדרונגען אין יאראסלאוו. דער צוויי־וואכנדיקער אויפ־האלט פון די שמעדן אין שטאט, האט גורם געווען צו דער אויסליידיקונגפון אלץ, וואט האט געהאט א געוויסן ווערט. ס׳זיינען דאן פארגעקומעןאונטער יאראסלאוו צוזאמענשטויסן צווישן די שוועדישע חילות און דיאפטיילונגען פון טשארניעצקי, וועלכע זיינען באשריבן געווארן דוררסינקעוויטשן אין זיין גלענצנד מערק "פאטאפ". אבער קוים האבן באוויזןאפצוטרעטן פון יאראסלאוו די שמעדן און באלד האבן אריינגעמארשירטאין שטאט די אפטיילונגען פון ראקאטש, וועלבע האבן כמעט אלץ פאר־ניכטעט. אט דער פעריאד פון אומרוען, וועלכע האבן זיר אנגעהויבן אין84דער צודיטער העלפט פון ד1־טן יארהונדערט, האט זיר געצויגן 15זשביזן סור פרז דעם דאזיקן יארהונדערט.אין יאר 1772 האבן זיר אריינגעריסן אין שטאט די עסטרייכישע חילותאון אין משר פון קארגע אנדערטהאלבן הונדערט יאר, האבן זיי געוועל־טיקט אין יאראסלאוו און די שטאט האט זיר געפונען אין זייער רשות.דאס אריבערגיין פון יאראסלאוו אונטער דער עסטרייכישער הערשאפט,האט געבראבט פילע ענדערונגען. נייע גרענעצן האבן אפגעטיילט דישטאט פון בוילה מיט וועלבער זי איז געווען ארגאניש פארבונדן. דעראמאליקער מסחר בעת די גרויסע ירידים איד פארביטן געווארן מיט מערקפון א קליינעם פארנעם, וואט פלעגן פארקומען אינדערוואבן פון דערנישט ווייטער סביבה. באזונדערס האבן דאס פיינלער אפגעפילט די יידישעתושבים, וועלכע האבן אנהויבנדיק פון 17־טן יארהונדערט אלץ וואטמער און אין א גרויסער צאל זיר באזעצט אין יאראסלאוו, פארנעמענדיקזיר איבערהויפט מיט האנדל.אין דער צווייטער העלפט פון 9ו־טן יארהונדערט איז יאראסלאוופראקלאמירט געווארן אלם פרייע שטאט און איז געווארן די הויפט־שטאט פון פאוויאט (1854).א ווייטערדיקער חידוש אייר דעם שטאטישן שטח איז געווען דאסאדורכפירן אין 1860 די אייזנבאן־ליגיע אויר דער טראסע קראקווו־פשע־מישל, וועלבע האט אדורבגעשניטן יאראסלאוו. נאכן איינשליסן איר אין דערקאמוניקאציע־נעץ, האט די שטאט באדייטנד אויפגעלעבט.אין די יארן 1914—1867 איז אין שטאט אדורבגעפירט געווארן פילעבאדייטנדיקע ענדערונגען, וואט האט זיר אויסגעדריקט אין דער רעגו־לאציע פון די פלעצער און גאסן. ס׳איז אדורבגעפירט געווארן גאז־באלויבטונג (1900), ס׳זענען פארבויט געווארן די אמאליקע פארשטעטאון ס׳איז געוואקסן די צאל פון דער באפעלקערונג, וועלכע האט שויןאין יאר 1910 געציילט 23,400 תושבים.די יידישע באפעלקערונג, וועלבער ס׳איז אמאל פארבאטן געווארןצו וווינען אין צענטער פון שטאט, האט ביסלעכווייז, בהדרגהדיק פאר־נומען אלע הייזער טאקע אין די געגנטן, דאס הייסט: גראדזקא, אפאלסקא,סאביעסקיעגא, ספיטקא, לובעלסקא און פארשטייט זיר אין דער ערשטערריי אין רינעק. די פאליאקן האבן זיר באזעצט אין דעם פעריאד פוןאויפבוי אין די פארשטעט און באזונדערס אין דער קראקאווער דזיעלניצע.85לשם אינטערעס וואלט איר געוואלט צוגעבן, אז אייניקע בניניםאויפן רינעק, וועלכע האבן געהאט אן אינטערעסאנטן היסטארישן עבר,זיינען געווען באוווינט פון יידן און זיי זיינען אויר געווען דאס אייגנטוםפון באלעבאטישע יידן. אזוי צום ביישפיל איז ראם הויז נר׳ 2 געוועןדי קווארטיר פון קיסר יוזעף דעם צווייטן (1773). אין הויז נר׳ 6 האטקווארטירט דער שוועדישער מושל קאראל גוסטאוו דער צענטער, אין דערצייט פון זיין אויפהאלטן זיר מיט זיין שוועדישער ארמיי אין יאראסלאוו,דער בנין נר׳ 12 האט געהערט צו דער קעניגן מאריא סאביעסקא אוןדער בנין נר׳ 15 לעבן רינעק, איז געווען דער זיץ־ארט פון קאמיטעטפון דער נאציאנאלער גווארדיע אין דער צייט פון דעם "פרילינג פוןרי פעלקער״ (1848). דער פראכטפולער בנין מיט דער אזוי גערופענערקליינער פאדסיעניע, איז אויפגעבויט געווארן נאר אין יאר 1750 פון אי־טאליענער ארסעטטי.די ערשטע וועלט־מלחמה אין די יארן 1918—1914, האט געבראבטדער שטאט א סר פארניבטונג, וואט איז געווען א פועל־יוצא פון דיפארביסענע שלאבטן צווישן די רוסיש־עסטרייבישע ארמייען אויר דערפראנט־ליניע פון סאן. די שטאט איז דאן איבערגעגאנגען פון האנטצו האנט. אין רעזולטאט פון די אומאויפהערנדיקע מיליטערישע רעקווי־זיציעס, האט די שטאטישע באפעלקערונג דאן געליטן פון א מחסור פוןוויבטיקע שפייז־ארטיקלען,אין אקטאבער 1918, איז יאראסלאוו, נאר 146 יאר געפאנגענשאפט,ווידער געווארן אן אינטעגראלער טייל פון פוילן. אין די ערשטע נאר־מלחמה־יארן, האט זיר די שטאט פארגרעסערט אין צאל פון דער באפעל־קערונג און האט זיר האסטיק אנטוויקלט. אין די יאת 1928—1924, איזיאראסלאוו עלעקטריפיצירט געווארן און ס׳איז אויפגעבויט געווארן ארחבותדיקע "האנדלס־האלע". ס׳האט זיר אין א שנעלן טעמפא אנטוויקלטדער מסחר, די קליין אינדוסטריע און באנק־וועזן. דאס איז געווען איןדער עדעזטער ריי די פאדדינסט פון די יידישע תושבים, אין וועמענסהענט ס׳האבן זיר געפונען ארום 80% פון פארשיידענע אונטערנעמונגעןאין שטאט. ס׳איז נויטיק צו אונטערשטרייבן, אז אין יאראסלאוו איז פאק־טיעז נישט געווען קיין גרויס־אינדוסטריע און די ווינציקע אינדוסטריעלעאונטערנעמונגען ווי די בענדער־פאבריק (סאליק־רייר), קעקס פאב־ריק (גורגול), די מילן (גלאסבערג, קארן), אייער עקספארט (סאבעל,86מארגוליס, הארן), אדער בעקאניארניע און ציגעלניעס האבן נישט געה?וטקיין גרדיסע השפעה אדירי דער ווירטשאפט פון שטאט, וועלכע האטגעהאט א האנדל ארן מלאכה כאראקטער.א סר פאבריקן זיינען אין שטאט נישט געווען. אין שטאט האבןסטאציאנירט פיל מיליטערישע פארמאציעס, וואס איז לגמרי נישט געוועןפראפארציאנעל צו אזא פארהעלטנישמעסיק, נישט גרויסע שטאט ווייאראסלאוו. אין שטאט האבן סטאביל סטאציאנירט די פאלגנדע מיליטע־רישע פארמאציעס: "3־ער פולק לעגיאנווו׳/ "39־ער פולק סטשעלצווולוואווסקיך׳/ ״2־טער פולק לאנטשנאשטשי״ און נאר 2 ארטילעריע־איינהייטן.אין שטאט זיינען אויר געווען א גאנץ גרויסע צאל מיטל־שולן אוןאין אייגער פון זיי אין דער בוי־שול, האבן זיר געלערנט שילער פוןאנדערע שטעט פון דער לעמבערגער וואיעווודסטווע. אין יאראסלאווזיינען אויר ארויסגעגאנגען 2 וואכנשריפטן: "פשעגלאנד יאראסלאווסקי"— רעדאקטאר שיפמאן און דער ״טיגאדניק יאראסלאווסקי״ — רע־דאקטאר מארגיעל.אין די דרייסיקער יארן, איז די שטאט געווען אן עדות פון פאר־שיידענע אומרוען פון פויערים, וועלכע זיינען פארגעקומען אין דערצייט פון די ״זיעלאנע סוויאנטקי״, און אין אויגוסט 1937, האבן 20.000פויערים אין משר פון אייניקע טעג, פארבלאקירט יאראסלאוו.אנהויב סעפטעמבער 1939, האט שוין יאראסלאוו געשפירט דעםשטורעם פון דער אנקומענדיקער צווייטער וועלט־מלחמה. די שטאט אוןדי סביבה איז שטארק באמבארדירט געווארן פון דעם דייטשן לופט־פלאט.באלד האבן זיר די מלחמה־אפעראציעס דערנענטערט צו יאראסלאוו,אין וועלכער ס׳האבן זיר נאר א קורצער שלאכט אריינגעריסן די חילותפון דעם שונא. דאס איז געווען שבת דעם 10־טן סעפטעמבער 1939.ס׳האט זיר אנגעהויבן די היטלעריסטישע אקופאציע פון יאראסלאוו.א סכנה איז געהאנגען אויר דער שטאטישער יידישער באפעלקערונג,וועלכער מ׳האט ארויסגעטריבן פון שטאט און די יידן פון דער סביבה,זיינען אויסגעמארדעט געווארן אין די דערבייאיקע טויט־פלעצער, ווי:פעלקיניע, בעלזשעץ, קאמאטשווו.מיטן גירוש פון די יידן פון דער שטאט, סוכות־צייט 1939, האט זירפארענדיקט די רומפולע געשיכטע פון די יידן פון יאראסלאוו.87המעבר למאנלה 3ודסיהניה. ברקע הרטוש\\^^¥ ץ011 711688§ו8 ץ3111ז\)ו23 □)!חץ*! חו1)81^ו3{08*ו3|1)021וח16תו3>1 6/וע0^|)ץ<^23 16//ו1110) 03^[3:>1ץ1ז<2*1ק 1110ק?351ת*111 1011111) ס§11116)810^8 ¥3ץ01:0(ן 0§16מ^81 ^:1^08110 ץי111111 0מס¥31\23 .12ץ0£*313811;>1 8011[116ו1 .113ו12161)0ק.161) 8131^\\0ק^806 23 3^מ01%8סק 1116 0£3*נ31381^ץמ2?01(ן .13111 13 3מ 12 2 ^גססת ¥\ז\\6מ601 ¥\06מ3)11116821 :013116211 )11111.11)1מץ־1 1ו11)¥81ץ3'081ז13 011ץ02011׳01ק?81 16מ316^\ץ23 0^ ¥310ץ¥060\י0ק5¥\16ת60 011ץמ¥1602\661110ז8 ו¥601ג6.14 1 12 .־!מ 011ץמ3020ת0211ר31)1ץ2ז<2*1)1 6מ13020ז02 ץ0£*31:3811)1 806[11116 ,111^\0813־131 ¥\ )61מץ11-60 2 66611[ 2^6§ ,1116213011 ¥ץ ■0£131־60[2113 1ז11§6111 3 ,ץ1181ק 1ז<13 ^יסמז־1362 ¥13626\ .ץמ1וז1§ 3־131111 ?81 ץ'¥31\ז<060161 113־0231ק 32־811 1 3^׳\\;81מ16026ק32־01 011ץו0201־1§23 80[116מ 60 ק?6081.ז13111 6261113^2־111 ץ1ץ1602ק362ן23-31311110 6111׳1131§ז<8 681[ 0£3־313811^-3*1ק 12 ,262016111*0811 08131111111 1-23 1 11ת06216ק 1601מ3קץ238 036 0611תץ¥\י0מ26113610 13011ץ1ק 1011 1ס016ץ*1)1.002016׳1^ו3622ן 002%0ק02ז ?81 ^1008260 ץ316231מ ץ1ס60 6מ310^\\י23 013306016013?״ .121¥ 0§6ת602!¥ץ10ת66ז8־1^2313 06006 ץ:0813631ק 1 יי0§16:>1¥16111006)0821 , 16^*101 32*01 16013(161^81 ¥6\0)1(01ז0) מ-0011ק¥8\י 1:01016)66001[016 112[ )131110)81^\\3;31:081[ 1601)01^*1 06ק ץ311801ס06 06^[3§?81 ,116ס^<2*01131 ?81 ^ס§^016־161)1 ,062160113ק ,13^׳1§1¥ *161?1ק 8 50130123016 826)1?1ז\ץ 32*001 ^[70611ץ\0ק-23 ¥063\ .11)01^־1 1סן201*¥161\סק ?812 1301 ?81 608131:3 3*161)1 ,03*61)811313011 1[¥36\*00861)1 11)31־131 ¥0611\0קז<601ו£110630 3ז\\ץב060ק ,ו01ץ600[¥0\-11)1 021ז§ ¥316016ץ23 12 ,)131 ¥11\13116002016ז§ 6*161)161^1 .6001001 11038111)101ץ1 2 11)21^1:\\2 .ץ¥3£\80ץ־231 ?81.6201000*1ק0 ¥ץ6ס601 1616^-60 ?81 ׳3111^\23 ץ000 [6ס02ץ1ץ־1^^3 ,14 .ץ0 6001 ¥\־61ק[03 16ס1?8202קטע מעתון פולני שהופיע בירוסלב בשנת 1975.89קינה עפ״י "אלי ציון"אלי, אלי נפשי, בכיעלי בנות, אשר עולפו,אלי, אלי, נפשי, בכירעיות בנפשן שלחו ידן,וזעקי, בת־ישראל,צ״ג הטהורות יחדו נספומספד שאי והתיפחי,ולא חולל תום כבודן.אכלה האש בישראל.עלי קפואים בשדות שלגים,על טבח־עם, אשר הוכן,ילדים רכים בחיק אמהותיסורי שכול, אשדות דמים,ועל קדושים השואגיםזקן גם טך לא רוחם,קבורי חיים מתוך בורות.על עקדה קרבן תמים.עלי גוילים המחולליםעל עוללים, גמולי חלבבידי נאצים מנאצי אל,המרוטשים לפי צוריםטרופים, קרועים ומגאליםועל דמם, אשר הוזבבין אשפתות ואין גואל.בראש חוצות לעין הורים.על צדיקים ענוי עולםעל הקהלות השוממותנדיבי עם, הוגי תורה,ועל חרבן מקדשי אל,בתאי רעל נחנק קולם,יקודי להב שלהבותנפלה, כבתה המנורה.ערי פאר בישראל.עלי נוער פרחי העם,עלי דורות, אשר נגדעו,חלוצי־קרב, כפירי מרי,דמי אבות על דמי בנים,מול זדונים שופכי הדם,בגיא אושביץ תמו גועוהשתלהבו רשפי חרי.במוקדות הכבשנים.עלי קדוש השם ועםעלי כלואים, חגורי שקועל נקמת דם טהוריםהנמקים ברבבותיהם,בתעצומות מסרו נפשםבטרבלינקי ומידנקלחמו נפלו הגבורים.ואין מלקט עצמותיהם.ראה, אלהים, עורי צפד,עלי קרונות, צפופי אדם,נפל לבי, שונאי קמים.אשר רופדו גפרית וסיד,הקשיבה שוועי, חישה מפלט,ציחי־צמא, ככלות נפשם,הצילה נפשי מאנשי דמים.צעקו מים ואין מושיט.כיאלר מנצולי השואה.הקינה מאת י. ל.פורסמה לראשונה ע״י הרבנות הראשית וועד הקהלות בפולין בשנת תש״ח.מפלגות ציוניות ותנועות נוערמשה קלכתייסמראשיתה של התנועה הציונית בירוסלבהנתונים הראשונים של התנועה הציונית בירוסלב הנמצאים בידינומעידים, כי היא התארגנה בראשית שנות השמונים של המאה התשע־עשרה, לאמור עוד לפני הופעתו של ד" ר הרזנל בזירה הציונית, בתקופתתנועת "חובבי ציון" ברוסיה ובאוסטריה.בשנת 1889 נוסדה בוינה ביוזמתו של ד״ר ראובן ביבר האגודההאקדמאית הלאומית היהודית הראשונה בשם ״קדימה״ ובין 54 חבריהאגודה נמנה גם הסטודנט אמיל בלומנפלד וד״ר סאלו רוסכרגרמירוסלב. האגודה "קדימה" היתה איפוא האירגון הציוני הראשון שקםבירוסלב.בשנת 1892 ביקר בירוסלב ד״ר נתן בירנבוים — מראשי מנהיגי"חובבי ציון" בתקופה ההיא, במטרה לארגן מחדש את כל האירגוניםהציוניים תחת השם: "יישוב ארץ־ישראל", שמטרתה איסון) בטחותרומות לשם ביצוע תכניות התיישבותיות בארץ־ישראל.בשנת 1894 קיים כבר בירוסלב סניח פעיל של חברת "ישוב א״י" בשם״ציון״ ובועידה הארצית שהתקיימה בלבוב ב־30 ו־ 31 באוגוסט ש. ז.מדווח בשם הסניף בירוסלב שמעון ברנר על הפעולות הציוניות בעירנו.הועידה הקימה גם גוף חדש בשם "החברה הפוליטית של יהודיגאליציה", שמטרתה: "חינוך ציוני של המוני ישראל, עבודה בעד כלצרכי היהודים ביחוד פוליטיים וכלכליים, שמורת זכויות היהודים כאזרחיהארץ והמדינה ובתור חברי הערים והקהילות".בנשיא החברה נבחר ד" ר אמיל בלומנפלד מירוטלב. הועידההרביעית של ציוני גליציה שהתקיימה ב־25 באוקטובר 1896 בלבובנבחר ד״ר סאלו רוסברגר לחבר הועד המרכזי של כל ציוני גליציה.אישיות מרכזית אחרת בחיים הציונייים בגליציה היה רב הקהילה93הועד הציוני המקומי בירוסלב בשנת 1927עומדים מימין לשמאל: הירש חריטה רבקה לודמיה דימנט, לונק מצגה גב׳ פוטאשהרפאל גז׳וב, וייסלר, א. טנצר, שלום שטולבה עו״ד אריק רסלר, משה בייטלריושבים מימין לשמאל: ... ד״ר יצחק רבינוביץ, ד״ר משה (מאוריצי) שפץ (יו״ר)איזיו ליאיה אלימלך רייה ד״ר פרייזמןיושבים למטה: מגר. איזיו הורביץ, דבורה וולפשטייה יוזק זילינקובסקי1927 66;1;0011111111 210111815 70031 7116בשנות התשעים. הרב לייבוש־מנדל לנדא. הוא נולד בשנת 1861 בעיירהסינייבה על יד ירוסלב ומתחילת הפעילות הציונית בגליציה הצטרה לתנועהופעל רבות למען הפצת הרעיון הציוני. הרבי מבלז הבריז עליו מלחמהשערה בגלל פעילותו הציונית וסיכל כמה פעמים את בחירתו כרבהקהילה (כמו בקולומיא) וגם בחירתו כרב הקהילה בירוסלב נתקלהבהתנגדות חריפה מאד של הרבי מבלז בהלשנות לשלטונות וכל זהבמטרה שלא יאשרו את בחירתו.בספרו של ד" ר נ. מ. גלבר "תולדות התנועה הציונית בגליציה"אנו מוצאים את הקטע הבא על התנועה הציונית בירוסלב:״עוד בשנת 1891 נוסד כאן (בירוסלב — מ. ק.) "אולםקריאה" בעל כיוון וצביון לאומי. בירוסלב גרו אמנם שניחברים של "קדימה" הוינאית: עו״ד ד״ר אמיל בלומנפלדוהרופא ד״ר סאלו רוסברגר וכן מו״ל "אוצר הספרות"94שאלתיאל אייזיק גראבר, שהיה מותיקי התנועה הלאומית,אולם מיזמתם הם לא ניסו לייסד חברה ציונית...החברה הציונית הראשונה נוסדה אר בשנת 894ו. בינוארבאו שליחי הועד הארצי בלבוב; הרב הראשי ליבוש־מנדללנדא, דוד שרייבר ושמעון רנצר ובעזרתם של ד" ר בלומנפלדוד״ר רוסברגר נערכה ב־8 בינואר אספה בשביל חוגי האינ-טליגנציה. אחרי נאום הפתיחה של ד״ר בלומנפלד דיברשרייבר על מצב היהודים בארצות הגולה והצביע על הנזק,שההתבוללות מביאה על היהודים כחטיבה אחידה מבוססתעל מסורתה ההיסטורית.בויכוח השתדל ד״ר לנדא* להוכיח, שבמתן האמנצי-פציה נפתרה השאלה היהודית ועל היהודים להתבולל עםהעם הפולני. על זה ענו לו הרב לנדא, ד" ר רוסברגר, רנצרודוד שרייבר. דבריהם עשו רושם כביר על הנאספים שהחליטולבחור בועד מכונן, כדי לייסד את חברת "ציון". נבחרוד״ר בלומנפלד, ראש הקהילה היינריר סטריז׳ובר, נתן קוצמן,קלמנס מאשלר, אייזיק שאלתיאל גראבר, עו״ד שמואלנבנצאהל, ב. פומרנץ, חיים קאופמן, ד" ר רוסברגר וליאון חיל.ב-25 בנובמבר 1894 נוסד גם סגיח מקומי של התאחדותחברת ישוב א" י "ציון". אחרי האסיפה, שדיברו בה הרבלייבוש מנדל לנדא, ד״ר גרשון ציפר, ד״ר רוסברגר ופנובקריאה לעמוד לימין מפעל ההתישבות בארץ-ישראל,הצטרפו לאגודה 150 חברים חדשים. אל הועד נבחרו ד״רבלומנפלד — נשיא; ד״ר סאלו רוסברגר — סגן נשיא, יצחקוואשגה (כנראה: גאשגה — מ.ק.) — גזבר, שלמה שטיצל —מזכיר לטפוח הארץ; שלתיאל אייזיק גראבר — מזכיר עברי,וכן ישראל שוסהיים, יעקב גולדשמידט, דוד קורנמן, דודוויינברג, שמואל ברנר, שאול שטרנהל, שלמה מנדלברג,יוסןט קאופטייל ומרקוס קריגר".באותה שנה נוסד גם אירגון "הנוער הלאומי" גם בירוסלב. הכינוס• ד״ר לנדא דדה מהמתבוללים בירוסלב.95הראשון של חברי התנועה התקיים בלבוב והשני דווקא בירוסלב. (בשנת1902), דבר המעיד על חשיבותה של התנועה בעיר זו.שם התנועה בירוסלב הוא: "השחר" והיא מהוה חלק אינטגראלישל האיגוד הארצי בשם "הסתדרות האקדמאים הציוניים", שמטרתה:"שיפור הרמה הרוחנית של הנוער הציוני ע״י חינור לאומי־ציוני והקמתקשר תמידי בין הקורפורציות והאגודות היחידות".כבוד מיוחד נפל בחלקם של ציוני ירוסלב כאשר נשיא חברת"ציון", הד״ר אמיל בלומנפלד נבחר ע״י הועד הארצי כציר לקונגרסהציוני הראשון.הוא היה אחד מבין 23 הצירים מגליציה שהשתתפו בקונגרס ודיוקנואמנם מופיע בלוח התצלום של צירי הקונגרס הציוני הראשון שהופיעבדפוס.בשנת 1905 היו בירוסלב שלש אגודות ציוניות:״בני־ציון״ — בראשותו של ד״ר אברזוהן,״רחל״ — בראשותה של הגב. רגינה דייכס,״אחוה״ — בראשותו של היינריר זומפ.באותה שנה התקיימה גם בירוסלב התיעצות חברי הועד הארציבענין עבודה מדינית אסנית של התנועה הציונית.באשר לתנועת הנוער, כדאי לציין, כי היא היתה מורכבת מתלמידיובוגרי גימנסיות בכל ערי גליציה. אין לנו הרבה פרטים על גודלהתנועה הזאת, אלא משנת 1913, בעת שמתכנסת ועידת ההסתדרותבפשמישל. ״השחר״ מונה אז 28 חברים, מהם 5 דוברי עברית והיאמיוצגת בתנידה ע״י שניים מחבריה: בנו חמאידס ווילהלם גניספל.ע״י "העזחר" קיימת גם תנועת נוער "צעירי ציון" המקורבתומתעניינת במיוחד בשאלת הסוציאליזם, ונוטה אחרי תנועת "פועלי־ציון" המתארגנת אז בגליציה.בשנת 1911 מונה תנועת ״צעירי ציון״ בירוסלב 18 חברים, מהםלומדים עברית 10 מחבריה.*פרק אחר בחיים הציוניים בירוסלב מהווים המורים העבריים,96חברי ה״ועד הציוני המקומי" עם קבוצת חלוצי "עקיבא" בהכשרתם בירוסלב(בבית רבקה קלכהיים)101161:8ק 3־11301181131 0£ ק011*1§ 3 1111ז\\ 0011111111:1:66 10031 1116 1)311 ייו31כ11^1^"המאורגנים בתנועה העברית בגליציה. ראשיתה התנועה בשנת 1893ביסוד בית־ ספר ראשון ללימוד עברית בעיר ירוסלב.בשנת 1906 קמה "אגודת המורים העבריים באוסטריה", שמטדתה:"לחנר את הדור הצעיר ברוח עברי־לאומי ולהחיות בפיו את הדיבורהעברי״. באותה עת היו קיימים בגליציה ובבוקובינה 21 בתי־ספרוקורסים עבריים, ביניהם גם בירוסלב, בשם; ״שפה ברורה״ עם 46תלמידים בהנהלתה של הגב׳ צפורה האבר.כאמור קיימת בירוסלב תנועת נוער סוציאליסטית "צעירי־ציון", אךקדמה לה הקמת סניח תנועת העבודה בשם "עברי", שמרכזת בתוכופועלים ועוזרים מסחריים. אגודת "עברי" מהווה חלק אינטגראלי של״התאחדות העובדים והפועלים הציוניים בגליציה״ והיא מונה בשנת 1903מאה ושמונים חברים. משורותיה צמח אחד המנהיגים הבולטים של97קבוצת עסקנים ציוניים צעירים בשנת 1930יושבים מימיו לשמאל: י. ז׳לינקובסקי, עו״ד הורוביץ, דורה וולפשטיין, x xעומדים מימין לשמאל: x x, זילינקובסקי, בייטלר, ב. שליסלברג, סלה שסריקס,ס. ליברמן, xx: 1:8^^1־01^\ 210111518 §01111ץ 0£ (0111־1§ ^01£516111^\\ ^:001 ,112^־1101:0 ,1>81ז\\0^21616111 .1 ,8111111§ £1*0111 1*1§111 10 16£1 : X X.111311, X X־061361 .8 ,8:>11*811 .8 ,§*61כן56111165 .6 ,־£3611101 ,1:>51^\\0;>21616111 ,X X : §מ11)51311"פועלי־צירן" (צ.ס.) בגליציה המהנדס אנזלם (אנשל) רייס, אשר כברבשנת 1910 נבחר בועידה התשיעית של התנועה לחבר ההנהלה של"פועלי־ציון" באוסטריה וממשיך בפעולה ציונית אקטיבית עד היום הזה.באותה ועידה נבחר גם להנהלת התנועה נציג שני של התנועהבירוסלב והוא הרופא הידוע, ד״ר אדולף הנדל.מהנתונים המובאים לעיל על ראשיתה של התנועה הציונית בירוסלב,אנו למדים, כי הקהילה היהודית בעירנו היתה מעורבת בצורה פעילהביותר בהתפתחות התנועה הציונית בגליציה ועסקניה מילאו תפקידיםמרכזיים בחיי התנועה מראשיתה ועד הימים האחרונים של קיום הקהילההיהודית בעיר.98אשר גרף!הפעילות הציונית בירוסלב בשנות העשריםאחרי אשור המנדט על ארץ־ישראל בסן רמו, גברה ההברה בחשיבותחרעיון של "חיבת ציון" והכמיהה לשיבת ציון קיבלה צורה מוחשית.ההתעוררות התבטאה על ידי ארגון ויסוד של מוסדות וארגוניםציוניים לגווניהם השונים, הוקמו אז גם מוסדות תרבותיים שטיבם וחשי-בותם בזמנם יפורטו בכתבה זו.הפעילות חזאת חקיפח חלק גדול מהצבור היהודי בירוסלב, שהביענכונות לבצע כל הוראה של מרכז ההסתדרות הציונית במערב גליציהששכן בקרקוב. הפעילים שמספרם היה רב, בצעו במרץ את התרמת הצבורלקרנות הלואמיים כגון: קרן־היסוד וקרן־הקיימת ועוד כל מיני עבודותמעשיות שהזמן דרשם. בפרק זמן זה, התארגנו תנועות־ נוער למיניהםבהתאם לזרמיהם ותכניותיהם. התגבשה אז תנועה חלוצית רבה ובשנת1919 עלתה ארצה קבוצת חלוצים ראשונה, שהכילה כעשרים איש.בקבוצה זו עלו ארצה בין השאר: האחים שלום ושמואל שפיגלולושק קורצמן, שלום שפיגל הוא כעת פרופסור בישיבה יוניברסיטי בניו־יורק ושמואל (הוא סם שפיגל), מפיק סרטים ידוע באמריקה, ואילו לושקקורצמן הוא כעת אריה שרון הארכיטקט הנודע.בד בבד עם ההתעוררות הציונית הענפה, הכתה שרשים חזקיםהפעילות התרבותית העברית והלאומית. קם סגיח של אגודת "תרבות",אשר לזכותו בתקופה ההיא, יש לרשום שורה של מעשים תרבותייםמרשימים. קמה אז ספריה שכללה ספרים עבריים ובשפות אחרות, במשרהזמן גדלה הספריה ומיתה לנכס תרבותי לנוער ולמבוגרים.הספרנית במשר השנים האלה היתה סלה שטריקס והודות לעבודתההמסורה היתה הספריה למה שהיתה, מוסד בעל ערר רב.הפעילות התרבותית באותו זמן הקיפה מאות רבות של הנוערבירוסלב, לצורר זה שכר הועד המקומי הציוני שהיה מורכב מנציגויותשל כמעט כל הארגונים הציוניים, בית סובל, שהכיל כעשרה חדרים ואולםשל כמאה מטרים מרובעים. בבית הזה רוכזו מאות לומדי השפה העבריתהנהלת הבית שנתנה לו השם "בית העם" פתחה קורסים ללמוד השפההעברית והעסיקה שתי מורות: דבורה ובנר ורבקה לודמר במשרות מלאות99קבוצת עסקנים של הועד הציוני ביררסלבד" ר רוסברגר. גב׳ מורנברג, אלימלך דייה ,x x ,יושבים מימין לשמאל: עו״ד ד״ר רגרשמעון שפיגלעומדים מימין לשמאל: שמחה גרה, בן־ ציון ליכט, סלקה חריטאן, לונק מלון,גשק זילינקובסקי210111518 0£ 6^111מ1מ€0 0031^1 שונז81111ז6§113 .־1(1 ; 16£1 10 111§11 ,§מ, X X, 0161:8כןמ6*01^ .8־1^ ,־861־61כ051.מ .־,£. 1161011, 8. 861§16ק81311(11,11ס101\; .£ ,1130־01131 .8 .8־1^1 ,£10111 .6 ,3££־01 .8 : 16£1 10 111§1־1 ,§מ¥8£1ו2161111£0 .סואת המורה הותיק חלימר במשרה חלקית. החלק הארי של הנוער דאזרכש את השפה העברית במקום הזה.ניהל את העבודה הרבה הזאת של הקניית השפה העברית, במסירותושלא על מנת לקבל פרס, משר שנים עד עלותו ארצה בשנת 1926 אחיהמנוח יהושע גרר.באותה התקופה נוסד וקם בית ספר עברי־פולני, שהיה מוכר על ידי100הממשלה. תחילה שכן המזסד בבנין של בית הספר לנגינה על שם שופןוכעבור זמן מה, עבר בית הספר לבנינו של משפחת הורן.בית־הספר קם הודות ליזמתו של ד״ר יצחק רבינוביץ ז״ל והודותלמרצו וזמנו הרב שהקדיש, התקיים והתפתח. באותו זמן קם גם גדילדיםעברי־פולני, שהעסיק שתי גננות.הפעילות הענפה וההמונית נמשכה עד לקראת סוף השלושים בערר.ועקב המשבר הכלכלי בארץ, המאורעות שגרמו ערבי הארץ והקשייםבעליה, שגרם שלטון המנדט, הצטמצם בהדרגה ההיקח הגדול ובמשרהזמן הזה קטן מספר המבקרים בקורסים. הנוער שהתרכז בבית העםובילה בערבי שבתות וברקודי הורה משולהבים, הלר ומעט.הנהלת ״בני־ציון״ בשנת 933 ועומדים מימין לשמאל: בראט, מצגר, זיגה דובשיץ, שנייבאום, גרטנר ?איזיו וסרמן, אולק זילברמןיושבים מימין לשמאל: וינטרגרין, נ. רוט, שמחה גרף (יו״ר), שיינקה נס, שיקר שליידר1933 י*21011־61מ6״ 0£ 1116,801111666311111 ,065011112(1 3^21 ,*612861^ ,31־61 : 16£1 10 ;111§1־1 0111־£1 §ת11)51311111311־811661 01610 ,¥38861111311\ ,־11161־061,6138 81311103 ,3£־01 81111063 ,!סא .61 ,111־1§־¥111161\ : 16£1 10 1:1861 0111־£1 §8111111־161)806161 811011101הנהלת "בית העם* נאלצה לעזוב את הבית בגלל קושיים כספייםואחרים. למותר לציין שגם בארגונים הציוניים האזרחיים האחרים קטנההפעילות.באותו הזמן, לקראת סוח שנות השלועזים, באו שני פעילים ציונייםמן הנוער המתבגר לידי הכרה, שיעז הכרח להתאים את הצורה שלהפעילות הלאומית למצב שנוצר וליסד אגודה ציונית שתרכז את הנוערהלומד באוניברסיטאות וגם אלה המסוגלים מבחינה תרבותית וחברותיתלמצוא את מקומם בה ולתת להם אפשרות לתרום את חלקם בעשיהלאומית, ואז נוסדה אגודת "בני ציון".הנהלת אירגון ״תרבות״ בשנת 1926(הצילום נעשה לרגל עלייתו לא" י של יהושע גרח)עומדים מימין לשמאל: שלום שטולבך, רבקה לודמר (מורה לעברית), אשר גרח,דבורה ובנר (מורה לעברית), לונק מצגריושבים הגב׳ שטולבר (מימין) יהושע גרףי והגננת של גן הילדים1926 ,י'11;111כ1'731״ 0£ 1116׳,3££*01 .8 .11 ,81111113011 .8 : 16£1 10 111§1־1 0111־£1:63§1612\[ .ע ,•30111161^\\ .ס110861111111 .1 ,80111111113011 : 16£1 10 111§1*1 בנ01*נ£ ,§8111111102גב׳ ה. הלברשטם"ו י צ"ו"תפקיד נכבד בתנועה הציונית בעירנו מילאו הנשים.בשנת 1923 התאספו הגב׳ פרניה פוטשר ז״ל, גב׳ פוהורילס ז״ל, גב׳לוטה טורנהים, (היום בישראל), ונשים אחרות בעלות הכרה ציונית.והתארגנו ב״חוג נשים יהודיות" בראש האירגון עמדה הגב׳ בלומנפלדמרח׳ סלובצקי; את החוג קיבלה תחת חסותה הגב׳ מלצר מלבוב,גב׳ מלצר היתה סנטורית ב־ פרלמנט הפולני. היא הוזמנה לעירנו, לאספהגדולה ובנקט, בו השתתפו כמעט כל מנהיגי התנועה הציונית, ביניהם ד׳׳ררבינוביץ, ד״ר שפץ, ד״ר שוורצר, ד״ר רגר ועוד.ארגון זה עסק בפעולה תרבותית וציונית. בפגישות בבתי חברות החוגהיתה אחת מהן מכינה נושא לשיחה: על חינוך, תרבות, או הציונות.לאחר שבשנת 1924 נוסדה הסתדרות נשים ציוניות "ויצ״ו" בלונדון,הגיעה גם משלחת של אירגון זה לעירנו. כמו־כן בקרו אצלנו הגב׳ עדהמימון מארץ־ישראל. וסבא גוטליב מקראקוב, החי כעת באמריקה.אז נתקיימה אספה גדולה באולם "יד חרוצים" והוחלט להצטרךל״ויצ״ו". המרכז שלנו היה בקראקוב. התחלנו בגיוס החברות ל״ויצ״ו"שמספרן הגיע לארבע מאות חברות. בין הפעילות בארגון היו שלושיםחברות.נבחרה הנהלה שחברותיה היו: הגב׳ הירט, גב׳ קורצמן, גב׳ שטורך.הגיזבריות שימשו: הגב׳ רגר והגב׳ רבינוביץ (היום בישראל), גב׳ לודמר(היום ניגר בישראל), גב׳ שלפריג וגב׳ וינבוים שהיתה תקופה מסויימתמזכירת ההנהלה (היום בישראל) גב׳ פרניה מוהרנברג וגב׳ עדה אימר.תכנית העבודה של "ויצ״ו" היתה ענפה ביותר. אירגון "ויצ״ו"השתתך בכל פעולה ציונית בעירנו, בעזרה לחלוצות, לקרן קיימת, קרןהיסוד ופעולות אחרות.נשות "ויצ״ו", היו נפגשות בימי רביעי לדיונים בעניני־דיומא. מועדוננוהיה משותך עם הועד המקומי. אספות אלה נהפכו למפגש חברתי, לשמוע.ללמוד, לראות ולהראות.103החברות היו מארגנות נשפי פורים וחנוכה, או תערוכות של מלאכת־יד. את ההכנסות היינו מעבירות ל״ויצ״ו" בארץ־ישראל. ביקרו אצלנוחברות המרכז, גב׳ מריה אפטה הסופרת, גוסטה לינדנבוים־כהן, אשרשיבחו את עבודתנו ועודדונו בדבריהן.מקום נכבד בעבודתנו היתה הפעילות למען ״ויצ״ו״ צעידה — היו אלהנערות צעירות תלמידות בי" ס או נערות שלמדו מקצוע וחשבו עלעליה לארץ־ישראל.מדי שבת אחרי הצהריים נפגשתי איתן במועדון(בבית של שפרינגר).הרציתי בפניהן על תולדות היהדות, הציונות ועל הגאוגרפיה של ארץ־ישראל. בעזרת ד״ר רבינוביץ גייסנו סכומים ניכרים, בכדי לעזור לכמהמהן לעלות ארצה."ויצ״ו" קנתה לה שם כאירגון פעיל, אפילו אצל הלא ציונים. בשנת1929 פקד חורה קשה את פולין, ואז פנה אלינו מר שטריזובר, סגן ראשהעיר דאז, וביקש עזרתנו לפתיחת מטבח למעוטי־יכולת. נהלנו את המטבחבכוחנו ובעזרה כספית של העיריה.באותה שנה ביקרה אצלנו ב״ויצ״ו" שליחה מארץ־ישראל הגב׳ פוזנרמטעם ק.ק. גייסנו אז 100 דולאר, כדי לרשום את מדינת פולין בספר הזהבשל הקרן־הקיימת לרגל חגיגת העשור לעצמאותה.בשנת 1930 ייסדנו בעזרתו של הד" ר רבינוביץ בית ספר עברי ששפתההוראה בו היתה אמנם פולנית, אבל תכנית לימודים כללה בין השארגם לימוד השפה העברית ומקצועות היהדות. עזרנו בגיוס תלמידות לביתספר עברי ובכל מה שהיה דרוש.בבית־ספר זה ראינו ראשית החינור העברי, אותו רצינו להנחיל לילדינו,ומי יודע מה היו פירותיה לולא המלחמה הנוראה האחרונה.מלחמת העולם השניה שמה קץ גם לפעילות "ויצ״ו" ומאות חברותיהניספו בשואה שבאה עלינו מידי הגרמנים הרוצחים.104משה׳ל קלכהיים (ירושלים)תנועת "המזרחי" בירוסלג(מיסודה ועד לשנות השלושים)תנועת "המזרחי" בעירנו היתה מורכבת מחטיבות שונות: זקנים,צעירים, חלוצים, "השומר הדתי". כולם היו חדורים ברוח האידיאלהגדול: — בנין ארץ־ישראל בהשראת הציונות הדתית. בטרום הציונותההרצלאית, השתייכו רבנים גדולי־התורה מפורסמים לתנועת "חובבי־ציון".עד לפני מלחמת העולם הראשונה, היו רק יחידים, שהשתייכול״מזרחי" בירוסלב. הסתדרות לא היתה ויחידים אלה, השפעתם היתהמאד ניכרת.יש להזכיר עובדה היסטורית, הקשורה לתנועת "המזרחי". משנתתרכ״ז (1867) כיהן כרב העיר הרב ר׳ שמואל וואלברג (הוא כיהןכעשר שנים, לפני זה הוא היה רב בז׳ולקובה), הוא חיבר 5 ספרים: "אמרידעת", "עטרת שושנים", "דבר בעתו", "דרכי שינויים" ו״דברי שמואל",ספר הכללים על סדר א׳—ב׳, נפטר בשנת תרס״ו (1906) בהיותו בןשבעים ושבע שנים.אנשי הקהילה הכריזו על משרה פנויה לרב בעיר, בשנת תר״ע (1910)בערר. רבנים שונים הופיעו בדרישות והציעו את שרותם לקהילה. המוע-מדים היו: הרב לייבוש־מנדל לנדוי, הרב מאיר הורביץ מקוטשץ, הרבזיח מלבוב, הרב מטורקא ואחרים. בועדת הבוחרים היו 16 נבחרי הקהילהועוד 16 באי־כוח משדרות שונות של העם. (אבי ז״ל היה מבין הבוחרים).להרב ר׳ לייבוש־מנדל לנדוי היו כל הסיכויים להבחר ברוב גדול,ברם חסידי בלז ועזיניאווא התנגדו לו בתוקף!. המניע העיקרי שבגללו פסלואותו היה — הוא ציוני נלהב ואחד מראשי "חיבת־ציון" בגליציהוממייסדי "המזרחי" העולמי. הרב לנדוי היה גם מועמד לפני זה בקולומיאוחסידי בלז הכשילוהו. בבחירות לרב הקהילה בירוסלב קיבל הרב לנדוימתוך 32 בוחרים למעלה מעשרים קולות, אולם חסיד בלז אחד התחכםוהכניס לקלפי 2 פתקאות, במקום אחת. יצא שבקלפי היו 33 פתקאותבמקום 32. דבר זה נעשה כנראה תוך הסכמה, או הבנה עם הסטרוסטה(מושל העיר) וכתוצאה מכך הבחירות נפסלו.105באותה התקופה בא לידי ביטוי כוחו של "המזרחי". הרב גדליהשמלקיס — רבה של העיר פשמישל, ניהל תעמולה בעד בחירתו של חברוללימודים ולדעה. גם הרב נתן לוין — רבה של רישא תמר בו, בהיותםשלושתם תלמידיו של הרה״ג ר׳ יצחק שמלקיס מלבוב. (הרב ר׳ נתן לויןהיה חתנו של הרב שמלקיס ז"ל).בשנת תר״פ (1920) נבחר הרב לנדוי כמעט פה אחד לרב העיר,ברם זמן קצר לאחר בחירתו, הוא נפטר.ההתעוררות לליכוד שורות ,המזרחי" בעיר החלה לאחר מלחמתהעולם הראשונה. השפעה עצומה ורועזם אדיר עשתה עלינו הופעתו שלשליח המרכז מוארעזה הרב י. רפפורט מיינדדיוב, נואם בחסד עליון,והוא זה שהניח את היסוד למסגרת התנועה בירוסלב.בשנת תר״ פ (1920) התחילה הפעילות הציונית הדתית בעיר. מטעםותיקי התנועה היו יושב־ראש שמעון שפיגל, ר׳ אלימלך רייר, ר׳ חיים־אהרון זילביגר, ר׳ נח לם — בנו של האדמו״ר ר׳ אלימלך לם, בן־ציוןדומיניץ, ר׳ דוד קרמר, שמואל שליידר, אשר וגשל ואח׳.בחוג הצעירים נבחר ועד. כותב הטורים האלה היה יועזב־ראש,מזכיר ראשון היה חיים ליכט, שמלא תפקידו עד עליתו ארצה בשנתתרפ״ד יחד עם אסתר ורנברג, שהתחתנה בארץ .חבר נוסך בועד היהר׳ מרדכי לנדמן, חתנו של ר׳ יוליוש גרך. בזמן הראשון היו פעילי התנועהשל הצעירים, יהושע־הישל גרף, שמחה גרך, שלום שטילבך, הם אחר כךפרשו מתנועתנו ועברו לציונים הכלליים.בתקופה הראשונה היו פעילים אליעזר שיך ואחיו שלום. אליעזרעלה ארצה בשנת תרפ״ב והיה מזכיר באיגוד המקצועי של ההסתדרותהכללית ואחר כך עבד כסוכן ביטוח.בית־המדרש היה מקום כינוס של "המזרחי" וצעירי "המזרחי".בבית־המדרעז התקיימו שיעורים לתורה. בין מגידי השיעורים היו: בתל-מוד — משה ליבר, ישעיהו לאנג. בחובת הלבבות, במדרשים — שמעוןשפיגל. הפעילים ב״צעירי המזרחי" היו: חיים לם, האחים דוד ויוסךהלברשטם (נספו בשואה), יוסך וישראל נרציזנפלד הירש חריט, בן־ציוןליכט (נפטר בנהלל). זמן ידוע שמשו ממזכירים: זאב פרידמן ושמואלשליידר (שניהם בארץ).בועד הציוני המקומי, ייצגו את התנועה בנשיאות, כותב הטורים,ר׳ שמעון שפיגל, ואחרים. היושב־ראש הבא אחריו של "צעירי מזרחי" היה106הסופר, זישא בע^ בץ הצעירים הפעילים ביותר היו: דוד ויסלר, משהביטלר, אשר קלכהיים.אחד הכוחות האינטלקטואליים והבולטים היה ר׳ בן־ציון דומיניץ,שעבר אח״ב לגור ללורד. בועידות הארזניות של "המזרחי" בלבוב ובקרא־קוב השתתף! בתור ציר כותב הטורים ור׳ ישעיהו לאנג השתתן! כצירבועידת וארשה בשנת תרפ״ג.ראשי היהדות החרדית התנגדו לציונות הדתית. ובעיקר חסידי בלזואח׳. יחסם של חסידי טשורטקוב לציונות היה אוהד. כמובן אח אחד לאיכול היה לחזות מראש את השואה הנוראה, אך מתנגדי הציונות הביטותוך צרות אופק וחוסר ראיה לעתיד. המתבוללים במחנה אחד והחסידיםבמחנה השני מצאו דרכם להלחם בציונים במאבק משותף. יש להדגיששציוני, לא ציוני־דתי, היה מוחרם ע״י החסידים של הקלויז של הרבישמעון ז״ל והיה מקרה, שתפסו את זישא בק עם "ספר הברית" וגרשוהומן הקלויז. זישא בק השתתף בעתון "בת־קול", שיצא לאור ע״י "המזרחי"בעריכת ד״ר זליגר והשתתף בשבועון "המצפה", בעריכתו של ש.מ. לזר.הקלויז של הרב ר׳ שמעון נשרף בשנת תרע״ ד (1914) בזמן מלחמתהעולם הראשונה. מתפללי הקלויז עברו לקלויז של ר׳ קהת זצ״ל. אביז״ל קנה מקום בקלויז זה בכותל המזרחי ובהגיע ר׳ דוד מוריליס, בנושל ר׳ שמעון לגור בעיר, הרשיתי לו לשבת במקום אבי. בזמן פעילותיב״מזרחי", כאשר באתי בשבת להתפלל בקלויז, הפסיק ר׳ דוד ז״ל במפתיעאת התפילה והכריז על הפסקה "כל־זמן שהמזרחי הזה נמצא בכותליהקלויז", כי הוא משמש גורם מסוכן ומטיף לנוער לעבור לציונות ר״ל.התפילה הופסקה ואני המשכתי להתפלל לבדי במקומי, ביחידות. הנשיםבעזרת נשים אמרו לאמי: "הבן שלך מסוכן מאד הוא מכניס את הנוערתחת כנפי "המזרחי". אמי ענתה להם: "גאותי עליו והלואי שיהיו לכןבנים כמוהו״. ראיתי שהרוחות סערו ובגמר התפילה אמרתי לר׳ דוד ז״ל:הריני גורם לך הנאה (הוא הרי ישב על מקום אבי). זה הרגיז אותו מאד.קפץ ממקומו והחליט לקרוא אותי לד" ת.למחרת היום הופעתי בפני בי" ד בעירנו. הבאתי את הקנין של אביוהוכחתי להם שעשיתי מה שעשיתי בדין וביושר. אחרי דיונים הושגהפשרה, שארשה לר' דוד לשבת במקום אבי, בתנאי שלא יפסיק יותר אתהתפילה.107החומר האנושי שהתחבר לתנועת "המזרחי" היה מורכב בעיקרמחובשי בית־המדרש. אלה היו קשורים בנימי נפשם למסורת היהודית,לתרבות ישראל ובעלי שאיפה לגאולה, ורצון לעזוב את הגולה ולהתישבבארץ־ישראל .אלה מחברי התנועה, שעלו ארצה, היו מסורים בפעילותםבתנועת "המזרחי", או בועד הפועל "המזרחי".תנועת "המזרחי" חינכה דור לעליה לארץ־ישראל ואלה שזכו לעליה,הניחו יסודות ל״מזרחי" ול״הפועל המזרחי" בארץ־ישראל, גם החבריםשלנו מירוסלב עזרו, חזקו, והיו אבני־היסוד לציונות הדתית, למפעליתלמוסדות החינוך ולכל הפעולה החלוצית בהקמת מדינת ישראל.108שמואל שליידערדי "מזרחי״־ארגאניזאציע אין יאראסלאווצווישן ביידע וועלט־מלחמותדי "מזרחי" ־ארגאניזאציע אין אונדזער שטאט, איז אנהויבנדיק פוןדי דרייסיקער יארן, ביזן אויסברור פון דער צרוייטער וועלט־מלחמתגעווען אייגע פון ד שטארק אקטיווע און איינפלוסרייכע ארגאניזאציעסאין יאראסלאוו. אין יענעם פעריאד האט די ארגאניזאציע געציילט קרוב150 דעקלארירטע חברים און א סך סימפאטיקער, אלע פון עלטערן דור.חוץ רעם, איז ביי דער "מזרחי" געווען א יוגנט־ארגאניזאציע "צעירי־מזרחי". דער איינפלוס פון דער "מזרחי"־ארגאניזאציע איז געווען אזויגרויס אין שטאט, אז אין דער קהילה־פארוואלטונג זיינען געווען פאר־טראטן 4 "מזרחי" ־פארשטייער.די "מזרחי" אין יאראסלאוו איז געווען זייער טעטיק הן אויפן ארגא־ניזאציאנעלן געביט, און הן אויר אויפן לאקאל־פאליטישן. דער הויפטטראפ איז אבער געלייגט געווארן אויפן געביט פון דערציונג.דער קאמיטעט וועלכער איז אין יענער צייט באשטאנען פון די ח״ח:שמעון שפיגעל, אלימלך רייר ,חיים־אהרון זילביגער, יוסר ראזענבליט,מרדכי לאנדמאן, ישעיהו לאנג ,דוד קרעמער, שלמה שליידער, אשרוואגשאל און שלום הירשפעלד, האט זייער פיל מי און ענערגיע געווידמעטדי דערציונג פון יונגן דור. דער קאמיטעט האט אויר פיל געלייסטעט פארןעלטערן דור: ס׳זיינען געגעבן געווארן שיעורים פון גמרא, מדרש, עין־יעקב. די שיעורים פלעגן געגעבן ווערן פון תלמידי־חכמים.די הויפט־געוויכט איז געלייגט געווארן אויר רעם בית־ספר "יבנה",וואט איז געווען דער שטאלץ פון "מזרחי". דער פארזיצער פון "יבנה"איז געווען ח׳ דוד קרעמער, וועלכער האט מיט גרויס מסירות־נפשגעקעמפט און געזארגט פאר דער עקזיסטענץ פון רעם בית־ספר "יבנה".״יבנה״ האט געציילט צירקא 100 תלמידים, וועלבע זיינען געוועןפארטיילט אין עטלעכע קלאסן, פון א׳־ב׳ ביז גמרא מיט תוספות. דארטהאט מען געלערנט עברית און פארטייטשט אין עברית, וואט איז ניעזטגעווען אזוי לייכט.די לערער פון "יבנה" זיינען געווען: ה״ה כעלעמער, משה ראבין109און ישעיהו לאנג. דער פינאנסיעלער מצב פון דער שולע איז געוועזזייער א שווערער און מיט גרויס שוועריקייטן האט מען, א דאנק> די מיאון איינפלוס פון ח׳ דוד קרעמער און זיין אומדערמידלעכער ענערגיע,דערמעגלעכט די נארמאלע עקזיסטענץ פון דער "יבנה״־שולע.די "מזרחי" ארגאניזאציע אין יאראסלאוו האט געפירט א ברייט־פארצווייגטע קולטור געזעלשאפטלעכע ארבעט. פראמינענטע "מזרחי"־פערזענלעכקייטן פון צענטער פלעגן אפט באזוכן די ארגאניזאציע. איי•ניקע מאל האט הרב יהודה־לייב מיימון (פישמאן) זצ״ל, באערט מיט זייןבאזיר די "מזרחי" ־ארגאניזאציע אין יאראסלאוו און ביי יעדן זיין באזורביי אונדז אין שטאט פלעגט ער זיר אויפהאלטן א היפשע פאר טעג. זייןבאזור פלעגט תמיד ביי אונדז פארוואנדלט ווערן אין א יום־טוב. מירהאבן זייער א סר פון אים געלערנט און גענאסן פון זיין חכמה און וריסן.פון די גאליצישע פארשטייער האבן אונדז עטלעכע מאל באזוכטה״ה ד״ר בערנארד הויזנער, הרב נפתלי האלפערין און אנדערע דויכטיקעפערזענלעכקייטן. מיד פלעגן שטענדיק אויסניצן זייערע באזוכן פארנוצלעכע באראטונגען.די "מזרחי" האט סטאביל איינגעארדנט א שבת־מנין, ווו די אטמאס־פער איז געווען היימיש און הבריש. אין די לעצטע 4 יאר איז צוליבפארשיידענע חילוקי־דעות איינגעארדנט געווארן א צודיטער מנין, וואטהאט זיר גערופן "יבנה־מנין".בדרר־כלל האט צווישן די "מזרחי" ־פארשטייער געהערשט טאלע־ראנץ און פארשטענדעניש און קיין שארפע חילוקי־דעות האבן נישטגעהאט ביי אונדז קיין ארט אין דער ארגאניזאציע.אין די לעצטע יארן פארן אויסברור פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.זיינען עולה געווען קיין ארץ־ישראל, דער יושב־ראש פון "מזרחי" ח׳שמעון שפיגעל און דער חבר פון דעם ועד, מרדכי לאנדמאן. זייעראפוועזנהייט האט זיר טאקע געלאזט גוט שפירן, אבער מיט דער הילר פוןאנדערע איבערגעגעבענע און פעאיקע חברים, איז די ארבעט פארגעזעצטגעווארן מיט דערפאלג.נישט לאנג פארן אויסבדור פון דער צווייטער וועלט־ מלחמה, האטדער "יבנה" ־מנין מיט אייגענע כוחות געלאזט שרייבן א ספר־תורה, פארזיר, כדי נישט דארפן זיר באנוצן מיט געליענע ספרי־תורהס. ס׳איז שוין110באוויזן געווארן צר אנשרייבן 48 יריעות, אבער ליידער האבן מיר זירשויו נישט דערוואכט אויפן סיום פון דער ספר־תורה, דער אויסברוך פוןדער עווייטער וועלט־מלחמה, האט חרוב געמאכט אלץ און אלע אונדזערעהאפענונגען.יאראסלאוו איז געווען א שטאט מיט א שיינער יידישער קהילה אוןמיט ווערטפולע און נוצלעכע אנשטאלטן. די שטאט איז געווען רייך מיטפארשיידענע פאליטישע ארגאניזאציעס און קולטור־אינסטיטוציעס. ס׳איזדארט געווען א ברייט־פארצווייגטע חינוך־נעץ מיט טייערע יידן, תל־מידי־חכמים און פאלקם־מענטשן. אלץ איז חרוב געווארן.111בנימיו גבישי (יומק פלדמאוס),,השומר הצעיר״ _ תנועת נוער ציוניתתנועת "השומר" התחילה להתפתח בירוסלב, כמו בשאר עריגליציה, לאחר תום מלחמת עולם הראשונה. הניצנים הראשונים החלולפרוח עוד לפני שהמלחמה נסתיימה. התנועה החלה בפעילותה תחילהבערים הגדולות יותר, בהן היו מרכזים יהודיים ניכרים, אך תיר זמן קצריחסית, קמו "הסתדרויות" גם בערים, כמו ירוסלב. בסיס רעיוני לתנועתנושימשה תנועת "צעירי ציון", תנועה של נוער לומד, אשר פעלה בעיקרבשנות 1912—1913. את הרעיון של תנועת "השומר" (זה היה שמה שלהתנועה בגיל "הילדות הרכה"), שהביאו אתם בני־נוער לומד אשר חזרולאחר המלחמה מוינה, אוסטריה המערבית ועוד מדינות מערב. ארצותאלה שימשו מקומות מקלט למשפחות־פליטים יהודים אשר העדיפולברוח מתור פחד בפני הרוסים החודרים ממזרח.קרוב לודאי שבין המייסדים של השומר בירוסלב היו בני משפחתשפיגל, קורצמן, וינברג ועוד. שמם של האחרים אינו זכור לי, כי אז הייתיילד בן עשר.כאשר הוכנסתי לסוד קיומה של התנועה הייתי ילד בכיתה א׳ גימ-נסיה הריאלית. חברי מגמנסיה הקלאסית, בעיקר גדולים ממני, עוררו בירצון עז להצטרף. ואכן עוד לפני סיום שנת לימודים מצאתי את עצמימשתייר לקבוצה הצעירה ביותר. ההסתדרות, "הדרוז׳ינה" בפולנית, מנתהאז כ־8 עד 10 קבוצות בהתאם לסולם הגילים של 8 הכיתות בביה״סהתיכון. כל קבוצה נשאה שם עברי לקוח מן עולם החי, או הטבע בכלל.לרבים מאתנו היה שם קבוצתו המגע הראשון עם המילה העברית. כמעטכל הקבוצות היו חד־מיניות, קבוצות נערים בנפרד וקבוצות נערות, שהןהיו כמיעוט. רק כשתי הקבוצות הבוגרות, תלמידי הכיתות העליונות, היומעורבות (שני המינים) ומתוכם פעלו כמדריכים של הקבוצות הצעירות.למעשה לא הכרנו את השם "מדריר" אלא השם ראש־קבוצה. היה שגורבפינו. בראש ה״דרוז׳ינה" (הגדוד) עמד "דרוז׳ינובי". כראש גדוד הראשוןמימי ילדותי זכור לי היטב לושיק קורצמן, מאוחר יותר בארץ, אריה שרון,אחד ממיסדי קיבוץ גן־שמואל ומאוחר יותר לאחר שעזב את גן־שמואלאחד מהאדריכלים הבולטים בארץ.112קבוצת "השומר הצעיר"עומדים מימין לשמאל: מקס רגר, בנימין גבישי (פלדמאוס), יוסף זילברמןיושבים מימין לשמאל: מונק אי_יכנפלד, מ. זילברמן זיגי זילברמן**•1132311 •£13811011161״ 0£ קסס־ז^ ^,(11113118)61?) 18111^־0 1111ו31[מ66 ,•61§3.מ 5^31^ : :16£1 10 :1-18111 0111־£1 2מ11>ו5131111311־8111161 086£ץ61111311(8111 2181 ,11130־61(8111 4310\[ ,^£1611611£61 .>01161^ : §111זז81זכור לי היטב באיזו הערצה הסתכלנו, אנו הילדונים, בראש הגדודשלנו, עלם בלונדי גבוה, והקשבנו למוצא פיו. בגן הפרטי של הוריוהתקיימו לעתים האספות של הגדוד כולו. ה״לוקל שומרובי" הראשון(המועדון בשפתנו היום) הועמד לרשות תנועתנו בבית משפחת שפיגל.שם היתה גם הספריה השומרית הראשונה, מנוהלת ע" י מונק שפיגל.במה עסקנו ומה היה התוכן הרעיוני של חיינו התנועתיים? אנסהלפרט במילים קצרות אילו השפעות פעלו על מייסדנו, אשר חיו שניםאחדות במערב אירופה. בני נוער מתבגרים אלה נפגשו עם תנועותשונות של יהודים ולא יהודים, רובם בעלי שאיפות חיוביות, בונות.מתוכם יש להזכיר את הסקאוטים בארצות שונות, תנועת נוער יהודית"בלאו־ווייס" "ונדרפוגל", "הבונים" ועוד. תנועת "השומר" בראשיתה היתהמעין סינטיזה של תנועות אחדות, מהן שאלה וסיגלה לעצמה את הרעיונותהחיוביים ביותר, בצרוח מרכיב אחד גדול: שאיפה לאומית עברית. אנוה״שומרים" שאפנו לחנר את עצמנו להיות יהודים חסונים, גאים ביהדותם,113משכילים ובעלי חזון מרכזי גדול — ללכת לבנות מולדת חדשה סוציא-ליסטית בארץ־ישראל הקדומה.כמובן, לבני הקבוצות הצעירות ביותר התאימו במיוחד פעולותועיסוקים סקאוטיים מובהקים. שאפנו להיות אנשים חסונים בגוה בנפש,אמיצים בעלי תכונות נאצלות, אנשים שחייבים תמיד לעזור לחלשולנצרך. עשרת הדיברות שלנו כלל ממיטב הרעיונות של תנועות נוערשונות. בעקבות השאיפות הנ״ל עמדו תחילה במרכז עיסוקינו סקאוטינגכהלכה ומעשה. המשמעת לממונים עלינו היתה בלתי מעורערת כיעצם היותנו אירגון וולונטרי, קבעה. הפקודות ניתנו בשפה העברית, ארהן ניתנו רק בשעת הפעולות ותרגילים. אחרי העיסוקים היה ה״ראש־קבוצה" חבר מבוגר לכל אחד, הוא יעץ והוא אשר היה חייב לשמשדוגמה חיה מחנכת לחניכיו. למדנו לאהוב את הטבע ולחיות לפי אורחחיים בריא. מאסנו בחינוך רכרוכי שציין את החינור שניתן בבתים יהודייםטובים. למדנו לאהוב את חיי האמת בדיבור ומעשה, ועוד הרבה דבריםיפים. נוסף! לכל אלה עמדה במרכז תוכניתנו המעשית למוד השפה העברית.אך לחלק זה אקדיש מקום בהמשך זכרונותי. תחילה עוד פרטים אחדיםעל עצם השם של תנועתנו. ידענו מגיל הצעיר ביותר שהננו מעיןסקאוטים יהודיים כדוגמת אלה שיסד האנגלי באדן פאול. אך יותר מאוחרלמדנו גם לדעת שהשם "השומר" לקוח מאירגון אחר לגמרי. זהו ארגוןשל יהודים צעירים ואמיצים, כולם עשויים ללא חת, החיים ופועליםבארץ רחוקה אגדית, בארץ אבותינו. הם התארגנו מרצונם הלוהט לשמורעל החיים ורכושם של החקלאים היהודים המעטים, המעבדים את אדמתהמולדת הקדומה במושבות המבודדות בתוך ים של ערבים עויינים. למדנולדעת, כי המושבות האלה היוו מטרה לשודדים ורצחים פראיים שהיומגיחים מתוך המדבר המקיר שטחים ראויים לחקלאות. חברי "השומר"סיכנו את נפשם בקבלם על עצמם את העבודה המסוכנת במקום השומריםהערבים הבוגדניים.קלטנו בצמא כל הידיעות על המושבות העבריות ועל אנשי "השומר"האמיצים. מדריכינו ידעו לגוון לנו את ה״פוגדנקי" (השיחות) העיוניותבאמצעות סיפורים והקראת על הקבוצות הראשונות בארץ, ארגונים,בעיקר חקלאיים שחבריהם חיים בשיתון! מלא, אינם מכירים ברכוש פרטיובכוחות משותפים הופכים אדמות ביצות לקרקע פוריה. למדנו יסודות114הגיאוגרפיה של הארץ, היסטוריה עתיקה ומושגים ראשונים על תנועותציוניות והתישבות.במקביל לעיסוקים חינוכיים, רעיוניים אלה דאגו גם מדריכינו לחינוכנוהפיזי. כמובן שרוב הפעולות הסקאוטיות דרשו מרחב פתוח מתאיםלתרגילים ומשחקים צופיים. מקומות כאלה לא חסרו מחוץ לעיר, אר לאתמיד היינו שם אורחים רצויים. המקום המתאים ביותר היה שטח גבעותבלתי מנוצל לחקלאות וכמעט חשיח לחלוטין, הנקרא בפי כל "וונדולי".היה זה אתר ממש אידאלי לתרגילים ומשחקים. שם התקיימו אספות שלכל הגדוד עם תוכניות מוכנות יפה ע" י ההנהגה המקומית. לצערנו היינולעתים מטרה להתנפלויות של פרחחים פולניים מגודלים. אלה היטיבולידות בנו אבנים בעת שאנו לא הצטיידנו להתגונן באמצעי "מלחמתי"זה. אך יש לציין שלא ויתרנו לאויבינו ולא נטשנו את המקום שהתאיםכה יפה לכל סוגי פעילותנו הגופנית. כעבור שבוע, ביום חופשי מהלי-מודים, הופענו שוב, קבענו קבוצות שומירם באגפים "רגישים" וכר.האויב אמנם הרבה להתקיפנו, שוב ושוב, אר שחצנותו נחלשה יוכחקבוצת "השומר הצעיר" בפבילון של הפארק העירונילמעלה השני משמאל: גרבלירבשורה הראשונה מימין לשמאל: שטולבך, מ. וולד, ד. ליידנר'״^13231־1 *113811011161״ 0£ ק011־1§•11161)1.61 .ס ,1)¥31ג ,4\[ ,56111111113611 :^\ץ0־1 51־£11 0111־£1 11118)מ813115עמידתנו העקשנית. "השקוצים" נתקלו אז בסוג "יהודונים" לא מוכרלהם...ביום, עת הנני מעלה את זכרונותי, עולה על דעתי כי היתה זו "טבילתאש" הראשונה שלנו, בהיותנו מותקפים כעיבור, ע״י אויב רב וחזק יותר.כעבור שנים המשיכה ההיסטוריה לחזור על עעמה. היינו מותקפים כקי־בוצים שטרם התבססו, עת מגורינו היו באוהלים וצריפים רעועים. גםכיום בשבתנו במדינתנו הננו מותקפים כל פרק זמן ע״י אויב רב ועצוםמאתנו. ההבדל "הקטן" רק בזה שהננו מיטיבים להחזיר מכות, ועל זה"העולם" זועם קשות...כאן המקום לדבר, ולוא רק בקווים כלליים, על המדריכים שלנו מאותםהזמנים. הראשון ביניהם מבחינה כרונולוגית (עת שהצטרפתי לקבוצה)היה בונק דירסטנפלד. עלם חסון ואיש המעשה. הוא הקדיש הרבהממאמציו על מנת להגר אותנו לנערים חסונים ואמיצים. כמובן שנתן גםמקום מתאים לצד העיוני בתוכניתו כמחנר. — בונק עצמו היה בין ראשוניהעולים (אחד מהקבוצה הראשונה). בארץ זכה להיות בין מייסדי קיבוץבית אלפא, הקבוץ הראשון של "השומר הצעיר". כל חייו עשירי מעש עשהבונק ז״ל כפלח הותיק ביותר של קבוצו. הוא נפטר לפני מספר שנים לאחרשהקדיש כמעט כל חייו להשבחת העיבודים והעלאת רמת היבולים. קייםאת התורה השומרית הלכה למעשה.לייבק איילברג היה מדריכנו השני, הוא ניספה, בגיל צעיר בארץ עתנפל קורבן לתאונת דרכים בעת עבודתו כפקיד מנדטורי בכיר. בארץעובר שמו לאריה להב.לייבק ז״ל זכור כמדדיר אשר שם את הדגש לחינור רוחני בעיקר. אדםנעים הליכות היה. גם לייבק היה בקבוצת עולים הראשונה, שכמעט כולםהיו תלמידי הכיתה השביעית בגימנסיה. האדמה בגולה "בערה תחתיהם"ולא היה להם האודר רוח בכדי לסיים את ביה" ס התיכון. בארץ היהלייבק, אריה להב, בין מייסרי קיבוץ גן־שמואל. כעבור שנים הגיע לירוסלב(בדרכו לקליפורניה) וכאן עשה את בחינת הבגרות. בקליפורניה סייםפקולטה לחקלאות ועבר למשרה רמה ממשלתית בארץ (זמן המנדט).מבין העולים הראשונים זכורים עוד מדריכים ובוגרים כמו לייבקפלוסר, גינקה הורן, ל. קורצמן־—אריה שרון (בארץ). עולים נוספיםמאותה הקבוצה אינם זכורים לי, כי הייתי הצעיר בגדוד ועם האחרים לאהיה לי מגע אישי, הם עמדו אז בראש סולם הגילים. על הראשונים באופן116כללי ידוע לי שחלקם היו בין מייסדי קבוצים, רובם עבדו על הכבישים.יבשו ביצות וקיימו הכל בהתאם לשיר ידוע מאותם הזמנים: "אנו נהיההראשונים"."לאחר עלית הראשונים נפגעו היסודות של הגדוד השומרי בעירנו.אמנם קם דור חדש של מדריכים, מתור גיל הבינים, אר הזמן הוכיח שהםלא היטיבו להנהיג את "ההסתדרות". אזלו בעיקר כוחות להדרכת הנערימזכור לי שהקבוצה בה הייתי חניך, זכתה למדריכה, היתה זאת מניקהאייכנוולד ז״ל (נספתה בשואה הנאצית). מניקה היתה עלמה עדינתנפש שמעטות כמוה. דמות אינטלקטואלית מובהקת, מחנכת בחסד שלעולםלא הרימה קולה. כיום (לאחר שעבדתי כ־15 שנים כמורה מחנר) מביןאנוכי כי לא היה זה פשוט שבחורה צעירה תהיה מדריכה של נערים בגיל15—14.מניקה לימדה אותנו לקרא ולאהוב ספרות יפה מפרי עטם שלסופרים בעלי מוניטין עולמי. דומני שעד היום זכורה לי האוירה מלאתרוחניות אשר שררה בעת הקריאה, ויכוחים ושיחות על הבעיות שעמדובמרכז עולמם של הסופרים ויצירותיהם. באותה התקופה לא די היהלחנך נוער אינטלקטואלי. גם מנ׳קה לא התמידה כמחנכת שומרים מטעמיםלא ידועים לי. בקבוצות אחרות לא היה המצב טוב יותר. "הקן" הלר מדחיאל דחי והחלה התפוררות. את מקומם של עיסוקי רוח ואידאלים תפסייצר גשמי. יצר הספורט בדמות של משחקי כדור־רגל השתלט אז על רובשכבות הנוער בירוסלב ולא פסח גם על שרידי הנוער השומרי. מבלישנחליט על כר הפכנו לקבוצות שחקני כדור־רגל בהתאם לגילאים. בעטנולא בלבד בכדור בשעות המשחקים המאורגנים, אלא גם בכל דבר וחפץשנזדמן לנו בדרכנו. עם חלון• תקופה מסויימת החלו רבים מתוכנו —לשעבר חברי התנועה — לחוש בריקנות האוכלת בנפשנו. לגימנסיההאנטישמית היתה גם השפעתה החיובית על הצרכים הרוחניים שלנרהיחס העוין אל התלמידים היהודים פעל את שפעתו.ביוזמת תלמידים יותר מבוגרים התחלנו להתכנס בערבים חורפייםבמקום מוכן לכר בשבילנו. היה זה אחד החדרים הצדדיים בבנין "ידחרוצים". היה מי שדאג שהחדר יהיה מחומם, הוגש תה ונמצאו מערכותשח. הבילוי בצוותא במקום נעים ואגב משחקים מחשבתיים קסמו לרביםוחוג הבאים החל לגדול.כר התבלט שוב השוני בינינו לבין אותו חלק של הנוער הלומד, אשר117הסתפק בלימודי חובה ובילוי זמנו החופשי "במדידת" אורך הרחוב הראשי,המכונה "קורסו", שם היתה להם האפשרות להתמחות בראשית "הציד"לאחר המין היפה.עם כל החיובי ונעים בסוג האמור של חיים חברתיים, תרבותיים, לאיכולנו להסתפק לפרק זמן ארוך במשחקי שח ושתיית תה בחברותא.כבני 14 היינו וחשנו את הצורך בחיים רעיוניים בעלי תוכן רוחני. אכןהיו בינינו אחדים בעלי כוח מנהיגות ומהוגנים בסגולות אינטלקטואליות.כבולט ביותר מבין אלה זכור לי היטב זיגו זילברמן ז" ל, אחיו הבוגר שלקבוצת "שומרית" של "השומר הצעיר" ב־922ויושבות מימין לשמאל:מרים נרציזנפלד, ביאנקה מצגר, פרידקה נייס, סלקה ליברמן, סלקה גרסטנפלדעומדות מימין לשמאל: סבינה מרזל, פנדה נס, שגקה ורנברג, דורקה קלבהיים, לונקהסלפטר, סלקה מלר, פרידקה רנר, רות קלבהיים1922 "י11;11*11ר81101" 0£ ק011*1§,*61§01:2^1 3^613111 ,1)£61מ2156־31ן< 1ו131ז1^[ : ;16£1 1:0 1מ0*£13166111161111^1 111^11 ,1)611£61;81־061 3:>5311 ,111311־61(11^1 3^5311 ,618^1 3^11^1*1?,§־61(6111־31^\\ 3:)813111 ,35^1 13)311? ,861־161׳\[ 1113(531 : 16£1 10 111§1־1 0111־£1 §1111)311;51•61161.? 3)11)1־1? ,■4311161^1 3)5311 ,־6161(8311 3;>1111? ,3166111161111^ 3;>1־01סאולק זילברמן, ייבדל בחיים ארוכים, אזרח חיפה. זיגו יזם שהתלבדנובתור חוג קבוע. הוא עורר בנו הענין ורצון ללמוד היסטוריה של עמנוהקדום והמפוזר בימינו בכל קצווי תבל.נעזרנו אז בשני ספרים רציניים, ההיסטוריה של דובנוב וקשה יותר118מאת גרעץ (נוסח לזה בשפה גרמנית). קראנו, התכוננו לשיחות וניתוחיםעל נושא העולם הקדום בכלל והעם העברי באותה התקופה. זיגו ידעלהוסיח תובן לשיחות שלנו על הנושאים ה״יבשים" הודות לבשרונותיו.הוא ידע לשאון! ידע מספרים לא שכיחים ורציניים ביחס לגילנו דאז. כןידע זיגו לעורר בנו ענין במדעים נוספים שלא נכללו בתוכנית הלימודיםשל ב" ס תיכון במו על עמים קדומים במזרח הרחוק: הודו, סין, תרבותםהקדומה, הפילוסופים הקדומים מעולם הרחוק הזה. כן התחלנו להתענייןבמדעים בלתי קונוונציונליים כמו אנטרופולוגיה, תולדות התרבויות,פסיכולוגיה ועוד.כך התקיימנו פרק זמן מסויים כחוג אינטלקטואלי ־ציוני. מכיוןשבקרבתנו פעלו חוגים דומים אחרים, הגיע הזמן שהיינו חייבים להגדיראת עצמנו מבחינה ארגונית. כאילו היה זה מובן מאליו, השתלבנול" השומר הצעיר". התחלנו לקיים קשר עם ההנהגה הראשית בלבוב וכןעם ה״קנים" בערים האחרות בגליציה.עוד לפני שהצטרפנו מחדש ל״השומר הצעיר", חזרנו ללמוד אתיסודות השפה העברית. מן הדין לציין שרק למעטים מתיר הנוער הלומדהיה חינור מסורתי וידיעות השפה ממקורות. בדרך כלל שררה בעירנוב״בתים הטובים" אוירה זעיר בורגנית עם נטיה להתבוללות. עם התהזקותהתנועות הציוניות היה לימוד השפה באופנה, ורבים החלו ללמוד בקורסיםשאורגנו ע״י "תרבות". כמורה ראשון בעיר זבור לי אדם מבוגר בשםחלמר. אר ההתלהבות היתה דומה ל״בערת קש" ורבים נשרו. כעבור זמןלימדה ב״בית העם״, הבית של תנועות נוער — המורה שהבינה לנפשםשל הצעירים, היא פלה אנגלברג. פלה עוררה בנו רצון עז להאבק עםהקשיים עד לקריאה עצמית שעורי בית וכר. עד היום זכור לי באיזועקשנות בונה קראתי בבית את "לאן" לפיירברג. גם הקשרים עם ההנהגההראשית החלו להתנהל בשפה העברית, כמו המכתבים וחוזרים שוניםוכד׳. במשך הזמן גם הכנסים — גליליים וארציים עברו לעברית. באוירהכזו רבים מאתנו עברו ללימוד עצמי מתמיד. הודות להתקדמותנו היהבאפשרותנו לקיים קשר עם הקיבוצים בארץ.מאמרי זה יהיה לוקה בחסר אם לא אקדיש מספר שורות לנושא.,בית־עם" בירוסלב. הבית, אשר נשא במשר מספר שנים את השם המכובדהזה, היה מעין וילה בנויה בסגנון המאה ה־19. בבעלותה של משפהתסובל האמידה. הבעלים השכירו את הוילה, שעמדה במרכז גן עצי פרי119גדול, לרשות הועד הציוני המקומי. תחילה נועד הבית המרווח לחברת"תרבות" כמשכן הקורסים לעברית וגן ילדים, אך כעבור זמן קצר קםבו מרכז תנועות נוער ציוניות. אם זכרוני אינו מטעה אותי היה "השומרהצעיר״ הראשון שזכה לקבל 3—2 חדרים למטרת פעילותיו. אחריו גםהחלוץ שכנה "בבית־עם" את מועדונו ויותר מאוחר ארגון "עקיבא".קיום המועדונים האלה לא עמד בסתירה עם עבודת הקורסים לעבריתבניהולן של המורות: פלה אנגלברג ורבקה לודמר. בית העם היה מרכזשוקק חיים תוססים של הנוער בשנים 1924 עד 1926. היו אלה שנות זוהרשל תנועות הנוער בירוסלב.עלי להוסיה מלים אחדות על הרכב קבוצתנו בהדרכתו של זיגוזילברמן. כעבור פרק זמן הצטרפו אלינו מספר נערות שהיו קודם בהדרכתןשל ראשי הקבוצה: הבחורות הנקה גראןז וסלקה ליברמן. שנוי ההרכבלמעורב היה לנו לברכה. בהרכב זה הארכנו שנים, ועם הזמן כמעט כולנוהתחלנו לחנך ולהדריך דור נוסח. בינתיים זיגו ובני דורו בגימנסיה עזבו,ועלינו נפל כל הנטל של קיום הגדוד כולו.כדאי גם לציין שבגימנסיות בירוסלב לא למדו התלמידים היהודיםבאוירה נוחה ביותר. כאילוסטרציה מקורית לדעותי אלה אספר על אירועמסויים שהיה לו מקום בשני המוסדות התיכוניים בעיר מוצאנו. בשנות1925 או 1926 היתה תקופה של פעלתנות מיוחדת בתנועות נוער ציוניות.שמועות על השתייכות תלמידים יהודים לתנועות אלה הגיעו, כנראה,לאוזני ההנהלות בשני המוסדות הממלכתיים והן החליטו לנצל את"השוט" שנזדמן לידם נגדנו. השם "שומר" היה אז, כנראה, במיוחד ידועלמורים ה״אנדקים". במועד קבוע הוזמנו כל התלמידים היהודים תלמידיהכיתות הגבוהות למנהל, כל אחד בנפרד, לחקירה אישית נפרדת באמ-צעות שאלות שתי־וערב. פעלו אז בעירנו תנועות ציוניות נוספותיחסית צעירות כמו "עקיבא", "החלוץ הצעיר", "גורדוניה" ועוז־. קרהאז מקרה טיפוסי של לעג הגורל כי בגין השתייכות ל״ארגונים אסורים"הוצאו מ*2 הגימנסיות מספר די ניכר של תלמידי השביעיות. השגיאהשלהם היתה ביושר שלהם, כי הם הודו "באשמה". בין המוצאים היוכמעט כולם שרק כשנה, או פחות מזה, הצטרפו לתנועה "צעירי עקיבא"אנו ותיקי השומר היינו מחוסנים נגד השיטות של הדירקטורים. זכור לישהצלחתי להעמיד פני כבשה תמה. על שאלתו של המנהל החוקר בעלסבר מאיים, מהי התנועה היהודית "שומר", עניתי "אהה, כן אני יודע, זו120היא מילה עברית שפירושה בפולנית ,"סטרוז׳" (שוער) אד ,"שומר עלרכוש״ והצלחתי. צער רב הצטערתי על אלה ,שחטאיהם" היו זעיריםבפני שרק זמן קצר היו חברים בתנועות. והם דוקא נפלו קורבן והוצאומהגימנסיות. הם אמנם הוחזרו למוסדות מהס סולקו, רק הפסידו שנתלימודים תמימה.בתקופת התבגרותנו, עת היינו קרובים לסיום התיכון, הבחנו שבעולםהסובב אותנו חלות תמורות כבדות משקל. גם בחוגי הנוער מדרגותהשכלה שונות החלה לפעול המחתרת הקומוניסטית, תנועה אשר כרסמהלא מעט בתנועות הציוניות של הנוער. המציאות חייבה אותנו לחסן היסו-דות הרעיוניים נגד יריב חדש זה, בפרט שבמקומות שונים היו הפסדיםבאדם בגין גרירה זו של צעירים מתוך שורות התנועה.לאור מצב זה ועוד תמורות שונות, החלה המנהיגות של תנתגתנולפעול למען חיזוק וביסוס יתר רעיוני. בשנת 1924 (עם ועידת דנציג)הגיע השוה״צ למעמד של תנועה עולמית. נבחרו מוסדות שמתפקידםהיה לטפח קשרים בין־ארציים בכלל ועם הקיבוצים הראשונים בארץ בפרט.הוסכם על עיקרי הפרוגרמה הרעיונית מוגדרת, אשר הוציאה את תנועתנומהתקופה הרומנטית והפכה אותה לתנועה חינוכית־פוליטית. הוחלטשנוסף לכל העקרונות הספציפיים הננו במקום ראשון תנועה ציוניתחלוצית סוציאליסטית. כן הוחלט שנציגי תנועתנו נספחו למרכז ,החלוץ"בכל הארצות. זאת ועוד. בועידת לבוב ב־1925 חוייבו כל הבוגרים, בדרךכלל גם בוגרי בתי־ספר תיכוניים, לצאת להכשרה לאחר גמר הבגרות אולימודים אחרים. אורגנו מקומות הכשרה, ברובם בחקלאות, שמטרתםהיתה להכשיר את בוגרינו לא רק לעבודת כפיים אלא גם לחיי שיתוףמלא. הוחלט גם שהלימודים הגבוהים עומדים בניגוד לצו "הגשמה חלו־צית" וע״כ כל בוגר התנועה אשר יעבור לאוניברסיטה ימצא את עצמומוצא מהתנועה.ההחלטה הכלל־תנועתית אשר אמרה: "כל הבוגרים להכשרה ולעליה"חילקה את כל בוגרי בתי-הספר התיכוניים לשלוש קבוצות בהתאם לתגו-בתם המעשית לצו זה. בני המחנה הראשון, אשר ראו את ההגשמח כשלבסופי להשתייכותם לתנועת נוער — פנו עורף ללימודים גבוהים ולכלהמשתמע מהם. בשבילם היה זה טבעי שהם מסיימים פרק חייהם בגולדגקרוב לודאי שגם במחנה זה היו כאלה שעליהם חלפו לבטים קשים אי-שיים, אך התגברו ויצאו למחנות הכשרה מאורגנים ע״י ההנהגה.121בני המחנה השני, אשר היו מעוגנים "בקוטב הנגדי" ולא היו מוכניםלוותר על קרירה ומקצוע מדעי וכר, עשו מיטב מאמציהם על מנת להתקבלבאחת המכללות בפולין או בחו״ל. לגבי התנועה הם נעלמו מן האופק.היה גם "מחנה ביניים", השלישי במספר, ובו נמצאו לא מעטים, אשרעברו עליהם לבטים רציניים וסבל נפשי. הם חשו את עצמם נמחצים ביןשני כוחות מנוגדים מפני שלא יכלו לוותר על המשך הליכתם עם התנועה,אר גם הלימודים הגבוהים קסמו להם מאד. לבסוף! כל אחד היה נאלץלהכריע בכוון אחד או נגדי יחד עם הרגשת סבל, מי פחות ומי יותר.ידועים לי אישית מקרים שבין האחרונים היו בודדים שהתחילו ללמודבאחת הפקולטות, לא תמיד בהתאם למשיכתם, ולא יכלו להשלים עםהאוירה אשר שררה שם, בעיקר בתחום היחס אל הסטודנטים היהודים,האנטישמיות היתה גלויה ולעתים ארסית וחניכי תנועה ותיקים (לעתיםגם מנהיגים לשעבר) לא היו מסוגלים לחיות וללמוד בתנאים אלה. בודדיםמהנ״ל עזבו את המכללות וחזרו לחיק התנועה, לרוב ישירות למקוםהכשרה. צריך גם לציין, שהאחרונים עשו לעתים צעד מכריע כזה (עזיבתהלימודים) משום שהפניה ללימודים גרמה אצלם תחושה פנימית של"עריקות רעיונית".רוב המכריע של אנשי ההכשרות החלו גם בצעדים אישיים מעשייםשל הכנות לקראת עליתם. על התור לעליה התנהלו מאבקים במישוריםשונים, הן בתור התנועה והן בין הנציגים של התנועות החלוציות. הועדיםהציוניים ומרכז "החלוץ" חילקו את הסרטיפיקטים שנתקבלו בצימצום מאתהשלטון המנדטורי בארץ־ישראל. היו אז מאבקים מרים כי היתה זו תקופהשל "ועדת פיל" ושל הגבלות אחרות.מכל מקום, שנות 1929—1933 נרשמו בהיסטוריה כתקופה של עליהחלוצית מוגברת ביותר מבלי שיהדות מזרח אירופה חשה כלל כל סימניםשל השואה המתקרבת מגרמניה הנאצית.מקוה אני שאצליח להצדיק את פתיחתי (מעין "מוטטו") אם אצייןוארגיש עובדות מסויימות מתור תולדות הקיבוצים.כידוע, הקיבוצים הם פרי יצירתם הרעיונית של תנועות נוער אחדות—הם הביטוי המעשי של ההגשמה שהיתה, כאמור צו, שאין מערערין עליו.ישנם בארצנו אזרחים לא מעטים שלא ידוע להם איזו מלחמת קיוםאל־אנושית עברה על רוב הקיבוצים בשנותיהם הראשונות. המלחמההיתה כה קשה וממושכת שלא מעטים נשברו בה. לחמנו על עצם קיומנו122במובנים רבים, הפיזי הפשוט, תור עמידה איתנה נגד כנופיות שונות,מלחמה על קיומנו הכלכלי ועוד ועוד.את הכוח להשאר קיימים ולא להישבר גם במובן המוסרי, שאפנומתיר האידיאות אותם טיפחנו בנפשותינו בימי נעורינו, עוד בהיותנובגולה. לא מעטות מתור שנות בראשית חלפו על רוב הקיבוצים, כאשרכל המיסדים וגם נקלטים מצאו מגן מפוקפק נגד החום הצורב והגשםהדולר באוהלים וצריפים דולפים. במשר שנים די מרובות חיו חברי כלהקיבוצים ברמת חיים נמוכה בהרבה מזו הזכורה מתקופת "הצנע" לאחרקום המדינה. עד לקום המדינה לא פסקו כמעט מאורעות דמים, והקיבוציםכציבורים קטנים מרוחקים ממרכזים יהודיים היו נתונים לסכנות גדולותואף שלמו בקורבנות רבים.מימי מלחמת העצמאות הפכו הקיבוצים כמו יד מרדכי, גת, דגניותוטירת־צבי ועוד רבים... לשם דבר. ידועות העובדות שחבריהם חסמו אתחדירת טנקים של האויב ממש בגופותיהם. עד היום כל ישובי ספר וקיבוציספר במיוחד הינם מעין שערים או חומות מבוצרים המגינים על מולדתנוהמותקפת. כמעט כל קיבוץ שילם במספר קורבנות העולה בהרבה מוניםמעל לחלקם במספר המגינים הכללי.קבוצת חברי "החלוץ" בירוסלבבשורה הראשונה למטה יושבים מימין לשמאל: מ. רדר, סגל רק, מ. מרזל,י. קניגסברג, י. קוסטמובשורה העליונה באמצע: בריק, שפינרל"101)011^>.״ 0£ קט0ז§ ^1.123ליאון פאסט"החלוץ הצעיר"את ראשיתה של התנועה החלוצית בירוסלב יש, לפי דעתי, לראותבמעשם הנפלא של שני בחורים צעירים (בגיל 17—16) והם לולק הייטרומשה טאוזמן־וסרמן, אשר בשנת 1919 יצאו להרפתקא בלתי רגילהויוצאת־דופן. הם יצאו ארצה ב״טרמפ.", ללא כסו! וללא דרכונים.נסיעתם היתה ארוכה מאוד ומליאת הרפתקאות דרך גרמניה, בלגיה,הולנד וצרפת ומפה באניה לארץ ישראל.צעירי ״יהודה״ בשנת 1932עומדים מימין לשמאל: ביננשטוק. דונגהירש, פרוכטמן, פוקרדיושבים: ורשבה קורנרייר*. 5־11061ס1ק *'13)¥61111״ 0£1)*31^01? ,116111111311־1? ,8611*0006111111 ,^1^6111611510 : 16£1 10 18111־1 0111־£1 §מ11)51:31161611*01*01^ .א ,•¥61ו56113*¥31ץ : 5111108124קן ״החלוץ״ בשנת 1925 1925 ,יי2;61131111^1"עומדים מימין לשמאל בשורה העליונה: מרזל, שושנה קרנץ, הניה רוזנפלד, א. רוזנפלד,וניג, י. אסלוביץ, ז. פרייפלד, ה. דיסטנפלד, שחר,1)05611£61.מ .1? ,3112־1^ ,561־461\[ : ¥ו0־1 1381 1116 ,16£1 10 :111^1־1 0111־£1 ^1111)51311*5611301131 ,1)181611£61ס .11 ,1)61£61'1? .2 ,102^\\81:0^ ,§¥6111\ ,1)1105611£61לדלק הייטר נמנה עם עובדי תחנת החשמל של פנחס רוטנברג בארם־נהריים ולאחר שעבר השתלמות טכנית בגרמניה מטעם התחנה, היהבין אנשי המקצוע המעולים של תחנת החשמל.טאוזמן־וסרמן עזב את הארץ בשנות העשרים והיגר לארצות הברית.שני החברים האלה היו מראשוני החלוצים של "החלוץ הצעיר" שהוקםבאותה תקופה בירוסלב. התנועה הזאת היתה מורכבת בעיקר מנוער עובד,לאחר שתנועת "השומר הצעיר" דאז, בהיותה ברובה המכריעה מורכבתמסטודנטים וסטודנטיות, אשר לא מצאו שפה משותפת עם הנוער העובדשראה בעליה לארץ ישראל את ההגשמה העצמית הציונית לא מצאהאת הנתיב אליהם. הדבר נעשה קשה במיוחד, לאחר עליתה ארצה שלהקבוצה הראשונה של מנהיגי "השומר הצעיר", ביניהם החברים: לושיקקורצמן (היום האדריכל אריה שרון תושב תל־אביב), לייבק פלוסר,125פוליינר, דאמפף, זינה מורנברג, מלכה רייך, בוניק דיסטנפלד ואנוכי. (זההיה בשנת 1920).עם רבים מביניהם עבדתי בייבוש ביצות ויחד קדחנו קשות. מחמתמחלת הקדחת הקשה, נאלצתי לחזור לירוסלב, שבה מצאתי כבר בשנת1923 תנועת "החלוץ הצעיר" כגוך עצמאי, שבראשה עמד אריה וניג(אח״כ תמיר). אחרי עלייתו ארצה, הייתי אני לראש התנועה.תנועת "ההלוץ הצעיר" היתה אז תנועה צופית־חלוצית. עם הזמןהוקמו סניפי התנועה בעיירות הסמוכות כגון; שיניאבה, רדימנו, פרוכניק,לאנצוט ואח׳. הסניך בירוסלב הפך לראש הגליל.בין פעולות התרבות בקן, למדנו גם עברית ו״פלסטינוגרפיה" ועסקנוגם בלימודים כלליים, כדי להעשיר את ידיעת החברים, אשר ברובםדברו עברית. רובם המכריע הושפעו מאוירת התרבות הכללית של העיר,אוירד! של צמאון לקריאה והרחבת אופקים. רבים מאתנו עבדו אצלבעלי־מלאכה וגם למדו חקלאות, כדי להתכונן לחיי חלוץ בארץ־ישראל,העובד את האדמה וחי מיגיעת כפיו.באותה תקופה עלתה ארצה קבוצה גדולה של חברים בראשותם״החלוץ בהכשרה. — ביניהם חברי "החלוץ" מיררסלבשפינדל (למטה עם הכלב), בריק, מלכה שפינדל (עומדת), גרח שמחה ואשר301151131:3^1 1110 0£ יי16011311112־1"126של פרייפלד (אביו של הפרופ׳ ירמיהו יובל), שמלצבך, סטפל, רוזנפלדומרזל. הם נקלטו בקיבוצים ובתנועת העבודה וממשיכים את דרכם זועד היום הזה. הם הקימו בישראל דור שני של מגשימים בתורה ובעבודה,שרבים מהם, הם קיבוצניקים, פרופסורים, ארכיטקטים ומורים.קבוצת "החלוץ" בירוסלביי11€011311112" 0£ ק011ץ0 ^עומדים מימין לשמאל: פייבל דוננהירש, x x, אייזיק פרוכטמן, ביננשטוק, א. קניגסברגיושבים: זיגל, יאנק קוסטמן, x x,^1^1510^16נ61 ,110111111311*1? ,8011, X X־0116111111ם : 1££1 10 ;111^1־11311ו0811^ ,61§816 ,8111111§ : X .^־61כן5§6111^^ 1ת3113־1כ1^127משה קלכהייםאגודת הנוער־העברי "עקיבא"אגודת הנוער־העברי "עקיבא׳/ או כפי שהכל קראו לה תנועת״עקיבא״, נוסדה בשנת 1932 לאחר פילוג שחל בתנועת "אגודת הנוערהעברי" בגליציה.הפילוג פרץ במחנה־קיץ של תנועת הנוער העברי בברנוביצה שע״יפשמישל. בשובנו מן המחנה התפלג "הקן" בירוסלב ורוב חברי ההנהגהעם החניכים עזבו את "הנוער" ויסדו את "עקיבא" שהמועדון שלו התמקםבחצר ביתן של האחיות אשנפלד ברחוב גרודסקה.בין העוזבים והמייסדים את "עקיבא" היו: יוזק (יוסף) זילינקובסקי,טונק פלוסר, בנק קריגר, ברקו וינטר, מונדק קרמר, הוש יקטר, איציקליברמן, קיבה (עקיבא) כ״ץ, שאנקה רק, רוז׳קה ליפר, שולמית כעלימרועוד ועוד.עם הפילוג עברה ההנהגה הראשית הארצית של תנועת "עקיבא"ממקום מושבה הקבוע בקרקוב לירוסלב, וזאת משום שהקן בעיר זוהיה החשוב והגדול ביותר לאחר הקן בקרקוב. החלו ויכוחים ודיונים עלהתווית הדרך הרעיונית של התנועה, אשר לאט־לאט קנתה לה מקוםמכובד בקרב הנוער בגליציה המערבית ומשם התפשטה לגליציה המז-רחית ולפולין הקונגרסאית.נוכחותם של מנהיגי התנועה (אידק אורנשטיין, מרצל זינגר ואחרים)בתובנו הוסיפה נופר של חשיבות לקן והעשירה את חיינו במידה רבהבאותה תקופה.תור זמן קצר נהפר קן "עקיבא" בירוסלב לתנועת נוער הגדולהביותר בעיר. רוב החברים ב״עקיבא" היו תלמידים, בעיקר מ״הגימנסיההכחולה" (משום הצבע הכחול של הכובע שחבשו תלמידי הגימנסיה),אבל גם מ״הגימנסיה האדומה" (שוב משום צבע הכובע) והגימנסיהלבנות, אבל היו בתוכה גם פקידים, זבנים, פועלים, כר שלמעשה כלשכבות האוכלוסיה היהודית בירוסלב היו מיוצגות בתנועה שלנו, והיחסיםבין אלוז ואלה הצטיינו בלבביות ובאחוות רעים.תנועתנו טיפחה ערכי צופיות ויהדות כאחד. ידתנים היו בעיר קבלותשבת ועונגי־שבת שאירגן הקן לחבתו. בליל תשעה באב התאספו בקן128כל חבריו. היינו מתישבים על הרצפה לאות אבל על חורבן בית המקדשולאחר "שיחה" על עניני דיומא היינו שרים שירי ציון נוגים שעות ארוכותלתור הלילה.קבוצת חברי "אגודת הנוער העברי" לרגל עלייתו של טוגק פלוסר בתחנת הרכבתעומדים מימין לשמאל: ברקו וינטה מונדק קרמה מוניק הלברטהאל, יוזק זילינקובסקי.שיקו שליידר, מנס, גרטנריושבים מימין לשמאל: עקיבא כץ, דונק רובין, טונק פלוסריי1־1ז\31ן1 •311031^,11131*1311361־1 .^1 ,•611161*1^ .^[ ,•¥111161^ .6 : 16£1 10 111^1־1 0111*£1 §ם11>51311־061:1061 ,65מ3^[ ,־161)8011161 .5 ,1^81^ץ0^21616111 .[1101310, ?10561*, X X .ס ,312^^ : 16£1 10 18111־1 001־£1 8111108מרחוב גרודזקה עברנו לרחוב זמקובה, כמעט מחוץ לעיר, לסביבהשרוב תושביה היו לא יהודים, אבל לאחר זמן קצר, חזרנו שוב למרכזהעיר, תחילה לרחוב אופולסקה ולאחר מכן לרחוב וונסקה 2, שם התגוררהמשפחתי.בשנת 1934 הייתי ראש הקן וראש הגליל, והקן של "עקיבא" בירוסלבמנה באותה תקופה כמה מאות חברים וחברות.רוב המדריכים שלנו עלו ארצה והם: זילינובסקי, פלוסר, קריגר,כץ, רק, ליברמן. כל עליה לארץ של אחד מחברינו היתה מאורע מרכזי129בחיי הקן ונשח הפרידה שאירגנו לכל עולה הותיר רישומו העמוק בחייהתנועה.בהיותי ראש הקן עלו ארצה קיבה כץ ושינקה רק, רגינה שפינדל,קרול גילרנטר, וילק קלוברג, לונק קודלר, בנימין שטכר, מלה מלר.ראשי־הקן שהיו לפני הם: בנק קריגר, איציק ליברמן, מונדק קרמר,קיבה כץ וברקו וינטר. יחד איתי היו בהנהגת הקן עד פרוץ המלחמה, סלהשפינדל, רוז׳קה בק, יוסח באליבר, יואל גלט ואברומק צימרמן.בשנת 1934 אירגנה תנועת "עקיבא" תערוכה אנטי־נאצית גדולהבמועדון הגדול שלה. בהכנת התערוכה הצטיין במיוחד הצייר שלנו שימקקולמן. הוא היה בוגר בית ספר להנדסאות ("בית־הספר לבנייה") ובעלכשרון נדיר לציור. הוא עיטר את המועדון בציורים נפלאים, רובם העתקיתמונות של הצייר לילין בשחור־לבן, אשר עוררו התפעלותם של כלהמבקרים. כן זכור לי ה״שדבר", פרי עטו של בנק קריגר, דיוקנו של אחד־העם עשוי מאותיות מיקרוסקופיות, לפי מאמרו "לא זו הדרך".קבוצת ״אחרה״ של תנועת ״עקיבא״ בשנת 1936עומדים מימין לשמאל: יאנק גרבליה בוניו רינגל, הניק ממבה משה קלכהיים (ראש הקן)הניק פרוכטיושבים: הניק אייזנמייר, הניק רינגל1936 6111ב0¥611]/\[ ''311כ11:>1\),״ 1116 0£ 0£ ק011־01,311163611^ :161161־1 ,61§11111 6111110 ,611611־061 :131161 : 1611 10 111§1־1 בתסז! §מ1ג)81311661ט־61 :1161161 (•161)1.63) 1ת3166661^ 6ו1051׳\[61§מ111 :11611161 ,־61^£126111113 :611161^1 : §5111111130מוקד התערוכה היו ויטראז׳ים ענקיים שתיארו סמלים במאבקנו נגדההיטלריזם מתולדות העם היהודי.התערוכה משכה אלפי מבקרים, והדיה הגיעו גם לעתונות הציוניתבפולין. לאחר שבועיים, עברה התערוכה לכמה ערים אתרות, כגון פשמישלוזשעשוב (ריישה).,בשנת 1936 הוקמה בירוסלב "פלוגת הכשרה" משותפת ל״עקיבא"ו״החלוץ", היא התמקמה בבית הסבתא שלי, מחוץ לעיר. היה זה ביתבנוי מעץ בתוך גינה בה הכשירו עצמם חברינו לעבודת־אדמה בארץ־ישראל... אבל כדי להתפרנס עבדו אנשי ה״הכשרה" בעבודות שונותבעיר, כגון: בנגרות, כבית חרושת וכדומה.תנועת "עקיבא" דאגה לכר שיקום "פטרונז׳" (כעין "ועד הורים"}מורכב מחשובי העסקנים הציוניים בעיר, שמתפקידו היה לעזור לתנועהמבחינה כספית וליצור גשר בין הצעירים והמבוגרים. בראש הפטרונז׳עמדו בתקופות שונות: ד״ר רבינוביץ, ד״ר רוזנבליט, ד״ר רגר ואחרים,ובאחרונה, ועד פרוץ המלחמח מר גלזברג, בעל טחנת־קמח ויו״ר קופתהעזרח שעל־יד "יד חרוצים" החי היום בישראל.תנועת "עקיבא" בעירנו דאגה גם להקמת "פטרונז׳ ", שכלל בתוכוגם את הורי החניכים של התנועה והנהלתו היה מורכב מתושבי העסקניםקן ״עקיבא״ 1935מפקד קן .עקיבא״ ב״וונדולי״ בשנת 1935131הציוניים בעיר. מטרת האירגון הזה היתה ליצור קשר בין הדור הצעירולבין דור ההורים. ״הפטרונז׳ ״ — ליווה את התנועה בכל פעולותיה,העזתתח באירועים מרכזיים ודאג גם למימון ההוצאות, שהיו קשורותבאחזקת הקן.בראש ה״פטרונז׳ " עמדו בתקופות שונות ראשי התנועה הציוניתבעיר, כמו: ד״ר רבינוביץ, ד״ר רוזנבליט, ד״ר ראגר ובאחרונה ועדפרוץ מלחמת העולם השניה — י. גלזברג.תנועת "עקיבא" הדביקה חותם מיוחד על חניכיה; היה בה שילובשל חיפוש דרך להתקרבות למקורות היהודיים, על ידי אירגון חוגי תג" ראשר חבריה התיצבו לבחינות שנקבעו ע" י המזכירות הראשית במסגרתנלל־ארצית. בוגר, או בוגרת חוג תנ״ר היו חייבים לעמוד בבחינות אלה,שהיו די קשות ולכן הלימוד היה רציני ואינטנסיבי.לימוד התנ״ר לא היה שיגרתי. נוצרה התייחסות עמוקה לכל מהשלמדנו ועם השנים גברה השפעתם של מנהיגי התנועה אשר נטו יותרויותר להלביש אופי כמעט דתי על התנועה. על רקע זה פרץ משברבשנת 1936, כאשר קבוצת הכשרה בכפר ליאופולדינוב על יד רבה־רוסקההתקוממה נגד "כפיה דתית" בתנועה ונפרדה ממנה. פלג אחר בשם"קבוצה שיודמה" (קבוצת שבע), שעלתה לארץ ישראל סירבה להצטררלקיבוץ בית־יהושע של תנועת "עקיבא", אלא התיישבה בנוה־איתן ועםהזמן עזבה בכלל את התנועה והצטרפה למפא״י.הפילוג נתן את אותותיו גם בקן "עקיבא" בירוסלב. כמה מחבריההנהגה עזבו את הקן והצטרפו ל״קבוצת שיודמה", ביניהם היו מלה מלר,ברקו וינטר ורגינה שפינדל, אך למעשה הקן נשאר כולו ב״עקיבא". כמהמחברי הקן, אשר בינתיים עלו ארצה, הצטרפו בארץ ישראל לפלג הזהועברו יחד איתו לנוה־איתן, ביניהם שלמה מרזל, עקיבא כץ ושינקה רק.כל אלה יחד עם מלה מלר נמצאים עד היום הזה בנוה־איתן אשר בעמקבית־שאן.בשנת 1939 כשהנאצים נכנסו לירוסלב ביום ה׳ סו בספטמבר מנההקן כמאתיים חברים. המועדון היה אז בחצר הקולנוע גולובסקי. באחדהימים טרם כניסת הגרמנים לעיר, כאשר ברור היה לכולנו שהגיע הסוףלחיינו היהודיים והציוניים בעיר, התאספנו באולם הגדול לאספה האחרונה.רוב החברים כבר היו מחוץ לעיר ורק קומץ קטן התייצב במועדון במצברוח ידוד, מדוכאים ושבורים בגוף, בלב ובנפש.132הורדנו את כל התמונות היפות — מעשי ידי הצייר — חברנו שימקהולמן, ארזנו אותן והחביאנו אותן בסליק שסידרנו בתור הבית וכיסינואותן היטיב כדי שעין זרה לא תראה ותבחון בו. כל הבחורות שנכחובטכס מוזר זה פרצו בבכי מר וגם מעיננו זלגו דמעות... ותפילה זכההעלינו לאל שבשמים שנזכה עוד לשוב למקום הזה היקר לנו ולחייםשכאלה אשר כה אהבנו ואשר היו לנו יקרים מכל.היתה זאת פגישת ה״עקיבא״ים האחרונה בירוסלב.גדוד א׳ של קן ״עקיבא״ במועדון התנועה ברח׳ וונסקה 2יי311כ11:>ן^״ 0£ ¥011111 0£ קט0־01 ^133בן־ציון קריגרתנועת "עקיבא" בירוסלגלכתוב על ירוסלב — פרושה לחזור 50 שנה אחורנית ולסקור יובל שניםשל חיים בתנועה הציונית על כל אירועיה, התלבטויותיה, כשבמרכזההתנועה, בה פסעתי את צעדי הראשונים, כחניר בן 11, בתנועת הנוערהעברי "עקיבא".לא אחת אחזתי בעט על כדי ערפילים ולחדור בעזרתו לימים היפיםשל פריחת הרעיון הציוני, בתקופה בה הייתי תלמיד בית הספר התיכון,ומעט הבנתי לאיזו מטרה קמה התנועה, כי השאיפה לשוב לציון היתה בעיניכחלום.לצערי, לא היה בי הכוח להעלות מחשבות וזכרונות במבט לאחור של50 שנה, עד שבא לעזרתי קונצרט התזמורת הסימפונית הישראלית, בונוכחתי באודיטוריום בחיפה. איזאק שטרן הכנר המהולל ניגן קונצרטלמוצרט. צלילי הכנור שלו העבירו אותי לאולם תנועת ״עקיבא״ — אשרהיתה אז בחיתוליה — בו יושבים עשרות חברות וחברים ואחד ממייסדיהתנועה בעירנו, חיים שפרינגר משמיע צלילים יפים של אותו קונצרט.מאז ומתמיד אהבתי מוסיקה, ברם, לא הבנתי את תוכנו של הקונצרט.דבר אחד ברור לי, הרגשתי את עצמי קרוב לכל אלה אשר בלעו את הצלי-לים והבנתי שאני חלק ממשפחה גדולה העומדת לבנות חיים חדשים, חיינצח, מבוססים על ערכים יהודיים.וכאן מתחילה ההיסטוריה האישית שלי, שנקשרה להיסטוריה שלהתנועה הזניונית בעירנו, לרבות תנועת הנוער הציוני "עקיבא", שנוסדהבימים ההם עליה נמנה נוער לומד ועובד מכל השכבות. מייסדיה היו אקד-מאים מקראקא, ביניהם ד״ר י. פרנד ז״ל, יהודה אורנשטיין יבדל לחייםארוכים, יואל דרייבלט ומשה זינגר ז״ל. עד מהרה התפשטה התנועה בכלערי גליציה המערבית ורעיונותיה הגיעו גם לעירנו. זכורים לי שמות, כמויצחק הודוביץ, ז. לודמר, י. מרגוליס, חיים שפרינגר, דוד רובין ועוד. אלה,תלמידי כיתות תיכון, עמדו בראש התנועה, והיה ברור להם כי הציונותחייבת לקום ולהתפתח לתנועה, שתקיף המוני ישראל בתפוצות, כשריוןנגד האנטישמיות, שמטדתה השמדת העם היהודי.ואכן כר גם קרה. הגפדור שנדלק, הצית לבבות ועזורותיה של התנועה134פגישת גליל ירוסלב של "אגודת הנוער העברי"בשורה הראשונה: אלקה קלכהייםבשורה השניה: עו״ד הורביץ, יוזק זילינקובסקי, שמחה גרה, דורה הילפשטייובשורה השלישית: סלקה שטריקס, בלציה שליסלברג, סלה ליברמן^^1־1^931 •9311031 13111)^8^״הציונית הלכו וגדלו, כשלצדן תנועות נוער, אשר הרימו דגל אהבת העם,דגל של הציונות הכללית.אינני מבכה על העיר ירוסלב, כעיר בגלות, ועל מציאות חיינו היומ-יומיים, על הגויים האנטישמיים. לבי דואב ושותת דם על היהדות היפהשהיתה ואיננה עוד. העיר יקרה לי כי בה חונכתי, גדלתי וחלמתי, בהמצאתי את עולמי הרוחני. אהבנו את העיר שלנו, את ירוסלב, בעלתמסורת של דורות והיסטורית של מאות שנים של חיים יהודיים.מגיל 11, נקשרו חיי וחיים אחרים ל״עקיבא". במרוצת הזמן נשרוחברים מהשורות. חלקם הלכו לשרת רעיונות "מתקדמים" של התנועהחסוציאליסטית־מרקסיסטית, אחרים עזבו, כי לא הבינו ולא העמיקו אתהרעיון הציוני די צרבו, אבל רבים, הלכו אתי עד הסוןס, עד להגשמת135הרעיון, שהוביל אותנו לארץ ישראל, מי לקבוצי "השומר הצעיר׳/ מילתנועת בית" ר ומי כציונים כלליים.תנועת הנוער העברי "עקיבא" קמה בימים קשים של התנועה הציוניתבכלל. באותו הזמן החלו חיפושי דרך להגשמת הרעיון הציוני. היו ציונים,אשר חשבו לבסס את התנועה על מחשבות קוסמופוליטיות או סוציאליס-טיות, ואחרים — ראו בתנועה הציונית המשר לחייו הרוחניים ותרבותייםשל העם היהודי הנצחי, שבלי אהבת ערכי היהדות, יתמוטט הבנין כולוויוותר. גון! ללא נשמה. את ההכרה הזאת החדירה התנועה שלי ללבותיהםשל צעירים, אותם חינכה על תורת "אחד העם" ואהבת ישראל. עם רעיונותאלה ,יצאנו לרחוב היהודי כדי לכבוש את הנוער.עברו עלינו תקופות קשות של פילוגים — ולא אחטא בדברי אםאציין, כי לא היו בינינו הבדלי השקפה כי דרכי הנוער הציוני הכללי היוברורות ולא דו־משמעותיות, לכן יש להצטער על הזמן ומרץ שבוזבזו.תנועת "עקיבא" היתה מעורה בכל פעולותיה ומאמציה של התנועהההנהגה הצעירה של אגודת ״הנוער העברי״ בשנת 931ומימין לשמאל: מונדק קרמה עקיבא כץ. שלמה מרזל, עומד באמצע — יוזקזילינקובסקי, ראש הקן, בנק קריגר, א. צימרמן. מוניק הלברטהאל(שני האחרונים לאחר הפילוג ב" הנוער הציוני")1932 **11ע31^1 •1-1311031״ 0£ 1011;601*11ם ©!!יך^^¥51\0^11111^21 ^1^02ז : §מ11)81311,61:861^[ 811101110 ,312^^ 3(^1^1^< ,־1^1מ^־1^^ ^161)1111^ : 16£1 10 18111־1 1מ0ז£ 8111111811131־61נ11311 ^011161^ ,111311־2111111161 ,־6861מ^^ ^661161136הציונית בדי לקרב את הצבור הרחב של עירנו לתניון הציוני, ואלה עלויפה וידידי התנועה הלכו ורבו מיום ליום.הצבור היהודי היה טרוד במלחמת הקיום הקשה שלו ולא התפנהלרעיון הציוני. חובשי ספסלי בתי־המדרשות ותלמידי ישיבות, התכחשולעצם הרעיון של שיבת ציון. ברם, הנוער הלומד ופרנסי העיר שטעמו אתרעל האנטישמיות, התחילו לאט לאט להתקרב לשורות התנועה הציוניתואולמיה לא פעם התמלאו צעירים ומבוגרים, שבאו לשמוע הרצאות שלמנהיגי התנועה הציונית ונאומיהם המזהירים כבשו גשמות, אר עוררו גםויכוחים לוהטים.היינו משתפים פעולה עם כל הזרמים הציוניים. קיימנו פגישות משו-תפות עם תנועות נוער אחרות, כגון "השומר הצעיר", "גורדוניה","החלוץ", התנועה הרביזיוניסטית והויכוחים האידאולוגיים חיו עשירי־תוכן וכל אחד משוכנע בצדקת דרכו.זוכר אני את החג הגדול במלאת עשר שנות קיום תנועת "עקיבא".יצאנו אז לתושבי העיר כדי להפגין את כוחנו במספר ובאיכות. אורגנהתערוכה יפה של חניכיה, כנוס של חברי הסביבה בהשתתפות מנהיגיהתנועה הציונית הכללית, כשבראשם ידידינו הגב׳ פ. מורנברג, ד״ר י־וזנ־בליט ומוזמנים רבים. באותו ערב קיימנו עצרת חגיגית באולמי "ידחרוצים" מלווה רקודי עם, הופעות אומנותיות והרצאות.עשר שנות קיום התנועה הוכיחו שאכן דרכנו נכונה. בימים אלה יצאהקבוצה ראשונה של חכרי התנועה להגשמה אישית לארץ־ישראל.אך השמים נתקדרו והחיה ההיטלראית איימה על קיומו הפיזישל עמנו.תוך אחריות לעם כולו, נרתמה התנועה — ובתוכה הקן המקומי בעירנו— לעורר את העם ולהזהירו בפני הסכנה הצפויה לנו. שליחי התנועה יצאולעם והראו להצטרף לשורות הציונות, לעזוב את הגולה ולהציל את קיומנוונפשנו. הקן בירוסלב פעל רבות בשטח זה.היינו קבוצה לא גדולה של קנאים לרעיון, אשר בהתלהבותם היומוכנים להקריב את כל היקר להם. האמונה הפנטית ומסירותם ללא גבולשל חברי הנהלת הקן בעירנו, כמו דב דנטר, שלמה מרזל, עקיבא כץ(שניים האחרונים נמצאים בקבוץ נוה־איתן), י. ליברמן ובראשם יוסףזלינקובסקי — העמידה את התנועה בראש לוחמיה בעירנו ובסביבתה.מי מאתנו לא זוכר את לילות שבת ו״עונג־שבת", בהם ישבנו בין137השמשות בקן שלנו ברחוב וונסקה, קרובים בלב ונפש, כששירי חסידוחוניגונים יהודים בקעו קירות הבנין והתלהבותנו הרוחנית הרקידה את כלהנוכחים! נכון, היינו פנטיים במשימתנו הרומנטית וזה הדבר אשר נסב בנוכח טמיר לקראת העתיד היפה. בזה היה כוחנו ועוצמתנו הרוחנית.בגיל 16, היינו עדיין צעירים מאוד ותמימים. אבל די מבוגרים כדילנהל לא רק קן בן מאות אנשים, אלא עוד לקחנו על עצמנו את המחוזקבוצת "אחדות"יושבים מימין לשמאל: משה פירר, בנק קריגר, יצחק ליברמן, קרול גלרנטר, וילק קלוברגעומדים מימין לשמאל: לונק פוקארד, יחזקאל פוגל, ביה בוניו צימרמן, יושיו באליבאהבנימין שטכר0£ ק011*1§,1311מ*61נ1.161 :1231 ,•16261*1^ ^661161 ,*61^16? 1408116 : 10 111§1-1 0111*£1 §ן511111§־61כ1ט1^^ ^1161ז\\,111311־2111111161 6111110 ,011^6 ,61^0? 161:>011351 ,1):31^01? :>01161ע : §1111)81311:8160661 3111111[6611 ,086£ 631163011, X Xץכולו, מירוסלב עד רישה, מחוז בו היה נוער נפלא ונלהב, נוער חלוצי,סטודנטים ופועלים, סוחרים ואקדמאים.היחס המיוחד שלנו לעניני דת, משר לשורותינו נוער מסורתי וגם דתי,אשר מצא בקן "עקיבא" את ביתו החדש ובמדריכיו ראה דוגמא של מסירותנפש, כי בשבילנו הציונות היתה בעין המשך של חיי עם ישראל, עלשאיפותיו ליצור ערכי יהדות חדשים התואמים את תקופתנו. בשטח זה בא138לעזרתנו אחד־העם, אשר מאמריו היו עבורנו כמורה דרך והיוו מקורעמוק לשאוב ממנו תוכן עשיר.צורת החיים ועבורתנו הציונית, עוררה ענין רב אצל הציונים המבוגריםואף מצאנו אוזן קשבת אצלם. וכך יש להזכיר את פעילי התנועה ד" רשוורצר, ד״ר רוזנבליט הגב׳ פ. מורגברג ורבים אחרים אשר לא פעם היומבקרים אצלנו, רוקדים אתנו ומבלים שעות ארוכות בשיחות משותפותובויכוחים אידאולוגיים.השנים חלפו מהר, התבגרנו, סיימנו בתי ספר. חלקם יצא לאוניבר-סיטאות ללמוד וחלקם עלה לארץ־ישראל להגשים את הרעיון הציוני.עם צאת המבוגרים, באו במקומם הצעירים שבינינו וכר, אחרי צאתושל י. זלינקובסקי לארץ־ישראל, נטל על עצמו כותב הרשימה הזאת אתניהול התנועה. בשנת 1935 עליתי גם אני ארצה וניהול הגליל הופקדבידיו הנאמנות של משה קלכהיים, כעת דובר הסובנות היהודית ביעזראל.אנו חינכנו דור יפה, נוער בעל לב יהודי, מסור ונאמן לעמו. לא ניכנסלעצם הויכוח אם דרכנו, לאור המציאות בארץ, היתה נכונה. דבר אחדודאי — כל אלה אשר ניתן להם לחיות ולזכות לנשום מאווירת דארץ־ישראל ומדינת ישראל, מזכירים תוך געגועים עמוקים את הימים היפים,בהם בילו את זמנם בחוג משפחת "עקיבא", בכינוסים, פגישות, מושבותקיץ, טיולי טבע, הרצאות וויכוחים פוריים בעניני יהדות, דת, קיום עםישראל, חסידות, בשעיניהם לציון וירושלים.תנועות נוער אשר קמו בעירנו הציתו קרן אור בחשיבה ששררחסביבו. חבל רק על כל אותם החברים, אשר לא זכו להגשים את רעיונםולא הצליחו לעלות לישראל בגלל המדיניות ההרסנית של ממשלת המנדט,אשר מנעה מאלפי ציונים להגיע למקום חפצם. לצערי הרב היו גם הם ביןהמיליונים אשר הוכחדו והושמדו ע״י צורר ישראל, היטלר ימח״ש וזכרו־היתה יהדות פולין ובתובה יהדות ירוסלב וחבל שאיננה עוד.139אפרים גפיליפ) באומגרטותנועת "הנוער הציוני" בעירנוהסניח הירוסלבי של תנועת "הנוער העיוני" הוקם מגרעין קטן של"הנוער העיוני" ושל אירגון "העזרה ההדדית" הקרויה (00מ01ת0מ831)שחבריה היו מתלמידי בתי־ ספר תיכוניים בעיר.הוגה הרעיון של הקמת תנועה זו היה דוד רובין ז״ל. יחד עמו פעלויוזק זילינקובסקי, שיקו שליידר וטונק פלוסר. הוא עמד בראש קבועהקטנה של חברי "הנוער העיוני" ופעל להרחבת מסגרת התנועה, ע״י ערון!תלמידים חברי "עזרה הדדית", שלא היו בעלי השקפה מגובשת.המועדון הראשון של התנועה שכן ברח׳ פרוכניעקה ע״י תחנתהרכבת. המועדון היה תחילה משותח לשתי התנועות זו של הנוער העיוניוזו של "הסאמופומוץ ׳, ולכן נקבעו להן ימי פעילות שונים בשבוע. זה היהבשנות 1930 המוקדמות.ע״י הסברה ושיחות עם הנוער חתר דוד רובין לערופם של אלהלתנועת הנוער העיוני ולהתמזגותם.פעולה זו הוכתרה בהעלחה. קמה תנועת הנוער העיוני שבמשך הזמןהתחרה עם תנועות נוער גדולות כמו "עקיבא".פעילותה של תנועת "הנוער העיוני" הלכה וגברה. המועדון שלההועבר תחילה לרחוב רינק (בביתו של ד״ר קרמר) ולאחר מכן לרח׳טריבונלסקה ולבסוןו, עד פרוץ המלחמה, היה שכן מועדונה ברחובגרודזקה.זכורים לי מאורעות חשובים בחיי התנועה.ביקורו של ד״ר מוסינזון בשנת 1933 מנהל "הרעליה" בת״א במועדוןהתנועה, היה אירוע נכבד מאוד.המרעה, שקלסתר פניו דמה להרעל עמד על יד תמונתו של מייסדההסתדרות העיונית ונאם בעניני העיונות. זכור לי שהיה זה בשבת לפני־העהרים. את נאומו הוא נשא בעברית ותורגם ע״י אחד מראשי הקןלפולנית. איני יכול להיזכר מי היה המתרגם אם אפרים שטיינבוק או משההלברטל. שניהם העטיינו בידיעת השפה ויכלו לשמש תורגמנים נאמנים.מאורע חשוב אחר היתה העערת של קן התנועה ב״יד חרועים", בהש-תתפותו של יעחק שטייגר, שהיה אז ראש התנועה העולמית.140ההבנות למופע זה נמשכו לפחות חצי שנה והעלו את מתח חברי הקן.עליות חברים לארץ־ישראל, אחרי תקופת הכשרה, היו נקודות אורבחיי הקן. זכורה לי עליתם של חברינו, חיים קרמר ושמעון פסטר. ראויחיים קרמר לציון בגלל יושרו ונאמנותו לתנועה ולחבריו.מיד עם עליתו ארצה הצטרף! לקיבוץ ונשלח לכבוש עבודה יחד עםיצחק שטייגר. בהיותו בחיפה סבל הרבה בגלל השתייכותו לאגוד עובדיםציונים כלליים ותקופה ארוכה סבל מחוסר עבודה. שני חברים אלה אינםעוד בחיים.תנועת "הנוער הציוני" היתה מארגנת מחנות קיץ וגם מהקן שבעירנוהשתתפו בהם חברים. זכורה לי השתתפותי במחנה קיץ ע״י העיר קרוסנוקן "הנוער הציוני" בירוסלבבשורה השניה מלמעלה עומדים מימין לשמאל: ל. שטיינבוק, מ. הלברטהאל,האחרון מצד שמאל; א. באומגרטןבין העומדים באמצע : אברמק צימרמן. במרכז למטה בין היושב ם: פלד"1ת3210ףז •031ת3ףז" 1מ6ות6׳\\0^ 6ו11בראשותו של יצחק גולן חבר כנסת היום, ובמחנה למדרכי התנועה בהריהקרפטים. אולם התקופה היפה ביותר היתה במחנה עבודה, בחוה ע יהעיר גורליצה בהנהלתו של אגרונום באור. בחווה עבדה אז פלוגת הכשרהחקלאית של התנועה לקראת חיי קיבוץ בארץ. תקופת שהותי באותה חווה— היא מן החוויות המרישמות ביותר בחיי.קן התנועה בירוסלב אירגן פעם מחנה בכפר לכמה ימים. באירגון141המחנה ובהבנתו הושקע מאמץ רב. שכרנו שני בתים בכפר, שאמוריםהיו לשמש מקומות מגורים לחברים בימי המחנה. בשהגענו לבפר והת-מקמנו בו לשהייה ארוכה הופרענו ע״י בריונים בפריים פולנים, שהמטירועלינו אבנים ואלצו אותנו לקצר את שהותנו שם. לבן לצערנו מחנה זהלא התקיים כמתוכנן ונאלצנו לחזור אל העיר מיד למחרת היום.בשנים של היותי ראש הקן ביקר בסניפנו הד" ר ישראל סום מלבוב.היתה זאת תקופת משבר לסניו! אחרי שמעצבי הסניח בעיר, נאלצולעזבה. כמה עלו לישראל ואחרים יצאו להכשרה. את הנהלת הסניףקבלו צעירים בלא שתהיה להם שהות להיות חברי הנהגה הקודמתוללמוד מנסיונה.ראויים לשבח חברי ההנהגה הראשונים: דוד רובין, משה הלברטל,אברהם צימרמן ואפרים שטיינבוק.בין הפעילים המרכזיים בקן התנועה היו: יוסף ארנטל, חיים קרמר,ליאון זוננבליק ושמואל גוטמן. ובנוסף לאלה היו פעילים חברים אחריםכמו אריה מגרם, בלומה וולצר, רגינה פרידברג, אולק הס, דונקה ליפרוחולק ווילף.קן התנועה היה מוציא לאור עתון ובו רשימות ומאמרים של חבריהתנועה.רבה תרומתה של התנועה שלנו לעצוב דמותו של הנוער בעירנו. היאהצילה את הנוער מהתבוללות ומריקנות, קרבה אותו לאהבת עם ישראלוארץ ישראל ונתנה לו תוכן בחיים.כשפרצה המלחמה התמוטטו כל האירגונים והתנועות אולם חבריתנועתנו גילו אמונה שבוא יבוא היום בו יתגשמו האידיאלים של הציו-נות ומדינת ישראל קום תקום. חברי התנועה, אף בימים הקשים ביותרבחייהם, ימי רעב וסבל, לא שכחו את החנוך הציוני שקבלו בתנועה ושאבוממנו כוד.. ועדוד לעתיד.142דב נרציזפלד (ארה״ב)ב י ת " ר(הכשרה צבאית יהודית בירוסלב)כשרואם היום בישראל את צה״ל וגדנ״ע, קשה להאמין שבעבר הלארחוק, לפני כ־35 שנה, בגלות פולין, היו צעירים יהודים חולמניים, שחזוכי בעתיד הלא רחוק, תקום מדינה יהודית, ובה צבא יהודי גאה.בתקופות שבית״ר בפולין ידעה תקופות של שפל וגאות, היתה קיימתבירוסלב תנועת בית"ר, בעלת השפעה חזקה על החיים היהודים הלאומייםבעיר זו. תנועה זו חינכה והכשירה הכשרה צבאית ובכלים צבאיים ממש;ברובים וכדורים חיים, רמונים אבנים. העיר הראשונה בה הדבר הושג, היתהירוסלב ע״י הנהגת בית״ר בעיר."בית"ר" במחנה קיץיושבים מימין: אנגלברג, אינגבר, ט. דים. עומד במדים: ואנק גלאטק03111 •51111111161 1116 31 ''־361121,מחובתנו בספר הזכרון ירוסלב להנציח את אחד החולמים, מנהיגומפקד בית״ר בירוסלב באותה התקופה ד״ר נחום טנצר (או כפישהכירוהו ונקרא בשם נושעק טנצר), מפני שהיה זה הוא שבהתלהבותוהרבה, הביא לכר, שעל חשבון הממשלה הפולנית והצבא הפולני ועם קצינים143פולנים כמפקחים, הכשיר צעירים וצעירות יהודים להשתמש בנשק ומשמעתצבאית. הודות לו ומנהיגים יהודים צעירים אחרים, צעדו ברחובות ירוסלבמחלקות הצבא הפולני עם יחידות יהודיות ארגוניות, כמו "סוקול" או,סטשעלעץ" או ז. פ. וו. בית״ר במדי צבא, עם רובים על הכתפיים ובצדהנשרים הפולנים על הכובעים, גם סמלי מנורות בית״ר. כר הם צעדו שלושפעמים בשנה, ב־3 למאי, ב־ 11 בנובמבר, וביום הספורט של הנוער ביוםהמניפסט. אני בטוח, שאף על פי שאצל הגופים הציונים הרשמיים היה"משחק הרובים" טריפה במקצת, אבל בחשאי הזילו הרבה יהודים דמעה,ובשקט מלמלו תפילה: "הלואי שבקרוב תקום מדינה יהודית עם צבא יהודיאמיתי י" לא אחד חש אותה שעה את פעמי המשיח. היתה זו נחת לראות,איר שהפלוגה בת 50־70 צעירים יהודים גאים חולמים, עם ד״ר נחום טנצרבראשם, צעדו ברחובות ירוסלב, לקול צלילי תזמורת צבאית של הלגיוןהשלישי הפולני, בידעם שהם ממלאים שליחות, ובידיעה שבעתיד הלא רחוקיהיו אותם צעירים (מבוגרים קצת יותר) או בניהם שילכו בדרכם, צועדיםברחובות תל־אביב וירושלים במדינה יהודית חופשית. וכר אמנם קרה..רק חבל, שהרבה מהחולמם והמנהיגים לא זכו להגיע למועד הזה. הבה נזכוראת ששת מליון הקדושים, וביניהם אחד מראשוני הקרבנות: ד" ר נחוםטנצר.תנועת "בית״ר" בשנות השלושים1930144עלי להזכיר עוד אישיות ירוסלבית מצעירי התקופה בשנות השלושים,זהו המורה והאידיאולוג של בית״ר בירוסלב יצחק אינגבר. הוא ערך קורסיםלעברית למתחילים ולמתקדמים וגם קורסים לתנ״ר ופרעזנות המקוריים,ותלמידיו הצעירים שתו בצמא את דבריו. השיעורים ניתנו למעוניניםבמועדון בית״ר, או בבית הוריו לקבוצה פרטית שלו (קבוצת "הרצליה",שהיתה ידועה ביותר בבית" ר הירוסלבי). אני רוצה להזכיר שמקברצה זונותרו בחיים אם אינני טועה: דוד איסמן, יעקב פרינץ, רב נרצינפלד ומנדלשליידר. לא נותרו שוניק וויינטרויב, ישראל מללר ולפני זמן מה נפטרמיכאל פליישר. ומי לא זוכר את אותו יצחק אינגבר (או כפי שקראוהואייזיק) המוסיקאי, כשהמנדולינה בידו הוא שר שירים שחיבר בעצמו וליווהאת עצמו במנדולינה. הוא שחיבר שירים בעברית, יידיש ופולנית, והלחיןלהם מנגינות. ניגונים אלה היו אחר כר לנחלת הכלל מבלי שידעו בכללמי חוברם.אותו אייזיק אינגבר היה גם המייסד (יחד עם פאלדק קארץ המוסיקאי)המארגן של התזמרות המנדולינה "הזמיר" ואחר כר "הניגון", שמנתהקרוב ל־150 חברים. התזמורת היתה גאותה של ירוסלב בהופעותיה הבלתינשכחות באולם ״יד חרוצים״. ואף אותו נזכור את יצחק אינגבר — מורםשל צעירים רבים שנספו יחד עם מליוני יהודים בשואה.יהי זכרו ברור.145מקסימיליאן מייסטרהנוער האקדמאי היהודי בירוסלג(חיי התיאטרון היהודי בירוסלב)האוכלוסיה היהודית בירוסלב, עיר נפה בפלר לבוב מנתה כ ־10.000נפש מכלל אוכלוסיה שהגיעה ל־30.000 תושבים. עיקר פרנסתם שלהיהודים היו ענפי המסהר והמלאכה. ראוי לציין כי בעלי המקצוע היהו-דיים בירוסלב היו ידועים כבעלי מיומנות גבוהה, לכן זכתה תוצרתםלשווקים אח מהוץ לגבולות עירם.הודות ליחסם הסובלני של שלטונות האוסטריים — אשר תחת כיבושההיתה נתונה ירוסלב עד לשנת 1918 — הופיעו ניצני האינטליגנציה היהו-דית, שברובה היתה מורככת מרופאים ועורכי־דין. לעומת זאת מעטים היוהמהנדסים, ורק יחידים תפסו משרות ממשלתיות. בין המעטים האלה ישלהזכיר את שמותיהם של ד״ר ליאון ירזאביץ, שכיהן כשופט־נפתי:את המהנדס גארסקי אשר היה מפקח על מסילות הברזל, כמה מפקחי־דואר כשפאט, קורצמן, מנהל משרד נשיאות בית המשפט הנפתי שמלצבר.ראוי אח להזכיר את שמו של ראש־העיר במשך שנים רבות ויושב־דאשועד הקהילה יוליוש סטריזובר — מעשירי העיר ואחד מממני ומייסדיבית־היתומים היהודי.כינון מדינת פולין העצמאית בשנת 1918 היה נקודת מפנה בחייהציבור היהודי. אז החל הנוער היהודי לנהור לבתי ספר תיכוניים, שמספרםבעירנו היה גדול. בירוסלב פעלו שתי גימנסיות ממשלתיות לנערים —הגימנסיה הקלאסית בה השפות הלאטינית והיוונית העתיקה היו מקצועותלימוד מחייבים ובית הספר הריאלי, שלאחר מכן היה ידוע בשמו בגימ-נסיה לטבע, מתמטיקה ובה הורו את השפה הצרפתית; בית הספר להנד-סאות ; בית הספר למסחר לנערים ולנערות וכן הגימנסיה הפרטית לנערותוסמינאריון לנערות.אפילו הורים יהודיים שהיו בעלי אמצעים מוגבלים למדי עשו כלהמאמצים להעניק לכניהם השכלה תיכונית, בייחוד שלחו את בניהםלגימנסיה הקלאסית, שבסיומה אפשר היה להמשיך הלימודים באוניבר-סיטאות בלבוב ובקראקוב.אפילו הנהגת חוק "נומרוס קלאוסוז" במכללות הגבוהות לא מנעה146הרהו■ ללימודים אקדמאיים, לכן רבים היו הצעירים היהודיים שנאלצולהגלות למכללות רהוקים ללימודי הרפואה והגיעו לבראטיסלאבה, פראגואיטליה.על־מנת להושיט סיוע לצעירים שלמדו באוניברסיטאות הוקמההאגודה "העזרה האקדמאית׳/ שמטרתה היתה איסוח כספים למתןהלוואות ללומדים־נזקקים. האגודה הלכה בעקבות אגודה דומה בלבוב.אשר הושיטה עזרה כספית לנוער הלומד. בתחילה הצטמצמה האגודהבאיסוף תרומות ובהכנסות מעריכת נשפי סילווסטר שנתיים. אולם קיבוץהתרומות כדור היה בקשיים רבים, שכן כל האגודות היהודיות — מוסדותצדקה למיניהם ואירגונים פוליטיים — הלכו בדיר זו. לכן היו ההכנסותלקופה האקדמית צנועות מאוד וכתוצאה מכך היה אף הסיוע לצעיריםהלומדים זעום ביותר.המפנה בגיוס הכספים חל ב־1922 בקירוב, כאשר הנערים — בוגריהגימנסיות החלחו לגלות כשרונות אמנותיים.שכן ראוי לציין, כי כפי שקיים היה דחף עז שהבנים ירכשו השכלה.כן ביקשו ההורים היהודיים שילדיהם ידעו לנגן בכינור, על פסנתר, קלארנטוכד׳. סייעה לכר גם האווירה הנוחה ששררה בגימנסיה הקלאסית. בגימ-נסיה זו פעלו שתי תזמורות כלי־נשיפה וסימפוניה, בהן הכנרים ונגניכלי הנשיפה הטובים ביותר היו יהודים, ואף מנצחי התזמורות האלהבמשר שנים רבות היו יהודים. כאן המקום להזכיר שמות של כמה נגניםבולטים; קונו טאובנפלד ואחיו זיגמונט, שהיו מנצחי תזמורת בלי־נשיפה;הנייק דורנפלד, חאמק שלאפריג־שפרינגר, פלק מוהרנברג, פולדק קארפ,מנצחי התזמורת הסימפונית — אוטו שור, כנר מצטיין ואחיו יולק, קלאר־ניטן; יולק היטנר (פיקולו) ועוד רבים אחרים שאת שמותיהם, לצערי,איני זוכר עוד.מעניין שהיתה קיימת מסורת של עריכת עצרות שנתיות לזכרו שליהודה הלוי. באירגון עצרות אלה טרחו תלמידי הכיתות הטרום־בגרותיות,שקיבלו סעד מאת האפוטרופוס של התזמורות הגימנסיאליות, הפרופ'אדמסקי. תוכנית העצרת היתה מורכבת מדברי פתיחה בשפה הפולנית,דיקלום אחד השירים משל יהודה הלוי בשפה העברית, קטע מוזיקאליבביצוע התזמורת הסימפונית שהורכבה לתכלית זו, שמשתתפיה היויהודים בלבד וכן מערכון, כמו מערכה ראשונה מהמחזה "אוריאלאקוסטה".147אבל נחזור לנוער האקדמאי. כפי שנאמר לעיל, ב־1922 החלו סטו-דנטים לפעול למען אגודת העזרה העצמית האקדמאית. ביניהם פעלואולק (יוליוש) קסלר, סטודנט למשפטים ומשורר מחונן; לונק מצגר ויוזקטייטל (טארצ׳בסקי) סטודנט למשפטים וזמרים מחוננים, ששרו בליווייתגיטארה; שיונק נויברג, סטודנט הפוליטכניון, צייר ואחרים.ראוי לציין, אח כי איש־איש מהם לא היה בעל אוריינטציה מפלגתיתשונה, הרי במסגרת האגודה לעזרה הם פעלו בצוותא, בלי לשים לבלהבדלי הדעות הפוליטיים ששררו ביניהם. הם הם אשר גמרו אומר לשיםקץ להתרמות. שבלשון הרחוב כונתה "קיבוץ נדבות" ולהשיג כספיםתמורת הענקת חוויה אמנותית לציבור היהודי.המופע הראשון היה: "הבובות הירוסלביות", שיונק נויברג עיצבבובות נאות מאוד של דמויות אישים יארוסלאביים פופולאריים ביותרכמו של יוליוש סטריז׳ובר יושב־ראש הקהילה וסגן ראש העיר; ד״ר שפאץ,הרופא ויושב־ראש ההסתדרות הציונית בירוסלב; הד״ר לודביג בלו־מנפלד, עורר־דין ועסקן "פועלי־ציון" ושל רבים אחרים. אולק קסלר חיברלהן טקסטים מבדחים, בהם הוא הבליט קווי אופי ספציפיים של האישיםהאלה. לונק מצגר ויוזק טייטל חיקו מעבר לבמה את קולותיהם שלהאנשים האלה, בהניעו בו־ זמנית את הבובות בחוטים.מופע זה זכה להצלחה רבה, הן בימתית והן כספית. אולם "יד־התזמורת של הסטודנטים היהודים בירוסלבבשורה העליונה, הראשון משמאל עומד: אהרנולדבשורה השניה באמצע יושב: ד" ר דוד טורנהיים161115)81:11 1811ז\\6ץ 1:116 }0 •61;611681*01 7116148חרוצים" היה מלא עד אפס מקרם. לכן אן! חזרו על ההצגה/ אך! כמהמהמכובדים המקומיים חשו עצמם נפגעים קמעה, אר צבטו את לחייהם,כדי להעלות סומק וגילו יחס סובלני נוכח תעלולי נעורים.הצלחת המופע עודדה את היוזמים והחליטו להציג הצגת־רוויה.שוב חיבר אולק קסלר את הטקסט המתאים לקטעים השונים אותם ביצעובהומור רב מונק זוננשטיין, תלמיד לרוקחות ויוזק טייטל ולונק מצגר שרואת הפזמונים פרי עטו של קסלר. ההצגה זבתה להצלחה רבה ואן! הכנ-סותיה היו ניכרות והדיה הגיעו אח לפשמישל, משם נתבקשו להציגזתכדי להגדיל את ההכנסות מההצגות נשלחה התפאורה אשר צוירו! בידישיונק נויברג בעגלה שהועמדה לרשותם חינם אין־כסח על ידי ז׳אנקרינגל, סטודנט לרוקחות. בדרך לפשמישל (36 ק"מ) ירד גשם שוטח אשרהשחית כליל את התפאורה, שצויירה על נייר אריזה בצבעי דבק. נקללתאר את יאושם של השחקנים. אחד מחבריהם המבוגרים של הלהקהאשר התגורר קבע בקאטוביץ, המהנדס בראטשפיס הטריח עצמו עד לפש־מישל כדי לחזות בהצגה. בראותו את האסון אשר חולל הגשם, החליטלצייר יחר עם שיונק תפאורה חדשה (רק ביקש בתמורה רבע ליטד וודקה).מיד הפשילו שרוולים ובעבור ארבע שעות בלבד חזו עיניהם בתפאורהחדשה.אחד המערכונים בהצגה היה "תעתועי של הנדון למוות" את התפקידמילא נער יפהפה, ניושק טנצר, אשר מבעד האורגנטינה ראה ביתת חייליםהמובילה אותו לביצוע גזר דין המוות. הטקסט שחובר על ידי אולק קסלרהשמיע אם זכרוני אינו מטעיני, לונק מצגר. האורגנטינה היתה מחוברתלשני פלאפונים, שמצד אחד החזיקה המהנדס בראטעזפיס ובצדזז השני —אחד מאנשי הלהקה. כיוון שהמהנדס היה אותה שעה בגילופין מעט, בשלכוסית אחת יתרה ששתה, לכן נפל קיר מהאורגנטינח והיכתה גלים קליםשיצר אפקט מרשים ביותר — אח כי לא תיכננוהו מראש. בהצגות הבאותנוצל אפקט זה רבות.בתקופה, עת כיהן מונק מייסטר, סטודנט למשפטים כיושב־ראש אגודתהעזרה האקדמית שארכה שנים מספר, היו נערכות הצגות אמנותיות 2־3בשנה, אשר ביססו את קופת האגודה. אולם כאשר חברי ויוזמי הלהקהסיימו את חוק לימודיהם באוניברסיטאות והחלו לעסוק במקצועותיהם.חדלה התענינותם במופעים האמנותיים. שנתוני הסטודנטים שבאו אחריהם149לא גילו עניין רב באירגוך מופעים באלה ושוב חזרו לסגנון הישן בגיוסכספים. רק בשנת 1929 כאשר אגודת העזרה האקדמית התפוררה כלולואיש לא דאג לשקמה, נמצאה שוב קבוצת צעירים בעלי נטיות שמאליות,אשר החליטה לחדש המופעים האמנותיים.הואיל והחיכוכים הפוליטיים היו בולטים מאשר בימי קודמיהם, הוחלטשכיושב־ראש האגודה יכהן זיגמונט טאובנפלד הבלתי־מפלגתי, ואילוחברי הוועד היו מונדק גרסטן בעל הנטיות השמאליות, פולדק קארפ, וכותבהשורות האלה. תור שנת כהונה אחת אורגנו שלושה מופעי רוויה, שאחתמהן בשם ״גת0מ1—0״ זכתה להצלחה רבה ולהופעה נוספת. המופעיםהאמנותיים האלה זכו גם להצלחה כספית ניכרת ואיפשרו הושטת סיועלחברים־לומדים. הסיוע היה מתן הלוואות עד ל־150 זלוטי לטרימסטר.בהתחייבות להחזרת ההלוואות בתשלומים חודשיים במשך 10 שנים לאחרתום הלימודים.מן הראוי להזכיר את שמותיהם של שני אנשים אשר ללא כל תמורהביימו את המופעים והם — מפקח הדואר שפאט והא׳ זיגלר — בעלהצלמניה.כתוצאה ממלחמת העולם השניה נפוצו בני הנוער לכל כנפי תבל.רבים ניספו בשדה הקרב, רבים מצאו את מותם במחנות ההשמדה ואחריםמתו מוות טבעי או במחנות העבודה בסיביר. רבים הגיעו למדינת ישראלוחיים בה ואחרים מצאו את ביתם בארצות תבל שונות.לאחר מלחמת ששת הימים וניתוק הקשרים הדפילומאטיים בין ישראלופולין, נערך בגימנסיה הקלאסית בירוסלב כינוס בוגרי בית־הספר שקיבלואת תעודות הבגרות שלהם בשנים 1928־1929. היהודי היחידי אשרהשתתר בכינוס זה היה כותב השורות האלה. הוקראה רשימת תלמידיכיתה (ה־8), וכפי שהתבטאו אז בבדיחות הדעת — היוו היהודים והאוק-ראינים הרוב הלאומי. נוסף לכותב השורות האלה נותרו בחיים שלושהתלמידים בלבד והם; אולק זילברמן, בוניו מצגר, החי כיום בחיפה וכןמונדק קיילץ שהוא רופא שיניים בבארי אשר באיטליה.קטעי זכרונות אלה אינם אלא מעט מזעיר על תרומתם של בניהנוער היהודי לחיי התרבות בירוסלב.150משה קלכהיים"י ד ־ ח ר ו צ י ם"אחד המוסדות המפוארים והחיוניים ביותר בעירנו ירוסלב היה בית,.יד־חרוצים" שניצב ברחוב מיצקביץ, למרגלות הגבעה שעליה התנוססהה״ויאטה טארגובה". היה זה בנין גדול ומפואר, בן קמותיים, שהכיל בתוכוכמה מוסדות חשובים. היה זה מוסד, אשר ריכז סביבו פעילות תרבותיתענפה, אעפ״י שעיר זו לא היתה חסרה איגודים, הסתדרויות ומוסדותמכל המינים והסוגים. השם הרשמי שלו היה ״הסתדרות בעלי המלאכה —יד חרוצים״, אשר נוסדה בשנת 1901.בקומת הקרקע היה בית־כנסת יפה שבו התפללו בימי חול, בשבתובחגים. החזן הראשי של בית־כנסת זה, היה מר שלמה מאהלר, שכלילדיו נמצאים היום בישראל. בבית־כנסת זה הופיעו לעיתים קרובותחזנים שונים מערים הגדולות שבפולין וגליציה, הם היו נותנים בוקונצרטים לנגינה ולחזנות.בימים הנוראים הועברו התפילות לאולם הגדול שבקומה השניהואשר כלל מאות מקומות ישיבה לגברים ולנשים שהיו תפוסים עד אפסמקום ורבים מבין המתפללים הצטרכו לעמוד בשעת התפילה. הם עשוזאת ברצון, כי האטרקציה הגדולה של התפילות בימים הנוראים אלההיה החזן שמואל שפינדל עם המקהלה שלו, בניצוחו של בנו הבכור מוטקהחי היום בטבעון בישראל. היתה לי הזכות לעזיר במקהלה הזו ואן! להיותשנה אחת הסוליסט של תפילת "ונתנה תוקח". ואם מזכירים את החזןשמואל שפינדל, ברצוני לציין, כי היה זה איש מעניין מאוד, אופהבמקצועו, אך איש בוהמה מובהק, גבה־קומה ויפה־תואר עם שערות וזקןשיבה. היה בעל חועז הומור מפותח ומקובל על הבריות. שפינדל היהחובב מושבע של כדורגל ולא היתה תחרות אחת באיצטדיון "אוגניסקו",שלא יראו את דמותו המרעזימה של שמואל שפינדל. הוא לא אהבבמיוחד את מקצוע האפיה שלו, אם כי העוגות שלו היו מפורסמות בעיר.החזנות היתה התחביב שלו תזמונים, כאמור, נהרו אל הרינה ואלהתפילה ל״יד־חרוצים", כדי ליהנות מהנגינה שלו ומסיגנונו החזני.בצד השני, מול בית־הכנסת היו משרדי "קופת גמילת־חסדים" ו״בנקבעלי המלאכה" של "יד־חרוצים", שלמעשה היה המוסד העיקרי של153אולם התיאטרון והאספות "יד חרוצים"י'1ר211ט'ז3^1 5)¥3״ 0£ 11311 7116האגודה. הבנק הזה נתן הלוואות לבעלי־מלאכה, ולסוחרים זעיריםבתנאים נוחים מאוד והיה למשענת מרכזית לחוגי האוכלוסיה היהודיתחסרי אמצעים לביסוס כלכלי ומקצועי. העזרה הקונסטרוקטיבית שניתנהע״י הבנק בצורת הלוואות איפשרה ללווים לקיים את עסקיהם ולהרחיבם.הנהלת הבנק היתה מורכבת מנציגי שכבות שונות של האוכלוסיה:הועד של "יד־חרוצים"בשורה הראשונה מלמעלה מימין לשמאל: ליאון שמלצבך, פייבל כץ, אמיל טנצר,פנחס מייסטר, שלמה אהרליר, יצחק גאשגהבשורה השניה: אברהם רוטנברג, מנדל וייסזגר, ליאון אשכנזי, הרמן רוזנפלד,שמעון מונד, ליאון ויכרבשורה השלישית: יעקב באושטיין, יהודה ברגר, שלמה מאהלר, אדולח רגר, מתסשפרינגר, יעקב פרובטמן, משה צלר במרכז: ד״ר סלו רוסברגר''021111־£531 5)¥3״ 0£ 0011111111:166,312^ !סעץ־זס? ,3611(56111113121 1.6011 : 0¥6נ31 ^\\0־1 51151 1116 ,1651 10 ;111§1־1 !!!ס־!?6^038611 ;>1231 ,11611־££1 53100100 ,־618161^1 38^101? ,־760261 £11111,ץ45611£6032 £600 ,־¥61823861\ 161)130\[ ,§ז6(601ז150 311301־1(41. : ¥\0־1 1)86600 7116־61161ץ¥\ £600 ,1)4100. ס010ץ52 ,5)110860561 0130ץ5565015)4 ,־41311161 53130100 ,־61§־661 53)10 ,631151610 (3£01ץ : ^\0־1 1)־1:1111 7116־261161 410868 ,061110130־£1 (01;>ן13 ,■61§10־1ק5 413165 ,•61§3.£־61§־61(11051 5310 .־!(£ : 6־66011 10154הועד של ״יד חרוצים״ יי1ת21ט־31^1 1)¥3״ 0£ 111166מ1ת00 7116רופאים, עררכי־דין, תעשיינים ובעלי־מלאכה — בעלי־בתים חשוביםכעיר, אשר דאגו להכנסות שונות ממקוחת שונים. אם אינני טועהקיבל הבנק תמיכה חשובה וניכרת מה״ג׳וינט" שבארצות הברית.הקומה השניה היתה כולה תפוסה ע״י אולם הצגות גדול, מרווחויפה מאוד. באולם היו מקומות ישיבה קרוב ל־300 איש ועוד כ־ססומקומות ביציע. הבמה היתה גדולה ויפה. באולם הזה התקיימו אסיפותרבות של חברי המפלגות והמוסדות השונים בעיר. כמו כן התמקם באולםהזה התיאטדון היהודי המקומי והופיעו בו להקות חובבים דרמטיות שלאירגונים שונים וכן ביקורים אנסמבלים דרמטיים של שחקנים מקצועייםמווארשה, וילנה ומלבוב וגם מארץ־יעזראל. זכינו לראות באולם "יד־חרוצים" את ה־״ווילנער יידישער קונסט־טעאטער", את השחקנעודזשיגאן ושומאכער, את "מורים שווארץ", את "אידה קאמינסקא־טעאטער", את "המטאטא" מתל־אביב, ועוד שחקנים ושחקניות יהודייםמפורסמים, אשר העשירו את חיי הקהילו! היהודית בחוויות בלתי נשכחות.האולם הגדול שימש גם לאולם התעמלות עם כל האביזרים הדרושיםלכך, כגון סולמות, משקלות וכדר והוא עמד לרעזות אגודות הספורטהיהודיות בעיר. במרתף הבנין התמקם בית־ הספר ללימוד עבריתבהנהלתו של המורה כעלימער, שבו למדו "עברית בעברית" ילדיםומבוגרים. חלונות אולם בית־הספר יצאו למדרגות שבהן עלו מרחובמיצקביץ אל ה״ויאטה טארגובה" וכל העוברים בהן יכלו על נקלה לשמועבימי קיץ הלוהטים את הקולות של השפה העברית ובעיקר את השיריםהיפים מארץ־ישראל, שהיו מושרים ע״י הזאטוטים הקטנים בניצוחו שלהמורה הדגול כעלימער.כך, אם כן, היה הבנין המפואר של "יד־חרוצים" המרכז הראשיתזחשוב של חיי תרבות יהודית ועברית, אמנות, ספורט ועזרה כלכליתלכל שכבות האוכלוסיה היהודית בירוסלב בלי הבדל של אידיאולוגיהתזשקפה פוליטית. הוא שירת את כל אלה שהיו מעונינים לצאת מהעזיגרההאפודה של חיי יום־יום ולתת לחיים היהודיים והציוניים שבעיר תוכן וסיפוק.156דב נברק) פרוכטמןעל בתי ספר, בהם למדתי, ועל המוריםבשל חוסר בית־ספר "תרבות" במתכונת המקובלת בערי פולין הגדו-לות, זרמו צעירים יהודיים אל בתי ספר תיכוניים והגמנסיות הפולניותבירוסלב ביתר אינטנסיביות מאשר בערים הסמוכות.עירנו היתה ידועה כעיר של בתי ספר וצבא. מספר בתי ספר בעירנועלה יחסית על בתי ספר בערים גדולות יותר הסמוכות לעירנו כמופשמישל או ז״שוב.כך, היה, בית ספר לבניו יחיד מסוגו באזור לבוב, ויהודים ופולניםבאו ממרחקים, ללמוד בבית ספר זה. דומה היה בית ספר זה לבית ספרהגמנסידז ע״ש אוגוסט ויטקובסקיעומדים בשורה העליונה, מימין לשמאל; הראשון — מרצל קורנברג, הששי —דב (ברק) פרוכטמן, השביעי — יאנק גרח, השמיני, יאנק קירשנבאום1ו111351111ונץ0 11631 1116',116111111311*1? .6 — 61*8, 81X111כן11*01^צ .^[ — 81*11? : 1381 1116 111 §מ11)מ3ן5111נן3נ86116111'11^ — 11111§61 ,3£*01 .ץ — 611111ע86157להנדסאים בימינו, ובוגרים רבים של מוסד זה השלימו את לימודיהםבפוליטכניקה בלבוב והיו למהנדסים.שתי גמנסיות לבנים ידועות היו בירוסלב. אחת מקומה היה ברחובה־3 במאי והשניה ברח׳ "שבינטגו דובה".בשתיהן הגיע מספר היהודים בשנות השלושים לשליש מן המספרהכללי. אך ברבות השנים הוא הלר וקטן מסיבות שונות, ואחוז הלומדיםבהם מקרב אחינו בסוח שנות השלושים ירד לכמה עשרות בלבד.ראשיתו של בי״ס תיכון ע״ש "אוגוסט ויטקובסקי" היתה בריאל־שולהבימי הקיסרות האוסטרו־הונגרית. אחרי מלחמת העולם הראשונה נהפרבי" ס זה לגמנסיה ריאלית ובמתכונת זו נשאר עד תקופת הריפורמה שלבתי ספר תיכוניים בפולין בשנת 936ו. לאחר מכן היה בית ספר תיכוןזה לגמנסיה עיונית, ובו גם ליצאום בשתי המגמות: מתימטית־פיסית וביו"לוגית. בליצאום למדו התלמידים לאחר גמר ארבע שנות לימוד בגמנסיה.זכורים לי היטב שנות למודי בגמנסיה השניה זו, שסמן ההיכר שלתלמידיה היה סרט האדום שעל הכובע ובדש אדום על צוארון המעיל.בשל כר זכתה גמנסיה זו לכינוי הגמנסיה האדומה *. מאוחר יותר, שנתייםלפני פרוץ המלחמה, לאחר הרפורמה בחינור בפולין, היתה הגמנסיההשניה ידועה בסמלה 555, ומספר זה היה תפור על שרוולו השמאלי שלבל תלמידי המוסד.מרבית התלמידים היו פולנים ויהודים. ומעטים בלבד היו אוקראינים.זכורים לי שנים מהם. בכתתי היה תלמיד אוקראיני אחד כנגד עשרהיהודים.המורים היהודיםקטן היה מספר המורים היהודיים בשתי הגמנסיות המפורסמות בעירנו.מובן מאליו, שמורים ללמודי הדת (רליגיה) היו יהודים כמו דיסטלפלדודרייפוס.אר ראויים לציון אלה מן המורים היהודיים, אשר נמנו עם צוותהמורים בהוראת מקצועות כלליים.* כינוי זה אין לו שום קשר עם נטיות פוליטיות שמאלניות של מוריו או תלמידיוכפי שנהוג היום לחשוב.אדרבא גימנסיה זו ידועה היתה ביחסה האנטישמי אל תלמידיה היהודיים יותר מןהגמנסיה השניה.158אהד מן המפורסמים ביותר היה הפרופסור טאובה, פולוניסט מצויין,שהיה מלמד ספרות פולנית. איש לא הטיל על של ספק בבקיאותו הרבהבספרות הפולנית וברזי לשון הארץ, כי אלמלא כה איך אפשר היהלהעלות על הדעת שמורה יהודי דווקא, ישמש במשרה נכבדה בגמנסיהפולנית בתקופה של גבור האנטישמיות בפולין.פרופיסור טאובה, היה איש נעים הליכות ואע״פ שלא הייתי ביןתלמידי הגמנסיה הראשונה, זכורים לי שעורי האנגלית שלו לתלמידישתי הגמנסיות בשעות אחה״ע במסגרת של למודי שפה זרה.מורה שני, יהודי בגמנסיה שלנו, היה הפרופסור בכמן שהיה מלמדאת הלשון הגרמנית. תלמידיו לא הגיעו להשגים נכבדים בלמוד הגר-מנית^ יזאת לא בשל חוסר כושר דידאקטי מעד המורה, אלא בשל קשייקליטה של שפה גרמנית ע״י הפולנים."הגימנסיה הריאלית" "הגימנסיה ההומנית"מ11ז1381זמ1ז(0 11631 6ו1ד 11135111111ז1ץ0 1111131115118^1 116ד159ליד "הגמנסיה הכחולה" היתה גם גמנסיה לבנות, היא הגמנסיההקלאסית ע״ש יוזן! פילסודסקי, ושם ידתנה היתה המנהלת באהדתהליהודים ובמאבקה נגד גלדי האנטישמיות בעירנו.בית ספר עברי בעירנובית הספר העברי קם בשנת ה ־1930 או 1931. עד אז לא היו בתי ספרעבריים בעירנו. אם כי עברית היו מלמדים בבית ספר "יבנה" ובמקומותאחרים בקורסים מיוחדים לשפה זו.מקומו של בי" ס זה היה בבניו של שתי קומות בקרן הרחובות וונסקהוסוביאסקה. שנים נאבק בי״ס זה על קבלת אישור מטעם השלטונותלהכנת התלמידים לבחינות בגרות ממשלתיות ועל הוזכרה רעזמית בקיומו.בי״ס עברי זה לא היה דומה לבתי־ספר "תרבות" בפולין, שהגיעולהישגים ניכרים. השפה העברית היתה נלמדת בו כשפה זרה במערכת כלשאר המקצועות שהיו נלמדים בפולנית.בבית ספר זה היו לומדים בתקופת השיא כמאה תלמידים.החידוש בבי" ס זה היה, כי בנים ובנות למדו יחד. שכן חינור קואודק־ציוני לא היה נהוג בבתי ספר יהודיים אחרים. דבר אחר הוא, שגם בבתיספר פולניים עממיים ותיכוניים היתה הפרדה בין בנים ובנות. בתי ספרלבנים לחוד ובתי ספר לבנות לחוד.זכורה לי אחת המורות המפורסמות בשם פלה אנגלברג, שלמדהאת תלמידי המוסד עברית מיום הוסרו ועד פרוץ המלחמה.160דב (ברק) פרובטמןבית ספר "יבנה"בית ספר "יבנה" שבן בשוק במרבז העיר מול המגיסטרט, בבניו בןשתי קומות. היה זה בית ספר עברי ראשון מזרם החיניר של "מזרחי".מקצועות למוד במוסד זה היו: תלמוד תנ״ך ועברית.בהשתדלות המייסדים הראשונים, עסקני "מזרחי" ידועים (במו:שמעון שפיגל, אלימלך רייך, חיים אהרון זילבירגר, מרדבי לנדמן, דודגרך, נח לם, ז׳ושא ריינהרץ דוד קרמר, משה ראך מיבאל זילבר, צבישלפריג, יהושע בגלייבטר), היו המורים בבית ספר "יבנה" אנשי חנוךידועים.בין צוות מורי המוסד זכור לי מורה אחד בשם אברהם זוטא. היה זהאדם בעל גוך שזקן קצר היה עוטר פניו. מלמד היה הרבי גמרא ומחדירהיה סוגיא קשה לראשי תלמידיו בתנועה הטיפוסית בעזרת בהונו (מיטדעם גראבן פינגער). זכור לי עד היום עמוד פתיחה במסכת פסחים,המתחיל במשנה: "ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך,אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב". רק בודדים מבין הלומדיםהבינו את הפלוגתא, שבין דברי ר׳ יהודה לבין דברי ר" יוסי. בפעם השניהלהסברו של הרבי, ירדתי לסוך דעתם של התנאים, ואז זרחו פני מנחת.מצאתי, שניתן סוגיא זו להבהיר גם בדרך אחרת.המורה זוטא נוהג היה להכריח את תלמידיו ללמוד בע״פ עמודיםשלמים בגמרא ופרשות שלמות מן התורה. ואולי הודות לו זכורים לי עדעצם היום הזה עמודים ראשונים במסכתות השונות וכן סדרות שלמותמן התורה. ולזה ודאי רומזת האמרה: "גירסא דינקותא אינה משתכחת".והיה בין מורי המוסד אחד שהגיע לעירנו מסביבות וילנא. מורה זההיה מלמד מקרא בתרגום יידיש. אולם, להפתעת כולנו, היידיש שלו לאהיתה אותה יידיש גליצאית, לה היינו רגילים, אותה שומעים יום יום ובהמדברים. ה״אי" שלנו היה לפתע "או" וה״אי" ההגויה היתה ל״^ז" טהורהבלי י׳ וכך גם "אוי". משום כך עורר מורה זה, ששמו היה ישעיהו רבי־נוביץ, צחקוקים בין התלמידים, שהיו מכנים אותו במלים, שנאספו מאוצרלשונו הוילנאי. וכך היו קוראים לו: אוצער, שפעטער לעבען וכד׳. מר161רבינוביץ היה איש נעים הליכות. לא היה לו זקן ולא פאות ומופיע היהלשעורים בפנים מגולחות למשעי. נראה לי, שביבלים ההם היה עוד רווק,שכך היו אומרים עליו בעירנו, שהיה רודוי שמלות.זכורים לי מורים אחרים בבית ספר "יבנה". אחד מהם ישעיהו לנג,אותו הכרתי מקרוב בארץ, היה מורה מצויין ועסקן ציוני ידוע בעירנו.במשך תקופה מסויימת היה הוא מנהלו של המוסד. זכור לטובה המורהרבין, אצלו הייתי מופיע לפני פרוץ המלחמה, לשעורים פרטיים בגמרא.גם הוא נמנה עם מורי בית ספר "יבנה" בעירנו.היה גם בי" ס אחד שהמלמד היחידי בו היה המורה חלמר. בקורסיםשל המורה חלמר זוז למדתי במשך שנתיים. משכנו של בי״ס זה היה בחדראחד גדול בבנין "יד חרוצים". חלונות חדר זה היו נשקפים אל מולה״וואלי", וסמוך להם היו עולים במדרגות אל בנין ה״וויאטה טרגובה".הלימודים בבית הספר של חלמר היו מתנהלים בשעות אחר הצהריםולשון הלימודים היתה עברית "מתוקנת", כלומר, בהברה הספרדית. עלספסל הלימודים היו יושבים גדולים וקטנים כאחד, כי לא הגיל היה קובעבבחירת המועמדים לקורסים, אלא רמת ידיעותיהם בלשון עברית.השפה המדוברת במשפחתו של חלמר היתה עברית בלבד. כל בניביתו נשאו שמות עבריים ודברו עברית צחה. זכורני שבימים ההם היהדבר זה לפלא בעינינו ולא מעט היינו מתקנאים בשל כך בבני ביתו שלהמורה המפורסם.המורה חלמר היה מקיים בביתו משטר של א״י בדרך, כשהשפההשלטת היא לשון קודש.חמישה ילדים היו כמשפחת חלמר ולכולם היו שמות עבריים:חיה, שולמית, אריה, יוככד וגדעון.162דב גברק) פרוכגזמןהספריה "תרבות"שמה הרשמי של הספריה בעירנו היה הספריה העברית לחינורולתרבות "תרבות" בירוסלב. ראשיתה של ספריה זו היה בבית־עם שברחובסנובה בדרך לנהר סן. מקומה היה בבית היהודי האמיד סובול."בית עם׳/ בו שובנה ספרית "תרבות" היה קיים עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה, ובו רובזו פעולות של בל התנועות הציוניות בעירנו.בשנת 1921 עברה ספרית "תרבות" לבנין של "יד חרוצים" ושם שכנהספרית ״תרבות״ — הספרנית סלה שטריקס8:>11־51:1 5313 7116במשר עשר שנים. משנת 1931 התרחבה הספריה וגדלה, והמקום היה צרמלהכיל את אוצר הספרים. אז היא הועברה לביתו של הד״ר בלומנפלדשברח׳ קרשבסקי 6, ושם נתקיימה עד פרוץ מלחמת העולם השניה.הספריה "תרבות" היתה הגדולה מבין כל הספריות בעירנו. רוכזו163בה ספרים בארבע לשונות: עברית, יידיש, פולנית, וגרמנית. בתקופתהשיא מנתה הספרית קרוב ל־10,000 כרכים.עם הקוראים נמנו בני הנוער היהודי בעירנו. אולם גם פולנים היובין הקוראים, כי רק בספרית "תרבות" יכלה האינטליגנציה הפולניתלמצוא את היצירות המפורסמות שבספרות העולם. העלית הפולניתהעדיפה ספרית "תרבות" על ספרית מיינהרד הגדולה בעירנו. ספרית"תרבות" תרמה תרומה חשובה לעצוב דמותו של הנוער העברי.הדמות המרכזית בספריה היתה הספרנית שלה הגב׳ סלה שטריקס(היום הפטלר), תושבת ת"א. היא לא היתה ספרנית סתם. היא הכירה אתכל הקוראים והם ידעו, כי היא לבדה נושאת בעול של כל עבודות הכרוכותבקיום הספריה ובניהול פעולתה התרבותית. עבודתה בספריה התחילהבשנת 1921 ונמשכה ממש עד פלישת הגרמנים לעיר. הגב׳ סלה הכירהאת כל הקוראים וידעה להתאים ספר לכל דורש. והיה אם נמצא שספרמסויים לא התאים לכושר השגתו של הקורא, היתה הגב׳ סלה אומרתלו: "זה לא בשבילר" ולא הציעה ספר לקורא ביודעה מראש כי הואיתקשה להבינו.הספרנית זכרה את מספרי הספרים הרבים בע״פ וכמעט שלא נזקקהלכרטיסיה.אחד המנהלים הראשונים של הספריה היה מרקוס קורצמן ז"ל. היושבראש של הספריה היה תחילה הד״ר רבינוביץ ואחרי מותו היה היו״ר הד״ראריק רסלר, ואחריו בונק מצגר. אולם כל העבודה המעשית כגון: רכישתספרים, רכוזם, קטלוגים והדאגה המתמדת למצבם, רבצה על כתפיה שלהספרנית סלה.עם גירוש היהודים מן העיר ע״י הנאצים, הופקרה הספריה "תרבות"בידי זרים.164משה קלכהיים"חדרים" ומלמדיםה״חדר" של הערש מערה" חדר" של רבי הערש־ מער היה מן המפורסמים בעירנו. הוא שכןהמוך לבית־הספר העממי הממלכתי ע״ש "פיוטר סקארגא", לא רחוקמבית־המדרש ומבית השחיטה. היה זה בית חד־קומתי בנוי מלבנים ועציםולו חצר גדולה. רבים, רבים מילדי הקהילה עברו את ה״חדר" הזה.רבי הערש־מער הטיל מוראו על הילדים, אם כי בוודאי שלא היה אישרע־לב, אןז לא רגזן במיוחד, אבל קפדן גדול היה ושמר על משמעת.סייעו לו כמה "בלפרים" (עוזרים) בעבודה הרבה של לימוד תורה.עוד אזכור, עת היותי ילד כבן שלוש, "סחבו" אותי לפי המנהג המקובלל״חדרו" של רבי הערש־מער. ארבעה נערים הופיעו בביתנו ושניים מהםתפסו אותי בזרועותי ושניים ברגלי וכר "נשאו" אותי דרך כל הככר הגדולהורחוב ספוטקה ל״חדר", כשהם לא נותנים כלל את ליבםליללותי.ב״חדר" של רבי הערש־מער למדו הילדים אלף־בי״ת ולאחר ש״הש־תלטו" עליו, החלו ללמוד "תפילה" ו״חומש". ה״חדר" היה כעין פרוזדורלדרגה גבוהה יותר בלימודים "התלמוד־תורה". אם כי, כאמור, גם בו היומלמדים תפילה וחומש."דער לומר יוסלה"ה״חדר" של "דער לומער יוסל׳ה" "(יוסל״ה חפוסח") שכן בחצר ביתושל הלברטדזאל בכיכר "הרינק הגדול". שמו הרעזמי היה ר׳ יוסל וייסטור.האיש היה רגזן ונטזז להשתמש במקלו, כדי להחזיר למוטב ילדים חולמיםועצלנים, שלא האזינו ללקחו ולא ידעו ללמוד ולהקשיב את השיעורים.אצל רבי זה למדו הילדים חומש ורש״י בלבד. אולם המקל היה אימתם שלכל הילדים, כי רבי יוסל׳ה השתמש בו גם בהפסקות, עת התלמידים שיחקובחצר והשתוללו כאוות נפשם. הוא היה אמן בזריקת המקל בין רגלי הילדיםבליווי ״ברכה״ שהתפשטה בעיר: "א קאליק און א באליק אין דיינע ביינעראריין!" הילדים צחקו ולא פעם השתוללו הילדים בכוונה תחילה, כדי165להרגיזו ולהביאו לזריקת המקל, ואז הם התחרו ביניהם מי יתפוס את המקלויחזירהו לידי הרבי."דער הויכער שמואל"בקצה הרחוב סוביסקי, בבית בו שכנו בית הכנסת "הכנסת אורחים"וזז״בעלזער שטיבל" היה ה״חדר" של ה״הויכער שמואל" ("שמואל הג-דול"). הכינוי בא לו בשל קומתו הגבוהה יוצאת דופן. בזכרוני הוא נחרטכאיעז זקן בעל זקן לבן וגבה־קומה. ה״חדר" היה בדירתו ששימש גםכחדר־אוכל וחדר־שינה. למדו אצלו חומש, רש" י וגם גמרא. הוא היהאיש נוח לבריות, מופנם, כמעט ולא היה מרים את קולו, והלימודים התנהלואצלו על "מי מנוחות". הוא נפטר בשנות השלושים הראשונות.תלמוד־תורהכפי שהזכרתי לעיל היה ה״תלמוד־תורה" המוסד החינוכי הגבוה ביותרוהחשוב בעיר. למדו שם כ־250 תלמידים. תקציבו בא מהקהילה והוריםאשר ידם לא השיגה לשלם עבור לימוד בניהם שם, שוחררו משכר הלימודמטעם הקהילה. בראש "תלמוד־תורה" עמדה הנהלה נבחרת שהיתהאחראית למינהל, לאחזקה ולמלמדים. ב״תלמוד-תורה" למדו מטובי המלמ-דים בעיר. בדרך כלל שררה שם משמעת קפדנית. בהתחלת שנות השלושיםייסדו ב״תלמוד-תורה" גם "ישיבה" ולמטרה זו הובא, ראש-ישיבה מאחתהעיירות הקטנות שהיה בקיא בתלמוד. כשנה אחת למדתי ב״ישיבה" זויחד עם טובי התלמידים, שהצטיינו בלימודיהם. אינני זוכר את שמו שלראש ה״ישיבה", אבל דמותו חרותה בזכרוני היטב. היה זה יהודי יפה-תואר,ששמר על הופעתו החיצונית בקפדנות רבה. זקנו הלבן הארור היה תמידמסורק ומסודר להפליא ומתחת לכיפתו השחורה גלשו שערותיו ופאותיוהלבנות על פניו היפות ומליאות הדר. היה נעים-הליכות ובקולו העזקטוהמרנן ידע ליצור בכיתה אווירה של הקשבה ולימודים.יחד איתי למדו איצק ליברמן(היום בחיפה) ועילוי העיר דוד פרייפלדשהיה לאחר מכן אחד מפעילי "צעירי אגודת ישראל" בעירנו ועמד בראשבית-ספר דתי מודרני של "אגודת ישראל". מבין בני ישיבה אחרים אניזוכר את שמואל קאופמן ואהרון ברנד.מבין מלמדי "תלמוד-תורה" אני זוכר את המלמד מנחם-מנדל ואת166הרבי שרייבר שלימד חומש ורש״י וכן את הרבי הרשל׳ה מלר שהיזכרתילעיל."חדרים" קטנים אחריםנוסןז למוסדות המוכרים היו מפוזרים בתוך העיר כמה "חדרים" קטניםפרטיים, שבכל אחד מהם למדו כתריסר תלמידים בלבד, כגון: ה״חדר" שליוסח ־יצחק שלטינר ששכן ברחוב וונסקה 2, בקומה שניה, בדירה קטנה בתשני חדרים אפלים, שאפילו בצהרי היום רק קרני אור בודדות הצליחול״התגנב" לתוכו. אבל שם למדו הנערים גמרא עם תוספות.167משה קאלכהיים"חדרים" און מלמדיםדער "חדר" פרן רבי הערש־מער, איז געווען פון די פ15פולערסטע איןאונדזער שטאט. ער האט זיר געפונען לעבן בנין פון דער פאוושעכנע־שולא. נ. פון "פיאטר סקארגא׳/ נישט ווייט פון בית־מדרש און פון דער שחיטה־שטוב. ראם איז געווען אן איינשטאקיקע הויז, געבויט פון ציגל און האלץ.מיט א גרויסן הויח. פיל קינדער פון שטאט האבן אדורבגעמאבט רעםדאזיקן "חדר".דער רבי הערש־מער, האט מיט זיין אייגנארט ארויפגעווארפן א מוראאויר די קינדער, באטש פון נאטור איז ער נישט געווען קיין שלעכטער אוןאויר נישט קיין באזונדערער כעסן איז ער, אבער, געווען א גרויסער קפדןאון האט איינגעפירט א שטרענגע דיסציפלין. ס׳האבן אים געהאלפן עט־לעכע "בעלפערס" (אסיסטענטן) ביים לערנען תורה מיט די תלמידים.ס״געדענקט זיר׳ ווען איר בין נאר געווען א קליין יינגל פון א יארדריי, האט מען מיר "געשלעפט", ווי עט האט זיר ראן געפירט צום "חדר"פון רבי הערש־מער. פיר יינגלער האבן זיר באוויזן ביי אונדז אין שטוב,צוויי פון זיי האבן מיר געכאפט פאר די ארעמס און צוויי פאר די פיס אוןאזוי האט מען מיר "געטראגן" דורר רעם גרויסן מארק־פלאץ און ספיטקא־גאס צום "חדר", נישט רעכענענדיק זיר לגמרי אויר מיינע יללות.אין דעם "חדר" פון רבי הערש־־־מער, האבן די קינדער געלערנטאלר־בית און ווען זיי האבן אים שוין אויסגעלערנט, האט מען אנגעהויבןלערנען תפילה און "חומש". דער "חדר" איז געווען א מין דורכגאנגס־עטאפ צו לימודים פון א העכערער מדרגה, ווי צ. ב. "תלמוד־תורה", כאטשאויר דא האט מען געלערנט תפילה און "חומש"."דער הויבער שמואל"עק סאביעסקי־גאס, אין הויז ווו ס׳האט זיר געפונען די שול "הכנסת־אורחים" און דאס "בעלזער שטיבל" איז געווען דער "חדר" פון דעם"הויכן שמואל". זיין צונאמען איז געווען צוליב זיין הויכן וווקס. אין מיין168זיכרון האט ער זיר איינגעקריצט אלס 5[ן אלטער הויר־וווקסיקער יידמ.יט א ווייסער בארד.דער "הדר" האט זיר געפונען ביי אים אין צימער, וואט האט אגב אוירגעדינט אלם עס־צימער און שלאח־צימער. ביי אים האט מען געלערנט"חומש" און רש״י אין אויר גמרא. ער איז געווען א גוטמוטיקער, געלא־סענער, הארציקער מענטש, פלעגט כמעט נישט רעדן הויח אויפן קול אוןדי לימודים ביי אים האבן זיר געפירט שטיל און רואיק. ער פלעגט קיינמאלנישט אריינפאלן אין א גרימצארן. ער איז נפטר געווארן אנהויב דידרייסיקער יארן."תלמוד־תורה"ייי איר האב שוין אויבן דעדמאנט, איז די "תלמוד־תורה" ביי אונדזאין שטאט געווען א לערן־אנשטאלט פון א העכערער מדרגה. ס׳האבןדארט געלערנט ביי א 200 תלמידים. דעד בודזשעט פון דער "תלמוד־תורה" איז געווארן געדעקט פון דער קהילה. די עלטערן וועלכע זיינעןנישט געווען ביכולת צו צאלן שכר־לימוד פאר זייערע קינדער, זיינעןבאפרייט געווארן פון דעם אפצאל מטעם דער קהילה.בראש פון דער "תלמוד־תורה" איז געשטאנען אן אויסגעקליבענעלייטונג, וועלכע האט געזארגט פאד די פארשיידענע אויטגאבן וואט זיינעןגעווען פארבונדן מיט אויטהאלטן די "תלמוד־תורה", אריינרעכענענדיקדעם געהאלט פון די מלמדים.אין "תלמוד־תורה" האבן געלערנט די בעטטע מלמדים פון שטאט.בדרר־כלל, האט דא געהערשט א שטרענגע דיטציפלין. אנהויב די דריי־סיקער יארן, האט מען אין "תלמוד־תורה" אויר געגרינדעט א "ישיבה"און בכדי די "ישיבה" זאל האבן א גוטן נאמען אין דער געגנט, האט דילייטונג אראפגעבראכט א ראש־ישיבה — א גרויטער בקיא אין תלמוד,וואט איז געווען פדיער א ראש־ישיבה אין איינע פון די קלענערע שטעטלער,אין זתנר "ישיבה" האב איר געלערנט איין יאר צוזאמען מיט די בעטטעתלמידים, וואט האבן זיר אויטגעצייכנט אין די למודים. איר געדענק ניעזטדעם נאמען פון דעם ראש־ישיבה, אבעד זיין געשטאלט איז מיר טיח פאד*בליבן אין מיין זיברון. דאט איז געווען א ייד, א יוצא־דופן א הדרת־פנים, ער האט זייער מקפיד געווען אויח זיין אויטערלעכן אויטזען, אויחזיין לבוש. זיין לאנגע ווייטע בארד איז שטענדיק געווען געפלעגט, פאר־169קעמט, פארפוצט. פון אונטער זיין שווארצער יארמלקע האבן זיך 5)נראפ־געגליטשט זיינע רוייסע האר מיט פלעשל־פאות אייח זיין מאיעסטעטישןפנים. ער איז געווען א צוגענגלעכער, אנגענעמער פיינער ייד מיט גוטעמידות און מיט זיין שיינער שטילער זינגענדיקער שטימע האט ער ממשבאעויבערט די תלמידים. אין דער כיתה האט געהערשט א באזונדערעאנגענעמע אטמאספער, וואט האט ארויסגערופן ביי די תלמידים אבאזונדערן אינטערעס און השק צו די לימודים.צוזאמען מיט מיר האבן געלערנט איציק ליבערמאן(וווינט אין היפה)און דער עילוי פון שטאט דוד איינטראטער, וואט איז שפעטער געוועןאיינער פון די אקטיווע טוער פון די "צעירי אגודת ישראל" אין יאראסלאוואון איז געשטאנען בראש פון דער מאדערנער שול פון די "אגודת ישראל".צווישן אנדערע ישיבה ־בחורים געדענק איר שמואל קויפמאן און אהרוןבראנה איצט ראש־ישיבה ביי די בעלזער חסידים אין ירושלים.פון די מלמדים פון "תלמוד־תורה" געדענק איר באזונדערס דעם מלמדמנחם־מנדל און דעם רבי שרייבעה וואט האט מיט אונדז געלערנט"חומש" און רש״י און אויר דעם רבי הערשעלע מעלעה וועלכן איר האבשוין דערמאנט.פארשידענע אנדערע קליינע "חדרים"באנאנד מיט פארשיידענע אנערקענטע לערן־אנשטאלטן, זיינען איןשטאט געווען צעווארפן אייניקע קליינע פריוואטע "חדרים". אין יעדן אזא"חדר" האבן געלערנט בלויז ביי א צענדליק תלמידים, ווי צום ביישפילאין "חדר" פון רבי יוסר־יצחק שלאטינער, וועלכער האט זיר געפונען איןא קליינער דירה פון 2 חדרים אויפן צווייטן שטאק אויף דער וואנסקע־גאסנר׳ 2. דאס איז געווען א פינצטערע דירה, אין וועלכער אפילו בייטאג האבןדי זונען־שטראלן קוים אריינגעדרונגען אינעווייניק. דארט אין דעם "חדר"האבן די יינגלער געלערנט אויר גמרא מיט תוספות.ר׳ יאסעלע ווייסטיר ("דער לומער יאסעלע")איינער פון די קאלירפולע געשטאלטן אין יאראסלאוו, איז געווען דערמלמד ר׳ יאסעלע ווייסטור, אדער ווי מ׳האט אים אין שטאט גערופן מיטא צונאמען, "דער לומער יאסעלע". ער האט געהינקט אויר איין פוס אוןדערפאר, איז ער געגאנגען שטענדיק מיט א שטעקן, וועלכער האט אים170געדינט, הן אלם אנשפאר, און הן, אלס שטראח ־מכשיר פאר די תלמידיםזיין "חדר", האט זיר געפונען אין דער ווייבערשער שול פון "קאלערסמנין", אויפן הויח פון האלבערו׳האלס הויז אויפן גרויסן רינעק.דער עלטערער דור האט אים גערופן סתם, ר׳ יאסעלע ווייסטור. עראיז געווען א "שיינער ייד", א הדרת־פנים, א למדן און דער הויפט בעל־תפילה אין "קאלערס מנין". דאס איז געווען א שיינע, ציכטיקע שול איןדער פארם פון א לאנגן שמאלן תפילה־זאל, ווו עם האבן בדרר־כלל, גע־דאוונט "עמך" ־יידן, וועלכע האבן ר׳ יאסעלען זייער געשעצט און געהאטפאר אים גרויס דרר־ארץ.פאר אונדז, יינגווארג, איז ר׳ יאסעלע געווען פשוט: דער "לומעריאסעלע", שטענדיק מיטן שטעקן אין האנט, פאר וועלכן מיר האבן מוראגעהאט פחד מוות. ער איז געווען א ייד א רגזן און ביי יעדער געלעגנהייט,פלעגט ער זיר באנוצן מיט זיין שטעקן, און געדראט זיינע תלמידים, וועלכעזיינען געזעסן פארחלומט און פויל אויר זיינע שיעורים און געצווונגען זיילערנען מיט מער התמדה. אין זיין "חדר" האבן געלערנט יינגלער דא־ווענען און חומש בלבד. גמרא האט מען שוין געדארפט גיין לערנען בייאנדערע מלמדים, דעריבער האט ער געהאט צו טאן נאר מיטן אמתןקליינווארג, אויר וועלכע ער האט אנגעווארפן א גרויסע אימה.אין דער אמתן, איז ער אבער נישט געווען כלל אזא שלעבטער וויער האט אויסגעזען. ביי אים איז געווען א מאדנע בייזקייט, וואט איז געוועןגעפארט און פארעזטעלט מיט א ליבשאפט צו די יינגלער זיינע. דער רביר׳ יאסעלע האט זיר קיינמאל נישט באנוצט מיט א קאנטשיק, ווי דאס האבןגעטאן אנדערע מלמדים, דערפאר, אבער, האט זיין שטעקן שוין געשפילטא וויכטיקע "דערציערישע" ראל. ווי יעדער מלמד, פלעגט ער זיצן בייםטיש, אויבן־אן, שטענדיק איינגעבויגן זיין שיינעם קאפ, וואט איז געוועןבאדעקט מיט טויב־ווייסע האר און מיט זיינע ביידע הענט געהאלטן שטענ־דיק זיין "מכשיר", דעם שטעקן, וואט איז געלעגן אויפן טיש גופא. פון זייןאומבאוועגלער שיין פנים, באצירט מיט א שניי־ווייסער קיילעכדיקערבארד, האבן פון הינטער זיינע ווייסע בלעכענע ברילן, וואט האבן זיר קויםגעהאלטן אויר זיין שפיץ נאז, ארויסגעקוקט אויף דיר צוויי גרויסע, בלויווי דער הימל — אויגן, וואט זיינען אן אויפהער געווען אין באוועגונג. —אלץ האבן די דאזיקע אויגן געזען און באמערקט און קיין שום זאר האטזיר נישט געקענט פארהוילן פון זיי.171די מינדעסטע אומדיסציפלין פון א "חדר״־יינגל און באלד איז שויוזיין שטעקן מיט אן אומגעריכטער און אומפארשטענדלעכער פלינקייט,אראפגעפאלן אויח דער האנט, אדער ארעם, אדער אויפן פלייצעלע פונעם"פארברעכער" און דער קרבן האט שוין דעם דאזיקן קלאפ גוט, גוט געפילט.דערביי האט ר׳יאסעלע נישט באגלייט דעם קלאפ מיט קיין שום געשריי,אדער ווארט פון מויל, נאר דער קלאפ איז שטענדיק ביי אים געוועןבאגלייט מיט א פינקל פון די אויגן מיט א מין מאדנעם קריץ מיט דיציין אזא, ע3עס א מין ווארטשעריי, א נישט פארשטענדלעבע, וואטהאט זיר געלאזט העדן פון צווישן זיינע ציין.בשעת דער הפסקה, פלעגן די יאטלער ארומלויפן אויפן הויח אוןר׳ יאסעלע פלעגט זיר ארומדרייען צווישן די פילדערנדיקע יינגלער, שמייב־לען מיט פארגעניגן פונעם שפילנדיקן זיר עולם און קוועלן און הנאה האבןפון אלעמען. דאמאלסט האבן די קליינע חברה־לייט באקומען א חשק צושטיפעריי און צוזאמען מיט זיי אויר ר׳ יאסעלע אליין .און אז עס פלעגטאיינער, ווי אויר צו להכעיס, א געשריי געבן: ״לומער יאסעלע!״ איזגלייר דער שטעקן זיינער ווי א פייל פון בויגן, א פלי געגעבן פון ר׳ יאסע־לעס הענט גלייר צווישן די פיסעלער פונעם יאטל, באגלייט מיט דער דורראלעמען גוט באקאנטער ״קללה״ זיינער: "א קאליק און א באליק אין דיינעביינער אריין י!!״ וואס ר׳ יאסעלע האט געלאזט הערן מיט א הויר קול.די יאטלער פלעגן זיר דאן צולויפן אין אלע עקן פונעם הויר, איבערלאזנדיקדעם רבינ׳ס שטעקן פאראיינזאמט אין מיטן פלאץ, ביז דער דערצארנטעררבי האט צוגערופן איינעם פון די יינגלער, ער זאל צוטראגן זיין שטעקןאים אין האנט אריין. אזא "שפיל" מיטן רבין פלעגט דווקא ביי די קליינ־ווארג ארויסרופן א געהדבענע שטימונג און זיי פלעגן בכוונה אנהויבןווילדעווען דעם רבי׳ן אויר צו להכעיס, כדי אים דערצארענען און ארויס־פירן אים פון די כלים. דאן האבן זיי דערווארט אז דער רבי זאל ווידערא ווארר טאן זיין שטעקן, אבער ווי אפט זיינען די חברה־לייט אנטוישטגעווארן, ווען ר׳ יאסעלען האט זיר נישט געגלוסט, אדער נישט געהאטגענוג צייט צו פירן אט דעם שטיפערישן שפיל.ר׳ יאסעלע ווייסטור האט דערצויגן עטלעכע דורות פון "חדרים״־יינג־לער אין יאראסלאוו, און איר געדענק, אז מיר האבן טאקע שטארק מוראגעהאט פאר אים, אבער גלייכצייטיק האבן מיר אים ליב געהאט אוןשטענדיק אים געפאלגט.זיין זון לעבט איצט אין ישראל.172שמואל שליידער"תומכי־הצבא"אין די יארן 1918—1916, אין דער צייט פון דעם ערשטן וועלט־קריג,ווען די מלחמה איז נאך געווען אין פולן ברען, איז דער שטראם פון דיעלטערע יידישע רעזערוויסטן געווען זייער גרויס אין דער ארמיי אוןצווישן זיי האבן זיר געפונען פיל רעליגיעזע יידן, וועלכע האבן זייערמקפיד געווען אויר כשרות. א סר פון זיי זיינען געווען ארעם און האבןנישט געהאט קיין מעגלעכקייט צו באשפייזן זיר פריוואט, היות ווי פוןדער מיליטער־קיר האבן זיי נישט געוואלט געניסן צוליב רעליגיעזעטעמים,זייער לאגע איז געווען זייער א שווערע און קריטישע, כמעט אןאויסזיכטסלאזע.אויר דער איניציאטיוו פון ה׳ יצחק ענקער, וועלכער האט געשטאמטפון ניסקא, האבן די בחורים געגרינדעט א קיר מיטן נאמען "תומכי־הצבא״. אין דעם קאמיטעט זיינען געווען פארטראטן: הה׳ יצחק ענקער —פארזיצער, שמואל שליידער סעקרעטאר, מיטגלידער: דוד גראר, יוסרסאכער, מיכאל זילבער, משה קאלכהיים, אשר קאלכהיים, יצחק האס,נפתלי ראזענבוים.די אויפגאבע פון "תומכי־הצבא" איז געווען צו באשפייזן יעדן איינ־ציקן זעלנער איין מאל אין טאג, נאכמיטאג, נאכן פארענדיקן זייערעאיבונגען און אין די שבתים און ימים־טובים 2 סעודות.מ׳דאיר באמערקן, אז טראץ דעם גרויסן מאנגל אין פראדוקטן אוןטראץ די גרויסע צאל זעלנער, (מער ווי 200 מענטשן), האט די "תומכי־הצבא" דערמעגלעכט יעדן יידישן זעלנער עסן צו דער זאט און אין דישבתים און ימים־טובים זיינען צוגעגרייט געווארן געשמאקע מאכליםוועלכע זיינען סערווירט געווארן ביד־רחבה.די הוצאות זיינען געווען זייער גרויס, אבער די הכנסות וועלכע זיינעןבעיקר באשטאנען פון פרייוויליקע באשטייערונגען, האבן בערר געדעקטדי גרויסע הוצאות.173דער שם פון די ,תומכי־הצבא" האט ווייט דערגרייכט אין פאר־שיידענע שטעט און שטעטלער און דער אפקלאנג וועגן דער יידישערזעלנער־קיר איז געווען זייער גרדס. עם זיינען געקומען א סר גרדסעשפענדונגען פון פיל וווילטעטיקע חברות און ווי אויר פון פריוואטעמענטשן, כדי צו דערמעגלעכן די נארמאלע עקזיסטענץ פון די "תומכי־הצבא". די יאראסלאווער סוחרים האבן געשפענדעט פארשיידענע פרא־דוקטן, מעל,-פלייש, צוקער און אנדערע נויטיקע שפייז. די אפפערוויליקייטביים עולם איז געווען א מוסטערהאפטע.די געבענטשטע טעטיקייט פון "תומכי־הצבא" האט זיר געפירט ביזןסור פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. די יידישע באפעלקערונג איז געוועןשטאלץ מיט דער טעטיקייט פון דער דאזיקער נויטיקער אינסטיטוציע,וועלכע האט דערמעגלעכט הונדערטער פארוואגלטע יידישע זעלנער צוגעניסן פון א כשרער קיר און נישט דערלאזט זיי צו הונגערן, און אפשראויר דערהאלטן זיי ביים לעבן.174משה קלכהייםבתי התפילה"י^ראסלאווער יום־טוב"״יאראסלאווער יום־טוב״, — כר קראו ליהודי העיירה שלנו. ואמנם,היתה שרויה העיר ירוקלב באוירת חג מסויימת.הרבה ערים הכרתי בסביבותינו, מהקטנות ביותר כמו: פרוכניק,פשעבורסק, לובאטשוב, ראדימנו וגדולות כפשמישל ממזרח וריישעממערב. אר לא היתה עיר כה יפה ונקיה כירוסלב שלנו. אין זה אומרשלא היו בה בתים מוזנחים, אבל בכללותה היתה ירוסלב נעימה לעיןהמבקר והתושב כאחד.היהודים שהיוו כמעט שליש מתושבי העיר (8,500 יהודים מתור27,000 תושבים) התגוררו בעיקר במרכז העיר, ברחובות שמסביבל״ראטועז״ (בית העיריה), שניצב באמצע הכיכר הגדולה ץ112םכל הבתים סביב בית העיריה וברחובות הסמוכים: סובייסקי, טריבונלסקה,אופולסקה, ספיטקה, גרודזקה ואחרים, בעליהם היו יהודים בלבד. בסביבהזו התרכזו כל החיים המסחריים, וגם החיים היהודיים, פה שכנו בתי־כנסת, קלויזן — בית המדרש, ה״חדרים" ומנינים רבים וכן מועדוני הנוערוהמפלגות הציוניות.עם הזמן התפשטו היהודים לרחובות האחרים, האריסטוקרטים יותר,כגון: גרונוולדזקה, קראשבסקי, דיציוס ועוד. בדרר כלל עקרו לשם היהו-דים העשירים, אם כי גם את "עמר" אפשר היה למצוא בין תושבי הרחו-בות האלה.כאמור, היו רחובותיה של ירוסלב נקיים ומלאי ירק. העיריה דאגהלכר, שעובדי הנקיון נ "די גאסן־קערער") יעשו את מלאכתם כראוי.בעיקר היתה מלאכתם קשה ומפרכת בימי שישי, כאשר התקיים ב״רינקהגדול" וב״רינק הקטן", היריד השבועי, שאליו הגיעו מאות כפרייםבעגלות רתומות בסוסים למכור מתנובת אדמותיהם וממלאכת־ידם. לאחרעוזבם את העיר הותירו אחריהם האיכרים בכיכרות וברחובות הסמוכיםליכלור ואשפה רבה מאוד. אז נכנסו לפעולה ה״גאסן־קערער" ותור זמןקצר הכל חזר לתיקנו. לפנות ערב, כשהיהודים לבושים בגדי שבת, שמו177פעמיהם לבתי־כנסת לקבלת־שבת השתלבו הם יפה בנוןז העירוני הנקיששרר סביבם. עד היום זוכר אני את אוירת ההג ששררה ב״רינק" הגדולוסביבתו ברדת השמש, ערב־שבת. קדושת השבת אפפה את הרהובות,הבתים והאנשים כאהד. אי אפשר היה להעלות על הדעת, שרק שעותמעטות לפני־כן שררה פה המולת השוק שהיה נתון לשליטת האיכרים,הרוכלים והסוחרים מעורבת בעהילת הסוסים וגעיות הפרות ובאווירנישאו בליל ריחות של אדם ובהמה.כנראה שגם הלא־יהודים המעטים, בסביבתנו, נדבקו כאילו בחדוותהשבת שלנו, שכן גם הם פשטו את בגדי החול שלהם ו״טבלו" באוירההחגיגית שידדה על עידנו.בית־ הכנסת הגדולבין בתי־תפילה הגדולים שהתמקמו במרכז זה היו קודם כל בית־הכנסת הגדול ובית־המדרש. שניהם היו כמעט צמודים זה לזה. בית־הכנסת הגדול בנינו מפואר היה מבחוץ אך יותר מכר, היה מבפנים. שנישערי ברזל מעשי אומן הובילו לתוכו. בשבתות ובחגים שניהם היו פתוחיםלרווחה. לפי המנהג הקדום, צריך היה לרדת שתי מדרגות רחבות, לבואבית הכנסת הגדול178לפרוזדור רהב־ידיים, ועוד מדרגה נוספה בכניסה לבית־הכנסת. גובהבית־הכנסת בפנים היה של 3 קומות ובקומה השלישית היו כ־20 חלונותענקיים עם שמשות צבעוניות, שדרכן חדרו לתוך האולם המפואר קרנישמש בקשת של צבעים, אשר הישרו אווירה מיוחדת בקהל המתפללים.לאורך הקירות היו צמודים לוחות גדולים עם טקסטים של תפילות שבת,כתובים באותיות מאירות־עיניים, כדי שכל מתפלל יוכל לקראן מרחוק.ארון־הקודש הענק כמו הבמה הגדולה באמצע האולם, היו גם הם מעשי־אמנות נהדרים. הכל היה נאה וזך. סדר "יקי" מופתי שרר תמיד בכל בית־הכנסת הגדול. נוסח התפילות היה נוסח אשכנז, מן הספורים אשר בעיר.לכבוד שבת חבשו הגבאים "צילינדרים" שחורים וגבוהים. לילדים אסורהיה להשתובב, כפי שנהגו לעשות זאת בבתי־כנסת אחרים. הכל היהנינוח ושלו.בבית־הכנסת הגדול התפלל באופן קבוע הרב הראשי של ירוסלםהרב יצחק שטיינברג. היה בבית־הכנסת חזן קבוע; משולם לם, בעל קומהממוצעת ורחב־כתפיים וזקן שחור. סייעה לו מקהלת ילדים, שכל אחדבעל קול ערב ביקש להצטרך אליה. אני זוכר את הסוליסט הסופרנו שלהמקהלה, את מעכעלע פוגל (חי בברית־המועצות) ואת הטנור אברומקדגן (חי בישראל). בבית־הכנסת נערכו כל הטקסים הרשמיים היהודייםוהממלכתיים. לאחר פטירתו של שליט פולין בימים ההם המארשאל יוזךפילסודסקי, נערכה בבית־הכנסת "עצרת"" רבת־משתתפים לזכרווהחזן המפורסם משה קוסוביצקי, אשר היה באותו שבוע אורח בית־הכנסת הגדול, אמר תפילת אל־מלא־רחמים, והרב שטיינברג ספד לפיל־סודסקי בפולנית צחה לכבוד האורחים רמי־מעלה מן העיריה והצבאשנוכחו בעצרת.בפרוזדור בית־ הכנסת הגדול, משמאל לכניסה לתוך אולם התפילה,היה "מנין" קטן בשם "די שניידער שול". שם התכנס בשבת ה״מנין"הראשון לתפילת שבת בשעה 6.30 בבוקר. ב״מנין" זה התפללתי תקופהדי ארוכה, בהיותי תלמיד "הגימנסיה הכחולה" ע״ש יוזך פילסודסקי.הייתי מגיע למנין הזה עם ילקוט הספרים ולאחר התפילה מיהרתי ישרלגימנסיה, כדי להגיע לשם לפני התחלת השיעורם, כלומר, לפני השעה 8.היה שם חזן בעל זקן־תיש קטן וחד שאיני זוכר את שמו. הוא היהבעל חנות מכולת ברחוב ספיטקה, ובנו היה סטודנט "בגימנסיה האדומה".179היה לו קול מוזר, מאנפו■, אך הוא תמיד נהנה מתפילתו. עם סיוםהתפילה היה פונה לקהל המתפללים, שלא היה רב, ואומר ספק בשאלז7ספק בהתפעלות: ״נו, מה אתם אומרים לתפילתי היום ? נפלאה, נכון ? !״כאשר הגרמנים כבשו את העיר, הפכו את בית־הכנסת הגדול למחסןתבואות.בית־המדרשעל אותה המידרכה הרחבה, מעד ימין לבית ־הכנסת הגדול, היה שערברזל נאה, שממנו הוביל שביל ל״בית המדרש". סופר, כי שער זה היהבימי הביניים שער הגיטו היהודי בעיר. בית־המדרש היה גם הוא גדולורחב־ידיים, אבל בלי הפאר של בית־הכנסת הגדול. גם עיבור המתפלליםהיה שונה. הכל היה פשוט יותר וגם "היומיש" יותר. שם התפללו בנוסחספרד והמתפללים היו חסידים מכמה "חערות" רבנים. בבית־הכנסתהגדול כמעט ולא היו מתפללים בעלי זקנים. ואילו בבית־המדרש —כמעט כולם היו בעלי זקנים. כדאי לעיין כי בבית־המדרש התפלל יהודיבשם יוסלה, איש מוזר ובלתי רגיל, אשר מנהגיו והליכותיו היו מוזריםמאוד. על אודותיו הילכו כל מיני שמועות בירוסלב. ורבים ראו בו כעין"נסתר".בכניסה לאולם התפילות של בית־המדרש התמקם ה״מנין" של"הפועל־המזרחי", כנראה ביוזמתו של מנהיג התנועה, שעייה לאנג(המוכר בפי כולם כ״חבר לאנג""), ב״מנין" זה אהבתי לעיתים להתפלל,כי שררה שם אוירה עיונית. ובשעת קריאת־התורה, היו יועאים לפרוזדורומנהלים ויכוחים סוערים על המתרחש בתנועה העיונית בפרט ועלפוליטיקה בכלל.דער רבי רב שיעלהמאחורי בית־ המדרש עמד ביתו של הרב ר׳ שיעלה, בנו העעיר שלהרבי מבלז. גם אעלו היה "מנין" קבוע בשבתות ובחגים והרבי עעמו היהעובר על פני התיבה ומנעים בקולו הערב את תפילת־השבת.רעה הגורל, ובנו, שהיה גם חברי ללימודים בתלמוד־תורה, יעאל״תרבות־רעה" רחמנא לעלן. ומה היתה תרבות־הרעה זו, לא עלינו?180הנער שאח ללמוד וסירב ללבת בעקבות אביו בדרך החסידות. ידה שלהרבצין (אשת הרבי) בעצמה היתה בדבר והיא אשר עודדה את בנההיחיד ללכת בדרך זו למורת רוחו של אביו וחסידי־בלז."תלמוד־תורה"לא הרחק מפה, במורד רחוב לובלסקה ופינת רחוב ספיטקה, עמדבנין "תלמוד־תורה".הוא היה האולפנה החינוכית הדתית המרכזית בעירנו. נדמה לי שלאהיוז ילד או נער בעירנו שלא עבר את סדנת "תלמוד־תורה" מהדרדקי־מלמד, כלומר מלימור קריאה ועד ללימודי־ישיבה.היה זה בנין חד־קומתי בעל 5 אולמי־לימוד ואולם תפילה. באופןקבוע למדו בתלמוד־תורה — 200 עד 250 תלמידים. סביב הבנין היתהחצר גדולה מגודרת בגדר־עץ יפה, ובאמצע עמדה הארובה הגבוהה,בנויה מלבנים אדומות של "המרחץ" היהודי וה״מקווה" שהיו בשכנותוהחצר היתה משותפת ל״תלמוד־תורה" ולמרחץ (די "באד"). "המרחץ"היה מפעל חשוב של הקהילה ושרת בנאמנות לא רק את היהודים החרדיםאלא גם ה"אפיקורסים" ואח לא יהודים.ב"מרחץ" היו שתי מחלקות: ראשונה ושניה, הראשונה הצטיינהבניקיון יתר ובשרותים משוכללים. אזכיר את ה״שוויץ־באד" היפה שהיהלשם־דבר בין המתרחצים. שם "אורגנו" התחרויות, מי יחזיק מעמד יותרזמן במדרגות הגבוהות, כשהממונה על התנור היה שופר מפעם לפעםדליי־מים על האבנים הגדולות אשר חוממו במשך הלילה באש מבולי־עץ גדולים.עוד היום מהדהדים באוזני הקריאות: ״אן עמער אין אויוון אריין!'הכוונה היתה כמובן שישפכו עוד דלי (אן עמער) מים על האבנים, כדילהגביר את האדים שפרצו מתור התנור ומלאו את החלל בחום. המת-רחצים ישבו על העץ וחבטו את גופם באגדים עשויים ענפי־עץ קטניםכדי להחיש את זרימת הדם בעורקים.אר נחזור ל״תלמוד־תורה"למדתי שם עד שהפכתי לסטודנט הגימנסיה. ה״מלמד" האחרון שלישם היה ר׳ הערשעלע מעלער, חיבבתי אותו מאוד. הוא היה יהודי יפה־181תואר, גבה־קומה ובעל זקן ארור, ששערות שיבה היו שזורים בו לרוב,אבל הצבע הג׳ינג׳י עוד בלטו יפה. במיוחד התרשמתי ממבט עיניו הגדולותשהסתכלו עליר בחכמה ובפיקחות, ומקולו הערב, הן בשעת הלימוד והןבעת השיחה.אגב, ר׳ הערשעלע היה גם בעל־ תפילה מעולה. ר׳ הרשעלע השפיעעלי רבות וכשהפסקתי ללמוד ב"תלמוד־תורה", המשכתי תקופה ארוכהללמוד אצלו בבית, ברחוב מיצקביץ, מול קולנוע "סוקול".בבית הכנסת של "תלמוד תורה" התפללו בכל־ יום בבוקר ובעדבוכמובן בשבתות ובחגים. ר׳ הרשעלע היה בעל־התפילה המקובל על"מנין" המתפללים, בעלי־בתים מכובדים בעיר.אזכיר גם את הדמות הקשורה ב״תלמוד־תורה" והיא ר׳ מעכעלעגעלערנטר. הוא היה יהודי גבה־קומח, קצר־רואי, וחובש משקפים עבותוכל התלמידים פחדו ממנו מאוד. הוא היה "האדמיניסטראטור" של "תל־מוד־תורה", ודאג לכל הענינים הטכניים של ה״חדרים" והמנין. בנו,קארול, הידז חבר טוב שלי בתנועת "עקיבא" ועלה ארצה באמצע שנותהשלושים ומתגורר עד חיום בחיפח.ראוי להזכיר בעל־תפילה אחר, שהתפלל בבית־כנסת זה, את ר׳ משההאס. יהודי אמיד רחב־כתפיים בעל זקן שחור ועיניים שחורות ונוצצות,ובעל קול נאה וערב. ונוסח־ תפילה היה לו, מן היפים שידעתי.לתפילתו נהרו רבים, כדי לשמוע בעיקר את בנו, ילד־הפלא של עירנו,יענקעלע — "הזמיר הקטן", כפי שכינו אותו. היה לו קול סופראנו נפלא.הוא עבר יחד עם אביו לפני התיבה, כשאביו מניח לו תמיד לשיר סולותפילות שלמות להנאתם של המאזינים. מעניין לציין, כי יענקעלע התקשהבדיבור שוטף, אבל ברגע שהתחיל לשיר נעלם הגימגום וקולו השתפרכקול מלאכים.אגב, לר׳ משה האס היו 9 ילדים, ביניהם שלושה בנים, כולם היוםחזנים ידועים, החיים בארה" ב ניענקל׳ה) באנגליה ובישראל.דמנ׳ורטקובר קלויזברחוב לובלסקה למעלה, קרוב לרחוב גרונוולדזקה עמד בית־הכנסתבשם "הצ׳ורטקובר קלויז", של חסידי הרבי מצ׳ורטקוב. היה זה בית חד־182קומתי מלבנים ועץ שהשתייר למשפחת טנצר, בעל המאפיה ללחם ולחלות,רבים מבין המתפללים היו חברי תנועת "מזרחי". היה זה "מנין" לאגדול, בשישה־שבעה מנינים בערר. שם התפלל בן דודי יאנקל ליבערפושטייג שהיה ידוע כבעל־מנגן טוב ומקובל על הבריות.קהת־קלויז (קהאם־קלויז)מן המפורסמים בבתי־כנסת בעיר היה ללא ספק הקהת־קלויז אשרב״מאלי־רינק", ("הכיבר הקטנה"), לא רחוק מבית העיריה. פירסומהשל "קלויז" זו יצא לה הודות לרבי ר׳ דוד, שהתפלל שם עד יום פטירתו.הקלויז היתה אולם אחד גדול, שבו עמדו שולחנות־עץ ארוכים וכבדיםומשני צדדיו ספסלים רחבים. ארון קודש פשוט ובמקום במה — ניצבשולחן מוגבה לקריאת התורה. אוצרה הגדול של ה״קלויז" היה קולו הערבומלא הדבקות של השליח־ציבור, הרבי ר׳ דוד. היה לו נוסח קבוע כאילוהיה שר לפי תוים. המתפללים ידעו בעל־פה כל ניגון, כל "קנייטש" וכל"אנחה" שלו.היה תענוג גדול לשמוע אותו. בדרר כלל השתתפו כל המתפלליםבשירתו ובזמירתו, עד שלפעמים היה הרבי מפסיק את תפילתו כדישהציבור ישתתק ויתן לו להשמיע את תפילתו הוא. הקהת־קלויז היתהחלק בלתי נפרד מילדותי ועד פרוץ המלחמה הייתי בא לעתים קרובותלתפילות שבת וחג ב״מנין" זה שם גם חגגתי את ה״בר־מצוה" שליבעליה לתורה ולאחר מכן "קידוש" (כיבוד) צנוע לציבור המתפללים.אחי בוניע, שלא כמוני ממשיר להיות יהודי דתי ועזומר מצוות, ושידועכבעל מנגן ובעל־תפילה טוב, זוכר עד היום הזה את ה״נוסח" המלהיב שלהרבי ר׳ דוד, ועד היום הזה, כל פעם שאני שומע אותו עובר לפני התיבה,אני מתרגש מחדש, כי תמיד עולים בפני עיני דמותו הפטריארכית שלהרבי ר׳ דוד ודמותם של עשרות המתפללים שמקרוב היכרתים וכן האוירההחמימה שבה גדלתי. בימים־ נוראים היו באים מכל העיר לשמוע אחהרבי ר׳ דוד והקלויז היתה מליאה עד אפס מקום ורבים היו עומדים בחוץ..החווייה הגדולה ביותר היתה ללא ספק ה״הקפות" שערך הרבי ר׳דוד בחג שמחת־תורה ושמיני־עצרת. בשירתו היה מלהיב המונים ולאפעם שאלתי את עצמי מניין שואב הרבי כל כף הרבה כוחות ומרץ, כדילהחזיק מעמד בחום ובדוחק ששררו בקלויז, כשמאות אנשים ממלאים183אותה עד אפס מקום ועשרות מטפסים על הספסלים והשולחנות בקצההקלויז, כדי להנות משירתו וריקודו שהילהיבו את כל המתפללים.מנהג קבוע היה לו להתפלל תפילת "נעילה" של יום הכיפורים בבית־הכנסת הגדול, ורבים מבין המתפללים היו עוזבים את ה״קהת־קלויז"ועוברים יחד אתו לבית־הכנסת הגדול.שני בנים (ובת) היו לו: שם הבכור מנחם ושם הצעיר שמחה. הםלא היו מחוננים בכשרון התפילה של אביהם. מנחם היה איש תמים ובעלתורה ושמחה יפה־תואר.פטירתו של הרבי ד׳ דוד, נדמה לי בשנת 1937, עוררה אבל כבדבין כל אלה שהעריכוהו ונהנו מתפילתו הנהדרת.מבין ה״בעלי־בתים" של קהת־קלויז אני זוכר את בעל־הקורא הקבועשמעון האפנר, את הסגי־נהור שלמהל׳ה ליבמן, את אברהם גלט, זיעזאשליידר, לייבל הייברג, לייב רובינפלד, שמעון הורן, דוד פרידברג, דודהבנשטרייט, גוטפריד, שטולבר, זליג הפנר, אקסלרד ועוד.*מה״מנינים" האחרים שהיו פזורים בעיר אני זוכר את "הכנסת*אורחים" וה״בלזר שטיבל" בסוח רחוב סובייסקי, את ה״מנינים" בחצרו-תיהם של בית הלברטהל, בית שטיינבוק, בית־מוריץ ואת ה״מנין" שלה״מורה־הוראה״ ר׳ פנחס המרלינג, ברחוב וונסקה 2, בית מגורי משפחתי.הייתי בא לעתים למנינו של ה״מורה־הוראה" לקבלת־שבת ולשלוש־סעודות. ה״מורה־הוראה" היה נוהג לאמור דברי־תורה בעת "שלוש־הסעודות" והיה שוזר בדבריו ללא כל קשר את המילים "דאס דאזיקעדאעס". ובין חברה־לצים היינו נוהגים להתלוצץ אודותיו ואודות "דאסדאזיקע דאעס". עם זאת היה הוא איעז מכובד מאוד ובעל תורה. הוא היזזממונה מטעם השלטונות המוניציפאלים על ה״מטריקל־אמט", לאמורעל המשרד להוצאת תעודות לידה לאוכלוסיה היהודית בעיר. המשרדשכן בדירתו והוא ניהל אותו בעזרת בתו אם כי גם בעצמו ידע פולנית.ועוד פרט פיקנטי: הכניסה ל״מנין" היתה דרך המטבח. ועדיין עוליםבאפי "ריחות השבת" שהיו מלווים את כל באי ה״מנין" לתפילת קבלת־שבת. היו אלה ריחות התבשילין שעמדו על הכיריים הרחבים של המטבח184ובעיקר ה״יויר" (מרק עון!) והדגים שריחם מילא את חלל המטבח וגירהאת חיק קהל המתפללים בשעת התפילה.בשנות השלושים הראשונות נסתיימה בנייתו של בית הכנסת היפהשל "חסד ואמת" שברחוב וונגירסקה, לא רחוק מבית הכנסת הגדול.המבנה שלו היה מרשים, חדיש ובבית התפילה שלו יכלו להתפלל כמהמאות מתפללים.כן עלי להזכיר את בעל־התפילה הידוע בעירנו ואחד מפרנסי העיר,והוא זינדל סאכר, בעל חנות מכולת סיטונאים אשר ברחוב ספיטקה לארחוק מבית הכנסת הגדול.185משה קאלבוזייםג ת י התפילה״י:עראסלאווער יום־טוב״ — אזוי ה?1ט מען גערופן די יידן פוןאונדזער שטאט. אין דוידקלער האט אין יאראסלאוו שטענדיק געהערשטא געוויסע יום־טוב אטמאספער.א סר שטעט האב איר געקענט אין אונדזער סביבה: פרן די קלענסטעווי: פראכניק, פשעווארסק, לובאטשאוו, ראדימנא, און גרויסע, ודי: פשע־מישל פון מזרח און ריישע פון מערב, ס׳איז נישט געווען אבער אזאשייגע און ריינע שטאט ווי אונדזער יאראסלאוו. ס׳איז אבער נישט געזאגטאז אין שטאט זענעו נישט געווען פארלאזטע הייזער, אבער די אלגע־מייגע פאנאראמע פון דער שטאט איז געווען אנגענעם פארן אויג, סייפון דעם באזוכער, און סיי פון דעם תועזב פון שטאט.די יידן וואט האבן געבילדעט כמעט א דריטל פון די תושבים פוןדער שטאט (8.500 יידן פון 27.000 תושבים), האבן בעיקר געווויגט איןצעגטער פון שטאט. אין די גאסן ארום דעם "ראטועז" (שטאט־ראט),וועלכער איז געשטאגען אין מיטן פון דעם גרויסן ריגעק (611״ץא ׳01125)אלע הייזער אדום דעם שטאט־ראט און אין די דערבייאיקע גאסן;סאביעסקי, טריבוגאלסקא, אפאלסקא, ספיטקא, גראדזקא און אגדערעהאבן איבעראל געהערט צו יידן. אין דער דאזיקער סביבה האט זירקאגצעגטרירט דער גאגצער האגדל און דאס יידישע געזעלשאפטלעכעלעבן פון שטאט. דא האבן זיר אויר געפוגען די בתי־כגסת, קלויזן, בית־המדרש, "חדתם" און פיל "מגיגים" איז אויר די לאקאלן פון די ציוגיס־טישע יוגגט־ארגאגיזאציעס און ציוגיסטישע פארטייען.מיט דער צייט האבן זיר די יידן צעשפרייט אויר אין אגדערע מעראריסטאקראטישע גאסן ווי: גרוגוואלדזקא, קראשעווסקי, דיציוס אוןאגדערע. בדרר־כלל האבן זיר אהין ארייגגעקליבן אין די דאזיקע גאסןרייכע יידן, כאטש אויר "עמר" האט מען געקעגט טרעפן צווישן די תתזזביםפון יעגע גאסן.ווי געזאגט, זעגען די יאראסלאווער גאסן געווען ריין און פיל מיטגריגס. דער שטאט־ראט האט געזארגט פאר דעם, אז די "גאסן־קערער"זאלן זייער ארבעט אויספירן ווי עם באדארר צו זיין. בעיקר איז זייער ארבעט186געווען שוועד און מיד אין די פרייטיק־טעג, ווען ס׳פלעגט פארקומען איןדעם "גרדסן" און "קליינעם רינעק" דער וועבנטלעכער יריד וווהיןט׳פלעגן קומען הונדערטער פויעדים מיט פערד און וואגן פון די דער־בייאיקע דערפער צום יריד, כדי צו פארקמפן זייערע לאנדווירטשאפטלעכעסחורות און האנט־אויסארבעטונגען. ביים פארלאזן די שטאט פלעגן דיפויערים צום סון! פון דעם מארק־טאג, איבערלאזן אויף די פלעצער פון"גרויסן" און "קליינעם רינעק" און אין די דערבייאיקע גאסן פיל שמוץ׳און פערדישע מיסט. דאן האבן זיר גענומען צו דער ארבעט די "גאסן־קערער" און אין משך פון א קורצער צייט זענען שוין די פלעצער רייןגעווארן ווי פריער אזוי ווי עס וואלט גאר קיין יריד נישט געווען. פרייטיקפארנאכט, ווען די יידן זענען געגאנגען דאווענען ריינע און אויסגעפוצטעאין זייערע שבתדיקע בגדים צו קבלת־שבת, האבן זיי זיר פיין באהעפטאין דער ארומיקער שטאטישער פאנאדאמע. ביזן היינטיקן טאג איז מירפארבליבן אין זיכרון אט די דאזיקע יום־טובדיקע אטמאספער, וועלכע האטגעהערשט אין דעם "גרויסן רינעק" און אין זיין סביבה, בעתן זון־פארגאנגערב־שבת. א שבת־קדושה האט ארומגענומען די גאסן, די הייזער אוןדי מענטשן. מ׳האט זיר גארנישט געקענט פארשטעלן, אז בלויז מיט א פארשעה פריער, האט דא גערוישט דער מאדק־געפילדער פון די פויערים,סוחרים, קונים אויסגעמישט צוזאמען מיט דער הירזשעדיי פון די פערדאון דאס ברומען פון די בהמות. די לופט איז דאן געווען אויסגעמישט פוןדעם שווייס־גערור פון מענטש און בהמה. ס׳האט געמאכט דעם איינדרוקאז אויר די קריסטן וואס האבן געוודנט אין דער סביבה, האבן זיר כאילובאהאפטן מיט אונדזער שבת־פרייד, ווייל אויר זיי האבן פון זיר אראפ־געווארפן זייערע וואכעדיקע בגדים און האבן זיר אויסגעמישט אין דעריום־טובדיקער אטמאספער, וואס האט באהערשט די שטאט.די גרויסע שולצווישן די גרויסע בתי־ תפילה וועלכע האבן זיר געפונען אין צענטער,פון שטאט זענען געווען די גרויסע שול און דער בית־מדרש. ביידע זענעןגעווען כמעט באהאפטן איינע צום צווייטן. די גרויסע שול האט געשיינטמיט איר מאיעסטעטישער שיינקייט פון דרויסן, אבער נאר שענער איזזי געווען אינעווייניק. דער אריינגאנג צו דער גרויסער שול איז געווען187דורך צוויי אייזערנע טויערן, פון א גאר הויכער קינסטלערישער מדרגה.אין די שבתים און יום־טוב־טעג זענען ביידע טויעת געווען ברייט צעעפנטפאר די אנקומענדיקע מתפללים. לויטן אלטן מנהג, האט מען געדארפטאראפגיין צוויי ברייטע טרעפ, כדי אריינגיין אין א ברייטן קארידאר אוןנאר איין טרעפ, ביים אריינגאנג אין דעם בית־הכנסת. די הויר פון דערשול אינעווייניק איז געווען דריי שטאק און אויף דעם דריטן שטאקזענען געווען ביי א 20 ריזיקע פענצטער מיט קאלירטע שויבן, דורך וועלכעס׳זענען אריינגעדרונגען די זון־שטראלן, וואט האבן געשיינט מיט פיל־פארביקע קאלירן אין דעם פרעכטיקן תפילה־זאל, וואט האט געשאפןא באזונדערע אטמאספער צווישן דעם קהל מתפללים.אויח דער גאנצער לענג פון די ווענט זענען געווען צוגעשמידטגרויסע לוהות, מיט טעקסטן פון שבת־תפילות אנגעשריבן מיט גרויסעבולטע אותיות, כדי יעדער מתפלל זאל זיי קענען לייענען פון דער ווייט.דער ריזיקער ארון הקודש, אזוי ווי די גרויסע במה אין מיטן תפילהזאל, זענען געווען פרעכטיקע קונסט־שטיק פון א הויכער קינסטלערישערמדרגה. אלץ איז דא געווען מאיעסטעטיש און צויבערדק. א מוסטער־האפטע "יעקישע" ארדענונג האט שטענדיק געהערשט אין דעם גרויסןבית־הכנסת. די תפילות זענען געווען אין נוסח אשכנז, פון די געציילטעאין שטאט. לכבוד שבת פלעגן די גבאים קומען אין שווארצע הויכעצילינדערס. די קינדער איז דא פארבאטן געווען צו שטיפן, ווי זיי פלעגןזיר דאס נוהג זיין אין אנדערע שולן. אלץ איז דא געווען מאיעסטעטישאון שלווהדיק.אין דער גרויסער שול האט סטאביל געדאוונט דער הויפט־רב פוןיאראסלאוו הרב יצחק שטיינבערג. ט׳איז אויר דארט געווען א שטענ־דיקער חזן, ר׳ משולם לאם, א ייד פון מיטעלן וווקס, מיט ברייטע פלייצעסאון א שווארצער בארד. ס׳האט אים געהאלפן א קינדער־כאר, און יעדערגוטער בעל־קול מיט אן אנגענעמער חזנישער שטים, האט געוואלט זינגעןאין דעם כאי• איר געדענק דעם סאליסט־סאפראנא פון דעם באר —מעכעלע פאגעל (לעבט אין ראטנפארבאנד) און דעם טענאר אברומעקדגן (לעבט אין ישראל). אין דער גרויסער שול פלעגן פארקומען פייער־לעכע אפיציעלע צערעמאניעס; יידישע און מלוכהשע. איר געדענק, אזנאכן טויט פון דעם מושל פון פוילן מארשאל פילסודסקי, האט מעןאפגעריכט אין דעם בית־הכנסת א גרויסע טרויער־אקאדעמיע אויח188וועלכער ס׳זענען געוועך אנוועזנד פיל מענטשן. דער בארימטער חזןמשה קוסעוויצקי, וואס איז אין יענער וואר געווען דער גאסגז פון דערגרויסער שול, האט געזאגט דעם אל־מלא־רחמים און הרב שטיינבערגהאט מטפיד געווען פילסודסקין אין א ריינער פוילישער שפראר לכבודדי השובע געסט פון מאגיסטראט און פון דער ארמיי, וועלכע זענעןאנוועזנד געווען אוין! דער פייערלעכער טרויער־אקאדעמיע.אין קארידאר, ליגקס ביים אריינגאנג צו דעם תפילה־זאל איז געוועןא קליינער "מנין" וואט האט זיר גערופן "די שניידער שול". דארט האטזיר שבת פרי צוזאמענגעקומען דער ערשטער "מנין" צו שבת־תפילה6.30 פרי. אין דעם "מנין" האב איר געדאוונט א געוויטע צייט, נאר אלטתלמיד פון דער "בלויער גימנאזיע" אויפן נאמען פון יוזען! פילסודסקי.איר פלעג קומען צו דעם "מנין" מיט מיין ביכער־טעקע און נאר דיתפילות, האב איר זיר געאיילט גלייר אין גימנאזיע, כדי אנצוקומען איידערס׳האבן זיר אנגעהויבן די לעקציעס, ד. ה. 8.00 אזייגער.ס׳איז דארט געווען א הזן מיט א קליינער שארפער ציגן־בערדל,וועמענס נאמען איר געדענק נישט. איר געדענק בלויז, אז ער האטגעהאט א שפייז געוועלב אויר ספיטקא־גאס און זיין זון איז געווען אסטודענט אין דער א. ג. "רויטער גימנאזיע". ער האט געהאט א מאדנעשטים, געפאנפעט דורר דער נאז און תמיד הנאה געהאט פון זיין דאווענען.צום סיר פון דער תפילה, פלעגט ער זיר ווענדן צו דעם קליינעם ציבורמתפללים און פלעגט זאגן ספק מיט א שאלה און ספק מיט התפעלות:״נו, וואט זאגט איר היינט צו מיין דאווענען? — ס׳איז געווען פרעב־טיק, הא?".ווען די דייטשן האבן אקופירט די שטאט, האבן זיי פארוואנדלט דיגרויסע שול אין א סקלאד פון תבואות.דער בית־ המדרשפון דער רעכטער זייט פון דער גרייסער שיל, אייר דעם זעלבן ברייטןטראטואר, איז געשטאנען א שיינער אייזערנער טויער, דורר וועלכן ס׳האטגעפירט א וועג צום בית־המדרש. מ׳האט דערציילט, אז דער דאזיקערטויער איז אין די צייטן פון מיטלאלטער געווען דער טויער פון יידישןגעטא, אין שטאט. דער בית־המדרש איז געווען א גרויסער און א גערוי־189מער, אבער אן דעם גלאנץ פון דער גרויסער שול. אויר דער ציבורמתפללים איז דא געווען אן אנדערער. אלץ איז דא געווען פשוט און אויר"היימישער". דא האט מען געדאוונט בנוסח ספרד און די מתפלליםזענען געווען חסידים פון עטלעכע רבנים־הויפן. אין דער גרויסערשול זענען כמעט נישט געווען בנמצא מתפללים מיס בערד, דאקעגןאין דעם בית־המדרש זענען כמעט אלע יידן געווען מיט בערד. ס׳איזכדאי צו באצייכענען, אז אין דעם בית־המדרש האט געדאוונט א יידמיטן נאמען יאסעלע. דאס איז געווען א משונהדיקער אויסטערלישערמענטש, וואט האט זיר אויסגעטיילט פון דעם ציבור מתפללים מיט זיינעאויסטערלישע זיטן און פירונג. וועגן אים זענען ארומגעגאנגען פארשיי־דענע קלאנגען אין יאראסלאוו און פיל מענטשן האבן אין אים געזעןא פארבארגענע געשטאלט — א "נסתר".ביים אריינגאנג אין דעם גרויסן תפילה־זאל פון בית־המדרש האטזיר איינגעארדנט דער מנין פון "הפועל המזרחי", ווייזט אויס מיט דעראיניציאטיוו פון דעם מנהיג פון דער באוועגונג, שעייה לאנג (געוועןבאקאנט ביי אלעמען אלס ״חבר לאנג״) . אין דעם מנין האב איר צייטנווייזליב געהאט צו דאווענען, ווייל דארט האט געהערשט א ציוניסטישעאטמאספער. בשעת קריאת־התורה פלעגט מען זיר נוהג זיין ארויסגייןאין קארידאר און פירן שטורמישע דיסקוסיעס וועגן די פראבלעמען פוןדער ציוניסטישער באוועגונג בפרט און וועגן פאליטיק בכלל.דער "מנין" פון דעם רבי׳ן ר׳ שיעלעפון דער הינטערשטער זייט פון בית־המדרש איז געשטאנען דאסהויז פון ר׳ שיעלע, דער יינגסטער זון פון דעם בעלזער רבי׳ן. אויר בייאים איז געווען א שטענדיקער מנין אין די שבתים און ימים־ טובים אוןדער רבי אליין פלעגט שטיין פארן עמוד און אפזאגן מיט זיין אנגע־נעמער שטים די שבת־תפילה.דער גורל האט געוואלט, אז זיין זון, וואס איז אויר געווען מייןשול־חבר אין "תלמוד־תורה" איז אוועק אויר א "שלעכטן וועג", רחמנאלצלן. און וואס האט זיר נישט פאר אונדז געדאכט דאן אויסגעדריקטדער "שלעכטער וועג". דער בחור האט פאקטיש געשטרעבט צו לערנעןוועלטלעכע לימודים און האט נישט געוואלט גיין אין די וועגן פון חסידות190ווי זיין פאטער. מ׳האט געשמועסט, אז דא האט געשטעקט די "האגט" פוןדער שיינער רביצין און זי האט דאס דערמוטיקט איר בן־יחיד צו גיין איןדעם וועג קעגן ווילן פון זיין פאטער און די בעלזער חסידים.די "תלמוד־תורה"נישט ווייט פון דאנען, ביי דער ירידה פון דער לובעלסקא־גאס אוןווינקל ספיטקא־גאס איז געשטאנען דער בנין פון דער "תלמוד־תורה".דאס איז געווען דער צענטראלער רעליגיעזער בילדונגס־אנשטאלט בייאונדז אין שטאט און מיד דוכט זיר, אז ס׳איז ביי אונדז גישט געווען קייןאיין יינגל, אדער יוגנטלעכער, וואט איז נישט אדורר די "תלמוד־תורה",אנהויבנדיק פון דרדקי־מלמד, דאס הייסט פון לערנען לייענען ביז דילימודים אין דער ישיבה. דאס איז געווען אן איינשטאקיקער בנין, מיט 5לערן־חדרים און א תפילה־זאל. סטאביל פלעגן לערנען אין "תלמוד־תורה״ ביי א 200 ביז 250 תלמידים.אדום דעם בנין איז געווען א גרויסער הויר, ארומגעצוימט מיט אשיינעם הילצערנעם פארקן און אין מיטן האט ארויסגעשטארטשעט אהויכער קוימען, געבויט פון רויטע ציגל, פון דער יידישער באד און"מקוה", וועלכע האבן זיר געפונען בשכנות. דער הויח איז פאקטיעזגעווען א בשותפותדיקער פאר דער "תלמוד־תורה" און פאר דער "באד"און האט געדינט די תלמידים אלס שפיל־פלאץ בשעת די הפסקות פוןדי לימודים.די "באד" איז געווען א וויכטיקע אונטערנעמונג פון דער קהילה אוןזי האט באדינט ערלער נישט נאר פרומע יידן, נייערט אויר "אפיקורסים"און אפילו קריסטן.אין ״באד״ האבן זיר געפונען 2 אפטיילונגען: די ערשטע און דיצווייטע. די ערשטע אפטיילונג האט געבלאנקט מיט איר זויבערקייט אוןאיז געווען אויסגעשטאט מיט א מאדערנער איינריכטונג. איר וויל אוירדערמאנען די שיינע "שוויץ־באד", וואס איז געווען א שם־דבר פאר דיוואשנדיקע. דארט האט מען איינגעארדנט "פארמעסטונגען" ווער ס׳וועטמער קענען אויסהאלטן די הייסע פארע אויר די הויכע הילצערנע טרעפ,ווען דער אויוון־הייצער פלעגט פון צייט צו צייט א גיס טאן קאלטעעמערס וואסער אייר די גרויסע שטיינער, וועלכע האבן זיר אנגעווארעמט191פון גרויסע שטיקער האלץ אין משר פון דער נ^כט.נאר היינט קלינגען אין מייגע אויערן די געשרייען: "אן עמער איןאויוון אדיין", דאס פלעגן שרייען די יידה וועלכע זענען געזעסן אויחדי הילצערנע טרעפ און האבן געשמיסן מיט בעזעמלער געמאכטע פוןקליינע צווייגלעך מיט בלעטער, זייערע קערפערס, כדי צו פארגיכערן דיצירקולאציע פון בלוט אין די אדערן. די כוונה איז געווען, פארשטייט זיר,אז מ׳זאל א גום טאן נאר א קאלט עמער וואסער אויר די אנגעגליטעשטיינער, כדי צו פארשטארקן די פארע וואט האט זיר ארויסגעריסן פונעםאויוון און האט פארפילט דעם הלל.אבער לאמיר זיר אומקערן צו דער ״תלמוד־תורה״:איר האב דארטן געלערנט, ביז איר בין געווארן א סטודענט אין גימ־נאזיע. מיין לעצטער "מלמד" דארט איז געווען ר׳ הערשעלע מעלער.כ׳האב אים זייער ליב געהאט און געשעצט. דאס איז געווען א ייד, א יפה־תואר, א הויכער מיט א לאנגער בארד, אין וועלכער פיל גרויע האר האבןזיר אדורכגעפלאכטן, אבער דער געלער קאליר איז נ5גר בולט געווען.באזונדערס ביו איר באאיינדרוקט געווארן פון זיינע גרויסע אויגן, וועלכעהאבן געקוקט אויר דיר מיט הכמה און פיקהות און פון זיין שיינער אוןאנגענעמער שטים הן בעתן לערנען און הן בעת זיין ריידן.אגב איז ר׳ הערעזעלע געווען אן אויסגעצייכנטער בעל־תפילה. ר׳הערשעלע האט אייר מיר פיל משפיע געייען איו רועו איר האב אויפ־געהערט לערנען אין "תלמיד־תורה", האב איר נאר א לאנגע צייט גע־לערנט ביי אים אין שטיב אייר מיצקעיייטש־גאס, אנטקעגן דעם קינא"סאקול".אין בית־הכנסת פין דער "תלמיד־תירה" האט מען טאג־טעגלערגעדאוונט אינדערפרי אין אין אוונט אין פארשטייט זיר אין די שבתיםאון ימים־טובים. ר׳ הערשעלע איז גערן געייען אנגענימען פין דעם מניןמתפללים און פון די בכבודיקע בעלי־בתים פון שטאט.איר יייל אייר דערמאנען א געשטאלט, וואט איז געווען פארבונדןמיט דער "תלמיד־תירה" ר׳ מעכעלע געלערנטער. ער איז געייען א היי־בער, קורצזיכטיקער ייד, ויאט האט געטראגן גראבע ברילן אין אלעתלמידים האבן פאר אים מורא געהאט פהד־מות. ער איז געווען דער"אדמיניטטראטאר" פון דער "תלמוד־תורה" און האט געזארגט וועגןאלע ענינים פון די "חדרים" און פון דעם "מנין". זיין זון קאראל איז192געווען מיין גרטער חבר אין "עקיבא" אדן איז עולה געווען אין לאנדאינמיטן פון די דרייסיקער יארן און וררינט היינט אין חיפה.ס׳איז כדאי אויר צו דערמאנען אן אנדער בעל־תפילה, וועלכערהאט געדאוונט אין דעם בית־כנסת, ר׳ משה האס. ער איז געווען א פאר־מעגלעכער ייד מיט א שווארצער שיינער בארד און שווארצע בלישטשעג־ריקע אויגן. ער האט געהאט א ביז גאר שיינע אנגענעמע שטים און זייןנוסח פון דאווענען איז געווען פון די אנגענעמסטע וואס איר האב געוווסט.ווען ער האט געדאוונט ביים עמוד, האבן פיל יידן געשטראמט אין שול,כדי צו העדן בעיקר זיין "ווונדער־קינד" יאנקעלע, וואט איז געווען "דערקליינער סאלאוויי", ווי מ׳האט אים מיט רעכט גערופן ביי אונדז איןשטאט. ער האט געהאט א פרעכטיקן סאפראן. זיין פאטער פלעגט איםשטענדיק לאזן זינגען סאלא גאנצע תפילות צו דער הנאה פון אלעמתפללים.ס׳איז אינטערעסאנט צו אונטערשטרייכן, אז יאנקעלע האט געהאטא שווערע אויסשפראר. ס׳איז אים שווער געווען צו רעדן פליסיק, אבערווען ער האט אנגעהויבן זינגען, איז ביי אים באלד פארשווונדן געווארןראם שטאמלען און זיין שטימעלע האט זיר צעשווומען ווי א מלאר־קול.אגב ביי ר׳ משה האס זענען געווען 9 קינדער, צווישן זיי דריי זין.אלע בארימטע חזנים, וועלכע לעבן היינט אין אמעריקע (יאנקעלע),אין ענגלאנד און אין ישראל."די טשארטקאווער קלויז"אויר דער לובעלסקא־גאס ארויפצו, נאענט צו דער גרונוואלדזקא,איז געשטאנען די אזוי גערופענע "טשארטקאווער קלויז" פון די חסידיםפון טשארטקאווער רבי׳ן. דאס איז געווען אן איינשטאקיקער בנין, געבויטפון ציגל און האלץ, וואט האט געהערט צו דער משפחה טענצער, וועלכעראיז געווען אן אייגנטימער פון א בעקעריי, ווו מ׳האט געבאקן ברויטאון חלות.פיל פון די מתפללים האבן געהערט צו דער "מזרחי" באוועגונג. די״טשארטקאווער קלויז״ האט געציילט 7 אדער 8 "מנינים" בערר. דארטהאט אויר געדאוונט מיין קוזין יאנקל־ליבער־פושטייג, וואט איז געוועןבאוווסט ווי א גוטער בעל־מנגן און איז געווען דורר אלעמען געשעצט.193די קהת־קלויז (קה1$ס־קלויז)פון די זייער בארימטע בתי־כנסת אין אונדזער שטאט, איז בלי־ספקגעווען די קהת־קלויז ("קהאס־קלויז"). די שול האט זיר געפונען אין"קליינעם רינעק", נישט ווייט פון דעם שטאט־ראט.די פאפולאריטעט פון דער קהת־קלויז איז געקרמען א דאנק דעם רביןר׳ דוד, וועלכער איז געווען דער הויפט בעל־תפילה אין דער "קלויז"ביז זיין פטירה. די "קלויז" האט מיט זיר פאדגעשטעלט איין גרויסערתפילה־זאל, ווו עם זענען געווען אויסגעשטעלט לאנגע שווערע הילצערנעטישן און פון ביידע זייטן פון יעדן טיש זענען געשטאנען לאנגע ברייטעבענק. דער ארון־הקודש איז אויר נישט געווען קיין קינסטלערישע יצירהאון האט נישט ארויסגעגלאנצט מיט זיין שיינקייט און פראכט ווי איןאנדערע בתי־תפילות. אנשטאט א בעלעמער איז געשטאנען א הויכערטיש׳ אויר וועלכן מ׳האט געלייענט די תורה. אלץ איז דא אין "קלויז"געווען פשוט, אינטים, אבער דער עיקרדיקער אוצר פון "קלויז" איז בלי־ספק געווען די שיינע און אנגענעמע שטים פול מיט דבקות פון דעם שליה־הציבור פון רבי ר׳ דוד. ער האט געהאט א שטענדיקן נוסת פון די תפילות,כאילו ווי ער וואלט געדאוונט לויט נאטן.די מתפללים האבן שוין אויסנווייניק געקענט יעדן ניגון זיינעם, יעדן"קנייטש" און זיין ספעציפישן זיפץ. ס׳איז געווען א גרויסער נתת־רות איםצו העדן און בדרר־כלל האבן זיר די מתפללים נוהג געווען משתתר זייןאין זיין שירה און זמירות. ספלעגט אפט טרעפן, אז ווען די מתפלליםפלעגן אים "אונטערהאלטן", פלעגט ער פלוצלינג איבעררייסן זיין תפילהאון דאס איז געווען א רמז, אז די מתפללים זאלן אים אליין לאזן פארזעצןזיין דאווענען, פארשטענדלער, אז די מתפללים האבן באלד איבערגעריסןדאס זינגען.די קהת־קלויז איז געווען פאר מיד אן אינטעגראלער טייל פון מייןקינדהייט און ביזן אויסברור פון דער צווייטער וועלט־מלתמה, פלעג איראפט קומען אין "קלויז" מתפלל זיין אין די שבתים און ימים־טובים. דארטאין דער "קלויז" האב איר געפייערט מיין "בר־מצוה", עולה געווען צודער תורה, און נאר דעם געגעבן א באשיידענעם "קידוש" פאר דעם ציבורמתפללים, ווי עס האט זיר דאמאלסט געפירט ביי אונדז אין שטאט.מיין ברודער בוניע, וואס איז פארבליבן א פרומער ייד — א שומר*194מצרות און וואס איז באוווסט אלס גוטער בעל־תפילה און בעל־מנגן.געדענקט נאר ביזן היינטיקן טאג דעם ספעציפישן,נוסח" פון רבי ר׳ דויד׳סתפילות. יעדעס מאל, ווען איר הער אים דאווענען פארן עמוד, ווער אירפון דאס ניי גערירט, ווייל שטענדיק טויכט אויר אין מיין דמיון די פאט־ריארבאלע געשטאלט פון רבי ר׳ דויד צוזאמען מיט די צענדליקערמתפללים, וועלכע איר האב געקענט. איר דערפיל פון דאס ניי די הייליקעאטמאספער, וואס האט געהערשט אין דער קהת־קלויז, אין וועלכער אירהאב געדאוונט אין מיין יוגנט.אין די ימים־נוראים פלעגן אהער קומען יידן פון אלע עקן פון שטאט.בדי צו הערן דעם רבי ר׳ דויד און יעדן יאר פלעגט די "קלויז" אין די טעגזיין איבערפולט מיט מתפללים, אזוי אז נישט אלע האבן געקענט אריינגייןאינעווייניק און פיל יידן זענען געשטאנען אין דרויסן מיט זייערע טליתיםאון געדאווגט.די גרעסטע איבערלעבונג איז געווען בלי־ספק די,הקפות", וואס דעררבי ר׳ דוד פלעגט פירן אין "שמחת־תורה" און "שמיני־עצרת". מיט זייןגעזאנג פלעגט ער מיטרייסן דעם גרויסן ציבור מתפללים. נישטאיינמאל פלעג איר זיר פרעגן, פון וואנען שעפט דער רבי אזוי פילהשערה און כוח, בדי צו שטיין שעהנלאנג פארן עמוד אין א חמימה,אין ענגשאפט צווישן הונדערטער מתפללים, וועלכע זענען געשטאנעןאויר טיש און בענק, פארשיכורטע פון דעם רבינ׳ס ניגונים און מיט גרויסהתלהבות געשלונגען יעדעס ווארט וואס ער האט ארויסגעזונגען. ערהאט ממש מהנה געווען דעם עולם מיט זיין געזאנג, און טאנץ.ס׳איז ביי אים געווען א שטענדיקער מנהג מתפלל צו זיין תפילת־נעילה, יום־כיפור אין דער גרויסער שול און פיל פון די מתפללים פלעגןדאן פארלאזן די קהת־קלויז און אוועקגיין צוזאמען מיטן רבי׳ן צו דערגרויסער שול.צוויי זין און איין טאכטער האט ער געהאט: דער עלטערער זון האטגעהייסן מנחם און דער יינגערער שמחה. זיי זענען נישט געווען געבענטשטמיט דעם תפילה ־טאלאנט פון זייער פאטער, אבער דערפאר איז מנחםגעווען א ייד א בעל־תורה און שמחה איז געווען א יפה־תואר.דער רבי ר׳ דוד איז נפטר געווארן דוכט מיר אין יאר 1937. זייןפטירה האט אויפגעטרייסלט די יידן אין שטאט און האט ארויסגערופן א195גרויסן טרויער ביי ?זלע מתפללים, וועלכע ער פלעגט מהנה זיין מיט זייןשיינער תפילה און וועלכע האבן אים זייער געשעצט.פון די בעלי־בתים פון דער "קהת־קלריז", געדענק ז<יר דעם שטענ־דיקן בעל־קורא שמעון האפנער, רעם סגי־נהור שלמה׳לע ליבמאן, אברהםגלאט, זישע שליידער, לייבל הייבערג, לייב רובינפעלד, שמעון הארן,דוד פרידבערג, דוד העבענשטרייט, גאטפריד, שטולבאך, זעליג האפנער,אקסעלראד און אנדערע.¥פון די אנדערע "מנינים" וואט זענען געווען אין פארשיידענעערטער אין שטאט, געדענק איר דעם "הכנסת־אורחים" און "בעלזערשטיבל" אין עק פון סאביעסקי־גאס, די "מנינים" אין די הויפן פוןהאלבערטהאלס הויז, ביי שטיינבוקן אין הויז, ביי מאריצן און דעם"מנין" פון דעם "מורה־הוראה" ר׳ פנחס העמערלינג אויר דער וואנסקא־גאס נר׳ 2, ווו מיין משפחה האט געוווינט.כ׳פלעג אפט קומען צו דעם "מנין" פון דעם "מורה־הוראה" צוקבלת־שבת און צו שלש־סעודות. דער "מורה־הוראה" פלעגט זיר נוהגזיין צו זאגן דברי־תורה בעת די שלש־סעודות. און פלעגט דרר־אגב"אריינבראקן" אן קיין שום קשר די ווערטער: "דאס דאזיקע דאעס".צווישן די חברה־לצים פלעגן מיד זיר וויצלען אויר זיין אדרעס אוןאפט "אריינווארפן זיין זאגעכטס: "דאס דאזיקע דאעס". אבער עראיז געווען א בכבודיקער ייד און א גוטער בעל־תורה. ער איזבאשטימט געווארן פון דער מוניציפאלער מאכט אלס פאראנטווארט־לעכער פאר דעם "מעטריקע־אמט", דאס הייסט דער אמט וואט פלעגטארויסגעבן געבוירן־צייגענישן פאר דער יידישער באפעלקערונג איןשטאט. זיין אמט האט זיר געפונען אין זיין דירה און ער האט איםגעפירט מיט דער הילר פון זיין טאכטער, כאטש ער אליין האט אויר גוטגעקענט די פוילישע שפראר. און נאר א פיקאנטער פרט: דער אריינגאנגצום "מנין"" איז געווען דויר דער קיר. און ביז היינט צו טאג פארפאלגןמיר די "שבת־ריחות", וואט האבן געשמעקט פון דער קיר און האבןבשעת דעם קבלת־שבת גערייצט. דאס זענען געווען ריחות פון אפגע־קאכטע מאכלים, וואט זענען געשטאנען אין טע3 אויר דער ברייטער196קאר־פליטע אין קיר און דער עיקר, ז־י "ידיר" און די פיש, וועמענס ריחהאט פארפילט רעם חלל פיו קיר און האט גערייעט די נן^זלעכער פוןדי מתפללים אין דער צייט פון דאווענען.אין אנהויב פון די דרייסיקער יארן האט מען פארענדיקט דעם בויפון דער גרויסער און שיינער שול "חסד ואמת" אויר דער ווענגערסקאגאס, נישט ווייט פון דער גרויסער שול. דאס איז געווען א גרויסארטיקעמאדערגע געביידע און דער תפילה־זאל האט געקענט ארייננעמעןעטלעכע הונדערט מתפללים.197משה מייזלסבית־הכנסת של סבאבית־הכנסת של סבא ברחוב דיאציוסה 15 היה בית־כנסת מיוחד במינו.הוא שכן באיזור גויי ממש, ברחוב הראשי, מול בית הדואר, ליד בניניהמשטרה והממשל המחוזי ובקרבת קסרקטיני הבטליון השלישי.לאיזור זה נהרו בשבתות ובחגים עשרות יהודים, מגודלי פיאותומזוקנים, מתנגדים וחסידים חבושי שטריימלער, לבושי קפוטות וחגוריגארטלעך. היו ביניהם זקנים דוברי יידיש וצעירים דוברי פולנית, יהודיםמכל העזכבות — אמידים ובעלי מעמד, סוחרים, בעלי־בתים, בעלי מקצועותחופשיים וסטודנטים.בית ־הכנסת שכן בקומה השניה בדירתו של סבא אליעזר דילר, שמקו־רוביו קראו לו בשם "לוזער". היה זה איש גבה קומה, זקוף! ובעל קלסתרפנים יהודי, כולו אומר כבוד והדר. הכל התיחסו אליו בדרך ארץ. הוא היהיהודי מדקדק במצוות מחסידי הרבי מליז׳נסק, ובי״א באדר ביום ההילולאשל ר׳ אלימלר מלידנסק ז״ל היה נוהג לבקר בבית העלמין המקומי ולהתיחדשם עם זכרו. סבא נהג לעמוד בבית הכנסת במקום המכובד ביותר, בפינההמזרחית, ליד ארון הקודש, כשלצדו מתפלל יהודי נמור וצנום שנהג להת-פלל ולעבור לפני התיבה בשבתות ובחגים.אני נזכר בערב יום הכיפורים הראשון בבית הכנסת של סבא. התגוררתיעם הורי בווינה, אך מדי שנה נהגנו לבקר אצל סבא בירוסלב. לנגד עיניעומד החדר הצר של בית־הכנסת. קירותיו היו דהויים והפרוכת האמדמההיתה כשושנה על הרקע הלבן. נער קטן הייתי ולא יכולתי לקרוע עין בלילהזה מן היהודים בעלי זקן ועטופי לובן. לאוזני הגיע לפתע קולו של הרביהצנום והחיוור, שפרש זרועותיו הרזות כלפי מעלה. קולו היה לו ערב וגבוהכקולו של נער. מבטו היה משוטט לעבר נרות הנשמה המבליחים. לשאלותיהסבירו לי טעם הדלקתם של הנרות ואני טרם ידעתי כי כל אדם נגזרלמות נרעש ונפחד התעטפתי, הסתתרתי תחת טליתו של סבא, כדי לאלראות את הבהובם.בלילות הסליחות, באמצע הלילה היה עובר שמש בית־הכנסת מביתלבית, דופק על הדלתות ומעיר את היהודים בקול רועם לתפילת הסליחות.גם אותי העירו משנתי. חצי מנומנם ורועד מצינה. עשיתי דרכי אל בית־193הבנסת המואר שדמה לאי בוער באפלה. מיד חשתי באוירת הקודש המיו-חדת העוטפת אותו. סבא לוזר אחז בגאווה בידי ואיתו יחד עמדתי בפינההמזרחית. היה זה כאילו אור יהודי דולק בעולם הגויי החשוד שסובב אותנועזרת הנשים היתה חדר קטן בסמוך לבית־הכנסת. בשבתות ובחגיםהתמלאה העזרה בנשים וילדות, לבושות בגדי חג. לעתים שוטט — התגנבמבטי אל חדר זה, אל הנשים חבושות שביסים כשפתאום קול בכי וקינהכאילו של אישה הדומה לרחל מבכה את בניה.בחגים היה בית הכנסת הקטן מלא מפה לפה, ורבים נשארו עומדיםבחוץ בפרוזדור. היה זה בית כנסת בעל אופי חברתי מיוחד, כשיחסי חברותוידידות שררו בין המתפללים. זוכר אני שבשבתות פקדו תמיד מספראביונים את בית הכנסת. מנהג היה אצל המתפללים לארח אחד מהם לביתם.בית הכנסת היה ידוע כמקום שמנדבים בו צדקה רבה, ועניי המקום ואביוניםשמרחוק באו, ידעו, שימצאו בו תמיד אנשים שיזמינו אותם לבתיהםלסעודת שבת וחג.אני זוכר את חגי הפורים העוינים בבית חכנסת של סבא. קבוצותצעירים היו עוברים ברחובות העיר מחופשים, כלי־זמרם ניגנו והאוירההיתה מרוממת. אך כשיא ההילולא נחרתה בזכרוני שמחת תורה בביתהכנסת והריקודים שרקדו בדביקות עם ספרי התורדז. הקפוטות נתעופפוברוח, הקולות נצררו בשירה אדירה, זקנים וצעירים נצמדו במעגלי המחול.באי היהודי ברחוב הגויי הרגשת באותו יום יותר מתמיד ש״עם ישראל חי".אולם היו גם ימים בהם הטילו אירועים צל קודר על החיים בעיר.מתפרעים אנטישמיים ושקוצים היו נטפלים אל המתפללים בצאתם מביתהכנסת, השמיעו גידופים וקללות, מרטו זקנים ואח השתמשו באגרופיהםתופעות עגומות אלה עוממו בזכרוני ונותר רק הזוהר הבלתי נשכחשל החדר הקטן בקומה השניה בבית שברחוב דיאציוסה 15, כשהוא מוארכולו ומלא מפה לפה ויהודים עטופים בטליתות מתנועעים בדביקות לקולהתפילזז והרינה. עודני שומע את קולו הערב והמסתלסת של החזן ולנגדעיני פרוסה הפרוכת האדומה, שהאדימה ביתר שאת באור חיוורון ביתהכנסת של סבא...199ברור ק;א[לכהייםדי "אגודת ישראל״־ארגאניזאציעסדי רעליגיעזע עלעמענטן פון דעם יידישן ישוב אין יאראסלאוו, זענעןגעווען בעיקר ארגאניזירט אין די צוויי רעליגיעזע ארגאניזאציעס: "אגודת־ישראל" (פון עלטערע בעלי־בתים) און "צעירי אגודת־ישראל" (פון יוגנט־לעכע). ביי דער ארגאניזאציע פון די "צעירי אגודת־ישראל", איז אוירגעשאפן געווארן א יוגנט־גרופע, וועלכע האט זיר אנגערופן "פרחי אגודת־ישראל" און זי האט ארומגענומען בעיקר "חדר״־יינגלער.די "אגודת־ישראל" אין יאראסלאוו, האט זיר בעיקר פארנומען מיטחינור און קולטור־ארבעט. אזוי צום ביישפיל, האט זי געשאפן א מיידל־שולע א. נ. ״בית־יעקב׳/ אין וועלכער ס׳האבן געלערנט אריבער 120 מייד־לער. זי איז געווען אנגעפירט דורר די צוויי לערערינס: שיאנקא פרינץ(היינט זאנענבליק) און מינה שפערלינג (היינט קאלכהיים), ביידע וווינעןהיינט אין תל־אביב.בית ספר לבנות "בית יעקב" עם המורות פרינץ ושפרלינג"בית־יעקב" שרלע מיט די צרריי לערעריגס פרינץ ארן שפערלינג200דער צענטראלער חינוך־אנשטאלט ביי דער "תלמוד־תורה" איז הויפט־זאכלעך אנגעפירט געווארן דורך די עסקנים פון דער "אגודה" און אין דער"תלמוד־תורה" האבן געלערנט הונדערטער יינגלעך און בחורים.די "אגודת־ישראל" און די "צעירי אגודת־ישראל" האבן געפירט אברייט־פארצווייגטע קולטור־טעטיקייט, וואט האט זיר אויסגעדריקט איןדער פארם פון רעפעראטן, פארזאמלונגען, און אויר דאס שאפן פון אןאייגענער ביבליאטעק.אין אלגעמיין איז די "אגודת־ישראל" ארגאניזירט געווען לויט דיקלויזן אין שטאט, און די צענטראלע פעסטונג פון דער ארגאניזאציע איזגעווען די "תלמוד־תורה" ־קלויז, אין וועלכער מ׳האט געלערנט די מיינסטעשיעורים, ווי דער "דך היומי", אונטער דער אנפירונג פון משה׳לע דאננעראון "תהילים", אונטער דער אנפירונג פונעם מזכיר פון די "צעירי אגודת־ישראל", דוד פרייפעלד. חוץ דעם, האט די "אגודת־ישראל" ארגאניזירטאן אייגענעם ״מנין״, אין וועלבן ס׳האבן יעדן שבת געדאוונט א 5־6קבוצת "צעירי אגודת־ישראל" עם המדריכים דוד אינטאטור, ברוך קלכהייםוהירש בראנדטא גרופע "צעירי אגודת־ישראל" מיט זייערע מדריכים דוד אינטאטוה ברורקלכהיים און הירש בראנדט201מנינים פון בחורים און ווו עט זענען סטאביל געפירט געווארן "שלש־סעודות" און "מלוה־מלכהי.אויסער דער א. ד. טעטיקייט, האט די.צעירי אגודת־ישראל" געשאפןא הכשרה ־פונקט, אין א ספעציעל געדונגענעם לאקאל, וואט האט זירגעפונען אינעם הויז פון ר׳ אפרים איזמאן. אין דעם הכשרה־פונקט, האבןזיר געפונען 16 יונגעלייט פון דער פראווינץ. צוויי חברים פון דער דאזיקערהכשרה זענען עולה געווען קיין ארץ־ישראל און געפינען זיר אין לאנד.די .אגודת־ישראל" האט געהאט א שטארקע און רעפרעזענטאטיוועפארשטייערשאפט אין דער קהילה. אין דער לעצטער קאדענץ פון דערקהילה, האט זי שוין געהאט 5 פארשטייער; 2 אין דער פארוואלטונג און3 אין קהילה־ראט. אין דער פארוואלטונג זענען געווען פארטראטן פאלגנדעחברים: ר׳ משה האס — פארזיצער פון דער "אגודה" (נפטר געווארן איןלאנדאן) און ר׳ אליעזר־בעריש גאלדמאן(אן איידעם פון ר׳ יעקל קלעפנער,איינער פון די אנגעזעענסטע בעלי־בתים אין יאראסלאוו, (אומגעקומעןדורר די דייטשן), אין קהילה־ראט; ר׳ אברהם גלאט (נפטר געווארן איןתל־אביב), ר׳ מרדכי ארנבאר (נפטר געווארן אין גבעתיים) און ר׳ מנדלשלעפעריק (נפטר געווארן אין ניו־יארק, לעצטנס איז זיין ארון אריבער־געפירט געווארן קיין ישראל).מען מוז קאנסטאגטירן, אז די "אגודת־ישדאל" צוזאמען מיט די.צעיריאגודת־ישראל", האבן געשפילט א וויכטיקע ראל אין רעליגיעזן, קולטורעלןאון געזעלשאפטלעכן לעבן פון דעו־ יידישער קהילה אין יאראסלאוו.202מונדק הבנשטרייטיהודים ופולנים בירוסלב והיחסים ביניהםבשנות 1945 — 1918בכתיבת מאמר זה הדריך אותי העקרון, שאין לתאר את חיי היהודיםבעירנו ירוסלב, מבלי להתייחס ולו בקצרה לבעיית היחסים בין היהודיםוהפולנים, היות והפולנים בעיר הוו שני שליש מן האוכלוסיה ואילו היהו-דים הוו בה רק שליש אחד.אמנם, היחסים עם הפולנים לא היו הדוקים. אנו, היהודים, רגיליםהיינו להיפגש בתנועות נוער ציוניות, במועדוני ספורט שונים ובבתי־כנסת.הפולנים לעומת זאת, היו עורכים מפגשים בתנועות הנוער הלאומיותשלהם, כמו "סוקול", "סטשלץ" ו״קסינו אופיצרסקה", להם היו מועדוניספורט מוכרים, כמו "ירוסלבינקה" ו״אוגניסקו". לעומת זאת היו מגעיםהדוקים יותר בין בני שני העמים בחיים היומיום.פולנים רבים היו מועסקים ע״י היהודים במפעלים שונים, בבתי־מסחרובשרותים. רבים מהם חיו בקרב המשפחות היהודיות במשך שנים, למדואת לשונם ואפילו דברו יידיעז. ודבר זה היה ידוע בעירנו. מי למשל, לאשמע על עובד בית־מרחץ פול, שהיה פולני, אך דיבר יידיש כיהודי ממש.נוער יהודי היה לומד יחד עם הפולנים בבתי־ספר ממלכתיים ואךהתחרו במשותך במגרש הספורט באצטדיון העירוני של הצבא הפולני.סוחרים ובעלי מלאכה יהודים שונים, היו רגילים לפקוד את בית העיריה(מגיסטרט), או את משרד האוצר (¥7\0ל•^^^81 ^25זס} ולבוא במגע עםהרשויות הפולניות היו אפילו מגעים עם המשטרה הפולנית ובמיוחד עםהשוטר המפורסם ווינורוביץ. למזלנו המגעים האלה לא היו על רקעפלילי, אלא על רקע פוליטי, מפני שעברות פליליות לא היו רשומות אצלהיהודים. המשטרה הפולנית הקפידה שהחנויות תהיינה נעולות בזמןהחוקי ועצרה יהודים שמאלניים לפני כל חג הפועלים.האמת ניתנת להאמר שבני שתי קבוצות לאומיות התייחסו אלה לאלהבמידה של זלזול. בעיני התלמיד הפולני, יהודי אפילו הוא מוכשר ביותרואפילו הוא חזק באיגרוך אינו אלא יהודון (^£1(2¥1), ואלו בעינינו ובעיקרבעיני הורינו לא היה הפולני אלא "גוי", ובחדרים זכה לכינויים כמו "עשו"או "שקץ".205אך ראוי לציין כי בדיר כלל היה יחס האוכלוסיה הפולנית אל היהודיםהוגן למדי, לא היה בעירנו, כדוגמת ערים אחרות, "גיסו". היהודים היומתגוררים לא רק באיזור ה״רינק" וברחובות הסמוכים לו. רבים מהםקבעו את מעונם ברחובות פולניים מובהקים כמו: השלושה במאי, דיעויוסא,פוניאטובסקי וקושציושקו. יהודים עטופי טליתות וחובשי שטריימלעך, חסי-דים יראי שמים עטורי זקן ופיאות, היו עוברים ברחובות הראשיים שלהעיר בשבתות ובימים טובים בדרכם לבית הכנסת או לבית מדרש. באותםהרחובות היו צועדים בימי ראשון ובחגים לאומיים פולניים גדודי צבא־פולני לכנסיה הקתולית או הפרווסלבית. וחייבים אנו לציין כי בירוסלבהיהודים לא היו חיים תחת לחץ התנפלויות או התנכלויות מצד האוכלוסיההפולנית.שנות 1939— 1930בשנות השלושים חל שינוי לרעה ביחסם של הפולנים ליהודים ובעיקרבשנים שקדמו לפרוץ מלחמת העולם השניה. בתקופה זו גברה האנטיש־קטע מרחוב גרונוולז־זקה 511-661 2143ג)31ז\\1111ץ0 ?0 811?206מיות בפולין שמצאה את ביטויה בפוגרומים במקומות שונים בערי פולין.בעיר פשיטיק יצאו האיכרים המוסתים ע״י הכומר מהכנסיה, הפכו דוכניםשל יהודים בשוק, בזזו את רכושם ורצחו כמה יהודים. בעיר מינסק מזוביצקיירה חייל יהודי בשוטר צבאי שהתנכל בו. כתוצאה מכך פרץ פוגרום בעירוהחייל היהודי שירה בשוטר הצבאי הפולני נידון למות ע״י בית־משפטצבאי.ההסתה הארסית גרמה להתפרצויות של סטודנטים פולנים באוניבר-סיטאות ורשה, קרקוב, לבוב, ווילנה. הסטודנטים האנדקים היו מתנפליםעל סטודנטים יהודים באלות שבקצי הותקעו סכיני גילוח במגמה להרחיקםמן הלימודים.יחס הפולנים אל היהודים הורע עוד יותר לאחר חתימת חוזה איהתקפה בין פולין וגרמניה הנאצית בסון! ינואר 1934. לא ארכו ימיםוהמדיניות זו הטביעה את חותמה על המדיניות לגבי היהודים, ראשיהמדינה חיזקו את ההסתה האנטישמית והגבירו את המלחמה הכלכליתנגד היהודים בהישענם על הצהרתו של ראש הממשלה הפולנית הגנרלסלאבוי־סקלדקובסקי ב־1936, שממשלתו אמנם התנגדה למעשי אלימות,״אבל מאבק כלכלי — אדרבא". ("1מ826זז\0").הממשלה חיפשה צורות נאותות למפנה האנטישמי שלה, היא בחרהבשיטות לאגליות של סתימת מקורות פרנסה להמוני היהודים ודחיקתרגליהם. היא השתדלה שמעשיה, בתוכנם, ייראו כתוצאות טבעיות שלההתפתחות הכלכלית, של לחץ המוני הפולנים, העוברים בתוקף צרכיהםהכלכליים לפרנסותיהם של היהודים. זוכרים אנו את הויכוחים הסועריםבסיים הפולני שעוררו הצעת החוק ע״י הגב׳ פריסטורובה לאסור אתהשחיטה הריטואלית וזכורות גם היטיב הופעותיו האנטישמיות של הכומרצ׳צ׳אק.באוניברסיטאות הונהג ״נומרוס קלאוזוס״ (״118118^01 16118נז11זונ״) נגדסטודנטים יהודים, תופעה אנטיעזמית נוספת היתה במוסדות להשכלה גבוהה,כאשר הסטודנטים הפולנים ניסו להושיב את הסטודנטים היהודים על"ספסלים יהודיים" ("ספסלי גיטו") באולמי ההרצאות. עם "גיטו" זה לאהשלימו הסטודנטים היהודים. אחי שהיה באותו זמן סטודנט הפולטכניקהבעיר לבוב סיפר לי, שהוא וחבריו היו מעדיפים להאזין להרצאות בעמידהבמשך שעות, מאשר לשבת על ספסלים הנפרדים מצד שמאל.תופעות אנטי־יהודיות אלה הורגשו גם בעירנו ירוסלב. לעיתים2071ז]111זווז]8]0ון251113 81§ 01(^68 ^19 6 ק 11 )1 3 2 05^גמ010ות¥2ן5 0ץמ02©1^1^§€1©2זק!•109|£101811ק 1 ^611)0181<! $1111€11^¥511ו ח:6*11*6^±7 61(1 3>1ו15111111>3|164€1'€111 ,111ץח1ץ€ץ1)8^11 ^,1ז^•1016 0ו1¥111ו3ו 6)31ו26'€11 3ח 1 ח¥1"111ז819ו8 11¥111 |$111€111(01נ26$€1'1ו€1 1 י1€1)0151נ021$ ]11$ €316 80211111'1 16;0181ק 0^81(016€261ק}€(101)ץת13^^0^0-1[)ץ2 ^01(€01 ^^0^3{]€021 26ז!021^1(! 2^6€112[ !^820$^|^1'|\ 6!'3'0813ק [6ת3^0^ץ1 1}11)}121681) ץ8131ז1ז0ק ,¥ן116וו01קx81^0)^ 611^; זזו ס ס1€111;ז91*ג[26$61זנ€1 }61'ו\13€5ק1^011? 1 ץ0ג01ק•!8 3 0]827511ז\\ 826^ו23 ^31[ ,13^1^§ 3ח 6 1 € [ 3 ק3 82^ €16[13)^2 !016[3ת16ק0ק 0^11ץ1 105 !¥ו6131€6ק^<1216 1€1^81ת3[€1§26ץ€5 ,105^0181 3 16^\ץ21!)¥\3*1ק\3^71*056^!70 53810 3!)0ץ3^1 0^0316 תץ€2 316^1ץ2*זת,0<!231380111 §3€*!ק 1 05165 013 ,3113813 33826 421ץ562301'51 [3826מ [6ת0501יו!01*082 111^1^1.01 0ג051^\ ^01131*251 — 1^\€10ץ31^0131^1 3ת6!ק0ק ^0131ק!2^70516*1 ^(23161 38^\\ 1)0 !1€^51181 31[ 0^8^01ץ03(11)0181? [¥0ו10)0״ו3א 1 [10)3101101^1 ,[16)נ¥161ץ גס1ס§[ס!70140081101111)$1,, */1(ו"1938 ;אנטיסעמיטישע פלוגבלעטלעך וועלכע זענען פארטיילט געווארן פאר די יידישע געשעפטן1938 ,עלונים אנטי־יהודיים שחולקו לפני חנויות יהודיות1^63£1618 1938 8ק5110 1811'\\6^3 0£ ;1ת0'£1 ת1 618^101ק 1110מ11861ת,3 ץנ1 1113,10€1ס*11ס208תכופות נראו ברחובות העיר אקדמאים פולנים עם "0§6:נג01-ננ01 6זנ1602מ1,תקועים בדש הבגד, חובשים כובע "קורפורנטית/ מחלקים כרוזים הקוראיםלהחרים חנויות היהודים. צעירי.מ.ן0.1 היו עורכים פרעות בימי השוקובכל שעת־כושר שנזדמנה להם. סיסמתם היתה "פולני קונה אצל פולני"(״6נ0ש8 סק 68:0ז)ע8 10) נ0ש8״), ״דג לחג — רק מפולני". מתיר עוורון מדיניהיו הפולנים מעלים סיסמאות לאומיות שונות, כמו: "המפקד, נהג אותנואל הזאולזיה״ (״2301216 גם 2^3ש1:0<1211,1>0^ו"), זאת היתה קריאה למפקדהעליון של הצבא הפולני המרשל רידז־שמיגלי, או סיסמה כזו, כמו:״חזקים, מאוחדים ומוכנים״ (״מוגסזסס ,01-^1^23 ,1ת811").סיסמאות אלה כבשו את ליבו של העם הפולני, עד שלא חש אתהסכנה המאיימת עליו מצד גרמניה הנאצית.אנו, יהודי ירוסלב היינו מודעים לסכנה ולשואה המתקרבת, אע״פשבחלומות הרעים ביותר לא יכולנו לשער את תוצאותיה הנוראות.שנות 1945—1939רק לאחר גירושם של היהודים מן העיר ע״י הגרמנים, התחילו חפולניםלהבין את הסכנה שהכיבוש הנאצי טומן בתוכו.הפולקסדויטש הידוע שמידט, שפעולתו צומצמה עתה ברחוב היהודי.חיפש לעצמו שדה פעולה חדש. הוא חיפש פולנים לאומיים, שביניהם היוגם אנדקים, רדף אותם והיה מלשין עליהם לשלטונות הכיבוש הגרמני.רבים מהם נאסרו ובין האסירים היו הפולנים: שימלקובסקי, טרוינובסקי,המהנדסים ריניאק ודובדינסקי, אלבינובסקי, נזרקיביץ, גלינסקי ואחרים.לאושביץ נשלחו כ־70 איש, רובם ניספו במחנה ורק אחדים מהם נשארובחיים. שמו של אחד האסירים גלינסקי — בן עירנו נזכר גם במשפט אייכמןע״י העדה רעיה קוגן. גלינסקי היה בן שרת בבית־ספר תיכון ובהיותובמחנה אושביץ הכיר את היהודיה מאלה צימטבאום מבלגיה. השנייםהחליטו לברוח מן המחנה. בסיוע יהודים אחרים עצורי המחנה, השיגגלינסקי מדים של קצין ס. ס. ובמדים אלה הצליח לצאת מהמחנה ויחדעמו גם מאלה צימטבאום. מטרתו היתה להגיע לסלובקיה. בדרך לשם,בקרבת העיר בילסקו חלתה חברתו היהודיה ובשל כך נאלצו להסתתראצל איכר אחד, אשר הסגיר אותם לגיסטפו. גלינסקי נתלה בפומבי במחנהואילו מאלה צימטבאום חתכה לעצמה את הורידים ובעינויים נוראים מתהשבוע לפני ביצועה גזר דינה בתליה. ראוי לציין, כי שניהם עמדו בגבורה209במשך שלושה שבועות של עינויים וחקירות ממושכות ולא גילו לגרמניםאת אלה שעזרו להמם בבריחה מהמחנה.בקבוצה השניה ששולחה לאושביץ, היו עובדי העיריה (המגיסטראט).הם הואשמו על האזנה בלתי ליגאלית לרדיו. הפקידים האלה נמסרו לגיסטפוע״י השרתים של העיריה פודגורני והנייקו. ברצוני לציין שאנו היהודיםיודעים היטב שהאוכלוסיזז הפולנית לא עמדה במבחן בזמן הכיבוש הנאציביחסם ליהודים. רוב הפולנים היו אדישים לגורלם של שבניהם היהודים.חלק מהפולנים המבוני "שמלצובניקי" מסרו יהודים שהסתתרו במקומותשונים לידי הגרמנים. היו מקרים מעטים של הצלת יהודים בידי פולנים —חסידי אומות העולם, שסיבנו את חייהם ע" מ להציל יהודים; אבל מקרהשל מסירת קבוצת פולנים לגיסטפו ע״ י אחיהם פולנים — משתפי פעולהעם הנאצים אומר דרשנו.בשנת 1940 נאסרו ע״י אותו שמידט וחבריו אנשים נוספים. ביןהאסירים היו מנהל משרד האוצר — אסלנוביץ, מנהל הדואר — קורק, שנימנהלי בתי־הספר התיכוניים — ד״ר מרטובסקי, אינז׳ סובולבסקי והפולניויידוביץ. זמן קצר לפני טווי המלחמה נאסרו ונורו למות ביער קידלוביצההסטודנטית בשיה פוזוך בת ה־25 והמורה זימניצקה.אולם מטרתו העיקרית של משרת הנאצים הזה שמידט היה לתפוסיהודים שהסתתרו במקומות שונים ולמסרם לגיסטפו, אולם היות שבעירעצמה כבר לא היו עוד יהודים, אז הוא חיפש אותם בעיירות הקרובותלעיר ובכפרים בסביבה.וכך ביוני 1942, הוא לקח חלק פעיל יחד עם ה־ס.ד. (משטרת הבטחון)בחנה 360 יהודים שהועברו למחנה פלקיניה ונורו שם למות. שמידט הואשםגם בזה, שבקיץ 1942 הוא ירה למות על יד הקיר של המנזר "אננה קאסרניה"את האב והבן של משפחת שטלצר. ראוי לציין שעל יד אותו קיר של המנזרהוא ביצע את הרצח של 30 תושבי ירוסלב, יהודים ופולנים.בסוה המלחמה ברח לגרמניה המערבית ושם הוא גר עד היום הזה,מבלי לתת דין על פשעיו שהוא ביצע בזמן מלחמת העולם השניה, מכיווןשלא נמצאו עדים חיים שיכלו להעיד נגדו. אר השנה לאחר חיפושיםממושבים אחר עדים, הצליחו אנשי "המדור לחקר פשעי הנאצים" במשטרתישראל לאסוף! חומר המאפשר לזזעמידו לדין, ומשפטו עומד להתקיים בעירדורטמונד שבגרמניה המערבית.ראוי לציין שלא רק שמידט שיתף! פעולה עם הנאצים. פולני אחר בשם210גיראי — קצין פולני לשעבר, גם הוא שיתן! פעולה עם הגרמנים. הוא הלשיןעל יהודים ופולנים שהתחבאו בכפרים על יד ירוסלב. הוא זה שהלשין עלזושיה שפץ (בת של רופא מפורסם בירוסלב), הוא גילה לגיסטפו על מקוםעבודה שלה באחוזה דמיטרוביצה. חושדים בו שהוא גם הלשין על גיסו —השופט טופולינסקי (ממוצא יהודי), שנתפס ע״י הגיסטפו ואחרי עינוייםקשים נורה למות.בתקופת המלחמה, לאחר גירוש יהודי ירוסלב ע״י הגרמנים מהעיר,התפזרו בני עירנו באזורים המזרחיים של דרום־פולין ומצאו בית־מקלטזמני אצל קרוביהם ומכריהם. אחדים מהם התישבו בערים דרוהוביץ, סמבור.יבורוב ובערים אחרות, אך רובם התישבו בעיר לבוב.בשנת 1940, בתקופח הסוביטית, לאחר מצור אחר "הפליטים" שבצעואנשי נ. ק. וו. ד. נאסרו הרבה מבני עירנו ונשלחו למקומות שונים בצפוןברית־המועצות ושם הם חיו בגלות סיביר בתנאים קשים מאוד, אך רצההגורל שדווקא הם נשאדו בחיים ומאלה שנפלו לידי הגרמנים — רק מעטיםניצלו ממות.בשנת 1945 נפגשתי בעיר קרקוב עם שרידים מעטים מבני עירנושנותרו בחיים לאחר הכיבוש הנאצי. שמעתי מפיהם סיפורים מזעזעיםנוגעים ללב ולא אחד מהם היה עד חי לרצח קרוביהם ויקיריהם.שנה לאחר מכן נפגשתי גם עם בני עירנו שחזרו מרוסיה. גם מסי-פוריהם נודע לי על התנאים הקשים ועל הסבל הרב שהיה מנת חלקםבהיותם ברוסיה בשנות המלחמה.מר היה גורלם של-יהודי ירוסלב בשנות המלחמה 1945—1939. רוביהודי העיר נרצחו ע״י המרצחים הנאצים. שואת יהודי ירוסלב היא לדעתיפדשיה מיוחדת במינה וטעונה מחקר מקין! ויסודי.*בסיום רשומות אלה ברצוני לתאר כיצד נפרדתי בשנת 1944 מעירנוהיקרה ומהפולנים — אשר לפני המלחמה דגלו בתורת "הגזע הטהור".בסור המלחמה בהיותי בבית־ספר לקצינים בצבא הפולני יצאתיבתפקיד ליום אחד לירוסלב. לאחר סידור כל הענינים שהיו קשורים בשלי-חותי, יצאתי לסיור בעיר, אותה לא ראיתי במשך שנות המלחמה.את סיורי בעיר התחלתי ב״רינק הקטן". נשען על המעקה השקפתיעל פני המישור היפה שהשתרע לפני. אי שם במרחקים זורמים לאט, לאט211הראטוש בירוסלב מימי הרנסנסמי הנהר השקטים של הסאן. נזכרתי שלא רחוק מכאן, כמו דבוקים למרגלותההר עמדו מועדוני הנוער של בית״ר ו־״השומר הצעיר". במועדונים אלההתנהלו פעם חיי נוער תוססים לפני המלחמה. המועדונים האלה נמצאובמרחק רב זה מזה, כאילו להבליט את הניגוד האידיאולוגי בין שתי תנועותנוער אלה. מסתכל אני סביבי ואיני מאמין למראה עיני: ב״רינקהקטן", לא רחוק מכאן עמד אי־פעם בית־הכנסת הקטן שקראו לו "די קההקלויז". בנעורי הלכתי לבית־כנסת זה יחד עם אבי להתפלל בשבתותובחגים. בית־הכנסת הזה היה מעין מקדש קטן, שבו היה בוקע קולו הערבשל הרב האהוב על כולנו — ר׳ דוד. בית־כנסת זה אינו עוד, הוא נהרס.עברתי ברינק הנטוש והשקט והגעתי לקרן הרחובות רינק וספיטקה.212הבית מצד שמאל שעמד כאן נהרס. מרחוב טריבונלסקה המשכתי ללכתוהגעתי למקום הקרוי "ץן3ז\ו". משם ירדתי במדרגות ונעצרתי לפני בניןשהיה פעם "יד־חרוצים". בבית הזה היו מתקיימות הופעות של התיאטרוןהיהודי, הרצאות של מנהיגים ציוניים של ירוסלב ומחוצה לה. בביתהזה היו בני הנוער מכל הזרמים גם עורכים ויכוחים סוערים קולניים.ל״יד־חרוצים" היינו באים לבלות בלילות שבת, בחנוכה ובפורים. הכל זההיה בעבר, עתה עומד הבית ריק, אין בו נפש חיה, רק השלט שבחזית הבניןמעיד שהפולנים הפכו את הבנין הזה ל״בית תרבות" שלהם.חזרתי לרחוב גרודזקה, אי פעם היה הרחוב הזה מרכז המסחר הסואןשל העיר, שבו היינו חשים את דופק החיים היהודיים ומה עתה? כלהחנויות סגורות, רק שתיים מהן הפכו לצרכניות. פניתי ימינה לרחובלובלסקה במקום בו עמד הקלויז של חסידי צ׳ורטקוב. עתה השתרע מגרשריק מכוסה עשב. חשתי כאב חזק בליבי ושאלתי את עצמי: איך קרה הדבד יהרי היהודים היוו רק שליש מתושבי העיר, והנה עכשיו בלעדיהם אין חיים— רק שממה. (באותו זמן היה רק יהודי אחד בעיר, היה זה זילברמן, בעלהמאפיה מרינק).שיניתי את הכיוון, כי חששתי מפני אכזבות חדשות, הרי לא רחוקבנין "יד חרוצים" ברקע "האלה טרגובה"יי1ו11211*1131 1)13״213ממקום לשם הגעתי, שכן ה״תלמוד־תורה" ולידו בית המרחץ היהודיוהמקווה ומי יודע מה קרה שם ? בעוברי את רחוב גרונבלדזקה נתקלתיבשני אנשים שהיו מוכרים לי. בראותם אותי נעצרו לרגע. אחד מהםזדורודני־פועל במפעל העוגות של אבי והשני היה חברו — פקיד במא־גיסטרט. ברצוני לציין שלא פעם לפני המלחמה, ניהלתי עם שניהם ויכוחיםארוכים בנושא היהדות. השניים היו חסידים מובהקים של האידיאולוגיההנאצית ועתה התקיימה בינינו פגישה כה אבסורדית: אני במדי הצבאהפולני עם רובה על השכם, והם פולנים — נציגים של "גזע הטהור" עומדיםמולי ופניהם מושפלים. הם שאלו אותי בעדינות על גורל משפחתי וביקשוסליחה שפעם, לפני המלחמה הם גילו איבה כלפי היהודים. מה יכולתילענות להם? חשבתי בליבי, שאולי הם התאכזבו מהשכרון האידיאולוגישלהם רק אחרי שנים מעטות ואילו ליהודים עלה הדבר באובדן מיליוניםשל בני עמנו.נותרו לי עוד שמונה שעות לצאתי מן העיר, אולם הרגשתי שהדברהוא מעל כוחותי להישאר פה שעה נוספת. העיר הזאת, בה חייתי וגדלתי,היתה עכשיו כעיר רפאים. פניתי לרחוב סלובצקי ויצאתי ברכבתהראשונה.היתה זו הפרידה האחרונה מעיר נעורי ־מירוסלב.הפל^^דה על ה״סן״ יי5311״ 1116 0£ 663011 1116 מ0214מונדעק העבענשטרייטיידן און באליאקן אין יאראסלאוו אוו זייערעבאציונגען אין די יארן 1945—1918ביים שילדערן די באציונגען צווישן די יידן און פאליאקן אין יאראס־לאוו אין דער אויבנדערמאנטער תקופה, בין איר אינסטרראירט געווארןפון דעם פרינציפ, אז מען קען נישט באלויכטן דאס לעבן פון די יידן אוןאונדזער שטאט יאראסלאוו, נישט באלויכטנדיק אפילו אין קורצן וועגןדי פארהעלטענישן צווישן די יידן און פאליאקן, היות ווי די פאליאקןהאבן געבילדעט צוויי דריטל פון דער שטאטישער באפעלקערונג און דייידן בלויז איין דריטל.למען האמת מוז מען אונטערשטרייכן, אז אין אלגעמיין זענען דיבאציונגען צווישן די יידן און פאליאקן אין שטאט נישט געווען קיין ענגע.מיר יידן, פלעגן זיר נוהג זיין צו טרעפן אין די לאקאלן פון די ציוניסטישעיוגנט־ארגאניזאציעס, אין פארשיידענע ספארט־קלובן, ספארט־פלעצעראון אין די בתי־כנסת. די פאליאקן דאקעגן, פלעגן זייערע באגעגענישןאיינארדענען אין זייערע נאציאנאלע יוגנט־ארגאניזאציעס, ווי "סאקאל","סטשעלעץ"", "קאסינא אפיצערסקע"". ביי זיי זענען געווען אנערקענטע215ספארט־קלובן, ווי "יאראסלאוויאנקא" און "אגניסקא". אבער טראץ דעם,זענען פונדעסטוועגן געווען ענגע קאנטאקטן צווישן די ביידע פעלקעראין טאג־טעגלעכן לעבן. און צו דעם האבן בייגעשטייערט פארשיידענעגורמים און דער עיקר, וואט נישט קיין קליינע צאל פאליאקן זענען געוועןבאשעפטיקט דורך יידן אין זייערע פארשיידענע אונטערנעמונגען איןשטאט, אין זייערע האנדלס־געשעפטן און אין דער באדינונגס־סיסטעם.נישט ווייניק פאליאקן האבן אין משך פון פיל יארן געלעבט צווישןדי יידן, געקענט זייער שפר?יר און גערעדט אפילו גאנץ גוט יידיש. דאסאיז געווען א גאנץ באקאנטע דערשיינונג אין שטאט. ווער צום ביישפיל,האט נישט געהערט וועגן דעם פוילישן באד־ארבעטער פאל, וועלכערהאט גערעדט יידיש ווי א ייד.די יידישע יוגנט האט געלערנט צוזאמען מיט די פוילישע שילער איןפארשיידענע מלוכה־שולן און צוזאמען מיט זיי פלעגן מיר ארויסגייןאויה פארשיידענע ספארט־פארמעסטונגען אויפן שטאטישן סטאדיאן פוןדער פוילישער ארמיי.די יידישע סוחרים און בעלי־מלאכות פלעגן אין פארשיידענע אנגע־לעגנהייטן באזוכן דעם שטאט־ראט (מאגיסטראט), די ביוראען פון סטא־ראסטווא, אדער דעם פינאנם־אמט (ץזי\0לז&^151)24מס) און אויה אזאאופן, האבן זיי זיר קאנטאקטירט מיט די פוילישע באאמטע אין דימלוכה־אמטן.ס׳זענען געווען אפילו קאנטאקטן מיט דער פוילישער פאליציי אוןבאזונדערס מיט דעם באקאנטן פאליציאנט וואינאראוויטש. מיר האבןאבער געהאט מזל, וואס דער קאנטאקט מיט אים איז געווען בלויז אויפןפאליטישן באדן און נישט אויפן קרימינעלן, היות ווי קרימינעלע פאר־ברעכערס זענען נישט געווען פארצייכנט ביי יידן. די פוילישע פאליצייהאט שטרענג אכטונג געגעבן, אז די געשעפטן זאלן געשלאסן ווערן איןדער באשטימטער צייט לויטן געזעץ און ס׳זענען געווען אויר פאלן, וועןדי פוילישע פאליציי פלעגט ארעסטירן לינק־געשטימטע יידן ערב יעדןארבעטער יום ־טוב.מ׳דארה קאנסטאנטירן אז די יידן און פאליאקן האבן נישט אין אקליינער מאס זיר באצויגן מיט א געוויסער גרינגשעצונג איינע צו דיאנדערע. אין די אויגן פון דעם פוילישן שילער, איז א פעאיקער ייד, אדערא ייד מיט א שטארקער פויסט, געווען נישט מער ווי א "זשידעק"". דאקעגן216ביי אונדז, — און בעיקר ביי אונדזערע עלטערן איז יערער פאליןןק געוועןנישט מער ווי א "גוי" און אין די "חדרים" האט דער "גוי" זובה געוועןאנגערופן עו ווערן "עשו/ אדער "שקץ". מ׳דארן! מודה זיין אז בדרר־בלל,איז די באציונג פון דער פדלישער באפעלקערונג צו די יידן געווען א גאנץקארעקטע. ביי אונדז אין שטאט איז נישט געווען אזוי ווי אין אנדערע שטעט— א "געטא" ווו ס׳האבן אויסשליסלער געלעבט יידן. די יידן האבן געוווינטנישט נאר אין דעם ראיאן פון "רינעק" און אין די דערבייאיקע גאסן. פילפון זיי האבן זיר באזעצט אין די אויסשליסלער פוילישע גאסן ווי: "דריטערמאי׳/ "דיציוסא/ "פאניאטאווסקי" און "קאסציושקא". אין די שבתיםאון ימים־טובים האט מען געקענט זען יידן אנגעטאנענע אין טליתים מיטשטריימלעך אויר די קעפ און פרומע חסידים מיט לאנגע בערד און פאותפלעגן אדורכגיין די צענטראלע גאסן פון שטאט אין דער ריכטונג צו דיבתי־כנסת, אדער אין בית־מדרש. אין די זעלבע גאסן, אין די זונטיק־טעגאון אין די טעג פון די פוילישע נאציאנאלע פייערונגען פלעגן פוילישעזעלנער מארשירן צום קאשציאל. אדער צו דער פראוואסלאוונער צערקווע.מ׳מוז אונטערשטרייכן, אז אין יאראסלאוו האבן די יידן זיר נישט געפונעןאונטער דעם פחד פון אנטי יידישע עקסצעסן מצד דער פוילישער בא־פעלקערונג.אין די יארן 1939— 1930אין די דרייסיקער יארן און באזונדערס אין די יארן פארן אויסברורפון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט זיר די גוטע באציונג מצד די פא־ליאקן צו די יידן אנגעהויבן פארערגערן.אין אט דער תקופה האט זיר אין פוילן פארשטארקט דער אנטיסע־מיטיזם, וואט האט געפונען דעם אויסדרוק אין אפענע כוליגאנישע אנפאלןאויר יידן, און פאגראמען, וואט זענען אויסגעבראכן אין פארשיידענעשטעט אין פוילן. אין דער שטאט פשיטיק צום ביישפיל, זענען פויערים,אונטערגעהעצטע פון א קטיאנדז, ארויט פון קאשציאל און איבערגע־ווארפן די טטראגאנעט פון יידישע הענדלער אין מארק, בארויבט זייעררכוש און האבן דערמארדעט אייניקע יידן.אין דער שטאט מינסק ־מאזאוויעצקי האט א יידישער זעלנער פוןיאוש געשאסן אין א פוילישן זשאנדארם, וועלכער האט זיר איזדעקעוועטאיבער אים. אין רעזולטאט פון דעם שאס איז אויסגעבראכן א פאגראם217און דער ייד, וואט האט געשןנסן צום זשאנדארם, איז פארמשפט געוו5נרןצום טויט דורכן פוילישן געריכט.אין די אוניווערסיטעטן פון ווארשע, קראקע, לעמבערג און ווילנע,פלעגן די ענדעקישע סטודענטן אנפאלן אויוי זייערע יידישע חברים מיטקאסטעטן, אין וועלכע ס׳פלעגן אין די שפיצן איינגעמאנטירט ווערן ראזיר־מעסערלער. מיט דער הילה פון אזעלכע "מכשירים" האבן זיי געפירטזייערע אידעאלאגישע ויכוחים מיט די יידישע סטודענטן.די באציונג מצד די פאליאקן צו די יידן האט זיר נאך מער פארערגערטנאכן שליטן דעם נישט אנגריה־פאקט צווישן פוילן און נאצי־דייטשלאנד.עט געדענקט זיר די אומווירדיקע ארויטטרעטונג פון דעם אנטיטעמיטישןקטיאנדז טשעטשאק, די באוווטטע ארויטטרעטונגען פון דער פרוי פריט־טאראווא קעגן דער ריטועלער שחיטה. אין די אוניווערטיטעטן אין פוילןאיז איינגעפירט געווארן א ״נומערוט קלאוזוט״ ״012118118 8נ1:נ6מז11ן?" אוןדי פוילישע רעגירונג האט דערקלערט די יידן אן עקאנאמישע מלחמה, וואטהאט געפינען איר אויטדרוק אין דעם ווארט "1מ826ז1ו\0" פון דעם דאמאלט־טיקן רעגירונגט־שער, גענעראל סלאוואי־טקלאדקאווטקי, וואט האט בא־דייט: ״פאגראמירן יידן, פיזיש זיי אויטראטן — דאט נישט, אבער באקעמפןזיי עקאנאמיש — אדרבה".נאר אן אנטיטעמיטישע דערשיינונג אין די פוילישע הויכשולן איזגעווען די "לינקע" שול־בענק, די אזוי גערופענע "געטא־בענק", וואטזענען איינגעפירט געווארן פאר יידישע טטודענטן. מיט אט דעם "געטא"אין די הויכשולן, האבן נישט מטכים געווען די יידישע טטודענטן און אלטפראטעטט קעגן אט דער דיטקרימינאציע, פלעגן זיי אויטהערן די לעקציעטשטייענדיק. מיין ברודער, וואט איז אין יענער צייט געווען א טטודענט פוןלעמבערגער פאליטעכניקום, האט מיר דערציילט, אז ער און זיינע חבריםהאבן בעטער מטכים געווען צו שטיין שעהנלאנג און הערן די לעקציעט,בכדי נישט צו זיצן אויה די "געטא־בענק". אזעלכע אנטי־יידישע דער־שיינונגען האט זיר אויר געפילט ביי אונדז אין שטאט, אבער נישט איןאזא שארפער פארם, ווי דאט איז געווען אין אנדערע שטעט אין פוילן.אבער זייער אפט פלעגטמען קענעןזען אין די גאטן "אקאדעמיקער" מיטן״1620נ01־ע01 ^^111602״ (באלעטלאווכראברי׳ט "שווערדל") אריינגעשטעקטאין די לאטשן פון זייערע מארינארקעט און אין "קארפאראנטקעט" היטלערפלעגן זיי פאנאנדערטיילן פלוגבלעטלער, וואט האבן גערופן באיקאטירן די218יידישע קראמען: "53נליאק קויף ביי אייגענעם (6|:0זזו8 0ס 680זיי8 סס נ0זזי8)אדער "פיש צום יום־טוב נאר פון ^ 3אליןןק".דער מנהיג פון די אנטיסעמיטן איז געוועו דער עקלהאפטער ענדעקטומידייסקי,וועמענס פנים איז לגמרי נישט געוועז ענלער צו דעם פאר־שטייער פון דער "תינער ארישער ראסע". אויס מלוכהשער בלינדקייטפלעגן די פ^וליאקן ארויסשרייען אזעלכע "פאטריאטישע" לאזונגעה ווי:״פירער, פיר אונדז אויח זן^אלזיע׳/ ״2301216 113 12)3זזו0זס וואטאיז געווען געווענדעט צום מארשאל פון פוילן רידז־שמיגלי, אדער:"שטארקע, געאייניקטע און גרייטע" "1ש001:0 ,01:נ3ז1ז2 ,1ת811". אט די לא־זונגען האבן פארבלענדעט דאס פוילישע פאלק, וואט האט נישט געפילטדי אנקומענדיקע סכנה פון היטלער־דייטשלאנד.מיה די יאראסלאווער יידן האבן געפילט דעם אנקומענדיקן שטורעם־ווינט, מיר האבן געזען די סכנה וואט דערנענטערט זיר אויפן יידישן פאלק,כאטש קיינער פון אונדז האט אין זיינע שלעכטע חלומות זיר נישט געקענטפארשטעלן די גרויזאמע רעזולטאטן פון דער אנקומענדיקער קאטאסטראפע.אין די יאח 1945—1939בלויז נאר דעם גירוש פון די יידן פון שטאט דודר די דייטשן, האבןדי פאליאקן גענומען פארשטיין די סכנה וואס די דייטשע אקופאציע שטעלטמיט זיר פאר אויר פאר זיי.דער באקאנטער פאלקס־דויטש שמידט, וועמענס טעטיקייט אויף דעריידישער גאס איז איצט באגרענעצט גצווארן, האט געזוכט פאר זיר א נייעטעטיקייט. ער פלעגט זוכן און אויסגעפינען פוילישע נאציאנאליסטישעעלעמענטן, צווישן וועלכע ס׳האבן זיר אויר געפונען נישט ווייניק ענדעקעס.ער האט זיי אויר פארשיידענע אופנים פארפאלגט, געמסרט פאר דערדייטשער מאכט און צום סור זיי איבערגעגעבן צו דער געסטאפא. צווישןדי ארעסטירטע זענען געווען די פאליאקן שומלאקאווסקי, טראיאנאווסקידער אינזשיניער דאבזשינסקי, אלבינאווסקי, נאזארקעוויטש, גאלינסקי אוןאנדערע. פיל פון די פאליאקן האט מען ארעסטירט און זיי זענען שפעטערדעפארטירט געווארן קיין אוישוויץ. סר־הכל 70 מענטשן. בלויז אייניקעפון זיי האבן זיר צוריקגעקערט לעבעדיק און די איבעריקע זענען אומגע־קומען אין די לאגערן. איינער פון זיי גאלינסקי — אן אפשטאמיקער פון219יאראסלאוו, איז אפילו דערמאנט געווארן אויה דעם אייכמאן־9רן1צעסאין ירושלים דורך דעם עדות־רעיה קאגאן.גאלינסקי איז געווען א זון פון א שמש פון א מיטל־שול און זייענדיקאין לאגער אין אוישוויץ, האט ער דערקענט דאס יידישע מיידל מאלעצימעטבאום פון בעלגיע. ביידע האבן באשלאסן צו אנטלויפן פון לאגער,מיט דער הילה פון אייניקע יירישע אסירים איז גאלינסקין געלונגען צובאקומען אן אוניפארם פון א ס.ס.־אפיציר און א דאנק רער דאזיקעראוניפארם, איז אים געלונגען צו אנטלויפן פון לאגער צוזאמען מיט מאלעצימעטבאום. זיין ציל איז געווען אנצוקומען קיין סלאוואקיי. אויפן וועג,נישט ווייט פון רער שטאט ביעלסקא, איז זיין יידישע חברטע קראנק געווארןאון זיי זענען געצווונגען געווען אויסצובאהאלטן זיר ביי א פויער, וועלכערהאט זיי שפעטער ארויסגעגעבן אין די הענט פון רער געס)טאפא. גאלינסקיאיז אויפגעהאנגען געווארן אין אוישוויץ און מאלע צימעטבאום האט זיראיבערגעשניטן די אדערן און זי האט אויסגעהויבט איר נשמה, איידערדי דייטשן האבן באוויזן אויסצופירן איבער איר רעם טויט־אורטייל,דורר תליה.ס׳איז בדאי צו אונטערשטרייכן, אז ביידע האבן אין משר פון 3 וואבןהעלדיש אויסגעשטאנען די שווערסטע טארטורן, וואט די דייטשן האבןקעגן זיי אנגעווענדעט, בכדי צו דערוויסן זיר פון זיי ווער ס׳האט זייגעהאלפן אנטלמפן פונעם לאגער. אבער טראץ די אלע פייניקונגען אוןיסורים, האבן זיי קיינעם גישט ארויסגעגעבן.אין רער צווייטער גרופע, וואט מ׳האט געבראבט קיין אוישוויץ, זענעןגעווען די באאמטע פון מאגיסטראט. זיי זענען באשולדיקט געווארן איןהעדן אומלעגאל די אוידיציעס אין ראדיא. די מאגיסטראט־באאמטעזענען ארויסגעגעבן געווארן צו דער געסטאפא דורד די שטאט־ראטבאדינער פאדגורני און האנייקא. אין צוזאמענהאנג מיט דעם, וויל איראונטערשטרייבן, אז מיד יידן ווייסן זייער גוט, אז די פוילישע באפעל־קערונג האט נישט אויסגעהאלטן דעם עקזאמען אין באצוג צו די יידן.דער רוב פון זיי זענען געווען גלייבגילטיק צו זייערע יידישע שבנים.א טייל פון די פאליאקן די אזוי גערופענע "שמאלצאווניקעס" האבןארויסגעגעבן אויסבאהאלטענע יידן צו די דייטשן. אבער טראץ דערפארסמטער אטמאספער, האבן זיר פונדעסטוועגן געפונען אייניקע פא־ליאקן "חסידי אומות העולם", וועלכע האבן נישט קוקנדיק אויה דער220סכנה, וראס ס׳האט זיי געדרןמו, דאד געראטעוועט יידן פון טויט. אבעראז פאליאקן זאלן ארויסגעבן זייערע אייגענע ברידער צו די דייטשן, איזא פאקט וואס רעדט אן און פאר זיר.אין יאר 1940 זענען ארעסטירט געווארן דורך דעם אויבנדערמאנטןשמידט און זיינע נאצישע חברים א ווייטערדיקע גרופע פאליאקן. צווישןדי ארעסטירטע איז געווען דער דירעקטאר פון פינאנס־אמט אסלא־נאוויטעז, דער דירעקטאר פון פאסט — קורעק און אויר די דירעקטארןפון 2 גימנאזיעס; ד״ר מערטאווסקי, אינזש. סאבאלעווסקי און דערפאליאק וויידאוויטש.נישט לאנג פארן סוף פון דער מלחמה זענען ארעסטירט געווארןאון זענען שפעטער דערשאסן געווארן אין וואלד קידלאוויצע די 25־יעריקעסטודענטין באשא פאזאן און די לערערין זיעמניצקא.אבער דער עיקר־ציל פון דעם א. ד. נאצי־משרת שמידט איז געוועןצו רודפן יידן. און היות ווי אין דער שטאט גופא, אין יאראסלאוו, זענעןשוין קיין יידן נישט געווען, האט ער זיר פארנומען מיט אויסזובן יידןאין די דערבייאיקע שטעטלער און אין די דערפער.אזוי האט שמידט אנטיילגענומען אין יוני 1942 צוזאמען מיט דערדייטשער ס. ד. (זיכערהייטס־פאליציי) אין אן אקציע פון אויסמארדן360 יידן, וועלכע זענען אוועקגעשיקט געווארן אין פעלקיניער לאגער.שמידט איז אויר באשולדיקט געווארן אין דעם, אז זומער 1942, האטער דערשאסן ביים מויער פון קלאשטאר "אננא קאסארניא", דעם פאטעראון זון פון דער פאמיליע שטעלצער.ס׳איז ווינשנסווערט צו באצייכענען, אז שמידט איז אויר געווען דערמערדער פון 30 איינוווינער פון יאראסלאוו, יידן אזוי ווי פאליאקן, וועלכעער האט דערשאסן ביי דעם זעלבן מויער פון דעם קלאשטאר.ביים סוף פון דער מלחמה, איז שמידט אנטלאפן קיין מערב־דייטש־לאנד און דארט לעבט ער איצט א רואיקן לעבן, היות ווי ס׳האבן זיר נישטגעפונען קיין לעבעדיקע עדות, וועלכע וואלטן געקענט עדות ואגן וועגןזיינע פארברעכנס קעגן אונדזער פאלק. היינטיקס יאר, נאר לאנגע זוכע־נישן נאר עדות אין דעם "אפטייל פון אויספארשן די פארברעכנס פוןדי נאציס ביי דער ישראל־פאליציי", איז צונויפגעזאמלט געווארן א באדיי■טנדער מאטעריאל, וואס דערמעגלעכט אים צו שטעלן פאר א געריכט.ווען ס׳רעדט זיר וועגן דעם נאצי־פארברעכער שמידט, איז כדאי221צו דערבלאנען נאר א פאליאק — א נידערטרעכטיקן טיפ מיטן נאמעןגעראי. דער דאזיקער פאליאק> א געוועזענער פוילישער אפיציר, האטבעת דער נאצי־אקופאציע זיר פארנומען מיט ארויסגעבן יידן און אוירפאליאקן צו דער געסטאפא, וועלכע האבן זיר אויסבאהאלטן אין פאר־שיידענע באהעלטענישן אין דערפער ארום יאראסלאוו. דער זעלבערגעראי, האט אויר געמסרט זאשע שפאץ — די טאכטער פון א באקאנטןדאקטאר פון יאראסלאוו וועלכע האט ראן געארבעט אלט ארבעטאריזאין א לאנדווירטשאפטלעכער קאלאניע דמיטראוויצע. מ׳איז אים אפילוחושד, אז ער האט געמסרט זיין אייגענעם שוואגער — דעם ריכטערטאפאלינסקי — אליין אן אפשטאמיקער פון יידן, וועלכער איז נאר לאנגעאון שווערע פייניקונגען דערמארדעט געווארן דויר דער "געסטאפא".אין דער צייט פון דער מלחמה, נאר דעם גירוש פון די יאראסלאוועריידן דורר די דייטשן, האבן זיר אונדזערע יאראסלאווער יידן פאנאנדער־געשפרייט אין די מזרחדיקע געביטן פון דרום־פוילן און האבן געפונעןא צייטווייליקן אזיל ביי זייערע קרובים און באקאנטע. א טייל פון דיא צייטווייליקן מקום־מקלט ביי זייערע קרובים און באקאנטע. א טייל פוןדי יאראסלאווער יידן האבן זיר באזעצט איןדישטעט: סאמבאר, דראהא־ביטש, יאווארווו און אנדערע מקומות. אבער דער רוב האט זיר באזעצטאין לעמבערג.אין יאר 1940, בעת די סאוויעטישע מאכט־ארגאנען האבן געמאכטאן אבלאווע אויר די "פליטים" (ביעזשענצעס), זענען פיל פון אונדזערעיאראסלאווער יידן דעפארטירט געווארן אין די ווייטע געגנטן פון סיביראון דארט האבן זיי אדורכגעלעבט די מלחמה־יארן אין זייער שווערעבאדינגונגען.צו אונדזער גרויסן גליק איז דער רוב פון די ארויסגעשיקטע יאראס־לאווער יידן, געבליבן ביים לעבן, אבער די וועלכע זענען אריינגעפאלןאין די הענט פון די דייטשן, האבן זיר בלויז איינצלגע פון זיי געראטעוועט.אין יאר 1945 האב איר זיר באגעגנט אין קראקווו מיט אייניקע גערא־טעוועטע פון נאצישן גיהנום. פון זייערע דערציילונגען האב איר זיר דער־וווסט, אז נישט איינער פון זיי איז געווען א לעבעדיקער עדות צו דעםמארד, וואט די דייטשן האבן אדורכגעפירט איבער זייערע קרובים.א יאר שפעטער האב איר זיר באגעגנט מיט אונדזערע יאראסלאוועריידן, וועלכע האבן זיר צוריקגעקערט פון רוסלאנד. אויר פון זייערע דער־222ציילונגען האב >זיר זיר דערוווסט אין וואס פ5>ר:!> שווערע באדינגונגעזזיי האבן געלעבט אין דעם קאלטן סיביר אין דער עייט פון דער מלחמה.א שווערער גורל האט געטראפן אונדזערע יידן פון יאראסלאוו אין דייארן 1945—1939 דער רוב יידן איז אומגעקומען דורך די דייטשערוצחים. די דאזיקע תקופה פאדערט א גרינטלעכע פארשונג.*צום סיר פון מייגע קורצע אפהאנדלונגען וויל איר דערמאנען וויאזוי איר האב זיר געשיידט מיט אונדזער טייערער שטאט און פון דיפאלי5נקן, וועלכע האבן זיר פאר דער מלחמה גערעכט אלס די ווארט־זאגער אין זכות פון זיין די היטער "פון דער ריינער פוילישער ראסע".נישט לאנג פארן סור פון דער מלחמה, זייענדיק אלס קורסאנט איןדער אפיצערן־שולע פון דער פוילישער ארמיי, ביו איר ארויסגעפארןאין שליחות אויר איין טאג אין מיין שטאט יאראסלאוו, בכדי צו דער־ליידיקן פארשיידעגע עגיגים. גאכן דערליידיקן אלע מייגע ענינים וואסזעגען געווען פארבוגדן מיט מיין שליחות, בין איר ארויס צו באקוקןדי שטאט, וועלבע איר האב שוין יארן גישט געזען.מיין עקסקורסיע איבער דער שטאט האב איר אגגעהויבן פון "קלייגעםריגעק". אגגעשפארט אויר דעם פארעגטש, האב איר געקוקט אויר דעםשייגעם פליין וואט האט זיר אויעגעשפרייט פאר מייגע אויגן. ערגעץדארט אין די ווייטקייטן שווימט רואיק און לאגגזאם דאס וואסער פוןטייר סאן.כ׳האב זיר דערמאגט, אז גישט ווייט פון דאגען, ווי "באהאפטן" צוםקארק פוגעם בארג, האבן זיר געפוגען די לאקאלן פון "בית״ר" און"השומר הצעיר" אין וועלכע ס׳האט פולסירט א לעבן פון דער יידישעריוגגט. די ביידע לאקאלן זעגען געשטאגען, פארשטייט זיר, אין א געוויסןמרחק אייגע פון דעם צווייטן, כאילו, ווי זיי וואלטן געוואלט אקצעגטירןדי אידעאלאגישע ווייטקייט פון ביידע ציוגיסטישע באוועגוגגען.אט קוק איר ארום זיר אוו איר גלויב גישט מייגע אייגעגע אויגן,וואס איר זע: אין דעם "קלייגעם ריגעק", גישט ווייט פון דאגען איז אמאלגעשטאגען א קלייגער בית״כגטת, וואט איז געווען באוווסט אלם "קהת־קלויז". אין מייגע קיגדער־יארן פלעג איר מיט מיין פאטער גיין אין דעםדאזיקן בית־כגטת דאוועגען אין די שבתים און ימים־טובים. דאט איז223געווען הייליקער ארט, ווף ס׳האט זיר שטענדיק געהערט די ליבלעכעשטימע פון דעם דורך אלעמען באליבטן און געשעצטן רב ר׳ דוד. דידאזיקע שול איז שוין איצט מער נישטא. די שול איז חרוב געווארן אוןאירע ווענט זענען איינגעפאלן אויר דער ערד.איר בין אדורר דעם פארלאזטן און שטילן רינעק, אוו איר בין דער־גאנגען צו דעם ווינקל פון די גאסן רינעק און ספיטקא. דאס הויז וואטאיז אמאל געשטאנען לינקס איז צעשטערט. פון טריבונאלסקא גאס ביןאיר אנגעקומען צום פלאץ, וואט מ׳רופט "וואגי" און פון דארט ביןפינת הרחוב סלובצקי, גרונרולדזקה וקרשבסקי6615־811 1^51^\\352£־1^ 1)311 1^^^¥3\י5£0 1116 0£ 1־31?224איר אראפגעגאנגען פון די טרעפ און בין געבליבן שטיין פארן בנין, וואסאיז אמאל געווען "יד חרוצים". דא, אין דאזיקן הויז פלעגן פארקומעןפארשטעלונגען פון יידישן טעאטער, דא, פלעגו אויר פארקומען רעפע־ראטן און פארלעזונגען פון ציוניסטישע מנהיגים פון שטאט און פון צעג־לאנר. דא האט אונדזער יוגנט מיט ברען און התלהבות געפירט ליידנשאפט־לעכע דיסקוסיעס צווישן זיר און טיילמאל פלעגן אזעלכע דיסקוסיעס אננע־מען שארפע פארמען. אין "יד־חרוצים" פלעגן מיר קומען זיר פארוויילן איןדי שבת־אוונטן, אין די חנוכה־טעג אין אייר די פורים־בעלער. איצט איזדער בנין פוסט, נישטא דארט קיין לעבעדיקער נפש. בלויז א שילד אוירדעם פראנט פון דעם בגין זאגט עדות ווי אן איראניע פון דעם גורל, אזדי פאליאקן האבן אים פארוואנדלט אין זייער "קולטור־הויז".איר האב זיר צוריקגעקערט צו דער גראדזקא־גאס. אמאל איז דיגאס געווען דער האגדלס־צענטער פון דער שטאט. מ׳האט דא געקענטפילן דעם פולס פון יידישן לעבן, און איצט? אלע געוועלבער פארמאכט,בלויז צוויי פון זיי זענען פארוואנדלט געווארן אין קאאפעראטיווע גע־שעפטן. איר בין אוועק רעכטס צו דער לובעלסקא־גאס אויר דעם פלאץ,ווו ס׳איז אמאל געשטאנען די קלויז פון די טשארטקאווער חסידים איזאיצט א פוסטער, פארלאזטער פלאץ, פארוואקסן מיט גראז. אן אומעטהאט מיר באהערשט אין איר האב זיר אליין געפרעגט: ווי אזוי האטדאס געקענט פאסירן ? סור, סור האבן דאר די יידן אין יאראסלאוו געביל־דעט נישט מער ווי א דריטל פון די איינוווינער פון דער שטאט און איצטאן זיי איז דאס לעבן אין שטאט אפגעשטארבן. א מאדנע פוסטקייט הערשטארום. (אין יענער צייט איז בלויז איין ייד געווען אין שטאט, דאס איןזילבערמאן, וואס האט געהאט די בעקעריי אין רינעק).איר האב זיר אומגעקערט צוריק און האב זיר געשראקן פאר נייעאנטוישונגען. נישט ווייט פון דעם ארס ויו איר בין געשטאגען, האט זירדאר אמאל געפונען די "תלמוד־תורה" און לעבן איר די יידישע באדאון די מקווה, און ווער ווייסט וואס איז איצט דארטן יאדורכגייענדיק די גרונוואלדזקא־גאס האב איר זיר אנגעטראפן מיט2 מענטשן. דערזעענדיק מיר, האבן זיי זיר פארהאלטן. איינער פון זיי איזגעווען זאדאראזשני, וואס האט אמאל געארבעט ביי מיין פאטער איןזיין אונטערנעמונג. דער צווייטער איז געווען זיין חבר — א באאמטעראין מאגיסטראט.225כדאי צו אוגטערשטרייכן, ?זז מיט די ביידע, פאליגעקו וועלכע זענעןפאר דער מלחמה געווען אויסגעשפראכענע אנהענגער פיו דער נאצישעראידעאלאגיע, האכ איך געפירט לאנגע און שארפע ויכוחים וועגז ירדאיזם.און איצט ביים באגעגענען זיר מיט זיי, האט זיר באקומען א פאראדאק־סאלער מצב: איר אין דער אוניפארם פון דער פוילישער ארמיי מיט אביקס אויפן אקסל און זיי, די פאליאקן — די פארשטייער פון דער "הערן־ראסע" שטייען אנטעקגן מיד מיט אראפגעלאזטע קעפ. זיי האבן מידהעפלער געפרעגט וועגן גורל פון מיין משפחה און האבן געבעטן אגט־שולדיקונג פאר זייערע פריערדיקע אנטיסעמיטישע ארויסזאגונגען פוןפאר דער מלחמה כלפי די יידן• איר האב זיי געענטפערט, אז ס׳איז זייערטרויעריק, וואט די אויסגיכטערונג פון זייער אידעאלאגישער שכרות, איזגעקומען נאר יארן, ווען אונדזער יידישע פאלק, האט פארלוירן מיליאנעןקרבנות פון אונדזערע ברידער און שוועסטער.ביזן פארלאזן די שטאט איז מיד נאר פארבליבן ביי 8 שעה. אבעראיר האב געפילט, אז ס׳איז איבער מייגע כוחות צו פארבלייבן דא אןאיבעריקע רגע. די שטאט ווו איר בין געבוירן און דערצויגן געווארן, דישטאט, וואט איז מיד אזוי טייער און נאענט, איז פאר מיר איצט טויט,ווי א בית־עולם. איר בין אוועק צו דער סלאוואצקי־גאס און גלייר מיטןערשטן צוג, האב איר פארלאזט די שטאט. דאס איז געווען מיין לעצטעצעשיידונג מיט דער שטאט פון מיין יוגנט, פון יאראסלאוו.226עו״ד משה ארידור (אייזנמאיר)העיר בה ינקתי ציונותהיו ערים בגולת ישראל שכינויין "עיר ואם בישראל" דבק בהן בזכותהיותן מרכזי התרבות היהודית, עריסות גדולי התורה ומחנכים דגולים,שבנו בהן בתי כנסת עתיקים והוו מרכזי החיים הכלכליים של יהודי התפו-צות. בהן התרחשו אירועים שנרשמו בדפי ההיסטוריה כציוני־דרר בתולדותהעם. העיירה ירוסלב היתה בשבילי עיר ואם בישראל בזכות תכונתההאמהית הנעלה ביותר, כי בה ינקתי את הציונות. הציונות הטבעית,האמיתית והטהורה, ללא תבלינים, כפי שטבעי אמיתי וטהור הוא חלב האםהמזין נפש התינוק, ומעניק לו חיים. בחלב האם, היתה גם אותה ציונותנטולת חיידקים. סטרילית אך לא מעוקרת. חמה בחום לב האם — לאמוקפאת בקור ההגיון והתועלת, ולא משמידה בחום גחליה הלוהטים אתנושאי הדגלים הזרים של המרכסיזם, ובל האיומים האחרים. אם מחוסןאני כיום, בחברה הישראלית שלאחר מלחמת יום הכיפורים, בפני שאלותותהייות נוסח "מה אנחנו עושים פה?", הרי שחייב אני תודה לאותהעריסה שאיפשרה לי לינוק הציונות, נטולת אותם חידקי הארס, המאיימיםלהשמיד רקמות גוח המדינה היהודית.*במבט לאחור, במבט לעולם הילדות ונערות שעברו עלי בידוסלב,נראים כיום הדברים שונים במקצת מכפי שהצטיירו אז בדמיונינו. תנועותהנוער הציוניות הוו רוב רובו וטיבו של הנוער היהודי בעיר מאגודתהנוער העברי עקיבא, בית" ר, הנוער הציוני, תנועות הנוער הדתיות,וכלה בהשומר הצעיר. הרבה מן התמימות היה בתפיסתנו את הציונותכהשקפת עולם ולא כתנועת השחרור הלאומי של העם היהודי נטול העצ-מאות המדינית, בלבד. ערבוב של צופיות, מיסטיקה, ולעתים התנזרותמהנאות שהטבע מעניק לנער צעיר. מחיצה חצצה בין רוב רובו של הנוערהמאורגן בתנועות נוער הציוניות בעיר, לבין מיעוט, המתכוללים כביכול,אשר שאפו להדמות לחבריהם הגויים, אותו "נוער זהב", שהביטו במבטיחמלה ורחמים על אלה שהכשירו עצמם לעלות לארץ-ישראל, ולמדומקצוע בו יעבדו בה, או על לובשי מדי בית״ר, המכשירים עצמם לאחוז227בנשק שישחרר את הארץ. אנו כינינו אותם בכינויי ביטול שונים (מי זוכרעוד הביטוי "פיליסטרי, ומה משמעותו?).הרבה מן התמימות היה בדימוי שיצרנו לעצמינו אח לגבי המעיאותבאותה עת בארץ־ישראל. לא רצינו לדעת את "האמת מארץ־ישראל".אר בזכות אותה הציונות התמימה, אותה ינקתי בעירי בימי נעורי, יכולאני כיום לזקוח קומה, ולא להרכין ראש מול "הריאליסטים" למיניהם,אשר לגביהם המלה ״ציונות״ כלואה במרכאות, והשואלים שאלות: "מהזכותינו על הארץ הזאת?".♦כאשר מנסה אני לחזור בזכרונותי ולשחזר מראות אותה העיר (אשרלא פעם נתפס אני לטעות פרוידיסטית, ובמקום "ירוסלב" אומר אני "תל־אביב״), תמיד עולות נגד עיני שתי תמונות, זו כנגד זו. אחת — מאותםימי ראשון בשבוע, חגם של הפולנים־הנוצרים, כשבחוצות העיר צועדיםגדודי הצבא, ופרשים על סוסים לבנים ומצוחצחים, כשרגליהם אומריםכבוד ותהילה לנושאיהם, ואחריהם שורות שורות של כתות בתי הספרהיסודיים והתיכוניים במדיהם האחידים וסמליהם הנוצצים, מלווים תזמורותהמשמיעות מנגינות לכת, וכולם פניהם אל הכנסייה. כולם — פרט ליהודים.אנו לא שייכים. הדגל, הסמל, המנגינה — לא שלי הם.♦באותם ימי ראשון בשבוע, ציפיתי לבוא השבת, למיפקד המסורתישל קן התנועה, ולדגל תכלת־לבן ענק שהונח בכל יפיו והדרו מול שורותשורות של הנוער העברי, המכשיר עצמו להקים מדינתו, ובחלל האווירנשמעת פקודה, בעברית: ״מסדר דום״! אז, רק אז, הרגשתי עצמי כאדםהשווה להם, לפולנים: יש לי דגל, יש לי המנוז. יש לי שפה ויש לי ארץ,אליה צריר להגיע. זה היה הפיצוי לכאב שהיה מנת חלקי באותם ימי הראשוןבשבוע, שלא היה לי חלק בו. ובשעות שלאחר הצהריים, בימי השבת,כאשר צעדנו שורות שורות אל מחוץ לבתי העיר, לחיק הטבע, לגבעותהמכונות "וונדולי", לקיום פעולות ושיחות לחישול הגוח והנפש של ציוניצעיר, שום נער פולני לא העיז לגעור בנו ולהשמיע גידופיו. רק חירוקשיניים נשמע בחלל האוויר. אז חשתי כוחו של הכוח היהודי, עצמתו שלדגל. הם למדו לכבד את אלה המכבדים את עצמם. לא מלחכי פנכא ולאשרי "מה יפית", אלה אלה הזוקפים קומה ומישירים מבט.228העיר ירוסלב לא נמנתה עם הגדולות שבערי פילי!/ אך היה בה יחוד.היא היתה מן העתיקות שבערי פולין, ושמה נקשר בתולדותיה ובמאבקיהשל המדינה שאויביה הרגו "לחלק" אותה. המחנכים של פולין החדשהידעו להעניק לנוער הפולני תחושת הגאווה הלאומית, ובית הספר מילאתפקיד זה בהזנלחה. לי, כנער יהודי, בהזדהותי עם מאבקו של העם הפולנינגד משעבדיו, גרם לימוד ההיסטוריה הפולנית להצטברות רגשי קנאה.כל אימת שלמדתי בשיעורי ההיסטוריה על מעללי גיבוריה של פולין.במלחמתם נגד הרוסים ("מוסקאלים"), גרמנים, ואו! טאטארים, שאלתיאת עצמי: האם גם לנו, היהודים, היו לוחמים, גיבורים ומנצחים ? וכאשרבשיעורי הדת הופרדנו מהתלמידים הפולנים והמורה לדת ישראל, דיס־טנפלד, לימדנו על יהושע בין נון, משה, המכבים והחשמונאים, נתמלאלבי סיפוק וגאוותי הפצועה נרפאה.העיר ירוסלב רחוקה היתה מאותו דימוי של עיירה יהודית מזרח־אירופית, המזוהה ענז גיטו יהודי. היתה זו עיר שהצטיינה בנקיונה, ברחו-בותיה הרחבים לפי מושגי אותם הזמנים, והסובלנות היחסים כלפי "המיעוטהיהודי". המיעוט, שהציניקנים שכו התגרו לעיתים כלפי האנטישמים:"הרחובות שלכם, והבתים שלנו" כאן הגלות הפיזית לא היתה מן הגלויותהקשות שבגלויות. לכן, גם הזכרונות אינן רוויות אירועים דרמטיים. אינריכול לדלות ממעמקי הזכרונות רגשי שנאה יתרה, ולא רגשי חיבה יתרים.כל אימת שנזכר אני בעיר זו, מצטייר נגד עיני בנין העיריה הענק, המתנשאבמגדלו וכיפתו החדה למרומי השמיים. "המגיסטראט" עם השעון הענק.ואז, חוזר אלי זכר אותם החששות של ילד, שמא האיש הקטן הסובב שםבמרומים מסביב המגדל, סובב הלוך וחזור יומם־ולילה, כדי לבשר פרוץשריפה בעיר, שמא יפול ממגדלו הגבוה ויתנפץ על אבני כיכר העיר. אךהשעון הענק שבמרומי המגדל, ממשיר לצלצל ולספור את שעותיו אחתלאחת בניחותא, והדי צליליו רוגעים, ועמם נמוג הפחד לנפילתו של האישהקטן ממרומי המגדל.*חיתח עיר בפולין ועזמה ירוסלב. אחת מיני רבות. בשבילנו היא אינהקיימת עוד. הזכרון שלנו הוא זברון אמהותינו, אבותינו, אחינו ואחיותינושחיו שם, ואינם עוד. אותם נזכור לעד. לנו, עיר ואם בישראל הן ירושלים.תל־אביב, חיפה וכל עיר על אדמת ארץ־ישראל. בירוסלב ינקתי ציונות —כאן אני חי אותה!229ישעיהו רבינוביץעם יהדות ירוסלבאפגישתי עם יהדות ידוסלב, היתה מלווה תחושת זדות ובדידות;הרגשתי היתה של מהגר שהגיע לארץ זרה. את שפת הארץ — שהיתהשגורה בפי רוב הנוער היהודי — לאומי — לא ידעתי; את האידיש שלי,מעטים הבינו — ודוברי עברית היו מועטים. זכורני, שהוזמנתי לביתםשל הורי תלמיד בביה״ס "יבנה", ושם בשיחה על כוס קפה, קיבלתי אתהמחמאה מהגברת: "אדוני מדבר כל כך יפה אידיש, אך שום דבר לאהבינותי".באתי לירוסלב מסביבה יהודית, שבה מחוטב העצים עד האינטלי-גנציה הדתית וחילונית — כולם דברו אידיש, וצלילי השפה העבריתנשמעו בפי תלמידי בתי הספר העבריים והמבוגרים. ורב היה הניגוד ביןיהדות זו ליהדות הירוסלבית, הן הדתית על תלבושתה המסורתית, חבושיהשטריימלעך בשבתות וחגים, והן החילונית ששפתה ותרבותה, היתהפולנית וקלושות היו ידיעותיה ביהדות. כמו כן, מוזרים היו בעיני הליכותיהשל האוכלוסיה המקומית, על גינוני האדיבות המופרזים שבנימוסיה, כגון;׳ץמ120מ1ו $11183, ,׳68ם 10> 1מ18)3ק, ,׳16מ8^\611823110(0^1, ולבסוף! הברכה לגברות:5נט{03. אם למרות חבלי הקליטה הקשים נשארתי בירוסלב —היה זה הודות ליו״ר הועד למען ביה״ס העברי שמעון שפיגל ז״ל, אשרקרבני בחמימות, והודות שרעיתו הגברת רגינה שפיגל, אשר ברוב תבונתהואצילותה הרגישה את המתחולל בלבי. במשפחה אמידה זו, אשר תורהוציונות היו מסימני ההיכר שלה, התרכזה הפעילות והדאגה למען ביה" סהעבדי; בבית משפחת שפיגל מצאתי את החמימות המשפחתית — הדברהיקר מכל, לאדם הנמצא בנכר — ויחקם אלי כאל בן משפחה, איפשרלי את ההתאקלמות בירוסלב.במרכזה של ירוסלב, בככר העזוק, ניצב בנין עתיק; קירותיו עבים,תקרותיו קמורות, ובחלקו חעליון פתחים להצבת תותחים. נדמה היה לי,כאילו הבנין העתיק הזה סימל את מצבה של יהדות ירוסלב; בין האוב־לוסיה היהודית עוד אפשר היה לראות צעירים, הלובשים את הלבושהיהודי המסורתי. שמעתי מספרים, ששמשו של רבי, היה עושה נפשות230למען הרבי שלו, בין הנערים בירוסלב, אך עם התבגרותם, נטשוהו, והשמשהיה אומר בעצבות: "אז זיי וואלטן נישט דערלעבן אויסוו:עקסן".בעוד שלנערים בבתי־הספר הממשלתיים דאגו ההורים לתוספתכלשהו של לימודי יהדות, הרי הנערות היו פטורות אף מזה. ביה״ס העברי־דתי ״יבנה״, היווה אמנם מהפכה בחיניר, אר לא שינה את המצב ביסודו;תלמידיו היו רק נעדים. אמנם במסיבות ההן, נהגו המיסדים בתבונה, עלשלא הרחיקו לכת בהנהגת חינורמשותן! לנערים ונערות — בכלזאת מפליא הוא, שלא עלה אפילועל דעתם של היוזמים, לדאוגלמעט חינור עברי־לאומי, גםלבנות, יש לציין, שדוקא "אגודת־ישראל", היתה החלוצה בתחוםזה, והיא שיסדה בית־ספר "בית־יעקב" לבנות, ומורה חינניתלימדה וחינכה את הבנות הדתיותבשפת אידיש — ברוח המסורתההיודית. בתנאים אלה, היו הס-תדרויות הנוער הציוניות, המקורהעיקרי לחלק מהבנות, להגברתתודעתן הלאומית כתריס נגדההתבוללות. מאוחר יותר, יסדהמפלגת הציונים הכלליים, את ביתהספר היסודי המעורב בירוסלב,ששפת ההוראה שלו היתה פולנית,בתוספת שעות לעברית ויהדות.בבית־הספר הזה, יום המנוחה היהבשבת, הסביבה היתה יהודיתוהרוח לאומית; אך אם התל-מידים הגיעו להישגים כלשהםבעברית ובמקצועות היהדות —זאת לא אדע.רחוב ונגירסקזז בין גרודזקה לככר מיצקיביץ661*נ;81231בעיר תרבותית, אירופאית, בעלת חן מיוחד, היתה ירוסלב. החייםזרמו בה כבאפיק רוגע; רחובותיה ישרים ונקיים, גן עירוני רחב ידים,תחנת חשמל וגז, רשת ביוב עירונית והספקת מים מרכזית — בכל זאחעוד רבים היו הבתים ששרותיהם היו בחצר, ואת מימיהם היו שואביםבמשאבת יד מבארות ארטיזניות.אם כי החיכוכים וההתנגשויות בין המפלגות הציוניות היריבות, לאהיו כה חריפות כבחלקי פולין אחרים — הרי גם בירוסלב, לא תמיד התנהלוהחיים המפלגתיים על מי־מנוחות. זוכר אני הרצאת של מאיר גרוסמן,מנהיג מפלגת ״המדינה העברית״, שהתקיימה בביה״ס למוסיקה; בהרצאהזו נפצעו כמה אנשים ברסיסי זכוכית, מאבנים שנזרקו לחלונות ע״יהשמאל הציוני. אביא כאן עוד דוגמא, מנסיוני האישי. עם הפילוג בועידתקטוביץ של המפלגה הרביזיוניסטית, התארגן בירוסלב מרכז מפלגה"המדינה העברית" לגליציה המערבית ושלזיה וכיו״ר המרכז, נבחר יהושעפוטשר. בתור מזכיר המרכז, הופעתי בהרצאות פומביות בערי השדה,נגד היציאה מההסתדרות הציונית. כתגמול על חטאי אלה, הורה מפקדבית״ר, נוסיק טנצר, לבית״רים, להפסיק את לימודיהם בשעורי העבריתשבהנהלתי. פקודה זו, שמטרתה היה לגרום לי נזק כספי, לא התחשבהבנזק הנגרם לתלמידים ע״י הפסקת התקדמותם בשפה העברית. בשיחהאישית, אמר לי מפקד הבית" ר, שלו היה זה ביכולתו, היה שם אותיבמחנה מעצר.גהמדובר כאן הוא בסוח המחצית הראשונה של שנות השלושים. עלפני השטח, עדיין זרמו החיים בנחת, אולם במצולות כבר רעשה והתגעשהסערה איומה אשר הפסימיסט הגדול ביותר, לא יכול היה לחזות אתתוצאותיה הנוראות. היו אלה ימי עליתו של היטלר לשלטון; המתיחותבין פולין וגרמניה, הלכה וגברה — ובמידה שגברה הסכנה למדינת פולין,באותה מידה הלכה וגברה הפעילות האנטישמית. שנאת ישראל עולהוגואה וגליה מגיעים גם לירוסלב. סיסמאות ארס מופיעות על קירותהבתים, שמועה מתהלכת שביום מסוים "יעשו שמח"; הנוער היהודימחליט להתגונן. (פרטים מהחלטה זו לא ידועים לי, אולם היום המסויםעבר בשקט).232בשנת 1936, בהיותי שליח "קרן היסוד/ ביקרתי בקהילות יהודיותבגליציה המערבית ושלזיה — ואז נוכחתי בתוצאות ההרסניות של הפעילותהאנטישמית. היו עיירות שבערבים חששו היהודים לצאת מבתיהם; יהדותהעיירות הלכה והתרוששה עקב החרם הכלכלי; והנוצרים הלא אנטישמיים,לא העזו להכנס לחנות יהודית, בידעם שעין מנהיגי החרם, פקוחה עליהםבשלטון היתה מפלגת ה״אנדציה", אשר רשמית לא דגלה באנטיש-מיות ; אולם ה״אנדציה" השתמשה בכל האמצעים הכשרים והבלתי כשרים,בכדי להכשיל בבחירות ל״סיים", את מפלגות האופוזיציה ואת מפלגותהמיעוטים הלאומיים, הבלתי רצויים לה. באולם "יד חרוצים" בעת נאוםבחירות של הסנטור הציוני ד״ר שרייבר, הופיע מפקד המשטרה בלווייתשוטרים ופיזרו את האספה, הנימוק; "הרצפה רעועה ועלולה להתמוטט".יצוין כאן, שהשלטונות לא הפריעו לאסיפות הבחירות של "אגודת־יש־ראל". באספת בחירות מטעם "אגודת־ישראל", דרש יהודי בר־אוריןמפשמישל, תלי תלין, על חמשמעות של ״אחד״. (הספרה 1 ״גז1מצ163,״,היתה אות הבחירות של ה״אנדציה") אמנם המרצה הצטדק אח״ב בחוגמקורביו, שלא ברצון מילא את תפקידו, אלא בבחינת אנוס היה על ידיהממשלה הפולנית.בהקשר לאותם הימים, אמסור כאן אפיזודה אחת: בורשה הבירהנוסד אז ועד נוצרי־יהודי, של ידידי ארץ־ישראל; מפלגת "המדינה העב-רית", הזמינה להרצאה פומבית את אחד מחברי הועד, הרוזן פרושינסקי(810מזג1182:ו? 13נ1גז11), אשר היה עתונאי ממקצועו ופרסם ספר על רשמיומבקורו בארץ. (אחרי מלחמת העולם השניה, היה פרושינסקי נציג פוליןבאומות המאוחדות). קווינו, שבין השומעים בהרצאה זו, יהיה מספרניכר של נוצרים; אולם גם הקסם שבתוארי המרצה: רוזן, עורר, לא היהבכוחו למשוך להרצאה יותר מקומץ של נוצרים; את האולם מילאו אחינובני-ישראל, שביניהם לא היה צורר לנהל תעמולה, שיהיו ידידי ארץ־ישראל. למחרת ההרצאה, בלינו עם המרצה, פוטשר ואני, את העזעותשלאחר הצהרים; במהלך שיחתנו, דיברנו על הצורך בחיפוש דרכיםלהבנה בין הפולנים והיהודים תוקזבי פולין; אורחנו הביע את הסכמתו עלהצורך לפעול בנידון. שאלתיו מה לדעתו, יכול להביא להבנה יותר טובה ?אחרי הרהור קל, היתה תשובתו: "ספורט". הבעתי את ספקותי בכוחהשל הרוח הג׳נטלמנית־ספורטיבית, ליצור הבנה בין הפולנים והיהודים,בשעה שאין כוחה של הרוח הספורטיבית — מספיקה למנות תגרות ידים233בין אגודות הספורט הפולניות, על אחת כמה וכמה, מתקבל על הדעתשהפגישות הספורטיביות בין שני העמים, עלולות לשלהב את היצרים,במקום לגרום להבנה. השיחה נסתיימה בתיקו, כשאןט אחד מאתנו לאהיה יכול להציע הצעה המתקבלת על הדעת. אר הפתרון שהיה בלבי,לא היה טוב במסיבות אלה, להביע בקול רם; אכזודוס. לאכזודוס שאפועשרות אלפים מבני הנוער, אר שערי הארץ היו סגורים.לפנות ערב, הזמננו את המרצה, לפלוגת ההכשרה, של חברי "החלוץהמדינתי". נערך מיסדר החלוצים וגשיו דלינקובסקי, הסביר את חייהחלוצים ב״הכשרה", המכינים את עצמם לבנות את המדינה היהודיתומחכים בקוצר רוח לפתיחת שערי הארץ לעליתם; פרושינסקי ענה בנאוםקצר וסיים את דבריו: "אולי תהיה לכם פעם הזדמנות, לראות את הסרטהפולני התעודתי, על הקמתן של פלוגות הצבא חפולני, בסוןז מלחמתהעולם הראשונה; חלקם יחפים, לבושים בבגדים בלויים, ללא תלבושתוציוד אחידים — זה היה מראהו של הצבא, שהקים את המדינה הפולנית;בראותי היום את פלוגת ההכשתז הזאת, המתעתדת לתפקיד בנית המדינההיהודית — מאמין אני, שהיא קום תקום".דאין באפשרותי לתרום הרבה לתאורה של חיי הקהילה היהודיתבירוסלב. עובר אורח הייתי בפולין, שהשתהה בה לא מרצונו, זמן די ממושר;והתענינותי לא היתה נתונה לחיים המקומיים; מחוץ לעבודתי המקצועית,הייתי שקוע ראשי ורובי בעבודה הציונית ובעבודה מפלגתית.בהטילכם על עצמכם את התפקיד הנכבד, להקים גל־עד לקהילתירוסלב, לאסוח את החומר ההיסטורי, לתאר את מוסדותיה ועסקניה שלקהילה יהודית, הריני רוצה לקוות, שדגש מיוחד יושם על תאור "עמר",שבלי הרקע הזה, לא היו יכולים לפעול לא עסקניה ולא מוסדותיה שלהקהילה, כשם שגנרלים מחוננים, אינם יכולים לנהל קרבות ללא צבא העומדלרשותם. חשוב מאוד להנציח את ההווי_י של העם, את צורת שמחותיוהמשפחתיות וחגיו — בבתי מדרש ובבית; את החיניר ואת המחנכים שלה״תלמוד־תורה" וכר וכר. במשך כל זמן שהותי בירוסלב, לא נזדמן לילשמוע שיר באידיש. יש לשער, שאמהות יהודיות במשפחות המסורתיות,שרו לילדיהם שירי ערש וגם שירי עם אידיים. אם נכונה השערתי, אוליקיימת עוד אפשרות להציל משכחה חלק מהשירים ויחד עם זה גם יתר234הפולקלור של אמרות וסיפורים, שהתהלכו בין העם. מתור זכרוני אני דולהרק שני דברים, שהתרשמתי מהם במיוחד, כיון ולא היו נהוגים בסביבתנו.א. בזמן סעודת פורים, היו מופיעות קבוצות מחופשות מטעם הסתדרויותנוער ומוסדות ואחרי הצגה קצרה או שיר — היו באים על שכרם.ב. בערב פסח נהגו, יחידים, לשלוח כרטיס הפלגה באניה: "פארחעס למצ-רים", ובכרטיס המודפס מפורט מקום הריכוז ושעת ההפלגה ובר. שמעתי,שהכרטיסים היו בנוסחאות שונות ובצבעים שונים, אולי ימציא מישהוכרטיסים אלה, בכדי שאפשר יהיה להדפיסם במדור הפולקלור. ואסייםבנידון, במעשה שהיה, הזורק אור על ההוויי היהודי בירוסלב וסביבתה:אברר ירוסלבי ששידכו לו עלמה מעיירה אחרת, הבטיח לעלמה, שמצאהחן בעיניו, שבחזרו הביתה, יבתוב לה, היה האביר במצוקה, רצה לבתוב,ולא ידע מה לכתוב... עד שנצנץ רעיון במוחו, עמד והעתיק את מגילת "שירהשירים" באותיות זעירות, על גלוית דואר ושלחה לעלמה.נר נשמהלנגד עיני עוברת שורה של דמויות מיהדי ירוסלב: ידידים, מכרים,תלמידי מביה״ס, בהם ילדים שנפשי היתה קשורה בהם; ותלמידי המבוגריםבשעורי הערב. יש רצון להדליק נר נשמה לבל הנעדרים ולהציב להם מצבתזכרון בספר זה. לכן אקדיש איפוא את דברי לזכרם של שני אנשים.יהושע פוטשריהושע פוטשר היה יהודי עממי בהליכותיו ואיש שיחה נעים; קסםמיוחד היה בז׳נר של סיפורו. פוטשר היה ציוני ותיק, אחד מבעלי המניותהראשונים, שיסדו את העתון הציוני בקרקוב "ז11תת216ס זגזוסן?". את זמנוהפנוי מעסקים, (הוא היה סוחר עצים) היה מבלה במועדון מפלגת המדינההעברית או במועדון האינטליגנציה. (מועדון הדוקטורים, בפי שקראו לו).מטעם מפלגת המדינה העברית, השתתח כציר לקונגרס הציוני, וגם היהציר לכנס היסוד של הקונגרס היהודי העולמי. כנר לנשמתו, אביא כאןאחד מסיפוריו, השמור בזכרוני:בהיותו קצין בצבא האוסטרי, טייל פעם ברחוב גרונולדזקה, ועברעל יד חיל יהודי שלא הצדיע לו; הוא חזר ועבר שוב על ידו, ושוב לאהצדיע לו; מתוך סקרנות חזר בשלישית, ניגש אל החיל ועזאלו:— הראית שעברתי על ידך?235— כז.— היודע אתה שקצין הנני ?— כן.— אם כן, מדוע לא הצדעת ?— איר זייט דאר א איד (הלא הנר יהודי).את שורותי אלה הקדשתי לפוטשר ז״ל, משום שבתברתו בליתיהרבה זמן בעבודה ציונית משותפת, התארהתי בימים האהרונים לשהותיבפולין לפני עלותי לארץ ■ישראל.ברלמשפחת בר היתה מסעדה על יד תהנת הרכבת, שהיתה פתוהה גםבשבתות. כשביקר פעם בירוסלב הרבי מטוצין שראש משפחת בר היהמחסידיו, נכנס אליו ובכה לפניו; "רבי אני נאלץ לחלל את העזבת" ענהלו הרבי ברוב תבונתו: "קינד מיינס, פרנסה איז א גרויסע זאר" (בני,פרנסה — זה דבר גדול).הבאתי בזה שתי אפיזודות, שזורקות אור על ההוויי של חיי היהודיםבירוסלב.*רגשות חמים מקננים בליבי מאותה תקופת הערגה לארץ ולמדינהבחזון, אשר רבים מבני ירוסלב קיוו להגיע אליה; וצר ומכאיב, שלא עמדלו כודוו של שר־האומה, לשמור על שארית הפליטה — וכה מעטים הגיעולחופי המולדת.הערת המערכת: ישעיהו רבינוביץ נפטר בשנת תשל״א. היה יליד רוסנה, עבד מספרשנים בבי״ס "יכנה" בירוסלב. היה בין מיסדי "השומר הדתי". בסיר היה המזכיר המרכזמפלגת המדינה העברית של מאיר גרוסמן.236| ישעיהו ר4$בינאוויטש 1מישן יאראסלאווער יידנשוםמיינע באגעגענישן מיטן יאראסלאווער יידנטום זענעז געווען בןןגלייטמיט א געפיל פון פרעמדקייט און איינזאמקייט. איר האב זיר אין דער שטאטגעפילט ווי אן עמיגראנט וואט איז געקומען אין א פרעמד לאנד. די שפרארפון לאנד אין וועלכער ס׳האבן גערעדט די מערהגיט יידן און באזונדערסדי נאעיאנאלע יוגנט, האב איר נישט געקענט. מיין יידיש־לשון האבן ווייניקפארשטאנען און די וואט האבן גערעדט עברית זענען געווען זייער ווייניק.ט׳געדענקט זיר א טאג, וועז איר בין איינמאל איינגעלאדן געווארןאין א הויז פון די עלטערן פון מיינעם א תלמיד פון דער "יבנה״־שול.בעת א שמועס ביי א גלאז קאפע, האב איר דארט באקומען א "קאמפלי־מענט״ פון א פדוי: "איר רעדט אזוי שיין יידיש, אז איר האב נישט פאר־שטאנען קיין איין ווארט".איר בין געקומען אין יאראסלאוו פון א עבט יידישער סביבה, ווו פוןא וואסערטרעגער ביז דער רעליגיעז וועלטלעבער אינטעליגענץ,האבן אלעגערעדט יידיש און די קלאנגען פון דער העברעאישער שפראר, האבן זירגעהערט פון די תלמידים פון די העברעאישע שולן און אויר פון דערוואק־סענע מענטשן. א גרויטער אונטערשייד איז געווען צווישן יענעם יידנטוםאון די יידן פון יאראסלאוו. דא, אין יאראסלאוו, זענען די רעליגיעזע יידןגעגאנגען אנגעטאן אין זייער טראדיעיאנאלן לבוש מיט שטריימלער איןדי שבתים און ימים ־טובים און די וועלטלעכע יידישע יוגנט האט זירלגמרי נישט אונטערשיידט פון דער נישט יידישער יוגנט. די יידישע יוגנטהאט דא גערעדט פויליש און זייערע ידיעות אין יידישקייט איז געוועןזייער קנאפ. ס׳זענען אויר געווען פאר מיד אדסטערליש דאס שטייגער־לעבן און געוווינהייטן פון דער ארטיקער באפעלקערונג מיט איר איבער־געטריבענער העפלעכקייט און אנגעעויגנקייט. ביי באגעגענישן האט אירדא געקענט הערן: ©3111^\11823110 $נדער: "איך נויג זיר פ^ר דיר"§116 און די באגריסונג צו א פרוי: א. א. וו.אבער טראץ מיין שווערער אינטעגראציע אין יאראסלאוו, בין אירפארבליבן אין שטאט און דאס איז געווען צו פארדאנקען דעם פארזיצערפון שול־קאמיטעט פון דער העברעאישער שול, שמעון שפיגעל ז״ל. ערהאט מיר דערנענטערט צו זיר און געהאט א ווארעמע בועציאונג צו מיר.אזוי אויר זיין פרוי רעגינא, וועלכע האט מיט איר גרויס פארשטאנד אוןפקהות ארויסגעפילט מיין אינערלעכע שפאנונג. אין דער דאזיקער, ביזגאר בכבודיקער משפתה, ביי וועלכער תורה און ציונות זענען געוועןזייערע פאסטולאטן און זייער דעוויז, האט זיר קאנצענטרירט די טעטיקייטאון די זארגן פאר דער העברעאישער שול. אין דער משפתה פון די שפי־געלס, האב.איר געפונען די פאמיליארע ווארעמקייט — דאס טייערסטעפאר א מענטשן, וועלכער געפינט זיר אין א פרעמדער סביבה און טאקעזייער ווארעמע באציאונג צו מיר, ווי צו א משפתה־מיטגליד, האט מירדערמעגלעבט צו אקלימאטיזירן זיר אין יאראסלאוו.אין צענטער פון יאראסלאוו, אויף דעם מארק־פלאץ, איז געשטאנעןאן אלטערטימלער־היסטארישער בנין: מיט גרויסע גראבע ווענט. זייןסופיט געוועלבט און אין דעם אויבערשטן טייל פון דעם בנין האבן זירגעפונען ספעציעלע עפענונגען, ווו מ׳האט געקענט אריינשטעלן הארמאטן.אין פאל פון אן אנפאל פון א שונא. כ׳האב געהאט דעם איינדרוק, אז אטדער אלטערטימלעכער בנין האט סימבאליזירט א מצבה פון דעם יאראס־לאווער יידנטום.צווישן■ די יאראסלאווער יידן האט מען נאר געקענט באגעגענען יוגנט־לעבע ,וועלכע זענען גענאנגען אנגעטאן אין טראדיציאנעלן ספעציפישןלבוש. כ׳האב געהערט ווי מען האט דערציילט, אז דעם רבינ׳ס שמש האט"איינגעלייגט וועלטן" כדי צו דערנענטערן די יוגנט צום רבי׳ן, אבער וועןזיי זענען עלטער געווארן, האבן זיי פארלאזן זייער רבי׳ן און דאן האט דעראיבערגעגעבענער שמש מיט ווייטיק אויסגעשריען "אז זיי וואלטן נישטדערלעבן אויסוואקסן".אין דער צייט והנן אין די מלוכה־שולן האבן די עלטערן פון די קינדערגעזארגט, אז מ׳זאל אויסברייטערן די לימודים וועגן יהדות, זענען דימיידלער אינגאנצן באפרייט געווארן פון לערנען יידישע לימודים. דירעליגיעזע העברעאישע שול ,יבנה" האט אריינגעבראכט א גרויסע ענדע־רונג אין דעם הינור־וועזן, אבער האט נישט געקענט ראדיקאל ענדערןדעם מצב. די תלמידים פון דער "יבנה״־שול זענען געווען בלויז יינגלער.אבער אין יענע אומשטענדן, האבן די שול־טוער נישט געוואלט איינפירןוועזנטלעכע ענדערונגען אין דעם רעליגיעזן שול־סיסטעם און האבן גע־האנדלט ריבטיק, וואט זיי האבן ניעזט איינגעפירט געמיינזאמע לימודים פאר238יינגלער און מיידלער. ס׳איז צו ווונדערן, רואם זיי איז נישט איינגעפאלז:עגעדאנק צו זארגן פאר א יידישער טראדיציאנעלער בילדונג אויר פארמיידלער.מ׳דארח אונטערשטרייכן, אז דוקא די "אגודת־ישראל" איז געווען דיפיאנערין אויר דעם געביט און זי האט געעפנט א "בית־יעקב" שול פארמיידלער מ.׳האט איינגעלאדן א סימפאטישע לערערין אין דער "בית־יעקב" שול, וועלכע האט געלערנט מיט די רעליגיעזע מיידלער אין דעריידישער שפראר לימודים אין טראדיציאנעלן נאציאנאלן גייסט. ■אין דיבאדינגונגען זעגען די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס געווען דער עיקר־דיקער מקור פאר א טייל מיידלער צו פארשטארקן זייער טראדיציאנעלןבאוווסטזיין אלט באריער קעגן אסימילאציע. שפעטער האט די פארטייפון די אלגעמיינע ציוניסטן געגתנדעט די אנפאנג־שול פאר יינגלערי אוןמיידלער אין יאראסלאוו און די לערן־שפר?*ר איז געווען פויליש. אבעראין דער שול, אחוץ די לימודים אין דער פוילישער שפראר האט מעןגעלערנט די העברעאישע שפראף און יהדות. אין דער דאזיקער שולעהאט מען שבת נישט געלערנט, די סביבה איז טאקע געווען א יידישע מיטא טראדיציאנעלן גייסט, אבער צי האבן די תלמידים אין דער דאזיקערשול זיר אויסגעצייכט אין עברית און אין יהדות, איז מיר א גרויסער ספק.:91יאראסלאוו איז געווען א קולטורעלע, אייראפעאישע שטאט, וואט האטגעהאט א באזונדערן הן. דאס לעבן אין שטאט האט געפלאסן שטיל, אןאויפטרייסלונגען. די גאסן רייגע און גלייכע, דער שטאטישער גארטן איזגעווען גרויס און זייער גוט געפלעגט. די שטאט האט געהאט א גרויסעעלעקטראסטאנציע, גאז, און א שטאטישע קאנאליזאציע־סיסטעם מיט אצענטראלער וואסער לייטונג. אין שטאט זענען פונדעסטוועגן געווען ווינציקהייזער, ביי וועלכע די באקוועמלעכקייטן זענען געווען אין דרויסן אויפןהויר און וואסער פלעגט מען שעפן פון ארטעזאנישע ברינעמער.כאטש די צווישנפארטייאישע רייבונגען צווישן די ציוניסטישע פאר־סייען אין יאראסלאוו האבן נישט געטראגן קיין פארשארפטן כאראקטער,ווי דאס האט געהאט אן ארט אין פארשיידענע אנדערע שטעט אין פוילן,האט דאס נישט אויסגעמיטן פונדעסטוועגן קיין שארפע פאליטישע חילוקי־דעות און שארפע דיסקוסיעס. ס׳געדענקט זיר דער רעפעראט פון מאיר239גראסמאן — דער פירער פון דער "יידנשטאטס־פארטיי/ וועלכער איזפארגעקומען אין דעם בנין פון דער מוזיק־שול. בעת דעם רעפעראט האבןצעהיצטע יונגעלייט, קעגנער פון זיין פאליטישער ליניע אין דעם לינקןציוניסטישן לאגער, געוואלט אויפרייסן דעם רעפעראט און האבן געווארפןשטיינער דורך די פענצטער און אייניקע מענטשן זענען דערביי פארווונדעטגעווארן פון שפליטערס פון די צעבראכענע שויבן...איך וועל ברענגען נאר א ביישפיל פון מיין אייגענער דערפארונג: וועןאוין! דזנר קאטאוויצער שפאלטונגס־קאנפערענץ פון דער רעוויזיאניס־טישער פארטיי, האט זיר אין יאדאסלאוו ארגאניזירט דער צענטראל־קא־מיטעט פון דער "יידנשטאטס־פארטיי" פאר מערב־גאליציע און שלעזן,איז אלם פארזיצער פון צ.ק. אויסגעקליבן געווארן יהושע פאטאשער, אוןאלם סעקרעטאר פון דעם צענטראל־קאמיטעט פון דער "יידנשטאטס־פארטיי", בין איר דאן ארויסגעטראטן מיט עפנטלעכע רעפעראטן אין פאר־שיידענע שטעט און איר האב געשטעמפלט דעם נישט ריכטיקן לויט מייןמיינונג טאט צו שפאלטן די רעוויזיאניסטישע באוועגונג און דאס פארלאזןדי ציוניסטישע באוועגונג. אלם שטראר פאר אזא ״חטא״ — האט דערמפקד פון בית״ר נאסיק פארארדנט ,אז די חברים פון בית״ר, וועלכע אירהאב געלערנט עברית, זאלן איבעררייסן זייערע לימודים ביי מיר. דיאויבנדערמאנטע פארארדענונג, וואט האט געצילט מיר צו גורם זיין אמאטעריאלן שאדן, האט אבער געהאט א פארקערטע ווירקונג: די תלמידיםהאבן אויפגעהערט בכלל צו מאכן פארשריטן אין דער העברעאישערשפראר. בעת א געשפרער מיט דעם מפקד פון בית" ר, האב איר איםאנגעוויזן, אז ער האט געהאנדלט לגבי מיר זייער נישט טאקטיש און אזאיר האב דאס אויפגענומען אלם באליידיקונג, ער האט זיר אויפגערעגטאון האט מיט שארפע ווערטער געטאדלט מיין האנדלונג, צוגעבנדיק דערביי.אז אויב ער וואלט געהאט די מעגלעכקייטן, וואלט ער מיר בכלל אוועק־געשיקט אין א שטראף־לאגער.♦דאט וואט איז אויבן דערציילט געווארן, האט געהאט אן ארט איןטור פון דער ערשטער העלפט פון די דתיסיקער יארן. דאט לעבן אין פוילןהאט נאר געפלאטן רואיק, אן טפעציעלע אויפטרייטלונגען אין יידישן לעבן,אבער אינעווייניק אין דער מדינה, האבן שוין אנגעהויבן ווייזן טימנים פון240דעם אנקומענדיקן שטורם, וואט אפילו דער גרעסטער פעסימיסט האט נישטגעקענט פארויסזען זיינע שרעקלעכע רעזולטאטן. דאס איז געווען א צייט,ווען היטלער איז געקומען צו דער מאכט אין דייטשלאנד. די געשפאנטקייטצווישן פוילן און דייטשלאנד, האט זיר פארשארפט פון טאג צו טאג. איןדער מידה זענען אויר די באציונגען צווישן די ביידע מדינות ערגערגעווארן און ס׳האט זיר פארשטארקט דער אנטיסעמיטיזם. די שנאה צוםיידנטום האט באקומען שארפע פארמען און איר שטראם האט אויר דער־גרייכט קיין יאראסלאוו. גיפטיקע אנטיסעמיטישע לאזונגען פלעגן זיר ווייזןאויף די ווענט פון די הייזער, ס׳האבן זיר פארשפרייט קלאנגען, אז אין אגעוויסן טאג וועט זיין "פריילער". רי יידישע יוגנט האט באשלאסן צו פאר־טיידיקן זיר. נפרטים וועגן דעם באשלוס זענען מיר נישט באוווסט, אבערדער טאג, ווען עס האבן געדארפט פארקומען די אומרוען איז אדורררואיק).אין יאר 1936, פארנדיק אין שליחות פון קרן־היסוד און באזוכנדיקפארשיידענע שטעט אין מערב־גאליציע און שלעזן, — האב איר זיר שויןדאן איבערצייגט אין דער ווירקונג פון דער גיפטיקער אנטיסעמיטישערפראפאגאנדע, וואט האט געבראכט צו שרעקלעבע רעזולטאטן. ס׳זענעןגעווען שטעט און שטעטלער, ווו די יידן האבן פשוט מורא געהאט ארויס־צוגיין אין די אוונטן אין גאס און פארלאזן זייערע הייזער. אין רעזולטאטפון דעם עקאנאמישן חרם אויר די יידן, האט זיר די עקאנאמישע לאגעפון די יידן אין די שטעטלער פארערגערט. די קריסטן די נישט אנטיסעמיטן,האבן ניעזט געהאט דעם מוט אריינצוגיין אין א יידישן געשעפט, וויסנדיקפארויס, אז א וואכעדיק אויג פון די מנהיגים פון דעם חרם וועט זייבאמערקןאין פוילן איז ביי דער מאכט געשטאנען די פארטיי פון דער ,סאנא־ציע״. זי האט אפיציעל נישט געפריידיקט דעם אנטיסעמיטיזם, אבער זי האטזיר באנוצט מיט אלע מיטלען, כשרע און נישט כשרע, בדי צו שטרויכלעןדי אפאזיציע פארטיי און די פארטייען פון די נאציאנאלע מינדערהייטן בעתדי וואלן צום פוילישן סיים. בעת א פארטראג פון דעם ציוניסטישן סענאטארד״ר שרייבער ערב די וואלן צום פוילישן סיים, האט זיר אין דעם זאל פון,יד־חררצים" פלוצלינג באוויזן דער קאמענדאנט פון דער פאליציי, וואסאיז געקומען אין דער באגלייטונג פון א סוויטע פאליציאנטן און האבןפאנאנדערגעלאזן די פארזאמלונג מאטיווירנדיק דאס מיט דעם, אז "די241פאדלאגע פון דעם זאל איז א שלעכטע און זי קען זיר איינברעכן". מ׳דארחאונטערשטרייכן, אז די מאכט־ארגאנען האבן כלל נישט געשטערט די וואל־פארזאמלונגען פון דער "אגודת־ישראל". אייר דער וואל־פארזאמלונגמטעם "אגודת־ישראל", איז ארויסגעטראטן א משכיל פון פשעמישל אוןהאט גערעדט וועגן דער באדייטונג פון דער עיפער ״1״ (די ציפער ״1״ איזגעווען די וואל־ציפער פון דער "סאנאעיע"). דער פרעלעגענט האט שפע־טער בארעכטיקט זיין האנדלונג בעת א טרעפונג צווישן זיינע באקאנטע,מאטיווירנדיק, אז ער האט נישט געהאט קיין אנדער ברירה און אז ער איזגעווען געצווונגען צו אויספילן דעם ווילן פון דער רעגירונגס־פארטיי.אין שייכות צו דער לאגע פון יענע טעג, וויל איך איבערגעבן אייןעפיזאד: אין דער הויפט־שטאט ווארשע האט זיר געגרינדעט א געמישטעריידיש־קריסטלעכער קאמיטעט — "פריינד פון ארץ־ישראל". די "יידג־שטאאטס־פארטיי" האט איינגעלאדן אויר א פארטראג איינעם פון דיחברים פון דעם א. ד. קאמיטעט, דעם פירשט פרושינסקי, וועלכער איז אגבאליין געווען א זשורנאליסט און האט פארעפנטלעכט א בור וועגן זיינעאיינדרוקן פון זיין באזור אין ארץ־ישראל. (נאר דער צווייטער וועלט־מלחמה איז דער פירשט פרושינסקי געווען דער אפיציעלער פארשטייערפון פוילן אין די פאראייניקטע נאציעס). מיר האבן דאן געמיינט, אז צוזיין פארטראג וועלן קומען א גרויסע צאל קריסטלעכע צוהערער, אבערמיר האבן זיר טועה געווען. אפילו זיין טיטל ״פירשט״ — "רעדאקטאר".וואט איז אנגעשריבן געווארן אויר די אפישן, האבן צוגעצויגן אויר זייןפארטראג נישט מער ווי א קליינע גרופע קריסטן. דעם זאל האבן אויסגע־פילט אחינו בני־ישראל, וואט האבן זיר נישט גענויטיקט אין א פרא ארץ־ישראלדיקע אגיטאציע. אויר צומארגנט נאר דעם פארטראג, האב איר אוןפאטאשער פארבראכט צוזאמען מיט פרושינטקין אייניקע שעה. אין דערצייט פון אונדזער שמועט, האבן מיר באהאנדלט די פראבלעמען פון זוכןוועגן צו א פארשטענדיקונג צווישן יידן און פאליאקן — בירגער פון פוילן.אונדזער גאטט האט מטכים געווען וועגן דער נויטיקייט פון אזא פארשטענ־דיקונג און האט צוגעזאגט צו פארנעמען זיר מיט דעם. איר האב אים גע־פרעגט ווי אזוי קען מען לויט זיין מיינונג ברענגען צו א בעטערער פאר־שטענדעניש צווישן יידן און פאליאקן ? נאר א קורצן שווייגן, איז געקומעןזיין ענטפער: "טיפארט". איר האב אויטגעדריקט מיין מיינונג, אז איר ביןאין א גרויטן טפק, צי די געמיינזאמע טפארט־פארמעטטונגען צווישן יידן242און פאליאקן, וועלן קענען ש:>1פן 5( בעסערע פ:ערשטענדיקונג צווישן זיי.איר האב אונטערגעשטראכן, אז בלויז דער ספארט־גייסט אליין, איז נישטגענוג. דער דאזיקער "ספארט גייסט" איז נישט אימשטאנד צו אריסמיידןגעשלעגן בעת די פארמעסטונגען צווישן די פוילישע ספארט־ארגאניזא־ציעס, און מען קעו זיר פארשטעלן, אז די ספארט־פארמעסטונגען צווישןביידע נאציעס, וועלן בלויז דערווארעמען די נאציאנאלע אינסטינקטן פוןגעוויסע עלעמענטן, אנשטאט צו דערגרייכן א פארשטענדעניש צווישן זיי,אונדזער שמועט האט זיר געענדיקט מיט תיקו: קיין איין צד האט נישטגעקענט פארלייגן קאנקרעטע פארשלאגן צו פארבעסערן דעם מצב. דעראיינציקער אויסוועג פאר יידן, וועגן וועלכן איר האב געטראכט בעת דעםשמועט און האב אים נישט געקענט ארויסברענגען אפן, איז געווען;עקטאדוט. צו עקטאדוס האבן געשטרעבט צענדליקער טויזנטער יידישעיוגנטלעכע, אבער די טויערן פון ארץ־ישראל זענען געווען געשלאטן.ביינאכט, האבן מיר איינגעלאדן דעם רעפערענט אין א קיבוץ פון"החלוץ המדינתי", און גרשון זשעלינקאווטקי האט דערציילט וועגן דעםחלוצישן לעבן פון די חלוצים אויר הכשרה וועגן זייערע צוגרייטונגען צוםאויפבוי פון דער יידישער מדינה און ער האט אונטערגעשטראכן, אז זייווארטן מיט אומגעדולד אויר דער צייט, ווען ט׳וועלן געעפנט ווערן די טויערןפון ארץ־ישראל און זיי וועלן קענען עולה זיין אין לאנד. פרושינטקי האטנעענטפערט מיט א קורצער רעדע און האט פארענדיקט מיט די ווערטער:"אפשר וועט אייר אויטקומען צו זען דעם דאקומענטאלן פילם וועגן דעראנטשטייונג פון די פוילישע לעגיאנען צום סיר פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. א טייל פון די לעגיאנערן זענען געווען אנגעטאן אין שלעכטעאוניפארמען, געגאנגען בארוועט און זענען נישט געווען באזארגט מיט אןאיינהייטלעכער מיליטערישער אויטשטאטונג. אזוי האבן דאן אויטגעזעןדי זעלנער פון דער פוילישער ארמיי, וואט די פוילישע מדינה האט ארגא־ניזירט צצוקוקנדיק זיר אויר אייר, — חלוצים פון דער פלוגת־הזשרה,וועלכע גרייטן זיר צו אויפבויען א יידישע מדינה, גלויב איר און איר ביןזיכער, אז זי וועט אנטשטיין".נר נשמהפאר מיינע אויגן גייען אדויר א שורה געשטאלטן פון יאראטלאוועריידנטום: פריינד, באקאנטע, מיינע תלמידים פון דער "יבנה" ־שול, וועלכע243איך האב געלערנט און מיט רועלכע איך בין געווען פארבונדן בלב ובנפש.אויר די דערדואקסענע תלמידים וועלכע איר האב געלערנט אריף די אוונט־קורסן. איר פיל פאר מיין הייליקן פליכט אנצינדן א נר נשמה פאר אלעאומגעקומענע און פארפייניקטע יידן און אויפשטעלן א מצבת־זברון איןדעם יזכור־בור. איר וויל ווידמען מיינע ווערטער דעם אנדענק פון צוויימענטשן:יהושע פאטאשעריהושע פאטאשער איז געווען א פאלקסטימלעכער ייד און אןאינטערע־סאנטער מיטשמועסער. א באזונדערן צויבער האט דער מענטש פארמאגטאון ער האט ממש באגייסטערט א מענטשן מיט זיין רעדן. ער איז געוועןאן אלטער ציוניסט, איינער פון די גרינדער פון דער קראקאווער ציוניס־טישער צייטונג; "נאווי דזיענניק" ("^1ממ216ס עזיזס^!"). זיין פרייע צייטפלעגט ער פארברענגען אין לאקאל פון דער "יידנשטאטס־פארטיו",אדער אין דעם לאקאל פון דער אינטעליגענץ. (דער לאקאל פון די דאק־טוירים, ווי מען האט ראם ראן גערופן). ער האט זיר באטייליקט אלס דעלע־גאט צום ציוניסטישן קאנגרעס מטעם דער "יידנשטאטס־פארטיי" אוןער איז אייר געווען א דעלעגאט צו רעם גרינדונגס־צוזאמענפאר פוןיידישן וועלט־קאנגרעס.אלט ליכט צו זיין אנדענק׳ יייל איר ברענגען איינע פון זיינע אינטע־רעסאנטע דערזניילונגען, וועלכע זענען ביי מיר טיר פארבליבן אין זיכרון:אלט אפיציר פון דער עסטרייכישער ארמיי, האט ער איינמאל שפאצירטאין דער גרונוואלדסקא־גאס און פאר אים איז אדורר א יידישער זעלנער,וועלכער האט אים נישט באגריסט. פאטאשער איז בבונה אדויר פארביירעם יידישן זעלנער, ווארטנדיק, אז ער וועט אים דאר באגריסן, אבער אןדערפאלג. אויס נייגעריקייט האט זיר פאטאשער צום דריטן מאל אומגע־קערט, צוגעגאנגען צום זעלנער און האט אים געפרעגט:— דו האסט געזען ירי איר בין אדורכגעגאנגען אנטקעגן דיר י— יא.— צי ווייסטו אז איר בין אן אפיציר?— יא.— איז פארוואס־זשע האסטו מיר נישט באגריסט?— איר זייט דאר א ייד.244די דאזיקע שורות האב איך געווידמעט פאטאשערן, ווייל אין זייןגעזעלשאפט האב איר פארבראכט פיל צייט ביי א געמיינזאמער ציוניס־טישער ארבעט.בעראיר האב אים פערזענלער נישט געקענט, ווייל אין דער צייט, וועו אירהאב אנגעהויבן באזוכן זיין שטוב, איז ער שוין נישט געווען. ביי דערמשפחה בער האב איר זיר געפונען די לעצטע טעג פון מיין זיין אין פוילן,ערב מיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל.בער האט געהאט א רעסטאראן, וואט האט זיר געפונען לעבן דעראייזן־באן סטאנציע, דער רעסטאראן איז געווען אפן יעדן טאג און אוירשבת. ווען ס׳איז איינמאל געקומען קיין יאראסלאוו דער טוטשינער רבי.וועמעגס חסיד בער איז געווען, איז ער אריין צום רבי׳ן און האט זיר פאראים צעוויינט: "רבי, איר בין געצווונגען מחלל שבת זיין". דער רבי אויס־הערנדיק אים מיט פארשטאנד, האט אים געענטפערט; "קינד מיינס, פרנסהאיז א גרויסע זאר."איר האב געבראכט צוויי עפיזאדן וועלכע ווארפן א ליכט און כאראק־טעריזירן רעם שטייגער־לעבן פון די יאראסלאווער יידן.ווארעמע געפילן נורטעווען אין מיין נשמה, פון דער צייט, ווען די יידןהאבן מיט אומגעדולד און מיט גרויס באגער געווארט אויף דער אנט־שטייונג פון דער יידישער מדינה. פיל פון די יאראסלאווער יידן האבןגעהאפט צו דערלעבן צו קומען אהער. ס׳איז א גרויסער ווייטיק אוןפארדרוס, וואס דער שר־האומה האט נישט געהאט גענוג כוח צו אפהיטןדי שארית־הפליטה — און בלויז אזוי ווייניק האבן זוכה געווען צו דער־גרייכן די ברענן פונעם לאנד.ב^מערקונג פון דער רעד5[קציע:ישעיהו ראבינאוויטש איז געשטארבן אין יאר תשל״א. ער האט געשטאמט פרן ראסנאאון האט אייניקע יארן געארבעט אלס לערער אין דער "יבנה״־שול אין יאראסלאוו. עראיז געווען איינער פון די גרינדער פון "השומר הדתי".ווען ס׳אח אנטשטאנען די "יידגשטאאטס־פארטיי׳/ וועמענס מנהיג איז געווען מאירגראסמאן, איז ישעיהו ראבינאוויטש אויסגעקליבן געווארן אלם סעקרעטאר פון צענטראל־קאמיטעט פון דער פארטיי.245ד״ר יצחק שווארצבארטיאראסלאוו ייי אין האב איר געקענשאיר וויל דערציילן וועגן אן אנדערך טייל פון אונדזער קליינער מלוכהאיר האב אין זינען די "מזרח־קרעסן" פון אונדזער קליינער מלוכה. ביידי דאזיקע קרעסן האט זיר אנגעהויבן א צווייטע "מלוכה׳/ די מלוכה פוןדעם "מזרח־גאליצישן לאנדעס־פארבאנד". דארט איז געלעגן א גארשייגע שטאט. זי האט געהייסן יאראסלאוו. זי איז אויר געווען א קרייזשטאטאין אונדזער שטאלצן ווינקל. איר האב די דאזיקע שטאט בפרט ליב געהאט.מיין זכרון איז דערפאר באזונדערס מיט איר פארבונדן. אין דעם זאל פוןדעם האנטווערקער פארבאנד זענען אפט אפגעהאלטן געווארן אונדזערעציוניסטישע פארזאמלונגען. די שטאט איז געווען שיין, ריין, יידיש, און עטאיז באמת געווען א פארגעניגן צו וואנדערן איבער אירע גאסן. זי האטנישט געהאט קיין צו שטארקן טעמפעראמענט. עס האט זיר אין איר נישטגעפילט קיין באזונדערע ציוניסטישע אומרו, אבער זי איז טראץ דעם געוועןארגאניש פארבוגדן מיט אונדזער באוועגונג. איר פערזענלער האב געהאטנאר א באזונדערע סיבה צו געדענקען די דאזיקע שטאט. אויר מיין לעצטןוואנדער־וועג דורר פוילן פון דער לעצטער זיצוגג פון דעם פוילישן סיים,אנהייב סעפטעמבער 1939, האט מיר מיין וועג געבראכט קיין יאראסלאוו,ווייל דער וועג צוריק קיין קראקע איז שוין געווען אפגעשניטן. דא האבאיר פארבראכט נאר איין טאג. עט איז ממש געווען א גיהנום, כמעט 24שעה נאכאנאנד זענען געפאלן דייטשע באמבעס אייר דער שטאט. פוןדארט בין איר פרימארגנס אוועק צופוס קיין פשעמישל, בעת דייטשעעראפלאנען האבן פארדעקט דעם הימל. אזעלכע איבערלעבונגען פאר־בינדן גאר שטארק דעם זכרון מיט דעם ארט.אבער לאמיר זיר אומקערן צו דער שיינער שטאט יאראסלאוו גופא.איר האב שוין באמערקט, אז די פירער פון דעם דארטיקן ציוניזם זענעןנישט געווען קיין שטורמישע, אבער די עקזעקוטיווע האט זיי געקאנט רואיקגעטרויען די ציוניסטישע ארבעט. די נעמען פון ד" ר שפאץ, יהושע פאטא־שער, זענען מיר געבליבן אין זכרון. אויר דער נאמען פון ד״ר ראגער, אןאדוואקאט וועלכן איר האב אין 1953 באגעגנט אין ירועזלים.א ציוניסטישע יוגנט איז דארט געווען א הערלעכע, נישט אויפגעהערט246צו האבן פראבלעמען! נו, און ווו עס זענען פ5!;ראז פראבלעמען, זענעןאויר דא מחלוקת. עט האט זיר געקאכט אין דעם יוגנט־קעסל.צייטנווייז באגעגען איר דא אויר בראדוויי, אין ניו־יארק, א פריינד,וואט איז אין מיינע צייטן געווען אין יאראסלאוו איינער פון די רואיקעפירער פון דער דאזיקער ציוניסטישער יוגנט און היינט איז ער א באקאנטערוויסנשאפטלער אויר רעם געביט פון אלטער יידישער ליטעראטור. ער איזא מומחה אין יידישער וויסנשאפט און דער שטאלץ אויר פון דער שטאטיאראסלאוו. דאס איז שלום שפיגל, דער באקאנטער פראפעסאר פון טעא־לאגישן לערער־סעמינאר אין ניו־יארק.פון ביר ״צווישן ביידע וועלט־מלחמות״ זייטן 45־46.247ד" ר יצחק שוורצברטירוסלב הציוניתקימעה קימעה דהסתדרותנו הארצית כמעט שנעשתה בחיים הציונייםמדינה לעצמה.בגבולותיה המזרחיים של מדינה זו שכנה העיר הנאה ירוסלב. מחוזבהיקר פעולותינו הארגוניות. זכרונותי קשורים במיוחד בעיר זו, ולא בלבדמשום שנאמתי שם לעתים תכופות והשתתפתי בוועידות שנתקיימו בה!אלא גם משום כך, שבדרכי נדודי הדראמטיים מישיבת הסיום האחרונהבוורשה, בימים הראשונים של מלחמת־העולם השניה, שהיתי בגיהנום שלעיר זו 26 שעות בקירוב, והפצצות הגרכלניות נפלו על העיר ללא השר.ציונותה של ירוסלב היתה מתונה, בלא טמפרמנט ובלא סערות מיוח-דות, אבל שלובה ואחודה באופן אורגני. מנהיגיה הציוניים של העיר אחהם לא היו אגשים סוערים ולפיכר יכלה האקזקוטיבה למסור לידיהם בלבשקט את העבודה הציונית. מעיר זו שמורים עמי שמותיהם של ד״ר שפאץ,יהושע פוטאשר ועו״ד ד״ ר מ. ראגר, שפגשתיו בשנת 1953 בירושלים אותהשעה היה ד״ר ראגל שומר לילה בהר־הרצל.נהדרים היו בני הנוער הציוני שבירוסלב, נהדרים על בעיותיהם המרו-בות, ובמקום שיש בעיות שם אתה מוצא גם מחלוקות. קיצורו של דבר;קלחת הנוער רתחה.פעמים, שפוגש אני כאן בברודוויי שבניו־יורק ידידי, שהיה בשעתואחד ממנהיגי הנוער שבירוסלב, והיום הוא נתפרסם כאיש מדע בתחוםספרות אידיש עתיקה. הוא נחשב כפאר המדע, ובעיני שלי — גם שלהעיר ירוסלב. שמו: פרופ׳ שלום שפיגל.כאלה היו השושנים בזר החיים הציוניים שבגאליציה המערבית ובשל-זיה. האמנם שושנים בלא חוחים ? — אכן, גם חוחים ובמידה לא מועטת.בשנים הראשונות לאחר שפולין קמה לתחיה שימש, דומני, בתפקידיו" ר האקזקוטיבה, ד״ר שמואל ורהפטיג. בדמותו נתגלם טיפוס בעל ביתי— של מנהיג ציוני, שהודות לתפקידו עלה לדרגה זו. הוא היה בעל מבנהגוח מוצק והתנהל לאטו הן בחיי יום יום והן בחיים המדיניים, אבל מסורהיה לתנועה בכל לבו ומוחו. הוא הקדיש לה הרבה מזמנו. תכופות הקריבאת ענייני מקצועו, מקצוע המשפטים לטובת חיזוקה של הציונות בסבי-בותינו. בדומיה וברגשי אבל לווינו שחוחי ראש את ארונו דיר רחובגרודסקה ההיסטורי ועד לבית הקברות היהודי.(מתיר ספר קרקה עמ. 214)248משה קאלכהייםפורים אין שטעשלווי נאד ס׳האט זיר אין די קלויזן און אין די מנינים־שטיבלער באוויזןאויח דער וואנט די אויפשריפט ,״משנבנס אדר מרבים בשמחה״ — געשריבןמיט קאלירטע אותיות און באצירט מיט צוויי גרויסע קארפן־פיש אוןטייל־מאל אויר מיט א פלאש און א כוס, אנגעפילטע מיט וויין — איזגעווארן פרי-ילעכער אין דער גאנצער שטאט.ס״קומט שוין אן דער יום־טוב פותם!אגב האט מען טאקע מיינע שטאט־לייט גערופן "יאראסלאווער יום־טוב" און באמת, ווער עס האט פארברענגט אמאל א פורים אין אונדזערשטעטל, האט עט אזוי שנעל נישט געקענט פארגעסן, הגם דער נאמען"יאראסלאווער יום־טוב" האט מיט פורים נישט געהאט צו טאן.פורים גאכמיטאג איז געווען די צייט פון טראגן שלח־מנות. איזאיבער די גאסן געווארן א געגייעריי און געאיילעריי, אז ס׳הארץ האטגעקוואלן. און געטראגן האבן שלח־מנות ווייבער, יינגלער, מיידלער אוןשמשים פון די רבים, דיינים, רבנים פון קלויזן און מנינים. און פון הינטערדי טיכלער, וואט זענען געווען פארצויגן איבער די טעלעדלער אין זייערעהענט, האבן ממזריש ארויסגעקוקט הביז־טאשלער, נאענטלער און פאר־שידנארטיקע ציאסטקעלער, און אמאל א רויט־בלאנקנדיקער מאראנץאויר. פיפיקע באלעבאסטעלער פלעגן אומישנע פארדעקן די טעלערלערמיט צו קליינע טיכעלער, די שכנות זאלן דוקא יא קענען ארונטערקוקואון... פלאצן פאר פארדרוס. און פון די טעלערלער האט זיר ווי געהערטא מין לשון אזא:— נא זעט, ווי סמאטשנע מיר זענען אדסגעבאקן, ווי געראטן מירזענען פון אויוון ארויס.פורים נאכמיטאג, האבן אויר די בעטלערס און אורחה־פורחהניקערגעהאט א לעבן. די בעלי־בתים האבן דעמאלס טראדיציאנעל פארהע־כערט זייער נדבה. פון איין גראשן איז געווארן צוויי און פון 5 גראשן —צען. זענען זיי, די בעטלערס, געגאנגען פון געוועלב צו געוועלב, אביטל249אויסגעפוצט יום־טובדיק פורימדיק און געווען צופרידן פון זיר און פוןדי נדבנים.צו מנחה פלעגט מען שוין פארמאכן די געשעפטן און אין דישטעטלשע גאסן האט זיך מיט פריידיקע טדיט ארי_ינגעפראלט דער יום־טובדיקעד פורים־אוונט.ווי אונטער א מאניש שטעקעלע האט דאס שטעטל געענדערט זייןנארמאלן אויסזען. אלט און יונ4 קינד און קייט באלאגערן איצט די דרייפרינציפאלע גאסן. סאביעסקיעגא, רינעק און גראדזקא. מיט אומגעדולדקוקן זיי ארויס, ווען וועלן שוין פון די צענדליקער ציוניסטישע יוגנט לא־קאלן, וואט געפינען זיר דא, באווייזן זיר די מאסקעס.ס׳איז שוין זינט לאנגע יארן געווארן די חזקה פון די ציוניסטישע יוגנטארגאניזאציעס, צוזאמענשטעלן יעדן פורים גדופעס פון פארעזטעלטע,וועלבע זענען געגאנגען פון הויז צו הויז און ביי די סעודה־טישן פון דיבעלי־בתים אויסגעפירט א קורצן ארטיסטישן פראגראם און געזאמלטדערביי געלט פאר פארשידענע ציוניסטישע צוועקן.— זיי גייען, זיי גייען — ווערט מיטאמאל א געשריי און א געטומל,באלד לויפט מען אהיה ווו ס׳האט זיר באוויזן די ערשטע גרופע. מעןשטופט זיר, צו זען זיי, מען קוועלט און מען לאכט און טאטע־מאמעסהאבן הנאה, פון זייערע זינדעלער און טעכטערלער, וואט האבן זיר מיט־אמאל פארוואנדלט אין דרייטטע קאוובויען, אין רייכע מאהאראדזשעט,באצירטע מיט גאלד און זילבער, און גזלנישע אראבער אנגעטוענע איןלאנגע אבאיעט מיט קינדזשאלן הינטער די גארטלען.איי, וואט איר זעט אלץ נישט דא! ווילדע נעגערט, געלע כינעזערמיט צעפ געפלאכטענע פון אונטן, יאפאנישע פרויען און באבלימלטעקליידער, דרייטטע אפאשן, מיט רויטע טיכלער ארום דעם האלדז, רייכעלארדן אין שווארצע טמאקינט, "אנקל טאמט" אין הויכע באשטערנטעצילינדערט, קאזאקן אין רויט פלאמיקע הויזנט און "רובאשקעט" ווונדער־שיין־אויטגענייטע מיט גלאנציקע שטיוועלער אויר די פיט און צענדליקעראנדערע טיפן פון אלע עקן פון דער וועלט. א דור הפלגה ממש.עט בלינצלט און בלאנקט פון קרעלן און בראשן, ווייטע, גרינע אוןרויטע, וואט ארויטגעצויגן האט מען זיי פון דער באבעט קאמאד, טיבעראון פלאכטעט פון פארשיידענע קאלירן — א ים פון קאלירן.250רעם גרעסטן בייפאל האבן אבער אחשוורוש און אסתר המלכה, מרדכיאון המן, אדער א צווייטע גרופע מיט א קאלאסאלער פושקע פון קק״ל,וואט איינער טראגט אויר זיר אנגעטון אדער די "פיל־קאמיסיע" אין עי־לינדערס און מיט בינאקלען, וואט ווילן זיר נישט האלטן אין אויג אוןפאלן אראפ יעדע מינוט.און אזוי גייט איין גרופע נאר דער צווייטער, באגלייט מיט פריידיקעאויסגעשרייען און באווונדערונג פונעם פארזאמלטן עולם.דער וויכטיקסטער טייל האט זיר אבער ערשט אפגעשפילט אין דישטובן פון די שטאטישע בעלי־בתים, ביי די סעודה טישן, באשטעלטעמיט כל טוב, געטראנקען און שנעפסעלער, סעודה־קוילעטשן און גע־בראטנס, לעקער און איינגעמאכצן מכל המינים.פלעגט אזא גרופע פון א מאן 10—15 מיט געזאנג און געפילדעראריינרייסן זיר אין א שטוב אריין, פארלויפן אין א פלאמיקן הורא־טאנץ,אפזינגען עטלעכע הומאריסטישע לידלער, אדער אפשפילן א קורצןאבער בייסיקן סקעטש פון "היימישער" פראדוקציע און באלד א באפטון א כוסה׳לע איינעם און א צווייטן און א דריטן און מיטן זעלבן געפיל־דער און איילעניש, מיט וועלכן זיי זענען אדיינגעקומען, האבן זיי פאר־לאזט די שטוב, כדי צו מאכן פלאץ פאר דער צווייטער גרופע, וואט איזשוין געשטאנען הינטער דער טיר, און אמאל אפילו אומגעדולדיק שויןגעדרייט זיר אינעם צימער, ווארטנדיק מען זאל זיי וואט שנעלער פדיימאכן דאס ארט.געווען סעודה טישן, ווו מען פלעגט זיר לענגער פארהאלטן, ווי צוםביישפיל ביים דב שטיינבערג, ביי מלר רייר, דוד קרעמער, ביים בעלזעררבין (פארשטענדלער, אז דארט האט מען דעם ווייבערישן מין געלאזטהינטער דער טיר) און ביי נאר אנדערע, ווו ס׳פלעגן זיר פארזאמלעןצענדליקער בעלי־בתים פון שטאט און ווו א פעטערער גראשן פלעגטאויר צופאלן די פארשטעלטע.אזוי איז מען געגאנגען פון הויז צו הויז, פון שטוב צו שטוב, געאיילטזיר און געיאגט, כדי אלעמען צו באזוכן און געדויערט האט עט ביז שפעטאין דער נאכט אריין.פארשוויצטע און פארשמירטע מיט צעריסענע בערד און צעגאסענעראויפן גאנצן פנים שמינקע און מיט נאגניאטן אויר די פיס, פלעגט זיר דער251פארשטעלטער עולם צונויפטרעפן אין די ליידיקע שוין גאסן ארום 12ביינאבט און ביי דער שיין פרן דער שרוייגנדיקער לבנה, וואט פלעגט העלבאלויכטן די פורים־נאכט, פלעגט זיר חברה לאזן אין א טענצל אין טיטןגאס ביז... פאליציי איז געקומען און פארטריבן אהיים.שושן פורים איז שוין קיין יום־טוב נישט געווען. פארקערט נישטאיינעם האבן די ביינער געבראכן, אנדערע האבן דעם קאטאר געבאפטאון דער גרעסטער טייל פון די יונגע ארטיסטן איז געווען אזוי הייזעריק,אז מען האט זייער קול שוין נישט געהערט.און צו וועמען איז דאס אלץ אויסגעגאנגען ?צו דער מאמעס קאפ.252מונדה הבנשטרייטהספורט היהודי בירוסלבאינני מתיימר לכתוב סקירה היסטורית על תנועת הספורט בעירנו,כי החומר בתחום זה אינו בידי. רעיתי רק למסור בזה אי אלו זכרונות מחייהספורט של ירוסלב, דברים שנשמרו בזכרוני לאחר תקופה של שלושיםוחמש שנים, מיום גרועז האוכלוסיה היהודית מן העיר בשנת 1939, זה היוםשבו גוועו חיי הספורט היהודי בעיר.דמעות עומדות בעיני בזכרי את הימים ההם ואת הנוער היהודיבתקופה שבין שתי מלחמות עולם (1939 — 1918). נוער זה מלא חיים וכוחעלומים היה ממלא את ה״חדרים" ואת בתי הספר ואת הסתדרויות הנוערואת מועדוני הספורט השונים יום יום, ובערבי שבתות בימי החנוכה ובפוריםהיו מבלים באולם "יד הרועים" או "שקולה מוזיצ׳נה". הנוער היהודיחדור היה רעיונות ואמונה ואידיאלים ובזה ניתן להסביר את העובדהששמונים אחוז מן הנוער היהודי השתייכו אל תנועות נוער עיוניות ומספרההתאחדויות השונות היה למעלה מעשרה, וזאת בעיר לא כל כך גדולהבעירנו. פעילותו של הנוער לא העטמעמה בתחום האידיאי בלבד. בהתאםלאימרה "רוח בריאה בגוח בריא" פיתח הנוער היהודי בעירנו חיי ספורטתוססים למדי במסגרת אירגונית או מחועה לה.הזכרונות הראשונים על הנערים והנערות שלא היו מאורגנים במסגרתקשורים בתקופת החורן!. קבועות נערים וגערות היו גולשים במזחלות מןההר המכונה "טרלעקי" או משחקים משחק "הוקיי" על מגרש הקרח של אגם"זילינסקי". האמת היא שלא לכל נער או נערה היו אביזרים מתאימיםלאמוני ספורט השונים בחורן!. לעתים קרובות היה מקל עץ עקום משמשאותנו במשחק ה״הוקיי" או "מגלש" אחד הקשור בחוט לרגל היה במקום זוגמגלשים אמיתי, ואולם דבר זה לא הפריע לאיש. המטרה היחידה היתהלהגיע "מהר יותר" "רחוק יותר". בתחום ההחלקה על הקרח העטיינובשעתו כמה בחורות יהודיות ובמיוחד אחות של דונק הנדזל ולא פעםעקבנו בהתפעלות אחריה בשעה שרקדה על הקרח.בימות הקיץ היה הנוער מבלה זמנו על גדות הסאן. צעירים היו יוצאיםלסאן בחסות הוריהם. אלה יצאו פשוט להתרחץ בתוך ה״קבינות", והצעיריםהיו באותה שעה שוחים בנהר, חלשים שוחים עם זרם המים והחזקים נגד253הזרם או עוברים את הסאן מגדה אחת לשניה. מבוגרים יותר היו שטיםלאורך הסאן בסירות.מענפי ספורט אחרים, בהם היו מתאמנים הצעירים היו ידועים האי-מונים על "רק" והרמת משקלות. לא פעם היו פוקדים את עירנו קרקסיםשונים, בהם האמונים על הטרפז הוו "אטרקציה" לנוער. בל פרחח יהודירצה לחקות את הגיבורים בקרקס וניסה את כוחו או בהרמת משקלות אובאמונים על הטרפז או סתם בהפגנת כוח פיזי, כדי להדמות לפחות לזישעברייטברד שכוחו הפיזי דמה לכוחו של שמשון הגבור האגדי.הנערים העוסקים בענפי ספורט שונים היו מאורגנים בהתאחדויותהספורט היהודיים. רק במסגרת ארגונית יכלו הנערים לשחק כדורגל,כדור עך, טניס שולחן או לעסוק במרוץ אופנים וגם באיגרוף, שכידוענחשב לענך ספורט השמור רק לגויים.זכורות לי השנים בהם אנו "היוניורים" שחקנו בשטח ה״מלי רינק"בכדורגל ואח״כ היינו יוצאים אל שטח ה״ונדולים" לקיים שם תחרויותכדורגל בין ארגוני נוער השונים כמו "עקיבא", "ביתר" ו״השומר הצעיר".באותה תקופה היו מתקיימות תחרויות של קבוצות "הפועל" כמדומניעל השטח שמאחורי בית הכנסת הגדול או בשטח ה״טרגוביצה" הסמוכהלפרק העירוני. אלה היו כבר תחרויות אמיתיות ושמות השחקנים של קבוצהזו היו ידועים בציבור החובבים. בין אלה היו: זיגל, רנר, ליפר, ליכט, אפטילון,קאופשטיין, ביננשטוק פוגלר ועוד.גם ל״דרור" היתה קבוצת כדורגל משלה בימים ההם ובראשה עמדוהאחים ברגרפרוינד, קריגר, רייך וסנדיג. במשחקי טניס עסקו ספורטאי״דרור״ בלבד וביניהם היו: סנדיג, קריגר, רייך רבינוביץ ומייסטר. האמוניםבטניס התקיימו על מגרשי "קסינו אופיצרסקה" ובתקופה מאוחרת יותר עלמגרשי ה״אצטדיון".הספורטאים הצעירים, שעד כה עסקו בכדורגל בלבד, שאפו להרחיבאת תחום הפעילות הספורטיבית ולשם כך היה צורך ליצור אירגון ספורטחדש. אירגוני הנוער הציוני הקיימים עסקו בחינוך הנוער ולא יכלו להקדישאת זמנם לבעיות הספורט.וכן היה, בראשית שנות השלושים התאספו קבוצת נערים וביניהםקלכהיים, פוקס, גלאט, היימר, גוטמן וכותב השורות האלה והחליטו להקיםאירגון ספורט "מכבי".ל״מכבי" היה מועדון ברחוב "מלי רינק" ופעילותה גדלה במהירוות254קבוצת כדורגל "דרור" בשעת איבוון, באיצטדיון העירונימימין לשמאל: הורן, מ. קאופשטיין, מ. הבנשטרייט, נ. רוט, י. פוקס, קריגר,ריינהרץ, שפרונג, ש. קאופשטיין,*16261־1^ ,5:>111? ,;1101 ,:611־1;81מ6כ£161 ,311£51:6111>1 ,תזס!:! : ;16£1 0^ :111^0 במס־נ?£81:6111ט3^1 ,§111דנק8 ,2־1161111161ענפי ספורט העיקריים ב״מכבי" היו כדורגל רטניס שולחן. האירגון היהמצוייר במתקנים ובמכשירי ספורט שונים, למרות שלא היו כל הכנסות,לא מטעם מוסדות תמיכה כל שהם ולא מטעם "מצנטים" למיניהם. כלהמכשירים הדרושים נרכשו ממסי החברים הנאמנים ל״מכבי". אולם במשרהזמן הורגש הצורך להרחיב את מועדון "מכבי" שמסגרתו נעשתה צרה מדי.באותה תקופה היה קיים בעירנו אירגון ספורט גדול "דרור" שבשורותיופעלו רוב הספורטאים היהודיים. מועדון "דרור" התמקם ברחוב גרודזקה255בבית וורהפטיג. מזכירו היה מנק פליגל ומנהלו של ענח הכדורגל היה קלנג.היה זה בשנות השלושים הראשונות. בתור כדורגלנים מצטיינים היו ידועיםאז אלק ליפינר, נדל, ורנר.אנו אנשי "מכבי" הצטרפנו למועדון "דרור" משום שבמסגרתמועדון זה ניתנה לנו אפשרות לעסוק בענפי ספורט שונים.וכאן רצוני לציין תופעה אופיינית לעירנו. בערים אחרות היו אירגוניקבוצת כדורגל של "מכבי"בשורה העליונה, מימין לשמאל: ישראל קנייטל, קאופשטיין, משה קלכהיים,ישראל פוקס, אחיו קריגרבאמצע: משה הבנשטרייט, יחזקאל פוגל, שיקו גוטמןבשורה התחתונה: ראובן קניג, לונק, פוקארד,מ3161111611^ 405116\[ ,ו311£51611^ ,1161161)1 361*151 : ^יס־נ :51־£11 10 ז11§1*נ !מס־!?•61§16*1^ 1210 ,5:>1ט? 361־1510111111311 0;)511 ,!ס^ס? 161:>011351 ,611־613611511]־! 05116^ : ^\\0*1 1)5660111)־31:)01? )1.0061 ,§1ת0)! מ¥6ץט6.מ : 01¥־1 ^66101הספורט היהודיים תחת חסותן של מפלגות פוליטיות או תנועות. כך, למשל,"גביאזדה" היתה בהשפעת ה״בונד", "הפועל" רכז בין שורותיו את הנוערהציוני הסוציאליסטי, ואילו בשורות "מכבי" ו״הגיבור" פעלו בני נוער מןהציונים הכלליים.256בעירנו פיצול מעין זה לא היה קיים. לאירגוני הספורט השונים היובאים בני נוער מכל השכבות ללא הבדלי השקפות פוליטיות. בצורה זאתהיו אירגוני ספורט בעירנו גורם מלכד בציבור היהודי.לאחר הצטרפות "מכבי" התמקם "דרור" בדירה גדולה בביתו שלרוזנבלט ברחוב דיציוסה. יושב ראש האירגון היה אז אינג׳ שנייבאום ובתורמנהל הבית שימש שנים רבות מאוריצי שנייבאום. במשך תקופה מסויימתהיה גלסברג(עתה מתגורר בחיפה) יושב ראש של "דרור" וגם פטרונו.במסגרת המועדון פעלו מחלקות אחדות; בראש ענף הכדורגל הייתיאני כותב השורות האלה, בענה טניס השולחן טיפל הנדזל ואילו בענףהאיגרוח — דים. ענף! האופנים היה בידי פרוכטרקבוצת הכדורגל היתה מתאמנת על מגרש האיצטדיון שברח׳ קוליובהומאמנה של אותה קבוצה היה ש. קאופשטיין, במשך תקופה קצרה היהגם חודזיצקי מאמן את הקבוצה שלנו. אדם זה היה ידוע כשחקן של קבוצתכדורגל "אוגניסקו".קבוצת הכדורגל ״דרור״ היתה יוצאת לתחרויות אל הערים הסמוכות:רדימנו, פשבורסק, שיניאבה !ועוד. עם השחקנים הבולטים של קבוצה זונמנו ריינהרץ, מצגר, קניגסברג, שפרונג, וויינברג וגרבליר. זכור לי שאלתחרויות אחדות צורה השחקן המפורסם של קבוצת "אוגניסקו" הפולניתקבוצת רוכבי אופניים ״דרור״ 5ז0115׳05 0£ קטסיז^ 3 , •נסזם"קון, פל-יגל, מונדשטיין, פרוכטר (מנהל הקבוצה), ש. קאופשסיין, מצגר, פרתל257בעירנו בשם אגטק טישארסקי והכוונה היתה בזה לחזק את הקבוצה ולאפשרל״גוי" בתלבושת כחולה לבנה להאבק נגד אחיו הפולנים.שחקני טניס שולחן היו מתאמנים בפינג־פונג באחד מהדרי המועדוןעמד שם שולחן, שברוב שעות היום היה תפוס ובשעת משחקם של הנדזל־פוקס או קניגסברג מוקף! היה השולחן ע" י המון אוהדים מריעים.בין המתאגרפים הבולטים ידועים היו ש. דים, וש. קולמן שלא פעםהפגינו יכולת מעולה על קרשי הזירה ב״קסינו אופיצרסקיה".רוכבי האופנים של קבוצת "דרור" היו עורכים מרוץ אופנים אל העריםהסמוכות ולא פעם היו רואים אותם עוברים ביעה ברחובות גרונולדזקה,גרודזקה רינק, ו־3 מאי.עם שחקני הכדור־עה היו נמנים על פי רוב תלמידי הגימנסיות ותל-מידים של בית ספר "בודובלנה". אלה היו מתאמנים במגרש שבקרןהרחובות צ׳יכה וקרשבסקי.אי אפשר לכתוב על ה״ספורט" בעירנו מבלי להזכיר את מאוחה״קיביצרים". אלה אוהדי הקבוצות השונות. עם ה״קיביצרים" היו נמניםספורטאים לשעבר או סתם אוהדים שאהדתם לענפי ספורט שונים היתהממש נלהבת. מתיר רבים אזכיר רק שניים שהיו כמו "משוגעים לדבר"האחד הוא הניו האובן, "מנהל המשק" של "מכבי", הוא היה יוצא עםקבוצת ספורטאים מ״בית״ר״ מ16ז01-4$1ק5 "661431״ ?0 קג־סז? ^עומדים מימין לשמאל: ש. דים, נושיק טנצר, קורמןיושבים במרכז: יאנק גלאט, מוטק פסשר258הקבוצה לכל תחרות וראשון היה מתייצב על המגרש לפני כל תחרות. עייחויגע כשאגלי זיעה על פניו היה סוחב עמו מזוודות עם ציוד. רב על כלחולצה קרועה על כל נעל חסרה ומעל לכל חי עד עומק נפשו את נצחונותקבוצתו או חלילה את הפסדיה.והנה טיפוס אחר של "קיביצר". היה זה דוד, אחיו של שמעון דים,המכונה "קצ׳קה" (אווז). לכל תחרות היה נוהג ללכת ברגל. בדרר לעירשיניאבה או רדימנו או אפילו פשמישל אפשר היה לראות את דים מהלרברגל לאורך קילומטרים רבים. בדמותו גילם האיש את ה״קיביצר" ואתה״הולר רגל" בעת ובעונה אחת. ורבים היו כמותו "משוגעים לדבר"בעירנו ירוסלב.אע״פ שהספורטאים בעירנו לא הגיעו לרמה של ספורטאים מפורסמיםבמדינה, הרי כל אחד בענך שלו ניסה לחקות את הספורטאים היהודיםאנשי שם. הבדורגלנים חלמו להגיע לרמה של שטיירמן או של בלאטשחקנים מפורסמים בקבוצת "חשמוניה" שבעיר לבוב.טניסאי שולחן ביקשו להידמות לאלופי טניס שולחן בימים ההם לארלירמן ה״חשמוניה" או לגוטק מן העיר טרנוב. המתאגרך המפורסם רוטהולץמן הקבוצה "גביאזדה" הוורשאית היה לאידיאל המתאגרפים בעירנו. רוט־הולץ זה היה היהודי היחיד שהשתתך בנבחרת האגרוף! של פולין בתחרותשלה באגרוף! נגד ארה" ב. הוא, רוטהולץ, היה היחידי שנצח את יריבוהאמריקני. כדרך אגב יאמר שהגדול באגרוך אלוך העולם היה מקס בארהיהודי, שהגיע לאליפות אחרי נצחונו על פרימו קרנרה.הספורטים היהודים הגדולים בעולם של הימים ההם שמשו דוגמהלספרוטאי עירנו בשנות השלושים.קבוצת "הכח" הווינאית אחת הקבוצות של הכדרוגל המפורסמותבעולם, היתה גאות דורנו. זכורה לי היטב הופעת "הכח" מווינה בעירנוירוסלב. היה זח בשנת 1931. קבוצת "הכח" התמודדה אז נגד קבוצתהכדורגל הטובה בעירנו "אוגניסקו". משחק זה הסתיים בנצחונה של "הכחיבתוצאה שש לאחד. היינו אז פרחחים וזה היה לנו המשחק הראשון("הכח" ״אוגניסקו״) שקנינו כרטיסים ונכנסנו לתחרות דרך השער הראשי. עלפי רוב היינו "מתפלחים" למגרש בחור שהיה בגדר המקיף את האיצטדיון.כשמחה גלויה היינו מסתכלים במשחק שבין שתי הקבוצות ורואים כיצדארליך, פולק או גוטמן במשחקם המעולה היו "מבטלים" את "האלופים"של "אוגניסקו". בראש מורם ובגאוה חזרנו מן האיצטדיון הביתה ולא פסקנו259לדבר על תעלוליהם של שחקני "הכח". אפילו יהודים דתיים, אותם פגשנוברחוב ,היו שואלים: "נו, כמה "הכנסנו" להם לגויים י אלה היו זמנים.ראוי לציין ששתי מטרות עמדו לנגד עיניהם של בני נוער יהודי בימיםההם: פיתוח הכושר הפיזי ופיתוח הכושר האינטלקטואלי. בשעות שלפניהצהרים היו הנערים לומדים בבתי ספר תיכוניים ושנים או עובדים, ואילואת השעות שלאחר הצהרים היו מקדישים לפעולות ספורטיביות. את שעותהערב היו מבלים באירגוני נוער ציוניים לשיחות וקריאת ספרים.כך בערך נראו חיי הספורט בעירנו בפרספקטיבה של הרבה שנים.הנוער דאז היה נוער נפלא.השואה הגדולה הביאה קץ לחיי הנוער הזה בעירנו ופיזרה מתי מעטמהם ברחבי עולם. הרוב הגדול משארית הפליטה מתגוררת ביעזראל ורקב״אזכרות" או בפגישות מקריות מעלים אנו את זכר אנשי עיר ירוסלב,החרותים על לוח לבנו.260איזמן דודזכרונות מעירילא קל לי להעלות זכרונות רבים מעירי בה נולדו אבות אבדתי ובהנולדתי אני. בעיר זו חייתי וגדלתי עד הגיעי לגיל 21. והרי חלפו 30 שנהמאז עזבתי את עירי ירוסלב.קשה להיות אוביקטיבי לגבי אורח ־החיים בעירנו לאיש, אשר חונךלשלילת חיי הגולה, לכן נדרש שפוט קר בהעלאת זכרונות באור אוביקטיבישיהיו ככל האפשר קרובים לאמת. כיום נראים לי הימים ההם כתקופהשל אידאלים ורומנטיקה אצל בני הנוער ואמונה אצל אנשים מבוגרים,שיצאו מחוגים שונים: חרדים, חופשיים, אמידים ועניים. רבים הקדישואת זמנם לתנועה הציונית וחלק גדול של הנוער הכין את עצמו לעלותארצה, כדי לקחת חלק פעיל בבנין הארץ. כולם השתתפו, מי בגופו ומיבכספו במפעל התחיה. וכתוצאה מכר התהוו חיים ציבוריים תוססים,נערכו מאות הרצאות ווכוחים על נושאים אידאולוגיים יהודיים וכללייםכמובן שהיו דעות והשקפות שונות על ההווה והעתיד. כל חוג שם דגשמיוחד על הדבר שהיה קרוב ביותר לליבו, ומצא לנכון לפתח את המיוחדלו. בסופו של דבר השלים אחד את השני. גם הפרוש שניתן ל" ביתלאומי" ואיר צריך לבנותו העסיק לא מעט את כל החוגים. לזכות כולםייאמר שעשו הכל על מנת להחדיר את אהבת ציון לערכי תרבות יהודייםוכלליים. עשו זאת לא רק בדיבורים, אלא גם במעשים, כגון: הכשרתצעירים לעבודה גופנית, מקצועית, צבאית, טיולים, מחנות קיץ ולימודיםשונים, אשר הרחיבו את הידע של בני הנוער. בזמן ההוא לא מצאו רובבני הנוער עבודה, או תעסוקה ממשית, לכן עזרו במשר שעות ספורותביום להוריהם, מי בחנות ומי בבית מלאכה (היו אלה המקצועות הספצי־פיים של יזזודי פולין). הם היו סמוכין לשולחן הודמזם עד גיל מאוחר(עם עתיד מעורפל מאוד).בערבים התאסף הנוער מכל החוגים בתנועותיו ובילו את זמנםבצותא, בבילוי נעים, בקריאת ספר, הרצאות, לימודים, ריקודים עממייםוכר. דבר זה נתן טעם ותוכן בחיים לצעירים. במיוחד הצטיינו לילות שבת,שבתות וחגים. גם המבוגרים בילו את זמנם בערבים בצורה תרבותית:החרדים — בתפילות, תלמוד ובשיחות בבתי מדר/זו על עניני דיומא261ה״רינק" מצד הצפוני6*11131:)5 :61:>1־131ע[ 1:116 0£ ;1־31?החופשגים בהסתדרויות והתמסרו לעניני ציבור (שלא על מנת לקבל פרס).הקשר התרבותי והעזרה ההדדית היו מפותחים מאוד. לשם הדגמהאציין מקרה מיוחד: חדר ההסתדרות שבו היינו מתאספים שכן למרגלותהר גבוה, בו התאספנו בלילות שבת לשיחה שבועית. היה זה ליל חורףובחוץ שלג, כפור ורוחות עזות והגישה לחדר היתה קשה מאוד מחשששל החלקה ושבירת עצמות, אר כמעט כולם הופיעו, גם אלה שגרו רחוק.איש לא רצה לוותר על החוויה של פגישת רעים. והעוני היה כבכל ביתישראל, אר היתה גם חדות חיים: היו שמחות וחוויות נעימות. חיפשודרכים לתקן את המצב, כדי שהחיים יהיו מענינים ותרבותיים יותר. לכלאחד מאיתנו נשאר איזה רגש לאותם הימים, במיוחד לילות שבת, החגים,ערב פסח והימים הנוראים. שהאופייני בהם היתה התכונה המיוחדת אצלהאנשים החרדים.כל אלה נתנו תוכן וטעם בחיים ללחום את מלחמת הקיום היומ-יומית, שלא היתה קלה בשביל רוב האוכלוסיה היהודית. אל לנו לשכוחשהודות לחינוך זה הגענו עד היום. גם מבחינה תרבותית יונקים אנומהתקופה ההיא. ובזמנים ההם נתנו האנשים את דעתם לעניני תרבות,נימוס ויחס לזולת.262כרגיל, כמו בעיבור גדול היו אנשים טובים ופחות טובים. הנני נזכרבדמות אפורה כלפי חוץ. שמו של האיש היה לוזער פון די לימינעס(אליעזר שמוכר לימונים). היה שוטט ברחובות העיר עם סל לימוניםביד ומכרם לעקרות הבית והיה מתפרנס בדוחק רב. אבל בימי חמישיבשבוע, היה מקבץ נדבות. שאלתי פעם את אבי ז״ל, שהכיר אותו היטב,האם אינו מתפרנס די ערכו מן הלימונים וזקוק גם לקבץ נדבות < ענה ליאבי שבנדבות הוא קונה מערכים חיוניים בשביל חולים עדיים וגם אלהשנמעאים בבית־ חולים מבקר הוא ומנחם אותם ומוסיח גם משלו, כרשלפעמים לא נשאר לו מספיק כסף! כדי לקנות מלאי חדש של לימונים.כר נהג במשר עשרות בשנים בלי שאיש יידע על כר, כדי שהמעוה תהיהיותר גדולה, ע" י מתן עדקה בסתר.אפשר להזכיר גלריה שלמה של אנשים דומים. אולי הודות לאנשיםאלה, החזיקו היהודים מעמד במשר כל כר הרבה שנים במעבים קשים.כותב אני את השורות האלה לא רק בעבור אותם האנשים שחיו שניםרבות בירוסלב, וידוע להם פחות או יותר אורח החיים בעיר זו, אלא,במיוחד בשביל ילדינו. אולי פעם יבקשו הם לדעת את עור מחעבתם,אז יפתחו את הספר, יקראו בו ולפניהם יעטייר תמונת חיים של קהילתיהודים — אבותיהם — בדורות עברו, על שעלה עליהם הכורח חנאעי.263פנחס וינטגריזה״תקרית" בפתיחת השוק העירוני"וי^נטה טארגובה"אני נזכר ב״תקרית" שקרתה ביום פתיחת השוק העירוני החדש"דאטה טארגובה" ברחוב גרודזקה ופינת ה״רינק הגדול". שלטונות העירקבעו את חגיגת פתיחת השוק ליום שבת דוקא, בבונה למנוע מהיהודים,שהיו כמעט רוב בעלי החנויות והסטנדים של השוק, להשתתף בה. לחגיגתפתיחת השוק החדש הוזמנו ראשי השלטון האזרחי והצבאי, ראשי הכמורההרומית־קאתולית והיונית־קאתולית וכמו כן גם הרב הראשי של הקהילההיהודית — הרב יצחק הלד שטיינברג. אבות העיר היו בטוחים, שהרבלא יופיע בחגיגה מחמת קדושת השבת.באותו יום השבת בבית־הכנסת הגדול, שבו התפלל הרב שטיינברג,סערו הרוחות. קהל המתפללים לא יכול להירגע על מעשה נבלה זו מצדשלטונות העיר. לאחר שהרב שטיינברג עלה לתורה, פנה בקול נרגשלמתפללים ובדברים קצרים הסביר, שקיבל הזמנה מהנהלת העיר להופיעבחגיגת הפתיחה דוקא בשבת זו. הרב שטיינברג הביע את דעתו שעליולהופיע בחגיגה זו על זעמם וחמתם של המזמינים. הוא ביקש רשותמהקהל ללכת לחגיגה, כדי לקדש את שם ישראל ופנה למתפללים שיחכולו עם תפילת מוסף, עד שיחזור.וכר היה.לבוש בגדי שבת, הלר הרב מרחק של כמה מאות מטרים מבית־הכנסת למקום החגיגה ושם לאחר דברי ברכות של נציגי השלטונותוהכמורה, הוזמן הרב שטיינברג לשאת את דברו. הוא עלה על הבמהובשפה פולנית צחה ורהוטה נתן למאזינים שיעור קצר על תולדות העירירוסלב מאז מאות בשנים. כל הקהל עמד פעור־ פה ועזמע את ההרצאההמרשימה רבת התוכן מפי הרב. נשמעו גם הערות רבות ממשתתפיהחגיגה, שנציגי השלטונות תזכמורה חייבים ללכת להרב שטיינברג ללמח־ממנו ולקחת ממנו דוגמה איר צריכים לנאום.לאחר תום טקס החגיגה, חזר הרב עם קומץ היהודים שהשתתפובפתיחת השוק החדש אל בית־הכנסת הגדול לתפילת מוסף, כאשר כלהמתפללים חיכו לו בסבלנות רבה.264ארנה זילברמןחיי המוסיקה והבידורחיי המוסיקה והבידור בירוסלב היו קשרתם במידה מסויימת במשפחתגייגר. לא היה מאורע בחיי התיאטרון או הקולנוע בעירנו, שבו לא נטלהחלק פעיל תזמורתם של דוד גייגר ובנו וארנה זילברמן־גייגר.תזמורת זו ערכה קונצרטים לתושבי העיר וההבנסות הוקדשו לביתהיתומים היהודי, אשר ברחוב ה־3 במאי ואשר היה תחת חסותו של מרסטתזובר, סגן ראש העיר ואחד מחשובי הפרנסים של הקהילה.התזמורת היתה ידועה מעבר לגבולות העיר, כך למשל, הופיעהתכופות בקונצרטים בחצרותם של הגרף! פוטוצקי והברון וטבלן ואחהגיעה לוינה ולהודו, שם ניגנה התזמורת בחצרו של המלך בשנת 1938.משפחת גייגר ניהלה גם בית ספר לריקודים, שבו קבלו שעותם בניכל השכבות שבעירנו, יהודים ולא יהודים. כמו כן ניהלה משפחת גייגרבית ספר למוסיקה, ובו למדו בני עירנו ובעיקר ילדים ובני־נוער אתתורת המוסיקה ונגינה בכינור, ויולה, סקסופון ואקורדיון, ובדרך זוהכינה שכבה ארוכה של נגנים, שהתפרסמו אחר־כך בחיי המוסיקה בעירומחוצה לה.265השואה והגבורה... על במותיר חלל. איר נפלו גיבורים(ש״ב — א׳ — י״ט)כי דם עבדיו יהוםונקם ישיב לצדיו וכפד אדמתו עמו(דברים — ל״ב, מ״ג)יצחק קאצענעלסאןדאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק— ווי קאן איר זינגען — אז ס׳איז די וועלט מיר וריסט?ווי קאן איר שפילן מיט פארבר1$כענע הענטיווו זענען מיינע טויטע י איר זוך די טויטע מיינע, גאט, אין יעדן מיסט.אין יעדן בערגל אש: — א, ז1$גט מיד ווו איר זענטישרייט ארויס פון יעדן זאמד, פון אונטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעדן דויד —ס׳איז אייעד בלוט און זאפט, עס איז דער מאדר פון אייעד ביין,ס׳איז אייעד לייב און לעבן! שדייט אדויס, אדויס, שדייט הויד!270שתיט ארויס פון חיות־אינגעוןייד אין וואלד,• פוו- פיש אין טייר —איר וויל א געוואלד, א ווייגעשריי, א קול, פון אייר,זיי האבן אייר געגעסן. שרייט פון קאלכאויוונס, שרייט קליין און גרויס,שריי, אויסגעהרגעט יידיש פאלק, שריי ארויס!א, ווייז זיר מיר, מיין פאלק, באווייז זיר, שטרעק די הענטארויס פון גריבער טיח און מיילן־לאנג און אנגעפראפט געדיכט,שיכט אונטער שיכט, מיט קאלר באגאסן און פארברענט,ארויח! ארויח! שטייגט פון דער אונטערשטער, דער טיפסטער שיכט!קומט אלע פון טרעמבלינקע, פון סאביבאר, פון אשוויענטשים,פון בעלזשיץ קומט, קומט פון פאנארי און פון נאר, פון נאר, פון נאר ימיט אויגן אויפגעריסן, פארגליווערטע א געשריי, א געוואלטאון אן א שטים,פון זומפן קומט, פון בלאטעס איינגעזונקען טיח, פון פוילן מאר —קומט, געטריקנטע, צעמאלענע, צעריבענע, קומט, שטעלט זיר■ אויס,אין א קאראהאד, א ראד א גרויסן ארום מיר, איין גרויסע רייח —זיידעס, באבעס, מאמעס מיט די קינדערלער אין שויס —קומט, ביינער יידישע פון פראשקעס פון שטיקלער זייח.אני הגבר, איר בין דער מאן, וואט האט זיר צוגעקוקט, וואט האט געזעןווי מען האט די קינדער מיינע, מיינע פרויען, מיינע יונגע און מיינע אלטע לייטאין וועגענער געווארפן, ווי שטיינער זיי אריינגעשליידערט דארט, ווי שפען,און געשלאגן זיי גאר אן רחמנות און גערעדט צו זיי פארשייט.און איצטי איר זענט וואגאנען, לאטט־וואגאנען איצט, איר קוקט זיר צו,איר שטומע עדות פון א לאטט אזא און פון אזא א פיין און פון אזא א נויט זאיר האט זיר שטומע און פארמאכטע צוגעקוקט, א, זאגט וואגאנען, ווואיר פירט, איר האט דאט פאלק, דאט יידישע, ארויטגעפירט צום טויט ידי ערשטע אומצוברענגען זען׳ געוועזן קינדער, יתומימלער פארלאזענע,עם הייטט271דאס בעסטע אייה דער וועלט, ד^ס שענסטע רואס די ערד, די פינצטערע,פארמאגט!א, פון די עלנטע יתומימלער און קינדערהיימען וואלט געוואקסן אונדז א טרייסט,פון די אומעטיקסטע, שטומע פנימלער, די חושכדיקע, וואלט געטאגט אונדז,וואלט געטאנצט!זיי זען׳ געווען די ערשטע, די גענומענע צום טויט, די ערשטע אוין! דער פור,מען האט געווארפן אין די וועגענער די גרויסע זיי, ווי הויפנס מיסט, ווי מיסט —און אוועקגעפירט זיי, אויסגעהרגעט זיי, פארניכט זיי, ס׳איז קיין שפורפון זיי, פון מייגע בעסטע, ניט געבליבן מער! אר וויי איז מיר און ווינד איזמיד און ודסט!עס וועט די זון מער אין איר אויפשטייג איבער קליין א שטעטעלע אין ליטעאין פוילן ניט טרעפן שוין א יידא ליכטיקן אין פענצטער, אן אלטיטשקן, א זאגנדיקן א קאפיטל תהיליםאון א צווייטן גייענדיק אין שול —עט וועלן אלץ נאף פויערן אין פורן אויח אלע וועגן איר אנטקעגן פארן,זיי וועלן נאך פארן צום יאריד,אזוי פיל גויים — געוואלד! מערער נאר ווי פריער! און דער מארק, דער מארקאיז טויט, דער מארק איז פול און איז ניט פול!עס וועט א ייד ניט מער באשיינען די יארידן ווייט ארום, ניט מער באלעבן זיי,ניט מער אריינבלאזן אין זיי א גייסטאון ס׳וועט ניט מער צעפאכן זיר א יידישע קאפאטע איבער מערק מיט זעקקארטאפל, מעל און קאשעס, און א האנטא יידישע וועט ניט א הייב טאן און א טאפ טאן ווייר א הון, א קעלבל ניט קייןגלעט טאן... דאס פויערל א שיכורער, ער שמייסטזיין פערדעלע אין צער, ער שלעפט די פולע פור צוריק אין דארף אריין...ניטאי ניטא קיין יידן מער אין לאנד!און קינדער יידישע — זיי וועלן זיר ניט אויפכאפן פון שלאף שוין, פון חלומותליכטיק יעדן אין דער פרי —ניט גיין אין חדר מער, ניט מער פארקוקן זיר אויר פייגעלער, ניט שטיפן מער,ניט שפילן זיר אין זאמד,272ן!, יינגעלער, איר יידישע, ?1, שיינענדיקע אויגעלער! מלאכימלעך... פון וואנעןאיר ? פון הי ? און נישט פון הי!1$, שאנקעוודיקע מיידעלער, איר ליכטיקע, איר ציכטיקע, כאטש איינגעריכטדי פגימלער און נישט פארקעמט.ניטן1 זיי שוין! א, פרעגט ניט דארט אויה יענע זייטן ים, ניט זור אויהכתרילעווקע. ניט אויה יעהופעץ... לאזט געמאר!זוך ניט קיינעם, ניט די מנחם־מענדעלעך, די טוביה־מילכיקערס, די שלמהנגידם, די מאטקע גנבס, א ניט זוך!זיי וועלן דיר, ווי די נביאים דיינע, ווי ישעיה, ירמיה, יחזקאל, ווי הושע, עמוספון דעם אייביקן תנ״רארויסוויינען אזוי פון ביאליקן, ארויסריידן צו דיר פון שלום־עליכמען,פון שלום אשם א בור.עס וועט דאס קול פון תורה זיר ניט לאזן העדן פון ישיבות מער, פון קייןבית־המדרש, און בחורימלער בלאס,געאיידלטע אין לערנען, אין פארטיפן זיר אין דער גמרא, און פארטראכטע זיר...ניין, ניין ניט בלאס, עס איז אזא א שיין;פארלאשן שוין... רבנים, ראשי ישיבות, יידן לערנער, גאונים דאר און קוואראון שוואר און אנגעפילט מיט ש" ס,מיט פוסקים קליינע יידעלער מיט גרויסע קעפ, מיט הויכע שטערנס, אויגןקלאר — ניטא זיין שוין, זיי וועלן מער ניט זיין.273מרדכי גבירטיג (מיידיש — צ. ברמאיר)עירתנו בוערתהריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עירתנו המסכנת, העניה, בוערת!נתרגזו רוחות של רועומהרסות, הצת־פרוע,הכל בוער כבר מסביב.ואתם נצבים ומביטים כך ביד חובקת!ואתם רק נצבים ומביטים כך,איך בוערת שלנו העירת!הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עירתנו המסכנת, העניה, בוערת!כבר הקרת כל־ כולהבלשונות של אש בלעה, —הכל בוער כבר מסביב.ואתם נצבים ומביטים כך...הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עלול לבוא הרגע והעירתתשתיר, חלילה, יחד עמכםכמו אחרי הקרב, —קורה משחרת ושוממת.ואתם נצבים ומביטים כך...הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!רק ידכם, ידכם היא המצלת!אם יקרה היא כבבת העין,קחו כלים, כבו, כבו־נא בידים,כבו בדם, כבו מידוהוכיחו כי לא אפסה היד!אל תעמודו, רחימאים, כמו כך לתום, ביד חובקתאל תעמודו, אחים, כבו האש,כי העירה שלנו הבוערת!משה כץמגירוש ירוסלב עד ליערות סיביר.איבה ישבה העיר יראת הלב (ירוסלב)ויהוריה אין".היה זה באותו ספטמבר גורלי שנת 1939 זמן קצר לאחר שגרמניההנאצית התקיפה את פולין ופרצה מלחמת העולם השניה. בבוקר בהיראחד מצאנו את צבאות קלגסי הנאצים בירוסלב עירנו, שנכבשה כמעטללא קרב ובלי יריות.צרות היהודים החלו כבר למחרת היום, לאחר שהגרמנים דרשו יהודיםלעבודות שונות (לעתים יזומות ובלתי פרודוקטיביות). העבודה נועדהלבזות יהודים יותר מאשר למטרה אחרת. בזמן העבודה קיבלו היהודיםמכות רצח מידי הגרמנים. גם הפולנים האנטישמיים לא טמנו ידם בצלחת,גם הם גרמו צרות ליהודים.היה זה בשעות שלפני הצהרים ביום יפה, כשכותב שורות אלה יחדעם אמו, בהיותו בחנות המכולת שלהם שברחוב ספיטקה 4, נכנסו לפתעלחנות, גרמני אחד בלוויית שני פולנים. הנאצי אמר לאמי משפטים מספר,שמובנם לא יכול להשתמע לשתי פנים וזה תוכנם;"על כל יהודי העיר ירוסלב וסביבתה להתאסו! באותו יום ממש, לאיאוחר מאשר עד שעה שלוש אחרי הצהרים באיצטדיון העירוני, כשעלגבם צרור שיכולים לשאתו. על היהודים לנעול יפה דירותיהם, בתי מלאכתם,רכושם וכן לסדר צרורות מפתחות, כשלכל צרור מצורפות תווית הנושאתכתובת הרכוש ופרטיו, זהות המפתחות ופרטי בעלי הבתים".רבים מאתנו, לתומם, עשו כמצוות הגרמנים והתיצבו באיצטדיון.הגרמנים ערכו חיפושים על גופם, נטלו כל דבר בעל ערך ובמיוחד כסף,זהב, יהלומים, טבעות ודברים אחרים. רבים באותו זמן כבדו את היהודיםבמכות נמרצות והעבירום אל מעבר לנהר סאן.רבים (ומשפחתי בין אלה) הבינו את כוונתם של הגרמנים ועברו אתהסאן ביוזמתם הם, ועל ידי כר מנעו מעצמם, שוד, עלבון וכאב. וכר, תוריום אחד בלבד, נותרה עירנו ללא יהודים, כשהם משאירים מאחוריהם רכושפרטי י־ב: בתים, חנויות, מחסנים מלאי סחורות, בתי מלאכה, מבנים, בתי275תעשיה וכר, וכן רכוש ציבורי רב, היינו: כמה בית כנסת מפוארים, בתי־מדרש ותלמוד־תורה, בתי־ספר, בנין "יד הרוצים" מבנים קהילתייםואחרים. למען האמת יצויין, כי רוב הבתים בעיר היו בבעלותם של יהודים,הכל נשאר, הכל הופקר בחופזה ובמהירות, אפילו צידה לדרר לא הספיקולהכין, היהודים עזבו חיים יהודיים מסודרים, שנמשכו דורות רבים בירוסלב.תוך יומיים־שלושה פגש אותנו הצבא האדום, שהתקדם במהירותאל הסאן, שלפי ההסכם מולוטוב־ריבנטרופ היה צריך להיות גבול בינלאומיבין ברית־המועצות לגרמניה הנאצית לאחר חלוקת פולין בפעם הרביעית.רוב רובם של יהודי עירנו עשו את החורו! של 40־1939 בשטחי גליציההמזרחית.האביב של 1940 לא בישר טובות, הגם שבני עירנו הסתדרו איכשהואצל מכרים, אצל קרובים, אצל סתם יהודים ולפעמים אצל פולנים מחסידיאומות העולם. הצטערנו רק, כי אלה מעטים היו כל כר.ברית־המועצות השליטה סדר בשטחים המסופחים ולפיכר הוצע לכלהאוכלוסיה לקבל אזרחות סוביטית. יהודי ירוסלב (רובם ככולם) דחו אתההצעות של הסובייטים, בפרשם, שהם בבחינת גולים (ביז׳ענצי) וכי בתוםהמלחמה יחזרו לפולין. הם בקשו להשאר אזרחים פולניים גולים, ולותרעל האזרחות הסוביטית המוצעת. אין ספק שעמדה זו לא היתה לרוחם שלהסוביטים, ותגובת סטלין לא אחרה לבוא.היה זה ליל־קיץ אפל, בו ביקרו אנשי הנ.ק.ו.ד. בלילות אצל רוב הפלי-טים —יהודי ירוסלב. הם ציוו על בני עירנו (יחד עם עשרות אלפי יהודיםאחרים, שברחו מהגרמנים בעת שפרצה מלחמת גרמניה—פולין) לאסורמטלטליהם ושוב לקיים הפסוק "לר לך...".עוד באותו ליל שימורים הועברנו אל קרונות־משא סגורים עם אשנביםקטנים, הוכלנו מזרחה, כשקרונות הרכבת סגורים. בעברנו את לבוב, רביםמיהודיה הביאו לנו לחם רב, שתיה, מצרכי מזון אחרים. הספיקה להם כמהמילים כאידיש, כדי להביא לקרונותינו מכל הבא ליד, טרם הסתלקותה שלהרכבת מזרחדגכעבור שלוש יממות, כשאנו כלואים בקרונות המשא ופנינו לכיווןהעיר קייב, הבחנו, שבכל תחנה בולט השלט ״קיפיאטוק״ — לא יכולנולהבין מדוע לעיר "קיפיאטוק" יש כל כר הרבה תחנות.בזמן הנסיעה, במועד קבוע נפתחו הקרונות פעם ביממה ואנו קיבלנולחם, מרק ותה. רק בזמן הנסיעה מזרחה הבנו פשר ה״קיפיאטוק", שפרושו276"מים רותחים", שהם כל כר נהוצים להכנת תה בנסיעות ארוכות ברכבתשנתמשכו יממות רבות.פנינו מזרחה.הרכבת עוברת כל רוסיה האירופאית. נוסעים שבוע שבועיים, (תורכדי חניה לפעמים למשר שעות). והנה אנו נמצאים כבר באזור האסיאנישל רוסיה רבתי. אם קודם היו ספקות ליהודים לאן פנינו מועדות, כעת פגהספק. המחשבה על עבודת פרר בסיביר מנקרת במוחנו. נוסעים ונוסעים,כ־4 שבועות, עד שהטרנספורט מגיע לעיר ברנאול. פרשת "לר לר" ממשיכהעד לאזור הכפר טופצ׳יחה, כשאנו חודרים יותר ויותר פנימה לאזורי יערותעד, אפשר לנסוע ימים שלמים באיזורי הטייגה, לבית סוהר של יערות, שאיןלהם מוצא.היעד הסופי ב״טופצ׳יחינסקי ראיון" (איזור טופצ׳יחה) הוא ברק(צריר) מס׳ 3. זה מקום "מנוחתנו". היינו כשבעים משפחות יהודיות ובי-ניהם אנשי ירוסלב: משפחת קאופמן ברוכת הבנים ביחד עם משפחתישעיהו (שייע) קאופמן, משפחת שכנא רובינפלד משפ׳ בלונד מהחנותלצבעים עם בנם הרופא הוטרינר ד״ר קורמן *. בסביבה נמצאים גם משפ׳צדוק פרינץ, משפ׳ זוננבליק — אנשי אומנות הפחחות בירוסלב, לייב (אריה)כץ ומשפחתו — בעל חנות מכולת מרח׳ ספיטקה 4 (שעלה לירושלים לחיותבה שנים רבות ולזכות לשחרורה ולאיחודה של עיר הנצח). היו משפחותנוספות מירוסלב ששמותיהן אכן נשמטו מזכרוני.כבר בחורן! הראשון שהחל עוד לפני ראש־השנה, התחלנו לקבורמתינו, שמספרם הלך וגדל, מחמת העדר מקום מגורים מינימלי. וחוסרמזון, כשהקור והרעב מציקים לנו.במקום מצאנו צריף רחב ממדים, שבו שוכנו כ־70 משפחות — בלימחיצות, ללא חדרים, ללא מטבח וללא נוחיות. "בילינו" בצוותא את כלהחורף הסיבירי הראשון. הוצבנו לעבודות יער שונות, כגון כריתת עצים,כשהתשלום עבור העבודה מספיקה לנו רק לשליש של קיום מינימלי. היולנו 2 מנהלי עבודה רוסיים וכן קצין נ.ק.ו.ד. נאמר לנו מפורשות כי לעולםלא נצא ממקום זה — ״מסיביר אין משתחררים״; וכן, "אם נבנה לעצמנו* משם׳ בריר (בוניע) קלכהיים (אחיו של משה קלכהיים — עמוד התיור של תנועת"עקיבא" בירו^:ןלב לפני המלחמה).277מגורים ייטב לנו, שהרי ידיים יש לנו והיער שופע עצים דאין איסור להפכםלמגורים".המצוקה, הרעב, התנאים האנטי סניטריים ועבודת הפרך עושים בקהי-לתנו שמות. החיים והמנהגים הדתיים מהווים פשע ,תפילה בציבור —פשע. בחורן! ראשון זה (שהחל כבר לפני ראש־השנה) התחלנו למנותאת מתינו. בין הראשונים היו מר קאופמן ורעיתו, שנפטרו מחוסר מזוןותנאים קשים, שלא יכלו לעמוד בהם. גם שכנא רובינפלד שכל את ילדו.מחוסר מזון, אישפוז ותרופות. מרפאה של ממש היתה רק במרחק שלעשרות קילומטרים (הדואר הקרוב ביותר היה מרחק של 32 קילומטרים).בזמן שהותנו במקום במשך כ־20 חדשים נפטרו כמה עשרות אנשים,ביניהם בל הדור הישיש ובני הגיל הרך. רק החזקים בגוף וברוח החזיקומעמד הודות החנינה, עקב ההסכם שיקורסקי־סטלין הצליחו לצאת מסיבירלכוון אסיה המרכזית בתום תקופה של שנתיים של "גן־עדן" זה.באזורים החמים של אסיה המרכזית בטשקנט, דז׳אמבול, אלמא-אטהוכר נפגשו היהודים וכן רבים מיהודי ירוסלב באקלים הטרופי הקשה. האוכלהחלק הצפוני של מרבז העיר — בצד שמאל רחוב גרודזקה0־!1113)8 31ז11!06 1110 0£ !•!3ק !)•!סו! 7116278הדל, העדר תנאי קיום מינימליים כתוצאה מהמלחמה הקשה נגד החייההנאצית, המחלות — העינגה, המלריה, הדזינטריה וכר — כל אלה עשהאותנו לכלי־שבר.רק בתום המלחמה חזרו מתי מעט מבני עירנו לפוליו, אך לא לירוסלב.החיה האנטישמית גמרה אומר כי עירנו על רכושנו תנל מקומות קודשינותשאר נקיה מיהודיה. וכר היה.ביקרתי בירוסלב ב־1946. טילתי בחלקים רבים בעיר. הוכיתי בתדהמה.לא הכרתי את עירי. זאת היתה ירוסלב ללא יהודים, שיראת הלב נעקרהממנה. אבל הגרוע מכל — אין מכרים, אין חברים, אין משפחה, אין ידידים,אין חסידים, אין מתנגדים, אין ציונים, אין סוציאליסטים. הכל זר, קר ונוברי.גם בית הקברות היהודי על מצבותיו המפוארות כאלו ולא היה כלל.כשבועיים הייתי בירוסלב בקיץ של 1946 ביחד עם אמי בתיה־באשהכץ ז״ל. עברתי את העיר מן הקצה אל הקצה לאורכה ולרוחבה, עברתימהכנסיה "קושציול פארה" ועד לנהר הסאן, לכוון תחנת הרכבת ולאיזורדיציוסה, ליד הבתים של לזר דילר לכוון בית החולים העירוני, באיזורהוונדלי לכוון הצרקבה. הכל עומד על תילו — הנשמה איין.שבענו מכאובים די והותר. עזבנו את ירוסלב השוממה ללא יזזודים,על מנת לא לחזור אליה עוד.שוב ושוב נוכחנו כי משאת נפשנו — ארץ־ישראל.279אלכסנדר זילברמןל ז פ ר ו וכאשר הגיעו ימי ספטמבר הראשונים ועמם האיומים של מנהיגיםצמאי הדם של העם הנפשע, נשמעו יהד עמם גם, הכרזות של מנהיגי פוליןהגאים על "כלי מלחמה הבלתי מנוצחים" שבידי פולין. ובתור קריאותמלחמה אלה, באווירה שבין יאוש לתקווה ניתן היה לשמוע גם קולות ענותחלושה של האופטימיזם היהודי ש״השד אינו נורא כל כר".וכך ביום 1 בספטמבר 1939 התחילה מלחמת העולם השניה בהפצצותמסיביות של הגרמנים על ערים וכפרים ללא הגנה, וכר נחרץ גורלה שליהדות אירופה ועמה גם גורל של יהדות של העיר שלנו ירוסלב, בהנתקיימה קהילה יהודית במשך מאות שנים. תרומתה של קהילה זו לתרבותיהדות פולין בתחומים שונים ידוע לכל.בשמונה בספטמבר נכנסו הנאצים לעירנו וכבשו אותה, ואז אנוהיהודים כולנו ירדנו לדרגה של חיה נרדפת בידי פושעים הצמאים לדם,התחילו פעולות שוד, חרם, עונשים קולקטיביים ומעשי אכזריות היו לדברשל יום יום.בעשרים ושמונה בספטמבר היינו נאלצים להשאיר באיום הנשק אתכל הבתים שלנו פתוחים ופרוצים למשך שעות אחדות ואח"" כ גורשנו אלמעבר לנהר סאן. באותו יום חדלה יהדות ירוסלב להתקיים, ואזרחי עירנוהיהודים הפכו לאביונים חסרי בית, נעים ונדים בין כפרים של סיביר במזרחאו שהיו אסירי מחנות ההשמדה שהקימו הנאצים בשטחי "אירופה החדשה".יסורים ומיתות משונות היו מנת חלקם של יהודי עירנו. ואנחנו יחדעם אחינו היינו עובדים בכריתת עצים מיערות סיביר, כורים פחם באורל,נמקים במחנות ההשמדה, בגיטאות ובקבוצות פרטיזנים נלחמים באויבהמשותף לכולנו.ועתה אנו רק שארית הפליטה של יהדות ירוסלב, אין אנו יודעים היכןנשלכו עצמות אבות ואמהות, היכן נקברו הילדים ובאילו מקומות נהרגוקרובינו, האם במחנה בלזץ או טרבלינקה או אועזבינצים, מטהאוזן, ברגן־בלזן. אנו שארית הפליטה של יהדות ירוסלב החיים עתה במולדת שלנויודעים ומבינים מה גדולה החובה להנציח את זכרון הקהילה היהודיתהמפוארת, כמה חשוב הדבר לחלוק כבוד לאלה שאינם עמנו עוד ולמסורלצאצאינו ולדורות הבאים תאוד דילטנטי בלבד של יהדות ירוסלב לפניהשמדתה הטוטלית.280מונדלז הבנשטרייטבמאבק נגד הנאציםטראגי היה גורלם של יהודי פולין בעת הכיבוש הנאצי, כשמיהדותאשר מנתה לפני המלחמה שלושה וחצי מיליון יהודים, נותרו בחיים מספררבבות בלבד.במיוחד קשים היו סיכויי הצלתם של יהודי ירוסלב, אשר, לאתר גירושםמהעיר ע״י הנאצים, התפזרו במקומות שונים בסביבה זרה להם לחלוטיןוברגעים המכריעים, בעת חיסול הגיטאות, לא היו להם מכירים פולנים,אשר לאמיתו של דבר רק במקרים נדירים הכינו מקומות מחבוא למכיריםיהודים. לכן ניספו יהודי ירוסלב בהמוניהם, מבלי שהיתה להם הגנה מיני-מלית, לה זכו יהודים אחרים במקומות שלהם.לא כולם, בכל זאת עונו למוות במחנות ובעת האקציות ע״י חיותהטרף הנאציות צמאות־הדם. היו כמה עשרות בחורים יהודים ילידי ירוסלב,אשר לחמו בשורות הצבא הפלני, או בצבא האדום וחלק מהם נפלו בקרבנגד הצבא הגרמני.היות ואין ברשותי שמות הלוחמים האלה וגם פרטים על הנסיבותבהן נפלו, ברצוני לתאר דמות של אחד מהם ובכר להנציח את זכרם שלכל אלה ילידי ירוסלב, אשר נפלו ונשקם ביד בקרב נגד הנאצים.מרדכי הבנשטרייט;611־511מ36ן96[מוטק הבנשטרייט ידוע היה בעירנו כבחור עניה צנוע ושקט שמעיינירבלימודים. ראשית חינוכו היה ב״חדר" ואחר כר ב״תלמוד־תורה". בדומהלרוב הילדים בני גילו, למד גם בבית ספר עממי כללי, בשנים האחרונות281ללימודיו בבית הספר העממי התחיל לגלות התענינות באידיאולוגיהחברתית והשקפותיו, כר הסתבר, נטו יותר ויותר לעבר השמאל. הוא עצמולא היה מפגיז אר פעם את השקפותיו ברבים.אביו, שהיה יהודי דתי ושומר מסורת לא שלח את בנו לגמנסיה, כישם היה הכרח לבקר בשבתות. מוסק נאלץ איפוא ללמוד את לימודי התיכוןבאורח פרטי, ובתום לימודיו עמד בהצלחה בבחינות בגרות אכסטרניותשנתקיימו בלבוב. לאחר מכן נרשם ללימודי הפוליטכניקה בלבוב.מוסק עסוק היה בלימודים כל הימים, ולעתים רחוקות ניתן היהלראות אותו ברחובות העיר, זאת למרות שחוג מכריו היה רחב למדי, הואהיה אהוב על כל אלה שהכירו אותו, מוכן לעזור לכל אחד, פעיל וענוותןוגם יפה תואר, כפי שהעידו על כר בנות גילו.עם פרוץ המלחמה בשנת 1939, ביום הששי לקרבות בין הגרמניםלפולנים, יצאנו מוסק ואני עם קבוצת נוער מירוסלב, ועשינו את דרכנולעבר הגבול המזרחי של פולין. היציאה מן העיר נעשתה במצוות הורינו,שסבורים היו, שלאחר כיבוש העיר ע״י הגרמנים יתחילו הגרמנים במעשירצח ועינויים של בני הנוער היהודי החייבים גיוס.נראה, שלאבא שלנו לא היו נהירות השקפותיו המתקדמות של מוסק.כיוון שבשעת פרידה נתן לבנו בין האביזרים השונים של ה״צידה לדרר"גם תפילין וסידור תפילה, אשר זה זמן רב לא היו בשימוש. וכר אמר אבא:"קחו גם את זה לדיר והאלוהים ישמור אותכם וירחם".יצאנו לדרר. אחרי שבוע של נדודים נתקלנו בגדודים של הצבא האדוםשעברו את הגבול המזרחי ופלשו לפולין. לאור המצב החדש החלטנו לשובלעירנו ירוסלב. אולם בכפר אחד לפני העיר עצרנו נדהמים ממראה עינינו.יהודי עירנו, מהם נפרדנו אר לפני שבועיים, נראו עתה נפחדים כשהםמסתובבים ליד עגלות האיכרים השכורות, פורקים את חפציהם ומעליםאותם אל העליות של בתי הכפר הדלים. מן המכרים נודע לנו פשרהמאורעות.בפקודת הגרמנים גורשו כל יהודי ירוסלב אל מעבר לנהר סאן. כלרכושם, עמל של עשרות שנים ואולי אף של דורות — הוחרם. כן סיפרולנו האנשים, שאחרי כיבוש העיר לקחו הגרמנים שלושים יהודים וביניהםאת אבינו, בתור בני־ערובה, כלאו אותם במרתח המגיסטרט, ושם עינואותם קשות.הפגישה עם בני המשפחה שלנו היתה קשה. מראה אבא, ששערותיו282הפכו לבן וזקנו קוצץ, זעזע אותנו עד מאוד, ראינו את התדהמה על פניושל מוטק, וידענו, שבאותו רגע גברה שנאתו לגרמנים שבעתיים. הנאציםהם אויבי האנושות, אר בעיקר הם אויבים לנפש של העם היהודי.בשנת 1940 סיים מוטק את לימוריו בהצטיינות וניגש לתחרות מבחןלמשרת אספירנט בחוג המתימטיקה המנוהל ע״י פרופסור ברטל (ראשממשלת פולין לשעבר). מוטק זכה בתחרות זו ושימש במשרה זו עד פרוץהמלחמה בין בריה״מ לגרמניה.ביום השלישי לפרוץ המלחמה האיומה הזו, העקובה מדם, אירגנוהשלטונות בעיר פינוי (אואקואציה) של עובדי מכללות ואנשי מדע לתוךברית המועצות. השלטונות התכוונו בזה להציל את אנשי האינטליגנציה,אשר היו הראשונים — יחד עם היהודים המוצאים להורג, בכל מקוםאליו הגיעו הגרמנים.מוטק עם אשתו הלה קרוג יצא מן העיר לבוב ופנה מזרחה במטרהלהגיע רחוק ככל האפשר ממקום הקרבות. אולם בדרך בהגיעו לקיוב שינהפתאום את החלטתו. הוא נפרד מאשתו והתגייס לצבא האדום כדי להילחםבכובש הנאצי. בזמן קצר הגיע מוטק לדרגת קצונה ונשלח לחזית.באותה עת הצליחו הכוחות הגרמנים החזקים להקיח את הצבא האדוםבאוקראינה. כל זה היה במסגרת של "תכנית ברברוסה" המפורסמת.החיילים הרוסים המוקפים השליכו את נשקם ואת המדים וביקשולעצמם דרך מעבר מזרחה, ביודעם מה צפוי להם אם יפלו בידי הגרמנים.יצחק דאמאסט, בחור מירוסלב, ועדי ראיה אחרים ששרתו באותהיחידה מסרו, כי חברים לנשק פנו אל מוטק ובקשוהו שיצטרח אליהםולנסות לצאת מן הכיתור, כי מצב הלוחמים הנצורים היו ללא תקחז.אולם מוסק סרב. הוא התנדב למאבק נגד הנאצים ותחושת החובההכריעה. מוסק עמד בהתחייבותו ולחבריו הודיע שלא יטוש את שדההקרב וילחם באויב הנאצי בכל כוחו.וכר היה. ימים אחדים לאחר מכן נפל חלל. אותו בחור צנוע מירוסלב,מת מות גיבורים.283משה מלכהייםמהגישו אל היער(השעות האחרונות לשהותי בגיטו וילנה)מחפשים פרובודניקבאחד מימי סוף יולי 1943 באו אלי לרחוב סטראשונה 2, שם התגו-ררתי עם חברי ז׳אקי פילרסדורח וסטפי שנצר, (היום שפיגל, המתגוררתבשבי ציון), והודיעו לי, כי אבא קובנר רוצה שאבוא מיד לראותו במפקדתה״פ.פ.או." כשהגעתי למפקדה מצאתי שם אשה בלונדינית בשם דונקהשפירא ומפיה ומפי אבא קובנר שמעתי את הסיפור הבא:לפני ימים הגיע, מיערות נארוץ׳ לגיטו וילנה, שליח פלוגות הפרטי-זנים שבפיקודו של מרקוב; על השליח, אשר שמו, דומני, היה חיימ׳קה.הוטל להוציא לשם כפרובודניק קבוצת לוחמי ה״פ.פ.או.". בהיותו בגיטוהתחיל חיימ׳קה לארגן, על דעת עצמו, בחורים ובחורות ליציאה לפר-טיזנים, תמורת סכומי כסן■ גדולים.בהמשר סיפרו קובנר ודונקה כי אמש יצאו את הגיטו, בקבוצותקטנות, 30 בחורים ובחורות, רובם תמורת תשלום גבוה, בדרכם למקוםהריכוז, שהיה מחוץ לעיר, כפי שקבע להם הפרובודניק. בהגיעם למקוםהתברר להם כי במקום לחכות עד שכולם יתאספו, לקח עמו האיש 13אנשים בלבד ויצא אתם לדרר. ד1 איש הנותרים, ביניהם בנות, נשארובמקום, בחורשה קטנה, בין בתים בודדים שהיו פזורים בסביבה, ללא כלאפשרות להתקדם, כי לא היה להם כל מושג לאן ללכת.כל הלילה ועד שעה מאוחרת בבוקר, שכבו בתור החורשה ללאתנועה, כדי לא לעורר את תשומת לבם של דיירי הבתים שבסביבה, נתוניםבפחד גדול שמא מישהו יגלה אותם וימסרם למשטרה. לבסוף! החליטושדונקה שפירא, אחת הבחורות בעלת פנים אריות מובהקות, תחזור לגיטוותודיע למפקדת "פ.פ.או." על המצב. בהגיעה לסביבת שער הגיטו, חיכתהזמן מה עד שהצליחה להצטרר לקבוצת עובדים שחזרה לגיטו ואתם עברהבשער ונכנסה לגיטו.דונקה התחננה להציל את 17 האנשים האלה ולהוציאם מן המקוםהמסוכן בו היו תקועים, לכוון יערות נארוץ׳. חלק מסויים של הדרך לנארוץ׳284היה מוכר לי. אמרתי לקובנר שאני מסבים לזגאת בתנאי שגם שגי חברי,סטפי שנצר וז׳אקי פילרסדורוי ילכו אתי ושיצטרח אלי איש נוסח המכיראת הדרר מבזדאני לנארוץ׳. לאחר שעה קרא לי שוב והודיע לי שמצאיהודי, סוחר עצים, המכיר היטב את הסביבה והוא יוביל את הקבוצהבמחצית השניה של הדרך.חזרתי אל חברי ומצאתי שם גם את הלל זיידל, אשר בניגוד לנו היהתושב הגיטו מאז הקמתו והשתייך לקבוצת הלוחמים של יחיאל שיינבוים.סיפרתי להם על השיחה עבז קובנר ועל סירובי לקבל את הצעתו לצאתבלעדם.עודנו מתווכחים והנה הגיע שליחו של אבא קובנר וקרא לי לשובלמפקדה. בבואי אליו הודיע לי קובנר, כי אוכל לקחת אתי את ז׳אקי והואמתחייב להוציא את סטפי עם הקבוצה אשר תצא בעוד ימים אחדיםליערות נארוץ׳. אמרתי לו, כי אינני מוכן לקבל את טענתו שצירופה שלסטפי תסכן את המבצע ובלעדיה אינני יכול לצאת, אבל, הוספתי, כיאתן לו תשובה סופית לאחר שאתיעץ עם הוזברים.בצאתי מקובנר חיכו לי ברחוב סטפי, דאקי והלל. הם לחצו עלילקבל את ההצעה. הנימוק היה, כי לאיש מאתנו אין נשק ואין לנו כסחלרכישת נשק, והתחיבותו של אבא קובנר שווה יותר מנשק. לכן יש לקבלאת הצעתו ולצאת.חזרתי לקובנר והודעתי לו על הסכמתי לצאת עם ז׳אקי תמורתהבטחתו, שסטפי תישלח ליערות נארוץ׳ בקבוצה הבאה.במפקדה הציגו בפני את סוחר העצים שמתפקידו היה להיות מורהדרך בהמשך המסע. ראיתי לפני יהודי מבוגר ואתו בתו הקטנה, בת 14—3ו,.משהו בלתי ידוע הרטיט את לבי. שאלתי את היהודי: הבטוח אתה שהדרךמוכרת לך ותוכל להמשיך להובילנו אחרי בזדאני ? הוא הושיט את ידוואמר: ״אתה רואה את כף ידי ? — כך אני מכיר את הסביבה, שבה חייתימרבית שנותי". נרגעתי, אבל בלב נשאר איזה שהוא חשד עמום. לצערי,לא טעיתי. במשך כל הדרך היה לנו האיש למטרד כבד ובמיוחד הכבידהבתו המסכנה והחולנית על המסע הקשה. סוכם, כי בשעה 7.30 ניפגשבמפקדה; הסוחר עם בתו, דונקה שפירא, דאקי ואני ומשם נצא, דרךהמעבר הסודי, לצד הארי.הפרידה מסטפי היתה קשה מאד. שנתיים ימים, במשך 24 שעותביממה, חיינו יחד, תוך אחווה וריעות, בתנאים קשים ואיומים במחנות285עבודה של בזדאני וביאלה־וואקה ובגיטו. יחדיו סבלנו, יחד חלינו בכלהמחלות המשונות, עברנו רדיפות וטלטולים ויחד שמחנו כשהתחלנולהרוויח, במסחר בין האיכרים, ולחיות קצת ב״רווחה״. והנה, לאחר 700ימים ולילות ארוכים כאלה צריך להיפרד. ניחמתי את עצמי בכר, שהללזיידל, אשר הוכיח את נאמנותו אלינו בעבר, ידאג בוודאי לסטפי לכשתי־וותר לבדה.בשעה 7.30 בערב התאספנו כולנו ע״י המפקדה. במקומו של קובנרהיתה שם חברת המפקדה מטעם המפלגה הקומוניסטית הגב׳ כיענעבורובסקי. היא הודיעה לנו שתוציאנו מהגיטו דדר המעבר הסודי לרחובנימיצקה שמעבר השני של חומת הגיטו. התחלנו ללכת אך בראותה אתז׳אקי פילרסדורח, נעצרה ואמרה שהמפקדה החליטה לא לצרפו לקבוצהשלי, אלא להוציאו בקבוצה השניה בעוד יומיים. בהתחלה התעקשתיואמרתי שלא אצא בלעדיו, שהדבר סוכם עם קובנר ושלא יתכן כי תורשעה תפר המפקדה הבטחה שניתנה לי. היא החלה לצעוק עלי, האשימהאותי בחבלה בהצלת לוחמים ובמבצע כולו, שעלי להאמין למפקדת פ.פ.או.ושאסור לי ברגע האחרון לסכל את התכנית כולה. עד היום אינני יודעכיצד ולמה זה קרה, אבל בסור נכנענו שנינו, גם אני וגם ז׳אקי וויתרנו.התחבקנו והתנשקנו בטרם שנכנסתי לשער הבית. נופפתי לו ביד כשחיוךמר על פני. הוא ענה לי בחיוך דומה.אחרי יצאו קבוצות רבות של לוחמי פ.פ.או. ליערות נארוץ׳ וגםלפושצ׳ה רודניצקה, סטפי שנצר, ז׳אקי פילרסדורך והלל זיידל לא היוביניהם. שלשתם נלקחו לאסטוניה באקציה הגדולה, בשעת חיסול הגיטוסטפי וד!לל ניצלו ונמצאים בישראל. ז׳אקי נספה במחנה קלוגאו אשרבאסטוניה.המסע לנארוץ׳עם דמדומי ערב מצאנו את עצמנו, לאחר שעברנו דרך עלית הגגשל הבית שגבל עם רחוב נימיצקה, בצד הארי של וילנה: אני ודונקהשפירא בזרועות משולבות כזוג מאוהבים ומאחורינו — הסוחר עם בתו.הקדמנו לעבר מקום המחבוא של אנשי הקבוצה. לאחר זמן מה הגענוללא תקלות למקום ומצאנו אותם בריאים ושלמים אך מתוחים ועצבניםללא גבול. קשה לתאר מה גדולה היתה שמחתם, אוי כי היתה להם אפשרותלהביע זאת בקול רם, אבל כולם סובבו אותנו, ניעזקו וחיבקו אותנו והיו286מאושרים ביותר. דרשתי מאחד מהם, בשם בודקה, את האקדח שלווקיבלתי בלי קושי. התחלתי להוביל את הקבועה ולאחר שעה קלה היינוכבר רחוק מהעיר וילנה שאורותיה נעלמו מזמן. התישבנו בחורשה ובפעםהראשונה לאחר 24 שעות נשמו האנשים לרווחה. חילקנו לבחורות אתמעט האוכל שהיה לנו והן סעדו את ליבן, התאוששו מעט ואז המשכנולהתקדם.ידעתי שעלינו לעבור את מסילת הרכבת הראשית בקו וילנה־מינסק,הנמעאת בוודאי תחת משמר גרמני כבד. חיפשתי את הדרך הנובה ביותר,רחוק מתחנה כלשהי ואמנם, אחרי שעות ארוכות של חיפושים, מצאתיה.הוריתי לכל האנשים להוציא מכיסיהם כל דבר המשמיע צליל, כדיששומרי המסילה לא ישמעו כל רחש בעת שנעבור בריצה את הפסים.היחידי אשר לא שמע בקולי היה דווקא ה״פרובודניק״ השני — סוחרהעצים. ברגע שהתחיל לרוץ עם בתו על פסי הרכבת נשמע פתאום רעשעצום שהקפיא את כולנו מפחד ואימה. היה זה מסטין צבאי (כלי אוכל)שנתלש מחגורתו והתגלגל על פלדת פסי הרכבת והאבנים, ובאוזנינו נשמעהדבר כקולות רעמים. מיד הוריתי לאלה שנשארו אתי בצד האחד שלהמסילה, לרוץ קדימה, אך ברגע שעברנו את הפסים נפתהה עלינו אשמכמה מקומות — אולם למזלנו היינו די רחוקים ממקום הירי.רצנו כמטורפים לכיוון היער שבצד השני של המסילה וגם בתור היערעצמו, עד שהאש נשתתקה ואז מצאנו את עצמנו בתור ביצה עמוקהשהגיעה כמעט על לגובה המותניים. לא העזנו לזוז קדימה מחשש כניסהעמוקה יותר לביצה — וגם לא יכולנו לחזור אחורה — כדי ששוב לא נצאמן היער. ידעתי שבתור ביצה כזאת, בין צמחיה גבוהה, אנו בטוחים יותר.לאחר שהוברר לי כי כל 20 האנשים נמצאים איתי, החלטנו להשאר. במקוםעד עלות השחר.כאשר האיר השחר, גילינו פתאום כי הביצה והצמחיה משתרעיםעל שטח קטן למדי על יד אגם, שמצדו השני עומד "חוטור" (בית בודד)ושתי סירות עוגנות על שפת האגם. בתור השטח מצאנו מקום יותר מורםויבש. טיפסנו עליו וחיממנו את עצמנו האחד אצל השני. היינו רטובים,עייפים ורעבים וקור הבוקר הציק לנו מאד. הילדה התחילה לבכות ולאהפסיקה בכר במשר כל היום. למזלנו, המרחק אל הבית, בצד השני שלהאגם, היה מספיק גדול וקול בכיה לא הגיע לשם. מצאתי בכיסי סוכריותאחדות שבעזרתן הצלחנו להרגיעה מעט. בסביבות הצהרים נזכרה אחת287הבחורות שיש לה בקבוק עם טפות וולאריאן. היא נתנה לה מהן מנהגדולה והילדה נרדמה.הצמחיה הסתירה אותנו די טוב, ולא יבלו לראותנו מהבית שממול,אבל אנחנו ראינו את אשר התרחש בבית ומסביבו. בשעה 9 בבוקר לעררהתקרב אחד מבני הבית אל הסירה, נכנס לתובה והתחיל לחתור בכווננו.פחד גדול אחז בנו. היה ברור לנו, שאם יגיע אלינו לא יוכל שלא לראותנוואז — ידענו בוודאות — שזה יהיה סופנו.למזלנו הרב ולשמחתנו שלא היה לה גבול, חתר האיש הצעיר עדלאמצע האגם ומשם פנה לכוון השטח היבש, שם קשר את הסירה, אסןןעצים יבשים בחון! והעמיסם על הסירה. שעה ארוכה עבד שם עד שחזרעם המטען לביתו.במשך כל שעות היום ישבנו צפופים מבלי לזוז כמעט ומבלי להתרומםאו לישר את הגו, כדי שלא יבחינו בנו. בינתיים יצאה השמש וחיממהאותנו ויבשה את הבגדים שעלינו. יחד עם זאת התחיל הצמאון להציק לנו.אחד הבחורים התקרב בזחילה אל המים, מילא כלי קטן והעבירו ביןהיושבים. השתיה לא היתה פשוטה כל עיקר, כי כדי שלא לבלוע את הלכלורשבמים העכורים פרשנו ממחטה על הכלי ודרכה גמענו אט אט. השעותנמשכו בלי סוף עד שהתחילו דמדומי הערב. החלטנו לעקוף את האגם מןהצד היבש, אך לשם כר נאלצנו לחצות שטח מסויים של ביצה שהפרידהבין האי, עליו ישבנו, לבין השטח היבש שהבחנו בו במשר היום ושערנושהוא מתמשר עד לבית שממולנו.עם רדת החשכה עזבנו את האי ודיר הביצה הגענו לשטח היבש.הביצה לא היתה עמוקה, אבל בכל זאת, נרטבנו עד מעל הברכיים. כשהגענולשטח היבש השארתי את כל הקבוצה במרחק מה מן הבית, ועם שלושהבחורים מזויינים ניגשנו לבית, דפקנו חזק על הדלת ובצעקות דרשנולפתוח את הדלת. מטרתנו היתה להשיג מזון ומים.לאחר דקות ספורות נפתחה הדלת. אני ועוד אחד פרצנו פנימה ושניהאחרים שמרו בחוץ. כל בני הבית נבהלו מאד ומיד נענו לדרישתנווהביאו לחם, גבינה לבנה, חבילת חמאה עטופה בכותנה והאשה אף הוציאהמהתנור תפוחי אדמה מבושלים וחמים והעמידה אותם על השולחן. ברגעזה צץ במוחי רעיון. פניתי לבעל הבית ואמרתי לו שעליו להביאנו לוילנה,כי איננו מכירים את הדרך ואיימתי על בני המשפחה, שאם יודיעו למשטרהאז אביהם לא יחזור חי הביתה; אולם, אם יהיו שקטים וישמרו על הסוד,288הוא יחזור לפנות בוקר והכל ייגמר בכי טוב. בינתיים, מצאו החבריה בחוץשני כדים גדולים של שמנת וחלב חמוץ. הם קראו לכל הקבוצה להתקרבלבית. כולם התנפלו על שני הכדים ותוך דקות ספורות חיסלו את הכל.חילקנו את הלחם, הגבינה והחמאה וגם על תפוחי האדמה לא ויתרנו.כל זה לא ארך יותר מרבע שעה ושוב היינו בדרר. כשרק התרחקנומהבית כקילומטר אחד, אמרתי לאכר כי עליו להובילנו לא לוילנה אלאבכוון הפור לחלוטין והוספתי שלא יקרה לו כל רע אם יובילנו בדרך הנכונה.אבל אם ירמה אותנו — אזי דמו בראשו.להפתעתנו הגדולה אמר לנו האכר כי עוד הבוקר הבחין בנו אבללא ידע מי אנו, פרטיזנים או יהודים שברחו מן העיירה הסמוכה, וכי כלהיום עקב אחרינו, עכשיו הוא רואה שאנחנו פרטיזנים. בהמשר הוסיח כיהוא שונא את הנאצים וברצון יעזור לנו להימלט מידיהם ולהגיע למחוזחפצנו. בכל זאת החלטתי שהאכר יישאר אתנו כל היום עד בוא הערב,ורק אז אשחררהו לחזור לביתו.התקדמנו מהר, כשאחד הבחורים ואני הולכים יחד אתו וכל הקבוצהמאחורינו. היינו במצב רוח טוב מאד, לאחר לילה ויום של פחד, רעבוצימאון. הלב היה כעת רגוע, הקיבה מלאה וההליכה קלה.הלכנו כמעט כל הלילה ללא הפסקה. מדי פעם בפעם היה האכר עוצרלדקות ספורות, כדי לבדוק אם הכל בסדר וכך הגענו לפני עלות השחרליער והתמקמנו על גבעה, ממנה יכולנו "לשלוט" על השטח כדי לא להיותמופתעים על ידי ביקור כלשהו. כל זאת הודות לאותו אבר, שהציג אתעצמו בשם סטיפן ואשר שנא את הגרמנים באמת וברצינות. הוא אףהיה מוכן להמשיר אתנו גם בלילה הבא, אבל פחד שאם לא יחזור לביתוהלילה עלול לקרות אסון. לבסור, בשעות אחר הצהרים החלטנו לשחרראותו, לאחר שמשיחתי עמו ידעתי בדיוק היכן אנו נמצאים ואיר עלינולהתקדם.בסביבות השעה 4 אחר הצהרים הוא נפרד מאתנו בחיבוקים ובברכותלבביות.עם רדת החשיכה יצאנו לדרר. גם הפעם הלכנו כל הלילה בלי הפסקהולפנות בוקר הגענו לכפר שהיה מוכר לי. לפני הכניסה לכפר השארתיאת כל הקבוצה בחורשה ולבדי נכנסתי לתוכו והגעתי לביתו של אבראחד שהכרתיו מ"העסקים" שעשיתי עמו בהיותי בבזדאני. הוא הופתעלראות אותי. היה משוכנע שמזמן אינני בחיים, כי שמע שכל עובדי מחנות289הטורן! חוסלו ע״י הגסטפו. סיפרתי לו שאני נמצא עם חברים אחדיםבדרך לקבוצות הפרטיזנים הפועלים ביערות נארוץ׳. ביקשתיו שיתן ליקצת אוכל, עבורי ועבור החברים המחכים לי מעבר לכפר. הוא חתרקילוגרמים אחדים של בשר מעושן, הוסיף שני ככרות לחם שחור וחתיכהגדולה של גבינה לבנה, שם כל זח בשק פשתן ומסרו בידי ולאחר מכןליווה אותי עד לקצה הכפר ושם נפרדנו כשבפיו ברכה: "ישמור אתכםהאלוהים".חזרתי לקבוצה ובראותם את ה״אוצר" האדיר שהבאתי לא היה גבוללשמחתם. חילקנו את המזון בין החברים והחלטנו שנסעד באמצע הלילהאו בבוקר, היות וחשוב להתרחק ככל המוקדם מהמקום כדי למנועכל צרה.גם הלילה הזה עבר ללא תקלה. בסביבה הזאת הייתי "בבית", לפנותבוקר מצאתי מקום מצויין למחבוא למשר היום הבא. התיישבנו וסעדנואת לבנו, אולם, הצמאון הציק לנו, במיוחד לאחר שאכלנו את הבשרהמלוח. לא היתה לנו כל ברירה אלא לסבול, כי לא היתה כל אפשרותלחפש מים ביער.הפעם החלטנו להתחלק לשלוש קבוצות מעורבות של בחורים ובחורותכדי שנוכל לישון בתורנות: שתי קבוצות ישנות ואחת שומרת. כר עברעלינו היום ללא תקלה.עם רדת החשיכה יצאנו שוב לדרך. לפני יציאתי שוחחתי עם סוחרהעצים ואמרתי לו שהחל ממחר עליו להמישך ולהוביל את הקבוצה, כיאין אני מכיר את הדרף. שיערתי שלפנינו יהיו אז עוד שני לילות שלהליכה עד יערות נארוץ׳. אבל עתה הוברר לי כי אין על מי לסמור. הואהתחיל לבכות באמרו, שאינו זוכר בכלל את הסביבה ושאין לו מושגאיפה אנו נמצאים. הוא התחנן בפני בבכי לסלוח לו על שרימה אותנו ואתהמפקדה, אבל זה עשר שנים שלא היה בסביבה ואין לו כל מושג אםלזזתקדם, מה עוד שבלילה הוא אבוד לחלוטין בשטח. אחד הבחוריםהתנפל עליו והתחיל להכות בו ואר בקושי הפרדתי ביניהם. הרגעתי אתהחברה באמרי שממחר נשתמש שוב בתכסיס של הלילה השני, בעתשנקלענו לתור הביצה.בחרתי שוב בשני הבחורים החסונים בעלי המראה של פרטיזנים,סיכמנו כי יחד ניכנס לתור הבית כשתבוא השעה. מעודדים מהחלטח זויצאנו לדרר.290אולם באותו לילה השתבש הכל. קודם כל "ליווה" אותנו כל הלילהגשם שוטף! שהקשה עלינו את הליכה אפילו בתוך היער. הבוץ נדבק לנעליםוהרגלים שקעו, באמצע הלילה פרצה סערה הזקה מלווה ברקים ורעמים.היה קשה מאד להתקדם, כי לא ראינו מה שמתרתש לפנינו. בכל זאתלא הפסקנו ללבת. ידעתי שבסביבה צרימז להיות "נקודה" משטרתיתשבה נמצאים תמיד גם היילי משמר גרמניים. אסור היה לנו "ליפול*עליהם, אהרת נהיה אבודים. ואמנם, ברגע מסויים, מתוך רעש הרעמים,הגיע לאזנינו קול נביהת כלבים. קשה היה להבהין מאיזה מרהק מגיעיםקולות אלה. עצרנו ושלחתי שני בחורים לבדוק את השטח. אחרי דקותספורות חזרו וסיפרו שאנו נמצאים על יד כפר גדול. החלטנו לעקון! אתהבפר דרך היער בקשת רחבה. לא היתה זאת משימה קלה, אך לא היתהלנו ברירה, כי להיכנס לכפר בלתי מוכר היה מסוכן ביותר, כי אולי מצוייםשם צבא גרמני או אנשי "טוד" ואןז בגסטפו יכולנו להיתקל.בינתיים נחלש הגשם והתקדמנו קצת יותר מהר. הגענו לסוף היערולפנינו השתרעו שדות פתוחים ובקצה הימני הבתים האחרונים של הכפר.צריף היה לעבור בריצה את השדות, מרחק של קילומטר ואף יותר מזה,ולרוע המזל רוב השדות היו כבר אחרי חרישה, טבענו ממעז בתור הבוץ.לא זה בלבד שאי אפשר היה לרוץ, אלא גם ללכת יבולנו רק בקושי, בי בלרגל שקלה קילוגרמים בגלל הבוץ שנדבק לנעליים. שלחנו את הבחורותקדימה ואנחנו אחריהן, כדי שנובל להוציא בל פעם אחרת מביניהן מתורהבוץ. לבסוף הגענו לקצה היער, מהצד העזני של השדות, סחוטים ובאפיסתכוחות. בינתיים שוב התגבר הגשם. למזלנו לא הבחינו בנו מתור הכפר,כי גם הבלבים לא נבחו.התישבנו בתור היער ונסינו להיפטר מקילוגרמים של בוץ שדבק בנו.אחרי שעה קלה התחלנו שוב ללכת. היינו מאד עייפים ורטובים, אבללפנות בוקר הצלחנו למצוא מקום אידיאלי: גורן מלאה חציר. יזתנתישאנו נמצאים קרוב לביצות, כי בדרר כלל, באזורים אלדז, מעמידים האיכריםאת הגרנות שלהם על יד ביצות, כן היה זה סימן שאנו רחוקים ממקום ישוב.נכנסנו לתיר הגורן והתחפרנו בתור התבן כדי להתיבש. אמרתי לכולםשאסור להירדם, בי תבן רטוב המתיבש יוצר ריחות משכרים המרדימים עדכדי אבדן החושים. (למדתי זאת בעת שהותי בין איברים). קבעתי שמירהקפדנית עד עלות השחר. בבוקר, יבשים אר רעבים, התמקמנו במקונז אחד291בעליית הגג של הגורן, שם היה חלון קטן שדרכו יכולנו להציץ החוצהולראות כל מה שהתרחש מסביב.במשר היום ראינו כמה אנשים עובדים בעבודות איסוף בשטח והבנושאנו נמצאים קרוב לישוב, או כפר, או כמה "חוטרים" (בתים בודדים)שבסביבה. נטיתי יותר לסברה האחרונה, כי הביקורים בשטח היו נדיריםוגם אלה של מבוגרים בלבד.הכינו עד שירד הלילה ויהיה חושך מוחלט ורק אז עזבנו את הגורןוהתחלנו ללכת לכיוון שממנו באו האנשים במשר היום. לאחר כחצי שעהשל הליכה הבחנו בבית בודד. השארתי את האנשים במרחק מה מהביתויחד עם אותם השניים שקבענו מראש, ניגשנו אל הבית. היה זה בית עלוכ.דפקנו, בו־זמנית, על החלון ועל הדלת ודרשנו שיפתחו לנו. הדלת נפתחהמיד. — אנחנו פרטיזנים — צעקתי ונכנסתי לתור "איזבה" (חדר גדול)עלובה, שם ישנו כחמישה או ששה אנשים על מזרונים פרושים על הרצפהלמרות שהיינו כולנו רעבים, כי כבר יומיים לא בא אוכל אל פינו, לאהעזתי לדרוש מהם דבר, אבל ציוויתי על המבוגר שבאיזבה להתלבשולבוא אתנו. אמרתי בקול רם שעליו להראות לנו את הדרר אל הכפרשבקרבתו היינו בלילה האתרון.האיש התלבש לאט והנשים התחילו לבכות. אמרתי שאל להן לפחד,כי האב יחזור עוד הלילה, לאחר שיוביל אותנו כברת דרר. ושוב הזהרתיאותם שאם יודיעו למשטרה או לגרמנים ימות האב וה״חוטור" יעלה באש.דבר לא עזר והנשים המשיכו לבכות. יצאנו מן הבית ואמרנו לאישלהובילנו. ושוב לאחר שעברנו קילומטר בערר הוריתי לו להובילנו בכווןההפוך. לשאלתי אם ישנם גרמנים בסביבה, ענה שבאותו הבוקר שרפוהגרמנים כפר שבסביבה, לאחר שהחרימו את כל הפרות, הסוסים והמזוןשמצאו שם. האיכרים התפזרו בשטח הביצות לפני הגיעם של הגרמנים.לאהר שהצילו מבתיהם את כל מה שיכלו לקחת אתם. לאתר שעתיים שלהליכה נפתהה עלינו אש פתאומית מהגבעות שלאורך הכביש. האיכרהתחיל לרוץ ובין רגע נעלם. לא ידענו מי הם היורים ומאין באות היריות.התחלנו לרוץ בשדות ותוך דקה איבדנו זה את זה. היריות, כפי שנפתחובפתאומיות, כר גם נפסקו. התחלנו לקרוא בקול חרישי בשמות ולאטהתאספנו מחדעז עד האיש האחרון. תזרנו אל הדרר הראשית בה הלכנוואז גילינו את האיכר שוכב על הכביש פצוע ברגלו, הוא היה היחיד שנפגעמכדור, אחת הבנות חבשה את רגלו. האיש אמר לנו שאלה היו בודאי292פרטיזנים, כי היריות באו משטח פתוח שעל הגבעות, עליהן אין בתים.שאלנו אותו אם הוא מסוגל ללכת והוא ביקש לא להשאירו לבד, כיאז חייו אינם בטוחים, לא מפני הגרמנים ולא מפני הפרטיזנים הבאים מדיפעם לסביבה "לגבות מסים" מהאיכרים. הוא גם הבטיח שיביא אותנולכפר שבו נמצא מכר שלו המשמש קשר עם הפרטיזנים שבסביבה.למרות הרעב והעייפות שהציקו לנו שמחנו לשמע הדברים האלה. כלהדרך תמכו בו שני בחורים כי קשה היה לו ללכת. עבר לילה נוסח עדשהגענו לכפר והאיש הביא אותנו לביתו של איש הקשר, שעמד בצדוהשני של הכפר. הוא דפק על הדלת, קרא בשמו של האיכר וכשהוא הופיע,רדום למחצה, בפתח הדלת, צנח האיש שלנו על סח הדלת והתעלר.התכרר לנו שתוך כדי הליכה איבד הרבה דם ורק בכוחותיו האחרוניםהחזיק מעמד והגיע עד כית ידידו.כל הבית התמלא אנשים, בני הכית שקמו משנתם התחילו להגיש לניאוכל ושתיה, שלא הגיעו לפינו במשך 36 השעות האחרונות.הפצוע התאושש בינתיים, ואחת הבחורות רחצה וחבשה את רגלולפנות בוקר הוציא אותנו איש הקשר אל הביצה, מרחק של כ־6 ק״ממהכפר, וציווה עלינו להישאר במקום עד שיבוא לקחת אותנו בערב. הואאמר לנו שלמעשה אין מה לחשוש, אבל הגרמנים עלולים להפתיע ולהופיעשוב בסכיכה, כפי שקרה ביום האתמול, לכן סכנה היא ללכת לאור היוםאל היער, המרוחק מאתנו כ־20 ק״מ.היה זה יום של מנוחה ממש. בשעה ארבע או חמש אחר הצהריים,הופיע איש הקשר וסיפר לנו כי שמע שבלילה הקודם התנפלה קבוצתפרטיזנים על נקודת משמר גרמני כ־10 ק״מ מן הכפר ובקרב נפצעו שניחיילים גרמניים.הוא הביא לנו אוכל, סעדנו ויצאנו לדרר.סוח סוח אצל הפרטיזניםלאחר ששה לילות של נדודים הגענו אל הפרטיזנים. הלכנו די מהרועוד בטרם שהשמים התחילו להתבהר נכנסנו לתוך יער ושם נפרד מאתנואיש הקשר, באמרו שאנו נמצאים כבר בשטח שלטון הפרטיזנים ועלינולהמשיר בדיר היער עד לבסיסם. לאחר שעה קלה של הליכה שמענו פתאוםקולות: ״סטוי!״ (לעמוד!) — לא לזוז! — שני פרטיזנים עם ווינטובקות293(רובים) עמדו לפנינו משני צדי הדרך. אמרתי להם את הסיסמה שקיבלתימאבא קובנר לפני צאתי לדיר ואז הובילו אותנו השומרים אל תוך הבסיסישר למפקד האוטריאד שנקרא וולודקה. לאתר שמסרתי לו את הפתק שגםאותו קיבלתי מאבא קובנר, מצאנו את עצמנו בתור מעגל של אנשי וילנהוהסביבה, אשר בשומעם על בואה של קבוצת אנשי פ.פ.או. קפצו מה״ז׳ימ־לאנקות" (בתי חימר בנויים בתיר האדמה) התוצה, סובבו אותנו והתתילולבסות אותנו בנישקות ובחיבוקים אין קץ ולשאול שאלות לאין סור, לצעוקולרקוד מרוב שמחה.בתוך המהומה הזאת הופיע לפתע חברי וידידי הטוב והיקר, וולטרזיסר, אשר יצא את הגיטו שבועות אחדים לפני, עם קבוצת חברי "פ-פ-או.'294וביניהם היו גם חברי הקיבוץ שלנו בבליני שנאסרו בזמנו ע״י הסובייטיםושוחררו על ידי הגרמנים עם הקמת הגיטו. מפקדת פ.פ.או. החליטדז לשלוחאותם ליערות נארוץ׳ ברגע שהתחילו לצאת לשם הקבוצות הראשונותמהגיטו.לא רחוק מווילנה נתקבלה הקבוצה במשמר חיילים גרמניים, שנייםמהם נהרגו והאחרים נתפסו ע״י הגרמנים. היחידי שהצליח לדזימלט היהוולטר. הוא עבר בשחיה את נהר הוויליה ולאחר נדודים קשים הגיע בריאושלם לבסיס הפרטיזנים.זמן רב נשארנו חבוקים זה בזרועות זה מבלי להוציא הגה מפינו. שנינולא האמנו כי שוב אנו ביחד. לאחר מכן התבודדנו בפינה מרוחקת מההמון.בין עצי היער וכל אחד גולל בפני חברו את קורות היציאה אל היערות,ותפילה אחת היתה בפינו: מי יתן וסטפי, ז׳אקי והלל עם מפשחתו יצטרפובקרוב אלינו ושוב נהיה כולנו יחד.כר נסתיימה התקופה הראשונה של חיינו בשואה, תקופת מחנותהעבודה והגיטו, והתחילה התקופה השניה, היא תקופת הפרטיזנקה הסו-בייטית, מלאת הרפתקאות, דרמות וטרגדיות של מלחמה מזויינת נגדהאויב הנאצי ומאבק קשה בתוך המחנה הפרטיזני עצמו — מאבק נגדאנטישמיות, אפליה אנטי־יהודית ושנאת יהודים, אותן גילו כלפינו הפר-טיזנים הסובייטים.295!1!!!אישים ודמויות!!!!!ועלי באר, ממקור־ילדותנו נאצל־התם, מנבבי הכסופים עלי, שובי וגליאת כל נגונינו השדודים — את מדותהרחמים והחסד; את היגון היהודי,את חדותו המאופקת והנוגה, עםחרדת הנכר המשכימה והמעריכה.שובי והנחילינו את רגש לבם הנבוןשל אבותינו, שוקדי הצדקות ועומסיהיגיעה. כי לא פסו משאות־נפשנואל כל סגולותיהם־יקר. את כל בריהלב וכל חנוני הדעת אוינו לשובולחוש — את טעם זקניך עם סערנעוריך וחלום ילדיך התמימים.עלי באר והגלי, כי אל טובך אשרנכרת צמאנו, בכל מאדנו קוראיםאנחנו אליך.299ר' יצחק הלוי שטיינברג ז״ל(קוים לדמותו)ביד רועדת ניגש אני לשרטט בקוים כלליים את דמותו המופלאהוהנדירה של אאמו״ר ז״ל, לתאר את אישיותו הדגולה, שכן גדול היהאבא ז"ל לא רק בתורה ובחכמה, אלא גם במידותיו הנעלות, בנועםהליכותיו ובמעשיו.אבא ז״ל נולד ביום כ״א בטבת תרמ״ז בעיר טרנוב שבגליציה,לאביו הרב הגאון רבי שמעיה ז״ל אבד״ק פרמישלאן ולאמו שרה בתהרה״ח רבי משה ווכסלר. עוד בהיותו ילד נתפרסם כ״עילוי" בתפיסתוהרב יצחק הלרי שטיינברגרבה הראשי של קהילת ירוסלב עד פרוץ המלחמההמהירה, בזכרונו והגיונו הבריא ובעיקר בהתמדתו הבלתי פוסקת, אשרשם לילות כימים לתורה. בסעודת הבר־מצוה שלו דרש בהלכה ובאגדהכת״ח מובהק, ואף ידע לומר בעל פה כל מסכת שבת.בהיותו בן שבע עשרה הוסמר להוראה על ידי גאון הדור דאז,המהרש״ם מברעזאן. בתקופה זו היה באמתחתו חיבור בכתב יד עלמסכת .מכות", ובגלל צניעותו לא הוציאו לאור, אן) על פי שכל גדולי300התורה שראו את הכתב יד גמרו עליו את ההלל. אחרי שבא בבריתהנשואין בגיל תשע עשרה השתקע בברודי ושמע תורה מפי סבו הגאוןר׳ אברהם פנחס ז״ל, רבה של סניאטין, ואחר כך בברודי והתפרסם בעולםהרבני כגדול בתורה ובהיותו אברר בן עשרים ושתיים הוסמך להוראהעל ידי הגאון רבי מאיר אריק ז "ל.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה עבר יחד עם אביו וסבו וכלבני המשפחה לעיר וינה וכאשר נסתיימו הקרבות נתקבל כרב בעיר הליטששעל יד סטניסלב ובשנת תרפ״ב נבחר כרבה של עיר ואם בישראלירוסלב, וכיהן בה פאר עד לחורבנה. בתור רבה של ירוסלב תפסמקום בשורה הראשונה של גדולי רבני גאליציה. הוא פעל רבות כיו״רקופת גמ״ח ופעל רבות למען החיילים היהודיים ששרתו בירוסלב.בשנת תרפ״ז הוצע לו לקבל עליו את כסא הרבנות בעיר ראדום.אחרי שהביע את הסכמתו חזר בו מפני שנודע לו על סכסוכים ומריבותבתוך הקהילה שם. כאשר משרת הרבנות בעיר לבוב (למברג) נעשתהאקטואלית, היה אבא ז״ל מועמד רציני וכמעט כל המפלגות והגורמיםהסכימו לזה, אך בינתיים פרצה מלחמת העולם השניה, והכל עלה בתוהו.עם פרוץ מלחמת העולם השניה גלה עם הגולה ליערות סיביר, והרבההרפתקאות וצרות עברו עליו ביחוד מחלתו ומותו של בנו בנימין זאב ז״ל,שנפשו היתה קשורה בנפשו.גם בזמנים הקשים ההם מנותק מכל העולם החיצוני, מצא מרגועלנפשו בלימוד תורה בעל פה. בעת טיוליו בתוך יערות פרא, הוא הרהרבתורה. אך העלה בכתב את חידושיו, שהצטרפו לחיבור רב האיכותוהכמות. והכל ללא כל ספר ובדייקנות יוצאת מן הכלל ציטט כל דך ועמודבש״ס בבלי וירושלמי. אר מפני הפחד מאנשי נ. ק. וו. ד. שרך את כלכתבי היד. עד לשואה היו לו הרבה כתבי יד חשובים, בהלכה ואגדה,ובמיוחד ספר שלם על הלכות מזוזה בשם "שערי יצחק" והכל אבד מןהעולם בשנות השואה.אחרי השואה נתקבל כרב אב״ד בבריסל, בירת בלגיה* בשנים המע-טות שכיהן שם כרב ארגן מחדש את חיי הרוח והדת, יסד בית ספר יהודי,דאג למקוה, לבית כנסת ועוד. הודות לפעולתו המסורה בכל השטחים,התחילו חיי הקהילה בבריסל להתפתח בכיוון הרצוי.בשנת תשי״א הוזמן ע״י הרב הראשי מרן הגר״י הרצוג ושר הדתותדאז, הרב מימון ז״ל והרב הראשי לתל־אביב דאז, מרן הגרא״י אונטרמן301ז״ל לקבל עליו את התפקיד של אב" ד הרבני האיזורי בתל־אביב—יפו.לא התנילו כל ההפצרות של אנשי הקהילה בבריסל, כי עז רצונו היהלחיות בארץ הקודש. אחרי שיצא לגימלאות שימעז כרב בית כנסת"ישורון" בתל ־אביב, שם הרביץ תורה ברבים, הטיח מוסר והדריר אתציבור המתפללים לתורה ויראה.מלבד ידיעותיו הנרחבות בשטחים שונים של חכמה ומדע, ידעשפות זרות, וביחוד הצטיין בשפה הפולנית. לא פעם קידש את שם ישראלברבים בנאומיו בשפה זו. כנואם בחסד הוצע אפילו על ידי איחוד המפ-לגות הפוליטיות היהודיות בפולין להיות מועמד כציר לסיים הפולני.באור ליום כ״ז במרחשון תשכ״ז החזיר את נשמתו הזכה לבוראו.הלר לעולמו אב, סבא ובעל מסור ללא דוגמא, וביחוד — אישיות תורניתממדרגה ראשונה, פעיל ועסקן ציבורי, דמות קלאסית של רב ודיין בישראל,בעל מידות תרומיות, נפש יקרה ובלתי נשכחת.יזזי זכרו ברור לחיי העולם הבא, וימליץ טוב בעדנו ובעד כל ישראל.משה הלוי שטיינברג רבה של קריית יםאבי ד״ר יצחק רבינוביץאבי ד״ ר יצחק רבינוביץ נולד בשנת 1881 וכבר בתקופת הלימודיםהתיכוניים והאקדמאיים היה פעיל בתנועה הציונית.הפעילות בתקופה זו באה לידי ביטוי באירגון חוגים ציוניים בקרבהסטודנטים בערים טרנוב, קרקוב וירוסלב. בשנת 1909 נרשם אבי ע״יאגודת האקדמאים הציונים "השחר" בירוסלב בספר הזהב של הקרן הקיימתלישראל. במשר עשרות שנים עמד בראש התנועה הציונית בירוסלב, החזחבר ההנהגה המחוזית והארצית של התנועה והיה הרוח החיה של כלהפעילות הציונית בעירנו, עמד בראש כל המפעלים הציוניים החשובים כמוקרן קיימת לישראל, קרן היסוד וכד׳. השתתח בקונגרסים ציוניים אחדיםוהאחרון שבהם השתתח היה הקונגרס הציוני בפראג. יזם הקמת בית־ספריהודי יסודי ותיכון בירוסלב ועמד בראש המפעל החשוב הזה עד ליוםפטירתו. היה יושב ראש הועד המקומי הציוני בירוסלב.נוסח לפעילות הציונית הנ״ל ייצג את האוכלוסיה היהודית בירוסלבבמוסדות ציבוריים רבים והיה חבר מועצת העיר וכד׳.אריה רבינוביץ302קוים לדמותו של הסופר אייזיק שלתיאל גרגר^ייזיק שלתיאל גרבר, שהיה מותיקי התנועה הלאומית בגליציהנולד בירוסלב בשנת 1856. התחיל לכתוב ב״עברי אנוכי", "יהודי",״הבוקר אור״ ו״הצפירד!״ מאמרים פופולריים. בשנת 1879 הוציא לאורבפשמישל יחד עם אביגדור מרמלשטיין דו־שבועון עברי: "האוהב עמווארץ מולדתו", ברוה ההתבוללות והתקרבות אל העם הפולני. יצאו לאוררק 13 גליונות. בשנת 1887 הוציא לאור את הקובץ לספרות ולמדעיהיהדות "אוצר הספרות", ממנו יצאו לאור כרך א׳ בפשמישל, ברר ב׳־ו׳בקראקא (1888—1902). אייזיק שלתיאל גרבר הוציא לאור גם את ספרושל שד״ל ״יסודי התורה״ (לבוב 1881) ואת אגרותיו ב־9 כרכים, קראקא1882—1894, ״פניני שד״ל״ (1880).אייזיק שלתיאל גרבר היה מראשי ההוג של המשכילים בפשמישל.בהשפעתו נוסו משכילי פשמישל להכרה לאומית ונמשכו אחרי תורתושל שמואל דוד לוצאטו. ביזמתו של א. ש. גרבר והיינריר מאצנר, נוסדהבפשמישל בשנות השבעים אגודת הנוער "דורשי תורה ודעת לשם הפצתהשפה והספרות העברית" בקרב הנוער היהודי.מתולדות התנועה הזניונית בגליציהכרר ראשון, עם׳ 65־66.ששיינבוקשטיינבוק היה דמות ידועה בעירנו. הוא הגיע לירוסלב לפני מלחמתהעולם הראשונה מיד לאחר נשואיו לב״ל. בתקופה ההיא היה עוד יהודיאורטודוקסי ובהתאם לכך היה לובש קפוטה וחובש בשבתות שטריימלומתפלל בבית הכנסת החסידי. כעבור זמן החלין! את בגדיו ובקרב חסידיהעיר התהלכה שמועה ששטיינבוק "נתפס" לציונות. מובן מאליו, ששינויזה בהשקפת עולמו לא מצאה חן בקרב החסידים. קרובו של שטיינבוק,ישראל טאוב מדמביץ, היה עוד בשנת 1920 ציוני שרוף ועלה לארץ־ישראלבתור חלוץ, עבד כפועל ביקבי ראשון לציון׳ אך בלחץ הוריו נאלץ לחזורלפולין. השפעתו של קרוב זה על שטיינבוק היתה כנראה מכרעת.303בתחילת שנת 1926 עליתי ארצה בתור תלוץ. אמי, אותה השארתיבירוסלב, היתה אשה מטופלת בילדים, ומיום עזבי את ירוסלב, היה שטיינבוקלאב ולפטרון לאמי. שטיינבוק היה איש בעל מדותתרומיות, היה מקשיב ועוזר לנצרכים ולכל קשיייום. התקופה ההיא היתה תקופת "גרבסקי", בהנושלו הרבה יהודים בעמדותיהם ע״י הטלת מסיםגבוהים. בתקופה ההיא היה שטיינבוק עוזרלהרבה יהודים ותמורת העזרה שהיה מגיש להםלא ביקש דבר, לכל היותר תרומה צנועה לקרןהקימת לישראל. הוא עצמו היה מצטיין בתרו־מותיו לקק״ל ובפעולתו בגאולת הקרקע מידיהערבים ראה את גאולת ישראל.שטיינבוק לא ביקש פרסום והיה מתרחקממשרות כבוד. היה זה איש צנוע ורב מעשים.עין חדה היתה לו. פיקח ונבון היה, לא הרבה לדבר. שתי אהבות היו לולשטיינבוק: האחת לארץ־ישראל והשניה לישראל ושתיהן היו קשורותודבקות בנפשו.שטיינבוק היה עוזר אישית בעליית בני עירנו לארץ־ישראל והוא עצמולא זכה לעלות לא״י. יותר מדי היה האיש עסוק בהושטת עזרה לאחריםמוכי הגורל שבסביבתו, כדי שיחשוב על עצמו. נפטר בירוסלב לפני פרוץהמלחמה. , , , ,מש ה׳ ל קלכהיים (ירושלים)רולח שטיינבוק^001(81:61111ר׳ שמעון שפיגל(נולד בזולקביה בר״ח שבט תרל״ב— נפטר בחיפה בר״ה תרצ״ח)רבי שמעון שפיגל יליד זולקביה היה, עירו של הגאון מחר" ץ חיותושל החכם והפילוסוח ר׳ נחמן קרוכמל, מחבר הספר "מורדז נבוכי הזמן".ר׳ שמעון שפיגל היח חובש בית המדרש, ובהיותו בן ח״י שנה התחילאת דרכו בחיים הציבוריים. בין דבריו הראשונים בדפוס היה המאמר עלחבורת "אוחבי תורח" בעתון "רוח הזמן" בעריכת ראובן אשר ברוידס,שיצא לאור בלבוב בשנת תר" נ.כיסוד מוסד לקיום העם ראה בלימוד התורה. הוא קיבל על שבחורי304ישראל עוזבים את מעיינות התורה וילכו אחרי ההבל ויהבלו. נלחם בהשכלהעל שלדבריו משחיתה היא את כרם בית ישראל וראה את האור אצל הגויים.(על תרגום השבעים אמרו חז״ל: ,.שירד תשר לעולם שלשה ימים. ר׳ יוחנןבן־זכאי הציל את העם משני האריות ע״י, הקמת יבנה וחכמיה ואנולאורו נלר").באותו הזמן פירסם ר׳ שמעון שיר ל״חג השבועות" ב״אידישע צייטונג",של המו״ל ח. רוהטין מלמברג. והנה קטע משיר זה:"צהלי קולך ישורון, אש דת לך נתנה, כשחר פניר יצהירו,תורה מן השמים לר למנח ;תושיט לר ימינר יד חזקה, בזרוענטויה באהבה קבלנוה, מאד היא כבודה, שבעתים מזוקקדנמזר על מצח תכבדנה ותוריקנה".לאחר שבא בברית הנשואין עם ב״ל, עבר לגור לטרנוב בה שהה כשנהאחת, ובשנת תרס״ה קבע את מקום מגוריו בירוסלב. נולדו לו שלושהבנים: הבכור — שלום שפיגל המכהן כיום כפרופסור בסמינר ע" ש שכטרבניו־יורק ומרצה על שירת ימי הביניים. הוא פירסם ספרים ומאמרים מדעיים.בירוסלב סיים את בית הספר התיכון (היה משוחרר מכתיבה ומביקורבשבתות ומועדים), למד פילוסופידז בווינה ובסמינר לרבנים של שורץ,ויצאו לו מוניטין כחוקר פיוטים של ימי הביניים. בנו השני של שמעון שפיגלהוא שמואל, מפיק סרטים מפורסם בהוליבוד, וזכה בפרסי אוסקר על הסרט"המרד על הקיף׳ ועוד. הבן העזליעזי נפטר בגיל צעיר, בהיותו תלמיד בבי" סתיכון.בית שפיגל היה מפורסם בבית ציוני דתי, הבנים למדו עברית מגילצעיר. איעז "המזרחי" הראשון בעיר היה ר׳ שמעון שפיגל, וסביכו נתרכזוצעירי "המזרחי". ר׳ שמעון שפיגל היה בר־אורין ממתפללי בית המדרשנוסח אשכנז, היה נותן שיעורים במדרש לבעלי בתים. לבו חיה במזרח, וכלימיו שאך לעלות ארצה. הוא דאג לחנוך של בני הדור הצעיר .כל שליחומטיך ציוני התאכסן בביתו. הרב מימון ז״ל ביקר אצלו מספר פעמים,והצליח בעזרתו לעשות חיל למען "המזרחי" בירוסלב.בשנת תרפ״ד רכש ר׳ שמעון שפיגל מגרש בהדר הכרמל, עליו הקיםבתרפ״ה בית לבנו הפרופ .שלום שפיגל בו גר עד שנת תר״צ.בשנת תרצ״ו עלו ר׳ שמעון שפיגל ורעיתו ארצה. הם התגוררו בחיפה,וכר זכה ר ׳שמעון להגשים חלום חייו. בשנת תרצ״ז נפל למשבב, ומצבבריאותו התערער. ר׳ שמעון שפיגל היה יהודי מאמין. שמר מצוה קלה305כחמורה. הייתי מבקר אצלו כמעט יום יום. היינו קשורים לרעיון "המזרחי",בו ראה את עתידו של העם.ביום פטירתו בר״ה יעזב בנו יבלח״ט שלום ולמד גמרא. אמר לי הבן:"הנה הגיע שעתו להסתלק מן העולם ולעזוב את אשתו ובניו".ר׳ שמעון שפיגל הובא לקבורה ביום השני של ראש השנה בבית העלמיןהעתיק בחיפה.משה קלכהיים (ירושלים)המורה כעלימרהמורה כעלימר היה שכן שלנו ושלושה מבין חמשת הילדים שלו, היוחברים טובים שלי, והשתייכו יחד אתי לתנועת "עקיבא". הייתי מבקרלעתים קרובות בביתם, ואם כי גרנו בשני בתים נפרדים, הרי קירות בתינוהיו משותפים וגם זה קרב אותנו, מבחינה אקוסטית.״המורה כעלימר״ — כר קראנו לו — היה נמור־קומה, שמנמן, בעלפנים נאות ומעניינות, קלסתר פניו דמה מאוד לזה של י. ל. פרץ, כפישהכרנוהו מהתמונות, אותן הפנים, אותה הבלורית ואותו השפם ששערותשיבה היו מפוזרות בהן לרוב.הוא הגיע לעירנו, — קרוב לוודאי — לאחר מלחמת העולם הראשונהושימש כמורה ומחנך העברי הראשון והמרכזי של הנוער הציוני. בבית־הספר שלו שהשתכן באולם נאה בבית "יד חרוצים" למדו "עברית בעברית"ואלה שירדו במדרגות מול "ההלה טרגובה" יכלו על נקלה להציץ דרךהחלון הגדול לכתה, דבד שהפדיע לא מעט למודה ולתלמידים. מי שביקשברצינות ללמוד ולדעת עברית נכונה חייב היה ללמוד אצל המורה כעלימר.הוא היה איש משכיל, ו״מתנגד" בעוד שרוב יהודי עירנו היו "חסידים".אולי מעזום כר שרוי היה כעלימער בשולי החברה.כעלימר היה מורה מצויין, אבל להתפרנס מהוראה בלבד לא היה מןהדברים הקלים. וכעלימר, באופן עקרוני נמנע מלעסוק בעיסוקים אחריםמלבד הוראת השפה העברית. לכן, ידעו, הוא ובני ביתו לעתים קרובותמזנוקה רבה. אעפ״ב — כל הבנים שלו רכשו השכלה בגימנסיה, אר כדילשלם את דמי לימודיהם נאלצו לעבוד.306במרוצת הימים נעשה כעלימר ממורמר וביקורתי כלפי המוסדות הציו-ניים על שלא תמכו מספיק בבית־הספר העברי. בעיקר מתח ביקורת עלה״עם־הארצות" של המנהיגים הציונים ועל רדידות האינטלקטואליתששררה בתנועה הציונית. הוא התרחק מכל פעילות מפלגתית או ציבוריתואת זמנו הקדיש להוראת השפה העברית לבני־נוער ולמבוגרים. הואהתבודד ולא היה מעורב בין האנשים. לא היו לו ידידים. בביקורי בביתו,ראיתיו שקוע תמיד בקריאה ובכתיבה. לי נדמה שהוא לא הרגיש בצוררבחיי החברה.אם כי הילדים דיברו ביניהמ פולנית, הרי בבית כולמ דיברו רקעברית. ולבולם היו גם שמות עבריים מן התג״ ר: אריה (אריק), שולמיתיוכבד, גדעון,כל המשפחה נספתה בשואה.יוכבד, הצעירה מבין האחיות וחברה טובה שלי מתנועת "עקיבא',נערה כשרונית ואינטליגנטית, הלכה לעולמה באורח טרגי בדמי חייה בהיותהבת עשרים שנה בלבד. מותה פגע בנו קשות עד עומק לבנו, הסתלקותההפתאומית גרמה לכולנו זעזוע קשה ובלתי־נשכחנושה קל כ ה יי םל׳ דוז* שו״ב מירוסלבד׳ דוד ראפפ נולד בשנת תר״ל, בעיירה שצ׳ריץ הסמוכה ללבוב,לאביו החסיד הצדיק, ר׳ אורי זצ״ל, שהיה תלמידו המובהק של האי גברארבא, פאר הדור ר׳ יוסר שאול נטנזון, רבה של לבוב המעטידזז. ר׳ דודעצמו יצק מימ על ידיו של הגאון המפורסם, ר׳ אב׳לה שיינבלום, רבדשצ׳ריץ, והוא ר׳ אב׳לה היה בנו של ר׳ וואווצ׳ע שיינבלום, תלמידו שלהשרח מסטרליסק. מצעירותו התגלה כעילוי וחריר ועשה ימים כלילות עדהגיעו לאהלה של תורה אצל ר׳ אב׳לה הנ״ל בגיל עשרים ושלוש שנה.כשכריסו מלאה ש" ס ופוסקים, ראשונים ואחרונים קבע מקום מושבו כשו״בבעיר ירוסלב. לאחר שנשא לאשה את בתו של השו״ב המקומי בירוסלבר׳ משה פרענקעל.מצעירותו בעוד חובש ספסל בית המדרש השכימו לפתחו עשרות307ומאות תלמידים ליהנות מדרשותיו, אמרותיו והידושיו, הרביץ תורה ברבים,ותינר דור למופת של תלמידי ־חבמים יראים ושלמים, הדבקים במסירותנפש במצוות הבורא. עשרות מצעירי העיירה והסביבה שנהרו לשמע הגאוןהצעיר מכל אתר, הכין הן לקבלת עול המצוות והן לקשורי נישואיהם, ביאת דרשותיו "חטפו", ואת אמרותיו ייהסו לעצמם בבהינת מים גנוביםיומתקו, והשתמשו בהם בדדשות כנהוג בימים הללו לחתנים ביום כלו-לותיהם.ר׳ דוד ראפפ לא היה מעורה בעניני העולם הזה התהלך באורחותחייו כשראשו כאילו ברקיע, שקוע במחשבות ובחידושי תורה, עד שעובדהמענינת אחת עשויה לתאר את דמותו, ואת אופיו של האיש. כאשרבמלחמת העולם הראשונה התקרבו הרוסים לעיירה, והעדה כולה נאלצהלעקור ממקום מושבה מימים ימיה, ונאלצו לנדוד למרחקים, חשו פתאוםבני משפחתו כי ר׳ דוד נעלם ואיננו. לאחר חיפושים מדוקדקים חזרה עלעקבותיהם דרך בת כמה מילין אחורנית מצאוהו יושב על גבעה כשעיניועצומות וכולו שקוע בהרהורים, וכאשר העירוהו מחזיונותיו וקראו לעומתו"הנה התותחים הרוסיכז מרעישים ורועמים כלפינו וכבר מתקרבים אליךומה לך פה, כי תשב דומם", התעורר קמעה, מצמץ בעיניו והיעזיב כשחיוךקל על שפתיו: "ב״ה נתחוורה לי הבעיה החריפה שברמב״ם, ותודה להונךלאדם דעת כי פתח עיני בנידון".אך בימי המלחמה בגולת צ׳כיה הרביץ תורה ברבים והתפלפל עםגדוליה אשר היו שותפים לגורלו של פליטי־מלחמה. לאחר שובו לעירוירוסלב, בה כיהן כשו״ב עד פרוץ השואה האיומה, הלך וגדל מספר מעריציווחסידיו, ומעינותיו מפיצים אור גדול למרחקים.זכה לראות דור ישרים הולך בדרכיו, שני בניו: ר׳ משה, שנפטר עםפרוץ המלחמה בקטוביץ ויבלח״ט ר׳ שמעון שו״ב, העושה עתה בארה״ב.עם רדת הגרדום על נזר תפארת ישראל בשואה האיומה נקטך אך הוא בידיהמרצחים הנאצים ומקומו האחרון הנודע היה בלמברג.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.מש ה׳ ל קלכהיים308ר' סנדר אמסטער(דער ״נשמות־כאפער״)דאס יידישע שטעטל ליגט אין חורבות און אונטער די חורבות זענעןבאגראבן געווארן נישט נאר אונדזערע נאענטסטע און טייערסטע, גאראויר דאס אלטע יידישע לעבן פונם שטעטל מיט זיינע פארשידענע קאלירן־רייכע און כאראקטעריסטישע טיפן פון בעלי־בתים, כלל־טוער, בטלנים,חסידים, מתנגדים און אלע דערשיינונגען פון יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן.דאס דאזיקע שטעטל וועט שוין קיינמאל נישט אויפשטיין תחית המתים.זאלן די דאזיקע טיפן פון אונטערגעגאנגענעם יידישן "שטעטל" זיין אדערמאנונג און א דערינערונג פון די, וועלכע וועלן שוין קיינמאל נישטצוריק אויפשטיין.*רב סנדר אמסטער איז געווען א באקאנטע פיגור ביי אונדז אין שטעטל.געווען איז ער א בעלזער חסיד. דאס אליין האט שוין א סר געזאגט פארזיר, ווייל א בעלזער חסיד האט געהייסן א פארברענטער, פאנאטישער"כניאק", וועלכער איז געווען אפגעריסן פון דער ארומיקער וועלט, אוןהאט נאר געהאט איין אידעאל: זיין רבין.ר׳ סנדר איז אבער געווען אנדערש ווי אלע. הגם פאנאטישער, מעראויסגעטאן פון עולם הזה ווי די איבעריקע חסידים, האט מען פאר איםגעהאט דיר ארץ און כבוד און... אויר מורא.קודם כל האט ער זיר אונטערשיידט פון די אנדערע חסידים מיט זייןאויסערלעכן אויסזען. שטענדיק ריין און שמעקעדיק אנגעטון, סיי שבת סייאין דער וואכן געטראגן א ציכטיק ריינעם איבערציער, שווארצע, ווייכעלאטשן און ווייסע זאקן, וועלכע האבן ארויסגעבלאנקט פון אונטער זייןאיבערציער.אין גאס האט ער געצויגן אויר זיר די בליקן פון אלע דורכגייער, סייקריסטן און סיי פרעמדע יידן, וועלכע האבן אים צום ערשטן מאל געזען.בפרט אויפפאלנד איז געווען זיין הדרת־קודשדיק פנים, באצירט מיט אשטענדיק ריין צוגעקעמטער, לאנגער בארד, וועלכע איז אמאל שווארץגעווען, אבער מיט די יארן איז זי געווארן ווייסער און ווייסער. דאס פניםאיז געווען איינגעראמט אין צוויי, אין רערעלען־ געלאקטע, לאנגע פאות,309וואס האבן בשעת זיין שנעלו גאנג (ר׳ סנדר איז קיינמןול נישט געגאנגעןגעלאסן) געהויבן און געשאקלט זיר ריטמיש, צום טאקט פון זיינע טריט.און די אויגן!צוויי שווארצע, טיר אין פנים איינגעזעצטע אויגן, וועלכע האבן געקוקטאויר דיר האלב ווילד־פאנאטיש, האלב דעספאטיש, און פאר וועלכע, דוהאסט געהאט אי מורא, אי דרר־ארץגערופן "ר׳ טנדר" האט מען אים נאר בחורווייז, ווייל חתונה געהאטהאט ער, נישט פאר קיין שום יידיש קינד געדאכט, צו ארבעים. קיין דאגותפרנסה האט ער נישט געהאט, נישט פאר און נישט נאר דער חתונה. פארדער חתונה איז ער געווען א "טאטנס א קינד", אפגעזעסן מאנאטן און יארןביים בעלזער רבין אין הויר, געבאדן זיר אין חסידישער דביקות, געגעסןשייריים און "יושקע" און נאר דער חתונה... האט זיר אויר גארנישט געענ־דערט. דאגות פרנסה האט ער איבערגעלאזן פאר זיין ווייב, און ער האטזיר ווייטער געפירט זיין פריערדיק לעבן.יעדן אינדערפת פלעגט ר׳ סנדר לויפן אין מקתז אריין, זיר אפגע־טובלט, געקומען אהיים, געכאפט א טרונק און אוועק אין בעלזער שטיבל.דארט אין שטיבל איז ער אפגעזעסן ביז מיטאג. אביסל געקוקט אין א ספראריין (קיין גרויסער בעל תורה איז ער נישט געווען) געלערנט משניות,אפגעווארט עטלעכע מנינים, בשעת וועלכע ער האט געהאלפן די קינדערביים דאווענען, אויסטייטשנדיק זיי אות נאר אות די תפילות, פון וואס ערהאט געהאט גרויס פארגעניגן. איידער ער האט זיר אליין געשטעלט דאוונעןהאט ער שוין געהאט אפגעזאגט עטלעכע קדושות און ברכי׳ס און א צוויידריי מאל אויר דעם "אשר יצר". ר׳ סנדר האט שטארק געהאלטן פון טהרתהגור און פלעגט עטלעכע מאל בשעתן דאוונען ארוסגיין, כדי עס זאלחלילה וחס נישט בלייבן אין זיין גור א שמץ פון אומריינקייט.פארשטענדלער, אז געדאוונט האט ער שוין מיטן לעצטן מנין, אוןא סר מאל ביחידות. אין צווישנצייט פלעגן שוין אין "שטיבל" אריינקומעןדי "חדר"־קינדזגר (דאס שטיבל האט געדינט אלס "חדר") ר׳ סנדר פלעגטזיי דאן דערציילן נסים פונם רבין, און... באפן נשמות פאר בעלז, ד. תפארשאפן נייע, יונגע חסידים פארן בעלזער רבין.אין שטאט זענען געווען פארשידענע חסידים: טיטשינער, בלאזשע*ווער, טשארטקאווער, ביאנער, קאמארנער און נאר אנדערע. אבער דיחזקה אויר באפן יונגע נשמה׳לער האבן געהאט די בעלזער זייער מייסטער310און לערער איז געווען טאקע ר׳ סנדר, און דאריבער האט זיר צו אים צוגע־קלעפט דער נאמען "ר׳ סנדר דער נשמות־כא3ער".האט ער נאר דערטאפט א יונג נשמה׳לה, האט ער עס אזוי לאנג גע־מאטערט און געמוטשעט, ביז ער האט דערגרייכט דאס זייניקע:אין א העלן טאג — און ראם בחורל פארשווינדט פון דער היים. דאסהאט עס ר׳ סנדר "געקידנעפט" און אוועקגעפירט קיין בעלז.די עלטערן פלעגן מאכן סקאנדאלן, געוואלדעווען אינם בעלזערשטיבל און ביי ר׳ סנדרן אין דער היים — און צום סוף, בלית־ברירה,אפרייסן זיר פון געשעפט, אוועקפארן קיין בעלז און אהיימברענגען רעםתכשיט פאר די אויערן.און ר׳ טנדר?די געוואלדן, געשרייען און סקאנדאלן פון די עלטערן פלעגן אים ארןווי דער פאראיאריקער שניי, און ביי דער נאענטסטער געלעגנהייט פלעגטער ווידער פארכאפן א נשמה׳לה און אוועקפירן אין בעלזער "הויר" אדיין.פארשטענדלער, אז די אלע יונגלער, וואט זענען געווען אונטער זייןהשפעה האבן נישט געטארט גיין אין "שקאלע".סטייטש — פלעגט ר׳ טנדר זיי אריינהאקן אין קאפ אריין — אירוועט דאר מוזן דארטן זיצן אין בלויזן קאפ, רחמנא־לצלן, און דערצו נארפארן "יויזל", וואט הענגט דארט אויר דער וואנטי געדענקט, לאזט זירנישט אפשמדן!עס פלעגט אבער טרעפן, אז די דאזיקע רייד זיינע פלעגן פארט נישטהאבן קיין פעולה און א יאנקעלע אדער א משהלע איז אוועק אין,שקאלע",דאמאלט פלעגט ר׳ טנדר אנווענדן פארשיידענע שאנטאזש־מיטלען, כדינישט צו דערלאזן, אז דאס יינגל זאל ארויסגיין צו תרבות ־רעה. אזוי האטטאקע פאסירט מיט מיר אליין, ווען מיין מאמע און דער עיקר מיין עלטסטעשוועסטער האבן באשלאסן, אז איר דאיר אנהדבן גיין אין שולן. כ׳ביןשוין דאמאלט געווען א יינגל אין די שול־יארן און ס׳איז געווען נאטירלער,אז איר זאל ווערן א שקאלע־יינגל. די צרה איז אבער באשטאנען דערין,אז ר׳ טנדר האט געהאט ביי אונדז אין שטוב זיין אייגענעם אגענט און דאסאיז געווען מיין עלטסטער ברודער, אליין אויר א פאנאטישער בעלזערחטיד. ר׳ טנדר האט אים אונטערגעהעצט, ער זאל ביי מיר אוועקנעמען דישיר און די ביכער און אים זיי פארטרויען, כדי איר זאל נישט האבן מיטוואט צו גיין אין קלאט.311אין איינעם א פרימארגן שטיי איר אויח איו הריב אן צו זוכן מיינעשיר און... הילד איננו! נישטא קיין שיר! אין א מינוט שפעטעה מען זוכסדי ביכער און אויר די ביכער זענען פארשווונדן. די מאמע מיט די שוועס־טערס האבן אדפגעהויבן א טומל: "מענדל, ווו זענען די שיר מיט דיביכער י — גיב זיי דעם קינד, ער זאל גיין אין שולע!״ אבער רעדט צו דערוואנט! צום סור האט מיין ברודער אויסגעשאסן: "ער וועט נישט גיין צו דיגדים זיצן אין בלויזן קאפ אונטערן יויזל!״. די שיר און די ביכער — האטער געזאגט — זענען ביי סענדערן און בל־זמן מען וועט נישט באשטימעןנישט צו שיקן מיר אין קלאס/ וועל איר נישט צוריקבאקומען די שיר. אגבדי טומאה־ביכער האט ר׳ סענדער שוין פארברענט.דער סור איז געווען, אז מיין מאמע און שוועסטער האבן רעזיגנירט.איר האב טאקע נאר צוויי, אדער דריי טעג פון קריגעריי און אמפעריי איןשטוב צוריקבאקומען די שיר, אבער דערפאר געמוזט רעזיגנירן פון "וועלט־לעכער" בילדונג.ערעזט מיט צוויי יאר שפעטער, ווען מיין ברודער האט פארלאזן דישטוב, ביו איר אוועק לערנען אין קלאס, נאכדעם, ווי איר האב במשר פוןא פאר וואכן צוגעגרייט זיר פריוואט אפצוגעבן דעם עקזאמען אין דריטןקלאסר׳ סנדר האט שוין דאמאלסט מער קיין שליטה נישט געהאט אוירמיר.אין די לעצטע יארן פאר דער מלחמה, האט זיר זיין איינפלוס אויר דייונגע קינדער זייער באגרענעצט. ער איז אויר געווארן רואיקער און צוריק־געהאלטענער, אבער זיין שיינע געשטאלט, האט נאר מער איבעראל באצוי־בערט יעדן איינעם, וואס האט זיר מיט אים באגעגנט אין גאס, אדער איןבעלזער שטיבל.אגב וועגן בעלזער שטיבל איז כדאי צו פארצייכענען, אז עס האטזיר געפונען אינעם גרויסן הויר פון "הכנסת־אורחים״שול, אויר סאביעסקי*גאס, נישט ווייט פון דער צערקווע. דאס "שטיבל" איז געווען אינעם סאמעעק פון גרויסן הויר, און איז טאקע געווען נישט מער ווי א קליינע שטוב,ווו עס האבן מתפלל געווען עטלעכע מנינים בעלזער חסידים. דארט איזגעווען, ווי געזאגט, א "חדר", אין וועלכן ס׳האבן געלערנט א צוויי צענדליקקליינע קינדער, אלע אן אויסנאם קינדער פון בעלזער חסידים.איר בין דארט געקומען, ווארשיינלער, אונטער דער השפעה פון מיין312עלטערן ברודער מענדל אבער ווי געזאגט, איז מיין בעלזער "קאריערע*געווען א גאנץ קורצע.פון צווישן די בעלזער חסידים, — מתפללים פון בעלזער שטיבל,געדענק איר די בעלי־בתים: שלאטינער, יאקטער, (זיין זון לעבט איצטאין ישראל).משה קלכהייםחייו ופעילותו הציבורית של ד״ר משה (מאוריצי) רגרד״ר משה (מאוריצי) רגר נולד בירוסלב שבפולין בשנת 1887. מוצאומבית ציוני חם. אביו היה עסקן ציבורי מהבולטים "ביד חרוצים". אמו,ד" ר מאוריצי רגר־113861 ץ311170^ז .1(1מוצאה היה מבית ד" "ר גרשון ציפר, יושב ראש ההנהלה הציונית בלבוב,וממיסדי גימנסיה "רחביה" בירושלים. הבן משה ספג בביתו את אהבתולציונות, לארץ ולזולת. הוא למד משפטים באוניברסיטת לבוב ובבר בעודו313סטודנט היה מעורה בחיים הציבוריים והשתייר לאגודת הסטודנטים הציו-ניים "בר כובבא". אחרי גמר חוק לימודיו חזר לעירו ירוסלב ועבד בעוררדין. שמו הלר לפניו כאחד מעורכי הדין המקובלים בעירו. יחד עם עיסוקיוהיום־יומיים פעל רבות בכל תחמוי החיים הציבוריים. בעל לב יהודי חםהיה וציוני נאמן. הוא נימנה בין מיסדי בית הספר היהודי היסודי בירוסלבופרעז עליו את חסותו, ועל תנועות הנוער הציונית בעיר. הוא היה ציונינלהב ושנים רבות היה יושב ראש הנהלת "הקרן הקיימת לישראל" היהמרצה על היסטוריה יהודית וציונית. לאות הוקרה רשמו אותו מכריווידידיו פעמיים בספר הזהב של "הקרן הקיימת לישראל". כאחד הנציגיםהבולטים של יהדות ירוסלב היה מארח אישים ציוניים שונים שבאו בשליחותלירוסלב כגון ד״ר טוהן ואחרים. בידידו האישי של ד״ר שורצברד היהמשתח פעולה איתו בחיים הציוניים, וגם נטל חלק פעיל בהכשרת חלוציםלעליה לארץ.בזמן מלחמת העולם השנייה שהה בברית המועצות. בשובו מבריתהמועצות לפולין המשיר בפעילות הציונית בקרב שארית הפליטה. בשנת1950 עלה ארצה הזוכר ע״י הנהלת הסוכנות היהודית כעסקן ציוני ותיקוזכה לקבל פנסיה ממחלקת העסקנים הציוניים. בשנת 1967 נפטר.זיוה קורן (ראגר)אהרון גרבלידאהרון שמואל גרבליר נולד בשנת 1894 בסיניאבה במשפחה דתיתציונית. למד בישיבת הרב מסיניאבה ושם גם הכיר את התנועה הציונית.בהיותו ילד למד את השפה העברית וידע אותה על בוריה, את השכלתוהתיכונית רכש בתור אוטודידקט ע" י התכתבות עם מכון בוינה.אחרי שחרורו מהצבא האוסטרי־הונגרי לאחר גמר מלחמת עולםהראשונה, השתקע בירוסלב אשר לשם גם עברדז כל משפחתו.בשנת 1920 עלו שתי אחיותיו ואחיו ארצה, גם רצונו היה עז לעלות,אבל כיון שנשא אשה העזתנו התכניות. בירוסלב התחיל לעסוק במסחרוהיה גם פעיל בתנועה הציונית בתור חבר בועד של ק. ק. ל. וביתר מוסדותהציוניים והדוינוכיים בעיר.314בשנות ה־30 עלו הוריו ארצה ע״מ להצטרף ל־4 ילדיהם בארץ.גם אנו ילדיו קיבלנו הינור ציוני והיינו הברים בתנועת נוער ציונית.בפרוץ מלהטת העולם השניה, יהד עם יתר תשובי העיר, גורשנווהוגלינו לסיביר. שם נאסר לתקופה של שנתייםע״י שלטונות ברית־המועצות והואשם בציונות.בשנת 1946 חזר לפולין לעיר לובבה אשרבשלזיה התחתונה, הקים שם ביוזמתו בית־ספרעברי והיה מנהל בית יתומים תו" ז.כ״ב כיהן כיושב־ראש של הועד היהודיונציג במועצת העיר.משם עבר לגרמניה למחנה פליטים ואירגןבית־ספר עברי במקום אשר בו גם לימד עבריתותנ״ר.בשנת 1948 עם קום המדינה עלה ארצה.בנו ז״ל שירת בצבא אנגלי ובהגנה.בבואו ארצה עבר לחיפה ומיד התחיל לעבוד בעירית חיפה ושם נהפךלכתובת לכל הזקוק לעזרה. היה מראשוני ועד יוצאי ירוסלב, והקדישלעבודה זו רוב זמנו ומרצו.יעקב גרבלירגרבליר אהרון011־1\נ 11011כ1ז06שייע לנגכולם קראו לו "חבר לנג". היה ממיסדי ומפעילי תנועת "הפועלהמזרחי" בעירנו. את חייו הקדיש לתנועה הציונית ומשום כר הזניח אתמשפחתו ופרנסתה. גם בעומדו בחנותו הקטנה ובשרתו את לקוחותיו, כלמעייניו היו נתונים לעניני ציבור. החבר לנג היה טיפוס מובהק של עסקןציבורי, שלא ידע פשרות בעניני הציונות ווזקהילה היהודית. אי אפשרהיה להימנע מלהציג תמיד את השאלה ״מה יאמר החבר לנג״ ?בזמני כבר היה איש מבוגר. בעל קומה ממוצעת, מגושם קמעה, צולעעל רגל אחת בעל שיער אדום שנפל על מצחו אך פאותיו וזקנו עשוייםבקפידה. וכשם שהיה קל להתרגז כן היה נוח להתרצות. ידו היתה בכל:315במפלגה, בקהילה, בקרן הקיימת, בחינור דתי ובעזרה סוציאלית. היה ביןמייסדי בית־הספר הציוני הדתי "יבנה" ודאג בל הזמן לקיומו ולפיתוחו.אין לתאר את הנוח הציוני והקהילתי של ירוסלב בלי "החבר לנג"הוא תרם תרומה נכבדה לחיינו היהודיים והציוניים התוססים, כי האמיןברעיון והקדיש לו את מיטב שנות חייו מבלי להתחשב בכך, שעליו גםלדאוג לפרנסת משפחתו. ה״עסקנות" היתה החלק החשוב ביותר בחייו.בלעדיה לא היה טעם לחייו, היא הסבה לו סיפוק רב והאמין שזו שליחותוהעיקרית. לבן היזז איש ריב ומדין ולא נרתע ממאבקים.בחול־המועד סוכות הת״ש (1939) גורש יחד עם משפחתו מירוסלבלרוסידז ושם נפטר. בני משפחת לנג חיים כעת בישראל.משה קלכהייםברקו וינטרברקו וינטר, היה מבוגר ממני ב־3 שנים. בתנועת נוער הבדל שנים זהמשמעותו רבה ביותר. הוא היה ראש תנועת "עקיבא" בירוסלב ומחנכיבמשך מספר שנים.ברקו היה בחור מוזר. הוא נשא בעול המשפחה שלו: אמא ושתיאחיות מבוגרות ממנו. היתה זאת משפחה מתבוללת ורחוקה מיהדות,עד שהבן נכנס לתנועת "עקיבא". מהר מאוד עמדו על אופיו המיוחד.רציני, ובעל רצון להעמקה בדברים, חברות בלתי רגילה והעיקר מסירותללא שיעור לרעיון.בהיותו תלמיד ב" גימנסיה הכחולה", הצטרח לתנועת הנוער הציוניבסוף שנות העשרים ובעת הפילוג בשנת 1932, עם הקמת תנועת "עקיבא"שהתפלגה מ״הנוער הציוני" מחמת חילוקי דעות בעניני יהדות ומסורת,מצא באופן טבעי את מקומו ב״עקיבא"האווירה בבית היתה קשה ונבאה. שתי אחיותיו הגיעו מזמן לפרקןועדיין ישבו אצל האמא. גם הפרנסה לא היתה מצויה בשפע. וברקו, נוסףללימודים בגימנסיה והפעילות ב״עקיבא", חייב היה להתרוצץ אחרי מתןשעורים לתלמידים כדי להתפרנס ולפרנס את אמו.ובכל זאת הוא לא קבל ולא התאונן. הבל קיבל באהבה, ובהכנעה. אבל316תמיד היה מהורהר, חי תמיד בהרגשה שלא עשה די למען משפחתו, התנועה,והחברים.בעיני חבריו היה מוזר, כי לא דמה ליתר החברים. רק לעתים רחוקותצחק בפה מלא ומכל הלב. בדרך כלל היה שקוע במחשבות וכשהירצה בפניחברי הגדוד או הקבועה היה מפסיק את שטף דבריו ומשתטק לשעה ארוכה.ביום בהיר, נהפר ברקו וינטר לאיש שומר מצוות, היה מתפלל יום יום,מניח תפילין ואה העטרה לקבוצת לומדי משניות בערבים ב״קהת קלויז'אשר ב״מלי־רינק".באותה תקופה הזניח את התנועה ושקע בחיפוש אחרי אורחות־חייםשגבלו במסתורין.עם כיבוש הנאצי נפרדו דרכנו. הוא נשאר באיזור לבוב ואני שמתיפעמי עד לוילנה. לפני שהתחילו הגירושים ההמונים של הפליטים היהודייםבשטחי הכיבוש הסוביטי, קיבלתי כמה ידיעות ממנו מלבוב. הוא לא רצהלעזוב את אמו ואחיותיו מחשש שבלעדיו גורלם יהיה מר יותר. הידיעההאחרונה שהגיע אלינו לוילנה היתה כי ברקו מת מרעב, בעיירה קטנהסמוכה ללבוב.משה קלכהייםיאנק קוסשמן ב״החלוץ"רשימה זו על תנועת "החלוץ" בעירנו, מוקדשת לבעלי יאנק קוסטמןז״ל, אשר בחייו חיכה בכליון עיניים להופעת ספר־יזכור של ירוסלב עירנוהוא עצמו חזה את הרעיון של הופעת ספר־זכרון וגם העלה בכתב דבריםמענינים מאד על תנועת "החלוץ" בירוסלב, אר משום מה אבדו רשימותיווכל מה שאני מעלה כאן בא מדברים, ששמעתי ממנו בעל־פה. אבל אנירוצה לציין, שאני נתלויתי לו לכל אורך הדרך בתנועה והייתי שותפת מלאהלחוויות הנוער בתנועת "החלוץ" בעירנו שעשתה פעולה חינוכית ותרבותיתממדרגה ראשונה.מאז שנת 1922, התרכזה תנועת "החלוץ" ותנועת "השומר הצעיר"בביתו של סובול. הייתי אז מאד צעירה בשנים אלו, ולא אוכל לתאר אתהתפתחותו של סניח "החלוץ" בירוסלב בזמן הזה. ידוע לי רק מפי יאנק,317שבאותו זמן הוא התכונן כבר לקראת ערבי עבודה פרודוקטיבית והתחילללמוד נגרות למרות התנגדותם של הוריו. כאחד ממדריכי "החלוץ",הדריר את החניכים להגשמת הרעיון החלוצי: לעליה, עבודה, והתישבותבארץ־ישראל. וכשם שאין ציונות בלי עליה, כךאין עליה בלי הכשרה לעליה. והכשרה פירושה:מעבר לעבודה, רכישת הרגלי עבודה. ועבודה —משמעותה, קודם כל, עבודת אדמה וכל עבודהגופנית קשה.בין המדריכים של "החלוץ" שהיו בין הרא-שונים לעליה ארצה היו: ו. אסלוביץ, ויניק, זישהפרייפלד, ש. שחר, סטוזפל, שטיינבוק, לאופר,מקט שפינדל, רוזנפלד, שושנה קרנץ, ש. קניגס־ברג ז" ל ואחרים.יאנק בעלי, עלה ארצה בשנת 1930 והתישבבנס ־ציונה, התחיל לעבוד בחקלאות, בנטיעתפרדסים והתמחה באריזת פרי הדר. במרוצת הזמן, נהיה המנהל פרדסי״חלק״ בדרום־הארץ. בשנות המאווהנות 1936—1939 היה פעיל ב״הגנה"והדריר את חברי השורה באימון בנשק. היה קשור בכל נימי נפשולבנית הארץ.עם הכרזת המדינה, התגייס לצה" ל והשתתן! בקרבות בנגב בתור קצין.בתום הקרבות התנדב להג״א וקיבל דרגת רב סרן.בחזרו מסיור בפרדסי "חלק" נתקח על ידי עריק מהצבא, שירה מספריריות והרג כמה אנשים. יאנק נפצע אז קשה. אחרי הפציעה לא חזר לברי-אותו ולמרות מצב בריאותו הירוד, המשיר בעבודתו במסירות, עד שהיהמעורב בתאונת דרכים, שממנה סבל במשך שנים רבות. מחלתו לא מנעהממנו פעולות באירגון יוצאי ירוסלב בארץ כחבר הועד.שושנה קוסטמןיאנק קוססמןמ13ו^:051^^ ^311€1ץ318זיגי דובשיץזיגי דובשיץ היה דמות מוכרת בעירנו, וזאת בשל הקרחת שלו. בעודוצעיר לימים נשרו שערות ראשו ונשאר קרח לגמרי. ממרחקים "זהרה"קרחתו. גם הילוכו היה משונה למדי. פסיעותיו היו גדולות ואז גופו היהמתנועע כמפרש ברוח, אחורה וקדימה.בחוגי הציונים הצעירים והמבוגרים ידוע היה כמי שכל מעייניו נתוניםל״קרן הקיימת לישראל". הוא היה "מורשה" הקרן, והתמסר לה בצותזפנטית ללא שיור. הוא היה מדרבן את תנועות הנוער לפעולה, הסיר מוסרלאלה שלא מילאו את חובתם בתרומה או בהתרמת אחרים. ואמנם הודותלו תפסה עירנו את אחד המקומות הראשונים בגאליציה המערבית בתרומתהלמען הקרן הקיימת לישראל, על אה שהיו ערים שאוכלוסיתן היהודיתהיתה גדולה יותר מזו שלנו.דובשיץ היה חניר "אגודת הנוער העבת" ואחר־כר פעיל במועדון"בני־ציון". הוא סיים את בית־הספר התיכון למסחר והיה למנהל חשבונוו^בן למשפחה ציונית ידועה בעירנו שנמנתה על אמידי הקהילה, (בעל חנותגדולה לבדים ברחוב סוביסקי ובעלים לבית גדול באותו הרחוב). מעולםלא ידע מצוקה כלכלית, וחרה גילו הצעיר היה מעורב בכל פעולה פילג־טרופית בעיר.כולנו הערכנו את זיגי דובשיץ על יושרו וחמימותו, והתיחסנו בסלחנותלהתפרצויותיו שהיו תוצאה ממסירות לענין ואי רצון להתפשר בעניניםיסודיים.בזמן המלחמה שהה בבתת המועצות, שם נשא לאשה בת ירוסלבממשפחת וכטלברג. עלה ארצה עם משפחתו ולאחר קום המתנה היהשנים רבות מנהל חשבונות ראשי בחברת ״מקורות״. נפטר בעיר מגוריו —גבעתיים.משה קלכהיים319יעקב משה ג^עד־גלאשיעקב־משה גלעד־גלאט נולד ב־1913 ונפטר במלאת לו 54 שנים.אביו ר׳ אברהם גל5נט היה איש אמיד ואורח ־חייו מסורתי, לכן היהזה רק טבעי שחונך ברוח התורה והמצוות ועיקר השכלתו היתה לימודיקודש. הוא לא נשלח לבית־ספר כללי לשבת יחד עם ,שקצים" ובגלויראש. אך במקביל ללימודי קודש למד גם לימודים כלליים אצל מוריםפרטיים כדי להתכונן לבחינות שנתיות. בהמשך למד בבי״ס ערב למסחרשהיה כמעט "אידישאי" בהרכבו. אולם מסגרת זו של חייו היתה לוצהה, והשליך מעליו את הבגדים היהודיים המסורתיים והחל להתענייןבציונות. יאנק, צעיר ונמרץ, בעל אופקים רחבים קךא ההבה, והתענייןבכל. הוא הרגיש שחייב לחפש לעצמו דרך חיים אישית וגם ביצד להזדהותעם עמו היהודי. את הרנסנס של העם במולדתו הוא ראה כהתגשמות שלשאיפת דורות לגאולה ולעצמאות. הוא הצטרך לבית״ר והיה מאודפעיל בה. תמיד בנסיעות, בהרצאות של עצמו ושל אחרים, בכינוסים,מחנות נוער, מחנות קיץ וכר.בניגוד לאבינו ז" "ל שהיה חבר נכבד בקהל ירוסלבי, חבר בוועדיםוקופות שונות, התמרד יאנק נגד המימסד המיוצג בין יתר ע״י אבינו,נלהב לרעיון הציוני. החליט להגשים את חלומו, לעלות לארץ ישראל.לא הועילו התחנונים של ההורים שמקומו "בבית", בעסק משפחתי.בבטחון כלכלי והעתיד מובטח לו. להיפך — הוא רצה לשכנע את ההוריםשגם עליהם לעלות לארץ־ישראל, וכי עתיד היהודים בפולין ובאירופהאינו עוד בטוח. הוא חש את השואה הנאצית הקרבה והולכת.למרות כל הפעילות הציבורית היה בן נאמן מאד. הסתירה הבלתינמנעת בין האהבה למשפחה ובין רצונו העז לעלות לארץישראל נפתרהבהחלטה מכאיבה מאד. אבל המטחז היחידה האפשרית עבורו: לעלות.צר היה לו על הסבל שהוא גורם להוריו, אך הלך בדרכו שלו.יאנק יצא להכשרה לולדימיר וולינסקי לתנאי חיים קשים ושוניםבתכלית מחייו הנוחים בבית אבא. בגמר ההכשרה, בגלל השתייכותולמחנה הפוליטי האופוזיציוני, חיכה זמן רב עד אשר קיבל את הסרטיפיקטהמיוחל. אך סוך סוך יאנצ׳ה (השם הביתי של יאנק) עלה! בהגיעו לארץ־ישראל הצטרך לקבוצת עובדים ולא עבר זמן וכבר השתתך בשביתת320עובדים בית״רים נגד עבודה ערבית בלתי מאורגנת וזולה ונגד הפרדסןהמעסיק. המשטרה שברה את השביתה ויאנק נכלא.לאחר שריצה את תקופת מעצרו בכלא, עבר עליו המשבר השניהקשה בחייו. הוא לא ערער על הדרך של תנועתו ועזבה. אז עבר לגורבחיפה.אחרי כשנתיים מאז עלייתו הצטרפח אליו חנה, הנערה שהכיר בהכ-שרה בפולין ונשא אותה לאשה.עד שפרזנה מלחמת עולם השניה חיה המשפחה בירוסלב הרחוקהויאנק בארץ בתקווה להתאחד. המשפחה גלתה לרוסיה והתכניות עלאיחוד המשפחה נידחתה לעתיד לוט בערפל. יאנק היה מאושר בארץאולם חדאגה לגורל משפחתו העיקה עליו מאד, מאד. אחרי שסוה־סון!חודש הקשר הוא עשה כל המאמצים, למרות התנאים הדחוקים שלעצמו לעזור.לאט אך בהתמדה התקדם יאנק בעבודתו. מחיפה עבר לתל־מונדומשם ליפו .ימי אושר באו לו כאשר שארית המשפחה שנותרה בחייםהגיעה ארצה.המסירות של יאנק להורים אחרי הגיעם ארצה לא ידעה גבול. את כלזמנו הפנוי הקדיש להם.עם כל האושר על היותו ישראלי ושכל משפחתו בארץ, לא שכחאת ירוסלב — עירו, אשר לא נשאר בה זכר לאוכלוסיה היהודית העצומה,למוסדות, בתי־הכנסת, מקומות תרבות וכר. הוא חש קירבה רבה לאנשיירוסלב שמצאו מקלט בארץ ולאלה שנפוצו בכל ארצות תבל.במשך שנים עד יום מותו היה יאנק פעיל מאד ב״לנדסמנשפטי שלירוסלב. תמיד היה מוכן לעזור לבן־עירו גם בתוקח תפקידו וגם שלאבמסגרת זו.מכה קשה הוכה עם מות אבינו ויותר מכך עם מות אמא, אחרי כמהשנים. עד פטירתה נהג יאנק להקדיש לה את כל זמנו הפנוי ולא כל כרפנוי. היה מבקר את אמנו 3־4 פעמים ביום. נתן מעצמו כבן יותר ממהשניתן לשער.הוא הלר לעולמו כשנח לאחר מותה של אמנו בשנת 1967 בחולון.יואל גלעד (גלאט)321אימק רושוואלדחוששת אני, כי בגלל הערפל האופח את זכרונותי, הרבה אירועיםמחייו של אימק רושוואלד אף הם יהיו מעורפלים, ולכן פחות תיאור פעילותוהציונית יהיה לוקה בחסר ואין זה אלא עוול כלפי איש בלתי רגיל זה. מכלמקום ייקל הדבר עלי מכל אדם אחר, שכן הכרתיו מקרוב ואוכל לספר עלמסירותו לעבודה הציבורית.רושוואלד היה בעירנו איש צעיר שעוררתשומת־לב כללית, הוא היה נואם רב השפעהשידע להלהיב את מאזיניו. ואכן אימק היה תמידמוכן לפולמוס ולוויכוחים על נושאים שונים. ידעלעמוד על דעתו בתוקר רב ומעולם לא חסרו לונימוקים לסתור דברי בר־הפלוגתא שלו. במשרימי חייו הקצרים זכה להערכה רבה מהנוערהיהודי בירוסלב. אולי משום אמונתו העמוקהוהכנה, כי הכן הרעיון על מדינה יהודית עצ-מאית יתגשם בקרוב. עובדה היא, כי רושוואלדהיה ציוני נלהב. הוא פעל והטיה לכל אשר קשוראימק רושרר15לד1)¥31ץן110501 ;>ן6ןמ1היה ברעיון הציוני. עשה ככל יכולתו לרכוש אוהדים לתנועה הציוניתולתנועת "השומר־הצעיר" לא חסך כל מאמץ לגייס חבריו מהגימנסיהלתנועתנו. אישיותו והאינטליגנציה שלו איפשרו לו בקלות יתרה לשכנעהנוער האינטלקטואלי, אף פיליסטרי וסנובי מטבעו, שרק במסגרת התנועהיוכלו לחיות חיי תרבות ורוח. אימק היה ער לכל הבעיות החברתיות שעמדואז ברומו של עולם. הוא שיתף! פעולה עם "פועלי ציון" בתחום התרבותישהתיחסה באהדת ל״השומר־הצעיר". בהשפעתו החל הנוער הבלתי מפלגתילהתעניין בבעיות תנועת העבודה הציונית. רושוואלד יזם הקמת ספריהבמועדון של "פועלי־ציון", משחקי חברה וספורט. הוא ניצל את הקרבההאידיאולוגית להרצאות, בלילות־שבת, אותם נשאו ד״ר בלומנפלד ז״ל,ד״ר מייסטר, משה זיגל, ואימק רושוואלד. שאיפותיו האמביציוזיות לאהצטמצמו לעבודה ציבורית בעירו בלבד. אני זוכרת יפה את הוויכוחיםבבית הוריו, שקיוו כי בנם ימשיך את לימודיו באוניברסיטה, אבל הוא טעןכי שום אוניברסיטה לא תשביע את רצונו כמו הפעילות הציבורית. בשנת1938 יצא רושוואלד ללבוב, להנהגה הראשית של "השומר־הצעיר" ושם322עסק בעניני התנועה הזאת. הוא רכש לו שם מקום נכבד׳ אר במכתביו אלילא התאונן כי אינו נכלל ברשימת המועמדים לעליה. בהיותו במרתק מאותמילין מעירו, היו זכרונותיו חוזרות בגעגועים לצריח הרעוע שבחצרמעזפחת גייגר.אימק היקר והמסכן, נרצח על לא עוון בידי רוצחים אכזריים ולא זכהלראות בהגשמת חלומו להתיישב על אדמת יעזראל.שנים רבות עברו מאז נקפדו חייו׳ אר לעזכוח אותו לא אוכל.חיה ז י ג לדולק אלטשולר והקיטנות שלו(צרור זכרונות)דולק אלטשולר היה דמות אהובה ונערצת בין ילדי ירוסלב. היהמחנך דגול ומסור ואישיות שופעת תמיד חמימות רגשית. הוא היההמורה האהוב והמכובד והילדים אהבוהו אהבת נפש והערתנוהו. הואהתמסר לגידול וחינור ילדי העיר ע״י ארגון קיטנות קיץ שהוו חוויהבלתי נשכחת לכל ילד יהודי בעירנו.כמה ציורי נראה עכשיו הדבר מהפרספקטיבה של הזמן את היציאהשל ילדי יהודי ירוסלב מהעיר הדחוסה לחיק הטבע של הסביבה היפהשנסענו ליערות "הלועז" ו־״ונגרקה" בעגלות רתומות סוסים של איכריהכפרים בשירזז בשמחה עם חבר המדריכים שבראשם המארגן והדואגלכל — דולק אלטעזולר.זכורה לי הלינה בבתי איכרים, המזון הטבעי הכפרי, החלב הקרוהטרי. אי אפשר לשכוח את הטיולים בסביבה, משחקי הילדים, ריקודי עם,הצעדות הארוכות והשירה בציבור. זכורות לי השיחות הנפלאות שלדולק אלטשולר, ההקראה מספרי ינועז קורצ׳אק, ע״מ להעשיר נפש הילד.דולק דאג לתת יסוד לחינור ציוני ואהבת המולדת. ריגועז רבנתלווה לכל השיחות המרעזימות האלה. דולק ידע לנצל כשרונותיהם שלילדי הקיטנה ובסיום אירגן תכנית אמנותית מרשימה בהשתתפות הורי323התלמידים, שהשאירה רושם בלתי נשכח על משתתפי הקיטנה. היתה זאתהתקופה הרומנטית שלנו שלעולם לא אשכח אותה.דולק אלטשולר היה סמל של מהנר דגול. וחלומותיו של כל ילדמירוסלב היה לשוב שוב בקיטנות שלו, ועד היום לא פג זכרו מליבותיהםשל ילדי ירוסלב וכל פעם שאני נזכרת על הקיטנות שלו עולה בזכרונידמותו הנפלאה של דולק.איזה קורן (דגר)324ועד יוצאי ירוסלב בתל־אביב והסביבהעד 1959 היה קיים ארגון יוצאי ירוסלב בחיפה בלבד וזאת משוםהעובדה, שרוב העולים שהגיעו ארצה וביניהם יוצאי ירוסלב התיישבובחיפה ובקיבוצים שבסביבה. גל המתישבים מביך יוצאי ירוסלב זרםלחיפה והסביבה גם בשנים הראשונות של קיום מדינת ישראל, מתורהנחה, שיוכלו להיקלט בתוכה בעזרתם של אנשי ירוסלב אשר הצליחובינתיים לתפוס מעמד נכבד במוסדות העיר חיפהבשנות החמישים, עם גלי העליה הגדולה מפולין, רוב אנשי ירוסלבשהגיעו לישראל התישבו דווקא בתל־אביב ובמרכז הארץ. אז הורגשצורך להקמת אירגון נפרד גם בתל־אביב, כדי לתת לאנשינו אתההזדמנות לפגישות מאורגנות ובמיוחד לארגון אזכרות שנתיות בנוסחלאלה שהתקיימו בחיפה. אליהן הגיעו רק מעטים ממרכז הארץ.בין מקימי האירגון של יוצאי ירוסלב בתל־אביב היו ה״ה שעייהלאנג ויעקב גלאט (גלעד). כיושב ראש האירגון בתל־ אביב נבחר יעקבבערב האזכרה לקדושי ירוסלב בתל־אביב בשנת 1963מימין לשמאל: יעקב גלאט, הרב יצחק שטיינברג, מר׳ יאקסר, משה קלכהיים,משה הבנשטרייט11126118ס-^\ס£01 0£ 311011־611101ב11מ001 3 31 111,ז^1^31ץ ,8־8101111361 ^231^ 11313131 ,01311 כ01:>נ3ץ : 16£1 10 ןמ0־1?011*811*161361־1 08116^ ,11^161^11^316^^ 08116^325קבוצת חברי הארגון של יוצאי ירוסלב בפגישה בתל־אביב בשנת 19771977 .^.7 111 §111;1116€1 3 ;31 ^\\0513*31ץ ץ¥01:26 0£ קססז^ ^קבוצת חברי ארגון יוצאי ירוסלב בפגישה בתל־אביב בשנת 19771977 מ! §1661111\[ 3 31 ^\ץ0813ז3ן ץ¥0126 מ11§ז1 0£ קטסז^ ^הנשיאות של ארגון יוצאי ירוסלב באזכרה בתל־ אביב בשנת 19771977 ^\ץ0513־31ץ ץ¥01:26 11^־11 0£ 1ו1ט11)651ז?פגישת חברי ארגון יוצאי ירוסלב באזכרה בתל־ אביב בשנת 19771977 .^.7 111 ^י0818־31ן ^¥0126 0£ §מ6611^ ^גלאט־גלעד. ידזד עם שני אלה פעלו למען האירגון יעקב (י$ןנק) קוסטמן,אשתו רייסקה קוסטמן (מבית מאהלר) וכן יוסח זילברמן, פאני רבינוביץ,ט. קיזלשטיין, מ. הבנשטרייט וסלקה הפטלר (שטריקס).באזכרה הראשונה שהתקיימה בחורח 1959 בבית סוקולוב בתל־אביבהשתתפו למעלה מ־400 יוצאי העיר.בשנים הבאות הצטרפו לועד האירגון ה״ה משה קלכהיים (עם עליתוארצה), מוטל פסטר, גינה לשם, שמחה גרף וג׳ניה קמפינסקי (דרייפוס).בשנת 1965 לאחר פטירתו של יאנק גלאט־גלעד קיבל משההבנשטרייט לידיו את ניהול הועד עד היום הזה.כצעד ראשון לפעולת הועד התל־אביבי כדאי לציין את הנצחתקהילת ירוסלב ע״י הקמת לוח שיש במרתח השואה בהר ציון בירושלים.הועד אידגן מדי שנה בשנה אזכרה ומפגש חברים בהשתתפות מאותיוצאי העיר מתל־אביב ומהסביבה, ונאמו בהם: הרב יצחק שטיינברג —הרב הראשי לקהילת ירוסלב הבלתי נשכח ואחרי פטירתו, בנו — הרבמשה שטיינברג; משה קלכהיים מירושלים (דודו של חבר הועד שלנומשה קלכהיים) ואחרים. את התפילות באזכרות ערכו מר בנימן אונגר —החזן הראשי של בית־הכנסת הגדול בתל־אביב והחזן ישעיהו הס מירוסלב.זכרונות מהחיים היהודיים הקהילתיים והציוניים וכן קוים לדמותם שלעסקנים שונים וטיפוסים מעניינים של עירנו, העלה תמיד בכשרון רבחבר הועד מר משה קלכהיים.בשנת 1975 נבחר ועד המערכת להוצאת ספר־יזכור ירוסלב בהרכבהחברים: משה הבנשטתיט, משה קלכהיים, ברקו־דב פרוכטמן, שמחהגרח ורייסקה קוסטמן.המערכת התחילה לפעול בשני כיוונים: ריכוז החומר, כתיבתמאמרים וגיוס הכספים הדרושים למימון ההוצאות. לאחר מאמצים רביםהצליחו חברי המערכת לגייס את הסכומים הגדולים הראשונים, שאפשרולגשת באופן מעשי להוצאת ספר ירוסלב. בד בבד עם גיוס האמצעיםהכספיים, השקיעו חברי המערכת מאמצים לא פחותים לרכז החומרע״י פניות ליוצאי עידנו המושכים בעט ולדרבן אותם לכתוב כל מהשידוע להם על החיים היהודיים בעירנו.לאחר שנתיים של פעילות אינטנסיבית של כל חברי המערכתובעזרתו של עורר הספר מר יצחק אלפרוביץ "ספר ירוסלב" מוגשלידיכם.328אירגון יוצאי ירוסלב בחיפהאירגון ירצאי ירוסלב נוסד ב*1949 בחיפה, הנציגות היחידה שליוצאי ירוסלב בכל הארץ. כנס היסוד התקיים באולם "מכבי" ברח׳ הרצלובו השתתפו מעל ל־700 יוצאי ירוסלב אשר הגיעו מכל קצד הארץ, לפיהזמנות אישיות שנשלחו אליהם ביזמתו של אהרון גרבליר ז״ל. באותוהכנס נבחר הועד הראשון של האירגון בהרכב הבא: גרבליר אהרון ז" ל— כיו" ר והחברים קלוברג, גרצינגפלד, גרן! יהושע זכרונם לברכה ויבדלולחיים החברים פלנט, קניגסברג, זילברמן, גב׳ שוורץ וכץ משה.מטרות האירגון היו בין השאר:א) עריכת אזכרות שנתיות לזכר קדושי ירוסלב והסביבה.ב) הוצאת ספר זכרון.ג) הושטת עזרה כספית לעולי ירוסלב במתן הלואות במזומן והןבערבויות בנקאיות לקבלת הלואות. עזרה כספית לנזקקים, קשישים וכלעזרה אחרת להקלת חבלי קליטתם, כגון: סידורם בעבודה, עזרה בשיכוןובו׳.אזכרה לקדושי ירוסלב בחיפהמימין לשמאל: א. זילברמן, ז. כץ, הרב משה שטיינברג, יוסח נרצתנפלד החזן,משה הבנשטרייט3^1131 111 1011ז^*101ו161ו11ז001 .3 1\<329ראוי לציין שרוב רובם של מקבלי ההלואות מבני עירנו עמדובהתחיבויותיהם והחזירו את חובותיהם.עד השנים האחרונות התקיימו האזכרות מדי שנה בשנה בהם הופיעהרב ד" ר משה שטיינברג, הרב הראשי של קרית ים (בנו של הרב יצחקהלוי שטיינברג ע"ה, רבה האחרון של קהילת ירוסלב ולאחר עליתו ארצהראש בית הדין הרבני בנתניה, אשר הלהיב את באי כנסי האזכרותבנאומיו מלאי התוכן ועשירי הזכרונות על ירוסלב.במשך הזמן עם התערותם של העולים בכל רחבי הארץ, החליטואנשי ירוסלב הגרים בתל־אביב וסביבותיה על הקמת ועד נוסף בתל־אביב, כדי להקל על השתתפות אנשי ירוסלב הגרים בתל ־אביב וסביבותהבאזכרות השנתיות לזכרה של קהילת ירוסלב ויתר פעולות האירגון.330בערב האזכרה לקדושי ירוסלב בחיפה ב־19665מ011:126־¥ץ£6110 0£ מ3110ז0חז16זז1ו€01 3 31 31£3^1 מ1מערב האזכרה לקדושי ירוסלב 5מ120ז1ס-ז\\ס£611 0£ מ10;31י101ו61רו001111 3331אזכרה• •: דיאר־צייטלא נשכה לעולמים את הורינו היקריםאבינו:אבא (אוסקר) וילז6אמנו;אטל (אלה) וילן6 (מבית קסלר)שנפטרו בארצות הבריתואת אחותנו:בלה וילחשנספתה בשואההמנציחים:הרי (הדלק) יילחג׳ו (יוסח) יילח336לזכר עולם של יקירינו הקדושיםד" ר יצחק רבינוביץד" ר שאול רבינוביץזאב צבי רבינוביץהמנציחים:פרנציסקה רבינוביץאריה (ליאון) רבינוביץ וב״בלזכרון נצח של יקירינו הקדושיםאבינו: ישראל־אביגדור בר׳ חיים שרגא קלכהייםשו״ב בירוסלב (נפטר ב־1916)אחינו: יוסוע מנחם־ מנדל קלכהיים־מרר(נפטר בחיפה ב־2ד19)אמנו היקרה והצדקנית:לאה (לייטשע) קלכהייםאשר. לאחר שהתאלמנה בעודנה צעירה בימים התמסרהכולה לחינוכם של חמשת ילדיה הקטנים וידעה להעניק לגואת כל חמימות ליבה הטוב. לחנכנו בחכמה. בתבונהובמסירות נפש בלתי רגילה ותיר מאבק קשה ומתמידעל מנת לפרנס את המשפחה הגדולח בכוחות עצמה.היא השכילה להפוך את הבית שלנו לבית יהודי חמים ונעים ופתוחלכל אלה אשד היו זקוקים לעידוד ולעזרה, ולהתחלק אתם בפת לחםהאחרונה. היא היתה לנו אם אוהבת ודואגת, מורה דרך פקחית ומלאתחכמת חיים ויחד עם זאת חברה טובה ובעלת עצה ותושיה בהתלבטויותינוהמרובות של חיי יום־יום.לאחר ששלשת ילדיה המבוגרים עלו לארץ־ישראל קיותה ללכת בדרכם.ברם, מלחמה העולם השניה הרסה את תקותה־תקותנו והגורל האכזר הביאעליה סבל ויסורים בסיביר הרחוקה, לשם נגלתה, עד שהחזירה את נשמתההטהורה לבורא־עולם בעיר הסוביטית דזשמבול, אשר באסיה התיכוני.לעולם לא נשכח את אמנו האהובה וזכרה ישאר חרוט עמוק בלבנובאהבה והוקרה לעולמים.ה מ נ צ י ח י ם:רחל קלכהיים־פוקס — חיפהדבורה קלכהיים־מניס — חיפהברור קלכהיים — תל־אביבמשה קלכהיים — תל־אביב338ביגון ובכאב צורב אני מעלה בספר הזכרון של עירנו ירוסלבאת זכר יקירי נפשיאבי: דוד הבנשטרייטאמי: אסתר הבנשטדייט (מבית וייכסלבאום)אחותי: חנה (הנקה)אחותי: מידה (מינקה)— נרצחו על־ידי הנאצים בתקופת השואהאחי: מרדכי (מוטק)— נפל בקרב עם הנאצים בחזית במלחמת העולם השניהבן־דודי: אריה (פולדי) הבנשטרייט— נפטר בארץיהי דף הנצחה זה מצבה לזכרם הקדוש.זכרונם חרות על לוח ליכי לנצח.המנציח:משה (מונדק) הבנשטרייט339לזכרון נצח של בני משפחתי שנספו בשואהההורים: יואל יגינזה גרן*אהינו: שמואל גרו*אהותינו: ד״ר שפרה שקין (מבית גרו*),בעלה ושני ילדיהםאהינינו: יעקב ומררכי גרן*ושל יקירינו שהלכו לעולמם בישראלאחינו: דוד ויהושע גרן*אחיותינו: בלה וולפמן (מבית גרו*)חולדה לנדמן (מבית גרר)המנציחים:שמחה אשר גרחרבקה קנלר (גרר)חנה זיו (גרר)זכרון נצחלהורינו היקרים יעקב וחיה פרוכטמןלאחינו אייזיק וחיים פרוכטמןולאחינו צבי (הרשקו)שנספה בשואה עם אשתו ושלושת ילדיו הי״דזכרם שמור תמיד פלכנו.ה מ נ צ י ח י ם.•אידה גדנסקי (פרוכטמן) וב״בדב (ברק) פרוכטמן וב״בלזכר עולמים של יקירינו שנספו בשואהצום אייביקן אנדענק פון אונדזערע טייערע אומגעקומענעהגיה ליפר (מבית טלזנר) (1851—1940)שלמה מאהלר (1881—1941)נתן מאהלר (1912—1942)חיים ליגר (1896—1942)לבילה ריגל (1895—1942)לגינה ליגל (1922—1942)פנינה (פפקה) ליגל (1924—1942)לול קוסטמןלפולה קוסטמן (מבית גייגר)קלולה קוסטמןסלה קוסטמןלזכרה הקדוש של אמנואסתל מאהלל (מבית טלצר)נפטרה בתל־אביב. (1885—1966)המנציחים: סלקה קררפררייסקה קוסטמזסוניה לםיוסח מאהלליצחק מאהלללזכרון נצחשל הורינו היקרים:וולן! שטיינבוקחנה שטיינבוקושל אחינו היקרהנרי שטיינבוקהמנציחים:ונדה (שטיינבוק) קירשנבויםפולק שטיינבוקמולק שטיינבוקלעולם לא אשכח את הורי היקרים והאהוביםאברהם־יעקב ליבראדלה ליבר (מבית פושטייג)שנספו בגלות סיביריה הרחוקהיהי זכרם ברודהמנציחה:מרים (משיה) ברנד (מבית ליבר)344לזכר עולם להורינו היקריםלאבינו ר׳ אריה (לייבאלע) כ״ץ(ירוסלבאי מדורי דורות, בעל חנות ברחוב ספיטקה)לאמנו הגב׳ בתיה (באשע) כ״ץ(מהעיר קרוסנו, גליציה)אשר לאחר תלאות כבוש הנאצים והגלייתם לערבות סיביר, זכו לחזותבתקומת מדינת ישראל, לעלות לארץ הבחירה ולהתישב בירושלים עירהקודש שלשמחתם — מול עיניהם — שוחררה וחוברה גם יחדיו.בעמלם סייעו לבנין ירושלים, נהנו מטוב הארץ, ולאחרשרוו נחת מבניהם ובתם, הגיעו לשיבה טובה ונחלה בישראל.המנציחים:הבן — למל כץ ומשפחתו, חיפההבן — זאב כץ ומשפחתו, ירושליםהבן — משה כץ ומשפחתו, חיפההבת—רות רוזנטל ומשפחתה, חיפה345נעלה את זכרם הקדוש של יקירינורישרד בך שמעון וצילה מונדזאב ולאה אייכנוולדבנם: מוניק אייכנוולדבתם: מניה אייכנוולד ובעלה הנק זילברמןובנם הקטן ויקטורמשה ומינה רנרובנותיהם ארנה וטמה רנרהמנציחים:מרים עמיר (מבית מונד)אברהם ובת־שבע (מבית אייכנוולד) רנרלמצבת נצח ליקירי הקדושיםשנספו בשואהאבי: יעקב קיילאחיותי: גולדה קייל־אורבררוני קיילברכה קייל־גלאטואמי: שרה־שיינדל קייל־לאכנר שנפטרה.זכדונם שמור לנצח כלכי וכלכ כל כני משפחתיהמנציחה:הינדה פלשן (מבית קייל)347לזכרוז נצח של יקירינוההררים:וילהלם ופפי שרקהבנים:נורברט ואדולוי שרקהבנות:פנרה והלנה שרקהמנציחה:נינה אייזן (מבית שרק)348לזכרון נצח של יקירינו הקדושיםאבינו: אברהם־ אלכסנדר (זישא) שליידראמנו: הנצ׳ה שליידראחינו: שרגא־פייבל שליידרהמנציחים:נתן־ פנחס שליידרשמואל שליידרבלימה פלר (מבית שליידר)יהושע שליידרלזכרון עולם של אשתי ואמנו היקרהרלה־ליבה שליידר (מבית קלכהיים)ושל בני ואחינוחיים־שרגא שליידר שנספה בשואההמנציחים:נתן־ פנחס שליידרמנחם מנדל שליידרלאה רויטמן (מבית שליידר)349מיר דערמאנען דעם הייליקז אנדענקםון אונדזערע טייערעאייזיק־יצחק צעדערבאום — 1944-1897שמעון מינד — 1943-1867צילה מונד (מבית טינדל) — 1944-1869אגנה דאנענהירש (מבית מינד) — 1944-1905המנציחים;לוניה שידלדבסקי (צדרבאום)גינה לשם (צדרבאום)נעלה את זכרה של יקירתנומיר דערמאנען דעם הייליקן אנדענק פון אונדזער טייערערגיטל ביננשטוקשנפטרה בספסמבר 1942המנציחים:הבת — פולה ינובסקי (ביננשטוק)הבן ■— יוזק ביננשטוק350לזכר עולם של יקירינו הקדושיםאבינו: שמעון רדראחותנו: מינה (מלכה־מעדל) רדראחינו: אולק (אלכסנדר) רדרהמנציחים:צבי (הניק) בן שמעון רדרצבי בן־שמעון (הניק רדר)לזכרון נצח של יקירינו הקדושיםאיזידור (יצחה) לייטנרברטה (בריינע) לייטנרמניה לייטנרהמנציחים־.מרנדק (מיכאל) לייטנרוילק (זאב) לייטנר351לעולם לא נשכח את סבתנו היקרהרוזה (רייזל־גיטל) שטיגליץהמנציחים;הנכדים ממשפחותרדר ולייטנרלזכר עולמים של יקירינואבינר: אפרים בן אברהם קניגסברגנפטר כ' באב 1942 באסטראכאן בגלות רוסיהאמנו: אטל בת צבי קניגסברגנפטרה כ׳ בתשרי 1961 בחיפה.המנציחים:אברהם, צבי וקלרה קניגסברג352לזכר יקירינו הקחשיםאבינר: אהרון שמואל גרבליראמני: פעה גרבליראחינו: אברהם (רומק) גרבליר־אהרונילא ימוש מלכנו זכרם הקדוש.המנציחים;לינקה ויאנק גרבלירובני המשפחהמצבת עולם לזכר יקירינודור, רגינה ואיזיו וסרקרוגירחמיאל ורהל־לאה וסרקרוגשמואל ואטל וסרקרוגלושיה בת שמואל וסרקרוגהמנציחים:גדעון קלכהייםגינה זנדר (מבית קלבהיים)353לזכרם של הורינו היקריםאבינו;ד״ר יוליוש קסלר, עורר־דיז(902ו-959ו)אמנו:ליזה הסלר (מבית מלון)(3ז9ו-1967)יהי זכרם כרידהמנציחים:הבן — רומן קסלרהבת — רוזה קסלרלזכר עולם של היקרים והקדושיםצילה ראאברחל ראאבנולדה בשנת 1908נפטרה בשנת 1940שינקה ראאבפסח ראאבנולדה בשנת 1910נפטר בחיפה תש״ייהושע רבפנדה ראאבנפטר בחיפה ביום א׳ באלולנולדה בשנת 1902המנציח:אדק ראאב354לזכר עולם של יקירינו הקדושיםאלכסנדר בך יחיאל קלכהיים (1963-1880)רהה־מלכה (מביתוסרקרוג) הלכהיים(1892־1969)יצחק ורבקה קלבהייםיעקב בך יצחה קלכהייםסוני אמאדה (מבית צדרבאום)לוזר וסרקרוגהמנציחים:גיניה זנדר (מבית קלכהיים)גדעון קלכהייםלזכר עולם של יקירי הקדושיםההורים: יהודה־לייב וט^לה לי&פלהאחים: יעקב ובנימין ליפפלהאחות: ברוניה ליפפלדודי ואבי החורג: הרש גרסטן ודודתי פייגהבני־דודי: מוניק וזליג גרסטןהמנציחה:שושנה ליפפל355לזכר עולם של יקירינו הקדושיםאבינו־ ויקטיר ברילנט, רוקחאמנו: לאורה (לאה) ברילנט (מבית שטורמלאור)אחינו: קרול־לורביג ברילנטהמנציחים:מקסימיליאן (מקם, מרדכי) ברילנטיוחנן (יאן) ברילנטאדמונד־רילהלם (זאב) ברילנטגל־עד לזכרם של יקירי הקדושיםהמנציחה:צילה שיפמןבנימין ליטקרדוד ליסקר־הםפרומה ליסקר־הס356נר־תמיד לעילוי נשמות יקירי הקדושיםההורים; קלרה ושלמה באומגרטןאהי וגיסתי: ליאון וברטה באומגרטןובתם: פאולינה (פנינה) באומגרטזהמנציח:אפרים באומגרטןמשפחתי שנספו בשואהלזכר בניברכה הופנברטלהינרה הופנברטלאריה הופנברטלדוד הופנברטלצבי (הרש) גלברהלה הופנברטלהמנציח:אליעזר דינאי (הדפנברטל)357לעולם לא אשכח את זכרם של בני משפחתי היקריםשמואל כץחוה כץשנספו בכפר ראד1ם שבסביבת ירוסלב בשנת 1943המנציח:דוד ליידנרלעולם לא תמוש מזכרוני דמותו הנעלה של חברי היקראריה כעלימער־זשופניקשנספה בשואה ויום מותו ומקום קבורתו לא ידועיםהמנציח:דוד ליידנר358מצבת עד להורי היקרים:אבי: משה דרייפוסאמי: פלורה דרייפוס (מבית אונגר)המנציחה:דניה קמפינסקי (מבית דרייפוס)נעלה את זכרם של יקירינוההורים: חיה־אסתר ואדולח סלומוןאחיותינו: רגינה סלומון ומלצ׳ה פיירוהנכד וילק פיירסבתנו: שרה־ לאה פיירבעלי: מוזס וברהמנציחים: רוזיה ובר (לומון)דוד סלומוןלזכר עולם של יקירי הקדושיםאבי: שמאי רינגאמי: מינה רינג (מבית מתד)אחי: יחזקאל ויצחק רינגאחותי ריבה (דזיונקה) הנרזל (מבית ריגג)המנציחה:אסתר פריימן (מבית רינג)359לזכרון נצח של יקיריאשתי. גוסטה מינראחי ואחיותי: יהודה ולאה מינרישראל מינריעקב מיגררהל ואלקה מינרהמנציח:שמואל מינרגל ־עד לזכרם של יקירילאה, יעקב ושרה דירסטנפלד (רפס)השקה דירסטנפלד־רפס־אייזןהמנציחה:נינה שרק־אייזןחברי וחברותי משבות בעורילעולם לא ימוש מליבי זכרוהיותנו ב״החלח"איזיו שטרסברגפרידקה שטיינברורפולק רוטנברגסירקה דאמפחוזכר שבביבר ברחוב וובסקה 2מלכה פרידברגהמשפחות: המרלינגרייסקה רוטנברגארדהייםרודקה הורןה מ ב צ י ח ה:רייסקה (שושנה) מאהלר־קוסטמן360לעולם לא אשכח את זכרה של בת משפחתידזיוניה שטראוסשנספתה בלבוב בשנת 1941ה מ נ צ י ה--דוד ליידנר(מבית הייט) (1897—1969)לזכר יקירותנו:רחל מיץהינדה שטרארס (מבית ליידגר) (1893—1957)שנספו בשואהגל־עד ליקירינו הקדושיםלאה כץ (מבית הייט);נספתה ב־1943חיים־יעקב הייטהינדה ליידנר(1943—1863)(1942—1908)אלקה וחיה הייטהמנציחים: שייע הליטחיה ליידנרלזכר עולם של יקירינו הקדושיםאמי: אידה ורהפטיגאחותי: שרה בורגניבט ובתה לאונטינהבעלי: נתן קריגר וההורים שלו מרקוס ופני קריגרובן האחים והאחיות שלוהמנציחים:ברוניסלבה קריגרובתה: אריאלה מריאן361לא נשכח לעולם את זכר יקירינו הקדושיםהוריני: ינטה ושמואל שפינדלאחותינו רגיסנו: פנדה ומיו (מקם) זילברמןהמנציחים: מקם שפינדל־רוזנברגמלכה שפינדל־פלדמןרגינה שפינדל־לופטיןסלה שפינדל־הורביץ362אעלה את זכרם הקדוש שלהורי: מלכה מונטגנחמן מונטגדודי: וולןט מונטגדודתי: אלקה מונטגהמנציחה:מניה רייר (מונטג)מצבת־עד לבני משפחתנוההורים: רחל פרידראריה פרידרואחי: ישעיהו פרידר שנספה בשואההמנציחים: אדה זיסברגמניה וייסברגמשה מנהייםבנימין ואליעזר פרידרגל־עד להורי היקרים שנספו בשואהשמואל גלרנטרפאני גלרנטרהמנציח:עקיבא (קרול) גלרנטר363לזכרון עולם של יקירי הקדושים:דוד גייגר איזי גייגר יוםן1 גייגרטובה־ ביילה גייגד סבינה גייגד גוסטה גייגד־מינדמקט גייגר בנו גייגד וילי גייגרקרול זילברמן ובתו הלנהאדולה ריבנפלד סבינה ריבנפלדהמנציחה:ארנה זילברמן364נעלה את זכרם של הורינו היקריםמניה ואלימלר ליפרוגל־עד לזכר אחינו וגיסתנו:יקותיאל ליפר, נינה ליפר (מבית כץ) ובתםשנספו בשואההמנציחות:רחל דונר, פנדה גרוסובל,ברוניה יהלומי, יפה רוזנבלטלעילוי נשמות של יקירינונפתלי זיגל —רבקה זיגל —חיה זיגל —יצחק זיגל942ו-893ו893-1942 ו942ו-920והמנציחים:צבי מנדל וקרישה זיגלחנה שפילמן(מבית זיגל)נעלה את זכרם הקדוש של יקירינוהסבא: משה פושטייגאשתו: מלה פושטייגבנם: יהודה פושטייגההורים: חנה ויעקב פסטראחינו: בן־ציון, מרדכי ושמשון פסטרהמנציחים: שרה מורדור (מבית פסטר)אידה נטר (מבית פסטר)רחל בלנק (מבית פסטר)365לזכרון נצח של יקירינו הקדושים שנספו בשואהאמי: ברכה שפר־בוטרמןאחי; אוזיאס שפר, אשתו ובתםאחי: זיגמונט שפר, אשתו ובנםהמנציח:דוד שפר366לזכרון עולם של יקירינו —ההורים: רבקה וישעיהו זוננבליקאהותנו: קלרה זוננבליקדודתנו: מלכה קנול ובנותיה פרידה ויוכבדהמנציחים: יוכבד ברכיהו (זוננבליק)משה ושמואל זוננבליקשרה פוס (זוננבליק)367מיר פאראייביקן דעם הייליקן אנדענק פון אונדזערע טייערסטעמאטים דאנענהירשיעקב דאנענהירש(1943—1901)(1921—1869)לאניא דג (דאנענהירש)פעפי דאנענהירש (שוורץ)(1943—1896)(1942—1871)יאנינא דאנענהירשאברהם דאנענהירש(1942—1933)1943—1895)יוסו• דאנענהירשה מ נ צ י ח.*(1943—1901)דיננהירש ובני משפחתומשהגל־עד ליקירינו שנספו בשואהמאיר ופסיה שפרונג — נספו ב־1942בנם: מנדל שפרינג — 1942-1918בנותיהם: שרה שפלונג — 1942-1923פייגה שפרינג — 1942-1927המנציחה;בלה שטיגליץ (שפרונג)גל־ עד ליקירינו שנספו בשואהההורים: פישל ומלבה זיגלהבנים: ארנולד, דוד, מאיר ומשה זיגלהבת: הינדה אייזנר (מבית זיגל)המנציחה:חיה גוריון (מבית זיגל)368נעלה את זכרם הקדוש של יקירינואבינו: דוד ולדאמנו: צפורה ולד (לבית מרר)אחינו: אלתר ולדהמנציחים:הבן והאח חיים ולדהבן והאח משה יערי (ולד)הבת והאחות חנה גולדשמידט (מבית ולד)לזכר עולם של יקירי הקדושיםאבי: אריה שטריקסאמי: חנה שטריקס (מבית בהנגר)אחי: יואל שטריקסדודתי. הינדל מצגרהמנציחה:סלה שטריקסאעלה את זכרם הקדוש של יקיריאבי: אליעזר וסרקרוגדודי: חיים־לייב שט*נרהמנציח:מונדק פוליני369נעלה את זכרם הקדוש של יקירינו שנספו בשואהההותבז: שרה־ יהודית ויצחק פרידברגהאחים והאחיות ובני דודים:יעקב פרידברג איטה קרמאייזן (מבית פרידברג)שיינדל פרידברג צירל זלצברג (מבית פרידבדג)מניה וזיגוש פרידברג אסתר והנא סוכצ׳בסקיהמנציחה:מלה פרידברגלזכרון נצח של המשפחות:אמסטרוינטרגריןרייזברגקורצוויילנייסקרנץהמנציח:שטיינברורפנחס יינטרגריה רחובותאעלה את זכרם הקדוש שלהורי: שרה ויצחק בלודינגראחי: צבי בלודינגר ואשתונפתלי בלודינגר, אשתו וילדיהםמשה־ פישל בלודינגרהמנציח:זליג בלודינגר370לזכר יקירי הקדושים:אבי: אברהם וייסמןאחי: ד״ר הנריק וייסמןנפטרו ברוסיה ב־1943אשתו: אלה מבית לייפינרבנם: פלקנספו בשואה בשנים 43*1942אחותי: פרניה גולדשטיין (מבית וייסמן)גיסי: יוסן6 גולדשטייןושני ילדיהם שנספו בגיטו לובליןהמנציח:ז. ס. וייסמןלזכרון נצח לבלתי נשכחים:אמי: סוסיה אקסלרד (הבנשטרייט)דודתי: פנדה הבנשטרייטאשר נפטרו בגלות רוסיה בשנות מלחמת העולם השניהיהי דף הנצחה זה גל ■עד לזכרן הקדוש.המנציחה:מינה שר (אקסלרד)371^ל1^לן^1־־זנ§?011X8^8,11)26־0118,1 1117?111 6־61זי\ 16^60^ ?70011 1811?ז6ז. 8'08137־8 10\0118(81 01 6ז. X1167 1)6101126(1 10 1116 ,8(01111 8;1:נ0(}8 7מ18מ111081 1116 ."061(1181" 1)811 "1(180081\נ״ ,''■01־01'' 61112(1 ־11181ק0ס01111)8 118(1 861(610112^־1112(! ,811(611^88(1 ,800061 :860110118 81־,07011.11156 1116 1)811 ,16111118 ,8111161108 ,2מ81 1)1161 61:6מו 611110118ק00111 1)811 1118*11) 1116 8'1920 1116 מ!1116 !¥80^0168 811(1 01116 1)611111(1 1)1811 01 061־81ק 808111)1 1116 מ01ם1 .?!ז&ק 0117 1116 ־11681 108)זגס1812 1116 מס ־01 ,870820206 681־1116 1930'8 111686 61(6,11111^818 81(11111111011 1116 מ1 1)1161 61:6)י\ 18מ.81811011 87^811־1 1116 ־681מ8(0101 111686 01 8117 110)81130116 01מ 16^60? 2מס70 1811)זו6ז,086(1 10 60]07 81)0118 1111(1616111601)11101 21011181 1116 01 86218 1116 ־— ".^11(8", "86181־01־01" .8־011161 1)30 "־8312811 •88811011161" ,"־",1116 1812681 01 1116 0101)8 111 311 860110118, 6x160(16(1 11161111)61:8111ק10 811 ,16^811 81)0116018־01 01111081ק ־111611 01 11688)ז,628־1 1811160־-11011 013811131100 17־81(! ־.׳־!!סמם"28¥י1¥11י01^ 181א210^3.111611) 0;! £8נת1118' •7^011 ;21011181 17{)16)1601) 8 88^7 0818.7־:781*10118 116) )86 8)2101118 116) ,10118;8111281^:[0 11;0111:{ 1)811 168;1:[8ק(0116 (1761:6 8(61111 )2101118 1116 .1116 806181 8'ז5)111גן1ז1בנ001 116) !ס11116(1 171(11 6 8111^0:[ק 116) ^811 ,1)01 1)811 ^01111ץx1611(16(1 1)6^011^168701)611 81:עז)6111 )0 8)866) 811 ס) 7)171)86 )2101118 6:נג1ק' —(811^8, 166(11]:68, (118611881011 67611111^8 011 8 781:16(7 0( 88)66ננ11ן.11111)1111{1(111 116) :1161)־1גז) 0) 6־1761 8):נ0))6 1118111 116) ,8117־111)8ז§0( £12-181:861)6־./06 17111611 10118)811128^־01 גג^^70 )2101118 116) 1011£גX61(6(1(116 §1101181)7068 1)811 1611116)868 16171811, 011 11161166)111 )68)68־7011(11 §1־38 :38811011161" ,"178^ 31161" ,׳׳178^/." 6־7:61 8(0111־(2811*", "3811031: 38(2170111", "366118111(2", "366118111(2 38(2811־''"£1:611161(", "366118111(2 38^181 38(2170111". 1116 2101118( י81ק-(168 \761116) ,"1121:86111)1" ,"21011 0816?" ,8)2101118 81־061161 116) 6־"36718101118(8" 811(1 (116 "01)2101118 )80618118 1116 ."8)08811181118־£8 *101 6גן§£68" 116) — 1011)811128§־01-)00־1 3 1)118116(81)68 168)־81ק-1)01• £1681 788י 7)171)86 )2101118 18ז0־01§71 )11108 1116 ".361־2-181)6־-1601 1110008)6011 8)1 111 ,1)£011 101181)38 71811)16, 116) 7(1 011 1)16־-166(1011 01 1011(18 10121111)3810 ^¥8" .^1811 116) §1111)011(1ק0 ־"3111108117 3116) 011 )11§1111§111 8 7878)81 ,8־82381(1 3£זג 1)6:נ01180ק181)681611 7)60101110111 71811)6זג:..^1117617 1)6)106)600 7111611) 168):נ8(16811)011ק ־1161)0 116) §ס0ס601008161?" ,"061־¥181 188)0§^" 7:61:6 7)6010100111 116) 10 08§81ק.^§0(188 ¥181:061", "126'111)800" 116) ,"061־¥181 188)0§^ 61־",888110118(017 6118ק1:00§ )18))16 81§1116 781:1008 1)80 6168־.1116 "8061 2100" (06061סקס!! 80 7:88 (1ס01 (8)210018 81־!-(80( 806181 660(61?'״'70 1670811, 8'7)61 116) )0 18)6־11)1100 זס) ־16?60ק.27•016 11116 ,081111018 £8 1:0 11:8 6X061161111[ת1181;1 81180 78^11017 11^111-ץ8 1)811 ^60116^68־1 1988 19110 ,811616־1161 {1161 ^180161111117 6־61^ 618(ן(ן8111־1901 1116 .3888[ 111108116 {1161 1>811 ,^6018116־נ(111181)1]:6(1 117 11116111.1116 X^110]^^0961' 1(10!2X116 101101110111 ־181 11011 661־8111 8^618{11ן.1 011 ,10012 ־0961)111־01156 01 11111)1181831 57 1)111611116)11:6 9788 ,8^1)11111981־X058־61(ן(ן8111־901ג 80 ־01 70 6^^ 81110115 118117)1 .6556מ :נ96ס1:15ס56101156(1 110 1156 "1111121:8051'׳.111 1156 6818115 0697 1156 011 161165^00111 1988 1901:5 8'1930 17־111056858־611561^1 011 ,£1061'¥6 1165865 87118505116 518111 1ת8111:6611.]>1107810!11151 85(11111011 10 1.56 871185(}?81־86961 6־1961 6־1561 ,68ט10107811110 8081.1161:65 811 096101117 1156 ־• X56 56811801005 51109:11־115610 196101 800 6811?7000 156 ,851616 1165 01 1010780 1156 6־1156 136126115086 805 ,50016 518 10 0110780 8'81.610505 ,116556 ־10 156 500168 01 5101112 1181561:1581 805 1165 ?10588 1161061:1105(156 161151008 10851811156 01 11^. .661־811 00858^11 2 81 (816־1010780110 800000165 10מס 181:17גז110זג(ן ,8־61קס851־01ז9 01807 פ156 88558158 805 50115378.1165 £0261850506^87 8''11161ס ־X56 0110780 ־06155501 181180־051 156 10 1008165 938ז-5005. 000017 156 01 0111068 156 08116(ןק0 ,811:661 01310 156 סס000101188100615011 805 88553158 156 00 .011106 081(! 156 305 ־-5378 1518 870350506 9738 151081650 811 01 16978, 97115 00565־-1805 ,01180855101 ,0168(581 305 611111805־8511 10 1188815110 :168־156 1001:6 81110601 016101 8־01601561 ,8־019061 17י61ק1:0ק ,053018־156 1181056018 305 ,016851008־1(} 66־.16111£ז113נ108;8,01:נ(1 ,16ז§£1£0מז83 ;1^6־01 116;1 ^0 116;1 703.11116X6(1 10 11, 8100(1 1116 861-1131111(11'3811, 1116 6111]:31166 101^111611 ^38 !!!!■1118ז .316§ 11:011 !!!^!!סיזזז! 631111111117(1 3 !!^גזס§316, 11111^6^ 1116 §1111)01111'81111 311ז11 1116 11110 861 38ז*ו ,1)831 38זז§116110, !68§^. 116)1)11)1 1116 מ.?!■3761:8 111 1116 361-1131111(1]:3811 ^611116 10 §1111):30001 6־861116 110111 031116 8:נ6קק8111י01זז\ 1116 01 111081 ^311 ,1116 11311110ק33מי 6'1161(31111081 116ז .68(1(61־1 110>113881 861:6131 01 ''18*00111׳'21011181, 311(1 <111116 01 §1111)63־1 1116 §111־ע X01116 01 801116 311:נ186881011 81011117 3 ־101 00111־311161 1116 111 1)6־311161§ 618ק(81111־01זז01 (261)3168 011 21011181 1881168.1116 81108 810120116 01 ^3181108 1116 38זז1 1168§0§13ד85 131110118 111081 8'ז\0613־81012, 100316(1 31 1116 "8111311 83^61?" ('11131:]^61 ־131 1101 ,('1306ק111111)111ז8 31ק111101ז1)ג 1116 0111־§.^116 81108 81012 6113076(1 11118 118 01 6031186(1 11311011זק6ז011161 03111018*118161161 1118 1)1116־01131 3117*11161 110^1 ,1)031:1 1(1(831 ,־7§־1ג1111 111101131)3*11 1116 10 1ס1£6 86 .1:0106 6311111111(1 1118 1111:זג01 1116 1111?ז 1311111131 611^ 38^ 311011§1:6§0011 1116 1)311 ,8־3761־1ק1118 11168)610מ.^116 81012 6 118 111 1>118116ז§1181111) 1101 38מוx161101:, 1)111 11181(1611 1738 81181012 1£175)8017 11§81 1116 011 .11111111316 1)311 16קם1738 {)30^6(1 1116 :0761 311 111(מ1 031116 17110 61:8קק8111:נ0^ 1111:)י0117 ^ 1181611 10 831)1)1 0371(1. 011 8111101138-־87113 1116 311־1סז§0§11116 01 §13110111) 1)311 :3761־1(! 16176111 1116 7:1111 1)6)001־1 6ג7:016081387 *811661 111 ,8־61ק(81111־.1116 X31^^|14 X0^116§0^87118 11^־^ 87118.§6 ־3761־1? 3117^ ־101 116§0זX1816(1 111 1116 X3111111^X011116 1)מ3 3111(1(831 1116 מס 1)7:611-11116 7:38 11 .§ח11)1111(1 311־25111 11]16 68.11)18111111* 1116 ס) 1)16)1)8 88^ג 8ץ6$111'3 8 ,8*1930 ^13־1נ018ז.111 8(1(1111011 10 1116 18101168 816ץ1ל[ק ־811181161 ,8'116461 ־61§־^61118^11(! 12 10 10 1111ז1ן 68011 ,^0113 0118:1101111116־11111)6־8081161 6־.811011, 101* 6X8111811181111161 £נ¥112118-¥0861 01 ־61^116 1116 88^ ,16ק'81 2 !¥01181(8 811661, 811011161 011 80111681(1 8111116 111 661־"118](11110888 010111111" 83^88:(^018111 8111111161 ־!סננסוס!! :061 .16ז-18106(1 8 116461* 10 1118 811111)1. ^011161' 116(16]* 11^88 000(1001641)3.(¥08616 *101061 ■461) ¥618810011! ¥08616 1נ1(81מ ז6100160181^^50 011811? 1116 81160464 60־11)01111 1811מו6^ ז1803ג80110018, 804 8 16\105־10101 816ז\1־1ק 01 801856זג84 1116 1184 זז.11£1.10101.1 8ס?£1116 01*681 830850506*1116 ^61^11 \10 16(8781181 1184 זג0818־81^ 10 8־61קק8111*01מ111601 781:1008 83^18505068 804 ?18068 01 17011116 ־0761 811 ?8111־0113^, ?01 11161168110(018 8 ,850506^83 01:681 1116 1788 146־1? ־804 108?11*105 6411106, 01 1)68011101 6x161*1011416 .־10161401 804 ־01:681 8301850606 71:611 8'ז001110100113 1116 01 :060161 1116 83ז-51008 1116. 11611(1(1181 ,08187*81^ 01 1?(1181 011161 1116 1:8764? 6־¥112118^ 1181671 8161017(1 000400164 1761:6 86171068 116^1 י615נ080101 14681101810 1^810, 88818164 ?7 8■ 01111(111^. .־011011 8'60־8?60181 676018 804 06188 77611 88 861780068(01 81816 ,60100168־4674811, 761:6 11614 11616־.!¥1160 1116 06110808 08?101164־000761 ,0117 1116 64־1116 01:681 83018505116 11110 8 51'810 8101:6110086.24£0110^X10^X116 ־1161 80110011115 1)6;31§6דנ3זג .3 1>3,1116;1118.1111 ^{;!!מגזגנעמסס׳ ,'׳11611ז\¥3'׳ ;1011;031גז1}6 11611510118>311 31־01561161 £נ־01^ו'X3^■^)11ז'',"36111 ^3001)", 311 3880116011111031 38 611זז1 38 ,618^116 01 1016111־311(1 1)118111688 80110018. 80016 701015 1116 1)6ג>311611 3180 16(ן60(ן?011811 111511 80110018 — 1116 01116 ,8011001 111511 6ז\31מ6116־1(ן1סס013881031 ("36(1 30(1 8106"), 3 111511-51'8111511 1601011031 6^׳8011001, 006 101 513 1)311 01ז7681111 38 611זזץ 38 ,18ז X311)10ם X0^^11../^0115 1116 10081 8׳:161ו\נ 811־361 1(83111 38^ו 1164618 •0131(ן0ק,111168)810 1)173006)3 3016[ .838111 1)30 £1111010811 10 61(1-}36/. 001־17616 03611)¥31010 1116 7(1 1)6־ X010110601־601 30 1)113 17111011 ,311־01 80016 200 118ק0(ן.1933 ,•6300161 1.88 ,8011001 "1ז6ת׳\¥8" 711623118ס88ס? 110ג0ןן£00 118 ¥י1מ1ז11גמ[00 פמין16 1116 68^ ז3;1111ט111מ001 11161־101 116־x18 011 171811ז6^ 611 111011זז11{6 111 1116 0113^ 111076(1 611(1 1611 011 8631 1116 1)116 ;11 .1)10116;1101גז60011011110 611(1 800161 11161;1;67168 6־נ116;1 1116111131)001186 1)611 ,8ע61716318 !111;61186 !111;616 ,168^171(601 8;11 111 ;681־X116(1 111 6180 ^6886:[ק001181)6111) 00111)6111)1011 6111016. 116(1 0:1 8(1116111§86 10118־761 116(1 5מ-76 0(1 1)6(776111 77111011 }ס 66011 ,1011;161ג1(ן0ק 1811זX6110}601(ן8 8(11 (1־101מ 7768־ 516§ג1־811 116^ .0168מ6§6 61מגןמ1מ1ס0 1116 מס 61106גוממ11137מ11מ001111 1116 ,־1611161 ;0110165ק 10מ01מ600 01 6מ0 6137־61מ0008167^16. 01 8־0161161 5מ6881(ןמ001מ611-6 771111 16611) 011מ1ן167718161181108 71161 ,]§מ1־11161;1£ן816 1:111161 ,616מ1(1(61־1 1116 — 37־106 1116 ,61111101186(1 110(1גזק 1116 ,6־7761161 1)מ6 01161:1157 ,37־1811§6־-1.6^11 1116 ^מ6 ,7ל6161מ1137מגןמ1מ001 1116 מ1 016־1 *01נ6מ1 6 1637ק 1)11) 108מ01מ600 1גופ811110111^6־11 1)01 1116 1)6מ161מ61מ1 37־6771^ 08167־61^^ 11161 מ1 ,6זג-1101161 {)11116 1^ .מ077 :111611 01 6ע06 6^16 10 16778 1116 01 601106־0011116 ,"1161:1112101 1)¥6'' 7761:6 601171137 00010111661 811011 01 6־£11 66־x160 £110^, 1116 1־:01 16(01161:1161 811011 1)60 ,)6601 8'16(601י^6012611008 68 "]116160 668616111(11־00011 00037010118^") "־-11008"), "10011(1161 ^137101" ("8סס? 1116 01 8־161־01(}ק1ן!"),"1^101116 (1'5'180116" ("?68807616^11 1116 1)60 ,("1)1^ ־.1116 .16778 01 .161:08167 01)16106(1 11161186 001־11 ג>ס117611110 ־■76118}01:6 ,00010161:06 6־7761 77111011 01 601061־101 1116 ,068־8010 61־60(1 811077611 68 מ1116110ק0ס 8'01157 1116 1)76־861 77111011 ,105ק66)1ק68 1116 710101157 1116 10 6686018ק.1116 1)0810688 (11811:101 0601611)80-06116 1116 1)000־61 1)6־"6616 161:^0776". 661600000110 16771811. 1116 01 6־001 1116 7768 6־6001101:61 16771811. 1116 01 :060161 1116 7768 6180 661:6 .:מ)1667)מ108111011008 60(1 6§:616771811. 118 01 76806006־6661 11116)60 ,0168מ•06110061 6111011168 66־61 60111:6 1116 ^16616מ־61ק.221)8 1^616 6x116^ג6^ 8'^1^11116 801116 01 ^^X081£ ץנ1 1>6;18.1;11גנ1־3ז111ק 111 6־1161;1 8־631^3 ■31זזז 1116 ;6111(|8 1)311 11118816 11011116111 10־ז11זר[ג81 ז\16 1116 01 111081 ■31זזז 1011116)611 11116^. .111118617)311 1101111161 0111613 116* ;0117 ז11161 10 1)16תגז1:61 ז\0813ז3^ 01 8זזז6^ 1115.1941-42 111 163111) :111611-11835> 001111111111117 11^161. 8'ז\310813ז• 01 ע10)1611ק8 X116.זר1זז6ז. 011811? 01 311 )ו001;611ז\0 111011זי1 17)356*11 1116 111 ^5631:6.־11838161) 1116 01 16)11135111111 1116 011268(871111 11011011־16811) 11888^<^!¥ 0810^\ע 11£ז א££^\/ת6£ 11££ .1^/8001 ^18^\£^-011? 01 1)61:10? .8 5מ00118111111 ,8ז׳768 ־31זז081-1ק 8׳^01311?011 111151:688 •111611 1611 ,17^61^ 011811? 111 1115:^11581 11031-800131-5111831 1116 1811זזז6ז. 1711311110) 1)311 111161186 .611^1 38 ,:08131־31^00817־10501 61:8(016101 8*1 ^3 ,00101111111117 1116 5110111גז0'1111 1)6.30111:117 01118 130618 311 111 ^531 ז1001;638־31 10310 66־1111 1)000־31 1)6־060161 30111:117 800131 1611:1811,;00010100117 011116 108111011008 161151008 1116 (1311 01 ,53012311008־01 700111 1)30 1168־531 501111031 1116 (2;00101:311008.10031100)6 31ס3110ס/1811?(ו6^ (3211116 £18 ■\10 6111^1 :131161 1116 11611זז1 ;18,11זדנ106-0118.1ז1מ6861111־1ק6:נ ,:נ6§35מ 1011>^ 1)1306^16 38^1 116 361י181־612־1נ§1116 "¥3(1 113מ130110 "121111גז:נ.¥116 0011111 1116 01 :1:08161 1616(ןx6001176 311(1 00011011, 0111111116 0ם 01 ^00081816 ,:¥31\■ 1)011^ 1)860011 1116 01 ^631־1נ11ס!.811111061 801101:, 0113111 1116 01 11311תx6001176; £1162613611811 ־001*11311, ¥106-01131111612)1 1.6111 ,3858 108116ו\[ :8^106111116 ;111311־-6613^1 ,־x £01:^30, £1110616011 361011, 261־80111731 1¥111161111 .זם',1^60(11 8011106111116 ;(11131־¥11) 5:נ81610116 :¥1121131 3311111 1)30 ,15־0000011: 3^ו\נx 83111:, 0113111030; ^^011 335561־¥106-011311 ,־-0130; 016011)618: ¥003 £7611, ]\1:311301(1^; ,60113011־01 1601131)־01ג01311, 81110100 1.10111, ¥6811373 £305, 1618161\[ 112־101^ .־!ם,£1170110 830(115, 33711)30 ־6011161? 1011)^ ,־1561(2111 ס0ז113^-1ס^31:00 30860161(1. 11118 1738 ^3108137'8 1381 00010100117 1)0(17!)־1731 1116 ס־נס^ס.10 1116 1930116377 3 1)1306ק 001601־00761 011811? 1116 8׳1)01־־31 1116 1)30 8־61ק66^נן8110 1116 ,01388 0301116־1061 1116 סס 60^־118308 — 1116 !)1־163701)60 600000110 16171811, 01 31:638 31(10011־.1116 5611811? 10 1733 001601־00761 011811? 1116 01 01107? 31־61גנ1116 ,16178 0111 01 1116 600001010 8?116168 80(1 10 810117 1־01??גן1116113־1 738\ 17111011 ,01388 0156018(1 011811? 1116 ,8־611101?0010 ־-?1(117 5181:1^1180? 30861 131:31131)1 01 63111^ 1116 ס0 .7105(0־,?0130(1 01076(1 010861: 10 3321 06110111161 603016(1 1)30 01307־:1016016^ )71111 1116 3321 ?01107 116?60? 71811(36 1116 1105)6531־.1116 367:8 01 3310108105 6:נ116?310108 301186011110 1116 1611 08137־10 111610 סס.!¥1160 )731 1)110 1)0130? ^30 06101307 7660(61(1 001 01:6־86?16011)61ס0 .17^[10ג1^ 1)173006)3 101:068 0610130 1116 ,1939 ־86?16011)61116 01 6010£1018'1 1116 71111( 31116(1 161־1(1 3 ־31161 ,10 :נ?011811 31017, ^11939 ,01^1(8 ס0 •0117 1116 1)6:[1ן1?03 33218 6ג,1116 36)78 7:611116 1)6700(1 7־1101־1^16 £1188130 1116 10 11(0 11:1760) 6־830 1:1761:, £10^ 11167 803־1(000101 367:1811 1116 11(0115110־1111 1)1161:6׳011168 01 63816111 0311013. !¥1160 1116 36)71811 (16?01:1311008 )761620(82ט1181) 1811־1 ץ011 1116 1)811 6*31ס1)81011111168 (16501616^1 80118 1)011 11618;101 11086^1 (61151011־1 01 688^־8^1115 1זגמדנס 116* ם.111 06*011616(1 050111 10108107, ,1)16)611 ־01זי1 116* 11611מו ,1918 ־-601116 61**0 8:נ768 *118* 116* 5מ111זם .^מ010י1 *ס *^■8? 1ג־651*מ1 מס*116 7.11*זמ'0'51 מ10*ס111(01(ן **1ז87 ס 1)076נמ6 7*61 116* ,01ז1)160* 16*11618*0 116* 6*1ק68^ ,8*1930-^011 116* ס* 8*1920 116* !מס־ל!111611)7 01018* 16*186011*00 116* 1)00 *0076101060 011811? 116* *ס1* *8)367 116* ,107181008(} **0200** 0010118*10 6^^ 07)7 7(1 ,^נסס0100056(1 *ס 660001016 8*7*61 116* מ1 70166 1105)661^ 0 11076 ס*-*0118 00(1 16** *11611 11161*0 1)00 17*108)10 ,6001016166 מס £נ01מ660000116 {)01801*8. ]!<[08* 0* *116 10(108*1101 600(01) 11868(}61*מ*80%) 7(616 07(06(11)7 367(8. 110(16,117*108)10 *111511)00 5מ£1נ011נ5167( 87(1**17.1116 61*7 7(08 {0106(1 *ס 1)00 ,ג>גז5 11601*6166 116* ס600101616101 660*61, 110110 101507(0, 7(08 6166*6(1. ./)010116* 5מ008(1(111 *1161-:!80111 116* 616)7 8)367 7<* ^06)07 01168*06* 01נ10מ1001* 010^1 1)00 615(010881 116* ,017*06* *18601(1 8*001501 ,*100ק011118, 11618*0 י^זי73 11015(1 ס ,*100(} 5מ1066881ק *0160 ס.1116 60(1 0* *116 *1511*105 0180 60086(1 30 מ1 5מ1)87(}0 סס-108107*8 00*10001 00(1 161151008 11*6. .^1170 *08)7 2-181061*1116 ס10005010*6(1, 0066 .*110106008 116* 11*00 *1101 ס* *סס 08)7 *1 ^סס11*6 86**16(1 (107(0 *6(1 100*00*81 660000116 116* 1)00 001010167 ס-60016 8*01)11126(1, 6166*1008 7(616 1161(1 *01 01116* 1101)1)1. ^ {010*8688100 2110*¥1 1(1(1101 1)6*6166 618(7106011*600101001 116* 011 *ס^001677 8*6101)615 *08)7 100*6166 1116 .*08(} *מ0*01(}1מ1 1118* ס1161(1 01116 08 1)86176 615(6101*8 1(1(001 ^מס ,1921 ,25 11107 מס*001)1)1 ¥01\ ^¥011! 1)86600 116* *ס 16015(1*00 116* 111* 30108107 *ס00(1 *116 (168*106*100 0* *116 600101001*7.^ {)1071(16(1 1)7 *116 1)7-107(8 0* *116 601001001*7, 6166*1008*0 7*00010101 116* סx660*176 00(1 *116 €000611 7(616 1161(1 101934. ^(17060*6 0116261 ;0110110100 600016(8611011 8100061 .!ם2^1811 €01(10100 (*116 16¥181061 08^ט5^׳' *0 176*0*16860ק")7(08 6166*6(1 ¥166-0110110100. 1116 210018*8 6166*6(1 ^(40X 801115*0 176*0*מ1686ק16) 16561(}8 81110100 1)00 €000611 11611* 1)0-1160*6*1131^8 61^1'131ת 1116 0£ :!•31?X116 15 53,5^ 61^\120י1^81 1011־1161111 1^111 (1905—1889) 8*1׳68ז011311111311 01 1116 001111011 ^^61:6 3 ־110־0011811 6^ץ6311:נ0 01 1)10י61(ן11011. 0111*1115 1118 1611111*6 01 011106, 3 116\7 661־6*1 3811^1131111־16) 631011 7כן 1)111131106 8011001 16)3*51־0^1 .0116 1)01 1116 1)1306ק611*8011 \;^38 1)11111 011 1116 5311 ;01311^ 1)ג7311111 1116 01 18)111ן0לנ01(1 1011^8 1101116 5^^ 061116161:7 1116 10 1)103 1116 ;1)6016*61 38^ג87113505 13111/\[ 1116 ;1)6^ץ3(ןx16 \^38 1*61111*1)18116(1, 311(1 3 1*68011111011\^38 3(10|1111110(! ^1161 3 (!11 111(! ,*1011׳3נ1(1׳3 7*011111(! 3 ^111111 10 1)16כ1)31111101186, 311(1 1116 111^6.^116 1*11*81 ^^01*1(1 ^^31 7631*8 (1914 — 1918) 031186(1 3 1131^00111 1116 0117, 1^111011 1^38 011 1116 110111 11116 01 1116 .^11811*0611881311־115111111?, 11631 1116 8311 111^61*. ^116 11111311 !)0!)111311011 81111616^110111 3 81101*1356 01 100<1 311(1 \001111111111117 116^ .1161118 1131ז001111011 (1601(16(1 10 68131111811 3 8!)60131 11111(1 10 1161!) 10X^-11100111617^116 01111116111101^1 1*101;8 111 1648מ1 31^י1163ק1ן 311 1)03,1186 49־?011811 ^61116 01 10111118^^ 1116 ^3111011 6:נ6^מי 8^?ץ6^ 8י^ץ0813*31ז• .^ץ0088301( 831116 01 810118:[גן1110 1116 616^\ 1131:811 1688 0^^ .7״3561^ץ81)111356(1 111011^ג ,31158? 0027)31? 1116 1)311 1656 111 068*101 11811)6^;ו311(1 (16811*076(1 1116 ^10^6117 01 1116 10665111111115 .161118)681*1 8י11^;ו^;^1111 1772 311(1 101* 150 76£17(1 1)1116־1 8׳8^;ג 0117 1116 ,11161631161 8:נ1116 ^1181113118. *11118 11*3118161 01 31111101*117 30001111)31116(ן57 ־0? 110111 1)16130116) 0117 1116 ;011311568 6886111131 17נ׳13מ1311(1, \^1111 >^111011 11 113(1 811*0115 60011011110 1168, 311(1 11118 16(1 103 (16011116 111 11*3(16 311(1 001111116106.111 1116 860011(1 11311 01 1116 18111 061111117 1116 •־00111 71811;ו6ז1111111117 01 ^31*0813^^ 5108801116<1 101*111, 11111115611115 1,884 801118,30001(11115 10 8131181108 (1311115 10 1765. 0115110 1611)1)51*101 117׳13נ11\3)111^8 38 8116618 81105 011) 0117 156 01 *0611161 156 111 6ז,08^\6ז. 156 ,(65^7? 6013117^68 1)311 80516851 ,3)[5618גןן1 ,3)0181ק810\\־11ק0(! 185^^16* 156 .31:63 156 11110 316*611611(! 10 11^565 17ז1311011 11101*6386(1 (31111115 156 116x1 100 1872 11568:ען850\(־0011111111 185^ו6^ 156 •0117 156 111 8^16. 4,500 15311 6*11101 1)6ז11117 56031116 01*5^11126(1 311(1 6160110118 ^0X6 561(1, 101* 156 111*81111116 (0010561* 5, 1876), 10 3 001111111111117 001111011 01 16. ם!*.?1*611561 1^38 616016(1 05311111311 01 156 001111011 311(1 1)1*. ?1111100111165 \^38 156 ¥106־13• 111116 1518 3)3101111 180^. .111311*05311־1*08131/־56 3180 11 3)1^^ ,0117 66*11 3 01 31115)81311 156 611^51 38^\ ׳031116 156 00111117 8631. 11 1*6061^/6(1 1111*1561* 1111,1860 111 61118ק6 38^ 11116 37^1311 126111781?־^י1:350? 156 5611/מרx1611(16(1 10 111־0111(16 11 111 156 1*31111ק0(! 185^161. 156 5116^1 6111 .5*01^1161 37^י-1311011 3180 561161116(1 !!*5^ו0לנ5 118 ,16111מק7610'16) 1518 במס031186(1 161181011 561^6611 156 051*18113118 311(1 156 •16^8. •^8 31681111, 156 16\^185 001111111111117 5^6(1 111 156 853(10^/^ 0!0011813111 !631* 311(1 111813511117. ?111 6^/611 38 1567 ^9־1113111 0^ ^׳13111 616^ 8^16• 156 ,16?5גן:נ81 11115)611־*61/ג116 1518 111 1106׳15113/ו3516 10 ^0 3,1^ 10 3)1נ^ 1113161:1357 611/מוX1 00111101 0! 156 ־במסס1116106 5131105.1611181017 01 !)1*021*688 3X1(1 0113,1126 18 3 1311111111 16!)1103 01831116 1116 1^, .^\6ז. 011811? 111 1306(! ^[100 111011^^ 011311268 1116:111611 111 0111(1 11112)011181311 616^ץ 168)101881111^\ ^0 118 ,11111600111111111131/60011011110 (16^610!)1116111 38 ^^611 38 118 800131/0X11-13011 ^1001 1117ען00111111 ^ץ0813*31ז• 1116״ 31:עןx^6 111161681111 1116 311311*8 01 118 818161* 00111111111111168 111 ?01311(1 311(1 ?118813.118 01131*30161* 8110X^6(1 1116 11111)311 118111)11381 0111(1 01 688י1ק£111121116111116111. מ1 011168 1116 01 0116 38^^^ ^ץ0813*31^ ,311 01 081]/\נ1110 *131גןס0ק 3 111311 6*11101 38ז^ג 2101118111 111011ז^זX^61116111; 101*1113117 111(11X^1(1X1318, 11118 1110X^61116111 XX^38 3 !)61801131 6X16110*61ק^.★1116 1)62133 ^0 5ג12נ1111נX0^13^ •6זxx316 1117ע001111111 1811ז8111*0X1(16(1 111 1116 111181 01 1116 ]\11(1(116 ^0 1116 1111(1(116 011116 15111 06111x117 11161*6 18 110 11161111011 01 3117 .16X^1811 1131)113-11011 111 118 0011111168. 7116 111*81 3X11110111311x^6 1111010(31 111311011־X111116 861111112 01 ^6XX^8 111 ^3^*0813X/^ (13168 1)301^ 10 1464. ^^0XX^111,110X^6X^61, XX^38 X^6^7 &10XX^; 111 1561 11161*6 XX^611 01117 6יx6ז. 0^ןXX111 8ז1116 101116 8^16• 1)161116) 8*1311161 ^(10 ^^^7 1113117 •!ס? .1ר^)י1*12111 01 (1011110116, x181^12 31*1ק 1116 *1161*31(1 ׳3 8׳x^11620 01 11011 16)יי10161311(118 16061 161118)1681 *011161 1116 111011^^\י יי13618)11ינx^6(1 1111571 110111 1116 10xx20 8י1מX^61*1101:. 111638 11118׳X116 811^X11316(1 11131110 11101*6 111311 0116 ,16110 811^יX186, 1XX^0 31 1116 111081, XX^0X11(1 1)63110XX10 1116 111 1)6זX^. 8^י6ז• 1116׳ XX^6^*6 101*06(1 10 8X11)11111 10 111186(1101 311(1 10 861116 111 1116 8111)111*1)8, ^31*110X1131*17 1116 ?118813118111)1111113^131? 01 (1:1נ.01 1116 1)62111111112 01 1116 17111 06111x117, 110xx^6x11161:6 ,*^6ז00111111 3 38ז^\יX11112 811*63111 01 6זיXX6(1 11137 11 .^10 1116 11110 8ז388X11116(1 11131 111 1116 1630^8 111616 311*63(17 6X1816^ 111 ז08131:נ13י3 ,^6X;^1811 00111111X111117 XX^0^*1117 01 1116 1131116. /\.8 1116 11X11111)6]: 01.6זx;78 11101*6386(1, ?1112 ^13(11813188 ^וx16(1 3 ^1*1x^11626 111 1638X?7111011 1113(16 1116 ^31*08131^ 6^נXX00111111 1811זX111117 3-11 111(16^611(161111)1311011 01 1116 ?1*26111731 06111131 00111111X111117•152ים¥ו0מ£?^זו^וס1\וו/\ו00 ^8ו^\/\£ג ס^ו^; 08¥ז8ו^ו 8זו¥^8,1:0813\11181017 ,3 1111^1 ,011168 681^01 8'1)018111קנ 01 0116 18 ז^111011 §068 1111011^ג 001111111111117 1811זזן6^ 3 1)311 8ע63^׳5 800 £[30נ6x1816(1 111616 ,168־06111111 6ע11 מ0} 6־X61111111161106 1)116־11131 3 §1111־011 ?01311^'8 6111113110118־61161§ 111086 ?!!!לע!!* 7־1ז\61^ 6־.1116 6X301 (1316 01 ,111(1 ,^ן110^ 1101 18 §1111)11גז10 8'זו0813ע3ז11 18 81111111881311 1116 0111־11 1>6^ו1611) 18 1131116 118 11131 1)111186־?!±106 131311116 110^1 ,081311־X6(1 1116 1311(18 01 ?11118 10 26111781־6ז1116 ,•61ז\6זז\110 .1306ק 1116 10 6מ1131 1118 6ז\3§ 1)311 31117ק11101־1ק18 110 111810111011(11כעז388 11118 01 110311011)111ז\ 1031־.^3103131( 11118 .־0611161 0131:נ001111116 :01נ1113 3 38 11)^10101 38זיז1י7־11ן06111 16111 1116 111 17)63־311 1)118116(68131 33ז\1 1311011גז(ן6־111311118 10 1116 1)1§ 1311:8 81111111161 1116 §1ז1־1ג11) 1)1161 11 111011זזז1110111118. 111686 13816(1 111111161 1)3016־3111 1)311 661£8זזן ־10111 10 66־•-01131118 1101 01117 111£67־1111 110111 3130 11!(! 118611 1)01311? 0111־,?6108131־131, 000381011 11118 011 .18)י1311 (31^. 1116 1)311 3111(}8 ,813־^1101186(1 30,000 11161־0? 0111־11 ,8:^61^ 1113117 1116111 §3111011 ,01131118־1311(1 311(1 61861116 111 1)1161 38^1 ־1311 §1111)1181311ז0 1116 .6י1161זזג111011111 01 £1111, 1^11611 1116 "87110(1 01 1116 ?0111 £311^8" 1161(1 118868810118.111 1116 ^6־0611 1113117 101 1^151101 38^1 3108137^ ,^011^1 1811מו!!11168 38 3 0611161 01 131)1)11110 801101318111^. 113 131)1)18 311(183§68 861\1811מג6^ 31081311^ 1116 01 1618)163 131ו1111(81 1116 38 1)6ז001111116 111111161106 1)311 !!!סמ■ 111611 1ט(1 ,11117גזx1611(16^ 1111011§11-0111 ?01311(1. 1)311 8>נ00(1 1116 110111 30111711168 111611 01 ^!15110 6^ג111311110111 38 7611^1 38 ,18! 10 711^01^ 001116 113176 111011^! 18(11־801גז1116 001868810118 1116 111 311011(ן311101ק 111611 01 18)16001 11117גן111מ01 1116 "87110(1 01 1116 ?0111 £311(18" 1161(1 111 ^31:081317.1116 111)311 1131־111161 111 1)6116016־1 18 001111111111117 1116 01 6§13ז6x161118 ^311 ,80111068 1113117 0111־11 1)163116§ 1311011רמ11110 1131־141*68,1:6(1, 1;116 87118,2051168, 6(11108,110118,1 1־1110¥6!!!!!סץ ,1111110118;181נ11161118 8,11(1 1116 168101:6 10 1)11:16 6^\,118 6^^ .18,0110118 0111108,1ק0118,11118.1*11(81 1)8,11 1118.161:18,1 ,!ממיס! 1116 01 1116 1116 11:0111 161:8ק,01*68.1176 3,11(1 0011811*1101176.^1118 701111116 (1068 1101 73 1116 311 611601*1 10 68111116*1ק-1*16281ר107 *0111 01 78ו6זג 6^1 7(1 ^1176 38 ,1116 01 1118־101 1>16׳ —11161617 3 11117 ?01*11011 01 118 6X116ען68*1? 76\ 10) :(110 ,1611068^6ק10 11376 8110066(16<1 111 (16?1011112 1116 6111116 01 1116,6761118 311(1 3000111?1181111161118. 1)81111106 1101 11376 80111068 1116׳,1101* (10 1116 11111113110118 01 11118 701111116 311017 11. '^^111131, 76ג11376 81117611 10 11376 1116 701111116 61100111?388 311^ 11111101: ^3-108137 ,16717 ^ 1*311111103110118, 0111161118 311(1 11107611161118,110111 1116 11106?11011 01 1116 001111111111117 10 118 111131 (1681111011011.'\^6 11376 3180 86611 10 11 11131 6761*7 1311 01 71111112 8110111(1 1)638 311111611110 311(1 31111101*1131176 38 ?08811)16.11 8110111(1 6110118 ־0111 311 116?168) 11131 ,״6761^1107 ,1)831 6כן,7^6 11376 1101 1)6611 31)16 10 01)13111 3??10111(31 131*1113161 1316*1?0־86761*31 ?61*80113111168, 111811111110118, 01800161168 1)311 1123110118ז׳23־7^111011 00011?16(1 ?081110118 01 1111?1116 01 1116 1116 111 131106:נס^^31*08137 ,167^1811 001111111111117. 001111111881011 01 71111168 1110 37]/\נ16(166111 1116 1311118 01 01מ118810נ.8?60131 31161111011 18 21^^1611611?00111 10 701111116 11118 111 1נ-8176 3118)10*61? 16(1^2611*1111101 1)1^^ 11112)011181311 0111(31 110168־111 1116 1118101316 1)6^1110111 180^- •001111111111117 31:08137'נ 1116 01 7־1)1161 31*110168 1)7 1116 8111*71701*8 01 1116 001111111111117 7^110 1111186X?^11167 6*1161^7 11011168 1116 101 ^10112111 01 16611112 *111611 1)6886־7^61*6 1)01*11 311(1 1116 001111111111117 7^111011 11167 7^616 13186(1, 1107^111 1111118־.1^37 11118 701111116 1)6 311 £161*1131 1112111 10 1116 111611101^^ 011116 8318^17*11131 117מ.^61.(5738) 1978 ,717^־£01 £]מ1׳X011813סח\/60 1^וח0זום£ 1£-וז ו/\ו0ןז=ו11; 18 \1686111ק 6מ\ ;1181;! ;601ק68ז 1)811 106נ6־61ז\6־1 ;681־51 1[;11זז;11118 6(6011111111 1811^)6^ )03181־81^ 1116 01 81106מ<11611161111 01 1£מ-11117 10 118 81)08־1<81 1)811 181861 111 018ז\1ז\־1גו.11118 \111081 1)811 1681)01 1116 01 0116 8168־111611101מ601 1116גן01ז16 11086^1 1)01811? 111 111111111168מ601 1811זז\6^ג 6111^1611ק68־x18161166\6^50 10115 ,8110118־61^56 18117ו\נ .106 821^1 1116 7(1 1)111111816־161 38זז811^ 101 8110118־61^56 ,8568? 118 0111־11 6768 :0111 111661 ,666111־^6111161166111818 ,8־86110181 ,1118(1:81 :63(^15 1)811 18)11111 811 01 8?ז,21011181 168^61:8 811(1 60111111X111117 \6611 ־101 ,110מג 11167 ,8־1£61ע0זז-1X11111 ,168־X11111116(1 .1818 118 1)811 :ז0818־X111:0־X111(111158.^81-16) 1)1:8186 11 .^101 1:6866111־61161 ,118111115(1 8 88?ז )08181־1 ,10111 18111? ־01 168־115111161) 1)811 88568 11167 6־61זז\ ,8ז*י6^ 1)016ז\x11101 101:6 10121011 10 ;86111116111;1;81 ?166) 1)811 861־181 ־.^6\¥0 !:\0818־81^ג 1811זזX1 1^610 6־X110 1)811 16)0(81 ־X11־111011161 ־,101 70X1 5^1)11111 8 ס! 11;1־11נ( 6זגX16 11)6011 1)811 1116 01 87עx161;, 11170X11811 ע10 ־61;66111 81־111;61111 7־181?מ6%61 811 6601116? 10 6־16811) ־811^ 61:6170116 810־X111(1 70¥0 .גוX11 ?60?16 670 1)6;681:נX11: 601018-11011, ?1:11151115 1111^0 11 !;?6 116^ 61111.111036?! 01 ,;631:^1 6?! 01 6־(1878. ¥0X1 \0;! 8 6־61:זX^11 01 6011111161:66 811(1 6101 ,?1?81118118;811־101¥0 .;1111.611661 1)811 ?8־X1 10־1? 01 10118;81ז0מ56 1)8186־X1(! ,8מ\6ז,8611-111? 1)811 ?18:\61^ ?11^ 1)6;111681־61? ,;1:6118111 1)811 1115׳661?68־-111811 1:81X168.1?18 111851111166111; 6(111166 ?88 ?6611 (161110118?6(1 8116 66-8110766־.11118568 10115 10170 18?.! 01 8.568? 6?^! 1? 61116156 11^1;501־-1X11116; 7681;611111מ601 6?;1 ^0 10168;1:נ8? .1116 0;1 601116 88? 687:נ-1111;7'8 \787 01 !?6 1186 10 *?6 8X11:1866. 111 !;?18 701X11116 176 ?87681;1;6111?1;66 ?) 1;611 8?0111; 1;?6 781x168 \7?? 7:?16? 6:נ176 76)־121116 01 0116 ,1)2168611161'81\ ¥0861 18,16 1116 01 ז5ע10נ161נ11161 10111'81 1111118101:8 01 1116 ^8108187 8001^ 01 11611161111)]:81166.!'111811}^, 176 171811 10 6X^)]:688 0111: 1118111^ 811(1 £^:811111(16 1017110 ,701111116 1116 01 :11101)6 1116 ,17112<^[6<1^, ¥11211811 .:11)\נ1116 1111:011511 8661115 111 1816111 :1101 111116 •116111161 1)6־81(81-11(111(£ 16(81־111111)8 1)811 8111801176 118 10 ,818568 111011011)0־1^0811011.■\¥6 6X1611(1 0111: 111811]^8 10 811 17110 10116(1 111 1116 188^861־181 111 111086 ,81106־1(11611161111 01 £נ600 11118 6811115־01 01.^108(81 111086 1)811.111611101:181 18811115־6761 811 6(1 701111116 11118 ז185ו\נ08187־181 1116 )0 €011111111166 1116861־181 111 16(601ק7118\7011]>108116 (1>1111146]{) 1161)61151:1:611;, 0113.1]:-.18, 16[:1 ^0 1[81גמ1116 ז5כו 1)6־81:111 .3.61־181 111 1011;018,1ס88^ 16ק60ק118זז)י10 ע081£1:נ1)111.6(00111111 116 ,1116גז01ז\ 1:1118 01 11ס1;11031נ111ס 1)086ק0־1ק11111011 10 11:8 11־61101 1101 111116 ־1161;11611 §111־31ק8 ,6311231:1011־;111 001016־1^1 3180 116 .131־1113161 1116 8111.111£ 1)311 111115ק1ז11111011 01 1116 1113161:131 311(1 101 16נ31131ז\3 35:8זז\31 38זזז:10011811113110118 1)311 8§1661111ז.^08116 ^310111161111. 316886(1 1^111 3 ^11611011161131 1116־111 61:61118 110נ1גז(1 01 161311) :61:61:5 1)6131116־1 1138 116 ,:{■!סמ!,13108131: 311(1 01 118 (13115: 1116. 36 (01 1631) 1)00§ 3 016:רז1116 11131611116 ־101 11 §מ1:נ3ק6־נ(1 11016 11111011 6111ק8 ,131־סס 0010106018 סמגס 1118 01 101־1ק110 1116 1611 1)30 ,688־1נן61:615: '>\001 1)0001 6:^־ 3881813006 30111:6 1118 11110111ז1131:6 3011161:6(1 1116 6X3010688 01 1116 13018 30(1 61:6018 16־-1316(1 10 11118 1:010016.8סס־!? ()61־861) :301 10 106) 18 60131100־1קק3 60131ק!!!-10311, 1011116 01 80016 §30813110־11 10 )[!ס:!! 601§1111) 1118 ־013161131 30(1 1161־01־11 10 00016 10 §10)ג13ע16)00 1116 §10ק1100. 36 3180 (11(1 80106 01 1116 11110־1מ§.1116 .13111301 10 1811:ז1 181361 10 16(601(151ה);ג10 :\0813:נ(006 01 111611־81610 108116<[ 1(1(831 ,61:8(016011 1)018116§118110) ־1)6ס! 1116 10 0008601 301008־1§ 1118 ־101 ¥301 311731 01 §־נ-0108100, 10 11118 1:010016,01313סזקבססס 1118 01 1100־01(! 6§:נ-1160811:6 68835: 00 1116 11181017 0^ £3נ11130 .07^161, :\0813:נ3^נ3161(81§1ס30 311301:ך\^. 1)30 831301 ¥0861 10 106) 3180 6־§1011116016סס01:\ 011116 611311(1 סס 33113 10 )1־01^6011§1111) ־.0011)30 30811030 3^8318 10 068§ 3180 16)31110־1§ ־^81161־0זי 1116 §מ171־031 10 )1־01^1 ־111611 ־101 3£־01 81016113־־10016 111]:0016(11־11 :35(! 10 1811^1 ¥6<■ .10068868(! 11031 118 11§ס1168 0:^ 111611: 01111011100(1 (18178, 8<11(111167 \^016 \^111 516)11ק 6811^נ8,130111 1116 6X061161106 811(1 8^1611(101.^^810818^ 01 ־11^1^ 111811117 16818) 181106(8611161111 01 ^8001 ^181:0818• 1116׳1116 111810160—50 18181 1116 1115־1111) ^101 ־0111 111 1116 1811^16• 01 7־7636 118 01 8י1׳X18161106. 11 (1068 1101 6]153101לנ(1 1116 1811^/161• 111 6?׳10 1116 81181 ^011(1 \\^81111\ג 811511117 01117 118611 118־0011061 1)811 .:נ.16^1811 1116 1111(161 1116 1^8218 111 1116 860011(1 .1)6110(! ־81^?^ 1)1:נ0^י6 6־61^ ^\81:0818ז. 01 8^6^ 1116׳X1)6116(1 111116 7(1 ^\10 1116 0111־0611־x18118, 111 1116 111011161 1116 10 ,811011(!גן000 1116 01 8^661^^ 81־81(16 01 1116 8811 111\^611116 811115־81^86 11116 1817)01111(1 1116 10 ,־?011811 1618 0611118118 1116 7(1 1)16(!ג0001 168־1101*1־X1(1 1)7 1116?118818118. 1101 88^ 8^ז;\16• 8י^ץ0818־181. 01 1816 1116 ,111־11161106101׳11181 01 811 6x11117 1¥1111^ 11 1)6־81181 110^ ,818גן1)1^\11)111 01 88 1ג1נ^6\(^8 110־X11 011161111086 111 .11116 161^80 ־61^1111 011168 1)811 18מ^ג10 ־011168 0111: 101:61115668 88 116ק68:נ 7נ8־01ק16111 1)101111 16(601ק18ר^ץ,1111111 1116 006־11880? 1116 01 )681־1כן11ןX111811 11511111X5 111 19^1. 111^810 118611 08187־X117 311118 ־101 18 11 .1611 88^\ץ 8^?ץ16• 01 11111)11811 ׳1 1068) 01111116^ץ 1116 11181 688011עX01 00X1181X1 1X161X10111 8־X01X1 11161^821 0006^ 811011ק1ןx10(1, 01116X 111811 8 11x161 810X7 01 1116 •8^ע6ז1x1 1116 10^\111) 1רx1115 1116 8110x1 !)6x10(1 11X1111 1116 6x!)^11810^1, 88\(7611 88 8000111118 01 86^^6X81 111(111^1(111818 1^110 101111(1 11161x 1^8710 80¥161 ?118818 8X1(1 1116 8X1118^ 821^1־x1188118.00 01111116^\ 11118׳X1168 10 11111111 8 880X6(1 (111178 88 6ז\־861 0^ י1^11X1688 10 1^1181 \^88 0X106 1116 ,161^^ 01 18X0818^^. 11 001X168 1086X\1 8 88 6־ןX10X1111X16X11 10 1116 101^001 1811^61^^ 1)11)1611ק8 8׳X111111־11117> 30 11181 111111X6 561X6X8110X18 11187 §61 811 1118 01 11115:)11נ׳3^ — 1116 1811ז);61ז•X^11, 8X1(1 1X11111111.11 18 011X 168811קX6 10 80151101^16(156, 31 11118 1116 ,01111ק11616^1611 88818181106 1)811 קX6^ 1)7 11x6 11161111)611110)? 1116 01 8־X181?081(1:9ו\ו 10 ז 110 ם 0 ה ז ו\ו 1ע0813־8,1^ 1116 01 181106נ11מ16מ6מ 01 ^6001 1116 ,0111016^1 11113.^115)61316(1 11111611 63131166^^3 118 11131£1115 18 ,^601111111111115 1811^6^1)311 1)01311? 111 60111111111111168 811611 01 18)11:6)111111 ,111116 1118•! ^65-1110 11§גז0־1111 1)131126־111611101 116611 113116 8^16 ■111611 01 68זז11 1116־318> 6־61ז)ז 6^ .31166־1נ611161111•! }0 8?01נ>נ1 ^311 8;1111111611138מו 1־61101 10316)16)3 311 0111688 ;11131 ,;111§ט110;1 1116 ץ!! 1)06־111;11:010016 3 80611 11811(01ק 0101116111,10 1381 ז5־61ז\ 1116 31 ,:)זסס 16)111301 006 01 601310־1 1)001:גו 366־11 00 ,:08131־31^ ־001 01 :5־0161001 101ס0 ,0:ז001ז1 18 .6001010011168 1811^161, §110)0018130 8'1)0130?•3:נ^6'5 1)11:6)1100 111:6 ־101 0131100ק0ק 1811^^6^ 3 1)60013106 01^10111 1)30 ,"^1.30 זסס? 1116 01 1)110^85" 1116 01 8631 1116 11:38 1111130 01016 ;8־161)163 1)30 68^83 118 ־101 16)11:1 1)30 131 001101^1 11:38.:5־16110. 011811? 68601־1ק6ע 10 6110860 1611:8. 118 6־11:61 006611:38 1:010016 11118 01 01111631100(! 1116 10 1)101:011:6 :)11:01:1 111610 8)111301 ^116ק1ס60 11:38 68;3£ק 118 10 131־013161 1116 .ץ638 01ס.16?60ק1011:08 ־001 01 31־861:61 01 11156066^ 1)30 3066־61861:61? 1116,31116168 ־101 10681)16 3 11:1111 ,111601 01 311 10 1)06־101 11:6 81־111 1^.11:38 ,11^3 01081 11:6 ,0086?1:68 1116 .168־1131) 1)30 016010118;111601 1)13116 1)113 :5־0160101 ־111611 11131 1)6131016 16ק60? .)631^:111611 ?66)1 01ס 1)^ 01(1 131־013161 01811־101 10 1)001186־1? 800161116 §30100 11:001 6־8601 :1611 3 :0015 .1638008 31־861:61 ־101 ,!)־01^111:6 11:111611 ,013161131 80016 8601 ^30 1)16)00?68'1 18)6־1ג)11001116 :103 1:1316?0־1??3 11:38 ־11:113161:61 §86166110 ,:610115־631 ^116)810,£0511811 1)30 11811)1)¥1 ,011811? 013161:13110 1)66611:6־1 6^\ .086?־01?.^1:6(1161 1010 1)11:3081316 :13111110115 6(1 10 1)113 111611^ 01 311:11165 38 ^16 ,8־10601011 1116 11131 1)831 6(1 1)811001 1101 :1305;! .סמג10 001 ע10 311661100 1)30 101:6 3 1)16116616־016010 1116 111601 !!!מז 001(31 1)1:16־631 81111 ,1)1000 6מו ,8:זז6ז. 118810£/ץ£ן1ק¥12 106נ,3*1כן16111מ116 16[!׳X011 6001^ 0^ 1)116 ^2110813,^^ •[6^181100111111111111)7 18 0116 01^ 1)116 1111111610118 1^011111168 (16(1108,1)6(1 1)0 11161118117 00111111111111)168 111 ?01811(1 (1681)1:076(1 111 1)116 11010081181). 1118 6!)611(1מ1 8^001(1 81106־161116111131 ^0 (601ן;0מק 81*561161 116(1 01 (1״81(ן^1)0 1116111016 116(1 181126־x1)11101) •16^^^^^ 0^ ?01811(1.1116 •1811:נ0}61 6^^1(0011601 116(1 18 ^6001 6111611113181106? ^^0818־)01 800111611׳! 011 ^61־11) 110^1 16^60(81^01(1 ,018(1113111(00111 01 68־1116111017 90011111111 811^^6^ 1)11)1611ק8 116(1 (8130111 1011(11181־01^111 1)1נ׳-1111)7 ^001? 1118(1 ^0 68^8^ 1116 .^8611(11 ז8108181^נ ^0 7(011 116(1 1)1נ^00111)8111 1)116 81111818 01 0116 01 ^68(01111ק (161116111(1(861 (1681)01 ^'7ר^ו111 ?01811(1, 811(1 11111011 ^^0116 1116 ^111(1:81(61161(! 0(1111 0116^ 1188 15־-001(18 01 1)116 11181)017 01 1)116 00111111111111)7 3,8 ^611 88 0^ 11)8 ^61-80118111)168 811(1 168^6110118(0010181 1)811 68?7(1 811 01 8־.11118 ?001^ 1500 116(1 11181126במ1ן8 0(1 (31!6111(1׳81 811 8(31686111!6־76816 8'7(11111ן00111111 116(1 01 8־x181)61106 111 ,1810818^^. ^¥11116 !)16-86111)1115 1)1118 00111111111111)7 3,8 811 811016111) 811(1 11111116111)181 00111-111111111)7 1111)116 01^616(00111 811־x1) 01 ?011811 ^6 118^6 8180(!6!)101)6(1 11)8 11111(111611688 811(1 111(11^1(11181 1111856.1116 6001^ 1188 136611 1^11)1)611 0118!)1)61 !!!3011 0118!)1)6111 ,:נ116131116(1 0(1 ^10□! 8(6111(00111 8(11 6^11181 0(1 85 80 ,11811)1)¥1 1)811 ^);61־01(161* 56116181)10118 88 ^^611 88 1)0 181:861^8 1181)176 130111. 111881111101188 \76 11876 101111(1 11) 1111!308811316 1)0 5111311811 111081) 01 1)116 11181)6-1181 8180 111 ?11511811, 116181^5 8 (686111־51 0(1 1)16)601^ 11876 6^י81)13167181)6(1 811 י7(111ען00111111 116(1 ^0 017(11181 116(1 ^0 767״1גן^801116761116111)8 811(1 5^^^^^ 8£^8111)¥011^ 0^7(1 116(1 6611^7(61(1 8״\^818.ם^60 .1\??110ם? ?1117314 11011(1*061 ¥3300¥ / 11011נ1ז06 011ז113\<315. . . . . . . . 1111^ו111^31^^ 08116^1 / 611ץ8113316 1111^1111^31^^ 08116^ / •61^¥111\ 0^1•1^6317. . . ו131ז^181^^^ 3ת81108113 / ״11601131111:2״* 111 1^^1ת^18^^^ ^61מ^¥319  11161111^310^^ 0866^ / 116811112(1 ^§21320  (01311) ^01163 ¥061 / 1-01311)01163 0866^ ¥3300¥322  61§216 3ץ113 / 1)31^\1186מ ^161מ1323 .... (*3861.^) ת*01^^ 3^\21 / 18*116801 1118 1)311 •118611161^ ^1161^ס££^181 א1 80€1£71£8 £.1?£0?8^¥1\¥0 ¥\<.11081\(ן325 . . . 15ז0־¥11מ£ 1)311 ז\¥1\761-7 0£ ץ0161ס8 16ק60ק¥118\י70 ^׳ץ0813*31ן329 1131£3 ,ץ800161 16ק60ק8מ¥ץ70 ^\0813י31ץ333   3868? 131־611101^372 *01^¥12111£1-10101;8 £1££]^108116 ^310138081168מץ8 7116 / 1ז11611ו 177^08116 ^310111* 1105§ס38ו1ץ5 7110 / מ611י 186^0811© ^018018 / 110§ס38מץ8 8י•1£311101^11^־1ס 19863111011 ^310111200 . . . * 23012311008*01 *007־¥181 38ג)11§^<** ©711 / מ11©ו0£ £!££, £X?£^^^£?4^£8, 11£€0£££€7101>8ן^110<101^ ?1060081101311008? 160 1)30 0813¥־31ץ 10 0108? 1)30 8^©ן / 011־601 1945—1918 ,76010 ס0©^\י 205 ^00(101(: ??060051101311008? 160 1)30 ז\0813־31ץ 10 0108? 1)30 8^\0ן / 011־601\\^00* 1945—1918 ,76001 ס 215 610560 -/\1־210 1)60־6801^ 1 ©־01^\\ 0^\\70 ©76 / (ז101סס£150) ־101)1־01801   227¥0863^3611 ?36100ץ־1^\0ן ^\0813־31ץ 116^" / ¥112ץ 230¥0563)^360 ?361* ץ־101¥1 0513¥־31ן ¥116\ / 112'׳\<0ס 2371)1246 . . . * 11 01¥ס? 1 5\/- 0813¥ץ3ץ / 1־2631־¥31\806 ^^¥11263 .־^\0513־31ץ 2100181 / 1־2631־31"\\806 ¥112636 .!ס 248610860 ?310660101 / ?111 ¥0\70 10 101־ 24964110(106 ?10600511:\0513־31ץ 10 18־01ק8 156^\\0ץ / 011־ 25310^\\70 ץ61 0£ 00011001100? / 180130 1)1^ץ3כ 261?10638 '\¥10121*660 / 760 **1001(1001** 31 160 ־3־71 ¥1313\ 160 0£ 2ס1ס0קס20>\ 601־6431 ¥0\70 3׳ 264 £1*03 211601 131001001־£0101 ^30 6411810 / 0130־ 265 01864?£?! 87ע^0£00ן?¥112636 ?3120001800 / ?270 * 10קס©? 156^\0ן 1)0־101)־64111 ©16 00 1ס0ס61 £130108 10 18 0^\70 ־0111 / 112־00611 400631)־1ס 274 640860 ?312 / £x275 . . 0515־£01 130*81601 160 10 31:0813¥ץ 001*£1 ס1510עק^10X30(101: 811601 1301־6400101 10 / 0130־ 280 64110(106 ?40600811281. . 613218 1116 81מ231^ 811112216 160 10 / 011־640860 ?310660101 / £x11 £1 060110 160 001־ 284 ?£?80?^>\£171£8 €!4;^?>^€7£?8?3661 ¥112636 ?4310\־81010 1׳ץ4310? 610560 3661? / 0864 ,2^8101060 1ז601 ¥301 31^־11? 0£ 2־ 300 61302 . 112^\36100? ©ץ־!^ / 112ז\ץ36100? ¥112636 .־1(1 ,־£31601 ץ^01601* 18330 86311101 031*601־ 303 8101061106 / 640860*1 ?310660101 (£0111531001)  303?. 8610100 8 310660101? ©61086 / 1ס102ק 304 060110101* 160 7030601 310660101? 640860 / ־ 306 307 310660101? 1*640860 / 106)ס^\11 8600601 0813¥־31ז ,קק3? 1)1^ץ3ס .??. 800^01* >^018101* 310660101? 640860 / ־ 309 0־01? 3׳\21 / 100^ת80 06110? ^80 £1£0 :*3201? (׳105־64301) 640560 .־!ס(1^3861(־ 313x8ןונ£x^ן0^,* ^38161-181 311 1111^\\ 1^6^1131:1^ 111086 :1^6X06 ,^ץ6־1(61מ 111 31:6 31-110168 11^)(11811)1)¥1 111 6־31 111011־^׳\1^X11001107101^ 12]\4£55>^0£ £110]^ 70£ 8001£71£8 148^ן710^£11^0£1 £מ7 ןל¥1\0ס19 ץ00111111111111 1811^16 0813¥־31ן 1116 0£ £681111111188 / 8־61(8161111 08116^ 1<1כ113141 . . . 118113)3^ 06¥1:3 0813¥־31ץ 7116 / 8־61נ8161111 108116\[ 1ג1כ113143 ..... 8^£311 *£0111 0£ 1)011^8 7116 / 8־61(8161111 08116^ 1(1(31.£51 . . . * 0813¥־31ץ 111 8^<6ץ 1116 0£ ץז111810 / 8־61(8161111 08116^ 1כןל11376 ז<־18101מ 118 1)311^\0813*31ץ / 611־611811(161־1 1610)1111^81 * ץ*1118101 118 1)311 08137*131 / 1166611811:611 0ן16)1111^89 ... 1946 ,08137*131 111 •61ק3ק75<116 01186? 3 0111־£1 1ק־61^x£78א£^0¥£^1 ¥011711 £71£8^<? 187א21093 . 08137־131 111 10761116111׳6 21011181 166 0£ 6681111111188 / £3106661111 0866^199 . . . . 8*1920 166 111 08137־131 111' ^011711^. 21011181 / 3£־01 *8661^103 ¥120< / 813111*31661^1 .]£ .8־1^105 08137־131 111 0761116111^ 3061־1121^ 766 / (161118316111) £310666611 1*40866\1166 76611\661 08137־131 111 831112311011־01 3061־121^ 766 / :161)806161 861111161109 *8־¥31< 1)1־¥01< 0^\721011181 **•£1312311 ־£1386011161** / (£6161113118 ¥1111166) 0671861 1ז31111ז(מ61112   0761116111^ ¥01116124 **־£1312311 £1606311112** / £381 £6011128 . . 88001311011\/. ¥01116 7186\6ץ **173^1</-** 766 / £3106661111 40866'!134. . . 08137־£31 111 6111מ10761\[ **6173^.** 766 / *16861*£1 6611-21011־0111 מ1 610761116111 ¥01116 21011181 766 / מ16*1831מ8311 (ק6111?) 1ז311*61ק£140 מ7ץ70143 *66131 / (.\/..8.ז£) 1)218611£61*31ז6 007146 . . 08137*131 111 ¥01116 16111101311)03^ 7186\6ן / •61618161 613X11111113118^7101ס8717א1 11£ע£7;€1 4ז710\<€סס£153 **1מ11121ז££3 1)¥3** / £3106661111 610866157 . . 8*7630661 166 3114 1)16)11611^; 1 8060018 / £111061111311 (66*661) 007161   806001 **¥371166** 766 / 11061111311ז£ (66*661) 007163 ץ*31־£161 **6111־731** 766 / £111061111311 (66־661) 007165. . . . 8*7630661 166 1)311 8־161)££6 766 / 1מ£3106661 0866^168 . . . . * 8*7630661 166 1)30 8*161)££6 766 / £3106661111 0866^173. . . . * **ץ־6£111131 166 .0£ 8*161־01קק811** / ־161)806161 8611111616001(־11101)£¥1X211^£(11101131 6031:(11^0811£ £[£6£1^8111£11, ^0811£ 1^^£€(111£1\1,^ו\<1\11מ€ס£8 (^8£££) 0¥ס££^1811 א1 ס1£א111?א800ץ)!ח6תותו00 811ו^\46¥ 116) ס) 31ויו0וזו16/\1 ^^ו0818יו18. )0?1161.1811£1> X0£ 80^^£X^^;8 11811/1£1 א.1978 ,717^־61^