זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 814154 . ס זא[:/500 11)1ז167710/\[ 11711071 :161(8011116^'1:>[11111 11>8111:61:161 1111 :5111:61• • • • •?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 /ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1889-1965 ,1ג:).ת46\1,.ר1^:ו¥1\0?6.ר031.ת6§.ת.ס311?£0 : 1).ת313.ס^[.ת.ס£ 111^6! 6?16).ת3.ת! .ת.ס : 6.ת31?1115.ת! 11>[31116116 .ת51116111.11311ץ0?03116 .5\1.ת.ס£ / ?6§ץ31113.ת6(5131111161)¥1 .ת.ס 1116>[1ן631§ ?513116)¥1 .ת!.1948 ,1161.ת1501-ץ116(1.גף{ 11311ץ0?03116 .5\£11111 .ת6(61§6§3ץ0?^ : 15?¥0.גף{880-0315.6111 24 ;.¥ 2.15111011 :50¥161 — ¥3\6ץ.613110113? £1:111116 — .ת10ך50¥161:151.1?110?50¥161:15 — (1939-1945) ¥1311\6ץ 3£.ס110106316?31?>[15 1116 5)1?3 113313.£ 1?1 ¥3\6ץ 1116 0£ ^?111310 1116 1?1 13?¥\10 5)1?3 01163?סמ?!!^/.6£?1???1?£50ס?51161£06£?1? 6'סס^/.06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^6166 6??^?.^.11.5 ?11? ^11 ס??^611?שטעט אוןשטעטלעךאין אוקראינעאץ אץ אנדערע טיילן פץ רוסלאנדפארשונגען אין יידישער געשיכטעאון יידישן לעבנסשטייגערמ. אשעראוויטשכ א נ ד א י י נ פארויסגעגעגען פוןמ. אשעראוויטש יוכילייח?!אמיטעטגיז יארק,/194181948 11ן]§11ץק€011011^1י0811€10 .1\ ץ©1}11^וויי"יל" ל״׳ד׳ 3!!׳■יי ^ ^ ^<\-י,.11]ר;11*%11>11$}1€6 6)׳X^^£ 1^. 08^4£^^0\\ז^X^0^־££££^8ס[ מ\£\|^XX££1948 ,^נ¥0 ^\6א.8 .^1 111 1)111116?.?0011 0א11א111? 1€11א1£!0.¥ .א ,1 ¥0111 זו\6^[1£8ז€18^£1[ £^־7 0£ 11187011¥ £מי1 א1£^11^£11ס £//£ ^881ס11 ^11ץ8^^^X^ז\\0^^£^^08 .1\1 ״¥01פארשונגען אין יידישער געשיכטעאון יידישן לעבנסשטייגערארויסגעגטבן ווטן ס׳איז געוואח 300 יארזינט די כמטלניצקי־שחיטות פון ת״זז ות״ט.ועווידמעט דעס אנדענק פון מיין ברודערדניאל אשעראוויטש, וועלכער איז בייםלעבן גגנווען א מארטירער און איזדערנאך אין אוקראינע געפאלן אויפןשלאכטפעלד ווי א הנולד.טולטשיןזיינען אין אוקראינע פאראן אזעלכע קליינע און פאחואר־פענע יידישע שטעטלעך, אויף וועלכע מען זאגט אמאל מיט א שמייכל, אז זיישטייען עפעס ווי אין דרויסן און אז ס׳איז ממש מיט ניסים, וואם ביינאכט גנבעטמען זיי ניט צו...פארט אמאל א מענטש, אויף א וואגן, אדער אויף א שליטן, איבער פעלדעראון וועלדער — א מענטש, וואם איז שוין אויסגעווען א וועלט און וואס ד,אטשוין אין זיין לעבן א סך גרויסע שטעט געזען — און מיטאמאל דערזעט ער וויערגעץ אין א טאל ליגט א שטעטעלע א קליינט, מיט נידעריקע שטיבלעך, וואוציגן גריזשען די שטרויענע טטריכע פון די דעכער און וואו מ׳זעט דא אוןדארט א מענטשן, וואט רוקט זיך ווי א שאטן! איידער מ׳קוקט זיך אדום איזשוין דאט שטעטל ניטא און מ׳זעט עט מער ניט. און דאן וואונדערט זיך דערמענטש, וואט פארט ווייטער, און ער קען ניט פארשטיין ווי אזוי מען לעבט דארטאין די קליינע שטעטלעך, וואט "שטייען אין דרויטן", און ער טראכט, אז "ט׳איזטאקע מיט ניטים, וואט מ׳גנבעט זיי ניט צו ביינאכט״, און — וואו נעמען דארטדי מענטשן די נויטיקטטע זאכן, וואט זיי דארפן ד.אבן? פון וואנען ברענגטמען זיי ? וואוהין פארט מען נאך זיי ? ט׳איז דאך אוממעגלעך, אז אין אזעלכעפארווארפענע שטעטלעך זאל זיין אלץ. וואט מ׳דארף און אלץ וואט מ׳מוז האבן!און ער פארט ווייטער, דער מענטש, וואט איז שוין א וועלט אויטגעווען.ער פארט און טראכט וועגן די פארווארפענע און פארשטויטענע קליינע שטעט־לעך, וואט זיינען אפגעריטן פון דער גרויטער וועלט! און ער האט רחמנות אויףדי מענטשן, וואט לעבן דארט, און ער ברעכט זיר דעם קאפ אויף א רעטעניש,וואט ער קען ניט טרעפן, און ער וויל פארשטיין אזוינט, וואט לייגט זיך אים ניטאויפן שבל. און דאן געפינט ער אויט, אז ניט ווייט פון די קליינע שטעטלעך,וואט ליגן אין די טאלן און וואט ווערן פארשוואונדן פון אויג איידער מ׳קוקטזיי רעכט אן, געפינט זיך א גרעטערע שטאט. וואט האלט זיך עפעט אזוי ווי זיוואלט געווען די מאמע פון די אלע קליינע שטעטלעך ארום איר.אזא שטאט איז טולטשין.זי איז די מאמע פון עטלעכע קליינע יידישע שטעטלעך אין דעם געגנט,91]שטעט או! שטעטלעךוואס איז אמאל, נאך אינם 17טן יארהונדערט, געווען א טייל פון דער בראצלאווערוואיעוואדסטווע. און זי איז שוין עטלעכע הוגדערט יאר אלט און איר נאמען איזפארבונדן מיט די וויכטיקסטע געשעענישן אין דער געשיכטע פון אוקראינע.טולטשין איז ניט קיין גאר גרויסע שטאט. זי איז דאס קיינמאל ניט געווען.אינם יאר 1897 איז די צאל פון דער באפעלקערונג דארט געווען עטוואם מער וויזעכצן טויזנט, און פון זיי זיינען מער ווי צען טויזנט געווען יידן. פאר דעררעוואלוציע פון 1917 זיינען געווען צייטן ווען די צאל פון דער יידישער בא־פעלקערונג איז דארט געווען גרעסער, ווייל טולטשין איז געווען א וויכטיקערהאנדלס־צענטער און פון אלע ארומיקע יידישע שטעטלעך איז מען אהין גע־פארן נאך סחורה! ס׳זיינען אין טולטשין געווען גרויסע קראמען פון מאנופאקטור׳פון אייזנווארג און פון גלעזערנע נעשיר! דער מסחר האט דארט געבליט! עסזיינען אין שטאט געווען א סך יידישע גבירים און נאך מער קבצנים. און כאטשטולטשין איז ווייט פון אן אייזנבאן־סטאנציע און ווען מען וויל פון דארט פארןקיין קיעוו, אדער קיין אדעם מוז מען זיך שלעפן גאנצע אכט וויארסט —אויף א וואגן אדער אויף א שליטן — צו דער סטאנציע זשוראווליווקע. איז דישטאט דאך געוואקסן און די באפעלקערונג איז געווארן גרעסער, און מ׳קען זאגן,אז ווען ניט די אומגליקן, וואם זי האט דורכגעמאכט אין די צייטן פון דער ערשטערוועלט־מלחמה און אויך נאך דער רעוואלוציע און אין די צייטן פון דעם בירגער־קריג און די פאגראמען פון די יארן 1918 און 1919. וואלט טולטשין איצטעראוודאי געווען א גרעסערע שטאט ווי זי איז.דער צארן, וואס האט זיך אויסגעגאסן אויף יענעם געגענט אין אוקראינע,וואם איז אלעמאל די ערשטע ליניע אויפן פייער, ווען ס׳ברעכט אוים א קריג׳האט די שטאט טולטשין ניט געלאזט וואקסן. און אין 1932 ווען איך האב זיךדארט אפגעשטעלט אויף עטלעכע טעג, אויף מיין רייזע איבער סאוועט־רוס־לאנד, האבן זיך די סימנים פון חורבן נאך אלץ אנגעזען אומעטום! די עטלעכענייע געביידעס; וואס מ׳האט דארט אויפגעבויט און אויך די, וואס מ׳האט אי־בערגעבויט, האבן דעם חורבן ניט געקענט פארשמעלן! אפילו דאס גרויסע"סאוועטן־הויד׳ און דער לענין־מאנומענט, וואס מ׳האט אוועקגעשטעלט אויףדער ברייטער גאס, וואו ס׳שטייען נאך איצט די צוויי "סטופעס", דער גרויסער"סטופ" און דער קליינער "סטופ", האבן דאס ניט געקענט פארשטעלן! דער חורבן,וואס איז געווען א רינגעלע אין דער לאנגער קייט פון חורבן און אומגליקןאין דער שטאט טולטשין, האט דאך פון אומעטום אחיסגעסטארטשעט, אוןמענטשן האבן מיר געזאגט, אז די יידישע באפעלקערונג איז דארט קלענערווי זי איז געווען אין די פריערדיקע יארן.טולטשין איז אבער דאך ניט אפגעשטאנען אין דעם פראצעס פון בויען,[10]טולטשיןוואם איז אנגעגאנגען איבערן גאנצן לאנד אינם משך פון די לעצטע יארן.די שטאט האט דאך אנגעהויבן וואקסן. זי האט אנגעהויבן ווערן גרןיסער, אוןא נייער לעבנסשטייגער, וואט האט אין זיך דאך געהאט ניט ווייניק פונם אלטן׳האט שוין געהאט אנגענומען א קלאר געשטאלט. אבער מיטאמאל האט זיךווידער א נייער צארן אויסגעגאסן; טולטשין איז אריץ אינם סאמע פייער פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה, ווייל זי איז נאענט צו דער גרענעץ, וואט האטפריער אפגעטיילט אוקראינע פון פוילן.תידער חורבן, ווידער שחיטות!און ט׳איז שוין באלד דריי הונדערט יאר זינט ט׳גייט אזוי! אלע מאלקומט אן אן אנדער אומגליק, אן אנדער בראך — און די שטאט, וואט איז וויא מאמע פאר די קליינע יידישע שטעטלעך, וואט ארום איר, רייטט זיך אלץצו ווערן גרעטער און זי וויל אלץ וואקטן. אבער מ׳לאזט זי ניט! ט׳קומען אלץשונאים, וואט מאכן חרוב דאט וואט מ׳האט פריער מיט אזוי פיל מי געבויט!און ווען טולטשין פאלט, פאלן מיט איר אינאיינעם אויך די קליינע שטעטלעךוואט ארום איר. און דאט מאכט דעם חורבן נאך גרעסער. זיי בלייבן עלנט אוןפאריתומט, די אלע קליינע שטעטלעך, וואט ליגן אין די טאלן און "שטייעןעפעט ווי אין דרויטך. אן טולטשין קענען זיי זיך ניט האלטן! דער וועג צו זייווערט פריי פארן שונא, וואט ווייטט ניט פון רחמנות.אזוי איז דאס געווען ביי יעדן אומגליק, ביי יעדער איבערקערעגיש, וואטאיז פארגעקומען אין יענעם געגנט, וואט אין אוקראינע.♦נאך אינם יאר 1648, אין די צייטן, וואט זיינען אין דער יידישער געשיכטעבאקאנט ווי די גזירות ת״ח ות״ט, איז אין טולטשין געווען איינע פון די גרעטטעשחיטות אויף יידן. דאט איז געווען דאן ווען באגדאן כמיעלניצקי האט אנגע־פירט דעם אויפשטאנד פון די אוקראינישע קאזאקן און פויערים קעגן די פוילישעפריצים, וועלכע זיינען דעמאלט געווען די הערשער פון אוקראינע. דאט איזגעווען א קאמף ניט נאר צווישן אונטערדריקטע און אונטערדריקער, נאר אויךצווישן צוויי גלויבנט, וואט האבן איינע די אנדערע געוואלט באהערשן — צווישןדער קאטוילישער קירכע און דער פראוואטלאוונער. און ווייל די לאגע איז דאןגעווען אזא, אז די יידן זיינען געשטאנען אינמיטן, זיינען זיי געווען די ערשטעאויפן פייער און כמעליצקיט באנדעט האבן אויף זיי דעם גאנצן צארן אויטגע־גאטן, און ווי ט׳ווערט אנגעגעבן אין דער געשיכטע זיינען אין די יארן פוןדי גזירות ת״ח ות״ט חרוב געווארן זיבן הונדערט אח פיר און פערציק יידישע[11]שטעט און שטעטלעךקהילות און ס׳זייגען אויסגעשאכטן געווארן זעקס הונדערט און פופציק טויזנטיידן. *)צווישן די קהילות, וואם זיינען דאן חרוב געווארן און וואו ס׳איז פארגע־קומען איינע פון די שרעקלעכסטע שחיטות אויף יידן, איז אויך געווען דישטאט טולטשין. און די איינצלהייטן פון יענער שחיטה זיינען פארשריבן איןדעם ספר "יון־מצולה" פון ר׳ נתן־נטע האנאווער, וועלכער האט געלעבט איןיענער צייט.טולטשין איז שוין דאן געווען א גרויסע שטאט מיט א שטארקער פעסטונגאון אהין זיינען זיך אנגעלאפן א סך יידן פון די ארומיקע שטעטלעך זיך צובאשיצן, ווייל זיי האבן געהערט, אז כמעלניצקי האט אהין געשיקט דעם צוררמאקסים קריוואנאס מיט א מחנה, צו נעמען נקמה אין די פאליאקן און אין דייידן.אין טולטשין האבן די יידן אויסגעקליבן צווישן זיך צוויי טויזנט מאן,וואס האבן זיך אויסגעצייכנט מיט גבורה און מוט, און אינאיינעם מיט די פוילישעזעלנער, וואס זיינען דארט געווען, האבן זיי זיך העלדיש געשלאגן און ניט דער־לאזט קריוואגאסן און זיינע מחנות צו דער פעסטונג. "יידן דינצן ארוים בא*וואפנטע מיט כלערליי כלי־זיין״, — דערציילט ר׳ נתן־נטע האנאווער. און אויפןמויער זיינען געשטאנען יידן און פוילישע פריצים און ווי נאר די יוונים (אזויחפט דער מחבר כמעלניצקיס קאזאקן) פלעגן צוקומען נאענט צו דער פעסטונג,האט מען פונם מויער אראפגעשאסן אויף זיי מיט פיילן און ביקסן און אויס־געהרגעט א סך פון זיי. און די יוונים זיינען אנטלאפן געווארן פאר די יידן, אוןדי יידן האבן זיך געשטארקט און האבן זיי נאכגעיאגט און אויסגעהרגעט פוןזיי עטלעכע הונדערט מאך.נאך איידער קריוואנאס איז מיט זיינע מחנות צוגעקומען צו די טויערן פוןדער שטאט טולטשין, האבן די יידן און די פאליאקן דארט געשלאסן א בונדצווישן זיך, צו שטיין אינאיינעם ביז מ׳וועט דעם שונא פארטרייבן. ביידע צדדיםהאבן געגעבן א שבועה, אז זיי וועלן דעם בונד האלטן. אבער ווען קריוואנאם האטגעזען, אז ער קען די פעסטונג פון טולטשין ניט נעמען, האט ער צוגעשיקט*) אזא צאל גינז אן דר. שמעון בערנפעלד, אין זיין "ספר הדמעות", דריטער באנד,ז' 111, און ער פאררופט זיך דערביי אויף אן אלטער רשימה. אנדערע היסטאריקעראבער האלטן, אז די צאל פון די אומגעקומעגע יידן האט אין יענער צייט ניט געקענטזיין אזוי גרויס ווי זעקם הונדערט און פופציק טויזנט. לויט ר' שבתי כהן, זיינעןאין די יארן פון ת״ת ות״ט אומנעקומען הונדערט טויזנט יידן. עם איז אבער פאראןא גרונט צו נלויבן, אז די צאל איז געווען א סך גרעסער ווי הונדערט טויזנט. בכללאי ז שוועד פעסטצושטעלן גענוי די צאל פון די יידישע קרבנות אין די המעלניצקי־שחיטות.[12]ט ול טש י ןא שליח צום פוילישן גראף טעץוערטשינסקי׳ דעם עלטסטן פון די פריצים׳ אזאויב מען וועט איבערגעבן אין זיינע הענט די יידן פון טולטשין׳ גיט ער זיץווארט אז מ׳וועט די פאליאקן ניט טשעפען און מ׳וועט זיי לאזן לעבן! און דערפוילישער גראף טשווערטשיגסקי האט געבראכן די שבועה, וואט ער האטגעגעבן! ער האט די יידן פארראטן, און מאכנדיק דעם פרומען אנשטעל, אז עראיז קיין שלעכטם ניט אויסן, האט ער מיט גוטע ריידעלעך צו זיי געזאגט,אז זיי זאלן אוועקלייגן דאם געווער אויף איין ארט און עם דארט לאזן ליגן,ביז ער וועט זיי ווידער הייסן זיך באוואפענען.די יידן אין טולטשין, האבן פארשטאנען די פאלשקייט פון די פאליאקן אוןזיי זיינען געווען גרייט זיי אזיסצוהרגענען. זיי וואלטן דאס געווען געקאנט טאןאויך, ווייל זיי זיינען געווען גרעסער אין צאל. אבער דער אלטער ר׳ אהרן, דערראש־ישיבה פון טולטשין, האט זיי דאס ניט געלאזט טאן. ער האט מורא גע־האט, אז אויב די יידן וועלן אויסהרגענען די פוילישע פריצים, וועט איבערדעם דער צארן ווערן נאך גרעסער, און איבער גאנץ אוקראינע און פוילן וועלןשוין ניט נאר די אוקראינער קאזאקן, נאר אויך די פאליאקן הרגענען יידןאומעטום און ס׳וועט אין ערגעץ ניט זיין ווער עם זאל זיי באשיצן.״אויב ס׳איז א גזירה פון הימל, — האט דער פרומער רבי אהרן טולטשינערגעזאגט, — איז לאמיר אין פריידן נעמען אויף זיך די שטראף!"ווען קריוואנאס און זיינע מחנות זיינען אריץ קיין טולטשין, זיינען שויןאלע יידן דארט געווען פארשפארט אין א גארטן, וואם די פאליאקן האבן פאר־שלאסן פון אלע זייטן, מ׳זאל פון דארט ניט קענען אנטלויפן. און דאן איז אןעלטסטער פון קריוואנאסעם מחנות אריינגעקומען אהין און אריינשטעקנדיק אפאן אין דער ערד, האט ער אויסגעשריען אויפן קול:"ווער ס׳וויל זיך שמדן און בלייבן לעבן, זאל צוקומען אהער און זיד אוועק־זעצן דא ביי דער פאן!"דריי מאל האט ער דאס זעלבע אויסגערופן אויפן קול, אבער קיינערהאט זיך ניט אפגערופן. צווישן די עטלעכע טויזנט יידן, וואט מ׳האט אינם טול*טשינער גארטן פארשפארט, האט זיך ניט געפונען קיין איינער, וואט זאל וועלןבייטן זיץ גלויבן אבי דערמיט דאט לעבן צו ראטעווען. און דאן האט דערעלטטטער געעפנט דעם טויער פון גארטן, און "די קאזאקן זיינען אריץ מיטגרימצארן און האבן אויטגעשאכטן אן ערך פון פופצן הונדערט נפשות מיטאלערליי מיתות משונות, וואט זיינען נאר דא אויף דער וועלט".פופצן הונדערט יידן אין איין שטאט און אין איין טאג!אזא צאל גיט אן ר׳ נתן־נטע האנאווער, שרייבנדיק וועגן יענער שרעק־לעכער שחיטה אין טולטשין. און אויף אן אנדער ארט, אין דער הקדמה צו די[13]שטעם און שסעטלמךסליחות פוגם גאון ר׳ שבתי כהן, וואס איז באקאנט ווי דער בעל הש״ך, ווערטדי צאל פון די יידישע קדושים אין טולטשין אנגעגעבן דריי טויזנט.ערשט נאכדעם ווי דער בלוטיקער פארברעכן איז שוין געווען אפגעטאן,האבן די פוילישע פריצים אין טולטשין זיך געכאפט, אז מיט דעם וואם זיי האבןפארראטן די יידן און געבראכן דעם אפמאד מיט זיי, האבן זיי אויף זיך אליין אויראן אומגליק געבראכט. קריוואנאס האט זיך אויסגעלאכט פון דעם וואס ער האטדעם גראף טשווערטשינסקי געגעבן א ווארט, אז ער וועט די פוילישע פריציםניט טשעפען נאכדעם ווי מ׳וועט אין דינע העגט איבערגעבן די יידן. ער איזמיט דעם גאר אויסן געווען אפצושוואכן די פאראייניקטע כוחות פון די, וואסהאבן זיך אים געשטעלט אנטקעגן. און ווי נאר דאס האט זיך אים איינגעגעבן,האט ער זיך מיט זיינע מחנות ארויפגעווארפן אויף די פאליאקן און אויסגע־הרגעט א סך פון זיי, און מער ווי אין אלע אנדערע האט ער זיל נוקם געוועןאן דעם גראף טשווערטשינסקי. די אוקראינער קאזאקן פון קריוואנאסעס מחנההאבן אים פארן טויט לאנג געפייניקט און נאכדעם האבן זיי אים מיט א זעגאפגעשניטן דעם קאפ אויפן שוועל פון דער שטוב.מיט זיין פארברעכן האט ער אויף זיל אליין די שטראף געבראכט...אויל קריוואנאס אליין האט א טרויעריקן און וויסטן סוף געהאט. נאכדעםווי דער אויפשטאנד האט זיל איינגעשטילט און כמעלניצקי האט געמאכט שלוםמיט די פוילישע פריצים, האבן די אוקראינער אליין קריוואנאסן דערהרגעט.קיץ איינצלהייטן אבער וועגן זיין טויט זיינען נישטא, און ס׳איז פאראן א גרונטצו גלויבן, אז כמעלניצקי אליין האט אפשר גאר געהאט א האנט אין דעם; דערהעטמאן האט געקוקט קרום דערויף וואם אין דער פירערשאפט פון דעם אויפ־שטאנד רוקט זיל ארויס נאל איינער, וואם שפילט א גרויסע ראלע און ער האטאוודאי געזוכט א געלעגנהייט ווי אזוי פון אים פטור צו ווערן, און ווען אזאגעלעגנהייט איז געקומען, האט ער זי אוודאי אויסגענוצט...אין דער געשיכטע פון די יידן אין אוקראינע איז קריוואנאס פארבליבןדער "באטיקער רוצח פון טולטשין", און אין אלטע ספרים, וואס מ׳האט אנגע־שריבן אין יענער צייט, ווערט זיין נאמען קיינמאל ניט דערמאנט אן א /,ימחשמו וזכרו". ביי די אוקראינער אבער איז ער געבליב! א "נאציאנאלער העלד",און ווען זיי שרייבן וועגן אים, שטעלן זיי זיל ווייניק אפ אויף די שחיטות,וואס ער האט געמאכט אויף יידן, נאר דער עיקר דערויף וואס ער איז געוועןא פירער אין דעם אויפשטאנד פון די אוקראינער קאזאקן און פויערים קעגןדי פוילישע פריצים. זיי רופן אים "דער גרעסטער פירער פון דעם פויערישןקריג,אין אוקראינע", זיי שרייבן אויל, אז ער האט ,׳אמשארפסטן אויסגעדריקטדי אינטערעסן פון די פויערים, וואס האבן דעם אויפשטאנד געמאכט". און[14]ט ו ל ט0] י 1ס׳פארדריסט ווירקלעך וואם אויך צווישן יידן געפינען זיך אזעלכע "אביעקטיווע"און "אומפארטייאישע" פארשער פון געשיכטע, וואט קענען, שרייבנדיק וועגןדי צייטן פון גזירות ת״ח ות״ט, זאגן אז "קריוואנאם איז דער רעפרעזענטאנטפון די ראדיקאלע עלעמענטן אין כמעלניצקיס ארמי־", און אז ער האט "מיטזיך רעפרעזענטירט די סטיכיע פון דער פויערישער רעוואלוציע״...*)פאראן ביי אונדז אזעלכע "אביעקטיווע" היסטאריקער. זיי ווייזן זייער"אומפארטייאישקייט" דערמיט, וואם זיי נעמען פון פארטיקן דאס וואס זייגעפינען אין אנטיסעמיטישע ביכלעך.אפילו דעם בלבול, אז יידן אין אוקראינע האבן ביי די פוילישע פריציםגענומען אין ארענדע די פראוואסלאוונע קלויסטערס און די פויערים אין דידערפער האבן ניט געקענט טויפן זייערע קינדער אן דער דערלויבעניש פונםיידישן ארענדאר — אפילו דאם האבן געוויסע "אביעקטיווע" היסטאריקעראונדזערע אנגענומען פאר א היסטארישן פאקט און דערמיט געפרואווט דער־קלערן דעם צארן פון די פראוואסלאוונע פויערים קעגן די יידן אין די יארן פון1648 און 1649, כאטש אזעלכע ערנסטע פארשער ווי איוואן פראנקא און קא־מאנין לייקענען דאס לחלוטין אפ. קאמאנין שרייבט בפירוש, אז "ביז איצט איזניט געפונען געווארן קיין איין דאקוממנטאלער באווייז, אז יידן האבן געהאלטןדי קאיסטערם אין ארענדע".אויך גרעטץ האט אנגענומען די לעגענדע וועגן די קלויסטערם. ער שרייבטוועגן דעם ווי דאס וואלט געווען א פעסטגעשטעלטער היסטארישער פאקט **) אוןדובנאוו דערקלערט דעם טעות דערמיט וואם בעת גרעטץ האט דאם געשריבן,זיינען נאך ניט געווען קיץ ניי אויסגעפארשטע מאטעריאלן וועגן דעם און ערהאט זיך דעריבער באנוצט מיט פארעלטערטע קוואלן און זיך צופיל פארלאזטאויף דעם רוסישן היסטאריקער ניקאלאי קאסטאמאראוו, וועמעס ווערק ער האטגעלייענט אין א פראנצויזישער איבערזעצונג.נאך דעם חורבן פון 1648, זיינען אוועק יארן און יארן און טולטשין האטזיך אלץ ניט געקענט אויפבויען צוריק. און שפעטער, ווען די שטאט האט זיךווידער צוריק אויפגעבויט און יידן האבן דארטן זייער לעבן איינגעארדנט,האט אינם יאר 1743 אויסגעבראכן א נייער אויפשטאנד פון די אוקראינישעפויערים קעגן די פוילישע פריצים. דאס איז געווען דער אויפשטאנד פון דיהאידאמאקעס, און ווי געוויינלעך איז דאם אויסגעגאנגען צו די קעפ פון דייידן, און די שטאט טולטשין איז ניט אויסגעלאזט געווארן. דאן זיינען ווידער*) זע ד״ר יעקב שאצקיס ווערק ״גזרות ת״ח", זז' 75 און 77.**) דברי ימי ישראל (שאול פנחס ראבינאוויצעם ד,ע3רעאישע איבע־זעצונג)באגד 8, ז' 127.[15]שטעט א1ן שטעטלעןאוועק עטלעכע יאר, און ווען טולטשין האט זיך נאד אמאל אנגעהויבן אויס־בייען, האט זיך אין אוקראינע ווידער צעפלאקערט אן אויפשטאנד פון דיפויערים קעגן די פוילישע פריצים. דאם איז געווען אינם יאר 1768׳ וועןגאנטעס האידאמאקעם האבן אין דער שטאט אומאן געמאכט די שרעקלעכעשחיטה אויף יידן. אויך אויף טולטשין האט זיך דעמאלט אויסגעגאסן דער צארןאון די שטאט איז ווידער חרוב געווארן.אזוי איז דאס געגאנגען אין פארלויף פון דוחת און דורות. אלע מאל איןגעשען אן אנדער אומגליק, וואם האט אפגעשטעלט דאם וואקסן פון דער שטאט׳וואס האט זיך מיט אלע כוחות געריסן צו זיין גרויס. ביז די לעצטע צייטן אזוי —אויפשטאנדן, מלחמות, פאגראמען, איבערקערענישן. און אלע מאל, ווען דעראימפעט פון לעבן האט זיך אין טולטשין אפגעשטעלט, און די איינגעזעסענעהאבן פון דארט אנגעהויבן לויפן זיך ראטעווען ערגעץ אנדערש, זיינען די אלעקליינע יידישע שטעטלעך ארום איר, די וואס ליגן אין די טאלן און אויף וועלכעמ׳זאגט, אז זיי "שטייען אין דרויסך, געבליבן נאך מער פאריתומט און ס׳איזגעווען א גאטם רחמנות צו קוקן אויף זיי...יתומים אן א מאמע...מ׳איז געבליבן אן א גרעסערער שטאט, א נאענטער, וואוהין מ׳קען מיטא וואגן פארן נאך סחורה און טאקע באלד ברענגען די סחורה מיט זיך. ס׳איזמער נאענט ניט געווען קיץ גרעסערע שטאט, פון וואנען מ׳קען אויף שנעלברענגען אזעלכע נויטיקע זאכן, וואס מ׳קען אין קליינעם שטעטל ניט קריגן,און חלילה אין א נויט, ווען אימיצער איז געווען אזוי קראנק, אז דער רופא אוןדער פעלדשער האבן אים שוין ניט געקענט העלפן, האט מען מער ניט געקענטזאגן, אז מ׳וועט זיך מיטן חולה "אריבערכאפן קיץ טולטשין און הערן וואס דידאקטוירים דארט האבן דעחיף צו זאגך.אן טולטשין האט דער דופק פון לעבן ניט אין איין קליין שטעטל אויפגע־הערט קלאפן...*אבער כאטש טולטשין האט אזוי פיל אומגליקן אריבערגעטראגן אין דיאלע יארן וואס זי עקזיסטירט, האט דארטן שטענדיק דאד ווי פון א קוואלגעשלאגן א יידיש לעבן, וואס איז רייך אין פארבן און קאלירן. עס דינען איןטולטשין געווען יידן, וואס האבן געקענט גוט לערנען, און ס׳איז דארט אוירגעווען א היינטוועלטיקע פיינע יידישע אינטעליגענץ, וואס האט זיך אינטערעסירטמיט אלץ, וואם עם קומט נאר פאר אינם יידישן לעבן אויף דער גאנצער וועלט.די וויכטיקסטע צייטשריפטן, וואס האבן זיך אפגעגעבן מיט יידישע פראגן, סיי116]ט 1? טש י ןאזוינע, וואם זיינען ארויסגעגאנגען אויף יידיש און העברעאיש, און סיי אזעלכע,וואס זיינען ארויס אויף רוסיש, האבן אין טולטשין זייערע געטרייע לעזער גע־האט, און אין די זומערדיקע אויפדערנאכטן, ווען די אקאציע האט זיו צעבליט,אדער אין די ווינטערדיקע אויפדערנאכטן, ווען דער שניי האט געסקריפעט אוב־טער די פיס, האט מען אויף דער ברייטער גאס, וואו פון איין דיט שטייט דערגרויסער "סטופ" און פון דער אנדערער זייט דער קליינער "סטופ", געקענטזען ווי פארלעך און גרופעם שפאצירן הין און צוריק און "ראזביראיען" די וויב־טיקסטע ארטיקלען, וואס זיי האבן אין יעגע סאלידע צייטשריפטן געלייענט אוןדעבאטירן וועגן די וויכטיקסטע געשעענישן אין יידישן לעבן.דער "סטופ" איז געווען דער צענטער, וואו די יידישע יוגגווארג פחטולטשין האט זיך אין די אוונטן געטראפן. מ׳האט געמעגט אויסגיץ די גאנצעשטאט אדום און אדום און זיד אפילו לאזן גיין ווייטער מיט די פעלדער, וואםציען זיך אוועק פון די קאזארמעס, וואו ס׳שטייט דער קאוואלעריע־פאלק אוןוואו דער בארימטער דעקאבריסט פעסטעל איז אמאל געווען א פאלקאווניק,האט עס נאך אלץ ניט געהייסן, אז מ׳איז ערגעץ צוגעקומען, אז מ׳איז צו עפעסדערגאנגען. ערשט ווען מ׳איז צוגעקומען צום "סטופ׳־, האט ס׳געהייסן, אז מעןהאט דערגרייכט א ציל און אז איצט קען מען ווירקלעך זאגן, אז מ׳איז ערגעץגעווען און אז דער אוונט איז ניט אוועק גלאט אזוי.אדום "סטופ" האט מען אין טולטשין ארומגערעדט אלערליי וויכטיקעפראבלעמען — יידישע און וועלטלעכע! דארט האט מען זיך היציק געשפארטוועגן דעם וועלכע פון די פארטייען ס׳גייט אויפן ריכטיקן וועג — די סאציאל־דעמאקראטן, די סאציאליסטן־רעוואלוציאנערן, די בונדיסטן, די פועלי־ציון,אדער די ציוניסטן! דארט האט מען זיך געאמפערט וועגן דעם צי רוסלאנד איזשוין גרייט פאר א סאציאלער רעוואלוציע, אדער ניט, און דארט האבן יידןשמחת־תורה געזונגען פריילעך!"אוי, וואס מיר זיינען, זיינען מיר,אבער יידן זיינע! מיר.אוי, וואט מיר טוען, טוען מיר,אבער אתרוג בענטשן מיר."דער זעלבער "סטופ", וואס איז אין די אוונטן געווען דער צענטער פוןפאליטישע דיסקוסיעס, וואס האבן זיך מערסטנטיילס געדרייט אחם דעםצי דאס וועט זיץ גוט פאר יידן, צי ניין, איז בייטאג געווען דער צענטער, וואוס׳זיינען זיך צונויפגעקומען די טולטשינער בעלי־עגלות, אלע — געזונטע,פעסט־געבויטע און שטארקע יידן, וואס ווען מ׳האט זיי נאר דערזען און וואו נאר117]שטעט און שטעטלעןמ׳האט זייער קול דערהערט, האט זיך געדוכט, אז זיי האבן מער ווי אלע אנדערעאויפגעכאפט דעם גאנצן אימפעט פון דער שטאט. דאדט, ביים "סטופ", האבן זייזיך אויסגעשטעלט מיט זייערע פאיעטאנען און בריטשקעס און מיט די לאנגעבייטשן, און ווי ס׳איז צו זיי נאר צוגעקומען א פאסאזשיר, האט אים יעדעראיינער צו זיך געריסן:— העי, פעטער, איר דארפט פארן צום "שעמטאי" קיין זשוראווליווקעצום וואקזאל? זעצט זיך אריין אהער!— העי, רב ייד, פארט ניט מיט אים; ס׳וועט אייך ארויסטרייסלען דיקישקעס... אין מיין בריטשקע זעצט זיר אריין!."מ׳האט געקענט מייגען, אז זיי רייסן זיך ארום צווישן זיך, די טולטשיגעריידישע בעלי־עגלות. אבער אין דער אמתן האבן זיי צ״וישן זיך געלעבט בשלום.ס׳זיינען אין טולטשין כמעט אלע מאל געווען גענוג פאסאזשירן צו פארן צום"שעסטאי", אייגענע און פרעמדע פאסאזשירן, און ווען אלע בריטשקעם אוןפאיעטאנען האבן זיך געגעבן א לאז ארוים אויפן וועג קיץ זשוראווליווקע, אוןדי גלעקער ארום די העלדזער פון די פערד האבן זיך צעקלונגען, האט מעןגעקענט הערן ווי אלע מאל שרייט אן אנדער בעל־עגלה אויס פריילעך אויפןקדל:— העי, וויא, גוטע פערד!".— העי, וויא, א רוח אין אייער טאטנס טאטן אדיין!".טולטשין איז געווען א חסידישע שטאט. אמאל האט דארט געוואוינטדעם בעל־שם־טובם אייניקל ר׳ ברוכד, וועמען מ׳האט גערופן "דער טולטשינערפרינץ", און מיט א סך יארן שפעטער האט זיך דארט באזעצט דער טאלנעררבי און די חסידים פון די ארומיקע שטעטלעך זיינען צו אים געפארן, אוןדאס האט אריינגעטראגן א נייעם שטראם פון חסידישער באגייסטערונג אין דערשטאט. אבער אויך פריער האט דארט קיץ חסידישע באגייסטערונג ניט אויס־געפעלט, ווייל טולטשין איז ניט ווייט פון בראצלאוו, וואו ס׳האט אמאל געלעבטאון געווירקט דער גרויסער חסידישער רבי ר' נחמן בואצלאווער. און די ווירקונגפון ר׳ נחמנען האט זיך דורות־לאנג געפילט אין טולטשין ניט ווייניקער ווי איןאנדערע שטעט און מ׳האט דארטן נאך שטיקלעך פון זיינע ניגונים געזונגעןאון מעשיות פון אים דערציילט.לעבעדיקער און טומלדיקער ווי אלעמאל פלעגט אין טולטשין זיין יעדעריאר, ווען ס׳האט זיך דארט אנגעהויבן דער פריזיוו. פון א סך שטעטלעך אוןדערפלעך ארום און ארום האט מען זיך געדארפט שטעלן צום פריזיוו איןטולטשין. אויך איך בין דארט צום פריזיוו געשטאנען.און וואס האט זיך דעי ניט אפגעטאן אין יענער צייט, ווען מ׳איז קיץ טולטשין[18]טולטשי!צום פריזיוו געקומען! אלע אכסניות און אלע הייזער זיינען געווען פול! אתםדער "פריסוטסווע", וואו מ׳האט די יונגע פריזיווניקעס באקוקט, האט געקאכטווי אין א קעסל, ווייל יעדער פריזיווניק האט מיט זיך געבראכט נאעגטע פוןדער משפחה און אלע זיינען געשטאנען אין דרויסן און האבן געווארט! דא האטמען געוויינט און דארט האט מען זיך געפרייט! אויף די גאסן האבן "אפגעגעבענע"פריזיווניקעם, וועלכע האבן זיך אנגעשיכורט פאר צדות, געזונגען אוקראינישעלידער און זיך געריסן די העלדזער. אין די שולן זיינען געזעסן פרומע יידן אוןגעזאגט תהילים און געבעטן גאט, אז זייערע קינדער זאלן ניט אריינפאלן "איןגויישע הענט". אומעטום האט מען גערעדט וועגן ערשטע ליגאטעם און צווייטעליגאטעם, וועגן ווייסע בילעטן און בלויע בילעטן, און דער עיקר _ וועגןדעם טולטשינער ״וואינסקי נאטשאלניק״ — איז ער א "גוטער גוי", וואם נעמט יאא קערבל צו טאן א יידן א טובה, אדער ער איז א "שלעכטער גוי", א רשע, וואםוועט אפילו פאר כל הון דעלמא קיץ יידן קיץ טובה■ ניט טאן...יעדער איינער, וואם האט נאר דעם טולטשינער "וואינסקי נאטשאלניק"אמאל געזען פון דערווייטנס, אדער גערעדט מיט דעם סאלדאט, וואס פוצטאים די שטיוול, האט וועגן אים אן אנדער מעשה דערציילט, און ניט נאר איןטולטשין, נאר אויך אין די יידישע שטעטלעך, וואם ארום טולטשין, האבןיידישע נייטארינם ביי דער ארבעט, מיט א טרויעריקן ניגון, געזונגען די בא־קאנטע ליד, וואס האט זיך אזוי גוט געפאסט פאר יענער צייט:"און אז דו פארסט אוועק פון נזיר,אוי, טייער לעבן מיינם,פארן פארמטו זיך צו דעט פריזיוו שטע־ע־לן.אוי, פארן פארסטו זיך צו דעם פריזיוו שטע־ע־לן.בעטן וועל איך גאט פאר דיר,אוי, טייער לעבן מיינם,רו זאלמט רעם וואינסקי נאטשאלניק ניט געפע־ע־לן..."אלץ האט זיך געדרייט ארום דעם פריזיוו אין טולטשין, און מ׳קען זאגן,אז ווייל דארט האט מען זיך פון אזוי פיל שטעט געדארפט שטעלן צום פריזיוואין די צייטן ווען אין תסלאנד האבן נאך געהערשט די צארן, וואם האבן יידןניט געגעבן קיין רעכט, האט מען אין קיין אנדער שטאט פון יענעם געגנטאזוי פיל ניט גערעדט וועגן פארן קיין אמעריקע ווי אין טולטשין...ניט נאר גערעדט, נאר טאקע געפארן.אזוי נאך יעדן פריזיוו: פון טולמשין קיין אמעריקע!...די שטאט, וואו יידן זיינען אמאל געגאנגען אויף קידוש־השם אין די[19]שטעט און שטעטלעןצייטן פון כמעלניצקי און גאנטע און אויך אין די צייטן פון די רוסישע צארן,האט צוגעשטעלט פאר אמעריקע טויזנטער און טויזנטער גוטע און געטרייעבירגער, וואט ווייסן ווי צו שעצן פרייהייט...א סך טרויעריקע לידער האט מען אין טולטשין געקענט הערן צווישןדי יידישע פריזיווניקעם. לידער וועגן דעם שווערן לעבן אין דער רוסישער קא־זארמע. אין איין ליד, וואו ס׳איז אויסגערעכנט געווארן א גאנץ צעטל פון דיצרות, וואם יידישע סאלדאטן טראגן אריבער, האט געהאט א צוזינג נאך יעדןפערז!"נו, פרעג איך דיך, גאטעניו, צי איז דאס גלייךאון ווי קען דאס דען א מענטש אריבערטראגן?ענטפער־זשע מיר, גאטעניו, אויף דער זאך,צי זאל איך קיין אמעריקע זיך יאגן?..."און צווישן די פארשיידענערליי טיפן, וואס האבן צוגעגעבן דער שטאטא געוויסע אייגנארטיקייט, איז אין טולטשין געווען איינער מיטן נאמען אברהםפטיעפטיע...אזוי האט מען אים גערופן. מ׳האט דערציילט, אז געגעבן דעם צונאמעןהאט מען אים דערפאר וואט ער איז אמאל געווען א סאלדאט און נאכדעםווי ער האט אפגעדינט עטלעכע יאר, האט ער נאך אלץ ניט געקענט ארויטרעדןקלאר דעם רוטישן נאמען פון זיץ פאלק, און אלע מאל ווען מ׳האט דאט בייאים געפרעגט, האט ער אין זיין ענטפער געשלונגען די רוטישע ווערטער עפעטאויף אזא שטייגער, אז ט׳האט געקלונגען ווי "פטיע־פטיע־פטיע" און דערפארהאבן אים די פריזיווניקעט געגעבן אזא צונאמען...און ער, דער דאזיקער ר׳ אברהם, א פשוטער ייד, אבער זייער אן ערלעכער,האט אויף די עלטערע יארן גענומען אויף זיך די שליחות צו דערמאנען די לע־בעדיקע אן די טויטע...ער האט דאט געהאלטן פאר א גרויטער מצוד• און מקיים געווען די מצוההאט ער אויף זיין אייגענעם שטייגער:אלעמאל, ווען ט׳איז אין טולטשין געשטארבן א ייד, האט ר׳ אברהם זידגלייך געלאזט גיץ איבער די גאטן און געטלעד פון דער שטאט און גייענדיק, האטער געזיפצט...יעדער זיפץ זיינער איז געקומען פון דער טיפעניש פון הארצן. קיינערהאט ניט געקענט זיפצן אזוי ווי ער. און מ׳האט שוין געוואוטט, אז ווען ר׳אברהם גייט איבער די גאטן און זיפצט, דארף מען אים פרעגן ווער ט׳איז גע־שטארבן אין שטאט...[20]טולטשיןמ׳האט דאם ביי איך געמוזט פרעגן. און אויב אימיצער האט דאס ניטגעפרעגט, איז ר׳ אברהם געווארן בייז:— העי דו, ס׳ארט דיך גארניט וואט א ייד איז געשטארבן?!...און ער האט ניט געלאזט גיין ווייטער ביז מ׳האט ניט אפגעזאגט מיטפרומער כוונה! "ברוך דיין האמת..."ער איז געווען זיכער, דער פשוטער און ערלעכער ר׳ אברהם, אז דאםלעבן פון איטלעכן יידן באזונדער איז זייער וויכטיק, און אז ווען א ייד שטארבט,דארפן אלע אים באקלאגן און אים באגלייטן אויפן עולם האמת מיט דער ברכה"ברוך דיין האמת."א קלייניקייט עפעם — א ייד!און דאם איז אפשר געווען סימבאליש אין דער שטאט פון קידוש־השם,אין דער שטאט, וואו טויזנטער יידן, וועמעם נעמען מ׳האט גאר קיינמאל איןערגעץ ניט פארשריבן און אין ערגעץ ניט דערמאנט, זיינען אויסגעשאבטן גע־ווארן ווי די שאף און פארפייניקט געווארן דורך כלערליי מיתות משונות איןדי צייטן פון באגדאן כמעלניצקי, מאקסים קריוואנאס, איוואן גאנטע און אנדערערוצחים...[211סעמיראווא קאפיטל קידוש־השס אין די יארן פון ת״ח ות״טאיז שטענדיק געווען אנגענומען, אז צווישן די יידן איןאוקראינע דארף מען זוכן א למדן ווי מיט ליכט און מ׳קען אזוינם ניט געפינעזאפילו אויף א רפואה...די עם־הארצות פון די אוקראינער יידן האט ממש געהאט א שם אויףדער גאנצער וועלט און מ׳האט וועגן דעם אן א שיעור אנעקדאטן דערציילט,און מיט די אלע אנעקדאטן און וויציקע מעשהלעך איז מען אויסן געווען צובאווייזן, אז זיי, די עם־הארצים אין אוקראינע, פארשטייען אפילו ניט דעםפירוש המילות ביים דאוונען, אז בכלל זיינען זיי זייער שטומפיק אויף דער עבריאון זיי דרייען איבער די ווערטער פון די תפילות אזוי, אז ס׳קומט גאר ארויסאן אנדער באדייטונג! היינט ווער שמועסט נאך ווען ס׳קומט צום אפריכטן דעםסדר! דא פארלירן זיי זיך שוין גאר אינגאנצן; ביים "דצ״ך עד״ש באח״ב",וואס זיינען די ראשי תיבות פון די צען מכות, מיט וועלכע גאט האט באשטראפטפרעהן דערפאר וואט ער האט ניט געוואלט ארויסלאזן די יידן פון מצרים, שלינ־גען זיי די ווערטער ווי האלישקעס און דערווערגן זיך שיעור ניט מיט זיי, אוןווען ס׳קומט צום כל״ח, צו די ראשי תיבות פון "כי לעולם חסדו׳/ איז דער עם־הארץ אין אוקראינע גאר אינגאנצן א פארלארענער...וואם האט מען דען ניט דערציילט צו באווייזן ווי גרוים ס׳איז די עם־הארצות צווישן די יידן אין אוקראינע!אבער מ׳האט אין דעם א היפש ביסל איבערטריבן, ווי ס׳פירט זיך געוויינלעךאין אזא פאל, און דאס שטאמט נאך אוודאי פון יענע צייטן, ווען די מתנגדיםאין דער ליטע און די חסידים אין אוקראינע האבן זיד שטארק ארומגעריסןצווישן זיך. די ליטווישע מתנגדים, וואס האבן זיך ניט אפגעשטעלט אפילו פאראזא זאך ווי ארויסרופן א חרם אויף די חסידים פונם בעל־שם־טוב, האבן ניטודיניק געהאלפן אין דעם, אז די אוקראינער יידן זאלן קריגן א שם פאר דיגרעסטע עם־הארצים אין דער וועלט...אבער אויב אפילו ס׳איז אין דעם יא געווען א ביסל אמת, אדער אפשר[221נעמי רא וומער ווי א ביסל, האט זיך דאם אנגעהויבן ערשט נאך די שוידערלעכע כמעל־ניצקי־שחיטות, וואס זיינען פארגעקומען אין די יארן פון 1648 און 1649,און וואם זיינען באקאנט אין אונדזער געשיכטע ווי די גזירות ת״ח ות״ט. נאדיענעם גרויסן חורבן, וואם האט אפגעווישט פון דער ערד עטלעכע הונדערטיידישע קהילות, האט זיך צווישן די יידן אין אוקראינע אנגעהויבן א לעבן, וואסהאט געשאפן א באדן פאר עם־הארצות. פונקט אזוי ווי ס׳איז געווען מיט דייידן אין ארץ־ישראל נאכן חורבן פוגם ערשטן בית־המקדש ביז די צייטן, וועןעזרא הסופר האט זיך אומגעקערט צוריק פוגם גלות בבל און אוי9געדעקט פארדי יידן די תורה, וואט איז שוין געווען פארגעסן.דאס זעלבע איז געווען מיט די יידן אין אוקראינע נאך די שרעקלעכעכמעלניצקי־שחיטות. זיי האבן פארגעטן א היפש ביטל פון דער תורה, וואסזייערע זיידעט און עלטער־זיידעט האבן אמאל געלערנט און אפגעהיט, אוןזיי האבן מער ניט געהאט קיין גרויטע געלערנטע, וואט ואלן אויף זיי אןאיינפלוט פארשפרייטן. פריער אבער איז געווען אנדערש: אין די יידישעקהילות פון אוקראינע, און באזונדערט אין דעם געגנט פון פאדאליע, האבןגעלעבט און געווירקט גרויטע יידישע לומדים, וואט האבן געהאט א שם אוןאויך אן אייגפלום, און אין יענע צייטן איז די שטאט געמיראוו געווען א צענטערפון תורה און חכמה און ט׳האבן דארט געלעבט און געווירקט לומדים, וועלכעהאבן געהאט א שם אומעטום, וואו יידן געפינען זיך נאר.עם איז גענוג צו דערמאנען, אז נאך מיט קנאפע צוויי צענדליק יאר פארדי כמעלניצקי־שחיטות, איז דער רב פון נעמיראוו געווען דער גרויטער יידישערגעלערגטער ר׳ יום־טוב ליפמאן־העלער, וואט האט זיך בארימט געמאכט מיט זיין"תוספות יום־טוב", וואט איז א פירוש אויף דער משנה.ר׳ יום־טוב ליפמאן־העלער איז אין יענער ציים געווען בארימט ניט נארווי איינער פון די גרעסטע געלערנטע רבנים, נאר אויך ווי איינער, וואט איזזייער אקטיוו אינם געזעלשאפטלעכן יידישן לעבן; ער איז פריער געווען רב איןאזעלכע גרויסע שטעט ווי פראג און ניקעלסבורג. אויך אין ווין איז ער א לענגערעצייט געווען רב, און דארט האט ער אמאל ארויטגערופן דעם צארן פוגם קיטרדערמיט וואט ער האט געשריבן גוטם וועגן דעם תלמוד! דאם איז באטראכטגעווארן ווי א פארברעכן, ווייל אויפן באפעל פון די רוימישע פויפטטן האט מעןדאך דעם תלמוד געדארפט פארברענען: ט׳האט שוין דאן געהאלטן ניט ווייטדערפון, אז מ׳זאל דעם גרויטן רב פארמשפטן צום טויט, ווייל מ׳האט אים בא־שוולדיקט אין דעם, אז דערמיט אליין וואט ער שרייבט גוטם וועגן דער גמרא,האט ער באליידיקט דעם קריטטנטום; אבער ר׳ יום־טוב ליפמאן־העלער, וועלכעראיז געווען א גרויטער קענער ניט נאר אין יידישע לימודים, נאר אויך אין[23]שט עט און שטעטלעךוועלטלעכע, האט זיך אויף א גלענצנדן אופן פארטיידיקט! ער האט שטאלץאון מוטיק געזאגט, אז ער האט אויפן קריסטנטום קיין שלעכטס ניט געשריבןאון אז ווייל ער איז א פירער ביי יידן, איז זיץ פליכט צו באשיצן און פאר־טיידיקן יידישקייט אין אלץ וואט ער שרייבט.פון דעם אליין וואם נעמיראוו האט געקענט אנשטעלן אזא גרויסן יידישןגעלערנטן ווי רבי יום־טוב ליפמאן־העלער, פאר א רב אין שטאט, און אויךפון דעם וואס ער האט דאס אגגענומען, איז קלאר, אז נאך אין יענער צייט,מיט איבער דריי הונדערט יאר צוריק, איז שוין אין נעמיראוו געווען א גרויסעיידישע קהילה און אז ס׳איז דארט געווען א צענטער פון לומדים און פון וויב־טיקער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט אינם יידישן לעבן. אנדערש קען מען זידניט פארשטעלן, אז אזא ענערגישער מענטש, ווי דער גרויסער געלערנטער רבר׳ יום־טוב ליפמאן־העלער זאל גאר האבן דעם חשק זיך דארט צו באזעצן,נאכדעם ווי ער איז געווען א רב אין אזעלכע גרויסע שטעט ווי פראג אוןווין.אויך אין די צייטן פון דער שחיטה, אין 1648, איז אין נעמיראוו געוועןא גרויסער רב, און זיין נאמען איז געווען ר׳ יחיאל מיכל, דער זון פונט גאוןר׳ אליעזר. ער איז דארט געווען ניט נאר רב, נאר אויך דער ראש פון דערגרויסער ישיבה אין שטאט, און וועגן אים דערציילט ר' נתן־נטע האנאוועראין זיין ווערק "יון מצולה", אז ער האט "געקענט אויף אויסווייניק די גאנצעתורה און איז אויך געווען א בקי אין אלע חכמות פון דער וועלט". אויררבי יום־טזב ליפמאן־העלער האט דעם רב ר׳ יחיאל מיכל געהאלטן פאר א גאוןאין תורה, און ער האט דאס געזאגט אין דער קינה, וואם ער האט אנגעשריבןבאוויינענדיק זיין טויט *).פון אלץ, וואם מ׳קען נאר געפינען אין די שריפטלעכע מאטעריאלן פוןיענער צייט — און אין דעם נעמען מיר אויך אריץ די קינות און די סליחות,וואם זיינען געשאפן געווארן נאך די גרויסע שחיטות — קען מען זען, אז פארןחורבן, וואס כמעלניצקי און קריוואנאס און די אנדערע פאגראמשטשיקעם האבןאינם יאר 1648 געמאכט אין אוקראינע, איז דארט געווען א צענטער פון יידישערלומדות. ס׳זיינען דארט אין א סך שטעט געווען גרויסע לומדים, וואס זיינעןגעווען גוט באהאוונט ניט נאר אין דער תורה, אין ש״ס און אין פוסקים, נאראויך אין די וועלטלעכע לימודים פון יענער צייט, און דאן האט די שטאטנעמיראוו גאר א גרויסע ראל געשפילט אין דעם. זי איז געווען דאס וואס מ׳האט*) די קינר, איז אפגעדרוקט אין מ. נ. ליטינסקים "קורות פאדאליא וקדמוניותהיהודים שם", ז' 46. זי האלט ניט מער ווי צוועלף שורות און די ערשט׳ע אותיותביי יעדער שורה שטעלן איגאיינעם צונויף דעם נאמען פונעם מחבר — יום-טו5 ליפמאן.[24]נעמיראוואמאל אנגערופן א "שטאט און א מאמע ביי יידן"/ און אגדערע שטעט האגןאיר מקנא געווען דעחיף. קיין אנדער יידישע קהילה אין פאדאליע האט זיךניט געקענט פארגינען צו האבן אזא גרויסן געלערגטן רב, ווי דעם מהבר פון"תוספות יום טוב" אליץ. דאס איז געווען א גרויסער כבוד, און די שטאט איזצוליב דעם זייער הויך דערהויבן געווארן ביי אלעמען אין די אויגן.צווישן די יידן אין נעמיראוו האט מען אין יענער צייט געקענט געפינעןניט נאר גרויסע לומדים, נאר אדיך גרויסע העלדן. ווען כמעלניצקיס קאזאקןהאבן אין זייער אויפשטאנד קעגן די פוילישע פריצים אנגעהויבן שעכטן אוןקוילען יידן, און זיינע אטאמאנען קריוואנאם, האדקי, גוניא, נעב^^ב?) און מארא־זענקא, האבן גענומען חרוב מאכן איין שטאט נאך דער אנדערער, זיינען א סךיידן אנטלאפן קיין נעמיראוו, וועלכע איז דאן געווען, ווי ר׳ נתךנטע האנאווערדריקט זיך אוים אין זיין ווערק, א "גרויסע און אנגעזעענע קהילה, פול מיטגעלערנטע און גרויסע קענער"׳ און צו דעם איז, ווי עם שיינט, אויך געוועןבאוואוסט, אז די יידן אין נעמיראוו זיינען ניט פון די שרעקעדיקע. מ׳האטגעוואוסט, אז ווען כמעלניצקיס באנדעם וועלן צוקומען צו דער שטאט, וועלןזיך די יידן דארט ניט לאזן אויסקוילען ווי די שאף, נאר זיי וועלן זיך אוודאישטעלן אנטקעגן. נעמיראווער יידן האבן געהאט א שם פון גיבורים.און אזוי איז טאקע געווען. ווען די יידן אין נעמיראוו האבן דערהערט,אז כמעלניצקי האט ארויסגעשיקט אויף דער שטאט דעם זאפאראזשער אטאמאןדמיטרי גוניא מיט א גרויסער מחנה פון זיינע באוואפנטע לייט, האבן זיי זיופארקליבן אין דער פעסטונג פון שטאט און זיך געגרייט צו מלחמה. אויפןמויער פון דער פעסטונג זיינען באוואפנטע יידן געשטאנען אויף דער וואך און דיגאנצע צייט געקוקט אין דער ריכטונג, פון וואנען דער שונא האט געדארפטאנקומען. און אלע יידן אין דער פעסטונג האבן געווארט אויפן סיגנאל, יואםמ׳וועט געבן און זיי זיינען געווען גרייט זיך צו שלאגן.דער אטאמאן גוניא האט געוואוסט פון דעם! אן "אייגענער מענטש" פוןשטאט האט דאם אים באצייטנם איבערגעגעבן. און דאן האט זיך כמעלניצקיםאטאמאן באנוצט מיט די זעלבע מיטלען, וואם היטלער האט באנוצט אין דערצווייטער וועלט־מלחמה — ער האט אפגענארט די, קעגן וועמען ער איז ארויםאין קריג, און געהייסן זיינע זעלנער טראגן די פאן פון דעם שונא, מיט וועלכןזיי שלאגן זידגוניא האט אלע זיינע אוקראינישע קאזאקן אנגעטאן אין פוגקט אזעלכעאוניפארמעס ווי די פוילישע זעלנער האבן געטראגן. אויך די פוילישע פאן[25]שטעט או! שטעטלעךהאבן זיי אין זייער מארש אויף נעמיראוו באנוצט, און צו דעם זיינען נאך זייערע"אייגענע לייט" אין שטאט, די אוקראינישע "פינפטע קאלומניקעס", אויר ניטגעזעסן מיט קיץ פארלייגטע הענט! מאכנדיק דעם אנשטעל, אז קיין אנדערזאך ווי א טובה זיינען זיי גאר ניט אויסן, האבן זיי איינגערעדט די נעמיראוועריידן, אז דאם איז א פוילישע ארמיי געקומען העלפן אינם קאמף קעגן די צע־בונטעוועטע אוקראינישע פויערים און קאזאקן: זיי האבן געראטן די יידן ניט צוזיין איינגעעקשנט און עפענען די טויערן פון דער פעסטונג פאר דער ארמיי,וואם שטייט אונטער דער פוילישער פאן, און ווען די יידן האבן זיך געלאזטאיבערריידן און געעפנט די טויערן פון דער פעסטונג, זיינען גוניאם באנדעםגלייך אריין אהין מיט בלויזע שווערדן אין די הענט און זיי האבן דארט געמאכטא שרעקלעכע שחיטה. אין דריי טעג צייט האבן זיי דארט אויסגעשאכטן, צוםטויט פארפייניקט און אין וואסער דערטרונקען ניט ווייניקער ווי זעקס טויזנטיידן.*)אויך דער רב, ר׳ יחיאל מיכל, איז אין יענער גרוי־סער שחיטה אומגעקומען,איז וועגן אים ווערט אין "יון־מצולה" דערציילט:"א שבת פאר דער גזירה האט ער געדרשנט פארן עולם און געווארנט, אזאויב, חלילה, דער שונא וועט קומען, זאל מען זיך מומר־נפש זיין אויף קידוש־השם און ניט בייטן דעם גלויבן. און אזוי האט דאם הייליקע פאלק געטאן.און אויך ער איז אריינגעשפרונגען אין וואסער, כדי זיך צו ראטעווען, האט איםא קאזאק געכאפט און געוואלט טויטן. האט אים דער גאון געבעטן, ער זאלאים ניט הרגענען, וועט ער דערפאר באקומען א סך גאלד און זילבער. דערקאזאק האט געטאן ווי ער האט אים געבעטן, און דער גאון האט אים געפירטאין שטוב אריץ, צו דעם ארט, וואו ס׳איז געווען באהאלטן דאס גאלד אוןזילבער, און דער קאזאק האט אים אפגעלאזט, איז דער גאון אינאיינעם מיט זייןמאמען פון דארט אנטלאפן און זיי האבן זיך באהאלטן אין שטוב א גאנצע נאכט,ביז ס׳האט אנגעהויבן טאגן, און אויף מארגן, צוויי און צוואנציק טעג אין חודשסיון, האבן די קאזאקן אנגעהויבן גיץ פון שטוב צו שטוב און זוכן צי ס׳האבןזיך דארטן ניט באהאלטן קיץ יידן. איז דער גאון מיט זיין מאמען אנטלאפןאויפן בית־עולם, כדי צו קומען אויף קבר ישראל, אויב מ׳וועט זיי הרגענען.ווען זיי זיינען צוגעקומען נאענט צום בית־עולם, איז אנגעלאפן א גוי א שוסטעראון ער האט מיט א שטעקן געשלאגן דעם גאון מכות־רצח. האט די מאמע זיךגעבעטן ביי דעם גויישן שוסטער, ער זאל בעסער זי דערהרגענען און ניט דעםזון, אבער ער האט זיך ניט צוגעהערט צו איר געבעט און האט פריער דער־*) אזא צאל ניט אן ר׳ נתן־נטע האנאווער אין זיין ״יוז־מצולה", ז׳ 24.1261נעמי רא ווהרגעט דעם גאון און דערנאך זיץ מאמע. זאל גאט נעמען נקמה פאר זייערבלוט״ *).**אין דעם קיחש־השם, וואס די יידן האבן ארויסגעוויזן אין נעמיראוו אוןאין אנדערע שטעט פון אוקראינע און פוילן אין די צייטן פון די גזירות ת״חות״ט, דארף מען זען ניט נאר די טרויעריקע זייט, וואס רופט ארויס טרערן,נאר אייד די העלדישע זייט, וואט רופט ארוים באוואדנדערונג און אויך שטאלץ.נישטא נאך אזא פאלק, וואט זאל זיך אזוי מוסר־נפש זיין פאר א גלויבןאון וואט זאל מיט אזא עקשנות בשום אופן ניט וועלן זיך אונטערגעבן דעםשונא און מאכן שלום מיט אים, ווי מ׳זעט דאט אין דער געשיכטע פון יידן איןאלע צייטן און אין אלע לענדער, אנפאנגענדיק מיט די צייטן פון אנטיוכוםעפיפאנעט ביז די צייטן פון אדאלף היטלער. און אזוי ווי ט׳איז אנגענומען,אז נאך אין די צייטן פון די קרייץ־צוגן, וואט האבן זיך אנגעהויבן אינם עלפטןיארהונדערט און אויך אין די צייטן פון דעם גירוש שפאניע, וואט איז פאר־געקומען ביים פוף פוגם פופצנטן יארהונדערט, זיינען א פך פון יענע געיאגטעאון ארויטגעטריבענע יידן אנטלאפן קיין פוילן און קיין אוקראינע און האבןזיך דארטן באזעצט, דאן קומט אויט, אז די יידן אין די צייטן פון גזירות ת״חזיינען געווען די אור־אור אייניקלעך פון יענע, וועלכע האבן נאך מיט הונדער־טער יארן צוריק אויטגעשטרעקט די העלדזער צו די רוצהים און זיך געלאזטאויטשעכטן איידער זיך לאזן אנטאן א צלם.איין לאנגע קייט, א גרויטע, פון יענעם מין קידוש־השם, צו וועלכן ט׳פא־דערט זיך מער העלדישקייט און מער מוט ווי פ׳פאדערט זיך געוויינלעך דאןווען מ׳שלאגט זיך מיט א שונא אויפן שלאכטפעלד!א מופטער פון אזא מין קידוש־השם, וואט דערהויבט זיך א פך העכערפון יענעם מין העלדישקייט, וואט נעמט געוויינלעך שטארק אויט ביי געוויפעמענטשן, האט אין נעמיראוו ארויפגעוויזן א יידיש מיידל, וועמעט נאמען פ׳ווערט,ליידער, ניט אנגעגעבן אין דער געשיכטע פון יענער צייט.זי איז געווען זייער א שיין מיידל, א נעמיראווער יידישע טאכטער, וואטהאט זיך ווי א לעגענדע אריינגעשריבן אין דער געשיכטע פון קידוש־השם בייייז־ז•און פ׳ווערט וועגן איר דערציילט!... ווען א קאזאק פון כמעלניצקיט באנדעט, וואט האבן אין שטאט דיגרויפע שחיטה געמאכט, האט זיך נאך איר נאכגעיאגט, זי צו פאראומרייניקן׳*) ציטירט — מיט קליינע ענדערונגען אין סטיל — פון לאצקי 3ערטאלדיםיידישער אי3ערזעצונג.שטעט או! שטעטלעךאיז ער געבליבן שטיין א פארגאפטער ויען ער האט זי געכאפט און דערזעןווי שיין זי איז...... דאם יידישע מיידל האט אים מיט איר שיינקייט אזוי פארכישופט,אז ער איז מיט אמאל עפעם גאר ווי אן אנדער מענטש געווארן! ער האט איר קייןשלעכטם ניט געקענט טאן און אנגעהויבן רעדן צו איר גוטע רייד; זי האט גע־פונען א סך חן אין זיינע אויגן און ער האט זי טאקע אויף אן אמת ליב געקראגןאון זיך געבעטן ביי איה אז זי זאל אננעמען דעם קריסטלעכן גלויבן און ווערןזיין ווייב...... און ראם יידישע מיידל האט צו אים ליבלעך געשמייכלט און איםגעדאנקט דערפאר וואם ער איז צו איר אזוי גוט. זי האט אים געזאגט, אז ערהאט אין אירע אויגן אויך געפונען א סך חן, אז ער געפעלט איר שטארק אוןאז צוליב אים איז זי גרייט דעם קריסטלעכן גלויבן אנצונעמען און זיך אנטאןא צלם אויפן האלדז און ווערן זיין ווייב. און צום גליק פון דעם קאזאק איז גארקיץ שיעור און קיץ ערך ניט געווען, און ער האט דאס שיינע יידישע מיידלגענומען צו זיך אהיים און ער האט זי געהאלדזט און געקושט און איז ווי א קנעכטגעווען גרייט פאר איר אלץ אין דער וועלט צו טאן, און דאס מיידל האט אים אויךגעהאלדזט און געקושט און אים צוגעזאגט, אז ווען ער וועט מיט איר חתונההאבן, וועט זי קיינמאל ניט אוועק צוריק צו די יידן. און ווען ער, דער קאזאק,וואם איז שוין געווען שיכור פון וויין און אויך פון ליבע, האט אנגעהויבן רעדןוועגן דעם וואס זי האט אים פארכישופט מיט איר שיינקייט און מיט די פייערדי־קע בליקן פון אירע אויגן, האט זי אים אנגעהויבן איינריידן, אז זי איז טאקעא כישוף־מאכערין און אז זי קען מיט כישוף באווימן אזוינס, וואס וועט איםנאך מער איבערראשן...... דער קאזאק איז געווען צעמישט. אין זיין פשוטקייט האט ער טאקעגעגלויבט, אז די שיינע יידישע טאכטער, וואם וועט ווערן זיין ווייב, איז טאקעא כישוף־מאכערין, ווארעם ווער דען קען זיין אזוי שיין און האבן אזעלכע אויגןאויב ניט איינע, וואס ווייסט די אלע סודות פון כישוף! און ווען ער האט זי גע־פרעגט וואס זי קען באווייזן אזוינס, וואס זאל אים נאך מער איבערראשן, האטזי אים געענטפערט, אז זי קען זיך אזוי פארכישופן מיט אזא שפרוך, וואס נארזי אליץ ווייסט, אז קיץ קויל פון א ביקס זאל זי ניט טרעפן...... און דו קענסט דאס פרואוון! — האט דאס יידישע מיידל פון נעמי־ראוו געזאגט דעם קאזאק. — קענסט זיך צילעווען אויף מיר מיט דער ביקס גלייךאהער־א, אין הארצן אריין — די קויל וועט מיך ניט טרעפן... איך וועל זי מיטכישוף אפשלאגן פון זיך...... דער קאזאק האט תחילת קיץ חשק ניט געהאט דאס צו פראווון; ער[28]נטמי רא ווהאט מורא געהאט, אז ס׳וועט אפשר נאך ניט זיין אזוי ווי זי זאגט. אבער וועןזי איז צוגעשטאנען צו אים מיט גוטע רייד און אים געהאלדזט און געקושט אוןזיך געבעטן ביי אים, אז ער זאל פרואוון אויסשיסן א קויל פון דער ביקס אויףאיר און זיד צילעווען גלייך אין הארץ אריין, און זי האט אים ווידער אמאל אוןאבער אמאל פארזיכערט, אז די קויל וועט איר ניט טרעפן, ווייל זי וועט זימיט א כישוף־שפרוך אפטרייבן פון זיך, איז ער איינגעגאנגען דערויף! ער האטמיט זיינע אייגענע אויגן געוואלט זען דעם גרויסן וואונדער פון כישוף, אוןווייל ער איז שוין געווען ניט אינגאנצן ניכטער און דאס שיינע יידישע מיידל פוןנעמיראוו האט אים גערייצט מיט אלע אירע חנען און ער האט איר געוואלטנאכגעבן אלץ, כדי צו ווייזן ווי גוט ער איז צו איר, האט ער גענומען די ביקםאון אויסגעשאסן אויף איר א קויל, און די קויל האט געטראפן און דאם שיינעיידישע מיידל איז געפאלן טויט...דאס איז געווען איר וואונטש...ס׳איז איר בעסער געווען ניחא דער טויט, איידער זיך לאזן אנטאן א צלםאויפן האלדז און ווערן די ווייב פון איינעם, וואט שעבט און קוילעט יידן מיטןנאמען פון יעזוס כריסטוס אויף זיעע ליפן...קען מען זיך פארשטעלן נאך א גרעסערע העלדישקייט פון א פרוי, וואסזאל אזוי קוקן דעם טויט גלייך אין די אויגןן!איז מעגלעך זיך נאך העכער צו דערהויבן אין א שעה פון גרויס צער,ווען מ׳פילט טיף דעם ווייטיק און די שאנד פון א גאנץ פאלק, וואס ווערט גע־פייניקט אלע מאל און וואס איז שטענדיק דער ערשטער קרבן ווען אנדערעפעלקער האבן צווישן זיך א קריג?!און דער פאל מיט דער שיינער מיידל, וואס איז דא געבראכט געווארן,איז אין דער גרויסער נעמיראווער שחיטה ניט געווען דער איעציקער. ס׳ווערטדערציילט וועגן נאך אן אנדער יידיש מיידל, אויך זייער א שיינע, וואס א קאזאקהאט געבאפט און זי געוואלט מאכן פאר זיין ווייב, האט זי אים געבעטן, אז ערזאל פראווען די חתונה־צערעמאניע אין דעם קלויסטער, וואס שטייט הינטערדער בריק, אויף דער אנדערער זייט פונם טייך נעמיר, און ער האט איר דאסנאכגעגעבן און זי געפירט אהין אויף א שיפל מיט קלעזמער און געזאנג. דיפרייד איז געווען גרויס און די קאזאקן, וואס זיינען געווען די מחותנים, וואסמ׳האט פארבעטן אויף דער חתונה, האבן אויף שיפלעך זייערע לוסטיקע לידלעדגעזונגען. אויך די כלה, דאס יידישע מיידל, וואס דער יונגער קאזאק האט אויס־געקליבן פאר א ודיב, האט געמאכט אן אנשטעל, אז זי איז פריילעך. אבער וועןמ׳איז שוין געווען אין מיטן טייך, וואו דאס וואסער איז טיף, האט זי מיטאמאלגעגעבן א שפרונג אריץ און איז דערטחנקען געווארן."(291שטעט און שטעטלטןאיר איז אייד בעסער געווען ניחא דער טויט, איידער זיך לאזן אנטאזא צלם אויפן האלדז און ווערן די ווייב פון איינעם, וראם שעכט און קוילעטיידן אינם נאמען פוגם צלם...באשרייבנדיק די נעמיראווער שחיטה און איבערגעבנדיק אין קורצן דיצוויי פאלן מיט די צוויי שיינע יידישע מיידלעך, זאגט דער כראגיקער פון יענערצייט, אז ס׳זיינען געווען א סך אזעלכע און ענלעכע פאלן, וואם "מ׳קען ניטברענגען אויף פאפיר". "אשר אי אפשר להעלות בכתב", ווי ער דריקט זיךאויה אויף העברעאיש. און אט די קורצע באמערקונג זאגט זייער א סך — ס׳איזאין דעם פרט פארגעקומען אזוינס, וואם "מ׳קען ניט ברענגען אויף פאפיר"ווייל ס׳איז א בזיון דאס צו דערציילן. אבער דער בזיון איז ניט אונדזערער, נארזייערער. די יידישע זין און אויך די יידישע טעכטער אין נעמיראוו און איןאנדערע שטעט פון אוקראינע, האבן זיך מיט זייער קידוש־השם, אין די פינצ־טערע צייטן פון באגדאן כמעלניצקי, דערהויבן צו אזא הויך, צו וועלכערס׳קעגען גרייכן בלויז אזעלכע, וואם האבן א טיפן גלויבן און א שטארקן חושפאר גערעכטיקייט,♦דער טאג, ווען באגדאן כמעלניצקיס אטאמאן, דמיטרי גוניא, איז אריץקיין נעמיראוו, איז מיט בלוט פארשריבן אין דער יידישער געשיכטע. דאס איזגעווען אין א מיטוואך, צוואנציק טאג אינם חודש סיון, וואם איז דאן אויסגע־פאלן אינם 20טן יוני, פזנם יאר 1648. און נאך ביזן היינטיקן טאג זיינען נאדאין א סך שטעטלעך פון אוקראינע פאראן יידן, וואם היטן אפ דעם טאג פון כ׳היון ווי א תענית און זיי פאסטן. און אין נעמיראוו האט מען דעם תענית נאךמער אפגעהיט און מ׳איז געגאנגען צום קבר פון חתךכלה, וואס זיינען אומגע־קומען אין די טעג פון דער גרויסער שחיטה. ביי דער שול געפינט ער זיך,יענער קבר פון די חתן־כלה, וואס זיינען אומגעקומען אין דעם טאג ווען זיי האבןגעדארפט שטיין אונטער דער חופה. און וועגן זיי ווערט דערציילט, אז אין דעםטאג ווען כמעלניצקיס באנדעם זיינען אריץ קיץ נעמיראוו, איז דער חתן געלאפןראטעווען זיין בלה און דורך א פארווארפן געסל האט ער זיך מיט איר דערשלאגןצום ברעג פונם טייך געמיר און דארט האבן זיי זיך אריינגעזעצט אין א שיפלאון זיך געלאזט ווייטער איבערן וואסער. באלד אבער זיינען אנגעלאפן רוצחיםאון געגומען ווארפן שטיינער אויף זיי, און ווען זיי האבן געזען, אז די שטיינערטרעפן ניט, זיינען זיי אריץ אין טייך, און ווען דער חתן און די כלה האבן דערזעןווי די רוצחים שווימען נאך זיי, האבן זיי זיך ביידע ארומגענומען און האבןזיך אריינגעווארפן אין וואסער און זיי זיינען דערטרונקען געווארן, און מיט[30]נעמי רא וועטלעכע טעג שפעטער האט מען ביים ברעג פונם טייך זייערע טויטע קערפערםגעפונען און מ׳האט זיי ביידן באערדיקט לעבן דער שול און מ׳האט דעם קברארומגעמויערט מיט שטיינער און אויף דער מצבה האט מען געמאכט אן אויפ־שריפט פון זיבן שורות׳ וואו די ערשטע אותיות פון יערער שורה שטעלן צו־נויף די ווערטער ״הנאהבים והנעימים בחייהם גס במותם לא נפרדו״ — דיליבע און די טייערע׳ וואס האבן זיך ניט געשיידט ביים לעבן און אויך ניטביים טויט*).די גרויסע שחיטה אין נעמיראוו האט אויף לאנג אפגעשטעלט דאם יידישעלעבן דארט, און בכלל איז די שטאט געווארן א געפאלענע און די מורא פאר נאךאן אומגליק איז דארט שטענדיק געהאנגען איבערן קאפ. אפילו נאכדעם וויבאגדאן כמעלניצקי איז שוין געווען טויט, איז די מורא ביי יידן אין אוקראינענאך אלץ געווען גרוים, און די שרעק איז טאקע געווען ניט אומזיסט. ווען מ׳האטאין טשיגרין׳ אויפן באפעל פונם פוילישן קאמאנדיר טשערניצקי, ארויסגעווארפןפון די קברים די ביינער פון באגדאן כמעלניצקי און פון זיין זון טימאשא, וועל־כער איז געווען פונקט אזא בונטאר און פונקט אזא צורר היהודים ווי דערטאטע, האבן זיך ווידער אנגעהויבן אומרואיקע צייטן אין אוקראינע׳ און יידןזיינען ווידער געווען די ערשטע צו ליידן.איינגעשטילט האבן זיך די אומרוען ערשט אינם יאר 1672, ווען די טערקןהאבן איינגענומען פאדאליע. דאן איז די שטאט נעמיראוו אויך געווארן א טיילפון דער טערקישער מלוכה, און זי איז דאם פארבליבן אין פארלויף פון זיבןאון צוואנציק יאר — פון 1672 ביז 1699.אונטערן שוץ פון טערקיי האט ויך דאס יידישע לעבן אין נעמיראוו ווידעראנגעהויבן אנטוויקלען. די צאל פון דער יידישער באפעלקעחנג האט דארטןגענומען ווערן אלץ גרעסער און גרעסער. יידן האבן אויפגעבויט דעם חורבןאון האבן ווייטער געלעבט אויף זייער אייגענעם שטייגער. אבער אפילו דאןהאבן זיי זיך פון קיץ שלעכטע צייטן אינגאנצן ניט געקענט אפהיטן, און אנגע־קומען זיינען די שלעכטע צייטן דאן, ווען באגדאן כמעלניצקיס יינגסטער זון*) דער פ ולער טעקסט פון דעם אויפשריפט אויןע יעגער מצבה איז אפגעדרוקטאין מנחם נחום ליטינסקים "קורות פאדאליא וקדמוניות היהודיס שם". און ערלייענט זיך אזוי:"הנאהבים, עוללים ויונקים, נשים, כאנשים,והנעימים, חתנים וכלות, נפשות קדושים,בהייהם לא חסרו דבר נאה,גם הכינו לחוליכן לחופה נאה,במותם, יסוד הנחל קטון מהכילה;לא נטבהו, רק נטבעו לעלה,נפרדו חנויות, והנפשות נצררו סלה".131]שטעט און שטעטלעךיורקא, איז פונט טערקישן סדלטאן באשטימט געווארן פארן העטמאן פון אוקראינעאון ער האט זיך באזעצט אין נעמיראוו.יורקא איז געווען פונקט אזוי גרויזאם ווי זיין טאטע און אויך פונקט אזויפאררעטעריש־כיטרע. אין זיין קורצן לעבן פון פיר און פערציק יאר, האט ערנאך אין זיין פריער יוגנט זיין גרויזאמקייט שוין ארויסגעוויזן, און שפעטער,ווען ער איז געווארן א ביסל עלטער, האט ער געדינט וועמען ס׳האט זיך אים נארגעלוינט און דינענדיק האט ער יעדן איינעם פארראטן! אט האט ער געשלאסןא בונד מיט מאסקווע און זיך געלאזט באשטימען פארן העטמאן פון אוקראינע,און אט איז ער איבערגעגאנגען אויף דער זייט פון די פאליאקן און איז געווארןדער העטמאן פון אוקראינע מיט זייער גנאד, און ווען ס׳האט זיך אים בעסערגעלוינט איבערצוגיין אויף דער זייט פון די טערקן, האט ער דאם גלייך געטאןאון איז געווארן דער העטמאן פון אוקראינע מיטן גגאד פונט טערקישן סולטאן.מען קען זיך פארשטעלן וואם די יידן אין נעמיראוו האבן געפילט וועןבאגדאן כמעלניצקים זון יורקא האט זיך באזעצט אין שטאט, וואו די גרויסעשחיטה פון 1648 איז נאך געווען פריש אין זכרון און וואו ס׳זיינען נאך געוועןגענוג סימניט פון דעט חורבן. און יורקאם אייזערנער פויסט האט זיד טאקעגאנץ שטארק געפילט אין נעמיראוו. און צווישן די זאכן, וואם ער האט איינגע־פירט אין שטאט צו מאכן גרעסער זיין הכנסה, איז אויך געווען א "געזעץ", אזווער ס׳מאכט חתונה א זון, אדער א טאכטער, מוז ער דאס פריער לאזן וויסןדעט העטמאן און איט באצאלן א געוויסן שטייער פאר דער דערלויבעניש וואסער גיט די עלטערן חתונה צו מאכן א קינד.אזוי איז דאס געגאנגען א לענגערע צייט, ביז איינער פון די נעמיראוועררייכע יידן, א געוויסער ר׳ אהרן, חאט באשלאסן, אז ס׳איז א באליידיקונג פאריידן צו בעטן ביי יורקאן א דערלויבעניש אויף אזא זאך ווי חתונה צו מאכןא קינד, און ווען ר׳ אהרן האט געדארפט חתונה מאכן זיינעט א זון, האט ערביי יורקאן קיין דערלויבעניש דערויף ניט געבעטן און אויך קיין שטייער האטער ניט באצאלט.ווען יורקא כמעלניצקי האט זיך פון דעט דערוואוסט, איז ער אריץ איןא ווילדן צארן און האט גלייך געלאזט וויסן דעט יידן, אז ער וועט דאס איטניט שווייגן. און ווען ר׳ אהרן האט דאס דערהערט, איז ער אוועק קיץ קאמענעץצוט טערקישן פאשא ברענגען א קלאגע אויף דעט העטמאן פארוואס ער האטאיינגעפירט אזא שטייער. דאן האט דער העטמאן געהייסן, אז מ׳זאל דעט יידןר׳ אהרנס הויז אנצינדן פון אלע פיר זייטן און ניט לעשן דאס פייער! ער האטאויך געהייסן, אז מ׳זאל ר׳ אהרנס ווייב ברענגען צו איט, און ווען מ׳האט זי צואיט געבראכט, האט ער ארויסגעגעבן א באפעל, אז מ׳זאל פון איר שינדן די[32]נעמיראווהויט פוגם לייב לעבעדיקערהייט ביז זי וועט אויסגיין. און מ׳האט זיץ באפעלחרכגעפירט.דער זון יורקא האט מיט זיינע רציחות אויף יידן ניט פארשעמט דעם טאטןבאגדאן...אבער יורקא האט באצאלט דערפאחאויפן באפעל פון טערקישן פאשא האט מען דעם העטמאן געבראכט קיץקאמעגעץ און דארטן האט מען אים געשטעלט אויג אויף אויג מיט דעם נעמי־ראווער יידן ר׳ אהרן, וואס האט אויף אים די קלאגע געבראכט און וואס האטדערציילט ווי גרויזאם ער באהאנדלט די איינוואוינער פון דער שטאט נעמיראוואון פון אנדערע שטעט. און נאכדעם ווי דער פאשא האט דאס אלעס אויסגעהערט,האט ער ארויסגעגעבן א באפעל, אז מ׳זאל דעם העטמאן באשטראפן מיטן טויט.און א טויט האט מען יורקאן געגעבן א שרעקלעכן: מיט א שטריק אתםהאלדז האט מען אים געשלעפט איבער די גאסן פון קאמענעץ׳ און ווען מען האטאים געבראכט צו דער בריק, וואם ביים טייך סמאטריטש, האט מען אים דער־ווארגן און אריינגעווארפן און טייך אריץ.אזוי איז געווען דער באפעל פוגם טערקישן פאשא. און געשען איז דאסאינם יאר 1685.דער צורר היהודים, וואס האט נאך ביים טאטן איבערגענומען בירושהדי שנאה צו יידן, האט געקראגן זיץ שטראף...אומזיסט־פארגאסן בלוט שווייגט ניט...די געשיכטע האט אין איר גאנג אן אייגענעם וועג ווי צו באשטראפן די,וואם זיינען שולדיק אין געמיינע פארברעכנס...[33]אבאדיווקא4יט אויף דער לאנדקארטע און אויך ניט אין קיץ ביכער קען מעןגעפיגען דאם יידישע שטעטל אבאדיווקא, וואם איז ווייט פארווארפן אין או־קראינע.ס׳איז א שטעטל, וואם גאט און לייט האבן אן דעם פארגעסן׳ און קיינערווייס ניט פארוואס...ווער ס׳האט נאר געקענט, איז פון דארט אוועק, און ווען ער האט זיך ערגעץאין א גרויסער שטאט באזעצט און מ׳האט ביי אים אמאל געפרעגט פון וואנעזער קומט, האט ער ניט געוואלט זאגן דעם אמת און ער האט געוויינלעך גע־ענטפערט, אז ער קומט פון א שטעטל, וואס איז לעבן אדעם...זיך פשוט געשעמט צו זאגן, אז ער קומט פון אבאדיווקא, ווייל ער איזגעווען זיכער, אז ווי מ׳וועט נאר דערהערן דעם נאמען, וועט מען אוודאי גלייךאויסשיסן א געלעכטער. ווארעם ווי גיט מען דאם א שטעטל אזא מאדנעםנאמען ווי "אבאדיווקא", וואם קלינגט אזוי ווילד? ניט אנדערש, נאר עפעםא לץ האט דעם מאדנעם נאמען צוגעקליבן, כדי צו האבן שפאס און זיך פרעגלעןאין נחת פון דעם וואם מען קען מאכן חוזק פון די מענטשן, וואם קומען פוןא שטעטעלע מיט אזא נאמען. און דערפאר איז בעסער צו באהאלטן דעם אמתאון זאגן אז מ׳קומט "פון א שטעטל, וואס איז לעבן אדעם.."אמת, פון אבאדיווקא קיץ אדעם איז טאקע א גאנץ היפשער מהלך, אוןווען איינער וויל פון דארט פארן אין דער גרויסער שיינער שטאט, וואס געפינטזיך ביים ברעג פונם שווארצן ים, דארף ער זיך פריער שלעפן מיט א וואגןביז ער קומט אן צו אן אייזנבאן־סטאנציע און נאכדעם דארף ער ערשט עטלעכעמאל בייטן דעם צוג, און נאך די אלע בייטענישן און ווארטענישן דארף ערערשט פארן א קנאפן מעת־לעת ביז ער קומט אן קיץ אדעם. אבער דאס איז דאדשדין פון די קליינע זאכן. דער עיקר איז וואס כאטש דאס שטעטל אבאדיווקאאיז אזוי פארווארפן, איז אבער פונדעסטוועגן דאך פאראן א וועג צו פארן פוןדארט קיין אדעס, און ווען מען איילט זיך נאר ניט און מ׳האט גענוג געדולד,קומט מען דאך סוף־כל־סוף אן אהין...פאראן א סך אזעלכע פארווארפענע יידישע שטעטלעך אין אוקראינע,[34]אבאדיווקאמ׳הערט ניט פון זיי, מ׳ודיסט זייער ווייניק וועגן זיי. ס׳געפינט זיך ניט קיינעהוואס זאל זיי אמאל דערמאנען און לאזן וויסן דער וועלט, אז זיי זיינען דא אוןאז ס׳לעבן דארט מענטשן וואס ווילן ניט שטארבן, כאטש ס׳איז זיי שווער צולעבן. און ווען ס׳קומט אמאל אן אומגליק, וואט כאפט ארום דעם גאנצן כלל,פאלן יענע פארווארפענע שטעטלעך אריץ אין דעם אלע אינאיינעס, ווי גרויפןאין א קעטל, וואט שטייט אויפן פייער! זיי פאלן ווי פון זיך, און זיי גייען אלעאריין אין איין צאל! מ׳דערמאנט זיי ניט באזונדער, נאר ווי א טייל פון דעםאומגליק, וואט האט געטראפן דעם גאנצן געגנט, און נאכדעם ווי דער אומגליקאיז שוין געענדיקט און מ׳הויבט אן אויפבויען דעם חורבן, פארגעטט מען אינ־גאנצן אין זיי און קיינער דערמאנט זיי ניט מער...אזא מזל האט שטענדיק געהאט אויך דאט יידישע שטעטל אבאדיווקא,וואט געפינט זיך אין אוקראינע; מ׳האט עט איבערגעלאזן ווי אויף הפקרנאך דער פריערדיקער וועלט־מלחמה און מ׳האט ניט אויפגעבויט דעם חורבן.וואט איז דארט געבליבן פון דעם שרעקלעכן פאגראם וואט איז דארט פארגע־קומען אינם יאר 1919, אין די צייטן פון דעם גרויטן בירגער־קריג אין רוטלאנד.אויך אין דער צווייטער וועלט־מלחמה, אין די צייטן פון היטלערט פינצטערערממשלה, איז דאט שטעטל געבליבן ווי אויף הפקר און מ׳האט עט אין ערגעץניט דערמאנט; אינאיינעם מיט די אנדערע קליינע יידישע שטעטלעך אין אוקראינעאיז דאט אריינגעפאלן ווי אין א זאק אין די הענט פון דעם בייזן שונא, וואטהאט זיך פארלעגט אויטצוראטן דאט גאנצע יידישע פאלק.ווען איך בין אינם יאר 1932 געווען אין מיין געבורטט־שטעטל טראסטינעץ,וואט איז אינגאנצן עלף ווערטט פון אבאדיווקא, האב איך געוואלט דינגעןא פורל און פארן אהין, ווייל דאט שטעטל איז מיט מיינע קינדער־יארן א טךפארבונדן און מיין מאמע איז דארט געבוירן געווארן. אבער מענטשן האבן מירגעזאגט, אז איך זאל בעסער אהין ניט פארן. "מער ווי חורבות, האבן זיי געזאגט,וועט איר דארטן ניט געפינען. ט׳איז דארט א יאמער־טאל, און ווער עט קעןנאר, פארט פון דארטן אוועק אין די גרעטערע שטעט.״דריי הונדערט ייד! האט מען אין אבאדיווקא אויטגעהרגעט אין דעם שרעק־לעכן פאגראם פונם יאר 1919. און געווען איז דאט דעם 10טן מאי, א טאגנאכדעם ווי מ׳האט אין מיין געבורט־שטעטל טראטטינעץ אויטגעהרגעט פינףהונדערט יידן און זיי אלע באגראבן אין איין קבר. די זעלבע אוקראינישע היי־דאמאקעט, וועלכע האבן געמאכט דעם פאגראם אין טראטטינעץ, האבן אויךגעמאכט די שחיטה אין אבאדיווקא, און די היימישע פויערים, וואט האבן איןדי פריערדיקע צייטן דווקא געלעבט גוט מיט די יידן, האבן זיי געהאלפןאין דעם און ארויטגעוויזן דערביי אזא ווילדע רציחה, אז ט׳איז שוועד געוועןצו פארשטיין פון וואנען דאט האט זיך צו זיי גענומען...[35]שטעט או! שטעטלעךא צייט פון ווילדקייט און הפקידות איז דאז געווען. א צייט פון שרעקאון בהלה, און וואו נאד ערגעץ אן אויסוואורף און א גאנדיט, וואט האט אין דירואיקע צייטן געמוזט באהאלטן די ווילדע היה אין זיך, האט מיט אמאל הויודעם קאפ אויפגעהויבן און צוזאמען מיט נאך אנדערע פון זיין שניט האט ערצווישן די אוקראינישע פויערים, אין די שטעט אזן אין די דערפער, פאר־שפרייט בילבולים, אז יידן פאראומרייניקן די קלויסטערס, אז זיי נעמען פוןדארט ארויס די הייליקע איקאנעם און פארשוועכן זיי, און אז אומעטום באווא־פענען זיי זיך שטילערהייט, און זיי קלייבן זיך אויסצושעכטן אלע פראוואסלאוונעמענטשן און אינגאנצן אויסראטן דעם פראוואסלאוונעם גלויבן אין אוקראינע.אויך אין אבאדיווקא און אין די ארומיקע דערפער האט מען אזעלכע בילבוליםפארשפרייט, און די אומוויסנדע פויערים האבן אין דעם געגלויבט, און זיי האבןזיך דעריבער אנגעשלאסן אן דער באנדע, וואס איז געקומען מאכן די שחיטהאין שטאט. און אפילו די, וואט האבן אין דעם ניט געגלויבט, האבן גלאט ניטגעוואלט דורכלאזן די געלעגנהייט צו ראבעווען יידיש פארמעגן און ניט בא־שטראפט ווערן דערפאר...ווען די באנדע איז אדיין אין שטעטל אינאיינעם מיט די פויערים פון דיארומיקע דערפער, האבן זיי צונויפגעטריבן אלע יידן אויף דעם גרויטן פלאץ,לעבן קלויטטער, און אדום און אדום האט מען אויטגעשטעלט באוואפנטע וועב־טער אכטונג צו געבן, אז קיין איין ייד זאל ניט אנטלויפן. די פירער פון דער"הראמאדע", ווי מען רופט דאט אויף אוקראיניש, האבן אפגעהאלטן א בארא־טונג, וואט צו טאן מיט די יידן אין אבאדיווקא, און ט׳איז געבליבן אז מ׳זאל זייאלע אויטהרגענען. אזוי האט, הייטט עט, "הראמאדע" געפטקנט. און ווען דייידן האבן דאט דערהערט, האבן זיי אנגעהויבן וויינען און קלאגן; אלטע לייט זיינעןגעפאלן אויף די קני און זיך געבעטן ביי די רוצחים, אז זיי זאלן זיך דער־בארעמען אויף די יידן אין דעם שטעטל אבאדיווקא און זיי ניט טאן קייןשלעכטט. אבער די רוצחים האבן זיי דערויף געענטפערט מיט א געלעכטער,און דאן האט איינער פון זיי א ווארף געטאן א באמבע אויף די יידן, אבער די באמבעהאט ניט אויפגעריטן. אויך די צווייטע באמבע, וואט מ׳האט געווארפן, האטניט אויפגעריטן. און ווען איין ייד האט זיך אנגענומען מיט מוט און געכאפטדי באמבע און איז שוין געווען גרייט זי צו ווארפן צוריק אויף דער באנדע,האט אים אן אנדער ייד אנגעכאפט ביי דער האנט און אנגעהויבן שרייען! "טודאס ניט! אפשר וועלן זיי זיך דאך מרחם זיין אויף אונדז."אבער די רוצחים האבן זיד ניט דערבארעמט. ווען זיי האבן דערזען, אז דיבאמבעט וואט זיי ווארפן רייטן ניט אויף, האבן זיי פון א פולימיאט גענומעןהאגלען מיט קוילן אויף די יידן, וואט זיי האבן צונויפגעטריבן צו דעם גרויטן[36]אבאד י ו וקאפלאץ, וואס לעבן קלויסטער׳ און נאכדעם האב! זיי זיך ערשט ארויפגעווארפןאויף זיי מיט שווערדן און מיט שפיזן און מיט העק און אויסגעהרגעט די, וואטזיינען ניט געפאלן טויט פון די קוילן.״כמעט אלע יידן פון אבאדיווקא האט מען דעמאלט אויסגעהרגעט״, —ווערט געזאגט אינם ספר "מגלת הטבח", וואו עם זיינען פארשריבן פאר דורותדי רציחות פון די פאגראמען אויף די יידן אין אוקראינע אין די צייטן פון דעםגרויסן בירגער־קריג אין רוסלאנד — "געראטעוועט האבן זיך בלויז די, וואסהאבן באוויזן צו אנטלויפן, אדער אזעלכע וואם האבן גראד געהאט דאס גליקזיך צו באהאלטן אויף אזוינע ערטער, וואו די רוצחים האבן זיי ניט געקענט גע־פינען *).אויף ווי ווייט די רציחה איז געווען גחים קען מען זיך פארשטעלן פוןדעם וואם שוין נאכדעם ווי מ׳איז פארטיק געווארן מיט דעם שיסן, האט מעןמיט אייזערנע גראבליעס און לאפעטעם ארויפגעווארפן די טויטע יידן אויףוואגנם און פורלעך, וואם מ׳האט געבראכט פון די דערפער. מען האט זיימיט די גראבליעם און לאפעטעם געשארט אויף דער ערד, ווי מ׳שארט מיסט!אויך די האלב־טויטע וואט האבן נאך געגוססט האט מען אזוי געשארט און זייאויף די וואגנט געווארפן אינאיינעם מיט די טויטע. און געטאן האט מען דאטביים קלויטטער, אויף דעם זעלבן ארט, וואו מ׳צלמט זיך פרום פארן געשטאלטפון יעזוט כריטטוט!...ט׳איז אין אבאדיווקא ניט געבליבן ווער ט׳זאל די קדושים ברענגען צוקבר־ישראל. און די רוצחים אליין האבן באגראבן זייערע קרבנות אין דיגריבער און ריווען, וואט מ׳האט געהאט אויטגעגראבן נאך מיט א צייט פריער,ווען עט זיינען ביים שטעטל פארגעקומען שלאכטן צווישן די רוטן און די דייטשן.און אויף דעם פלאץ לעבן דעם קלויטטער איז די ערד געווען אזוי דורך אוןדורכגעווייקט מיט בלוט, אז ווען מען האט דארט מיט עטלעכע טעג שפעטערדורכגעפירט די בהמות, וואט דער פאטטוך האט געטריבן אין טשערעדע,האבן זיי זיך דארט אפגעשטעלט לעקן די ערד און מ׳האט זיי פון דארט ניטגעקענט אוועקטרייבן.און נאך דער שחיטה האט מען זיך ערשט א לאז געטאן ראבעווען יידישהאב און גוטט. מ׳האט אין אבאדיווקא קיץ איין יידישע שטוב ניט אויטגעלאזט!דאט גאנצע ביטל ארעמקייט, וואט מ׳האט דארט געפונען, האט מען צוגע־נומען, און א טך יונגע יידישע פרויען, וואט זיינען געבליבן אלמנות, האט מעןגעשענדט. עטלעכע הונדערט יידישע פרויען און מיידלעך, וואט זיינען געבליבןווי אויף הפקר, זיינען אין די הענט פון די צעיושעטע און ווילדע רוצחים*) א. ד. ראזענטאל, מגילת הטבח, באנד 1, ז׳ 6.[37]שטעט און שטעטלע!אריינגעפאלן. און ניט איינע פון זיי האט גאכדעם, פאר ווייטאג און שאנד, אלייןגעמאכט א סוף צו איר לעבן...דאם גאנצע שטעטל איז ווי אפגעריסן געווארן פון דער וועלט — א שטעטלפון אלמנות און יתומים, פאר וועלכע קיינער שטעלט זיך ניט איין, און וואוס׳איז ניטא צו וועמען זיך צו קערן און ווענדן. און עם איז ניט אוועק קיין אייןטאג און קיין איין נאכט, אז די מורא זאל ניט הענגען איבערן קאפ. און וואטאמאל איז די מורא אלץ גרעסער און גרעסער געווארן, און אינאיינעם מיט איראיז אויך גרעסער געווארן די נויט; און א סך פון די אלמנות און יתומים זיינעןפשוט פון הונגער אויסגעשטארבן, ווייל אפילו בעטן א שטיקל ברויט איז ניטגעווען ביי וועמען, און אנדערע זיינען זיך צעלאפן וואוהין זיי האבן נאר גע־קענט.די הייזער זיינען געבליבן פוסט.אלע הייזער פון שטעטל!אפילו קיין סימן פון לעבן איז דארט ניט געבליבן.ס׳איז אפילו ניט געווען ווער עם זאל דארט דעם חורבן באוויינען.און ווען אלע הייזער זיינען געבליבן פוסט, האבן די פויערים זיי צעווארפןאון אוועקגעפירט דאס געהילץ צו זיך אהיים, און דערמיט געהייצט די אויוונסווען דער ווינטער איז אנגעקומען און ס׳האבן זיך אנגעהויבן די פרעסט...ס׳איז זיי געווען קאלט, די פויערים אין אבאדיווקא און אין די דערפערארום און ארום. אין דער גרויסער בהלה, וואס האט דאן געהערשט אין גאנץאוקראינע, האבן זיי קיין געהילץ ניט געקענט קריגן צ1 הייצן די אויוונם אין דישטיבלעך! פארן אין וואלד אריץ נאך האלץ איז געווען א מורא, ווייל דארטהאט מען זיך אלע מאל אן אן אנדער באנדע געקענט אנשטויסן! איז מען שויןבעסער מיט די וואגנס און שליטנם געקומען אין דעם פוסטן שטעטל, וואםאיז געבליבן אויף הפקר, און דארט האט מען פון די פוסטע און וויסטע יידישעהימער געשלעפט די שטרוי פון די סטריכעם, די קראקוועם פון די דעכער,די שייטלעך האלץ פון די ווענט און אויך סלופעס און ברעטער און מ׳האט מיטדעם נאכדעם די אויוונם געהייצט און זיך געווארעמט ביים פייער...געבליבן גאנץ איז אין אבאדיווקא בלויז דער קלויסטער מיטן גרויסן צלםאויפן שפיץ. און אין די גויישע הגאות, ווען מ׳האט דארט אנגעהויבן קלינגעןמיט די גלעקער, האט זיך דאס קלינגען געטראגן איבער א פוסטער שטאט,וואם איז געבליבן אויף הפקר — א שטאט וואם גאט און לייט האבן אן אירפארגעסן, און וואו מען זעט ניט קיץ אנדער זאך ווי נאר חורבות און חורבות...138]אבא ד י ו וק אג.־און אמאל איז אין אבאדיווקא א פעסט איינגעפונדעוועט יידיש לעבןגעווען: און קיינער האט זיך דאן ניט געקענט פארשטעלן, אז דאם וועט וועןס׳איז אפגעווישט ווערן, אז ס׳וועט דערפון אפילו קיין זכר ניט פארבלייבן.אין דעם קליינעם שטעטל, וואו ס׳האבן געוואוינט ניט מעד ווי א פינף הונ־דערט יידישע פאמיליעם, האט מען געקענט געפינען אלץ וואס ס׳האט נארגעהאט א שייכות מיטן גייסטיקן און עקאנאמישן יידישן לעבן. עם זיינען דארטגעווען ציוניסטן פון אלערליי ריכטונגען און אויך סאציאליסטן פון פארשיי־דענערליי ריכטונגען; ס׳זיינען דארט געווען חסידים און מתנגדים, לומדים אוןעמי־הארצים, פרומע לייט און אפיקורסים, סוחרים און בעל־מלאכות, נגידיםאון קבצנים. אבער צו קיין גאר שארפע מחלוקותן איז קיינמאל ניט געקומען;מ׳איז אויסגעקומען צווישן זיך ווי אייגענע מענטשן און מ׳האט געהאלטן, אזס׳איז גאר ניט אזוי שלעכט וואס ס׳זיינען פאראן צדדים. פארקערט, ס׳איזאפשר גאר גוט אזוי, ווייל ווען ס׳קומט צו א וויכוח, אדער צו א דעבאטע, ווימ׳רופט דאם, קען מען ווייזן חריפות און נאכדעם האט שוין דאס גאנצע שטעטלפון וואם צו רעדן און איינער דעם אנדערן דערציילט ווי דער און דער האטאין א וויכוח מיט יענעם און יענעם ארויסגעוויזן אזוי פיל קענטענישן, אז ס׳איזפשוט געווען א געוואלד, און מ׳חאט ממש געמעגט גיין "אויף בילעטן" דאם צוזען און הערן...צווישן די, וואם חאבן אין אבאדיווקא געהאט א גרויסן איינפלום אויפןיונגן דור, איז געווען דער ליבער אהד! דוד גארדאן, וועלכער האט זיך שפעטערגעמאכט זייער א שיינעם נאמען ביי יידן — ניט נאר מיט זיינע ווערק, וואס ערהאט אין ארץ ישראל געשריבן אויף העברעאיש, נאר אויר מיט דעם, וואס ערהאט אלע זיינע יארן געפירט אזא לעבז, אז אלע האבן אים ווירקלעך געקענטנעמען ווי א מוסטער פון אן עכטן אידעאליסט.גארדאן האט פון ארבעט געמאכט אן אידעאל. אפילו אין די צייטן, וועןער האט שוין אין ארץ־ישראל געהאט א סך תלמידים און אנהענגער, וואסהאבן אויף אים געקוקט ווי אויף זייער רבין און געוואלט שאפן פאר אים א מעג־לעכקייט, אז ער זאל מער ניט דארפן הארעווען אזוי שווער, האט ער די ארבעט,די פשוטע פיזישע ארבעט אויפן פעלד און אין וויין־גארטן ניט געוואלט אויפגעבן:ער האט ביז די לעצטע טעג פון זיין לעבן שוועד געהארעוועט צו פארדינען זייןשטיקל ברויט ווי א געדונגענער ארבעטער ביי יענעם, און אין אלץ וואם ערהאט געטאן איז געווען די ערלעכקייט אליין, און ער האט אין דער ארבעטאריינגעלייגט פרייד, און אלע מאל, ווען ער האט געזען ווי אנדערע זיינען[39]שטעט או1 שטעטלעךפארזארגט, האט ער זיי געמינטערט צו זיין פריילעך, מיט לידלעך און ניגוניםהאט ער אומעטום פרייר אריינגעטראגן, און צווישן די יידישע לידלעך, וואט ערהאט אפט ליב געהאט צו זינגען, איז געווען א נוסח וואס ער האט איבערגעמאכטפון ווארשאווסקים א ליד, און דאם, געדענק איך, איו ביי אים געגאנגען אזוי!"כאטש איך בין מיר אן ארעם יידלאון ס׳דארט מיר שטארק דער מוח,זינג איך מיר אין ארץ־ישראל א לידלאון איך כא9 דערצו א טענצל אויך.אוי, אוי, אוי!פריילעך אט אזוי...״אין זיין אויפריכטיקייט, וואם האט ממש קיץ גלייכן צו זיך ניט געהאט,פלעגן אהרן דוד גארדאן ניט קעגען ליידן וואס מ׳נעמט אים פאר א מוסטעראון מ׳זאגט, אז ער איז זיך מקריב פאר אן אידעאל. ער האט פון דעם געהאטגרוים צער און אלע מאל, ווען ער האט גערעדט דערפון, האט ער געזאגט, אזדערמיט פארשוועכט מען די הייליקייט פון ארבעט. ער פלעגט גיין צו דער אר־בעט יעדן פרימארגן מיט אזא כוונה, פונקט ווי א פרומער ייד גייט אין שולאריין דאוונען. דאם האב איך ניט איין מאל געזען אין די צייטן, ווען איך האבזיך מיט אים געטראפן אין ארץ־ישראל בעת איך האב דארט, אינם יאר 1908,געמאכט א רייזע איבערן לאנד.אין אבאדיווקא האט מען לאנג געדענקט דעם איינפלום, וואם גארדאןהאט געהאט אין שטעטל אויף דער יידישער אינטעליגענץ. ס׳האבן וועגן איםדארט גערעדט מיט גרויס דרך־ארץ ניט נאד די, וואס זיינען אין זיינע וועגןגעגאנגען, נאר אויך אזעלכע, וואם זיינען געווען זייגע געגנער! אפילו די פרומעחסידים, וואס האבן אים געהאלטן פאר אן אפיקורס, האבן וועגן אים מיטגרויס דרך־ארץ גערעדט שוין לאנג נאכדעם ווי ער איז פון אבאדיווקא אוועק.זיין איינציקע טאכטער האדע האט אין דעם קליינעם שטעטל ווייטער אנגעפירטדי ארבעט, וואס איר פאטער האט דארט אנגעהויבן, און זי האט צו דעם צו־געצויגן די אלע, וואס האבן געשטרעבט צו בילדונג און ניט געהאט די מעגלעב־קייט צו גיין אין די גימנאזיעס און אין אוניווערסיטעטן. אין דעם קליינעםשטיבל, וואו זי האט אין אבאדיווקא געוואוינט מיט איר מוטער און מיט אירברודער, פלעגן זיך אפט צונויפקזמען די אלע יונגע מענטשן, אויף וועלכע מ׳פלעגטגעוויינלעך זאגן, אז "עפעס וועט שוין פון זיי ווערן". און ניט נאר פון אבאדיווקא,נאר אויך פון די אנדערע נאענטע שטעטלעך, פון ווערכיווקא און פון טראסטינעץ,פלעגן אין יענעם קליינעם שטיבל אמאל קומען די יונגע מענטשן, וואס האבן[401אבאדיווקאזיך ארומגעטראגן מיט אידעען. און ווען מען איז זיד צוגויפגעקומען, האט מעןגערעדט וועגן שרייבער און ביכער און אריך וועגן די באוועגונגען, וואט זאגןאן דאס אנקומען פון גייע צייטן אין רוסלאגד.ס׳איז געווען א צייט פון גלויגן און האפענונגען. א צייט פון שטרעבונגאון האמות. און וואו נאך איז געווען אזוי לייכט צו וועבן חלומות ווי דארט,אין דעם קליינעם שטילן יידישן שטעטל, וואו טרוים און ווירקלעכקייט האבןזיך אפט אזוי צונויפגעמישט איינע מיט די אנדערע?!ס׳איז אין אבאדיווקא, געווען א פריצישער הויף און דארט האט געוואוינטדער גראף סאבאנסקי, וועלכער האט געשטאמט פון זייער א געהויבענעם יחוסאין פוילן. דער הויף איז געווען ארומגערינגלט מיט א הויכן פארקאן א גע־מויערטן, און בלויז אזעלכע, וואס האבן געהאט גאר א גרויסע זכיה, האבןגעקענט אריינקומען אינעווייניק. דעם גראף אליין האט מען זעלטן ווען געזעןאין שטעטל; ער האט זיך געהאלטן אפגעזונדערט פון אלץ און פון אלעמען!מ׳האט קיין מאל ניט געוועוואוסט צי ער איז דא, אדער ער איו אוועקגעפארןערגעץ אין א ווייט לאנד! און ווייל דאס לעבן אין הויף איז געווען אזוי שארףאפגעטיילט פון דעם לעבן אין שטעטל, האט מען דעם פוילישן פריץ און זייןהויף אין לעגענדעס איינגעהילט; מ׳האט דערציילט, אז ביי אים אין גארטןוואקסן אזעלכע פירות, וואס מ׳זעט גאר אין ערגעץ ניט, און אזעלכע בוימער,אז מ׳דארף אויספארן א וועלט ביז מ׳קריגט זיי! מ׳האט אויר דערציילט, אז בייםפריץ אין די "פאקאיעס" ליגן אויסגעלייגט אזעלכע סאמעטענע סטעזשקעס,וואם האבן די ווערט אוצרות מיט גאלד און — מ׳טרעט אויף זיי מיט די פיס,און אז ווען ס׳האט זיך אים איין מאל אין א הייסן זומערדיקן טאג פארגלנמטצו פארן דווקא אויף א שליטן, האט ער געהייסן מ׳זאל אויפן גאנצן וועג אויסשיטןעטלעכע הונדערט זעקלעך "מעליץ" (מעל־צוקער), און מ׳האט דאס גלייךגעטאן, און — דער פריץ איז זומער געפארן אויף א שליטן...ווען דאם איז געווען האט קיינער ניט געוואוסט. אבער דאס האט דאךניט געשטערט, אז מ׳זאל די פאנטאסטישע מעשה ווידער אמאל און אבעראמאל דערציילן. בכלל האט מען וועגן דעם לעבן אין הויף אזעלכע פאנטאם־טישע מעשיות דערציילט אין שטעטל, אז מ׳האט געדארפט גאפן און שטוינעןדערויף, וואס מען האט זיי אויסגעטראכט. ס׳איז שווער געווען זיך פארצו־שטעלן אז דאם רעדט מען אזוי וועגן א הויף, וואס שטייט דא ניט ווייט אוןוואס אלע קענען זען מיט די אויגן! מ׳האט געקענט מיינען, אז דאם רעדט מעןוועגן א פארכישופטן שלאס, וואס געפינט זיר ערגעץ אזוי ווייט און אזוי הויך,אז ס׳איז גאר אוממעגלער צוצוקומען אהין•"א פאנטאזיע אין א ווירקלעכקייט![41]שטעט און שטעטלמןאון זי איז געווען א שווערע, זייער א שווערע, די יידישע ווירקלעכקייטאין דעם פארווארפענעם שטעטל אבאדיווקא. ווען מ׳האט נאד ארויסגעקוקט דורךא פענצטער, אדער ווען מ׳איז נאר ארוים אויפן מארק, האט מען געזען ווייידישע קרעמער און קרעמערקעם שטייען ביי די אפענע טירן פון די קלייטן אוןקוקן ארוים אויף א קונה. זומער און ווינטער האבן זיי די טירן פון די קלייטןגעהאלטן אפן; זומער איז מען דארטן אפגעגאנגען מיטן שוויים און ווינטעראיז מען דארט דערפראו ן געווארן פון קעלט, און אנגעטאן אין די שווערעוואטאווע לייבלעך און אין די אפגעריבענע שמויסענע טולופלעך האט מען זיךגעווארעמט ביי די "פייער־טעפ", וואו קוילן פון האלעוועשקעם האבן קוים גע־טליעט; אלע טאג אזוי. פון אינדערפרי ביז נאכט. און ווען מ׳איז געקומעןאהיים און איבערגעציילט דעם פדיון, איז געווארן ביטער אויפן הארצן, וויילוויפל מאל מ׳האט ניט איבערגעציילט און געמאכט דעם חשבון, איז אלץ אויס־געקומען, אז ס׳איז נאך אלץ נישטא אויף שבת...זייער ווייניק יידן אין אבאדיווקא זיינען געווען אויפן צעטל פון די, וואםמ׳האט געהאלטן פאר נגידים. מ׳האט זיי געקענט איבערציילן אויף די פינגערפון די הענט. די איבעריקע זיינען געווען קבצנים: זיי האבן אלע שווער גע־הארעוועט אויף דער פרנסה און די, וואס האבן זיך אפגעגעבן מיט קרעמעריי,זיינען דריי טעג אין דער וואך געווען פארנומען מיט יארידים. מאנטיק האטמען זיך מיט פורלעך סחורה געשלעפט קיין ווערכיווקא אויפן יאריד. דאנערשטיקאיז מען געפארן קיין טראסטינעץ אויפן יאריד, און צווישן די צוויי יארידיםהאט מען זיך מער ווי אלע מאל געטומלט דינסטיק אויף דעם אייגענעם יארידאין שטעטל. דאן זיינען זיך קיין אבאדיווקא צונויפגעפארן א סך קרעמער אוןקרעמערקעס פון די ארומיקע שטעטלעך, און וואם האט מען דעמאלט דען ניטארויסגעלייגט און ארויסגעשטעלט אויפן מארק!אלץ וואס א מויל קען נאר ארויסרעדן און וואם א קונה קען נאר בא־דארפן, האט מען אויפן מארק אויסגעלעגט אויף רעדנעם און ארויסגעשטעלטאויף שטעלכלעך — קרעלן און פאטשערקעס פון אלערליי קאלירן און פארבן:פאסטעראנקעס און אבראטן איינצושפאנען פערד: קליאמקעס און זאוויעסעסצו טירן פון הייזער און שטאלן; קאסעס און סערפן און פלוגן צו ארבעטן אויףדי פעלדער: לאפעטעם צו גראבן ערד; גראבליעס צו שארן היי און הויבןסנאפעם: אייזערנע פלעקלעך צו די לישנעס ביי די רעדער פון די וואגנס,און אויך זובעם און קריקעם און בארדעם און העק און עגבערלעך און זעגן,און אפצאסן און פאדעשוועס, און שטיוול מיט ברייטע נעז און ,פאסטילעס,און "געגלעזטע" טעפ און שיסעלעך, און טשוהונענע טעפ, און קאטשערעס,[421אבאדיווקאאון טרינישקעס, און העקעלעך און פאלירטשיקלעך, און קוואס׳ און — וואסדען ניט!און אלע אין אבאדיווקא זייגען געווען פארזשובט און פארטרוד׳ט מיט דעםיאריד, און אומעטום זיינען געשטאגען פויערים מיט פורלעך, וואם זיינען זידפון אלע ארומיקע דערפער צונויפגעפארן, און ביי יעדן פורל זייגען געשטאנעןאויסגעשפאנטע פערד און אקסן מיט די מארדעם אין די זעק און האבן געקייטהיי און האבער, און ביי די קלייטן און שטעלעכלעך האט מען זיו געהאלטן אין אייןדינגען איבער גראשנם, און דינגענדיק זיך האבן יידן און גויים איינע די אנ־דערע געפאטשט אין די העבט, און דאס איז געווען א גוטמוטיקער סוחרישערשטייגער אזא, און וואם הילכיקער א פאטש האט אפגעקלונגען, אלץ מער בא־דייטונג האט ער געהאט און ס׳האט געהייסן, אז דער מקח־ממכר איז געשלאסן.און איבער די קעפ האט זיך פון אלע זייטן געטראגן דאם הירזשען פון פערד,דאס קוויטשעדיקע כריוקען פון חזירים, דאס רעווען פון אקסן, דאס מעקען אוןבלעקען פון ציגן און שאף, און אין דעם טומל האט זיך א שיכורער פויער ערגעץצעזונגען אויף די העכסטע טענער!"יאקבי או מעני סיווא שאפקאטאי שטשע שטאני סיני,טאי דא מעני דיווקי ליפליביאק דא בראהי סוויני..."דווקא איצט איז אים אויסגעקומען אויסצושרייען אויפן קול דעם "טרוים"פון דעם ארעמען אוקראינישן פויער, וואם גלויבט, אז ווען ער וואלט נארגעהאט א פוטערנע קוטשמע א גרויע, און דערצו נאך א פאר הויזן בלויע, וואלטןדי מיידלעך זיך צו אים נעקלעפט, פונקט ווי חזירים צו בראהע...קיין אגדערע פארלאנגען האט ער איצט ניט. אויך קיין אנדערע צחתהאט ער ניט איצט. דערמאנען אן זיי וועט ער זיך ערשט שפעטער, נאכדעם וויער וועט זיך אויסניכטערן...פון איגדערפרי ביז ביינאכט זיינען יידן אין אבאדיווקא געווען פארנומעןמיט דעם דינסטיקדיקן יאריד אין שטעטל. קיין איין מינוט האבן זיי זיו איןדעם טאג ניט פארגונען צו רוען. ביי די שטעלעכלעך און אין די קלייטן, האט מעןגעגעסן. שטייענדיק און שלינגענדיק דעם ביסן האט מען גערופן קונים אוןרעדנדיק מיט איין קונה, האט מען אין איילעניש געעגטפערט א צווייטן אוןזין געדונגען מיט א דריטן און געהאלטן אן אויג אויף א פערטן און געשלעפטביי דער פאלע א פינפטן און איינגעטענהט מיט אים, אז אזוי וואלוול ווי ערקען קויפן דא, קען ער אין ערגעץ ניט קויפן...[43]שטעט און שטמטלעךמ׳האט געמוזט האווען און יאגן, ווייל אין דער ארעמקייט איז גאר ניטגעווען קיין איין זאך, איבער וראם מען האט זיך ניט געמוזט ברענן דעם קאפ;מ׳האט געדארפט איבערבויען די שטיבלעך, וואס זיינען אפגעברענט געווארן איןא שרפה! מ׳האט געמוזט געבן פרנסה דער ווייב און קינדער! מ׳האט געדארפטחתונה מאכן טעכטער! מ׳האט געדארפט צאלן שכר־לימוד פאר די קינדער!אויך א "שטאט" אין בית־המדרש האט מען געדארפט, און קזיפן אן "עליה" צודער תורה, און געבן א נדבה אן ארעמאן׳ און ארויסהעלפן אמאל דעם וואםגעפינט זיך אין א גרויסער נויט. צוליב וואם דען לעבט א מענטש אויף דערוועלט? און צווישן די יידישע קרעמער אין אבאדיווקא זיינען אויך געווען אזוינע,וואם האבן פון זיך "געצויגן די קליי", אז זייערע קינדער זאלן זיין געלערנט,ניט נאר אין יידישע לימודים, נאר אויך אין וועלטלעכע, זיי זאלן גוט קענען רוסישאון די אלע אנדערע זאכן, און כדי דאם צו דערגרייכן, האבן זיי פאר די קינדערגעהאלטן לערער, זיי צוצוגרייטן צו די עקזאמענס אין אדעס...יעדער ייד האט געוואלט, אז ווען זיינע קינדער וועלן אויסוואקסן, זאלןזיי זיין לייט. און א לייט איז געווען ניט דער, רואם האט געהאט געלט, נאר דער,וואס איז געווען געלערנט און געבילדעט. צוליב דעם האט מען שטענדיק אזויגעהאוועט און זיך פון די כוחות אתיסגעשלאגן...:4:):גאר אנדערש האט אויסגעזען דאם שטעטל ווען ס׳איז געקומען א שבת,אדער א יום־טוב. פון דער גאנצער יארידישער וואכעדיקייט האט זיך דעמאלטאין ערגעץ אפילו קיין סימן ניט געוויזן. די זעלבע יידן, וועלכע האבן אין דיוואכעדיקע טעג געיארידעוועט אין אזא ווילדער איילעניש, זיינען מיט געמאם־טענע טריט און מיט גרויס ווירדיקייט געגאנגען אין שול אריץ און אויד אויףקידוש איינער צום אנדערן, אנגעטאן אין די יום־טובדיקע קאפאטעס! און אמאלהאט מען זיך אויך פארגונען אריינצוגיין צו ר׳ מרדכין דעם וויינשענקער, טרינ"קען א גלעזל וויין און זיך משמח זיץ אינאיינעם און טאקע זינגען א ביסלאויך.זיי האבן זייער ליב געהאט געזאנג, די יידן אין אבאדיווקא. אפילו די,וואס זיינען ניט געווען קיץ חסידים און קיינמאל צד קיץ רבין ניט געפארן,האבן אויך ליב געהאט א ניגון ביי א גלעזל וויין. און ווען ס׳איז געקומען א שמחת־תורה איז דאס גאנצע שטעטל געווען פזל מיט געזאנג און פרייד.באלעבאטישע יידן, בכבודיקע, זיינען אין גרויסע כיתות געגאנגען איבערדי גאסן אויף קידוש פון איינעם צום אנדערן, זינגענדיק דערביי אויפן קול[44]אבאדיווקא״ישמח משה במתנת חלקו״ און די יידישע בעלי־מלאכות פון שטעטל _ זייהאבן שמחת־תורה געהוליעט אויף וואט די וועלט שטייט, און מ׳האט שויןגעוואוסט, אז ווען זיי ווערן פארטיק מיט דעם גיין אויף קידוש פון איינעםצום אנדערן׳ גייען זיי ערשט אוועק צו מרדכי דעם וויינשעגקער׳ און דארט׳אין הינטער שטיבל, וואו מ׳זעט אן דאם דעכל פון דעם קעלער׳ פון וואנען מעןברענגט דעם וויין, טרינקען זיי אויס עטלעכע "אקעם" און גאכדעם איז דאםגאנצע שטעטל פול מיט זיי און מיט די ניגונים, וואט זיי זינגען.דאט באליבטטטע לידל זייערט איז געווען "וואט מיר זיינען, זיינען מיר",און געזונגען האבן זיי דאט שמחת־תורה אויף זייער אייגענעם שטייגער!"אוי, וואס מיר זיינען, זיינען מיר,אבער יידן זיינפן מיר.און וואס מיר טוען, טוען מי־ר־,אבער וויין טרינקען מיר."און זינגענדיק אזוי, האט יעדער איינער געהאלטן איין האנט ביי אן אנדערןאויפן אקטל און די צודיטע האנט האט ער געהאלטן אין דער הויך און זיוגעריטן אויף די העכטטע טענער:"אוי, וואט מיר זיינען, זיינען מיר,אבער יידן זיינען מיר.און וואט מיר טוען, טוען מי־ר־,אבער קידוש מאכן מיר."אפילו "ר׳ ברוכל דער קליינער", א שטילער ייד, א בכבודיקער, וואט איזשטענדיק געווען פארזארגט און האט זעלטן א הויך ווארט ארויטגערעדט —אפילו ער איז שמחת־תורה אין אבאדיווקא געווען זייער פריילעך. ער האט פוןזיך אין דעם טאג אלע דאגות אראפגעווארפן, און ער האט געזונגען ניט נאר איןבית־המדרש, נאר אויך אין שטוב און אין גאט. מיט דער רויטער, געקווייטלטערפאטשיילע אין דער האנט, האט ער געזונגען און געטאנצט איגאיינעם מיט אלעיירן אין שטעטל. און א טענצער איו ער געווען גאר א גרויטער און מ׳פלעגטזאגן, אז ווען ער טאנצט אויף די שפיץ פינגער, אין ד׳ זאקן, א חטידיש טענצלאון פארדבקהט זיו דערביי, קען ער דאט טאן אויף א שפיגל און אים ניט צע־גרעכן. חידושים גאנצע פלעגט מען דערציילן וועגן זיין חטידיש טענצל אויףא שפיגל. אבער מ׳האט געזאגט, אז געטאן האט ער דאט בלויז אויף די חתונותפון זיינע קינדער, ווען ער איז נאך ניט געווען אווי אלט ווי ער איז איצט. אבעראויך די עלטער האט אים ניט געשטערט צו זיין זייער פריילעך שמחת־תורה,[451שטעט און שטעטלמןאון אין זיץ פרייר האט ער ניט געקענט זען ווי אנדערע דרייען זיך ארוים פוןדער ראד און רוקן זיך אפ אין א זייט! ווי ער האט נאר דערזען איינעם שטייןפון דער ווייטנם, האט ער אים מיט דער רויטער פאטשיילע, דער געקווייטלטער,אריינגעטריבן אין קאן, און הויבנדיק זיך לייכט אויף די שפיץ פינגער, האטער געזונגען:"אוי, יידן, היינט איז שמוזת־תורה,שמזזת־תורה אויף דער גאנצער וועלט.תורה איז די בעסטע סחורה —אזוי האט מיט אונדז דער רבי געקנעלט."מענטשן, וואם האבן ר׳ ברוכל דעם קליינעם גוט געקענט אין אבאדיווקא,האבן געזאגט, אז ער האט אין זיך א "ניצוץ" פון דעם רבין ר׳ ברוכל, דעם בעל־שם־טובם אייניקל, און אז ס׳איז א סברה, אז ראם האט מען אים טאקע נאויענעם געגעבן דעם נאמען ברזכל. און איך האב אים זייער ליב געהאט, דעםשטילן און הארציקן יידן, וואם איז א גאנץ יאר געווען אומעטיק און שמחת־תורה איז ער געווארן פריילעך און האט געטאנצט און געזונגען — ער איזגעווען מיין זיידע. און אין אבאדיווקא האט מען מיך גערופן "ר׳ ברוכל דעםקליינעמס אייניקל"...דאם איז אלץ געווען אמאל.און איצט ?איצט זיינען איבער דער גאנצער וועלט צעווארפן יידן, וואם געדענקעןנאך אוודאי ראם לעבן, וואס איז אין יענעם פארווארפענעם שטעטל געווען אזויעבט יידיש. אבער פון יענעם לעבן איז שוין לאנג אפילו קיין סימן ניט געבליבן.פריער האבן די ווילדע היידאמאקעס הרוב געמאכט אבאדיווקא. און ווען מ׳האטביסלעכווימ אנגעהויבן אויפבויען דעם הורבן און ס׳האט זיר גענומען שאפןא ניי לעבן, זיינען היטלערס באנדעס אנגעקומען.און ווען איבער דער צערודערטער וועלט, וואס איז איינגעהילט געווארןאין פלאמען, האבן זיך גענומען טראגן ידיעות וועגן שטעט, וואס מ׳האט חרובגעמאכט, האט מען דעם נאמען פון דעם שטעטל אבאדיווקא ווידער אין ערגעץניט דערמאנט, ווייל ווי שטענדיק אין די צייטן פון חורבן און בהלה, איז דאסשטעטל, אינאיינעם מיט נאך אנדערע אזעלכע שטעטלעך, אריינגעפאלן איןדעם גרויסן גיהנום־קעסל, וואס שטייט אין פלאמען.אבאדיווקא איז ווידער געבליבן פארגעסן פון נאט און פון לייט!...[46]מעזשבעזש1.מין פאדאליער גובערניע, ביים ברעג פון דעם גרויסן טייך בוג.שטייט זיך א קליין יידיש שטעטל, וואס איז שוין עטלעכע הונדערט יאר אלט אוןוואו ארמייען פון פארשיידענע פעלקער און לענדער האבן שוין ניט איין מאל דארטדי ערד געטראטן. און פונקט אזוי ווי מען ווייסט ניט ווער ס׳האט דאס שטעטלגעבויט, אזוי ווייסט מען אויך ניט צוליב וואס מ׳האט עם געבויט. מיידן צוליבדעם, אז ס׳זאל אויף דער וועלט זיין נאך א שטעטל, וואו יידן זאלן זיך דארפןזארגן איבער דעם וואס זיי האבן ניט אויף שבת...מעזזסבעזש הייסט דאס שטעטל. אזוי דופן דאם די יידן, כאטש אויף חסישאון אויף פויליש רופט מען דאס מעדזשיבאזש. קיין אייזנבאן־סטאנציע איז דארטקיינמאל ניט געווען און ס׳איז איצט אויך ניטא, און ווען מ׳דארף אמאל פארןערגעץ מיטן באן, מוז מען זיך שלעפן מיט א וואגן, אדער מיט א צעטאסקעטערבריטשקע, קיין דראזשנע צום וואקזאל, און דאס איז א מהלך פון א פופצן ווערסטאון דער וועג אהין איז ניט פון יענע שליאכן, וואם זיינען גלייך ווי א ווירע אוןוואו מ׳קען פארן זייער שנעל ווען מ׳איילט זיך שטארק; די בלאטעם צעלייגןזיך דארט אויף לאנג אין דער לענג און אין דער ברייט און דאם פארן איזדארט שווער, פונקט ווי דאס גאנצע יידישע לעבן. און דאך איז אויפן גורלפון יענעם קליינעם, פארווארפענעם שטעטל אויסגעפאלן צו ווערן בארימטאיבער דער גאנצער וועלט, און געקומען איז די בארימטקייט פון דעם וואםאמאל — נאך אינם אכצנטן יארהונדערט — האט דארט געלעבט דער גרינדעראון באשאפער פונם חסידיזם, דער גרויסער ר׳ ישראל בעל שם טוב.מען ווייסט ניט באשטימט ווען יידן האבן זיך אנגעהויבן באזעצן איןמעזשבעזש און וואס ס׳האט זיי צוגעצויגן אהין. ס׳איז אבער באקאנט, אז נאואינם יאר 1661, ווען דאם שטעטל איז נאך געשטאנען אונטער דער הערשאפטפון פוילן, האבן שוין דארט געוואוינט עטלעכע יידישע משפחות און ס׳זיינעןדארט געווען צוויי יידישע אכסניות, וואו עם האבן זיך אפגעשטעלט מענטשן,וואס זיינען געקומען אהין פון אנדערע שטעט. אויך שפעטער, צווישן די יארו1672 און 1699, ווען מעזשבעזש איז געשטאנען אונטער דער הערשאפט פוןטעדקיי, האבן דארט געוואוינט יידן. און אין 1765, פינף יאר נאכן בעל־שם־[47]שטטט און שטעסלמךטובם טויט, האט שוין מעזשבעזש געהאט א יידישע באפעלקערונג פון איבערצוויי טויזנט נפשות, און פון דאן אן האט דאס שטעטל אנגעהויבן ווערן אלץגרעסער און גרעסער, ווייל ס׳איז געווען דער צענטר פון חסידות און פון דארטזיינען אויך געקומען די שעגסטע יידישע מעשיות און וויצן פון הערשעלע אסטרא־פאליער, וועלכער איז געווען א גבאי ביים בעל־שם־טובס אייניקל, ר׳ ברוכל!ס׳זיינען אהין געקומען חסידים פון א סך אנדערע שטעט און שטעטלעך און א סךפון זיי האבן זיך דארט באזעצט. און אינם יאר 1897 איז שוין די יידישע בא־פעלקערונג אין מעזשבעזש באשטאנען פון זעקס טויזנט מיט פערציק נפשות. אבערדי מערסטע פון זיי זיינען שוין ניט געווען קיין חסידים, נאר פארקערט, פארברענטעמתנגדים, און דאם איז געווען דערפאר וואם דער חסידיזם איז שוין געגאנגעןבארג אראם און איז אין גאנצן אוועק פון דעם וועג, וואם דער בעל־שם־טובהאט פאר אים אנגעצייכנט אין די יארן ווען ער האט געלעבט און געווירקטאין דעם קליינעם שטעטל פון אוקראינע.ס׳איז אין דער באוועגונג פון חסידיזם דעמאלט שוין ניט געווען דאספאלקסטימלעכע, וואם איז ביים בעל־שם־טוב שטענדיק געווען אזוי וויכטיקאון וואם האט געקענט צוציען דעם פשוטן, ארעמען יידישן פאלקס־מענטשן,וואס האט זיך געפילט שטארק געפאלן ביי זיך. די חסידישע רביים האבן זידאנגעהויבן פירן אזוי, אז ס׳איז אוועקגעשטעלט געווארן א מחיצה צווישן זייאון דעם ארעמען פאלק! זיי זיינען געווארן די אריסטאקראטן, די, צו וועלכע אןארעמער מענטש קען גאר ניט צוקומען אזוי לייכט, און דער מעזשבעזשער רבי ר׳ישראליקער, אן אייניקל פונם אפטער רב. האט זיך שוין געפירט אויף גארא ברייטן שטייגער! ער האט געוואוינט אין א גרויסן הויף א פריצישן! איז געוועןארומגערינגלט מיט גבאים און שמשים, וואס האבן אים באדינט, און מיט רייכעחסידים, וואס זיינען געקומען צו אים פון אנדערע שטעט און וואס האבן איםגרויסע פדיונות געגעבן, און ארויסגעפארן איז ער אין א שיינעם פאעטאן מיטצוויי ביסטרע ווייסע פערד, וואס מ׳האט שוין דערקאנט אין שטעטל אומעטום,וואו מ׳האט זיי נאר דערזען, און דער קוטשער זיינער איז געווען אנגעטאן איןאן אוניפארמע מיט רויטע פאסן, פונקט אזוי ווי די קוטשערם ביי די גאר גרויסעפריצים".זיי אליין, די חסידישע רביים, זיינען אפשר גאר ניט געווען אינגאנצן שול-די? אין דעם וואס זיי זיינען אינם חסידיזם אויף גאר אנדערע וועגן אוועק.געבראכט דערצו האבן אוודאי די נייע צייטן, די נייע אומשטענדן. ס׳איז איןדער געשיכטע שוין קיין נייס ניט, אז א באוועגונג וואס הויבט זיך אן מיט שיינעאידעאלן צו דערהויבן די געפאלענע און פאדערן גערעכטיקייט פאר די גע־קריוודעטע, זאל נאכדעם עפעס ווי אויסגעליידיקט מערן און אויפן וועג פאר־[48]מעזשבעזשלירן דעם עיקר, וואס האט איר אמאל געגעבן דעם כוח און דעם צויבער צו־צוציען צו זיך. ראם זעלבע איז אויך געשען מיט דער פאלקס־באוועגונג פוןדעם חסידיזם, וואס דער בעל־שם־טוב האט באשאפן. און איבער רעם האטזיך שפעטער אויסגעדרייט אווי, אז דווקא צווישן די פארמעגלעכע יידן זיינעןגעווען א סך חסידים, און צווישן די ארעמע און פשוטע זיינען געווען א סךמתנגדים, און אין ערגעץ האט מען דאס ניט געקענט זען אזוי שארף ווי איןמעזשבעזש, וואוהין ס׳פלעגן געוויינלעך קומען צום רבין א סך חסידים פוןאנדערע שטעט.אין קיין אנדער שטעטל זיינען ניט געווען אזוי פיל מתנגדים ווי איןמעזשבעזש, און אין ערגעץ האט מען ניט געקענט העדן אזוי פיל מתנגדישעוויצן און מעשהלעך ווי דארט.אין אלע בתי־מדרשים, שולן און קלויזן האט זיך דער איינפלוס פון דימתנגדים שטארק געפילט, און מ׳פלעגט זאגן, אז אפילו אין בעל־שם־טוכסבית־מדרש, וואו עס דאוונען געוויינלעך בלויז חסידים, קען מען אמאל אויךגעפינען א מתנגד...ס׳איז אן אלט בית־המדרש, וואס איז נאד געבליבן פון יענע צייטן, וועןדער בעל־שם־טוב האט געלעבט אין מעזשבעזש. דארט פלעגט דער גרויסערצדיק דאוונען, און נאך ביז היינטיקן טאג שטייט דארט, אין מזרח־וואנט, לעבןארון־קודש, די שטול, אדער ווי מ׳רופט עס, די "שטאט", וואו דער בעל־שם־טובפלעגט זיצן ווען ער איז אין בית־המדרש געקומען. אויף יענער שטול, וואסאיז געבליבן ליידיק נאכן טויט פון דעם גרויסן צדיק, וואס האט אויף דורותאון דורות אוועקגעלייגט זיין גייסטיקן שטעמפל אויפן יידישן לעבן, טאר זירקיינער קיינמאל ניט אוועקזעצן. אזוי איז איינגעפירט אין מעזשבעזש, און אפילודער גרעסטער מתנגד, וואס קומט אמאל אין יענעם אלטן בית־המדרש, וועטזיך ניט דערוועגן דעם מנהג צו ברעכן. אבער פון זיכערקייט וועגן זיינען אויפןשטול שטענדיק אנגעלעגט א סך ספרים און מ׳נעמט זיי קיין מאל ניט צו פוןדארט, און ווער ס׳קומט אהין אריץ, קוקט אויפן שטול מיט גרויס דרך־ארץאון יראת־הכבוד. אפילו די, וואס קומען ניט דאוונען, נאר גלאט זען דעם שטולמיט די אייגענע אויגן, קוקן אויף אים אזוי, און דאן פארטראגן זיי זיר אין דיגעדאנקען צו יענע אלטע צייטן, ווען דא, אויף דעם זעלבן ארט, וואו ס׳זיינעןאיצט אנגעלעגט הייליקע ספרים איינער אויפן אנדערן׳ איז געזעסן דער מענטש,וועמען א פאלק האט אין לעגענדעס איינגעהילט. און קיינער רעדט ניט א ווארט,און דאס שווייגן זאגט מער ווי דאס וואס מ׳קען מיט די שענסטע און שטארקסטעווערטער אויסדריקן. און ווען מ׳גייט ארויס און מ׳פרואווט שוין יא עפעס זאגן׳כאפט מען זיך גלייך, אז צו קיץ ניי ווארט, וואס זאל ווערט זיין צו הערן אין149]שטעט און שטעטלעךדעם מאמענט ווען מען דערפילט דעם אטעם פון דעם, וואם מ׳חפט אן איי־ביקייט, וועט זיך קיינער ניט דערטראכטן, און מ׳בלייבט דעריבער ווידער מיטגעשלאסענע ליפן און מ׳זאגט שוין בעסער גארניט...און ניט ווייט פון יענעם אלטן גית־המדרש, וואם איז אזוי ענג פארבונדןמיט דער געשיכטע פון חסידיזם ביי יידן, שטייט א קלויז, וואם איז מיילן ווייטפון אלץ, וואם ס׳איז נאר חסידיש. דאם איז די קלויז פון די "אשכנזער". אזוירופט מען אין מעזשבעזש די מתנגדים און מ׳רעדט דאס אחים מיט גאר א בא־זוגדער דרך־ארץ, ווי מ׳וואלט דערמיט געוואלט אינטערשטרייכן, אז זיי, די"אשכנזער", שטייען העכער פון די חסידים...אויף דער גאם, וואם מ׳רופט "די בריק" דערפאר וואם זי איז געברוקירט,שטייט זי, יענע קלויז פון די אשכנזער, און דארט האבן געוויינלעך געדאוונט דילומדים פון שטעטל און אויך אזעלכע, וואם ד,אבן זיך שוין געהאלטן פארמשכילים און געלייענט די ווערק פון אברהם מאפו און פרץ סמאלענסקין אוןאחד־העם. און דארט אין דער קלויז פון די אשכנזער, האט דער מתנגדישעררב ר׳ מיכעלע ביק, אפט געזאגט תורה, און נאכדעם האבן שוין אלע אין שטעטלגעהאט פון וואם צו רעדן א גאנצע וואך, און רעדנדיק וועגן דעם האט מעןגעזאגט, אז ר׳ מיכעלע קען דעם רבין, דארט אין הויף, "פארשטעקן אין גארטל",און אז מ׳דארף אויספארן א וועלט צו זוכן נאך אזא למדן ווי ער איז, און דאסאיז געווען ניט איבערגעטריבן, ווייל דער מתנגדישער רב אין מעזשבעזש איזווירקלעך געווען א גרויסער למדן.מען האט אין מעזשבעזש דעם מתנגדישן רב זייער א סך כבוד אפגעגעבן,און מ׳קען זאגן, אז ער איז אין דער שטאט, וואו דער חסידיזם איז געשאפןגעווארן, געווען א גרעסערער יחסן ווי דער חסידישער רבי, וואם האט גע־צויגן זיין יחוס פוגם אפטער רב. ווען מ׳האט אים קיין מעזשבעזש אראפגעבראכט,איז מען אים געגאנגען אקעגן מיט קלעזמער, און דאס איז אויך געווען א מיןדעמאנסטראציע קעגן דעם חסידישן רבינס הויף און קעגן חסידיזם בכלל,און אין דער שמחה האבן זיך באטייליקט ניט נאר די לומדים, נאר אויך דיפשוטע יידן פון שטעטל — בעלי־מלאכות פון דער גחיסער שול, די מוכר־תבואהניקעם און קרעמער פונם סלאבאדיאנער שולכל, די טאנדעטניקעם פונםראקאוואוליצער שולכל, די טרעגער און גלאט קבצנים פון דעם הקדש־שולכל,און אויך די סוחרים און שייגע בעלי־בתים פונם "הינטערן פערטל־שולכל",וואס מען האט אזוי גערופן דערפאר וואם עס איז געשטאנען אויף דער גאס, וואסהאט געהייסן "הינטערן פערטל" און קיינער האט ניט געוואוסט פארוואם מ׳האטאיר אזא נאמען געגעבן.מ׳האט געקאנט זאגן, אז גאנץ מעזשבעזש האט זיך געפרייט דערמיט וואס[50]מעזשבעזשמ׳האט אראפגעבראכט א מתנגדישן רב, וואס האט א שם פון א גרויסן למדןאון ר׳ מיכעלע האט באוויזן, אז ער האט ווירקלעך פארדינט דעם גרויסן כבוד,וואם מ׳האט אים צוגעטיילט! ער האט זיך אין שטעטל ביי אלעמען געמאכטבאליבט מיט זיינע גוטע מעשים, ניט גאר מיט זיין לומדות; ער האט זיד גע־האלטן נאענט צום פשוטן פאלק און זיך באצויגן צו אלעמען אזוי, אז מ׳האטוועגן אים געקאנט זאגן, אז ער האט אין זיך מער חסידישע ווארעמקייט ודמתנגדישע טרוקנקייט, און ראש השנה פלעגט ער גיין פון איץ שול אין דעראנדערער בלאזן שופר, און אין מעזשבעזש האבן יידן געזאגט, אז קיינער קעןניט אזוי צעברעכן דאס הארץ ווי ער ווען ער שטעלט זיך אוועק ביים באלעמערמיטן טלית איבערן קאפ און הויבט אן גלייך מיט א זים קול א וויינענדיקם:"אוי, מן המצר קראתי יהענני במרחב יה".ער האט מיט זיין זיס קול און מיט דעם טרויעריקן ניגון די הימלעז גע־שטורעמט, און נאך איידער ס׳האבן זיך איינגעשטילט די קולות פון דעם עולם,וראם האט אים, מיט גרויס כוונה, נאכגעזאגט פסוק נאך פסוק פון דעם סדרהתקיעות, האט ער ווייטער, מיט דעם זעלבן טרויעריקן ניגון, אבער מיט נאדמער פייער און נאך העכער גערופן צו גאט:"קולי שמעתאל תעלם אזנןלרוחתי ולשועתי."און ביים מאכן די ברכה, ווען ער האט מיט דעם באקאנטן ניגון אויסגע־רופן "אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמוע קול שופר", האט ער אין די לעצטעצוויי ווערטער אריינגעלייגט אזא טיפן יידישן קרעכץ און אויך אזא טיפע כוונה,אז אלע אין שול האבן ממש געפילט ווי א סקרוך גייט זיי אריבער איבערן לייבאון ווי אט־אט קומט דער מאמענט, ווען מ׳דארף פון זיך אראפווארפן אלץ,וואם ס׳איז נאר וואכעדיק און זיך אינגאנצן איבערגעבן דער לויטערקייט אוןדער הייליקייט, וואם שוועבט דא ארום אין דער לופט, און אז אויב מען וועטדאם ניט טאן, וועט מען פארלירן ביידע וועלטן...אין אלע מעזשבעזשער שולן און שולכעלעך, וואו יידן האבן געדאוונט,האט מען מיט די תקיעות געווארט אויפן פרומען רב ר׳ מיכעלע, און מ׳האט גע־זאגט, אז ווען ער בלאזט שופר, פארמאכט ער דעם שטן דאם מויל און דאןגייען די תפילות ארויף גלייד צום אויבערשטן און ער וועט זיך דערבארעמעןאויף זיין פאלק ישראל און וועט ברענגען אויף זיי א ישועה.[51]שטעט און שטעטלעךבכלל איז אין ר׳ מיכעלעס באציאונג צום פאלק געווען דער גייסט פוןיענעם חסידיזם, וואס דער בעל־שם־טוב און ר׳ אי יצחק בארדיטשעווער האבןגעפרעדיקט. אויך אין דער באציאונג פונם פאלק צו אים איז געווען דער גייסטפון יענעם חסידיזם. אבער ר׳מיכעלע איז דאך ניט געווען קיץ חסיד, נאר א מתנגד,און די, וואס האבן אים אין מעזשבעזש אזוי פיל כבוד אפגעגעבן און קיינמאלניט פארפעלט צו קומען הערן די תורה, וואם ער זאגט אין דער קלויז פון די"אשכנזער", זיינען געווען מתנגדים. אבער אויך די חסידים האבן פאר אים גרויסדרך־ארץ געהאט.צו קיץ שארפער קריג צווישן די חסידים און מתנגדים איז אין מעזשבעזשקיינמאל ניט געקומען. בכלל איז צווישן די צוויי צדדים שוין מער ניט געוועןדי פארביטערטקייט וואס אין די ערשטע צייטן, ווען די תלמידים פונם ווילנערגאון האבן געלעגט אין חרם די תלמידים פונם בעל־שם־טוב און זיי גערודפטווי ווייט מ׳האט נאר געקענט. אינם לויף פון יארן זיינען ביידע צדדים געווארןאנדערש! אפילו די גרעסטע פון די מתנגדים האבן שוין אינם חסידיזם מער ניטגעזען קיין סכנה פאר יידישקייט! מ׳האט זיך אויסגעלערנט דולדן איינע דיאנדערע; ווייטער פון גוטמוטיקער קריטיק איז מען אין דעם רעליגיעזן אידעען־קאמף ניט געגאנגען. און ווען מ׳האט אין מעזשבעזש אמאל געפרעגט איינעםא קלוגן יידן א למדן, פארוואס ער גלויבט ניט אין רבין, האט ער געענטפערט,אז דאס איז דערפאר וואס בדרך כלל גלויבט ער אלעמען; ווען ער הערט וואסדי חסידים פון איין רבין רעדן אויס אויף די אנדערע רביים, גלויבט ער זיי,און ווען ער הערט וואס די חסידים פון די אנדערע רביים רעדן אויס אויפן רבץפון יענעם חסיד, גלויבט ער זיי אויך, און ווייל ער גלויבט זיי אלעמען, קען ערשזין במילא ניט זיין קיין חסיד פון קיין רבין...אבער ווייטער פון אריינזאגן א שארף ווערטל אויפן חשבון פונם חסידיזםבכלל איז דאס אין מעזשבעזש ניט געגאנגען, און יעדן מוצאי יום־כיפור, וועןאין דער קלויז, וואס איז געשטאנען ביים רבין אין הויף, האבן געשפילט קלעזמער,ווי ס׳איז געווען איינגעפירט שוין פון לאנג, זיינען געקומען אחין ניט נאר חסידים,נאר אויך מתנגדים און גלאט יידן פון א גאנץ יאר. אזן ס׳איז געווען אלעמענסשמחה, ווייל די ניגונים, וואס די קלעזמער האבן געשפילט, זיינען געווען עכט־יידישע און זייער הארציקע און ווער ס׳האט נאר געוואלט, האט זיי געקאנטנאכזינגען, און וועד ס׳האט נאר געהאט חשק, האט זיך געקענט אריינווארפןאין קאן און טאנצן אינאיינעם מיט אלע חסידים, ווען די קלעזמער חאבן גע־שפילט א פריילעכס. און דער רבי האט הנאה געהאט פון דעם וואס יידן קענעןכאטש אויף א וויילע פארגעסן אן די אלע דאגות און זארגן, וואס ליגן זיי אויפןקאפ און זיי זיינען מקיים די מצווח פון "ושמחת בחגך".[52]מעזשבעזשאויך פסח, ווען ס׳איז ביים רבין ר׳ ישראליקל אין הויף געווען איינגעפירט,אז צום צווייטן סדר זאל מען מקיים זיץ די מצווה "בל דכפין ייתי וייכול" אויףגאר א ברייטן שטייגער און פארבעטן צום טיש יעדן איינעם, וואם דארף נאר׳זיינען געוויינלעך געקומען ניט נאר חסידים, נאר גלאט יידן, און צווישן זייזיינען אויך געווען אזעלכע, וואס האבן זיך געהאלטן פאר מתנגדים. און מ׳האטביי קיינעם ניט געפרעגט צי ער גלויבט יא אין רבין, צי ניט, צי ער איז יאא חסיד, אדער ניט! ווער ס׳איז נאר געקומען, האט מען אים ביי א לאנגן טישאוועקגעזעצט, און דארט איז שוין געווען צוגעגרייט פון כל־ טוב, און דעררבי אליין איז געזעסן אויבנאן, און ער האט געפראוועט דעם סדר אזוי וויגאט האט געבאטן, און ביים עסן זיינען גבאים און שמשים און סארווערםגעגאנגען פון טיש צו טיש און אומעטום האט מען געהערט אויסרופן אויפןקול!— א טעלער פאר איינעם!— א טעלער פאר צוויי!— דא אויך א טעלער פאר איינעם!און!— דערלאנגט אהער דעם וויין!אלץ ארום און ארום איז געווען פייערלעך. מ׳האט מיט גרויס כוונה גע־זאגט די הגדה און מיט גרויס אפעטיט געגעסן די קניידלעך און די כרעמזלעך.קיינער איז ניט אוועק פונם טיש קיין הונגעריקער. און אויב אפילו ס׳האבןזיך געפונען אזעלכע, וואס האבן אין זיך געלאכט פון דעם, וואס מ׳רייסט זיךביים באפן דעם "שיריים" פונם רבין, האט דאס אויך קיינעם ניט געארט, אוןווייניקער ווי אלעמען האט דאס געארט דעם רבין און זיינע מקורבים! זייזיינען שוין געווען צוגעגרייט דערצו און זיי האבן פון דעם קיץ וועזן ניט געמאכט!דער עיקר איז געווען וואס מ׳איז מקיים א גרויסן מצווה און מ׳גיט עסן אזויפילארעמע לייט, וואס קענען זיך, נעבעך, ניט פארגינען צו פראווען אזא סדרביי זיך אין דער היים.און ווען מ׳איז פארטיק געווארן מיטן סדר, איז מען ניט אוועק באלד פונםטיש. די מערסטע זיינען געבליבן זיצן, און דאן האט זיך ערשט אנגעהויבןדאס ריכטיקע געזאנג און די אמתע חסידישע פרייד פון יום־טוב. און אין דעםהאט זיך מער ווי אלע אנדערע אויסגעצייכנט דעם רבינס בעל־שחרית ר'ביינושל, וואם האט געהאט זייער א זים קול און איז געווען א מייסטער אלייןצוצוטראכטן נייע ניגונים, ווען דער רבי האט אים געבעטן.אלע אין מעזשבעזש האבן אים ליב געהאט, דעם ר׳ ביינושל מיטן זיסןקול. און ס׳זיינען אין שטעטל געווען אזעלכע, וואם האבן געזאגט, אז ער איז אין[53]שטעט און שטעטלעךעינה אזא מאדים, אז ווען ער וואלט זיך נאר געלערנט, וואלט מיט אים אפשרגאר געקלועען די וועלט.♦!91:4מעזשבעזש איז אן ארעם שטעטל. די ארעמקייט זעט זיך דארט אן אומעטום,ווי אין א סך אגדערע קליינע און פארווארפענע יידישע שטעטלעך אין אוקראינע.תען ס׳קומט דער ווינטער און ס׳פאלט אויס א טיפער שניי, ווערן די קליינעשטיבלעך עפעם ווי נאך קלענער. און ווען מ׳גיט אמאל א קוק אויף די פאר־שנייטע פעלדער, וואס ציען זיך אוועק העט־ווייט ארום און ארום, ווערט זייעראומהיימלעך אויפן הארצן און מ׳טראכט פון דעם, אז דאם שטעטל איז אזויאפגעריסן פון דער גאנצער וועלט, אז קיינער וועט גאר קיינמאל ניט קענעןצוקומען אהער און קיינער וועט זיך קיינמאל ניט קענען ארויסרייםן פון דאנען,אפילו ווען ס׳וואלט, חלילה, דער גרעכטער אומגליק געשען. און ווען דערווינטער גייט אוועק און עם הויבט אן ווערן ווארעמער אין דרויסן, הויבן זיךאן די גחיסע בלאטעס, און דאן ווערן די קליינע שטיבעלעך נאד קויטיקערווי אלע מאל. אן שטיוול, אדער אן "פעסלעד־קאלאשן", קען מען זיך אין ערגעץניט לאזן גיין.און כאטש דאם שטעטל איז אזוי קליין, ארעם און פארווארפן, איז דארטשטענדיק געשטאנען א סך מיליטער. זומער איז דארט אין די לאגערן, וואסאויף די פעלדער, געשטאנען א גאנצער ארמייסקער קארפוס און אומעטוםהאבן זיך געווארפן אין די אויגן סאלדאטן אין אוניפארמעם פון פארשיידענערלייפאלקן׳ און ווינטער איז דארט געשטאנען א דיוויזיע פון אינפאנטעריע אוןאויך א בריגאדע פון ארטילעריע. מעזשבעזש איז שטענדיק געווען א וויכטיקערמיליטערישער צענטער אין די צייטן פון די צארן, און די יידן פונם שטעטלהאבן ניט געוואוסט פארוואם, פונקט ווי זיי האבן ניט געוואוסט פארוואם צווישןדי אפיצירן פונם מיליטער זיינען אמאל פאראן אזעלכע, וואס פראווען אזוינעווילדע שטיק און האבן עפעם אזעלבע מאדנע השגות, וואט ס׳איז גאר מיטן שכלניט צו באנעמען...מיט איעעם אזא אפיציר, וואט האט געהייטן גראף לידערט און וואט איזגעווען דער קאמאנדיר פון א דראגונטקן פאלק, האט אמאל, נאך מיט א טך יארןצוריק, גאנץ מעזשבעזש געקלונגען, און דאט איז געווען פארבונדן מיט א יידן,וואט מ׳האט אין שטעטל גערופן שלמה דער טרעגער.ער איז געווען זייער א הארעפאשנער מענטש, דער שלמה. פאר א גריווינקע(צען קאפיקעט) פלעגט ער טראגן די שווערטטע זעק מיט מעל אויף די פלייצעט,און דערביי פלעגט ער אויך אויטשרייען אויפן קול די "וויכטיקטטע נייט",154]מעזשבעזשרואם מ׳האט געדארפט לאזן וויםן דעם עולם. ער איז געווען "א שפאנענדיקעצייטונג" אין שטעטל, און ס׳איז שוין אין מעזשבעזש קיק נייס ניט געוועז ויעזמ׳האט געזען ווי שלמה דער טרעגער גייט מיט א זאק מעל אויף די פלייצעםאון שרייט אויפן קול, אזוי אז אלע זאלן העיז-— ס׳איז געקומען א ציין־דאקטאר פון קאמענעץ, און ער שטייט איין ביימאסיען אין איינפאר־הויז!...— ס׳איז אנגעקומען א טעריאטער פון פראסקוראוו, און מ׳וועט שפילן״שולמית״ און ״בר־כוכבא״!...— ס׳איז געקומען א פאטאגראפשטשיק פון וויניצע און ער שטייט אייןכיי הערש מאריאמם אין דער אכסניא!...— ס׳איז געקומען א נייער בעל־דרשן פון לאמזשע און היינט נאך מעריבוועט ער האלטן א דרשה אין דער גרויסער שול!...אלץ האט שלמה דער טרעגער געלאזט וויסן די מעזשבעזשער יידן,טראגנדיק דעם שווערן זאק מעל אויף די פלייצעס, און פון דעם האט ער גע־צויגן זיין ארעמע היונה פאר ווייב און קינדער. און איין מאל, ווען דער דראגונס־קער רוסישער אפיציר גראף לידערס איז אריינגעפארן אין שטעטל רייטנדיקאויף א פערד און האט דאס דערזען, האט ער אפגעשטעלט שלמה דעם טרעגעראון אים געפרעגט וואס ער שרייט, און ווען שלמה האט אים, אויף זיין צעברא־כענעם רוסיש, געענטפערט, האט זיך דער צעבאלעוועטער רוסישער גראףשטארק צעלאכט, און אראפשפריגגענדיק פונם פערד, האט ער געזאגט, אזער וויל, אז שלמה זאל אים טראגן אויף די פלייצעם און אויסשרייען אויפןקול וועמען ער טראגט. ער וועט אים באצאלן דערפאר...דער ארעמער ייד האט קיין חשק ניט געהאט דאס צו טאן, ווייל ער האטאין דעם געזען דעם חוזק וואס יענער איז אויסן. אבער דער צעבאלעוועטעררוסישער גראף האט אים געסטראשעט, אז אויב ער וועט ניט פאלגן, וועט ערערגער מאכן, און דאן האט דער ארעמער ייד אים גענומען אויף די פלייצעס,און טראגנדיק אים איבער דער גאנצער לענג פון דער גאם, האט ער געדארפטשרייען אויפן קול-— שלמה טרעגער טראגט דעם גראף לידערס אויף די פלייצעם!...אזוי די גאנצע צייט-— שלמה טרעגער טראגט דעם גראף לידערם אויף די פלייצעם!...און דער גראף האט אנגעקוואלן פון דעם. ס׳האט אים שטארק הנאהגעטאן וואס ער קען נאכגעבן זיינע קאפריזן און חוזק מאכן פון א יידן. ערהאט געלאכט אויפן קול, און לאכנדיק האט ער מיט א בייטשל לייכט געשמיסןדעם ארעמען יידישן טרעגער, ביי וועמען ס׳האט זיך אוודאי געצאפט דאס[551שמעט און שטעטלעךבלוט פונם הארצן, און נאכדעם האט ער אים געגעבן א רובל און איז צוריקארויף אויפן פערד און איז אוועק א צופרידענער, וד ער וואלט דא אויפגעטאןזייער א גרויסע זאך — ער איז געפארן רייטנדיק אויף א יידן!...אבער ניט אלע רוסישע אפיצירן אין מעזשבעזש זיינען געווען אזעלכעווילדע און צעבאלעוועטע יונגען ווי דער גראף לידערס. ס׳זיינען צווישן די אוירגעווען אזעלכע, וואס האבן זיך צו יידן זייער גוט באצויגן, און איינעם פון זייגעדענקט מען אין מעזשבעזש נאך ביזן היינטיקן טאג און מ׳דערמאנט שטענדיקזיין נאמען צום גוטן.גענעראל אראנאווסקי, האט יענער רוסישער אפיציר געהייסן. ער איז איןמעזשבעזש געווען דער הזיפט־קאמאגדיר פונם גאנצן מיליטער, וואס איןדארט געשטאנען. און נאכן טויט פון אלעקסאנדער דעם צווייטן, ווען ס׳האבןזיך אין רוסלאנד אגגעהויבן די גרויסע פאגראמען אויף יידן, און די "מעשטשאנעם"פון מעזשבעזש זיינען שוין אויך געווען גרייט צו מאכן א פאגראם, האט גענעראלאראנאווסקי אריינגעשיקט אין שטעטל א "סאטניע" קאזאקן און זיי אנגעזאגטזיך ניט אפצושטעלן פאר קיין זאך און צעטרייבן די באנדעס, און אויף קייןפאל ניט דערלאזן צו קיץ פאגראם!דער גענעראל אליין האט אכטונג געגעבן, אז דער באפעל זאל דורכגע־פירט ווערן און די יידן פון שטעטל זיינען אים געווען זייער דאנקבאר דער־פאר, און ווען ער איז געשטארבן, זיינען זיי געגאנגען צו זיין לוויה און אפילודי גאר פרומע האבן דערביי די היטלען אויסגעטאן, אין ווען מ׳האט גערעדט פוןאים, האט מען געזאגט, אז ער איז אוודאי אריין אין גן־עדן, ווייל ווי ס׳שטייטגעשריבן, האבן די חסידי אומות העולם אויך עולם־הבא און זיי ווערן אויףיענער־וועלט באלוינט פאר די גוטע מעשים, וואם זיי האבן געטאן...א סך יארן זיינען שוין אוועק זינט דער גענעראל אראנאווסקי איז גע־שטארבן, אבער אין די שיינע זומערדיקע טעג גייט זעלטן אוועק א שבת, אזמ׳זאל פון א שפאציר איבער דער בריק ניט אוועק צו דער סלאבאדע, און פוןדארט גייט מען צו דעם גרויסן דענקמאל, וואם שטייט אויפן קבר פונם חסישןגענעראל, וואם האט די יידן אין מעזשבעזש געראטעוועט פון א פאגראם. מ׳קעןאים ניט פארגעסן. זיין נאמען איז פארבליבן אין דער געדעכעניש פון אלע יידןאין מעזשבעזש, און מ׳זאגט, אז ס׳איז א סברא, אז ער איז ניט געווען קיין גע־בארענער קריסט, נאר א קאנטאניסט! מ׳האט אים אין די צייטן פזן ניקאלאידעם ערשטן אוועקגעריסן פון זיינע יידישע טאטע־מאמע ווען ער איז נאדגאר א קליין יינגעלע געווען און אין דער ארמיי האט מען אויף אים ארויפגע־צוואונגען די שמד, אבער ער איז טיף אין הארצן דאך געבליבן א ייד, אפילודאן, ווען ער איז שוין געווען א גענעראל.[56]מעזשבעזשאריך דעם רוסישז פאלקאווניק, וראם האט ליב געהאט צו גיין אויף יידישעחתונות און העדן שפילן ר׳ איצי דעם פידלערם קאפעליע, געדענקט מען איןמעזשבעזש. ער איז געווען דער קאמאנדיר פונם אכטירסקן פאלק׳ וואס איז גע־שטאנען אין שטעטל און ער האט אמאל געשטודירט מוזיק אין א קאנסערוואטאריע.ווען ער איז אנגעקומען אין דעם פארוזארפענעם יידישן שטעטל, האט ער אג־געהויבן גיין אויף יידישע חתונות, און ווען ער האט דאס ערשטע מאל דערהערטר׳ איצי דעם פידלערם קאפעליע, איז אים מער ווי אלע אנדערע געפעלן גע־ווארן ר׳ איצים עלטסטער זון, לייב, וועלכער איז ווירקלעך געווען זייער א גוטערפידל־שפילער, אבער אן שום מוזיקאלישער בילדונג און זייער א פרומער. דערפאלקאווניק האט זיך גלייך צוגעלאזט צו אים און ווען ער האט נאר א פרייעשטונדע געהאט, האט ער פארבראכט מיט לייבן, אים געבראכט צו זיו אהיים,אים געגעבן לעקציעס אין מוזיק, געשפילט מיט אים דועטן, אקאמפאנירטאים אויף דער פיאנא, און אין דער זעלבער צייט וואם ער פלעגט אויף איםשרייען פארוואס ער איז אזוי רוי און אויך אזוי ווייט פון מוזיקאלישער בילתנג,האט ער באוואונדערט זיין טאלאנט, און ווען ס׳איז אים נאר שטארק געפעלןגעווארן ווי לייב שפילט אויפן פידל, האט ער אים פאר פרייר מיט ביידעהענט ארומגענומען, אים געדריקט צו זיך און אים געקושט אין קאפ, אוןס׳איז צו זיין באגייסטערונג גארניט געווען קיין שיעור און קייז ערך"•ניט איין מענטש מיט טאלאנט איז אין רעם קליינעם שטעטל מעזשבעזשפארפאלן געווארן, פשוט דערפאר וואס ס׳איז ניט געווען ווער ס׳זאל זיד אומ־קוקן אויף אזעלכע מענטשן און ווער ס׳זאל זיי אין צייט ארויפפירן אויף רעםריכטיקן וועג. די ארעמקייט האט אלץ דערשטיקט. און די וואם זיינען אין דערארעמקייט אויסגעוואקסן מיט פעאיקייטן און טאלאנטן, האט מען בלויז געקענטבאוואונדערן, אבער ניט העלפן. א סך אזעלכע זיינען אין מעזשבעזש געווען,סיי צווישן די חסידים און סיי צווישן די מתנגדים. דאס שטעטל, וואו דער בעל־שם־טוב האט אמאל געלעבט, האט געהאט גענוג זייער אייגנארטיקע יידישעטיפן און וועגן יעדן איינעם פון זיי האט מען אמאל, ביי געלעגנהייטן, גאנצעחידושים דערציילט, און צווישן די אייגנארטיקע יידן אין מעזשבעזש איז אוירגעווען דער אלטער ר׳ דוב בער, אדער ר׳ בערל יחיאלס, ווי מ׳האט אים גערופן.ער איז געווען א מטופל מיט קינדער, ר׳ בערל יחיאלס, און מ׳האט געוואוסט,אז מיט יארן צוריק, ווען די ווייב איז אים געשטארבן, איז ער נאך געווען יונגאון מ׳האט אים גערעדט די פיינסטע שידוכים פון גאר גרויסן יחוס, אבערער האט זיך אליין געגעבן א שבועה, אז ער וועט מער קיינמאל ניט חתונה האבן,ווייל ער וויל ניט אז זיינע קינדער זאלן האבן א שטיפמאמע, און ער האט דישבועה געהאלטן. בכלל האט ער זיינס א ווארט קיינמאל ניט געבראכן, און[57]שטעט או! שטעטלעןאין מעזשבעזש האט מען שוין געוואוסט, אז ווען ר׳ בערל יחיאלס זאגט א ווארט,חען מען דערויף מויערן אוועקשטעלן.צו זיין ערלעכקייט, וואס האט געהאט א שם, האט ער אויך געהאט אנדערעמעלות, פאר וועלכע מען האט אים שטארק געלויבט! ער האט געהאט זייערא שיין קול צום זינגען, און ווען ער איז נאך א יינגל געווען, האט ער אין באר־דיטשעוו געזונגען אין באר ביי דעם בארימטן חזן יחחם הקטן, און מ׳האטדאן געזאגט, אז ער "וואקסט א כלי" און ער וועט אמאל אליין זיין א גרויסערחזן. אבער ווען ער איז עלטער געווארן, פלעגט ער אלץ זאגן, אז אין אזעלכעביטערע צייטן ,,זינגט זיך עפעס ניט". ער האט געהאט די טבע זיך צו נעמעןצופיל צום הארצן ניט נאר די אייגענע צרות, נאר אייך יעדער צרה, וואם איזגעקומען אויף כלל ישראל, און ער האט איבער דעם אינגאנצן אויפגעגעבן דאםזינגען.,׳ווי קען מען זינגען, אז ס׳איז גאר צום וויינען?״ — אזוי פלעגט ער אפטזאגן און מ׳האט געקענט זען ווי דער מענטש טראגט דעם גאנצן טרויערפון דער וועלט ביי זיך אין הארצן.א קאפ האט ר׳ בערל יחיאלס געהאט א שארפן, און אין מעזשבעזש פלעגטמען זאגן, אז נאך אזא בעל־חשבון ווי ער, איז שווער צו געפינען. די שווערסטעאון פארפלאנטערטסטע חשבונות האט ער געקענט מאכן ניט נאר אויף פאפיר,נאר אויך אויפן קאפ. ער האט מיט ציפערן געקענט מאנעוורירן ווי א גענעראלמיט אן ארמיי, און דאם איז טאקע געווען א טייל פון זיין ארעמער פרנסה: ערפלעגט אויסגלייכן און קלאר מאכן די פארפלאנטערטע און צעדרייטע חשבונותפון סוחרים, וועלכע זיינען אליין ניט געווען קיין גאר גוואלדיקע בעלי־חשבוןאון וואס האבן דאך גרויסע געשעפטן געפירט. זיי האבן אים דערפאר געצאלטאון ער, דער מענטש מיטן שארפן קא9, וואס האט פאר גראשנס גערעכנט אוןבארעכנט יענעמס געשעפטן, וואס האבן באטראפן טויזנטער, האט אין דערהייםדי בעסטע יידישע ספרים געהאט, און ווען מ׳איז צו אים געקומען, האט מען איםגעקענט טרעפן שטארק פארטיפט אינם רמבמ״ס "מורה נבוכים", אדער איןר׳ נחמן קראכמאלס "מורה נבובי הזמן". ער האט זייער ליב געהאט די ספריםפון די גרויסע יידישע דענקער, און ער האט זיי מיט גרויס התמדה געלערנט.אויך אינם תנ״ך מיט מענדעלסאנס ביאור האט ער אפט אריינגעקוקט, און וועןס׳האט זיך אמאל געמאכט עפעס א שווערע דין־תורה אין שטעטל און מ׳האטגעדארפט האבן א בורר מיט א שארפן און קלארן קאפ, האט מען אים גענומען,און דאם איז אויך געווען א טייל פון זיין ארעמער פרנסה. און ער האט זיךקיינמאל פאר קיינעם ניט באקלאגט און צו קיינעם קיין טענות ניט געהאט.[58]מעזשבעזשאזא מענטש איז געווען ר׳ בערל יחיאלם. א ייד א מתנגד — אין דעם שטעטלוראו דער בעל־שם־טוב האט געשאפן דעם חסידיזם. און ער איז געווען בלויזאיינער פזן א גאנצער ריי אנדערע אייגנארטיקע יידישע טיפן אין מעזשבעזש *).ס׳איז אין מעזשבעזש געווען שווער צו געפינען איינעם, וואס זאל ניטהאבן עפעם א שטיקל שייכות מיט נגינה. און דאם איז אוודאי געווען דערפאר׳וואס ניט געקוקט דערויף וואט די צאל פון די מתנגדים איז דארט געווען אזויגרויס, איז אין שטעטל דאך געבליבן דער חסידישער גייסט. אויב איינער האטאליין ניט געקענט זינגען, האט ער ליב געהאט צו הערן ווי אנדערע זינגען אוןער איז געווען א מבין אויף געזאנג, און ניט נאר די יידן, נאר אויך די גדיישעשוסטער־ און שניידער־געזעלן, וועלכע האבן זיך ביי יידישע בעלי־מלאכותגעלערנט די ארבעט, האבן געקענט זינגען די אלע יידישע ניגונים, וואט זייהאבן געהערט און אויך די תפילות פון ראש־השנה און יום־כפור. און דערגרעטטער מאדים איז געווען איינער מיטן נאמען אנופרי! ער האט ניט אייןיידישע תפילה געקענט זינגען און געוואוטט די באדייטונג פון די ווערטער, אוןאיינמאל, ווען ער האט ביי דער ארבעט דערהערט ווי א יידישער שוטטער געזעלהאט פארצויגן דאט אוקראינישע לידל "העי, ני באדי הריצי", האט ער מיטביטול צו אים געזאגט!— א קונץ א גרויטע צו זינגען "העי, ני באדי הריצי!" ווער קען דאםדען ניטז דו באווייז מיר בעטער ווי דער חזן פון דער גרויטער שול זינגט דיתפילה ״ובכן תן פחדך״, אבער אזוי מיטן אמתן קנייטש — אט צע שטוקא!...און טאקע באלד האט אנזפרי פארצויגן!"ו־ו־ו־בכן, תן פחדך, ה׳ אלוהינו, על כל מעשיך ואיפתך על כל מהשבראת".מיט דעם אמתן יידישן קנייטש. מיט דעם אמתן יידישן קרעכץ...אויך חטידישע ניגונים האט אנופרי געקענט זינגען. און ער האט שטארקאנגעקוואלן פון זיי:— "אט צע שטוקא!..."*) איך האלט דא פאר נויטיק צו דערמאגען, אז אייניקע פון די איינצלה״טןוועגן דעם יידישן לעבן אין מעזשבעזש, האט מיר איבערגעגעבן דער פארשטארבענערירס^ פ. קאץ, וועלכער איז א סך יארן געווען א מיטארבעטער פון "פארווערטס", וואוער האט געוויינטלעך געשריבן וועגן מוזיק.159]דער בעל־שס־טוב(מטזשבעזש — 2.)אודישן די מעשיות, וואם חסידים דערציילן, איז פאראן איינע, וואםגיט זייער א כאראקטעריסטישן ענטפער צו די, וואם קענען נאך ביז היינטיקןטאג ניט פארשטיין ווי אזוי עס איז מעגלעך געווען, אז ר׳ ישראל בעל־שם־טוב,אדער ישראל דער באבעם, ווי מ׳האט אים אמאל גערופן, זאל אין דעם קליינעםשטעטל מעזשבעזש קענען שאפן אזא גרויסע פאלקס־באוועגונג, וואם זאל, ווימיט א כישוף, אריינציען טויזנטער און טויזנטער יידן — א באוועגונג, וואסלעבט נאך ביז היינטיקן טאג, כאטש ס׳איז שוין מער ווי צוויי הונדערט יארזינט זי איז געגרינדעט געווארן.איינער א מתנגד, — דערציילן חסידים, — האט אמאל געפרעגט ביי א חסידווי ס׳קומט וואס דווקא אין די צייטן פונם בעל־שם־טוג, וועמען מ׳האט ניטגעהאלטן פאר קיין גאר גרויסן למדן, האט זיך דער הסידיזם ביי יידן אזוי צע־בליט. פארוואס איז דאם זעלבע ניט געשען אין די צייטן פון דעם גרויסן מקובלר׳ יצחק אשכנזי, וואס האט נאך אינם זעכצנטן יארהונדערט געלעבט אין צפתאון וואס איז נאך ביזן היינטיקן טאג ביי יידן אזוי פארהייליקט, אז זיי רופן איםדער ארי הקד7₪ האט דען דער בעל־שם־טוב, וואם איז אליין אויך געוועןא מקובל, ניט געשעפט זיין גאנצע תורה פונם הייליקן ארי? איז ווי קומט עם,וואס דער תלמיד האט געהאט מער דערפאלג ווי דער רבי?דערויף האט דער חסיד דעם מתנגד געענטפערט אזוי:איך וועל אייך געבן א משל, צו וואם דאס איז געגליכן! איינער איז אמאלאוועקגעפארן אין א ווייטער מדינה, און ווען ער איז געקומען צוריק, האט ערגעהאלטן אין דערציילן חידושים פון אלץ, וואס ער האט דארטן געזען. און מערווי פון די אלע אנדערע חידושים האט ער זיך ניט געקענט גענוג אפלויבן פוןא פויגל, וואס איז גאר עפעס אזוינם, וואם מ׳זעט ניט אין ערגעץ! ביים פויגל,האט ער געזאגט, איז דער קאפ פונקט אזא ווי ביי א מענטשן, און די פיס— פונקט אזעלכע ווי ביי א חיה. ער האט דעם פויגל אליין געזען. נז, האט מעןאים אויסגעהערט, אבער קיינער האט אים ניט געגלויבט...[60]דער בעל־שס־טובמיט א צייט שפעטער איז אן אנדערער אוועק אין דער זעלבער ווייטערמדינה, און ווען ער איז געקומען צוריק, האט ער אויך דערציילט חידושים פוןדעם פויגל, וואס איז עפעס גאר אזוינם, וואם מ׳זעט ניט אין ערגעץ, אבער ערהאט דאס שוין דערציילט אויף אזא אופן, אז ס׳האט זיד שוין א ביסל מערגעלעגט אויפן שכל. נו, האבן זיך געפונען אזעלכע, וואס האבן אים יא געגלויבטאון אנדערע האבן אים ניט געגלויבט. און אזוי איז דאס געגאנגען ביז דערפויגל אליין איז געקומען צופליען און אלע האבן אים געקענט זען מיט דיאייגענע אויגן.— איז אקעגן וואס־זשע דערצייל איך אייך דאס? — מאכט אזוי דער חסידצום מתנגד. — איך דערצייל דאס אייך אקעגן דעם וואם איר האט מיך געפרעגט.ס׳איז, פארשטייט איר מיך אזוי: פריער זיינען געקומען אונדזערע חכמים אוןהאבן געזאגט, אז אויבן זיינען פאראן זיבן הימלען. איז געקומען רבי שמעוןבן יוחאי און האט געזאגט, אז ס׳זיינען פאראן טויזנט און תת״ך הימלען. נו, האטמען־ אזוינס פארשטייט זיך ניט געקענט גלויבן. איז שפעטער געקומען דערארי הקדוש און האט דעם ענין וועגן די הימלען איבערגעגעבן אזוי, אז ער האטזיך שוין א ביסל מער געלעגט אויפן שכל. נו, האבן זיך געפונען אזעלכע, וואםהאבן אים געגלויבט און אזעלכע וואס האבן אים ניט געגלויבט. און אזוי איזדאם אנגעגאנגען ביז ס׳איז געקומען דער בעל־שם־טוב און ער האט אראפגע*בראכט דעם הימל צו דער ערד און האט געזאגט! איר ווילט דעם הימלז אט האטאיר אים!."דאס קען מען זאגן, איז אינם יידישן פאלקלאר, די בעסטע כאראקטעריסטיקפונם בעל־שם־טוב. ער האט ווירקלעך, פאר די פשוטע יידישע פאלקם־מענטשןפון זיין צייט, אראפגעבראכט דעם הימל צו דער ערד און זיי געפירט אויףאזעלבע מעגן, אז דאם ארעמע און וויסטע לעבן זייערם האט אנגעהויבן האבןא זין. ער האט זיי דערהויבן, ער האט זייערע צעווייטיקטע הערצער מיט הא־פענונג אנגעפילט, ער האט ביי יעדן איינעם פון זיי דעם געפיל פון שפלות אוןגעפאלנקייט דערשטיקט, און מ׳קען זאגן, אז ווען ניס ער, מען ניט זיין איינ־פלוס, וואם האט זיך אזוי ווייט פארשפרייט א דאנק דעם מאם זיין פערזענלעכקייטהאט אין זיך געהאט אזא אויסערגעוויינלעכן צויבער, וואלטן די ארעמע יידישעפאלקס־מאסן פון יענער צייט געווען אריינגעפאלן אין אזא שרעקלעכער פאר־צווייפלונג, אז זיי וואלטן פאר זיך שוין גאר קיין שום אויסוועג ניט געזען,שווערע, זייער שווערע, צייטן האבן יידן דעמאלט איבערגעלעבט איןפיילן און אין אוקראינע. אין זברון זיינען נאך געווען פריש די שחיטות פון דייארן ת״ח ות״ט און אויך פון די אנדערע שחיטות, מאס זיינען געקומען אין דיצייטן פון די פארשיידענע אויפשטאנדן, וואס די אוקראינישע היידאמאקעם[61]שטעט און שטעטלעןד,אבן געמאכט קעגן די פוילישע פריצים. איבער די שרעקלעכע צרות, וואם דייידן אין אוקראינע האבן דאן אריבערגעטראגן, האט זיד צווישן זיי שטארקפארשפרייט די באוועגונג פון דעם פאלשן משיח, שבתי־צבי, און שפעטערדי באוועגונג פון דעם צווייטן פאלשן משיח, יעקב פו אנק. די אנטוישונג אין דיצוויי פאלשע משיחים, וואס האבן זיך געשמדט, האט אריינגעטריבן דאס פאלקאין נאך א גרעסערער פארצווייפלונג ווי פריער, און דאן האבן זיך צווישן יידןזייער געמערט די, וואם זיינען אזוי ווייט אוועק אין קבלה און אין מיסטיק, אזזיי האבן זיך אינגאנצן פון לעבן אפגעריסן! מ׳האט געפאסט תעניתים, מ׳האט זיךגעפייניקט, און ס׳זיינען געווען א סך אזעלכע, וואם זיינען אין דעם אזוי ווייטאוועק, אז ביים פאסטן תעניתים, ביים אפזאגן זיך פון אלע פארגעניגנס אויףדער וועלט, זיינען זיי אויסן געווען צו ברענגען אויף זיך וואס גיכער דעם טויט,כדי זיי זאלן אנקומען אויף יענער וועלט...ס׳איז פשוט געווען, קען מען זאגן, א מין זעלבסטמארד־עפידעמיע, וואםהאט געטראגן א רעליגיעזן כאראקטער. מ׳האט געלייטערט די נשמה און גע־פייניקט דעם גוף. מ׳האט געפאסט פון שבת צו שבת און מ׳האט זיך אנגעטאן איןזעק. מ׳האט שטענדיק געקלאגט אויפן חורבן פונם בית־המקדש און אויפןחורבן פוגם גאנצן יידישן פאלק. און אויף אלע יידישע בית־עלמינס האט מעןאויף די מצבות געקענט זען דעם באקאנטן נוסח, וואס האט וועגן דעם פאר־שטארבענעם דערציילט, אז ער איז ביים לעבן געזעסן אין דער היים אנגעטאןאין א זאק און האט געפאסט תעגיתים פון שבת צו שבת. דאס איז געווען דערגרעסטער שבח, וואם מ׳האט געקעגט זאגן אויף א יידן. קיין גרעסערער שבח איזניט געווען, ווייל דאם גאנצע לעבן איז באשטאנען אין דעם, וואס מ׳האט זירצוגעגרייט צום טויט...און אין דער צייט ווען דאס פאלק איז געווען אזוי דערשלאגן, אז דערטויט איז שוין געווען מער ניחא ווי דאס לעבן, זיינען די פירער פון פאלק, דירבנים פון יענער צייט, געווען פארטיפט אין תלמודישן פלפול און אויר אין דיאלע שווערע חומרות, וואס פשוטע יידן, ניט קיץ לומדים, ווייסן ניט ווי אזוי זייאפצוהיטן. דער למדן איז געווען דער גרעסטער יחסן: אים האבן אלע אפגעגעבןכבוד, פאר אים האבן אלע געהאט גרויס דרך ארץ, און זיי, די לומדים, האבןאויף די פשוטע יידן, אויף די עם־הארצים, געקוקט פון אויבן אראפ און מיטגתים ביטול. ס׳איז אויסגעקומען, אז דער וואס קען ניט לערנען, דער וואס איזניט קיץ בקי אין ש״ס און אין פוסקים, איז ממש טאקע דער נידעריקסטערשבנידעריקע, א גראבער יונג, וואס קען זיך קיינמאל הויך ניט דערהויבן! פאראים איז ניט צוגעגרייט קיץ חלק אויף יענער וועלט, ווייל ער ווייסט דאך גארניט[62]דער בעל־שם־טובווי אזוי אפצוהיטן אלע מצוות פון דער תורה׳ און וואס שייך זיין לעבן אויףדער וועלט׳ איז ער דא גלאט עפעס ווי אן איבעריקער מענטש...אין אזא צייט איז געקומען דער בעל־שם־טוב. אין אזא צייט האט ער זיךבאזעצט אין רעם קליינעם שטעטל מעזשבעזש, וואס אין אוקראינע. ראם איזגעווען אין יאר 1740, און ווי ס׳דריקט זיך אוים וועגן דעם ש. דובנאוו אין זיין״געשיכטע פון חסידיזם״ (באנד 1, זייט 82), איז דאס שטעטל מעזשבעזש דאןגעווארן דער צענטער פון דער נייער רעליגיעזער באוועגונג ביי יידן, פונקטווי די שטאט צפת, וואס אין ארץ־ישראל, איז אין איר צייט געווען דער צענטערפאר דער קבלה פונם ארי הקדוש און זיינע תלמידים.** :ז;איבער דעם, וואס מען האט דעם בעל־שם־טוב אין אזוי פיל לעגענדעסאיינגעהילט און אנדערציילט וועגן אים אזוי פיל ניטים ונפלאות, וואם זיינעןצווישן חסידים איבערגעגאנגען פון דור צו דור, איז אפט שווער ארויסצושיילןדעם היסטארישן אמת. מ׳קען וועגן אים ניט אנשרייבן קיין פינקטלעכע אוןאויספירלעכע ביאגראפיע, וואו אלץ זאל איבערגעגעבן ווערן אויף אזא שטייגער,אז א מענטש פון דער היינטיקער וועלט זאל אין דעם גלויבן. אבער ווען מ׳לייגטאוועק אן א זייט די אלע לעגענדעס און די אלע ניטים ונפלאות, וואט זיינעןכאראקטעריסטיש פאר דעם גייסט, וואט האט געהערשט אין יענער צייט, אוןמ׳שטעלט זיך אפ דערויף וואט דער בעל־שם־טוב האט געפרעדיקט אין דישיינע משלים, וואט ער האט געגעבן׳ ווען ער האט צו זיינע תלמידים גערעדט,און אין דער תורה, וואט ער האט געזאגט, ווען ער האט זיינע דרשות געהאלטן׳וואקסט פאר אונדז אויס א ריזיק־גרויסע און זייער אן אייגנארטיקע פערזענלעב־קייט, און ס׳ווערט קלאר, אז ער האט מער ווי אלע אנדערע אין זיין דור פאר־שטאנען וואט מ׳דארף איצטער געבן דעם פאלק, וואט איז אזוי שטארק געפאלןביי זיך, און, אז ער האט מער ווי אלע אנדערע אין זיין דור איינגעזען, אז פריערפון אלץ דארף מען פאריאגן די שווערע מרה־שחורה, וואט הענגט שטענדיקאיבערן קאפ, פארטרייבן דעם טיפן טרויער, וואט לאזט ניט צו אפילו א ביסעלעפרייד, און אויסלערנען יידן פארשטיין, אז דאס לעבן אויף דער וועלט האט אוירא זין און א טעם און אז מ׳קען זיך דערהויבן צו דער העכסטער מדרגה ניט נארמיט דעם וואט מ׳לערנט תורה, ניט נאר מיט גייטטיקע זאכן, נאר מיט פשוטע,חומרדיקע זאכן, וואט זיינען אייגן דעם מענטשן.ער האט געלערנט דאס פאלק צו פארשטיין, אז הארץ איז וויכטיקער וויקא9, אז מיט אלץ, וואט א מענטש טוט, קען ער דינען גאט, אפילו מיט די פשוט־163]שטעט און שטעטלעךסטע זאכן, וואס קומען אים אוים צו טאן יעדן טאג, אפיא מיט עסן און טרינקען,מיט א שמועט, וואט מ׳האט מיט א באקאנטן אין מארק׳ ווייל׳ אומעטום וואודער מענטש איז, איז גאט דארט אויך פאראן; דער מענטש אליין — ווער ערזאל ניט זיין און וואט ער זאל ניט זיין — איז "דאט וויכטיקטטע געצעלט,וואו גאט טוט רוען". און דער בעל־שם־טוב איז אין רעם געגאנגען אזוי ווייט,אז אין דער זעלבער צייט וואט ער האט אראפגעבראכט גאט אויף דער ערד׳האט ער דעם מענטשן געמאכט פאר א שותף אין אלץ, וואט ט׳איז נאר געטלעך.און ווען ער איז איינמאל, אין זיינער א דרשה, געקומען צו דעם "דע מה למעלהממך" (ווייס וואט ט׳איז אינדערהויך איבער דיר), האט ער געזאגט, אז מעןדארף דאס טייטשן ניט אזוי ווי מען טייטשט דאס געוויינלעך, נאר אנדערש.״דע — האט ער געזאגט, — זאלסט וויסן, אז מה לטעלה, אלץ, וואט אין דערהויך, איז ממן, קומט עט פון דיר". דאס הייסט, אז דאס וואט מ׳נעמט געוויינלעךאן פאר א געטלעכקייט, האט זיך געקענט דערהויבן צי אזא הויכער מדרגה דורךדעם וואט דער מענטש האט צו דעם צוגעגעבן זיינס. גאט און מענטש דארפןהאבן איינע די אנדערע, און זיי שטייען נאענט איינער צום אנדערן, און בייגאט זיינען אלע מענטשן גלייכע מיוחסים. ניטא ביי אים קיין גרעסערע און קלע־נערע, קיין העכערע און נידעריקערע. אלע זיינען גלייך.דער בעל־שם־טוב איז שארף ארויסגעטראטן קעגן די, וואט האבן גע־פרעדיקט, אז מ׳דארף פאסטן תעניתים און פייניקן דעם גוף, און דאס איז איןיענער צייט געווען איינע פון די וויכטיקטטע זאכן, וואט ער האט געטאן צוברענגען יידן צוריק צום לעבן. "מ׳דארף זיך ניט פייניקף, האט ער אפט צוזיינע תלמידים געזאגט. ווען א מענטש פייניקט זיך מיט תעניתים, אדער וועןער איז שטענדיק פארטיפט אין לערנען, פאלט ער געוויינלעך אריץ אין א טיפןטרויער און ער הויבט אן געפינען חטאים אין די אלע אנדערע מענטשן, וואטזיינען זיך ניט נזהג אזוי ווי ער...ווען מ׳האט דעם בעל־שם־טוב איינמאל אנגעוויזן אויף א למדן, וואטאיז געווען שטארק פארטיפט אין לערנען, האט ער געטאן א שאקל מיטן קאפאון געזאגט: "זעט נאר, דער ייד איז אזוי אריינגעטאן אין דער תורה, אז ערהאט אפילו פארגעסן צי ס׳איז דא א גאט אויף דער וועלט". און ווען מ׳האט איםאמאל דערציילט וועגן איינעם, וואט האלט אין איין פאסטן תעניתים און לויפטאלע מאל זיך טובלען אין מקווה, ווייל ער גלויבט, אז דורך דעם וועט ער ווערןאזוי געלייטערט, אז ס׳וועט אויף אים אנהויבן חען דער רוח הקודש, האט ערדערויף געזאגט: ,׳אויף יענער וועלט לאכט מען פון אים". אויך ווען זיין תלמידר׳ יוסף הכהן, דער רב פון פאלאנע, האט צו אים געשריבן אין א בריוו, אז ערמוז פאסטן תעניתים, האט ער אים געענטפערט, אז ער דארף דאס ניט טאן,[64]דער בעל־שס־טובווייל חוץ דעם וואט ס׳איז א סכנה פארן לעבן, טרייבט דאם אריין אין טרויער,און — די שכינה רוט ניט אויף די, רואם גייען שטענדיק אחם פאראומערטעאון פארזארגטע.״דער עיקר — זאגט דער בעל־שם־טוב, — איז זיד אפצוקערן פון טרויעראון זיך אנהאלטן אן פרייד. ווען דער גוף איז אפגעשוואכט, ווערט פון דעם דינשמה אויך אפגעשוואכט". און פון דעם האט דער גרויסער צדיק פון מעזשבעזשגעוואלט אויטהיטן די יידן פון זיין דור און אויך די, וואט וועלן קומען אין דישפעטערע דורות, און ער האט געטאן אלץ׳ וואט ער האט נאר געקענט, זייצוצובינדן צום לעבן און אריינברענגען פרייד אין דעם.כאטש טאיז אנגענומען, אז דער בעל־שם־טוב איז ניט געווען קיין גרויטערלמדן, איז דאך פאראן א גרונט צו גלויבן, אז ער איז אין לערנען ניט געשטאנעןנידעריקער פון די גרעטטע לומדים אין זיין צייט. דאט קען מען דרינגען פון דעםוואט א טך פון זיי זיינען זיינע תלמידים געווארן און געקומען צו אים הערןתורה פון זיין מויל. אבער זיינע קעגנער, די מתנגדישע רבנים, וועלכע זיינעןגעווען אזוי שטארק פארטיפט אין תלמודישן פלפול און אין אלטע טפרים בכלל,אז זיי האבן גאר די ווירקלעכקייט פון לעבן ניט געקענט זען, האבן אים געמאכטא נאמען פון אן עם־הארץ, כדי דערמיט צו פארמינערן זיין ווערט: בכלל האבןזיי אים ניט געקענט פארשטיין, ווייל ער איז אויף גאנץ אנדערע וועגן גע־גאנגען, און ניט נאר די תורה, וואט ער האט געפרעדיקט, נאר אויך זיין גאנצעאויפפירונג און זיין פשוטע האלטונג זיינען געוועי פונקט דער היפוך פוןזייערער.״דער בעל־שם־טוב האט פיינט געהאט טויטע אותיות״. — שרייבט דר.שמואל אבא האראדעצקי וועגן דעם מעזשבעזשער צדיק, אין זיין ווערק "החסידותוהחסידים״(באנד 4, זייט 123) — "ער האט אויסגעקליבן די שענסטע און בעסטעגעדאנקען, וואט זיינען געווען באגראבן אין די ספרים און וואט האבן זיך דארטגעשטיקט אונטער דער שווערער משא פון אותיות, און ער האט אין זיי אריינ־געגעבן בלוט און פלייש און אריינגעבלאזן אין זיי דעם אטעם פון לעבן און זייגעבראכט צו די ברייטע מאמן פונם פאלק."און צו דעם דארף מען נאך צוגעבן, אז אין יענע צייטן איז ביי יידן ניטגעווען נאך איינער אזא פירער, וואט זאל ליב האבן דאס לעבן אזוי ווי דערבעל־שם־טוב און וואט זאל דאס לעבן קענען מאכן אזוי באליבט ביי דעםפארצווייפלטן פאלק, אזוי ווי ער האט דאס געקענט.ער האט ניט ליב געהאט די, וואט זוכן און געפינען וועגן און מיטלען צופאראומערן דאס לעבן זיך און יענעם. און איינמאל, ווען ער האט אין מעזשבעזשגערעדט צו זיינע תלמידים וועגן אזעלכע מענטשן, האט ער אויסגערופן מיטפארדרוט:[65]שטטט און שטעטלעך"אוי און וויי געשריען. די גאנצע וועלט איז פול מיט ליכטיקייט, מיטגלאנץ און מיט די וואונדערלעכסטע סודות, אבער דער מענטש אליין פארשטעלטזיך די אויגן מיט דער אייגענער האנט און לאזט ניט צו די ליכטיקע שיין צוזיף."און ער האט זיי באדויערט, יענע אלע מענטשן, וואם האבן ניט קיין חושפארן לעבן און לאזן ניט צו קיין פרייד, ניט צו זיך און ניט צו יענעם. בא־דויערט און אויך אפגעלאכט פון זיי. און דערביי האט ער, אויף זיין ליבן,פאלקסטימלעכן שטייגער, דערציילט א משל וועגן א טויבן!״א קלעזמער, — האט ער געזאגט, — האט זיך אמאל צעשפילט אויףזיין כלי אין מיטן גאס, און דאס שפילן איז געווען אזוי זיס, אז ווער ס׳איז נארפארבייגעגאנגען האט זיך אפגעשטעלט, און אלע זיינען געווען ווי פארכישופטפון דעם שיינעם און זיסן ניגון, און צוהערנדיק זיך צו דעם שפילן, האבן זייאנגעהויבן צו טאנצן צום טאקט. אין אנהויב האבן זיי געטאנצט שטיל, איינגע־האלטן, אבער ביסלעכווייז האבן זיי זיך צעטאנצט שטארקער און נאך שטארקער,און טאנצנדיק זיינען זיי אריין אין גרוים התפעלות, און ס׳איז געווען פריילעךאון לעבעדיק. און גראד דאן איז אנגעקומען א טויבער, און צוקוקנדיק זיך צודעם וואס ער זעט, האט ער ניט געקענט פארשטיין וואט דא איז... נו, שטייט עראזוי, דער טויבער, און חידושט זיך! וואם קען דאם זיין?! איינער מאכט מיט דערהאנט און אלע ארום אים טאנצן, ווי די משוגעים, פון גרויס התפעלות... ערפארשטייט ניט וואם פאר א שמחה ס׳איז דא אויף זיי... אבער ווען ער וואלטניט געווען טויב, ווען ער וואלט געקענט הערן די מתיקות פון דעם שפילן,וואלט ער אויך געטאנצט אינאיינעם מיט אלעמעך.ווער ס׳האט נאר ניט געהאט קיץ חוש פאר לעבן און פאר דער פריידאין לעבן, איז אין די אויגן פזנם בעל־שם־טוב געווען געגליכן צו א טויבן,וואם קען ניט הערן דאס קול פון נגינה. און ער איז געווען זיכער, אז די וועלט האטא ניגון, אז דאס לעבן איז געזאנג, און אז יעדער מענטש, וואס קען הערן דעםניגון פון דער וועלט און פילן דעם טעם פונם געזאנג, וואס דאם לעבן האט איןזיך, דערהויבט זיך דערמיט אליין שוין צו גאר א הויכער מדרגה. דאם האט ערגעפרעדיקט אינאיינעם מיט דער הויכער מאראל, וואס ער האט צווישן זיינעתלמידים פארשפרייט. דאם האט ער שארף אונטערגעשטראכן אינאיינעם מיטדער הויך־מענטשלעכער און עכט־יידישער עטיק, וואם ער האט אין זיינע משליםאון דרשות ארויסגעבראכט. און ודיל זיין איינפלום איז געווען אזוי גתים,האט זיך אים איינגעגעבן "אריינצובלאזן א נייעם לעבנסאטעם אין די פארטריקנטעביינער פון דעם אלטן יידישן פאלק", ווי דער פארשער פון יענער עפאכע, דודכהנא, דריקט זיך אויס וועגן דעם אין זיין ווערק "תולדות וןמקובלים, השבתאים166]דער בעל־שם־טובוהחסידים״ (באגד 2, ד 68). דאם האט ביי די יידן פון יענער צייט אינגאנצן גע־ביטן דעם צוגאנג צום לעבן. מ׳האט דאם געפילט אומעטום. און אפילו אויףדי בית־עלמיגם האט מען דאס אויך געקענט זען! דארט האט מען אויף דימצבות שוין מער ניט אויסגעקריצט דעם שבח, אז דער פארשטארבענער איזביים לעבן שטענדיק געזעסן אין א זאק און געפאסט תעניתים פון שבת צושבת...מ׳האט דאם שוין מער ניט געהאלטן פאר קיין שבח. און ס׳זיינען שויןמער ניט געווען קיין סך אזעלכע, וואס האבן זיך ביים לעבן אזוי געפייניקט,די תורה, וואם דער בעל־שם־טוב האט פון מעזשבעזש פארשפרייט איבער דייידישע שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע, האט אלץ קלענער און קלענערגעמאכט די צאל פון אזעלכע אסקעטן, וואם פייניקן זיך און קלאגן שטענדיק.און וואס מער דער חסידיזם האט זיך צעבליט, אלץ מער האבן זיך יידן צוריקצוגעבונדן צום לעבן און צו דער פרייד פון לעבן, און מיט דעם האבן זיי געטריבןפון זיך דעם טרויער, וואס האט זיי פריער צו פארצווייפלונג דערפירט...צו דעם אויסערגעוויינלעכן חוש פאר לעבן, פאר שיינקייט און פאר דערנאטור, מיט וואס דער בעל־שם־טוב איז געווען געבענטשט, האט ער אויךגעהאט אן אויסערגעוויינלעכן חוש פאר גערעכטיקייט, פאר אמת און פאר יושר.און דאס האט אים געפירט אויף די וועגן, וואם ער חאט פאר זיך אויסגעקליבןווען זיין איינפלום איז געווארן אזוי גרויס אין די יארן וואם ער האט געוואוינטאין מעזשבעזש.אליין א מענטש פון פאלק, האט ער, מער ווי אנדערע פירער ביי יידן,פארשטאנען די נויטן פון די ארעמע און געקריוודעטע, און ער האט געקוקטקרום אויף יענע געלערנטע רבנים, וואם באציען זיך מיט ביטול צו די פשוטעמענטשן פון פאלק, צו די עם־הארצים. אים זיינען יענע רבנים פון טיפן לומדישןפלפול און שווערע חומרות ניט געווען צום הארצן, און ער האט געהאלטן, אזזיי הויבן אפילו ניט אן צו וויסן ווי אזוי צו ריידן צום פאלק! זיי רעדן מיט דערשפראך פון ספרים, ניט מיט דער שפראך פון לעבן; זיי ווארפן ארויף א מוראאויף די פשוטע און ניט־געלערנטע יידן, וואס קענען זיך ניט פאנאנדערקלייבן איןדי אלע חומרות און דקדוקים און דקדוקי־דקדוקים. דאס פאלק פארשטייט זייניט, און זיי פארשטייען ניט דאס פאלק. און ווייל ער האט געהאלטן, אז ס׳דארףניט זיין אזא זאך ווי הויכע און נידעריקע, דערהויבענע און געפאלענע, ווארעםביים באשעפער פון דער וועלט זיינען אלע גלייך, האט ער דאס ארויסגעבראכט,ווי זיין שטייגער איז געווען אלע מאל, מיט זייער א שיינעם משל!״דאס איז געגליבן, — האט ער געזאגט, צו א בן־מלד, וועמען דער טאטעהאט אוועקגעשיקט ווייט אין א פארווארפן דערפל, כדי ער זאל זיך גאר[67]שטעט און שטעטלעןשטארק פארבענקען צוריק אהיים און האבן מער חשק צו וואוינען אינם פאלאץפון קיניג. אבער אין דארף איז דער בן־מלך פארגרעבט געווארן! ער האט זיךדארט אנגעטאן אזוי ווי די פשוטע פויערים און זיך אויפגעפירט פונקט אזויווי זיי׳ און ביסלעכווייז האט ער אינגאנצן פארגעסן אן דער שיינקייט פון זייןטאטנם פאלאץ. אזוי איז אוועק א לענגערע צייט, און ווען דער מלך האט געזען,אז זיין זון קערט זיך ניט אום צוריק, האט ער געשיקט שלוחים נאר אים, זייזאלן אים ברענגען אהיים, אבער דער זון האט שוין מער צוריק אין פאלאץניט געוואלט קומען. די גרעסטע לייט פון הויף האט דער מלך געשיקט צוברענגען זיין זון צוריק אין הויף אריין, אבער קיינער פון זיי האט ביים בן־מלךניט געקענט פועלן ער זאל איבערלאזן דאם דארף. ביז ס׳האט זיך צווישן דיהויפלייט געפונען איינער א קלוגער מאן׳ און ער האט אויסגעטאן די רייכעקליידער, וואט ער האט געטראגן ביים קיניג אין הויף! ער האט זיך אנגעטאןאין ארעמע קליידער, ווי א פשוטער פויער׳ און ווען ער איז געקומען צום בן־מלך, האט ער מיט אים גערעדט אויף זיין פארגרעבטן לשון, און דאס איזדעם פארגרעבטן בן־מלך שטארק געפעלן געווארן. ער האט אין אים געזעןזיין גלייכן׳ און ער האט זיך געלאזט איבערריידן און איז אוועק פונם דארףאון זיך אומגעקערט צוריק אין פאלאץ, צו זיין פאטער, דעם מלך...דער נמשל בעט זיך דא אליין, און ער איז זייער א טרעפלעכער. דערבעל־שם־טוב האט מיט דעם — דווקא אויף א גוטמוטיקן שטייגער _ קלוגאון שארף אויטגעדריקט זיין קריטיק אויף די געלערנטע רבנים, וואט פונקטווי יענע וואזשנע הויף־לייט, וואט דער קיניג שיקט צו זיין זון, האלטן זיי זיךאויך פארריטן, ווען זיי קומען ברענגען די יידן צוייק צו גאט און צו דערתורה! זיי רעדן צו דעם פארגרעבטן בן־מלך, צו דעם דערשלאגענעם יידישןפאלק, אויף אזא שפראך, וואט איז שווער צו פארשטיין און ס׳איז דעריבער קייןוואונדער ניט וואט דאם פאלק האט קיץ חשק ניט צו גיין צוריק. מ׳האט מורא,אז ווען מ׳וועט קומען צוריק אין הויף אריץ, וועט מען שוין ניט וויסן ווי אזויזיך אויפצופירן, ווייל, די בללים פון עטיקעט זיינען דאך דארט אזעלכע פאר־פלאנטערטע, אז ס׳איז גאר אוממעגלעך זיי צו געדענקען, און דערצו איז מעןאין דעם נאך אזוי שטרענג, אז פאר יעדער קלייניקייט ווערט מען באשטראפט...מ׳האט דעריבער געדארפט ווארטן ביז ס׳איז פון הויף געקומען אזא מענטשווי דער בעל־שם־טוב, וואט האט געוואוסט און פארשטאנען ווי אזוי צו ריידןצו דעם בן־מלך, וואט איז אין דארף פארגרעבט געווארן לעבנדיק צווישן פויערים.ער האט דאם געקענט מער ווי אלע אנדערער אין זיץ דור, ווייל ער האט אויףיעדן פשוטן יידן, וואט האט שווער געהארעוועט צו פארדינען דאט שטיקלברויט, געקוקט ווי אויף א בן־מלך׳ וואט איז פארגרעבט געווארן. אפילו אויף1681דער בעל־שם־טובדעם גרעסטן עם־הארץ האט ער אזוי געקוקט. און ווייל ער האט געהאלטן,אז א מענטש דארף אויף זיך נעמען דריי זאבן: ליב האבן גאט, ליב האבן דיתורה און ליב האבן יידן׳ ווי ער האט זיך ניט איינמאל אויסגעדריקט, האט ערזיך דערטראכט צו דעם גרויסן אידעאל פון "גיין אין פאלק" נאך איידער די זיןאון טעכטער פון די רוסישע אריסטאקראטן האבן זיך צו דעם דערטראכט אין דיצייטן ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן די רעוואלוציאנערע באוועגונג פון דער "נא־ראדנאיא וואליא". ס׳האט געדויערט מער ווי הונדערט יאר ביז אזעלכע אידעא־ליסטן ווי די רוסישע "גאראדניקעה" האבן זיך דערטראכט צו דעם, וואט דערבעל־שם־טוב האט זיך דערטראכט, ווען ער האט פון מעזשבעזש פארשפרייט זייןתורה צווישן די ארעמע און דערשלאגענע יידן׳ וואט זיינען געווען צעווארפןאיבער די שטעט אזן שטעטלעך פון אוקראינע.מיט זיין גוט הארץ, וואט האט געליטן די ווייטיקן פונם גאנצן כלל־ישראלאין יענע פינצטערע צייטן, האט דער בעל־שם־טוב זיך געבראכט צו דעראיבערצייגונג, אז עט איז דער חוב פון יעדן איינעם, וואט איז נאר א פירער ביייידן, צו ברענגען טרייטט און טאן אלץ וואט מ׳קען נאר צו מאכן לייכטערדאט יידישע לעבן. דערפאר האט ער ניט ליב געהאט יענע, וואט האלטן איןאיין שטראפן די יידן פאר זייערע זינד, כדי דערמיט זיי ארויפצופירן אויפןגלייכן וועג. און רעדנדיק וועגן זיי האט ער געזאגט, אז זיי זיינען געגליכן צוא רופא, וואט היילט דעם חולה דווקא מיט ביטערע קרייטעכצער. זיין מיינונגאיז געווען, אז אויב אפילו זיי ברענגען א רפואה, די דאזיקע ביטערע קרייטכצער,באגייט דער רופא א פארברעכן, ווייל ער וואלט דעם חולה געקענט היילן מיטאנדערע קרייטעכצער אויך, מיט אזעלכע, וואט זיינען נאך זיטער פון האניקאון געשמאק צום גומען...ניט שטראפן דאט פאלק דארף מען, נאר פארקערט — טרייטטן.ניט ארויפווארפן וואט מער חומרות, נאר פארקערט — מאכן לייכטער.און ווען ער האט איינמאל געהאלטן שבת אין דער שטאט נעמיראזו, אוןא בעל־דרשן האט דארט אין שול געהאלטן א דרשה און שטארק געמוטרטדעם עולם פארוואט מ׳היט ניט אפ אלע מצוות פונקט אזוי ווי גאט האט געבאטן.האט דאט דעם בעל־שם־טוב שטארק פארדראטן און ער האט געזאגט, אז דערבעל־דרשן ברענגט מפירות אויפן פאלק ישראל. שפעטער איז דער בעל־דרשןגעקומען צו אים זיך פארענטפערן, האט דער בעל־שם־טוב דאט שוין ניטגעקענט אויפהאלטן, און ווי פ׳ווערט דערציילט אין א חפידיש פפרל, איז עראויפגעשפרונגען פון ארט און די אויגן האבן זיך ביי אים אנגעגאפן מיט טרערן,און ער האט געזאגט:"איר רעדט שלעכטט אויף יידן! איז הערט וואט איך וועל אייך זאגן![169שטעט און שטעטלעךווען א פשוטער ייד דרייט זיך ארוס א גאנצן טאג אויפן מארק, און פארנאכטדערמאנט ער זיך פלוצלונג און שרייט אוים: "אוי וויי איז מיר׳ איך קען דאדגאך חלילה פארפעלן צו דאוונען מנחה!" און ער כאפט זיך אריין אין שטוב אוןדאוונט אפ מנחה אויף גיך און ווייסט אפילו ניט וואס ער זאגט, מאכט דאםפונדעסטוועגן א גרויסן רושם אין דער פמליא של מעלה און אלע מלאכיםאון שרפים ווערן פארציטערט דערפון."פון אלץ, וואט ס׳ווערט דערציילט וועגן בעל־שם־טוב אין די חסידישעספרים און אויך אין די ווערק פון די, וואס האבן געפארשט יענע עפאכע, קומטארוים קלאר, אז צו די אלע אנדערע גרויסע מעלות, וואס דער גרינדער אוןבאשעפער פונם חסידיזם האט געהאט, איז ער דערצו נאך געווען א מענטשמיט א פעסטן כאראקטער; ער האט געקענט שטעלן אויף זיך, און אין זייןדענקען איז ער געווען זעלבשטענדיק און ער האט זיך ניט געהאלטן ביי דיטרוקענע בזכשטאבן, ווי ס׳איז געווען דער פאל מיט די פרומע און געלערנטערבנים, וואם זיינען ארויסגעטראטן קעגן אים. ביי יענע איז אלץ געווען גוטאיינגעחזרט און זיי האבן מורא געהאט אנצורירן א פינטעלע פון דעם, וואסזיי האבן געלערנט. ביים בעל־שם־טוב איז אבער דער עיקר געווען די מונה,און ער האט געהאלטן, אז דאס לערנען תורה איז ניט אזוי וויכטיק ווי דאם"באהעפטן זיך מיט דעם וואם ס׳ליגט אין דער תורה באהאלטן". דאס הייסט,אננעמען די עטישע רייד, די הויכע מאראל, וואס ווערט דארט געפרעדיקט.דאס איז דער עיקר! אבער ווען איינער לערנט בלויז צוליב דעם וואס ער ווילזיין א למדן און ווייזן וואס פאר א גרויסער בקי ער איז אין די אלע ספרים,וואס אנדערע האבן אנגעשריבן, און אליין איז ער ווייט פון דער מאראל, וואסווערט דארט געפרעדיקט, האט ער ניט מיט וואס זיך איבערצונעמען, ווייל אויבאפילו ער אליין האלט זיך פאר א צדיק גמור, איז ער אין דער אמתן גארא רשע...ס׳זיינען פאראן, זאגט דער בעל־שם־טוב, צווייערליי מינים מענטשן: איינעראיז גלאט א רשע. דאס הייסט, ער ווייסט, אז ס׳איז דא א גאט אויף דער וועלט,אבער ער טוט אים אומיסטן אויף צו להכעיס. א צווייטער, ווידער, איז דווקאניט קיין ווידערשפעניקער, אבער די אויגן זיינען ביי אים פארשטעלט; ער גלויבט,אז ער איז א צדיק גמור, און אזוי דענקען אויך די מענטשן, וואס קענען אים.זיי ווייסן, אז ער לערנט מיט גרויס התמדה, אז ער דאוונט, אז ער פאסט תעניתים.זיי ווייסן אבער ניט, אז דאס האט ניט קיין ממשות, אז זיק גאנצע מי איז ארויס־געווארפן, ווייל ס׳פעלט אים די אמתע אמונה, וואס דערהויבט א מענטש צוגאט.און אין די אויגן פוגם בעל־שם־טוב שטייט דער ערשטער העבער פונם[701דעו בעל־שם־מובצווייטן. דער רשע, זאגט ער, קען אמאל נאך געפינען דעם ריכטיקן וועג! וועןס׳וועט זיך אין אים דערוועקן דער געפיל פון תשובה, וועט ער זיך אומקערןצוריק צו גאט מיטן גאנצן הארצן. דער צודיטער אבער, דער וואם האלטזיך פאר א צדיק — יענער איז א פארפאלענער. ער וועט שוין קיינמאל קייןתשובה ניט טאן, ווייל אין זיינע אייגענע אויגן איז ער ראך א צדיק, און צווואט דארף דאם א צדיק טאן תשובה?."מאראל איז ביים בעל־שם־טוב שטענדיק געגאנגען אינאיינעם מיט דעםגעפיל פון ליבשאפט צום פאלק, און דאם האט אים געפירט, אז ער זאל אין דיאלע יארן פון זיין טעטיקייט אנווענדן אלע כוחות אויסצולערנען יידן צו זיין פריי־לעך און האפן אויף בעסערע צייטן. ער האט פון זיי ארויסגעטריבן דעם שטן,דעם פעסימיזם, און זיי געמאכט פאר די גרעסטע אפטימיסטן.ער איז קיינמאל ניט מיד געווארן זיי צו לערנען ווי צו זיין פריילעד אוןזיי צוגעוואוינען צו דעם אזוי, אז פרייד זאל ווערן א טייל פון זייער לעבן. דינעןגאט, האט ער געזאגט, קען מען נאר מיט שמחה. פון טרויער דארף מען זידדערווייטערן, און "זאל דער מענטש שטענדיק זיין אין פרייד, און גלויבן מיטןגאנצן הארצן, אז די שכינה איז מיט אים," אפילו ווען א מענטש כאפט זיך,אז עד האט געטאן אן עבירה, דארף ער איבער דעם ייט אריינפאלן אין טרויעראון זיד ניט אפעסן דאס הארץ דערפון. אויב ער האט נאר חרטה דערויף וואסער האט געטאן, איז דאך א סימן, אז ער איז ניט קייין פארדארבענער מענטש,ווארעם ווען ער וואלט יא געווען פארדארבן, וואלט ער דאך אויף קיין שלעכטעמעשים קיין חרטה ניט געהאט; פארקערט, ס׳וואלט אים גאר הנאה געטאן, אוןווייל חרטה באווייזט, אז דער מענטש האט זיך דערהויבן, דארף דאס ביי איםזיין א פרייד און ער האט שוין דעריבער מער ניט קיין גרונט אריינצופאלןאין טרויער און זיך פאראומערן דאס לעבן...אין אלץ, וואם ס׳האט נאר געקענט פארטרייבן פון יידן די מרה־שחורהאון אריינטראגן א ביסל פרייד אין זייער ארעם לעבן, האט דער בעל־שם־טובגעזען א גרויסע זאך, און ער האט געהאלטן, אז ווען איינער דערציילט שיינעמעשיות, וואס האבן אין זיך שפאס און וואס קענען ביי אנדערע ארויסרופןפרייד און געלעכטער, איז דאס זייער אנגעלעגט ביי גאט. ער אליין האט אוירזייער ליב געהאט שפאם און אפילו ביים זאגן תורה, האט ער געקענט אריינווארפןאין מיטן א ווערטל, וואם זאל ארויסרופן א געלעכטער. ער איז אין דעם געוועןא מייסטער, און אין די חסידישע ספרים געפינט מען ניט ווייניק מוסטערן פוןדי ווערטלעך, וואט ער פלעגט באנוצן זאגנדיק תורה.איינמאל האט ער זיך אפגעשטעלט ביי דעם ווערטל, וואס מ׳זאגט, אז /,דעראמת גייט ארום איבער דער גאנצער וועלט", און דערביי האט ער געמאכט[71]שטעט און שטעמלטךאזא באמערקונג: ,׳א ברירה האט ער, דער אמת? ער מוז זיך, נעבעך, אחמשלעפןאויף דער גאנצער וועלט, ווייל פון אומעטום טרייבט מען אים ווייטער". אוןאמאל, ווען ער איז אין א דרשה צוגעקומען צו דעם פסוק, וואם געפינט זיךאין תהילים (ל״ז, ל״ה): "ראיתי רשע עריץ ומתערה כאזרח רענן, ויעבר והנהאיננו, ואבקשהו ולא נמצא" (איך האב געזען דעם רשע מעכטיק, ווי צעשפרייטער האט זיך ווי אן אלטער בוים א צעבליטער, אבער ער איז אוועק און איזנישטא מער און איך זוך אים און ס׳איז אים שוין ניט צו געפינען), האט ערגוטמוטיק געגעבן א זאג! "דא קען מען אפילו פרעגן א קשיא! צו וואם דארףמען נאך זוכן דעם רשע, וואס איז אוועק און איז מער ניט צו געפינען? איז דערתיחץ: ס׳קען נאך קומען א צווייטער, וואס איז נאך א גרעסערער רשע פון איםאון דעמאלט וועט שוין באנג טאן, וואם מ׳האט דעם ערשטן פארלארן אוןמ׳וועט אים זוכן ווי מיט ליכט"."וואו ער האט נאר געקענט, האט ער זיך באנוצט מיט א ווערטל, וואםהאט דעם עולם געקענט אריינפירן אין א לייכטער שטימונג, און ער האט אלע־מען געלערנט ליב צו האבן געזאנג, און ווען ער האט געזען ווי יידן זינגען אוןזיינען פריילעך, האט ער דערפון דעם גרעסטן פארגעניגן געהאט, און אין אלץ,וואס ער האט געטאן און געפרעדיקט, האט ער אונטערגעשטראכן די חשיבותפון די פשוטע און ארעמע מענטשן, וואס ארבעטן שווער צו פארדינען ער־לעך דאם שטיקל ברויט. מיט די משלים, וואס ער האט געגעבן און מיט דימעשיות, וואט ער האט דערציילט, האט ער זיי אויפגעהויבן פון זייער געפאלנ־קייט, זיי געמאכט פילן, אז זיי זיינען מענטשן, וואט דארפן ניט אראפפאלןביי זיך, ווייל אין דער אמתן זיינען זיי גאר חשובער פון די, וואט גרויטן זידאיבער זיי. און צווישן די שענטטע און כאראקטעריטטישטטע מעשיות פון דעםמין, איז די מעשה וועגן דעם תלמיד־חכם און דעם ארעמען בעל־מלאכה,וואט ער האט אמאל אין מעזשבעזש דערציילט זיינע תלמידים, ווען ער האטפאר זיי געזאגט תורה.אין איין שטוב, — האט דער־בעל־שם־טוב דערציילט, — האבן אמאלגעוואוינט צוויי יידן. איינער איז געווען א גרויטער תלמיד־חכם און דער אנדערעראיז געווען אן ארעמער בעל־מלאכה. דער תלמיד־חכם האט זיך נוהג געווען צוגייז יעדן אין דער פרי אין שול אריין און דארט האט ער געלערנט א טך תורהאון געדאוונט. אזוי ביז האלבן טאג. דער ארעמער בעל־מלאכה, ווידער, איזגעוויינלעך אויך אויפגעשטאנען אין דער פרי, אבער ער איז ניט געגאנגעןאין שול אריץ, נאר צו דער ארבעט, ער האט פשוט קיץ צייט ניט געהאט צו גייןדאוונען און ער האט ביז האלבן טאג געארבעט מיטן בלוטיקן שווייט, אוןנאכדעם האט ער זיך אין איילעניש אריינגעכאפט אין שול אפצודאוונען אויף[72]דער בעל־שם־טובגיך. און אלע מאל האט ער זיך אויפן וועג געטראפן מיט דעם גרויסן תלמיד־חכם, וואס איז זיך א צופרידענער געגאנגען אהיים עסן, און ער, דער תלמיד־חכם האט שטענדיק געקזקט אריף דעם ארעמען בעל־מלאכה פון אויבן אראפ,געלאכט פון אים אין זיך, און דאס האט געדארפט הייסן: "ווי קומט ער צו מיר? איךהאב שוין לאנג אפגעדאוונט און זיך גוט אנגעלערנט, און ער — וואסז"...אזוי האט דער בעל־שם־טוב דערציילט די מעשה די חסידים, ניט באנוצג־דיק אזעלכע ווערטער, וואס זאלן זיין שווער צו פארשטיין, און זיינע תלמידיםהאבן זיך גוט צוגעהערט, ווייל זיי האבן געוואוסט, אז ער וועט אוודאי ארוים־ברענגען אזוינם, וואס האט א טיפן געדאנק. און דער רבי האט ווייטער דער־ציילט!אזוי זיינען זיך געגאנגען טעג, וואכן, חדשים און יארן. דער תלמיד־חכם איז געשטארבן, און אין א קורצער צייט ארום איז דער ארעמער בעל*מלאכה אויך געשטארבן. ווען מ׳האט דעם תלמיד־חכם געבראכט פארן בית־דין של מעלה, ער זאל אפגעבן דין־וחשבון וואם ער האט געטאן אויף דער ערד,האט ער געענטפערט, און טאקע מיט גדלות, אז ער האט אלע זיינע יארן געלערנטא סך תורה און געדאוונט מיט דער אמתער כוונה. און דא האט זיך אריינגעמישטדער קטיגור און האט געגעבן א זאג: "דאם איז טאקע אמת, אבער אלעמאל וועןער איז פון דער שול געגאנגען אהיים און אויפן וועג זיך געטראפן מיט דעםארעמען בעל־מלאכה, האט ער געקוקט אויף אים פון אויבן אראפ און אין זירגעלאכט פון אים". דא האט זיך דערהערט א קול, אז מען זאל ברענגען די וואג־שאל,וואו מ׳וועגט די מצוות און די עבירות, און ווען מ׳האט געבראכט די וואג־שאלאון אוועקגעלייגט אויף איין זייט די גאנצע תורה, וואס דער תלמיד־חכם האטגעלערנט, דעם ש״ס און פוסקים און אויך דאס גאנצע דאוונען זיינם, אויאויף דער צווייטער זייט האט מען אוועקגעלייגט דאס חוזק־געלעכטערל, וואספלעגט זיך ווייזן ביי אים אויפן פנים, ווען ער האט דעם ארעמען בעל־מלאכהאויפן וועג באגעגנט, האט דאס חוזק־געלעכטערל אלץ אריבערגעוואויגן, אוןדעמאלט האט זיך דערהערט א קול: "פירט אוועק דעם תלמיד־חכם אין גיהנוםאריין!"און מ׳האט אים אוועקגעפירט. און באלד נאכדעם האט מען אריינגעפירטדעם ארעמען בעל־מלאכה. און מ׳האט אים געפרעגט וואם ער האט געטאןאויף דער ערד, האט ער, מיט א געבויגענעם קאפ געענטפערט: "וואם האבאיך געקענט טאן? איך האב אלע מיינע יארן געהארעוועט זייער שווער צו פאר־דינען אויף א שטיקל ברויט פאר מיין ווייב און קינדער. איך האב קיק מאלקיין צייט ניט געהאט צו דאוונען ווי ס׳באדארף צו זיק, און תורה האב איךניט געלערנט, ווייל איך קען ניט." און דא האט זיך אריינגעמישט דער סניגור173שטעט און שטעטלעןאון האט געזאגט: ,׳ס׳איז טאקע אמת, אבער אלע מאל, ווען ער האט אויפן וועגאין שול אריין געטראפן דעם תלמיד־חכם, האט זיך ביי אים פון הארצן א טיפערזיפץ ארויסגעריסך. און דאן האט זיך דערהערט א קול, וואט האט אויסגערופןאין דער הויך; "פירט אוועק דעם ארעמען בעל־מלאכה אין גן־עדן אריין!"ראם איז בלויז איינע פון די מעשיות וואם ווייזן ווי דער בעל־שם־טוב האטזיך באצדיגן צום פשוטן פאלק, צו די ארעמע בעלי־מלאכות און ארבעטער. אוןס׳איז קיין וואונדער ניט וואס ער איז געווען אזוי באליבט ביים פאלק. ערהאט פארדינט מ׳זאל אים אזוי ליב האבן. קיין איינער פון זיץ דור האט פארדעם פשוטן יידן ניט אויפגעטאן אזוי פיל וויפל ער.נפטר געווארן איז דער בעל־שם־טוב אינם יאר 1760. און כאטש עס זיינעןשוין אוועק אזוי פיל יארן זינט דער גרויסער צדיק איז אוועק פון דער וועלטאין דעם קליינעם אוקראינישן שטעטל מעזשבעזש, טראגן די אידן פון אוקראינענאך איצט אויך אין זיך דעם גייסט, וואם ער האט פארשפרייט אין די יארןווען ער האט געלעבט. ער האט אויף זיי זיין שטעמפל אוועקגעלייגט און ס׳איזאיבערגעגאנגען פון דור צו דור.174]הערשעלע אסטראפאליער(מעזשכעזש — 3.)10[ אלע יידישע שטעטלעך אין אוקראינע איז מעזשבעזש דאס איע־ציקע שטעטל, וואס האט זוכה געווען דערצו, אז מ׳זאל עם רופן "קליין ארץ־ישראל".חסידים און גלאט פרומע יידן האבן דאם שטעטל פארהייליקט, און יעדןזומער ווען ס׳איז אנגעקומען דער חודש אלול, איז מען געגאנגען אויף קבר־אבות צדם בעל־שם־טוב, צום א3טער רב, און די אנדערע גרויסע צדיקים, וואסליגן דארט אין זייער אייביקער רו אויפן אלטן בית־עולם. ניט נאר מעזשבעזשערחסידים זיינען אהין געגאנגען, נאד אויך פון אנדערע שטעט און שטעטלעךאין אוקראיגע און אויך פון אגדערע לעגדער, פון גאליציע און פון רומעניע,זיינען געקומען חסידים און רביים, און אלע זיינען געגאנגען אויף קבר־אבותצום בעל־שם־טוב, צו זיין אייניקל רבי ברוכל, צום אפטער רב. און געגאנגען"אויפן פעלד", ווי מ׳רופט געוויינלעך אן דעם בית־עולם, איז מען אין די זאקן,און קיינער פון די, וואס זיינען פון נאענט און פון ווייט געקומען קיין מעזש־בעזש אזיף קבר־אבות, האט קיינמאל ניט פארפעלט זיך אפשטעלן ביי דעםקבר פון דעם בארימטן יידישן וויצלינג און ווערטל־זאגער הערשעלע אסטרא־פאליער, און ס׳זיינען אויך געווען אזעלכע, וואם האבן ביי זיין קבר איבערגע־לאזט "קוויטלעך" מיט בקשות, ער זאל זיך פאר זיי "מיען אויף יענער וועלט'".אזוי דערצילן עלטערע יידן, וואס קומען פון מעזשבעזש. און ס׳איז ניטקיין וואונדער, וואס ביים פאלק איז דער נאמען פון הערשעלע אסטראפאליערגעבליבן ענג פארבונדן מיט די נעמען פון גרויסע חסידישע רביים און צדיקים.דאם פאלק האט אים ריכטיק אפגעשאצט, ווייל ער האט אינם לעבן פון די ארעמעאון געפאלענע אריינגעטראגן א סך פרייד, און דאס האט געשטימט מיט דעם,וואט דער בעל־שם־טוב אליין-האט געפרעדיקט.ס׳איז אוודאי ניט מער ווי א צופאל, וואס דאס זעלבע אוקראיניש־יידיש^שטעטל, וואם איז אזוי ענג פארבונדן מיט דעם נאמען פונם גרינדער און בא־שאפער פונט חסידיזם, איז אויך פארבונדן מיטן נאמען פון דעם, וואם איז בייםשטעט או! שטעטלעןפאלק געווארן דער טרעגער פון יידישן הומאר און וויץ. דער צופאל איז אבערזייער א כאראקטעריסטישער, און ווען מען קלייבט זיך גוט פאנאנדער אין דיוויצן, וואט הערשעלע אסטראפאליער האט געזאגט ביי פארשיידענערליי גע־לעגנהייטן און אין די שפאסיקע מעשהלעך, וואס ער האט דערציילט ווען ערהאט געדארפט טרעפן דעם, וואס ער האט געוואלט, קען מען זאגן, אז ער,דער וויצלינג און ווערטל־זאגער, האט אויף זיין אייגענעם און זייער געראטענעםשטייגער, אויסגעדריקט א שארפן פראטעסט קעגן יענע חסידישע רביים, וואסזיינען אוועק פון די וועגן, וואם דער בעל־שם־טוב האט אנגעצייכנט בעת ערהאט געגרינדעט דעם חסידיזם...ס׳איז שווער צו באשטימען פינקטלעך די צייט ווען הערשעלע אסטרא־פאליער איז געבארן געווארן און פון וואם פאר א יחוס ער האט געשטאמט.לויט דער מיינוגג פון דעם העברעאיש־יידישן שריפטשטעלער אליעזר שערמאן,וועלכער האט זיך אפגעגעבן מיט קלייבן מאטעריאלן וועגן דעם ענין, שטאמטהערשעלע פון דעם געלערנטן מקובל ר׳ שמשו! אסטראפאליער, וואס איז דער־הרגעט געווארן אינם שטעטל פאלאנע, אין די צייטן פון די כמעלניצקי־שחיטותפון די יארן ת״ח ות״ט (1648 און 1649), ווי ס׳ווערט דערציילט אינם ספרל"יון מצולה" פון ר׳ נת! נטע האנאווער. דאם איז אבער ניט מער ווי א השערה.אויף זיכער קען מען ניט וויסן צי דער בארימטער יידישער וויצלינג שטאמטטאקע פון דער משפחה פון יענעם געלערנטן מקובל ר׳ שמשו! ב! פסח, וועלכערהאט פארפאסט א פירוש אויפן זוהר און אויף חמשה חמשי תורה און אויף דיפינף מגילות. וואט מ׳ווייסט יא באשטימט איז, אז הערשעלע איז געבארן גע־ווארן אינם שטעטעלע אטטראפאליע, וואט איז אין וואלינער גובערניע, און אזאין דער צווייטער העלפט פונם אכצנטן יארהונדערט האט ער געלעבט איןמעזשבעזש, און דארט איז ער ביים רבין ר׳ ברוכל אין הויף געווען א מין "הויף־נאר", וואט האט געדארפט מאכן פריילעך דעם רבין...דאט איז געווען הערשעלעט אויפגאבע און מ׳האט אים געצאלט דערפאר.די שפאטן, וואט ער האט געמאכט, און די וויצן, וואט ער האט דערציילט, זיינעןביי אים געווען דער איינציקער קוואל פון פרנטה, און ווען מ׳האט אים אמאלגעפרעגט פארוואט ער זאגט שטענדיק וויצן צו מאכן פריילעך אנדערע, האטער געענטפערט!— ט׳זיינען דערביי פאראנען גאנצע פינף טיבות. די ערשטע טיבה איזמיין ווייב, און די אנדערע פיר טיבות זיינען — מיינע פיר קינדער...ווען מ׳איז געקומען קיץ אטטראפאליע אריבערצונעמען הערשעלען קיץמעזשבעזש, האט ער זיך גלייך אנגעכאפט אן דעם, ווייל ער האט אוודאי גע־מיינט, אז אינם הויף פון דעם רבין ר׳ ברוכל, וועלכער איז דעם בעל־שם־טובט[76]הערשעלע אסטראפאליעראן אייניקל, וועט אים אוודאי זייז זייער גוט און ער וועט שוין מער ניט דארפן זיךדרייען רעם קאפ וועגן פרנסה. ניט טראכטנדיק קיץ סך, האט ער גלייך גענומעןהאק און פאק, די ודיב מיט די פיר קינדער, און זיך געלאזט פארן קיין מעזש־בעזש אינאיינעם מיט די חסידים, וואס זיינען געקומען נאך אים. און אויפןוועג איז ער געווען נאך פריילעכער ווי אלע מאל, און ווען מ׳האט זיר מיט איםאפגעשטעלט אין א קרעטשמע, האט ער מיט זיינע ווערטלעך און שפאסןארויסגערופן א סך געלעכטער ביי אלעמען, און ווען מ׳איז ארויס פון דערקרעטשמע זיך ווידער ארויפצוזעצן אויפן וואגן צו פארן ווייטער, איז אנ־געקומען א פריץ און אלע יידן האבן פאר אים אראפגענומען די היטלען. בלויזהערשל האט פארן פריץ דאס היטל ניט אראפגענומען, ווייל ער איז געווען איןאזא איילעניש, אז ער האט שוין וואס גיכער געוואלט אנקומען אויף דער נייערשטעלע ביים רבין אין הויף.— העי, דו, יידל! — האט דער פריץ אים אפגעשטעלט, — פון וואנעןביזטו?— פון אסטראפאליע, — האט הערשעלע אים געענטפערט.— און וואס איז מיטן היטל? — האט דער פריץ זיך געבייזערט.הערשעלע האט גוט פארשטאנען וואס דער בייזער פריץ מיינט, אבערער האט זיך געמאכט תמעוואטע.— א, דאס היטל! — האט ער געזאגט. — יא, דאס היטל איז אויך פוןאסטראפאליע... פונקט אזוי ווי איך...און געזאגט האט ער דאס אזוי, אז דער פריץ האט זיך צעלאכט.בכלל שיינט עם, אז הערשעלע אסטראפאליער האט זיך פאר קיץ פריציםניט געבויגן, פונקט ווי ער האט זיך ניט געבויגן פאר יידן, וואם זיינען לויטזייער שטאנד געווען העכער פאר אים; ער איז אין זיין נאטור געווען א שטאלצער,און ער האט קיץ מורא ניט געהאט אריינצוזאגן שארף אפילו דעם גרעסטן.ווען מ׳האט אים דאם ערשטע מאל געבראבט אין הויף אריץ, האט זיךדער רבי ר׳ ברוכל גאר ניט אומגעקוקט אויף אים. ווייל, ווי שטענדיק, איזער געווען שטארק פארמרהשחורהט און פארזארגט, און חסידים האבן געזאגט,אז די מרה־שחורה איז אים געקומען פון דעם וואס ער האט איינגעזען, אז זייןגאנצע מי צו ברענגען משיחן גיט זיך אים ניט איין. ארומשפאנענדיק איבערןצימער הין און צוריק, האט ער געקנייטשט דעם שטערן און אלע מאל האט זיךביי אים פון הארצן א טיפער זיפץ ארויסגעריסן, און ווען הערשעלע אסטראפאליערהאט דאס דערזען, האט ער געכאפט אן אנגעצונדן ליכט און אנגעהויבן נאכגייןדעם רבין און דערביי האט ער זיך אלע מאל אנגעבויגן, ווי ער וואלט עפעסגעזוכט אויף דער ערד.177]שמעם או! שסעסלען~ ווער זענט איר און וואס זוכט איר דאז — האט דער רבי אים געפרעגט.— איד בין הערשעלע אסטראפאליער, — האט דער וויצלינג אים געענט־פערט, — און איך זוך דא, רבי, אייער נאז אויף דער ערד... איר האט דאךאראפגעלאזט די נאז, זוך איד זי....הערשעלע איז געווען א מייסטער זיך צו שפילן מיט ווערטער. ווען ערהאט איין מאל געזען ווי דער רבי זיצט ביים טיש אן אומעטיקער, האט עראראפגענומען פוגם טיש א זילבערנעם לעפל און אים אריינגעלייגט צו זיך איןקעשענע, און שפעטער א ביסל האט ער אריינגעלייגט נאך א לעפל אין קעשענע,און ווען דער רבי ר׳ ברוכל האט דאס דערזען און אים געפרעגט פארוואס ערטוט דאם, האט ער אים געענטפערט!— ס׳איז פארשטייט איר מיך, אזוי, רבי: איך בין עפעם ניט מיט אלעמען.האט מיר דער דאקטאר געהייסן נעמען אלע פערטל שעה א לעפל...ביי יעדער געלעגגהייט, ווען ס׳איז נאר געווען נויטיק צו פארטרייבן דעםאומעט פון דעם אנגעכמורעטן רבין, האט הערשעלע אסטראפאליער געקענטגעפינען דאס פאסיקע ווארט און דאס שפאסיקע ווערטל, וואם קען ארויסרופןא שמייכל, אדער א געלעכטער. און איין מאל ווען א גבאי האט אים צוגעקלאגטצום רבין, אז ער איז אין מעזשבעזש אריינגעגאנגען צו א קרעמער און האטזיך געהייסן אפרייסן עטלעכע ארשין ריפם אויף א קאפאטע און האט ניט בא־צאלט דערפאר, און דער רבי האט אים גענומען זאגן מוסר פארוואס ער האטדאס געטאן, האט הערשל געענטפערט:— פונדעסטוועגן, רבי, דארפט איר ניט זיין בייז דערויף; אזוי איז דאסשוין מיט א קבצן: וואס ער רייסט ניט אפ, האט ער ניט...און ביי אן אנדער געלעגנהייט, ווען א גבאי האט אים תשעה באב צוגע־קלאגט צום רבין, אז ער האט היינט ניט געפאסט, און הערשעלע האט געזען.ווי ר׳ ברוכל איז שוין ווידער גרייט אים צו זאגן מוסר, האט ער מיט א שמייכלצו אים געזאגט!— איידער איר ווערט בייז, רבי, דארפט איר אויסהערן ווי אזוי ס׳איזגעקומען דערצו, אז איך זאל היינט ניט אפהיטן דעם תענית. ס׳איז, פארשטייטאיר מיך, געווען אזוי; איך בין מיר היינט אין דער פרי, נאכן דאוונען, געגאנגעזאין גאס, און גייענדיק אזוי, בין איך פארגאנגען צדם טייך, און דארט האב אידגעזען ווי יידישע מיידלעך, ארעמע יידישע מיידלעך, וואשן גרעט, און איךהאב געהערט ווי איינע מאכט צו דער אנדערעד: "אך, די גאנצע שטאט פאסטהיינט!" אזוי האט געזאגט איינע. רופט זיך אן די אנדערע: "פונדעסטוועגן,וואלט איך געוואלט האבן אזוי פיל טויזנטער, ומפל יידן ס׳פאסטן היינט ניט,טאקע דא, ביי אונדז אין מעזשבעזש".^ גו, האב איך מיר נעטראכט: זאל אן[781הערשעלע אסטראפאליערארעמע יידישע טאכטער האבן גאך א טויזנטעת... און טאקע מהאי טעמא, רגי,בין איך גלייך אוועק צוריק אהיים און האב אפגעגעסן. נו׳ איצטער זאגט איראליין, איז דאם אן עוולה פון מיין זייט וואס איך האב געוואלט, אז אן ארעמעיידישע טאכטער, וואם דארף, נעבעך, האבן אויף נדן, זאל האבן נאך א טויזנטער?■".ער האט אויף אלץ געהאט א פארטיקן תירוץ׳ און ער האט קיינמאל ניטגעדארפט טראכטן קיץ סך צו זאגן אזוינם׳ וואס זאל אים ארויסשלעפן אפילופון דער גרעסטער פארלעגנהייט׳ און דער רבי ר׳ ברוכל האט שוין געוואוסט׳אז אים דארף ער אלץ פארגעבן. ער האט קיינעם פון זיינע נאענטע ניט פאר־געבן אזויפיל וויפל הערשעלען.♦)יאיבער דעם׳ וואס די וויצן און ווערטלעך פון הערשעלע אסטראפאליערזיינען אזוי פאפולער ביים פאלק׳ איז דעריבער ניט אזוי לייכט צו שרייבן וועגןזיי׳ ווייל ס׳פאלט איין׳ אז ס׳וועלן זיך דאך געווים געפינען אזעלכע, וואם וועלןזאגן׳ אז דאס זיינען דאך אלטע וויצן.דאס איז אמת. די וויצן זיינען אלטע׳ און די מערסטע פון זיי האט מען שויןניט איין מאל געהערט. אבער ווען הערשעלע אסטראפאליער האט זיי געזאגט׳זיינען זיי געווען ניי, און אויך איצט קען מען אין זיי געפינען א גרויסן אינטע־רעם און זיי אפשאצן לויט זייער גרויסן ווערט׳ ווען מ׳גיט זיי איבער ניט וויסתם חכמות׳ נאר מ׳פארבינדט זיי מיט א סיטואציע און אויך מיט די אומשטענדן׳אין וועלכע הערשעלע אסטראפאליער האט געלעבט׳ ווען ער איז געווען דערגעשווארענער וויצלינג און ווערטל־זאגער ביים רבין ר׳ ברוכל אין הויף.דאס איז זייער וויכטיק צו געדענקען, ווייל אין דער געשיכטע פון חסידיזםרירט דאס אן די צייטן׳ ווען ס׳האבן זיך גענומען באוויתן אזעלכע, וואם זיינעןאוועק אויף אזוינע דרכים׳ אז די פאלקס־באוועגונג׳ וואם דער בעל־שם־טובהאט געשאפן׳ האט געמוזט אנהויבן גיין בארג אראם...און דער רבי ר׳ ברוכל איז געווען איינער פון זיי׳ כאטש ער איז געוועןדעם בעל־שם־טובם אן אייניקל.פון אלץ וואם ס׳ווערט דערציילט וועגן אים אין די חסידישע ספרים אוןאויך אין דער ליטעראטור׳ וואם איז שפעטער אנגעשריבן געווארן וועגן דערגעשיכטע פון חסידיזם׳ איז קלאר׳ אז ר׳ ברוכל איז צווישן די חסידישע רבייםגעווען פון די׳ וואס האבן זיך ניט אויסגעצייכנט — ניט מיט תורה׳ ניט מיטחכמה און אויך ניט מיט קיין־ גוטע מידות. "פון דער גאנצער חסידישער תורה׳— שרייבט וועגן אים ש. דובנאוו אין זיין ״געשיכטע פון חסידיזם״ (באנד 2׳ זז׳[79]שטעט און שטעטלען57־58), — איז ביי אים געבליבן נאד יענע שרייערישע התלהבות אין דאוונען׳וראם האט אין זיך מער אויסערלעכען עפעקט, ווי אינערלעכן תוך, און וואם דינטנאר ווי א מיטל איבערצושרעקן די צוהערער און ארויפווארפן אויף זיי אן אימהאון א שרעק פאר דער גרויסקייט פונם צדיק, און ניט צו באגייסטערן זיי פארעבודת הבורא".אויך דר. שמואל אבא האראדעצקי, וועלכער שרייבט געוויינלעך מיט גרויםבאגייסטערונג וועגן חסידיזם, האלט ניט פונט רבין ר׳ ברוכל, און אין זיין ווערק״ההסידות והסידים״ (באנד 3, זייט 12), זאגט ער, אז ר׳ ברוכל האט געקוקטאויפן הסידיזם ווי אויף זיינעם א "מאנאפאל", און אויף אלע אנדערע חסידישערביים ווי אויף אזעלכע, וואם רייסן זיך אריץ אין זיינע גרענעצן, און ער האטזיי אלע געזידלט און באליידיקט.אפילו פאר אזא גרויסן צדיק ווי ר׳ שניאור זלמן האט ר׳ ברוכל קיין דרו־ארץ ניט געהאט! ווען יענער איז געקומען קיץ פאדאליע קלייבן געלט פאר דיארעמע יידן, וואס זיינען ארויסגעטריבן געווארן פון די דערפער, האט ר׳ ברוכלזיך צעשריען אויף אים מיט כעס! "וואס זענט איר געקומען אין מיין מדינה?"ער האט אויפן גאנצן חסידיזם אין אוקראינע געקוקט ווי אויף זייןפירשטנטום, אדער ווי אויף זיין קעניגרייך, און דעריבער איז ער געווען אזויבייז אויף שניאור זלמנען, פארוואם ער האט זיך "אריינגעריסן אין זיינע גרע־נעצן". און ווען ר׳ שניאור־זלמן האט אים געזאגט, אז ער האט געמוזט קומען אהערזאמלען געלט פאר די ארעמע יידן, יואם מ׳האט פון די דערפער ארויסגעטריבן,ווייל ער האט שוין פשוט ניט געקאנט אריבערטראגן דעם צער פון די ארוים־געטריבענע און ס׳האט אים געריסן דאס הארץ צוזעענדיק ווי יענע וואלגערן זיךאין די גאסן און ווערן געשוואלן פאר הונגער און גייען ממש אויס נאך א שטיקלברויט, האט ר׳ ברוכל אים דערויף געענטפערט! "וואס ארט דאם אייו?"אזוי האט דערציילט ר׳ שניאור זלמן אליץ אין א בריוו, וואם ער האט גע־שריבן צו זיינע חסידים *). אבער די בעסטע כאראקטעריסטיק אויף ר׳ ברוכלעןהאט געגעבן ר׳ נחמן בראצלאווער. אויף זיין אייגענעם פאלקסטימלעו־יידישלעכןשטייגער פלעגט ער אים רופן אין איץ אטעם: "פעטער ברוך־פעטער־בוך" אוןדאס האט געמיינט, אז ער איז א זאטער, א צופרידענער מיט זיך און אז ס׳איזאים גוט וואס ער האט א פעטן בויך, אדער א פעטן בוך, ווי מ׳זאגט אויפןאוקראינער יידיש...ער איז געווען א מוראדיקער בעל־גאווהניק, זיך געהאלטן גרעסער פוןאלעמען, און דערביי האט ער זיך דאך ניט געשעמט צו זאגן, אז ער איז דער*) זע: מרדכי טייפזעלבוימס ״הרב טלעדי ומפלגת חבד", באנד, 1, זז׳ 146,147 און 148.[80]הערשעלע אסטראפאליערגרעסטער .?ניו און אז זיין באשיידנקייט האט גאר קיץ גלייכן ניט צו זיך.ער האט ליב געהאט געלט און ער האט דאס אייגגעוויקלט אין דער יראה אוןגעזאגט, אז "דער אויבערשטער האט אריינגעגעבן אין די הערצער פון די צדיקיםדאס גלוסטן גאך געלט, כדי זיי זאלן זיך דורך דעם קענען פארבינדן מיטכלל ישראל און דערהויבן זייערע תפילות". אויך מאכט האט ער ליב געהאט,און ער האט זיך געפירט זייער ברייט, אויף א גאר רייכן שטייגער׳ און אייניקעפארשער פון יענער עפאכע זיינען גענויגט צו גלויבן, אז אפילו דאם ארי־בערברענגען רעם וויצלינג הערשעלע פון אסטראפאליע קיין מעזשבעזש איזאויך געווען צוליב רעם, אז ער זאל האבן זיינעם אן אייגענעם "הויף־נאר".ווי ס׳איז געווען איינגעפירט אמאל אין די קעניגלעכע פאלאצן...אז אזא מענטש ווי ר׳ ברוכל האט הערשעלען ניט ווייניק געקריוודעט אוןניט איין מאל וויי געטאן — דאס איז ניט שווער זיך פארצושטעלן, און מ׳קעןדאם זען פון אייניקע וויצן, וואט ווערן דערציילט. אבער די וויצן דארף מען ניטדערציילן גלאט אזוי, נאר מ׳דארף זיי פארבינדן מיט דעם ווי אזוי דער רבי,וואס האט אויף ארעמע לייט געקוקט פון אויבן אראפ, האט באהאנדלט דעםוויצלינג און אים ניט געגעבן די מעגלעכקייט צו האבן פרנסה פון דעם, וואסער מאכט אים פריילעך...הערשעלע האט שטענדיק געטראגן אין הארצן א גרויסן פארדרום דערויף,פארוואם דער רבי באהאנדלט אים אזוי שלעכט, און גיט אים ניט גענוג אויףפרנסה פאר זיין ווייב און קינדער. און ווייל ער איז אליין געווען א הסיד אוןער האט גוט געוואוסט און פארשטאנען, אז די וועגן פון דעם רבין ר׳ ברוכלזיינען ניט די וועגן פון זיין גרויסן זיידן, דעם בעל־שם־טוב, איז זיץ פאר־דרוס געווען נאך גרעסער, און ווען ער האט נאר געהאט א געלעגנהייט, האטער אויסגעדריקט זיין פראטעסט קעגן דעם, און געטאן האט ער דאם אויף זייןאייגענעם שטייגער — מיט א וויץ, אדער מיט א מעשה, וואס האט געקענט טרעפןאין דער זיבעטער ריפ...איינמאל, ווען ער האט געטראכט פון דעם, וואס ר׳ ברוכל באהאנדלט איםאזוי שלעכט און וואס בכלל גייט ער ניט אין די וועגן וואס זיין זיידע, דערגרויסער בעל־שם־טוב, איז געגאנגען, האט ער באשלאסן, אז איצט מוז ער איםשארף אריינזאגן, און ער האט דאס טאקע גלייך געטאן.— רבי, — האט ער געזאגט, — איך וועל אייך דערציילן א מעשה...און ער האט דערציילט:— דאס איז געווען, — האט ער אנגעהויבן, — נאך פאר צוויי וואכן. יא,פאר צוויי וואכן איז דאס געווען, אין א דאנערשטיק. און ווי ס׳איז שוין לאנגאיינגעפירט ביי מיר, האב איך ניט געהאט אויף שבת. נו, גיי איך מיר אזד181]שטעט און שטעטלעךארוס איבער די גאסן און ברעך מיר דעם קאפ, וואו נעמט מען אויף שבת. אידגיב א קוק — דער יצר־הרע קומט מיר אן אנטקעגן. ״הערשל, — מאכט עראזוי צו מיר, — וואם ביסטו אזוי פארזארגט?" זאג איך צו אים: "ווי אזוי זאל איךניט זיין פארזארגט, אז ס׳איז שוין דאנערשטיק און איך האב נאך ניט אויףשבת". רופט ער זיך אן צו מיר, דער יצר־הרע, הייסט עם! "דו נאר איינער, וואסדארפסטו זיך ברעכן דעם קאפו עפעס ביסטו דאך א גאנצער בן־בית ביים רביןר׳ ברוכל אין הזיף, איז נעם דארט צו א זילבערן בעכערל און פארקויף עם,וועםטו האבן אויף שבת. נישקשה, דער רבי ר׳ ברוכל האט גענוג". איר הערט,רבי? אזוי האט ער צו מיר געזאגט, דער יצר־הרע, און איך האב אים געפאלגט,און וואם זאל איך אייך זאגן? איך האב געהאט א שבת — הלוואי אויף אלע יידןגעזאגט געווארן...— דאם איז געווען פאר צוויי וואכן, — האט הערשל ווייטער געצויגן דיגעשיכטע. — און איצט הערט ווייטער! פאראכטאגן, אויך אין א דאנערשטיק,האב איך ווידער ניט געהאט אויף שבת; נו, האב איך מיר געטראכט, אז איךוועל ווידער פאלגן דעם יצר־הרע, און איך האב זיך שוין — איר הערט, רבי? —געלאזט גיין צו אייך אין הויף אריץ צוצונעמען א זילבערן בעכערל, אבער דאאיז ווי פון אונטער דער ערד אויםגעוואקםן לעבן מיר דער יצר־טוב און האטמיך אנגעהויבן אפשלאגן פון דעם, וואם איך האב פארטראכט צו טאן. "מ׳טארניט גנבענען! — האט ער מיר געזאגט. — אין דער תורה שטייט געשריבן "לאתגנוב".״און ער איז גערעכט, דער יצר־טזב. — האט זיך דער רבי אריינגעמישט.— אזוי שטייט טאקע אין דער תורה! "לא תגנוב!"— ם׳איז אמת, — האט הערשל אים צוגעגעבן. — אזוי שטייט טאקעאין דער תורה, און דערפאר האב איך אים געפאלגט, דעם יצר־טוב. אבערוואם זאל איך אייך זאגן, רבי? איך האב געהאט א שבת — אויף אלע שונאיציון געזאגט געווארן!... — און דאס איז נאך ניט אלץ, — האט הערשל ווייטערגערעדט. — היינטיקן דאנערשטיק האב איך ווידער ניט אויף שבת! נו, האבאיך זיך א גאנצן טאג ארומגעשלעפט איבער די גאםן פון מעזשבעזש און זיךאלץ געבראכן דעם קאפ, וועמען איך זאל בעםער פאלגן — דעם יצר־הרע,אדער דעם יצר־טוב, קומט מיר ווידער אן אנטקעגן דער יצר־טוב און צע־שרייט זיך אויף מיר ווי אויפן טאטן! "הערשל, מ׳טאר ניט גנבענען! הערשל,ם׳איז א גרויסע עבירה צו גנבענען!" און ווען איך האב געזען, אז איך קען מיטאים גארניט מאכן, אז ם׳איז גארניט מעגלעך אים איבערצושפארן, בין איךגעפאלן אויף א שכל און האב צו אים געזאגט אזוי! ״הער זיך איין, — האבאיך צו אים געזאגט. — אויב דו ווילםט מיך יא פארהיטן פון אן עבירה, איז[82]הערשעלע אסטרן)פאליעראפשד וואלסטו מיד געטאן אזא טובה! גיי דו אליין אדיין צום רבין ר׳ ברוכלאון בעט ביי אים, אז עד זאל יען, אז איך זאל זיר מעד ניט דאדפן בדעכןדעם קאפ אלע וואך וואו מ׳נעמט אויף שבת... איך אליין האב אים שוין ניטאיץ מאל געבעטן, אבעד ס׳העלפט ניט... טו מיד א טובה, גיי דו אדיין און בעטביי אים פאד מיד... דיך וועט עד אפשד יא פאלגן..," און ווייסט איד, דבי, וואטדעד יצד־טוב האט מיד דעחיף געענטפעדט?— טאקע, וואם האט דיד דעד יצד־טוב דעדויף געענטפעדט?— עד האט מיד דעדויף געענטפעדט, — האט העדשל געזאגט, — אז עדוואלט מיד אוודאי געטאן די טובה, אבער זינט עד לעבט, איז עד נאך קיינמאלביי אייך אין שטוב ניט געווען, רבי... זיין פוס, זאגט ער, האט נאך קיינמאל דישוועל פון אייעד הויף ניט אריבערגעטראטן...אזוי אריינזאגן דעם רבין ר׳ ברוכל האט געקענט בלויז איינער, וואס האטגעהאט א סך מוט און אויך א חוש פאר גערעכטיקייט. און דעם וויצלינג הער־שעלע אסטראפאליער האבן ביידע זאכן ניט אויסגעפעלט. ער איז אין דעדנאטור געווען א בונטאר; ער האט קיין עוולות ניט געקענט ליידן, און וויילדי חסידות פונם בעל־שם־טוב, וואם האט זיך אזוי ווארעם אפגערופן אויף דעדנויט פון די ארעמע און געקריוודעטע, איז אים געווען אזוי נאענט צום הארצן,און ער האט געזען ווי דאס אייניקל גייט גאר אויף אנדערע וועגן און פירט זיךאזוי, אז ס׳שטימט ניט מיט דעם, וואס דעד זיידע האט געפרעדיקט, האט ערזיך געבונטעוועט קעגן דעם, האט ער פראטעסטירט קעגן דעם, און געטאן האטער דאס מיט דעם בעסטן געווער, וואם ער האט פארמאגט — מיט שארפזין אוןמיט קלוגע ווערטלעך און וויצן, וואם טרעפן אין ביין אריץ...ווען דעד רבי האט ביי אים איין מאל געפרעגט וואם דעד יצר־הרע איז,לויט זיין מיינונג, א חסיד, צי א מתנגד, האט אים הערשעלע דערויף געענטפערט,אז ס׳איז ביי אים ניט דעד מינדסטער ספק, אז דעד יצר־הרע איז א חסיד. אוןווען דעד רבי האט ביי אים געפרעגט פון וואנען ער דרינגט דאם, האט ער איםגעענטפערט קורץ און שארף!— איך דרינג דאם, רבי, פון דעם וואם ער, דעד יצר־הרע, איז אזא אפטעדגאסט ביי אייך...הערשעלע אסטראפאליער האט דעם רבין ר׳ ברוכל געקענט "אויסנע־קניפט און אויסגעבונדן", מיט אלע זיינע מעלות און חסרונות. קיינער פון דיאנדערע חסידים האט אים ניט געקענט אזוי גוט ווי ער. און מ׳קען זאגן, אזדי, וואס ווילן זיך באקענען בעסער מיט דעם מענטשן, וואס איז אין א משךפון גאנצע דרייסיק יאר — פון 1780 ביז 1811 — געשטאנען אין דער ערשטעדריי פון די חסידישע רביים אין פאדאליע, דארפן נעמען ערנסטער הערשעלע[83]שטעט און שטעטלעןאסטראפאליערם וויצן, וואם זיינען פארבונדן מיט יעגעם מענטשן און מיטיענער עפאכע אין מעזשבעזש. דאס ווארפט א ליכט אויף דעם מעזשבעזשעררבין, וואס האט זיך געהאלטן אין איין ארומרייסן כמעט מיט אלע אגדערעחסידישע רביים און וואס האט דאך געהאט א סך חסידים און געשפילט אזאגחיסע ראלע צוליב דעם זכות, וואם ער איז געווען אן אייניקל פונם בעל־שם־טוג.ווען ניט דאס, וואלט ער אפשר גאר אזא גרויסע ראלע ניט געשפילט, און ס׳ווערטדערציילט, אז ווען רבי כרוכל האט זיך אין בארדיטשעוו איינמאל געטראפןמיט רעם חסידישן רבין ר׳ אריה לייב, וועמען מ׳האט גערופן דער "שפאלערזיידע", האט ער אים געפרעגט מיט א שטאך: "פארוואס עפעס רופט מען דיךגאר זיידע און ניט באבט?" און דערויף האט אים דער שפאלער אויך געענטפערטמיט א שטאך: "פארוואם געפעלט דיר ניט אזוי דער "זיידע״ז ווען ניט דערזיידע, וואלסטו דאך אין גאנצן ניט געהאט קיץ באטרעף"".מיט דעם איז דער שפאלער אויסן געווען צו זאגן, אז ווען ר׳ כרוכל וואלטניט געווען דעם בעל־שם־טובס אייניקל, וואלט ער בכלל ניט געהאט מיט וואסזיך איבערצונעמען און מ׳וואלט פון אים אוודאי ניט געמאכט אזא וועזן אין דערחסידישער וועלט. און דאס איז געווען אמת, און קיינער האט דאס אזוי גוט ניטפארשטאנען ווי דער קלוגער און דורכגעטריבענער הערשעלע אסטראפאליער.♦הערשעלע האט ניט נאר אויסגענוצט יעדער געלעגנהייט אריינצוזאגן דעםרבין אזוי, אז יענער זאל זען ווי גוט ער קען אים און וואס פאר א מיינונג ערהאט וועגן אים, נאר ער האט אויך געשאפן אזלעכע געלעגנהייטן דעחיף.און איינמאל איז ער גלאט גאר פלוצלונג אריינגעקומען צו אים און געזאגט!— רבי, איך וויל ביי אייך האבן א דין־תורה.— א דין תורה מיט וועמען? — האט אים דער רבי ר׳ ברוכל געפרעגט.— א דין תורה מיט גאט. — האט הערשעלע געענטפערט. — איך האבצו אים א סך טענות, און טאקע גערעכטע טענות אויך, און איך וויל, אז אירזאלט משפטן צווישן מיר און אים...— אבער פארוואס עפעס, זאג מיר נאר, הערשעלע, האסטו אויסגע־קליבן דווקא מירן — האט זיך ר׳ ברוכל געוואונדערט. — פארוואם ניט אןאנדער רבין? ביזטו טאקע, זאג מיר, כ׳בעט דיך, דעם אמת, זיכער אין דעם,אז איך בין מער ווי אלע אנדערע צוגעפאסט דערצון— זיכער. — האט הערשעלע געענטפערט. — און ווייסט איר פארוואם,רבי, איך בין אזוי זיכער אין דעסן ווארעם אלע אנדערע רביים האבן מורא[84]הערשעלע אסטראפאליערפאר גאט, וועלן זיי דערפאר אוודאי אים צדפסקענען און ס׳וועט אויסקומען,אז ער איז גאר גערעכט. מיט אייך אבער בין איך זיכער, ודייל איר, רבי, האט קייןמורא ניט פאר גאט...דאם איז געווען גאר שארף אריינגעזאגט. ס׳האט פשוט געמיינט, אז מיטא כלומרשטן שפאס, וואט האט אין זיך אזא ערגסטקייט, ווארפט ער אים ארוב־טער פון דער הויך, וואו ער איז געשטאנען אין זיינע אייגענע אויגן און אויר איןדי אויגן פון זיינע חסידים...אפילו דעם רבינם דבקות ביים דאוונען, פון וואם די חסידים האבן דער־ציילט גאנצע חידושים, האט הערשעלע אסטראפאליער ניט דורכגעלאזן אןא שטאך, און איינמאל, ווען ר׳ ברוכל האט אים געפרעגט פארוואם ער ווערטאזוי גיך פארטיק מיט דער שמונה־עשרה, האט ער אים דערויף געענטפערטגלייך אויפן ארט:— ס׳איז גאנץ פשוט, רבי לעבן, איר האט א סך גאלד און זילבער, גע*דויערט עס לאנג ביז איר רעכנט דאם אלץ אויס שטייענדיק שמונה־עשרה...איך אבער פארמאג ניט קיין גאלד און ניט קיץ זילבער, נאר בלויז א ווייב אוןא ציג. דאס איז מיין גאנץ פארמעגן. נו, איז ווען איך שטעל זיך אוועק שמונה־עשרה, בארעכן איך דעם גאנצן פארמעגן מיינעם אויף גיך! ווייב־ציג, ציג־ווייבאון פארטיק — אויסגעשטאנען שמונה־עשרה...אויך די תורה, וואס דער רבי פלעגט זאגן ביים טיש, האט ער ניט דורב־געלאזן אן א שטאך, ווייל ער האט אוודאי געוואוסט, אז ער איז גאר ניט אזאגרויסער תלמיד־חכם. און ווען ער האט געהערט ווי די חסידים רעדן מיטגרויס התפעלות וועגן דער תורה, וואס דער רבי ר׳ ברוכל זאגט אוןווי זיי זיינען אזוי זיכער, אז זיין תורה באשטייט ניט נאר פון רזין, פון סוחת,הייסט עס, נאר טאקע פון רזין דרזין, פון סודות שבסודות, וואס בלויז די גאראויסדערוויילטע קענען אויפדעקן, האט ער זיך איינמאל, מיט א כלומרשטעראומשולדיקער מינע אויפן פנים, געווענדט צום רבין מיט א פראגע:— וואס, זאגט מיר, כ׳בעט אייך, רבי לעבן, אי1 דער חילוק צווישן רזיןאון רזין דרזיך— אדרבא, הערשל, זאג דו מיר דעם חילוק. — האט דער רבי ר׳ ברוכלזיך ארויסגעדרייט פון אן ענטפער.און הערשל האט געזאגט וואס ער האט געוואלט זאגן:— דער חילוק צווישן די צוויי זאכן, — האט ער געענטפערט, — איז גאנץפשוט! רזין מוז אוודאי זיין אזוינס, וואס איך פארשטיי ניט און איר פארשטייט יא,רזין דרזין איז אוודאי אזוינס, וואס ניט איך ווייס וואס דאס איז און ניט אירווייסט וואס דאס איז...[85]שטעם או! שטעסלעךער האט ביים רבין אין הדיף אלערליי שליחותן דורכגעפירט. מ׳האט זיך מיטאים געשאפט ווי מיט א משרת, און זייער אפט, ווען דער רבי האט געדארפטערגעץ פארן, האט הערשעלע פריער געדארפט פארזארגן אן אכסניא פאראים, און אין רעם האט מען געדארפט זיין זייער פארזיכטיק, ווייל ר׳ ברוכלאיז געווען צעבאלעוועט און קיין זאך איז אים ניט געפעלן.איינמאל, ווען ר׳ גרוכל האט צו אים געהאט טענות פארוואם ער האטאים פארפירט אויף אן אכסניא, וואו ער האט ביינאכט ניט געקענט שלאפןאיבער דעם, וואס א קינד האט דארט געוויינט פון דער אנדערער זייט וואנט,האט הערשל זיך פאר אים פארענטפערט אויף אזא שטייגער, אז ס׳איז גאראויסגעקומען, אז ער האט אים שארף אריינגעזאגט אויפן חשבון פון רעםוואס ער פיעשטשעט זיך אליין צופיל און וואם ער נעמט זיך איבער דערמיטוואט ער איז אפט מרה־שחורהדיק און פארזארגט.— איר, רבי, — מאכט ער אזוי צו אים, — מיינט אוודאי, אז דאם קינד,וואט האט געוויינט א גאנצע נאכט, איז א פשוט קינד. ניין. חלילה. ראם איזאן "אייניקל", און אן "אייניקל", ווי איר ווייטט, איז א פארוויינטע נשמה...אן "אייניקל" פיעשטשעט זיך שטענדיק...*פון הערשעלעט וויצן, וואט זיינען צעווארפן אויף אזוי פיל ערטער אוןאויך פון די מעשיות, וואט זיינען וועגן אים געווען פארשפרייט צווישן פאלקאין א פך יידישע שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע, קען מען דרינגען,אז ניט אלע מאל איז דאט אריינזאגן דעם רבין אזוי שארף אים אפגעגאנגעןגלאט, פ׳שיינט, אז ר׳ ברוכל האט זיך אויף אים ניט איין מאל גוט אויפגעביי־זערט און אים אחיפגעטריבן פון הויף, און ראן פלעגט הערשעלע זיך ארומ־שלעפן צופוט פון איין שטאט אין דער אנדערער, און פון איין דארף אין אןאנדערן, און אומעטום האט מען אים שוין געקענט ווי א ביתן שילינגער אוןער האט געצויגן זיין חיונה פון דעם וואט ער האט געזאגט ווערטלעך, און דימערסטע ווערטלעך זיינע זיעען געווען א שארפע קריטיק אויף די רייכע אוןפארגרעבטע לייט, וואט דינען שרעקלעך קארג און וואט העלפן קיינמאל ניטאחיט קיק ארעמאן, ווען ער קומט אן צו זיי אין א נויט. ווי מיט א שארף מעפערהאט ער געשניטן די אלע, וואט האבן דאט פארדינט, און יעדער וויץ זיינעראון יעדער ווערטל זיינם האט ווי א פייל געטראפן. אבער דאט ארומשלעפן זיךאיבער די שטעט און שטעטלעך האט דין מערכה ניט בעטער געמאכט! ער פלעגטזיך אלע מאל אומקערן צוריק קיק מעזשבעזקז. און דאז פלעגט ר׳ ברוכל אים[186הערשעלע אסטראפאליערווידער ארייננעמען צוריק צו זיך אין הויף און אים ווידער באהאנדלען פונקטאזוי שלעכט ווי פריער, צאלנדיק אים גראשנס דערפאר וואס ער מאכט איםפריילעך.ס׳איז זייער מעגלעך׳ אז ביי יעדן מאל׳ ווען מ׳האט הערשעלע אסטראפא־ליער אריינגענומען צוריק אין הויף, האט מען אים געווארנט, אז ער זאל זיךבעסער היטן מיט א ווארט און ניט אריינזאגן רעם רבין אזוי שארף ווי ערקען. אבער הערשל האט זיך דאך ניט געקענט איינהאלטן, ווייל ער איז דאדאויף ר׳ ברוכלען געווען מער מבין ווי די אנדערע, און דערצו האט ער נאד קיץעוולות ניט געקענט ליידן און ער האט געמוזט ארויטזאגן וואט ער פילט און וואטער דענקט וועגן דעם מענטשן, וואט פירט זיך ניט לויטן גייטט פון חטידות ווי דערבעל־שם־טוב האט דאם געפרעדיקט, און וואט נעמט זיך דאך אזוי שטארק איבערדערמיט וואט ער איז אן אייניקל פונם בעל־שם־טוב. און איינמאל, ווען ערהאט געמאכט שפאם און געזאגט וויצן צו פארטרייבן די נגידישע מרה־שחורהפונם רבין, איז ער מיטאמאל געווארן ערנטט:— רבי, איך וויל אייך עפעס פרעגן.— נז, פרעג. — האט ר׳ ברוכל צו אים געזאגט.— ס׳איז אזוי, רבי, — האט הערשעלע אנגעהויבן, — ט׳איז שוין אלאנגע צייט זינט איך ברעך מיר דעם קאפ איבער זייער א הארבער קשיא!אלע ווייטן דאך און ס׳איז אוודאי ביי קיינעם קיין ספק ניט, אז אונדזערע גרויטעתנאים, ווי, למשל, רבי עקיבא, ר׳ אליעזר בן הורקונוס, ר׳ שמעון בן יוחאיאון די אנדערע תנאים, וואט ווערן דערמאנט אין דער גמרא, זיינען געשטאנעןמיט טויזנט קעפ העכער פון די צדיקים וואט מיר האבן אין דער היינטיקערצייט. פונדעסטוועגן ווייסן מיר, אז זיי, די אלע גרויטע צדיקים פון יענע צייטן,זיינען אלע געווען גרויסע קבצנים און האבן זיך אלע זייערע יארן געמוטשעט,און די היינטיקע צדיקים, וואט קומען אפילו ניט צו די קנעכלען פון יענע,זיינען גבירים־אדירים, אנגעשטאפט מיט געלט, און זיי פארן "נאשפיץ" איןקארעטן, און זיי לעבן זיך ווי די פריצים און זיי עטן און טרינקען פדן זילבערנעאון גילדערנע כלים און ס׳איז זיי גוט ווי די וועלט. איז, פארוואס, זאגט מיר,כ׳בעט אייך, רבי לעבן, זאל דאם זיין אזויי...רבי ברוכל האט זיך, אפנים, ניט געכאפט וואוהין ער צילט, ווייל עראליין איז דאך געווען אזוי פארגלויבט אין זיך, אז ער פלעגט דערציילן, אזאליהו הנביא קומט צו אים און אז ר׳ שמעון בן יוחאי אליין האט אים אמאלאויפן הימל געזאגט, אז ס׳איז אויף דער ערד ניטא קיין גלייכן צו אים,צו דעם גרזיסן צדיק ר׳ ברוכל. און ווייל ער האט זיך צו הערשעלע אטטרא־פאליער באצויגן ווי צו א לץ, א ווערטל־זאגער, האט ער זיך, ווי זיין שטייגעראיז שוין געווען׳ ארויסגעדרייט פון אן ענטפער.(87]שטעט און שטעטלמן— דו ווילסט דאך אוודאי זאגן עפעם א ווערטל, — האט ער זיך צו הער*שעלען אנגערופן, — נו, איז זאג, וועלן מיר הערן.און הערשעלע האט געזאגט און ארייגגעזאגט.— איך האב איינמאל, — מאכט ער אווי צום רבין, — געזען ווי א בליג־דער בעטלער שפילט אויף א לירע, און דאס שפילן זיינם, זאג איך אייך, רבי,איז געווען אזוי זים, אז ס׳איז זיך ממש צעגאנגען איבער אלע אברים און דער־קוויקט די נשמה. מענטשן זיינען געשטאנען ארום אים און האבן זיך פשוטמחיה געווען, און מיט וואם, מיינט איר, האבן זיי אים באלוינט דערפאר וואםער שפילט אזוי שיין? איינער האט אים געגעבן א ביםל מעל, א צווייטער האטאים געשענקט א בייגל, און א דריטער האט אים אינם ליימענעם שיםעלע אריינ־געווארפן א קופערנע מטבע, אן אפגעריבענע. מער האט אים קיינער גאר ניטגעגעבן. נאכדעם, מיט א צייט שפעטער, האב איך געזען ווי א חזן, וואם האטביים דאוונען נאכגעמאבט די זעלבע ניגונים וואם דער בעטלער האט געשפילטאויף דער לירע, האט געקראגן פופציק קערבלעך פאר דאוונען א שבת אוןהונדערט און פופציק קערבלעך פאר דאוונען ימים־נוראים. און וואם, מיינטאיר, רבי, איז פון דעם געדרונגען?— טאקע וואם?— פון דעם, רבי לעבן, — האט הערשעלע געענטפערט, — איז גע־דרונגען, אז אין א פאלשער וועלט שעצט מען אפ פאלשע זאכן מער ווי אמתע.פארן נאכגעמאכטן ניגון באצאלט מען אין אזא וועלט מער ווי פארן אמתן ניגון...דאם איז רבי ברוכלען שטארק געפעלן און ער האט געזאגט, אז ם׳איז ניטנאר א שיינע מעשה, נאר טאקע ממש א וואונדער.— יא, א וואונדער, — האט הערשעלע זיך אנגעכאפט אן דעם ווארט. —און נאך א גרעםערער וואונדער איז דאס וואם דער מענטש, וואם האט אויםגע־הערט די מעשה, מיינט אז דאם האט מען אוודאי געמיינט ניט אים, נאר אןאנדערן...מער האט הערשעלע אםטראפאליער שוין גאר ניט געקענט זאגן. דעררבי איז אויף אים געווארן שרעקלעך בייז און האט אים ארויםגעטריבן. אוןס׳ווערט אויך דערציילט, אז אין זיין כעם האט ער אנגעהויבן שרייען צו זיינעגבאים, אז זיי זאלן הערשעלען אנלערנען פאר דעי חוצפה, און די גבאיםהאבן דעם ארעמען הערשעלע, וועלכער איז געווען א קליינינקער און א דארער,אזוי צעהרגעט, אז ער איז קראנק געווארן און מיט א קורצער צייט שפעטעראיז ער געשטארבן.ם׳איז, פארשטייט זיך, ניט באשטימט צי הערשעלע אםטראפאליער איז[88]הערשעלע אסטראפאליערטאקע געשטארבן פון די קלעפ, וואס ר׳ ברובלם גבאים האבן אים געגעבן וועןער האט אזוי שטארק דערצארנט דעם רבין. אבער דער היסטאריקער ש. דובנאוונעמט דאס אן פאר א פאקט, ווי מ׳קען דאס זען אין זיין "געשיכטע פון הסידיזם"(באגד 2, ז׳ 64). אויך אין דער רוסישער "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא"(באגד 12, ז׳ 153) ווערט דאס אנגעגעבן ווי א פאקט. ס׳איז אבער דאך שווערזיך פארצושטעלן, אז ס׳איז טאקע אזוי. ס׳לייגט זיך ניט אויפן שכל, אז בייםרבין אין הויף זאל באגאנגען ווערן אזא רציחה. אפשר האבן דאס פארביסענעמתנגדים אויסגעטראכטז...און ווען הערשעלע אסטראפאליער איז געלעגן אין דער היים א קראנקעראון מ׳האט זיך שוין מער אויף זיין לעבן ניט געריכט, האט ער אפילו דאן זייןשארפזין ניט פארלארן, און ווען ר׳ בחבל איז געקומען אים מבקר חולה זייןאון איז געבליבן שטיין א פארטרויערטער ביי זיץ בעט, האט הערשעלע אנגע־הויבן שמייכלען און, ווענדנדיק זיך צום רבין, האט ער געזאגט:— איר דארפט ניט זיין אזוי פארזארגט, רבי! גלויבט מיר, אז איד וועלניט גיין אין גיהנום אריץ, נאר גלייך אין גן־עדן...און ווי ס׳ווערט דערציילט האט ער דאן געוויזן דעם רבין ווי ער האטאויף אלץ א פארטיקן תירוץ!— ווען דער מלאך דומם, — האט ער געזאגט, — וועט אנקלאפן אויףמיין קבר און מיך פרעגן ווי איך הייס, וועל איך אים זאגן, אז איך היים געציל.וועט ער זיך דאך צעשרייען אויף מיר: "סטייטש, וואם הייסט ח זאגסט מיר,אז דו הייסט געצל, ווען איך ווייס בפירוש, אז דו הייסט הערשל?" וועל איד איםענטפערן! "אויב דו ווייסט, איז צו וואס פרעגסטוז" און ווען ער וועט מידפרעגן צי איך האב געלערנט תורה, וועל איך אים ענטפערן, אז אויב ער האלטמיך ניט פאר קיין למדן, איז זאל ער מיר ניט געבן זיין טאכטער פאר א ווייב.און ווען ער וועט מיך פרעגן וואם איך האב מתקן געווען, וואס איך האב פאר־ריכט, הייסט עס, אויף דער וועלט, וועל איך אים זאגן, אז אמאל האב אידפארריכט מיינע צעריסענע פלודערן און אמאל — דאם העמד מיינם, דאםצעריסענע. און ווען ער וועט מיך פרעגן צי איך האב מקיים געווען אלע תרי״גמצוות, וועל איך אים ענטפרן, אז ווי יעדער ארעמאן בין איך אויך געוועןא מטופל מיט קינדער, און דאס מיינט דאך, אז איך האב מקיים געווען די גרויסעמצווה פון פריה ורביה...אזוי האט ער זיך געהאלטן אין איץ וויצלען ווען ער איז שוין געלעגןא חולה מסוכן אין בעט. און ווען ער איז פארטיק געווארן מיט די תירוצים,וואס ער האט געזאגט, אז ער וועט זיי אנגעבן דעם מלאך דומם, האט ער ווייטערגערעדט צום רבין ר׳ בחבל.[89]שטעט און שטעטלען— און איצטער, רבי, — האט ער געזאגט, — הערט וואם איך וועלענטפערן דעם רבונו של עולם אליין ווען איך יועל דארפן אפגעבן דיןוחשבון פאר אים: "רבונו של עולם, וועל איך צו אים זאגן, דו האסט אנגעהאנגעןאויפן מעגטשן פינף ״בעל כרחכ׳ס״; ס׳איז — מיט גוואלד ווערסטו באשאפן,מיט גוואלד ווערסטו געבארן, מיט גוואלד לעבסטו, מיט גוואלד שטארבסטואון מיט גוואלד וועסטו אפגעבן דין וחשבון אויף דער אמתער וועלט. אזוישטייט געשריבן. נו, איז די ערשטע פיר "מיט גוואלדך׳ בין איך שוין איבער־געקומען, און איצטער בעט איך ביי דיר, גאטעניו, שענק מיר דעם לעצטן"מיט גוואלד" און מאן ביי מיר ניט קיין דין וחשבון..."רבי ברוכל איז געווען צופרידן דערפון וואם הערשעלע וויצלט זיך! ערהאט פון דעם געדרונגען, אז ער איז אויף אים ניט בית, אבער ווען ער האט זיךאנגעבאטן צו זאגן ווידוי מיט אים, האט הערשעלע דאס ניט געוואלט, אוןפון דעם איז קלאר, אז זיין פארדרום אויף אים האט זיך ניט געשטילט ביזן לעצטןטאג פון זיין לעבן... קיין גוט הארץ אויף אים האט ער ניט געהאט. ער האטדאך ניט געקענט פארגעסן ווי דער רבי האט אים באהאנדלט די גאנצע צייטוואט ער איז געווען אין הויף~.אבער ווי גרויס דער פארדרום איז ניט געווען, האט הערשעלע דאך ניטגעקענט זיין אין כעס, און ווען ער האט געזען ווי דער רבי איז ווידער געווארןזייער טרויעריק, האט ער פונקט ווי אין די ערשטע צייטן, ווען מ׳האט אים פוןאסטראפאליע געבראכט קיין מעזשבעזש, ווידער באקומען א חשק אים צו מאכןפריילעך, און ווענדנדיק זיך צו די, וואס זיינען געשטאנען ארום זיין בעט, האטער געזאגטי— יידן, איך האב צו אייך א בקשה: ווען איך וועל שטארבן, זאלט איר זען,אז ווען די חברה קדישא וועט מיך ארויפלייגן אויף דער מטה, זאלן זיי מיךניט אנרירן אונטער די פאכוועס, ווייל איך האב זייער מורא פאר א קיצל...ביז דער לעצטער שעה פון זיין לעבן האט ער זיך געוויצלט און געזאגטווערטלעך. און חסידים דערציילן, אז ווען ער איז געשטארבן, האט דער רביר׳ ברוכל געזאגט, אז אפילו אויף יענער וועלט וועלן זיינע קלוגע ווערטלעךמאכן אזא רושם, אז מ׳וועט פאר אים גלייך עפענען די טויערן פונם גן־עדן,און פון דאן אן איז איינגעפירט, אז ווען מען קומט קיין מעזשבעזש אויף קבר־אבות און מ׳גייט אויפן אלטן בית־עולם צום קבר פונם בעל־שם־טוב, צוםקבר פון אפטער רב און צו די קברים פון די אנדערע גרויסע צדיקים, וואםליגן דארט אין זייער אייביקער ח, שטעלט מען זיך אויך אפ ביים קבר פון190]הערשעלע אסטראפאליערהערשעלע אסטראפאליער. זיק גאמען איז נאד ביז היינטיקן טאג געבליבן בא־ליבט ביים פאלק. און ס׳איז גאר קיק צווייפל ניט, אז אזוי לאנג ווי יידץ וועלןהאבן א חוש פאר פרייד און זיי וועלן קענען לאבן, וועלן זיי געדענקען דעם נא*מען פון הערשעלע אסטראפאליער. בלויז דער נאמען זיינער אליק האט איןזיך אזא כישוף, וואט רופט ארוים פרייד, באטש זיק לעבן איז געווען זייערטרויעריק...[91]בא רדיטש ע ו ו.1מ ריף דער גאנצער וועלט איז שווער צו געפינען נאך א שטאט, וואואלץ איז אזוי עכט־יידישלעך ווי אין בארדיטשטוו, און מ׳קען זאגן אן א גוזמא,אז אין גאנץ חסלאנד אין בארדיטשעוו אלעמאל געווען און איז נאך ביזהיינטיקן טאג געבליבן די יידישסטס שמאט, וואס האט צו זיך אין דעם פרטקיינמאל קיין גלייכן ניט געהאט.אפילו ווילנע, וואם האט אין דער אלטער רוסלאנד אויך געהאט א נאמעןפון א יידישער שטאט און וואס האט זוכה געווען, אז מ׳זאל זי רופן "ירושליםדליטא", האט זיך אין דעם פרט ניט געקענט פארגלייכן צו בארדיטשעוו. דייידישקייט פון ווילנע האט אויף זיך אלע מאל געהאט דעם שטעמפל פון לומדות,פון טחקענער לומדות, וואס האלט זיך ביי דעם אות, און וואם איז אפגעריסןפונם ערדישן פאלקם־לעבן. די בארדיטשעווער יידישקייט אבער איז געווען אפאלקסטימלעכע, און זי האט אין זיך געהאט די אלע מעלות און, פארשטייט זיך,אויך די אלע חסרונות וואם זיינען מיט דעם פארבונדן.ווילנע האט מען געדארפט פארגלייכן מיט ירושלים, ווען מ׳האט געוואלטזאגן, אז זי איז א יידישע שטאט. בארדיטשעוו אבער האט מען מיט ירושליםניט געדארפט פארגלייכן. בארדיטשעוו — דאם אליין איז געווען גענוג אויסצו־דריקן די גאנצע יידישקייט און יידישלעכקייט פון דער שטאט, וואם שטייטביים טייך גנילאפיאט, וואם פאלט אריין אין דניעפר! אין ערגעץ האבן זיךיידן פדן אנדערע שטעט ניט געפילט אזוי צווישן אייגענע ווי אין בארדיטשעוו,און ווען א גוי, וואס האט ניט ליב קיין יידן, איז אמאל געקומען אין א רוסישערשטאט, וואו ס׳זיינען געווען גרויסע יידישע געשעפטן, וואם האבן אים גע־שטאכן די אויגן, האט ער אויסגעדריקט זיין צארן דערמיט, וואם ער האט דישטאט פארגליכן צו בארדיטשעוו.צו בארדיטשעוו — און ניט צו ירושלים...ביי די וואם זיינען אין בארדיטשעוו קיינמאל ניט געווען איז געשאפןגעווארן דער איינדרוק, אז דאם איז אוודאי זייער א גרויסע שטאט, א כרד,און אז די צאל פון דער באפעלקערונג איז דארט אוודאי אזוי פיל ווי — לאמירזאגן — "די זאמד ביים ברעג פונם ים". און ס׳איז ניט קיין וואונדער וואס[92]בארדיטנסעוומ׳מיינט אזוי! א שטאט האט אזא גרויסן נאמען, מייגט מען, אז זי איז מי יודעווי גרויס. אפילו ביי אזעלכע וואם קומען פון בארדיטשעוו האט זיך אויך גע־שאפן דער איינדרוק, אז בארדיטשעוו איז זייער א גרויסע שטאט. דער אמתאבער איז, אז די שטאט איז גארניט אזוי גרויס ווי מ׳מיינט. ביזן סוף פוןניינצנטן יארהונדערט האט בארדיטשעוו געהאט א באפעלקערונג פון קנאפעפיר און פופציק טויזנט איינוואוינער, און אן ערך אכציק פראצענט פון זייזיינען געווען יידן. נאך דער רעוואלוציע פון 1917, ווען ס׳האט זיך אנגעהויבןדער בירגער־קריג און די שטאט האט גענומען איבערגיין פון האנט צו האנטאון יעדער נייע "מאכט" האט דארט א נייעם חורבן געמאכט, האט די צאל פוןדער באפעלקערונג דארט גענומען פאלן, און לויט די אפיציעלע ציפערן, אידדארט אינם יאר 1923 די צאל פון דער באפעלקערונג געווען ניט מער ווי 43טויזנט מיט 715 מענטשן, און פון זיי זיינען 72 פראצענט געווען יידן.*) אבערוואט מער דאם לעבן אין שטאט האט זיך איינגעשטעלט, אלץ גרעסער איז דארטגעווארן די צאל פון די איינוואוינער, און אינם יאר 1926, האט בארדיטשעוושוין געהאט א באפעלקערונג פון איבער 50 טויזנט נפשות, און פון זיי איז מערווי 70 פראצענט באשטאנען פון יידן.ווי גרוים ס׳איז דארט אויסגעוואקסן די צאל פון דער באפעלקערונג איןדי יארן, וואם זיינען אוועק פון 1926 ביזן אויסברוד פון דער מלחמה צווישןסאוועט־רוסלאנד און נאצי־דייטשלאנד — דאם איז מיר, ליידער, ניט באקאנט.ס׳איז אבער פאראן א גרונט צו גלויבן, אז אינם פראצעם פון אויפבויען, וואסאיז אין די לעצטע יארן אנגעגאנגען אין סאוועט־רוטלאנד, איז בארדיטשעוואוודאי ניט געבליבן אינגאנצן הינטערשטעליק. אבער ווען מען זאל אפילו אנ־נעמען, אז די שטאט איז באדייטנד אויסגעוואקסן, איז זי נאד אלץ ניט אזאכרך, ווי אייניקע שטעלן זיד פאר. בארדיטשעוו איז נאך אלץ געבליבן ניט זייערקיץ גרויסע שטאט — מיט זייער א גרויסן נאמען, און ווען מ׳שרייבט וועגן אירמיט מליצה, חפט מען זי נאך אלץ "עיר ואם בישראל".)1:דאס ערשטע, וואס מ׳פלעגט געוויינלעך דערזען ביים ארייגפארן קיץבארדיטשעוו, איז געווען — קראקוועס... הוילע קראקוועם פון דעכער, וואםמ׳האט דערווייל נאך ניט צוגעדעקט — ניט מיט קיץ בלעך, ניט מיט קיץשינדלען און אפילו ניט מיט דעם, וואס מ׳האט אין די אוקראינישע שטעטגערופן "טשערעפיציע"! גלאט הוילע הילצערנע קראקוועם, וואם מען האט*) זע: ״באלשאיא סאוויעטסקאיא ענציקלאפעריא", באנד 5, ז' 185.[93]שסעס א1ן שסעסלעךאוועקגעשטעלט איבער די אפגעברענטע הייזער, וואם מ׳וועט אוודאי אויסבויעזאזוי שנעל ווי גאט וועט נאד העלפן...שרפות זיינען אין גארדיטשעוו קיינמאל קיץ נאווינע ניט געווען. באר־דיטשעווער שרפות האבן געהאט א שם אומעטום, און ניט קיין אנדערער ווישלוס־עליכם האט זיי פאראייביקט אין דער יידישער ליטעראטור אין זיין בוך"אלט־ניי־כתרילעווקע", וואו ער האט מיט זיין ליבן און חנוודיקן הומאר אזויגלענצנד געשילדערט דאם יידישע לעבן אין בארדיטשעוו.״עם זיינען רעם זומער׳ — שרייבט שלום־עליכם, — ניט צו פארזינדיקן,אפגעברענט גענוג יידישע שטעט און שטעטלעך. נאר וואס דען? ס׳איז א חילוק!ברענען צו ברענען איז ניט גלייך. כתרילעווקע האט זיך געוואלט, אפנים, אוים־פיינען פאר דער וועלט, האט זי זיך אנגערופן צו די איבעריקע יידישע שטעט!"וואט, איר ברענט? כא־כא־כא! לאזט מיר, אט וועט איר זען ווי א שטאט ברענט!"און כתרילעווקע האט זיך אנגעצונדן ווי א ליכט.""אזעלכע פייערן זיינען געווען אין בארדיטשעוו ניט איין מאל. עם איז זעלטןחרך א זומער, אז ס׳זאל דארט ניט אויסברעכן קיץ גרוים פייער און מ׳זאלניט דארפן לויפן מיט די פעסער צו דער "וואדא־קאטשקע", וואס איז גע־שטאנען אין שטאט עפעס ווי "אין מיטן שטוב אין א ווינקעלע". בארדיטשעוו האטגעהאלטן אין איין ברענען און ביי יעדער שרפה איז מען געלאפן איבער דיגאסן און מ׳האט געשריגן: "ס׳נעצט". גרויסע און קליינע הייזער זיינען דארטאפט אוועק מיטן רויך, און דערפאר איז אלץ אויסגעקומען אזוי, אז ביים אריינ־פארן קיין בארדיטשעוו זאל מען דאם ערשטע דערזען — קראקוועם! הוילעקראקוועס פון דעכער, וואס מ׳האט דערווייל נאד ניט צוגעדעקט...אזוי האט זיד טאקע בארדיטשעוו אפגעשטעמפלט אין מיין זכרון נאד מיט אסך יארן צוריק, ווען ס׳איז מיר דארט אויסגעקומען צו זיץ עטלעכע מאל. אוןאויך אינם יאר 1932, ווען איך האב זיך דארט אפגעשטעלט אויפן וואקזאל,אויף מיין רייזע איבער סאוועט־רוסלאנד, איז דאס ערשטע, וואם איך האבדארט דערזען פון דער ווייטנס, קוקנדיק אויף דער שטאט, געווען—קראקוועם!הוילע קראקוועס פון דעכער, וואס מ׳האט נאך ניט צוגעדעקט...בארדיטשעוו האט איר אויסערלעכן אויסזען אין גרונט ניט געביטן. זיהאט אריינגעטראגן איר אייגנטימלעכקייט אינם סאיועטישן שטייגער לעבן...ס׳איז ניט מער, אמאל, אונטער דער אלטער ארדענונג, האט מען, אנווייזנדיק אגאסט אויף די קראקוועם, געוויינלעך דערמאנט אן דעם, וואס די שטאט האטאפגעברענט. איצט אבער, אונטער דער נייער ארדענונג, ווייזט מען דעם גאסטאן אויף די קראקוועם און מ׳זאגט אים, אז די שטאט בויט זיך...[94]בארדיטשעו ו♦מיט א סך יארן צוריק איז בארדיטשעוו געווען א דארף און האט געהייסןבארדיטשעקאווא. און אין דער געשיכטע ווערט די שטאט דערמאנט דאס ערשטעמאל אין פארבינדונג מיט דער מלחמה, וואס איז פארגעקומען צווישן ליטע אוןפוילן. דאם איז געווען נאך אין יאר 1546. ווען די צוויי מלומת האבן נאך דערמלחמה געשלאסן אן אפמאך צווישן זיך און באשטימט די גרענעצן צווישן דיצוויי לענדער, איז די שטאט בארדיטשעוו און דער גאנצער געגנט אתם אוןארוס געווארן א טייל פון ליטע. שפעטער אבער איז זי צוריק אריבער קיין פוילן,און אין 1648, אין די צייטן פון די גזירות ת״ח, ווען די קאזאקן און טאטארןהאבן אזוי פיל יידיש בלוט פארגאסן אין אוקראינע און אין פוילן, האט באג־דאן כמעלניצקי איינגענומען די שטאט. ס׳איז אבער ניט באשטימט צי ס׳איזאין בארדיטשעוו שוין דאן געווען א יידישע באפעלקערונג און צי זי האטאויך, ווי די יידישע באפעלקערונג אין די אנדערע שטעט, געליטן פון די שחיטות,וואם כמעלניצקי און זיינע קאזאקן האבן געמאכט. בכלל ווייסט מען ניט, וועןיידן האבן זיך אנגעהויבן באזעצן אין בארדיטשעוו און וואם זיי האבן דארטןאין די ערשטע צייטן איבערגעלעבט. די איינציקע קוואלן, פון וואנען מען וואלטגעקענט שעפן די נויטיקע ידיעות, זיינען די אלטע פנקסים, וואם די יידישעקהילות האבן דארט געפירט. אבער אין בארדיטשעוו זיינען פון די גאר אלטעצייטן קיין פנקסים נישט געווען. זיי זיינען אלע פארברענט געווארן אין דישרפות, וואס זיינען דארט פארגעקומען.א פארזוך אנצושרייבן די געשיכטע פון די יידן אין בארדיטשעוו האטאמאל געמאכט דער שריפטשטעלער און פארשער שמואל־אבא האראדעצקי. אבערער האט זיך אנגעשטויסן אויף דעם טרויעריקן פאקט, אז די אלטע פנקסיםזיינען פארברענט געווארן אין די שרפות, וואס זיינען פארגעקומען אין שטאטאזוי אפט, האט ער זיין ארבעט געמוזט אויפגעבן, און מער ווי איין קליינעםקאפיטל, וואס איז אינם יאר 1902 אפגעדרוקט געווארן אין דעם העברעאישןזאמלבוך "מאסף", וואס דער רעדאקטאר פון "המליץ" האט ארויסגעגעבן.האט ער וועגן דעם — ווי ווייט מיר איז באקאנט — ניט אנגעשריבן.אבער אין דעם קליינעם קאפיטל ווערן ארויסגעבראכט אייניקע פאקטן,וואס ווארפן א ליכט אויף דעם יידישן לעבן אין בארדיטשעוו פון די אמאליקעצייטן. ס׳ווייזט זיד ארויס, אז נאך אינם יאר 1732 איז שוין אין בארדיטשעווגעווען א פראפעסיאנעלער פאראיין, א "יוניאך פון יידישע שניידער, אוןאז זיי האבן דאן געקראגן א דערלויבעניש צו האבן זייער אייגענע פארוואלטונגאון ניט זיין אפהענגיק אן דער דעה פון קהל. ס׳ווייזט זיך אויך ארויס, אז נאד[95]שטעט און שטעטלעךאינם יאר 1794 האט דער פוילישער גראף ראדזיוויל, דער גאנצער אייגנטימערפזן דער שטאט, געגעבן די בארדיטשעווער יידן א דערלויבעניש אויסצוקלריבןאן אייגענעם געריכט, וואס זאל אויסגלייכן די סכסוכים צווישן אזעלכע יידן,וואס ווילן זיך ניט פארלאזן אינגאנצן אויפן רב. און מיט א יאר שפעטער, אין1795, האבן אייניקע בארדיטשעווער יידן געקראגן א דערלויבעניש צו האנדלעןמיט מאנופאקטור. דאס האט ניט ווייניק געהאלפן אין דער אנטוויקלונג פוןהאנדל אין שטאט. שפעטער איז בארדיטשעוו געווארן איינער פון די מא־נופאקטור־צענטרען אין דעם דרום־מערבדיקן געגנט. פון אלע שטעט, פוןנאענטע און פון ווייטע, זיינען יידישע מאנופאקטור־קרעמער פון יענעם געגנטגעפארן קיין בארדיטשעוו קויפן סחורה, און דער האנדל איז געגאנגען אויףוועקסלען. דער האנדל האט געבליט. און ווי ס׳פירט זיך געוויינלעך, האבןקיין אנזעצערס אויך ניט אויסגעפעלט...וועגן דעם אייגענעם געריכט, וואס דר. שמואל אבא האראדעצקי דער־מאנט אין דעם ארטיקל, וואס ער האט אפגעדרוקט אין זאמלבוך "מאסף", דארףדא געזאגט ווערן, אז ס׳איז מער ווי זיכער, אז געארבעט צו קריגן א דערלויבענישדערויף ביים גראף, האבן אוודאי די רייכע יידן אין בארדיטשעוו, ניט די ארעמעפון פאלק. ווארעם אין יענער צייט, אין יאר 1795, איז שוין דער רב איןבארדיטשעוו געווען דער בארימטער לוי יצחק בארדיטשעווער, דער מחבר פוןחסידישן ספרל "קדושת לוי", און ער איז אין דער נאטור געווען די גוטסקייטאליין, א מוסטער פאר אלעמען, און ער האט ניט דורכגעלאזט קיין איין געלעגנ־הייט זיך אנצונעמען פאר די ארעמע און געקריוודעטע. ער איז אלעמאל געשטאנעןאויף זייער זייט, געטאן פאר זיי אלץ, וואס ער האט נאר געקענט, און ס׳איזדעריבער זייער מעגלעך, אז דאס איז די בארדיטשעווער נגידים ניט געפעלן,און זיי האבן זיך געווענדעט צום גראף ראדזיוויל, אז ער זאל זיי געבן א דער־לויבעניש אזיסצוקלייבן אן אייגן געריכט. זיי האבן ניט געוואלט אנקומען צוםרב ר׳ לוי יצחק, ווייל זיי האבן געוואוסט, אז מיט זיין גוט הארץ וועט ער אלעמאלאפגעבן דעם גערעכט די ארעמע און וועט פסקענען קעגן די רייכע.ס׳איז אין בארדיטשעוו פאראן א שול. די "אלטע שול" הייסט זי, און זישטייט אין צענטער פון שטאט. אין יענער שול האט געדאוונט דער בארימטערחזן ניסי בעלזער, וועלכער האט ארויסגעגעבן א גאנצן דור חזנים, וועלכע זיינעןשפעטער אליין אויך געווארן בארימט איבער דער וועלט. ניט איין משורר,וואס האט געזונגען ביי נימי בעלזער אין כאר ביים עמוד פון דער אלטער שול,האט זיך שפעטער געמאכט א נאמען אלס אן אפערע־זינגער. אויר צווישן דיגרעסטע יידישע שוישפילער, וועלכע האבן געבויט דאס יידישע טעאטער, וואםהאט זיך צעשפרייט איבער דער גאנצער וולט, זיינען געווען אזעלכע, וואם[96]בארדיטשעו והאבן געזונגען ביי גיסי בעלזער אין כאד ביים עמוד פון דער אלטער שול. אוןמיט יענער שול איז פארבונדן א לעגענדע, וואס פרומע יידן אין בארדיטשעוודערציילן נאך ביז היינטיקן טאג!ס׳האט אין בארדיטשעוו, — דערציילט מען׳ — אמאל געלעבט א גרויסערמקובל מיטן נאמען ר׳ ליבער. ער איז געווען דער "מגיד" פון שטאט׳ און אלעיידן האבן אים ליב געהאט, אים גרוים כבוד אפגעגעבן, און גערופן האבן זיי אים"ר׳ ליבער דטר גרויסער". און געווען איז ר׳ ליבער זייער א פרומער און גאטם־פארכטיקער ייד און יעדן טאג פלעגט ער ארויסגיין אויסער דער שטאט אוןדארט תפילה געטאן צו גאט ביחידות, און אלעמאל, ווען ער האט תפילה גע־טאן צו גאט, איז ער אריץ אין אזא התפעלות, אין אזא דבקות, אז ער האט זיךאינגאנצן ווי אפגעריסן פון דער ערד, און קיץ זאך אין דער וועלט האט אים ניטגעקענט ברעגגען דערצו, אז ער זאל מפסיק זיץ.איינמאל, ווען ר׳ ליבער איז אזוי געשטאנען אויסער דער שטאט לעבןא בוים, שטארק פארטיפט אין די תפילות, איז פארבייגעפארן דער גראף אוןהאט אים אנגעהויבן רופן. אבער ר׳ ליבער האט זיך אפילו אויפן גראף ניטאומגעקוקט, און ווען דער גראף האט דערזען, ווי דער ייד קוקט זיד אפילו ניטאום אויף אים, איז ער געווארן שטארק אין כעם און געהייסן דעם רייטער,ער זאל אים מיט אלע כוחות שלאגן מיט דער בייטש.דער רייטער חאט געפאלגט. אבער רבי ליבער חאט זיך אלץ פון ארטניט גערירט און האט ווייטער געדאוונט מיט גרויס כוונה, פונקט ווי ניט איםגאר וואלט מען מיט דער בייטש געשמיסן, און דאס האט דעם גראף אזוי צע־טומלט, אז ער האט זיך אזש דערשראקן און איז אנטלאפן אהיים...אין דער היים האט עס אים די גאנצע צייט ניט געלאזט רוען. ער האטבשום אופן ניט געקענט פארגעסן דאס געשטאלט פון דעם אלטן יידן, וואטהאט זיך געלאזט שמייסן מיט דער בייטש און דאך ניט איבערגעריסן די תפילותצו גאט. האט ער געשיקט דעם רייטער און אים אנגעזאגט, אז ער זאל גאראן א תירוץ אויסזוכן ר׳ ליבערן און אים גלייך ברענגען אין הויף אריץ. ער ווילאים איבערבעטן...איז ר׳ ליבער געקומען צום גראף אין הויף אריץ, און ווען דער גראףהאט זיך אנגעהויבן פארענטפערן פאר אים און געבעטן, ער זאל אים פארגעבן,האט ר׳ ליבער צו אים געזאגט!"פריץ, כ׳וועל דיר פארגעבן, אבער מיט א תנאי, אז אויף דעם זעלבן ארט,וואו דער רייטער האט מיך געשלאגן מיט דער בייטש בעת איך האב געדאווגט,זאלסטו אויסבויען א שול, וואו די יידן פון בארדיטשעוו זאלן קענען דאוונען.אנדערש וועל איך דיר ניט פארגעבן..."[97]שטעט און שטעטלעןאון דער גראף האט אנגענומען דעם תנאי און תאט אויסגעבדיט א גרויסעשול אויף רעם זעלבן ארט, וואו ער האט זיין רייטער געהייסן שלאגן דעםפרומען יידן ר׳ ליבער...דאם איז די לעגענדע וועגן דער "אלטער שול", וואם שטייט אין צענטערפון דער שטאט, וואט האט זיך צעוואקסן. און פארבונדן די לעגענדע האט מעןמיט דעם לעבן פון דעם מקובל ר׳ אליעזר ליבעה וועלכער האט געלעבט איןבארדיטשעוו א סך יארן און צו וועמען דער בעל־שם־טוב פלעגט פארפארןאלעמאל, ווען ער האט זיך דארט אין שטאט אפגעשטעלט. געשטארבן איז ר׳אליעזר ליבער אין דעם יאר 1771, און צווישן די אלטע מצבות, וואט שטייען אויפןבארדיטשעווער בית־עולם, קען מען גאך זען זיין מצבה, און אויפן אויפשריפט,וואט איז שוין א היפש ביטל אפגעריבן, קען מען נאך איבערלייענען די ווער־טער! "חריף ובקי, חטיד ועניו". אזוי גיט איבער דר. ש. א. האראדעצקי. וועלכערהאט דעם אויפשריפט פון דער מצבה איבערגעשריבן, ווען ער האט גענומעןקלייבן מאטעריאלן פאר דער געשיכטע פון דער שטאט, וואט איז אמאלגעווען די יידישטטע אין גאנץ רוטלאנד.און די אלטע שול איז אין בארדיטשעוו ניט די איינציקע געביידע, וואטדאט פאלק האט פארבונדן מיט א לעגענדע וועגן א ליבן און ערלעכן יידן,וואט מ׳האט געשלאגן אומזיטט און אומנישט. אויך די געביידע פון "מושבזקנים" האט מען אין בש־דיטשעוו מיט אזא לעגענדע פארבונדן. און דאט האטטאקע אויטגענוצט שלום־עליכם אין זיין דערציילונג "כתרילעווקער מושב־זקנים".״כתרילעווקע, — דערציילט דארט שלום־עליכם — האט זיך א שטארקןרוק געטאן די לעצטע צייט, אזוי אז איר וועט קומען צופארן אהין אצינד, וועטאיר זיק דערשטוינט. איר וועט קוקן און וועט זיך ניט קענען זאט אנקוקן.איר וועט דערזען אין מיטן שטאט, טאמע אין דער רעכטער בלאטע, א גחיטן.א ברייטן, א הזיכן מויער פון געלע ציגל, מיט אימן געדעקט און מיט א טך,א פך פענצטער, מיט א שיינער הויכער געשניצטער טיר, און אויבן, איבערדער טיר, צוגעשלאגן א ווייפער מארמארשטייך אויפגעקריצט מיט גרויפעגאלדענע יידישע בוכשטאבן: "מושב זקנים".דאט איז דער אנהויב פון דער באשרייבונג פונם בארדיטשעווער מושב*זקנים, און ווייטער דערציילט שלום־עליכם, ווי אזוי ט׳איז געקומען דערצו, אזמ׳זאל אין בארדיטשעוו אויטבויען אזא וואזשנעם מושב־זקנים. ער שילדערטווי אזוי דער אלטער פרומער רב, ר׳ יוזיפל אליין, האט זיך דערטראכט צוםגעדאנק, אז מ׳דארף האבן א משוב־זקנים, ודיל פ׳איז "בדוק ומנופה", אז אן אל־טער מאן, א זקן, איז איבעריק אויף דער וועלט! ווי פריער האט רבי יוזיפל,[98]ב^רדיטשעווווי זיין שטייגער איז געווען אלעמאל, געבראכט א משל וועגן "א מלך, וואם האטגעהאט א בן־יחיד", און נאכדעם האט ער גענומען צוויי השובע בעלי־בתיםאון מיט א פאטשיילע אין דער האנט האט ער זיך מיט זיי געלאזט גיין איבערדי קלייטן און איבער די הייזער קלייבן געלט אויף צו בויען א מושב־זקנים,און ווען ער האט געזען, אז קיין סך געלט וועט ער אויף אזא אופן ניט צונוים־קלייבן, איז ביי אים געבליבן, אז ער זאל ווארטן. "ער קאן באשטיין ס׳זאל גע־דויערן נאד א וואד"•אבער גראד אין יענער צייט איז פון מאסקווע אנגעקומען קיין בארדיטשעווא ייד א פאדריאטשיק, און מען האט געזאגט, אז דאם איז אוודאי פאליאקאווסא "מענטש׳/ אדער "אפשר טאקע פאליאקאוו אליין". איז געבליבן, אז ר׳יוזיפל זאל אינאיינעם מיט די צורי השובע בעלי־בתים גיין צו אים אין דעראכסניא, וואו ער האט זיך אפגעשטעלט, און בעטן, ער זאל עפעס ביישטייערןפאר דעם מושב זקנים, וואם מ׳וויל אויסבויען אין שטאט.און ר׳ יוזיפל, — דערציילט שלום עליכם, — "האט זיך אנגעטאן שבתדיק,גענומען אויף זיך דעם טיזליק מיטן שטריימל, וואס האט זיך עפעס ניט גע־פאסט צום גרויסן וואכעדיקן שטעקן. ווארעם ממה נפשך! איז דאם שבת —ווי קומט אהער א שטעקן? איז דאם אין דער וואכן — וואס עפעם א שטריימל?"אבער דאם האט נאך ניט אויסגעמאכט. צוליב אזא וויכטיקער זאך וויקריגן געלט אויף צו בויען א מושב־זקנים אין בארדיטשעוו האט זיך ר׳ יוזיפלאין דער וואכן אויך געמעגט אנטאן שבתדיק און גיין צו א מענטשן, וואס ערקען ניט און ווייסט ניט. די צרה איז אבער געווען, וואם יענער מאסקווער פא־דריאטשיק, א קליינטשינקער, א פוכלינקער, מיט פעטע בעקלעך — ווי שלום־עליכם שטעלט אים פאר — האט איינגעפירט, אז אין די צוויי חדרים, וואםער פארנעמט אין דער אכסניא, זאל זיך קיינער ניט דערוועגן אריינצוקומען,איידער מען קלאפט אן אין דער טיר. אפילו ניט דער גובערנאטאר! אזוי האט עראנגעזאגט, דער מאסקווער פאדריאטשיק, וועמען די בארדיטשעווער יידן האבןגעשאצט אין די מיליאנען... נאר אנקלאפן אין טיר זאל מען ביי אים! און ערשטנאכדעם ווי מען וועט שוין אנקלאפן אין טיר, און ער וועט הייסן אריינגיין,דארף מען ערשט מעלדן ווער ס׳איז און וועגן וואם מ׳וויל מיט אים רעדן...געזאגט האט מען אפילו, אז נעמען נעמט זיך עם פון דעם, וואם דער מאסק־ווער פאדראטשיק איז צופיל "פאני־בראט" מיט דעם בעל־אכסניאם יונגערשנור, "דער הולטאיקע, וואט טראגט אייגענע האר און האט פיינט דעם מאן".אזוי האבן זיך שטילערהייט געשושקעט מענטשן, פאר וועמען מען קען איןבארדיטשעוו קיין סוד ניט באהאלטן. אבער ווי די זאך זאל ניט זיין — אןא קלאפ אין טיר און אן א "דאקלאד" האט מען צום מאסקווער פאדריאטשיקניט געטארט ארייגקומען![99]שטעט און שטעטלעךרבי יוזיפל אבער האט ניט געוואוסט פון אזעלכע זאכן, און ער איז מיטדי צוויי השובע בעלי־בתים אריינגעקומען צו דעם מאסקווער פאדריאטשיק,ניט אגקלאפנדיק אין טיר און אן א "דאקלאד" און ווען יענער איז פון צווייטןחדר אתים מיט א געשריי און גענומען טופען מיט די פיס, האבן זיד דיצוויי השובע בעלי־בתים דערשראקן און זיינען אנטלאפן. ״נאר איין ר׳ יוזיפל, —שרייבט דער גרויסער הומאריסט — האט זיך עפעם איצטיקס מאל גראד ניטדערשראקן. ער איז געגאנגען מיט א ממה־נפשך! איז דער מענטש א גרויסערמענטש, דארף איך פאר אים קיין מורא ניט האבן. אלא וואם דען? ער איזא קליין מענטשעלע, האב איך אוודאי פאר אים ניט וואם מורא צו האבן..."און ער האט צום בייזן פאדריאטשיק געזאגט:"זייט־זשע מוחל, איר שרייט... אפשר זענט איר גערעכט... האט קייןפאראיבל ניט, וואם מיר האבן אייך אפשר געשטערט... מיר זיינען זיך אבערעוסק אין א מצווה, און שלוחי מצווה, שטייט ביי אונדז געשריבן, אינן ניזוקין —דער וואם איז אן עוסק במצווה, דעם קאן ניט שאטן... מיר זאמלען נדבות,פארשטייט איר מיך, אויף א גרויסער זאך, אויף א מושב זקנים,.."אזוי האט ר׳ יוזיפל גערעדט צום פאדריאטשיק פון מאסקווע, וואס איואוודאי פאליאקאווס א "מענטש", אדער "אפשר טאקע פאליאקאוו אליין", אוןווען יענער איז געווארן נאך מער אין כעם און איז אריין אין אזא רציחה, אזער האט דעם אלטן רב אראפגעלאזט אזא פאטש אין דער באק, אז דאםשטריימל איז אים אזש ארונטערגעפאלן פונם קאפ אינאיינעם מיט דער יארמעלקע,האט דער פרומער ערלעכער ר׳ יוזיפל זיך ניט פארלארן, איינבויגנדיק זיךהאט ער אויפגעהויבן דאם שטריימל און עס אנגעטאן צוריק אויפן קאפ. "דערנאך,— דערציילט שלום־עליכם, — האט ער פאוואלינקע זיך א טאפ געטאן ביי דערבאק און א קוק געטאן אויף דער האנט, צי ער איז, חלילה, ניט צעבלוטיקטאון טאקע באותה שעה רופט ער זיך אן צום אורח שטיל און בנעימותדיק מיטא מאדנעם שמייכעלע, און דאם פנים איז ביי אים טויט ווי ביי אלע טויטע:"נו, מילא, דאס האט איר, הייסט עם, געגעבן מיר. וואס־זשע וועט איר עפעםגעבן, ר׳ ייד, פאר די אלטע קראנקע, נעבעך, איך מיין טאקע אויפן מושב־זקנים,מיין איךן..."גאנצע דריי שורות מיט פינטעלעך האט שלום־עליכם אוועקגעשטעלט,איבערגעבנדיק אזוי גלענצנד און רירנד, וואם דער אלטער רב ר׳ יוזיפל האטגעזאגט דעם מאסקווער פאדריאטשיק נאך דעם ווי יענער האט אים געגעבןא פאטש. ״און וואם ווייטער איז געווען, — זאגט ער, — לאזט זיך ניט דערציילך.ער דערציילט אבער דאך, אז ר׳ יוזיפל אליין האט וועגן דעם פאטש אינגאנצןניט געוואלט רעדן! ער האט בלויז אנגעזאגט די יידן פון בארדיטשעוו די גרויסע[100]בארדיטשעוובשורה, אז מיטן אויבערשטנם הילף וועט שוין זיין א מושב־זקנים. און שפעטערהאט מען שוין אליץ געזען ווי דער מאסקווער פאדריאטשיק איז מיטן אלטן רבר׳ יוזיפל ארומגעגאגגען איבער די גאסן פון בארדיטשעוו און געמאסטן די ערדמיטן שטעקן און געזאגט: "אט דא־א וועט שטיין דער מושב־זקנים". אוןער האט געהאלטן ווארט; מ׳האט געבראכט צו פירן ציגל, געהילץ און די אלעאנדערע מאטעריאלן, און מ׳האט אויסגעבויט א מושב־זקנים...די געשיכטע מיט רבי יוזיפל און דעם מאסקווער פאדריאטשיק אין ניטאינגאנצן קיין אויסגעטראכטע. שלום־עליכם האט זיך דערביי באנוצט מיט אמעשה, וואם מ׳האט אין בארדיטשעוו אפט דערציילט אין יענער צייט. און ס׳איזגעווען נויטיק דא זיך אפצושטעלן דערויף אויספירלעך ניט נאר דערפאר וואטס׳איז שוועד בייצושטיין דעם נסיון און ניט ברענגען כאטש א טייל פון דיגלענצנדע שטעלן פון שלום־עליכמס ווערק, נאר אויך דערפאר וואם בכללאיז די געשיכטע וועגן דעם ווי אזוי מ׳האט אין בארדיטשעוו געבויט א וויכטיקעקהלשע אינטטיטוציע זייער כאראקטעריטטיש, און זי דערמאנט אן דעם, וואטט׳איז שוין געזאגט געווארן פריער, אז די "אלטע שול" איז אין בארדיטשעווניט די איינציקע געביידן, וואט דאט פאלק האט פארבונדן מיט א לעגענדע וועגןא פרומען, ערלעכן יידן, וואט מ׳האט געשלאגן אומזיטט און אומנישט...*אין קיין שטאט אין דער וועלט איז א יידן ניט געווען אזוי לייכט אויט־צוזוכן אן אן אדרעט זיינעם א באקנטן ווי דאט איז געווען אין בארדיטשעוו.אויב אפילו מ׳האט ניט געוואוטט, אדער ניט געקענט געדענקען דעםפאמיליען־נאמען פון דעם באקאנטן, וואט מ׳האט געזוכט, האט דאט אויך ניטאויטגעמאכט. מ׳האט אין גאט, אדער אויפן "טראמבעליק", ווי מען האט איןבארדיטשעוו גערופן דעם טראמוויי, געקענט צוגיין צו א יידן און אים פרעגן ציווייטט ער אפשר פון איינעם, וואט הייטט יואל און וואט האט א געלע בארד אברייטע און וואט פארהיקעט זיך א ביטל ביים ריידן...קיינער האט זיך ניט געוואונדערט ווען מען האט ביי אים אזוינט געפרעגט.און גאנץ אפט האט טאקע געטראפן, אז מ׳האט אויף אזא שטייגער, פרעגנדיקביי דעם און ביי יענעם אין גאט און אויפן "טראמבעליק", זיך טאקע דערפרעגטאויף דעם יידן, וואט הייטט יואל און וועמען מען האט א לאנגע צייט ניט געקענטגעפינען, ווייל מ׳האט זיין אדרעט ניט געוואוטט.מ׳האט בלויז געדארפט אנגעבן א טימן, און דאט איז געווען גענוג. איןבארדיטשעוו האט מען מער ניט געדארפט...[101]שטעט או! שטעטלעךאון דא ודיל איך דערמאנען א פאל, וראם האט זיך געטראפן טאקע מיטמיד אליין!איך האב זיך איינמאל אפגעשטעלט אין בארדיטשעוו. דאם איז געוועןנאך מיט א סך יארן צוריק. איך בין נאך דאן א יונג בחורל געווען׳ און טרוימען,וואם האבן אויסגעזען אזוי שיין דערפאר אליין וואם מ׳האט זיי ניט געקענטפארווירקלעכן, האבן מיך אויף אן ארט ניט געלאזט איינזיצן אזן ביי דער ערשטערמעגלעכקייט וואם איך האב נאר געהאט, האב איך געכאפט מיין "שקארפעט־קע באגאזש׳/ ווי מ׳זאגט ביי אונדז אין אוקראינע, און בין געפארן. אויך קיץאויסלאנד האב איך זיך געריסן צו פארן, און דאם ווארט "זאגראניצע" האטביי מיר געהאט טויזנט חנען און ס׳האט מיך שטארק גערייצט. און איין מאל,ווען איך בין שוין געפארן צוריק פון "זאגראניצע", וואו איך האב גאנץ גע־שמאק אונטערגעהזנגערט, האב איך זיך אפגעשטעלט אין בארדיטשעוו.דאס איז געווען ס׳ערשטע מאל וואם ס׳איז מיר דארט אויסגעקומען צוזיין, און אפגעשטעלט דארט האב איך זיך ניט ווייל איך האב געוואלט, נאר וויילאיך האב געמוזט! איך האב פשוט ניט געהאט קיין געלט אויף א בילעט צו פארןווייטער אהיים, און "מיטן קאנדוקטאר" האט מען דארט מער ניט געקענטפארן, ווייל אויף די באנען האט זיך אנגעהויבן ווייזן איין "מלאך המות" נאכןאנדערן. אזוי האט מען דעמאלט גערופן די קאנטראליארן, וואם גיבן אכטונג,אז מ׳זאל אויף די באנען ניט פארן אן קיץ בילעטן.געקומען אויפן וואקזאל אין בארדיטשעוו, האב איך אליץ ניט געוואוסטוואוהין צו גיץ און צו וועמען זיך צו ווענדן. איך בין געווען שרעקלעך מידפון "גנבענען" די גרענעץ און פון שלעפן זיך אויף באנען און אויף פורלעך.האב איך זיך געלאזט גיין גלאט אזוי אין דער וועלט אריין, און ווי איך בין נארארוים פון וואקזאל, איז גלייך צוגעלאפן צו מיר א ייד און ארויסגענומען ביימיר פון די הענט דאס טשעמאדאנטשיקל מיינם:— העי, דו, דארפסט דאך אוודאי אן אכסניא, איז — קום מיט מיר יאנגעקומען אין דער אכסניא, וואם איז געווען אין א קעלער, מאבט דער יידצו מיר:— דו ווילסט דאך אוודאי עפעס עסן, הא?— נו, אוודאי וויל איך עסן: איך בין הונגעריק...וואס ס׳וועט זיין שפעטער, ווען דער ייד וועט אויסגעפינען, אז איךהאב ניט א גראשן ביי דער נשמה — וועגן דעם האב איך ניט געוואלט טראבטן.אבער נאכדעם ווי איך בין אין דער אכסניא איבערגעשלאפן די נאכט, האב איךדארט איבערגעלאזט מיין טשעמאדאנטשיק און אליין האב איך זיך געלאזט גיין[102]באר דיטשעו ואיבער די גאסן זוכן א גאקאנטן פון מיין שטעטל. ער איז אמאל געווען מיינערא חבר, אינאיינעם מיט מיר אין חדר געלערנט, און איך בין געווען זיכער, אזווען כ׳וועל אים געפינען, וועט שוין אלץ זיין גוט! ער וועט מיר אויסלייעןא ביסל געלט — ניט קיין סך, חלילה — און דאן וועל איך באצאלן דעםיידן, וואם איז געווען אזדי גוט צו מיר און איך וועל אויך האבן אויף א בילעטצו פארן ווייטער — אהיים.דעם פאמיליען־נאמען פון מיין אמאליקן חבר האב איך ניט געוואוסט,ווייל ביי אונדז אין שטעטל האט מען בלויז די גבירים גערופן ביי זייערע פא־מיליען־נעמען. איך האב בלויז געוואוסט, אז ער, דער אמאליקער חבר מיינער,הייסט חיים, און אז ער האט א ברייטע נאז און איז א פריקאזשטשיק ערגעץ איןא מאנופאקטורנער קלייט. מער האב איך פון אים ניט געוואוסט. זיין אדרעס —אויך ניט.אבער דאם האט ניט אויסגעמאכט. איך בין אזוי לאנג געגאנגען איבער דיגאסן און האב זיך אזוי לאנג נאכגעפרעגט אויף א חיים, וואם האט א ברייטענאז און וואט איז א פריקאזשטשיק אין א מאנופאקטורנער קלייט, ביז...ביז איך האב אים געפונען. און דאן איז שוין אלץ געווען גוט. חייםהאט מיר אויסגעליען א ביסל געלט, און איך האב שוין געהאט צו באצאלן דעםיידן פון דער בארדיטשעווער אכסניה פאר נאכטלעגער און פארן עסן. אויך אויףא בילעט צו פארן אהיים האב איך געהאט, און איך האב זיך געלאזט ווייטעראין וועג אריין.דאס איז געווען מיין ערשטע באקאנטשאפט מיט דער יידישלעכער היי־מישקייט פון בארדיטשעוו. נאכדעם איז מיר ווידער אויסגעקומען דארט צוזיין ניט איין מאל. און יעדער מאל האב איך דארט אין אלץ די יידישלעכע היי־מישקייט געפילט. און יעדער איינער, וואס איז נאר אמאל אין בארדיטשעוו גע־ווען, האט דעם זעלבן געפיל געהאט. און ווען ער איז פון דארט אוועק, האטער מיט ליבשאפט גערעדט וועגן די צייטן ווען ער איז דארט געווען. אפילו די,וואס האבן ליב געהאט אפצולאכן פון בארדיטשעוו, זיינען קיין שלעכטס ניטאויסן געווען דערמיט. זיי האבן דאס געטאן גוטמוטיק, און טיף אין הארצןהאבן זיי צו דער יידישלעכער היימישקייט פון דער שטאט דעם ווארעמסטןגעפיל געהאט. זיי האבן פון איר געטראכט מיט דער בענקשאפט פון איינעם,וואס דענקט, אז אזא דערוואקסענער מענטש ווי ער, דארף זיך שוין שעמעןצו בענקען נאך דער מאמען...און ס׳איז זיי שווער געווען צו פארגעסן אזא קלייניקייט ווי דאס, וואס איןבארדיטשעוו פילט מען זיך עפעס פריקרע, ווען מען טרעפט אינדערפרי אין[103]שטעט און שטעטלפךגאס א יידן, אן אומבאקאנטן, פרעמדן יידן, און מען גיט אים גראד ניט א5 קייז*גוט־מארגן!"...אין א שטאט, וואו די דדימישקייט טראגט זיך אזוי אין דער לופט ווי איןבארדיטשעוו, האט מען אין דער פרי איטלעכן באזונדער געדארפט אפגעבןדעם גוט־מארגן...דאם איז געווען אן עכט־יידישלעכע היימישקייט, וואט האט צו זיך איןערגעץ גאר קיין גלייכן ניט געהאט.]104]לוי יצחק בארדיטשעווער(בארדיטשעוו — 2)1 י אמתע׳ עכט־יידישלעכע היימישקייט, מיט וועלכער בארדיטשעווהאט זיך אזוי אויסגעצייכנט, האט הינטער זיך א לאנגע געשיכטע פון דורות.אנגעהויבן האט זי זיך, אוודאי, נאר אין יענע צייטן׳ ווען די שטאט איז געווארןא צענטר פון חסידיזס אין אוקראינע, און געקומען צו דער העכסטער מדרגהאין דעם פרט איז זי אין די יארן, ווען ר׳ לוי־יצחק, איינע פון די ליכטיקסטעפערזענלעכקייטן אין דער געשיכטע פון חסידיזם, איז דארט געווען רב.אין א שטאט, וואו דער רב אליין׳ וועלכער איז ביי אלעמען געווען אזויבאליבט, האט געקענט כמעט יעדן יידן ביים נאמען און איז מיטן רבונו־של־עולםאליין געווען אזוי היימיש, אז ער האט צו אים אפילו ביים עמוד גערעדט אויףדער זעלבער שפראך, וואס ער האט גערעדט צום פאלק, און קיין איין אינדערפריניט פארפעלט צו זאגן צו אים פארן דאוונען "א גוטער מארגן דיה רבונו־של־עולם״ — אין אזא שטאט האט געמוזט געשאפן ווערן יידישלעכע היימישקייט.ר׳ לוי־יצחק האט מיטן צויבער פון זיץ אויסערגעוויינלעכער פערזענלעכקייטארויפגעלייגט זיין שטעמפל אויפן גאנצן יידישן לעבן אין בארדיטשעוו, אוןנאכדעם איז דאס שוין ווייטער אויך אזוי געגאנגען.פיגף און פערציק יאר איז ר׳ לוי־ יצחק אלט געיוען ווען ער איז אין באר־דיטשעוו געווארן רב, און מ׳קען זאגן, אז פאר אים איז די שטאט געווען אן"עיר־מקלט" און ער האט זיך דארט ממש געראטעוועט פון די שרעקלעכעפארפאלגונגען, וואס ער האט געהאט אויסצושטיין פון די מתנגדים.דאם איז געווען, אן ערך, אינם יאר 1785. די פארביסענע מלחמה, וואטאיז אנגעגאנגען צווישן די חםידים און די מתנגדים, האט דאן געהאלטן אין סאמעברען! אין זכרון איז נאך געווען פריש דער צווייטער חרם, וואט דער ווילנערגאון רבי אליהו האט געהייטן אויטרופן אין די שולן און די בתי־מדרשים צותדפן די חסידים "מיטן פולן צארן" און צו באטראכטן חסידות ווי "אן עבודהזרה׳ וואט מ׳דארף אויטראטך! אין די אלע שטעט, וואו ס׳האבן זיך נאר געפונעןדי פירער פונם חסידיזם, וואט האט אין זיך געהאט די אייגנשאפטן פון אן1105]שטעט און שטעטלעךעכטער פאלקם־באוועגונג ביי יידן, האט מען זיי פארפאלגט; די מתנגדים האבןזיי ממש קיין רו ניט געגעבן, און צווישן די, וואם האבן געהאט א סך אויסצו־שטיין פון זיי, איז אויך געווען ר׳ לוי־יצחק, ווייל שוין דאן איז ער געווען איינערפון די זיילן פון דער חסידישער באוועגונג, וואס דער בעל־שם־טוב האט געשאפןאינם אכצנטן יארהונדערט! זיי האבן אים קיין רו ניט געגעבן ווען ער איז געוועןרב אין פינסק, און זיי האבן אים אויך פארפאלגט שפעטער, ווען ער איז פוןפינסק אוועק קיין זשעלעכאוו און איז דארט געווארן רב.ערשט ווען ר׳ לוי־יצחק איז קיץ בארדיטשעוו אנגעקומען און האט זיךדארט באזעצט, האט ער פארן צארן פון די מתנגדים מער קיין מורא ניט געדארפטהאבן, ווייל שוין דאן איז בארדיטשעוו געווען א חסידישע שטאט און דימתנגדים האבן דארט קיץ שליטה ניט געהאט. זייער צאל איז אין שטאט געוועןאזוי קליין, אז זיי האבן קיין איינפלום ניט געקענט האבן.אין בארדיטשעוו האט ר׳ לוי־יצחק געפונען א ברייט פעלד פאר זיין טע־טיקייט. דארט האט ער געפונען די מעגלעכקייט זיך צו אנטפלעקן מיט דערגאנצער הארציקייט וואס ער האט פארמאגט אין אזא גרויסער מאס; דארטהאט ער זיך מיט זיינע גוטע מעשים אריינגעשריבן אין דער געשיכטע פונםיידישן פאלק און אין דער געדעכעניש פון די דורות וואס זיינען געקומען נאדאים; דארט האט ער געשאפן דעם באדן אויף וועלכן עס זיינען אויסגעוואקסןאזוי פיל שיינע לעגענדעם ארום זיין ליכטיקער פערזענלעכקייט, אין פארלויףפון א קורצער צייט האט ער זיך דארט ביי אלעמען געמאכט אזוי באליבט,אז מ׳האט אים שוין מער ניט אפגעלאזט און ער איז דארט געבליבן רב ביזןלעצטן טאג פון זיין לעבן. און מ׳קען זאגן, אז פונקט אזוי ווי די שטאט האט איםליב געהאט, אזוי האט ער ליב געהאט די שטאט. ער האט זיך ניט גערופן אויפןנאמען פון דער שטאט זאמאשטש, וואו ער איז אין יאר 1740 געבארן געווארן.ער האט זיך אויך ניט גערופן אויפן נאמען פון די אנדערע שטעט, וואו ער איזגעווען רב, נאר אויפן נאמען פון דער שטאט בארדיטשעוו, און אפילו פארגאט אליץ האט ער זיך אזוי פארגעשטעלט אין די "שמועסן", וואס ער האט מיטאים געהאט אין דער שפראך פונם פאלק אויף זיין ליבן, אייגנארטיקן שטייגער,און אלע מאל ווען ער האט זיד אוועקגעשטעלט ביים עמוד דאוונען ווי א שליח־ציבור, האט ער אויף יידיש צו אים געזאגט:"איך, לוי־יצחק בן שרה מבארדיטשעוו, בין געקומען פאר דיר בעטןאויף כלל־ישראל!"אזוי — פשוט און הארציק."ר׳ לוי־יצחק איז געווען א הארמאניש גאנצע נאטור, וואם האט מיט נאאיוו־מיסטישע אויגן און מיט א הארץ איבערפולט מיט פריידיקן בטחון געקוקט אויף[106]לוי־יצחק בארדיטשעווערגאטם וועלט, וואט איז כולה טוב". אזוי שרייבט וועגן אים דר. י. צינבערג*).אבער דאס איז ניט געווען די גרעסטע מעלה וואס ר׳ לוי־יצחק האט פארמאגט.די גרעסטע מעלה זיינע איז באשטאנען אין דעם, וואס אין זיין ליבשאפט צוםפאלק ישראל האט ער צו זיך ממש קיין גלייכן ניט געהאט. ער האט׳ אין זייןהארציקייט׳ ליב געהאט דאם פאלק ישראל נאך מער ווי ער האט׳ אין דיןפרומקייט׳ ליב געהאט דעם גאט פון ישראל! ער איז געווען דער סניגור׳ דערפארטיידיקער און באשיצער פונם פאלק; ער האט זיך פאר יידן איינגעשטעלטאפילו ווען מען האט געדארפט האבן טענות צו נאט אליין. און ניט איין מאלהאט ער זיך טאקע אויסגעטענהט מיט אים׳ געמאנט׳ געפאדערט׳ און אפילוגעווארנט. און ניט אומזיסט האט דער מעזשבעזשער צדיק רבי ברוכל וועגןאים געזאגט! "לויט לוי־יצחק, האט גאט נאך ניט יוצא געווע! אפילו פאר קייןאיין יידן".ער האט געגלויבט אין דעם באמונה שלמה׳ דער גרויסער בארדיטשעוועררב לוי־יצחק. און גלויבנדיק אין דעם האט ער אויך געהאט גתים בטחון אוןגעהאפט אויף בעסערע צייטן׳ ווען דער גאט פון ישראל וועט זיך דאך ארומ־זען און וועט זיד דערבארעמען אויף זיין פאלק ישראל. אבער די טענות׳ וואםער האט געהאט, האט ער אין זיך דאך ניט דערשטיקט׳ ווייל ער האט דאך גע־דינט גאט ניט פאר מורא׳ נאר אויס ליבשאפט, ווי מ׳קען דאס זען פון זיץ ספר"קדושת לוי". און איין מאל ווען ס׳איז אים געווען שווער אויפן הארצן צוזעענ־דיק די צרות רואם יידן טראגן אריבער אויף דער וועלט׳ האט ער דעם רבונו־של־עולם אליין געזאגט מזסר!״האר פון אלע וועלטן׳ — האט ער געזאגט׳ — פארוואם זאלסטו זיד ניטאראפנעמען א מוסר פון א פשוטן יידן. איך האב אמאל אליין געזען ווי א פשוטערייד האט אומגערן ארונטערגעווארפן אויף דער ערד זיינע תפילין׳ האט ערזיך באלד אנגעבויגן׳ אויפגעהויבן די תפילין פון דער ערד און זיי געגעבן אקוש. און מיר׳ דיין פאלק ישראל זיינען דאך ביי דיר דיינע תפילין׳ האסטו גענומעןאון האסט אונדז אראפגעווארפן אויף דער ערד׳ און ס׳איז שוין באלד צווייטויזנט יאר זינט מיר וואלגערן זיך אזוי אין גלות אויף דער ערד און מ׳טרעטאונדז מיט די פיס׳ און דו בויגסט זיך אפילו ניט אן אונדז אויפצוהויבן... שויןצייט׳ טאטע־פאטער׳ גאט דערבארעמדיקער׳ אז דו זאלסט זיך אנבויגן א ביסלאון אונדז אויפהויבן פון דער ערד. שוין צייט׳ אז דו זאלסט זיך דערבארעמעןאויף אונדז..."דאס ווארט "דערבארעמדיקער" איז געווען עפעם ווי זיינס אן אייגנם!ער האט עס זייער אפט באנזצט אין זיינע "וויכוחים" מיטן רבונו־של־עולם׳*) די געשיכטע פון דער ליטעראטור ביי יידן, באנד 7, בוך 2, ז׳ 168.(1071שטעט און שטעטלעךווען ער האט — פון איין זייט געהאט טענות צו אים, און פון דער צודיטערזייט — געבעטן ביי אים. זיין אייגענער פאמיליען־נאמען איז אויך געווען "דער־בארעמדיקער". אזוי איז ער געווען פארשריבן אין בארדיטשעוו אויף די אפי־ציעלע פאפירן. און וועגן רעם איז געשאפן געווארן א לעגענדע. מ׳האט דער־ציילט, אז ווען ס׳איז אין רוסלאנד ארויס דער באפעל, אין די צייטן פון אלעק־סאנדער דעם ערשטן, אז יידן מוזן האבן פאמיליען־נעמען אויך, איז דערפריסטאוו אין בארדיטשעוו געקומען צום רב און געפרעגט ביי אים מיט וואס פארא פאמיליען־נאמען ער זאל אים פארשרייבן אין די ביכער. ר׳ לוי־יצחק איזאבער דעמאלט געווען שטארק פארטאן אין תפילה און, ווי געוויינלעך, האטער בעטנדיק ביי גאט אלע מאל באנוצט ראם ווארט "דערבארעמדיקער", אוןאזוי ווי דער פריסטאוו האט ניט געוואוסט וואס ראם מיינט, און א סך שטערןהאט ער אים ניט געוואלט, איז ביי אים געבליבן, אז ראם איז אוודאי דערפאמיליען־נאמען, וואס דער רב האט זיך אויסגעקליבן, און אזוי האט ער פאר־שריבן אין די ביכער — ,-ראווין לוי־יצחק דערבארעמדיקער".אזוי האט מען דערציילט אין בארדיטשעוו.ר׳ לוי־יצחק איז געווען א גרויסער למדן. דאס האבן צוגעגעבן אפילו דימתנגדים, וואם האבן אים ביטער באקעמפט. ער האט אבער ניט געהאלטן פוןדעם כלל, אז א למדן דארף זיך שטעלן העכער פונם פשוטן פאלק. די בא־ציאונגען צווישן מענטש און מענטש זיינען ביי אים געווען פונקט אזוי וויכטיקווי די באציאונגען צווישן מענטש און גאט. ער האט געהאלטן, אז צו דערהעכסטער מדרגה קען זיך א מענטש דערהויבן ניט דורך רעם, וואם ער קעןלערנען, אויך ניט דורך דעם, וואם ער פרעדיקט, נאר דורך דעם וואם ער טוטפאר אנדערע. ער האט דעם מאראלישן פרינציפ פון רעליגיע, — ווי ש. דובנאוודריקט זיך אויס, שרייבנדיק וועגן אים, — געשטעלט אויפן ערשטן פלאץ, אוןאין דער זעלבער צייט וואס מ׳האט וועגן אים געקענט זאגן, אז ער איז א הייליקערמענטש, איז דאם "ניט געווען די הייליקייט פון א נזיר, וואם דערווייטערט זיך פוןמענטשן, נאר אדרבא, דאס איז געווען די רעליגיעזע באגייסטערונג פון א געזעל־שאפטלעכן מענטשן, וואם קומט אדיין אין עקסטאז גראד בעת ער געפינט זיךצווישן עולם"*).אין אלץ, וואס ר' לוי־ יצחק האט געטאן אין בארדיטשעוו אין די יארן וואטער איז דארט געווען רב, האט ער אריינגעטראגן אזא באגייסטערונג, אז ער האטאלעמען דערמיט אנגעצונדן, און געטאן האט ער דאס אויף אזא שטייגער,אז מ׳האט אין דעם, אין דער רעליגיעזער באגייסטערונג זיינער, געזען ניט עפעם*) ׳!ז. דובנאוו, געזזזיכטע 6ון חסידיזם, באנד 2, זז׳ 34 און 35.[108]לוי־יצחק בארדיטשעוועראזוינס, וואט רייסט זיך אפ פון דער ערד און שוועבט אין די הימלען, נאראזויגט, וואט איז און וואס מוז זיין נאענט יעדן מענטשן באזונדער.צו די ערשטע טליחות, ווען ער איז אריינגעקומען אין שול און האט דערזעןווי יידן, ניט קיין אויטגעשלאפעגע און אויטגעמזטשעטע, שטייען און ווארטןביז ער וועט צוגיין צום עמוד און אגהויבן זאגן דעם "אל מלך יושב על כפארחמים", האט ער זיך נוהג געווען פריער צוצוגיין צו דעם און צו יענעם אוןאנחפנדיק יעדן איינעם ביים נאמען, ווי אן אייגענער מענטש, א גוטער פריינד,האט ער געפרעגט וואט מען מאכט און וואט מ׳טוט און ווי עם גייט אין דערפרנטה! וואט ארעמער און פשוטער א ייד איז געווען, אלץ מער איז ר׳ לוי־יצחקגעווען צו אים צוגעלאזן און זיך ביי אים נאכגעפרעגט וואט ער מאכט און וואטער טוט און וואט זיין ווייב און קינדער מאכן. און נאכדעם איז ער צוגעגאנגעןצום עמוד און איידער ער האט אנגעהויבן זאגן דעם "אל מלך יושב על כסארחמים״, האט ער געכאפט א שמועט מיט גאט — אויף יידיש, אזוי אז אלעזאלן פארשטיין:״רבונו של עולם, — האט ער אנגעהויבן מיטן ניגון פון די סליחות — אוי,גיב נאר א קוק, טאטע זיסעח עט שטייט דאך פאר דיר ניט קיין קאצאפ, אוןס׳שטייט דאך פאר דיר ניט קיין טאטער, און ס׳שטייט דאך פאר דיר ניט קייןטערק, נאר א גאנצע עדה מיט יידן, אלע די קינדער פון אברהם, יצחק און יעקב,און זיי זאגן דיר אל מלך יושב על כסא רחמים!"נאך ביז היינטיקן טאג איז געבליבן דער ניגון, מיט וועלכן ר׳ לוי־יצחקבארדיטשעווער פלעגט ראש־השנה ביים עמוד "זאגן" דעם "דרי מעלה עםדרי מטה". מ׳האט פון דעם געמאכט א ליד, וואט איז נאך איצט זייער פאפולערביים פאלק און מ׳זינגט עט אויף קאנצערטן. דאס איז דאם ליד "א דין־תורהמיט גאט", און גענומען האט זיך דאם פון דעם, וואט צוקומענדיק צום "דרימעלה עם דרי מטה", האט ר׳ לוי־יצחק, מיט דעם זעלבן ניגון פון דער תפילה,אנגעהויבן רעדן צו גאט אויף יידיש;"איך, לוי־יצחק בן שרה מבארדיטשעוו, בין געקומען פאר דיר בעטןאויף כלל ישראל."אזוי האט ער אגגעהויבן און באלד איז ער אדויסגעקומען מיט א גאנץצעטל טענות:"וואט האסטו צו דיין פאלק ישראלי און וואט האסטו זיך אנגעזעצט אויףדיין פאלק ישראל? ווי נאר עפעס, איז — דבר אל בני ישראל, רעד צ1 דיקינדער פון ישראל! מאכט זיך נאר ערגעץ א זאך, איז — אמור אל בני ישראל,זאג צו די קינדער פון ישראל! קומט צום באפעלן, איז — צו את בני ישראל,באפעל די קינדער פון ישראל! אזוי איז אויך ווען ט׳קומט צום בענטשן: כה[109]שסעם און שטטטלעןתברכו את בני ישראל, אזוי זאלט איר בענטשן די קינדער פון ישראל! איז דע־ריבער טאקע פרעג איך דיר: וואס האסטו צו דיין פאלק ישראל? ווייניק אנדערעאומות זיינען דא אויף דער וועלט? ס׳זיינען דא כשדים, פרסיים, ישמעאלים,מדינים, איז וואם האסטו זיך דווקא אנגעזעצט אויף אונדז? אלא וואס דען?מען דארף פון דעם דרינגען, אז חביבין ישראל שנקראו בנים למקום, יידן זיינעןטייער מחמת דעם, וואם זיי זיינען דעם אייבערשטנם קינדער, ובכן איז ברוד אתהה׳ אלהינו, זאלסטו זיין געבענטשט, גאט אונדזער גאט..."און אמאל האט ער זיך גאר גענומען ביתערן גאנץ שטארק און געפאדערט,אז גאט זאל שוין אפמעקן אלע זינד און אלץ פארגעבן זיין פאלק ישראל:/,איך וועל ניט אוועקגיין פון דאנען! — האט ער מיט רעליגיעזן פייעראויסגעזונגען דעם ניגון אויף א הויך קול. — און אן עק זאל עס נעמען!... אוןא סוף זאל שוין זיץ!..."און ס׳איז ניט שווער זיך פארצושטעלן וואם פאר א נאענטקייט, א גייסטיקעאון א לייבלעכע נאענטקייט, דאס פאלק האט געפילט צו דעם מענטשן, וואםהאט צו זיי אראפגעבראכט גאט פון הויכע הימלען און זיך אויסגעטענהט מיטאים אויף דער שפראך, וואס זיי פארשטייען אלע אזוי גוט!לויט דער רעליגיעז־פילאסאפישער אויפפאסונג פון לוי־יצחק בארדיטשע־יוער, נעמט זיך די גרויסקייט פון גאט פון די מעשים פון מענטשן. ס׳איז פונקטווי מיט א קעניג, וואס קען ניט זיין גרוים אן א פאלק. דער מענטש מאכט גרויסדי געטלעכקייט פונם באשעפער דורך די גוטע מעשים, וואם ער טוט און פוןדעם ווערט ער אליין אויך געלייטערט, אזוי אז אין דער זעלבער צייט וואם ערגיט צו פון זיך צו דער געטלעכקייט, נעמט ער פון איר פאר זיך מענטשלעכקייט.״מיר זעען דעריבער, — זאגט ער אין זיין ספר "קדושת לוי", אין זיין דרשהאויף דער פרשה מצורע, — אז ווען א מענטש טוט גוטס אויף דער וועלט מיטזיין אויג, ווערט דאס אויג אריינגעקריצט אויבן, אין די עולמות העליונים, אוןדאס האט מען געמיינט מיט דעם, וואס ס׳שטייט געשריבן, אז גאטס אויגן זיינעןגעווענדט צו די רעכטפערטיקע. דער באדייט דערפין איז: פון וואנען נעמעןזיך די אויגן פון גאט? דער ענטפער דערויף איז: זיי נעמען זיך פון דעם וואטדי רעכטפערטיקע מענטשן טוען מיטן אויג גוטם אויף דער וועלט." דאס זעלבעאיז מיטן אויער! דורך דעם וואס א מענטש רופט צו גאט און טוט תפילה,שאפט ער דערמיט אין די עולמות העליונים אן אויער, וואס הערט זיך צו צו זייןגעבעט און צו זיין געשריי. אלעס וואס ס׳ווערט געשאפן אויבן, נעמט זיך פון דימעשים, וואס דער מענטש טוט אונטן.ר׳ לוי־יצחק, קען מען זאגן, האט אויף זיץ שטייגער געזען אין גאט דאסמענטשלעכע, און אינם מענטשן האט ער געזען דאם געטלעכע, און ווייל זיין[1101לוי־יצחק בארדיטשעווערליבשאפט צו דעם יידישן מענטשן, צו זיין פאלק, איז געוועז אזוי גרוים, האטער דעריבער געהאלטן, אז מ׳טאר אויף יידן קיין שלעכטס ניט זאגן׳ מ׳טאר אויףזיין קיין חטאים ניט זוכן, נאר פארקערט, מ׳דארף אויף זיי שטעגדיק נאר מלמדזכות זיק, און אין אלץ, וואט זיי טוען׳ דארף מען זען די גוטע זייט, ניט דישלעכטע. ווארעם יידן זיינען שוין אזוי אויך גענוג געשטראפט אויף דער וועלט;זיי שטייען שוין אזוי אויך אויס גענוג צרות און פורעניות, און ס׳איז דעריבערא פארברעכן, ווען איינער וואם איז א פירער ביי יידן• זוכט אויף זיי חטאים אוןזעט ניט די גוטע און ליכטיקע זייטן, וואס מ׳קען געפינען אין זיי.״אויף יעדן יידן, — האט ר׳ לוי־יצחק בארדיטשעווער געזאגט, — דארףמען מלמד זכות זיין, אפילו ווען ער טזט ניט דינען גאט בשלימות. ער איזאין דעם ניט שולדיק, ווארעם ער איז דאך, נעבעך, פארהאוועט זוכנדיקפרנסה."ס׳איז באקאנט די געשיכטע וועגן דעם ווי ר׳ לוי־יצחק האט אמאל אין באר־דיטשעוו דערזען אין גאס ווי א בעל־עגלה שטייט אנגעטאן אין טלית און תפיליןאון שמירט די רעדער מיט דזשעגעכץ. פרומע יידן האכן אויף אים געטייטלטמיט די פינגער, געזאגט אז טאקע נאר א בעל־עגלה, א גראבער יונג, קען אזוינסטאן. אבער ר׳ לוי־יצחק איז אריק אין התפעלות ווען ער האט דאס דערזען.״רבונו־של־עולם, — האט ער אויסגערופן, אויפד,ויבנדיק די הענט אין דערהויך. — זע וואם פאר א טייער פאלק דו האסט, אפילו ווען זיי שמירן די רעדערפונם וואגן, טוען זיי אויך תפילה צו דיר!"זיין ליבשאפט צו יידן איז ניט געווען קיק טעארעטישע, קיין אויסגעחקירה־טע, נאר א נאטירלעכע. זי איז געקומען פון דער טיפעניש פון הארצן, און ערהאט פשוט ניט געקענט פארטראגן ווען ער האט געהערט ווי א בעל־דרשןשטעלט זיך אוועק אין שול ביים באלעמער און הויבט אן שטראפן יידן פארוואסזיי זיינען ניט פרום גענוג און היטן ניט אפ אלע מצוות.ער איז איינמאל אריינגעקומען אין שול פונקט דאן ווען א מגיד האטזיך צעלאזט זאגנדיק מוסר די יידן, האט ער זיך אוועקגעשטעלט אין א ווינקל אוןגעווארט ביז דער בעל־דרשן האט געענדיקט. נאכדעם איז ער צוגעגאנגעןצו אים און געפרעגט צי ער איז שזין פארטיק, און ווען יענער האט געענטפערט,אז יא, האט ר׳ לוי־יצחק צו אים געזאגט:׳,נו, אויב איר זענט שוין פארטיק מיט די שטראף־רייד, וואם איר האט דאגעזאגט די יידן פאר די עבירות, וואס זיי טוען און פאר די זינד, וואס זיי באגייעןאנטקעגן גאט, וואלט געווען א יושר, אז איר זאלט אים טאקע, דעם רבונו־של־עולם אליק, הייסט עס, אויך גוט אויסמוסרן פאר די זינד, וואס ער באגייט אנט־קעגן זיין פאלק ישראל דערמיט, וואס ער לייזט זיי ניט אויס פון דעם ביטערןגלות שוין אזא לאנגע צייט..."[111]שטעט און שטעסלעךדאס מאל האט דער מגיד נאך גוט אפגעשניטן. א צודיטן מאל אבער׳ווען ר׳ לוי־יצחק איז אריינגעקומען אין שול און דערזען ויי א מגיד שטייט אוןדרשנט און האלט אין איין זאגן מוסר יידן פאר עבירות און עבירהלעך, וואטזיי באגייען אגטקעגן גאט און פאר שלעכטע זאכן און זאכעלעך׳ וואס זיי טועןאיינער דעם אנדערן, איז ר׳ לוי־יצחק געווארן אין כעם! ער האט ניט געקענטאריבערטראגן וואס דער מגיד זוכט און געפינט אזוי פיל חטאים אייף יידן׳ אוןער האט אויסגעשריען אויפן קול!— הערט אויף! איך קען דאם מער ניט הערן!...אבער לאנג זיין אין כעס האט דער גוטער ר׳ לוי־יצחק בארדיטשעווערניט געקענט. ער איז באלד געווארן ווייכער אזן אויפהויבנדיק די אויגן ארויף׳האט ער געזאגט://רבונו־של־עולם, דו ווייסט דאך יא, אז אט דער מענטש דארט, דערמגיד — ניט ער רעדט דאס אזוי, נאר די אייגענע צרות זיינע רעדן פון איםארוים! ער האט, נעבעד׳ א פארזעסענע טאכטער און ער קען איר ניט חתונהמאכן, ווייל ער האט ניט אויף נדן. נו, בעט איך דיך, טאטע זיסער, גיב איםאויף נדן און זאל ער חתונה מאכן זיין טאכטער, און זאל ער אויפהערן אויסריידןאל־דאס־בייז אויף דיין פאלק ישראל..."*ליב האבן דאם פשוטע פאלק איז ביי א גרויסן מענטשן זייער א שיינעמידה. ס׳איז אבער דאך פאר קיינעם קיין סוד ניט, אז ביי ניט ווייניק גרויסעמענטשן איז די ליבע צום פשוטן פאלק מער חוב ווי געפיל. ניט קיץ אנדערערווי דער גרויסער לעוו טאלסטאי האט זיך אמאל מודד. געווען, אז ס׳איז שווערליב צו האבן דאס פשוטע פאלק. ״מ׳דארף עם ליב האבן, — האט ער געזאגט, —אבער ס׳איז שווער". ניט איין גחיסער מענטש פילט, אז ער מוז זיך, נעבעך,אנטאן א כוח ליב צו האבן דאס פשוטע פאלק, ווייל ס׳פאסט אזוי. ר׳ לוי־יצחקבארדיטשעווער אבער האט זיך דערביי ניט געדארפט אנטאן קיין כוח! ער האטווירקלעך ליב געהאט דאס פשוטע פאלק מיטן גאנצן הארצן! ער האט גע־גלויבט, אז יעדער ייד, אפילו דער קטן שבקטנים, איז ביי גאט א גרויסעריחסן. ווארעם די אנטפלעקונג פון גאט איז דאך די תורה, און ווער האט אנ־גענומען די תורה? דאם פאלק ישראל. און פון דעם איז געדרונגען, אז "נשמתישראל, — ווי ער זאגט אין זיין ספר ״קדושת לוי״ — היא גוף התורה״ —די נשמה פונם פאלק ישראל איז דער גוף פון דער תורה, און אלע יידן זייגעןביי גאט גלייך. זיי זיינען אלע די זעלבע יחסנים.[112]לוי־יצחק בארדיטשעוועראין זיין ליבשאפט צום פשוטן פאלק, צו אלע יידן בכלל, איז ר׳ לוי־יצחקבארדיטשעווער אפט ארויסגעקזמען מיט שארפע רייד אפילו אנטקעגן גאט,אבער ער האט דאס געטאן אויף זיין ליבן, עכט־פאלקסטימלעכן, היימישןשטייגער.איינמאל, ווען ער האט ראש השנה געדאוונט פארן עמוד אין דער באר־דיטשעווער אלטער שול, האט ער ביי דער תפילה "בראש השנה יכתבון",זיך אפגעשטעלט און אנגעהויבן רעדן צו גאט אויף יידיש:״האר פון אלע וועלטן, — האט ער געזאגט, — הער זיך צו צו דעם,וואם איך וועל דיר זאגן: אויב דו וועסט היינט פארשרייבן דיין פאלק ישראל אינםבוך פון לעבן, איז גזט, ווארעם פקוח נפש איז דוחה שבת ויום טוב, ווען דאסלעבן פון מענטשן שטייט אין קאן, מעג מען שרייבן אפילו אום ראש השנה.אויב אבער ס׳פאלט דיר, חלילה, איין ניט אריינצושרייבן דאם פאלק ישראלאינם בוך פון לעבן, זאג איך דיר, אז איך, לוי־יצחק, דער בארדיטשעווער רב,פארווער דיר צו שרייבן אום ראש השנה!"ביי א צווייטער געלעגנהייט, אויך ראש השנה ביים עמוד, איז ער געוועןנאך שטרענגער! איבעררייסנדיק אין מיטן די תפילה, וואו ס׳שטייט, אז ראשהשנה ווערט פארשריבן ווער ס׳זאל בלייבן לעבן און ווער ס׳זאל שטארבן,האט ער אויפגעהויבן איין האנט אין דער הויך און אויסגעשריען אויפן קול:"רבונו־של־עולם, ס׳וועט דיר גארניט העלפן! אויב דו וועסט אויף אונדזגוזר זיין א שלעכטע גזירה, וועלן מיר, די צדיקים פונם היינטיקן דור, זיאפשאפן!"און יום־כפור ביים עמוד, ווען ער האט געענדיקט די תפילה "על חטא"•וואו ס׳ווערן אויסגערעכנט אזוי פיל זינד, האט ער דעם רבוגו של עולם אלייןגעגעבן א ווארנונג?״גאט אין הימל, — האט ער געזאגט שטיל און מיט גתים התלהבות, —דו וועסט מוזן פארגעבן דיין פאלק ישראל אלע זינד! אויב ניט וועל איך מוזןאויסזאגן דעם סוד, אז ביי דיר, כביכול, זיינען די תפילין פסול. ווארעם ס׳שטייטדאך געשריבן, אז אין די תפילין, וואם דו טראגסט, שטייט "מי כעמך ישראלגוי אחד בארץ״ — ווער ווי דיין פאלק ישראל איז איין פאלק אויף דער וועלט.און אויב דו וועסט ניט פארגעבן אונדזערע זינד, וועט מען דאך ניט קענען זאגן.אז מיר זיינען אזא געראטן פאלק אויף דער וועלט און אז דו דארפסט זיך מיטאונדז אזוי שטארק איבערנעמען, און דאן וועט דאך אויסקומען, אז דאם וואסס׳שטייט אין די תפילין, וואם דו טראגסט, איז ניט אמת און זיי זיינען דעריבערפסול. און דעריבער זאג איך דיר, אז דו וועסט מחן פארגעבן אונדזערע זינח"און געזאגט האט ער דאס אויף יידיש, אויף דער שפראך, וואם דאס פאלקהאט פארשטאנען.[113]שטעט און שטעטלעךבלאזן שופר אין שול האט ער געמוזט אליין. קיין אנדערן האט ער דאםניט געלאזט טאן> און מ׳דערציילט, אז דערביי האט ער איין שופר געהאלטןאין האנט און נאך עטלעכע שופרות אין גארטל! טאמער איז דאס בלאזן ניטארויסגעקומען געראטן פון איין שופר, האט ער גלייך פונם גארטל ארויסגענומעןאן אנדערן. און איינמאל, ווען ס׳איז אים ניט געגאנגען ביי די תקיעות, און די יידןאין שול האבן געזיפצט און געשאקלט מיט די קעפ, ווייל ס׳האט דאך געהייסן,אז דער שטן איז מקטרג און ער לאזט ניט ארויס די תקיעות פונט שופר, איזר׳ אי־יצחק געווארן אין כעם און אוועקלייגנדיק דעם שופר אויפן באלעמערהאט ער געזאגט:״נו, גאטעניו, אויב ס׳איז יא אזוי, איז — זאל דיר שוין איוואן בלאזןשופר!..."ער האט ניט דורכגעלאזן קיין איין געלעגנהייט זיך דורכצושמועסן מיט גאטאויף זיין שטייגער און אים באווייזן, אז ער דארף צו זיין פאלק ישראל קיין טענותניט האבן, ווייל ער איז די יידן מער שולדיק ווי זיי א-ם. און ס׳ווערט דערציילטאין דער געשיכטע, אז ערב־מם־כיפור, צו כל־נדרי, ווען ער האט געזען ווי דישול איז פול און ס׳פעלט ניט קיין איינער פון די יידן, וואם דאוונען דארט,פלעגט ער זיך אוועקשטעלן ביים עמוד און זאגן אזוי:"נו, רבונו־של־עולם! און דו האסט נאך טענות צו דיין פאלק ישראל!...ווען מ׳וואלט, א שטייגער, געזאגט די גויים, אז היינט איז א מצווה צו עסן אוןטרינקען אפילו א גאנצן טאג, איידער מען קומט פארנאכט אין שול אריץ,וואלטן זיי זיך אלע אוודאי אזוי אנגעשיכורט, אז דו וואלסט איצטער אין שולאפילו קיין מנין מענטשן ניט געהאט. יידן אבער זיינען ניט אזוי. אט זע אומיסטן:קיין איין ייד האט זיך היינט פאר כל־נדרי ניט אנגעשיכורט, און זיי זיינען אלעגעקומען אין שול אריין תפילה טאן צו דיר".אזוי האט ער גערעדט צו גאט, ווי מ׳רעדט צו איינעם, וואם שטייט דאנאענט, וואם געפינט זיך דא. און די יידן אין דער בארדיטשעווער שול האבןזיך מיט שיינענדיקע פנימער צוגעהערט צו יעדן ווארט, וואם ער האט פוןזיינע ליפן ארויסגעבראכט. און נאכדעם ווי ער האט אפגערעדט, האט ערגעעפנט דעם ארון קודש, ארויסגענומען פון דארט א ספר תורה, און אנגעהויבןזאגן מיט דעם טרויעריקן, הארציקן ניגון, וואס די יידן פון אוקראינע געדענקעןנאך ביז היינטיקן טאג!"אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה".אלץ אין אים איז געווען ליבלעך, הארציק, היימיש. און ס׳איז קיין וואונ־דער ניט געווען וואס אלע אין בארדיטשעוו האבן אים אזוי ליב געהאט. ס׳איז[114]לוי־יצחק בארדיטשעוועראויך קיין וואוגדער ניט וואס די יידישלעכע היימישקייט. וואם ער האט אריע*געטראגן אין דעם יידישן לעבן פון דער שטאט בארדיטשעוו, איז נאך איםגעבליבן אויף דורות און דורות.*אין זיין עכט יידישער פאלקסטימלעכקייט האט ר׳ לוי־יצחק אויך ניטפארגעסן מזכה צו זיין מיט א מצווה די יידישע מאמעם׳ און ער האט פאר זייפארפאסט די תפילה "גאט פון אברהם", וואם מ׳זאגט פאר הבדלה. די ווייבערישעתפילה איז געווען זייער פאפולער ניט נאר אין אוקראינע, נאר אויך אין ליטע אוןאין פוילן; פרומע יידישע ווייבער האבן זי געזאגט מיט גרויס כוונה ווען דערשבת האט אנגעהויבן פארגיין און ס׳האבן זיך גענומען ווייזן שטערן אין הימל.ניט אומעטום איז דער נוסח פון דער תפילה געווען דער זעלבער. און אויףדעם גרונד האבן פארשער ארויסגעזאגט די השערה, אז ר׳ לוי־יצחק בארדי־טשעווער איז אפשר ניט דער מחבר פון דער ווייבערישער תפילה. אבער איןדעם דרום־מערבדיקן טייל פון אוקראינע האט מען דעם "גאט פון אברהם"צוגעשריבן צו ר׳ לוי־יצחק בארדיטשעווער, און דער נוסח איז געגאנגען אזוי!"גאט פון אברהם, פון יצחק און פון יעקב, באהיט דיין ליב פאלק ישראלפון אלעם בייזן אין דיינעם לויב, אז דער ליבער שבת קודש גייט אוועק, אזדי וואך זאל אונדז קומען צו מזל און צו ברכה, צו געזונט און צו הצלחה, בזכותאברהם".ווייטער, ביים צוקומען צו "בזכות יצחק" און "בזכות יעקב", האט יעדעפרומע יידענע געוויינלעך שוין צוגעגעבן אייגנם, ווייל וואו האט זי דען נאד אזויגעקענט טאן ווי אין א תפילה, וואו מ׳רעדט צו גאט אויף יידיש, ניט אויףלשון־קודש, און צווישן די אלע נוסחאות, וואם טעכטער האבן ביי די מאמעסאיבערגענומען איז אויך געווען איץ נוסח אזא:"גאט פון אברהם, פון יצחק, אין פון יעקב, דו ביסט דאך הנותן ליעף כח,איז גיב דיינע ליבע יידישע קינדער אויד כח דיך צו לויבן און נאר דיך צודינען! אז די וואך זאל אונדז קומען צו געזונט און צו מזל און צו הצלחה אוןצו ברכה און צו חסד און צו רחמים — אויף אונדז אין אויף כל ישראל, ונאמראמן".מיט אלץ, וואס ר׳ לוי־יצחק בארדיטשעווער האט געטאן, האט ער געקענטדינען ווי א מוסטער פאר אנדערע. צו זיין ערלעכקייט, אויפריכטיקייט, התלהבות,באגייסטערונג און פאלקסטימלעכער ליבער פשוטקייט איז גאר קיין גרענעץניט געווען. אזעלכע געפילן ווי קנאה און שנאה זיינען אים געווען אינגאנצן[115]שטעט און שטעטלעןפרעמד. ער האט ניט מקנא געווען די רייכע און ער האט זיך ניט געשראקן פארדי מעכטיקע! ער האט אלע זיינע יארן געטריי און ערלעך געדינט רעם פאלקישראל און דעם גאט פון ישראל, און ס׳ווערט דערציילט אין דער געשיכטע,אז איינמאל, יום־כפור ביי "נעילה", האט ער זיך ביים עמוד אויסגעדרייט מיטןפנים צום עולם און האט אנגעהויבן מיט א ניגון, און ווי געוויינלעך — אויףיידיש!"דער פראנצויזישער קיסר נאפאלעאן נעמט זיך איבער און זאגט, אזדי גאנצע וועלט איז זיינע, און איך, לוי־יצחק בן שרה מבארדיטשעוו, זאג!יתגדל ויתקדש שמיה רבא!..."מיט זיין טיפן בטחון, אז ס׳וועלן נאך קומען בעסערע צייטן אויף יידן,האט ער אלץ און אלעמען אנגעצונדן און געשטארקט. זיינע ניגונים, צווישןוועלכע ס׳געפינען זיך אויך דאם "דודעלע", א "דין תורה מיט גאט", "מאירלמיין זון" און נאך און נאך שיינע און הארציקע יידישע ניגונים, האט מען גע־זונגען אומעטום און מ׳זינגט זיי גאך ביז היינטיקן טאג*). דאס פאלק האטארום דעם לעבן פון לוי־יצחק בארדיטשעווערם ליכטיק געשטאלט די שענסטעלעגענדעם געשאפן און די גרעסטע יידישע שריפטשטעלער האבן א טייל פון דילעגענדעם אויסגענוצט פאר זייערע ווערק, וואס מ׳האלט פאר פערל אין דעריידישער און אויך אין דער העברעאישער ליטעראטיר! די אויסערגעוויינלעכעליבע פערזענלעכקייט פון ר׳ לוי־יצחק בארדיטשעווער האט שטענדיק גערייצטדי פאנטאזיע ניט נאר פון קינסטלער, נאר אויך פון היסטאריקער און פארשער.און אזוי איז דאס נאך ביז היינטיקן טאג. קיינער קען ניט אוועקלייגן די פעדערגערן, ווען ער שרייבט וועגן ר׳ לוי־יצחק בארדיטשעווער...*נפטר געווארן איז ר׳ לוי־יצחק אינם יאר 1809, פינף־און־צוואנציק טעג אינםחודש תשרי! ער איז דעמאלט אלט געווען דאם זיבעציקסטע יאר. און "דאס גרויסעהארץ האט אויפגעהערט קלאפן. די הייליקע נשמה איז אוועקגעפלויגן אין דערפוסטקייט פון דער וועלט. די גרויסע בענקשאפט איז איבערגעריסן געווארן״. —אזוי שרייבט דר. ש. א. האראדעצקי, פארצייכענענדיק דעם טאג און דאס יאר,ווען ר׳ לוי־יצחק איז געשטארבן **).אויפן קבר פון דעם גרויסן בארדיטשעווער רב האט מען אוועקגעשטעלט*) לויט דער מיינונג פון מ. ש. גשורי, איז אויך דאס פאפולערזג ליד "מלוה־מלבד," פארפאסט געווארן פון לוי-יצחק בארדיטשעווער. זע: לחסידים מזמור, ז׳ 163.**} החסידות והחסידים, ספר שני, ז׳ 96.[116]לוי־יצחק בארדיטשעווערא שטיבל, און אגגעשריבן האט מען דארט — גארניט. קיין איין ווארט ניט. אזויאיז, אפנים, געווען דער וואונטש פון דעם פארשטארבענעם, וועלכער איז אלעזיינע יארן געווען א מוסטער פון עכטער באשיידנקייט.אבער ס׳איז ניט געווען נויטיק אויסצוקריצן אויף א מצבה וועמעס קברדאם איז. פון דור צו דור איז אין בארדיטשעוו איבערגעגאנגען, אז דארט,אין יענעם שטיבל אויפן בית־עולם, געפינט זיך דער קבר פונם רב ר׳ לוי־יצחקאון אלע מאל, ווען ס׳איז געקומען אן עת־צרה, א גרויסער אומגליק, זיינען יידןאין בארדיטשעוו געגאנגען אויף יענעם קבר און האבן געוויינט און געקלאגט.ביי יעדן אומגליק האט זיי געפעלט דער גרויסער צדיק, וואם האט זיך שטענדיקאיינגעשטעלט פאר זיי, ניט נאר ביי מענטשן, נאר אפילו אויך ביי נאט אליין...יידן האבן אין פארלויף פון דורות ניט געקענט פארגעסן, אז קיינער האטדאס ניט געקענט טאן מיט אזוי פיל הארץ און נשמה, ווי ער, דער גרויסערמליץ־יושר, וועלכער האט אין זיין עניוות ניט געוואלט, אז מ׳זאל אים רופןרבי, נאר פשוט — לוייצחק ב! שרה נזבארדיטשעוו.און וואם איז געווען מיט די יידן אין בארדיטשעוו אין די צייטן ווען היטלערםווילדע חיילות האבן זיך אהין אריינגעריסן?...טראכט מען דערפון, און מ׳טראכט אויך וועגן דעם וואס ס׳איז דעמאלטגעווען מיט די יידן פון נאך און נאך שטעט און שטעלעך. און אין דעם טיפןצער, וואט מ׳פילט דערביי און אין דער שרעקלעכער אומבאהאלפנקייט, וואסלאזט ניט רוען, פאלט אמאל א יידן איין, אז אפשר?... אפשר האט מען דעמאלטאין בארדיטשעוו אויפן בית־עולם געקענט הערן ווי פון ר׳ לוי־יצחקס קברקומען אתים די אלטע טענות, וואם ער האט שטענדיק געהאט צום נאט פוןישראל פארוואס ער האט זיך אנגעזעצט אויף זיין פאלק ישראל... און אפשרז...אפשר איז אין די צייטן פון ווילדער בהלה, ווען די ווייטקייט צווישן טויט אוןלעבן איז אינגאנצן אפגעווישט געווארן, גאר אויך געווען א נאכט אזא א פינצ־טערע, ווען לוי־יצחק בארדיטשעווער איז ארויסגעקומען פון זיין קבר, אוןאוועקשטעלנדיק זיך פאר גאט, פונקט אזוי ווי אמאל, האט ער אויסגערופן אויפןקול-— רבונו־של־עולם!... אוי, רבונו־של־עולם!... איך, לוי־יצחק בן שרהמבארדיטשעוו, זאג דיר, טאטע זיסער, אז ס׳איז שוין גענוג!...— און איך וועל ניט אוועקגיין פון דאנען!...— און איך וועל זיך פון ארט ניט רירן!...— און אן עק זאל דאם נעמען!..,— און א סוף זאל שוין זיין!...[117]בראצלאוו.1יגלווישן שטעט, פונקט ווי צווישן מענטשן, זיינען פאראן אזעלכע, וואספאלן אמאל ארונטער פון זייער גדולה און נאכדעם קענען זיי שוין מער ניטקומען צו דעם זעלבן שטאנד, אויף וועלכן זיי זיינען פריער געשטאנען.א שטאט הויבט אמאל אן גיין בארג אראפ און זי בלייבט בלויז ביים יחוספון אמאל און זי האלט זיך אן דעם מיט אלע כוחות, ווייל מיטן אמאל קען זי זידאיבערנעמען א סך מער ווי מיט דעם היינט און זי איז מיט דער געשיכטע פוןדי אלטע צייטן פארבונדן מער ווי מיט דעם לעבן פון די נייע.עס זיינען פאראן א סך אזעלכע שטעט, און אייגע פון זיי איז די שטאטבראצלאוו, וואס געפינט זיך אין אוקראינע.ביים ברעג פון דעם גרויסן און שיינעם טייך בוג שטייט די שטאט און זיאיז שוין אלט א זעקס הונדערט יאר און אין דער געשיכטע פון רוסלאנד ווערטזי דערמאנט נאך אין פארבינדונג מיט יענע צייטן, ווען די טאטערישע כאנעןהאבן ווייט זייער הערשאפט פארשפרייט און ס׳איז אוממעגלעך געווען זייערמארש אפצושטעלן.נאך דאן איז בראצלאוו שוין געווען א וויבטיקער סטראטעגישער פונקט׳וואוהין ארמייען האבן זיך געשפארט אין די צייטן פון א קריג! פדן בראצלאווהאט מען מיטן בוג געקענט צוקומען צו אגדערע וויכטיקע פונקטן, און דאסהאט אין די צייטן פון פרידן שטארק געהאלפן אגטוויקלען דעם האנדל! יידןהאבן די שטאט געהאלפן אויפבויען און זיי האבן זיך דארט פעסט איינגע־פונדעוועט, און נאך אינם יאר 1551 איז שוין זייער צאל דארט געווען אזוי גחיס,אז ווען די מחנות פון דעם טאטערישן כאן דעוולעט־גירעי זיינען צוגעקומען צודי טויערן פון דער שטאט און דער גרעסטער טייל פון דער קריסטלעכער בא־פעלקערונג איז פאר מורא אנטלאפן און אפילו דאס מיליטער האט זיך צוריק*געצויגן און איבערגעלאזט פאר די טאטערן דעם וועג אינגאנצן פריי, האבן דייידן מיט שווערדן אין די הענט באשיצט די שטאט און זיך העלדיש געשלאגן[118]בראצלאוימיט די טאטערישע מחנות. און דאם איז אין דער געשיכטע פון די יידן איןבראצלאוו פארבליבן ווי איינער פון די שענסטע חאפיטלען.מ׳האט געדארפט האבן א סך מוט זיך צו שטעלן אנטקעגן די מחנות פוןיענעם טאטערישן כאן, פאר וועמען אפילו די מאסקווער מלוכה פון יענע צייטןהאט שטארק מורא געהאט. די טאטערישע מחנות זיינען דעמאלט געווען דישטארקסטע אין דער וועלט און דער כאן דעוולעט־גירעי איז געווען זייערא גוטער קריגס־פירער, און אין די מלחמות, וואם ער האט געפירט, האט ער ניטגעוואוסט פון קיין רחמנות! ווען ער האט זיך מיט זיין ארמיי איינמאל אריינגעריסןקיץ מאסקווע, האט ער אונטערגעצונדן די שטאט פון אלע פיר זייטן און דארטא שרעקלעכן חורבן געמאכט, און אזוי האט ער געטאן אין אלע שטעט, וואו־הין ער האט זיך מיט זיין ארמיי אריינגעריסן. ער האט אומעטום געמאכט א חורבןאון אומגעבראכט טויזנטער און טויזנטער מענטשן.אין די אלע יארן, וואס דעוולעט־גירעי האט געפירט מלחמות מיט לענדעראון פעלקער, האט מען אומעטום געוואוסט ווי גרויס ס׳איז די איינשטעלענישווען מ׳גיט זיך ניט אונטער ווען זיינע א מחנה קומט צו צו א שטאט. אבער דייידן אין בראצלאוו האבן זיך פאר דער טאטערישער מחנה ניט דערשרקאן;אפילו נאכדעם ווי זיי זיינען געבליבן אליין, האבן זיי זיך באוואפנט און זיךהעלדיש געשלאגן, באשיצנדיק די שטאט, און פון דעם איז קלאר, אז נאך דאן,אין מיטן פון זעכצנטן יארהונדערט, איז שוין די צאל פון דער יידישער באפעל־קערונג דארט געווען א גאנץ באדייטנדע און ס׳זיינען צווישן זיי געווען גענוגמוטיקע מענטשן, וואט האבן געקענט ארויסווייזן גרוים העלדישקייט אויפןשלאכט־פעלד.און דאם איז געווען שוין ניט דאס ערשטע מאל וואם די יידן אין בראצ־לאוו האבן זיך מיט די טאטערן אויף א שלאכט־פעלד געטראפן. אויך אין דעםיאר 1479 האבן זיי זיך מיט זיי אין א ביטערער מלחמה באגעגנט. און יענעבאגעגעניש איז מיט בלוט פארשריבן אין דער יידישער געשיכטע. די טאטערןהאבן זיך דאן אריינגעריסן אין שטאט און זי אינגאנצן חרוב געמאכט! זיי האבןדארט זעקס הונדערט מענטשן אויסגעהרגעט, און פון די זעקס הונדערט קרבנותזיינען פיר הונדערט געווען יידן.נאד ביים אנפאנג פונם 17טן יארהונדערט, וועי אוקראינע איז געווען אוויכטיקער צענטער פון לומדות ביי יידן, איז בראצלאוו געווען א שטאט, אויףוועלכער מ׳האט געקענט זאגן, אז מ׳געפינט דארטן תורה און חכמה. ס׳האכןדארט געוואוינט לומדים און רבנים און ט׳האבן אין יענעם געגנט, וואט ווערטאין דער רוטישער געשיכטע אנגערופן "בראצלאוושטשינא", געלעבט און גע■[119]שטעט או! שסעטלעךווירקט גרויסע יידישע געלערנטע, רואם האבן פארשפרייט זייער איינפלוס ווייטאון ברייט. אויך שפעטער, ווען ס׳האט זיך אין אוקראינע אנגעהויבן די באוועגונגפון חסידיזם ביי יידן, האט בראצלאוו זייער א וויכטיקע ראלע געשפילט. עםהאט דארט געלעבט און געווירקט דער גרויסער חסידישער צדיק, רבי נחמןבראצלאווער, וואס האט זיך געמאכט בארימט איבער דער גאנצער וועלט מיטזיין נייער שיטה אינם חסידיזם און אויך מיט זיינע וואונדערלעכע ,"סיפורימעשיות", פון וועלכע ס׳הויבט זיך אן די געשיכטע פון דער נייער יידישערליטעראטור. אויך ר׳ נתן נעמיראווער, דער, וואם האט ר׳ נחמנם וואונדערלעכע׳"סיפורי מעשיות" פארשריבן און זיי נאכדעם ארויסגעגעבן און פארשפרייט,און מיט אזא ליבשאפט און איבערגעגעבנקייט ווייטער געפרעדיקט דאס, וואסער האט פון זיין גרויסן רבין געלערנט, האט אין בראצלאוו געוואוינט, און פוןדי לעגענדעס, וואס האבן זיך ארוס דעם געוועבט, האבן קינסטלער געשאפן ווערק,וואס פארנעמען אן אנגעזעענעם ארט אין דער יידישער און אין דער העברעאישערליטעראטור, און פון דער ווירקלעכקייט, וואס איז געויען אויך פונקט אזוי שייןווי א לעגענדע, האבן פארשער גרויסע ביכער געשריבן און נאך אלץ ניט אויס־גענוצט דעם גאנצן מאטעריאל.א סך וויכטיקע געשעענישן אין דער געשיכטע פונט יידישן פאלק —און אין דעם נעמען מיר אויך אדיין די באוועגונגען פון שבתי צבי און יעקב פראנק— זיינען פארבונדן מיט דער שטאט בראצלאוו. און אנדערש האט עם ניט געקענטזיין, ווייל בראצלאוו איז געווען א צענטער, און אלץ, וואס ס׳איז נאר פארגעקומעןאין יידישן לעבן, האט זיך דארט אפגעשפילט, און יעדער באוועגונג, וואס האטנאר אנגערירט יידן, סיי צום גוטן און סיי צום שלעכטן, האט דארט געפונען אירעאנהענגער און אויך אירע געגנער. ס׳איז געווען א שטאט, וואס בלייבט קיינמאלניט אין א זייט, און וואו צו אלץ געפינען זיך מענטשן, וואם ווארפן זיך אין דעםאריץ מיט אימפעט.אויפן גורל פון די יידן אין בראצלאוו איז אויסגעפאלן צו ליידן א סך׳נאך איידער ס׳האבן זיך אין אוקראינע אנגעהויבן די שרעקלעכע שחיטות פוןבאגדאן במעלניצקי. אויסער די צוויי פריער דערמאנטע צוזאמענשטויסן, וואסדי יידן פון בראצלאוו האבן געהאט מיט די טאטערן, אין די יארן פון 1479 און1551, האבן זיי אויך געהאט א סך אויסצושטיין פון דעם אוקראינישן העטמאןסעמערי נאליוואיקא, וועלכער האט אינם זעכצנטן יארהונדערט ארויסגערופן אןאויפשטאנד פון אוקראינישע פויערים און קאזאקן קעגן פוילישע פריצים.אינם אויפשטאנד, וואם האט געדויערט א לאנגע צייט, זיינען יידן געווען דיערשטע קרבנות, און אין דעם יאר 1596 איז נאליוואיקא מיט זיינע מחנות[120]ב ר 8 צ ל?ן ו ועטלעכע מאל אנגעפאלן אויף בראצלאוו, און זיינע באנדעם האבן דארט גע־ראבעוועט און געקוילעט יידן*).♦♦:)גאיבער דעם, וואם מ׳האט אויף בראצלאוו אזוי פיל איבערפאלן געמאכט.איז שוין געהאט געקומען א צייט, מען די יידישע באפעלקערונג דארט האטאנגעהויבן ווערן מאם אמאל אלץ קלענער און קלענער, און ס׳איז פאראן א סברא,אז אינם יאר 1616 האבן דארט געוואוינט ניט מער ווי אכצן יידישע פאמיליעם.יידן האבן, ווי ס׳שיינט, געווייכט פון בראצלאוו און קיין חשק ניט געהאט זידדארט צו באזעצן. אבער דאס האט לאנג ניט אנגעהאלטן, און בראצלאוו האטווידער אנגעהויבן ווערן א שטאט מיט א גרויסער יידישער באפעלקערונג, אוןמיט אזעלכע, וואם לעגן אריץ אימפעט אין אלץ צו מאס זיי נעמען זיך נאר.עם איז ווידער איינגעשטעלט געווארן א לעבן, מאס האט געהאט אלע אויסזיכטןצו אנטוויקלען זיך נאך מער. אבער מען ס׳האבן אויסגעבראכן די כמעלניצקישחיטות, וואס האבן אין 1648 געבראכט טויט און חורבן אויף די צמיי נאענטעשטעט טולטשין און נעמיראוו, האט דאם די שטאט, וואס ביים ברעג פונם בוג,אויך ניט אויסגעלאזן. כמעלניצקיס באנדעם האבן אין בראצלאוו אויסגעשאכטןאלע יידן. ס׳איז דארט פון זיי קיץ איינער ניט ארויס מיטן לעבן.דאם איז אבער אלץ ניט געווען דער סוף. נאך די כמעלניצקי־שחיטותהאבן זיך יידן ווידער אנגעהויבן באזעצן אין בראצלאוו, און מיט א סך יארןשפעטער, ווען פיאטר דער גרויסער איז געזעסן אויפן רוסישן טראן, האבן זייגעהאט א סך אויסצושטיץ פון דעם רוסישן מיליטער, מאם האט זיך דאן געשלאגןמיט די צמיי אוקראינישע אטאמאנען וואינאואווסקי און ארליך, וועלכע האבןגעשלאסן א בונד מיט די טאטערן קעגן דעם צאר פון רוסלאנד.עם איז זעלטן פארגעקומען א וויכטיקע פאסירונג, מאם זאל ניט אנרירןדעם געגנט, מאס מ׳רופט אן "בראצלאוושטשינא". און אין אזעלכע פאלן איז דישטאט בראצלאוו שטענדיק געווען די ערשטע צו ליידן, און ווי ס׳פירט זיד שויו*) דא וועט אפשר זיין ניט איבעריק אנצואוו״זן אויף א טעות, וואם דערהיסטאריקער יולי געסען האט געמאכט אין דער "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא"(באגד 4, ז׳ 928). ער זאגט דארט, אז נאליוואיקאס אגפאל אויף נראצלאוו איז פאר-נעקומען אינעם יאר 1569. און ראם איז ניט ריכטיק. דער אויפשטאנד פון די צווייאוקראינישע אטאמאנען, סעמערי נאליוואיקא און גרינארי לאבאדא, האט זיך אגגעהויבןערשט אינעם יאר 1695, און ער האט נעדויערט צוויי יאר. ראם איז פעסטגעשטעלטאין די ווערק 6ון די גרעסטע רוסישע היסטאריקער, און אין פראפעסאר קליוטשעווסקים״קורם רוסקאי היסטארי״ (באנד 3, ז' 140 און ווייטער) ווערט ווענן דעם נערעדטאויספירלער.[121]שטעט און שטעטלעךגעוויינלעך, איז אלץ אויסגעגאנגען צו יידישע קעפ. אזוי איז געווען נאך איןדי צייטן, ווען די שטאט איז געשטאנען אונטער דער הערשאפט פון דער פוי־לישער מלוכה, און אזוי איז אויך געווען שפעטער, נאכדעם ווי זי איז, ביים סוףפון אכצנטן יארהונדערט, געשטעלט געווארן אונטער דער הערשאפט פון רוס־לאנד. אבער דאס אלץ האט דאך ניט געשטערט אין דעם, אז אין יענעם געגנטזאל די שטאט בלייבן א וויכטיקער צענטר פון יידישן לעבן און שאפן. אוןווען דער גרויסער צדיק רבי נחמן האט זיך דארט, אין יאר 1802, באזעצט, איזשוין בראצלאוו געווען אן אויעזדנע שטאט, אי! זי האט שוין געהאט א נאמעןצווישן יידן אויף דער גאנצער וועלט.קיין גאר גרויסע באפעלקערונג האט די אויעזדנע שטאט ניט געהאט אפילואין די בעסטע צייטן פון איר אנטוויקלונג. מיט אזא נאמען האט זי געמעגטזיין גרעסער, ווי זי איז געווען. אבער א "אויעזדנע גאראד" איז דאך ניט קייןקליינער יחוס. אין די צייטן פון די צארן האט דאם פאר א שטאט געמיינט זייערא סך און מען האט זיך דערמיט ניט ווייניק איבערגענומען. און ווער האט זיךעם געקענט ריכטן, אז דווקא נאך דער רעוואלוציע וועט די אויעזדנע שטאטבראצלאוו ארונטער פון איר גדולה און גאר ווערן בלויז א טייל פון דעםגעגנט, וואס מ׳האט א נאמען געגעבן "טולטשינער אקרוג!" די שטאט טולטשין,וואס איז פריער ניט געווען אזוי בארימט ווי בראצלאוו, איז געווארן א גרעסערעיחסנטע, און זי האט, אונטער דעם נייעם רעזשים אין לאנד, אנגעהויבן פאר־נעמען א מער אנגעזעען פלאץ.בראצלאוו איז ארונטער און טולטשין איז ארויף.ביי איין שטאט האט זיר אנגעהויבן א ירידה, און די צווייטע איז דערהויבןגעווארן אויף איר חשבון.אבער ניט אין גרויסקייט גייט עם דא. א שטאט קען זיין ניט גרויס אוןדאך שפילן א גרויסע ראל — ניט נאר אינם לעבן פון אירע איינוואוינער,נאר אויך אינם לעבן פון די, וואס וואוינען אין אנדערע שטעט פון דעם ארומיקןגעגנט. זי קען אויך זיין אינטערעסאנט צוליב דער אייגנארטיקייט, וואם צייכנטזי אדים פון אנדערע שטעט. און בראצלאוו איז אלעמאל געווען זייער אן אינ־טערעסאנטע שטאט. אן אינטערעסאנטע און א שיינע,א היפשן טייל צו דער שיינקייט פון שטאט גיט צו דער בוג. ער איזשיין, דער גרויסער טייך, אין אלע צייטן פון יאר, זומער און ווינטער. און נאדאיידער דער ווינטער גייט אוועק און אין דער לופט הויבט זיך אן פילן דאםאנקומען פונם פרילינג, איז דער בוג דער ערשטער אנצוזאגן דער שטאט דיגרויסע בשורה, און ער טוט דאס מיט אזא קראפט און מיט אזויפיל שיינקייטאין דער קראפט, אז ווער ס׳גייט נאר פארביי, שטעלט זיך אפ ביים ברעג און[122]ב ר א צ לא ו וקוקט מיט ברייט צעעפנטע אויגן און מיט פארגאפטע בליקן, און ס׳געפינען זידאויך אזעלכע, וואט קומען פון ווייט דאם אגקוקן.יונגע און אלטע, מענער און פרויען, שטעלן זיך אוועק ביים ברעג׳ און וויווייט די אויגן קענען נאר גרייכן, קוקן זיי אויף דעם אייז, וואס איז נאד ערטער־ווייז באדעקט מיט שניי, און אלע מאל דערהערט מען פון אן אנדער זייט ווידאס אייו ברעכט זיך, און אלעמאל דערזעט מען ערגעץ אנדערש ווי די וואסערשפארט זיך ארוים פון הינטן מיט א פארע און צעשטראמט זיך אין אלע זייטן.און מיטאמאל גיט זיך א טראג אין דער לופט א שטארקער קראך, פונקט וויא ד׳ארמאט וואלט אויסגעשאסן דא ניט ווייט, און באלד דערזעט מען ווי גרויסעאייז־קריעות, וואס האבן זיך אפגעשפאלטן איינע פון די אנדערע, גיבן זיו א לאזאיבערן וואטער, וואט שלאגט ארויט פון הינטער דער פארפרארנקייט און וואטפילט זיך נאך ניט אינגאנצן ויבער מיט איר מאכט. אבער ביטלעכווייז דערפילטדי וואטער איר מאכט אלץ מער און מער, און אט וויגט זי שוין די גרעטטעאייז־קריעות אויף די רוקנט פון די כוואליעט, וואט זי שלאגט ארויט, און זישטויטט זיי איינע צו די אנדערע און זי שפארט זיי איינע אויף דער אנדערעראון טיילט זיי באלד פאנאנדער און פארטראגט זיי ווייט. און אט קומט ווידערא קראך און ווידער א קראך, און מ׳זעט ווי אומעטום ברעכט זיך און שפארטזיך דאט דיקע אייז, וואט איז א גאנצע ווינטער געווען באדעקט מיט שניי אוןוואו מען איז מיט אזא זיכערקייט געפארן אויף שליטנט און די שווערטטע משאותגעפירט. און נאך יעדן קראך קומט אן אפקלאנג, וואט שלאגט זיך אפ אין דיאויערן ווי א קרעכץ פון עפעט א ווילדן כוח, וואט האט זיך לאנג געריטן פוןא שטיקעניש און זיך קוים דערווארט אויף דעם מאמענט, ווען ער וועט זיךקענען אחיטרייטן. און אין דער ווילדער שפיל פון אייז און וואפער באוויתטזיך פלוצלונג א לאנגע און שמאלע אייז־קריעה, וואט שפארט זיך בריהש צווישןדי אנדערע און וואט וויל זיך דווקא יאגן הענדום־פענדום אן אן אפהאלט, אבעריאגנדיק זיך אזוי מיטן שטראם, גליטשט אן אנדער אייז־קריעה זיך ארויף אויףאיר אין איין זייט און בויגט זי אויט אזוי, אז זי בלייבט שטעקן אין דער הויך,מיטן שפיץ ארויף, און באלד קומען אן נאך עטלעכע קריעות, וואט ווערן עפעטווי צוגעקלעפט צו איר, און אלע אינאיינעם טראגן זיך מיט איר איבערןשטראם ווי זיי וואלטן זי אין א קלעם אריינגעכאפט.און ווייטער, ביי די זייטן פונם ברעג, שטייען די אלטע גרויע פעלדזן,וואט היטן דעם בוג שוין הונדערטער און הונדערטער יארן, און ט׳אטעמט פון זיימיט אן אייביקייט, וואט האט ניט קיץ אנהויב און אויך ניט קיין טוף. זיי זיינעןאנגעכמורעט, די אלטע, פעלזן. אנגעכמורעט און בייז. אבער אין דער אנגעכמו־רעטקייט פילט זיך די מעכטיקייט און די שיינקייט פון דער אייביקייט, וואט זיי[123]שטעט או1 שטעטלעךהאבן אין זיך. און ווען א מענטש פארקוקט זיך אויף זיי און דערנאך ווארפט ערזיינע בליקן אויף דער ווילדער שפיל פון די אייז־קריעות אויפן בוג, דער־פילט ער זיך קליין און שוואך ביי זיך, אבער אין דער זעלבער צייט איז אים ליבוואם ער לעבט אויף דער וועלט און ער קען זען אזעלכע וואונדער און בלייבןפארגאפט פון אזא שיינקייט, וואס האט אין זיך אזא מאכט...און ארוס און ארום שיינט די זון און זאגט אן ראם אנקומען פון דעםפרילינג. און פון די בערג און בערגלעך, וואס געפינען זיך ערגעץ נאענט אוןאויך ווייט, שטראמען ריטשקעלעך וואס גראבן זיך הינטערן שניי, וואסאיז א גאנצן ווינטער געווען פארפרארן.און וואו נאר ערגעץ א ריטשקעלע, לויפט עם אין איילעניש צום בוג, וויס׳וואלט ניט געוואלט פארשפעטיקן די ווילדע שפיל פון אייז און וואסער, וואסמ׳זעט דארט איצטער...דאס איז אזא שיינקייט, רואם מען דארף זען מיט די אייגענע אויגן!."און עם איז געווען גוט צו זיין אין בראצלאוו, אין די צייטן, ווען דאס אייזאויפן בוג הויבט אן ברעכן!״ס׳לאזט שוין!״ — פלעגן יידן איינער דעם אנדערן דאס אנזאגן ווי א בשורה,כאטש אלע האבן דאם שוין געוואוסט ווי נאר מ׳האט דערהערט דאם קראבן, וואםהאט זיך פונם בוג דערטראגן מיט אזא הילך ווי מ׳וואלט פון הארמאטן געשאסן."ס׳לאזט שוין" האט געמיינט, אז דאס אייז אויפן בוג ברעכט זיך שוין, און דאםהאט געהייסן, אז דער ווינטער איז שוין אוועק, אז ס׳איז שוין א סוף צו דיקעלטן, און אז באלד וועלן זיך אנהויבן ווארעמע טעג, און איידער מ׳וועט זיךגעבן א ריר, וועט שוין זיין ערב פסח און אין שטאט וועט זיך טומלען מיט דימצה־״פאדריאדך, און מ׳וועט ריגלען מצות אויף בלעך און מ׳וועט זיי באקןאין אנגעגליטע אויוונם, און מ׳וועט זיי, אין קאסטנם און אין געפלאכטענע קוישן,וואם האבן צוויי "אויערלעך׳ פון ביידע זייטן, טראגן איבער די גאסן פון שטאטאון זיי דערנאך אויף א לייטער שלעפן אויפן בוידעם, וואו מ׳האלט דאם פסח־דיקע געפעם, און יינגלעך וועלן אויפהערן גיין אין חדר און מ׳וועט זיי אנמעסטןנייע גארניטורלעך, און די מאמעם וועלן אנזאגן די שניידער, אז מ׳זאל, למען־השם, די ארבל פונם קאפאטקעלע מאכן א ביסל לענגער...^!גביזן אויסברוך פון דער רעוואלוציע פון 1917, האט זיך אויפן יידישן לעבןאין בראצלאוו שטארק געפילט דער איינפלום פון דעם גרויסן חסידישן רביור׳ נחמן, וואס איז פון זיין מוטערס צד געווען אן אור־אייניקל פון ר' ישראלבעל־שם־טוב.1124]ב ר א צ לא ו ואכט יאר האט ר׳ נחמן געלעבט און געווירקט אין בראצלאוו — פון 1802ביז 1810. נאך דער גרויסער שרפה, וואס איז דאן געווען אין שטאט, האט זיור׳ נחמן אריבערגעצזיגן קיין אומאן. און מיט זעקס חדשים שפעטער איז ערדארט געשטארבן. און כאטש ער איז ראן אינגאנצן אלט געווען ניט מער וויאכט און דרייסיק יאר און די אנדערע גרויסע רביים פון יענער צייט האבן קעגןאים יאר לאנג א שטארקן קאמף געפירט, האט ער נאכן טויט איבערגעלאזט א סךחסידים אין אלע שטעט און שטעטלעך פון אוקראינע, און אומעטום האט מעןזיי אנדערש ניט גערופן ווי נאר "די בראצלאווער חסידים"* אפילו נאד זייןטויט זיינען זיי צו קיין אנדער רבין ניט איבערגעגאנגען און דער צענטרפון דער נייער שיטה אין חסידות, וואם רבי נחמן האט ביי זיין לעבן געפרעדיקט,איז געבליבן בראצלאוו.דארט האבן זיינע חסידים געהאט א באזונדער שול פאר זיך, און איןבראצלאוו האט מען שוין געוואוסט, אז דאס וואס מ׳קען אין יענער שול זעןשמחת־תורה, קען מען ניט זען אין קיין אנדער שול און אין קיין אנדער בית־המדרש, וואט געפינט זיך אין שטאט. אויך די ניגונים, וואס מ׳הערט דארטשמחת־תורה, קען מען אין קיץ אנדער שול ניט הערן.ראש־השנה איז די שול פון די בראצלאווער חסידים געווען כמעט ליידיק,ווייל די מערסטע פון זיי זיינען אויף ראש־השנה אוועקגעפארן קיין אומאן,צו זיין אויפן קבר פון זייער גרויסן רבין, אין וועלכן זיי זיינען געווען אזוי שטארקפארגלויבט, אז זיי האבן אפילו נאך זיין טויט קיין אנדערן ניט אוועקגעזעצטאויף זיין שטול. דאס איז געבליבן א מנהג ביי אלע בראצלאווער חסידים, או־מעטום; זיי האבן געהאלטן הייליק די רייד וואס רבי נחמן פלעגט אפט זאגןביים לעבן, אז! "יא עסן, ניט עסן, יא שלאפן, ניט שלאפן, יא דאוונען ניט דאוונען.אבי איר זאלט ביי מיר זיין אויף ראש־השנה!"די חסידים אין בראצלאוו האבן דאם אפגעהיט נאך מער ווי די אנדערע"בראצלאווער חסידים", וואס רבי נחמן האט איבערגעלאזט נאך זיין טויט איןא סך יידישע שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע. און אלע יאר, ווען ס׳איז גע־בליבן ניט מער ווי א וואך אדער צוויי צו ראש־השנה, האט מען זיך שוין בא־צייטנס גענומען קלייבן אין וועג אריץ, און געפארן פון בראצלאוו קיין אומאןאיז מען מיט בעלי עגלות און אויף פויערשע פורלעך, אוןן אויפן וועג, וואסהאט זיך געצויגן צווישן פעלדער און וועלדער, האט מען גערעדט וועגן דעם,ווי אזוי דער רבי, וועלכער איז שוין מער ווי הונדערט יאר טויט, פלעגט זאגןתורה אין די דרשות, וואס ער האט געהאלטן פאר די חסידים, וואס האבןזוכה געווען צו לעבן אין זיין צייט, און מ׳האט געזונגען די ניגונים, וואסער פלעגט זיגגען און וואס זיינען איבערגעגאנגען פון דור צו דור.[125]שטעט או! שטעטלעךדאם פארן קיין אומאן אויף ראש־השנה איז ביי די חסידים אין בראצ־לאוו געווען א געשעעניש אין לעבן, א גרויסע זאך, וואם דערהויבט דעם מענטשןצו א העכערער מדרגה און באפרייט אים פון דער וואכעדיקייט, מיט וועלכערדאם לעבן איז פול. און ס׳איז געווען איינגעפירט, אז די רייכע און פארמעגלעכעחסידים זאלן מיטנעמען די ארעמע אויף זייער חשבון. ארעמקייט טאר ניטזיין קיין אפהאלט צו פארן צום רבינס קבר אויף ראש־השנה. ווער ס׳קען נאראון ווער ס׳וויל נאר, זאל פארן. און די וואס האבן ניט אויף הוצאות, דארפןזיך ניט זארגן — מ׳וועט זיי מיטנעמען קיין אומאן און באצאלן פאר זיי. בלייבןאין דער היים זאלן בלויז די, וואס זיינען קראנק, אדער אזעלכע, וואם זיינעןשוין צו אלט צו מאכן אזא ווייטע רייזע מיט א וואגן.עם זיינען אבער צווישן די ארעמע חסידים אין בראצלאוו דאך געוועןאזעלכע, וואם האבן ניט געוואלט אנקומען צו קיינעם, אז מ׳זאל זיי געבן אויףהוצאות, און זיי האבן זיך דעריבער געלאזט גיין צופום. איבער די שטויביקעוועגן האבן זיי זיך גאנצע טעג געשלעפט מיט די קלומקעם אויף די פלייצעם,און ניט איינמאל האט מען אין א דארף אזא יידן מיט שטיינער באווארפן אוןאים גערופן "זשיד כאלאמעי", אבער ער איז זיך ווייטער געגאנגען זיין וועג,ביז ער איז קיין אומאן אנגעקומען. און אמאל האבן אנדערע בראצלאווער חסידיםאויפן וועג אזא יידן אויפן וואגן ארויפגענומען און אים קיין אומאן געבראכטאון דארטן איז ער שוין ניט פארפאלן געווארן און ער איז צווישן אלע חסידיםגעווען פונקט אזוי חשוב ווי די וואס זיינען געקומען צו פארן אין קארעטעסאון אין פאעטאנען.נאך ראש־השנה זיינען די חסידים געקומען צוריק קיין בראצלאוו, אוןאין שטאט האט מען שוין געוואוסט, אז זיי האבן פון אומאן נייע ניגונים גע־בראכט און אז זינגען די ניגונים וועט מען שמחת־תורה אין שול. און דערפאראיז געווען איינגעפירט, אז שמחת־תורה צו די הקפות זאל מען גיין אין דער שול,וואו די בראצלאווער חסידים דאוונען. דארט איז די פרייד פונם יום־טוב געוועןגרעסער ווי אין די אנדערע שולן און קלויזן אין שטאט! ארעמע און רייכעהאבן זיך געפרייט אלע אינאיינעם ווי איין גרויסע משפחה, וואם פארהאלט זידזייער גוט! אלע האבן זיך געדרייט אין איץ ראד, אלע זיינען געווען באגייסטערטאון אלע האבן מיט התפעלות און דבקות געזונגען די נייע ניגונים, וואם מ׳האטפון אומאן געבראכט אהער, זיך צו קוויקן מיט זיי א גאנץ יאר, ביז ס׳וועטווידער קומען א ראש־השנה און מ׳וועט ווידער פארן קיין אומאן, צום קבר פוןדעם גחיסן ר׳ נחמן, וועלכער האט ביי זיין לעבן אזוי שטארק ליב געהאט נגינהאון געזאנג און וועלכער פלעגט אפט ליב האבן צו זאגן, אז״פרייד שטארקטביים מענטש! דעם כוח פון זיין פארשטאנד".(1261ב ר א צ ל א ו ו***דער שטעמפל, וואס רבי גחמן און זייגע חסידים האבן ארויפגעלייגט אויףדעם יידישן לעבן אין בראצלאוו נאד ביים אנהויב פוגם ניינצנטן יארהונדערט,האט זיך שטארק געפילט אפילו דאן ווען ס׳האט זיך דארט אנגעהויבן די באוועגונגפון אויפקלערונג און יידישע בחורים און מיידלעך האבן אין די זומערדיקע פאר־נאכטן שוין אנגעהויבן גיין שפאצירן געארעמט צו די "ליפקעס".קיינער אין בראצלאוו האט ניט געוואוסט, פארוואס מ׳רופט מיטן נאמען/׳ליפקעם" דעם פלאץ, וואס געפינט זיך אויפן וועג קיין טולטשין, וואו ס׳שטייעןדי קאזארמעם און וואו ס׳וואקסן שייגע און הויכע בוימער. מעגלעך, אז מ׳האטדעם פלאץ געגעבן אזא נאמען׳ ווייל צווישן די בוימער, וואס זיינען דארטגעוואקסן, זייגען אויך געווען ליפאווע בוימער, און דערפאר האט מען דאסגעגעבן א נאמען "ליפקעס". ס׳קלינגט היימיש און נאענט. אבער דער נאמעןאיז ניט געווען אזוי וויכטיק ווי די ראמאנטישע אטמאספערע, וואם האט דארטגעהערשט אין די שייגע לבנה־געכט. און פון די "באשטאנען" ארום און ארום,וואו ס׳וואקסן קאווענעס און דיניעם, און פון די גערטגער, וואם ציען זיד אוועקווייט־ווייט, האט זיך געטראגן א פרישקייט, וואם האט אנגעפילט דאס הארץמיט נחת און פרייד און מיט א בענקשאפט, וואם פירט די געדאנקען אריין איןא וועלט פון שייגע טרוימען, וואם וועלן גאר אפשר קיינמאל ניט פארווירקלעכטווערן. און אין אזא אטמאספערע, וואם האט געהערשט ביי די /׳ליפקעם", האבןבראצלאווער יידישע בחורים און מיידלעך געשפאצירט, אין פארלעך און איןגרופעס, און מ׳האט גערעדט וועגן ביכער און שרייבער און אויך וועגן באווע־גונגען, וואס וועלן ברענגען גליק צו אלע ארעמע און אונטערדריקטע אויף דערגאנצער וועלט און אויך צו יידן, וואס זיינען מער ווי אלע אנדערע אונטער־דריקט.יעדער באוועגונג אין לאנד האט אין בראצלאוו, צווישן דער יוגנט, געהאטאירע אנהענגער. עס זיינען דארט געווען סאציאל־דעמאקראטן, סאציאליסטן־רעוואלוציאנערן און, ס׳פארשטייט זיך, אויך ציוניסטן און פועלי־ציוניסטן, אוןאלע האבן אין די נייע אידעען, וואם האבן זיי פארכאפט, אריינגעטראגן דעםברען, דעם פלאקער, פון בראצלאווער חסידים. און גאר שטארק האט אין דעםפרט דעמאלט זיך אויסגעצייכנט איינער יאסל יתום, וואס האט ביי רבינחמנס חסידים איבערגענומען די ליבע צו נגינה און געזאנג.ער איז געווען א ציוניסט, דער יאסל יתום, און ער האט זייער שטארקליב געהאט העברעאיש. אין בראצלאוו איז ער געווען איינער פון די ערשטע,וואם האט א סך און מיט גרויס איבערגעגעבנקייט געארבעט דארט צו פאר־1127]שטעט און שטעטלעןשפרייטן די נייע העברעאישע ליטעראטור, און כאטש ער איז שויו געווען א"פרייער", האט ער ראך ליב געהאט צו דאוונען פארן עמוד, ווייל פונקט ווי רבינחמן האט ער געהאלטן, אז "א ניגון איז זייער און זייער א גרויסע און זייעראון זייער א געהויבענע זאך". אזוי פלעגט ר׳ נחמן אפט זאגן, ווי ס׳ווערט דער־ציילט אינם ספר "לקוטי מהר׳ך, און יאסל יתום האט ראם געוואוסט, וויילער איז געווען גוט באקאנט מיט דער חסידישער ליטעראטור.אין זיין ליבע צו נגינה איז יאסל יתום געגאנגען אזוי ווייט, אז ס׳האטביי אים שוין ניט אויסגעמאכט צו ווערן נאענט באפריינדעט מיט דעם גויישןדיריגענט פון דעם באר, וואס האט געזונגען אין קירך! ער פלעגט אפט גיין צואים צו גאסט און אפזיצן ביי אים שטונדןן לאנג, און אויף דעם גרונט האבןשוין גענומען ארומגיין קלאנגען אין שטאט, אז אויך אין קלויסטער כאפטער זיך אמאל אריין שטילערהייט, ווייל ער וויל זען און הערן ווי אזוי זיין פריינדזינגט דארטן מיטן כאר. און דאם האט ארויסגערופן א גרויסן שטורעם צווישןדי בראצלאווער יידן און מ׳האט געזאגט, אז מ׳טאר אים מעד צום עמוד ניטצולאזן. ווארעם, וואט הייסט עפעס, א ייד, וואם דאוונט פארן עמוד אין א שול,איז א גאנצער גוטער ברודער מיט א גוי, וואט זינגט מיט א כאר אין קלויסטער!ט׳איז עפעט הפקר א וועלטזמער ווי אלע אנדערע האבן זיד געקאכט די בראצלאווער חטידים, דיפרומע לייט. זיי האבן געזאגט, אז אזוינט טאר מען ניט פארשווייגן. אבער וועןיאטל האט זיי פארזיכערט, אז זיין פריינדשאפט מיטן גויישן דיריגענט פונםקלויטטער איז פשוט צוליב דעם, וואט יענער איז אזא גרויטער מנגן, אז ער קעןאליין שאפן ניגונים, האט מען אים אלץ פארגעבן, און מ׳האט אים ווייטער גע־לאזט דאוונען פארן עמוד. און ווער ווייטט? אפשר האט יאטל געוואונען ביי זיידערמיט וואט ער האט זיי דערמאנט, אז ניט קיין אנדערער ווי רבי נחמן בראצ־לאווער אליין פלעגט זאגן, אז "יעדער גרעזעלע אין פעלד האט זיך זיין געזאנג,און יעדער פאטטור האט זיך זיין ליד און אז אפילו אין דער חכמה פון אפיקורטותאיז פאראן א ניגון"...מיט א גוטן אויטטייטש אויף רבי נחמנט א ווארט וועגן נגינה און געזאנג,האט מען ביי בראצלאווער חטידים אלץ געקענט געווינען...דערפאר אליץ, וואט יאטל יתום האט געהאט אזא גוטן חוש פאר נגינהאון געוואוטט וואט דער רבי ר׳ נחמן אליין האט אמאל געזאגט וועגן דער גרויטערבאדייטונג פון א ניגון, האבן אפילו די פחמע חטידים אין בראצלאוו אים פארגעבןזיין אפיקורטות און אלע זיינע פרייע פירונגען. מ׳האט זיך צו אים אין שטאטאומעטום זייער גוט באצויגן, און ווען ער איז, אין 1910, געשטארבן אין דער[128]ב ר א צ לא ו ועלטער פון עטלעכע און טיפציק יאד, האט מען פאר אים א גרויסע לוויה גע־מאכט, און פרומע און ערלעכע יידן, חסידים, האבן פארמאכט די קלייטן איןיענעם טאג און געטרויערט נאד אים.פאר דער רעוואלוציע פון 1917 האבן די יידן אין בראצלאוו א סך געליטןפון די פארשיידענערליי גרעסערע און קלענערע טשינאווניקעם, וואם די צאירישע רעגירונג האט אהין, אין דער אויעזדנער שטאט, אפט אריינגעשיקט.צווישן יענע טשינאווניקעם זיינען געווען א סך "סאמאדורן", ווילדע ברואים,וואס האבן גלאט הנאה געהאט פון דעם וואס זיי טוען אן יידן נגישות און פיי־ניקן זיי אומזיסט און אומנישט. און איינער אזא צארסקער טשינאווניק, א פא־ליצמייסטער מיטן נאמען זאיצעוו, האט אמאל איבערגעשטיגן די אלע אנדערע,וואם זיינען געווען פאר אים, און ער האט ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע יידןאין בראצלאוו זאלן זיך אפשערן איין פאה...ביי אים, ביי דעם "קלוגך פאליצמייסטער, וואס האט געדארפט אויפפאסןאויף דער ארדענונג אין שטאט, איז אויסגעקומען, אז דער בעסטער באפעל, וואסער קען ארויסגעבן, איז אז יירן זאלן זיך אפשערן איין פאה. ס׳וועט זיין "שפאס"און ער וועט קענען האבן נחת פון דעם... א "פאטיעכא" וועט דאס זיץ!...די געפילן פון די פרומע, ערלעבע יידן, זיינען אים ניט אנגעגאנגען. וועןמ׳האט אים איבערגעגעבן וואס ס׳טוט זיך צווישן די בראצלאווער חסידים אי־בער דער גזירה, וואס ער האט ארויסגעגעבן, האט ער שטארק אנגעקוואלןדערפוןזס׳האט אים הנאה געטאן וואס ער האט אזוי גוט געטראפן, און רעדנדיקוועגן דעם האט ער געקייכט פון געלעכטער און פאר אלע זיינע גוטע פריינדהאט ער זיך בארימט דערמיט וואם ער איז אויף אזא גוואלדאוונעם שכל געפאלן.דאן זיינען די צוויי דיינים פון שטאט, דער גרויסער דיין און דער קליינערדיין, און אויך איינער פון די שוחטים, אוועק צו אים בעטן, ער זאל אפשאפןדי גזירה וועגן דער איינער פאה, אבער ער האט זיי דערויף געענטפערט, אז זייוועלן דאס ביי אים פועלן בלויז מיט איין תנאי.און וואס איז געווען דער תנאיןאז אלע דריי, די צוויי דיינים און דער שוחט, זאלן זיך לאזן אפשערן אייןפאה. דערמיט וועלן זיי אויסקויפן די אנדערע פרומע יידן אין בראצלאוו אוןמ׳וועט זיי ניט צווינגען צו פאלגן דעם באפעל...און די דריי פרומע יידן, די צודי דיינים און דער שוחט, האבן זיך געלאזטאפשערן איין פאה, כדי אויסצוקויפן די אנדערע און ניט דערלאזן דערצו, אזא שטאט מיט יידן זאל ארויסגעשטעלט ווערן צו שאנד און צו שפאט...[129]שטעט און שטעטלעךאויך נאך דער רעוואלוציע האבן די יידן אין בראצלאוו א סך צרותאריבערגעטראגן. אינם זומער פונם 1919, אין די צייטן פזן דעם גרויסן בירגער־קריג זיינען אין בראצלאוו פארגעקומען עטלעכע פאגראמען. די באנדעס, וואסהאבן דאן אין יענעם געגנט פון איין שטאט אין דער אנדערער געמארשירט,האבן אין בראצלאוו אויסגעהרגעט און אויסגעשאכטן מער ווי דריי הונדערט יידן,א סך יידן האט מען דאן אריינגעווארפן אין בוג און זיי זיינען דערטרונקען גע־ווארן, אונטער א האגל פון שטיינער, וואס די רוצחים האבן אויף זיי געווארפן.אבער מיר ווילן זיך דא ניט אפשטעלן אויף די איינצלהייטן פון יענער שחיטה.זיי ווערן איבערגעגעבן אין די מאטעריאלן, וואס א. ד. ראזענטאל האט צונויפ־געזאמלט אין זיין ווערק ״מגלת הטבח״ (זז. 98—100). מיר ווילן דא אבערדערמאנען, אז ביים ערשטן פאגראם, וואם האט געדויערט א גאנצע נאכט, זיינעןפארטאג אריינגעקומען אין שטאט די פרומע רוסישע "סטאראווערך, וואםוואוינען ניט ווייט, און זיי האבן די פאגראמשטשיקעם פארטריבן און ווען דיבאנדע איז אוועק און די שטאט איז געבליבן אן א רעגירונגם־מאכט, וואםזאל האלטן ארדענונג, האבן די פרומע "סטאראווערך זי באשיצט. זיי האבן אהיןקיין באנדע ניט צוגעלאזט, ביז די באלשעוויקעם זיינען געקומען און האבן דארטאיבערגענומען די מאכט...די יידן אין בראצלאוו האבן זיך נאכדעם אנגעהויבן צופאסן צו דער נייערארדענונג, כאטש דאס איז זיי אויך ניט אנגעקומען גרינג. זיי האבן אריבערגע־טראגן יארן פון הונגער, יארן פון נויט! דאס אלטע לעבן איז אונטערגעגאנגעןאון א ניי לעבן האט זיך אנגעהויבן שאפן. אבער נאך איידער דאם נייע לעבןהאט באשטימטע פארמען אנגענומען, נאך איידער די אלטע וואונדן האבן זיךפארהיילט, זיינען די ווילדע נאצישע רוצחים אנגעקומען, און ס׳האבן זיך אנ־געהויבן נייע צרות און אומגליקן, נאך שרעקלעכער ווי די פריערדיקע.און ווער ווייסט ווען ס׳וועט אמאל נעמען א סוף און צי ס׳וועט אמאלווירקלעך טאקע קומען די צייט ווען מ׳וועט זיך מער ניט דארפן שרעקן פארעפעס א נייעם אומגליקז...״אז די גאנצע וועלט, — האט רבי נחמן געזאגט, — איז שטענדיק פולמיט קריג. אזוי איז דאס צווישן די פעלקער פון דער וועלט, און אזוי איז דאסאויך אין יעדער שטאט און אין יעדער שטוב! שכנים קריגן זיך, מאן און ווייבקריגן זיך, קרובים קריגן זיך. און עס געפינט זיך גאר ניט קיין איינער, וואסזאל זיך אמאל פארטראכטן וועגן דעם וואס דער מענטש שטארבט אפ מיט יעדןטאג, און אז דער היינט, וואס איז אוועק, וועט זיך שוין מער קיינמאל ניטאומקערן צוריק און אז מיט יעדן טאג, וואס גייט אוועק, קומט מען אלץנעענטער און נעענטער צום טויט..."[130]בראצלאוואון נאד האט רבי נחמן בראצלאווער אמאל געזאגט!׳/ס׳איז אנגעגומען, אז ס׳איז פאראנען אן עולם הזה און אן עולם הבא. נו,איז וואט שייך עולם הבא, גלויב! מיר, אז ס׳איז דא אזוינם. און וואט שייך עולםהזה, איז אפשר דאט ערגעץ פאראנען׳ אבער אויף דער וועלט, אין וועלכער מירלעבן, איז דאט גיטא. דא איז א גהינום..."1131]רבי ניחמן בראצלאווער(בראצלאוו — 2)^)ען קען ניט שרייבן וועגן דער שטאט בראצלאוו און זיך דערביי ניטאפשטעלן א ביטל לענגער אריף דעד אויסערגעוויינלעד אינטערעסאנטער פער־זענלעכקייט פון דעם גרויסז חסידישן רבין ר׳ נחמן בראצלאווער, וועלכער האטדארט ביים אנפאנג פונם ניינצנטן יארהונדערט זיין היים געמאכט און פון דארטזיין איינפלום פארשפרייט.ניט נאר צווישן די חסידים, וואם האבן אין אים געגלויבט און זיינען איןזיינע וועגן געגאנגען איז זיין איינפלוס געווען גרוים — ער האט אויפן גאנצןיידישן לעבן אין אוקראינע דעם שטעמפל פון זיין גייסט אוועקגעלייגט,און דאס האט מען געפילט ניט נאר אין די צייטן ווען ער האט געלעבט אוןהאט געטאן אלץ, וואס ס׳איז נאד געווען אין זיינע כוחות צו פארשפרייטן ווייטאון ברייט דאס וואם ער האט געפרעדיקט, נאד אויך יארן און יארן נאך זייןטויט.קיינער פון די חסידישע רביים פון יענער צייט האט זיך אזוי ממשותדיקאון אויך גייסטיק ניט פארבונדן מיטן יידישן לעבן אויף דורות און דורות ווידער בראצלאווער חסידישער רבי ר׳ נחמן. אפילו דער הארציקער ר׳ לוי־יצחקבארדיטשעווער האט זיך מיט אים אין דעם פרט ניט געקענט פארגלייכן.. ווארעםאין דער צייט ווען ר׳ לוי־יצחק איז נאך זיין טויט איינגעהילט געווארן איןלעגענדעס און מ׳חאט וועגן אים שיינע און ליבע מעשיות דערציילט, איז ר׳ נחמןלאנג נאך זיין טויט געבליבן א ווירקלעגקייט, און ווען ס׳זיינען נאר געקומעןנייע צייטן אינם יידישן לעבן, ווען ס׳האבן נאר אנגעהויבן בלאזן נייע ווינטן, וואםהאבן אומגעווארפן א סך פון די אלטע בנינים — אץ רבי נחמן בראצלאוועראון אין זיינע רייד האט יעדער דור געפונען אזוינם, וואם איז געווען נאענט צוםהארצן און אויך צום פארשטאנד. אויך אונדזער דור איז פון דעם ניט אויס־געשלאסן. נאך איצט איז אין אונדזער יידישער ליטעראטור גרויס דער אינ־טערעם צום בראצלאווער חסידישן רבין, וועלכער האט זיך מיט זיין לעבן און[132]ר׳ נחמן בראצלאווערשאפן דעדהויבן ניט נאר ווי א פרעדיקער פון הויכער מאראל, נאר אויר וויא קינסטלער, א פאעט.די מאראל וואם ער האט געפרעדיקט און אויך די וואונדערלעכע סיפורימעשיות, וואם ער האט דערציילט און וואם זיין תלמיד ר׳ נתן נעמיראווער האטפארשריבן פאר די שפעטערדיקע דורות, זיינען נאד ביז היינטיקן טאג פאר־בליבן א קוואל, פון וואנען מ׳קען שעפן און שעפן, כאטש ניט אלץ אין זיי איזקלאר און ניט אלע מאל איז לייכט צו פארשטיין דעם מיין דערפון.לויט זיין גאנצן וועלט־באנעם און אויך אין זיין כאראקטער איז רבינחמן בראצלאווער געווען א מענטש מיט א סך ווידערשפרוכן, און דעריבעראיז אים אויסגעקומען זיך צו ראנגלען מיט זיך אליין מער ווי מיט אלעמען. ערהאט מיט אלע חושים ליב געהאט דאס לעבן, געהאלטן, אז א מענטש טאר ניטפייניקן דעם גוף מיט תעניתים, כדי אראפצואווארפן פון זיך דאס וואכעדיקע אוןזיך דערהויבן העכער גייסטיק. אבער ער אליין האט דווקא יא געפאסט א סךתעניתים, געפייניקט דעם גוף און געלעבט ווי א נזיר, וואס דערווייטערט זיך פוןאלע פארגעניגנס פון דער וועלט.ער פלעגט זאגן, אז ס׳איז גוט ווען א מענטש האט א יצר־הרע. זיין מיינונגאיז געווען, אז ווען איינער איז פיק און לייטיש מחמת דעם, וואס ער איז איןדער נאטור אזוי און ער האט ניט קיין שום תאוות, קיק שום ליידנשאפטן, האטער ניט מיט וואם זיך איבערצונעמען און מ׳קען אים ניט האלטן פאר א מענטשןמיט א חויכער מאראל, ווייל ער דארף זיך דאך ניט אנטאן קיין כוח צו זייןפיק און לייטיש; ער האט דאך ניט קיין יצר־הרע, וואס ער זאל דארפן בייקומען!דער אמתער מאראלישער מענטש איז דער, וואס האט יא שטארקע תאוותאון ליידנשאפטן און ער קעמפט מיט אלע כוחות זיי צו דערשטיקן! דאן דער־הויבט ער זיך צו אזא מדרגה, וואס שטעלט אים אוועק העכער פון די מלאכיםאין הימל. אזוי פלעגט ר׳ נחמן בראצלאווער זאגן. אבער ער אליין האט זיך אמאלדאך ניט ווייניק איבערגענומען דערמיט, וואט ער איז אזוי ווייט פון תאוות אוןליידנשאפטן, אז ס׳איז ביי אים ניטא קיק אונטערשייד "צווישן א זכר אוןא נקבה".׳״דער יצר־הרע — האט ער אמאל געזאגט — איז געגליכן צו איינעם,וואס לויפט כסדר אחם צווישן מענטשן מיט א פארמאכטער האנט, און קיינערווייסט ניט וואס ער האלט דארט. און מחמת דעם וואס קיינער ווייסט דאס ניט,נארט ער אלעמען אפ. ער פרעגט ביי איטלעכן "וואס האלט איד?" און ווילמ׳זאל טרעפן. אליק זאגט ער ניט אויס, מיינט דעריבער איטלעכער, אז דאסהאלט ער אוודאי אין דער פארמאכטער האנט אזוינס, צו וואס ער גלוסט שויןפון לאנג, און דערפאר לויפן אים אלע אזוי שטארק נאך, דעם יצר־הרע. און[133]שטעט או! שטעטלעןווען ער עפנט די פארמאכטע האנט, דערזעט מען, אז ס׳איז אין איר גארנישטא"."אין דער מאראל, רואם ער האט געפרעדיקט צו דערהויבן די מענטשן הויךאון נאך העכער, האט ער אלע מענטשלעכע ליידנשאפטן געמאכט צו נישט. "אלעתאוות פון דער וועלט, — האט ער געזאגט — זיינען געגליכן צו די פאסן ליכטפון דער זון, וואס קומען אריין אין שטוב דורכן פענצטער. ווען מ׳טשעפעט זייניט, זעען זיי אוים ווי פאסן און זיי שיינען, אבער ווען מ׳וויל זיי אנכאפן,בלייבט אין די הענט גארנישט".טראגנדיק אין זיך דעם טרויער פון דער וועלט און דעם גאנצן יידישן צער,און "פארוואשנדיק מיט טרערן איטלעכם ווארט פון מוסר", ווי ער האט זידאיינמאל אליין אויסגעדריקט, האט רבי נחמן דאך שטענדיק געפרעדיקט, אזמ׳דארף זיין פריילעך, אז פרייד איז איינע פון די גאר הויכע מדרגות, צו וועלכעא מענטש קען זיך דערהויבן, און אלע מאל, ווען ער האט געזען ווי זיינע תלמידיםווערן אומעטיק, האט ער זיי געמינטערט מיט דעם ווערטל, וואס איז ביי איםגעווען א מיטל דעם אומעט פון זיי צו פארטרייבן:"און נאך אמאל א האפ!"דאס דאזיקע ווערטל איז צווישן די בראצלאווער חסידים אומעטום, איןא סך יידישע שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע, אויף דורות לאנג געבליבןא מיטל צו פארטרייבן די מרה־שחורה. ווי נאר מ׳האט דערפילט, אז ס׳ווערטטחיעריק אויפן הארצן, האט מען זיך דערמאנט אן דעם וואס דער רבי ר׳ נחמןפלעגט זאגן:"און נאך אמאל א האפ!"דאס האט אונטערגעגעבן מוט אריבערצוטראגן א סך צרות און אומגליקן.דאס האט געשטארקט די האפענונגען אויף בעסערע צייטן. און פון דור צו דוראיז איבערגעגאנגען דאם וואט רבי נחמן האט אנגעזאגט, אז מ׳דארף זיך דער־ווייטערן פון טרויער, אז מ׳דארף פון דער מרה־שחורה און פון אלע יסוריםמאכן לויטער שמחה, און אז דער, וואט לאזט זיך אריין אין טרויער, פון דעםדערווייטערט זיך גאט.געפרעדיקט פרייד — בעת ער אליין האט אין זיך דעם טיפסטן טרויערגעטראגן...אנגעזאגט, אז מ׳זאל ניט פייניקן דעם גוף, און — אליין געלעבט וויא נזיר און זיך אפגעזאגט פון אלע פארגעניגנס אין דער וועלט...ליב געהאט די נאטור מיט אלע חושים, און — אין געדאנק געשוועבט איודי הימלען, אינגאנצן אפגעריטן פון דער ערד...[134]ר׳ נחמן בראצלאווער*:1:*גאך אין די יארן ווען ער איז א קליין יינגעלע געווען, האט מען שויו איןאים געקענט זען די ווידערשפרוכן וואס ניט אלע האבן געקענט פארשטיין.ער איז געבארן געווארן אינם שטעטל מעזשבעזש, וואם אין פאדאליער גובערניע,אינם יאר 1772. פון דער מוטערס צד איז ער געווען אן אור־אייניקל פון ר׳ישראל בעל־שם־טוב, דעם גרינדער און באשאפער פון דער באוועגונג פון חסידיזםביי יידן אין אנהויב פונם אכטצנטן יארהונדערט! ער איז דערצויגן געווארן איןאן עכט־חסידיש־יידישער אטמאספערע און איז געשטאנען אונטערן איינפלוםפון זיין מוטער פייגע, וועלכע האט געהאט א נאמען פון א גרויסער מלומדת, אוןווען מ׳האט מיט אים אנגעהויבן לערנען, האט ער ארויסגעוויזן ניט נאר אויסער־געוויינלעכע פעאיקייטן, נאר אויך גרוים חשק: ער האט געלערנט מיט אזאהתמדה, אז ס׳איז ממש געווען צו באוואונדערן. אבער אין דער זעלבער צייטאיז ער אויך געווען א לעבעדיק יינגל, כמעט א פארשייטער: ער האט ליב גע־האט זיך צו שפילן, צו טאנצן און שפרינגען, צו זיין א סך אין דרויסן אויףדער פרישער לופט. און דאס איז געווען אזוינם, וואם האט זיך אינגאנצן ניטגעקלעפט צו דער גרויסער התמדה, וואס ער האט ארויסגעוויזן ביים לערנען.אין דער זעלבער צייט אבער וואס ער איז געווען א פריילעך יינגל, א שטי־פער, און האט אזוי ליב געהאט זיך צו שפילן אין דרויסן מיט אנדערע יינגלעך,האט ער אויך ארויסגעוויזן א נייגונג צו התבודדות, צו אפגעזונדערטקייט. זייעראפט, ווען ער איז געקומען פון חדר אהיים, איז ער שטילערהייט ארויף אויפןבוידעם און דארט האט ער זיך באהאלטן אין א ווינקל, אז קיינער זאל איםניט קענען געפינען, און אין דעם ווינקל האט ער פרום און מיט גרוים כוונהגעזאגט תפילות צו גאט, אבער ניט די תפילות פונם סידור, וואם ער האט גע־קענט אויף אויסנווייניק, נאר אייגענע תפילות וואס ער האט אליין געשאפן אוןוואס זיינען געקומען פון דער טיפעניש פון הארצן און אויף דעם לשון, וואסער האט גערעדט מיטן טאטן און מיט דער מאמען — אויף יידיש.כאטש ער איז ניט געווען פון די קינדער, וואס האבן ליב נאכצוטאן דאס וואסעלטערע מענטשן טוען, איז ער דאך אריינגעצויגן געווארן אין דער חסידישערהתלהבות, וואס האט געהערשט ארוס אים, און איינמאל, ווען ער איז אינגאנצןניט מער ווי זעקס יאר אלט געווען, איז ער פרייטאג בייטאג אליין אוועק אין באדאריץ און דארט האט ער זיך אפגעטובלט אין דער מקוד, און נאכדעם איז עראוועק אהיים, אנגעטאן דאס שבתדיקע קאפאטקעלע און איז אוועק אין בית־המדרש און דארט האט ער זיך "צוגעטוליעט צו א שטענדער און מיט גרויסציטערגיש זיך צוגעהערט, ווי איינער פון די גרויסע חסידים זינגט מיט התלהבות[135]שטעט או! שטעטלעךרעם "שיר השירים" און ווי דאם זינגען גייט באלד איבער אין שלוכצן און וויי־נען; און אויך ער, דאס זעקם־יאריקע קיגד, האט, אויף רעם חסיד קוקנדיק,אויסגעגאסן פאר גאט זיין הארציק געבעט, און געוויינט מיט ביטערע טרערן״ *).פערצן יאר איז נחמן אלט געווען ווען מען האט אים חתונה געמאכט מיטא מיידל פון רעם קליינעם שטעטל מעדווידיווקא, וואט איז ניט ווייט פון אומאן.זיין שווער, א פארמעגלעכער ארענדאר, האט זיך מיט רעם יונגן פאר־פאלקבאזעצט אינם דארף הוסיאטין, און דארט האט נחמן גער,אט א סך צייט צו לערנעןדי ספרים, וואט ער האט געוואלט און צו דעם האט ער אויך געהאט די מעגלעס־קייט צו געניסן פון דער שיינקייט פון דער נאטור, וואס ער האט אזוי שטארקליב געהאט.אין זיין ליבשאפט צו דער נאטור האט ער אויך אריינגעגעבן די טיפעפרומקייט, וואס האט זיין גאנצע נשמה אנגעפילט. "און פונקט ווי זיין עלטער־זיידע, דער בעל שם טוב, — שרייבט וועגן אים דר. ש. א. האראדעצקי, — האטער דערקענט גאט אין פעלד, אין וואלד, אויף בארג און טאל און אין דערגאנצער נאטור ארום און ארום"**).ניט ווייט פונם דארף הוסיאטין איז געווען א הויכער בארג. אויפן שפיץפונם בארג איז געווען א גרויסער טאל, און דארט האט ר׳ נחמן ליב געהאטצו זיצן איינער אליין און קזקן אויף אלץ, ארום און ארום, און טראכטן אוןטראכטן און גארניט מיד ווערן טראכטנדיק. אויך אין וואלד אריץ פלעגטער אפט קומען איינער אליין רייטנדיק אויף א פערד. אלע מאל, ווען ער איז איןוואלד אריינגעקומען, האט ער אפגעלאזט דאס פערד און ס׳איז אליין געגאנגעןצוריק אהיים, ווייל ס׳האט שוין געוואוסט דעם וועג. אזוי דערציילן די בראצלאווערחסידים. שעהן לאנג פלעגט ר׳ נחמן ארומגיין איינער אליין אין וואלד, אוןווען ער איז מיד געווארן, האט ער זיך אוועקגעזעצט אויף דער ערד, אדעראזיף א קלאץ, און אזוי איז ער געזעסן לאנג, שטארק פארטיפט אין געדאנקעז•אלע פארבארגענע ערטער, וואו מ׳האט זיך אין דעם שיינעם אוקראינישן דארףגעקענט אפזונדערן פון מענטשן, האט ר׳ נחמן געקענט! פון אלע פלעצער, וואומ׳קען זען די שיינקייט פון דער נאטור אזוי אז מ׳זאל זיך ניט קענען גענוגאפוואונדערן דערפון, האט ער געוואוסט, און זומער האט ער ליב געהאט צונעמען א שיפל און זיך לאזן שווימען דערמיט איבערן טייך, און אויך דארט׳אויפן טייך, האט ער ביי א ברעג געהאט א פארבארגן ווינקעלע, וואו ער האט*) ציטידט לויט דר. י. צינבערגס "די געשיכטע פון דער ליטעראטור 2יי יידן",3אנד 7, צווייטער בוך, ז׳ 169.**) החסידות ודוחסידים, באנד 3, ז׳ 20.[136]ר׳ נחמן בראצלאווערשעהן לאנג געקענט זיין איינער אליץ מיט זיר און אלץ טראכטן און טראכטןאון קייגער זאל אים די געדאנקען ניט איבערשלאגן; און ווען דאס הארץ איזביי אים געווען פול, האט ער עם פאר זיין באשעפער אויסגעגאסן אין די פרומעתפילות, וואט ער האט אליין פארפאסט אויפן ארט — ניט אוין* לשון־קודש, נאראויף יידינס, אין דער שפראך וואם די מאמע האט גערעדט מיט אים. און שפעטער,ווען ער האט שוין געהאט א נאמען פון א גרויסן רבין, וואס האט געשאפן א נייעםוועג אין חסידות, האט ער אויך זיינע תלמידים געלערנט, אז זיי זאלן זאגןתפילות אויף יידיש, אין דער שפראך, וואס דאם פאלק רעדט און פארשטייט,ווי ס׳ווערט דערציילט אינם ספר "ליקוטי מוהר׳ך (ב. כ״ה), וואם זיין געטרייערתלמיד ר' נתן נעמיראווער האט ארויסגעגעבן נאך זיין טויט.״ווען דער מענטש טוט תפילה צו גאט אויפן פרייען פעלד, — פלעגט ר׳נחמן זאגן צו זיינע תלמידים, — מישן זיך דעמאלט אריין אין זיין געבעט דיגרעזעלעך פון ארום און ארום! די העלפן אים און קרעפטיקן אים אין זייןתפילה, און איטלעכס ווארט איז דעמאלט א גאנצע וועלט. ווען א מענטש טוטתפילה, איז גלייך ווי ער וואלט געקליבן רויזן און קווייטן און שיינע בלימעלעךאון אויסגעפלאכטן פון זיי שיינע קראגצן."די פרומקייט און די ליבע צו דער נאטור האט זיך ביי רבי נחמנען איינםאן אנדערן געפלאכטן. ער האט זיי ביידן איינם פון אנדערן ניט אפגעטיילט.און אין דעם איז ער אינגאנצן אוועק פון דעם וואס ס׳ווערט אנגעזאגט אין פרק־אבות, אז ווען איינער גייט אוי־פן וועג און לערנט און דערביי פארקוקט ער זיראויף א בוים, אדער אויף א צעאקעדטן בייט און ער הויבט אן שעפן נחת פוןזייער שיינקייט, פאררעכנט מען אים דאס פאר א גרויסער עבירה.:1:פון אלץ, וואס מ׳געפינט אין די מאטעריאלן, וואם מ׳האט געזאמלט וועגןדעם לעבן פון ר׳ נחמן בראצלאווער אין די יארן, ווען ער האט געלעבט איןהוסיאטין, וואו ער האט א סך געלערנט און א סך געטראכט, אפזונדערנדיקזיך פון מענטשן, קען מען זען, אז שוין דאן האט ער זיך געגרייט צו גיין אין דיוועגן, אויף וועלכע קיינער פון די אנדערע פירער פון פאלק אין יענע צייטןאיז ניט געגאנגען. ער האט דאן געלייטערט זיין אייגענע נשמה און געזוכטמיטלען צו לייטערן אויך די נשמות פון אנדערע און זיי העלפן זיך דער־הויבן צו דער העכסטער מדרגה פון מאראל! ער האט אלץ מער און מער געשליפןדי געדאנקען, וואס האבן דין שארפן מוח קיין רו ניט געגעבן! ער האט איןספרים און אויך אין זיך אליין שטענדיק געזוכט אן ענטפער אויף פראגן, וואס[137]שטעט או! שטעטלעךהאבן אים געפייניקט אין די שטוגדן פון זיין איינזאמקייט! ער איז קיינמאלניט מיד געווארן צו זוכן דעם אבסאלוטן אמת, רואם זאל אים געבן די זיכערקייטאין זיך, און ווען ער האט אין זיך, סוף־כל־סוף, אזא זיכערקייט דערפילט, האטער אויף זיך מיט פולער אחריות גענומען די אויפגאבע צו ווערן דער נייער וועג־ווייזער אין דער באוועגונג פון חסידיזם, וואם האט זיך אנגעהויבן ווי א באוועגונגפון די פאלקם־מאסן.און ער איז דאם געווארן.די חסידים און תלמידים, וואס האבן זיך אחם אים ארומגעקליבן נאךאין די צייטן ווען ער איז געווען זייער יונג, האבן דערפילט זיין גרויסקייט,און אויך זיין אנדערשקייט פון די אנדערע רביים, נאך איידער זיי האבן דאספארשטאנען. ער האט זיי צו זיך צוגעצויגן מיטן צויבער פון זיין פערזענלעכקייט.און ווייל ער האט געגלויבט, אז די פאלקם־באוועגוגג, וואס מ׳רופט מיטן נאמען/,חסידות", איז אראפ, פון דעם וועג, וואס דער בעל־שם־טוב האט פאר איראנגעצייכנט; ווייל ער איז געווען זיכער, אז "די חסידים זיינען געווארן "אפפגע־קילט", ווי ער האט זיך אויסגעדריקט, און אז די מערסטע רביים פונם דורזיינען ניט ראוי צו זיין די פירער פונם פאלק, איז ער גלייך פון אנהויב אןארויס מיט א שטורעם אקעגן זיי און גענומען אויסהאקן די דערנער, וואסזיינען אויסגעוואקסן אינם גארטן פון חסידיזם.״איך דארף אויסהאקן די בוימער, וואס פארשטעלן דעם וועג — האטער געזאגט. — איך דארף גיין און האקן, גיין און האקן, ביז דער וועג וועטווערן פריי פאר אלעמען״ ■•=).די פירונגען פון יענע רביים און "נוטע יידן", וואס זיינען געווארן רייךפון די פדיונות, וואס מ׳האט זיי געגעבן און וועלכע האבן זיך ארומגערינגלטמיט חסידים, וואט האבן דערציילט פלאי־פלאים פון די מופתים, וואס זיי בא־ווייזן, זיינען דעם יונגן רבין ר׳ נחמן ניט געווען צום הארצן; ער האט געקוקטקרום דערויף וואס זיי דערווייטערן זיך פון פאלק און רינגלען זיך ארום מיטאזא דיקער וואנט, אז ס׳איז שווער צוצוקומען צו זיי! ער האט געהאלטן, אזדאס איז אן אפנויג פון דעם אמתן חסידיזם, וואס האט זיך אין די צייטן פונםבעל־שם־טוב אנגעהויבן ווי א פאלקס־באוועגונג, און ווייל ער האט געגאיבט,אז אויב ס׳וועט ווייטער אזוי גיין, וועט די גאנצע חסידות קומען צו דער גרעסטערירידה און וועט נאך אפשר אינגאנצן אונטערגיין, איז ער שארף ארויסגעטראטןקעגן א סך פון די גרעסטע רביים פון זיין צייט און ער האט זיי געזאגט, אז דאםאיז ניט דער ריכטיקער וועג!*) דר. ש. א. האראדעצקי : החסידות והחסידים, יאנד 3, ז' 20.[138]ר׳ נחמן בראצלאווער״מ׳דארף — האט ער געזאגט — איבערלאזן נאך זיך אזעלכע תלמידים,רואם זאלן מאכן נאך אנדערע תלמידים, און די אנדערע תלמידים זאלן בא־לזיכטן דעם וועג ווייטער, און אזוי זאל עם גיין פון דור צו דור."און ער האט ניט געגלויבט אין דעם, אז די תלמידים וואם דארפן באלויכטןאון ער האט ניט געגלויבט אין דעם, אז די תלמידים וואס דארפןבאלויכטןדעם וועג, מוזן דווקא קומען פון אויסדערוויילטע, פון די יחסנים, און אזמ׳דארף איינעם דערהויבן אזוי הויך, אז די אנדערע זאלן אין פארגלייך מיטאים אויסזען נידעריק. אזוינם האט ניט געשטימט מיט דעם נייעם וועג, וואסער האט אנגעצייכנט; ער האט געוואלט, אז אלע חסידים אן אן אויסנאם זאלןוויסן און פארשטיין דעם חסידיזם אזוי גוט און אזוי טיף, אז זיי זאלן מיט דעםקענען באגייסטערן אנדערע. ״אזעלכע מענטשן, — האט ער געזאגט, — וועלןמאכן אנדערע מענטשן, און די אנדערע מענטשן וועלן מאכן נאך מענטשן, אוןאזוי וועט עם גיין אלץ ווייטער "דאס, האט ער געגלויבט, וועט אויסמיידן די מעגלעכקייט, אז א גאנצערדור זאל אנהענגען דעם שיקזאל פון דער וועלט אן איין מענטשן, וואס ווערטדורך פארשיידענערליי אומשטענדן דערהויבן צו דער מדרגה פון א פירער.ווארעם ניט אלע מאל איז אזא מענטש א ריכטיקער פירער; אמאל איז ער גארניטקיין פירער, נאר א פארפירער, און אונטער זיין איינפלום פארשפרייט זיךצווישן פאלק א פאלשער גלזיבן און מ׳הויבט אן גיין אויף קרומע וועגן אוןמ׳לאזט זיך אריין אין שלעכטע מעשים.מיט אנדערע ווערטער קען מען זאגן, אז רבי נחמן האט געוואלט, אזיעדער איינער, וואס איז אין דער באוועגונג פון חסידיזם, וואס איז פארשפרייטצווישן פאלק, זאל אויף זיך טראגן די אחריות פון דער גאנצער באוועגונג, וואםשפילט אזא וויכטיקע ראלע אינם לעבן פון פאלק, און אלע זאלן זיין גרייטזיך אליין צו פירן, ווען דער מענטש וואם איז דערהויבן געווארן צו פירער־שאפט וועט ניט זיין ראוי צו זיין א פירער.דאס האט ניט געשמעקט א סך פון די רביים פון יענעם דור. זיי האבן מוראגעהאט, אז אויב מען וועט אננעמען דאם וואם רבי נחמן פרעדיקט אין חסידות,וועט דאם נאך ברענגען דערצו, אז ס׳וועט פון זיי אראפ דער מאנטל פון היי־ליקייט, אין וועלכן זיי הילן זיך אויפן חשבון פון זייער יחוס; ס׳וועט נאך אוים־קומען, אז ווען א זון פון א רבין, וואם איז אוועק אויף דער אמתער וועלט, ירשנטדי שטול פון זיין פאטער, דעם צדיק, מיינט דאם נאך ניט, אז ער איז טאקעראוי צו זיין א פירער ביי יידן; ס׳וועלן אויף אזא אופן אפגעשאפט ווערן דיחסידישע /,דינאסטיעם", און דאם האבן די רביים ניט געוואלט, און דערפארזיינען אייניקע פון זיי ארויס אין אן אפענער קריג קעגן רבי נחמנען, און[139]שטעט און טטעטלעךצזוישן די, וואס האבן אים מער ווי אלע אנדערע באקעמפט, איז געווען דערבאוואוסטער חסידישער רבי, דער "שפאלער זיידע", ר׳ אריה־לייב. ער האטאויף רבי נחמגען שטארק געצארנט און געזאגט אויף אים אזוינס, וואס ערהאט אפשר ניט געדארפט זאגן. אבער ר׳ נחמן האט דאס אנגענומען ווי א זאך,וואס האט געמוזט קומען, און ער האט וועגן דעם געזאגט:"ווי קען עם דען געמאלט זיין, אז מ׳זאל אויף מיר ניט אנפאלן, ווען איךגיי אויף אזא נייעם וועג, וואס קיין איין מענטש איז אויף אים נאך ביז איצטניט געגאנגען?":!נער האט זייער שטארק געהאלטן פון זיך, דער רבי ר׳ נחמן, און ער האטוועגן זיך אליין געזאגט אזעלכע זאכן, וואס באשיידענע מענטשן זאגן געוויינלעךניט וועגן זיך. און דאס איז אויך געווען איינער פון די ווידערשפרוכן אין זייןכאראקטער, ווייל אין דער זעלבער צייט וואס ער האט אויף זיך געזאגטאזוינס, וואם איז ווייט פון באשיידנקייט, האט ער זיך אויך אריינגערעבנט איןדער קאטעגאריע פון די מיטלמעסיקע מענטשן, די "פראסטאקעם", וואס האבןזיך נאך ניט דערהויבן צו אזא הויכער מדרגה, אז זיי זאלן קענען דינען נאטאפילו מיט זייערע חומרדיקע פארלאנגען, און דערפאר האט ער געפאסטתעניתים און געפייניקט דעם גוף.ער איז געווען זיכער, אז ער איז דער גרעסטער למדן פון זיין דור, אזקיינער פון די אנדערע רביים קומט ניט אפילו צו ויינע קנעכלען און אז וועןדי תורה, וואם ער זאגט פאר זיינע תלמידים, וואלט געזאגט געווארן אפילו איןדי צייטן פון רבי שמעון בן יוחאי, אדער אין די צייטן פון דעם האר״י הקדוש,וואלט זי דעמאלט אויך געמאכט א רעש אויף דער וועלט. אזוי האט ער בפירושגעזאגט, און ער האט זיך אויך אויסגעדריקט, אז אים דארף האבן די גאנצעוועלט, אז אפילו די צדיקים פון דער וועלט דארפן אים האבן, ווייל נאר ערקען זיי אויפן ריכטיקן וועג ארויפפירן. און די גאנצע יידישע געשיכטע אין גלותהאט ער אין ניט מער ווי פיר עפאכעם איינגעטיילט! פון רבי שמעון בן יוחאי ביזןהאר״י הקדוש, פונם האר״י הקדוש ביזן בעל־שם־טוב, און פונם בעל־שם־טוב— ביז ר׳ נחמן בראצלאווער. אט די פיר פערזענלעכקייטן, צווישן וועלכע ערהאט זיך אליין אויך איינגעשלאסן, האט ער פאר זיינע תלמידים ארויסגעשטעלטווי די גרעסטע און שטארקסטע זיילן אין דער געשיכטע פונם יידישן פאלק פוןנאכן חורבן פונם צווייטן בית־המקדש.אין דעם איז דווקא ניט געווען קיין שום גאווה און אויך ניט קיין פאלשקייט.דאם גיט צו אפילו דער היסטאריקער ש. דובנאוו, וועלכער איז פון רבי נחמן[140]ר׳ נחמן בראצלאווערבראצלאווער דווקא גאר ניט אזוי באגייסטערט. ער זעט אין דעם "ניט מער וויתמימות גיז צום לעצטן גראד", ווי ער דריקט זיך אויה אין זיין ווערק "געשיכטעפון חסידיזם״ (צווייטער באנד, זייט 202). אבער ביי ר׳ נחמנען איז ראם ניטגעווען קיץ תמימות, נאר די זיכערקייט אין זיך, מיט וואם נאר גרויסע פער־זענלעכקייטן זיינען געבענטשט. ער האט אין דעם ניט געזען קיין גאווה, נארפארקערט, באשיידנקייט, און ער האט דערויף געבראכט א ראיה פון דעם וואסמשה רבינו האט דאך אויף זיר אליין געשריבן אין דער תורה "און דער מענטשמשה איז זייער באשיידן".אינם יאר 1802 האט זיך רבי נחמן באזעצט אין בראצלאוו, און דארטן,אין דער שטאט, וואס איז נאך פריער געווען א צענטער פון חסידות, האט זיואנגעהויבן א נייע עפאכע אין זיץ לעבן.דאם איז געווען שוין נאך זיין רייזע קיין ארץ ישראל, וואס ער האטגעמאכט ממש מיט מסירת־נפש. און ער האט מיטן גאנצן הארצן געגלויבט,אז די נסיעה אין דעם לאנד פון די אבות האט אים צוגעגעבן דעם עפעס, וואםהאט אים פריער געפעלט צו זיין ראוי צו ווערן ביי יידן דער פירער פון א בא־וועגונג צווישן פאלק און אנווייזן א נייעם וועג ווי צו באפעסטיקן די באוועגונגאזוי שטארק, אז זי זאל ווערן די טרעגערין פון א הויכער מאראל, וואס זאלהאבן א קיום אויף אייביק.און אינגאנצן איז ר׳ נחמן אלט געווען ניט מער ווי דרייסיק יאר, וועןער האט זיך אין בראצלאוו באזעצט.די רייזע קיץ ארץ ישראל איז געווען א וויכטיקע געשעעניש אין זייןלעבן און זי האט געהאט א גרויסע ווירקונג אויף אלץ, וואס איז מיט זיין לעבןגעווען פארבונדן און אין אלץ, וואס ער האט נאכדעם אין בראצלאוו געשאפן.און זייער ריכטיק שרייבט וועגן דעם ש. צ. זעצער אין זיין ווערק "די נסיעה פוןרבי נחמן בראסלאווער קיין ארץ ישראל״: ״די ליבע — זאגט ער — און צו־געבונדנקייט צו ארץ ישראל, וואם האט געהערשט אין דער בעש״טער סביבה אוןאיז איבערגעגאנגען בירושה צו די תלמידים און תלמידי תלמידים זיינע, האטאיר העכסטן תיקון ביי רבי נחמן בראסלאווער געפונעך*).נאך דער נסיעה אין דעם לאנד פון די אבות, וואו ער האט פארבראכטא יאר צייט און זיך נאך מער ווי אלעמאל צוגעגרייט צו דער גרויסער אויפ־גאבע, וואם ער האט זיך אין לעבן געשטעלט, איז די זיכערקייט אין זיו בייאים נאך גרעסער און פעסטער געווארן, און ער האט פון בראצלאוו געשטורעמטאויף יענע רביים, וועלכע זיינען, לויט זיין מיינונג, ניט געווען ראוי צו זיין*) ש. צ. זעצער: די נסיעה בון רבי נחמן בראסלאווער ר,יין ארץ־ישראל, ז' 21.[141]שטעט און שטעטלעךפירער ביי יידן. ער האט אויף זיי געזאגט, אז זיי זייגען "פאלשע פירער, וואסגרויסן זיך מיטן נאמען רבי און פארמעסטן זיך צו פירן די וועלט בעת זיי זיינעןניט אימשטאנד זיך אליין צו פירך. ער איז גאר קיינמאל ניט מיד געווארן צושיסן פיילן אויף יענע רביים, וועלכע האבן זיך אליין געמאכט פאר "בארימטע"ביי יידן׳ און ער האט וועגן זיי געזאגט, אז "פארן שטן אליין איז געווען שווערזיך צו ספראווען מיט דער וועלט און אלעמען אחנטערפירן פונם דרך הישר,האט ער דעריבער אוועקגעזעצט איין "בארימטך (מפורסם) אין אזא שטאט,א צווייטן "בארימטך אין אן אנדער שטאט און זיי העלפן שוין דעם שטן איןזיין ארבעט ארונטערצופירן אלעמען פונם דרך הישר."אין אלץ וואם רבי נחמן האט געטאן האט ער אונטערגעשטראכן אז עראיז ניט קיין בעל־מופת, נאר א וועג־ווייזעו, א לערער, פארן פאלק. און ער פלעגטווערן בייז ווען ער האט געהערט ווי מ׳דערציילט מופתים פון א רבין. פון דיאלע חסידישע רביים, וואם האבן געלעבט אין זיין צייט, איז ר' לוי יצחק באר־דיטשעווער געווען דער איינציקער׳ וואס איז אים ווירקלעך געווען נאענט צוםהארצן מיט זיינע פירונגען און מיט זיין באציאונג צו ארעמע מענטשן. אין אים,אין דעם גרויסן בארדיטשעווער רבי, וואס האט געהאט א הארץ וואם איז געוועןפול מיט ליבשאפט און רחמנות צו אלץ און צו אלעמען, האט ער געפונען אזעל־כע שטריכן, וואם ער אליין האט אויך געהאט, כאטש אין גרונט זיינען זייביידע געווען צוויי פארשיידענע מענטשן. אים האט ער ליב געהאט. די אנ־דערע רביים אבער, די, וואס האבן געפירט "הויפן" אויף א ברייטן שטייגעראון געמאכט אן אונטערשייד צווישן ארעם און רייך אפילו אין די קרייזן פוןזייערע אייגענע חסידים — זיי האט ער ניט ליב געהאט און ניט געקענט ליבהאבן! ער אליין האט זיך אויפגעפירט אינגאנצן אנדערש און זיין מאראל איזגעווען א העכערע; ער האט פיינט געהאט רייכקייט און רייכע לייט! ער פלעגטזאגן, אז "אין געלט שטעקן אלע עבודות זרות", אז "אן אמתער ערלעכער מענטשאיז דער וואס איז ווייט פון עשירות"! ער האט ניט געקענט אריבערטראגןאזעלכע, וואס גיבן אפ גרויס כבוד די רייכע! אים איז דאס געווען פריקרע צוזען, און ער פלעגט זאגן, אז אן ארעמער ייד, וואס גייט אין א צעריסן היטל,אין א פארלאטעטער קאפאטע און אין צעריסענע שיך, איז ביי אים א מער אנגע־לעגטער גאסט ווי א ייד א גביר! צו די ארעמע ארבעטער, צו די בעלי־מלאכות׳וואס זיינען געווען צווישן זיינע חסידים אין בראצלאוו און אויך אין א סך אנ־דערע שטעט, האט ער ארויסגעוויזן גאר אן אויסערגעוויינלעכע גוטע באציאונג,ממש טאקע דרך ארץ, און ער פלעגט זאגן, אז א מענטש, וואס לעבט פון הא־רעוואניע, פארשאפט א סך כבוד דער וועלט און ער דערהויבט זיך דערמיט העכערפון די מלאכים אין הימל.[1421ר׳ נחמן בראצל?)ווערקיץ אנדערער פזן די הסידישע רביים איז ניט ארויסגעטראטן אזוי שארףאקעגן רייכקייט און אקעגן רייכע ווי רבי נחמן בראצלאווער האט דאס געטאןאין די דרשות, וואט ער האט געהאלטן און אין דער תורה וואס ער האט געזאגט.קיין אנדערער — מיטן אויסנאם אפשר פון לוי יצחק בארדיטשעווער —האט די ארעמע בעלי־מלאכות, וואס לעבן פון שווערער הארעוואניע, ניטאויפגעהויבן אזוי הויך ווי ער האט עם געטאן. ער איז אינם יידישן לעבן איןאוקראינע געווען דער ערשטער, וואם האט מיט אזא שארפקייט אנגעצייכנטדי אזוי גערופענע קלאסךליניע, נאך איידער מ׳האט געוואוסט פון סאציאליזם,נאך איידער קארל מארקס איז געבארן געווארן. אבער ביי אים, ביי ר׳ נחמןבראצלאווער, איז דאס געווען געבויט ניט אויף וויסנשאפט, נאר אויף מאראל —אויף דער מאראל, וואט ער האט געפונען אין דער יידישער תורה און ביי דייידישע נביאים.מיט זיין פייער און מיט זיין באצויבערנדער פערזענלעכקייט, וואט איזניט געווען הארמאניש, אבער זייער טיף און פארבנרייך, האט ר׳ נחמן אלעמעןאנגעצונדן, און די חפידים וואט ער האט געהאט אין בראצלאוו און אין א פךאנדערע שטעט אין אוקראינע, האבן אים ניט נאר פארערט, נאר טאקע ממשפארגעטערט.אזן דאן זיינען די מערפטע חטידישע רביים פון יענער צייט ארויס איןא שטארקן קאמף קעגן אים, און דער קריג צווישן די צוויי צדדים האט אנגע־נומען די זעלבע שארפע פארמע ווי דער קריג, וואט די מתנגדים האבן נאךמיט א צייט פריער געפירט קעגן די חפידים. מ׳האט די בראצלאווער חפידיםגערודפט עד חרמה! מ׳האט געאפרט זייער שחיטה, מ׳האט פארבאטן צו לייענעןזייערע טפרים, מ׳האט זיי געהרגעט־געשלאגן, מען האט ניט דערלאזט, אזזייערע מלמדים זאלן לערנען מיט יידישע קינדער און מ׳האט זיך געגט מיטדי ווייבער, וועמעט טאטעט זיינען געווען בראצלאווער חטידים. און דער אנ־פירער פון דעם ביטערן קאמף קעגן ר׳ נחמנען און זיינע תלמידים איז געוועןדער "שפאלער זיידע", ר׳ אריה־לייב.ר׳ נחמנען האט דאט שטארק וויי געטאן, און דאט איז אוודאי געוועןאיינע פון די סיבות וואט די שווינדזוכט־קראנקהייט, פון וועלכער ער האטגעליטן, איז געווארן נאך ערנסטער. ער האט ניט געקענט צוזען די מחלוקהאון ס׳האט אים שטארק פארדראסן פארוואס צווישן חסידים געפינען זיך אזוי פילאזעלכע, וואט פארשטייען אים ניט; אנטוישט אין דעם וואט ער האט זיד אנ־געשטויסן אין אזעלכע גרויסע שוועריקייטן בעת ייינע כוונות זיינען געוועןאזעלכע גוטע, איז ער, אינם יאר 1810, אוועק פון בראצלאוו און האט זיד בא־זעצט אין אומאן, ניט ווייט פון דעם בית־הקברות, וואו ט׳זיינען געלעגן די[143]שטעט און שטעטלעךקדושים, רואם זיינען דערהרגעט געווארן אין דער גרויסער שחיטה פון איוואןגאגטעם האידאמאקעס. ס׳איז אים שוין געווען ליבער צו זיין נאענט צו דיטויטע ווי צו די לעבעדיקע. און מיט עטלעכע חדשים שפעטער איז ער געשטארבן,אין דעם עלטער פון אכט און דרייסיק יאר.אבער אפילו נאך זיין טויט איז דער איינפלום, וואט ער האט איבערגעלאזטאויף זיינע חסידים, געווען אזוי גרוים, אז זיי האבן קיין אנדערן אויף זייןשטול ניט ארויפגעזעצט. זיי זיינען געבליבן פארגלויבט אין אים און נאר איןאים. פאר די האט ער נאכן טויט אויך געלעבט, און זיי האבן קיץ איין יאר ניטפארפעלט צו פארן צו זיין קבר אויף ראש השנה און דארטן האבן די צו איםגערעדט פונקט אזוי ווי אין די צייטן ווען ער האט געלעבט, און זיי האבן פאראים די הערצער אויסגעגאסן און אלע זייערע צרות דערציילט. און צרות האבן זייגעהאט גענוג פון דעם וואס זיי זיינען אין אים געווען אזוי פארגלויבט! מ׳האטזיי נאך אלץ גערודפט עד חרמה, און אין די רדיפות איז מען געגאנגען אזויווייט, אז מען האט זיי באשולדיקט אין דעם, אז זיי זיינען כופרים, אפטריניקע,עבודה־זרהניקעם, און — מ׳דארף זיי אינגאנצן אויסשליסן פון כלל ישראל...ס׳איז פיינלעך צו לייענען אין דער געשיכטע פין חסידיזם די איינצלהייטןווי מ׳האט גערודפט די חסידים פון ר׳ נחמן בראצלאווער. אבער ווען מען בא־טראכט דעם גאגצן ענין טיפער און מ׳נעמט אין אכט די געשעענישן, וואסזיינען פארגעקומען אין יידישן לעבן פריער, באזונדערס די באוועגונגען ארוםשבתי ־צבי און יעקב פראנק, וואס האבן זיך געענדיקט אזוי טרויעריק אוןגעבראכט אזוי פיל אנטוישונגען דעם יידישן פאלק — ווען מ׳נעמט דאס איןאכט, דאן מוז מען קומען צום שלוס, אז ס׳איז ווירקלעך געווען א גרונט מוראצו האבן פאר דער באוועגונג, וואס איז אויסגעוואקסן ארום ר׳ נחמן בראצ־לאווער...ס׳איז געווען א סכנה, אז ס׳זאל אין יידישן לעבן נאך ווידער ניט אויס־וואקסן א נייע רעליגיעזע סעקטע, וואס פארגעטערט א מענטשן ביים לעבן אוןאויך נאך זיין טויט און פארגייט דערמיט אויף אזעלכע וועגן, וואס זיינען איןווידערשפרוך צום גייסט פון יידישקייט, ווי ס׳איז געווען דער פאל מיט דעםיידן ישו פון נצרת, וועמען די גויישע וועלט האט געגעבן דעם נאמען יעזוסכריסטוס...און מיר שטרייכן אונטער! געלעגן איז די סכנה ניט אין רבי נחמנען, נאראין דער באוועגונג, וואם איז אויסגשואקסן ארוס אים.פון דער באוועגונג, וואס האט זיך אזוי פעסט געהאלטן אן דער ממשות־דיקער פארגעטערונג פון דעם מענטשן, וואס איז שוין געווען טויט, האט גע־קענט אויסוואקסן א נייע רעליגיעזע סעקטע ביי יידן, און פאר דעם האבן די[144]ר׳ נחמ1 בראצלאוועררביים פון יענער צייט שטארק מורא געהאט. כאטש שפעטער האט זיך ארויס־געוויזן, אז זייער מורא איז געווען אומזיסט. די בראצלאווער חסידים זיינעןגעבליבן ערלעכע און וואוילע יידן און זיי זיינען ניט אוועק אויף אזעלכע וועגן,אז דער נאמען פון זייער גרויסן רבין, וועמען זיי האבן אזוי פארגעטערט׳ זאלווערן פארשוועכט...א וויכטיקער טייל פון ר׳ נחמנם לעבן און שאפן זיינען די סיפורי־מעשיות,וואס ער האט דערציילט און וואם זיין תלמיד ר׳ נתן נעמיראווער האט פאר־שריבן. ער האט די דאזיקע מעשיות דערציילט אין די יארן, ווען ער האט גע־וואוינט אין בראצלאוו. ער האט איינמאל זיינע חסידים אנגעזאגט, אז פון איצ־טער אן וועט ער "שוין אנהויבן מעשיות דערציילך, און נאכדעם האט ערדאס ביי א סך געלעגנהייטן געטאן׳ אזן מ׳קען זאגן, אז דעמאלט האט ער זידאנטפלעקט ווי א דיכטער און אוועקגעלייגט דעם פונדאמענט פאר דער נייעריידישער ליטעראטור.מיט די סיפורי־מעשיות, וואס רבי נחמן האט דערצילט, האט דער קינסט־לער אין אים אפט גובר געווען דעם צדיק. זיי זיינען ביי אים געווען א מיטלצו געבן א געשטאלט צו זיינע געדאנקען און געפילן! ער האט געהאלטן, אז אויףאזא שטייגער וועט ער זיינע תלמידים נאך מער צובינדן צו זיך און צו דעם,וואס ער פרעדיקט.די שענסטע פון די דרייצן מעשיות, וואס זיינען פון אים געבל־בן, איז די"מעשה מיט די זיבן בעטלערס", וואס איז, ווי דר. י. צינבערג דריקט זידאויס, "איינע פון די שענסטע און טיפסטע, וואס די יידישע ליטעראטור בא־זיצט", דארט ברענגט ער ארויס דעם געדאנק, אז אפילו אין דער פינצטערניש,וואס הערשט אויף דער וועלט, איז פאראן ליכט און אינם טרויער איז פאראןפרייד, מ׳דארף דאס נאר קענען זעז"•ער האט דאס געקענט. פונקט ווי ער האט געקענט זיין א מוסטער פוןשלימות, כאטש ס׳זיינען אין אים געווען א סך ווידערשפרוכן...[145]טא ל נ ע^ון די <1לע שטעט און שטעטלעך, וואם האבן אמאל אין או־קראינע געשפילט א גרויסע ראלע אינם יידישן לעבן ככלל און אין דער גע־שיכטע פונם חסידיזם בפרט, האט דאס שטעטל טאלנע, וואם אין קיעווערגובערניע, זיך געמאכט בארימט מיט נגינה.פון דארטן איז געקומען דער ניגון, דער עכט יידיש־חסידישער ניגון, וואסהאט אין זיך געהאט אזא כישוף, אז ווי נאר מ׳האט אים ערגעץ אנגעהויבןזינגען — צי דאס איז געווען ביי א שלוש־סעודות, ביי א מלוה־מלכה, אדער גלאטאויף א יידישער שמחה — האט מען אים געמזזט נאכזינגען, און זינגענדיקהאט מען אליין ניט באמערקט ווען און ווי אזוי מ׳איז אין גרוים התפעלותאריינגעפאלן...אין צענדליקער און צענדליקער שטעט און שטעטלעך אין אוקראינעהאבן יידן אויף שמחות די טאלנער ניגונים געזונגען און ניט דווקא חסידים,נאר אויך אזעלכע, וואס זיינען קיינמאל קיין חסידים ניט געווען און קיינמאלצו קיין רבין ניט געפארן. אפילו אפיקורסים, וואס זיינען ווייט אוועק פון טרא־דיציאנעלער יידישקייט און וואם זיינען שוין אויף גאנץ אנדערע וועגן געגאנגען,האבן ליב געהאט א טאלנער ניגון און זיי האבן אים גערן געזונגען, ווען ס׳איזזיי געווען גוט אויפן הארצן. און ס׳האט ניט אויסגעמאכט וואס דערביי האבןזיי אמאל אין שפאס נאכגעמאכט די חסידישע האוואיעס און דעם חסידישןברען. דער עיקר איז געווען, וואס זיי האבן ניט געקענט ביישטיין דעם נסיוןאון ניט זינגען די ניגונים, וואס זיינען געקומען פון טאלנע.א טאלנער ניגון האט אומעטום געהאט א שם. א טאלנער ניגון האט איןזיך געהאט א באזונדער מין טעם, און זינגענדיק אים, האט מען געקענט אויס־דריקן ניט נאר פרייד, נאר אמאל אויך צער. ס׳האט זיך געווענדט אן דעםווי מ׳האט אים געזונגען און ווי אזוי מ׳האט געשטעלט דעם טראפ. און דאסהאט גוט פארשטאנען דער גרויסער יידישער שריפטשטעלער י. ל. פרץ; אין זיין"גלגול פון א ניגון", וואו ער האט געשילדערט די שיינע זייטן פונם חסידיזם,לאזט ער רעדן א טאלנער חסיד וועגן נגינה, און יענער הזיבט ביי אים גלייראן מיט א פראגע:1146]טא ל נ ע— "א טאלנער ניגון ווילט אירי"אזוי פרעגט ער, דער טאלנער הסיד׳ אין פרצעס "גלגול פון א ניגוך, אוןער גיט באלד צו פארשטיין וואס דאס מיינט און מאם פאר א באדייטונג דאסהאט!״דאכט זיך אין פלוג א קלייניקייט׳ — זאגט ער׳ — נעמען א ניגון פוןא טאלנער שלוש־סעודות און נאכזינגען! ס׳איז אבער ניט אזוי ווי עם דאכט זיך!דער טאלנער ניגון מוז געזונגען ווערן ברוב עם׳ חברה מוז אים זינגען!"אונטערהעלפן מילט איר? ניין׳ ברידער! מיט דער הילף פון פוילישעחםידים זינגט זיך ניט קיין טאלנער ניגון! איר האט ניט קיין השגה׳ קייןידיעה אין נגינה! איך הער ראך אייערע כלי־זמרים, אייערע חזנים! ס׳גרימפלטזיך׳ ניט ס׳שפילט׳ און ביים זינגען רייסט איר זיך ווי געקוילעטע הענער".ס׳געפעלט אים ניט, דעם טאלנער חסיד׳ ווי אזוי די חסידים אין פוילןזינגען אויף זייערע שמחות. זייער נגינה גרילצט אים אין די אויערן; זיין חושפאר געזאנג איז מער אנטוויקלט ווי ביי זיי! זיין חוש איז אן איידעלער׳ אןעכט־קינסטלערישער, און כדי מען זאל פארשטיין פון וואנען דאס קומט צואים׳ זאגט ער׳ אז "אפשר קומט עם שוין בירושה און אפשר ליגט עם אין דערגעגנט".״אין אונזער קיעווער געגנט׳ — זאגט ער, איז אין בית אן א פידעלע!א בעלי־הבתיש קינד׳ אדער׳ ווי מ׳זאגט אין יענע קאנטן׳ א טאטנם א קינד׳מוז האבן א פידעלע׳ מוז קאנען שפילן... איר ווילט וויסן וויפל מאנסלייטס׳געהערן צו א שטוב? קוקט אויף די ווענט! וויפל ס׳הענגען פידעלעו׳ אזויפיל מאנסלייט! אלע שפילן! ס׳שפילט דער זיידע׳ ס׳שפילט דער פאטער׳ס׳שפילט דער זון... ס׳איז נאר א שאד, וואם יעדער דור שפילט זיך זיינם.שפילט אנדערש. שפילט באזונדער!"דער טאלנער חסיד ביי פרצן רעדט מעגן דעם ווי אזוי מ׳קען א ניגוןזינגען אויף פארשיידענערליי אופנים׳ און ער גיט דערויף א מוסטער.״נעמט כאטש — זאגט ער — דאם לידל:"רבי דודל האט געוואוינטאין וואסילקאוו — אין וואסילקאוו׳און היינט וואוינט ער אין טאלנע;ר׳ דודל. ר׳ דודל האט געוואוינט אין וואסילקאוו,היינט וואוינט ער אין טאלנע!"״ס׳זינגען׳ — זאגט ער׳ — טאלנער׳ ס׳זינגען וואסילקאווער! נאר׳ אזדי טאלנער זינגען׳ איז דאס אן אמת "פריילעכם"׳ שפריצט עם און ברענט מיט1147]שטעט או! שטעטלעךשמחה, מיט תענוג; זינגען עם אבער וואסילקאווער, איז עם אויסגעווייקט מיט צעראון מרה־שחורה! און ווענדן ווענדט זיך עם אן דער נשמה, וואס מ׳גיט ארייןאין ניגון!..."אזוי רעדן וועגן א ניגון האט געקענט טאקע נאר א טאלנער חםיד, וויילאין ערגעץ האט מען אין א ניגון ניט געקענט אריינגעבן אזוי טיל נשמה,אזוי פיל הארץ, ווי אין טאלנע. דארט האבן אלע געזונגען. דארט האבן אלעליב געהאט צו הערן ווי מ׳שפילט. און ם׳איז אפשר קיין וואונדער ניט וואם דארטאיז געבארן געווארן איינער פדן די גרעםטע פידל־שפילער אין דער וועלט—דערבארימטער מישא עלמאן.דער באדן איז געווען צוגעגרייט, אז ם׳זאל פון דארט א גרויםער קינםט־לער ארויםקומען. די ליבשאפט צו נגינה האט זיך דארט ממש אין דער לופטגעפילט. די ניגונים, וואם זיינען דארט געשאפן געווארן, האבן זיך איבערצענדליקער שטעט און שטעטלעך צעטראגן, און מ׳האט זיי אומעטום נאכגע־זונגען, און דער ערשטער, וואם האט דאם קליינע שטעטל טאלנע געמאכט פארא צענטער פון יידיש געזאנג, איז געווען דער חזן ר' יאסעלע טאלנער, וועלכערפלעגט שבת און יום־טוב דאוונען פארן עמוד ביים רבין ר׳ דודל אין שול.ר׳ יאסעלע טאלנער איז געווען ניט נאר א חזן, נאר אויך א קאמפאזיטאר.ער פלעגט אליין שאפן ניגונים און זיי דערנאך זינגען פארן רבין ביים טיש,און די ניגונים זיינען געווען אזעלכע, אז די חםידים חאבן זיי לייכט געקענטאיבערנעמען און זיי נאכזינגען; ם׳איז אין זיי געווען די מתיקות, וואם יידן האבןליב און וואם ברענגט אריין אין התפעלות, און אזוי ווי דער רבי ר׳ דודל, וואםהאט פריער געוואוינט אין וואםילקאוו און זיך נאכדעם באזעצט אין טאלנע,האט געהאט זייער א םך חםידים, וואס פלעגן צו אים קומען ניט נאר פוןנאענטע, נאר אויך פון ווייטע שטעט, זיינען דעם חזן ר׳ יאםעלעם ניגוניםפארשפרייט געווארן אומעטום; יעדער חםיד, וואם איז נאר צום טאלנעררבין ר׳ דודל געפארן, האט נאכדעם א נייעם ניגון געבראכט אהיים, און דארטהאט זיך דער ניגון איבער דער גאנצער שטאט פארשפרייט און מען האט איםגעזונגען אומעטום.די מערםטע פון די חםידישע ניגונים, וואם יידן האבן געזונגען אין אוקראינעאון וואם זיינען נאך איצט א טייל פון דער יידישער פאלקם־מוזיק, וואם איזביי אלעמען באליבט, זיינען געשאפן געווארן פון דעם טאלנער חםיד ר׳יאםעלע, וואם איז געווען א חזן ביים רבין ר׳ דודל אין הויף און ער האט אלעוואך — אמאל צו שלוש־םעודות און אמאל צו מלוה־מלכח — געדארפט צו־שטעלן א נייעם ניגון, אן אייגענעם. ער איז געווען דער, וואם האט דעם טאלנערניגון געמאכט בארימט אומעטום, וואו יידן געפינען זיך נאר! ער האט טויזנטער[1481טא לנ פחסידים פון די שטעטלעך אין אוקראינע אויסגעלערנט זינגען דעם טאלנערניגון און ער האט די אויך אויסגעלערגט ווי אזוי אין דעם ניגון אריינצוגעבןנשמה. און אין דעם איז אפשר ניט ווייניק געלעגן דער סוד דערפון וואס ר׳דודל טאלנער האט געהאט מער חסידים פון די אנדערע ברידער זיינע פונםטשערנאביליער הויף. די הארציקע ניגונים, וואס האבן אין גחיס התפעלותאריינגעבראכט, האבן אוודאי ניט ווייניק מענטשן צוגעצויגן. זיי האבן א סךצוגעגעבן צו דער פייערלעכקייט ביי ר׳ דודלען אין הויף, און אין דעם האטיאסעלע טאלנער דעם גרעסטן חלק געהאט.וועגן אים, דעם ר׳ יאסעלע טאלנער, וועלכער האט אין זיין לעבן געשאפןעטלעכע הונדערט חסידישע ניגונים, האבן יידן אין די אוקראינישע שטעטלעךדערציילט אזעלכע געשיכטעס, וואס האבן זיין נאמען ממש אין לעגענדעס איינ־געהילט. מ׳האט אים אומעטום גוט געקענט, ווייל ער פלעגט אתמפארן איבערדי אלע שטעטלעך איינמאנען ביי די חסידים די "מעמדות" פארן טאלנערהויף, און קיינער האט דאס ניט געקענט אזוי גוט ווי ער, ווייל ווען ער איזאנגעקומען אין א שטעטל איינמאנען די "מעמדות", זיינען די חסידים געקומעןצו אים און מ׳האט זיך משמח געווען מיט זיינע ניגונים און מ׳האט שטארקהנאה געהאט פון דעם ווי אזוי ער אליין זינגט זיי. זיינעם א ניגון האט מעןלייכט געקענט איבערנעמען און מ׳פלעגט דעריבער זאגן, אז "ס׳זינגט זיךאלייך.ער איז געווען זייער א פרומער ייד, אן ערלעכער ייד. און וויפל ער האטאיינגעמאנט, האט ער אפגעגעבן דעם רבין ביז א פרוטה און אליין האט ערגעלעבט אין ארעמקייט. אבער אפילו אין דער ארעמקייט האט ער זיך געהאלטןזייער ווירדיק און ווען ער האט אנגעטאן א בגד, האט מען דערויף קיין שפרינג־קעלע ניט געקענט זען און אין טאלנע פלעגט מען זאגן, אז וואס ר׳ יאסעלעטוט נאר אן, זינגט דאס אויף איס.ער איז געווען אזוי פארקאכט אין נגינה, ער האט אזוי ליב געהאט געזאנג,אז ווען ער איז איינמאל געקזמען אין דעם שטעטל נאוואמירגאראד דאוונעןימים־נוראים און ער איז ראש־השנה פאר מוסף געשטאנען אין שול אויפןגאניק אנגעטאן אין טלית, האט ער מיטאמאל דערהערט א געזאנג פון דער־ווייטנס. דאס האט א באר געזונגען אויף דער לוויה פון א גרויסן פריץ, וואסאיז גראד דאן געשטארבן. און ווען די קריסטלעכע לוויה־פראצעסיע איז שויןגעווען נאענט ביי דער שול, זיינען די יידן אוועק פונם גאניק און זיי זיינעןאריין אין שול. איין ייד אבער האט זיך פונם ארט ניט גערירט און ער איןגעבליבן שטיין ווי א פארכישופטער און האט זיך צוגעהערט צום געזאנג פונםכאר. דאס איז געווען ר׳ יאסעלע דער חזן. מ׳האט אים בשום אופן ניט געקענט[149]שטעט און שטעטלעךאפרייסן פוגם ארט. ער האט גארניט געהערט ווי מ׳רופט אים, ער זאל אריע־גיין אין שול אריין. ערשט ווען די גויישע לוויה איז אוועק ווייט און מ׳האטשוין דאס געזאנג פונם כאר מער ניט געקענט הערן, האט ר׳ יאסעלע זיךגעגעבן א כאם און די ערשטע ווערטער זיינע זיינען געווען!— יידן, וואס זאל איך אייך זאגן? האט דארט ביי זיי אין באר געזונגעןא באס — האב איך נאך אזוינם קיינמאל אין מיץ לעבן ניט געהערט!...אין דעם זעלבן שטעטל נאוואמירגאראד איז ר׳ יאסעלע טאלנער אומגע־קומען ווי א קדוש. דאס איז געווען אין יאר 1919, אין די צייטן פון דיגרויסע פאגראמען, וואס זיינען פארגעקומען אין רוסלאנד אין די יארן פונםבירגער־קריג. די רוצחים האבן אים באגראבן לעבעדיקערהייט אינאיינעם מיטנאך פופציק יידן פון די השובע בעלי־בתים אין שטעטל און מ׳האט זיי אלעגעצוואונגען אליין אויסצוגראבן דעם קבר, און ווען די יידן האבן דערביי געוויינט,האט ר׳ יאסעלע פאר זיי געזונגען קאפיטלעך פון תהילים און געזאגט מיט זייווידוי. און אין שטעטל האט מען נאכדעם דערציילט, אז ווען מ׳האט ר׳ יאסעלעןאין קבר אריינגעווארפן א לעבעדיקן, האט ער אויפן קול אויסגעשריען."שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד!"אזוי איז אומגעקומען אויף קידוש־השם ר׳ יאסעלע טאלנער — דער ייד,וואס האט אין זיין לעבן די טאלנער ניגונים געשאפן און מיט זיי אריינגעטראגןאזוי פיל פרייד אין די הערצער פון טויזנטער און טויזנטער יידן, וועלכע האבןאויף די וועגן פון אוקראינע, פארנדיק צום רבין, ניט איין מאל געזונגען אויפןקול און מיט חסידישן טעם דאם באקאנטע לידל, וואו מ׳מישט צונויף אוקראי־ניש מיט לשון־קודש!"אידעס, אידעם דא ראבינא,זאספיזואיעס גילה ורינה,פיעם פיעס הארילקו לחיים,טילקא, טילקא לשם שמים".און אומגעקומען איז ר׳ יאסעלע טאלנער ווען ער איז אלט געווען צווייאון זעכציק יאר *).*) פ8ר אייניקע פון די א״נצלהייטן וועגן ר׳ יאסעלע טאלנער האב איך צו 8אר-דאנקען זיין טאכטער, די פדוי פון הרב ראזענבלאט, אין ניו־יארק. אנגעגעבן די אייגצל-הייטן האט זי אין 8 בריוו, וואם זי האט צוגעשיקט צו מיד און וואס איז געווען גע־דרוקט אין ״פארווערטם" פון 23טן 38ריל, 1942. איך האב זיך אויך באנוצט טיטדי מאטערי8לן, וואם ווערן אנגעגעבן וועגן אים אינעם ספר "להסידים מזמור", אונטערדער רעד8קציע פון מ. ש. גשורי. זע דארט דעם ק68יטל "ערכי נגינה בהסידות" אוןאויך דעם ק8פיטל "פותו של ניגון".1501]טא לנ ע4!**טאלגע איז א קליין שטעטל, רואם ליגט אין א טאל און איז ארומגערינגלטמיט בערג. מיט א הונדערט יאר צוריק איז די גאנצע יידישע באפעלקערונג דארטבאשטאנען פון ניט מער ווי אכטצן הונדערט נפשות. אבער ווען דאם שטעטלאיז געווארן א וויכטיקער צענטר פון חסידיזם, האט עם אנגעהויבן וואקסן,און אינם יאר 1897 איז שוין די יידישע באפעלקערונג דארט באשטאנען פוןפינף טויזנט מיט פיר הונדערט און צוויי און פופציק נפשות, און דאס איז געוועןמער ווי פופציק פראצענט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג.דער ערשטער, וואם האט דאם שטעטל טאלנע געמאכט פאר א וויכטיקןצענטר פון חסידיזם, איז געווען דער רבי ר' דודל, דער זון פון דעם טשערנאביליערמגיד ר׳ מרדכי, וועמען די חסידים און אויך די מתנגדים האבן גערופן מיט דעםפארצויגענעם נאמען ר׳ מאטעלע.ר׳ מרדכי טשערנאבאליער איז צווישן די חסידישע רביים געווען פון דיערשטע, וואס זיינען אוועק אויף נייע וועגן — ניט אויף די, וואס דער בעל־שם־טוב האט אנגעצייכנט פאר דעם חסידיזם, וואס איז געווארן א גרויסע פאלקס־באוועגונג ביי יידן; ער האט זיך געפירט ברייט, ניט אזוי ווי זיין טאטע ר׳ נחום,וועמען די חסידים האבן גערופן "ר׳ נחום דער גרויסער"; אויך ניט אזוי ווי אלוי־יצחק בארדיטשעזוער, אדער ווי דער מעזעריטשעי מגיד ר׳ דוב־בער, וועל־בער האט געירשנט די שטול פונם בעל־שם־טוב. יענע אלע גרויסע צדיקיםהאבן געלעבט באשיידן און זיך געהאלטן אזוי, אז דאס פשוטע פאלק זאל זיךפילן נאענט צו זיי, און אין דער זעלבער צייט האבן זיי אינם חסידיזם אריינגע־טראגן א גייסטיקע דערהויבנקייט; זיי האבן געלעבט ווי מענטשן, וואס זיינעןארעם אין מיטלען, אבער רייך אין גייסט; נאך עשירות האבן זיי זיך ניט גע־יאגט, און ווען זיי האבן נאר געהאט געלט, האבן זיי דאם געוויינלעך צעטיילטצווישן ארעמע לייט און ארויסגעהאלפן די, וואס האבן זיך גענויטיקט אין הילף.ר׳ מרדכי האט שוין אבער יא ליב געהאט עשירות; ער האט געלעבט ווי א פריץ,זיך געפירט אויף א גאר ברייטן שטייגער, און ארויסגעפארן איז ער אין א גרוי־סער טייערער קארעטע מיט פיר פערד, וואם זיינען געווען געשפאנט "נאשפיץ".דאס איז געווען א ניים, וואם מ׳האט פריער ביי קיין חסידישן רבין ניט געזען;בלויז פריצים פלעגן פארן אין אזא שפאן און מיט אזא קנאק. אבער די חסידיםזיינען אין ר׳ מרדכין געווען אזוי פארגלויבט, אז זיי האבן אין דער נייער פירונגזיינער קיין ווידערשפרוך צום חסידיזם ניט געזען; זיי האבן געמיינט, אז אזוידארף זיין, און ס׳איז ביי זיי גאר קיין ספק ניט געווען, אז ווען דער רבי פארטארויס מיט די פיר פערד "נאשפיץ", לויפן מלאכים נאך זיין קארעטע און בא־גלייטן אים אויף אלע וועגן...[151]שמעט און שסעסלעךאויר זיץ זון, ר׳ דודל, האט זיך אזוי געפירט. ווען ער האט זיך אינם שטעטלטאלנע באזעצט, איז זיין הויף דארט געווען פון די שענסטע און רייכסטע איןשטאט. פונקט ווי זיין טאטע, איז ער אויך געפארן אין קארעטעם, און די שטול,אויף וועלכער ער איז געזעסן, איז געווען געמאכט פו! זילבער, און מ׳האט גע־זאגט, אז ס׳זיינען אויף איר אויסגעקריצט די ווערטער: "דוד מלך ישראל חיוקים".און ער האט זיך טאקע געפירט ווי א קעגיג, דער רבי ר׳ דודל, וואטהאט פריער געוואוינט אין וואסילקאוו און דערנאך אין טאלנע. די חסידים זיי־נען געווען זיינע אונטערטאנען און יעדער איינער פון זיי, אפילו די ארעמע,האט געדארפט צאלן באשטימטע שטייערן. אלע האבן געדארפט געבן געלטדעם רבין, וואם האט געלעבט אין עשירות, און ספעציעלע משולחים פלעגןארומפארן איבער אלע שטעט און שטעטלעך, וואו ער האט געהאט חסידים,און זיי האבן די באשטימטע שטייערן ביי זיי איינגעמאנט. צו דעם איז נאדגעווען גרויס הכנסה פון "קוויטלעך׳ אויך; ווען א חסיד איז געקומען צוםרבין, פון נאענט, אדער פון ווייט, האט ער פריער, חרבן גבאי, געדארפט אריינ־שיקן א "קוויטל" און צו דעם צוגעלייגט א "פדיוך, וואס איז מערסטנטיילסבאשטאנען פון א סימבאלישן ציפער — אמאל אכטצן גילדן, אדער אכטצןרובל, כמנין ח״י, וואס ס׳מיינט לעבן, און אמאל צווי־ מאל אזוי פיל, כמנין ב׳פעמים ח״י, ווי מ׳האט דאס גערופן אין די רבישע הויפן. רייכערע חסידיםהאבן געגעבן נאך מער. און עם זיינען געווען אזעלכע גוטע יידן, — זאגט ש. א.האראדעצקי, רעדנדיק וועגן יענער עפאכע, — וואם האבן פשוט מיט שטארקייטגעפאדערט פון די חסידים, אז זיי זאלן זיי געבן וואם מער געלט. אבער אפילואין דעם האבן די חסידים ניט געזען קיין שלעכטס. זיי האבן געזאגט, אז דיצדיקים פארלאנגען מ׳זאל זיי געבן געלט כדי זיי זאלן דערפון ארויסנעמעןדי הייליקע פונקען, וואם זיינען אדיין אין דער טומאה״ *).ס׳איז אין טאלנע אין יענע צייטן ניט געווען צו געפינען נאך איינעם וואםזאל זיך פירן אזוי ברייט און לעבן אזוי רייך ווי דער רבי ר׳ דודל. און כאטשדי חסידים, מאם ער האט געהאט אין אזא גרויסער צאל, האבן אפילו אין זייןעשירות אויך געזען עפעם א מין גייסטיקע דערהויבנקייט, דינען אבער איןשטאט דאך געווען אזעלכע מענטשן, מאס האבן געקוקט קרום דערויף, מאםא רבי פירט זיך אזוי ברייט, און דאן האט אים עמעצער געמוסרט אז אויף זיץשטול זיינען אויסגעקריצט די ווערטער "דוד מלך ישראל חי וקים" און דאםהאט געהייסן, אז ער האלט זיך פארן קעניג פון די יידן. און מען ר׳ דודל האט*) דר. ׳8. א. האראדעצקי: החסידות והחסידים, באנד 4. ז׳ 81.1152]טאלנ עזיך דעתואוסט פון דער מסירה, האט ער זיד שטארק דערשראקז און איזאנטלאפן קיין גאליציע און דארט האט ער זיך באזעצט אין דער שטאט בראד,אבער שפעטער, ווען עס איז שוין קיין סכנה מער ניט געווען, איז ער געקומעןצוריק.ס׳איז ניט געווען קיץ וואונדער, וואס ר׳ דודל טאלנער האט זיך געפירטאזוי ברייט! ער איז צו אזא לעבן געווען צוגעוויינט נאך ביי זיין פאטער איןהויז, און צו רעם האט אוודאי א גרויסע ראלע דערביי געשפילט דער פאקט,וואס צווישן זיינע חסידים זיינען געווען א סך גרויסע נגידים, וואס האבן זיךגעפירט זייער ברייט, און ער האט אוודאי געהאלטן, אז ס׳איז קיץ עוולה ניטצו נעמען ביי זיי וואס מער געלט, און ער האט אפשר געדענקט, אז אויב ער וועטזיך ניט פירן רייך, וועלן זיי פאר אים קיין דרך־ארץ ניט האבן און וועלן נאדאפשר גאר קוקן אויף אים פון אויבן אראפ, ווי ס׳איז דער שטייגער פוןרייכע לייט, ווען זיי קומען זיך אמאל צונויף מיט אזעלכע, וואס זיינען ניט אזוירייך ווי זיי.בכלל, איז דער חסידיזם, וואס האט זיך אנגעהויבן ווי א פאלקס־בא־וועגונג, ניט ווייניק דעמאראליזירט געווארן פון דעם, וואס רייכע לייט זיינעןאויך געווארן,חסידים. די באוועגונג, וואס איז פון אנפאנג אן געשאפן געווארןפאר די ארעמע און פשוטע מענטשן פון פאלק האט איבער דעם געמוזט פארלירןא סך פון איר פריערדיקן אינהאלט און זיך אוועקלאזן אויף אינגאנצן נייעוועגן, וואס האבן אין גרונט ווידערשפראכן אירע הויפט־פרינציפן. חסידישערביים, אפילו אזעלכע, וואס זיינען אין דער אמתן גאר ניט געווען קיין געלט־גייציקע מענטשן, האבן אפט פשוט ניט געקענט ביישטיין דעם נסיון און ס׳איזפאר זיי, אין די נייע אומשטענדן, געווען שווער זיך צו פירן אין לעבן אזוי ווידי ערשטע גרינדער און באשעפער פונם חסידיזם האבן זיך געפירט. און אןאנצוהערעניש דערויף געפינט מען אין דעם, וואס רבי דודל טאלנער אלייןהאט אמאל דערציילט, רעדנדיק וועגן דער מידה פון באשיידנקייט!״באשיידנקייט, — האט ער געזאגט, — איז איינע פון די שענסטע מידות.ס׳איז גוט ווען א מענטש האלט זיך קליין. אבער זיך צאצקען דערמיט דארףער פונדעסטוועגן ניט. דאס האב איך איינגעזען פון א פאל, וואס האט זיך גע־טראפן טאקע מיט מיר אליין. אט הערט אומיסטן!"ווען דער טאטע, זכרונו לברכה, איז נפטר געווארן און איך האב זוכה געוועןצו פארגעמען זיין ארט, איז צו מיר אייגמאל געקומען א גרויסער גביר אוןהאט פאר מיר אוועקגעלייגט אויפן טיש אזא פדיון, וואס נאר א גרויסער גבירקען זיך פארגינען צו געבן אזוי פיל א רבין.— ״אזוי פיל געלטז — האב איך אים געפרעגט. — ס׳איז צופיל![153]שטעט או! שטעטלעך— ״ניין, — האט ער געענטפערט. — ס׳איז ניט צופיל. אזוי האב איךזיך נוהג געווען ביים אלטן רבין, זכרונו לברכה, און איך וויל דעם מנהג ניטברעכן! דער זון דארף ביי מיר קריגן ניט ווייניקער ווי דער טאטע.— ״אבער ווי קום איך צו מיין טאטןי — האב איך געזאגט צום גביר. —מיין טאטע, זכרונו לברכה, איז געווען איינער פון די גרעסטע צדיקים אין דערוועלט. א הייליקער. און ווער בין איך? איך בין דאך א גארניט!— ״טאקע?! — האט דער גביר מיך אפגעמאסטן מיט די אויגן פונםקאפ ביז די פיס. — אבי איך האב געמיינט, אז איר זענט אזא גרויסער צדיקווי דער טאטע..."און טאקע באלד האט ער אראפגענומען דאס געלט פונם טיש און עםאריינעגעלעגט צו זיך אין קעשענע. אדן דעמאלט, הערט איר, — האט ר׳ דודלגעענדיקט די מעשה, — איז מיר איינגעפאלן דער געדאנק, אז עניוות איז טאקעזייער א שיינע מידה, אז ס׳איז גוט ווען א מענטש האלט זיך קליין, אבער זיךצאצקען דערמיט דארף ער פונדעסטוועגן ניט..."די דאזיקע מעשה וואס מיר געפינען אין מ. ליפסאנם "מדור דור", איזכאראקטעריסטיש, און מ׳קען פון דעם זען, אז ר׳ דודל טאלנער איז געוועןא קלוגער ייד, אז ער האט פון אלץ געקענט אפלערנען עפעס, וואס זאל צו־ניץ קומען אויף שפעטער, און אז ער האט גוט פארשטאנען די לאגע, אין וועלכערער האט זיך געפונען, און ער האט געוואוסט, אז אויב ער וועט ניט אנהאלטןדעם גרויסן שטעל און ניט פירן דעם ברייטן שמאט, וועט ער נאך אפשרגאר פאלן אין די אויגן פון א סך פון זיינע חסידים און זיי וועלן אים גאר פארקיין גרויסן צדיק ניט האלטן, און דאם האט געמיינט זיך אינגאנצן אפזאגןפון דעם, וואם ער האט איבערגענומען בירושה ביי זיין טאטן ר׳ מרדכי דערטשערנאבילער.דאס מאכן פשרות מיט זיך אליין האט אים אבער ביסלעכווייז דאך דער־פירט דערצו, אז ער זאל די רייכע חסידים זיינע שענקען מער אויפמערקזאמקייטווי די ארעמע, און דאם האט פארשאפט יסורים יענע, וואס האבן זיך פון דעםגעפילט געקריוודעט, און מ׳האט אמאל טאקע געהאט טענות צו אים דערפאר,אבער ער האט מיט זיין קלוגשאפט שוין געוואוסט וואס צו ענטפערן אין אזאפאל, און איינמאל, ווען ער איז מיט א רייכן חסיד אפגעזעסן א פאר שעה בייזיך אינם חדר מיוחד און נאכדעם, ווען אן ארעמער חסיד איז אריינגעקומען,האט ער מיט אים ניט מער ווי עטלעכע געציילטע ווערטער אויסגערעדט, האטזיך יענער געפילט באליידיקט און אפן געפרעגט צי דאס איז דערפאר, וואסדער רבי קוקט זיך מער אום אויף די רייכע ווי אויף די ארעמע, האט ר׳ דודלאים געענטפערט: "נאר איינער, פארוואס זאל דיר גאר אזוינס איינפאלן? ס׳איז[154]טאלנ עא גאנץ פשוטע זאך דערביי! ווען דו קומסט אריין צו מיר, ווייס איך גלייך,אז דו ביסט א ייד אן ארעמאן. איך דארף מיט דיר לאנג ניט רעדן דאם אוים־צוגעפינען. יענער אבער מאכט אזא אנשטעל, אז איך דארף מיט אים רעדזאון רעדן ביז איך געפין אוים, אז ער איז פונקט אזא ארעמאן ווי דו.""אוגטער דער הערשאפט פון פיר צארן איז דעם טאלנער רבין ר׳ דודלאויסגעקומען צו לעבן אין רוסלאנד. ער איז געבארן געווארן אינם יאר 1808,ווען אלעקסאנדער דער ערשטער איז נאך געזעסן אויפן טראן. נאכדעם האטר׳ דודל איבערגעלעבט ניקאלאי דעם ערשטן און אויך אלעקסאנדער דעםצווייטן, און געשטארבן איז ער אינם יאר 1882, ווען אלעקסאנדער דער דריטעראיז שוין געזעסן אויפן טראן. ער איז דאן אלט געווען פיר און זיבעציק יאר,אבער די טשערנאבאליער חסידישע "דינאסטיע" איז ווייטער געבליבן אין טאלנעאון אויך אין אנדערע שטעט פון אוקראינע און שפעטער איז זי אריבערגע־ווארפן געווארן קיין אמעריקע. און א סך יארן נאך ר׳ דודלם טויט האט מעןנאך אין טאלנע זיך געהאלטן גרויס דערמיט וואס ער האט דארט אמאל גע־לעבט, און ניט נאר חסידים, נאר אויך מתנגדים און אפיקורסים האבן איבער־דערציילט זיינע רייד און זיינע ווערטלעך, אין וועלכע ער האט ארויסגעוויזןא סך קלוגשאפט און אמאל אויך זייער א טרעפלעכע קריטיק דווקא אויףחסידישע רביים און אויף חסידיזם בכלל...ער האט געקוקט מיט אפענע אויגן ארום זיך: ער האט גוט פארשטאנעןדי מענטשן, מיט וועלבע עס איז אים אויסגעקומען זיך צו טרעפן, און מ׳דער־ציילט, אז איינמאל, רעדנדיק וועגן חסידיזם אמאל און היינט, האט ער געזאגט!"ווען א חסידישער רבי, וואס האט ניט קיין תורה און ניט קיין מעשים־טובים, דאוונט דאך דריי מאל א טאג, איז דאס זייער פיין פון זיין זייט אוןמ׳דארף אים האלטן פאר א צדיק גמור, ווארעם ווען ער וואלט ניט געדאוונט,וואלטן די חסידים זיינע דאס אויך אויסגעטייטשט גוט און זיי וואלטן געוויסגעזאגט, אז ער איז שוין אזא קדוש שבקדושים, אז אפילו דאוונען דארףער שוין אויך ניט..."ווען מ׳האט אים איינמאל געפרעגט ווי קומט עס וואס ער האט חסידיםאין די טויזנטער און וואס די מערסטע פון זיי זיינען רייכע לייט, וואס האבןהצלחה אין אלץ צו וואס זיי נעמען זיך נאר, אין דער צייט ווען זיין ברודערר' יוחנצי, דער ראכמעסטריווקער, האט ווייניק חסידים און די מערסטע פון זייזיינען ארעמעלייט, האט ער דערויף געענטפערט מיט א קלוגן שמייכל:"ס׳איז א גאנץ פשוטע זאך דערביי", האט ער געזאגט. "ביי מיר איז שטענ־דיק קאפ אויף קאפ. און ווען א חסיד קומט צו מיר, מוז ער אמאל ווארטן עטלעכעטעג נאכאנאנד ביז מ׳לאזט אים צו צו מיר. און וועז מען לאזט אים שוין יא[155]שטעט או! שטעטלעןצו און ער קומט אריץ מיטן קוויטל, איז נאך איידער ער עפנט דאם מויל, דארףער שוין ארויסגיין, ווייל אנדערע ווארטן דאך. און ווען ער גייט אוועק׳ טראכטער זיך געוויינלעך אזוי: אין איילעניש האב איך דאך גארניט אוספייעט צוזאגן רעם רבין. איך האב דאך אים גאר ניט דערציילט וואם פאר א צרות אידהאב! און טראכטנדיק אזוי, מאכט ער אפ ביי זיך, אז אויב אזוי, וועט ער זיךשוין מוזן פארלאזן אויף גאט, און ווען ער פארלאזט זיך אויף גאט, העלפטאים גאט..."מיט מיין בחדער ר׳ יחנצי אבער איז אנדערש! ביי אים דארף קיינער לאנגניט ווארטן. ווי דער חסיד קומט נאר, לאזט מען אים גלייך אריץ, און דער רביזיצט מיט אים לאנג און מ׳רעדט און מ׳רעדט; אלץ וואם ס׳איז נאר רעם חסידאויפן הארצן, דערציילט ער דעם רבין, און נאכדעם, ווען ער גייט שוין אוועק,טראכט ער זיך געוויינלעך אזוי! איך האב רעם רבין אלע מיינע צרות דער־ציילט, און ער וועט מיר שוין אוודאי העלפן. אויף אים קען איך זיך פארלאזן.אז ער דארף זיך פארלאזן אויף גאט — וועגן רעם קלערט ער שוין ניט, אוןטאקע דערפאר, וואט ער קלערט ניט דערפון, העלפט אים ניט גאט"...אזיף אלץ האט ר׳ דודל טאלנער געוואוטט וואט צו ענטפערן, און איןיעדן ענטפער זיינעם האט מען געקענט זען ווי גוט ער פארשטייט אלץ אוןווי גוט ער קלייבט זיך פאנאנדער אין דער פטיכאלאגיע פון מענטשן, אוןווי אין דער זעלבער צייט וואט ער שעצט הויך די גוטע זייטן פון חטידיזם, קוקטער אויך מיט אפענע אויגן אויף די שלעכטע זייטן...ווען א געוויטער חטידישער רבי, מיט וועמען ער האט זיך גראד גע־טראפן אין א שטעטל אויף איינער פון זיינע רייזעט איבער אוקראינע, האטזיך פאר אים געקלאגט דערויף וואט זייער ווייניק מענטשן פון שטעטל קומען צואים, האט ער אים געטרייטט און אים אויך א שיינע מטבע געגעבן, און וועןיענער איז שפעטער געקומען און אים דערציילט, אז זינט מ׳האט זיך איןשטעטל דערוואופט וועגן רעם, האט מען אנגעהויבן קומען און מ׳ברענגט איםנוטע פדיונות, האט ר׳ דודל צו אים געזאגט!— איך האב פארשטאנען ט׳וועט אזוי זיין, ווייל ט׳איז, פארשטייט אירמיך, אלעמאל אזוי! ווען מען ווייטט, אז יענער איז אויף גרויטע צרות אוןאז פ׳איז א מצווה אים צו העלפן, איילט מען זיך ניט, ווייל אויף מצוות זיינעןמענטשן גארניט אזעלכע. גרויפע בעלנים. אבער ווען מ׳דערוויפט זיך, אזיענער איז שוין מער ניט אויף צרות און פ׳איז שוין מער ניט קיץ מצווה איםצו העלפן, שפארן זיך אלע צו אים און מ׳טראגט פון אלע זייטן...אין א פך פון דעם וואט ר׳ דודל טאלנער האט געזאגט ביי פארשיידענערלייגעלעגנהייטן, קען מען געפינען די דערקלערונג דערויף פארזואט ער האט זיך[156]טא לנ עגעפירט אויף אזא ברייטן שטייגער און געלעבט אין אזא עשירות. דא און דארטגעפינט מען אין זיינם א ווארט אן אנצוהערעניש דערויף, וואם גיט א גרונטצו גלויבן, אז אים אליין איז אזא רייך לעבן גארניט געווען אזוי שטארק צוםהארצן, אבער די אומשטענדן זיינען געווען אזעלכע, אז ער האט קיין אנדערברירה ניט געהאט און ער איז עפעס ווי פון זיך אליין אלץ מער און מעראריינגעצויגן געווארן אין רעם. מיט זיין קלוגשאפט האט ער צוגעצויגן צו זיךמענטשן און דאס איז געווען איינע פון די אורזאכן פון זיין גרויסן דערפאלג;וועלטלעכע יידן, וואס האבן געפירט גרויסע געשעפטן, האבן זיך ניט געקענטגענוג אפלויבן פון זיין קלוגשאפט, און ווען אזא ייד איז צו אים געקומען אייןמאל, האט ער שוין געמוזט קומען א צווייטן מאל און א דריטן מאל, און עראיז געווארן זיינער א פארברענטער חסיד און געבראכט די גרויסע פריונות,און מיט אזעלכע יידן האט מען זיך געדארפט האלטן אזוי, אז זיי זאלן שטענדיקהאבן גרוים דרך־ארץ און דאם האט געמוזט אריינשלעפן אין א לעבן פון אזאגלאנץ, וואס האט ניט געשטימט מיט דעם, וואם די ערשטע גרינדער און בא־שעפער פון דעם חסידיזם האבן געפרעדיקט...ער איז געווען א פערזענלעכקייט, דער רבי ר׳ דודל, ארום וועלכן מ׳האטטאנצענריק געזונגען, אז אמאל האט ער געוואוינט אין וואסילקאוו אוןהיינט וואוינט ער אין טאלנע! א מאגנעטישע פערזענלעכקייט, וואם ציטמענטשן צו זיך. און ווייל קיינער האט אזוי גוט ניט פארשטאנען זיין אייגענעלאגע ווי ער אליין, און ווייל ער איז אפט געווען געצוואונגען צו מאכן פשרותמיט זיך אליין, איז ער אין דער גרויסער עשירות ביי זיך אין הויף גיכער גע־ווען דער העלד פון א טראגעדיע, וואו מ׳טאנצט און מ׳זינגט און ס׳איז לעבעדיקאון פריילעך ♦♦♦ס׳איז אים אפט געווען שרעקלעך לאנגווייליק אין דער געזעלשאפט פוןיענעם מין חסידים, וואס זיינען מער פרום ווי נאריש, אדער מער נאריש וויפרום. און איינמאל, ווען איינער פון זיינע חסידים, וואם האט געהאט א שםפאר א זייער פחמען און אויך פאר א גרויסן נאר,- האט צו אים, מיט א פרומערמינע אויפן פנים, געזאגט, אז ס׳שטייט אין דער גמרא, אז ס׳איז בעסער צו זייןאלע יארן א נאר, איידער איין שעה א רשע, האט ר׳ דודל גלייך געהאט א קלוגןענטפער דערויף:— ריכטיק ווי גאלד — האט ער צו אים געזאגט. — אבער אויף אז אב־דער ארט אין דער גמרא(נדה, דף ט״ז, עמוד ב׳) שטייט, אז נאך איידער א מענטשווערט געבארן, איז מען אויפן הימל שוין גוזר וואם ער זאל זיין! א געזונטער,אדער א קראנקער, א קלוגער, אדער א נאר, אן עושר, אדער א קבצן. אזוי שטייטדארט. נו, פרעגט זיך א קשיא! וואם קען טאן א מענטש, אז ער זאל ניט זיין[157]שטעט און שטעטלעךקיין נאר, ווען אויפן הימל איז בפירוש בגזר געווארן, אז ער זאל יא זיין א נארוענטפערט מען דערויף אזוי: ווען איינער איז ניט זייער שטארק מקפיד איןפרומקייט, נעמט ער אויף זיך רעם גזר פון יוצא־וועגן און — ער איז גלאטא נאר. אבער ווען איינער איז א גרויסער מקפיד אין פרומקייט, איז שוין פאראים ניט גענוג וואס ער נעמט אויף זיך דעם גזר בלויז פון יוצא וועגן, נאר ערהיט אים טאקע אפ מיט אלע פיטשעווקעס, לכל פרטיה ודקדוקיה, און —ער איז שוין ניט נאר גלאט א נאר, נאר טאקע גאר א גרויסער טפש...צו ר׳ יאסעלע טאלנער, רעם חזן, וואס פלעגט אפט זינגען ביים רבינסטיש די ניגונים, וואט ער האט אליין "אויסגעטראכט", האט ר׳ דודל ארויסגע־וויזן גרויס ליבשאפט, ווייל ער איז אליין אויך געווען א גרויסער ליבהאבערפון נגינה. און איינמאל, ווען יאסעלע האט ביים טיש אפגעזונגען א נייעם ניגון,וואס האט זייער שטארק אויסגענומען, האט ר׳ דודל אים זייער א סך געלויבטדערפאר, און ווען איינער א רייכער חסיד, וואס האט זיך געוואלט איבערנעמעןמיט זיין עשירות, האט מיט ביטול געגעבן א זאג, אז חזנות איז א וויסטע פרנסה,א פינצטערע, ווייל מ׳האט דאך דערפון אינגאנצן ניט מער ווי פינף קערבלעךא וואך, און אן אנדער חסיד האט דאס געפרואווט פארגלעטן מיט דעם, וואסער האט געזאגט, אז אט איז ער א נאמן, א באגלויבטער, הייסט עס, ביי יענעםאין א געשעפט, און ער קריגט דערפאר אויך ניט מער ווי פינף קערבלעך א וואך,האט ר׳ דודל דערויף געמאכט אזא באמערקונג, אז מ׳האט פון דעם געקענט זעןווי הויך ער שעצט נגינה און ווי ליב ער האט דעם מענטשן, וואס האט דעםטאלנער ניגון געשאפן און אזוי פיל נשמה אריינגעגעבן אין אים!— צו אים, — האט ער געזאגט דעם חסיד, אנווייזנדיק אויף ר׳ יאסעלען,— קענסטו זיך ניט פארגלייכן; ווען דו וואלסט אויפגעהערט זיין א באגלויבטער,וואלט דיר פון דעם עפעס צוגעקומען... אבער ווען ער וואלט אויפגעהערטזינגען, וואלט ער אליין פון דעם א סך פארלארן, אויך מיר וואלטן פון דעםא סך פארלארן...און דאס איז געווען אמת. וועד ווייסט צי דער טאלנער ניגון וואלט זיךאזוי פארשפרייט צווישן יידן אין אוקראינע און אומעטום, ווען יאסעלע וואלטאין דעם ניט אריינגעגעבן אזויפיל יידישע הארציקייט און אזא עכט־יידישןטעם.ער האט דעם טאלנער ניגון געשאפן, און ר׳ דודל טאלנער האט דאסהויך געשעצט. ער האט ליב געהאט דעם מענטשן, וואט האט טאלנע געמאכטבארימט פאר א שטאט פון נגינה...[158]נ; א ל נ ע*^ יי<•נאכן אויסברוך פון דעיר רעוואלוציע אין 1917, איז די פרייד אין טאלנע געוועןגרוים. מיט געזאנג האט מען אויפגענומען די גרויסע בשורה, אז דאס לאגדאיז פריי און פון איצט אן און ווייטער וועלן יידן שוין זיין גלייך מיט אלע אנדערעבירגער פון דער גרויסער מדינה. די יונגווארג האט פאר פרייד געזונגען רעווא־לוציאנערע לידער; די עלטערע יידן האבן פאר גרויס שמחה געזונגען דעםטאלנער ניגון, מאם איז גאך געבליבן פון יענע צייטן, מען ר׳ דודל האט געלעבטאון ווען יאסעלע דער חזן האט ביי זיין טיש געזונגען. אלע האבן זיך געפרייט.אבער מען דער בירגער־קריג האט זיר אנגעהויבן, איז טאלנע, די שטאט פוןנגינה, געמארן א יאמער־טאל.אנגעהויבן האט זיך דאס ביים סוף פונם מאנאט נאוועמבער, אינם יאר1918. די ערשטע, מאס זיינען אריינגעקומען אהין און גלייך גענומען ראבעמעןאון שלאגן יידן, זיינען געווען די פעטליוראווצעס. עטלעכע מאכן האבן זיידארט געוועלטיקט און ארויפגעלייגט די שווערסטע שטראפן אויף דער יידישערבאפעלקערונג פונם שטעטל. נאכדעם זיינען די פעטליוראווצעס אחים און דיבאלשעוויקעם זיינען אריץ, און שפעטער, ווען די באלשעוויקעם זיינען פון דארטארויס, האט דאס שטעטל אנגעהויבן איבערגיין פון האנט צו האנט, און איןדי עטלעכע מאכן פון די חדשים יוני און יולי, 1919, זיינען דארט איבערגעוועןאן א שיעור אוקראינישע אטאמאנען און זייערע באגדעם; ס׳איז דארט געמעןדער בארימטער אטאמאן קלימענקא, וועמען די העלדישע יונגעלייט פון דעריידישער "אכראנע" אין כאבנע האבן שפעטער דערהרגעט: ס׳איז דארט געוועןדער אטאמאן נאבאק מיט זיינע באנדעס, דער אטאמאן סאקאלאוו מיט זיינעקאזאקן, דער אטאמאן טיוטיוניק מיט זיינע מחנות. און יעדער אטאמאן האטאין טאלנע יידיש בלוט פארגאסן. אויך דער בארימטער מאכנא איז דארט געווען,און די דעניקינצעם זיינען אחין געקומען, און ס׳איז גאר קיץ סוף ניט געווען צודי נגישות, מאס מ׳האט דארט אנגעטאן די יידן און צו דעם חורבן, מאס מ׳האטדארט געמאכט.זייער ניט קיץ שיינע ראלע האבן אין דעם געשפילט די פוילישע פריצים,וואס האבן געהאט מאיאנטקעם אין די דערפער, מאס ארום טאלנע. אין זייערמורא, אז מען די סאמעטן־מאכט מעט זיך באפעסטיקן, מעלן זיי די מאיאנטקעםפארלירן, האבן זיי געהעצט די אוקראינישע פויעריב קעגן די באלשעוויקעם,און ווי ס׳פירט זיך שוין פון תמיד אן, האט מען דערביי אנגעוויזן אויף די יידן,אז זיי זיינען שולדיק אין אלץ! זיי האבן צווישן די פויערים אין די ארומיקעדערפער פארשפרייט בלבולים, אז יידן צעווארפן אומעטום די קלויסטערם און1159]שטעט או! שטעטלעךזיי צערייסן און צעשניידן די הייליקע איקאנעס און זיי גרייטן זיך אנצופאלןאויף די פויערים און זיי אלעמען אויסקוילען און צונעמען ביי זיי די ערד.איבער די אלע דערפער, וואט ארוס טאלנע, האט מען צעשיקט אונטער־געקויפטע לייט, וואט מ׳האט אומיסטן אנגעטאן אין צעריסענע קליידער! האלב־נאקעטע און בארוועסע זיינען זיי אהין אריינגעקומען און אין די קלויסטערם אוןאויף די מארק־פלעצער האבן זיי דערציילט מעשיות, או יידן אין טאלנע האבן זייגעשלאגן און זיי זיינען אהער קוים מיטן לעבן אנטלאפן. און די אומוויסנדע, פשוטע,פויערים האבן די אלע בלבולים געגלויבט, און ויי האבן זיך אין די הונדערטערגעלאזט גיין קיין טאלנע צו העלפן די באנדעם געמען נקמה אין די יידן.דער ערגטטער פון די, וואט האבן קעגן די יידן געהעצט, איז געוועןדער דאקטאר נאזארענקא, אן אוקראינער, וואט האט געהאלטן מיט פעטליורען,און א פארביסענער קעגנער פון די באלשעוויקעס. און ארויטגעהאלפן איןדעם האבן אים אויך עטלעכע רוטישע לערער.ווען די באנדעט פונם אטאמאן קלימענקא זיינען אריינגעקומען קיץ טאלנע,האבן זיי שוין דארט געטראפן א טך פון דער באנדע, וואט דער דאקטאר נאזא־רענקא און זיינע לייט האבן נאך פריער צונויפגעטריבן פון נאענטע און ווייטעדערפער. דאט איז געווען אין די טעג פונם מאנאט מאי, 1919, און דאן האבןדי רעדל־פירער פון די באנדעט ביינאכט אפגעהאלטן א באראטונג און ט׳איזביי זיי געבליבן, אז מ׳זאל מארגן צונויפחפן אלע יידן פון שטעטל און אויט־שעכטן אלע מאנטפארשוינען. בלויז די, וואט זיינען נאד קיץ צען יאר ניט אלט,זאל מען לאזן לעבן.און זיי וואלטן דאט אפשר געווען דורכגעפירט, ווען ט׳וואלט ניט געשעןא נט, אויף וועלכן קיינער האט זיך ניט געריכט:די באלעבאטטע פון דעם הויז, וואו די רעדל־פירער פון די באנדעט האבןדי באראטונג אפגעהאלטן, א קריטטלעכע פרוי מיט א גוט הארץ, האט אנגע־הויבן בעטן, אז מ׳זאל דאט ניט טאן, און ווען זי האט געזען, אז דאט בעטןהעלפט ניט, האט זי אנגעהויבן שרייען מיט באנומענע קולות, און רייטנדיק זידדי האר פונם קאפ, האט זי געגעבן א שבועה, אז אויב מ׳וועט מארגן דורב־פירן דעם באשלוט, וועט זי זיד אריינווארפן אין טייך. זי וויל ניט לעבן, אויבמ׳וועט אין טאלנע טאן אזוינט צו די יידן!און מ׳האט איר געמוזט צוזאגן, אז מ׳וועט דאט ניט טאן.אבער אינגאנצן געהאלטן ווארט האט מען דאך ניט. אויף מארגן האטמען פון אינדערפרי אן אנגעהויבן שלאגן און הרגענען און שפעטער האט מעןאויף דעם גרויטן פלאץ, וואט לעבן שטאטישן גארטן, צונויפגעטריבן א דריי[160]טאלנפטויזנט יידן און נאכדעם ווי מ׳האט זיי דארט געהאלטן עטלעכע שעה צייט,האט מען זיי געהייסן גיין אויף דעם בארג, וואו מ׳פאשעט די בהמות..."מיר זיינען ארויף אויפן בארג", האט שפעטער דערציילט איינער מיטןנאמען אברהם זאסלאווסקי, וואס האט דאס אלץ אליין איבערגעלעבט, "אוןכאטש מיר האבן געוואוסט, אז מ׳פירט אונדז צו דער שחיטה, האבן מיר זידדאך דערפילט מוגטערער! אין דער הויד, אויפן בארג, האט א קיל ווינטעלע גע*בלאזן און ראם האט אונדז אלעמען ממש דערפרישט, און אין הארצן האט איןא ווינקל געטליעט א פארבארגענע האפענונג! אפשר דאך... מיטאמאל האבןמיר פון טאל דערהערט א שיסעריי און מיר זיינען אלע פארציטערט געווארן.מיט שטומע בליקן האבן מיר זיך איינגעגראבן אין די אויגן פון די לייט, וואסהאבן אוגדז געהאלטן געפאנגען, אבער ביי זיי זיינען די אויגן געווען פארשטעלט...ערשט שפעטער האבן מיר זיך דערוואוסט, אז בשעת מ׳האט אונדז געהאלטןאויפן בארג, האט מען אין שטאט אויסגעשאסן אכטצן יידן און ערנסט פאר־וואונדעט עטלעכע און פערציק."ס׳האט לאנג געדויערט ביז מ׳האט די דריי טויזנט יידן פון טאלנע אפגע־לאזט צוריק אהיים. און ווי ס׳ווערט איבערעגעגעבן אין א. ד. ראזענטאלס "שניפרקים ממגלת אוקרינה", האט מען דאס געטאן ערשט נאכדעם ווי ס׳האבןזיך געפוגען, אזעלכע, וואס האבן אנגעגעבן די נעמען פון פופצן יידן, וועלבעהאבן געהאט באלשעוויקעס צווישן זייערע קרובים...*).אין טאלנע האט מען זיך נאכדעם געשעמט מיט די, וואס האבן דאםגעטאן.ווען די רויטע ארמיי איז אריין אין שטאט, האבן די יידן פרייער אפגע*אטעמט. אבער באלד האט זיך אנגעהויבן א נייע צרה:דער קאמאנדיר פון דער רויטער ארמיי, וואס איז אריין אין טאלנע,האט ארעסטירט דעם דאקטאר נאזארענקא, און דאן האבן א סך פון די קריסטןאין שטאט געסטראשעט די יידן, אז אויב זיי וועלן ניט פועלן ביים רויטןקאמאנדיר, ׳אז ער זאל דעם דאקטאר נאזארענקא גלייך ארויסלאזן פריי, וועלןזיי ווידער מאכן א פאגראם אזוי שנעל ווי די באלשעוויקעם וועלן נאר ארויםפון טאלנע...און די יידן האבן געמוזט לויפן בעטן, אז מ׳זאל ארויסלאזן פריי דעםבלזטיקן שונא זייערן. זיי האבן דאם געמוזט טאן, ווייל די לאגע איז געוועןניט קיין זיכערע! באלשעוויסטישע באטאליאנען האבן זיך אין טאלנע לאנגניט געהאלטן, און די צעשראקענע יידן פון שטעטל האבן געוואוסט, אז אויבמ׳וועט דעם ארעסטירטן דאקטאר נאזארענקא ערגעץ אוועקפירן און מ׳וועט*) רשומות, באנד 3 זז׳ 331־321.[161]שטעט און שטעטלעךניט וויסן וואם מיט אים איז געשען, וועט מען נאכדעם נעמען נקמה פון דייידן.מיט א נעפיל פון ווייטיק און שאנד זיינען זיי אוועק צום באלשעוויסטישןקאמאנדיר בעטן, ער זאל אפלאזן דעם דאקטאר נאזארענקא. יונג און אלט.מענער און פרויען, האבן זיך אויסגעלעגט אויף די רעלסן פון דער בריק, וואודער באן גייט דורך; זיי האבן געזאגט אז זיי וועלן זיך ניט אומקערן צוריקאין שטאט אריץ ביז מ׳וועט זיי ניט ארויסגעבן דעם ארעסטירטן, וואס מ׳איזשוין געווען גרייט אוועקצופירן ערגעץ מיטן באן. און ווען ס׳האט זיך, ענדלעך,איינגעגעבן צו פועלן ביים סאוועטישן קאמאנדיר, ער זאל נאכגעבן זייער פאר־לאנג, איז דער דאקטאר נאזארענקא געווען אזוי גערירט דערפון, אז ווענדנדיקזיך צו די יידן, וואס האבן זיך אזוי איינגעשטעלט פאר אים, האט ער געזאגט:"איך ווייס, אז איך האב דאס ביי אייך ניט פארדינט, אבער איך זאג אייךצו, אז פון איצט אן און ווייטער, וועל איך זיין אייער פריינד. איך וועל אייךבאלוינען דערפאר וואם איר האט מיך געראטעוועט. איך גיב אייך מיין ווארט,אז איך וועל פאר אייך טאן אלץ אין דער וועלט..."אזוי האט ער צוגעזאגט, אבער ער האט קיין ווארט ניט געהאלטן. שפע־טער, ווען די באנדעס פון די אטאמאנען טיוטיוניק און זעלעני זיינען אריץ קיץטאלנע און האבן דארט געמאכט א פאגראם, האבן די יידן זיך געווענדט צוםדאקטאר נאזארענקא, ער זאל זיי ראטעווען; זיי האבן אים געבעטן, ער זאלגיין צום וואקזאל באגעגענען דעם אטאמאן טיוטיוניק, וואם דארף אנקומען מיטןבאן און זען ווירקן אויף אים, אז מ׳זאל דעם פאגראם אפשטעלן און אויפ־הערן הרגענען און ראבעווען יידן. האט ער זיי געטאן די טובה און איז אוועקצום וואקזאל, און ווען דער אטאמאן האט אים געפרעגט וואם ס׳הערט זיך איןשטאט, האט ער געענטפערט, אז ס׳איז דארט שטיל און רואיק און אז ס׳איז ניטנויטיק אנצונעמען קיין שטרענגע מיטלען איינצופירן ארדענונג...״אזוי — שרייבט א. ד. ראזענטאל אין זיין ״שני פרקים ממגילת אוקרינה״ —האט דער געערטער דאקטאר באלוינט די יידן פאר דער גרויסער טובה, וואםזיי האבן אים געטאך...זיי האבן זיין לעבן געראטעוועט, און ער האט נאכדעם גלייכגילטיקצוגעקוקט ווי זיינע לייט שעכטן און קוילען יידן און שענדן יידישע טעכטער,און ביי אים האט דאס געהייסן, אז אין טאלנע איז "שטיל און רואיק".און נאזארענקא איז ניט געווען דער איינציקער אנטיסעמיט און צוררהיהודים, פאר וועמען די יידן אין טאלנע האבן, פאר מורא, זיך איינגעשטעלט,ווען זיי זיינען אריינגעפאלן צו די באלשעוויקעם אין די הענט. אויך פאר דערטאכטער פונם צורר היהודים סוכאדאלסקי האבן די יידן זיך געמוזט איינשטעלן,[1621טא לנ עווען דער באלשעוויסטישער קאמאנדיר האט זי ארעסטירט. די אפענע און בא־האלטענע אנטיסעמיטן פון שטאט האבן געסטראשעט, אז אויב מען וועט סו-כאדאלסקים "טעכטערל" ניט ארויסלאזן פריי׳ וועלן די יידן פון טאלנע טייערבאצאלן דערפאר, נאכדעם ווי דער באלשעוויסטישער באטאליאן וועט פון דאנעןאוועק, און אזוי ווי דער סאוועטישער קאמאנדיר האט רחמנות געהאט אויףדי יידן, האט ער זיי געטאן די טובה און האט סוכאדאלסקים "טעכטערל" באפרייט.און עם קען זיין, אז עם איז אים שווער געווען צו פארשטיין, ווי אזוי יידןקענען זיך גאר איינשטעלן פאר אזעלכע בלוטיקע שונאים זייערע; אדער אפשרהאט ער דעם געבראכענעם און שווערן געמיט פון די טאלנער יידן מער ווי אלעאנדערע פארשטאנען?...עם איז געווען א צייט פון בהלה און צעמישעניש, און בלויז די וואם זיינעןאליין געווען אין דער בהלה, האבן איינע די אנדערע געקענט פארשטיין.אבער דעם גרעסטן חורבן אין טאלנע האבן געמאכט די ארמייען פונםגענעראל דעניקין. איידער זיי זיינען אריץ אהין, חאט מען געמיינט, אז זיי קומעןווי "באפרייער", ווי א גוט־ריסציפלינירטע ארמיי. מען האט נאך ניט געוואוסט,אז זיי זיינען באנדיטן און פאגראמשטשיקעם, און דאקטאר בילינקעס, דערהויפט פון דער יידישער קהלה אין טאלנע, האט געהייסן, אז מען זאל אומעטוםאויסקערן די גאסן און אויספוצן די הייזער לכבוד די, וואם קומען ברענגעןארדענונג. מען האט זיך געריכט אויף זיי ווי אויף "אויסלייזער". אבער וויזיי זיינען נאר אריינגעקומען, האט מען גלייך דערזען, אז דאם זיינען רוצחים אוןבאנדיטן.דער קאמאנדיר אליין האט זיך ניט געשעמט צו זאגן דער יידישער דעלע־גאציע, וואם איז אים געקומען באגעגענען, אז אין אלץ זיינען שולדיק נאר די"זשידעם". און באלד נאכדעם האט זיך אנגעהויבן דער אומגליק, וואם איזגעווען גרעסער פון די אלע פריערדיקע אומגליקן, וואם זיינען געקומען אויףדער שטאט.עם איז זעלטן אוועק א נאכט אז דעניקינם קאזאקן זאלן אין טאלנע ניטגיין פון שטוב צו שטוב, און אומעטום האבן זיי געראבעוועט און געשלאגן. או־מעטום האבן זיי געברענט און געצונדן הייזער און געשענדט יידישע טעכטער.אין איין נאכט, — דאס איז געווען אין א שבת — האבן זיי אונטערגע־צונדן הונדערט און פופציק קלייטן און עטלעכע און דרייסיק הייזער. איבערגאנץ טאלנע האבן זיך דאן די פלאמען געטראגן. און אין דער זעלבער נאכט,ווען דאם פייער האט אזוי געברענט, אז ס׳האט זיך געדוכט, אז די גאנצע שטאטוועט אוועק מיטן רויך, האט דעניקינס א גענעראל, דער קאמאנדיר פון דערצוועלפטער דיוויזיע, וואס האט דאן געוועלטיקט אין שטאט, געמאכט א גרויסע[163]שטעט און שטעטלעןסעודה פאר די אפיצירן, און ביז פארטאג האט מען געגעסן און געטרונקעןאון לוסטיקע לידער געזונגען.ווייט איבער די גאסן פון טאלנע האבן זיך זייערע קולות געטראגן, איב•איינעם מיט די פלאמען, וואם האבן זיך פון איין יידישער שטוב צו דער אנדערעראריבערגעווארפן. דאס איז געווען א געזאנג פון שיכורע רוצחים אין א יאמער־טאל, וואם איז אמאל געווען א שטאט פון הארציקער יידישער נגינה — די שטאטפון טאלנער ניגון...און נאך מער ווי אין די פאגראמען אין די צייטן פונם בירגער־קריג איןחסלאנד, האבן די יידן אין טאלנע אריבערגעטראגן אין די צייטן פון דערצווייטער וועלט־מלחמה, ווען היטלערם חיילות זיינען אהין אריין.דער בראך איז דארט געווען שרעקלעך און עס איז אפילו ניט געוועןווער ס׳זאל דאס פארשרייבן פאר די דורות, וואס וועלן קומען שפעטער אוןוואס וועלן אינאיינעם מיט נאך א סך יידן וועלן וויסן וועגן דעם יידישן לעבןאין דער טאלנע פון אמאל...אדער אפשר —"א טאלנער ניגון ווילט איר?..."איינעם פון די ניגונים, וואס ר׳ יאסעלע טאלנער האט געשאפן?...עם זינגט זיך אבער ניט מער...1164]אומאןדיו ין אוקראינע איז אומאן פאררעכנט צווישן די שעגסטע שטעט.זי האט א באפעלקערונג פון עטלעכע און פערציק טויזנט. און יעדער איינער וואטקומט פון אומאן נעמט זיך שטארק איבער דערמיט — ניט נאר אין א קלייןשטעטל, וואו ס׳קומט אים אמאל אויס צו זיין, נאר אפילו אין אזא גרויסערשטאט ווי אדעס. ער זאגט מיט שטאלץ, אז ער איז אן אומאנער און ער בארימטזיך מיט דעם גרויסן און שיינעם אומאנער פארק "סאפיעווקא", וואו עס איז פאראןאן אויסערגעוויינלעך רייכע קאלעקציע פון זעלטענע פלאנצונגען און וואוס׳שטייען א סך שיינע קינסטלערישע מאנומענטן. אפילו די קאנדוקטארן פוןדי באנען, וואס גייען אויף יענער ליניע, ווייסן די חשיבות פון דער שטאט,און זיי שרייען אוים מיט עפעם גאר א באזונדער טעם:-סטאנציא אומאן!"מיר אליין איז דאם אויסגעקומען צו הערן ניט איין מאל. און דאם לעצטעמאל וואט איך האב דאס געהערט איז געווען ווען איך האב זיך דארט אפגע־שטעלט אויפן וואקזאל, אויף מיין רייזע איבער סאוועט־רוסלאנד, אין 1932.אומאן — דאס קלינגט שיין!פון דארט זיינען ארויסגעקומען גרויסע יידישע שריפטשטעלער.דארט איז געווען א צענטר פון חסידיזם, וואט איז אין די ערשטע צייטןגעווען אן עכטע פאלקס־באוועגונג ביי יידן, און דארט געפינט זיך דער קבר פוןדעם גרויסן חסידישן רבין ר׳ נחמן בראצלאווער.אויך די השכלה־באוועגונג, וואט האט זיך פארשפרייט צווישן די יידן איןרוסלאנד ביים אנהויב פון ניינצנטן יארהונדערט, האט אין אומאן טיפעווארצלען געשלאגן, און ט׳האבן דארט געלעבט משכילים, וואט האבן א גרויסןאיינפלוס געהאט אויף דער יידישער יונגווארג, וואט האט זיך געלאזט גיין אויףנייע וועגן.עט איז אין יידישן לעבן פון די לעצטע צוויי הונדערט יאר נישטאקיץ איין וויכטיקע שטרעמונג, מיט וועלכע די שטאט אומאן זאל ניט זיין פעסטצונויפגעוואקסן. אויך מיט דער געשיכטע פון רוסלאנד, פוילן און אפילו טערקאי,איז אומאן ענג פארבונדן. ס׳איז א שטאט מיט א יחוס, א שטאט מיט א פארגאנגענ*[165]שטעט או! שטעטלעךהייט. און ניט אומזיסט נעמט זיך אן אומאנער אזוי שטארק איבער דערמיטוואס ער איז א געבירטיקער פון דארט. און מיר אלע געדענקען נאך ווי דערבארימטער יידישער שריפטשטעלער מרדכי ספעקטאר פלעגט מיט ניט ווייניקשטאלץ דערמאנען דעם פאקט וואם ער איז געבארן אין אומאן, אין א משפחהפון טאלנער חסידים.אויך דער אלטער יואל עלמאן, דער פאטער פון דעם גרויסן יידישןקינסטלער מישא עלמאן, פלעגט מיט א באזונדער מין ליבע רעדן וועגן אומאןאון ער האט דערציילט, אז ווען זיין טאטע איז דארט געווען א קלעזמער אוןמ׳האט זיך איבער אים געריסן אויף אלע חתונות. ווייל מיט זיין שפילן אויפןפידעלע האט ער "ממש געבראכן די הערצער׳/ האט מען אים אנדערש ניט גע־רופן, נאר "יאסעלע אומאנער".אין די מערסטע יידישע שטעטלעך פון קיעווער און פאדאליער גובערניעםהאבן די יידישע קאפעליעס פון אומאן געהאט א שם; ווען א גרויסער גביר,וואם איז נאר ניט געווען קיין קארגער, האט אמאל חתונה געמאכט א טאכטער אוןזיך פארגונען דעם גרויסן פארגעניגן אראפצוברענגען א קאפעליע פון אומאן,איז דאם גאנצע שטעטל געגאנגען כאדאראם, און ביים באזעצן די כלה, ווען דאם"פידעלע האט געוויינט", איז מען מיט קינד און קייט געשטאנען ביים שאלאשאון זיך צוגעהערט צו דעם שפילן פון די אומאנער קלעזמער, און יעדער יידהאט זיך געוואונטשן אז גאט זאל אים העלפן און ער זאל צו זיין טאכטערסחתונה אויך קענען אראפברענגען פון אומאן אזא יידישע קאפעליע.זיי האבן נאך זיך הארציק־יידישע ניגונים איבערגעלאזן אין די אלעשטעטלעך, די אומאנער יידישע קאפעליעס, וואו מען האט דעם הויפט־פידלער געוויינלעך גערופן מיט אזא פארצויגענעם נאמען ווי "בוקעל" אדער"צוצעל", אדער גלאט עפעם א נאמען וואס מ׳רעדט ארויס מיט ליבשאפט. אוןנאכדעם ווי די אומאנער קאפעליע איז אוועקגעפארן און דער טשאד פון דערנגידישער חתונה איז אריבער, האט מען אין יעדן שטעטל די ניגונים נאכגע־זונגען און מען האט דערציילט, אז דער ניגון וואס די אומאנער קאפעליע האטגעשפילט ביים פירן דעם חתן צו דעד וועטשערע, איז "צוגעטראכט געווארן" פוןניט קיין אנדערן ווי פון פדהצרן אליין. און ניט איין מאל האט געטראפן, אזא חזן אין א שטעטל האט דעם ניגון ערגעץ געפאקט און ער איז אים אזוישטארק געפעלן געווארן, אז ער האט מיט אים געזונגען דעם "אדון עולם",דאוונענדיק פארן עמוד.פון אומאן איז געקומען נגינה.פון אומאן איז געקומען געזאנג.1166]א ו מ א 1אומעטום׳ אין די אלע ארומיקע שטעטלעך פון קיעווער און אויך פוןפאדאליער גובערניע׳ האבן אין דער לופט ארומגעבלאנדזשעט גאגצע יידישעניגונים, און אויך רעשטלעך פון יידישע ניגונים, וואט זיינען געקומען פוןאומאן. און וועד ווייסט?... אפשר זיינען דאס געווען שטיקלעך פון די געזאנגעןפון די בראצלאווער חסידים, וואם האבן אומאן פאר זייער צענטר געמאכטנאכן טויט פון זייער גרויסן רבין, וואס האט אזוי שטארק ליב געהאט געזאנג,אז ער האט דאס ממש פארגעטערט און ער האט געגלויבט, אז אויף דער וועלטאיז גארניט פאראן קיין איין זאך, וואס האט אין זיך ניט קיין באזונדער ניגון...*•4' ^אומאן איז ניט קיין גאר אלטע שטאט, אבער זי האט דאך א שטורעמדיקעפארגאנגענהייט. זי איז אויסגעבויט געווארן ביים אנהויב פונם 17טן יארהונדערט,און אין יאר 1614 איז זי שוין געווען אינם פייער פון א מלחמה! די טערקן האבןזי איינגענומען און זי חרוב געמאכט, און שפעטער איז זי איבערגעגאנגען איןדי הענט פון די פאליאקן, וועלכע האבן א ביסל אויפגעבויט דעם חורבן, אוןאינם יאר 1654 איז דארט אוועקגעשטעלט געווארן א שטארקע פעסטונג.ווען ס׳האט זיך אין אוקראינע אנגעהויבן די באוועגונג פון די האי־דאמאקעם, וועלכע האבן געמאכט אן אויפשטאנד קעגן די פוילישע פריצים,איז אומאן ווידער אריין אינם סאמע צענטר פונם פייער. אינם יאר 1749 זיינעןדי אוקראינישע האידאמאקעס אהין אריין און האבן דארט געמאכט א חורבן!א היפשער טייל פון דער שטאט איז דאן אוועק מיטן רויך און א היפשער טיילפון דער באפעלקערונג איז דאן אויסגעהרגעט געווארן. אבער שפעטער, איןיאר 1761, איז שוין די שטאט ווידער געווען אויסגעבויט און עם האט זיך דארטשטארק אנגעהויבן אנטוויקלען דער האנדל.דער אייגנטימער פון דער שטאט אין דעמאלט געווען דער פוילישערגראף פאטאצקי, און ס׳איז געווען אין זיינע אינטערעסן, אז די שטאט זאלזיך אנטוויקלען. צוליב דעם האט ער איינגעפירט יארידן מיט פרייען האנדל!און דאן האבן קיץ אומאן אויף די יארידן אנגעהויבן קומען סוחרים פון אנדערעשטעט אויך. און ס׳איז פאראן א גרונט צו גלויבן, אז שוין דאן האבן די יידןאינם וואקסן פון דער שטאט א באדייטנדיקע ראלע געשפילט, ווייל ווי עס ווערטאנגעגעבן, האט שוין די יידישע באפעלקערונג אין אומאן אין יענער צייט דער־גרייכט אן ערך פון פיר הונדערט און פופציק מענטשן.א דאנק דעם רואם אומאן האט אנגעהויבן ווערן א וויכטיקער האנדלם־צענטר, האט די צאל פון דער יידישער באפעלקערונג דארט גענומען וואקסן,[167]שטעט או! שטעטלעךאון עם האט זיך דארט שדין געהאט געשאפן א יידיש לעבן מיט טראדיציעם,אבער אינם יאר 1768 איז געשען אן אומגליק, וואם האט דאס רואיקע לעבןפון די יידן אין אומאן אינגאנצן צעשטערט.דאס איז געווען דאן, ווען דער אוקראינער קאזאק מאקסיס זאליזניאקהאט אנגעהויבן א נייע באוועגונג פון די האידאמאקעס קעגן די פוילישע פריציםאון לאנד־באזיצער; און ווי געוויינלעך האט זיך דאס אויסגעלאזט צו די קע9פון די אומשולדיקע יידן. דער לאזונג פון זאליזניאקם באנדעם איז געווען,אז "פאליאקן, יידן און הינט זיינען די זעלבע זאך", און וואוהין זיי זיינען נאדאריינגעקומען, האבן זיי אומשולדיק בלוט פארגאסן׳ כאטש געהייסן האט עם,אז דאס איז אן אויפשטאנד פון אונטערדריקטע קעגן אונטערדריקער.זאליזניאקס באנדעס האבן זיך דאן אריינגעריסן אין א סך שטעט! זייהאבן איינגענומען סמילא, טשערקאס, קארסען׳ ב^גוסלאח און נאך שטעט,אבער אין ערגעץ האבן זיי ניט ארויסגעוויזן אזא רציחה צו יידן ווי אין אומאן!דארט האבן זיי געמאכט אזא שחיטה, וואם איז אין אונזער געשיכטע פון בלוטאון טרערן פארשריבן געווארן אלס די "אומאנער שחיטה", וואם מ׳געדענקט נאדביז היינטיקן טאג, און מיט יענעם בלוטיקן קאפיטל אין אונזער געשיכטע איזפארבונדן דער נאמען פון דעם האידאמאק איווא! גאנטע.גאנטע איז געווען אין אומאן ווען זאליזניאקם באנדעס זיינען צוגעקומעןצו די מויערן פון דער שטאט, און אים האט דאם דער פוילישער גובערנאטארמלאדאנאוויטש געמאכט פארן הויפט פון א מיליטערישער אפטיילונג צו גייןזאליזניאקן אקעגן און אפשטעלן דעם מארש פון זיינע באנדעם.אומאן איז דעמאלט געווען פול מיט יידן, וואס זיינען זיך אנגעלאפן אהיןפון אנדערע שטעט, וואו די האידאמאקעס האבן געמאכט א חורבן. צעשראקענעאון פארלארענע האבן די יידן געהאפט אז דא, אין דער שטאט וואו ס׳איז פאראןאזא שטארקע פעסטונג, וועלן זיי דאך זיין באשיצט. אבער כדי צו זיין זיכערעראין דעם, האבן זיי גאנטען געגעבן טייערע מתנות, ער זאל זיי באשיצן. וואסמ׳האט נאר געקענט אפרייסן פון זיך, האט מען גאנטען אוועקגעגעבן — גילדערנעאון זילבערנע כלים, צירונג און געלט; אויך די פאליאקן האבן גאנטען טייערעמתנות געגעבן און אים געבעטן, ער זאל באשיצן די שטאט. און גאנטע האט דיאלע טייערע זאכן און אויך דאס געלט צוגענומען, און דערביי האט ער געגעבןזיין ווארט, אז ער וועט די שטאט אומאן באשיצן. אבער ווען ער איז מיט זיינעחיילות ארויס פון דער שטאט און ס׳האט געהייסן אז ער גייט זיך שלאגן מיטזאליזניאקן און זיינע באנדעס, האט ער מיט אים גאר א בונד געשלאסן אוןאינאיינעם מיט אים גענומען שטורמען די פעסטונג פון דער שטאט.די יידן אין אומאן האבן דאן ארויסגעוויזן גרוים העלדישקייט. אינ*[168]א ו מ18איינעם מיט די פאליאקן האבן זיי ארויסגעוויזן א שטארקן ווידערשטאנד אוןגעשאסן אויף גאנטעס באנדעם, וואם האבן די פעסטונג געשטורעמט. אבער דערפוילישער גובערנאטאר מלאדאנאוויטש האט די יידן פארראטן; ער האט שטילער־הייט גענומען פירן פארהאנדלונגען מיט גאנטען. אין ווען יענער האט איםפארזיכערט, אז ער איז בלויז אויסן אויסצוראטן די יידן פון אומאן, אבער ניטדי פאליאקן, האט מלאדאנאוויטש פאר אים געעפנט די טויערן פון דער פעסטוגגאון אים ארייגגעלאזט אין שטאט.אזוי איז דאם אלע מאל געווען! ס׳האבן זיך ביי יעדן פאלק געפונעןאזעלכע פירער, וואס האבן געדענקט, אז ווען א שונא, מיט וועמען זיי פירןא קאמף, זאגט אז ער איז בלויז אויסן אויסצוראטן די יידן, דארף מען זיר איםמער ניט שטעלן אנטקעגן... ערשט שפעטער זעען זיי איין, אז זיי האבן דערמיטגעבראכט אן אומגליק אויף זיו אויך.אזוי איז דאם געווען אין אומאן אויך.ווען גאנטע איז מיט זיינע האידאמאקעס אריין אין שטאט, האבן זיי גלייךאנגעהויבן הרגענען ניט נאר יידן, נאר אויך פאליאקן. אפילו מלאדאנאוויטשןאליין האבן זיי ניט געשאנעוועט. און עם ווערט דערציילט אין דער געשיכטע,אז ווען ער האט גאנטען דערמאנט אן דעם וואס ער האט אים געגעבן דאס ווארט,אז אים וועט ער לאזן לעבן, און אז בכלל וועט ער די פאליאקן ניט טשעפען,נאר די יידן, האט גאנטע צו אים געזאגט:"דו רעדסט וועגן געבן א ווארט? האסטו דען ניט געגעבן דיין ווארט דייידן, אז דו וועסט מיט מיר קיץ אפמאך ניט שליסןז..."א פאררעטער האט אנגעטראפן אויף איינעם, וואס איז פונקט אזא פאר־רעטער ווי ער...אין איין שדל האבן זיך אין אומאן צונויפגעקליבן ניט ווייניקער ווי א דרייטויזנט יידן. זיי זיינען געקומען אהין באשיצן זין און אויך די ספרי תורות.און ווען די צעיושעטע האידאמאקעס זיינען צוגעקומען אהין און געפרואווטזיך אריינרייסן אינעווייניק, האבן די יידן זיך געשטעלט אקעגן. זיי האבן העלדישאון מוטיק געקעמפט קעגן די ווילדע האידאמאקעס פון גאנטעס און זאליזניאקםבאנדעס. מיט מעסערס אין די הענט האבן זיי זיך אויף די ווילדע באנדעסגעווארפן און זיי פארטריבן פון דער שול. און ווען גאנטע האט דאס דערזען,האט ער געגעבן א באפעל צו שיסן אויף דער שול פון הארמאטן, און מען האטאזוי געטאן. מען האט לאנג אויף דער שול פון הארמאטן געשאסן ביז די ווענטאון די סטעליע זיינען איינגעפאלן און אלע יידן, די וואם זיינען ניט געפאלןטויט פון די קוילן, זיינען דערשטיקט געווארן.די רציחה וואם גאנטע און זיינע האידאמאקעס האבן דאן אין אומאן ארוים*[169]שטעט או! שטעטלעןגעוויזן צו די יידן, איז געווען אזוי גרוים, אז אפילו אויף אלטע לייט, אויף פרויעןאון קליינע קינדער האבן זיי זיך ניט דערבארעמט. מיט די פערד זיינען זיי גע•פארן איבער טויטע און לעבעדיקע, וואם האבן זיך אין די גאסן געוואלגערט;זיי האבן פון די דעכער געווארפן קראנקע מענטשן! זיי האבן פארגוואלטיקטיידישע טעכטער אין די אויגן פון זייערע מאמעס, און רייטנדיק איבער דיגאסן האבן זיי אויף די שפיצן פון זייערע לאנגע שפיזן קליינע יידישע קיגדערגעטראגן.עם איז גארניט אויסצורעכענען די שרעקלעכע מיתות משונות, וואטגאנטע און זיינע ווילדע האידאמאקעם האבן דאן אנגעטאן די יידן אין דער שטאטאומאן.ווי א סך אנדערע רוצחים, ביי וועמען יידיש בלוט איז הפקר, האט גאנטעזיך אויסגעלאכט פון אזא זאך ווי האלטן ווארט. ער האט געהאט א ווילדע הנאהפון דעם וואס ער האט גלייך אויפן ארט געקענט ווייזן, אז א ווארט איז בייאים קיין ווארט ניט, און אז דער עיקר איז נאר — פארגיסן יידיש בלוט אוןצונעמען ביי יידן אלץ וואם זיי פארמאגן. אזוי האט ער געהאנדלט ווען דישליחים פון דער אומאנער יידישער קהילה זיינען צו אים געקומען, לויט זייןבאפעל, און אים געבראכט אויסלייז־געלט, וואם ער האט פארלאנגט, צו־זאגנדיק אז ער וועט זיי דערפאר שענקען דאם לעבן; ווען זיי האבן אים נארדאס אויסלייז־געלט אין די הענט איבערגעגעבן, האט ער געהייסן זיינע בא־וואפנטע לייט, אז מ׳זאל די שלוחים פון דער יידישער קהלה ארויסווארפן דורבןפענצטער, און דארט האט מען זיי אין דחיסן צעריסן אויף שטיקער.איבער אלע גאסן פון אומאן האבן זיך יענעם טאג געוואלגערט הרוגיםאון בלוט האט זיך ווי וואסער געגאסן. ניט ווייניקער ווי צוואנציק טויזנט מענטש!זיינען דאן געפאלן טויט דורך די שרעקלעכסטע מיתות משונות, וואם נארא בייזער טייפל א בלוטיקער האט געקענט צוטראכטן. און געשען איז דאםאין פינפט! טאג פונם חודש תמוז, דעם 18ט! יוני פון יאר 1768. און אין אומאןזיינען נאך ביז היינטיקן טאג פארבליבן פרומע יידן. וואם פארפעלן ניט קייןאיין יאר צו פאסטן אין דעם טאג ווען די גרויסע שחיטה איז פארגעקומען.:1:4:אין דער געשיכטע פון די יידן אין אוקראינע איז דאם יאר 1768 געוועןא שרעקלעך יאר. עם זיינען דעמאלט אויסגעשאכטן געווארן א זעכציק טויזנטיידן. און כאטש אין זכרון פונם פאלק איז דער נאמען פון איווא! גאנטע איינגע־קריצט געווארן מער ווי די נעמען פון די אנדערע האידאמאקישע רוצחים, איז ער[170]א ו מ8 ןדאך ניט געווען דער אייגציקער האידאמאקישער פירער, וואס האט אין יענער צייטארויסגעוויזן אזא ווילדע רציחה צו יידן. אויסער דעם אויבנדערמאנטן מאקסיםזאליזניאק, וואס האט אין 1768 ארויסגערופן דעם אויפשטאנד פון די האידא־מאקעס, זיינען אויך געווען דער סאטניק שילא. סימען ניזשיווי, יאקאוו שוואטשקאאון אויך באנדארענקא. דער לעצטער האט אין שטעטל מאקאראוו אלע ייח אויס־געהרגעט, און ווען ער האט זיך נאכדעם געכאפט, אז ס׳איז דארט נאד געבליבןאיין יידישע פאמיליע, וואס איז באשטאנען פון א פאטער, א מוטער און דרייקינדער, האט ער געהייסן הרגענען דעם פאטער מיט צוויי קינדער, נאכדעםהאט ער דעם עלטסטן יינגעלע געגעבן א ביקס אין דער האנט און געזאגט, אזאויב ער וועט שיסן די מאמע, וועט ער אים לאזן לעבן; דאס יינגעלע האט ראןדי אייגענע מאמע געשאסן און דאם האט באנדארענקאן פארשאפט אזא פאר־געניגן, אז ער האט דאם יינגעלע ארויפגענומען צו זיך אויפן פערד און געזאגט,אז איצט, נאכדעם ווי דאס קינד האט די אייגענע יידישע מאמע דערהרגעט, וועטער אים אפשמדן, און ער וועט זיין אן אמתער קריסט...אויך דער האידאמאקישער פירער שוואטשק^, וועמען דער אוקראינישערפאעט שעווטשענקא האט אזוי באזונגען אין זיין בוך "קאבזאר" און פון אים אגרויסן נאציאנאלן העלד געמאכט, האט זיך, אין דעם אויפשטאנד פון דיהאידאמאקעם אין 1768, שטארק אויסגעצייכנט מיט זיין ווילדער רציחה צויידן. אין דער שטאט פאסטאוו אליין האט ער אויסגעשאכטן ניט ווייניקערווי זיבן הונדערט מענטשן, יידן און אויך פאליאקן, און דאם האט שעווטשענקאאין א ליד באזונגען און געשעפט נחת פון דעם, וואם:"דא סכיד סאנציא או כוואסטאוויכלאפיאטא הוליאלי".עם איז אים געפעלן, וואס ׳"חברה האט אין פאסטאוו געהוליעט ביז דיזון איז אונטערגעגאנגעך, און ער איז געווען באגייסטערט פון דעם, וואס עםזיינען דארט געפאלן אזוי פיל ׳"ליאכעם" און "זשידעס", אז די פעלדער זיינעןרויט געווארן פון בלוט — "מאידאני קראוויו טשערוואנילי", ווי ער דריקט זידאוים אויף אוקראיניש אין זיין פאעמע, אין וועלכער ער אידעאליזירט אזוי דעםהאידאמאקישן פירער יאקאוו שוואטשקא׳אבער ווי אוקראינישע פאעטן זאלן ניט אידעאליזירן די פירער פון די האי־דאמאקעס, וועלכע האבן אין דעם 18טן יארהונדערט געמאכט אן אויפשטאנד קעגןדי פוילישע פריצים און ״פאר איין וועגם״ שוין געשאכטן יידישע קינדער אויך—ביי יידן זיינען די אלע גאנטעם און שוואטשקאס געבליבן רוצחים, וואס האבן זירגעבאדן אין יידיש בלוט. און נאכדעם ווי די שחיטות זיינען שוין אפגעשטעלט[171]שטעט און שטעטלעךגעווארן, האבן יידן אויסגעדריקט זייער גרויסן צער אין קינות, אין מליחות אוןאין קלאג־לידער, וואס זיינען געשאפן געווארן. און צווישן יענע קלאג־לידער,וואם זיינען אין אוקראינע איבערגעגאנגען פון דור צו דור, איז אויך געוועןאייגע, וואם מען האט מיט א טרויעריקן ניגון געזונגען אויף יידיש•"אבינו שבשמים, ווי אזוי קענסטו דאס צוזען,אוקראינער יידן זאל אזוינע גרויסע צרות געשען!גוירות קשות אזעלכע וואו איז געהערט געווארן אין דער וועלט?גאנטע האט אויך קליינע קינדער ממית געווען און צוגענומען דאס געלט.דאס שלעכטע פון די האידאמאקעס זאל קומען פאר דיר, האר פוןדער וועלט,און העלפן זאלסטו אלע, וואם האבן זיו פאר אונדז גענסטעלט!"אין שולן און אין בתי־מדרשים האט מען יארן־לאנג באוויינט און בא־קלאגט די גרויסע שחיטה, וואם גאנטע האט מיט זיינע האידאמאקעס געמאכטאין דער שטאט אומאן. די "אומאגער שחיטה" איז אריץ אין דער יידישער גע־שיכטע ווי איינער פון די גרויסע אומגליקן, וואם דאם יידישע פאלק האט איבער־געלעבט אין דעם 18טן יארהוגדערט. אבער דאם אומשולדיקע יידישע בלוט,וואס גאנטע האט פארגאסן, האט דאך ניט געשוויגן; עם האט פון די "פעל־דער, וואס זייגען געווארן רויט", דעם גרויסן און טיפן צער ארויסגעשריען,און די פארדינטע נקמה איז דאך געקומען!גאנטע האט געהאט אזא סוף, ווי ער האט פארדינט!נאכדעם ווי דער אויפשטאנד פון די האידאמאקעם איז אונטערדריקט גע־ווארן מיט דער הילף פון די רוסן, האט מען גאנטען געכאפט און אים פארמשפטצום טויט...און א טויט האט מען אים געגעבן ניט קיץ גרינגן! מען האט פון איםלאנגזאם די הויט געשונדן: מען האט אים דאם הוילע לייב מיט אנגעגליטע שטי-קער אייזן געברענט, און ווען ער איז שוין געווען מער טויט ווי לעבעדיק,האט מען אים אפגעהאקט דעם קאפ...די געשיכטע האט זיך אירע וועגן ווי אזוי צו באצאלן פאר רשעות...אומשולדיק פארגאסן בלוט שווייגט ניט...*קיין איין אומגליק אין רוסלאנד האט ניט דורכגעלאזט די יידן אין אומאן׳און אין 1919, אין די צייטן פונם גרויסן בירגער־קריג אין חסלאנד האבןאוקראינישע באנדעם דארטן לאנג געבושעוועט און די שטאט איז איבערגע־[172]שטעט און שטעטלעךגאנגען פון האנט צו האנט. אויך אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה,ווען היטלערס חיילות האבן זיך אריינגעריסן קיץ סאוועט־רוסלאנד, האבן זיי איןאומאן געמאכט א שחיטה אויף יידן׳ און א לאנגע צייט האט מען וועגן דעםגאר אינגאנצן ניט געוואוסט. ערשט גאכדעם ווי די מלחמה איז שוין געוועןגעעגדיקט און ס׳האבן אנגעהויבן אנקומען די שרעקלעכע ידיעות וועגן דעםגרויסן אומגליק, וואס ס׳איז געשען מיט יידן אין די יארן פון היטלערס פינצ־טערער ממשלה, האט זיך קיץ אמעריקע אויך דערטראגן די ידיעה וועגן דערשחיטה אויף יידן אין אומאן. פריער אבער׳ ווען די מלחמה איז נאך אנגעגאנגען,האט מען פון אומאן׳ פונקט ווי פון א סך אנדערע יידישע שטעט און שטעטלעוגאר ניט געהערט. פון הינטער דעם שווערן פארהאנג׳ וואם מ׳האט דארטאראפגעלאזט׳ האט א טויטע שטילקייט זיך געטראגן און דער בייזער שונא איזגעווען זיכער׳ אז מער וועט זיך דארט קיץ יידיש קול שוין קיינמאל ניטדערהערן.אבער —"וויסן זאלסטו׳ אז שווייגנדיק קען מען אמאל זייער הויד שרייען׳ און שטי־לערהייט קען מען דאך מאכן קולות!"אזוי האט אמאל געזאגט דער גרויסער חסידישער רבי ר׳ נחמן בראצלאווער׳וועמעס קבר ס׳געפינט זיך אויפן בית־עולם אין אומאן — אין דער שטאט,וואס האט אריינגעשריבן אין אונדזער געשיכטע א קאפיטל וועגן א גחיסערשחיטה אינם יאר 1768, און וואם איז שפעטער דאך געווארן די שטאטפון נגינה׳ די שטאט פון געזאנג.[173]ק י ע ו ומין דער געשיכטע פון יידן אין אוקראינע פארנעמט די שטאטקיעוו איינעם פון די גאר אנגעזעענע פלעצער און ס׳איז אפילו פאראן א סברא,אז יידן האבן זיך דארט באזעצט נאד איידער די רוסן זיינען אנגעקומען אהין.מ׳ווייסט ניט באשטימט ווי אלט קיעוו איז! קיינעם פון די פארשער האטזיך ביז איצט נאך ניט איינגעגעבן דאם פעסטצושטעלן און ס׳זיינען דעריבערוועגן דעם פאראן פארשיידענערליי השערות. לויט די אלטע תסישע כראניקעםהאט מען די שטאט אנגעהויבן בויען אינם יאר 864 און איינער פון די הויפט־בויער איז געווען א מאן מיטן נאמען קיע און דערפאר האט מען דער שטאט גע־געבן דעם נאמען קיעור. מ׳דענקט אויך, אז נאך אינם צווייטן יארהונדערט פוןדער קריסטלעכער צייט־רעכענונג איז שוין אויף דעם ארט, וראו ס׳שטייט איצטדי הויפט־שטאט פון אוקראינע, געווען א ישוב און ס׳האבן דארט געוואוינטמענטשן. און ס׳איז אויך פאראן א השערה, אז די "שיינע שטאט ביים דניעפר"וואט ווערט דערמאנט אין לעגענדעם ווי די הויפטשטאט פון דעם גערמאנישןשבט גאטען אינם דריטן יארהונדערט, איז אפשר גאר די זעלבע שטאט, וואסהייסט איצט קיעוו.עם איז אבער פאראן א סברא, אז געבויט די שטאט האבן אין דער אמתןדי כאזארן און אז אינאיינעם מיט זיי האבן זיך דעמאלט דארט באזעצט יידןאויך. ניט נאר אזעלכע, וואס זיינען געקומען פון דער כאזארישער מדינה,וואו דער קעניג און זיינע הויפלייט און אויך א סך פון דער באפעלקעחנגאין לאנד האבן אינם אכטן יארהונדערט אנגענומען דעם יידישן גלויבן, נאראויך אזעלכע, וואם זיינען געקומען פון אנדערע לענדער.אזא מיינונג האבן אויסגעדריקט אייניקע אנגעזעענע פארשער פון יידישעראון אויך פון רוסישער געשיכטע. און דאם לייגט זיך אויפן שכל, ווייל ס׳איזא פעסטגעשטעלטער פאקט, אז ווען די יידישע רעליגיע איז אנגענומען געווארןאין דעם לאנד פון די באזארן, האבן יידן אנגעהויבן אויסוואנדערן אהין פוןאנדערע לענדער! זיי זיינען געלאפן פון די קריסטלעכע מדינות, וואו מ׳האטזיי גערודפט בלויז דערפאר וואם זיי זיינען יידן! און עס איז געווען נאטירלעך,אז זיי זאלן לויפן אהין, ווייל אונטערן שוץ פון דער מאכה, וואס איז אין יענע[174]ק י ע ו וצייטן געווען זייער שטארק און מעכטיק, האבן זיי זיך געפילט זיכער; עסהאט זיך פאר זיי דאן מיטאמאל געעפנט א נייע וועלט, א ברייטע, און אינאיינעםמיט די כאזארן האבן זיי זיך צעשפרייט איבער די אלע שטעט און לענדער,וואס די גרויסע מלוכה האט איינגענומען. אויך אין די נייע שטעט, וואס דיכאזארן האבן אויסגעבויט אין די יארן ווען זיי האבן מיט א שטארקער האנטגעהערשט איבער פעלקער און מדינות, האבן יידן זיך באזעצט, און צווישןיענע נייע שטעט איז אויך געווען די שטאט קיעוו.זיי זיינען געקומען אהין נאך פאר די רוסן און זיי האבן זיך דארט געפילטהיימיש. פאר רדיפות און פארפאלגונגען, ווי אין די קריסטלעד־ביזאנטישעלענדער, האבן זיי אין קיעוו קיין מורא ניט געדארפט האבן, ווייל דער קעניג,אונטער וועמעס שוץ זיי זיינען געשטאנען, איז געווען א ייד און ער האט אפגעהיטאלע דינים פון דער תורה. און ס׳האט דעמאלט אוודאי קיינעם ניט געקענט איינ־פאלן, אז מיט יארן און יארן שפעטער וועט קיעוו ווערן אן עכט־רוסישע שטאט,דער צענטר פון דער פראוואסלאוונער קירכע אזן יידן וועלן דארט ניט האבן קייןרעכט צו וואוינען.אפילו דאן ווען די כאזארן האבן שוין געהאט אנגעהויבן פארלירן זייערמאכט פון אמאל און דער רוסישער גרויספירשט וולאדימיר, וועלכער האטדעמאלט שוין געהערשט איבער דער קיעווער־ראסיא. האט זיך געשלאגן מיטדער דעה וועגן דעם וואם פאר א גלויבן ער זאל אננעמען פאר זיך און פאראלע זיינע אונטערטאנען נאכדעם ווי ער וועט אויפגעבן געצנדינעריי — אפילודאן איז קיעוו נאך געווען א שטאט מיט יידן. און ווען ס׳זיינען צו וולאדימירןגעקומען די גייסטלעכע פון דער קריסטלעכער קירכע און אויך די גייסטלעכעפון דעם מוסולמאנישן גלויבן, אים צו באקערן צו זייער רעליגיע, זיינען צו איםאויך געקומען יידישע געלערנטע, רבנים־לומדים, און זיי האבן געפרואווט איםבאקערן צום יידישן גלויבן. און ער האט זיי אויסגעהערט, געשטעלט פראגן אוןזיך אינטערעסירט מיט די ענטפערם, וואם זיי האבן אים אויף זיינע פראגןגעגעבן.און ווער ווייסט?.,. עס קען זיין, אז ווען ס׳וואלט זיך דאן ווירקלעד גע■האנדלט וועגן מאראל, וועגן עטיק, וואלט דער קיעווער פרינץ וולאדימיר, אדער"וולאדימיר דער הייליקער", ווי ער ווערט אנגערופן אין דער געשיכטע,אפשר טאקע געווען אנגענומען דעם יידישן גלויבן... און ווען ער וואלט דאסגעטאן, וואלט ער אוודאי ניט געגאנגען אין די וועגן פון די כאזארישע הערשערוועלכע האבן ארויסגעוויזן טאלעראנץ צו אנדערע גלויבנס: ער וואלט דעם ניי־אנ־גענומענעם יידישן גלויבן מיט גוואלד ארויפגעצוואונגען אויף אלע זיינע אונ־טערטאנען, אויפן גאנצן פאלק, פונקט ווי ער האט דאם געטאן מיטן קריסטלעכןגלויבן...[175]שטעט און שטעטלטןדא האט זיך אבער ניט געהאנדלט וועגן אזעלכע זאכן ווי מאראל אוןעטיק; די כוונה איז דערביי געווען אינגאנצן אן אנדערע...אין די'ערשטע יארן פון זיין הערשאפט האט "וולאדימיר דער הייליקער"זיך אויפגעפירט אזוי, אז מ׳האט אים בשום אופן ניט געקענט ארייננעמען איןדער קאטעגאריע פון הייליקע לייט! ער האט געהאט א סך ווייבער און אןא שיעור קעפם־ווייבער, און אין די צייטן ווען ער האט ניט געפירט קיץ מלחמותאון זיך גראד מיט קיינעם ניט געשלאגן, האט ער אין קיעוו געהאלטן איןאיין פראווען ווילדע הוליאנקעס! ער איז געווען א פארקאכטער געצנדינער אוןראם ברענגען מענטשן פאר קרבנות צו די אפגעטער, איז ביי אים געווען א גאנץגעוויינלעכע זאך און ער האט זיך גארניט געקענט פארשטעלן ווי אזוי ס׳קעןזיין אנדערש; ווען ער האט זיך אומגעקערט צוריק קיין קיעוו נאכדעם ווי ערהאט איינגענומען די שטאט פאלאצק, האט ער, פייערנדיק רעם גרויסן נצחון.געבראכט קרבנות צו זיינע אפגעטער ניט ווייניקער ווי טויזנט מענטשן! עראליין האט די קרבנות אויסגעקליבן, פונקט ווי מ׳קלייבט שאף און רינדער צודער שחיטה, און אין דער געשיכטע ווערט דערציילט, אז צווישן די קרבנות,וואס ער האט אויסגעקליבן, איז אויך געווען א זון פון זיינעם א הויפמאן, וועלכערהאט שוין געהאט אנגענומען רעם קריסטלעכן גלויבן, און ווען יענער האט ניטגעוואלט געבן זיין קינד צו שעכטן און אים געזאגט מוסר פארוואם ער דינט צואפגעטער, האט וולאדימיר געהייסן, אז מ׳זאל רעם ווידערשפעניקן, אינאיינעםמיט זיין זון, דערהרגענען גלייך אויפן ארט. און מ׳האט אזוי געטאן.מיט זיין קאלטבלוטיקער רציחה, וואט איז געווען זייער כאראקטעריסטישפאר איינעם, וועלכער איז "האלב־סוחר און האלב־חצח", ווי איינער פון דירוסישע היסטאריקער האט אים אנגערופן, האט "וולאדימיר דער הייליקער"מיט אלעמען געהאט חשבונות. אזוי מיט אייגענע און אויך מיט פרעמדע. ערהאט אייגגעפירט, אז ביים אויסקלייבן מענטשלעכע קרבנות פאר די אלע אפ־געטער זיינע, זאל מען נעמען אזעלכע יינגלעך און מיידלעך, וואט זיינען נאדריין פון זינד. עט איז בכלל ניט געווען קיץ איין פארברעכן, אויף וועלכן ערזאל ניט זיץ פעאיק. דאט איז קלאר פון דעם ווי ער האט זיך געפירט אין דיערשטע יארן ווען ער האט אין קיעוו באפעטטיקט זיין מלוכה, פון וועלכערט׳איז שפעטער אויטגעוואקטן די גרויטע רוטישע אימפעריע. ער איז געוועןאיינער פון די ווילדטטע געצנדינערישע הערשער אין יענער צייט. און ווען עראיז געקומען צום שלוט, אז ער דארף בעטער אויפגעבן די געצנדינעריי אוןאננעמען איינע פון די דריי וועלט־רעליגיעט, וואט פרעדיקן דעם גלויבן איןאיין נאט — יידנטום, קריטטנטום, אדער דעם איטלאם — איז דאט ביי איםניט געווען קיץ פראגע מעגן מאראל, מעגן עטיק. דאט האט אים ווייניקער[176]קיעווווי אלץ אינטערעסירט, און דער עיקר איז ביי אים געווען די פאליטישע כוונה,וואס ער האט דערביי געהאט אין זינען! ער האט אלע זיינע אונטערטאנען, דאסגאנצע רוסישע פאלק, געוואלט פאראייניקן אין איץ גלויבן, ווייל ער איז געוועןזיכער, אז דאם וועט שאפן די מעגלעכקייט, אז זיין מלוכה זאל ווערן נאדשטארקער ווי זי איז און זי זאל זיד צעוואקסן נאך גרעסער.ער האט געזוכט א רעליגיע ניט פאר זיק גייסט, גאר פאר זיין מאכט.די פאליטישע חשבונות דערביי האבן געשפילט די וויכטיקסטע ראלע. און צודעם איז נאך צוגעקומען דער פאקט וואס די קריסטלעך־ביזאנטישע אימפעריעהאט אין יענער צייט שוין לאנג געהאט אן אויג אויף דער קיעווער קעניגרייואון זי האט זייער שטארק געוואלט געווינען דעם רוסישן פרינץ וולאדימיראויף איר זייט! צוליב דעם האט זי געהאלטן אין איין שיקן צו אים קריסטלעכעמיסיאנערן און זיי האבן געטאן אלץ וואם זיי האבן נאר געקענט צו ווירקןאויף אים אזוי, אז ער זאל אננעמען קריסטנטום.עם איז אבער וולאדימירן דאך ניט אנגעקומען אזוי לייכט דאס צו באשליסן,ווייל אין יענער צייט האבן די דריי רעליגיעס קאנקורירט איינע מיט די אנדערעניט נאר אין דער טעאריע, נאר אויך אין דער פראקטיק. ניט נאר אין גייסט,נאר אויך אין פאליטיק. דער פאקט וואם די הערשער פון אזא גרויסער מלוכהווי די כאזארישע האבן אנגענומען די יידישע רעליגיע האט זיכער ניט געקענטאוועקגעמאכט ווערן מיט דער האנט. אין זיין אויסגערעכנטקייט האט וולאדימירדאס אוודאי אויך אין זינען געהאט, און ס׳האט געווים ניט אויסגעמאכט וואסאין יענער צייט האט שוין די כאזארישע מלוכה געהאלטן אין גיין בארג אראפ!מ׳האט פון דעם געוויס ניט געקענט דרינגען, אז זי וועט שוין קיינמאל צוריק ניטווערן אזוי גרויס און מעכטיק ווי אמאל, ווייל בכלל איז דעמאלט געווען אנגע־נומען צו באטראכטן די כאזארן ווי א פאלק, וואס טויג זיך אויס זייער גוט צומלחמה און וואם קען זיך דעריבער נאך אמאל ווייט פארשפרייטן.און אין די אלטע רוסישע בראניקעס ווערט דערציילט, אז ווען דערקיעווער גרויספירשט וולאדימיר האט ביי זיך ניט געקענט פועלן, וועלבעפון די דריי רעליגיעם ער זאל אננעמען, פאר זיך און פאר די אונטערטאנעןפון זיין מלוכה,.האט ער פארבעטן צו זיך אין הויף די געלערנטע פון די דריירעליגיעם און ער האט זיי געשטעלט פראגן. עם זיינען צו אים דאן געקומעןפארשטייער פון דער רוימיש־קאטוילישער קירכע, געשיקט צו אים פונםפויפםט! עם זיינען צו אים געקומען פארשטייער פונט מוםולמאנישן גלויבן,און ם׳זיינען צו אים אויך געקומען יידישע געלערנטע, רבנים, וועלכע האבןאים געוואלט באקערן צום יידישן גלויבן.פון די ענטפערם, וואם די רוימיש־קאטוילישע גייםטלעכע האבן אים[1177שטעט א(1 שטעטלעךגעגעבן אויף זיינע פראגן, האט וולאדימיר אויסגעפונען, אז דער פויפסט מישטזיך, ניט נאר אין רעליגיעזע ענינים, נאד אריך אין פאליטיק, און דאס איזאים ניט געפעלן; ער האט ניט געוואלט אננעמען אזא רעליגיע, וואו דער הויפטפון דער קירכע מישט זיך אין פאליטישע ענינים! קיין שותף אין זיין הערשאפטהאט ער ניט געהאט קיין חשק אריינצונעמען, און ער האט דעריבער די רוימיש־קאטוילישע גייסטלעכע געהייסן גיין. ווייטער רעדן מיט זיי האט ער ניט געהאלטןפאר נייטיק.אויך מיט די פארשטייער פון דעם מוסולמאנישן גאיבן האט ער קיין סךניט גערעדט. די איינציקע פראגע, וואס ער האט זיי געשטעלט, איז געווען,צי לויט דעם מוסולמאנישן גלויבן מעג מען טרינקען, און ווען ער האט דערהערט,אז דאס איז פארבאטן, האט ער צו זיי געזאגט, אז "אין רוסי איז א פרייר צוטרינקען וויין, און אן דעם קען עם ניט זיין". און מער האט ער מיט זיי ניט גערעדטאון זיי אויך געהייסן גיין.ווען עס איז געקומען צו די פארשטייער פון דער יידישער רעליגיע, צודי רבנים, האט ער זיי געשטעלט די פראגע, פארוואם דאס יידישע פאלק איזצעזייט און צעשפרייט איבער דער גארער וועלט?דערויף האבן אים די רבנים געענטפערט, אז דאם איז דערפאר, וואסיידן קומען אפ פאר זייערע זינד: גאט באשטראפט זיי דערפאר, וואם זיי היטןניט אפ זיין תורה. און ווען וולאדימיר האט דאם דערהערט, האט ער די רבניםאויך געהייסן גיין! מיט אזא שטרענגן גאט, וואם באשטראפט זיין פאלק אזוישווער דערפאר, וואם מען היט ניט אפ זיין תורה, האט ער ניט געוואלט האבןצו טאן.צווישן די קריסטלעכע געלערנטע, וואם וולאדימיר האט דאן אין קיעוופארבעטן צו זיך אין הויף, זיינען אויך געווען פארשטייער פון דער גריכישערקירכע, און מיט זיי האט ער גערעדט לענגער ווי מיט אלע אנדערע. ערהאט זיך מיט זיי אין א באזונדער חדר פארשלאסן און זיך צוגעהערט צו אלץוואס זיי האבן אים דערציילט וועגן זייער גלויבן און וועגן זייערע מנהגים. אוןנאכדעם האט ער צו זיי אין לאנד געשיקט שלוחים צו זען ווי אזוי די גאטעם־דינסט ווערט געפראוועט אין די קלויסטערס. און ווען די שלוחים האבן זיךשפעטער אומגעקערט צוריק קיין קיעוו, האבן זיי מיט גרוים באגייסטערונגאיבערגעגעבן וולאדימירן אלץ וואם זיי האבן דארט מיט די אויגן געזען. אוןדאן האט וולאדימיר זיך געטויפט און האט אנגענומען דעם גריכיש־פראווא־סלאוונעם גלויבן און נאכדעם האט ער ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע אונ־טערטאנען פון זיין מלוכה זאלן דעם זעלבן גלויבן אננעמען.ער האט דאן מיט גוואלד ארויפגעצוואונגען דעם קריסטלעכן גלויבן[178]ק יע ו ואויפן רוסישן פאלק. זיין באפעל איז געווען, אז דארט וואו דאס פאלק וועטזיך ניט וועלן אפזאגן פון געצנדינעריי און מ׳וועט ניט וועלן אננעמען דעםקריסטנטום און מ׳וועט זיך ניט טויפן אין מאסן, זאל מען זיך באנוצן /׳מיטפייער און מיט דער שווערד". צי מ׳האט יא געוואלט, אדער מ׳האט ניט געוואלט— וולאדימירם באפעל האט מען געמוזט פאלגן. און געשען איז דאם אינם יאר988. דאן איז אין רוסלאנד אפגעשאפט געווארן געצנדינעריי און ס׳איז איינ־געפירט געווארן דער קריסטלעך־פראוואסלאוונער גלויבן. און אנגעהויבן האטזיך דאס אין קיעוו, אין דער איצטיקער הויפט־שטאט פון אוקראינע.אויף א גאם, וואם איז איינע פון די שענסטע גאסן אין שטאט, איז איןקיעוו פארגעקומען די פייערלעכע צערעמאניע פון דער מאסן־טויפונג, וואסמ׳האט דורכגעפירט לויט וולאדימירס באפעל. דערפאר האט מען יענער גאסנאכדעם א נאמען געגעבן "קרעסטשאטיק". און אזוי האט זי געהייסן יארן אוןיארן, ביז די באלשעוויקעס האבן איר א נאמען געגעבן "אוליצא וואראווסקאווא׳/אויפן נאמען פון דעם סאוועטישן דיפלאמאט, וואם איז אין 1923 דערהרגעטגעווארן אין אויסלאנד.*אין פארבינדונג מיט יענער מאסן־טויפונג פונם יאר 988 אין קיעוו,איז פאראן א גאנץ אינטערעסאנטע געשיכטע וועגן א רוסישן פראוואסלאוונעםבישאף מיטן נאמען לוקא זשידיאטא, וועמען וולאדימיר דעם הייליקנם זון> פרינץיאראסלאוו, האט אינם יאר 1035 געבראכט קיץ נאווגאראד׳ ער זאל אים דארטהעלפן איינפלאנצן טיפער דעם קריסטלעכן גלויבן.לוקא זשידיאטא פארנעמט אן אנגעזעען פלאץ אין דער געשיכטע פון דעררוסישער קירכע. ער האט זיך געמאכט א נאמען דערמיט וואם ער איז איןרוסלאנד געווען דער ערשטער באדייטנדיקער קריסטלעכער געלערנטער: ער האטאין שריפט און אין ווארט געפרעדיקט דעם קריסטלעכן גלויבן און אין זייןשרייבן האט ער ארויסגעוויזן בקיאות אין תנ״ך. זיין איינפלום אויף דער חסיש־פראוואסלאוונער קירכע איז אין יענע צייטן געווען גרויס, און נאך ביז היינטיקןטאג איז ביי די פארשער פון דער קריסטלעכער רעליגיע ניט פארלארן גע־גאנגען דער אינטערעם אין דעם וואם ער האט געשריבן אין יענע אלטעצייטן. מ׳האט אבער קיינמאל ניט געקענט פארשטיין פון וואנען ס׳האט זיך צואים, צו דעם רוסישן פראוואסלאוונעם בישאפ, גענומען דער נאמען,.זשידיאטא".אויף דעם חשבון זיינען ארויסגעזאגט געווארן פארשיידענע השערות,און אייניקע גאר וויכטיקע פארשער, צווישן וועלכע עם געפינט זיך אויךדר. אברהם אליהו הארקאווי, זיינען געקומען צום באשטימטן אויספיר, אז[179]שטעט או! שטעטלעןער, דער רוסישער פראוואסלאוונער בישאפ לוקא זשידיאטא איז געווען א ייד.א קיעווער ייד! מ׳האט אים אינם יאר 988 מיט גוואלד אפגעשמדט איןקיעוו אינאיינעם מיט נאך א סך אנדערע יידישע קינדער! נאכדעם האטמען אים געגעבן אן עכט־קריסטלעכע דערציאונג! ער האט פלייסיק געלערנט,מיט גרוים חשק געשטודירט, און אזוי ווי ער איז געווען זייער א פעאיקעראון געהאט א גוטן יידישן קאפ, איז ער געשטיגן אלץ העכער און העכער,ביז ער איז געווארן א הויכער גייסטלעכער, און שפעטער האט מען איםפון קיעוו געשיקט קיץ נאווגאראד און דארט האט מען אים געמאכט פארא יעפיסקאפ פון דער פראוואסלאוונער קירכע.אויך דער חסישער היסטאריקער ניקאלאי מאלישעווסקי האלט, אז לוקאזשידיאטא איז געווען א געשמדטער ייד פון קיעוו און אז געשמדט האט ערזיך ניט מיט זיין אייגענעם ווילן, נאך מ׳האט דאם אויף אים ארויפגעצוואונגעןווען ער איז נאך א קליין יינגל געווען. און דווקא אויף זיין גורל איז אין דיערשטע צייטן פונם קריסטנטום אין רוסלאנד אויסגעקומען ארויפצולעגן זייןשטעמפל און פארנעמען א פלאץ אין דער געשיכטע פון דער פראוואסלאוונערקירכע.און נאך א קיעווער ייד — און דווקא ניט קיין געשמדטער — האט איןרוסלאנד אוועקגעלייגט זיין שטעמפל אויף דער געשיכטע פון דער פרא־וואסלאוונער קירכע, און ס׳איז גראד אויסגעקומען אזוי, אז מיט זיין טע־טיקייט, וואס האט איבערגעלאזט שפורן אויף דורות, איז אויך געווען פאר־בונדן א נאווגאראדער פראוואסלאוונער בישאפ.זכריהו האט יענער קיעווער ייד געהייסן. און כאטש עם פעלן די נויטיקעמאטעריאלן, וואם זאלן געבן א קלאר בילד פון אים, קען מען דאך מיט זיכער־קייט זאגן, אז ער איז אוודאי געווען א ייד א למדן און דערצו נאך א וועלט־לעכער מענטש אויך און ער האט גוט געקענט די שפראך פון לאנד און גע־וואוסט ווי אזוי און מיט וואס מ׳קען ווירקן אויף מענטשן און האבן אןאיינפלוס אויף זיי.וואס זכריהו האט געטאן אין קיעוו און מיט וואט ער האט זיך דארטבאשעפטיקט, ווייסט מען ניט באשטימט; עם קען זיין, אז ער איז געווען א סוחר,און ס׳קען אויך זיין, אז ער איז געווען א רב, וואס האט זיך געהאלטן נאענטצו וועלט־זאכן, ווי ס׳איז געווען דער שטייגער אין יענע צייטן. אין קיעווזיינען געווען ניט ווייניק אזעלכע לומדים און נאך מיט א סך יארן פריער,אינם דרייצנטן און אינם פערצנטן יארהונדערט, פלעגן יידן אומעטום, ניטנאר אין רוסלאנד, נאר אויך אין אנדערע לענדער, זאגן "מקיעוו תצא תורה", צוםבאדויערן ווייסט מען ניט קיין סך פון דעם קיעווער זכריהוס פערזענלעכן[180]קיעוולעבן. וואס מ׳ווייסט אבער יא איז, אז אינם יאר 1470 איז ער פון קיעוו אב*געקומען קיין נאווגאראד אינאיינעם מיט רעם פרינץ מיכאאיל אלעלקאוויטש,און ווי ס׳ווערט דערציילט אין דער רוסישער געשיכטע, איז ער געווען דערערשטער, וואט האט אוועקגעלייגט רעם פונדאמענט פאר דער באוועגונג׳וואס האט שפעטער אין רוסלאנד געקראגן רעם נאמען "יודעיסטוואויושטשיע",אדער "זזסידאווסטוואויושטשיע/ און וואם האט געפירט דערצו, אז דווקאאין די עכט־רוסישע געגנטן זאלן טויזנטער און טייזנטער רוסישע מענטשןזיך אפזאגן פון קריסטנטום און אננעמען דעם יידישן גאיבן.עטלעכע הונדערט יאר איז די דאזיקע באוועגונג אנגעגאנגען און דיאלע מיטלען, וואט מ׳האט אנגענומען זי אפצושטעלן, האבן ניט געהאלפןאון זי האט זיך פארשפרייט אלץ ווייטער.ביי דער וואלגע, ביים דאז איז אייד אין אנדערע רוסישע געגנטן, וואויידן האבן גאר קיין וואוינרעכט ניט געהאט, האבן מאטן רוטישע מענטשןזיך אנגעשלאטן אן דער טעקטע פון די "פאריידישטע" און מ׳האט שוין גע־וואוטט, אז דאט פירט זיי נאכדעם ווייטער און זיי זיינען זיך מגייר און זייהיטן אפ אלע דינים פון דער תורה! מ׳האט זזיי דערפאר אין רוטלאנד.אין די צייטן פון די צארן, שרעקלעך פארפאלגט און גערודפט, און ווערפון זיי ט׳האט נאר געקענט איז אוועק קיין ארץ־ישראל, אנדערע זיינען קייןאמעריקע אנטלאפן און זיי זיינען צעזייט און צעשפרייט געווארן איבער דערגאנצער וועלט! די אלע נגישות, וואט מ׳האט זיי אנגעטאן, האבן דאו זייערמוט ניט געבראכן, און פונקט ווי זיי וואלטן ביי יידן איבערגענומען דעם גייטטפון קידוש־השם, האבן זיי מיט מטירת־נפש אפגעהיט דעם גלויבן און וואטאמאל איז זייער צאל געווארן אלץ גרעטער און גרעטער. אפילו נאך דעררעוואלוציע פון 1917 האט מען פון זיי אפט געהערט. שטענדיק האבן זיי זיוערגעץ געלאזט הערן. זייער רייטן זיך צום יידישן גלויבן האט מיט זיך פאר־געשטעלט א באוועגונג, וואט קיינער רופט ניט ארויט און קיינער קען ניטאפשטעלן. און דעם אנהויב האט געמאכט דער קיעווער ייד זכריהו, וואטהאט אין זיך געהאט יענעם כוח און אויך דעם צויבער, מיט וועלכן בלויז אויט־דערוויילטע זיינען געבענטשט.דאט קומט ארויט קלאר ווען מ׳שטעלט אוועק די פאקטן אינם ליכט פוןגעשיכטע.קיין שוועריקייטן זיך צו באקענען נאענט מיט די גייטטלעכע פון דערקריטטלעכער קירכע אין נאווגאראד, האט דער קיעווער ייד זכריהו, קענטיק,ניט געהאט ווען ער איז אינם יאר 1470 אנגעקומען אהין. עט איז אוודאיגעווען נאטירלעך, אז זיינע פארבינדונגען מיטן פרינץ מיכאאיל אלעלקאוויטש1181]שטעט און שטעטלעךזאלן אים אין אזעלכע קרייזן אריינפירן. אין יעגע צייטן האבן די גייסטלעכעמיט זיך פארגעשטעלט די העכסטע אינטעליגענץ, און ס׳איז געווען אנגענו־מען אין אזעלכע קרייזן צו פירן אפטע דיסקווסיעס וועגן די גוטע און שלעכטעזייטן פון פארשיידענע רעליגיעס.דער באדן פאר אזא באוועגונג, וואס האט צוגעצויגן צו זיך די, וואסהאבן זיך שפעטער אנגעהויבן רופן "פאריידישטע", איז אין גרונט שויןגעווען צוגעגרייט נאך פון פריער. אין נאווגאראד זיינען חסישע גלחים שויןגעווען אנגעשטעקט מיט "אפיקורסות" נאך איידער זכריהו איז אנגעקומעןאהין! די "אפיקורסות" האט געשטאמט נאך פון יענע צייטן, ווען ס׳האט זיךאין פערצגטן יארהונדערט באוויזן די סעקטע "סטריגאלניקעס", וועלכע זיינעןאחיסגעטראטן קעגן דעם, וואס מ׳פארגעטערט די הייליקע בילדער און מ׳בוקטזיך צו זיי! די "סטריגאלניקעס" האבן דערויף אגגעוויזן ווי אויף א געצנדינעריי,און זיי האבן אנגעפירט אן אגיטאציע קעגן דעם. דאס זיינען געווען די ערשטעסימנים פון "אפיקורסות" אין דער רוסישער פראוואסלאוונער קירכע, און שפע־טער זיינען שוין צונעקומע! נאך אנדערע אפנויגזנגען, אין וועלכע מ׳האט געזעןא סכנה; די מער דענקענדיקע מענטשן צווישן די גייסטלעכע האט דאך געצויגןצום ריינעם גלויבן אין איין גאט; געצנדינערישע איבערבלייבעכצן זיינען בייזיי דאך געווען פריקרע, און ס׳איז דעריבער געווען נאטירלעך, אז זיי זאלן זיךגוט צוהערן צו די רייד פון דעם קיעווער געלערנטן יידן זכריהו, וועלכער האט צוזיי גערעדט וועגן דעם יידישן גלויבן אין איין גאט — א גלויבן, וואס האט ניטאין זיך קיין סימנים אפילו פון וועלכער עם איז געצנדינעריי.וואם אפטער זכריהו האט זיך מיט די נאווגאראדער גייסטלעכע געטראפן,אלץ מער האבן זיי זיך צוגעבונדן צו אים; זיי האבן ליב געהאט צו הערן וויער רעדט וועגן זיין גלויבן; עס איז זיי שטארק געפעלן יעדער ענטפער, וואסער האט זיי געגעבן אויף זייערע פראגן; מיט זיינע ענטפערם האט ער פאר זייקלאר געמאכט א סך זאכן, וואם זיינען פאר זיי פריער ניט געווען אינגאנצןקלאר. און ביסלעכווייז האט ער מיט זיינע רייד אזוי געווירקט אויף זיי, אז זייהאבן שטילערהייט געמוזט צוגעבן, אז ער איז גערעכט, און דאן האבן אייניקעפון זיי אים פארטרויט דעם סוד, אז ער האט זיי ממש די אויגן געעפנט און אזזיי זיינען גרייט זיך אפן אפצוזאגן פון קריסטנטום און אננעמען דעם יידישןגלויבן.דערציילט דער חסישער היסטאריקער קאסטאמאראוו, אז ווען עטלעכעפון די אנגעזעענע נאווגאראדער נלחים האבן זכריהון געלאזט וויסן, אז זייזיינען גרייט זיך מל צו זיין און ארויסקומען אפן מיט דער ערקלערונג, אז זייזאגן זיך אפ פון קריסטנטום און זיי ווערן יידן, האט ער זיי אפגעשלאגן דער־[1821קיעוופין. זיין עצה איז געווען, אז ס׳איז בעסער זיי זאלז אפהיטן יידישקייט שטילער־הייט, אבער לפנים זאלן זיי זיין קריסטן".*)ווייטער דערציילט קאסטאמאראוו, אז נאכדעם איז דער קיעווער ייד אוועקפון נאווגאראד און ער איז שדין מער אהין ניט געקומען. און פזן דעם קען מעןדרינגען, אז זכריהו האט זיך אפשר גאר דערשראקן ווען ער האט דערזען צווואס זיינע דיסקומיעס מיט די רוסישע נלחים האבן דערפירט. עם קען זיין׳אז ער איז אין דער אמתן גאר ניט אויסן געווען זיי צו באקערן צום יידנטום;ער האט אוודאי געמיינט, אז ווייטער ווי טעארעטישע דיסקוסיעם וועט דאסניט גיין און זיין בוונה איז געווען צו פארטיידיקן דעם יידישן גלויבן און באווייזןווי הויך ס׳שטייט די יידישע מאראל פון דער תורה.אבער צי דער קיעווער ייז־ זכריהו האט יא געהאט די כוונה צו באקערן צוםיידנטום די נאווגאראדער גייסטלעכע פון דער רוסישער קירכע, צי ניין — פאר־געסן אן דעם, וואם זיי האבן פון אים געהערט, האבן זיי שוין ניט געקענט.דער איינפלוס, וואס ער האט אויף זיי איבערגעלאזן, איז געווען אזוי גרוים,אזוי שטארק, אז ניט איינער פון זיי האט נאכדעם שטילערהייט שוין געפרעדיקטיידישקייט אומעטום׳ וואו ער האט נאר געקענט, און שפעטער האבן זיי דאםאנגעהויבן פרעדיקן אפן — אין די קלויסטערם און אויך אין די היימען. אוןוואס אמאל האט זיך די באוועגונג אלץ מער און מער צעוואקסן און זי האטשוין אננעשפארט ניט נאר צווישן די נלחים, די געבילדעטע לייט, נאר אוירצווישן פשוטן פאלק, וואס איז נעשטאנען אונטערן איינפלום פון די נלחים.א סך ארויסנעהאלפן זכריחון חאבן דעמאלט נאר צוויי אנדערע יידן, וואסזיינען צו אים קיץ נאוונאראד נעקומען. איינער פון זיי האט נעהייסן משה חאניש(חנהס) און דער אנדערער האט געהייסן שמואל סקאריאווי. פונקט ווי זכריהו,זיינען די צוויי, ווי ס׳שיינט, אויך נעווען לומדים און דערצו נאך וועלטלעכעמענטשן אויך און זיי האבן נוט נעקענט די שפראך פון לאנד. אויך זיי זיינעןאוועק פון נאוונאראד נאכדעם ווי עטלעכע פון די אננעזעענע נלחים דארט האבןאננעהויבן רעדן ווענן דעם, אז זיי וועלן אננעמען דעם יידישן נלויבן און זען,אז אויך אנדערע זאלן דאם טאן. די דריי יידן האבן זיך פשוט דערשראקן אוןזיי זיינען אוועק. זייער איינפלום אבער איז דאך נעבייבן; די נוינוננ צום יידנ־טום איז צווישן די פראוואסלאוונע נלחים אין נאוונאראד אנגענאננען ווייטער.אפשטעלן זי האט מען שוין ניט נעקענט.און אינם יאר 1485, פופצן יאר נאכדעם ־ווי זכריהו דער קיעווער און די^70 .681^1^1X ;163X6368מ336'^ 66 8 1!3}001זג? (*.191 ,^1ל6ק6ת[183]שטעט או! שטעטלען■אנדערע צוויי יידן זיינען אוועק פון נאווגאראד, איז אהין אנגעקומען דער רוסי•שער יעפיסקאפ גענאדי. ער האט דארט אין דער פראוואסלאוונעד קירכע פאר־נומען דעם זעלבן הויכן פאסטן וואט לוקא זשידיאטא, דער געשמדטער ייד פוןקיעוו, האט דארט פארנומען פאר אים נאך מיט איבער פיר הונדערט יארצוריק, אין 1035. און ס׳שיינט, אז אריבערגעבראכט גענאדין האט מען אהיןספעציעל צוליב דעם, אז ער זאל מאכן א סוף צו דער "אפיקורסות", וואס איזא סכנה פאר דעם קריסטנטום אין רוסלאנד.אין דער נאטור איז דער יעפיסקאפ גענאדי געווען א ווילדער פאנאטיקער,וואס איז גרייט אומצוברענגען פון דער וועלט די, וואס שטימען ניט איין מיטאים און גייען ניט אין זיינע וועגן. ער איז אפילו געווען גרייט צו נעמען דיקאטוילישע שפאניע פאר א מוסטער און איינפירן אן אינקוויזיציע אין רוסלאנד.און ווען ער האט דערזען ווי ווייט מ׳איז אין נאווגאראד פארגאנגען אין דעם"אפיקורסישן אפנויג", וואס האט זיך אנגעהויבן נאך מיט פופצן יאר צוריקאונטערן איינפלוס פון דעם קיעווער יידן זכריהו, האט ער די אלע "פאריידישטע"גלחים אנגעהויבן פארפאלגן אן רחמנות.עטלעכע יאר נאכאנאנד האט ער מיט זיי א מלחמה געפירט און ס׳איזאים אנגעקומען זייער שווער זיי צו באקעמפן, ווייל יענע האבן שוין אויך געהאטאיינפלוס אין די הזיכע רעגירונגס־קרייזן אין מאסקווע, און ס׳איז א סברא,אז אויך דארט, אין הויף פונט רוסישן גרויספירשט איוואן וואסיליעוויטש, האטזיך שוין אויך געהאט פארשפרייט דער "אפנויג" צום יידנטום. אבער דעריעפיסקאפ גענאדי האט זיך מיט עקשנות פארלייגט דערויף, אז ער מוז אויס־פירן זיינס און ער האט ניט געחט ביז ס׳האט זיך אים דאך איינגעגעבן, אז מ׳זאלדי "פאריידישטע" פראוואסלאוונע נלחים שווער באשטראפן.דאן האט מען עטלעכע פון זיי פארשפארט אין הילצערנע שטייגן און זיידארט פארברענט לעבעדיקערהייט. ביי אנדערע האט מען דעמאלט ארויסגעריסןדי צונגען פון די מיילער. און די, וואס זיינען געווען ווייניקער שולדיק אוןדעם אפנויג צו יידישקייט, האט מען פארשפארט אין די געפענגענישן און פאר־שיקט אין די מאנאסטירן, אז מ׳זאל זיי דארטן צוריק ארויפפירן אויפן גלייכןוועג.געטראפן האט זיך דאס אינם יאר 1504. און דער יעפיסקאפ גענאדי איזגעווען זיכער, אז דערמיט איז שוין אלץ געענדיקט און אז פון איצט אן אוןווייטער וועלן שזין אין רוסלאנד מער ניט זיין אזעלכע, וואס וועלן זיך דער־וועגן צו פארגלייכן דעם קריסטלעכן גלויבן מיטן יידישן און דערביי קומעןצום אויספיר, אז די יידישע רעליגיע שטייט העכער און אז זי איז דער שורש,צו וועלכן מ׳דארף זיך אי|קערן ווען מ׳פארשט און מ׳זוכט דעם אמת...[184]קיעוואזוי האט דער יעפיסקאפ גענאדי געמייגט און ס׳איז ביי אים אוודאי גארקיין צווייפל ניט געווען, אז אין דעם קאמף איז ער אחיסגעקומען מיט א גתיסןנצחון.אויסגעלאזט האט זיך אבער אנדערש. ווען די באוועגונג, וואס האט אין דעררוסישער פראוואסלאוונער קירכע ארויסגעוויזן א נייגונג צו יידישקייט, האט שויןגעהאט אירע מארטירער אויך, איז זי געווארן נאד שטארקער ווי פריער: זיהאט ראן אנגעהויבן ווערן פאפולער ניט נאר צווישן די גייסטלעכע, נאר אוידביי די מאמן פונם פאלק. און כאטש די קירכע און די רעגירונג האבן קעגן אירדי שטרענגסטע מיטלען אנגענזמען, האט זי זיך אין פארלויף פון יארן דאדשטארק צעוואקסן און זי האט ארויסגעגעבן טויזנטער און טויזנטער גרים, וואםהאבן זיך אפגעזאגט פון קריסטנטום און זיי זיינען געווארן יידן.אבער וועגן דעם וועט אונדז נאד אויסקומען צו ריידן אין א באזונדערקאפיטל.און אנגעהויבן די באוועגונג, יואס האט זיד אין רוסלאנד אזוי צעוואקסן,האט דער קיעווער ייד זכריהו.)4נאד אינם עלפטן און צוועלפטן יארהונדערט האבן יידן אין קיעוו שויןגעשפילט א גאנץ באדייטנדיקע ראלע, און עם שיינט, אז א סד פון די יידן, וואםהאבן דעמאלט געוואוינט אין קיעוו, זיינען אהין געקומען פון די מערב־איירא־פעאישע לענדער. זיי זיינען אהין אנטלאפן ראטעווען זייער לעבן אין די צייטןפון די ערשטע קרייץ־צוגן, און נאכדעם זיינען זיי שוין דארט פארבליבן אוןהאבן זיד מער צוריק אהיים ניט אומגעקערט.קיעוו איז דאן געווען א צענטער פון האנדל מיט אייראפע, און אין דעם האבןיידן דארט זייער א וויכטיקע ראלע געשפילט. עס זיינען אבער צווישן זיי געוועןניט נאר גוטע סוחרים, נאר אויד גרויסע לומדים, און איינער פון זיי, ר׳ משהדער קיעווער, ווערט דערמאנט אין "ספר הישר", און מ׳ווייסט, אז ער איז געוועןא תלמיד פון דעם גרויסן יידישן געלערנטן רבינו תם.אויד אינם פופצנטן יארהונדערט זיינען צווישן די יידן אין קיעוו געוועןא סד געלערנטע, גרויסע לומדים, וואס האבן געהאט א שם. דאן איז דאס גע־שאפן געווארן דאס ווערטל "מקיוב תצא תורה". און צווישן די גאר בארימטעגעלערנטע יידן פון יענער צייט איז געווען ר׳ משה בן יעקב, אדער ר׳ משה הגולה,ווי מ׳האט אים גערופן איבער דעם וואם ער איז א סד יארן פון זיין לעבן געוועןא געיאגטער און א געטריבענער און ער האט געמוזט וואנדערן פון איין שטאטאין דער אנדערער.פיר און צוואנציק יאר איז ר׳ משה הגולה אלט געווען ווען ער האט שוין[185]שטעט און ש טעטלעךגעשמט מיט זיין פילזייטיקן וויסן. ער איז געווען ניט נאר א תלמודיסט א גרוי־סער, נאר אויך א דיכטער! ער האט געשריבן פיוטים, פירושים אויף דער תורה<און צו דעם איז ער אויך געווען א גוטער פילאלאג און ער האט געקענט שפראכן*.)ער איז ניט געווען קיץ געזונטער מענטש; עס ווערט וועגן אים דערציילט,אז ער איז געווען א קרענקלעכער, אן אויסגעדארטער; ער האט געליטן פוןגעשווירן אויפן לייב. אבער א כאראקטער האט ער פארמאגט זייער א שטארקן,ענערגיע האט ער געהאט א וועלט, און אין די יארן וואט ער האט געוואוינטאין קיעוו, האט ער געשריבן זייער א סך, און די קיעווער יידן האבן אים זייערהויך געשעצט, און ער האט אויף זיי א גרויסן איינפלוס געהאט.אין יאר 1482, ווען די טאטערן זיינען אנגעפאלן אויף קיעוו און האבןדארט געמאכט א חורבן, איז ר- משה הגולה פון דארט קוים מיטן לעבן אנטלאפן.ער האט דאן פארלארן אלץ וואס ער האט פארמאגט, און זיינע קינדער האבןדי טאטערן גענומען אין געפאנגענשאפט און זיי אוועקגעפירט קיין קרים.א לענגערע צייט האט ר׳ משה ארומגעוואנדערט איבער שטעט און שטעט־לעך, און וואנדערנדיק אזוי א קראנקער און א צעבראכענער, האט ער דאך גע־פונען צייט צו שרייבן, און ער האט אויך געפונען צייט צו פירן פאלעמיקעםמיט די קאראאימישע געלערנטע, וועמען ער האט געוויינלעך זייער שטארקאטאקירט. און ווען ער איז שפעטער געקומען צוריק קיין קיעוו און די יידןהאבן אים דארט ווידער אויפגענומען זייער ווארעם, האט ער זיך נאך פלייסיקערגענומען צו דער ארבעט, און דאן האט ער אנגעהויבן שרייבן א ווערק וועגןהעברעאישער גראמאטיק און אויך א ווערק וועגן יידישער צייט־רעכענונג.ער איז גאר קיינמאל ניט מיד געווארן פון שווערער ארבעט, און ווערווייסט וויפל ספרים ער וואלט נאך אנגעשריבן און וואם פאר א גרויסע זאכן ערוואלט נאך אויפגעטאן, ווען ער וואלט נאר געקענט לעבן רואיק, ווען ער וואלטניט געווען געצוואונגען צו וואנדערן אזוי פיל.ער האט אבער קיינמאל לאנג ניט געקענט לעבן רואיק. און אין יאר 1495,ווען דער גרויספירשט אלעקסאנדער יאגעלא האט ארויסגעגעבן א באפעל ארויס־צוטרייבן די יידן פון גאנץ ליטע און אויך פון דער שטאט קיעוו, וואם איז דע־מאלט געווען א טייל פון זיין מלוכה, האט ר׳ משה הגולה, אינאיינעם מיט אלעפארוואגלטע יידן, ווידער געמוזט לויפן זוכן א ווינקעלע, וואו מ׳זאל קענען זייןזיכער מיטן לעבן און וואו מ׳זאל ניט דארפן זיין אין שטענדיקער מורא, אזמארגן קען מען פון דארט אויר ארויסטרייבן.*) זע דר. ישראל צינבערגס ״געשיכטע פיז דער ליטעראטור ב״ "דן", באנד 5,ז׳ 21.[186]קיעוואון "ניט קוקנדיק אויף די אלע צרות און גזירות, וואם דער דאזיקערשלאבעריקער און קרענקלעכער תלמיד־חכם האט געהאט אויסצושטיין, —שרייבט וועגן אים דר. ישראל צינבערג — האט ער ראך זיך ניט צעשיירט מיטזיינע געליבטע ספרים און אויך אין די וואגל־יארן ניט איבערגעריסן זייןליטערארישע טעטיקייט".נאך מער, דווקא אין די וואגל־יארן, ווען ער האט קיינמאל ניט געקענט זייןזיכער מיט דעם וואם דער מארגן וועט ברענגען, האט ער פארטראכט אנ־צושרייבן א גרויס ווערק וועגן קבלה. "שושן סודות" האט ער דעם נייעםווערק א נאמען געגעבן; און ווען ער האט נאר געהאט א פרייע שעה, האט ערדערויף געארבעט, אבער געענדיקט האט ער דאס ערשט שפעטער, ווען ערהאט זיך באזעצט אין דער שטאט קאפא, וואס הייסט איצט פעאדאסיע.עס האט לאנג געדויערט ביז דער קיעווער תלמיד־חכם ר׳ משה הגולההאט זיך קיין קאפא דערשלאגן. און אפילו דער אופן ווי אזוי ער האט זיך דער־שלאגן אהין איז געווען כאראקטעריסטיש פאר דעם פארוואגלטן לעבן, וואסער האט געהאט! אין יאר 1506, ווען ר׳ משה הגולה איז געווען אין לידע, זיינעןדי טאטערן אנגעפאלן אויף דער שטאט און האבן פון דארט אוועקגעפירט א סךגעפאנגענע יידן, און צווישן די געפאנגענע איז אויך געווען ר׳ משה הגולה פוןקיעוו. אינאיינעם מיט די אנדערע געפאנגענע יידן האט מען אים אוועקגעפירטקיין קרים.אין יענער צייט איז ביי די טאטערן שוין געווען אן אנגענומענער כלל,אז ווען נאר זיי מאכן אן איבערפאל אויף א שטאט, זאלן זיי פון דארט אוועק־פירן יידישע געפאנגענע! זיי האבן פון דעם געמאכט א גוט־באצאלטן געשעפט,ווייל זיי האבן שוין געוואוסט, אז יידן האלטן שטארק פון דער מצווה "פדיון־שבוים", און ווען מ׳ברענגט נאר געפאנגענע יידן צו א האפן, זיי צו פארקויפןאויפן מארק פאר קנעכט, קלייבט די יידישע קהילה צונויף געלט און לייזט אויסדי געפאנגענע.דאס זעלבע איז אויך געשען מיט דעם קיעווער תלמיד־חכם ר׳ משה הגולה!ווען מ׳האט אים געבראכט קיין קרים און די טאטערן זיינען שוין געווען גרייטאים צו פארקויפן פאר א קנעכט, האבן די יידן אים אויסגעלעזט. און דאן האטר׳ משה הגולה זיך באזעצט אין דער שטאט קאפא, און דארט איז ער געווארן רב,און מיט זיין גחיסן איינפלוס האט ער געבראכט דערצו, אז ס׳זאל געשאפן ווערןא פאראייניקונג צווישן די פארשיידענערליי יירישע כיתות, וואם האבן דעמאלטגעלעבט אין קרים.דאס איז דעמאלט געווען זייער א וויכטיקער אויפטו, ווייל די יידן וואםזיינען קיין קרים געקומען פון פארשיידענערליי געגנטן און מדינות, האבן זיד[187]שטעט און שטעטלטךצעטיילט אין באזונדערע לאנדסמאנשאפטן, וואס האבן זיך שטעגדיק ארומגע־ריסן צווישן זיך. יעדער לאנדסמאנשאפט האט זיך געהאט איר באזונדער שולכל,און אומעטום האט מען געדאוונט לויט אן אנדער נוסח און זיך געפירט לויט אןאנדער מנהג! אין איין שולכל איז געווען אנגענומען דער מנהג אשכנז, אין א צווייטןשולכל האט מען זיך איינגעעקשנט, אז דער בעסטער מנהג איז דער מנהג רמניה.און איבער דעם זיינען פארגעקומען קריגערייען און מ׳האט זיך געהאלטן איןאיין רייסן און אמפערן.און ווען דער קיעווער ר׳ משה הגולה האט דאס געזען, האט ער פארשטאנען,אז ראם קען אמאל נאר ברענגען צו אן ערנסטער שפאלטוגג, וואם וועט אפשרנאך דערפירן דערצו, אז יידן, וואס האלטן זיך ביי איין מנהג, זאלן אפגע־פרעמדט ווערן פון די יידן, וואם האלטן זיך ביי אן אנדער מנהג און ביי אןאנדער נוסח פון די תפילות! און ווייל ער האט זייער שטארק מורא געהאט דער*פאר, האט ער גענומען זוכן מיטלען קעגן דעם, און דאן האט ער צונויפגעשטעלטא באזונדער סדר התפילות, וואם אלע יידן אין קרים האבן אנגענומען. מ׳האטזיך געאייניקט אויף איין מנהג פאר אלעמען, און דער דאזיקער מנהג פון ר׳משה הגולהם סדר־התפלות ווערט נאך איצט אנגערופן "מנהג כפא", אויפןנאמען פון דער שטאט קאפא, וואס הייסט איצט פעאדאסיע, און וואו ר׳ משה דערקיעווער איז אין יאר 1520 געשטארבן אין דער עלטער פון איין און זיבע־ציק יאר.*קיעוו איז איינע פון די שענסטע שטעט אין גאנץ רוסלאנד. זי שטייט בייםרעכטן ברעג פון דניעפר, וואס זעט דארט אוים נאך שענער ווי אומעטום, וויילגראד אויף יענעם פלאץ פאלן אין אים אריץ די וואסער־שטראמען פון די אלעטייכן, וואם ציען זיך צו אים פון אלע זייטן און פון אלע ווייטקייטן.גלייך ביים אריינקומען אין שטאט, ווי מ׳גייט נאר ארוים פון וואקזאל,וואו באנען ברענגען מענטשן פון אלע עקן פון דער גרויסער תסלאנד, דער־פילט מען שוין דעם אטעם פון דער אויסערגעוויינלעך שיינער שטאט, וואו דיגעשיכטע פון אמאל גייט נאך ווי א שאטן דער געשיכטע פון היינט, און וואואלץ איז אזוי אויסערגעוויינלעך רייך אין פארבן און קאלירן, און אויך איןגעמיט.עם איז אין אוקראינע, קען מען זאגן, ניט פאראן קיץ איין שטעטל,וואו יונגע מענטשן, וואס ווילן זיך צו עפעס דערשלאגן, זאלן זיך ניט רייסןקיץ קיעוו.[188]קיעווקיעוו איז א שטאט, וואס ציט צו זיך. קיעוו איז א שטאט מיט אזא רייכערפארגאנגענהייט, אז זי קען שוין קיינמאל ניט אויפגעבן די האפענונג אייף א ריי־כער צוקונפט...די ערשטע ביבליאטעק אין רוסלאנד איז געגרינדעט געווארן אין קיעוו,דארט איז אוועקגעלייגט געווארן דער ערשטער ווינקלשטיין פאר בילחנגאין לאנד.דארט האט רוסלאנד דאס ערשטע מאל אראפגעווארפן פון זיך די ווילד־קייט פון געצנדינעריי, און דער אפגאט "פערון׳/ צו וועמען מ׳האט זיך פריערגעבוקט — דער גרויסער גולם מיטן זילבערנעם קאפ און מיט די גילדערנעוואנצעם — איז אריינגעשליידערט געווארן אין די וואסערן פוגם דניעפר,און די כוואליעם האבן אים פארטראגן ווייט־ווייט און מ׳האט אים שוין מערקיינמאל ניט געזען.דארט האט יעדער שפאן ערד איינגעזאפט אין זיך די געשיכטע פוןגרויסע און וויכטיקע געשעענישן אינם לעבן פון א גאנץ פאלק.און אלע מאל, ווען ס׳האט נאר געטראפן עפעס אן אומגליק און ס׳איזצוליב דעם געווען נויטיק ארויסצורופן ביים פאלק נאד מער ליבע צום לאנד,האט מען אויפגעבלעטערט די געשיכטע פון אמאל און אנגעוויזן אויף היסטא־רישע געשעענישן, וואט זיינען פארגעקומען אין קיעוו.קיעוו איז שטענדיק געווען דער ספר־הזכרונות, וואם מ׳האט געבלעטערטווען ס׳איז נאר געווען נויטיק...זי איז דאם געווען פארן רוסישן פאלק איו אויד פארן אוקראיגישן.אויך פאר אונדז יידן איז קיעוו א ספר־הזכרונות, אבער שוין גאר אויףאן אנדער שטייגער:אין קיעוו שטייט נאך אלץ א גרויסער מאנומענט פאר דעם בלוטיקן צורר־היהודים באגדאן כמעלניצקי פון די גזירות ת״ח ות״ט ווען יידיש בלוט האטזיך ווי וואסער געגאסן. נאך אין די צייטן פון די צארן האט מען יענעםמאנומענט אוועקגעשטעלט. און דאס האט גענוג געשטאכן די אויגן פון די יידן,וואס האבן דאס געזען. אבער אויך אונטער דער סאוועט־רעגירונג, אין די יארןפון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז דער אנדענק פון באגדאן כמעלניצקידערהויבן געווארן און מ׳האט אים אנגעהויבן ארויסשטעלן אינם ליכט פוןא גחיסן נאציאנאלן העלד און מ׳האט געגריגדעט אינסטיטוציעם און ארוים־געגעבן מעדאלן אויף זיין נאמען און אויך באקרוינט די שטאט פערעיאסלעוו מיטזיץ נאמען...דווקא די שטאט, וואו שלום־עליכם איז געבארן געווארן!פון קיעוו געדענקען יידן אויך דעם פאגראם, וואס איז דארט פארגעקומען[189)שטעט או! שטעטלעךאינם יאר 1881, נאבדעם ווי מ׳האט אין פעטערבורג דערהרגעט אלעקסאגדערדעם צווייטן, און זיין זון, אלעקסאנדער דער דריטער, איז ארויף אויפן טראן.מיר געדענקען פון דארט אויך דעם פאגראם פון 1905, נאד דער טחיע־ריק־בארימטער "קאנסטיטוציע", וואם ניקאלאי דער צווייטער, דער לעצטערצאר פון רוסלאנד, האט אין זיין "גרויס גנאד" און אין דער עכטער טראדיציעפון דער ראמאנאוו־דינאסטיע, געגעבן דעם פאלק...און נאד און נאך א סך זאכן געדענקען יידן וועגן קיעוו.אויף ק יעו ו איז אויסגעפאלן דער גורל צו ווייזן דער וועלט די גאנצע פינצ־טערניש פון דעם צארישן אנטיסעמיטיזם, אזן אויד דעם באנקראט דערפון.מיד מיינען דא — דעם מענדל בייליס פראצעס.צוויי און א האלב יאר האט די ביילים אפערע געדויערט — פון 1911 ביז1913 — און ״מ׳קען זאגן אן א גוזמא, — שרייבט וועגן דעם דער אדוואקאטגרוזענבערג אין זיינע זכרונות, — אז אויפן בעיליס־פראצעם איז דער צארישעררעזשים מאראליש באגאנגען זעלבסטמארד״ *).מיט דער קלאגע, וואם מען האט אין קיעוו געבראכט קעגן בעיליסן, אזער האט דערהרגעט דאם קריסטלעכע יינגל אנדרעי יושטשינסקי צוליב ריטועלעצוועקן, איז די צארישע רעגירונג אויסן געווען צו טרעפן ניט בלויז דעם אומ־שולדיקן יידישן מארטירער, וואם האט געארבעט אין זאיצעווס ציגל־פאבריק,נאד דאם גאנצע יידישע פאלק; מען האט אלע יידן פון דער גאנצער וועלטגעוואלט שטעמפלען אלם מערדער, וועלכע הרגענען קריסטלעכע קינדער צובאנוצן זייער בלוט אויף פסח! דאם איז געווען א רוף צו פאגראמען; מען האטזיד געגרייט אויסצוראטן און פארטיליקן אלע יידן אין לאנד. און דאס קען מעןזען פון דעם וואס די צייטונג "רוסקאיע זנאמיא", דער אפיציעלער ארגאן פוןדי רוסישע שווארץ־מאהניקעם, האט געשריבן אין יענער צייט.״די רעגירונג — האט די ״רוסקאיע זנאמיא״ דאן געשריבן — דארףזיר שטעלן אויף דעם שטאנדפונקט, אז פארן לעבן פון דער מענטשהייט זיינעןדי יידן פונקט אזוי געפערלעד ווי וועלף, עקדישן, שלאנגען, גיפטיקע שפינעןאון אנדערע שרצים ורמשים, וואם מ׳דארף אויסראטן און וואס איז לויטןגעזעץ, א מצווה אויסצוראטן דערפאר וואס זיי זיינען א געפאר פאר דעםמענטשלעכן מין... מען דארף פאר די זשידעם שאפן אזעלכע באדינגונגען,אז זיי זאלן ביסלעכווייז אויסשטארבן. עם איז די פליכט פון דער רעגירונג דאםצו טאז׳ אין אייד די פליכט פון אלע בעסטע מענטשן אין לאנד."אזוי איז געשטאנען שווארץ אויף ווייס אין דעם נומער 177, פון יאר 1913,אין דער רוסישער צייטונג "רוסקאיע זנאמיא", און עס איז פאר קיינעם קיין.110 .(!דס ,3(161'6 ,־1(ן6€מ36ע!ן'ז .0 .0 (•[190]ק י ע ו וסוד ניט געווען, אז געשריבן האט מען אזוי לויט א ודאונק פון די גאר הויכעספערן אין דער רעגירונג.און אנגעהויבן האט זיך די ווילדע העצע קעגן יידן נאד פריער׳ א קורצעצייט נאבדעם ווי מ׳האט אינם מאנאט סעפטעמבער פונם יאר 1911׳ אין קיעווערטעאטער געשאסן דעם רוסישן פרעמיער־מיניסטער סטאליפין ווען דער צאראליין איז געווען דערביי.געשאסן סטאליפינען האט דער יידישער סטודענט דמיטרי באגראוגא זון פון א קיעווער יידישן אדוואקאט און אן אייניקל פון דעם באוואוסטן רוסיש־יידישן שריפטשטעלער גריגארי באגואוו. דער יונגער יידישער סטודענט דמיטריאיז געווען א רעוואלוציאנער, אבער ער האט, קענטיק׳ געהאט א טומל־קאפאון איז געווען גענויגט צו אוואנטורעם, און דאם האט אים געפירט דערצו, אזער זאל צוליב רעוואלוציאנערע צוועקן אנהויבן דינען אין דער "אכראנקע",און ער האט זיך אין דעם אזוי פארפלאנטערט, אז ער האט, ווי עם שיינט,באשלאסן אויסצוקויפן זיינע זינד מיט דעם וואס ער וועט דערהרגענען סטאלי־פינען, און כדי דאס דורכצופירן האט ער אויסגעקליבן פונקט די צייט ווען דערפרעמיער־מיניסטער, די פעסטע זייל פון דער רוסישער רעאקציע, איז איינ־איינעם מיטן צאר געווען אין קיעוו אין טעאטער.גלייך נאכדעם האט מען גערעדט, אז עם וועדט צוגעגרייט אין קיעווא שרעקלעכע שחיטה אויף יידן. אבער די רעגירונג האט, ווי עם שיינט, בא־שלאםן, אז אנשטאט א פאגראם אין איין שטאט, זאל זי צוגרייטן פאגראמעןאיבערן גאנצן לאנד און ארויםשטעלן די יידן פאר דער גאנצער וועלט וויריטואלע מערדער, וואם קוילענען קריםטלעכע קינדער, כדי צו נוצן זייערבלוט אויף פםח.צוליב .דעם האט מען געמאכט דעם בלבול אויף דעם אומשולדיקן יידישןמארטירער, מענדל בעילים, וועלכער איז מיט יארן שפעטער געשטארבן איןניו־יארק.*ניט דא איז דער פלאץ זיך אריינצולאזן אין די איינצלהייטן, וואם זיינעןפארבונדן מיט דעם בארימטן קיעווער בלוט־בלבול, וואם האט אויפגערודערטדי גאנצע וועלט. אבער אויף א פאר שטריכן פון דעם פראקוראר וויפער, וועל־כעד האט געשפילט אזא וויכטיקע און אזא געמיינע ראלע אין דעם בעילים פרא־צעס, דארף מען זיך דא יא אפשטעלן.וויפער איז געווען א דייטש, א רוםיפיצירטער דייטש און א פארביםענעראנטיםעמיט. ער האט די גאגצע צייט געפירט דעם פראצעם אזוי, אז עם האט[191]שטעט און שטעטלעךגעקענט זיין קלאר, אז דער ענין פון גערעכטיקייט גייט אים אינגאנצן ניטאן. דער עיקר איז ביי אים געווען צו שטעמפלען אלע יידן אלם קריסטן־מערדער.און עם איז דעריבער זייער כאראקטעריסטיש וואס דער מאסקווער ראבינערר׳ יעקב מזא״ה, וועלכער איז געווען איינער פון די געלערנטע עקספערטן אויפןבעילים פראצעם, דערציילט וועגן דעם אין זיין ווערק "זכרונות", אין דעםקאפיטל "על דאטפת".אויף איינער פון די זיצונגען אין קיעווער געריכט — דערציילט ר׳ יעקבמזא״ה — האט דער רוסישער אדוואקאט קאראבטשעווסקי. איינער פון בעיליסעספארטיידיקער, געמאכט אזא דערקלערונג:"איך קאנסטאטיר דעם פאקט, אז אין די צוויי וואכן זינט דער פראצעם האטזיך אנגעד.ויבן, האט מען שוין אויסגעפרעגט א היפש ביסל עדות, אבער אין דיאלע מאטעריאלן, וואם מען האט דא פארגעלייעגט, איז קיין איין מאל ניט דער־מאנט געווארן דער נאמען פון דעם אנגעקלאגטן מענדל בעיליס".דאם, דערציילט דער מאסקווער ראבינער, האט געמאכט זייער א שטארקןאיינדרוק אויפן עולם און אויך אויף די געשווארענע ריכטער. און עם איז קייןוואונדער ניט וואם עם האט אזא שטארקן איינדרוק געמאכט, ווייל מיט דערדערקלערונג האט דער קלוגער אדוואקאט קאראבטשעווםקי געטראפן פונקטדארט וואו מען דארף; ער האט אונטערשטראכן דעם פאקט, אז בעילים איז דאאין גרונט ניט וויכטיק, ווייל דער עיקר איז מען דא אויםן צו מאכן א בלוט־בלבול אויפן גאנצן יידישן פאלק.און וואם האט וויפער דאן געטאן? ווי אזוי האט ער רעאגירט דערויף? ערהאט זיך אזוי אנגעהויבן שטיקן פון געלעכטער, אז מ׳האט געמוזט איבעררייםןדי זיצונג אויף צען מינוט, כדי ער זאל זיך גוט קענען אויסלאכן.אינם זעלבן קאפיטל פון זיינע "זכרונות" דערציילט דער מאםקווער רא־בינער, אז אין דער ערשטער רעדע, וואם וויפער האט געהאלטן, אנקלאגנדיקבייליםן, האט ער מיט שוים אויף די ליפן געזאגט!"די הערשאפט פון די יידן איז אזוי גרוים, אז אפילו איך, א געבארענערדייטש מיט א רוםישער נשמה, א פראקוראר פונם העכםטן געריכט פון דעררוםישער קרוין־שטאט, פיל איצט, אין דעם מאמענט ווען איך שטיי אין א רו־םישן געריכט און נעם זיך אן פארן בלוט פון א רוםיש קינד, ווי איך פאל ארונ־טער אונטערן איינפלום פון די יידן, ווי זיי לייגן אין געהיים ארויף א דרוקאויף מיין נשמה און שטערן מיר אין דער ארבעט."און אין דערלעצטער רעדע, וואס ער האט געהאלטן, פאדערנדיק די העכסטעשטראף פאר דעם אנגעקלאגטן, האט וויפער אנגעוויזן אויף בעיליםן און גע־זאגט מיט גאל און גיפט:1192]קיעוו"אט דא זיצט ער, דער מאן פרן דער ברוטאלער און נידעריקער רעליגיע!אט דאס איז ער, דער מענטש, וואט האט געטאן די פליכט פון זיין גלויבן,ווען ער האט אויסגעשטרעקט זיין האנט צו פארגיסן דאם באט פון דעם קריסט־לענן יינגל! די האנט האט ביי אים דאן אפילו קיין ציטער ניט געטאן׳ ווייל ערגלויבט, אז ער האט דאס געטאן פאר זיין גלויבן, פאר זיין גאט".דער דייטש וויפער, וואס האט געטראגן דעם אמט פון א רוסישן פראקוראר,האט אין קיעוו, נאך אינם יאר 1913, פארשפרייט די זעלבע שנאה, דעם זעלבןהאט צו יידן, וואט היטלער האט אנגעהויבן פארשפרייטן איבער דער וועלט מיטצוואנציק יאר שפעטער, אין 1933, ווען ער איז אין דייטשלאנד געקומען צו דערמאכט.♦ביז דער רעוואלוציע פון 1917 האבן יידן אין קיעוו ניט געטארט וואוינען.די "היליקע שטאט", וואט האט ביים סוף פון דעם צענטן יארהונדערט געגעבןדעם רוטישן פאלק דעם קריטטנטום, איז געווען אויטגעשלאסן. פון דער אזויגערופענער "טשערטא אטיעדלאטטי", וואו יידן האבן יא געמעגט וואוינען, אוןאין דעם איז געווען ביטערער חוזק און פארביטענע רשעות, ווייל די הויפט־שטאט פון אוקראינע איז געשטאנען אין דעם טאמע צענטער פון די שטעטאון שטעטלעך, וואט זיינען אריץ אין דער אזוי־גערופענער געטא, וואט די צארןהאבן אפגעטיילט פאר יידן.די יידישע באפעלקערונג אין קיעוו איז אין יענע צייטן געווען א קליינעאון זי איז באשטאנען פון פריווילעגירטע, פון יחטנים! און צו דעם האט מעןארויטגעוויזן "גנאד" צו אזעלכע יידן, וואט זיינען געקומען קיץ קיעוו צוליבגעשעפט; זיי האט מען דערלזיבט צו בלייבן אין דער "הייליקער שטאט"א קורצע צייט, און כדי צו זיין זיכער אין דעם, אז זיי וועלן, חלילה, ניט בלייבןאויף נאך א טאג, אדער צוויי, האט די פאליציי ביינאכט געמאכט אבלאוועט איןהאטעלן און אויך אין פריוואטע הייזער, וואו אנגעקומענע יידן האבן זיך אוים־געהאלטן, און וואו מען האט נאר געכאפט א יידן אן וואוינרעכט, האט מען איםארעטטירט, אים אפגעשיקט מיטן עטאפ אין דעם שטעטל, פון וואנען ער איזגעקומען און דארט האט מען אים געמשפט דערפאר וואט ער איז אין קיעווגעווען אן איבעריקן טאג א1ער צוויי אן "וואוינרעכט".און דאט כאראקטעריטטישע דערביי איז געווען, וואט די צארטקע טשינאוו־ניקעס אין קיעוו האבן ניט געוואלט "עקטפלואטירך די פאליצייאישע אגענטן,וואט מוזן נעבעך ארבעטן אזוי שווער ביינאכט, מאכנדיק אבלאוועם אויף יידן,וואט האבן ניט קיץ וואוינרעכט אין דער "הייליקער שטאט", און עט איז דעריבערבאשלאסן געווארן צו באשטימען פאר זיי א ספעציעלע טומע פון פופצן טויזנט[193]שטעט און שטעטלטןרובל א יאר, און גענומען די סומע האט מען פון דעם געלט, וואס די יידן האבןגעצאלט פאר דער בארימטער "קאראבקע".״עם איז אויף אזא אופן אויסגעקומען, — שרייבט דובנאוו, —!אז די יידן האבן נאך געמוזט באצאלן די פאליצייאישע אגענטן דערפאר וואסזיי פארפאלגן זיי! דער פארמשפטער צו דער תליה האט געדארפט צאלן פארןשטריקל״ *).אין קיין אנדער רוסישער שטאט, וואו יידן האבן ניט געהאט קיין וואוינ־רעכט, האט מען אין די צייטן פון די צארן ניט אפגעהיט מיט אזא פינקט־לעכקייט די אלע שטרענגע אויסנאמס־געזעצן קעגן יידן, ווי מ׳האט דאם אפ־געהיט אין קיעוו. ״קיעוו, — האט א פארשער פון יידישער געשיכטע אמאלגעשריבן, — איז אין רוסלאנד די איינציקע שטאט, וואו מ׳היט אפ זייער אוןזייער פינקטלעך די גאנצע טראדיציע פון א געטא אין די צייטן פון מיטל־אלטער." די יידן זיינען דארט אלעמען געווען גרוים אין די אויגן: ניט נארדי רעגירונגס־מאכט האט אויף זיי געקוקט קרום, נאר אויך די אזוי גערופענע"מעשטשאניעס", די רוסישע הענדלער פון כל־המינים, און דער עיקר וועגןוואס דא האט זיך געהאנדלט איז געווען די פראגע פון קאנקורענץ! זיי, דירוסישע סוחרים און סוחרימלעד, האבן פשוט געוואלט האבן ברייטערע מעג־לעכקייטן צו שינדן די הויט פון די קונים; זיי האבן געוואלט רעכענען העכערעפרייזן, אבער איבער דער קאנקורענץ פון די יידישע סוחרים האבן זיי דאסניט געקענט. דערפאר האבן זיי זיך אלע מאל געווענדט מיט בקשות צו דעררעגירונג, אז מ׳זאל די יידן פון קיעוו אינגאנצן ארויסטרייבן.נאך אינם יאר 1801, ווען פאוועל דער ערשטער איז געזעסן אויפן רוסישןטראן, האבן די קיעווער רוסישע הענדלער זיך געווענדט צו אים מיט אזא בקשה,אבער ער האט זיי אפגעזאגט. אויך אין 1810, ווען אלעקסאנדער דער ערשטעראיז געווען דער קיסר פון רוסלאנד, האט מען זיך צו אים מיט אזא בקשה גע־ווענדעט. אבער ער האט זיי דאס אויך אפגעזאגט. ערשט אין די צייטן פוןניקאלאי דעם ערשטן, וועלכער איז געווען אן אויסגעשפראכענער שונא־ישראל, איז זייער בקשה אנגענומען געווארן און דאן איז ארויסגעגעבן געווארןא באפעל, אז מ׳זאל פון קיעוו ארויסטרייבן אלע יידן.דאם איז געשען אינם יאר 1834. און ס׳איז געווען שוין ניט ס׳ערשטעמאל וואם מ׳האט די יידן פון קיעוו ארויסגעטריבן.מ׳האט אבער אין קיעוו אן יידן דאך ניט געקענט אויסקומען. אן זיי איזדער האנדל שטארק געפאלן און די שטאט האט איבער דעם א סך פארלארן.באנד 8, ז' 349. ס'1ס;1ס60(£81 51מ(ן11010 110860111351 (*[1941ק יעו ועם איז דערגאנגען אזוי ווייט, אז ניט קיין אנדערער ווי דער קיעווער גענעראל־גובערנאטאר אליין האט זיך געמוזט ווענדן מיט א בקשה צום קיסר, אז מעןזאל זען עפעס טאן וועגן דעם, און דאן האט ניקאלאי דער ערשטער "אראפגע־נומען די האנט פון הארצן" און אין זיין "גרוים גנאד" האט ער ארויסגעגעבן א בא־פעל, אז פון איצט אן און ווייטער מעגן שוין יידן קומען קיין קיעוו האנדלען,אבער — ניט מער ווי אויף דריי טעג.דאם איז געווען אין יאר 1843׳ און וועגן יעו.ע צייטן דערציילט דערהיסטאריקער שאול גינזבורג אייניקע איינצלהייטן, וואס זיינען זייער כאראקטע־ריסטיש פאר דעם "גרויסן גנאד" פון ניקאלאי דעם ערשטן, און ער ברענגטדערביי אן אויסצוג פון דעם באפעל!"כדי צו קאנצענטרירן די פאליצייאישע אויפזיכט איבער די יידן, וועלכעקומען צופארן קיין קיעוו, זאלן געגרינדעט ווערן ספעציעל פאר זיי צוויי בא־זונדערע אכסניות"*).״זשידאווסקע פאדוואריעם״ — אזוי האט מען די צוויי אכסניות גערופןאין קיעוו, און באהאנדלט די יידן האט מען דארט נאך ערגער ווי ארעסטאנטןאין א טורמע; אין אוונט האבן זיי געמוזט קומען אין א באשטימטער צייט, אוןאויב זיי זיינען געקומען שפעטער מיט עטלעכע מינוט, האט מען זיי ניט אריינגע־לאזט און דאן האט יעדער פאליצייסקער אין גאס זיי געקענט ארעסטירן. דיבעל־הביתטע פון די צודי "פאדוואריעם" אין קיעוו איז געווען איינע א געוויסעקאטערינע יעגאראווא, און זי פלעגט אפט ארומגיין איבער די גאסן, און וואוזי האט נאר דערזען א יידן, וואס איז ניט איינגעשטאנען אין איר "פאדוואריע",האט זי אים גלייך אפגעשטעלט און צוגערופן א פאליצעיסקן ער זאל אים שויןארעסטירן.זי האט ניט געוואלט פארלירן קיץ פרנסה, די דאזיקע קאטערינע יעגא־ראווא. ביי איר איז דאס געווען א גוט געשעפט און זי האט אין דעם געמאכטא סך געלט. און דערצו נאך איז זי גלאט געווען א מרשעת און זי האט הנאהגעהאט פון דעם, וואס זי פייניקט און איז זיך נוקם אין די אנגעשראקענע יידן.אפילו ווען מ׳האט איר געוואלט באצאלן דירה־געלט און וואוינען ערגעץ אנ־דערש׳ ווייל מ׳קען זיך ניט וואלגערן אין אזא שמוץ, האט זי דערפון ניט גע־וואלט הערן. ״דו מעגסט אפילו פלאצן, וועסטו איינשטיין ביי מיח״ — אזויפלעגט זי געוויינלעך זאגן צו די יידן, וואם האבן געפרואווט זיך ארויסדרייעןפון איר "פאדוואריע", וואו זי האט פון אלעמען געשונדן די הויט און זיי גע־לאזט זיך וואלגערן אין אזא שמוץ און אין אזא ענגשאפט, אז מען האט געקענטדערשטיקט ווערן.*) היסטארישע ווערק, באנד 3, ז' 337.[195].שטעט או! שטעטלעךאפגעשאפט די "פאדוואריעם", וואם זיינען געווען דאס זעלבע ווי געטאס,האט מען ערשט אין יאר 1857, ווען אלעקסאנדער דער צווייטער איז שויןגעזעסן אויפן טראן. אבער קיץ וואוינרעכט אין קיעוו האבן יידן אלץ ניטגעקראגן! בלויז אזעלכע, וואם האבן געצאלט הויכע ׳"גילדיעס" און אנדערעפריווילעגירטע האבן דארט געמעגט וואיינען. קיין אנדערע ניט. עס איז געוועןשטרענג פארבאטן.אזוי איז דאס אנגעגאנגען ביזן אויסברוך פון דער רעוואלוציע, וואם האטגעמאכט א סוף צו דער הערשאפט פון די רוסישע צארן. די פראוויזארישע רע־גירונג, וואס איז צונויפגעשטעלט געווארן גלייך נאכדעם ווי מ׳האט ארונטער־געזעצט ניקאלאיען, האט אפגעשאפט די אויסנאמס־געזעצן און די יידן איןרוסלאנד זיינען געווארן גלייכבארעכטיקטע בירגער און זיי האבן שוין געמעגטוואוינען אין קיעוו און אין די אלע אנדערע שטעט, וואו זיי האבן פריער ניטגעהאט קיץ רעכט צו וואוינען. און דאן איז געקומען דער בירגער־קריג אוןס׳האבן זיך אנגעהויבן נייע צרות אין דער "שיינער שטאט ביים דניעפר"; פונקטווי אין א סך אנדערע שטעט, האט זיך אין קיעוו דאן אויך געהאלטן אין אייןבייטן די מאבט און די ערשטע קרבנות זיינען געווען די יידן. עס איז געווען,א כאאם, א מהומה. און איינגעשטעלט אן ארדענונג האט מען דארט ערשט אין1920, ווען די תיטע ארמיי האט פון קיעוו ארויסגעטריבן די אלע ווייסע באנדעס,וואם האבן געוואלט דערטרינקען די רוסישע רעוואלוציע אין בלוט. דאן איזקיעוו געווארן "אויף אייביק א סאוועטישע שטאט", ווי איינער פון די נייערוסישע היסטאריקער האט זיך אויסגעדריקט *). און צווישן די סאוועטישע קא־מאנדירן, וואס האבן דאן איינגענומען די שטאט און ארויסגעטריבן פון דארטדי ווייסע באנדעם, איז אויך געווען דער ייד יונה יאקיר; ער האט זיך דעמאלטווי א קריגספירער ארויסגערוקט צו די סאמע ערשטע רייען, און אין 1925האט מען אים פאר זיינע גרויסע פארדינסטן דערהויבן זייער הויך און עראיז געווארן דער הויפט־קאמאנדיר פון דער גאנצער סאוועטישער ארמיי איןאוקראינע און זיין הויפט־קווארטיר איז געווען אין קיעוו! ער איז דאן אינגאנצןאלט געווען ניין־און־צוואנציק יאר און מ׳האט אים געהאלטן פאר איינעם פוןדי וויכטיקסטע זיילן און פאר איינעם פון די גרעסטע מיליטערישע קאמאנדירןאין דער סאוועטישער ארמיי! צוועלף יאר — פון 1925 ביז 1937 — האט ערדעם הויכן מיליטערישן פאסטן פארנומען, און א מיטגליד אין דער באלשעוויס־טישער פארטיי איז ער געווארן נאך אין 1917, פארן אויסברוך פון דער רע־וואלוציע. און אין 1937, אין די צייטן פון די בארימטע "מאסקווער פראצעסך,*) זןן: מ3ע1ל1;50 באנד 32, ז' 265.[1961ק יעו והאט מען אים פארמשפט צום טויט און געשאסן אינאיינעם מיט טוכאטגסעווסקיןאון מיט נאך זעקס אנדערע באלשעוויסטישע גענעראלן, וועלכע האבן זיך שטארקאויסגעצייכנט אין קאמף קעגן שונא אין די יארן פונם גרויסן בירגער־קריג...נאכן חורבן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה און פון דעם בירגער־קריג, וואט איז געקומען נאך דער רעוואלוציע, איו די שטאט קיעוו ווידעראויפגעבויט געווארן; עם זיינען צוגעקומען א סך נייע און שיינע געביידעס;די אינדוסטריע האט זיך דארט שטארק אנטוויקלט; אויך קולטורעל איז די שטאטאויסגעוואקסן! עם זיינען דארט געגרינדעט געווארן וויסנשאפטלעכע אקאדע־מיעם; מ׳האט דארט אויסגעבויט נייע מוזעאומס און טעאטערס. און אינם יאר1935 האט שוין די צאל פון דער באפעלקערונג דארט דערגרייכט ביז זעקסהונדערט פופציק טויזנט מענטוסן, און מער ווי צורי און דרייסיק פראצענט פוןדער באפעלקערונג איז באשטאנען פון יידן.שפעטער איז די צאל פון דער יידישער באפעלקערונג אין קיעוו געווארןנאך גרעסער. און ס׳איז פאראן א גרונט צו גלויבן, אז זי האט אפשר דער־גרייכט ביז א פערטל מיליאן.פון נאענטע און פון ווייטע שטעט און שטעטלעך זיינען יידן געקומען אהיןאון האבן זיך דארטן באזעצט. און די שטאט איז אלץ מער און מער געווארןא וויכטיקער צענטר פון יידישער ליטעראטור. און ס׳איז דארט ארויסגעגאנגעןא יידישע צייטונג. און די "קיעווער גרופע" פון סאוועטיש־יידישע שרייבער האטזיך שטארק אנגעזען און ס׳זיינען דארט געווען דיכטער, נאוועליסטן, קריטיקעראון אויך פארשער. קיעוו האט אין דעם פרט אינגאנצן פארטונקלט אדעס׳ וועלכעאיז אמאל געווען א צענטר פון יידישן שאפן און איז נאך דער רעוואלוציע אינ־גאנצן אתנטער פון איר גדולה. אין קיעוו איז געווען א מלוכה־פארלאג, וואסהאט ארויסגעגעבן יידישע ביכער. קיעוו האט אינם סאוועטיש־יידישן לעבןאנגעהויבן ווערן אן "עיר ואם בישראל".און דאן...דאן איז אנגעקומען דאם יאר 1941!היטלערס מחנות דינען אין זייער מארש אויף סאוועט־רוסלאנד אריץ קיץקיעוו, און זיי האבן דארט אויסגעשאכטן פופציק טויזנט יידן.פופציק טויזנט אין איין שטאט!און צווישן די יידישע דיכטער דארט איז ניט געווען קיין איינער, וואםזאל ווי א ייד באוויינען דעם גרויסן אומגליק, וואם האט זיך געטראפן מיט דייידן אין קיעוו, ווי ס׳האט דאס אמאל געטאן דער נאציאנאלער יידישער דיכטערחיים נחמן ביאליק, עליו השלום, ווען ער האט נאכן קעשענעווער פאגראם אין1903 אנגעשריבן זיץ "אין שחיטה־שטאט".[197]שטעט און שטסטלעךעם האט זיד צווישן זיי אויך ניט געפונען קיין איינער, וואם זאל ווי א יידדערציילן דער וועלט און פארשרייבן פאר די דורות, וואם וועלן קומען נאך אונדז,ווי אזוי א סך פון באגדאן כמעלניצקיס אייניקלעך, וועלכע זיינען אויסגעוואקסןשוין אונטערן נייעם סאוועטישן רעזשים, האבן אין קיעוו געהאלפן היטלערסרוצהים אויסצושעכטן און מיט כלערליי מיתות־משונות צום טויט פארפייניקןפופציק טויזנט יידן...פופציק טויזנט אין איין שטאט!און דער דניעפפר, וואס האט ביי זיינע ברעגן אין קיעוו שוין געזען אזויפיל, האט זיך געשטראמט ווייטער. פונקט ווי אלע מאל...און אין די אוונטן האט מען דארט דעמאלט ביים ברעג נאך אפשר גארלידער געזונגען...לידער פון דעם אוקראינישן דיכטער טאראס שעווטשענקא...און דאם געזאנג האט זיך דארט געטראגן ווייט;"רעווע טא סטאנע דניפר שיראקי,סערדיטי וויטער זאוויוואדא דאלו ווערבי גנע וויסאקי,האראמי כווילי פידימא".די זעלבע ליד, וואס יידן אין אוקראינע האבן געזונגען אווי אפט...א ליד וועגן דעם ברייטן דניעפר, וואס ברומט און קרעכצט, ווען א ווינטא בייזער הויבט אן בלאזן און בויגט די ווערבעס ביז צ1 דער ערד און הויבט דיכוואליעס הויך ווי בערג...[198]כאב נ ע^יים ברעג פון א קליין טייכל׳ וואס הייסט אוזש און וואס פאלטאריין אין די וואסערן פון דעם טייך פריפעט, שטייט א קליין שטעטעלע, וואס איןפון אלע זייטן מיט געדיכטע וועלדער ארומגערינגלט.כאבנע הייסט עם׳ דאס קליינע שטעטעלע, וואם איז שוין אוודאי א דרייהזנדערט יאר אלט. און וואוהין מ׳זאל פון דארט ניט וועלן צופארן, איז ווייט...די געדיכטע וועלדער, וואם האבן זיך אויף מיילן און מיילן געצויגן, האבןדאס שטעטל פון אלץ און פון אלעמען געהאלטן ווייט און עם אין ערגעץ נאענטניט צוגעלאזט — ניט צו קיין ברעג פון א גרויסן טייך, וואו שיפן גייען׳ און אויךניט צו קיין אייזנבאן־סטאנציע, פון וואנען מ׳קען מיט א צוג ערגעץ אוועקפארןאון א וועלט אנקוקן. און מ׳האט זיך דעריבער ניט געדארפט חידושן וואס קייןזאך איז אהין קיינמאל ניט אנגעקומען אין צייט...עם איז א שטעטל, וואם אימיצער האט אמאל, האלב אין שפאם און האלבאין ערנםט׳ אנגערופן "דאם אינזל קאמטשאטקע אין קיעווער גובערניע". אוןאלץ טאקע דערפאר וואם פון אומעטום איז אהין ווייט...נאענט איז אהין פון ערגעץ ניט...ם׳איז אבער א שיין שטעטל, אן עכט יידיש שטעטל, און, ווי שלום עליכם האטאמאל וועגן דעם געשריבן, איז "זינט כאבנע איז כאבנע, האט דארט נאך קיינמאלקיין ייד ניט מחלל שבת געווען, און אז איר בלייבט אויף שבת א כאבנער, מוזטאיר קודם־בל גיין אין מרחץ אריץ. וואם דען וועט איר טאן? איר וועט זיךאוועקזעצן שרייבן םפרים?..."און דווקא די אפגעריםנקייט פון א צענטער, וואוהין מ׳זאל זיך קענעןווענדן אין דער צייט פון אן אומגליק, האט געבראכט דערצו, אז די יידן איןכאבנע זאלן אין די צייטן פון דעם גרויםן בירגער־קריג אין רוםלאנד איינזען,אז זיי קענען זיך אויף קיינעם ניט פארלאזן אזוי גדט ווי אויף זייערע אייגענעכוחות, און זיי האבן ארגאניזירט אזא שטארקע זעלבםטשוץ, אז די אטאמאנען פוןדי אוקראינישע פאגראמען־באנדעם, וואם האבן אנגעפירט א קאמף קעגן דערסאוועטן־מאכט, האבן זיך געמוזט רעכענען מיט זיי און טאקע מורא געהאטפאר זיי אויך.[199]שטעט און שטעטלעןווער ס׳איז נאר באקאנט מיט דער געשיכטע פון די בלוטיקע פאגראמעןאין אוקראינע אין די יארן פון דעם חסישן בירגער־קריג! ווער ס׳האט בארגעלייענט די אלע שוידערלעכע איינצלהייטן, וואם זיינען פארשריבן געווארן איןביכער, אז די צוקונפטיקע דורות זאלן דאם אייביק געדענקען, דער ווייסט, אזנאך גרעסער ווי דער ווייטיק, איז געווען די שאגד פארוואם מ׳האט זיך געמוזט לאזןאויסשעכטן ווי די שאף און אפילו קיץ סימן פון קיץ ווידערשטאנד ניט ארויס־ווייזן.אין כאבנע אבער, אין דעם קלייגעם שטעטעלע, וואס איז אזוי ווייט פאר־ווארפן אין קיעווער גובערניע, איז אזוינם ניט געווען. דארט האבן יידן אחיס־געוויזן א ווידערשטאנד. דארט האבן יידן זיך געשטעלט אנטקעגן. און די זעלבסט־שוץ, וואם זיי האבן ארגאגיזירט, אדער די "אכראנע", ווי זיי האבן דאם גערופן,האט געהאט אזא שם איבערן גאנצן געגנט, אז די פויערים אין די ארומיקעדערפער האבן געציטערט פאר איר. אויך די אטאמאנען פון די באנדעם האבןפאר דער כאבנער "אכראנע" מורא געהאט.ארגאניזירט די "אכראנע" האט איינער אן אויסגעדינטער יידישער סאלדאטמיטן נאמען דוד, וועמען אלע אין שטעטל האבן גערופן "קליעשטש", דערפארוואם ער איז געווען א גרויסער עקשן, און ווען ער האט זיך אין עפעם איינגע־שפארט, האט אים קיינער ניט געקענט איבערשפארן. ער איז געווען א גיבור,דער דוד קליעשטש, און אלע האבן פאר אים געציטערט. שפעטער זיינען איןדער "אכראנע" אריץ נאך צוויי יידישע יונגעלייט מיטן נאמען דוד, און זיי זיינעןאויך געווען גיבורים, און אין שטעטל פלעגט מען זאגן, אז איצט דארף מעןשוין פאר קיינעם קיץ מורא ניט האבן, ווייל אויף די דריי דודלעד קען מעןזיך פארלאזן. זיי וועלן שוין כאבנע גוט באשיצן.ס׳איז ניט געווען קיין לייכטע זאך צו ארגאניזירן די /,אכראנע", וואםזאל דאם שטעטל באשיצן. ס׳זיינען אין אנפאנג ניט געווען קיין סך בעלניםדערויף; אייניקע האבן געזאגט אז מ׳קען נאך מעגן אזעלכע זאכן ניט טראכטן,ומיל מער קען זיד דאס שטעלן אנטקעגן ארגאניזירטע באנדעם, מאם קומעןאריין אין שטעטל באוואפנט פוגם קאפ ביז די פיס? ערשט נאכדעם ווי די באנדעםפון אוקראינישן אטאמאן קלימענקא און אויך די באנדעס פון דעם אטאמאןסטרוק האבן אין שטעטל געמאכט א פאגראם און עטלעכע יידן זיינען דערהרגעטגעווארן, האט מען אין כאבנע איינגעזען, אז מ׳מוז עפעס טאן, מייל אלע מאלקומט אן אנדער באנדע מיט אן אנדער אטאמאן. און דאן האט דוד קליעשטש,אדער ווי די פויערים פון די דערפער האבן אים גערופן, ׳"דאוויד מיט די גיל־דענע ציין", זיך גענומען צו דער ארבעט. ער האט אלעמען באוויזן, אז די לאגעאיז איצטער אזא, אז — "ס׳איז אדער מיר, אדער זיי"! ער האט צו דער ׳"אכראנע*[200]כאבנעצוגעצויגן די בעסטע און העלדישסטע יונגעלייט פון שטעטל, און ער האט איןאיר איינגעפירט אן עבט מיליטערישע דיסציפלין; אפילו די, וואס האבן זיואין דער "אכראנע" ניט אנגעשלאטן, האבן ביינאכט געמוזט גיין אויף דערוואך, ווען מ׳האט זיי ערגעץ געשיקט, און ווען צוויי "זיידענע יונגעלייטלעך"האבן זיך דערפון אפגעזאגט, האט מען זיי באשטראפט מיט שמיץ, און נאכדעםהאט שוין קיינער ניט געוואגט זיך אפצוזאגן, ווען די "אכראנע" האט אים ערגעץגעשיקט.אין אנפאנג איז דאס גאנצע געווער פון דער "אכראנע" באשטאנען פוןאיין און איינציקער ביקם. אויף די פאסטנם ביינאכט האט מען געדארפט שטייןמיט דובינעס און שטעקנם אין די הענט, און דאם איז, פארשטייט זיך, געוועןא קליינע שמירה, און מ׳האט זין דערמיט קעגן באוואפנטע באנדיטן ניט געקענטשטעלן. און דאן איז דוד אוועק קיין קאראסטען און פון דארט איז ער געקומעןצוריק מיט א גאנצן באטאליאן פון דער רויטער ארמיי. ער אליין האט זיןאינם באטאליאן אנגעשלאסן און דעם גאנצן וועג געמארשירט מיט א ביקסאויף די אקסלען; און ווען דער באטאליאן האט פון כאבנע די באנדיטן ארוים־געטריבן, איז דוד געווען אויפן זיבעטן הימל און ער האט זיך געפרייט, וויא קינד. אבער ס׳זיינען אוועק ניט מער ווי צוויי טעג און דער באטאליאן האטגעקראגן א באפעל צו מארשירן ווייטער, און ווען דוד האט געזען, אז דאס שטעטלכאבנע וועט ווידער בלייבן ווי אויף הפקר, האט ער געבעטן דעם לואמאנדירפונם באטאליאן, ער זאל אים באטש איבערלאזן א ביסל געווער פאר דער"אכראנע". און דער קאמאנדיר האט זיך מיט אים קיין סך ניט געדונגען!פאר א ביסל געלט האט ער אים איבערגעלאזט עלף ביקסן און פופצן הונדערטקוילן.אבער מיט דעם האט מען דאך אויך קיין סך ניט געקענט אויפטאן,איז דער העלדישער בחור דוד ווידער אוועקגעפארן קיץ קאראסטען צו קריגןגעווער אויף צו באשיצן דאס קליינע שטעטל, וואס איז אין דער גרויסער מהומהגעבליבן ווי אויף הפקר. אויך קיץ טשערנאבאל איז ער צוליב דעם געפארןאון דארט איז ער ארומגעלאפן פון איין רויטן קאמאנדיר צום אנדערן, פון אייןקאמיסאר צום צווייטן, און ער האט ניט געחט ביז ס׳האט זיך אים איינ־געגעבן צו קריגן נאך הונדערט ביקסן און נאך דריי טויזנט קוילן. און שפעטערהאט זיך אים איינגעגעבן צו קריגן צוויי פולעמיאטן אויך. ער האט זיי פאר־כאפט אין צוזאמענשטויסן, וואס די "אכראנע" האט געהאט מיט די באנדעם,וועלכע האבן זיך אין די וועלדער באהאלטן.וואט אמאל איז די מאכט פון דער כאבנער יידישער "אכראנע" געווארןאלץ גרעסער און גרעסער. זי איז געווען די רעגירונג, וואס האט אין שטעטל[1201שטעט או! שטעטלעךאון אויך אין די ארומיקע דערפער געהאט צו זאגן אויף אלץ! זי האט געהאטדי גאנצע דעה און זי האט זיך טאקע געפירט ווי א מיליטערישע מאכט, אוןזי האט געהאט איר "שטאב" און איר שטעמפל, און ווען מ׳האט געדארפט עפעסארויספירן פונם שטעטל, האט מען דערויף געמוזט האבן א שריפטלעכע דער־לויבעניש פונט "שפאב", און דערפאר האט מען געדארפט באצאלן א באשטימטעסומע געלט, און פון דעם געלט, וואס מ׳האט אויף אזא אופן אריינגעקראגן,האט מען געצאלט שכירות די באוואפנטע מיטגלידער פון דער "אכראנע". אזויאיז געווען באשלאסן, ווייל דוד האט געהאלטן, אז מ׳קען זיך ניט פארלאזן דערויףוואס דער אדער יענער וועט מיטן גוטן ווילן טאן דאס וואם מ׳הייסטאים — מ׳דארף זיך פירן ווי אין אן ארמיי! שטענדיק זיין אויף דער וואך, זיךניט אפגעבן מיט קיין אנדערע זאכן און ניט אין זינען האבן קיין אנדערע זאכן.און אן ארמיי דארף האבן א באשטימטע הכנסה און זי דארף די זעלנער צאלןבאשטימטע שכיחת.און נאך א קוואל פון הכנסה האט דוד געפונען פאר דער יידישער "אכראנע"אין כאבנע! ביים אנפאלן אויף די דערפער, וואו די לייט פון די באנדעס האבןזיך באהאלטן, האט מען געוויינלעך אפגענומען צוריק די אלע טייערע זאכן׳וואס זיי האבן אנגעראבעוועט אין יידישע הייזער אין די פאגראמען, וואס זייהאבן פריער געמאכט, מען די אטאמאנען סטרוק און קלינזענקא און לאזניוקהאבן געוועלטיקט איבערן שטעטל. מ׳האט די טייערע זאכן געבראכט צוריקאין שטעטל אדיין און זיי אפגעגעבן די יידן, ביי וועמען מ׳האט זיי צוגענומען,און אויב דער בעל־הבית איז שוין מער אין כאבנע ניט געווען, האט מען דיזאכן פארקויפט און דאס געלט האט מען צעטיילט גלייך אויף גלייך צווישןדי מיטגלידער פון דער "אכראנע". אפילו די עלטסטע׳ די קאמאנדירן, האבן פוןדעם ניט געקראגן מער ווי די אנדערע.אלץ איז צוגעגאנגען מיט אן ארדענונג, מיט א טאלק, מיט א דיסציפלין.און ווען די יידישע "אכראנע" פון כאבנע האט זיך ארויסגעלאזט איבער די דער־פער זוכן די אנפירער פון די באנדעס, וואס האבן געמאכט פאגראמען אויףיידן, איז אויף אלע פויערים א פחד ארויפגעפאלן, ווייל זיי האבן שוין געוואוסט,אז דוד איז זייער שטרענג אין אזעלכע פאלן און אז ער נעמט נקמה פון יעדןאיינעם, וואס איז נאר שולדיק אין פארגיסן יידיש בלוט.וויי איז געווען צו די באנדיטן, וואס זיינען אריינגעפאלן אין די הענט פוןדער כאבנער יידישער "אכראנע", און וויי איז אויך געווען צו די, מאס האבן בייזיך אין שטוב אויסבאהאלטן די באנדיטן, וואס מ׳האט געזוכט.צווישן די באנדע־פירער, נאך וועלכע דוד קליעשטש האט זיך א לענגערעצייט געיאגט, איז אויך געווען דער אטאמאן זאיאץ; ער האט זיך אלע מאל אין[202]כאבנעאן אגדער דארף באהאלטן און מ׳האט אים ניט געקענט באפן. און איין מאל,ווען דוד האט זיך דערוואוסט, אז דער אטאמאן פון דער צעקלאפטער באנדעבאהאלט זיך אינם דארף מאקסימאוויטשי, האט ער גענומען אכטצן פון זיינעבעסטע באוואפנטע יונגעלייט פון דער "אכראנע" און איז אוועק אהין און דארטהאט ער ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע פויערים פונם דארף זאלן זיך צונויפ־קומען אויף איין ארט, און אזוי שנעל ווי דער באפעל איז ארויסגעגעבן געווארן׳איז ער גלייך דורכגעפירט געווארן. ס׳איז גאר קיין איינעם פון די פויעדיםניט איינגעפאלן ניט צו קומען אויפן באשטימטן ארט, ווייל זיי האבן שויןגעוואוסט, אז ווען דער "דוד מיט די גילדענע ציין" הייסט, מוז מען פאלגן, אוןאויב ניט, וועט ער באשטראפן אן רחמנות.ניט ווייניקער ווי טויזנט פויערים זיינען זיך צונויפגעקומען, און דאן האטדוד, אויף אן עכט מיליטערישן שטייגער, א קאמאנדעווע געטאן, אז מ׳זאל זייארומרינגלען און אנשטעלן די ביקסן אויף זיי, און נאכדעם האט ער זיך אוועק־געשטעלט אין דער הויך און ווענדנדיק זיך צו די פויערים, האט ער שטרענגאויסגעשריען אויפן קול!— הערט זיך איין צו דעם וואס איך זאג אייך, איר אזוינע און אזוינעזאויב איר וועט מיר ניט ארויסגעבן דעם באנדיט זאיאץ, וועל איך אייך דאאלעמען ממיתן און צו דעם וועל איך נאך דאם גאנצע דארף אייערס אונטער־צינדן!דאס זיינען פאקטן, וואס זיינען שפעטער פארשריבן געווארן אין דער גע־שיכטע פונם שטעטל*). און פון דעם קען מען זען, אז ס׳האט די יונגעלייטפון דער יידישער "אכראנע" אין כאבנע קיין מוט ניט אויסגעפעלט און אז זייהאבן ניט געווארט ביז א באנדע וועט אנפאלן אויפן שטעטל, נאר זיי האבןאין אלע ארומיקע דערפער און אויך אין די וועלדער געזוכט באנדיטן און פא־גדאמשטשיקעס. און וואו נאד זיי האבן געפזנען אזעלבע, האט מען זיי אויס־געראטן...דאס זיינען געווען העלדישע יונגע יידן, וואס פילן טיף דעם ווייטיק פוןזייער פאלק און וואט קענען ניט פארשווייגן קיין אומזיסט פארגאסן יידיש בלוט.♦אין צאל איז די יידישע "אכראנע" אין כאבנע ניט געווען זייער גתים. זיאיז ארום און ארום באשטאנען פון ניט מער ווי א צוויי הונדערט יונגע לייט,און דער צדזאמענשטעל איז געווען אזא, אז מ׳האט ווירקלעך געקענט זאגן,*) זע ; 1^00 1ז>1()1€'0 .מ1101111(.680? 6 0)11<16016\ן 06>10}6ק£8.333(ן0'501־3!731 ."1 .6[203]שטעט און שטעטלעךאז זי פארטרעט אלע קלאסן יידן פונם שטעטל; ס׳זיינען אין איר געווען אנ*געשלאסן קינדער פון ארעמע יידישע בעל־מלאכות און קרעמער, און אוירקינדער פון פארמעגלעכע עלטערן. אפילו די זין פיו די גאר רייכע משפחותאין כאבנע זייגען געווען אין דער "אכראגע"׳ און מ׳פלעגט דעריבער זאגןאין שפאם, אז אינם געיעג אויף די באנדיטן און פאגראמשטשיקעם, וואם בא־האלטן זיך אויס אין די דערפער און אין די וועלדער, באטייליקן זיך אויר דיקינדער פונם "קיסרם משפחה". אזוי האט מען אין כאבנע גערופן עטלעכענגידישע משפחות, וואס פלעגן געוויינלעך טאן שידוכים איינע מיט די אנדערע.אבער כאטש די "אכראנע" איז ניט געווען גרויס אין צאל, איז אבער אירמאכט געווען גרוים, און מ׳קען זאגן, אז אין יענער פינצטערער צייט פון דערגרויסער בהלה אין רוסלאנד, ווען דאם לעבן פון מענטשן איז געווען אינגאנצןהפקר, האבן יידן אין קיין אנדער שטעטל פון אוקראינע אזוי ניט באוויזן וויפלמ׳קען אויפטאן ווען מ׳ווייזט ארויס מוט, ווי עם האבן דאס באוויזן די יונגעלייטפון דער יידישער "אכראנע" אין כאבנע.אינאיינעם מיט דער מורא, וואם זיי האבן ארויפגעווארפן אויף די באנ־דיטן און פאגראמשטשיקעם, איז אויך געוואקסן דער רעספעקט צו זיי, אוןאטאמאנען פון מחנות, וואס האבן געפירט א קאמף קעגן דער סאוועטן־מאכט,האבן געפרואווט פירן פארהאנדלונגען מיט זיי צו געווינען די כאבנער יידישע"אכראנע" אויף זייער זייט, אבער מ׳האט זיי אלע מאל דעם זעלבן ענטפערגעגעבן, אז מיט אזעלכע לייט פירט מען ניט קיין פארהאנדלונגען, נאר קריג!...אפילו ווען דער אטאמאן זאקוסילא, וואס האט אין וואלינער גובערניעארויסגערופן אן אויפשטאנד פון עטלעכע טויזנט פויערים, האט געלאזט וויסןדער כאבנער יידישער "אכראנע", אז ער איז גרייט אויפצונעמען אירע שלוחיםאון פירן פארהאנדלונגען מיט זיי וועגן אן אפמאך, האט מען אים דעם זעלבןענטפער געגעבן. מיט מענטשן, וואס מאכן פאגראמען אויף יידן, האבן זייקיין שום מגע־ומשא ניט געוואלט האבן.טאג ווי נאכט האט די ,,אכראנע" געדארפט זיין אויף דער וואך. אזוי איזדאם אנגעגאנגען די גאנצע צייט וואס דער בירגער־קריג אין לאגד האט גע־דויערט. די רויטע ארמיי־באטאליאנען, וואט האבן זיך פון צייט־צו־צייט אפ־געשטעלט אין כאבנע, האבן זיך דארט קיינמאל לאנג ניט פארהאלטן און זייזיינען געגאנגען ווייטער, און מ׳האט שוין געוואוסט, אז אלע מאל, ווען א בא־טאליאן פון דער רויטער ארמיי קומט אריין אין שטעטל, באהאלטן זיך דיבאנדעס אין די געדיכטע וועלדער, און נאכדעם, ווען דער רויטער באטאליאןאיז שוין מער אין שטעטל ניטא, ווערט די סכנה גרעסער, ווייל די באנדעם,וואס האבן זיך פריער אין די וועלדער באהאלטן, הויבן אן צונויפזאמלען זייערע[204]כאבנעכוחות צו מאכן אן אנפאל אויף די יידן פונט שטעטל. און ווייל מ׳האט דאס איזכאבנע שוין גוט געוואוסט׳ האט די יידישע "אכראנע" זיך געשטעלט די אויפ־גאבע ניט צו דערלאזן דערצו, אז די באנדעס ואלן זיך קענען פאראייניקן,און מען האט שטענדיק געהאלטן אן אויג אויף אלע דערפער און אויך אויף דיוועלדער, און אלע מאל, ווען די אויסשפירער האבן זיך דערוואוסט וואו באג־דיטן באהאלטן זיך אין וואלד, איז מען אוועק אהין און מ׳האט זיי געכאפטאון זיי געבראכט צופירן אין "שטאב", וואו מ׳האט זיי געגעבן די שטראף, וואםזיי האבן פארדינט...מ׳איז אין דעם געגאנגען אויף קיחש־השם און ניט איינער פון די העלדישעיידישע יונגעלייט אין כאבנע האט זיין לעבן פארלארן אין א שלאכט קעגן דיבאנדיטן. אבער דאם האט דאך קיינעם פון זיי ניט אפגעשראקן און ביי קיינעםדעם מוט ניט צוגענומען. די וואם זיינען געבליבן לעבן האבן ווייטער אנגעפירטדעם קאמף קעגן די וואס האבן יידיש בלוט פארגאסן, און ווען ס׳איז זיי אויסגע־קומען צו פירן געכאפטע באנדיטן איבער די דערפער, וואו יענע האבן געהאטזייערע משפחות און פריינד, האבן זיי, גלייך ביים אריינקומען אין אזא דארף,אנגעהדיבן שיסן אין דער לופט, און דאם איז געווען א ווארנונג, אז אויב אי־מיצער וועט זיך דערוועגן צוצוקומען נאענט, וועט ער שוין קיין לעבעדיקערניט אוועק...די באוואפנטע גרופעס, וואט פלעגן פירן צום "שטאב" געכאפטע באנדיטן,זיינען געוויינלעך געווען קליינע. אמאל איז אזא גרופע באשטאנען פון ניטמער ווי א דריי־פיר אדער פינף יונגעלייט, און ס׳איז זיי אפט אויסגעקומעןדורכצוגיין איבער אזעלכע דערפער, וואו ס׳האבן געוואוינט הונדערטער פויערים,אבער דאס האט זיי קיינמאל ניט געשראקן, ניט בייטאג און ניט ביינאכט! דאםשיסן אין דער לופט איז געווען א סיגנאל, אז די יינגעלייט פון דער כאבנעריידישער "אכראנע" פירן געכאפטע באנדיטן איבערן דארף, און דאן איז קיינערנאענט ניט צוגעגאנגען, ווייל ער האט געוואוסט, אז דאם מיינט — גיין דעםטויט גלייך אנטקעגן...מער ווי אומעטום איז די סכנה געווען גרויס אין די וועלדער. דארט זיינעןאפט פארגעקומען צוזאמענשטויסן, און אין איינעם אזא צוזאמענשטוים מיט דיבאנדיטן, איז געפאלן א קאמאנדיר פון דער יידישער "אכראנע" אין כאבנע,און איידער ער איז אויסגעגאנגען, האט ער די ביקם און דעם האנט־גראנאטאיבערגעגעבן אן אנדערן און אנגעזאגט, אז מ׳זאל דאס דא ניט איבערלאזן, וויילס׳איז שווער צו קריגן געווער. דאם זיינען געווען זיינע לעצטע ווערטער, אוןויען מ׳האט אים געבראכט צוריק אין שטעטל א טויטן, האבן אים אלע באוויינטווי ער וואלט זייערס אן אייגן קינד געווען. אלע האבן גערעדט וועגן דער העל־[205]שטעט או! שטטטלעךדישקייט, וואט ער האט ארויסגעוויזן די גאנצע צייט, וואם ער איז געווען אין דעריידישער "אכראנע" פון כאבנע, און דאם טרויעריקסטע דערביי איז געווען׳ וואסערשט ראן האט מען זיך דערוואוסט ווי זיין אמתער נאמען איז געווען...פריער האט מען ראם ניט געוואוסט און קיינער האט זיך ניט אינטערע־סירט דאם צו וויסן, ווייל ער איז געווען אן ארעמער בחור, א יתום אן א טאטן,און אלע אין שטעטל האבן אים גערופן "טשאוואורא", כאטש קיינער האט ניטגעוואוסט פארוואס מ׳רופט אים אזוי און ווער ס׳האט אים אזא מאדנעם צונאמעןגעגעבן. אפילו די חברים אין דער "אכראנע" האבן אים ביים צונאמען גערופןאון ער איז שוין געווען אזוי צוגעוואוינט דערצו, אז ער האט זיך שוין ניטגעפילט געטראפן דערפון. ס׳איז קיינעם גאר ניט איינגעפאלן אים צו רופןאנדערש, ווייל וואם דארף מען זיך דא בכלל צערעמאניען מיט איינעם, וועמעןאלע רופן שטענדיק נאר "טשאוואורא"? ערשט ווען ער איז אזוי העלדישגעפאלן אין א שלאכט קעגן די באנדיטן און פאגראמשטשיקעט, וואט האבן אזויפיל יידיש בלוט פארגאטן, האט מען זיך דערוואוטט ווי זיין אמתער נאמען איזגעווען... און — זאל דא זיין נאמען פארשריבן ווערן צו געדענקען!ער האט געהייסן מאיר. מאיר סאפאזשניקאוו!*לויט א באפעל וואט דער הויפט פון דער "אכראנע" האט ארויטגעגעבן,האט מען ניט געטארט שלאגן די באנדיטן, וואט מ׳האט געכאפט אין די דער־פער און אין די וועלדער. מ׳האט די געכאפטע געדארפט ברענגען אין "שטאב"און דארט האט מען זיי געגעבן די שטראף, וואט זיי האבן פארדינט, און אמאלהאט מען זיי פון דארט אוועקגעשיקט קיין ראדאמישל, וואט איז דאן געוועןאן אויעזדנע שטאט אין קיעווער גובערניע, און דארט האט מען זיי געמשפט.אויך קיץ טשערנאבאל האט מען די געכאפטע באנדיטן געשיקט.אבער ניט אלע מאל האט מען געקענט אפהיטן דעם באפעל צו זיין גנעדיקצו די באנדיטן, וואט מ׳האט געבאפט. ט׳זיינען צווישן די געכאפטע געוועןאזעלכע, וואט יידן האבן דערקענט, אז זיי זיינען אין די פאגראמען געווען דישרעקלעכטטע רוצחים און האבן זיך ממש געבאדן אין יידיש בלוט. צו אזעלכעבאנדיטן האט מען ניט געקענט זיין גנעדיק ווען מ׳האט זיי געבאפט, און דאםאיז געווען נאטירלעך! מ׳האט ניט געקענט בלייבן רואיק ווען מ׳האט פארזיך דערזען איינעם, וואט האט אין איין שטוב צום טויט פארפייניקט א מאמעפון קליינע קינדער, און אין א צוויימער שטוב—געשענדעט א יידישע טאכטער•ווען אזא פאגראמשטשיק און ווילדער רוצח פון א באנדע איז אריינגעפאלן אין[206]כאבנעדי הענט פון כאבנער יידישע יונגעלייט, האבן זיי אים שוין קיין לעבעדיקז ניטארויסגעלאזט. און איינמאל, ווען איינער פון דער "אכראנע" האט אין איינעם פוןדי געכאפטע באנדיטן דערקענט דעם וואם האט פארגוואלטיקט זיין כלה, האטער זיך אויף אים ארויפגעווארפן מיט אזא כעם און אים אזוי געשלאגן, אז ס׳איזגאר אוממעגלעך געווען אים אפצורייסן.דער באנדיט וואלט פון זיינע הענט שוין קיין לעבעדיקער ניט געוועןארויס, ווען דער הויפט פון דער "אכראנע" וואלט זיך אין דעם ניט אריינגעמישט.דאן האט מען דעם געכאפטן באנדיט אוועקגעשיקט קיץ טשערנאבאל, אז דידארטיקע סאוועטישע מאכט זאל אים משפטן. אבער שפעטער האט זידארויסגעוויזן, אז אין טשערנאבאל האט מען אים גאר ארויסגעלאזט פריי, אוןפון דאן אן האט מען זיך אנגעהויבן באגיין אנדערש מיט די באנדיטן, וואס מ׳האטגעכאפט אין די וועלדער און אין די דערפער! די וואם מ׳האט געהאלטן פארניט זייער קיין געפערלעכע, האט מען אונטער א וואך אוועקגעשיקט אין דעראויעזדנער שטאט, אבער די, וואס מ׳האט גוט געקענט ווי בלוטיקע רוצחים,וואס האבן פארגאסן יידיש בלוט, האט מען אליין אפגעראמט פון וועג און זייגעגעבן די שטראף, וואם זיי האבן פארדינט, און נאכדעם האט מען וועגן דעםצוגעשיקט א באריכט צום אויעזד, און געוויינלעך איז דער באריכט געווען זייערא קורצער...אין קאמף האבן זיך די יידן פון דער כאבנער ,׳אכראנע" אויסגעלערנטצו זיין פארהארטעוועט און צאלן די שונאים מידה כנגד מידה, ווייל אנדערשקען מען ניט. און איינמאל, ווען מ׳האט זיך דערוואוסט, אז אין א געוויסן דארף,וואם איז ניט ווייט פון כאבנע, האבן באנדיטן געכאפט א יידישע פרוי און זיאוועקגעפירט אין וואלד און זי דארט באגראבן לעבעדיקערהייט אינאיינעםמיט איר קינד, איז מען גלייך אוועק זוכן די רוצחים אויף אלע וועגן. איןאלע וועלדער האט מען זיי געזוכט, ביז מ׳האט זיי ענדלעך געפונען און געכאפט,און ווען זיי האבן זיך מודה געווען, אז זיי זיינען דאס די, וואס האבן די יידישעפרוי באגראבן אין וואלד לעבעדיקערהייט אינאיינעם מיט איר קינד, האט מען זייגעצוואונגען זיי זאלן אנווייזן וואו דער קבר איז, און זיי האבן געמוזט פאלגן,ווייל מ׳האט אויף זיי די גאנצע צייט געהאלטן אנגעשטעלט די אנגעלאדענעביקסן, און ווען מ׳איז צוגעקומען צום קבר אין דעם געדיכטן וואלד, האט מען דייידישע פרוי און איר קינד אויסגעגראבן פון דארט און גלייך אויפן ארט דארטבאגראבן די באנדיטן.לעבעדיקערהייט האט מען זיי באגראבן...מידה כנגד מידה האט מען זיי באצאלט.און זאל קיינער ניט זאגן קיין שלעכט ווארט אויף די יונגעלייט פון דערכאבנער יידישער "אבראנע"! וד׳״סזשסטס או! שסעסלעןזאל קיינער ניט האבן קיין טענות צו זיי פארוואס זיי האבן פאר רציחהבאצאלט מיט רציחה!נקמה איז א גרויסע זאך׳ ווי מ׳קען דאם זען פון רעם, וואם זי שטייטצווישן צוויי ווערטער, וואס זיינען גאטס נאמען. (אל נקמות ה׳). אזוי שטייטאין דער גמרא ברכות(דף ל״ג, עמוד א׳), און געזאגט האט דאם ניט קיק אנדערערווי דער גרויסער תנא ר׳ אליעזר, און ווען איינער פון זיינע תלמידים, רב אהאקרהינאה, האט דאם אפגעפרעגט, האט ער אים געענטפערט, אז אין דער צייטפון נויט, איז נקמה א גרויסע זאך...♦>1:*א סך געהאלפן די כאבנער יידן אינם קאמף קעגן די באנדיטן האבןאויך די היימישע פויערים פונם שטעטל. אויך אין די נאענטע דערפער זיינעןצווישן די פויערים געווען אזעלכע, וואס האבן ביי זיך באהאלטן יידן, וועןא באנדע האט זיך אין שטעטל אריינגעריסן. בכלל האבן זיך די היימישע פויעריםפארהאלטן גוט צו די יידן און זיי געהאלפן מיט וואם זיי האבן נאר געקענט, אוןס׳זיינען צווישן זיי אויך געווען אזעלכע, וואם האבן שטילערהייט געלאזט וויסןדער כאבנער "אכראנע" וואו די פירער פון די באנדיטן האלטן זיך אויף.די יידן האבן דאס אפגעשעצט און גוט אויסגענוצט אויך. און איינמאל,ווען א היימישער פויער האט געלאזט וויסן. אז אין דעם דארף, וואו ער וואוינט,געפינט זיך איצט ניט קיין אנדערער ווי דער אוקראינישער אטאמאן סטרוק,איז באשלאסן געווארן זיך צו באנוצן מיט דער געלעגנהייט און אים דער־הרגענען.פון סטרוקן האבן די יידן ניט אין איין שטאט געהאט א סך אויסצושטיץ.ער האט מיט זיינע באנדעס געמאכט פאגראמען אין טשערנאבאל, אין ראדא־מישל, אין ברוסילאוו, אין איוואנקאוו, אין גארנאסטאיפאל און אין נאד אוןנאך שטעט. דאם איז געווען איינער פון יענע טיפן הפקר־יונגען, וועלכע זיינעןאין יענע צייטן פון דער גרויסער בהלה אויסגעוואקסן אין אוקראינע ווי שוועמלעךנאך א רעגן. ביים פאך איז ער געווען אן אגראנאם, א מענטש מיט בילדונג,אבער א שרעקלעכער אוואנטיוריסט! אין די צייטן ווען דער העטמאן פאזולאסקאראפאדסקי האט געהערשט איבער אוקראינע מיטן גנאד פון קאיזער ווילהעלם,האט סטרוק זיך אפגעגעבן מיט פארשיידענערליי טונקעלע געשעפטן! ער איזגעווען א ספעקולאנט, א שאכער־מאכערניק, א שווינדלער, געהאנדלט מיט פאלשעפאפיר־געלט, און ווען פאוולא סקאראפאדסקי איז פון אוקראינע אנטלאפן אוןסימען פעטליורא האט אנגעהויבן געוועלטיקן, איז סטרוק מיטאמאל געווארן[208]כ אב נעאן אוקראינער פאטריאט! ער האט דא אין שטעטל גארנאסטאיפאל צונויפגע־שטעלט א בריגאדע קאזאקן און האט געהאלפן פעטליורען אין זיץ קאמף קעגןדי באלשעוויקעס, און שפעטער איז ער פון דער העלער הויט גאר געווארן א באל־שעוויק און האט געהאלפן דער רויטער ארמיי און נאכדעם איז ער ווידעראיבערגעגאנגען אויף פעטליורעס זייט און עס האט געהייסן, אז ער קעמפטפאר דער זעלבסטשטענדיקייט פון אוקראינע. אבער דער אמת איז געווען, אזער האט פריער פון אלץ זיך אין זינען געהאט, און אין יעדער שטאט, וואוהיןער האט מיט זיינע מחנות אריינגעמארשירט, האט ער זיך געהייסן ברענגעןגרויסע סומען געלט "קאנטריבוציע" און נאכדעם האט ער זיינע באוואפנטעלייט געהייסן זיך א ״שפיל טאך א ביסל, און דאס האט געמיינט — ראבעווען אוןקוילען יידן.אזעלכע אטאמאנען זיינען דעמאלט אין אוקראינע געווען א סך. אוודאיא הונדערט אזעלכע האט מען געקענט אנציילן. סטרו ק איז בלויז געווען איינערפון זיי, אבער ער האט די יידן גענוג צרות אנגעטאן׳ און עם איז דעריבער קייןוואונדער ניט וואם אזוי שנעל ווי די יידישע "אכראנע" פון כאבנע האט זיךדערוואוסט, אז ער געפינט זיך איצט אין א דארף, דא ניט ווייט׳ און ער רוטזיך דארט אפ, איז באשלאסן געווארן אויסצונוצן די געלעגנהייט און אים דער־הרגענען. זיי האבן געוואלט, ער זאל אין כאבנע האבן דעם זעלבן סוף וואסס׳האט דארט געהאט דער אוקראינישער אטאמאן קלימענקא, וועלכער האטאין אומאן געמאבט איינעם פון די שרעקלעכסטע פאגראמען אויף יידן. איםהאבן די יונגעלייט פון דער כאבנער "אבראנע" או׳ך דערהרגעט און גענומעןנקמה פאר דעם יידישן בלוט, וואס ער האט פארגאסן, און דאם זעלבע האבןזיי אויך געוואלט טאן צום אטאמאן סטרוק.גענומען אויף זיך די פליכט צו דערהרגענען סטרוקן האט דוד קליעשטשאליין, דער הויפט פון דער "אכראנע". אין א פינצטערער נאכט איז ער מיטצוועלף פון זיינע בעסטע באוואפנטע לייט אוועק אין רעם דארף, רואו דעראטאמאן איז דעמאלט געווען אין געהיים. און ווען ער איז געקומען אין דארף׳איז ער פריער שטילערהייט אריין צו דעם פויער, וואם האט אים דער ערשטערגעבדאכט די וויכטיקע ידיעה וועגן דעם, וואו סטרוק געפינט זיך. אבער דערפויער איז געווארן שטארק צעשראקן, ווען ער האט אים ביי זיך אין שטיבלדערזען׳ און ארומקוקנדיק זיך אין אלע זייטן, האט ער אים שטילערהייט גע־זאגט, אז דער אטאמאן סטרוק און דרייסיק פון זיינע לייב־וועכטער זיינען היינטפארנאבט אוועק פון דאנען און איצט געפינען זיי זיך אין דעם קליינעם דערפל,לאבאטש, וואס איז א צען־צוועלף וויארסט פון דאנען; דארט פראוועט מען פארזיי א סעודה, ווייל היינט איז א יום־טוב.[209]שטעט או! שטעטלטךאז דער פויער זאגט ניט קיין ליגן — אין דעם איז דוד געווען זיכער,ווייל ער האט אים גוט געקענט, און נאכדעם ווי ער האט ביי אים געפרעגט וויאזוי און אויף וואס פאר א וועג מ׳קען שנעלער אנקומען קיץ לאבאטש, האט ערזיך אהין געלאזט גיין אין דער פינצטערניש פון דער נאכט׳ אינאיינעם מיטדי צוועלף אנדערע פון דער כאבנער "אכראנע".ביי דודן איז דער גאנצער פלאן געווען אויסגעארבעט פינקטלעך. ערהאט געדענקט אנצופאלן פלוצלונג אויף דעם הויז, וואו סטרוק געפינט זיךמיט זיינע לייב־וועכטער און גלייך אנהויבן שיסן. אבעי איידער מ׳איז צוגעקומעןצו דעם הויז, וואו מ׳האט געקענט זען די שיין פון ליכט דורך די שויבן פוןדי פענצטער, האט זיך דערהערט דאם קול פון א באוואפנטן נאכט־וועכטער,וואס סטרוק האט אין דמיסן אוועקגעשטעלט!— ווער איז דארט?דאן האט דוד מיט איין שאס דעם באוואפנטן וועכטער אוועקגעלייגט,און באלד האט ער געגעבן די קאמאנדע מ׳זאל צוגיין נענטער צו דער שטובאון שיסן גלייך אין די פענצטער אריץ. ס׳איז געווארן א בהלה: סטרוקס לייב־וועכטער זיינען ארוים אין דרויסן און האבן זיך געלאזט לויפן, און לויפגדיקזיינען עטלעכע פון זיי געפאלן טויט פון די קוילן, וואס מ׳האט אויף זיי גע־שאסן. אויך סטרוק איז ארוים א צעשראקענער און האט זיך געלאזט לויפן. אוןאין דער פינצטער האט זיך אים דאך איינגעגעבן צו אנטלויפן...ס׳איז געווען א פארדרום, וואס דער בלוטיקער אטאמאן האט זיך גערא־טעוועט, און דודן האט דאס מער ווי אלע אנדערע פארדראסן. אבער ער האטדאך די האפענונג ניט אויפגעגעבן, און אויף מארגן איז ער ווידער אוועק קייןלאבאטש מיט א סך פון זיינע באוואפנטע חברים, ווייל ער האט געדענקט, אזסטרוק וועט אפשר ווידער קומען אהין, אבער מיט א גרעסערער צאל פון זיינעבאוואפנטע לייט. דער אטאמאן האט אבער מורא געהאט נאך אמאל צו קומען;ער האט זיך ערגעץ באהאלטן און מ׳האט אים ניט געקענט געפינען. און דאן האטמען אונטערגעצונדן דאס הויז, וואו סטרוק האט זיך אויפגעהאלטן, און צודעם האט מען נאך געכאפט עטלעכע באנדיטן, וואס האבן דעם אטאמאן געהאלפןזיך באהאלטן, און צווישן זיי איז אויך געווען דער באוואוסטער באנדיט פעיזעל,וואס האט זיך אין א סך פאגראמען באטייליקט. די געכאפטע האט מען געבראכטקיין כאבנע אין "שטאב", און דארט האט מען זיי געגעבן די שטראף, וואס איזזיי געקומען...נאכדעם איז די מורא פאר דער כאבנער יידישער "אכראנע" נאך גרעסערגעווארן. די באנדעס האבן מורא געהאט צוצוקומען נאענט צום שטעטל, אוןאזוי איז דאס געווען די גאנצע צייט וואס דער בירגער־קריג אין לאנד האט[210]כאבנעגעדויערט. אנפאלן אויף כאבנער יידן האט מען געקענט נאר אויף די פאר־ווארפעגע וועגן, וואס שניידן דורך די וועלדער, און ביים אנהויב פוגם יאר 1921,ווען די באנדעם פון די צוויי אוקראינישע אטאמאנען, זאיאץ און סליווא, האבןאויף איינעם פון יענע וועגן אין די וועלדער דערהרגעט אכט כאבנער יידן, וואםזיינען געפארן אהיים פון א יאריד, האט די יידישע "אכראנע" דאם ניט פאר־שוויגן. מען האט ניט גערוט ביז מען האט די צוויי אטאמאנען געכאפט און גע־נומען נקמה אין זיי...און ניט אומזיסט איז מען אין כאבנע געווען שטאלץ מיט דער יידישער"אכראנע". ס׳איז געווען מיט וואס צו זיין שטאלץ, ווייל אין דער טרויעריקערגעשיכטע פון די פאגראמען אויף יידן אין אוקראינע איז דאס א קאפיטל פוןיידישן מוט און יידישער העלדישקייט, וואס מען דארף געדענקען — אין גוטעצייטן און אויך אין שלעכטע.(211]בא לטע4*יי א סך יידישע קינדער אין קליינע אוקראינישע שטעטלעךאיז דער נאמען פון דער שטאט באלטע אמאל געווען פארבונדן מיט שפילעכלעךאון פייפעלעך.מ׳האט שוין געוואוסט, אז ווען דער טאטע פארט קיין באלטע אויפן יאריד,וועט ער פון דארט ברענגען פאר די קינדער אזעלכע שפילעכלעך, וואם זיינעןעפעם גאר אן אנטיק אין דער וועלט — א האנעכל, וואס איז אויסגעגאסן פוןבליי און איז אפגעפארבט אזוי קונציק, אז ס׳דוכט זיך, אז אט־אט וועט עס געבןא פאטש מיט ביידע פליגל און וועט זיך צעקרייען אויפן קול "קו־קע־רי־קו";א צאפעקל, וואם איז אויסגעקנאטן פון ליים און עם פייפט ווען מ׳גלאזט ארייןאין רעם אויסגעהוילטן עקעלע׳ וואס איז פארריסן ארויף! און גלאט פייפעלעך,וואם זיינען געמאכט אזוי קונציק, אז ביים פייפן טרייסלט זיך אין זיי עפעסא באמבעלקעלע און דאם "טורקעט" אזוי הילכיק, אז מ׳מוז זיך פארשטעלן דיאויערן ווען מ׳הערט דאס.די באלטער יארידן האבן געהאט א שם אין א סך יידישע שטעטלעך,וואס געפינען זיך אין דעם דרום־מערבדיקן געגענט פון אוקראינע! דאס פארןקיין באלטע אויפן יאריד איז געווען א וויכטיקע געשעעגיש, אויף וועלכער מ׳האטלאנג ארויסגעקוקט און לאנג גערעדט דערפון; אין אזעלכע שטעטלעך ווי אבא־דיווקע׳ ווארביווקע, טראסטינעץ, בערשאד, און אנדערע האבן יידן גרויסע הא־פענונגען אויף א באלטער יאריד ארויפגעלייגט! איינציקווייז פארן אהין האטמען מורא געהאט, ווייל דער וועג איז געווען א ווייטער און ביינאכט האט מעןנאך געקענט באפאלן ווערן פון רויבער. אויף געפאקטע פורלעך און וואגנם,וואט זיינען איינס נאכן אנדערן געפארן ווי א לאנגער קאראוואן, האט מען זיךגעשלעפט ביז מען איז קיין באלטע אנגעקומען מיט דער סחורה׳ אין וועלכערמ׳האט דאס גאנצע "דאברע מזל" אריינגעלייגט. און אין די אלע שטעטלעך,פון וואנען די קאראוואנען האבן זיך געצויגן, האבן יידישע מאמעס פארוויגטזייערע קינדער מיט דעם לידל:דער טאטע איז געפארןקיין באלטע".[212]באלטעמ׳האט דאם לידל געזונגען מיט א שיינעם ניגון. און ווען דער טאטע איזגעקומען צורי? פון באלטע, האט מען ניט געווארט ביז ער וועט זיך מיטןוואגן אפשטעלן ביי דער שטוב; מ׳איז אים געלאפן אנטקעגן צום טויער פוןדער שטאט, וואו די וועגן צעשיידן זיך; מ׳האט געווארט אויף די פורלעך, וואסהאבן נאך פון דער ווייטנס א שטויב אויפגעהויבן. און ווען די פורלעד האבןאנגעהויבן אריינקומען אין טויער, האט אלע מאל אן אנדער טאטע צו זיך אויפןוואגן זיינם א קינד ארויפגענומען—די יינגעלעך און די מיידעלעך, וואס האבןזיך אויף אים די אויגעלעך אויסגעקוקט ווארטנדיק, און גאך די קושן, וואט דיקינדער האבן פון זייערע פארשטויבמע טאטעם אריינגעכאפט, האבן זיי געקראגןדי שפילעכלעך און די פייפעלעך, וואט מ׳האט פאר זיי געבראכט פונם באלטעריאריד, און אריינגעפארן אין שטעטל אריין איז מען מיט פרייד: אלע קינדערהאבן געבלאזן אין די אויטגעהוילטע פארריטענע עקעלעד פון די צאפעקלעדוואט זיינען געווען פון ליים אויטגעקנאטן — און ט׳האט געפייפט!...אזוי איז געווען אין א פך יידישע שטעטלעך אין אוקראינע, פון וואנען מ׳איזגעפארן קיין באלטע אויפן יאריד, און אזוי איז אויך געווען אין מיין געבורטט־שטעטל טראסטינעץ. און כאטש ט׳איז שוין אזוי לאנג אין דעם, געדענק אידנאך גוט די צייט׳ ווען מיץ טאטע האט מיר פון דארט א פייפעלע געבראכט...א לאנגע־לאנגע צייט איז דער נאמען פון דער שטאט באלטע געוועןפארבונדן מיט דעם ביטל פרייד, וואט ארעמע יידישע קינדער האבן געהאטאין א טך קליינע שטעטלעך פון אוקראינע. אין דער זעלבער צייט אבער איז דערנאמען פון דער שטאט אויך פארבונדן מיט די ערגפטע צייטן, וואט יידן האבןאיבערגעלעבט אין אוקראינע — מיט די צייטן פון גאנטעס שחיטות און אוירמיט די פאגראמען, וואט זיינען געמאכט געווארן אויף יידן אין די צייטן פוןאלעקסאנדער דעס דריטן און ניקאלאי דעם צווייטן.באלטע איז ניט קיין גרויטע שטאט. לויט דער ציילונג, וואט איז געמאכטגעווארן אינם יאר 1897, איז דארט געווען א באפעלקערונג פון 23,363 נפשות,און פון זיי זיינען 13,235 געווען יידן. שפעטער אבער, אינם יאר 1923, איז דיצאל פון דער באפעלקערונג דארט שוין געווען קלענער און זי איז באשטאנעןפון ניט מער ווי 17,167 נפשות און אן ערך א העלפט פון זיי זיינען געוועןיידן *).אין זעקט און צוואנציק יאר צייט איז די שטאט ניט נאר ניט געוואקסן,נאר פארקערט, זי איז נאך געווארן קלענער.*) ביים אנגעבן די צאל פון דער באפעלקערוגג אין באלטע, האב איך זיך באנוצטמיט די ציפערן פון דער "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא", און אויך מיט די ציפערןאין דער "באלשאיא סאוויעטסקאיא ענציקלאפעדיא".[213]שטעט או! שטעטלעןבאלטע איז אן אלטע טערקישע שטאט. זי האט א לאנגע צייט באלאנגטצו טערקיי און נאך ביז היינטיקן טאג איז דארט פאראן א קווארטאל, וואס ווערטאנגערופן דער טערקישער טייל פון שטאט. ערשט אין 1791 איז באלטע איינגע־שלאסן געווארן אין דער רוסישער אימפעריע, און דאס איז געווען א רעזולטאטפון דעם שלום־אפמאך, וואט רוסלאנד און טערקיי האבן צווישן זיך געשלאסןנאכדעם ווי זיי האבן פיר יאר גצפירט א מלחמה. מיט זעקם יאר שפעטער האטמען באלטע געמאכט פאר אן אויעזדנער שטאט אין פ^דאליער גובערניע, אוןאין 1924 איז זי געווארן איינע פון די דריי הויפט־שטעט אין דער מאלדאווישעראויטאנאמישער סאוועטישער סאציאליסטישער רעפובליק. וואס איז איינגעשלאסןאין דער אוקראינישער סאוועטן־רעפובליק. די אנדערע צוויי הויפט־שטעט זיינען:טיראספאל און אנאניעוו.אבער גאך איידער באלטע איז אייגגעשלאסן געווארן אין דער רוסישעראימפעריע, וואו ס׳האבן אזוי לאנג געוועלטיקט די צארן פון דער ראמאנאוו־דינאסטיע, איז אויפן גורל פון די יידן דארט אויסגעפאלן איבערצולעבן א רוסיש!פאגראם, וואם איז אריץ אין אונדזער געשיכטע ווי איינער פון די טרויעריקסטעגעשעענישן פון יענער צייט.דאס איז געווען אינם יאר 1768׳ ווען מאקסיס זאליזניאק און איוואן גאנטעהאבן אין דעם אויפשטאנד פדן די אוקראינישע האידאמאקעם קעגן די פוילישעפריצים אויסגעשאכטן צענדליקער טויזנטער יידן.נאך דער שחיטה, וואס גאנטע האט געמאכט אין דער שטאט א ומאן, האבןא סך יידן זיך געלאזט לויפן קיין באלטע, ווייל זיי האבן געהאפט, אז דארטן,אונטערן שוץ פון דער טערקישער מלוכה, וועלן זי־ קענען ראטעווען זייערלעבן.און ווען גאנטע האט דערהערט, אז די יידן, וואס זייגען געבליבן לעבןאין אומאן, האבן זיך געלאזט לויפן קיץ באלטע, האט ער ארויסגעשיקט א מחנהפון פינף הונדערט האידאמאקעס מ׳זאל די יידן נאכיאגן. און דער עלטסטערפדן דער מחנה איז געווען דער סאטניק שילא, וועלכער האט געהאט א נאמען פוןא גרויסן רוצח און א ביטערן שונא פון יידן.ניט ווייט פון באלטע איז שילא מיט זיין באנדע האידאמאקעם אנגעפאלןאויף די יידן און נאכדעם ווי ער האט ביי זיי צוגענומען אלץ, וואם זיי האבןנאר ביי זיך געהאט, האט ער געהייסן זיי זאלן זיך אויסטאן נאקעט און איםאוועקגעבן די קליידערן ער האט זיי צוגעזאגט, אז אויב זיי וועלן דאם טאן,וועט ער זיי לאזן לעבן. אבער ער האט זיין ווארט ניט געהאלטן און ער האטזיי אויסגעהרגעט.דריי טעג זיינען די טויטע קערפערס פון די דערהרגעטע יידן געלעגן אויפן1214]באלטעפעלד נאקעטע און רויב־פויגלען האבן זיך אין זייער לייב געראיעט און הינטהאבן זייער בלוט געלעקט׳ און ווען א טערקישער רייטער איז ארויסגעפארן פוןבאלטע און האט דאם דערזען, האט ער דאם גלייך געלאזט וויסן די יידן פוןדער שטאט, און ערשט דאן האט מען דעם צורר שילא געמוזט אונטערקויפןמיט געלט, ער זאל לאזן ברענגען די דערהרגעטע יידן צו קבר־ישראל. צווישןדי טזיטע האט מען גאך געפונען איין פרוי, וואם האט געלעבט! זי איז אלעדריי טעג צווישן די טויטע געלעגן און זי איז שוין געווען מער טויט ווי לעבעדיק,און ווען מ׳האט זי גענומען פירן אין שטאט אריין צו ראטעווען איר לעבן, איזזי אויפן וועג געשטארבן.די בלוטדורשטיקייט פון דעם אוקראינישן סאטניק שילא איז געווען אזויגרוים, אז ער האט זיך אינגאנצן ניט גערעכנט מיט דעם וואס די שטאט באלטעאיז א טייל פון טערקיי! ער האט זיך מיט זיינע האידאמאקעס אריינגעריסן אהין,כאטש די טערקישע מאכט פון שטאט האט פראטעסטירט קעגן דעם וואם חסישמיליטער גייט אריבער די גרענעץ; ער האט זיך צו די פדאטעסטן ניט צו־געהערט און ער האט אין באלטע געמאכט א שרעקלעכע שחיטה אויף יידן.די איינצלהייטן וועגן דער שחיטה, וואס שילא און זיין באנדע האבן אינםיאר 1768 געמאכט אויף די יידן אין באלטע, ווערן איבערגעגעבן אין א דאקומענט,וואט איז אין יענער צייט אנגעשריבן געווארן אויף יידיש און וואט דער גע־לערנטער דר. שמעון בערנפעלד האט איבערזעצט אויף העברעאיש אין זייןווערק ״ספר הדמעות״ (דריטער באנד, זייט 296־297). אויך אין די קלאג־לידער׳וואט זיינען געשריבן געווארן אויף יידיש אין יענער צייט, ווערט דערמאנטווי "דער רשע שילא האט די באלטער יידן געטאן טיינקען, בראקן און האקן".מ׳מוז אבער צוגעבן, אז פון די שחיטות וואט כמעלניצקי און קריוואנאט האבןגעמאכט אין אוקראינע אין די יארן פון 1648 און 1649, זיינען געבליבן מערדאקומענטאלע מאטעריאלן ווי פון די שחיטות, וואט גאנטע און שילא און דיאנדערע האידאמאקישע פירער האבן געמאכט אין אוקראינע אינם יאר 1768.פון די גאנטע־שחיטות איז ניט געבליבן קיין איין ווערק, וואט זאל האבן אזאווערט ווי, למשל, ר׳ נתן־ נטע האנאווערט ,,יון מצולה", אדער ווי די אנדערעווערק, וואט זיינען אנגעשריבן געווארן אין די צייטן פון גזירות ת״ח ות״ט.פרואווט מען דאט דערקלערן מיט דעם וואט אין די כמעלניצקי־שחיטותזיינען א טך לומדים געבליבן לעבן און די טאטערן, וועלכע זיינען געווען דישותפים פונם אוקראינישן העטמאן אין דעם אויפשטאנד קעגן די פוילישעפריצים, האבן זיי אוועקגעפירט קיין טערקיי און אין אנדערע לענדער, וואוזיי האבן געקראגן אויטלייז־געלט פאר זיי ביי די דארטיקע יידן, בעת אין דיגאנטע־שחיטות איז דער פאל ניט געווען אזוי! די מערטטע לומדים אין די אלע[215]שטעט און שטעטלעךשטעט זיינען אויסגעהרגעט געווארן, און בכלל איז שוין די לומדות צווישןדי יידן אין אוקראינע דעמאלט געשטאגען ניט אויף קיין גאר הויכער מדרגהאון מ׳האט דאס ניט געקענט פארגלייכן מיט דער לומדות פון די פריערדיקעצייטן. אזא געדאנק דריקט אויס מנחם נחום ליטינסקי אין זיין ווערק "קורותפאדאליא וקדמוניות היהודים שם". אבער דאם איז געוויס ניט מער ווי אן השערה.עס איז אפשר גלאט געווען א צופאל. וואס ס׳האט זיך אין יענער צייט ניטגעפונען קיין איינער, וואס זאל זיך אוועקזעצן אנשרייבן אן אויספירלעכע גע־שיכטע פון דעם וואס יידן האבן איבערגעלעבט אין די צייטן פון די גאנטע־שחיטות. אזוינם טרעפט אמאל אינם לעבן פון א פאלק. אפילו דער בר־בוכבאאויפשטאנד אין די צייטן פון אדריאנזם־קיסר האט אין זיץ צייט קיין יידישןהיסטאריקער ניט געהאט.און ווער ווייטט? אפשר זיינען שוין די יידן אין אוקראינע דעמאלט געוועןאזוי מיד פון די אלע האידאמאקישע שחיטות, וואט האבן זיך אנגעהויבן נאדאינם יאר 1708 און זין מיט איבעררייסן געצויגן ביזן יאר 1768, אז ס׳האט זיושוין ביי קיץ איין יידישן געלערנטן אין אוקראינע פשוט די האנט ניט געלעגטצו פארשרייבן פינקטלעך פאר דוחת די אלע שרעקלעכע און בלוטיקע מעשים,וואט זיינען אין גרונט געווען די זעלבע ווי אין די צייטן פון כמעלניצקי אוןקריוואנאט אין די יארן פון 1648 און 1649.די רוצחים פונם 18טן יארהונדערט האבן דאך געטאן צו די יידן איןאוקראינע דאט זעלבע, וואט די רוצחים פונם 17טן יארהונדערט האבן צו זייגעטאן. כמעלניצקיט קאזאקן האבן ארויפגעשטאכן יידישע קינדער אויף דישפיצן פון זייערע לאנגע שפיזן און זיי געטראגן איבער די גאטן פון די שטעט,וואוהין זיי זיינען אריץ, און גאנטעט האידאמאקעס האבן אויך דאט זעלבעגעטאן...כמעלניצקיט קאזאקן האבן ביי יידן אין אוקראינע אויפגעשניטן די בייכעראון אריינגעלייגט אהין לעבעדיקע קעץ, און גאנטעט האידאמאקעם האבן אוירדאט זעלבע געטאן...און ווען אזעלכע אומגליקן קומען ווידער און ווידער אין א משך פוןאיבער הונדערט יאר, קען מען זיך ניט אוועקזעצן באשרייבן פינקטלעך וואט אוןווי אזוי ט׳איז געשען. און אנשטאט דעם רייטט זיך ארויט א יאמערלעך געשריי:"אבינו שבנסמיס, ווי אזני קענםטן דאם צוזעןאז אוקראינער יידן זאל אזוינע גרויסע צרות גננשען?בטל מעלינו די גרויםע גזירה פון די האידאמאקן,1216]באלטעבאלטער יידן האט דער רשע שיל^ן געט^ן טרינקען, ברן)ק1 או1 האקן.גזירות קשות אזמלכע וואו איז געהערט געווארן אין דער וועלט?גאנטע האט אויך קליינע קינדער ממית געווען און נאכדעם גענומעןגעלט״ *).א יאמער, וואם קומט פון דער טיפעניש פון הארצן.עפעס ווי דורך א ביטערער איראניע פון שיקזאל איז נאך פון כמעלניצקיםצייטן אן אויף די קעץ אין אוקראינע אויסגעפאלן דער גורל צו זיין פארבונדןמיט די שחיטות אויף יידן. אויך מיט די פאגראמען, וואם טעטליורעס און טיטיו־ניקס באנדעם האבן געמאכט אויף די יידן אין אוקראינע אין די יארן פון 1918און 1919, זיינען די קעץ געווען פארבוגדן. און דא וויל איך איבערגעבן א גע־שיכטע, וואם מ׳האט מיר דערציילט אין אוקראינע, ווען איך בין דארט געוועןאין 1932. עם איז ווערט, אז ס׳זאל דא פארצייכנט ווערן, ווייל ס׳האט אין זיךאזוינם, וואס איז סימבאליש.מ׳האט מיר אין אוקראיגע דערציילט:"... נאך די פאגראמען פון די כלערליי באנדעם, זיינען א סך שטעטלעך גע־בליבן וויסט און די יידן זיינען זיך פון דארט צעלאפן. אין די פוסטע שטיבלעךאון אויך אויף די חורבות אין די גאסן האבן זיך ארומגעדרייט בלודנע קעץ אוןזיי האבן ניט געהאט וואס צו עסן. ס׳איז ניט געווען ווער ס׳זאל זיי אמאל עפעםצואווארפן. אויפן מיסט האבן זיי אויך גארניט געקענט געפינען, און אלעמאל, ווען דער טאג איז אוועק און די נאכט איז צוגעפאלן, זיינען די אלעבלודנע קעץ ארויף אזיף א דאך פון א שטוב, וואס איז געבליבן גאנץ, און זייהאבן געמיוקעט מיט אזא יאמער, אז מ׳האט דאם געקענט הערן זייער ווייטאין דער שטילקייט פון די נעכט. און ווען די אוקראינער פויערים פון די ארו־מיקע דערפער, די וואם האבן גענומען אנטייל אין די פאגראמען, האבן ביינאכטדערהערט דאם מיוקען פון די קעץ, איז אויף זיי א פחד ארויפגעפאלן! זייהאבן ניט געקענט שלאפן ביינאכט, דאם מיוקען פון די בלודנע קעץ האט זייקיין רו ניט געגעבן, זיי האבן אנגעהויבן גלויבן, אז דאם איז דער יאמער פוןדי יידן, וואס זיינען דערהרגעט געווארן אין די פאגראמען, און דאס האט זייאזוי צערודערט, אז א סך פון זיי זיינען ארונטער פון זינען..,"*) ציטירט לויט דעם טעקסט, וואם איז אפגעדרוקט געווארן אין ם. נ. דיטינסקים"קידות פאדאליע וקדמוניות היהודים שם". ווייטער אין דער "דישער קינה ווערןדעדמאנט נאך אנדעדע שטעטלעך, וואו ס׳זיינען אין יענעד צייט פארגעקומען שחיטותאויך יידן.1217]שטעט און שטעטלעך*די געשיכטע פון דער שטאט באלטע איז ענג פארמנדן מיט דער יידישערמאסן־אויסוואנדערונג פון רוסלאנד קיין אמעריקע אין די יארן פון 1881 און 1882.אויפן טראן פון רוסלאנד איז דאן געזעסן אלעקסאנדער דער דריטער, וועלכעראיז געווען א שונא פון יידן, און זיין מיניסטער פון אינערן איז געווען דערטרויעריק בארימטער גראף איגנאטיעוו, וועלכער האט געהאט א נאמען פוןא פינצטערן רעאקציאנער און א פארביסענעב אנטיסעמיט.איגנאטיעווס פאליטיק אינם מיניסטעריום פון אינערן איז באשטאנעןאין דעם וואם ער האט מיט פאגראמען אויף יידן געפרואווט דערשטיקן איןלאנד די רעוואלוציאנערע שטרעמונגען, וואס זיינען געקומען צו זייער שארפסטןאויסדרוק אינם טאג פונם ערשטן מארטש, 1881, ווען מ׳האט אין פעטערבורגאין מיטן גאס מיט א באמבע דערהרגעט אלעקסאנדער דעם צווייטן. אונטערדער הערשאפט פון דעם נייעם צאר און זיין מיניסטער גראף איגנאטיעוו האבןזיך אויף די קעפ פון די יידן אין חסלאנד געשאטן גזירות און חרמות, וואסאיינע איז געווען ערגער פון דער צווייטער! ס׳האבן ווייניק געהאלפן די פרא־טעסטן פון ענגלאנד און אמעריקע; אין א סך שטעט זיינען פארגעקומען פאגראמעןאויף יידן, און דער שרעקלעכסטער פון אלע פאגראמען איז דאן פארגעקומעןאין באלטע.אינם טאג פונם 29טן מארטש, פונם יאר 1882, האט זיך יענער פאגראםאין באלטע אנגעהויבן, און ער האט געדויערט צוויי טעג. און אין די צוויי טעגהאבן די פאגראמשטשיקעם דארט חתב געמאכט און צעראבעוועט טויזנט מיטצוויי הונדערט און פופציק יידישע הייזער און קלייטן און קנאפע פופצן טויזנטיידן זיינען אזוי פארארעמט געווארן, אז ס׳איז זיי אויסגעקומען זיך צו לאזן איבערדער וועלט בעטלען א שטיקל ברויט. די צאל פון טויטע און שווער פארוואונ־דעטע האט דערגרייכט ביז פערציק נפשות, און די צאל פון די, וואס זיינען אפ־געקומען מיט לייכטערע וואונדן, האט דערגרייכט ביז הונדערט און זיבעציקנפשות. א סך יידישע פרויען זיינען דאן פאר שרעק ארונטער פון זינען, אוןדי צאל פון די, וואס זיינען אין די גאסן פארגוואלטיקט געווארן, איז אויך געוועןגרויס.פאר די יידן אין באלטע וואלט דאן זיכער ניט געווען שווער צו ארגא־ניזירן באצייטנם א זעלבסטשוץ און זיך שטעלן אקעגן די פאגראמשטשיקעס,ווייל זיי זיינען אין צאל געווען א סך גרעסער פון דער ניט־יידישער באפעלקעחנגאין שטאט, אבער דער פאליצמייסטער, דער איספראווניק און אויך דער מי־ליטערישער הויפט פון שטאט האבן דערצו ניט דערלאזט! זיי האבן נאך פריער[218]צוגעגרייט דעם פאגראם און דאם איז אוודאי געווען לויט א וואונק פון דיגאר הויכע פעגצטער. ווען עטלעכע רוסישע אפיצירן, וועלכע זיינען גראדדאן געגאנגען אין גאס מיט א קליינער מחנה פון באוואפנטע סאלדאטן, האבןגעפרואווט פארטרייבן די ווילדע באנדעס, האט דער פאליצמייסטער אליין זייגעהייסן גיין ווייטער און זיך ניט מישן! אויך דעם קריסטלעכן גייסטלעכןראדזיאנאווסקי, וועלכער האט זיך איינגעשטעלט פאר די יידן אין באלטע אוןגעשריען אויף די צערייצטע כוליגאנעם, אז דאס וואה זיי טוען איז דערווידערדעם גייסט פון אמתן קריסטנטום, האט די שטאטישע מאכט געהייסן גיין ווייטעראון זיך ניט מישן! מ׳האט אלע יידן אין באלטע איבערגעגעבן אין די הענטפון ווילדע און שיכורע פאגראמשטשיקעם, און אין די צוויי טעג צייט, וואסדער פאגראם האט אנגעהאלטן, זיינען אפגעטאן געווארן אזעלכע שרעקלעכעזאכן, אז אלץ, וואם מ׳האט נאבדעם וועגן דעם געשריבן אין די צייטונגען, איזגעווען ניט מער ווי א בלאסע אפשפיגלונג פון דעם וואם ס׳איז ווירקלעך געשען.אזוי האט וועגן דעם געשריבן איינער, וואם האט אליץ איבערגעלעבטדעם באלטער פאגראם פון יענער צייט, און דובנאוו האט זיך דערמיט באנוצטשילדערנדיק יענע שרעקלעכע צייט *). אין די ווילדע רציחות פון באלטע, —זאגט דובנאוו, — איז שוין געלעגן דאם קערנדל, פון וועלכן ס׳איז שפעטערארויסגעוואקסן דער פאגראם אין קישינעוו און אויך די פאגראמען פון דיאקטאבער־טעג אינם יאר 1905.ס׳איז אינם באלטער פאגראם פון 1882 געווען ניט נאר ווילדע רציחה,נאר אויך געמיינער ציניזם. ווען מען האט דעם צערייצטן המון צונויפגעטריבןצו ראבעווען און הרגענען יידן, האט מען זיי פריער געבראכט אין דעם טערקישןטייל פון דער שטאט, ווייל דארט איז די יידישע באפעלקערונג ניט געווען אזויגרויס און מ׳האט ניט געדארפט מורא האבן פאר קיין ווידערשטאנד. כדי דייידן פונם אנדערן טייל שטאט, וואס האט אמאל געהייסן "זשאזעפגראד", זאלן ניטקאנען קומען העלפן זייערע ברידער, האט מען דארט אוועקגעשטעלט פאליצייאון סאלדאטן, אז זיי זאלן אין טערקישן טייל פון דער שטאט ל,יין יידן ניט אריינ־לאזן. קריסטן אבער, אזעלכע, וואם קומען מיט שווערע דובינקעם, מיט העקאון מיט שטיקער אייזן, זאל מען יא אריינלאזן. און ווען מ׳האט לפנים וועגןכלומרשט גענומען איינשטילן דעם פאגראם און ארעסטירט עטלעכע און צוואנ־ציק פון די ווילדע בויאנעם, האט מען אינאיינעם מיס־ זיי ארעסטירט א סך יידןאויך, און די קלאגע קעגן זיי איז געווען, אז בעת דער פאגראם איז אנגעגאנגען,זיינען זיי געשטאנען אין דרויסן ביי זייערע הייזער. ס׳האט געדארפט הייסן,*) זע : ,1108681113)1 116x01)1151 £81)68611060 1131)0x3 באנד 3, זז' 133, 135.שטעט און שטעטלעךאז מימן שטיין אין דרויסן זיינען יידן אויסן געווען צו ווייזן, אז ווען מ׳וואלט זיינאר ניט געשטערט, וואלטן זיי זיך געקאגט שטעלן אנטקעגן, און אז דאס האטנאך מער ארויסגערופן דעם "צארן פון פאלק".און נאכדעם ווי מ׳האט שוין דעם פאגראם געהאט איינגעשטילט, האטמען די אלע כוליגאגעס, וואם מ׳האט פריער ארעסטירט, ארויסגעלאזט פריי,און די שטאטישע מאכט האט נאך געהאט די חוצפה צו זאגן, אז די יידן אין באלטעזיינען גאר שולדיק אין דעם וואם מ׳האט אויף זיי א פאגראם געמאכט. און ווינאד א ייד האט געוואלט אנווייזן אויף א באקאנטן גוי, וואם האט זיך באטייליקטאינם פאגראם, האט אים יענער געסטראשעט, אז אויב ער וועט דאס טאן אוןער וועט אים פאר אימיצן אנקלאגן, וועט ער אים דערהרגענען.די מורא פאר א נייער שחיטה איז אין באלטע געהאנגען איבערן קאפא לאנגע צייט שוין נאכדעם ווי דער פאגראם איז געווען איינגעשטילט. מ׳איזאלץ ניט געווען זיכער מיטן לעבן, און נאך גרעסער איז געווען די מורא וועןפון אנדערע שטעט און שטעטלעך, אין פאדאליער און כערסאנער גובערניע,זיינען אנגעקומען ידיעות וועגן פאגראמען, וואס האבן אויסגעבראכן דארטאויך.באלטע האט געלעבט אין א שטענדיקן פחד, און דער נאמען פון דער שטאטבאלטע איז געווען ביי אלעמען אויף די ליפן אין די יארן פון דער גרויסעריידישער מאסן־אויסוואנדערונג פון רוסלאנד ל,יין אמעריקע, אין די צייטן וועןס׳האט זיך געגרינדעט דער "עם עולם"; יעדער ייד, וואס איז דאן געלאפן פוןרוסלאנד לויין אמעריקע אנצוהויבן א ניי לעבן אין דעם פרייען לאנד, וואויידן זיינען גלייך מיט אנדערע מענטשן, האט געדענקט אן באלטע. און איינעפון די גרופעם פונם "עם עולם" האט זיך גערופן די "באלטער גרופע".אויך אינם יאר 1905, אין די בארימטע אקטאבער־טעג, ווען די רעגיחנגפון ניקאלאי דעם צווייטן האט געכאפט צוריק די "קאנסטיטוציע", וואם זי איזגעווען געצוואונגען צו געבן דעם פאלק, איז אין באלטע פארגעקומען א פאגראם,און גראד איז אויף מיין גורל אויסגעפאלן צו זיין דערביי.איך געדענק נאך ווי איידער דער פאגראם האט זיך אנגעהויבן, איז איןשטאט געווען א גרויסע פרייד! איבער די גאסן איז מען געגאנגען מיט תיטעפאנען און מ׳האט געזונגען רעוואלוציאנערע לידער; דא און דארט האט מעןגעקענט זען ווי איינער שטייט אויף עפעם א פלאטפארמע, וואט מ׳האט אויףשנעל צונויפגעקלאפט, און ער האלט א רעדע וועגן די גליקלעכע און גוטע1220]באלטעצייטן, וואס קומען אן! מענטשן, וואס האבן גאר ניט געקענט איינע די אנדערע,יידן און קריסטן, האבן זיך אין די גאסן ווי אלטע גוטע פריינד ארומגעכאפטאון זיך געקושט! גאגץ באלטע איז געגאנגען כאדאראם: די פרייד איז געוועןאזוי גרויס, אז וואו מען האט נאד ערגעץ דערזען א רעדל טאנצן, איז מעןאויך אדיין אין קאן, און ווי נאר ס׳האט זיך פון ערגעץ דערטראגן א "דאלאי"האט מען אים גלייך אונטעדגעכאפט: ס׳איז שוועד געיוען צו גלויבן די אייגענעאויגן ווען מ׳האט געזען ווי די באוואפנטע "גאדדאוואיעם" שטייען און שווייגן,און מ׳האט אליין ניט געוואוסט צי זאל מען זיך איצטעד דייצן מיט זיי דעדמיטוואם מ׳האט שוין מעד קיין מודא ניט צו טדאגן א דויטע פאן און שדייען"דאלאי", אדעד מען זאל זיי אויד אדייננעמען אין קאן און זיך פדייען אינאיינעםמיט זיי.עלטעדע יידן האבן טיף אין האדצן זיך אוודאי געפדייט דעדמיט וואסמ׳זאגט, אז איצטעד וועלן זיך אנהויבן בעסעדע צייטן! אבעד ווי דאם האדץוואלט זיי געזאגט, האבן זיי דאך מודא געהאט זיך אדיינצואוואדפן אין דעדגרויסער שמחה, וואס דעד יונגער דור האט געפייעדט! האלטנדיק זיך פוןדעד ווייטנם, האבן זיי געקוקט, געגאפט, געצויגן מיט די אקסלען, עפעס יא גע־גלויבט און ניט געגלויבט, און דא און דארט האט איין ייד דעם אנדערן אפגע־געבן "מזל־טוב" און טאקע באלד געזאגט דערביי."אבער וועד ווייסט מיט וואם עס וועט זיך נאך אויסלאזן! וועד ווייס וואסס׳וועט נאך אין באלטע שפעטער זיין!..."און די מורא פון יענע עלטערע יידן, וואם טראגן מיט זיך די דערפארונגפון דורות, איז ניט געווען אומזיסט...נאך איידער מען האט אין באלטע רעכט אנגעווארעמט די פרייד מיט דער"קאנסטיטוציע", נאך איידער מ׳האט זיך רעכט אנגעטישעט מיט דער "פריי־הייט", וואם האט זיך מיט אזא אימפעט צעטראגן איבער די גאסן, האבן זירשוין דערהערט די ווילדע קולות, וואס זיינען די באלטער יידן געווען אזוי גוטבאקאנט שוין פון לאנג:"בעי זשידאוו!..."און באלד נאכדעם — דאם בראזגעריי פון אויסגעזעצטע שויבן אין דיפענצטער און דאם פארצווייפלטע געשריי פון צעשראקענע יידישע פרויען אוןקינדער...אין א פרייטיק, געדענק איך, איז דאם געווען. דעמאלט האט זיך עס אנ־געהויבן. און געדויערט האט עם צוויי טעג.די שטאט איז מיר דעמאלט נאך געווען פרעמד. דאם ערשטע מאל וואם אידבין דארט געווען. אינגאנצן מיט א צוויי טעג צוריק געקומען אהין, און אפגע־[221]שטעט און שמעטלעךשטעלט האב איך זיך ביי מיינעם א פעטער, וואס האט געוואוינט ווייט אויסערדער שטאט, דארט רואו ס׳איז אמאל געשטאנען בודעיסקים "גראלניא". מייןפעטער איז געווען זייער אומרואיק ווען איינער פון די קחבים האט מיך פרייטיקאין דער פרי מיטגענומען אין שטאט אדיין זען די דעמאגסטראציעס און דיפאראדן, וואם מען קלייבט זיך צו מאכן לכבוד דער קאנסטיטוציע, וואם "דערקיסר האט געגעבן אין פעטערבורג״. ״וואם — האט ער געזאגט — וועט דארטטאן אזא יינגל ווי דו? מ׳וועט דיך נאך אריינשלעפן אינם טומל׳ און ווער ווייסוואם עס וועט שפעטער זיין!" און ווען ער האט מיך דערזען צוריק ביי זיואין דעם קליינעם פויערישן שטיבל, וואו ער האט געוואויגט, האט ער זיך שטארקדערפרייט איבער מיר. ,/איך וועל דיך מער ניט אפלאזן פון דאנען — האטער געזאגט — ביז ס׳וועט ניט ווערן שטיל׳ ווארעם ווען דיין מאמע אין דערהיים וועט זיך דערוויסן, אז דו לויפסט אזוי ארום דא אין באלטע, וועט זי קומעןצולויפן אהער ווי אן אפגעבריטע און ס׳וועט זיך טאן חושך."און ער האט מיך מער ניט אפגעלאזט פון זיך׳ דער גוטער פעטער.בלייבן אין שטיבל איז געווען א מורא, און ער איז מיט מיר אוועק איןבודעיסקיס "גראלניא" וואו ער איז געווען אן אנגעשטעלטער. דארט זיינעןגעווען נאך יידן, מאנספארשוינען און ווייבער, יינגלעך און מיידלעך. און דיגאנצע צייט וואם מ׳איז געזעסן אין די ווינקלען און הארט ביי די ווענט, האטזעלטן ווען אימיצער א ווארט ארויסגערעדט! שטיל און מיט א טיפן ווייטיק,וואם רופט אחים באליידיקונג און פארדרום, איז מען מיט געבויגענע. קעפאון מיט פארגליווערטער שרעק אין די אויגן געזעסן און געשוויגן, און אלע מאל,ווען א קליין קינד האט זיך צעווייגט, איז די שרעק אין די אויגן געווארן נאוגרעסער, און די מאמע האט דעם קינד פארשטאפט דאם מיילכל מיט דער האנט...מ׳האט מורא געהאט א פיפס ארויסצולאזן. מ׳האט זיך געדארפט היטן,אז די גויישע שכנים, וואם וואוינען דא ניט ווייט, זאלן זיך ניט דערוויסן, אז יידןבאהאלטן זיך אין דער "גראלניא". דער איינציקער גוי, וואס האט דאם געוואוסט,איז געווען דער אלטער נאכט־וועכטער, דער "סטאראזש", און ער האט געהאלטןפאר זיץ חוב אריינצוקומען אלע מאל מיט אן אנדער בשורה!— אלע פויערים פון די אחמיקע דערפער גייען מיט העק אויף באלטע...— גאנץ באלטע ברענט!...— אין באלטע וועט א שטיין אויף א שטיץ ניט בלייבן!...אפגעזאגט זיינם, איז ער אחים, איבערלאזנדיק אלעמען מיט נאך א גרע־סערן פחד ווי פריער. און אלע מאל, ווען ער איז ארוים מיט דעם לאמטערן,וואו א חלבענע ליכט האט געצאנקט און געטשאדעט, האט מען אים מיט חשדנאכגעקוקט:[222]— ווער ווייסט צי מ׳קען זיד אויף אים פארלאזן?!."יערער קול, יעדער שארך, וואם האט זיך פון דרויסן דערטראגן, האט אןאימה ארויפגעווארפן; ס׳האט זיך אלץ געדוכט, אז אט גייען זיי, אט קומען זיי,די ווילדע לייט מיט די העק און מיט די מעסערס... אט רייסן זיי זיך אריין אוןוועלן אלעמען אויסשעכטן... און אזוי איז אוועק א נאכט מיט א טאג, און ס׳איזאנגעקומען נאך א נאכט...און צווישן די יידן, וואס האבן אזוי לאנג דעם שרעקלעכן פאגראם־פחדאריבערגעטראגן, איז געווען אייגער א זקן, מיט א גרויער בארד. דער "נאמךפון דער "גראלניא". ער האט די גאנצע צייט קיין איין מאל ניט פארפעלט צודאוונען. אפילו די זמירות האט ער ניט פארפעלט, אבער ער האט זיי געזאגט אןא ניגון. די גאנצע צייט איז ער זעלטן געבליבן אן א סידור, אדער אן א תהילימלאין דער האנט! מיט טיפן בטחון אין הארצן האט ער אלע שבתדיקע מצוות אפגע־היט און געבעטן ביי דעם, וואס לעבט אייביק, אז ער זאל זיך דערבארעמען אויףזיין פאלק ישראל און שטילן דעם צארן. און ווען דער שבת איז אוועק אוןדער פרומער ייד האט זיך פונם גויישן סטאראזש דערוואוסט, אז מ׳זעט שויןשטערן אויפן הימל, האט ער געמאכט הבדלה, און נאך ביז היינטיקן טאגקען איך ניט פארגעסן מיט וואם פאר א פרומער כוונה ער האט ארויסגעזאגטדי ווערטער פון סדר הבדלה:"הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד."ס׳איז אין דער שטים פון יענעם אלטן פרומען יידן אין באלטע געוועןא סך טרויער, אבער אויך א סך בטחון... פאר וועמען דארף ער מורא האבן,ווען ער גלויבט מיטן גאנצן הארצן, אז גאט וועט אים קומען צו הילףו! ער איזזיכער און שרעקט זיך ניט... ער האט בטחון און ער ווייסט, אז יידן האבן שויןניט איין מאל די גרעסטע צרות אריבערגעטראגן, און מ׳האט ווידער געמאכטהבדלה און מ׳האט ווידער געזאגט ווי עס שטייט דארטן:"ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר..."וואו איז כמעלניצקין וואו איז גאנטעי וואו איז דער האידאמאק שילא,וואס האט אין באלטע פארגאסן אזוי פיל יידיש בלוט׳... און וואס איז געווארןפון דעם וואם אזוי פיל רשעים און רוצחים האבן זיך אמאל פארלייגט אויסצו־ראטן דאס גאנצע יידישע פאלק אינאיינעם מיטן גייסט פון יידישקייט?... יידןזיינען אלץ געבליבן לעבן. יידן האבן נאך אלץ בטחון, אז עם וועט קומען א צייטווען רשעות וועט אינגאנצן אפגעמעקט ווערן און עם וועט אויף דער וועלטהערשן גערעכטיקייט פאר אלע פעלקער. און א פאלק, וואם האט אזא טיפןבטחון, וועט מען קייגמאל ניט קענען אויסראטן!...און עם וו^ן געוויס אוועק נאך א סך דורות, און עס וועט אמאל קומען[223]שטעט און טטעטלעךא צייט ווען היטלערס נאמען וועט שוין זיין לאנג פארגעסן, און אין ארקראינעאון אומעטום רואו יידן געפינען זיך נאר וועלן נאך אלץ זיין אזעלכע יידן,וואס וועלן פוגקט ווי יענער פרומער זקן אין באלטע, אבער מיט ווייניקערטרויער און ניט מיט אזא געבראכן קול׳ נאד אלץ מאכן הבדלה און מיט גחיםבטחון ארויסזאגן די זעלבע ווערטער:"הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד."יידן לעבן אריבער אלע זייערע שונאים. אזוי לערנט אונדז די געשיכטעפונם יידישן פאלק שוין עטלעכע טויזנט יאר...1224]פ א ל ט א ו ו עג^ווידמגיט דגים ^ביצניז פון וול^דימירמין יעדער לאנד איז געוויינלעך פאראן איין שטאט, אויףוועלכער עם איז אנגעגומען צו זאגן, אז זי איז ביים פאלק דאם הארץ פון דערגאגצער מדינה.אויך אין אוקראינע איז פאראן אזא שטאט, און דאס איז — פאלטאווע.קיין אנדער שטאט אין אוקראינע האט זיך ביים פאלק צו אזא הויכקייטניט דערהויבן. אפילו ניט קיעוו. אין קיין אנדעד געגנט פונם לאנד אין די צאלפון דעד אוקדאינישער באפעלקעדונג פדאפארציאנעל ניט אזוי גרוים ווי איןדעד געגנט, וואט מ׳האט אמאל גערופן פאלטאוושטשינא; דארט האבן זיו איןפאדשיידענעדליי צייטן אפגעשפיגלט די וויכטיקסטע געשעענישן, וואס זיינעןפאדבונדן מיט דעד געשיכטע פון אוקראינע, און צו דעם איז אויך פאלטאווענאך פאדבונדן מיט דעד געשיכטע פון גאנץ רוסלאנד! דאדט איז אין יאד1709 פארגעקומען די גדויסע שלאכט צווישן פיאטר דעם גרויסן און קארל דעםצוועלפטן. דעם קעניג פון שוועדן, און דאם איז פאד דעם ווייטעדדיקן שיקזאלפון דעד גאנצער רוסישעד אימפעדיע געווען אזוי וויכטיק, אז פיאטד האטנאכדעם אין א בדיוו צו זיין ווייב יעקאטעדינע געשדיבן, אז "ענדלעך וועלן דיפונדאמענטן פון פעטערבודג בלייבן פעסט און זיכעד".אויך אין דעד ליטעדאטוד איו די שטאט פאדאייביקט געוואדן, און געטאןהאט דאס דעד גרויסער דיכטער אלעקסאנדער פושקין אין זיין פאעמע "פאל־טאווא", וואו עד האט אין א ניי ליכט אדויסגעשטעלט דעם אוקראינישן העטמאןאיוואן מאזעפא און אויך דעם העטמאן וואסילי קאטשובעי. די שטאט וואו עםזיינען פאדגומען די היסטאדישע און דאמאנטישע געשעענישן האט אויך גע־רייצט די פאנטאזיע פון דעם גרויסן ענגלישן דיכטער לארד באיראן- און ער האטאנגעשריבן זיין פאעמע ׳/מאזעפא", וואם איז בארימט אין דעד ענגלישער ליטע־ראטור. און מ׳קען זאגן אן א גוזמא, אז פון די קלענערע אוקראינישע שטעט, וואטזיינען ניט קיץ אינדוטטריעלע צענטערם און וואט שפילן ניט קיין גרויטע ראלעאינם וועלט־האנדל, איז פאלטאווע מער ווי אלע אנדערע בארימט איבער דעדגאנצער וועלט.פאלטאווע איז אן אלטע שטאט. אין די רוסישע כראניקעם ווערט זי דער־12251שטעט און שטעטלעךמאנט נאך אינם יאר 1174. אין יענע אלטע צייטן האט זי נאך ניט געהייסןפאלטאווע, נאר לטאווא. אבער ס׳זיינען אין ערגעץ ניטא קיין מאטעריאלן, וואטזאלן געבן וועלכן ס׳ניט איז באגריף וועגן דעם וואם פאר א מענטשןס׳האבן זיך דארט דעמאלט באזעצט און וואט פאר א לעבן זיי האבן געפירט. איןפארלויף פון צוויי הונדערט מיט עטלעכע און פופציק יאר איז די שטאט איןערגעץ ניט דערמאנט געווארן, פונקט ווי מ׳וואלט זי אינגאנצן אפגעווישטפונם פנים פון דער ערד. ערשט אין יאר 1430 איז זי ווידער דערמאנט גע*ווארן אין דער געשיכטע, און דאם איז געווען אין פארבינדונג מיט דעםוואם דער ליטווישער פרינץ געדימין האט זי אוועקגעגעבן דעם טאטערישן כאןלעקסאדא.בכלל איז דער פאלטאווער געגנט אין יענע אלטע צייטן ניט איין מאלאיבערגעגאנגען פון האנט צו האנט! ס׳האט דארט אמאל געוואוינט דער סלא־ווישער שבט, וואם מ׳האט גערופן סעוועריאנעס; עם האבן דארט אמאל אוירגעוואוינט די פעטשענעגן און די פאלאווצעס; און שוין דאן זיינען אין די כרא־ניקעם דערמאנט געווארן די שטעטלעך לובני, פרילוקי, ראמני און אנדערע.אבער אין די יארן פון 1239 ביז 1242,ווען די טאטערן האבן זיך אריינגעריסןאין דער געגנט, וואס האט שפעטער געקראגן דעם נאמען פאלטאוושטשינא, האבןזיי די אלע שטעטלעך חרוב געמאכט, און ערשט נאכדעם ווי מ׳האט זיך דארטבאפרייט פונם טאטערישן יאך, האט מען זיי צוריק ווידער אויסגעבויט.ס׳איז ניט באשטימט ווען די יידן האבן זיך אנגעהויבן באזעצן אין דערשטאט פאלטאווע. עם שיינט אבער, אז דאס איז געווען ניט פריער ווי אין דערצווייטער העלפט פונם זיבעצנטן יארהונדערט, ווייל אין די יארן פון גזירת ת״חות״ט (1648 און 1649) אין די צייטן פון די כמעלניצקי־שחיטות, איז די הויפט־קווארטיר פון איינער פון די וויבטיקסטע קאזאצקע רעגימענטן געווען אין פאל־טאווע און מ׳האט אים טאקע גערופן דער פאלטאווער רעגימענט! אבער ס׳ווערטאין ערגעץ ניט דערמאנט וועגן א שחיטה אויף יידן אין יענער שטאט, אוןדאם איז דער בעסטער באווייז דערויף, אז ס׳זיינען דארט דעמאלט קיין יידןניט געווען, און אויב זיי זיינען דארט פריער יא געווען, זיינען זיי אוודאי פוןדארט באצייטנס אנטלאפן.ביז דעם יאר 1794 איז יידן געווען פארבאטן צו וואוינען אין פאלטאוועאון אין דעם גאנצן געגנט ארום און ארום. די רוסישע צארן האבן אהין קייןיידן ניט געוואלט אריינלאזן. די ערשטע רוסישע קייסערינע, וואט האט דעםפארבאט אראפגענומען, איז געווען יעקאטערינע די גרויסע. אבער ווי עם שיינט,האבן יידן אפילו דאן ניט ארויטגעוויזן קיין גאר גרויסן חשק זיך דארט צו בא־זעצן. און דאט קען מען זען פון דעם וואט אין יאר 1803, ניין יאר נאכדעם ווי[226]פאלטאוועמהאט דעם פארבאט אפגעשאפט, איז די צאל פון דער יידישער באפעלקערונגאינם גאנצן אויעזד באשטאנען פון ניט מער ווי דריי הונדערט נפשות, אוןדאם איז שוין געווען אין די צייטן פון אלעקסאנדער דעם ערשטן. און אטאזוי איז עם געגאנגען א לאנגע צייט! די צאל פון דער יידישער באפעלקערונגאין פאלטאווע איז געוואקסן זייער לאנגזאם. ערשט שפעטער, אין די צייטן פוןניקאלאי דעם ערשטן און אלעקסאנדער דעם צווייטן, האט זי אנגעהויבן ווערןאלץ גרעסער און גרעסער. און פונקט ווי אין א סך אנדערע שטעט, האבן אוירדא געשפילט ניט קיין קליינע ראלע אין דעם די ניקאלאיעווסקע סאלדאטן, וועלכעהאבן נאך די עטלעכע און צוואנציק יאר מיליטערישער דינסט געהאט די פרי־ווילעגיע זיך צו באזעצן וואו זיי האבן געוואלט, אפילו אין אזעלכע שטעט,וואו די רעכט פון יידן זיינען געווען זייער באגרענעצט.אין אלגעמיין איז ביז איצט נאך ניט אפגעשאצט געווארן גענוג די ראלעוואס אונדזערע ניקאלאיעווסקע סאלדאטן האבן געשפילט אין דער אנטוויקלונגפון די יידישע ישובים אין רוסלאנד אין די צייטן ווען ס׳האבן דארט געהערשטדי צארן פון דער ראמאנאוו־דינאסטיע! א דאנק די ניקאלאיעווסקע סאלדאטןזיינען אויסגעוואקסן יידישע ישובים אין א סך אזעלכע רומישע שטעט, וואו יידןהאבן ניט געהאט קיין רעכט צו וואוינען, און א דאנק זיי איז די צאל פון דעריידישער באפעלקערונג וואס אמאל געווארן אלץ גרעסער און גרעסער אין דישטעט וואו זיי האבן יא געהאט רעכט, אבער זייער באגרענעצטע; אומעטוםוואו ס׳האבן זיך נאר באזעצט אויסגעדינטע ניקאלאיעווסקע סאלדאטן, זיינעןגעשאפן געווארן מער מעגלעבקייטן, וואס מ׳האט געקאנט אויסנוצן צו אנטוויקלעןא יידיש לעבן. ס׳האט זיך אויסגעדרייט אזוי, אז פון דער רעה, וואם ניקאלאידער ערשטער איז אויסן געווען צו טאן די יידן ווען ער האט ארויסגעגעבן דיגזירה, אז מ׳זאל באפן קליינע יידישע קינדער און זיי אפגעבן פאר סאלדאטן,איז גאר ארויסגעקומען א טובה. יידן האבן זיך א דאנק דעם נאך מער צעשפרייטאיבער רוסלאנד, און וואו זיי האבן נאר א פוס אריינגעשטעלט, איז דארט א יידישלעבן אויסגעוואקסן...אויך אין פאלטאווע האבן די אויסגעדינטע ניקאלאיעווסקע סאלדאטןגעשפילט ניט קיין קליינע ראלע אין דעם וואס די יידישע באפעלקערונג איזדארט וואם אמאל געווארן אלץ גרעסער און גרעסער. און אין יאר 1897, אין דיצייטן פון ניקאלאי דעם צווייטן, האבן שוין אין פאלטאווע געוואוינט קנאפעצוועלף טויזנט יידן, און די צאל פון דער גאנצער באפעלקערונג איז באשטאנעןפון איבער דריי און פופציק טויזנט מענטשן.וואם גרעסער די שטאט איז געווארן, אלץ מער איז דארט געווארן דיצאל פון דער יידישער באפעלקערונג, און ביים אויסברוך פון דער ערשטער[227]וועלט־מלחמה, אין יאר 1914, איז שוין פאלטאווע געווען פאררעכנט צווישןדי גרויסע שטעט אין אוקראינע, און ס׳האבן שוין דארט געוואוינט קגאפע הדנ־דערט טויזנט מעגטשן, און א גאנץ היפשער טייל פון זיי איז באשטאנען פוןיידן.♦פאלטאווע איז אן עכט אוקראיגישע שטאט.מען קען זאגן — די סאמעאוקראינישסטע אין אוקראיגע. זי שטייט ביי דעם ברעג פונם טייך ווארסקלא,וואם פאלט אדיין אין דניעפר, וואס איז אזוי שיץ באזונגען געווארן פון די גרעסטעאוקראינישע דיכטער. קיין אנדער שפראך ווי אוקראיגיש הערט מען דארטניט צווישן פאלק, און ס׳איז קיץ נייעם ניט, אז אפילו די אינטעליגענטן, וואםלערגען זיך אין די רוסישע גימנאזיעס און אוניווערזיטעטן, זאלן צווישן זיךרעדן אוקראיניש. אין שטאט געפינט זיך א מאנומענט פאר דעם אוקראינישןשרייבער איוואן קאטליארעווסקי, וועלכער איז געשטארבן נאך מיט איבער100 יאר צוריק, און וואם האט זיך געמאכט באדימט מיט זיין פיעסע "נאטאלקאפאלטאווקא" און מיט אגדערע אוקראינישע פיעסן, וואם מען שפילט נאך היינטאויך אומעטום. די בעסטע אוקראינער אקטיארן זיינען געקומען פון פאלטאווע.אין ערגעץ האט מען טאראס שעווטשענקאם בוך לידער "קאבזאר" ניט געלייענטאזוי פיל ווי אין פאלטאווע; און אין ערגעץ האט מען די אוקראינישע נאציאנאלעהעלדן אזוי הויך ניט געשעצט ווי אין פאלטאווע, און צווישן די נאציאנאלעהעלדן וואס מען האט אזוי הויד געשעצט, זיינען אויך געווען די בארימטעצוויי קאזאצקע אטאמאנען באגדאן כמעלניצקי און מאקסים קריוואנאס, וועלכעהאבן פארגאסן אזוי פיל יידיש בלוט אין די צייטן פון דעם גרויסן אויפשטאנדקעגן די פוילישע פריצים אין אוקראינע.אבער כאטש פאלטאווע איז אזא עכט־אוקראינישע שטאט, און ס׳איז אנגע־נומען צו פארבינדן די אוקראינער פון אמאל מיט די שרעקלעכסטע פאגראמעןאויף יידן, איז דארט, אין דער שטאט פאלטאווע, דאך קיינמאל קיין פאגראמטוניט געווען!אפילו ניט אין די שרעקלעכע אקטאבער־טעג פון 1905, ווען א כוואליעפון פאגראמען האט זיך איבער גאנץ רוסלאנד צעגאסן.אויך ניט אין די צייטן פון דעם בירגער־קריג אין חסלאגד, אין די יארןפון 1918 ביז 1920.און צו פארדאנקען האט מען ניט קיץ אנדערן ווי דעם גרויסן אוקראינישןיידן־פריינד וולאדימיר קאואלענקא, וועלכער האט געוואוינט אין פאלטאווע. ערהאט די יידן אין אוקראינע פון א סך צרות און אומגליקן ארויסגעראטעוועט!ער איז מיט זיי אין אלע נויטן געשטאנען! ער האט פאר זיי ניט איין מאלדאס לעבן איינגעשטעלט, און ניט אומזיסט איז ער ביי אלע יידן פון גאנץ[228]9אלטאווערוסלאנד געווען אזוי באליבט און מ׳האט וועגן אים גערעדט ווי וועגן א הייליקן,וואט קויפט אוים די זינד פון זיין פאלק מיט די גוטע מעשים, וואם ער טוט!קאראלענקא האט אין זיין לעבן א סך גוטע ליטערארישע ווערק אנגע־שריבן, און מ׳האט אים געהאלטן פאר איינעם פון די בעסטע שריפטשטעלער איןדער רוסישער ליטעראטור. ער האט אויף זיינע ווערק א סך געארבעט, געשליפןיעדער שורה און יעדער ווארט, ווי ס׳איז דער שטייגער פון יעדן גרויסן קינסט־לער וואס פילט אויף זיך די גרויסע אחריות פון שאפן. אבער נאך מער ווי אויףזיינע ווערק האט ער געארבעט אויף דעם מענטשן אין זיך, ווייל ער האט געהאלטן,אז דער מענטש שטייט העכער פונם קינסטלער און די מענטשלעכקייט איזוויכטיקער פון דער קונסט..."ס׳איז קאראלענקאן געווען אלץ איינם צי זיינע ווערק וועלן באשטייןפון פינף בענדער, אדער פון הונדערט בענדער. ניט וועגן דעם האט ער זיךגעזארגט, נאר וועגן גאר עפעם אנדערש; ער האט שטענדיק אן אן אויפהערגעארבעט מיט דער גרעסטער התמדה אויף דעם וויכטיקסטן ווערק זיינעם —אויף זיין לעבך *).אזוי האט וועגן קאראלענקאן געשריבן דער בארימטער אדוואקאט אסקארגרוזענבערג אין זיינע זכרונות. און גרוזענבערג איז ניט געווען דער איינציקער,וואט האט וועגן קאראלענקאן געהאט אזא מיינונג. אויך טאלסטאי איז פון איםשטארק באגייטטערט געווארן ווען ער האט זיך מיט אים דאט ערשטע מאלגעטראפן! מיט זיין אויפריכטיקייט, מיט זיין ליבער און מענטשלעכער ווארעמ־קייט האט ער אויף דעם "נביא פון יאטנאיא פאליאנא", א שטארקן איינדרוקגעמאכט. און אויך מאקסים גארקי איז פון אים געווען באגייטטערט! אין זיין בוך"מיינע אוניווערטיטעטן", וואט איז דער דריטער באנד פון זיינע זברונות, האטער וועגן קאראלענקאן געשריבן;"נאך יעדן געשפרעך מיט אים, האב איך זיך אלץ מער און מער איבער־צייגט אין דעם, וואט פאר א גרויטער מענטשנפריינד ער איז. צווישן רוטישעקולטור־מענטשן האב איך ביז איצט נאך ניט געטראפן קיין איינעם, וואטזאל שטענדיק זיין אזוי דורשטיק נאכן תוך פונם אמת אזוי ווי ער, אוןוואט זאל אזוי טיף דערפילן ווי נויטיק ט׳איז צו פארקערפערן דעם אמת איןלעבן."מיט דעם האט גארקי ארויטגעבראכט איינעם פון די וויכטיקטטע שטריכןאין קאראלענקאם כאראקטער: פארקערפערן דעם אמת אין לעבן! — דאט איזביי קאראלענקאן געווען דער עיקר. און ער האט ניט געקענט זיין אזוי ווי יענע,.163 .(ן01 (*[229]שטעט און שטעטלעךוראם אין זייער ליבע צום אמת, באפרידיקן זיי זיר דערמיט וראם זיי אליץגייען אויפן גוטן וועג און זיינען ניט צופרידן פון דעם, פארוואס אנדערע נעמעןזיי ניט פאר קיין מוסטער פאר זיך. ער האט אויך ניט געקענט זיץ פון יענעגעשווארענע "אמת־זוכער" און "גאט־זוכער", וואט רוסלאנד האט שטענדיקגעהאט אין א גאנץ היפשער צאל, אי צווישן דער אינטעליגענץ, אי צווישן פשוטןפאלק. און ווען גארקי האט אים איינמאל דערציילט וועגן יענע געשווארענערוסישע "אמת־זוכער", וואם וואנדערן ארום פון שטאט צו שטאט אין די הונדער־טער, און וואם שטעלן זיך אפ אלע מאל אין אן אנדער מאנאסטיר, און נאכדעםוואנדערן זיי ווייטער איבער די צעדרייטע וועגן פון דער גרויסער רוסלאנד,האט קאראלענקא אויסגעדריקט זייער ניט קיין געהויבענע מיינונג וועגן זיי:״די מערסטזג פון זיי, — האט ער געזאגט, — זיינען גלאט ליידיקגייער אוןפוסט און פאסניקעם. דאם זיינען מענטשן וואס דענקען, אז זיי האבן געזאלטאון געקענט ווערן גרויסע העלדן, אבער איבער עפעס א צופאל האט זיך זיי דאסניט איינגעגעבן. זיי זיינען אזוי פארליבט אין זיך, אז ס׳ווערט אזש פריקרעפון דעם, און איר האט אוודאי באמערקט, אז זיי זיינען כמעט אלע שלעכטע אוןבייזע מענטשן. דער אמת איז, אז די מערסטע פון זיי זוכן גארניט דעם "הייליקןאמת", ווי זיי ווילן אלעמען איינריידן. זיי זוכן גאר א שטיקל ברויט, אויף וואסזיי זאלן ניט דארפן ארבעטן, און זיי ווילן גלאט לעבן אויף יענעמס חשבון.דענקט איר ניט אזוין"אויך וועגן די "אמת־זוכער" צווישן דער רוסישער אינטעליגענץ האטוולאדימיר קאראלענקא געהאט די זעלבע מיינונג, און זיי זיינען אים ניט געוועןצום הארצן. ער האט ניט ליב געהאט יענע /,הייליקע", ביי וועמען דאס זוכן גאטאון דעם אמת איז געווארן עפעס א מין אינטעליגענטע פראפעסיע, מיט וועלכערמ׳קען זיך אמאל גאר איבערנעמען אויר! ער האט זיי ניט געקענט פארשטיין,ווייל ער האט געגלויבט, אז דעם אמת דארף מען גאר אזוי לאנג ניט זוכן, וויילמען קען אים לייכט געפינען — אויב מ׳וויל נאר. און ער האט געהאלטן, אז וועןמען געפינט דעם אמת, ווען מ׳פילט אים מיטן גאנצן הארצן און מיט דערגאנצער נשמה, דארף מען אים ניט האלטן סתם ווי עפעם א מין אבן־טוב, מיטוועלכן מ׳קען זיך אויספיינען פאר לייטן, כדי אויף אזא אופן זיך אויפצוהזיבןהעכער פון אלע אנדערע, נאר מען דארף זיך פאר אים איינשטעלן און מ׳דארףפאר אים קעמפן קעגן די, וואט האבן די מאכט צו פארפאלגן די שוואכע אוןאונטערדריקטע.ס׳האט קיין מאל ניט געטראפן, אז ס׳זאל ערגעץ אין לאנד באגאנגען ווערןא גרויסע אומגערעכטיקייט קעגן מענטשן, און קאראלענקא זאל בלייבן גלייב־גילטיק דערצו. פון וואנען ס׳האט זיך צו אים נאר דערטראגן דער יאמער פון[230]פ א ל ט א ו ו עפארפאלגטע און אונטערדריקטע, איז ער אוועק גלייך אהין וואו זיין הילף איזגעווען נויטיק און וראו זיין ווארט האט זיך געקענט הערן איבערן גאנצן לאנד׳און ווען מען האט געדארפט איינשטעלן דאס לעבן, האט דאס אים אויד ניטאפגעשראקן. קיין סכנה איז פאר אים ניט געווען צו גרוים, ווען ס׳האט זיךגעהאנדלט וועגן ראטעווען דאם לעבן פון מענטשן אדער דעם כבוד פון א שוואךפאלק, וואס האט ניט די כוהות וואס מ׳דארף האבן זיך צו שטעלן קעגן די,וואם זיינען שטארק און מעכטיק.אין די ווערק פזן קיין רוסישן שריפטשטעלער אטעמט ניט אזוי פיל מיטמענטש ווי אין די ווערק פון וולאדימיר קאראלענקא. אזוי האט זיך אמאל אוים־געדריקט איינער פון די רוסישע קריטיקער. און דאס איז זייער ריכטיק. איןקאראלענקאן דעם קינסטלער האט פריער פון אלץ גערעדט דער מענטש. אוןאין קאראלענקאן דעם מענטשן האט שטענדיק גערעדט דער אויפגעוואכטערגעוויסן ניט נאר פון דעם אוקראינישן פאלק, נאר אויך פונם רוסישן פאלק.און ניט אומזיסט האט מען אים געחפן "דער געוויסן פון דער רוסישער ערד".נאכן קישינעווער פאגראם, אינם יאר 1903, האט וולאדימיר קאראלענקאניט געקענט בלייבן זיצן רואיק אין דער היים, און ער איז גלייך אוועק קייןקישינעוו מאכן אן אונטערזוכונג וועגן אלץ וואס דארט איז פארגעקומען אוןווער עס איז אין דעם שולדיק. אויף זיין אייגענער אהריות האט ער דאם געטאןאון אויך אויף זיינע אייגענע הוצאות. און נאכדעם ווי ער האט מיט זיינע אייגענעאויגן געזען דעם חורבן און ס׳איז פאר אים געווארן קלאר, אז שולדיק איןדעם בלוטיקן פאגראם אויף יידן איז דער מיניסטער פלעווע, האט ער אפגעדרוקטארטיקלען וועגן דעם אין דער רוסישער פרעסע, און אין די ארטיקלען האטער שארף ארויסגעזאגט די אמתן, וואס די צארישע רעגירונג האט ניט געוואלטהערן, און ער האט געוועקט דעם געוויסן פונם רוסישן פאלק און אויך פוןדער רוסישער אינטעליגענץ, אנווייזנדיק אויף דעם גרויסן פארברעכן, וואםאיז באגאנגען געווארן קעגן יידן, און אין א בריוו וואם ער האט דאן פון פאל־טאווע צוגעשיקט צו דעם קריטיקער און היסטאריקער פי^ןדאר באטיושקאוו,דעם רעדאקטאר פונם זשורנאל "מיר באזשי" (נאטם וועלט), האט ער מיטטיפן ווייטיק געשריבן:"די צייט וואס איך בין געווען אין קישינעוו האט אויף מיר איבערגעלאזטזייער א שווערן און זייער א טרויעריקן איינדרוק. דער אנטיסעמיטיזם האטמיט שמוץ אויסגעשמירט דאס גאנצע לעב! אונדזערם. צוויש! די געבילדעטעלייט זיינען נאך פאראן געציילטע, וואם זיינען ניט ^)נגעשטעקט געווארן פוןדער דאזיקער מיאוסער צרעת, אבער די איבעריקע זיינען שוי! כמעט אלעאנגעשטעקט דערמיט".[231]שטעט או! שטעטלעןקאראלענקא האט לאגג ניט געקעגט פארגעסן דעם שרעקלעכן אייגדרוק,וואם דער חורבן אין קישינעוו האט אויף אים געמאכט. ער האט דאן גאר וועגןקיץ אנדערע זאכן ניט געקעגט שרייבן ווי גאר וועגן דעם רואם ער האט גע־הערט און געזען אין דער .שחיטה־שטאט/ און אין יענער צייט האט ער אנגע־שריבן זיין "שטוב נומער דרייצן/ וואו ער האט געשילדערט דעם גאנצן שוידערפון דעם קישינעווער פאגראם. אבער די צענזור האט דאס ניט געלאזט אפדרוקןאון מהאט עם אחיסגעגעבן אין אויסלאנד: און ערשט מיט עטלעכע יאר שפע־טער, ווען די צענזור איז שוין ניט געווען אווי שטרענג, האט ער דאס אפגע־דרוקט אין רוסלאנד.♦ניט איין מאל, נאר א סך מאל האט דער אנטיסעמיטיזם אין רוסלאנדארייגגעטריבן קאראלענקאן אין אזא פארצווייפלוגג, אז ס׳האט זיך אים אויסגע־וויזן, אז ס׳וועט שוין גאר קיינמאל בעסער ניט ווערן. אבער ער האט דאךניט אויפגעגעבן דעם קאמף קעגן דער אנטיסעמיטישער באוועגונג, וואם ער האטגאר אנדערש ניט געקאנט אנרופן ווי נאר א "מיאוסע צרעת", און אין די טרויעריקבארימטע אקטאבער־טעג פונם יאר 1905, ווען אין רוסלאנד זיינען פארגע־קומען פאגראמען אויף יידן אין ניט ווייניקער ווי זעקם הונדערט און זעכציקשטעט און שטעטלעך און אויך דערפער, און מ׳האט זיך אין פאלטאווע אוירגעריכט אויף א פאגראם, איז דער גוטער און ליבער וולאדימיר גאלאקטיאנאוויטשקאראלענקא די גאנצע צייט געשטאנען אויף דער וואך און געטאן אלץ, וואם איזנאר געווען אין זיינע כוחות ניט צו דערלאזן דערצו, אז אין פאלטאווע זאל מעןאויך מאכן א פאגראם אויף יידן.אויב ער קען אין אזא ווילדער בהלה ניט אויסהיטן פון דעם די יידןאין די אנדערע שטעט, וועט ער זיי פון דעם אויסהיטן אין זיין שטאט, איןפאלטאווע. און דאם האט געמיינט — זיך שטעלן אקעגן א פארפלייצונג, וואםהאט זיך אין א שטורעם פון ים ארויסגעריסן.און ער האט זיך טאקע געשטעלט אנטקעגן דעם!וועגן יענע שווערע צייטן אין פאלטאווע געפינט מען אייניקע וויכטיקעאיינצלהייטן אין די זכרונות פון צבי שימשי און אויך אינם פינפטן באנד פוןדי געזאמלטע ווערק פון דעם אלטן העברעאישן שריפטשטעלער אלעקסאנדערזיסקינד ראבינאוויטש, וועלכער איז אליין אויך א פאלטאווער און געהאט דעםגרויסן פארגעניגן צו קענען קאראלענקאן פערזענלעך. און פון דעם וואם ס׳ווערטאין די צומי אויבנדערמאנטע ווערק דערציילט, קען מען זען ווי דער גרויסער[232]89לסאו1עשריפטשטעלער און יידנפריינד וולאדימיר גאלאקטיאנאוויטש קאראלענקא, האטממש זיץ לעבן איינגעשטעלט צו ראטעווען די יידן פון א פאגראם.קאראלענקא האט געוואוסט ווי פלייסיק ס׳ארבעטן צווישן די פויעריםפון פאלטאווע די אגענטן פון די "שווארץ־מאהגיקעם", וואם ווערן באשיצט פוןדער צארישער רעגירונג! ער האט אויך געוואוסט, אז אין די קלויסטערם אגיטירטמען צו מאכן א פאגראם אין פאלטאווע, און אז די אומוויסנדע פויערים זיינעןשוין אזוי צעהעצט און צעהיצט, אז ס׳איז שוין פשוט סכנת־נפשות צו רעדןפאר זיי א גוט ווארט אויף יידן און זיי באוויתן וואם פאר א גרויסער פארברעכןס׳איז צו הרגענען מענטשן אומזיסט און אומנישט.אכער די סכנה האט אים ניט אפגעשראקן. ער האט דעם מוט ניט פאר־לארן׳ און עטלעכע טעג נאכאנאנד איז ער ארומגעגאנגען איבער אלע מערקאין פאלטאווע, און וואו ער האט נאר דערזען ווי פויערים שטייען אין א רעדלאון הערן זיך צו צו דעם וואס א שווארץ־מאהדיקער אגיטאטאר רעדט אין זייאריין, איז ער גלייך צוגעגאנגען צו זיי, און רעדגדיק צו די פויערים אויף זייערשפראך, אין אוקראיניש, האט ער אפגעשלאגן די טענות פון דעם שווארץ־מאהדיקן אגיטאטאר און געזאגט מוסר די פויערים פארוואס זיי הערן זיו גארצו צו אזעלכע פארשוינען, וואס האבן ניט קיין גאט אין הארצן. אויר די אגי־טאטארס אליין האט ער געזאגט מוסר פארוואם זיי פארשפרייטן געמיינע בילבוליםאויף יידן און פארוואס זיי ווילן פירן צו זינד און פארברעכנס פשוטע אוןערלעכע מענטשן פון פאלק. קיין איין רעדל פויערים אויף א מארק האט קא־ראלענקא ניט דורכגעלאזן, כאטש ער האט געהאט א גרונט מורא צו האבן,אז מקען נאך אויף אים אליין אויך אנפאלן. און ווען ער האט געזען ווי די פויעריםהערן זיך צו צו זיינע רייד, האט ער נאף מער מוט באקומען און ער האט פוןאלע מערק געטריבן די, וואס האבן געהעצט צו א פאגראם אויף די יידן איןפאלטאווע.קאראלעקא האט די אוקראינער פויערים גוט געקענט! ער האט געוואוסט,אז פונקט אזוי ווי מ׳קען אויף זיי היינט ווירקן צו טאן גוטס, קען מען זיימארגן אנרעדן צו טאן שלעכטס. דערפאר האט ער אויף זיי געהאלטן אן אויגדי גאנצע צייט וואס די מורא איז געהאנגען איבערן קאפ. ער האט קיין איין טאגניט פארפעלט צו רעדן צו זיי אויף די מערק אין פאלטאווע, וואו זיי האבן זיךאין רעדלעך צונויפגעקליבן. און איינמאל, אינם טאג פון א גרויסן יאריד האטמען מיטאמאל דערזען ווי יער גאנצער פלאץ ביים קלויסטער, וואם שטייט אויפןנייעם מארק, איז פול מיט פויערים, און אלע טומלען זיך, אלע קאכן זיו אוןדי שווארץ־מאהדיקע אגיטאטארס לויפן ארום צעהיצטע און שרייען, אז מ׳זאלדאס מער ניט אפלעגן און שוין "נעמען נקמה אין די יידן, וואס זיינען שולדיקאיו אלץ".[233]שטעט און שטעטלעךס׳האט זיך געדוכט, אז דאס מאל וועט מען שדין דעם צערייצטן המון ניטקענען צוריקהאלטן און באלד וועלן זיך אלע א לאז טאן איבער די גאסן און איןפאלטאווע וועט זיך גיסן יידיש בלוט, פונקט אזוי ווי אין די אנדערע שטעטאון שטעטלעך. אבער פונקט דאן ווען מ׳האט שוין געהאט אויפגעגעבן אלעהאפענונגען אויסצומיידן א שחיטה, און די יונגעלייט פון דער יידישער זעלבסט־שוץ אין שטאט זיינען שוין געווען אויסגעשטעלט אין די גאסן, גרייט ארויס־צואווייזן א ווידערשטאנד — פונקט דאן איז אנגעקימען קאראלענקא, און ערהאט זיך געלאזט גיין גלייך אויפן המון, וואם האט דעם גאנצן פלאץ בייםקלויסטער פארהילכט מיט ווילדע געשרייען און קולות...מ׳האט געדארפט האבן מוט דערויף. דאס איז געווען ממש טאקע סכנת־נפשות. אין אזא מאמענט איז געווען גענוג, אז איינער זאל קאראלענקאן בא־ליידיקן, אדער זיך ארויפווארפן אויף אים, און אלע פונם צערייצטן המון וואלטןמיטגעשלעפט געווארן און זיי וואלטן אים שוין אפשר קיין לעבעדיקן פון זייערעהענט ניט ארויסגעלאזט. אבער קאראלענקא האט זיך ניט געשראקן פארן טויט,ווען ער איז געגאנגען באשיצן דאס לעבן פון מענטשן. ניט אחיסווייזנדיק אפילוקיין סימן פון שרעק פאר די, וואם האבן אויף אים געקוקט מיט רציחה,איז ער אריין אינם המון און מיט דער האנט געגעבן א צייכן, אז ער וויל רעדן,און דאס האט אזוי געווירקט, אז די ווילדע קולות האבן זיך מיט אמאל איינ־געשטילט און פון אלע זייטן האט מען זיך אנגעהויבן שפאת נעענטער צו אים,און ווען אלע האבן שוין געשוויגן און דא און דארטן האט זיך איינעם אויסגע־וויזן, אז מ׳וועט אפשר דאך קאראלענקאן שטערן צו ריידן, האט ער אויסגע־שריען אויפן קול!— לאזט רעדן אונדזער וולאדימיר גאלאקטיאנאוויטש! ער איז דער אמתערפריינד פון פאלק!און דער אמתער פריינד פון פאלק האט גערעדט. און אין זיין רעדן, וואסאיז פון טיפן הארצן ארויסגעקומען, האט ער, רעדנדיק צו די פויערים אויףזייער לשון, זיי באוויזן קלאר און מיט פשוטע און איינפאכע ווערטער, אז זייהאבן ניט פארוואם אנצופאלן אויף די יידן פון פאלטאווע און פארגיסן בלוטאומזיסט און אומנישט! ער האט זיי אויך באוויזן ווי נאריש און פאלש עם זיינעןדי אלע בילבולים וואם שלעכטע און בייזע מענטשז פארשפרייטן וועגן יידן!ער האט זיי געזאגט מוסר פארוואם זיי לאזן זיך פארפירן־ פון די שלעכטע אוןבייזע מענטשן, וואס זיינען ניט נאר שונאים פון יידן, נאר אויך די שונאיםפונם גאנצן פאלק, וואס לעבט אין ארעמקייט און אין נויט. אזוי האט ער צו זייגערעדט אויף דער שפראך, וואם זיי האבן גוט פארשטאנען און מיט ווערטער,וואס זיינען פאר קיינעם פון זיי ניט געווען שווער. און ווען ער האט געענדיקט,[234]פאלטאוועהאבן זיך די געדונגענע פאגראם־העצער, וואס די פאליציי האט אנגעשטעלט,צערוקט אין די ווינקלען. קיין איינער פון זיי האט ניט געוואגט זיך צו שטעלןקאראלענקאן אנטקעגן. און די פויערים האבן געשאקלט מיט די קעפ, זיך גע־קראצט אין די פאטילניצעם, גערוקט די קוטשמעס אויף די קעפ, און ביים גיץצוריק אהיים, האבן א סך פון זיי צוגעגעבן, אז גערעכט איז וולאדימיר גאלאקטיא־נאוויטש; אלץ וואם ער האט געזאגט איז אמת, און זיי האבן אים שטארק גע־לויבט דערפאר:— "סלאווני ווין טשעלאוויק! דאי יעמו באזשע זדאראווליע", (ער איז א פיי־נער מענטש! גאט זאל אים געבן געזונט).פאר די פירער פון דער "שווארצער מאה" אין פאלטאווע איז קאראלענקאגעווען ווי א דארן אין די אויגן. און איינער פון די גאר אנגעזעענע שונאי־ישראל אין רוסלאנד האט זיך אמאל אויסגעדריקט, אז וולאדימיר קאראלענקאשטייט אים אין וועג און אז כל־זמן ער וועט זיין אין פאלטאווע, וועט מען דארטקיין פאגראם אויף יידן ניט קענען מאכן...אינגאנצן אן א סימן פון א פאגראם, אדער עפעם אזוינס, וואס מ׳פלעגטאין די צייטן פון די צארן אנרופן א "פאגראם פון דריטן ראנג׳/ זיינען די אקטא־בער־טעג פזן דעם יאר 1905 אין פאלטאווע דאך ניט אוועק. ווען די פארביסענעאנטיסעמיטן פון שטאט האבן דערזען, אז קאראלענקא האט פון זיי אפגעשלאגןדי פויערים־מאסן, האבן זיי אין א יום־טובדיקן טאג צונויפגעטריבן אין גרויסןקלויסטער א סך פון יענע לייט, וואם מען פלעגט אמאל אין רוסלאנד רופן"באסיאקעס". אין קלויסטער האט מען זיי געגעבן פארטרעטן פונם צאר אוןאויך איקאנעס אדן מ׳האט זיי ארויסגעלאזט אין גאם, מאכנדיק א גאנצע פייער־לעכע פראצעסיע דערביי. אבער אזוי שנעל ווי די געדונגענע הפקר־יונגען האבןאין גאם אנגעהויבן שרייען "בעי זשידאוו׳/ זיינען אנגעלאפן די יונגעלייט פון דעריידישער זעלבסטשוץ מיט רעוואלווערן אין די הענט, און ווען די "באסע קא־מאנדע" האט דערזען, אז מ׳שטעלט זיך אנטקעגן׳ זיינען זיי זיך צעלאפן. אויךדי אוקראינישע און רוסישע ארבעטער פונם וואקזאל האבן דער פאלטאוועריידישער זעלבסטשוץ געהאלפן צעטרייבן דאס געדונגענע געזינדל הפקר־יונגען.יאגנדיק זיך נאך זיי, האבן די אוקראינישע און רוסישע ארבעטער פונם וואקזאלזיי נאכגעשריען מיט הוזק:— לויפט שנעלער, ברידערלעך, לויפט!... צוליב א טרונק בראנפן לוינטזיך ניט צו פאלן טויט פון א קויל... לויפט שנעלער, ברידערלעך, לויפט!...און די "ברידערלעך" זיינען געלאפן וואוהין די אויגן האבן זיי בארגעטראגן...אזוי האט זיך אין פאלטאווע געענדיקט דער פארזוך צו מאכן א פאגראם[235]שטעט און שטעטלעךאויף יידן אין די טרויעריקע אקטאבער־טעג פון 1905. קיין ריכטיקן פאגראםהאט מען דארט שוין ניט געקענט מאכן נאכדעם ווי קאראלענקא האט דערגרויסער פויערים־מאסע מין שטאט און אויך פון די ארומיקע דערפער געעפנטדי אויגן. מ׳האט זיך דעריבער געמוזט באגנוגענען מיט א קליין פאגראמעלעפון "דריטן ראנג". און דאם האט שטארק פארדראסן יענע לייט, וועלכע האבןזייער שטארק געוואלט, אז אין דער שטאט, וואט איז "דאם הארץ פון אוקראינע",זאל פארקומען א ריכטיקער פאגראם...קאראלענקא האט זייערע האפענונגען צעשטערט און דערפאר האבן זייאים פיינט געהאט און ער איז זיי אין פאלטאווע געווען גרוים אין די אויגן.אבער דאם האט אים געמאכט גאך מער באליבט ביי די, וואס האבן פארשטאנעןווי אים צו שעצן. אלע האבן געוואוסט, אז פיינט האבן קאראלענקאן קענעןבלויז שלעכטע און פארדארבענע לייט. גוטע מענטשן אבער מוזן אים ליב האבן,ווייל ס׳איז געווען שווער צו געפינען נאך אזא מענטשלעכן מענטש ווי ער איז.:4אין זיינע באציאונגען צו יידן איז וולאדימיר קאראלענקא ניט געווען פוןיענעם טיפ אוהב־ישראל, וואט מוז דווקא — פאר זיך, אדער פאר אנדערע —האבן אן ענטפער דערויף פארוואט ער האט ליב יידן.פאראן צווישן גויים אזעלכע, וואט ווילן אין אזא פאל דווקא האבן אןענטפער, און געוויינלעך קומט אויט, אז די ליבשאפט צו יידן איז ניט טתם אזוי,נאר פאר עפעט, וואט פארדינט, אז מ׳זאל דאט הויך שעצן. אמאל איז דאטדערפאר, וואט פ׳איז שוין אן אלטער כלל, אז יידן האבן א פך מעלות! זיי האבןא גוטן חוש פאר הומאר, זיי זיינען א פעאיק פאלק, זיי היטן אפ טהרת־המשפחה,זיי האבן אמאל געהאט נביאים, זיי זיינען ניט קיין שיכורים, זיי האבן געגעבןדער וועלט א טך גרויסע. מענטשן, און — אפילו יעזוט כריטטוט אליין איז דאךגעווען א ייד און ער האט דער גאנצער קריסטלעכער וועלט א גלויבן געגעבן...דאט זיינען בלויז אייניקע פון די ענטפערט, וואט מ׳הערט אמאל פון זייערוואוילע און גוטע קריטטלעכע מענטשן, וועלכע האבן א נאמען פון יידן־פריעד.קאראלענקא אבער האט קיין ענטפער ניט געדארפט דערויף וואט ער האט ליביידן און שטעלט זיך איין פאר זיי ווי א פריינד, פונקט ווי ער האט ניט געדארפטקיין ענטפערט דערויף וואט ער האט ליב מענטשן בכלל. ווען יידן וואלטן אפילוניט געהאט די אלע מעלות, וואט מ׳גיט אן, און זיי וואלטן דער וועלט ניט געגעבןאזוי פיל גחיטע מענטשן, און זיי וואלטן קיינמאל קיץ נביאים ניט געהאט, וואלטקאראלענקא איבער דעם זיין גוטע באציאונג צו די ניט געביטן! ער וואלט די[236]פאלטאוועדערפאר ניט ווייניקער ליב געהאט, ווייל ער האט געהאלטן, אז פוגקט ווי אלעאנדערע פעלקער מעגן יידן אויך האבן ניט נאר גרויסע מעלות, נאד אויך גרויסעחסרונות, און מ׳דארף זיי פאר די חסרונות ניט פיינט האבן און זיך ניט אנכאפןאן דעם ווי אן א תיחץ זיי צו פארפאלגן.ווי יעדער פאלק, האבן יידן אויך אי צדיקים, אי רשעים, און דאס איזא גאנץ נאטירלעכע זאך. אנדערש קען דאם ניט זיין. מ׳טאר ניט האסן א גאנץפאלק דערפאר וואם צווישן זיי געפינען זיך אויך אזעלכע, וואס זיינען שלעכטאון פארדארבן. פונקט אזוי ווי מ׳טאר ניט האסן דאם גאנצע אוקראינישע פאלק,אדער דאס גאנצע רוסישע פאלק דערפאר וואס צווישן זיי געפינען זיך אזעלכע,וואס זיינען שלעכט און פארדארבן...אזוי האט קאראלענקא געקוקט אויף יידן, און דערפאר איז זיין ליבע צוזיי געווען אן עכטע, אן אויפריכטיקע, און ער האט קיינמאל ניט געדארפט קיץענטפער דעחיף פארוואם ער איז א פריינד פון יידן. ניט פאר זיך און ניט פאראנדערע האט ער אזא ענטפער געדארפט...ס׳איז אין זיין באציאונג צו יידן געווען אזוינם, וואס האט אים, דעם גרויסןאוהב־ישראל פון פאלטאווע אויפגעהויבן העכער פון אלע אנדערע אין זיין דור.ער האט זיך קיינמאל ניט באגנוגנט מיט דעם וואם ער האט געשריבן פראטעסטןקעגן רדיפות און פארפאלגונגען אויף יידן — ער האט אליין געמוזט קומעןאויף די אלע ערטער, פון וואנען ס׳האט זיך נאר דערטראגן צו אים א יידישעריאמער. און ווען ס׳האט זיך אין קיעוו אנגעהויבן דער בארימטער בייליס־פרא־צעס, וואס איז אין גרונט געווען א באשולדיקונג אויפן גאנצן יידישן פאלק, אזמ׳באנוצט קריסטלעך בלוט אויף פסח, האט קאראלענקא גלייך אויפגעהויבן אפראטעסט קעגן דעם ביי דער גאנצער רוסישער געזעלשאפטלעכער מיינונגאון אויך אין אויסלאנד! ער איז מיטן אדוואקאט גרוזענבערג געשטאנען איןפארבינדונג די גאנצע צייט נאך איידער דער פראצעס אין קיעוו האט ■זיד אנגע־הויבן. און כאטש ער איז שוין דעמאלט געווען אלט און קראנק און די דאקטוי־רים האבן אים אנגעזאגט, אז ער זאל אין ערגעץ פון פאלטאווע ניט אחיס־פארן, האט ער זיי פונדעסטוועגן ניט געפאלגט, און ווי גרוזענבערג אליין דער־ציילט אין זיינע מעמוארן, איז ער געווען איבערראשט, ווען ער האט אויפן דריטןטאג פון דעם פראצעס א קוק געטאן אויפן עולם אין געריכט און דערזען וויצווישן זיי זיצט וולאדימיר גאלאקטיאנאוויטש ק^ןראלענקא!קראנקערהייט איז ער געקומען אהין און מיטגענומען מיט זיך כמעט דיגאנצע משפחה — זיין ווייב אוודאטיא סעמיאנאוונא, וועלכע האט אים שטענדיקאפגעהיט ווי אן אויג אין קאפ, און איינע פון זיינע צוויי טעכטער. און די גאנצע[237]שטעט או! שטעטלעןצייט וואם דער פראצעס איז אנגעגאנגען, איז קאראלענקא געווען דער 9יגקטלעכ־סטער צו קומען צו יעדער זיצונג, און צווישן איץ זיצונג און דער אנדערער האטער זיך געטראפן מיט די אדוואקאטן, וואס האבן בי׳ליסן פארטיידיקט, און ערהאט זיי געגעבן עצות און זייער וויכטיקע אנווימונגען, מיט וועלכע זיי האבןזיך באנוצט, און ער האט געשריבן ארטיקלען אין די קיעווער רוסישע צייטוג־גען, און גרוזענבערג דערציילט, אז ניט איין מאל, ווען ס׳איז אים אויפן פראצעסגעווארן זייער שווער אויפן הארצן איבער דער גיפטיק־אנטיסעמיטישער אט־מאספערע, וואט האט דארט געהערשט אין געריכט, איז געווען גענוג, אז ערזאל א קוק טאן ווי קאראלענקא זיצט און קוקט מיט אנגעשטרענגטע בליקן אוןבאגריסט זיך מיט אים פון דער ווייטגס — און ער האט זיך גלייך ווידערדערפילט מוטיק און געקראגן מער קוראזש, כאטש ארום און ארוס איז די לופטגעווען פארסמט מיט גאל און האם צו יידן.אזא כוח האט אין זיך געהאט קאראלענקאם בליק, ווען ער איז איןקיעוו געזעסן אין געריכט ביים ביילים־פראצעם. און דאס איז געווען דערפארוואס געזעסן איז ער דארט ניט ווי א געוויינלעכער צושויער, נאר ווי איינער,וואס האט זיך אליין אויך אריינגענומען אין כלל פון דעם פאלק, אויף וועלכןמ׳מאכט אזעלכע געמיינע בלבולים׳ איז אייד ווי איינער, וואס פילט מיטאלע חושים, אז אין אים לעבט דער אויפגעוואכטער געוויסן פון זיין אייגן פאלק,און ווען די געשווארענע ריכטער האבן ארויסגעטראגן דעם אורטייל, אז בייליסאיז אומשולדיק, האט דער אלטער קאראלענקא זיך געפרייט ווי א קינד. אוןגעפרייט האט ער זיך אזוי, ניט נאר מיט דעם, וואם בייליסעם באפרייאונג האטגעמיינט, אז יידן זיינען ווי א פאלק ריינגעוואשן געווארן פון א בלבול, נאר אויךמיט דעם וואם אינם אורטייל פון די געשווארענע ריכטער, וואס זיינען געוועןפשוטע פאלקסמעגטשן, האט ער געזען דעם אויפגעוואכטן געוויסן פון זייןאייגן פאלק.אויך אין די צייטן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז קאראלענקא דייידן אין אלע נויטן בייגעשטאנען. ווען ניקאלאי ניקאלאיעזויטש האט אלע זיינעמפלות אויפן שלאכטפעלד געוואלט צודעקן מיט געמיינע בלבולים, אז יידןפארראטן דאס לאנד און זיי זיינען שפיאנען פאר דייטשלאנד, איז קאראלענקאארויס אין דער פרעסע מיט די שטארקסטע פראטעסטן קעגן דעם, און ערהאט קיין איין געלעגנהייט ניט דורכגעלאזט צו באווייזן די פאלשקייט פון דיבלבולים.קיין סך אזעלכע אמתע גזטע פריינד ווי ער, האבן יידן אין ערגעץ ניטגעהאט. קיץ סך אזעלכע מוטיקע קעמפער קעגן אנטיטעמיטיזם — אוודאי[238]פ א ל ט א ו ו עניט. און מ׳קען זאגן, אז ער דער אוקראינער וולאדימיר גאלאקטיאנאוויט10 פוןפאלטאווע, איז געווען א גרויסער צדיק און אז מיט זיין ווארעם הארץ האט ער צוזיך צווישן די מענטשן פון זיין דור קיין גלייכן ניט געהאט.זיין גאנץ לעבן, אנפאנגענדיק מיט די יארן ווען מ׳האט אים פארשיקט קייןסיביר, ווען ער איז נאך געווען א יונגער סטודענט פון צוויי־און־צוואנציק יאר,איז געווען איין גחיסע, לאנגע קייט פון א קאמף און מסירת־נפש פאר דישוואכע און פארפאלגטע, קעגן די שטארקע און מעכטיקע. מיט דער זעלבערמסירת־נפש, וואם ער האט זיך איינגעשטעלט פאר די יידן אלע מאל, וועןמ׳האט אויף זיי בלבולים געמאכט און אלע מאל, ווען זייער לעבן איז געוועןאין סכנה, האט ער זיך אויך איינגעשטעלט פאר די יואטיאקעס, ווען מ׳האט זייבאשולדיקט אין דעם, אז זיי ברענגען מענטשלעכע קרבנות צו אפגעטער; אוןנאכדעם ווי ער האט גרינטלעך געשטודירט זייער רעליגיע און זיך איבערצייגטאויפן ארט, אז די באשולדיקונג האט ניט דעם מינדסטן גרונט, איז ער איןגעריכט אויפגעטראטן ווי זייער פארטיידיקער און ער האט ניט געחט ביזמען האט זיי ריינגעוואשן און דעם בלבול פון זיי אראפגענומען.וואו נאר און ווען נאר דאס לעבן פון מענטשן איז געווען אין געפאר איבערא בלבול, וואם מ׳האט אויף זיי געמאכט, איז קאראלענקא געקומען ראטעווען.ער איז אין געדאנק געזעסן אין געריכט לעבן יעד! אנגעקלאגטן, וואס איןגעווען אין געפאר פארמשפט צו ווערן צום טויט, ווי ס׳האט זיך וועגן אים אוים־געדריקט זיינער א פריינד, איינער פון די גרעסטע אדוואקאטן אין רוסלאנד.און אויך נאד דער רעוואלוציע, ווען ס׳איז אין פאלטאווע שוין געווען א סאוועטן־מאכט, האט קאראלענקא גוט אויסגענוצט דעם פאקט, וואס די באלשעוויקעסהאבן זיך צו אים באצויגן מיט גרוים אכטונג, און ער איז אפט געגאנגען פוןאיין באלשעוויסטישן קאמיסאר צום אנדערן און געבעטן מ׳זאל זען, אז די"טשעקא" זאל באפרייען אדער שענקען דאס לעבן דעם און יענעם. ער האטאלע מאל געהאט פאר וועמען צו בעטן, פאר וועמען זיך איינצושטעלן. און איןיענע צייטן האט ער אין פאלטאווע טאקע געראטעוועט דאס לעבן פון א סךמענטשן.ער האט דאן שוין אין גרוים ארעמקייט געלעבט, און ווען ניט דער "פא*יאק", וואס די סאוועט־רעגירונג האט פאר אים באשטימט, וואלט ער אפשרפאר הונגער געשטארבן אינאיינעם מיט זיין פאמיליע. און ווען נוטע מענטשןהאבן אים אמאל געבראכט א מתנה, א ביסל מעל, אדער עטלעכע קארטאפליעס.האט ער דאס ניט געוואלט נעמען, ווייל ער האט געוואוסט, אז זיי וועלן דאסאליין דארפן. בלויז איין מאל, ווען עטלעכע יונגע סטודענטן האבן אים אין[239]שטעס און שסעסלעןא קאלטן ווינטערדיקן טאג געבראכט האלץ אין שטוב אריץ צו הייצן דעםאויוון, האט ער די מתנה גענומען, און שפעטער, ווען ער האט דאם דערציילט.האט ער געזאגט, אז ער האט זיי ניט געקענט הייסן נעמען דאס האלץ צוריק,ווייל ווען זיי האבן אים די מתנה געבראכט און אליין צעהאקט דאם האלץ.האבן זיי צו אים ארויסגעוויזן אזא ווארעמקייט און אזא הארציקייט, אז ס׳האטאים גערירט ביז טרערן...אין קיץ זאך האט ער זיך אין יענע שווערע צייטן אין פאלטאווע ניטגעוואלט אוועקשטעלן העכער פון די אנדערע׳ און אלע מאל> ווען ער איז ערגעץגעקומען און דערזען ווי מענטשן שטייען אין "אטשערעד" און ווארטן, האט ערזיד אויך אוועקגעשטעלט אין "אטשערעד", און ווען די, וואט האבן געווארט׳האבן אים אנגעבאטן, ער זאל זיך אוועקשטעלן דער ערשטער אין דער ריי,האט ער זיך פון דעם אפגעזאגט. ניט געוואלט זיך אויסשליסן פונם כלל איןדער צייט פון א נויט. ניט געוואלט זיין פון די אויפגעהויבענע, ווען אלע זיינעןגעפאלענע...אזוי האט ער אין נויט און אין ארעמקייט געלעבט אין פאלטאווע איןדי שווערע יארן פון דעם גרויטן בירגער־קריג, וואט איז געקומען נאך דעררעוואלוציע. און אינם טאג פונם 25טן דעצעמבער, אינם יאר 1921, וועןאין גאנץ חטלאנד האט געהערשט א שרעקלעכער הונגער, איז וולאדימיר קא*ראלעגקא געשטארבן און מ׳האט אים אין פאלטאווע געבראכט צו זיין אייביקעררו. ער איז דאן אלט געווען אכט־און־זעכציק יאר.פערציק בענדער שריפטן האט ער נאך זיך איבערגעלאזן — א מאנומענטאין דער רוטישער ליטעראטור. אבער דאט שענטטע און גרעטטע ווערק, וואטער האט געשאפן, איז — זיין לעבן. דאט לעבן פון אן עכטן צדיק, וואט האט טיףביי זיך אין הארצן שטענדיק געטראגן דעם אויפגעוואכטן געוויטן פון א גאנץפאלק...און ווען מ׳מאכט א טך־הכל פון די גוטע מעשים, וואט קאראלענקא האטגעטאן אין די יארן פון זיין לעבן, קען מען זאגן, אז אויב די שטאט פאלטאוועהאט פארדינט, אז מ׳זאל אויף איר זאגן, אז זי איז דאט הארץ פון אוקראינע,איז דאט נאר דערפאר וואט דארט האט געלעבט דער גרויטער פריינד פון יידןאון פון אלע מענטשן, דער עכטער צדיק מיט אן אמת ריינער און שיינער 1שמ1ז— וולאדימיר גאלאקטיאנאוויטש קאראלענקא. און זאל זיין נאמען שטענדיקדערמאנט ווערן צו גוטן — זכרונו לברכה!."[240]ק ערטש11 עגן דער שטאט קערטש קען מען זאגן אן א גוזמא, אז ס׳איזדארט ניטא קיין איין שפאן ערד, וואו עם האגן שוין ניט געטראטן קיק פרעמדעארמייען, וואס האבן זיך אהין ארייגגעריסן אין פארשיידענערליי צייטן.ארמייען פון אלערליי פעלקער — אזיאטישע און אייראפעאישע — האבןשוין ניט איין מאל פארכאפט די וויכטיקע האפן־שטאט קערטש, וואם געפינטזיך אויף דעם האלב־אינזל קרים. וואו ס׳איז ערגעץ נאר אויפגעשטאנען א הער־שער, וואם האט זיך געריסן צו פארשפרייטן זיין מאכט ווייט און זי באפעסטיקןאזוי, אז קיינער זאל זי ניט קענען ברעכן, האט ער גלייך געווארפן אן אויג אויףדעם האלב־אינזל קרים, וואס איז אזוי געבענטשט מיט נאטירלעכע אוצרות,און ער האט אהין זיינע ארמייען געשיקט דעם האלב־אינזל צו פארכאפן, אוןדאן איז די שטאט קערטש געווען די ערשטע אויפן פייער, ווייל זי שטייט אויףאזא ארט, וואס איז סטראטעגיש זייער וויכטיק.אויך די דייטשע ארמייען זיינען שוין דארט ניט איק מאל געווען. איןדער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די מהנות פון קאיזער ווילהעלם האבן פאר־כאפט טיילן פון אייראפע און אפגעשניטן גאנצע שטיקער פון רוסלאנד, האבןזיי זיר קיין קרים אויך אריינגעריסן און זיי האבן פארנומען די שטאט קערטש.דאס איז געווען ביים אנפאנג מאי פונם יאר 1918. אבער די רויטע ארמיי,וואס האט זיך דאן אזוי העלדיש געשלאגן קעגן די פרעמדע שונאים און אוירקעגן די ווייסע קאנטר־רעוואלוציאנערע דוסישע מחנות, וואס האבן די פרעמדעשונאים געהאלפן, האט די דייטשן פון דארטן ארויסגעטריבן. זי האט דארט אוירבאזיגט די גענעראלן דעניקין און ווראנגעל — און קערטש איז געבליבן א רו־סיש־סאוועטישע שטאט.אויך אין דער צווייטער וועלט־מלחמה איז אזוי געווען! די רויטע ארמיי•האט פון דארט ארויסגעטריבן דעם שונא, און צו דער לאנגער און אלטערגעשיבטע פון דער שטאט קערטש, וואם האט זיך מיט איר שיינקייט און אויך מיטאיר רייכקייט אין פארבן און קאלירן טיף איינגעקריצט אינם זכרון פון יעדןאיינעם, וואם איז דארט נאר געווען אמאל, איז צוגעקומען נאך א קאפיטל אוןס׳איז פארשריבן געווארן, אז אויך היטלערם ווילדע חיילות האבן אויף דער ערד[1241שטעט און שטעטלעךפון דער שטאט קערטש געטראטן און נאכדעם ווי מ׳האט זיי פון דארט פאר־טריבן, זיינען ווידער געקומען שיינע זומערדיקע אויפדערנאכטן און אויף דעםבולוואר, וואם געפינט זיך ביים ברעג פון דעם וואסער, וואס פארבינדט דישטאט מיטן אזאווישן ים און אויך מיטן שווארצן ים, האט זיך פונקט ווי איןדי אלטע צייטן שוין ווידער געטראגן דאס געזאנג פון יונגע מענטשן, וועלכעהאבן דארט צווישן די אלייען געשפאצירט.*4:4:די לאנגע געשיכטע פון דער שטאט קערטש ציט זיך נאך פון דעם זעקסטןיארהונדערט, פאר דער קריסטלעכער צייט־רעכעגונג, און דאם מיעט, אז זי איזאיינע פון די עלטסטע שטעט אין דער וועלט, אבער אין יענע צייטן האט זי ניטגעהייסן קערטש, נאר פאנטיקאפעיאן, און זי איז געווען א גריכישע קאלאניע.און דער גאנצער געגגט, וואט הייסט איצטער קרים, האט דעמאלט געהייסן פאנטום,און עם האבן דארט אין פארשיידענע צייטן געהערשט פארשיידענע דינאסטיעס.פריער האט דארט געהערשט די אלטע ארכעאנאקטידעשע דינאסטיע, נאכדעםאיז די הערשאפט איבערגעגאנגען אין די הענט פון דער ספארטאקידעשער די־נאטטיע, און דער לעצטער קעגיג פון דער מלוכה פאנטום, וואט איז באזיגטגעווארן פון דער רוימישער מאכט, איז געווען מיטרידאט דער זעקסטער, וואטהאט געלעבט נאך אין דעם ערשטן יארהונדערט וואט פאר כריטטוטן, און נאוביז היעטיקן טאג איז אין קערטש פאראן א בארג, וואט טראגט זיין נאמען,און אהין פלעגן יונגע פארלעך גיין שפאצירן און רעדן וועגן ליבע און וועגןא גליקלעך לעבן אין דער צוקונפט, און מ׳האט זיך קיין מאל ניט פארטראכטוועגן דעם וואט דער בארג מיטרידאט טראגט דעם נאמען פון א מענטשן, וואט איזשוין מער ווי צוויי טויזנט יאר טויט...דער קעניג מיטרידאט איז אין זיין צייט געווען איעער פון די שטארקטטעקעגנער פון דער רוימישער מאכט, וואט האט זיך אזוי ווייט פארשפרייט. ערהאט געפירט א מלחמה מיט רוים אין דער זעלבער צייט ווען די יידישע קעניגןפון דער חשמונאים־דינאטטיע האבן מיט איר מלחמה געפירט! ער האט געוואלטארויטטרייבן די רוימער פון אזיע! דאט איז געווען דער ציל, וואט ער האט זיךאין זיין לעבן געשטעלט, און ער האט געגלויבט אז דאט וועט ברעכן די מאכטפון דער רוימישער אימפעריע. דריי מאל האט ער קעגן רוים א מלחמה געפירט,און די קליינע פעלקער, וועלכע האבן פון זיך געוואלט אראפווארפן דעם רוי־מישן יאך, האבן אים אין דעם געהאלפן, און ס׳איז גאר קיין צווייפל ניט, אזדי יידן אין ארץ־ישראל האבן אייד ארויטגעקוקט דערויף, אז ער זאל ברעכן[2421קערטשדי מאכט פדן רוים. אבער אין א שלאכט קעגן פאמפעאוס דטם גרויסן, האטמיטרידאט פארלארן, און דאן האט ער זיך, פון גתים פארדרום׳ אליין גענומעןדאס לעבן און געמאכט א סוף צו אלץ.דאס איז געווען דריי און זעכציק יאר נאך פאר דער קריסטלעכער צייט־רעכעגונג, און מ׳האט אויפן נאמען פון דעם געפאלענעם מיטרידאט אנגערופןדעם פעלזיקן בארג, וואס געפינט זיך אין קערטש. און דא וועט געווים זייןניט איבעריק צו דערמאנען, אז דער זעלבער תימישער קריגספירער, וואסהאט באזיגט מיטרידאטן און געמאכט א סוף צו דער הערשאפט פון זיין דינאסטיעאין דער מלוכה פאנטום, וואס הייסט איצט קרים, האט אויך באלד נאך דעםגעמאכט א סוף צו דער מאכט פון דער יידישער חשמונאים־דינאסטיע אין ארץ־ישראל. ווען ער האט איינגענומען ירושלים, האט ער אין בית־המקדש געמאכטא שחיטה און איז אריין אין דעם קדשי־קדשים, וואוהין בלויז דער כהן גדולהאט געמעגט אריינקומען, ווי ס׳ווערט דערציילט ביי יוסיפום פלאוויום אין זייןווערק "תולדות מלחמת היהודים עם הרומאים" (ספר א., פרק ז.)! ער האטאויך גענומען אין געפאנגעגשאפט דעם יידישן קעניג אריסטובילום און זיין הויז־געזינד, און פון דאן אן האט זיך אנגעהויבן דער אונטערגאנג פון דער יידישערמלוכה, וואס האט זיך געענדיקט מיטן חורבן פוגם צווייטן בית־המקדש.דאס פאלן פון דער מלוכה אין פאנטום, וואם הייסט איצט קרים, און דיגעשעענישן אין דער שטאט פאנטיקאפעיאן, וואם הייסט איצט קערטש, זיינעןגעווען פארבונדן מיט דעם פאלן פון די חשמונאים אין ירושלים.עם איז נאך ביז היינט ניט פעסטגעשטעלט געווארן ווען יידן האבן זיך אנ־געהויבן באזעצן אין קרים און ווען ס׳איז אין דער שטאט קערטש דאם ערשטעמאל געגרינדעט געווארן א יידישע קהלה. ס׳איז פאראן א סברא, אז נאך אין דיצייטן פון אנטיוכום הרשע זיינען יידישע קריגם־געפאנגענע אוועקגעפירט געווארןקיץ קרים, און מ׳האט זיי דארט פארקויפט פאר קנעכט, און דאן איז געגרינדעט גע־ווארן א יידישער ישוב אין די שטעט פון יענעם געגנט, און אוודאי איז קערטשאויך, זיכער אין דעם קען מען אבער דאך ניט זיין, ווייל עם זיינען ניטא קייןהיסטארישע מאטעריאלן, וואס זאלן דאס באשטעטיקן, ס׳איז אבער יא זיכער,אז נאך אין יאר 40 פונם ערשטן יארהונדערט, דרייסיק יאר פארן חורבן פוגםצווייטן בית־המקדש, האבן שוין אין קרים געוואוינט יידן. און דאם ווערט דער־מאנט אין דעם בריוו, וואם דער יידישער קעניג, אגריפא דער ערשטער, האטצוגעשיקט צום רוימישן קימר קאיום קאליגולא, בעטנדיק ביי אים, אז ער זאלצוריקרופן דעם באפעל וואם ער האט ארויסגעגעבן אריינצושטעלן א סטאטוע פוןזיין געשטאלט אינם בית־המקדש. דער בריוו ווערט איבערגעגעבן אין די היס־טארישע ווערק פון דעם גרויסן יידישן פילאזאף פילון האלכםנדרוני, וועלכער1245]שטעט און שטעטלעןהאט געלעבט אין יענער צייט. דארטן, אין דעם ספר "המלאכות אל קאיוס", וואוער באשרייבט מיט אלע איינצלהייטן ווי אזוי דער משוגענער רוימישער צע־זאר האט אויפגענומען די יידישע דעלעגאציע, פון וועלכער עה פילון אליין,איז געווען דער פירער, ברענגט ער אויך דעם בריוו, וואט אגריפא האט צוגע־שיקט צום משוגענעם צעזאר קאליגולא. און אין יענעם בריוו׳ וואו ס׳ווערןאויסגערעבגט די לענדער וואו יידן זיינען צעזייט און צעשפרייט, ווערט אויראנגעגעבן דאם לאנד פאנטום, און פאנטום איז דער געגנט, וואס הייסט איצטקרים.*).עס איז אויך זיכער, אז נאך אין יאר 81 פונם ערשטן יארהונדערט, בלויזעלף יאר נאכן חורבן פונם צווייטן בית־המקדש, אין די צייטן ווען רבי יוחנןבן זכאי איז נאך אפשר געווען דער הויפט פונם בית־דין אין יבנה, וואם האטפארנומען דאם ארט פון ירושלים, איז שוין אין קערטש געווען א יידישע קהילהאון ס׳איז דארט געווען א שול וואו יידן האבן געדאוונט. דאס איז פעסטגעשטעלטגעווארן פון די אויסגראמנגען, וואס מ׳האט געמאכט אין קערטש. מ׳האט דארטגעפונען אייניקע וויכטיקע אויפשריפטן, וואם זיינען געבליבן פון די גאר אלטעצייטן, און אין איין אוויפשדיפט ווערט דערציילט וועגן א יידישער פרוי, וואסהאט פרייגעלאזט איר שקלאף. און דאם איז דורכגעפירט געווארן אין שול,און די יידישע קהילה אין קערטש האט גאראנטירט דערפאר.ניט קיץ אנדערער ווי דער גרויסער געלערנטער עמיל שירער האט זיראויף יענע וויכטיקע אויסגראבונגען אין קערטש אפגעשטעלט: אין זיין ווערק,"די געשיכטע פונם יידישן פאלק אין די צייטן פון יעזום כריסטוס", שרייבטער וועגן דעם אויף עטלעכע ערטער גאנץ אויספירלער. אויך אנדערע גרויסעגעלערנטע האבן זיך דערויף אפגעשטעלט, און דער יידישער פארשער, פרא־פעסאר אביגדור ציריקובר, האט זיך מיט דעם באנוצט אין זיין ווערק "היהודיםוהיונים בתקופה ההלניסטית" (די יידן און די גריכן אין דער העלעניסטישערעפאכע), און ס׳איז באוויזן געווארן, אז נאך אין יאר 81 פונם ערשטן יארהונדערט,אין דעם יאר ווען ס׳איז אין רוים געשטארבן טיטום דער רשע, וועלכער האטחרוב געמאכט דאס בית־המקדש, זיינען שוין אין קערטש געווען יידן, וואםהאבן געהאט שקלאפן און זיי ארויסגעלאזט פריי, און דורכגעפירט די צערעמאניעפון דער באפרייאונג האט מען אין שול.*עס פעלן, ליידער, די נויטיקע היסטארישע מאטעריאלן, וואס זאלן געבןכאטש א מער אדער ווייניקער קלארן באגריף וועגן דעם ווי אזוי יידן האבן*) פילו! הן#לכסנדרוני: המלאכות אל קאיוס, קאפ׳ 36, פ. 281.[244]קערסשגעלעבט אין קערטש און אין קדים בכלל אין די גאר אלטע צייטן. מ׳קען זיואבער פארשטעלן, אז אין די צייטן ווען קערטש און דער גאנצער געגנט אדוםאון אדום איז געשטעלט געווארן אונטער דער הערשאפט פון דער רוימישעראימפעריע, און שפעטער — אונטער דער הערשאפט פון דער ביזאנטישעראימפעריע, וואט האט זין גערופן די מזרדו־רוימישע און איז שוין געוועןקריסטלעך, האבן די יידן אוודאי געהאט גענוג אויסצושטיין! א סך פון זייזיינען געווים געטריבן געווארן צו שמד און ניט איין יידישע קהילה איז דאזאונטערגעגאנגען.ערשט אין די צייטן ווען די קעניגרייך פון די כאזארן האט פארשפרייט אירהערשאפט איבער א היפשן טייל פון קרים׳ און קערטש איז אויך געווען א טיילפון דער כאזארישער קעגיגרייך, האבן די יידן דארט פרייער אפגעאטעמט. אוידדי אנדערע פעלקער דארט האבן פרייער אפגעאטעמט, ווייל ווען דער קעגיגפון די כאזארן האט אנגענומען דעם יידישן גלויבן, האט ער איינגעפירט, אזאלע אומות אין די גרענעצן פון זיין מלוכה קענען אפהיטן זייער גלויבן אוןקיינער וועט זיי אין דעם ניט שטערן.די געשיכטע מיט דער כאזארישער מלוכה, וואט איז געווארן א יידישע,איז איינע פון די אינטערעטאנטטטע געשיכטעט פון יענער צייט, און עט איזשוין וועגן איר געשאפן געווארן א גאנץ היפשע ליטעראטור, אין וועלכער עטגייט אויך אריץ דאט בארימטע ווערק פון ר׳ יהודה הלוי ׳,טפר הכוזרי". אוןנאך ביז היינטיקן טאג רייצט די געשיכטע וועגן די כאזארן די פאנטאזיע פוןפארשער און אויך פון קינטטלער.פון אלץ, וואט מ׳געפינט נאר אין די קוואלן וועגן יענער צייט, איז קלאראז די כאזארן זיינען געווען א קריגעריש פאלק. זיי האבן זיך געשלאגן מיטדי פערטיאנער, מיט די הונען, מיט די אראבער, מיט די טערקן! זיי האבןא טך מלחמות געוואונען, און וואט אמאל איז זייער מלוכה געווארן אלץ גרעטעראון גרעטער, און זייער מאכט האט זיך פארשפרייט איבער דעם געגנט פון דערוואלגא, איבער א היפשן טייל פון דער אנדערער זייט קאווקאז און אויך איכערגאנץ קרים.לויט זייער גלויבן זיינען זיי געווען געצנדינער, אבער איינער פון זייערעקעניגן, וועלכער האט געהייסן בולאן, האט אנגענומען דעם יידישן גלויבן, אוןנאכדעם איו דאט שוין אזוי געגאנגען פון דור צו דור און כאזאריע איז געווארןא יידישע מלוכה, א שטארקע, א מעכטיקע מלוכה, וואט האט געשפילט א גרויטעראלע און פאר וועלכער די אנדערע מלוכות האבן שטארק מורא געהאט אוןאיר גרויטע צינזן געצאלט,אנגענומען דעם יידישן גלויבן האט בולאן ביים טוף פונם אכטן יארהונדערט,[245]שטעט און שטעטלעךאון דאם האט שטארק צערודערט די שכנישע מלונות, ווייל די מוסולמאנערהאבן געוואלט, אז ער זאל אגנעמען זייער גלויבן, און די ביזאנטישע הערשערהאבן געוואלט, אז ער זאל אננעמען דעם קריסטלעכן גלויבן. אפילו שפעטער,נאכדעם ווי די קרוין איז איבערגעגאגגען בירושה צו בולאנם זון, וואט האט זיךגערופן עובדיה, און פון עובדיהן, צו חזקיהון, און פון חזקיהון צו מנשה דעם ערשטןאון נאבדעם צו יצחקן, צו זבולינען, צו מנשה דעם צהייטן, צו מנחמען, בנימינעןאון אהרונען און די אנדערע קעניגן, וואט האבן זיך גערופן מיט יידישע נעמען אוןאפגעהיט יידישקייט — אפילו דאן האבן די קריטטן פון ביזאנטיע געארבעט צובאקערן צום קריטטנטום די יידן פון כאזאריע. אין א בריוו וואט דער פאטריארךטאטיוס האט פון קאנטטאנטינאפאל, אין יענער צייט, צוגעשיקט צום קערטשערבישאפ אנטאניא, דאנקט ער אים פאר דער גוטער ארבעט וואט ער טוט צו בא*קערן די קערטשער יידן צום קריטטנטום, און ער בעט אים, אז ער זאל דאטזעלבע טאן אויך אין אנדערע שטעט.פוגם צושריפט, וואט דער לעצטער יידישער קעניג פון די כאזארן, וועלכערזיך גערופן מיטן נאמען יוסף בן אהרון, האט צוגעשיקט צום יידישן די־פלאמאט און געלערנטן ר׳ חסדאי איבן שאפרוט, ווען יענער האט ביי אים פוןשפאניע אנגעפרעגט וועגן דער יידישער מלוכה אין דעם ווייטן לאנד, קען מעןזען, אז די קעניגרייך איז געווען א גאנץ גרויטע. דער קעניג יוסף בן אהרון,וואט איז שוין געווען דער דרייצנטער אין דער ריי נאך בולאנען, וועלכער האטדער ערשטער געמאכט פון כאזאריע א יידישע מלוכה, רעכנט אויט א צעטל פוןוויכטיקע שטעט, איבער וועלכע ער הערשט "מיטן גנאד פוגם גאט פון יתשלים",און צווישן יענע שטעט געפינט זיך אויך די שטאט קערטש.פון אלע נאענטע לענדער, וואו יידן זיינען פארפאלגט געווארן, זיינעןזיי אין יענע צייטן געקומען זוכן שוץ אין דער יידישער מלוכה פון כאזאריע, אוןזיי האבן זיך באזעצט אין קרים. די כאזאריש־יידישע קעניגן האבן זיד אפטאויד איינגעשטעלט פאר יידן אין אנדערע לענדער, און דאט האט ניט איץ מאלגעפירט צו צוזאמענשטויטן און אמאל אויך צו א מלחמה, און אין צענטן יאר־הונדערט האבן זיך אנגעהויבן גאר אומרואיקע צייטן: דער קיעווער רוטישערפרינץ אליעג איז ארוים אין א מלחמה קעגן די כאזארן. ער האט באלאגערטקרים, אבער די כאזארן האבן אים פון דארט פארטריבן. שפעטער האט זיין זוןפרינץ איגאר, אייד פארפירט א מלחמה קעגן די כאזארן; ער האט אויך באלאגערטקרים, אבער דער קעניג יוסף בן אהרון האט קעגן אים ארויטגעשיקט זיין בעטטןקריגטפירער, וואט האט זיך גערופן מיטן נאמען פסח, און ער האט דעם רוסישןפרינץ איגאר ווייט פארטריבן און זיינע חיילות צעקלאפט.אבער מיט א צייט שפעטער, אין יאר 969 איז דער פרינץ סוויאטאסלאוו1246]קערטשארויס אין א מלחמה קעגן די כאזארן׳ און אים האט זיך איינגעגעבן זיי צו בא־זיגן. די גרויסע כאזארישע מלוכה איז געבליבן בלויז ביים האלב־אינזל קרים׳און קערטש איז געווען די הויפט־שטאט. אבער דאס איז נאך ניט געווען דערסוף. ערשט נאכדעם ווי וולאדימיר דער הייליקער האט אפגעשאפט געצנדינערייאין רוסלאנד און דארט איינגעפירט קריסטנטום, איז געשלאסן געווארן א בונדצווישן דער קריסטלעכער רוסלאנד און דער קריסטלעכער ביזאנטיע, און דאסהאט געפירט צום אונטערגאנג פון דער כאזארישער מלוכה, וואו דער יידישערגלויבן האט געהערשט מער ווי צוויי הונדערט יאר. די כאזארן האבן זיך צעשפרייטאיבער גאנץ חסלאגד און זיך אויסגעמישט מיט די אנדערע פעלקער. אבער א סךפון זיי זיינען דאך געבליבן יידן און זיי זיינען פון קרים ניט אוועק. זיי האבןזיך דארט אויסגעמישט מיט די אנדערע יידן, וואם זיינען נאך פריער געקומעןאהין פון די שכנישע קריסטלעכע לענדער צו זוכן שוץ אין דער כאזאריש־יידישער מלוכה. און נאך ביז היינטיקן טאג קען מען אין קערטש און אין אנדערעשטעט פון קרים זען אזעלכע יידן, וואס קוקן ניט אוים ווי קיין יידן. "קרימטשא־קעס" חפט מען זיי. און ווען מען וואלט ניט געוואוסט, אז זיי זיינען יידן און אז זייהיטן אפ יידישקייט, וואלט מען געקענט מיינען, אז זיי זיינען טאטערן. אבערוועגן דער כאזארישער מלוכה וועט אונדז נאך אויסקומען צו ריידן אין א בא־זונדער קאפיטל.!1:אויף דעם אפיציעלן לשון פון די אמאליקע הויכגעשטעלטע צארסקע טשי־נאווניקעס האבן די /,קרימטשאקעס" געהייסן "תלמודיסטישע יידן". אזוי האט זייגערופן דער נאוואראסיסקער גענעראל־גובערנאטאר גראף וואראנצאוו אין אספעציעלן פאפיר, וואס ער האט אינם יאר 1841 צוגעשטעלט וועגן זיי צוםמיניסטער פון אינלענדישע ענינים, און מיט דעם איז ער אויסן געווען אונטער־צושרייבן דעם פאקט, אז זיי, די יידן, וואם מ׳רזפט "קרימטשאקעם", זיינען ניטפון דער קאראאימישער סעקטע, וואס אנערקענט ניט דעם תלמוד און וואס האטזיך אינגאנצן אפגעטיילט פון יידן.קיין יידיש קענען די "קרימטשאקעס" ניט רעדן. זיי האבן זיך די שפראוקיינמאל ניט אויסגעלערנט, ווייל פונקט אזוי ווי זיי האבן זיך מיט זייער יידיש־קייט אפגעזונדערט פון די קריסטן און מוסולמאנער, צווישן וועלכע ס׳איז זייאויסגעקומען צו לעבן אזוי פיל יארן אין קערטש, אין סימפעראפאל, אין קארא־סובאזאר און אין אנדערע שטעט פון קרים, אזוי האבן זיי זיך אויך אפגע־זונדערט פון אנדערע יידן, וואם זיי רופן געוויינלעך ,׳פוילישע", און אין דעםהאט געשפילט א וויכטיקע ראלע ניט נאר דאס וואס זיי האבן זיך מיט דיאנדערע יידן ניט געקענט צונויפרעדן אויף איין שפדאך, נאר אויך דאם וואט[247]שטעט או1 שטעטלטךלויט זייער באגריף וועגן יידישקייט, זיינען די אנדערע יידן ניט פרום גענוג אוןזיי היטן ניט אפ פינקטלעך גענוג אלע יידישע דינים און מנהגים.אין א געוויסן זין זיינען די "קרימטשאקעם" א סך נעענטער צו די ספרדישעיידן ווי צו די אשכנזישע. זייער נוסח פון דאוונען איז א ספרדישער און זיי רעדןארויס די העברעאישע ווערטער לויט דער ספרדישער חברה. ווען א חזן, וואםאיז אונזערער א ייד, וואלט אין זייערער א שול געדאוונט פארן עמוד, וואלטןזיי ניט פארשטאנען א ווארט, און עם וואלט פאר זיי געקלונגען ווילד. די תפילותוואלטן ביי זיי דאן ניט געהאט דעם טעם, וואם זיי פילן אין זיי געוויינלעך.ס^איז ביי די "קרימטשאקעם" שטענדיק געווען אן אנגענומענער כלל, אז איןשול טאר מען ניט רעדן קיין וואכעדיקע רייד; אין שול דארף מען בלויז דאוו־נען און בעטן גאט. קיין וואכעדיקע ענינים טאר מען דארט אפילו אין זינען ניטהאבן. און דעריבער איז ביי זיי געווען איינגעפירט, אז אין שול זאל מען ניטאריינקומען איינציקווייז, נאר אלע מיטאמאל. און אריינקומען זאל מען פונקטדאן, ווען מ׳דארף אנהויבן דאוונען. די, וואם זיינען געקומען פריער, האבןגעדארפט ווארטן אין דרויסן. ערשט ווען אלע האבן זיך צונויפגעקליבן אוןמ׳איז שוין געווען גרייט אנהויבן צו דאוונען. איז מען אריינגעגאנגען אין שול.ניט פריער.אויך נאכן דאוונען האט קיינער אין שול ניט געטארט בלייבן צו באפןא שמועס מיט אנדערע וועגן וואכעדיקע ענינים. אלע האבן געמוזט ארויסגייןמיטאמאל, פונקט אזוי ווי זיי זיינען אריינגעקומען, און נאך דעם איז מען גע־וויינלעך געגאנגען צום רב אהיים און דארט האט דער רב פאר זיי געלערנטא בלאט גמרא, אדער א פרק פון שלחן־ערוך, און ער האט דאם פארטייטשטאויף דעם לשון וואס די "קרימטשאקעס" רעדן.דאם לשון, וואס זיי רעדן צווישן זיך, איז א טאטערישער דיאלעקט, וואםווערט אנגערופן דער "דזשאגאטאיסקער", אויפן נאמען פונם טאטערישן קריגם־פירער טשינגים־כאנם צווייטן זון, וואס האט געהייסן דזשאגאטאי.בכלל האבן אין זיד די "קרימטשאקעס", אין קערטש און אין אנדערע שטעט,א סך טאטערישעס אי אין אויסזען, אי אין דער שפראד איז אויד אין זייערעפירונגען און באנעמונגען. און דאם איז אוודאי געבליבן נאך פון יענע צייטןאין מיטלאלטער, ווען די טאטערן האבן געהערשט אין קרים.אויך רעשטלעך פון די צייטן, ווען קרים איז געווען אין די הענט פון דיטערקן, קען מען געפינען אין דער שפראך, וואס די יידן־קרימטשאקעם רעדן.ס׳איז ביי זיי פון דור צו דור איבערגעגאנגען דער איינפלוס פון יעדער הערשאפט,וואם איז אמאל געווען אין קרים אין די אלע צייטן פון איר לאנגער געשיכטע,זינט זי איז געווארן באקאנט ווי די קעניגרייך פון פאנטום, ווי מ׳האט זיי גערופן1248]קערטשנאך אין די צייטן פון אנטיוכום עפיפאנעס, און אויך אין די צייטן פון פאמפעאוםדעם גרויסן. אזוי איז דאס געגאנגען אין פארלויף פון הונדערטער און הוגדער־טער יארן. יעדער הערשאפט אין קרים האט אויף די יידן, וואס מען רופט,"קרימטשאקעס", א געוויסן שטעמפל אוועקגעלייגט. און ווען עס האט זידאין אכטצנטן יארהונדערט אנגעהויבן די הערשאפט פון די רוסן אין קרים,איז צו די אלע פריערדיקע איינפלוסן נאך צוגעקומען דער רוסישער איינפלוםאויך, און דאם האט אויף די "קרימטשאקעם" אויך אוועקגעלייגט א שטעמפל,און דאם איז אויך איבערגעגאנגען פון דור צו דור.ווען די רוסישע ארמיי האט, אונטער דער קאמאנדע פונם פירסט דאלגא־חקי, פארנומען קרים, אין יאר 1771, איז די דעמאלטיקע צאריצע, יעקאטערינעדי גרויסע, געווען זייער שטאלץ דערמיט, ווייל דאם איז אויך געווען דער טרויםפון די פריערדיקע רוסישע צארן. זעקם יאר נאכאנאנד האט דאן געדויערט דימלחמה צווישן די רוסן און די טערקן! און נאכן שלום, וואם איז געשלאסן גע־ווארן אין 1774, איז די הערשאפט פון די טערקן איבער קרים אינגאנצן געוועןגעענדיקט. קרים איז דאן געווארן א טייל פון דער רוסישער אימפעריע; אוןביים שליסן דעם אפמאך האט מען זיך שטארק געדונגען איבער דער שטאטקערטש, וואס די טערקן האבן קיץ חשק ניט געהאט אוועקצוגעבן די רוסן.אבער ס׳איז דאך געבליבן, אז די וויכטיקע האפן־שטאט זאל אויך אריץ איןדער רוסישער אימפעריע.אונטער דער רוסישער הערשאפט האט מען די "קרימטשאקעס" אפטאפגעטיילט פון אנדערע יידן און מ׳האט זיי אמאל געגעבן מער פריווילעגיעס;זיי האבן אין קרים געהאט די רעכט צו קויפן ערד ביי די טאטערן און זיראפגעבן מיט גערטנעריי, און ווען מ׳האט איין מאל, אין די צייטן פון אלעקסאנדערדעם צווייטן, געוואלט צונעמען ביי זיי די דאזיקע רעכט, האט דער קיסר אליץגעגעבן א באפעל, אז מ׳זאל דאס ניט טאן. אבער זיי זיינען דאך געווען אונ־טערדריקט אלס יידן, און איבער דעם איז זייער צאל אין אייניקע שטעט פוןקרים געווארן אלץ קלענער, ווייל א סך פון זיי זיינען זיך צעלאפן זוכן זייערגליק ערגעץ אנדערש.אויך אין קערטש זיינען געווען צייטן, ווען די יידישע קהילה איז וואסאמאל געווארן אלץ קלענער און קלענער, און וועגן דעם דערציילט דער רייזנ־דער יוסף יהודה בן יעקב הלוי טשאתי אייניקע אינטערעסאנטע פאקטן איןזיין בוך ״ספר המסעות״. ער דערציילט, אז ווען ער האט אין 1876 באזוכטקערטש, האט מען אים דארט איבערגעגעבן, אז נאך דער גרויסער קרימערמלחמה, וואס האט געדויערט צוויי יאר, פון 1854 ביז 1856, איז קערטש געבליבןאינגאנצן אן יידן. דאס ביסל יידן פון פריער איז זיך צעלאפן. ערשט מיט א צייט[249]שטעט או! שטעטלעךשפעטער זיינען געקומען צוריק אייניקע פון די, וואס זיעען פריער אנטלאפן.אויך נייע זיינען צוגעקומען, און ווי ס׳פירט זיך געוויינלעך, האט מען פריעראויסגעבויט איין שול, און נאכדעם נאך א שול; אראפגעבראכט איין רב, אוןנאכדעם — נאך א רב, און עם זיינען געווארן צדדים וואם האבן זיך ארומגעריסןצווישן זיך. אייגע פון יענע צוויי שולן געפינט זיך ביים בארג מיטרידאט, וואםטראגט דעם נאמען פון יענעם קעניג, וועלכער איז נאך מיט איבער צווייטויזנט יאר צוריק געפאלן אין שלאכט קעגן דער רוימישער מאכט, וואם האטשפעטער חרוב געמאכט יחשלים און פארטריבן די יידן אין גלות. אבער דאסוואס יוסף טשארני דערציילט אין זיין ווערק "כפר המסעות" וועגן קערטש, בא־ציט זיך, ווי ס׳שיינט, ניט אויף די "קרימטשאקעס" נאר אויף די אשכנזישעיידן, וואס האבן זיך דארטן באזעצט אין יענער צייט.*די "קרימטשאקעס", וואם מ׳זעט אין קערטש און אויך אין די אנדערעשטעט פון קרים, זייגען הויך־געוואקסן, שלאנק, קרעפטיק, און דער קאלירפון די האר איז ביי די מערסטע פון זיי בלאנד אדער רויטלעך. זיי טוען זיך אןווי די טאטערן, אבער די וואס ווייסן, דערקענען דעם אויסערליכן אונטערשיידאין דעם וואם זיי, די יידן־קרימטשאקעם, גאלן זיך ניט די קעפ, ווי ס׳טוען דאםגעוויינלעך די טאטערן.כאטש זיי קענען קיין יידיש ניט רעדן, באנוצן זיי זיך אבער ביים שרייבןדאך מיט יידישע אותיות, מערסטנטיילם מיט רש״י־כתב. אויך ביים רעדןבאנוצן זיי אמאל א העברעאיש ווארט, לויט דער ספרדישער חברה.זיי האבן זייער ליב ריינקייט. אפילו אין די ארעממטע שטיבלעד איז בייזיי ריין און ציכטיק, און פונם עסן מאכן זיי א פייערלעכע צערעמאגיע; ארוסא נידעריקן טיש, וואו מ׳שטעלט אוועק די צוגעגרייטע מאכלים, זעצן זידאוים אלע פון דער משפחה אויף געשטריקטע טעפיכער, אדער אויף קישנם, אוןאזוי עסט מען, און די רייגקייט דערביי איז א מוסטערהאפטע.אין אלגעמיין האבן די "קרימטשאקעם" ליב פייערלעכקייט, צערעמאניעםאון שמחות, און ביים פראווען א התוגה הויבט מען אן די צערעמאניע נאדמיט צוויי דריי טעג פריער און מ׳מאכט א גאנצן וועזן פון דעם וואס מ׳טראגטאריבער דער כלהם חתונה־קליידער אין דער שטוב פוגם חתנס עלטערן. דאםאיז דער אנהויב; און ווען עם קומט דער באשטימטער טאג פון דער חתונה,גייען אלע מחותנים פארטאג אוועק צום חתן אהיים, און פון דארטן פירט מעןאים מיט קלעזמער צו דער כלה אהיים. ביי דער כלה פראוועט מען א גרויסע[250]קערטשסעודה, און מען עסט און מען טרינקט און מען זינגט און מען שפילט, און נאכדעםפירן אלע מחותנים דעם חתן מיט דער כלה אין דער שטוב וואו דעם חתנם על־טערן וואוינען, און די קלעזמער שפילן דערביי. אזוי גייט אוועק דער גאנצערטאג און די גאנצע נאכט, און אלע מחותנים הוליען און טאנצן. און פארטאג,ווען די זון גייט אויף, פירט מען חתן־כלה אוועק צום שול־הויף און דארטשטעלט מען די חופה און מען פראוועט די קדושין־צערעמאניע כדת משהוישראל, און נאכדעם טאר דאס יונגע ווייבל זיבן טעג נאכאנאנד ניט ארויםפון איר צימער און קיין זייטיקער מענטש טאר אהין צו איר ניט אריינקומען.ס׳איז ביי די "קרימטשאקעם" ניט אנגענומען חתונה צו האבן זייער יונג,און טהרת־המשפחה איז ביי זיי איינע פון די וויכטיקסטע זאכן אין דעם פא־מיליע־לעבן. זיי זיינען זייער געטרייע און איבערגעגעבענע פאמיליע־לייט אוןס׳טרעפט זעלטן, אז איינער זאל זיך גטן מיט זיין ווייב.א סך פון זיי זיינען יארן־לאנג געווען צוגעוויינט צו ערד־ארבעט, און זייהאבן זיך אין קערטש און אין אנדערע שטעט פון קרים אפגעגעבן מיט גערטנעריי.אבער די מערסטע פון זיי זיינען געווען בעל־מלאכות און זיי האבן זיך אפגעגעבןמיט קירזשנעריי און אויך מיט רימעריי, און מ׳האט צווישן זיי געקענט געפינעןדי בעסטע זאטל־מאכער. א־ן דעם זיינען זיי אלע מאל געווען די גרעסטע ספעציא־ליסטן, און דאס איז אוודאי געווען פארבונדן מיט דעם וואס זיי האבן זייערליב פערד. די מערסטע פון זיי זיינען אויסגעצייכנטע רייטער.ווי גרוים ^׳איז לעצטנס געווען די צאל פון די "קרימטשאקעס" איןקערטש און אין די אנדערע שטעט פון קרים — דאם קען מען ניט וויסן.מ׳ווייסט אבער, אז אין די לעצטע יארן איז קערטש שטארק אויסגעוואקסן. אין1877 איז די צאל פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג איז קערטש באשטאנעןפון ניט מער ווי איין און דרייסיק טויזנט מיט זיבן הונדערט נפשות, און אינםיאר 1935 איז די באפעלקעחנג דארט באשטאנען פון פיר און אכציק טויזנטנפשות. אויך די צאל פון דער יידישער באפעלקערונג איז דארט געוואקסן.צו די "קרימטשאקעם", וואס האבן מיט זיך פארגעשטעלט אן אייגנארטיקןגעמיש פון פארשיידענערליי איינפלוסן, וואס זיינען איבערגעגאנגען פון דורצו דור און דאך ניט דערשטיקט אינגאנצן דעם אלטן גייסט פון זייעד אידישקייט,זיינען צוגעקומען נאך יידן, וואם האבן זיך אהין אריבערגעצויגן פון אנדערעשטעט און געגנטן אין רוסלאנד.קערטש האט געצויגן צו זיד•קערטש האט גערייצט מיט איר שיינקייט.די אלטע פאנטיקאפעא האט שטענדיק געוואוסט דעם סוד ווי אזוי זיד צוהאלטן אייביק יונג...[251]ד וב נ ע(די שטאט וואם געדענקט זיך, ווייל "דער דו2נער מגיד ברענגט א משל")^.*ינם זכרון פון טויזנטער און טויזנטער יידן, וואס זיינען צע־זייט און צעשפרייט איבער דער גאנצער וועלט, איז דאס שטעטל דובנע, וואטשטייט ביים ברעג פונט טייך איקווא, פארבונדן מיט די בעסטע און גליקלעכסטעצייטן פון לעבן — מיט די קינדער־יארן...ס׳איז געגוג צו דערמאנען דעם נאמען פונם שטעטל און באלד קומטאויפן זינען, וואט מ׳האט אמאל געהערט פון די טאטעם און פון די זיידעס, אוןאויך פון די מאמעט און פון די באבעט;"דער דובנער מגיד ברענגט א משל..."מיט גרויט כוונה און מיט א ליבער און פרומער מינע אויפן פנים האטמען דאט געזאגט. און ווען מ׳האט דאט געהערט פונם טאטן, אדער פונם זיידן,האט מען געוויינלעך געמיינט, אז ער האט דאט ארויסגענומען פון די גאר אלטעהייליקע טפרים, וואט שטייען אין בית־מדרש אויף דער פאליצע. און ווען מ׳האטדאט געהערט פון דער מאמען, אדער פון דער באבען, האט מען געדענקט, אז זיהאט דאט ארויטגענומען פונם טייטש־חומש. מ׳איז געווען זיכער, אז ט׳קומטפון דעם קוואל, וואט האט א שיימת מיט דער קדושה פונם יידישן לעבן אין דיאמאליקע צייטן, און ווען מ׳האט אויטגעהערט דעם משל, האט מען געזען וויער איז אויך פארבונדן מיט דעם יידישן לעבן פון היינט און ווי ער פאטט זידאזוי גוט צו דעם און צו יענעם...ווען ניט דער דובנער מגיד, וואט איז מיט זיינע משלים אויטן געווען צוזאגן מוסר און ארויפפירן די פארבלאנדזשעטע אויפן ריכטיקן וועג, וואלט דאסשטעטל דובנע אפשר גאר ניט געווען אזוי בארימט ביי יידן נאד ביז היינטיקןטאג, און אינם זכרון פון טויזנטער און טויזנטער יידן, וואט האבן דובנע קיינמאלאין די אויגן ניט געזען, וואלט דאט שטעטל זיכער ניט געווען פארבונדן מיטדי קינדער־יארן, ווען זיי האבן אזוי אפט געהערט דאט וואט ס׳האט זיי גליידצוגעצויגן ווי מיט א מאגנעטי"דער דובנער מגיד ברענגט א משל"...[252]דובנע*אבער אין דער געשיכטע פון די פעלקער, וואם באוואוינען די ערד, וואודובנע געפינט זיך אויך, פארנעמט דאס שטעטל גאר אן אנדער פלאץ! מ׳האטדארט פעסטוגגען אויסגעבויט, גרויסע מלחמות געפירט, און אין די עטלעכעהונדערט יאר, וואם דאם שטעטל געפינט זיך ביים ברעג פונם טייד איקווא,האט עס שוין א סך פארשיידענערליי הערשאפטן געהאט און איז שוין א סך מאלגעווען אין די גרענעצן פון פארשיידענערליי מלוכות.ביזן יאר 1336 איז דובגע, אינאיינעם מיט די אנדערע שטעט און שטעטלעךפון וואלין, געווען א טייל פון א באזונדער פירשטנטום, איבער וועלכן דישכנישע מלוכות האבן זיך געהאלטן אין איין ארומרייסן. נאכדעם איז וואליןגעווארן א טייל פון דער ליטווישער מלוכה, וואם האט אין יענע צייטן געשפילטא גרויסע ראלע, און אינם יאר 1569 איז דאס איבערגעגאנגען צו פוילן, אוןערשט אין יאר 1795, אין די צייטן פון יעקאטערינע דער צווייטער, איז דובנעאדיין אין דער רוסישער אימפעריע, און מיט א יאר שפעטער האט מען זי געמאכטפאר אן אויעזדנער שטאט און זי האט אנגעהויבן שפילן א וויכטיקע ראלע.אזוי זייגען אוועק הוגדערט און עטלעכע און צוואנציק יאר, ביז עס האט איןרוסלאנד אויסגעבראכן דער גרויסער בירגער־קריג, און אין די יארן פון 1918ביז 1921 האט זיך דארט אלע מאל געביטן די מאכט און די שטאט איז איבער־געגאנגען פון האנט צו האנט! ס׳זיינען דארט געווען די דייטשן, די אוקראינער,די פאליאקן! אויך די ארמייען פון דעם באלשעוויסטישן גענעראל בודיאגיזיינען דארט געווען! זיי זיינען אהין אריין דעם 12טן יולי, פון יאר 1920, אבערמיט א פאר חדשים שפעטער זיינען ווידער אריץ די פאליאקן, און נאכן שלום־אפמאך צווישן סאוועט־רוסלאנד און פוילן, איז דובנע אריץ אין די גרענעצן פוןדער פוילישער מלוכה און זי איז געווען ניט ווייט פון דער גרענעץ, וואס האטביז 1939 אפגעטיילט די צוויי לענדער אייגע פון דער אגדערער.ווי מ׳האט זיך ניט געטיילט מיט דער ערד, וואם מ׳האט איינע ביי די אג־דערע פארכאפט אין די מלחמות, וואם מ׳האט געפירט — דובנע איז אלעמאלגעבליבן ניט ווייט פון א גרענעץ, וואס האט אפגעטיילט איין מלוכה פון דעראנדערער, און איבער דעם איז שטענדיק אויסגעקומען אזוי, אז ווען ס׳האט זידנאר אגגעהויבן א קריג, איז חבנע גלייך אריץ צווישן די שטעטלעך, וואם זיינעןגעווען די ערשטע אויפן פייער. און ווי געווייגלעך, האבן די יידן דארט מערווי אלע אנדערע געליטן.עם זיינען, ליידער, נישטא קיץ דאקומענטן, לויט וועלכע מעןזאל קענען באשטימען גענוי ווען יידן האבן זיך אגגעהויבן באזעצן אין דובנע.[2531שטעט און שטעטלעןאבער לויט דעם היסטאריקער דר. מ. ווישניצער איז אין דובנע שוין געוועןא יידישע קהילה נאך אין יאר 1532, ווען וואלין איז גאך געווען א טייל פון דערליטווישער מלוכה *). ביים אנהויב פון זיבעצנטן יארהונדערט זיינען שדין דארטגעווען גרויסע רבנים און צווישן זיי אויך ר׳ מאיר בן משה אשכנזי, דער פאטערפון רעם גרויסן געלערנטן ר׳ שבתאי בן מאיר הכהן, וועלכער איז געווארןבארימט אלם דער ש״ך, לויט די ראשי־תיבות פון זיין ספר "שפתי־כהך.ביז די יארן פון די כמעלניצקי־שחיטות האט דאס גייסטיקע יידישע לעבןאין דובנע געבליט. די כמעלניצקי־שחיטות, וואם האבן חרוב געמאכט אזוי פיליידישן קהילות אין אוקראינע און אין פוילן, האבן אויך די דובנער יידישעקהילה חרוב געמאכט, און געשען איז דאס אין ערשטן טאג פון דעם יום־טובסוכות, אין יאר 1649! כמעלניצקיס קאזאקן — ווי ס׳ווערט דערציילט אין נתןהאנאווערם ספרל ,׳יון־מצולה״ — האבן זיך אריינגעריסן קיין דובנע און דארטגעמאכט א שרעקלעכע שחיטה אויף יידן! מער ווי טויזנט יידישע נפשות האבןזיי דארט אויסגעשאכטן, און די קברים פון די קדושים, וואם זיינען אומגעקומעןאין יענעם שרעקלעכן טאג, געפינען זיך ביי דער גרויסער שול, לעבן דער מזרח־וואנט. און תשעה־באב, ווען די יידן אין דובנע קלאגן אויפן חורבן פונם בית־המקדש, קומען זיי אויך אויף די קברים פון יענע קדושים פון די גזירות ת״חות״ט און זיי בעטן גאט, אז מער זאלן זיך שוין אזעלכע אומגליקן ניט טרעפן.זייער ניט קיין שיינע ראלע האבן דעמאלט אין דובנע געשפילט די פוילישעפריצים, און דאס קומט ארוים קלאר פון דעם, וואס ס׳ווערט דערציילט אין האנא־ווערס ״יון־מצולה״! ״דארט, אין דובנע — שרייבט האנאווער, — איז געוועןא שטארקע פעסטונג, וואס איר גלייכן איז ניט געוועו אין גאנץ פוילן, און גע־שטאנען איז די פעסטונג אונטער דער הערשאפט פון דעם פוילישן מארשאלדאמיניק, און ווען די פוילישע שררות און עלטסטע זיינען אנטלאפן פון דערמלחמה, זיינען דארט געבליבן עטלעכע הונדערט יידן, וואס האבן געמיינט,אז אין דער פעסטונג וועלן זיי זיך ראטעווען. אבער ווען די קאזאקן זיינען צו־געקומען נאענט צו דער שטאט דובנע, איז אן עלטסטער פונם מארשאל דא־מיניקס חייל, אינאיינעם מיט אכטציק פון זיינע קריגס־לייט, אריין אין דערפעסטונג און פארריגלט די טויערן און ניט אריינגעלאזט קיין יידן אהין, אוןאלע יידן, עלף הונדערט מענטשן אין צאל, זיינען אוימגעהרגעט געווארן ביי דיווענט פון דער פעסטונג״ **).*) זע דר. מארק ווישניצערס ארבעט אין דער רוסישער "יעוורעיסקאיא ענציקלא־פעדיא", באנד 7, ז׳ 367.**) יון־מצולה, זז׳ 38־39.[254]דובנעאזוי האבן די פוילישע פריצים אין דובנע דעמאלט באלוינט די יידןדערפאר וואס זיי האבן אינאיינעם מיט זיי זיך געשטעלט אנטקעגן כמעלניצקיןאון זייגע קאזאקן! זיי האבן זיי ניט אריינגעלאזט אין דער פעסטונג, וואו מהאטזיך געקענט באשיצן. און דאס איז געווען ניט דער איינציקער פאל אזא! אויראין טולטשין האבן די פוילישע פריצים פארראטן די יידן, און דארט איז די צאלפון די, וואס זיינען אומגעקומען איבער דעם, געווען נאך גרעסער ווי אין דובנע.ס׳האט נאכדעם לאנג געדויערט ביז מ׳האט דעם חורבן צוריק אויפגע־בויט. אבער אפילו דאן, ווען דער חורבן פון די גזירות ת״ח ות״ט איז שויןגעווען אויפגעבויט, איז צו די צרות פון די יידן אין דובנע נאך אלץ ניט גע־קומען קיין סוף, און די גרעסטע צרות האבן זיי געהאט פון דער קאטוילישערקירבע, וואם האט דאן אין פוילן געהערשט.די פאטערם פון דער קירכע האבן אלץ געוואלט "ראטעווען יידישע נשמות".אין א סך פוילישע שטעט האט מען געצוואונגען יידן, אז זיי זאלן אין די בתי־מדרשים און שולן אויסהערן די דרשות פון די, וואס קומען פרעדיקן שמד,און ווען א ייד האט אמאל דעם קריסטלעכן גלויבן אנגענומען און ס׳האבן זיךגעפונען אזעלכע, וואס האבן אים צוריק באקערט צום יידישן גלויבן, האט מעןאים דערפאר די שרעקלעכסטע ענוים קשים אנגעטאן און אים דערנאך בא*שטראפט מיטן טויט, און דווקא אין יענער צייט האבן אין דובנע צוויי קריסטלעכעיונגע פרויען אנגענומען דעם יידישן גלויבן.דאם איז געווען אין יאר 1716. איינע פון די פרויען איז געווען אן אלמנה אוןזי האט געהייסן מארינא דאווידאווא, און די אנדערע איז געווען א מיידל מיטןנאמען מארינא וויציכאווא! ביידע האבן דעם יידישן גלויבן אנגענומען שטילער־הייט, אבער מ׳האט זיך דאך דערוואוסט וועגן דעם און דאן האט די קירכעזיי געשטעלט צום געריכט, און ביים משפט האט מען געזאגט, אז זיי האבןדאס געטאן ניט מיטן אייגענעם ווילן, נאר יידן אין דובנע האבן זיי צוגערעדטדערצו, און מען האט אנגעגעבן די נעמען פון עטלעכע יידן.פון דעם וואס ס׳ווערט דערציילט דערפון אין דובנאווס "דברי ימי עםעולם", קען מען זען, אז די מורא צווישן די דובנער יידן איז דעמאלט געוועןזייער גרוים! זיי האבן זיך שטארק געשראקן פארן אויטגאנג פונם משפט, און נאךגרעסער איז די שרעק געווארן ווען איינע פון די אנגעקלאגטע, מארינא וויצי־באווא, האט אין געריבט דערציילט א געשיכטע, אז זי אליין האט גאר קיינמאלניט געטראכט וועגן אזא זאך ווי אויכבייטן דעם קריסטלעכן גלויבן אויפן יידישן,אבער אין דער פאמיליע, וואו זי האט געדינט, האט מען איר איינגערעדט, אז זיזאל דאם טאן און זי האט שוין געזאלט חתונה האבן מיט א יידישן בחור,און איצט, האט זי געזאגט, איז זי גרייט זיך אומצוקערן צוריק צום קריסטנטום.1255]שטעט און שטעטלעךאזוי האט געזאגט איינע פון די אנגעקלאגטע, און דאם איז פאר די יידןפון דובנע געווען ניט גוט. און די אנדערע פון די צוויי, מאריאנא דאווידאווא,האט זיך געהאלטן זייער פעסט: אפילו נאכדעם ווי מ׳האט זי שרעקלעך געפיי־נייןט, האט זי זיך פעסט ביי איר מיינונג געהאלטן, אז די יידישע רעליגיע שטייטהעכער פון דער קריסטלעכער, און אז אזוי פלעגט אויך זאגן איר פאטער, א גלח,וואט איז מיט א צייט צוריק געשטארבן! די אלע פייניקונגען, האט זי געזאגט,וועלן ניט העלפן, זי וועט צוריק דעם קריסטלעכן גלויבן ניט אננעמען, ווייל עראיז איר ניט צום הארצן, — און דאס איז פאר די יידן אין דובנע אויך געוועןניט גוט...די שטראף, וואם מ׳האט געגעבן די צומי אנגעקלאגטע פרויען, איז געוועןזייער א שווערע! מ׳האט זיי פארברענט לעבעדיקערהייט, און די עטלעכע יידן,וואם מ׳האט אריינגעצויגן אין דעם משפט, האט מען באשטראפט מיט שמיץ, וואםמ׳האט זיי געגעבן עפנטלעך, אין מיטן מארק, און צו דעם האט מען זיי נאךאוועקגעשטעלט ביים שאנד־קלאץ. און אויף דער גאנצער יידישער קהילה פוןדובנע איז ארויפגעלייגט געווארן א געלט־שטראף, וואם מ׳האט געמוזט באצאלןדער קירכע און די מאנאסטירן, און נאכדעם האט מען די יידן פון דובנע פאר־באטן צו האלמן קריסטלעכע דינסט־מיידלעך, און ווער ס׳האט דעם פארבאטניט אפגעהיט, איז שווער באשטראפט געווארן דערפאר. די קריסטלעכע קירכעהאט אלץ מורא געהאט, אז יידן זאלן נאך, חלילה, ניט באקערן קיין קריסטלעכעמיידלעך צום יידישן גלויבן.♦♦:ןגדובנע איז נאך געווען אין די גרענעצן פון דער פוילישער מלוכה, וועןדער מגיד, וואט זיין נאמען איז אויף שטענדיק צונויפגעבונדן געווארן מיטןנאמען פון דער שטאט, האט אנגעהויבן מערן בארימט און באליבט ביי יידן.מ׳האט אים דעמאלט נאך ניט גערופן "דובנער מגיד", גאר גלאט מגיד, אוןדי וואט האבן אים נאענט געקענט, האבן געוואוטט, אז קומען קומט ער גארניטפון די מקומות, וואט מ׳רופט געוויינלעך אוקראינע, נאר פון גאר אן אנדערגעגנט! ער איז גאר א "ליטוואק", און געבארן געווארן איז ער אין זשעטל,לעבן ווילנע, און זיין נאמען איז יעקב קראנץ.ניט מער ווי אכטצן יאר איז יעקב קראנץ אלט געווען, מען מ׳האט איםגעבראכט אין דעם וואלינער שטעטל מעזעריטש און אים דארט געמאכט פארןשטאטישן מגיד. דאט איז געווען אין יאר 1758. און אין יענער צייט איז שויןמעזעריטש געווען דער הויפט־צענטער פונם חטידיזם. און דארט האט געלעבט[256]דובנעאון •געווירקט דער גחיסער חסידישער רבי ר׳ דוב־בפר מעזעריטשפה וועמעןדער בעל־שם־טוב אליין האט נאך ביי זיין לעבן אויסגעקליבן פאר זיין יורשגאכן טויט.ס׳איז זייער מעגלעך, אז אראפגעבראכט רעם יונגן מגיד קיין מעזעריטשהאבן די שארף־אויסגעשפראכענע מתנגדים! זיי האבן געוואוסט, אז ער איז אויראן אויסגעשפראכענער מתנגד, א גרויסער אנהענגער פון דעם ווילנער גאה׳און זיי האבן אוודאי געדענקט, אז מיט זיין הילף וועט זיך זיי איינגעבן אפ־צושטעלן דעם איינפלום פון דעם חסידישן רבי, דוב יבער, וואט איז אליץ אוידא גוטער מגיד. אבער דאס האט זיך זיי דאך ניט איינגעגעבן! רבי דוב־בערסגרויסן איינפלוס האט קיינער ניט געקענט אפשוואכן, און נאבדעם ווי דעריוגגער מגיד איז אפגעווען אין מעזעריטש צוויי יאר, איז ער פון דארט אוועקאין דעם שטעטל זשאלקיעוו, אין גאליציע, און דערנאך האט מען אים אראפגע־בראכט קיין חבנע און דארט איז ער געווען שטאטישער מגיד גאנצע אכטצןיאר, און כאטש ער איז שפעטער געווען א מגיד אין נאך אנדערע שטעט אויך,איז ער אבער ביזן לעצמן טאג פון זיין לעבן געבליבן ביים נאמען "דובנערמגיד״. מ׳האט אים אין ערגעץ אנדערש ניט גערופן — ניט ווען מ׳האט גערעדטצו אים און אויך ניט ווען מ׳האט גערעדט וועגן אים; אפט האט מען גאר זייןאמתן נאמען פארגעסן, און אלע מאל, ווען ס׳איז נאר געקומען צו רייד וועגןעפעם, וואם מ׳האט פון אים געהערט, האט מען געוויינלעך געזאגט!"דער דובנער מגיד ברענגט א משל"...דעם דובנערם משלים האבן געהאט א שם אומעטום וואו ס׳וואוינען נאריידן. אפילו חסידים האבן ליב געהאט זיינע משלים צו הערן, אויב ער האטנאד ניט אריינגעזאגט עפעם א שארף ווארט אויפן חשבון פונם רבין! ס׳איזגאר ניט געווען קיץ איין פסוק אין דער תורה, קיץ איין מאמר אין דער גמרא,אויף וואס ער זאל ניט קענען ברענגען עפעס א משל, און יעדער משל זיינעראיז געווען קלוג און האט זיך זייער גוט געפאסט צום נמשל! ס׳האט פון איםגעשטראמט מיט שארפזץ ווי פון א קוואל, וואס שעפט זיך קיינמאל ניט אוים,און ס׳ווערט דערציילט, אז ווען דער ווילנער גאון, מיט וועמען ער איז געתעןזייער גוט באפריינדעט, האט ביי אים אמאל געפרעגט ווי אזוי ער קען צו אלץבאלד אויפן ארט צוטראכטן אזא משל, וואס פאסט זיך, האט ער דערויף אויךגעענטפערט מיט א משל:״א רייכער פריץ, — האט ער אנגעהויבן דערציילן דעם ווילנער גאוןא מעשה, — האט אמאל אוועקגעשיקט זיין זון אין א גרויסער שטאט, ער זאלזיך דארט אינם מיליטער אויסלערנען גוט שיסן און די אלע אנדערע קענטענישן,וואס מ׳דארף קענען ווען מ׳האלט מלחמה. פינף יאר האט דער זון זיך געלערנט[257]שטעט אזן שטעטלעןאין דער גרויסער שטאט און ווען ער איז שוין געווען גוט געלערנט און דערצונאך איינער פון די בעסטע שיסער, האט ער זיד געלאזט פארן צוריק אהייםצום טאטן און אים ווייזן רעם גילדערנעם מעדאל, וואס ער האט געקראגן. אויפןוועג איז אים אויסגעקומען זיך אפצושטעלן אין א דארף און דארט האט עראויף דער וואנט פון אן אלטער שטאל דערזען א סך לעכעלעך פון קוילן, וואסאימיצער האט אריינגעשאסן׳ און ארום די לעכעלעך זיינען געווען קיילעכדיקערעדעלעך, געצייכנט מיט קרייד. איז דער יונגער פריץ געבליבן שטיין א פאר־גאפטער און געהייסן, אז מ׳זאל אים ברענגען דעם מענטשן, וואט האט דאסגעטאן׳ און ער איז געווען זיכער, אז יענער איז אוודאי געלערנט אין שיסןנאך מער פון אים, אבער ווי איבערראשט איז ער געווארן ווען מ׳האט צו איםגעבראכט אן ארעם פויערל, א בארוועסן און אין צעריסענע קליידער.— זאג מיר, — האט דער יונגער פריץ געפרעגט ביי דעם בארוועסןפויערל, — וואו האסטו •יך אויסגעלערנט אזוי גוט שיסן און ווי אזוי קענסטואלע קוילן טרעפן פונקט אין מיטן פון די רעדעלעך׳ וואס דו צייכנסט אןמיט קריידז— ס׳איז ניט אזוי׳ פריץ־לעבן, — האט דאם בארוועסע פויערל געענט־פערט׳ — פריער שים איך אין דער וואנט ווי ס׳מאכט זיד און נאכדעם גייאיך צו און איך מאך מיט קרייד רעדעלעך ארוס די לעכעלעך פון די קוילן.״דאס אייגענע איז מיט מיר, — האט דער דובנער מגיד געזאגט צוםווילנער גאון, — ווען ס׳פאלט מיר איין א שיינע מעשה, אדער איך הער פוןאימיצן א שיינעם משל, פאס איך שוין ווי ס׳ניט איז צו א נמשל צו דעם אוןאיך באנזץ זיך דערמיט אין א דרשה. איר פארשטייטז פריער שים איך אוןערשט נאכדעם מאך איך דאם רעדעלע און ס׳הייסט, אז איך האב געטראפן פונקטוואו מ׳דארף..,"אין די דרשות, מאם דער דובנער מגיד האט געהאלטן אין די שולן אוןבתי־מדרשים פון די אלע שטעט און שטעטלעך, וואם ער האט באזוכט אויףדי אפטע רייזעס מאם ער האט געמאכט, פלעגט ער געוויינלעך זייער שטארקמוסרן יידן. דאם איז געווען זיין שטייגער, און איבער דעם אליין האט ער שויןניט געקענט זיין קיין חסיד, מי^" לויטן בעל־שם־טוב און אויך לויט ר׳ לוי־יצחקבארדיטשעווער, מאס איז געווען אין אייגע יארן מיטן דובנער מגיד, איז געוועןא זינד צו זאגן יידן מוסר און האבן טענות צו זיי; ניט אין מוסר נויטיקן זיךיידן, נאר אין א טרייסט־מארט, מאס זאל שטארקן די האפענונג אין הארצן;מ׳דארף אין זיי ניט זוכן דאס שלעכטע, נאר זען דאם גוטע, מייל אין דעראמתן האבן זיי יוצא געווען פאר גאט מער ווי ער פאר זיי. אזוי האט געהאלטןלוי־יצחק בארדיטשעווער, דער גחיסער פארטיידיקער פון יידישן פאלק, און[258]דובנעער איז אין דעם געגאנגען אין די וועגן פונם בעל־שם־טוב. דער דובנער מגידאבער האט דערויף אנדערש געקוקט! זיין מיינונג איז געווען, אז נאר מיטמוסר און שטראף־רייד קען מען ארויפפירן יידן אויפן גלייכן וועג, און ער האטדעריבער געשטראפט און געמוסרט אין זיינע דרשות. און מ׳דערציילט, אז אפילודעם ווילנער גאון האט ער ניט געשאנעוועט, אפילו אים האט ער אויך געזאגטמוסר, און דער גאון האט דאם דווקא ליב געהאט. אלע מאל ווען דער דובנערמגיד איז געקומען צו אים צו גאסט, האט ער געבעטן, ער זאל אים דערציילןעפעם א שיינע מעשה, וואס האט א משל מיט א נמשל, און ער האט אוירגעוואלט, ער זאל אים זאגן א ביסל מוסר...דאם האט דער דובנער מגיד געקענט מער ווי די אלע אנדערע לומדים אוןמגידים ׳פון• זיין דור. און איינמאל האט ער טאקע דעם ווילנער גאון געשטראפטדערפאר וואם ער האלט זיך אזוי אינגאנצן אפגעזונדערט פון דער וועלט אוןהאט גארניט אין זינען קיין אנדער זאך ווי נאר לערנען תורה און שרייבןמפרים:— ס׳איז ניט קיין קונץ צו זיי! אזוי בארימט, — האט ער צו אים גע־זאגט, — ווען מ׳פארשפארט זיך שטענדיק אין חדרי־חדרים אזוי ווי איר אוןמ׳האלט זיך אפגעזונדערט פון מענטשן און מ׳קומט קיינמאל ניט צווישן אןעולם... זעט איר, ווען איר וואלט ארומגעפארן צווישן שטעט און שטעטלעך,ווען איר וואלט זיך געטראפן מיט א סך מענטשן און זיך געמישט אומעטום,און נאכדעם וואלט איר נאך אלץ געבליבן בארימט — דאס, זעט איר, וואלטגעווען א קונץ!...דער גאון האט זיך, אפנים, געפילט שטארק געטראפן דערפון. און ס׳ווערטדערציילט, אז ער האט זיך פארטראכט, און נאכדעם האט ער דערויף געענטפערטקורץ־— נו, בין איך ניט קיין קונצן־מאכער!..,:4באטש דער דובנער מגיד איז געווען א גרויסער למדן, האט ער אין זיינעדרשות פארן עולם זיך דאך אויסגעהיט פון שארפן פלפול! ער איז אין זיינערעדעם געווען דער קינסטלער פונם משל, דער שיינער דערציילער, דער נאווע־ליסט שבעל פה, אויב מ׳קען זיך אזוי אויסדריקן! אין דער זעלבער צייט וואטדער עיקר איז ביי אים געווען דער מוסר, די מאראל, און די כוונה איז געוועןארויפצופירן יידן אויף אזא וועג, אז זיי זאלן אפהיטן די תורה און טאן מעשים־טובים, האט ער אויך אין זינען געהאט די וויכטיקייט פון רעדן אויף אזא שטייגער,[259]שטעט און שטעטלעןאז מענטשן זאלן קענען ווערן שטארק פאראינטערעסירט אין דעם וואס עררעדט און דאן וועט זיך שוין צו זיי במילא צוקלעפן דער מוסר־השכל, וואטער ברענגט ארוים אין זיץ דרשה. און איינמאל, ווען ער האט געהערט ווי א רבא למדן האלט אין א שול א דרשה און ער ווארפט טיט פסוקים און מאמריםזמין ווייזט חריפות אין שארפן פלפול, האט ער אים נאכדעם געזאגט, אז ערוויל אים דערציילן א מעשה, און ער האט אים דערציילט:*אין א גרויסער שטאט, — האט ער געזאגט, — האט אמאל געוואוינטא גרויסער סוחר, וואם איז געווען זייער א קלוגער מענטש. ער האט געזען, אזאין שטאט וואוינען א סך רייכע לייט, גבירים־אדירים, האט ער געעפגט א גע־שעפט פון דימענטן און בריליאנטן, און ער האט געהאט א סך קונים אויף זיי,מיט א צייט שפעטער האט ער זיך באזעצט אין א קליין שטעטל. דארט האבןגעוואוינט א סך ארעמע לייט, גחיסע קבצנים, נעבעך, האט דער קלוגער סוחרדארט געעפנט א קליין קרעמל און ער האט פארקויפט הערינג, זאלץ, קעראסיןאון אנדערע פראסטע סחורות, און ער האט דערויף אויך א סך קונים געהאט."אזוי איז דאס געגאנגען, ביז ס׳איז צו אים איינמאל געקומען זיינערא פריינד פון דער גרויסער שטאט.— איך פארשטיי ניט, — האט דער פריינד פון דער גרויסער שטאט צואים געזאגט, — ווי פאסט עס גאר פאר דיר, פאר א סוחר פון דימענטן אוןבריליאנטן, צו האנדלען מיט הערינג און מיט זאלץ און מיט די אלע אנדערעפראסטע זאכן? ס׳איז ניט שיין!...האט דער קלוגער סוחר אים דערויף געענטפערט!— ס׳איז טאקע שלעכט וואס איר פארשטייט ניט, אבער הערט וואס איךוועל אייך זאגן? דארט, אין דער גרויסער שטאט, זיינען געווען א סך מענטשןמיט געלט, און דערצו זיינען זיי נאך געווען מבינים אויף דימענטן און ברי־ליאנטן. דא אבער וואוינען ארעמע מענטשן, פשוטע בעלי־מלאכות, וואס אר־בעטן, נעבעך, זייער שווער. ניט זיי דארפן דימענטן און בריליאנטן, ניט זיי זיינעןמבינים דערויף. וואס זיי דארפן יא איז — הערינג, זאלץ, קעראסין, ברויטאון אגדערע נויטיקע זאכן, און זיי קומען צו מיר, ווייל זיי ווייסן, אז דאסקריגן זיי ביי מיר...״דאס אייגענע, — האט דער דובנער מגיד געזאגט, — איז מיט א רבא למדן, וואט שטעלט זיך אוועק ודתן חריפות אין פלפול פאר פשוטע יידן, וואסהאבן ודיניק געלערנט און וואס פארשטייען ניט וואס דער רב זאגט".פון דעם קען מען דרינגען, אז אין א געוויסן זין איז דער חבנער דאךגעשטאנען א ביסל נאענט צו חסידות: אבער טאקע ניט מער ווי א ביסל. אין דערזעלבער צייט וואס ער האט געהאלטן פון פשטות און ליב געהאט צו דערציילן[260]דובנעמשלים און מעשיות — צוויי אייגנשאפטן, וואס זיינען געווען טיף איינגעווארצלטאינם חסידיזם — איז דער עיקר ביי אים דאך געווען דאם זאגן מוסר דעםעולם, די שטראף־רייה וואס האבן געווארנט און געשראקן, און דאס איז געוועזאין היפוך צו דעם וואם די אמתע תלמידים פונם בעל־שם־טוב האבן גע־פרעדיקט.*ס׳איז דעם דובנער מגיד אפט אויסגעקומען זיך צו טרעפן מיט בגידיםניט גאר אין דובנע, נאר אויך אין אנדערע שטעט, וואו ער פלעגט אמאל קלייבןגעלט אויף פדיון שבויים, אדער גלאט פאר ארעמע־לייט און אמאל אויך פארזיך, נאכדעם ווי ער האט געהאלטך א דרשה אין א שול. און ער האט זיי זייערניט ליב געהאט, די נגידים, וואס זיינען שטענדיק פארטאן נאר אין זיך, אוןווען ער האט נאר געקענט האט ער זיי שארף אריינגעזאגט.איינמאל, ווען ער האט אין דובנע געהאלטן א דרשה, האט ער דערציילטווי א גביר האט אים אנומלטן געשטעלט א קלאץ־קשיא: "זאגט מיר, איך בעטאייך, דובנער מגיד, — האט דער גביר מיך געפרעגט, — פארוואס זעט מען אייךאפט גיין צו די גבירים, אבער מ׳זעט קיינמאל ניט, אז א גביר זאל קומעזצו אייך?" אזוי האט ער ביי מיר געפרעגט, דער נגיד. און ווייסט איר, רבותי,וואס איך האב אים דערויף געענטפערט? איך האב אים געענטפערט, אז דאסאיז דערפאר, וואס מיר האט גאט געגעבן שכל צו וויסן, אז ס׳פעלט מיר געלט,גיי איך דעריבער צו די גבירים: די גבירים אבער ווייסן ניט, אז ס׳פעלט זיישכל, און דערפאר קומען זיי ניט צו מיר..."און ביי אן אנדער געלעגנהייט, ווען מ׳האט אים געפרעגט, וואו איז דערשכל, וואס א גביר גיט געוויינלעך גיכער א נדבה א בלינדן ארעמאן, אדערא קרומען ארעמאן, איידער אזא וואם איז א תלמיד־חכם און האט ניט פון וואנעןצו לעבן. האט ער דערויף געענטפערט, אז דער שכל איז דא א גאנץ פשוטער:״א גביר, — האט ער געזאגט, — קען דאך קיינמאל ניט זיין זיכער וואסשפעטער וועט זיין. ט׳פאלט אים אמאל איין, אז ער קען נאך, חלילה, אמאל ווערןבלינד אדער קרום, ווארעם א מענטש איז דאך ניט ביי זיך אין די הענט. אייןזאך אבער איז ער זיכער, און דאס איז, אז וואס־וואם — קיין תלמיד־חכם וועטער קיינמאל ניט ווערן..."אויף אלץ אין דער וועלט האט דער דובנער מגיד געהאט א משל, אוןקיעער פון די אנדערע מגידים אין יענער צייט איז ניט געווען אזא מייסטערצו דערציילן א מעשה אין א דרשה אזוי ווי ער האט דאס געקענט. ניט נאר דישיינקייט פון דעם משל מיטן נמשל האט געקענט פארכישופן אן עולם, נאר1261]שטעט און שטעטלעןאויך דער מגידישער ניגון פוגם דובנער. דאס איז דער ניגון וואם די מגידיםפון די שפעטערדיקע דורות האבן איבערגענומען. און עם ווערט דערציילט׳ אזאייגמאל, ווען ער האט געהאלטן א דרשה וועגן דעם אלטן דור און דעם נייעםדור, האט ער, מיט דעם געשמאקן מגידישן ניגון זיינעם, ווי זיין שטייגעראיז געווען אלע מאל, אין מיטן געגעבן א זאג:/,און איצטער, רבותי, וועל איך אייך דערציילן א מעשה: א ייד א בעל־הביתאיז אמאל ערב שבת־פארנאכט געקומען פונט וועג אהיים. אין דרויסן האט שויןגעהאט אנגעהויבן צו ווערן פינצטערלעך, האט דער ייד איבערגעלאזט זייןפעקל ביים בעל־עגלה און אליין איז ער אוועק אהיים אין גרויס איילעניש אוןגעבעטן, מ׳זאל אים צושיקן דאס פעקל מיט א גויישן שליח. דער שליח האטשפעטער געבראכט דאם פעקל, עם אוועקגעלייגט אין פאדערשטיבל און נאב־דעם איז ער אריין צום בעל־הבית אין שטוב און אים אנגעזאגט, אז ער האט שויןדאם פעקל געבראכט, און דערביי האט ער געםאפעט זייער שווער און זיךגעווישט דעם שוויים פונם פנים מיטן ארבל פונם העמד.״וואו־זשע איז דאם פעקל? — האט דער בעל־הבית געפרעגט דעם שליח.״דארט אין פאדער־שטיבל, — האט דער שליח געענטפערט, — א שווערפעקל. איך האב עם קוים דערטראגן אהער׳....״ם׳איז אוודאי ניט מיין פעקל, — האט דער בעל־הבית געזאגט, — ניטאנדערש נאר דו האםט דאם פארביטן...״ניין, ם׳איז יא אייער פעקל, — האט דער שליח זיך געעקשנט, — אטגייט אומיםטן אריין אין פאדער־שטיבל, וועט איר זען, אז ם׳איז אייערם."אבער דער בעל־הבית האט אינם פאדער־שטיבל ניט געדארפט אריינגייןצו זען מיט די אויגן, אז מ׳האט אים געבראבט א פרעמד פעקל.״איך זע דאם, — האט ער געזאגט, — פון דעם וואם דו םאפעםט אזוישוועד און פון דעם וואם דו האלםט אין איין ווישן דעם שוויים פונם פניםמיטן ארבל פונם העמד. ווען דו וואלםט געטראגן מיין פעקל, וואלםטו אזוי ניטגעםאפעט, וואלםטו זיך אזוי ניט באגאםן מיט שוויים. ווארעם מיץ פעקל איזא גרינגם און ם׳איז גארנישט אזוי שווער דאם צו טראגן...״דאם, רבותי. — האט דער דובנער מגיד געזאגט, — איז דער משל, אוןווייםט איר אויף וועמען ם׳גייט דער נמשל? דער נמשל גייט אויף יענע יידן׳וואם נעמען אויף זיך ארזיף שווערע פעקלעך, וואם זיינען גאר ניט זייערע,נאד פרעמדע... זיי ווילן פארזארגן א וועלט, וואם איז גאר ניט זייערע, אוןזיי מיינען, אז זיי טוען דערמיט זייער א גוטע זאך, אבער דער אויבערשטער זאגטצו זיי: ניין, קינדער, דאם זיינען ניט מיינע פעקלעך.... די תורה, וואם איד האבאייך געגעבן אפצוהיטן, איז גאר ניט אזא שוועד פעקל ווי איר מיינם. און[2621דוב נעווען איך זע ווי איר סאפעט אזוי שווער און.ווי איר ווישט זיך דעם שווייםפונם פנים מיטן ארבל פונם העמד, פארשטיי איך שוין, אז דאס איז ניט פוןמיין פעקל, נאר פון די פרעמדע פעקלעך, וואס איר טראגט"...דער דובנער מגיד איז געווען א וועלט־מענטש. ער איז אין זיין לעבןא סך ארומגעפארן איבער אוקראינע, ליטע און פוילן, און ער איז אויך געוועןאין דייטשלאנד און דארט האט ער זיך באקענט מיט משה מענדעלסאן אוןיענער האט פון אים זייער שטארק געהאלטן: ער האט באוואונדערט זיין קלוג־שאפט, זיין שארפזין, און ער האט אים פארגליכן צו דעם גרעסטן גריכישןפאבל־קינסטלער עזאפ. ״דאם איז א יידישער עזאפ״, — האט דער פילאסאףמענדעלסאן, דער פאטער פון אויפקלערונג ביי יידן, געזאגט וועגן דעם פרומעןדובנער מגיד ר׳ יעקב, וואס האט אים אזוי איבערראשט מיט זיין חכמה און מיטזיין אויסערגעוויינלעכן טאלאנט צו שאפן משלים.ווי ס׳פירט זיך געוויינלעך, האט זיין בארימטקייט צווישן יידן ארויסגערופןקנאה ביי אנדערע מגידים פון יעגער צייט. און איינמאל, ווען ער האט אין דובנעגאר שטארק אויסגענומען מיט א דרשה, וואס ער האט געהאלטן אין שול, איז צו־געקומען צו אים אן אנדער מגיד, וואס האט מיט עטלעכע טעג פריער ניטאויסגענומען מיט א דרשה, און מאכנדיק אן אנשטעל, אז ער איז דא קייןשלעכטס ניט אויסן, האט ער אים געשטעלט א פראגע!— וואם איז דער שכל פון דעם וואס איר נעמט אלע מאל אזוי שטארק אויסביים עולם און איך ניט? דער אמת איז דאך אוודאי, אז איר טראכט ניט אויםאייערע משלים פון קאפ, נאר איר האט זיי אוודאי געפונען ערגעץ אין ספרים,אדער איר האט זיי פון אימיצן געהערט, און איך טו אויך דאם זעלבע. אירכאפט זיך אן אן א פסוק פון דער תורה, אדער אן א מאמר פון דער גמרא,און איר דרשגט דערויף, און איך טו אויך דאס זעלבע. איז פארוואם לויפט מעןאומעטום הערן אייערע דרשות און מיינע ניט? אדרבא, גיט מיר צו פאר־שטיין!...און דער דובנער האט דאס אים געגעבן צו פארשטיין מיט א משל וויגעוויינלעך:— דאס — האט ער געזאגט, — איז געגליכן צו צוויי גנבים. איינער גגבעטצו א פארטיקע פאר שיך און ער פארקויפט זיי בחצי־חינם. מען גיט אים פארזיי א קערבל, נעמט ער. אים קאסטן דאך די שיך גארניט, מאכט דעריבער ניטאויס וויפל מען גיט אים. דער אנדערער אבער טוט ניט אזוי. אויב ער גנבעט,גנבעט ער ניט קיין פארטיקע פאר שיך, נאר א שטיק רויע פעל. פון דערפעל מאכט ער לעדער, נאכדעם נעמט ער די לעדער און שניידט צו לויט א מאםאון דערנאך נייט ער מיט אן אל און מיט א נאדל, און ער קלאפט אריין פלעקלעך[263]שטעט און שטעטלפךוואו מען דארף און דא גיט ער א פוץ מיט א בערשטל און דארט גיט ער א שמירמיט לאקיר ביז עם קומט אחים א פאר שיינע שיך, אז עם איז א פארגעניגן צוקוקן אויף זיי, און ראן פארקויפט ער זיי פאר צען קערבלעך — און ער, פארשטייטאיר מיך, איז שוין ניט קיין גנב, נאר א מייםטער, ממש טאקע א קינםטלער איןזיין פאך.".*עם איז ניט אויםצושעפן דעם קוואל פון די משלים, וואם זיינען צעווארפןדא און דארט אין די םפרים וואם זיינען געבליבן פונם דובנער מגיד — אין"אוהל יעקב", "קול יעקב", "כוכב מיעקב", "אמת ליעקב" און "םפר המדות",וואם זיין געטרייער תלמיד אברהס־בעריש פלאם, האט צונויפגעזאמלט אוןארויםגעגעבן ערשט נאך זיין טויט. אויך אויף יידיש זיינען זיינע משלים ארויסאין צוויי בענדער און געזאמלט האט זיי דער שריפטשטעלער תשר״ק (זעווין),אבער צום באדויערן האט ער אין זיי ניט אריינגעטראגן דעם םדר, וואם מען האטגעקענט אריינטראגן, ווען מען וואלט זיך גענומען די מי זיי צונויפצושטעלןלויט די ענינים און פראגן, וואם ווערן דארט אנגערירט. עם איז דאך אין דעםיידישן לעבן פון אכטצנטן יארהונדערט ניט געווען קיץ איץ פראגע, וואם דערחבנער מגיד האט אין זיינע משלים ניט אנגערירט, און עם איז ניט געווען קיץאיין ווינקל אין דעם יידישן לעבן, וואם זאל אים ניט אינטערעםירן. און די ענט־פערם, וואם ער האט געגעבן אין זיינע משלים, — אפילו ווען עם האט זיו גע־האנדלט וועגן א גאנץ געוויינלעכער זאך, — זיינען געווען אזעלכע, וואם האבןזיך אויםגעצייכנט מיט קלוגשאפט און וואם זיינען ווערט מען זאל זיי געדענקעןאון אויך איבערזאגן, ווען מען קען נאר געפינען א פאםיקן נמשל דערצו...ווען מען האט דעם דובנער מגיד אמאל געפרעגט, פארוואם ער נעמט גע־צאלט פאר זיינע דרשות, בעת דער עיקר פון זיין כוונה איז דאך צו זאגן יידןמופר און שטראף־רייד, כדי זיי אויםצוהיטן פון זינד און זיי ארויפפירן אויפןגוטן וועג, האט ער זיך געגעבן א שפיל מיט א ווארט, ווי אן אמתער מייםטער פוןשפראך, און האט דערויף געענטפערט,— וואם דארפט איר מער, אפילו גאט שטראפט די יידן ניט אומזיםט..,אפטמאל האט מען געהאט טענות צום דובנער מגיד, פארוואם ער שטראפטאזוי יידן, פארוואם עד איז בעםער ניט א מליץ־יושר. און אין א דרשה, וואסער האט אין דובנע געהאלטן וועגן דעם, האט ער אויף די דאזיקע טענות גע־ענטפערט מיט א משל?״איינער האט אמאל געהאט א טייער פוטערל״, — האט ער מיט א ניגון אג־געהויבן דערציילן א מעשה, — "און ער האט דאם פוטערל געמוזט פארמשבונען,[2641דובנפווייל עם איז אים געגאנגען זייער שלעכט און דאם מזל האט זיך אפגעטאן פחאים. עם איז אוועק א לאנגע צייט און ער האט דאס טייערע פוטערל ניט געקענטאויסקויפן צוריק ביי דעם מלווה, און דער מלווה האט געזען, אז עם נעמט קיץסוף ניט, האט ער געשיקט נאך א שניידער און אים געהייסן צעשניידן דאספוטערל און ראם איבערנייען אויף זיץ מאם. ווען דער ארעמער מענטש האטזיך פון דעם דערוואוםט, איז ער געלאפן פון איץ פריינד צום אנדערן און פאריעדן פון זיי האט ער געוויינט מיט ביטערע טרערן און געבעטן, זיי זאלן איםגעבן געלט אויםצולייזן דאם טייערע פוטערל, וואם ער האט, נעבעך, געמוזטטיןרזעצן ביי יענעם.״אבער זאג מיר, — האט איינער פון די פריינד אים געפרעגט א קשיא, —פארוואם האםטו פריער אזוי לאנג געשוויגן? עם איז דאך שוין א צייט זינטדאם טייערע פוטערל דיינם איז פארזעצט, און דו האםט זיך קיינמאל ניט גע־קלאגט דערויף. איז פארוואם לייגםטו איצטער איין די וועלטז פארוואם קלאגםטואיצטער דערויף אזוי שטארק?"און ווייםט איר, רבותי, וואם דער ארעמער מענטש האט דערויף גע־ענטפערט?״איצטער איז גאר עפעם אנדערש, — האט ער דעחיף געענטפערט. —ווען מיין פוטערל איז ביים מלווה נאך געלעגן גאנץ, האב איך נאך געקענט האבןא האפענוגג, אז איך וועל עם אויםלייזן. אבער ווען ער וויל עם צעשגיידן אוןאיבערמאכן אויף זיין מאם, וועל איך דאך שוין מער אפילו קיץ האפענונג ניטקענען האבן, אז איך וועל אמאל נאך דאם טייערע פוטערל קענען אפנעמעןצוריק, און דערפאר שריי איך אזוי, דערפאר לייג איך איין די וועלט..."דאם, רבותי, איז דער משל. און איצט הערט אוים דצם נמשל:"מיר, יידן, זיינען ביי גאט דאם טייערע פוטערל, וואם ער האט אוועקגעגעבןדי אומות העולם פאר א משכן צו זיץ ביי זיי אין גלות ביז ער וועט אונדז צוריקאויםלייזן און מיר וועלן ווידער קענען זיין א פאלק צווישן פעלקער. און כל־זמןיידן האבן געלערנט תורה און אפגעהיט יידישקייט, האבן זיי נאך געקענט האפן,אז מען וועט זיי צוריק אויםלייזן! אבער ווען זיי האבן זיך אנגעהויבן דערווייטערןפון יידישקייט, און די גויים האבן שוין פארטראכט די איבערצומאכן לויט זייערמאם, וועט דאך נאך חלילה, קומען דערצו, אז יידן וועלן שוין קיינמאל ניט אוים־געלייזט ווערן. און דערפאר דארף מען שרייען, דערפאר דארף מען איצטעראזוי איינלייגן די וועלט!..."אין דעם מופר, אין די שטראף־רייד, האט דער דובנער מגיד אויך געקענטאריינגעבן א םך הומאר אין די דרשות, וואם ער האט געהאלטן. ווען ער האטאיינמאל נאך די ימים־נוראים געהאלטן א רעדע וועגן די תפילות פון ראש-1265 ]שטעט און שטעטלעןהשנה און יום־כיפור׳ האט ער זיך אפגעשטעלט אויף דער תפילה "אבינו מלכנו"און דערביי האט ער דערציילט, אז איינער האט ביי אים אמאל געפרעגט, פאר־וואס אלע "אבינו מלכנום" שרייט מען אויס אויפן קול, און ווען עם קומט צוםלעצטן "אבינו מלכנו, חננו ועננו כי אין בנו מעשים" (אונזער פאטער, אונזערמלך, דערבארעם זיך און ענטפער אונדז, ווארעם ק-ין מעשים־טובים האבן מירניט), זאגט מען דאם אפ שטיל, קוים וואם מען הערט א ווארט."עם איז דא א טעם דערביי",—ר,אט ער געזאגט.—"און איך וועל אייך דערויףברענגען א משל: א שניט־קרעמער פון א קליין־שטעטל קומט צופארן איןא גרויסער שטאט קויפן סחורה. גייט ער אריץ אין א גרוים געשעפט און מאכטדערביי א גחיסן אנשטעל: ער דארף, זאגט ער, אזוי פיל און אזוי פיל ארשיןלייוונט, אזוי פיל און אזוי פיל ארשין זייד און אזוי פיל און אזוי פיל ארשיןסאמעט. אלץ וואס ער זעט נאר מיט די אויגן, דארף ער. עס איז גאר נישטא קיץאיין זאך, וואם ער זאל ניט דארפן... נו, מיינט מען, אז ער איז אוודאי גארא גרויסער קונה, און מען הויבט אים אן ווייזן כלערליי סארטן סחורות, און ערקלייבט אוים וואס ער דארף און הייסט מען זאל עס אים איינפאקן. און ווען אלץאיז שוין אפגעשניטן און איינגעפאקט, הויבט ער מיטאמאל אן רעדן גאראנדערש: ער שרייט מער ניט אויפן קול, ער שאפט זיך מער ניט מיט קיינעם,עם איז שוין גארניט דער אנשטעל וואס פריער, און צוגייענדיק צום בעל־הביתפון דער גרויסער שניט־קראם, זאגט ער צו אים שטילערהייט:— האט קיין פאראיבל ניט! קיץ געלט האב איך איצטער ניט. איר וועטזיין אזוי גוט און מיר געבן די סחורה אויף א וועקסל..."אזוי איז אויך מיט אונז, ווען מיר קומען צום "אבינו מלכנו". מירשרייען אויפן קול! ״אבינו מלכנו, כתבנו בספר חיים טובים״ — פארשרייבאונז, גאטעניו, אין דעם בוך פון גוט לעבן! "אבינו מלכנו, כתבנו בספר פרנסהוכלכלה״ — פארשרייב אונדז, רבונו־של־עולם, אין דעם ספר פון פרנסה אוןשפייז! ״אבינו מלכנו, כתבנו בספר גאולה וישועה״ — פארשרייב אונז אין דעםבוך פון אויסלייזונג און הילף!... מיר מאנען אויפן קול און מיר זאגן בפירוש,אז דאס און דאס ווילן מיר, אבער ווען עם קומט צום סוף, ווען מען דארף באצאלןפאר די אלע זאכן, זאגן מייר דעם רבונו־של־עולם שטילערהייט, אז מיט וואס צובאצאלן האבן מיר ניט, קיין מעשים טובים פארמאגן מיר ניט, איז זאל ערדערפאר קיין פאראיבל ניט האבן או? אונז געטרויען אויף א וועקסל..."ניט נאר אין דובנע, נאר אומעטום, וואוהין דער דובנער מגיד ר׳ יעקבאיז נאר געקומען, האט ער געהאט א סך הייסע אנהענגער, וואם זיינען צו יעדערצייט געווען גרייט צו לויפן הערן זיינע דרשות. אפילו די וואם האבן ניט גע־וואלט ליידן וואם ער מוסרט אזוי שטארק, האבן אויך ליב געהאט זיינע דרשות[266]דובנעצו העדן און זיי האבן אנגעקוואלן פון די משלים, וואס ער האט געבראכט. ערהאט אבער געהאט ניט ווייניק שונאים אויך, און צווישן זיי זיינען געווען אזעלכע,וואס מען האט געהאלטן פאר אפיקורסים.האט אים אמאל אין דובנע איינער אזא אפיקורס אפגעשטעלט אין גאס אוןגעזאגט צו אים:— רבי, מען זאגט אויף אייך. אז מיט אייער מוסר, מיט אייערע שטראף־רייד קענט איר יעדן איינעם מאכן פאר א בעל־תשובה• איז לאמיר זען, באווייזטא קונץ און זאגט מיר מוסר און מאכט מיך אויך פאר א בעל־תשובה...די חוצפהדיקע האלטונג פון דעם מענטשן איז דעם דובנער מגיד ניטגעפעלן! ער האט געזען, ווי יענער איז אויסן אפצושפעטן פון אים, האט ער איםגלייך אויפן ארט געענטפערט אזוי:— גוט, אבער איידער איך באווייז א קונץ אייך צו מאכן פאר א בעל־תשובה, וועל איך אייך ברענגען א משל. הערט!— א ייד, וואס האט כל־ימיו געוואוינט אין א קליין שטעטעל, איז דאסערשטע מאל אין זיין לעבן געקומען אין א גרויסער שטאט און דארט האט ערדערזען ווי מען פארקויפט אין מארק בלאז־זעק. איז אים איינגעפאלן, אז עסוואלט געווען ניט קיין קרומע זאך צו קויפן דער ווייב א מתנה א בלאז־זאק.ווען ער איז געקומען צוריק אהיים אין דעם קליינעם שטעטל, האט ער מיטשמחה געזאגט צו זיין ווייב: נאדיר, מיין ווייב, א מתנה! דאס האב איך פארדיר געקויפט א בלאז־זאק אנצוצינדן פייער אין אויוון.עם איז אוועק א טאג, לויפט די ווייב אריין צום מאן און צעשרייט זיך אויףאים:— שלומיאל, וואם דו ביסט! א שיינע מתנה האסטו מיר געבראכט! איךבלאז און בלאז און מען זעט אפילו ניט קיין סימן פון קיין פייער... שוין אייןמאל א בלאז־זאק האסטו מיר געבראכט!...איז דער מאן אריינגעקומען אין קיך. ער גיט א קוק — דער אויווןאיז פול מיט קוילן, אבער אן א פונק פייער.— נארישע יידענע, וואס דו ביסט! — האט דער מאן געלאכט פון זיין ווייב.— מיטן בלאז־זאק קען מען צעבלאזן א פייער ווען עם טליעט נאך ערגעץ א פונק!אבער ווען עס איז שוין אפילו קיין פונק אין ערגעץ ניט געבליבן, קען מעןבלאזן און בלאזן פון היינט ביז מארגן און עם וועט ניט העלפן...— אזוי איז דא אויך, — האט דער דובנער מגיד פארטייטשט דעם משל,וואם ער האט געבראכט. — ווען א ייד האט נאך אין זיך אפילו ניט מער ווי איץפונק יידישקייט, קען איך מיט מיין מוסר צעבלאזן אין אים א פייער און איםמאכן פאר א בעל־תשובה. ביי אייך אבער איז דאס הארץ פוסט און ליידיק! עס[267]שטעט או! שטעטלעךאיז דארט אפילו קיץ איין פונק יידישקייט ניט געבליבן. איז וואם וועט העלפןדאם בלאזןזער איז קיינמאל קיינעם קיץ ענטפער ניט געבליבן שולדיק. און יעדערענטפער זיינער, פונקט ווי יערער משל, וואם ער האט געבראכט אין זיינע דרשות,האט געטראפן פונקם אין ציל, און ווער עם האט דאס נאר געהערט, האט עסנאבדעם איבערדערציילט אנדערע, און עם איז געווען וואט איבערצודערציילן,ווייל אין אלץ, וואם ער האט געזאגט, איז געווען חכמה, שארפזין און מאראל.מיט דעם האט דער דובנער מגיד אלע זיינע יארן אויסגעלעבט. און גע־שטארבן איז ער אין 1804. ער איז דאן אלט געווען פיר און זעכציק יאר. אוןכאטש דאס יידישע לעבן האט זיך אין משך פון די אלע דורות שוין אווי פילגעביטן, לעבן זיינע משלים נאך אלץ אין דער געדעבעניש פון פאלק. און עםוועלן אוודאי אוועק נאך און נאך דורות און כל־זמן יידן וועלן נאר זיץ א פאלקאון דער גייםט פון יידישקייט וועט לעבן, וועלן זיך אומעטום נאך געפינען יידן,וואם וועלן אמאל רעדן וועגן אים, וועגן די משלים וואם ער האט געבראכט איןזיינע דרשות, וועגן די םפרים וואם זיינען פון אים געבליבן. און דער נופח דערבייוועט זיין דער זעלבער, וואם איז געווען אין אלע צייטןן"דער דובנער מגיד ברענגט א משל"...[268]זש יטאמיר*!ווישן שטעט — פונקט ווי צווישן מענטשן — זיינען פאראןאזעלכע׳ וואט האבן אין זיך עפעס גאר א באזונדער מיז חשיבות.זשיטאמיר איז אזא שטאט.זי האט מיט איר חשיבות געהאט א שם אין אלע יידישע שטעט אתשטעטלעך פון רוסלאנד! מען האט וועגן איר גערעדט מיט גתים אפשיי; מעןהאט זי אין געדאנק פארבונדן מיטן סאמע תוך פוגם יידישן לעבן! און אנדערשהאט עם אין יענע אמאליקע צייטן ניט געקענט זיין, ווייל זשיטאמיר איז געוועזצווישן די געציילטע שטעט, וואס האבן זוכה געווען צו שטיין אויפן שער־בלאטפון אלטע טפרים, וואט זייגען ביי יידן אלע מאל געווען הייליק...ביז דער רעוואלוציע פוגם יאר 1917 האבן זיך כמעט א העלפט פון דיטפרים, וואט זיינען אתים אין רוטלאנד, געדרוקט אין זשיטאמיר. און אומעטום,וואו עם איז נאר ערגעץ געשטאנען אן אלמער מיט טפרים — צי דאם איזגעווען אין א ישיבה, אין א בית־המדרש, אדער אזוי אין א שטוב, וואו מעןלערנט, וואו מען שלייפט דעם מוח אין דער תורה, פאר וועלכער יידן זיינעןגעגאנגען אויף קידוש־השם, — האט מען אויפן פאדערשטן בלאט פון א טךפון יענע טפרים געקענט זען אפגעדרוקט מיט געדיכטע אותיות דעם נאמעןפון דער שטאט — זשיטאמיר.און קיינער פון די לערנער האט ניט פארפעלט זיך גוט צוצוקוקן צו דעם,ווייל אין די אמאליקע צייטן איז די שטאט, וואו א טפר האט זיך געדרוקט,געווען זייער וויבטיק! ווען א ייד האט געקויפט א תג״ך מיט אלע פירושים,א ש״ם, א גאנג משניותן, מדרשים, א שלחן־ערוך אדער א טידור, האט ער איןזינען געהאט פריער פון אלץ א קוק צו טאן אויפן שער־בלאט און זען אין וואטפאר א שטאט דאם איז געדרוקט געווארן. און יעדער שטאט, וואו עם איז נארגעווען א דרוקעריי פון אזעלכע טפרים, האט געהאט איר רעפוטאציע. אוןזשיטאמיר האט אין דעם פרט געהאט אן אלטע רעפוטאציע, וואט איז שויןאיבערגעגאנגען פון דור צו דור, און דאם האט איר צוגעגעבן גאר א באזונדערמין חשיבות.א שטאט, וואט שטייט אויף די שער־בלעטער פון אזויפיל הייליקע טפרים![269]שטעט און שטעטלעןאון דאם האבן א סך פרומע יידן אין אוקראינע. אין דער ליטע׳ און איןפוילן געוואוסט א סך בעסער ווי דאס וואם די שטאט שטייט ביים טייך טעטיערעוו,וואט איז א שטראם פונם דניעפר, און דריי און אכציק מייל פון קיעוו...די געאגראפיע פון דער שטאט איז זיי ניט אנגעגאנגען. און וואט שייך דיזשיטאמירער יידן אליין האבן זיי אויך ניט געמאטטן די מיילן צו דער הויפט־שטאט פון אוקראינע, ווייל אין די צייטן פון די צארן האט מען זיי אהין ניטאריינגעלאזט. זיי האבן דארט ניט געהאט קיץ וואוינרעכט.זשיטאמיר איז אן אלטע שטאט. אין דער רוטישער געשיכטע ווערט זיצום ערשטן מאל דערמאנט אין פארבינדונג מיט די געשעענישן פון דעם יאר1240, ווען דער טאטערישער כאן באטי האט זיך מיט זיינע מחנות אריינגעריטןאין דעם דרום־מערבדיקן טייל פון רוטלאנד און דארט געמאכט א חורבן. דיטאטערן האבן דאן איינגענומען קיעוו און פון דארט האבן זיי זיך ווי די היי־שעריקן צעשפרייט איבער וואלין און אין וואט פאר א שטאט זיי זיינען נאר ארייןהאבן זיי זי חרוב געמאכט ביז צום גרונט, און צווישן די שטעט, וואט זיי האבןחרוב געמאכט אין יענעם געגענט, איז אויך געווען די שטאט זשיטאמיר.עם איז אבער פאראן א טברא, אז נאך מיט א טך יארן איידער עם האטזיך אנגעהויבן דאם אריינדדינגען פון די טאטערן קיין רוטלאנד, איז שוין זשי־טאמיר געווען א וויכטיקע שטאט! אייניקע דענקען, אז זי האט עקסיטטירט נאדאין דעם ניינטן יארהונדערט פון דער היינטיקער צייט־רעכענונג, און דאםמיינט, אז זי איז שוין איבער טויזנט יאר אלט.ווי עם איז געוויינלעך די געשיכטע מיט אלטע שטעט, וואט זיינען טטרא־טעגיש וויכטיק, האט מען זיך איבער זשיטאמיר געריטן אלע מאל ווי עםהאט זיך נאר אנגעהויבן א מלחמה צווישן לענדער און פעלקער; אזוי איז זשי־טאמיר, אינם יאר 1320, אריין ווי א טייל פון דער ליטווישער מלוכה, וואט האטאין יענער צייט פארשפרייט איר מאכט, און שפעטער, אינם יאר 1569, וועןפוילן איז געווארן א גרויטע מאכה, האט זי די שטאט זשיטאמיר און דעם גאנצןגעגנט אתם און ארום איינגעשלאטן אין אירע גרענעצן, און ערשט אין יאר1793, ביי דער צווייטער צעטיילונג פון פוילן, ווען יעקאטערינע די גדויטעאיז געזעטן אויפן רוטישן טראן, איז זשיטאמיר צוריק איינגעשלאטן געווארןאין די גרענעצן פון רוטלאנד און שפעטער איז זי געווארן די הויפט־שטאט פוןוואלינער גובערניע, און פון דאן אן האט זי אנגעהויבן ווא?סן, און אינם יאר1900 האט זי שוין געהאט א באפעלקערונג פון איבער 80 טויזנט מענטשן,און א דריטל פון דער באפעלקערונג איז באשטאנען פון יידן.זשיטאמיר איז א שייגע שטאט. זי געפינט זיד אין איינעם פון די שענטטעגעגנטן אין אוקראינע און זי איז ארומגערינגלט מיט פעלזן פון גראניט און אויר[2701זשיטןןמירמיט טאלן און בערג, וואס מ׳זעט ווייט. דער טייך טיעטיעריעוו, וואם פאלםאריץ אין דניעפר, פארכאפט דאם אויג זומער און ווינטער, און גיט איין פאר־טרוימטער מענטש האט שוין דארט ביים ברעג זיך געלאזט פארטראגן זייערווייט אויף די פליגלען פון זיין פאנטאזיע.די שיינקייט פון דעם גאנצן געגנט דארט ארום און ארום האט געהאטא גרויסע ווירקונג אויף דעם לעבן און שאפן פון אונזער גרויסן נאציאנאלןדיכטער ח. נ. ביאליק. דארט האט ער "איינגעזאפט די עדשטע איינדרוקן פוןוועלט און נאטור", ווי ער אליין האט זיך אויסגעדריקט. דארט האט ער צוםערשטן מאל דערפילט די באגייסטערונג, וואס דערהויבט הויך דעם קינסטלער.אין א קליץ דערפל, דואס הייסט ראדי און וואם איז ניט ווייט פון זשיטאמיר,איז דער גריוסער נאציאנאלער דיכטער געבוירן געווארן. און ער שרייבטוועגן דעם!"ביזן זעקסטן יאר פון מיין לעבן בין איך געווען אינם דארף ראדי אוןאיך בין דארט געוואקסן צווישן וואלד און פעלד, אין א שטילער היים, און אלץארום און ארום איז געווען פול מיט צניעותדיקער שיינקייט פון א פשוטערגעזונטער נאטור, וואם איז צופרידן מיט איר חלק און באנוגנט זיך מיט ווינציק.שיין פון הימל, ברייטקייט פון פעלד און שטילקייט פון וואלד, וואם טענהט אןווערטער: באנעם מיך און זאג עפעס וועגן מיר".אזוי שילדערט ח. נ. ביאליק די שיינקייט פון דער נאטור אין יענעםגעגנט, וואס האט ביי אים ארויסגערופן "חזיונות", ווי ער דריקט זיך אוים, אוןשפעטער, ווען ער איז געווארן א יתום און מ׳האט אים אוועקגעפירט צום זיידןקיץ זשיטאמיר, האט ער דארט אויך די זעלביקע זעאונגען געזען, און נאכדעםהאט ער זיי אין זיין שאפן פאראייביקט.קלארער ווי אין אלע אנדערע לידער, וואם ביאליק האט געשאפן אונטערןאיינדרוק פון די "חזץנות", וואם די שיינקייט פון דער נאטור ארום זשיטאמירהאט ביי אים ארויסגערופן, איז די שטימונג פונם דיכטער אויסגעדריקט אין זייןליד "גמדי ליל", וואס י. י. שווארץ האט אין זיין יידישער איבערזעצונג אנגערופן"שרעטעלעך"."אין ליכט פון לבנה וואס גיסט זיןאין בליינקייט פון נאכט צארט און זויבער —פארשיכורט דאס הארץ ווי א חלום,פארכישופט די אויגן מיט צויבער;אין צערטלעכע ליכט פון לבנה —די וועלט ווערט פארזונקען אין שטילקייט[1271שטעם אן! שסעסלגנךס׳דעקט זין דאס וועלדל ביים בערגלאי! גליווערדיק ליכט או! אי! קילקייט;או! צוויש! די שאטנס פו! מעלדלא זילבערנע נעץ איז פארצויג! —או! ס׳ציטער! ווייך אויף די גרעזערדי רינגע! פו! ליכט פאר די אויג!.'אזוי שילדערט דער דיכטער א לבנה־נאכט, וואס האט זיד אים איע*געקריצט אין זכרון אין די צייטן ווען ער האט געלעבט אין יענעם געגנטפח זשיטאמיר.צו דער שיינקייט פון דער נאטור און אויך צו דעם וואס זשיטאמיראיז געווען א שטאט פון תורה, איז זי אויך געווען א שטאט פון השכלה.נאד אינם יאר 1847 איז אין זשיטאמיר געגרינדעט געווארן די רא־בינער־שול, וואם איז גלייך געווארן א צענטר פון השכלה און ס׳האבן זיךאהין גענומען רייסן א סך יידישע יונגעלייט, וואט זיינען פאר דער נייערהשכלה געווען אזוי באגייסטערט, אז זיי האבן זי גאר אנדערש ניט גערופןווי נאר "די טאכטער פונם הימל", און דער ערשטער אינספעקטאר פוןדער זשיטאמירער ראבינער־שול, וואט האט ארויסגעגעבן ניט ווייניק תלמידים,וואט האבן שפעטער פארנומען גאר אנגעזעענע פלעצער אין יידישן קולטורעלןלעבן, איז געווען דער בארימטער העברעאישער דיכטער און געלערנטער יעקבאייכענבויס.אייכענבוים איז געווען א גוטער תלמודיסט, אן אויסגעצייכנטער מאטע־מאטיקער איז אייד זייער א טאלאנטפולער דיכטער. און די יארן, וואט ער איזגעווען דער אינספעקטאר פון דער זשיטאמירער ראבינער־שול, האט ער געהאטא גרויטן איינפלום אויף זיינע תלמידים. ער האט דערצויגן, קען מען זאגן,א גאנצן דור, וואט איז שפעטער געגאנגען אין די וועגן, וואט ער האט פאר זייאנגעצייכנט, און אין זשיטאמיר האבן זיך צו אים באצויגן מיט גרויס דרך־ארץניט נאר די משכילים, נאר אויך די פרומע יידן פון שטאט! זיי האבן הויךגעקזעצט זיץ גחיטע לומדות און צוליב דעם האבן זיי אים מוהל געווען א סדזאכן און אויך דאס, וואט ער איז א געגאלטער און היט ניט אפ אלע תרי״גמצוות פון דער תורה...צווישן די תלמידים, וואט די זשיטאמירער ראבינער־שול האט ארויס־געגעבן, איז אויר געווען אברהנז גאלדפאדע!, דער "פאטער פון יידישן טעאטער."און מ׳קען זאגן, אז ניט אין דער שטאט יאסי, מאם אין רומעניע, האט זיך אנגע־הויבן דאם יידישע טעאטער, באר אין זעזיטאמיר. דארט האט מען געעופילט[2721זשיטאמירדי ערשטע יידישע פארשטעלונג — און טאקע אין דער ראבינער־שול, וחס־אברהם גאלדפאדען איז געווען א שילער• די תלמידים פדן דער ראבינעד־שולהאבן זיך אין יענער ערשטער יידישער פארשטעלונג באטייליקט, און אויפגע־פירט האט מען דאן דר. שלומה עטינגערס פיעסע "סערקעלע"׳ און געשפילטדי ראלע פון סערקעלע האט טאקע אברהם גאלדפאדען אליין.דאם איז געווען נאך אינם יאר 1862, פערצן יאי־ פאר דער גריגדונג פונםיידישן טעאטער אין יאסי. דער אינשפעקטאר פון דער ראביגער־שול אין זשי־טאמיר איז שוין דאן געווען ניט יעקב אייכענבוים, נאר אן אנדער יידישערגעלערנטער, וואס מהאט אריבערגעבראכט פון פוילן — דער בארימטער חייםזפליג סלאנימסקי.וועגן יענער ערשטער יידישער פארשטעלונג דערציילט דער שריפטשטע־לער אברהם יעקב פאפערנא אייניקע גאנץ אינטערעסאנטע זאכן.״מאדאם סלאנימסקי, — דערציילט פאפערנא, — די טאכטער פון בא־וואוסטן מאטעמאטיקער ר׳ אברהם שטערן פון ווארשע. איז געווען זייער א הויך־געבילדעטע פרוי. אליין אן אסימיליאטארין, האט זי אבער מיטגעבראכט פוןווארשע, ווי א קוריאז, די יידישע דראמע "שרהקעלע" פון דר. עטינגער פוןזאמאשטש. די דראמע איז איר זייער געפעלן געווען, פלעגט זי ליב האבן זיפארצולעזן פאר באקאנטע. דעם זעלבן ווינטער איז איר איינגעפאלן צו מאכןא ספעקטאקל, וואו די דראמע זאל געשפילט ווערן דורך די שילער פון דערראבינער־שולע״ *).ווייטער דערציילט פאפערנא, אז ביי דער זשיטאמירער יידישער אינטע־ליגענץ האט רער פלאן אין אנפאנג "אויסגעזען ווילד". אבער מ׳האט די פאר־שטעלונג דאך געשפילט, און "דער ספעקטאקל האט געמאכט א פוראר. די שילערהאבן זייערע ראלן גוט געשפילט, נאר מער פון אלעמען האט זיך אויסגע־צייכנט גאלדענפאדען (אברהם גאלדפאדען), וואס האט געשפילט די שווערסטעראלע — "סערקעלע".דאס איז געווען נאך אין 1862 און מ׳קען דעריבער זאגן, אז דער אנהויבפון דעם יידישן טעאטער, וואס האט זיך צעשפרייט איבער די אלע לענדער.וואו יידן געפינען זיך נאר, איז געמאכט געווארן אין זשיטאמיר, און דווקא איןדער ראבינער־שול, אין דעם צענטר פון השכלה, וואו ס׳איז געווען אנגענומען צוקוקן אויף דער יידישער שפראך ווי אויף א "זשארגאך.*) די ערשטע יודישע דראמע און דער ערשטער יודישער ספעקטאקל, געדרוקט אין"פנקס" פון תרע״ג, אונטער דער רעדאקציע פון ש. ניגער.1273]שטעט או! שטעטלעך*מיט דער קריסטלעכער באפעלקערונג פון שמאט און פון די דערפערארום דער שמאט האבן די יידן פון זשיטאמיר געלעבט גוט. אבער אינם יאר1905, ווען די צארישע רעגירונג האט מיט א באזונדער מין ברען גענומעןהעצן צו פאגראמען אויף יידן, האט זיך אויף זשיטאמיר אויך אויסגעגאסן דערזעלבער צארן ווי אין אנדערע שטעט! די באציאונגען צווישן דער יידישער אוןדער קריסטלעכער באפעלקערונג זיינען געווארן אנגעצויגענע; יידן האבן אג־געהויבן מורא צו האבן צו פארן אויף די וועגן, וואס פירן אין אנדערע שטעט;עם איז אויר געווען א מורא ארויסצוגיין אין גאס, ווייל פון מויל צו מוילהאבן זיך געטראגן קלאנגען וועגן אנפאלן, וואס זיינען געמאכט געווארן אויףיידן אין דער גאם און אויף יטנער גאם! די שרעק פאר א פאגראם האט זיד גע־טראגן אין דער לופטן, און דאן האבן די זשיטאמירער יידן אנגעהויבן צונויפ־שטעלן א זעלבסטשוץ, וואס זאל קענען ארויסווייזן א שטארקן ווידערשטאנד איןפאל פון א פאגראם.באשטאנען איז די זעלבסטשוץ פון יידישע ארבעטער און אויך פון יידישעסטודענטן, וואם זיינען געווען טעמיק אין דער רעוואלוציאנערער און אויראין דער ציוניסטישער באוועגונג! יעדער איינער, וואס האט זיך אנגעשלאסןאין דער זעלבסטשוץ, האט זיך געמוזט לערנען שיסן פון א רעוואלווער, אוןגעטאן האט מען דאם ווייט אוימער דער שטאט. אין באשטימטע שטונדן זיינעןזיך מוטיקע יידישע יונגעלייט צונויפגעקומען אהין און יעדער איינער האטגעהאט א רעוואלווער ביי זיך און האט זיך געלערנט שיסן צו טרעפן אין ציל.אין אנפאנג האבן קיין זייטיקע מענטשן פון דעם ניט געוואוסט, אבער ווען דערסוד איז ארויס, האבן קריסטלעכע שווארץ־מאהניקעם גענומען פארשפרייטןקלאנגען, אז די זשיטאמירער יידישע יונגעלייט לערנען זיך שיסן אויפן קיסרספארטרעט און אז זיי קלייבן זיך "אויסשעכטן אלע קריסטן אין זשיטאמיר".מהאט געהאלטן אין איין גיסן ביימל אויף דעם פייער, וואס די צארישערעגירונג האט אנגעצונדן אין אירע ווילדע העצעם אויף יידן, און ווען ס׳איזאנגעקומען דער יום־טוב פסח, האט אויסגעבראכן דער פאגראם וואם מ׳האטדי גאנצע צייט צוגעגרייט.דריי טעג האט דער פאגראם אין זשיטאמיר דאן געדויערט — פונם 23טןביזן 25טן אפריל, און אין די דריי טעג זיינען עטלעכע און פערציק יידן דער־הרגעט געווארן און א צוויי הונדערט זיינען פארוואונדעט געווארן. און צווישןדי, וואם זיינען דאן לייכט פארוואונדעט געווארן, איז געווען אויך דער שריפט־שטעלער ש. צ. זעצער. די יידישע זעלבסטשוץ האט זיך העלדיש און מוטיק גע־[274]זשיטא מ ירשלאגן מיט די פאגראמשטשיקעם, און דארט וואו די פאליציי האט די ווילדעבאנדעם ניט געהאלפן׳ האבן די באוואפנטע יידישע יונגעלייט פון דער זעלבסט*שוץ זיי פארטריבן! ווען ניט זייער העלדישקייט וואלט די צאל פון די יידישעקרבנות זיכער געווען א סך גרעסער. קוקנדיק דעם טויט גלייך אין די אויגןאון גייענדיק ממש אויף קידוש־השם, זיינען די זשיטאמירער יידישע יונגעלייט,בעלי־מלאכות, ארבעטער און סטודענטן, ארויס מיט געווער אין די הענט אומע־טוס וואו א באנדע קריסטלעכע כוליגאנעס האט זיך נאד באוויזן! זיי האבן זידגעשטעלט אקעגן, פון אייניקע ערטער האבן זיי די ווילדע בויאנעס אינגאנצןפארטריבן, און פופצן פון *ענע יידישע גבורים זיינען דאן געפאלן טויט.אויך א רוסישער יונגער סטודענט אין דעמאלט געפאלן טויט באשיצנדיקדי יידן פון זשיטאמיר מיט געווער אין דער האנט, ער איז אדיין אין דערזעלבסטשוץ גלייך ווי זי האט זיך נאר געגרינדעט און ער האט מקריב געוועןזיין לעבן איינשטעלנדיק זיך פאר יידן.דער נאמען פון יענעם רוסישן סטודענט איז געויען ניקאלאי איוואנאוויטשבלינאזו. ער אין דאן אינגאנצן אלט געווען פינף און צוואנציק יאר, און איוגעווען א מיטגליד פון דער פארטיי סאציאליסטן־רעוואלוציאנערן. אין זייןאיידלקייט האט ער געהאלטן פאר זיין רעוואלוציאנערן חוב זיך איינצושטעלן פאריידן און ער האט אחיסגעוויזן א סך מוט דערביי. און ווען ער איז אריינגעפאלןאין די הענט פון די פאגראמשטשיקעס און זיי האבן אים אנגעהויבן שלאגן,האבן זיי דערביי געשריגן:"דו ביסט טאקע א פראוואסלאוונער מענטש, אבער דו ביסט א סאציאליסטאון דאס איז נאך ערגער ווי א ייז־."ער איז געפאלן ווי א העלד. און ביי די יידן אין זשיטאמיר איז זיין נאמעןגעבליבן פארהייליקט און ער איז פארשריבן געווארן אינם צעטל פון דיקדושים.:1:,!::4און אין די טעג ווען ס׳האט אין זשיטאמיר געבושעוועט דער פאגראם,האבן זיך אינם שטעטל טשודנאוו, וואם איז ניט ווייט פון זשיטאמיר, צונויפגע־נומען פערצן בראווע און מוטיקע יונגעלייט, און נעמענדיק מיט זיך רעוואלווערןהאבן זיי זיך געלאזט פארן קיין זשיטאמיר צו העלפן דער דארטיקער יידישערזעלבסטשוץ אינם קאמף קעגן די פאגראמשטשיקעם. זיי האבן ניט געקענט בלייבןרואיק אין טשודנאוו, ווען אין זשיטאמיר קומט פאר א שחיטה אויף יידן אוןס׳איז ביי זיי געבליבן, אז זיי מוזן גיין העלפן.אין שטעטל האט מען זיך גלייך דערוואוסט וועגן דעם און אומעטום האט[1275שטעט און שטעטלעןמען דערפון גערעדט, ביז ס׳האט זיך דערטראגן צו אזעלכע, וואם האבן דאסניט געדארפט וויסן און זיי האבן דאס שדין באציימנט איבערגעגעבן אין דידערפער, וואס געפינען זיך אויפן וועג קיץ זשיטאמיר.גויים האבן דאס איינער דעם אנדערן דערציילט, און וואט מער ס׳איז פוןמויל צו מויל געגאנגען, אלץ מער האט זיך עם צעוואקסן און פויערים האבןשוין וועגן רעם גערעדט ווי וועגן א גאנצער מחנה "יידישע רוצחים", וואטגייען "קוילען פראוואטלאוונע לייט."ווען די פערצן יידישע ענגעלייט זיינען אנגעקומען אין דעם שטעטלטראיאנאזו, וואט איז אויפן וועג קיץ זשיטאמיר, האט מען זיי שוין ווייטער ניטגעלאזט גיץ! א ווילד־צערייצטע באנדע פויערים האט זיי דעם וועג פארשטעלטאון אויטגעהרגעט צען פון די פערצן, און די איבעריקע פיר זיינען קוים מיטןלעבן ארויט.איינצלהייטן וועגן דעם טויט פון יענע צען יידישע מארטירער, וואט זיינעןגעגאנגען העלפן זייערע ברידער אין זשיטאמיר, האט שפעטער דערציילט איי־נער פון די פיר געראטעוועטע, און דאט דארף דא איבערגעגעבן ווערן!״פערצן חברים זיינען מיר געווען. — האט דערציילט איינער פון דיפיר געראטעוועטע. — מיר זיינען געפארן פון טשודנאוו קיין זשיטאמיר. וועןמיר זיינען אנגעקומען קיץ טראיאנאוו, האבן אונז פון אלע זייטן ארומגערינגלטקאצאפעט, זיי האבן אונז באזוכט די קעשענעט און נאכדעם האט מען אונז אוועק־געפירט און אונז גענומען שלאגן מיט העק און דובינעם."איך האב מיט מיינע אויגן צוגעזען ווי מייגע חברים פאלן טויט איינערנאכן אנדערן. ביז דער אוריאדניק איז אנגעקומען זיינען שוין צען פון מיינעחברים געווען טויט, בלויז פיר זיינען פארבליבן לעבן. איך און נאך דריי."דער אוריאדניק האט געהייטן, מ׳זאל אונז איועקפירן אין זשיטאמירערשפיטאל, אבער אויפן וועג האבן די קאצאפעט אונז ארויטגעריטן פון דיסטראזשניקעט און אונדז 1וידער אנגעהויבן שלאגן מכות־רצח. מיך האט מען גע־בוגדן און אוועקגעטראגן צום גלח, און ווען דער גלח האט געבעטן, אז מ׳זאלמיך מער ניט שלאגן, האט מען זיך אויטגעלאפט פון אים, און אוועקלייגנדיק מידאויף דער ערד, האט מען מיך ווידער געשלאגן."ווען די טטראזשניקעט האבן גענומען טענהן, אז זיי וועלן דארפן אפגעבןדיז־וחשבון, ווייל זיי האבן א באפעל, אז זיי דארפן מיך ברענגען קיץ זשיטאמיר,האבן די קאצאפעט זיך אנגערופן און האבן געזאגטי "נו, אויב ט׳איז שוין יא אזוי,וועלן מיר אים אפלאזן, אבער איידער מיר לאזן אים אפ, דעם הונט, מוז ערמיט די אייגענע אויגן ווידער א קוק טאן אויף די יידעלעך, וואט זיינען געקומעומיט אים." און מען האט מיך צוגעשלעפט צו מייגע דערהרגעטע חברים.[2761זשיטאמיר"איך האב פאר זיך דערזען צען טויטע קערפערם... און איך וועל דאסקיינמאל אין מיין לעבן ניט פארגעסן!"ביי איינעם איז דער קאפ געווען אפגעהאקט. ביי א צווייטן איז דער בוידגעווען געעפנט, און ביי די אנדערע זיינען די הענט געווען אפגעשניטן... איו ביןגעפאלן אין חלשות."דאם איז ווארט אין ווארט וואס אייגער פון די געראטעוועטע האט דער־ציילט *).יארן לאנג האט מען אין זשיטאמיר געדעגקט די נעמען פון די צען יידישעמארטירער פון טשודנאוו. אויך דעם נאמען פון דעם חסישן סטודענט בלינאוו,וועלכער איז געפאלן א קרבן איינשטעלנדיק זיין לעבן פאר יידן׳ האט מען ניטפארגעסן.אבער די יארן זיינען זיך געגאנגען און נייע, פרישע אומגליקן האבן אפ־געמעקט פון זברון די אלטע. עס איז געקומען די ערשטע וועלט־מלחמה פון1914, און ווייל זשיטאמיר איז א וויכטיקער סטראטעגישער צענטר, איז דישטאט גלייך אריינגעצויגן געווארן אין א ווילדן אימפעט פון געשעענישן, וואםהאבן דארט דאס גאנצע לעבן צערודערט. אינם יאר 1918 זיינען די דייטשןאריין קיין זשיטאמיר און האבן דארט געמאכט א הורבן און ארויסגעפירט אלץ,וואט זיי האבן נאר געקענט; שפעטער איז די שטאט איבערגעגאנגען אין דיהענט פון פעטלוראס באנדעם! דאס איז געווען אין יאר 1919, אינם מאנאט יאנואר.און ווי זיי זיינען נאר אהין אריין האבן זיי דארט געמאכט א פאגראם אויףיידן, וואס האט געדויערט דריי טעג — פונם 7טן ביזן 10טן יאנואר. דאם איזגעווען דער ערשטער פאגראם אין זשיטאמיר שוין נאך דער באלשעוויסטישעררעוואלוציע; און נאכדעם, אין די טעג פון דעם 22טן ביזן 26טן מארטש, האבןדי זעלבע באנדעם, די פעטליורישע, דארט ווידער געמאכט א פאגראם אויףיידן — איינעם פון די שרעקלעכסטע און בלוטיקסטע פאגראמען אין דערגעשיכטע פון די יידן אין אוקראינע. אין די פיר טעג, וואט די שחיטה איז אנ־געגאנגען, האט מען אויטגעשאכטן ניט ווייניקער ווי דריי הונדערט און זיבעצןיידן.ווי אין א סך אנדערע שטעט אין די יארן פון דעם גרויטן בירגער־קריגאין רוטלאנד, האט זיך אין זשיטאמיר דאן אויך געהאלטן אין איץ בייטן דימאכט! אויטער די דייטשן, וואט האבן די שטאט באנומען און אויטגעליידיקט,זיינען דארט אין יענער צייט געווען די מחנות פונם העטמאן טקאראפאדטקין אויך*) זע: 1018 .3*0(1131 61108. 1108681113)1 116X01)118 £8^686110X0זל11 .0.394־393 .(}!ס ,:61110(1![277]שטעט און שטעטלמךדי פאליאקן זיינען דארט געווען ווען זיי האבן אינם יאר 1920 געמארשירטאויף קיעוו. ערשט נאכדעם ווי מ׳האט די פאליאקן ארויסגעטריבן, האט די סא־וועטן־מאכט זיך דארטן באפעסטיקט. און דאן האבן יידן אנגעהויבן זיך צוצו־געוויינען צו דעם נייעם רעזשים און ביסלעכווייז האט דאם לעבן אין זשיטאמירזיך איינגעשטעלט און אין 1930 איז שוין דארט געווען א באפעלקערוגג פוןפינף און אכציק טויזנט, און מער ווי ניין און דרייסיק פראצענט פון דער בא־פעלקערונג איז באשטאנען פון יידן. אבער פון דעם טראדיציאנעלן יידישןלעבן, וואם האט דארט אמאל טיפע ווארצלען געשלאגן, זיינען אונטערן דרוקפון דער נייער ארדענונג בלויז שוואכע סימנים געבליבן, און די שטאט זשיטאמירשטייט שוין מער ניט אויפן שער־בלאט פון הייליקע יידישע ספרים...ניטא דארט מער אזעלכע ספרים...מ׳דרוקט זיי דארט ניט מער. ניט אין זשיטאמיר און ניט אין די אנדערעשטעט פון לאנד[278]נאוואגראד־וואלינסק חוויהיס^0 איז שוין מער ווי הונדערט און פופציק יאר זינט מ׳האטאפגעשאפט דעם פוילישן נאמען זוויאהיל און מ׳האט דער שטאט געגעבן דעםעכט־רוטישן נאמען נאוואגראד־וואלינסק, דאס איז געווען גאך דאן- ווען אויפזטראן פון דער רוסישער אימפעריע, וואם האט אנגעהויבן ווערן אלץ גרעסעראון גרעסער, איז געזעסן יעקאטערינע די צווייטע. פון דאן אן זיינען שויז אויףדער וועלט גענוג גרויסע ענדערונגען פארגעקומען, און דאם יידישע לעבן איןאלע לענדער האט נייע פארמען אנגענזמען און זיך אומעטום צוגעפאסט צוםגייסט פון דער נייער צייט. אויך אין דער שטאט נאוואגראד־וואלינסק האט זידדאם יידישע לעבן זינט דאן א היפש־ביסל געענדערט. אבער דער נאמען פוןדער שטאט איז נאך ביז היינטיקן טאג געבליבן דער זעלבער וואס פון דיאלטע צייטן, ווען וואלינער גובעדניע איז נאד געווען א טייל פון פוילן. אוןווען מ׳פרעגט א נאוואגראד־וואלינסקער יידן פון וואנען ער קומט, וועט ערקיינמאל ניט זאגן, אז ער קומט פון נאוואגראד־וואלינסק, נאר — פון זוויהיל.פון דור צו חר איז ביי די יידן פון יענער שטאט איבערגעגאנגען דעראלטער נאמען. דעם נייעם נאמען פון דער שטאט האבן זיי ניט אנגענומען,פונקט ווי זיי וואלטן אויף אים א שטילן חרם ארויפגעלייגט. און דאם איז אפשרגעווען דערפאר, וואט אין די צייטן, ווען אין רוסלאנד האבן נאך געהערשט דיצארן, האבן יידן ניט געקענט פילן קיין באזונדער ליבשאפט צו דער מלוכה,וואס האט זי פארפאלגט און גערודפט. עם איז זיי דעריבער געווען ליבער ווייטעראנצוחפן די שטאט מיט דעם אלטן נאמען, וואס זיי האבן איבערגענומען פוןדי פריערדיקע דורות, אבי נאר ניט מיט דעם נייעם נאמען, וואם די צארישערעגירונג האט איר געגעבן...אין וואלינער גוב., א געגנט וואס פארנעמט 27 טויזנט מיט 600 סקווערמייל, איז נאוואגראד־וואלינסק צווישן די שענסטע שטעטלעך, און נאד אינםיאר 1897 איז שוין דארט געווען א באפעלקערונג פון 17טויזנט מענטשן, אוןקנאפע צען טויזנט פון זיי זיינען געווען יידן.1279]שסעט און שסעסלעןניט מיטאמאל איז די יידישע באפעלקערונג דארט אזוי אויסגעוואקסן?ס׳האט געדויערט א סך יארן ביז נאוואגראד־וואלינסק איז געווארן א יידישעשטאט! אינם יאר 1765, ווען זי האט נאך געהערט צו פוילן, איז די גאנצע יידישעקהילה דארט באשטאנען פון ניט מער ווי פינף הונדערט מיט זיבן און זיבעציקשטייער־צאלער. עם האט געדויערט 132 יאר ביז די יידישע באפעלקערונג האטדארט דערגרייכט די צאל פון קנאפע צען טויזנט נפשות. דאן האט מען געקענטזאגן, אז נאוואגראד־וואלינסק איז געווארן א יידישע שטאט, און ווי ס׳פירטזיך געוויינלעך, האבן יידן א סך געהאלפן אין דעם, אז די שטאט זאל נאךזשיטאמיר ווערן איינע פון די וויכטיקסטע שטעט אין וואלינער גובערניע.נאוואגראד־וואלינסק שטייט ביים ברעג פון טייר סלוטש. דער ברעג איזדארט מיט פעלזן ארום און אדום, און ס׳איז פון תמיד אן געווען אנגענומען,אז סטראטעגיש איז די שטאט זייער א וויכטיקער פונקט, און דערפאר איזדארט שטענדיק געשטאנען מיליטער, און ווען מ׳איז נאר געגאנגען אין גאסהאט מען אומעטום געזען סאלדאטן.זומער און ווינטער האט מען דארט אפט געהערט דאס געזאנג פון סאלדאטן,וואם האבן, אויסגעמושטירטע און מיט ביקסן אויף די אקסלען, געשפאנט אי־בערן וועג. עם איז אין יענעם געזאנג געווען א סך טרויער. מ׳האט אין דעםגעפילט די בענקשאפט, וראם נאגט די הערצער פוז די אלע יונגע מענטשן,וואם מ׳האט צונויפגעטריבן פון ווייטע שטעט און דערפער און זיי אלע איןדי זעלבע סאלדאטםקע קליידער אנגעטאן און זיי די זעלבע לידער געהייםן זיננען.און אלע מאל, ווען מ׳האט אין שטאט דערהערט דאם געזאנג פון די םאלדאטן.האט מען געטראכט וועגן די אייגענע קינדער, וואם זיינען אוועק "דינען דעםקימר", און וואם געפינען זיך איצטער ערגעץ אין ווייטע שטעט, אפגעדיםן פוןטאטע־מאמע און אויך פון יידן.און די םאלדאטן אויפן וועג האבן, שפאנענדיק צום טאקט, געזונגען א לידוועגן זייער לעבן — א ליד, וואו איינער, דער וואם הויבט אן דאם געזאנג, פרעגטביי זיי אין וואם פאר א שטיבעלעך די וואוינען, און זיי ענטפערן אים אלע אינ־איינעם אז זיי וואוינען ניט אין קיץ שטיבעלעך, נאר אין געצעלטן ווי גריבעלער;און ווען ער פרעגט ביי די וועגן זייערע שוועםטער און ברידער, ענטפערן דיאים, אז די האבן דא ניט קיץ שוועםטער און ברידער אויף דער ערד, נאר א שאר־פע שפיז און א שארפע שווערד...א שווערן אומעט אויף אלעמען לאזט איבער דאס געזאגג פון די םאלדאטן.און יידישע בחורים, וואם דארפן זיך היינטיקם יאר שוין שטעלן צום פריזיץאון גיין ׳"דינען פאניעך, ווערן נאך מער פארזארגט, און פונקט ווי די סאלדאטן.1280]נאוואגראד־ו ון)לינסק (זזויהיל)דריקז זיי אייד אויס זייער טרויער אין געואנג, אבער גאר אויף אן אנדערשטייגער:"אוי, פירט מען מיך ארייןאין דעם ערשטן צימער,אוי, אין דעם ערשטן צימער.און מען זאגט מיר אן די בשורה:כ׳האב געצויגן א קליינעם נומער.אז אך און אז וויי איז צו מיינע יאר,וואס איך בין גאר אלט געווארןאיין און צוואנציק יאר.'אריך אויף די יידישע מייילעד פון נאוואגראד־וואלינסק האט דאם געזאנגפון די אויסגעמושטירטע שאלדאטן אויפן וועג ניט אייגמאל אנגעיאגט א טרויער,און די, וואס זיינען שוין געשטאנען אין שידוכים, אדער געפירט ליבעס שטילער־הייט, האבן, זיצנדיק געבויגן איבער א שטיק לייוונט, אדער איבער א שטיקלסאמעט, וואס זיי האבן געהאלטן אין אויסנייען, אויסגעדריקט דעם טרויעראויף זייער שטייגער און אויך אין געזאנגי"מיין הארץ, מיין הארץ, וויינט אין מיר,ווייל איך דארף זיך שיידן איצט מיט דירמיינע געדאנקען — אהין אהער,זוייל מיט דיר צעשיידן זיך איז מיר שוועראוי, מיינע געדאנקען — אהין־אהער;מיט דיר צעשיידן זיך איז מיר שווער.'אויך צו דער טשערנאבילער קלויז האט זיך דערטראגן דאם געזאנג פוןדי סאלדאטן, וואם האבן, אויסגעמושטירטע און מיט ביקסן אויף די אקסלען, אזויאפט געשפאנט איבערן וועג. אין יענער קלויז, וואו יידן האבן אמאל געלערנט מיטגתים התמדה, זיינען צווישן די לעדנער אויך געווען אזעלכע, וואט האבן זידבאך געדארפט שטעלן צום פריזיוו, און ווען זיי האבן פון דערודיטנם דערהערטדאם געזאנג פון די סאלדאטן, האבן זיי נאד מיט מער טרויער אויסגעזונגעזז"אוי, אמר רבא, אוי, תנו רבנן!."'צווישן יענע מתמידים־לערגער, וואם דער גרויסער דיכטער ח. נ. ביאליקהאט פאראייביקט אין זיין פאעמע "המתמיד", איז אמאל אויך געווען מרדניזאב פייערבערג, דער זון פזן דעם נאוואגראד־וואלינסקער שוחט, וואם האט גע־האט א נאמען פון זייער א פממען חסיד.(2811שטעט און שטעטלעךא יונגער מענטש פון דריי און צוואנציק יאר איז מ. ז. פייערבערג געוועזווען ער האט אנגעהויבן ווערן בארימט אין דער העברעאישער ליטעראטור.דאס איז געווען אינם יאר 1897. פייערבערג איז שוין דאן געווען קראנק אויףשווינדזוכט און ווען ער איז פון נאוואגראד־וואלינםק געפארן קיין ווארשע זיוקורירן, האט ער זיך דארט באקענט מיט נחום סאקאלאוג און יענער האט איםאונטערגעגעבן א סך מוט צו שרייבן, נאכדעם ווי ער האט אין מאנוסקריפטאיבערגעלייענט די ערשטע דערציילונג זיינע.נאך איידער מ. ז. פייערבערג איז געווארן ע שרייבער, אין די צייטן ווען ערהאט נאך געלערנט אין קלויז אינאיינעם מיט אנדערע נאוואגראד־וואלינסקערמתמידים, וואם זיינען געווען שטארק פארטאן אין לערנען׳ האט מען איןשטאט שוין אנגעהויבן רעדן, אז ער שניידט זיך אויף אן אפיקורס, און שפעטער,ווען מ׳האט זיך דערוואוסט, אז ער לערנט מיט התמדה אזעלכע ספרים ווי ר׳יהודה הלויס "כוזרי" און ר׳ נחמן קראכמאלס "מורה נבוכי הזמך, האט מען איןנאוואגראד־וואלינסק שוין געזאגט, אז ער איז ארויס לתרבות רעה און אז ווערווייסט אויף וואס פאר א וועג ער וועט נאך אוועק...ווען מ. ז. פייערבערג איז געווארן אן אפיקורס, איז ער ניט געגאנגעז אין דיאויסגעטראטענע וועגן פון יענעם מין אפיקורסים, וואס טרייסלען פון זיר באלדאינגאנצן אפ דאס אלטע און גיבן זיך מיט ברען א כאפ פאר דעם נייעם. ער איזניט געווען פון די, וואס צעשטערן, נאר פון די, וואס בויען! ער איז ניט געוועןפון די, וואס מעקן אויס די פארגאנגענהייט, נאר פון די, וואס זוכן א וועג ווי אזויזי צו פארבינדן מיט דער צוקונפט און אויך מיט דעם איצטיקן לעבן פונםפאלק...אין די ווערק, וואס ער האט געשריבן אין יענער צייט, און דער עיקראין זיין דערציילונג "לאן" (וואוהין), קען מען זען ווי שווער ס׳האבן אים גע־פייניקט די ספקות, די צווייפלען, וואס האבן זיך אויפגעוועקט אין זיין מוח נאב־דעם ווי ער האט שוין מער ניט געקענט זיין אזא גלויביקער ווי פריער. רעדנדיקוועגן די אלטע ספרים, וואס ער האט געלעונט מיט אזא התמדה אין די אלע יארן,וואס ער איז געזעסן אין קלויז, שטעלט ער די פראגע! וואס וועט ער געפינעןאין אט דעם גחיסן ים, ווען ער וועט זיך שוין צושלאגן צום תהום? ער וויל ניטפארוועלקט ווערן אין שימל! ער רייסט זיך צום לעבן, צו שיינקייט, צו דערברייטער נאטור, וואס ער האט אזוי ליב! ער וויל ניט זיין געפענטעט, ער ווילזיין פריי, עם ציט אים צו א ניי לעבן, וואס רייצט אזוי שטארק זיין פאנטאזיע!אין דער זעלבער צייט אבער ציט עם אים דאך צוריק צום אלטן און ער ווייסט,אז פון דארט שטראמט דער גייסט פון דורות און אז פזן דארט ציט די יניקה1282]נאוואגראד־האלינסק (זוויהיל)דאם גאנצע פאלק, וואם קען איבערקומען אלע שטורעמם און דאך ניט אוג־טערגיין.פייערבערג האט געקוקט מיט פאראכטוגג אריף די וואט ווערן אזוי בא־גייסטערט פאר דעם נייעם, אז זיי ווארפן פון זיך אינגאנצן אראפ דאס אלטעאון זיי דערווייטערן זיך פונם פאלק און פון זיין פארגאנגענהייט. אין אזעלכעוועגן האט ער ניט געקענט גיין, ניט אין דער ליטעראטור און ניט אין לעבן.ער איז אין דער נאטור געווען אן איידעלער מענטש מיט זייער א הויכער מאראל.ווי א ייד, האט ער זיך געפילט צוגעבונדן מיט טויזנטער פערים צום תוך פוןיידישקייט און אויך צום יידישן פאלק, און רעדנדיק וועגן די, וואם רייסן זידאפ פון פאלק דערפאר וואס ס׳ציט זיי צו דער ברייטער וועלט, דער גרויסער,זאגט ער: "איידער זיין א לייב צווישן לייבן, וועל איך זיך שוין בעסער לאזןפארצוקן אינאיינעם מיט די שאף".פון אלץ, וואס מ׳ווייסט וועגן פייערבערגן, אין די יארן ווען ער האט געלעבטאון געשאפן אין נאוואגראד־וואלינסק, איז קלאר, אז ער איז געווען די פאר־קערפערונג פון צארטקייט און אין דער זעלבער צייט אויך דער מוסטער פוןיענעם מין פארשטאנד, וואס האלט שטענדיק אין איין זוכן און וואם בארואיקטזיך ניט אפילו דאן ווען ער דערגרונטעוועט זיך צו עפעס.ער האט מיט זיין לעבן און שאפן אויסגעדריקט ניט נאר זיין אייגענעםגעמיטס־צושטאנד, נאר אויך דעם געמיטם־צושטאנד פון דער גאנצער ניי־אויפגעקומענער יידישער אינטעליגענץ פון יענער צייט. אין זיינע ווערק שפיגלטזיך אפ די שטימונג פון א גאנצן דור, פון א מנגן דור, וואס איז צעריסן געווארןצווישן צוויי וועלטן. ט׳איז דעריבער קיין וואונדער ניט געווען וואס אתם איםהאבן זיך אין נאוואגראד־וואלינסק דעמאלט געווארעמט די בעסטע און איידלסטעיידישע יונגעלייט פון יענער צייט, די אלע, וואס האבן געוויזן סימנים, אז פוןזיי וועט שוין געוויס עפעם ארויסקומען און זיי וועלן אוודאי קריגן א נאמען ביייידן. און צווישן יענע יונגעלייט איז אויך געווען ש. צ. זעצער. דער יידיש־העברעאישער שריפטשטעלער און פארשער, וועלכער איז מיט זעקם יאר יינגערפון פייערבערגן.ניט מער ווי צוויי יאר האט מ. ז. פייערבערג געשריבן. א קראנקער, אוןאין גרוים ארעמקייט, האט ער שווער געארבעט זיך צו דערהאלטן ביים לעבן.ער האט דאן אויך געקליבן מאטעריאלן פאר א גרויסער היסטארישער נאוועלע,וואס זאל זיין געבויט אויפן לעבן פון בעל־שס־טוב, אבער ער האט דאס ווערקניט אנגעשריבן. אינם יאר 1899 איז ער געשטארבן. און אלט געווען איז ער דאןניט מער ווי פינף און צוואנציק יאר.בלויז איין בוך האט מ. ז. פייערבערג נאך זיך איבערגעלאזן. אבער גתים,(1283שסעט און שסעסלעךזייער גרוים איז געווען דער איינפלום, וואם דער איינציקער גוך זיינער האטגעהאט אויף די העברעאישע לעזער פון זיין דור און אויך אויף די, וואס זיינעןגעקומען שפעטער. וואו מ׳האט גאר געלייענט העברעאיש און וואו מ׳האט זיךנאך אינטערעסירט מיט די שטימונגען פון דער נייער יידישער אינטעליגענץ,וואט קומט פון בית־המדרש, אדער פון דער קלויז, און רייסט זיך אין דערברייטער וועלט אריץ, האט מרדכי זאב פייערבערגס בוך אויך געמוזט זיין אויפןטיש, און מ׳האט וועגן דעם דיסקומיעס געפירט, און מ׳האט דעם //לאך׳ גע*לייענט ווידעראמאל און אבעראמאל, און אלע האבן זיך זייער שטארק אינטערע־סירט מיט דעם שרייבער, וואס האט מיט זיינע ווערק ארויסגערופן אזוי פילשטימונגען און געדאנקען, און וואס איז אזוי יוגג געשטארבן אין דער שטאטנאוואגראד־וואלינסק.אויך אזעלכע, וואם האבן קיין העברעאיש ניט געקעגט, האבן זיך שטארקאינטערעסירט מיט פייערבערגם לעבן און שאפן, ווייל א לאנגע צייט האבן זידארוס אים און ארוס זיין לעבן אין נאוואגראד־וואלינסק גאנצע לעגענדעס גע־וועבט. מ׳האט זיינע ווערק איבערגעזעצט אויף רום יש, אויף פויליש, אויף דייטשאון אויך אויף ענגליש. און אלעמאל, ווען מ׳האט וועגן פייערבערגן גערעדט,אדער געשריבן, האט מען אויך דערמאנט די שטאט, וואו ער איז געבוירן גע־ווארן און געשטארבן, און מ׳האט דערציילט אין וואט פאר אן אטמאספערע ערהאט דארט געלעבט און וואט פאר א גרויסן איינפלוט ער האט דארט געהאט,טיי ביי זיין לעבן און אויך נאכן טויט.פייערבערגט נאמען האט ניט ווייניק געהאלפן אין דעם, אז זיין געבורטט־שטאט זאל ווערן בארימט אין די קרייזן פון דער יידישער אינטעליגענץ וויא שטאט פון תורה און חכמה. און נאך ביז היינטיקן טאג קען מען צווישן דיזתיהילער לאנדפלייט, וואט זיינען שוין א פך יארן אין אמעריקע, געפינעןאזעלכע, וואט גיבן צו, אז אויב זיי קענען נאך איצט אויך לערנען, האבן זיי דער־פאר צו פארדאנקען פייערבערגט איינפלוט, וואט האט זיך געפילט אין נאוואגראד־וואלינפק א פך יארן נאכן טויט פונט יונגן שריפטשטעלער. זיי טראגן נאר איצטאויף זיך דעס׳מזטעמפל פון פייערבערגט איינפלוט! דער באוואופטזיץ אליין, אזזיי קומען טין דער זעלבער שטאט, וואו מרדכי זאב פייערבערג, עליו־השלום,האט געלעבט און געשאפן, איז געווען גענוג, אז זיי זאלן זיך פילן נאך מער צוגע־בונדן צו אלץ, וואט פ׳איז נאר פארבונדן מיט יידישן גייפט און אויך מיטןלצבן פונט יידישן פאלק.♦אין דער רופישער געשיכטע ווערט נאוואגראד־וואלינפק דערמאנט בלויזאיץ מאל, אין פארבינדונג מיט די בלוטיקע כמעלניצקי־שחיטות אין די יארן טן12841נאווןןגראד־וואלינסק (זוויהיל)ת״ח דת״ט. עם ווערט דערציילט, אז אינם יאר ת״ח (1648), האט מאקסים קרי־וואנאס, איינער פון כמעלניצקיס אטאמאנען, געמאכט אן אנפאל אויף דער שטאטפאלאנע און זיינע קאזאקן האבן דארט אויסגעשאכטן צען טויזנט יידן. נאכדעםאיז קריוואנאס, "א מענטש א ברוטאלער און אן אנגעכמורעטער", ווי דער היס־טאריקער באטיושקאוו רופט אים אן, אוועק קיץ אלט־קאנסטאנטין מיט א טיילפון זיינע קאזאצקע חיילות, און די איבעריקע "האבן זיך א לאז געטאן אויףזוויאגעל״ *).אזוי ווערט דערציילט אין דער רוסישער געשיכטע, וואו נאוואגראד־וואלינסק ווערט אנגערופן "זוויאגעל". ס׳ווערט אבער אין ערגעץ ניט דער־מאנט וועגן א שחיטה פון כמעלניצקים באנדעס אויף יידן אין זוויהיל, און דאסגיט א גרונט צו גלויבן, אז די יידן פון שטעטל זיינען אוודאי נאך פריער אנט־לאפן קיין פאלאנע, ווייל דארט איז ארום דער שטאט געווען א פעסטונג. אוןגעוויינלעד פלעגן יידן דאן פון ניט־באפעסטיקטע שטעטלעך לויפן אהין, וואוס׳איז יא געווען א פעסטונג! מען האט געהאפט, אז דארט וועט מעןזיץ זיכערער מיטן לעבן, ווייל די רוצחים וועלן אהין אפשר ניט קענען צו־קומען.פון דעם אליין, וואס ס׳ווערט אנגעגעבן, אז כמעלניצקיס באנדעס האבואין פאלאנע אליין אומגעבראכט צען טויזנט יידן, קען מען דרינגען, אז ס׳זיינעןדארט געווען א סך אנגעלאפענע פון אנדערע שטעט, און אוודאי אויך פון דערנאוואגראד־וואלינסק, וואם האט דעמאלט נאך געהייסן זוויאגעל. אין פאלאנע אלייזזיינען דאן אזוי פיל יידן ניט געוע!.דאם זעלבע איז אויך געשען אין טולטשין, אין נעמיראוו און אויד אין דיאנדערע שטעט, וואוהין יידן פון די ניט־באפעסטיקטע שטעט זיינען געלאפןזוכן שוץ אין יענע פינצטערע צייטן פון באגדאן כמעלניצקי און זייגע באנדעם.אפילו גאכדעם ווי דער צארן האט זיך שוין געהאט איינגעשטילט, האבןיידן נאך אלץ מורא געהאט זיך אומצוקערן אין די שטעט, פון וואנען זיי זיינעןפריער אנטלאפן. און דערמיט אוודאי דערקלערט זיך דער פאקט, וואס עסזיינען אוועק אזוי פיל יארן און זוויהיל איז אלץ ניט געוואקסן. אנדערש קען מעןניט פארשטיץ פארוואם מיט אזוי פיל יארן שפעטער, אין 1765, איז די גאנצעיידישע באפעלקערונג דארט באשטאנען פון ניט מער ווי פינף הונדערט מיט זיבןאון זיבעציק שטייער־צאלער, ווי עם איז שוין דערמאנט געווארן פריער.א סך ארויםגעהאלפן אין דעם, אז די שטאט זאל ווערן גרעםער האבן די]1. 1^. 53110111X08, 60;11*) זע : -1;33113־0ת10 8681^^03 6מ^160ז11(110101 ,1118נ170 .ק€1 ,מ3(1^ סקסא.[285]שטעט או! שטעטלעןגרויסע יארידן׳ וואט מ׳האט דארט איינגעפירט. אויף יעדן יאריד אזא זיינעןפון אלע ארומיקע דערפער געקומען א סך פויערים. אויך פון די נאענטע שטעט־לעך איז מען אהין אויף די יארידן געקומען׳ און מ׳האט געקויפט און פאר־קויפט, און סוחרים האבן געהאנדלט מיט ווייץ און קארן, מיט צוקער, מיטפעל, מיט לעדער, און אויף יעדן יאריד האט מען געקענט קריגן אלץ, וואטא מויל קען נאר ארויסרעדן און אלץ וואס באר דאס הארץ גלוסט.אזוי ווי אין אלע אנדערע אוקראינישע שטעטלעך, וואם זיינען ארומ־גערינגלט מיט פעלדער און גערטנער און וואו ס׳געפינען זיך קליינע זאוואדן,מילן, קראמען און אויך בעלי־מלאכות, וואם מאכן אלץ צו פארקויפן אויפןמארק.ווען נאוואגראד־וואלינסק האט אנגעהויבן ווערן א גרעסערע שטאט, האטמען די גאסן דארט געגעבן נעמען און דאן האבן אייניקע גאסן געקראגן אזעלכענעמען, אז ס׳האט געקענט הייסן, אז דער עיקר איז ניט דאס וואס זיי פירןערגעץ אין שטאט, נאר דאם וואם זיי פירן אתים ערגעץ פון דער שטאט.איין גאם האט געקראגן דעם נאמען "די זשיטאמירער גאם", און דאס האטגעמייגט, אז זי פירט צו דעם וועג, אויף וועלכן מ׳קען פון נאוואגראד־וואלינסקפארן קיין זשיטאמיר.א צווייטע גאס האט געקראגן דעם נאמען "די פאלאנער גאס", און דאםהאט געהייסן, אז זי פירט צו דעם וועג, אויף וועלכן מ׳פארט קיין פאלאנע.אזוי אויך אנדערע גאסן. און ס׳איז אויסגעקומען ווי זיי, די גאסן, וואספירן ארוים אויף וועגן, וואלטן שטענדיק דערמאנט ת איינוואוינער פון שטאט,אז ס׳איז ניט גוט צו זיצן צו לאנג אויף איין ארט און אז ס׳וועט זיין בעסער וועןמ׳וועט ערגעץ ארויספארן אין דער ברייטער וועלט אריץ...און מ׳איז טאקע געפארן. ווארעם צווישן די יונגע מענטשן אין נאוואגראד־וואלינסק זיינען שטענדיק געווען גענוג אזעלכע, וואס האבן זיך ערגעץ געריסןאון עפעס געוואלט, און ווי נאר זיי האבן געקראגן א מעגלעכקייט צו פארווירק־לענן זייערע טרוימען, זיינען זיי אוועק פון דער היים און האבן זיך געלאזט פארן.און געפארן איז מען לערנען. ווער — אין א ישיבה, ווער — אין א גימנאזיע,און ווען מ׳איז שפעטער געקומען צוריק, האט מען פון די ווייטע שטעט גע־בראכט נייע אידעען און מ׳האט זיי פארשפרייט צווישן די אנדערע, וואם האבן זידאויך ערגעץ געריסן און עפעם געוואלט, נאר ניט געהאט די מעגלעכקייט אוועק־צופארן אין די שטעט, וואוהין זיי האבן געוואלט פארן.אויך קיץ אמעריקע איז מען געפארן, און שפעטער האבן פון דארט אנגע־הויבן אנקומען אזעלכע בריוו, אז ס׳איז גאר קיץ וואונדער ניט געווען וואסאפילו די, וואס האבן פריער קיינמאל ניט געטראכט וועגן פארן אין דעם ווייטן[2861נאוואגראד־וואלינסק (זוויהיל)לאגד, האבן שדין אויך אנגעהויבן טראכטן דערפון. אין די בריוו, וואם זיינען פוןדארט אנגעקומען, האט מען דערציילט וואונדער וועגן דעם לעבן אין דעם ווייטןלאנד און מ׳האט דערמאנט נעמען פון מענטשן, אויף וועלכע קיינער אין נאוואגראדוואלינסק האט זיך פריער כמעט ניט אומגעקוקט: דער און דער, אן ארעם יינגלפון נאוואגראד־וואלינסק, איז שוין אין אמעריקע א דאקטאר; יענער און יענער,אן ארעמער בעל־מלאכה׳ אויף וועמען מ׳האט אין שטאט געקוקט פון אויבן אראפ,איז איצט א גרויסער גביר אין אמעריקע; ער האט שוין אן אייגענע פאבריק, אוןס׳ווייזט זיך ארוים, אז ער איז ניט נאר זייער א פעאיקער מענטש, נאר אויך זייעראן איידעלער מענטש און ער העלפט ארוים מיט א ברייטער האנט די ארעמעלאנדסלייט, וואס פלאגן זיך נאך דערווייל אין דעם נייעם לאנד. און דערעיקר — אמעריקע איז א פריי לאנד; ארעם און רייך איז דארט גלייך, אוןס׳איז ניטא קיין אונטערשייד צווישן גוי און ייד; פארן קען מען דארט אומעטוםאן א פאספארט; ס׳זיינען דארט גאר אינגאנצן ניטא קיין פאספארטן, און פארא פאליצייסקן האט מען קיין מורא ניט, און א ייד פילט זיך דארט פריי אוןער קען ווערן א "מיראוואי סודיא" (א ריכטער) און אפילו א גובערנאטאר. ס׳זיינעןניטא קיין באזונדערע געזעצן קעגן יידן...מיט דעם האט מען אין נאוואגראד־וואלינסק מקנא געווען די יידן איןאמעריקע נאך מער ווי דערמיט וואס אן ארעמאן קען דארט ווערן רייך, וויילווי אין א סך אנדערע שטעט האט מען דארט נאך גוט געדענקט די שרעק און דימורא, וואם איז ארויפגעפאלן אויף אלעמען אין יענע פינצטערע טעג פון אק־טאבער, 1905, ווען ס׳האבן זיך אין רוסלאנד אנגעהויבן די פאגראמען גלייךנאכדעם ווי דער צאר האט געגעבן דעם פאלק א "קאנסטיטוציע".אין נאוואגראד־וואלינסק האט מען נאך אלץ מורא געהאט פאר א פאגראם,און מער ווי פאר אלע אנדערע האט מען זיך דאן געשראקן פאר די סיסלערגויים, וועלכע פלעגן אויף זייערע וועגענער פירן "באבולא־פאפיר" פון דעםפאבריקל, וואס איז געשטאנען אויסער דער שטאט.זייער ביטערע יונגען זיינען זיי געווען, די סיסלער גויים, וואם האבןגעפירט דאס "באבולא־פאפיר" פון דעם פאבריקל. וואו זיי האבן זיך נאר אפ־געשטעלט, האבן זיי זיך פארטשעפעט מיט יידן און געזוכט א געלעגנהייטארויסצורופן א געשלעג, און געזאגט האט מען, אז צווישן זיי געפינט זיך איינעראן אונטערגעשיקטער, וואס העצט זיי צו מאכן א פאגראם אויף יידן אין גאווא־גראד־וואלינסק און אז ס׳איז שוין אפילו באשטימט א טאג, ווען דער פאגראםזאל זיך אנהויבן.דאן איז אין נאוואגדאד־וואלינסק גלייך געגרינדעט געווארן א זעלבסט־שוץ און ס׳האבן זיך אין איר אנגעשלאסן די אלע יידישע יונגעלייט, וואס12871שמעט און שטעטלעןפריער פלעגן זיי זיך געווייגלעך ארומרייסן צווישן זיך, שפאצירנדיק אין דיזומערדיקע אויפדערנאכטן אין דעם שיינעם גארטן, וואם געפינט זיך אין צענטרפון שטאט! דארט, אין יענעם שיינעם גארטן, מיט וועלכן די נאוואגראד־וואלינם־קער האבן זיך שטענדיק שטארק איבערגעגומען, פלעגן די בונדאווצעם זיד אפטארומקריגן מיט די ציוניסטן, און די סאציאל־דעמאקראטן האבן זיך געאמפערטמיט די סאציאליסטן־רעוואלוציאנערן! אויך "סעימאווצעס" און טעריטאריאליסטןהאבן ניט אויסגעפעלט, און ס׳האט קיינמאל קיין שלום ניט געקענט זיין צווישןדי אלע יידישע יונגעלייט, וואם האבן געהערט צו פארשיידענע פארטייען אוןאלץ געזוכט אן אויסלייזונג פארן יידישן פאלק און פאר אלע ארעמע און אוג־טערדריקטע...אבער ווי נאר מ׳האט דערהערט, אז ס׳האלט ביי א פאגראם אין נאוואגראד־וואלינסק און אז ס׳איז שוין אפילו באשטימט א טאג ווען דער פאגראם זאלזיך אנהויבן, האט מען פארגעסן אן די אלע פארטיי-דיסקוסיעס און אלע האבןזיך פאראייניקט, און ס׳איז געווען אפגעמאכט, אז ווי נאר ס׳וועט זיך "עפעם אנ־הויבן", זאל מען ארויסווייזן א ווידערשטאנד און אנלערנען די פאגראמשטשיקעסאזוי, אז זיי זאלן דאם האבן צו געדענקען אויף שטענדיק.קיין געווער האט די יידישע זעלבסטשוץ דאן ניט געהאט, און פארן קיץזשיטאמיר נאך געווער איז שוין געווען צו־שפעט. דאה וואלט געדויערט צולאנג. און דאן האט א יידישער קאוואל, איינער א געוויסער יהושעקע, גענומעןאויף זיך צוצושטעלן געווער, און ער האט געהאלטן ווארט! ער האט א גאנצע נאכםגעארבעט אין קוזניע און אינדערפרי האט ער געהאט פארטיק פופציק קינזשאלן,שפיציקע, שארפע, קינזשאלן, מיט אייזערנע הענטלעך, און מ׳האט זיי גליידצעטיילט צווישן די שטארקסטע און מוטיקסטע יידישע יונגעלייט פון דערזעלבסטשוץ, און צווישן זיי זיינען געווען מיטגלידער פון אלע פארטייען. דיאנדערע האבן זיך באוואפנט מיט וואס מ׳האט נאד געקענט, און אלע זיינען געוועןגרייט זיך מקריב צו זיין, באשיצנדיק מיט געווער אין די הענט יידישע לעבנסאון יידישן כבוד.פון־דעם קלינגען מיטן האמער, וואס האט זיך א גאנצע נאכט געטראגן פוןדער קוזניע, וואו יהושעקע דער קאוואל האט געשמידט געווער, האבן די כו־ליגאנעס פון שטאט זיך דערוואוסט, אז יידן באוואפענען זיך, אז זיי זייגען גרייטזיך צו שטעלן אקעגן, און דאם האט אויף זיי א מורא אנגעווארפן און ס׳איז צוקיץ פאגראם ניט געקומען.♦♦ ♦נאך דער אקטאבער־רעוואלוציע פון 1917, ווען די באלשעוויקעס האבן אי־בערגענומען די מאכט אין לאנד, האט זיך אנגעהויבן א בירגער־קריג. די שטאט[288]נאוואגראד־וואלינסק (זוויהיל)נאוואגראד־וואליגסק האט גענומען איבערגיק פון האנט צו האנט׳ איז וועןנאד א קאנטר־רעוואלוציאנערע באנדע האט זיך אהין אריינגעריסן, האט זיפריער פון אלץ גענומען שעכטן און ראבעווען יידן.פון מיטן זומער אין יאר 1919, ביזן סוף זומער 1920, האבן די יידן איןנאוואגראד־וואלינסק איבערגעלעבט אזוי פיל, אז מ׳קען זאגן אן א גוזמא, אזדי ערד איז דארט דורך און דורכגעווייקט געווארן מיט יידיש בלוט.ווען די באלשעוויקעם האבן דארט איינגעפירט די נייע ארדענונג, און עסאיז געגרינדעט געווארן א "רעווקאם" (רעוואלוציאנערער קאמיטעט), איז גראדאויסגעקומען אזוי, אז דער סעקרעטאר פון "רעווקאם" איז געווארן א יידישעריונגערמאן מיטן נאמען איציק, וועלכער איז נאך פון פריער געווען טעטיק איןדער רעוואלוציאנערער באוועגונג, און ווע? מ׳האט אפגעטיילט די קירכע פונטשטאט, האבן אנטיסעמיטן זיך באנוצט דערמיט און אנגעהויבן פירן אן אגי־טאציע קעגן יידן צווישן די פויערים אין שטאט און אויך אין די ארומיקע דער־פער, און דערביי האבן זיי געזאגט, אז ניט קיין אנדערער ווי איציק איז שולדיקאין דעם וואס מען האט צוגעגומען די מאכט ביי דער פראוואסלאוונער קירכע.ווען די יידן אין שטאט האבן זיך דערוואוסט וועגן דער אנטיסעמיטישעראגיטאציע, וואם ווערט אנגעפירט, ווען מ׳האט אנגעהויבן רעדן גאנץ אפן וועגןדעם, אז די פויערים קלייבן זיך מאכן אן אויפשטאנד, איז מען אוועק צואיציקן און מ׳האט אים געבעטן, ער זאל עפעם טאן וועגן דעם. האט איציק אלע־מען בארואיקט.— שרעקט זיר ניט — האט ער געזאגט — זאלן זיי נאר עפעס אנהויבןקעגן דער סאוועטן־מאכט, וועלן זיי שוין אויסגעפינען מיט וואס דאס שמעקט.איר וועט זען, אז ווי נאר זיי וועלן דערהערן דעם ערשטן שאס פון א פולימיאט,וועלן זיי זיך אלע צעלויפן...און איציק האט געהאלטן ווארט. מען מ׳האט אים איינמאל, אין א זונטיקבייטאג אנגעזאגט, אז מאסן פויערים האבן זיך צונויפגעקליבן ביים קלויסטער,און צווישן זיי געפינען זיך אויך אייניקע פון דער קריסטלעכער אינטעליגענץאין שטאט און אלע שרייען, אז אין אלץ זיינען שולדיק די יידן און אז מ׳דארףארונטערווארפן די סאוועטן־מאכט, איז איציק גלייך געקומען צולויפן רייטנ־דיק אויף א פערד, און איידער מ׳האט זיך גערירט, האט מען שוין דערהערט דאסקראכן פון פולימיאטן. דאס האט די סאוועטישע ארטילעריע געשאסן אויף דעםצערייצטן המון, וואס האט זיך געקליבן מאכן אן אויפשטאנד, און באלד איזדאס גאנצע פלןח אפגעליידיקט געווארן. דער גאנצער המון איז זיך צעלאפןוואוהין די אויגן האבן נאר געטראגן.אבער די קאנטר־רעוואלוציאנערע באנדעם האבן ניט גערוט! זייערע אגי־[289]שטעט און שטעטלעךטאטארס האבן אויפגעהויבן און צעהעצט די פויערים פון אלע ארומיקע דער־פער, און צוויי טעג נאך דער שיסעריי ביים קלויסטער האבן זיי זיך אריינגעריסןאין שטאט אריין, באוואפנט פונם קאפ ביז די פיס, און דאן האט זיך אנגעהויבןא ביטערע שלאכט צווישן זיי און דעם מיליטער, וואט האט באשיצט די סאוועטישעמאכט אין שטאט.געווען איז דאם אין די צייטן, ווען ס׳האט נאך געהערשט א צעמישענישאון מ׳האט נאך ניט געקענט זיין אינגאנצן זיכער מיט דעם מיליטער, וואטאיז געגאנגען מיט די קאמאנדירן פון די באלשעוויקעט! ט׳איז שוין קיין גייטניט געווען, אז טאלדאטן, וואט שטייען אין די רייען פון דער רויטער ארמיי,זאלן איבערגיין אויף דער זייט פון די ווייסע, ווען זיי דערזען נאר, אז דירויטע פארלירן. אזוי איז אויך געווען אין נאוואגראד־וואלינטק; טאלדאטן, וואטמ׳האט געהאלטן פאר באלשעוויקעט, זיינען אריבער צו די קאנטר־רעוואלוציא־נערע באנדעט, ווען זיי האבן דערזען, אז ט׳האלט שמאל! אנדערע זיינען אנט־לאפן. געבליבן איז בלויז א כינעזישע בריגאדע, וואט האט אינאיינעם מיט דייונגע יידישע קאמוניטטן פון שטאט זיך געשלאגן מיט גרויט מטירת־נפש. אבערזיי האבן דאך ניט געקענט אפשטעלן דעם שונא! איינער נאכן אנדערן זיינען זייגעפאלן אין שלאכט, און צווישן די, וואט זיינען דאן געפאלן אין שלאכט, פאר־טיידיקנדיק מיט געווער אין האנט די טאוועטן־מאכט אין נאוואגראד־וואלינטק,איז אויך געווען דעם מאקאראווער רבין ר׳ נחומצעט א זון, וועלכער איז נאך דעררעוואלוציע פון 1917 געווארן א באלשעוויק...און ווי נאר די אוקראינישע קאנטר־רעוואלוציאנערע באנדע האט איבער־גענומען די מאכט אין שטאט, האט מען באלד אנגעהויבן ראבעווען און שעבטןיידן. און כדי צו געבן די רויבערייען און רציחות דעם כאראקטער פון כלומרשטער/,געזעצלעכקייט", האט מען אויף יידן געמאכט בלבולים, אז זיי האבן פון די הייזערגעשאטן אויפן אוקראינישן מיליטער, אז זיי האבן זיך באוואפנט כדי ,/אויט־צוקוילען די פראוואטלאוונע מענטשן פון ארום און ארום", און דאן האט מעןאנגעהויבן גיין פון שטוב צו שטוב, און אומעטום האט מען, כלומרשט זוכנדיקגעווער, געהרגעט און געשלאגן, און ווען מען האט נאר אימיצן גענומען אויףא קרייץ־פארהער, האט מען אים געפייניקט און געמוטשעט.צווישן די, וואט מ׳האט דאן גענומען אויף א קרייץ־פארהער, איז אויך געוועןדער זון פון א פרומען שוחט, וואט האט געהאט א נאמען פון א הייטן חטיד. אוןער אליין האט שפעטער דערציילט מעגן דעם!,,די טיר פון אונדזער שטוב רוט ניט א מינוט. א באנדע גייט און א באנדעקומט, און פאר יעדער באנדע דארף איך זיד פארענטפערן און דערציילן, אזאיך האב ניט געשאסן אויפן קלויטטער, אז איך בין ניט שולדיק אין דעם וואט[290]נאוואגראד־וואלינסק (זוויהיל1מ׳האט דעם קיסר ארונטערגעזעצט פון טראן, אז איך קער זיך ניט אן מיטקיין קאמוניסטן און אז איך האב די פארטרעטן פון די צוויי ׳"זשידעם* לעניואון טראצקי קיינמאל ניט אויפגעהאנגען אין קיץ קלויסטער."ווייטער דערציילט ער ווי ביי יעדן קרייץ־פארהער האט מען ביי זיץ פניםגעהאלטן א רעוואלווער און זיץ לעבן איז געהאנגען אויף א האר. און דערבייזאגט ער:"ווי א שוואך ווערימל בין איך אקעגן באגדאן כמעלניצקים אייניקלעך,וואס זיינען באוואפנט פונם קאפ ביז די פיס, און אין הארצן צעברענט זיך ביי מירווי א העליש פייער א שרעקלעכער פארלאנג זיך ארומצואוויקלען ארוס זייערעהעלזער ווי א שלאנג און זיי ווערגן. ווערגן און שטיקן...*)צען טעג נאכאנאנד האט דער פאגראם אין נאוואגראד־וואלינסק דאן גע־דויערט. ס׳האט ניט געהאלפן קיץ באהאלטן זיך! פון אלע באהעלטענישן האטמען געשלעפט יידן און אויף אלע גאסן האבן זיך געוואלגערט הרוגים. אומעטוםהאט מען זיך געיאגט נאך יידישע יונגעלייט, און ווען מ׳האט איינעם געבאפט,האט ער שוין קיץ לעבעדיקער ניט געקענט ארוים. ס׳איז געווען קלאר, אז מעןהאט זיך פארלעגט אויסצוראטן און פארטיליקן דעם גאנצן יונגן דור פון דעריידישער באפעלקערונג אין נאוואגראד־וואלינסק. קיץ איין יידישן יונגנמאן ווילמען ניט לאזן לעבן. און דאס האט ביי זיי, ביי די אוקראינישע באנדעם פון דערשטאט, געהייסן א "קאמף קעגן באלשעוויזם, א קאמף קעגן דער סאוועטן־מאכט."אלע מאל, ווי ס׳האט זיך נאר אויסגעדוכט, אז ס׳ווערט א ביסל שטילער,האט מען אויף די גאסן געזען ווי דא און דארט גייען יידישע מאמעם, פארצווייפל־טע און פארוויינטע, און מיט פארבראבענע הענט, צעטומלטע און צעמישטע,שטעלן זיי אפ יעדן איינעם, וואם קומט זיי אקעגן, און אלע שטעלן די זעלבעפראגע, אויף וועלכער קיינער קען זיי קיץ ענטפעד ניט געבן;— האט איר אפשר ערגעץ געזען מיין זוןן... ווייסט איר אפשר וואו איךקען געפינען מיין זון?...אויך קינדער, קליינע קינדער, וואס האבן נאך אליין ניט געוואוסט, אזזיי זיינען שוין געבליבן יתומים אן א טאטן, האבן געבלאנדזשעט אין די גאסן.אלע האבן געזוכט אייגענע, אלע האבן געזוכט נאענטע. און אלע האבןזיך געפילט פרעמד און הפקר אין דער שטאט, וואס איז די פריער שטענדיקגעווען אזוי נאענט...אפילו דאן ווען אייניקע פראוואסלאוונע גלחים האבן ארויסגעלאזט אןאויפרוף, אז מ׳זאל שוין אויפהערן פארגיסן יידיש בלוט און קומען אין קלויסטעראריץ בעטן גאט, אז ער זאל פארגעבן די זינד, האבן די שחיטות זיך ניט אפ-*) רשומות, באנד 3, ז׳ 466.[291]שטעט או! שטעטלעןגעשטעלט. באגדאן כמעלניצקיס אייניקלעך אין נאוואגראד־וואלינסק האבן אלץגעבושעוועט, באדנדיק זיך אין יידיש בלוט. און פוגקט ווי דאם וואלט נאד געוועןווייניק און מ׳וואלט דערצו זיד נאך געדארפט רייצן אויך מיט די, וואם זיינעןגעבליבן לעבן, מיט די, ביי וועמען מ׳האט אויסגעהרגעט און צום טויט פאר־פייניקט די זין, האט דער אטאמאן פון דער אוקראינישער באנדע ארויסגעגעבןא באפעל, אז מ׳זאל די יידן צונויפטרייבן אין דער גרויסער שול, און דארטןזאלן זיי געבן א שבועה, אז זיי וועלז דינען געטריי דער אוקראינישער מאכט.פארלארענע און צעשראקענע האבן יידן זיך געלאזט גיין צו דער גרויסערשול, און פאראוים זיינען געגאנגען די רבנים און אויך די חסידישע רביים פוןשטאט. אבער אויפן וועג האט מען זיי צוגעפירט צו א קלויסטער, און דארטהאט א פראוואסלאוונער גלח געזאגט מוסר די רבנים און די רביים פארוואס זייפירן ניט די עדה יידן אויף גלייבע וועגן. מיט א פרומער מינע אויפן פנים האטדער גלח זיי געשטראפט. מיט זייער א פרומער מינע. ס׳איז אויסגעקומען, ווי דישולדיקע וואלטן דא גאר געווען ניט די גויים, נאר די יידן. און ביי יעדער מאלוואס דער גלח האט יעזוסעס נאמען דערמאנט, האט ער זיך פרום איבעדגעצלמט.און ווען ער איז פארטיק געווארן מיט די שטראף־רייד, האט ער די יידן געהייסןגיין אין דער גרויסער שול געבן די שבועה דער נייער מאכט.און ער האט, אפנים, גארניט געטראכט פון דעם, דער פרומער גלח, וואםביי די יידן צאפט זיך דאס בלוט פון הארצן ביים אויסהערן די פרומע שטראף־רייד זיינע.נאד מער האט זיך ביי די יידן דאם בלוט פון הארצן געצאפט, ווען זייזיינען אין דער גרויסער שול אריינגעקומען. אויף דעם זעלבן באלעמער, וואומ׳האט געוויינלעך געלייענט די תורה, וואו ס׳שטייט געשריבן ׳"לא תרצח", איזגעשטאנען דער אוקראינישער אטאמאן, וואם איז געווען שולדיק שוין ניט איןאיין פאגראם, וואט זיינע באוואפנטע חצחים האבן געמאכט אין יידישע שטעטאון שטעטלעך, און ער האט מיט גרוים חוצפה אויסגערעדט אל־דאם ביין אויףיידן און אויף דער יידישער תורה! ער האט זיך ניט געשעמט צו זאגן, אז שטענדיקזיינען יידן שולדיק אין אלץ און אז אזוי ציט זיך דאס נאך פון די צייטן פוןאברהם אבינו, פון משה רבינו און פון דוד המלך! וואו נאר ערגעץ א צרד" זיינעןיידן שולדיק אין דעם, ווייל ס׳רוט אין זיי א "פארשאלטענער גייטט"! אבער ער,דער אוקראינישער אטאמאן, וועט דעם דאזיקן גייסט אויסראטן און ס׳וועט פוןאים גארנישט איבערבלייבן.אזוי האט גערעדט באגדאן כמעלניצקיס אן אייניקל אין דער גרויסער שולפון דער שטאט נאוואגראד־וואלינסק. און נאכדעם האבן די יידן דארט געדארפטגעבן א שבועה, אז זיי וועלן אים דינען געטריי!.,.12921נאוו3וגר?ןד־וואלינסק (זוויהיל)און געבן די שבועה האבן געדארפט טאטעס, וועמעם זין דעם אטא־מאנס באוואפנטע לייט האבן אומגעבראכט מ־ן דער וועלט און זייערע טויטעקערפערס האבן זיך דעמאלט נאד געוואלגערט אין די גאסן.אבער אפילו נאכדעם ווי מ׳האט שוין געגעבן די שבועה, האבן די רוצחיםנאד אלץ ניט אויפגעהערט צו שעכטן און ראבעווען. און אויפן צענטן טאג, וועןדער פאגראס האט זיד איינגעשטילט, האט מען דעם גאנצן טאג אויף וועגענערגעפירט די טויטע צום בית־עלמין, זיי צו ברענגען צו קבר־ישראל, און פוןיעדן וואגן איז גערונען בלוט, וואם איז פארגאסן געווארן אומזיסט. און נאדיעח וואגן זיינען נאכגעגאנגען יידן, מיט זייערע ווייבער און קינדער, און דאםגעוויין איז געווען אזוי גרויס, אז ס׳האט געקענט די הימלען שפאלטן.דאס איז געשען אינם מאנאט יולי, פונם יאר 1919.נאכדעם האבן די באלשעוויקעש איבערגענומען די שטאט, אבער זיי האבןזיד דארטן דעמאלס לאנג ניט געהאלטן און זיד געמוזט צוריקציען פון דארט.און דאן האט די שטאט ווידער אנגעהויבן איבערגיין פון איץ ממשלה צו דעראנדערער, און וואט פאר אן אוקראינישע באנדע ס׳איז נאר אריינגעקומען, האטזי גלייד געמאכט א פאגראם אויף יידן.אזוי האט עם געדויערט ביזן סוף פונם זומער אינם יאר 1920. די יידן איןנאוואגראד־וואלינסק זיינען געווען הפקר. ניט בייטאג און ניט ביינאכט האט מעןמיטן לעבן געקענט זיין זיכער. און אתם און אתם זיינען אין די אלע פא־גראמען אין שטאט אויסגעהרגעט געווארן אן ערד פון אכצן הונדערט יידן. אוןאין די נאענטע דערפלעד און קליעע ישובים אתם און ארוס, זיינען אויסגע־הרגעט געווארן ניט ווייניקער ווי זעקס הונדערט יידן.וועד ס׳האט נאר געקענט און ווער ס׳האט נאר געהאט א ביסל כוח, איזפון נאוואגראד־וואלינסק אנטלאפן ווי פון א פייער. אומגעקערט צוריק האט מעןזיד ערשט שפעטער, ווען די מורא פאר פאגראמען איז שוין מער ניט געהאנגעןאיבערן קאפ. אבער די יידישע באפעלקערונג איז שוין מער ניט געווען אזויגתים ווי פריער. ס׳איז פון איר אפילו קיץ העלפט ניט געבליבן, און ס׳איז שווערגעווען צו געפינען א יידישע שטוב, וואו מ׳זאל ניט באוויינען א טויטן. און אלעהאבן זיד ערגעץ געריסן, אבער דאם מאל שוין ניט אזוי ווי אין יענע צייטן,ווען מ׳האט זיד מיט טרוימען און אידעען געריסן אדיינצוקומען אין דער בריי־טער וועלט. אוועק זיינען אלע טרוימען, צעטראטן אין שטויב און אויסגעווייקטאין בלוט זיינען געווען אלע אידעען, און אויב מ׳האט זיד ווידער ערגעץ געריסן.האט מען געטראכט וועגן א ווינקעלע ערגעץ אין דער ווייטער וועלט, וואוס׳גיסט זיד ניט קיץ בלוט, וואו פעלקער שעכטן ניט איינע די אנדערע, און וואומ׳וועט אפשר קענען פארגעסן דעם גרויסן אומגליק, וואם מ׳האט איבערגעלעבט.[293]שטעט און שטעטלעןאבער דער אומגליק איז נאך אלץ ניט געווען אינגאנצן געענדיקט. נאדדי פאגראמען האט זיך אין נאוואגדאד־וואלינסק, אין דער שטאט פון בלוט אוןטרערן, אננעהויבן פארשפרייטן א טיפוס־מנפה׳ און אין א משך פון עטלעכעחדשים זיינען דארט אויסגעשטארבן א טויזנט מענטשן.אזוי האט דערציילט איינער, וואט קומט פון נאוואגדאד־וואלינסק און ווע־מען ס׳האט זיך איינגעגעבן צו אנטלויפן נאך דעם גרויסן צארן, וואט האט זיךאויף זיין געבורטס־שטאט אויטגעגאסן. און פארענדיקט האט ער דאן מיטווערטער, וואט קלינגען איצט ווי א נבואד" וואט איז ארויסנעזאנט געווארןמיט א צעבראכן הארץ:״איך האב דערציילט — האט ער געשריבן — אלץ וואט ט׳איז נעשעןאין מיין שטאט אין יענע טע1" און דערביי טראבט איך מיט מורא, אז ווער ווייטטוואט ס׳וועט שפעטער ווידער געשען דארט אין די אנדערע יידישע שטעט איןאוקראינע?! ווער ותיטט?4.. תער ווייטטז!,""און די מורא איז ניט געווען אומזיטט; אין די יארן ווען היטלערט באוואפנטעהארדעט האבן זיך קיץ אוקדאיגע ארייננעריטן, האט יידיש בלוט דארט זיד וויוואטער געגאטן. און אין די ווילדע רציחות, וואט האבן צו זיד ניט קיץ גלייכןאין דער געשיכטע פון לענדער און פעלקער, האבן די אייניקלעך פון באגדאןבמעלניצקי אויד געהאט א גרויטן חלק. זיי האבן זיך אין דעם שטארק אוים־געצייכנט.~א סך פון זיי האט מען נאכדעם גענעבן די שטראף, וואט זיי האבן פארדינט.אבער ווי גרוים ט׳זאל ניט זיץ די שטראף, וועט מען מיט דעם דאד ניט קענעןאפמעקן דעם פארברעכן.~[294]פ ראסק וראוו1 י שטאט פראסקוראוו ווערט ווייניק דערמאנט אין דער יידי•שער געשיכטע. מען האט וועגן איר קיץ סך ניט געשריבן, כאטש אין פאדאליעאיז זי די צווייטע נאך דער הויפט־שטאט קאמעגעץ און א העלפט פון די פופציקטויזנט מענטשן, וואס וואוינען דארט, באשטייט פון יידן.זי איז שוין עטלעכע הונדערט יאר אלט; און זי שטייט אין א זומפיקן געגנט׳וואם איז ארומגערינגלט מיט בערג, און וואו די וואסערן פונם בוג באגעגענעןזיך מיט די וואסערן פונם טייד פלאסקאיא.געבויט האט זיך די שטאט זייער לאנגזאם, און פונקט אזוי לאנגזאם איזדארט געוואקסן די צאל פון דער יידישער באפעלקערונג. אינם יאר 1765 האבןדארט געוואוינט ניט מער ווי זיבן הונדערט און פופציק יידן, און אזוי זיינעןאוועק יארן און יארן און ס׳האבן זיך ניט געוויזן קיץ סימנים, אז די שטאטוועט אמאל ווערן ץירקלעך גרוים און וועט שפילן א באדייטנדיקע ראלע איןדער אינדוסטריעלער אנטוויקלונג פונם געגנט. אנגעהויבן וואקסן האט זי ערשטשפעטער, ווען יידן האבן געקראגן מעגלעכקייטן און מ׳האט זיי ניט געלעגטאזוי פיל שטערונגען אין וועג, און אין דעם יאר 1897, אין די צייטן פון ניקאלאידעם צווייטן, איז שוין די צאל פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג אין פראסקוראוובאשטאנען פון קנאפע דריי און צוואנציק טויזנט מענטשן, און א העלפט פוןזיי זיינען געווען יידן.נאכדעם האט דאס וואקסן פון דער שטאט אנגעהויבן גיין אלץ שנעלעראון שנעלער. און ווען ס׳האט אויסגעבראכן די מלחמה פון 1914 און מ׳האטאנגעהויבן טרייבן און יאגן יידן פון די גרענעץ־שטעטלעד, זיינען א סך פון זייזיך צעלאפן אין די גרעסערע שטעט וואם געפינען זיך טיפער אין אוקראינעאון וואו ס׳זיינען פאראן גרויסע יידישע קהילות, און דאן האט די צאל פון דעריידישער באפעלקערונג אין פראסקוראוו אנגעהויבן ווערן אלץ גרעסער אוןגרעסער; און אין יאר 1919, אין די צייטן פון דעם גרויסן בירגער־קריג איןרוסלאנד, זיינען שוין אין פראסקוראוו געווען ניט ווייניקער ווי פינף און צוואנציקטויזנט יידן. אבער א סך פון זיי זיינען געווען אנגעלאפענע; זיי זיינען געקומעןאהין פון די נאענטע שטעטלעך, וואו מען האט ניט געקענט זיין זיכער מיטן1295]שםע0 או! שסעסלעךלעבן, ודייל אלעמאל איז אן אנדער באנדע אנגעקומען, און יעדער באנדע וואס איזפון ערגעץ אנטלאפן אדער ערגעץ געלאפן, האט פריער פון אלץ אויסגעלאזט דעםצארן צו די יידן, ווייל זיי האט דאך קיינער ניט באשיצט און קיינער האט זידפאר זיי ניט איינגעשטעלט.בכלל איז דאן געווען א צייט פון לויפן. עם זיינען געלאפן די, וואט האבןזיך געשלאגן מיט אלץ און מיט אלעמען, און ס׳זיינען אויך געלאפן די, וואם האבןזיך מיט קיינעם ניט געשלאגן. אין יעדער באנדע האט מען גן^קענט געפינעןאזעלכע, וואם ערשט נעכטן זיינען זיי געווען אין די דייען פון די מיט וועמעןזיי האבן זיך היינט שוין ביז בלוט געשלאגן! היינט איז איינער געווען אין דעררויטער ארמיי, און מארגן האט ער שוין מארשירט אינאיינעם מיט דער ווייסערארמיי און פארגאסן דאס בלוט פון די, וואם זיינען נעכטן געווען זיינע חברים! עסאיז אויך קיין ניים ניט געווען, אז דער וואם האט ערשט נעכטן געמארשירטאינאיינעם מיט די ווייסע באנדעס און זיך געריסן דעם האלז שרייענדיק "בעיזשידאוו״, זאל היינט שדין מארשירן אינאיינעם מיט די רויטע און — ווידערשרייען "בעי זשידאוו", און זאל אליין ניט וויסן פארוואס און פאר ווען ערשלאגט זיך און ווער ס׳איז זיין שונא און ווער ניט...ס׳איז געווען א כאאם, א בהלה. די צעמישעניש וואס מ׳האט אריינגע־טראגן אין די קעפ פון די פשוטע מענטשן, וואס האבן זיך ניט געקענט פאנאנ*דערקלייבן אין די געשעענישן, האט זיך אפגעשפיגלט אין אלץ וואט זיי האבןגעטאן אויף אלע פראנטן און אין אלע שטעט און שטעטלעך, וואו ט׳איז זיי אוים־געקומען דורכצוגיין אדער זיך אפצושטעלן. און ווי עם פירט זיך שוין געוויינלעךאין דער צייט פון א בהלה, ווען די ווילדטטע ליידנשאפטן פון מענטשן רייטןזיד ארוים פון די פארבארגענישן, האבן זיך אומעטום געפונען גענוג פארדאר־בענע און בלוטדורשטיקע אוואנטוריטטן, וואט האבן זיך אחיטגערוקט צוםפאדערגרונט. און איינעד פון זיי איז געווען דער אוקראינער אטאמאן סימא־סענקא, און מיט דין נאמען איז פארבונדן דאם טרויעריקטטע קאפיטל אין דערגעשיכטע פון יידן אין פראסקוראוו.♦♦:)גט׳איז ניט אינגאנצן קלאר ווער סימאסענקא איז געווען און וואט ער האטגעטאן פריער, איידער ער איז געווארן א קאמאנדיר אין דער ארמיי פון סימע!פעטליור^ וועלכער האט אין אוקראינע אנגעפירט אזא פארביטערטן קאמף קעגןדי באלשעוויקעם. ווי עט שיינט איז סימאסענקא געווען איינער פון יענע אוקראי־נישע כלומרשטע אינטעליגענטן, וועלכע האבן זיך תמיד געפילט געקריוודעט[296]3ראסקור{>וועפעס אי פון גאט, אי פון לייט. ווי א סך פון די "אינטעליגענטך פון יענעםמין, איז ער געווען א שוואכלינג, א שרעקנדיקער! קעגן אזעלכע וואט זיינעןשטארקער פון אים, האט ער מורא געהאט זיד צו שטעלן: באקעמפן די שטע־רונגען וואם ער האט אין זיין לעבן געהאט אויפן וועג, האט ער קיין מוט גיטגעהאט! זיינע פעאיקייטן זיינען געווען זייער באגרעגעצטע, אבער אמביציעסהאט ער געהאט גרויסע! און ווייל ער האט זיי ניט געקענט דערגרייכן, האט עראין אלץ באשולדיקט די יידן און ס׳האט אין אים אויף זיי שטענדיק געברענטא כעס, וואס האט זיך ניט געקענט שטילן.צווישן אנטיסעמיטן איז אזא מין טיפ שוין קיין נייעם ניט. עם זיינען פא־ראן א סך אזעלכע, און זיי בלייבן מיט זייער שנאה צו יידן ביזן טויט אריין,און קיינער ווייסט גארניט פון זיי. אבער אויפן גורל פון דעם אוקראינישן אנ־ציסעמיט סימאסענקא איז אויסגעפאלן, אז "זיין נאמען זאל בלייבן ווי א שרעקאין דער געשיכטע פון יידנטום", ווי עס דריקט זיך אויס דער העברעאישערשריפטשטעלער א. דראיאנאוו אין דעם זאמלבוך ״רשומות״(באנד 3 ז. 461). אוןדערגרייכט אזא טרויעריקע בארימטקייט האט סימאסענקא דורך דעם, וואם ערהאט אין דער שטאט פראסקוראוו, אינם יאר 1919, געמאכט דעם בלוטיקסטןפאגראם אויף יידן — א פאגראם וואס האט צו זיך קיין גלייכן ניט אין דערגעשיכטע פון די פאגראמען וואם זיינען אין יענעם פינצטערן יאר פארגעקומעןאין אוקראינע.סימאסענקא איז דורך און דורך געווען דורכגעפרעסן פון דער מיאוסערקראנקהייט סיפילים, און דאם האט אים געמאכט נאך גאליקער, נאך ביטערעראון פארדארבענער ווי ער איז נעווען. ער האט קיינעם דאם לעבן ניט פארגונען!ער האט אויף אלעמען געקוקט מיט פאראכטונג, און צו די אלע מעלות זיינעאיז ער נאך געווען א גרויסער שיכור אויך. און אין די הענט פון אזא פארשויןהאט דאס פעטליורא איבערגעגעבן אן ארמיי און אויך דעם גורל פון פרידלעכעמענטשן אין א סך יידישע שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע.מיט צוויי מחנות איז סימאסענקא אריינגעקומען אין פראסקוראוו —מיט דער זאפאראזשער בריגאדע און מיט דעם לעגיאן פון האידאמאקעם. אוןאריינגעשיקט אהין האט אים פעטליורא, ודיל די אוקראינישע לעגיאנען׳ מאסמען האט פריער געשיקט אהין, זיינען ניט געווען קיין זיכערע און קלאנגעןהאבן זיך ארומגעטראגן, אז זיי האלטן ביים איבערגיין אויף דער זייט פון דיבאלשעוויקעס.דאם איז געווען אינם פינפטן טאג פון מאנאט פעברואר, און גלייך אויףמארגן האט סימאסענקא געלאזט אויסהענגען איבער דער שטאט אן אויפרוף,וואס האט די יידן שוין קיץ גוטס ניט אנגעזאגט*[297]שטעט און נסטעטלעך״איד שלאג פאר די איינוואוינער פון פראסקוראוו, — האט ער •אין דעםאויפשריפט געזאגט, — אז זיי זאלן אויפגעבן די אנארכיסטישע שטיק! און אויבניט, וועל איך זיך מיט די אפרעכענען דערפאר. ספמציעל ווארן אין די זשידעס!"וויסן זאלט איר, זשידעם, אז איר זעגט אן אומה, וואס קיין פאלק איןדער וועלט האט ניט ליב, און איר בונטעוועט נאר דאם פראוואסלאוונע פאלק.איז טאקע דאס לעבז אייד ניט ליב? האט איר גאר קיין רהמנות ניט אויף אייעראייגן פאלקז"מ׳טשעפעט אייך ניט, טא טשעפעט איר ניט קיינעם. זיצט דארט וואו אירזיצט און שודיגט! אזא מיאוסע אומה, און זי צעטומלט נאך די מוחות פון אלעגעקריוודעטע בירגער, נעבעך!"אזוי האט דער אטאמאן סימאסענקא געווארנט, געזאגט מוסר און באליידיקטדי יידן פון פראסקוראוו און דאס גאנצע יידישע פאלק; און פון דעם אופן וויער האט זיך אויסגעדריקט, קען מען זען וואם פאר א פארשוין ער איז געווען,דער אוקראינישער אטאמאן. ס׳איז קלאר אז אין אים האט דאן געברענטניט נאר די שנאה צו יידן, נאר אויך דער בראנפן, וואס ער האט געטרונקען.ער איז שטענדיק געווען שיכור, און דאם האט נאך גרעסער געמאכט די רציחהוואס האט אין אים געזאטן.מיט צען טעג שפעטער, אין א שבת וואם איז אויסגעפאלן דעם 15טןפעברואר, האט אין פראסקוראוו געזאלט פארקומען אן אויפשטאנד, וואם דיבאלשעוויקעם פון שטאט האבן צוגעגרייט איבערצונעמען די מאכט. אזוי איןגעווען באשלאסן אויף א געהיימער קאנפערענץ וואם איז נאך מיט א צייט צוריקאפגעהאלטן געווארן אין וויניצע. און די סאציאליסטן אין פראסקוראוו זיינעןגעווען קעגן דעם אויפשטאנד, ווייל זיי זיינען געווען זיכער, אז ער וועט זידניט איינגעבן. און מער ווי אלע אנדערע איז קעגן דעם געווען דער בונדיסטיאפע; ער האט געטאן אלץ וואס ער האט נאר געקענט אפצורעדן די באלשעוויקעספון דעם פלאן צו מאכן אן אויפשטאנד אין אזא צייט ווען ס׳זיינען נישטא דימינדסטע שאנסן צו געווינען. זיין מיינונג איז געווען, אז דאס וועט ניט ברענגעןדי געווינטשטע רעזולטאטן פאר דער סאוועטן־מאכט, און אז אנשטאט דעם וועטמען ברענגען צו א שרעקלעכן פאגראם אין שטאט. אבער די פירער פון דיבאלשעוויקעס אין פראסקוראוו האבן זיך צו יאפעס מיינונג ניט צוגעהערט! זייהאבן געזאגט, אז לויטן באשלום וואס מען האט אנגענומען אין וויניצע, וועטאין דעם זעלבן טאג אויסברעכן אן אויפשטאנד איבער גאנץ פאדאליע אוןמען וועט פון דארט ארויסטרייבן פעטליוראס באנדעם. און עס וועט זיך דארטבאפעסטיקן די באלשעוויסטישע מאכט. שפעטער אבער האט זיך ארויסגעוויזן,אז גערעכט איז טאקע געווען דער בונדיסט יאפע און אז ער האט ריכטיק אפ-[298 ]9 ר א סקורא ו וגעשאצט די לאגע! בלויז אין פראסקוראוו איז אין דעם באשטימטן טאג געמאכנוגעווארן א פארזוך פון אן אויפשטאנד. מ׳האט פארכאפט די טעלעגראף־סטאג־ציע׳ ארעסטירט דעם קאמענדאנט קיווערטשוק און אים פארשפארט אין גע־פענגעניש. אבער ווען מ׳איז צוגעקומען צום וואקזאל און מ׳האט דערזען אז דיצאל פון פעטליוראם מחנות איז גרעסער, האט מען געכאפט די ביקסן און מ׳איזאוועק קיין פעלשטץ און קיין יארמעלינעץ, און מיט דעם האט זיך דער אויפ־שטאנד געעגדיקט. אין די אגדערע שטעט פון פאדאליע האט מען דעמאלט אפילוקיין פארזוך פון אן אויפשטאנד ניט געמאכט.אין שטאט האבן זייער ווייניק מענטשן געוואוסט פון דעם וואם עם איזגעשען, ווייל דער גאנצער "אויפשטאנד" האט לאנג ניט געדויערט, און ערהאט זיך געענדיקט אזוי שנעל ווי ער האט זיך אנגעהויבן. און אזוי ווי ס׳איזגעווען שבת, זיינען יידן געגאנגען אין שול אריין דאוונען, און ס׳זיינען אוירגעווען אזעלכע וואם האבן זיך נאכן עםן צוגעלעגט באפן א דרעמל. ווי עם פירטזיך געוויינלעך שבת בייטאג. קיינער האט ניט געוואוםט וואם םימאםענקא האטפארטראכט צו טאן צו די יידן אין פראםקוראוו. מ׳האט געמיינט, אז פונקט ווימ׳איז איבערגעקומען די פירער פון די אנדערע באנדעם, וועט מען אים אויךאיבערקומען! ער וועט אוודאי דא לאנג ניט שטיין און ער וועט זיך ווייטער גייןזיין וועג.אבער םימאםענקא האט זיך אן דעם "אויפשטאנד" אנגעכאפט ווי אןאן אויסרייד אויסצולאזן זיין גאנצן צארן צו די יידן אין פראםקוראוו. אוןער האט גלייך צונויפגערופן די באוואפנטע האידאמאקעם זיינע און געמאכטפאר זיי א םעודה, וואו בראנפן האט זיך ווי וואםער געגאםן, און ווען אלע זיינעןשוין געווען גוט שיכור, האט ער פאר זיי געהאלטן א רעדע, ער האט ווידער אמאלאון אבער אמאל אלץ דאם זעלבע איבערגעחזרט, אז די יידן זיינען די גרעםטעשונאים פון אוקראינע און פון דעם אוקראינישן פאלק; ער האט אין זיין גאליקייטגעשאטן פעך און שוועבל אויף יידן! געזאגט, אז זיי זיינען שולדיק אין אלעצרות! און ווען אלע זיינען שוין געווען אזוי אנגעצונדן, אז זיי האבן שוין אלץאון אלעמען געקענט דערטרינקען אין בלוט, האט ער זיי אויםגעםטראיעט אויפןמיליטערישן שטייגער און זיי געמאכט צו געבן א שבועה, אז קיץ ייד אין פראם־קוראוו וועט זיך ביי זיי ניט אויסקויפן מיט קיץ געלט.״המעט און שעבט — האט ער צו זיי געזאגט. — אבער ראבעווען זאלטאיר ניט! דאס פאסט ניט פאר אוקראינער קאזאקן. ראבעווען — דאם שטייטאונז ניט אן!..."אפילו צווישן די ווילדסטע רוצחים אין אוקראינע איז שווער געווען צוגעפינען נאך איינעם, וואס זאל זיין אזוי ווילד ווי סימאסענקא איז געווען.[299]שטעט און שטעטלעךער האט זיך ווירקלעד מיט דער גרעסטער הנאה געקענט באדן אין יידישבלוט. און דערביי האט ער זיך גאנץ רואיק און געלאסן געקענט רעדן וועגןדעם וואט ס׳דארף יא אנשטיין אן אוקראינישן האידאמאק און וואט עם דארףאים ניט אנשטיין. ער האט ניט געקענט אריבערטראגן יענע אוקראינישע קא־מאנדירן, וועלכע האבן אמאל געפרואווט זיך איינשטעלן פאר יידן, באווייזנדיקאז ט׳איז ניט ריכטיק זיי צו באשולדיקן אין אלץ; ער האט זיי פיינט געהאט, ערהאט זיי געטריבן פון זיך. און ווען איינער אזא קאמאנדיר האט אים אין פראט־קוראוו אפגעשלאגן פון דעם געדאנק צו מאכן א פאגראם אויף יידן און געזאגט,אז אזוינט פאטט ניט פאר אן ארמיי וואט קעמפט פאי א פרייער און זעלבטט־שטענדיקער אוקראינע, און אז אנשטאט הרגענען מענטשן, וואט שלאגן זיךניט מיט קיינעם, זאל מען בעטער ארויפלייגן א קאנטריבוציע אויף זיי, איזטימאטענקא געווארן אזוי בייז, אז ער האט אים גלייך אויפן ארט פארמשפטצום טויט. וואו נאר ער האט אין זיינע מחנות דערשמעקט אן אוקראינישן קא•מאנדיר, וואט איז געווען קעגן פאגראמען אויף יידן, האט ער געטאן אלץפטור צו ווערן פון אים אזוי שנעל ווי מעגלעך. און מ׳דארף דא דערמאנען דעםפאקט, אז אין די אוקראינישע מחנות, וואט האבן געקעמפט קעגן דער מאכטפון די טאוועטן, זיינען געווען אזעלכע קאמאנדירן אויך, אבער זייער צאל איזגעווען קליין און זיי האבן קיין איינפלוט ניט געהאט.בכלל איז שוועד זיך פאנאנדערצוקלייבן אין די ווידערשפרוכן וואט מ׳גע־פינט אין דער געשיכטע פון די פאגראמען אויף יידן אין אוקראינע. אין דערזעלבער צייט ווען דאט בלוט אין די אדערן ווערט פארגליווערט פון די רציחותוואט מענטשן האבן ארויטגעוויזן אין דער בהלה, ווען אלץ איז געווארן הפקר,ווערט מען אויך טיף גערירט פון די עבט־מענטשלעכע באציאונגען, וואט מ׳האטארויפגעוויזן צו יידן אין זייער א גרויטן בראך. און אפט האט מען די ווידער־שפרוכן גאר ניט געדארפט זוכן ווייט, און מ׳האט זיי געפונען טאקע ביידייזעלבע מענטשן. עט זייגען געווען פאלן, ווען אוקראינישע פויערים האבןאיינגעשטעלט דאט לעבן צו ראטעווען יידן, און צווישן זיי זיינען געווען אזעלכע,וואט אין דער זעלבער צייט וואט זיי האבן דאט געטאן, האבן זיי זיד אלייןאייד באטייליקט אין א פאגראם. און אין איין שטעטל האט אן אוקראינישערפויער צעריטן א טפר־תורה און נאכדעם האט ער ארויטגעשניטן א שטיקלפארמעט און זיך געמאכט דערפון א קמיע, וואט ער האט שטענדיק געטראגןאויפן האלדז. און ווען מ׳האט אים אמאל געפרעגט פארוואט ער האט דאט גע־טאן, האט ער געענטפערט, אז ער גלויבט, אז קיין גרעטערער גאט ווי דעריידישער איז אויף דער וועלט נישטא, און אזוי ווי ער אליין איז א קראנקערמענטש און קיין "פערשעל" (פעלדשער) און קיין "דאכטאר" קען אים שויו ניט[300]פראסקוראווהעלפן, איז ער זיכער, אז א קמיע פון דער תורה, וואט גאט האט געגעבן דייידן אויפן בארג סיגי, וועט אים איודאי יא העלפן? און צוליב דעם האט ערזיך באטייליקט אין דעם פאגראם און צעריסן א ספר־תורה...א סך אזעלכע און ענלעבע ווידערשפרוכן קען מען געפינען אין דער גע־שיכטע פון די פאגראמען אויף יידן אין אוקראינע — ווידערשפחכן, ביי וועלכעמען בלייבט שטיין ווי געפלעפט און מ׳קען ניט פארשטיין ווי אזוי חיה און מענטש,טייפל און מלאך האבן געקענט הויזן אין די נשמות פון די זעלבע פערזאנען,וואם זיינען אריינגעשטויסן געווארן אין א ווילדער בהלה פון געשעענישן איןא גרויס לאנד. אבער וועגן דעם אטאמאן סימאסענקא. וואס האט געמאכט דעםפאגראם אין פראסקוראוו, קען מען דאך ניט זאגן, אז ער איז געווען א מענטשפון ווידערשפחכן — ער איז גלאט געווען א רוצח, וואם האט געהאט פארגעניגןפון דעם, וואס ער פייניקט יידן. און צו דעם איז ער נאך געווען שרעקעוודיקווי א האז, און זיין גאנצע "העלדישקייט" איז באשטאנען אין דעם, וואס ערהאט זיך געקענט ארויפווארפן אויף אזעלכע, וואס זיינען שוואכער פון אים. אוןאין פראסקוראוו האט סימאסענקא דאם ארויסגעוויזן מער ווי אומעטום.1|^א פאראד א גאנצן האט סימאסענקא געמאכט ביים צוגרייטן זיינע בא־וואפנטע האידאמאקעם צום פאגראם אין פראסקדראוו. נאך דער פייערלעכערצערעמאניע פון דער שבועה וואס מ׳האט געגעבן, אז קיץ ייד אין שטאט וועטניט קענען אויסקויפן זיין לעבן מיט געלט, האט דער אטאמאן געגעבן די קא־מאנדע און די באוואפנטע האידאמאקעס האבן זיך אין גלייך אויסגעמושטירטערייען געלאזט מארשירן פון וואקזאל אין שטאט אריין, און פאראויס איז געגאנגעןאן ארקעסטער און האט געשפילט; און ביי דער זייט פון יעדער מחנה איז גע־גאנגען א קאמאנדיר און אכטזנג געגעבן, אז די אויסגעמושטירטע זעלנער זאלןגיין צום טאקט פונם באראבאן•איבער דער גאנצער לענג פון דער אלעקסאנדראווסקער גאס איז מען אזויגעגאנגען מיט מוזיק, און נאכדעם האט דער ארקעסטער מיטאמאל אויפגעהערטשפילן, און פון די אויסגעמושטירטע מחנות האבן זיך אפגעטיילט קליינע גרופעס,צו פזפצן און צוואגציק קאזאקן אין א גרופע, און מ׳איז אוועק איבער די גאסן,וואו עס וואוינען יידן.אויף די גאסן איז געווען שטיל. די יידן אין פראסקוראוו האבן דאךפון קיץ זאך ניט געוואוסט, און אזוי ווי ס׳איז געווען שבת, זיינען זיי זיר רואיקגעזעסן אין דער היים און האבן אפגעהיט דעם היליקן טאג אויפן אלטן יידישן1301]שטעט און שטעטלעןשטייגער! עם זיינען געווען אזעלכע, וואם האבן, זיצנדיק אין דער היים, געלערנטא בלאט גמרא און אויך אזעלכע, רואם האבן געזאגט א קאפיטל תהילים אדעראריינגעקוקט אין דער סדרה פון דער רואך. קיינער האט זיך ניט געריכט דערויף,אז סימאסענקאס קאזאקן זאלן פלוצלונג באפאלן יידישע הייזער און מאכן אשחיטה! אפילו וועגן דעם באלשעוויסטישן "אויפשטאנד", וואס האט זיר גע־ענדיקט מיט א דורכפאל אזוי שנעל ווי ער האט זיך אנגעהויבן, האבן די יידןאין פראםקוראוו ניט געוואוםט, ווייל מער ווי פון א שאם דא און א שאם דארטןאיז דער אויפשטאנד ניט באשטאנען, און די יידן אין פראםקוראוו זיינען אין יענעצייטן שוין געווען צוגעוויינט צו הערען א שיםעריי, אמאל דא און אמאל דארטן.אזעלכע זאכן זיינען שוין אין שטאט קיץ נייעם ניט געווען, און יידן האבן שויןגעוואוםט, אז מ׳שיםט אזוי לאנג ביז מ׳הערט אויף, און אז אין אזעלכע צייטןאיז די בעםטע זאך צו זיצן אין דער היים און ניט אחיםגיין אין דרויםן. זייהאבן אויך געוואוםט, אז ווען מען גייט ארוים אין דרויםן נאך אזא שיםעריי,טרעפט אמאל, אז מ׳געפינט אוים אז אין שטאט איז שוין דא א נייע "מאכט", אוןדאם מיינט אז די באנדע וואם איז דא פריער געווען איז אתים, און א נייעבאנדע איז אריין...אזוי האבן יידן דעמאלט געלעבט אין א םך שטעט און שטעטלעך פוןאוקראינע, און אזוי האבן זיי אויך געלעבט אין פראפקוראוו.ווען די קאזאקן, וואם סימאםענקא האט מיט אזא פאראד צעשיקט איבערדער שטאט צו מאכן א שחיטה, וואלטן אין דרויםן געווען געמאכט ווילדע גע־שרייען און געוואלדן, ווי ם׳איז געוויינלעך דער שטייגער פון פאגראמשטשיקעם,וואלטן יידן אוודאי זיך געווען פארבאחאלטן וואו זיי וואלטן נאר געקענט! אבערסימאםענקאם באוואפנטע האידאמאקעם האבן קיין ווילדע געשרייען און געוואלדןאין דרויםן ניט געמאכט. האלטנדיק די שבועה וואם זיי האבן געגעבן דעםאטאמאן, האבן זיי ניט אויפגעבראכן קיץ טירן פון קלייטן און קראמען, ניטגעראבעוועט קיין פארמעגן, ניט געבראכן קיין שויבן, ניט געריסן קיין בעט־געוואנט, נאר — געשאכטן און געקוילעט...און געטאן האבן זיי דאם אזוי ווי קיין אנדערע פאגראמשטשיקעם פארזיי! שטיל און רואיק, ניט רעדנדיק קיץ ווארט, זיינען זיי אין אויסגעמושטירטעגרופעם אריינגעקומען אין יידישע הייזער, און גלייך, גאר ניט זאגנדיק קיינעם,האבן זיי ארויםגעצויגן די שווערדן פון די שיידן א*ן אנגעהויבן האקן רעכטסאון לינקם. אזוי אומעטום, וואוהין זיי זיינען נאר אריינגעקומען! זיי האבן גע־שאכטן אלטע און יונגע, מענער און פרויען. און אפילו אויף קליינע זויגענדיקעקינדער האבן זיי זיך ניט דערבארעמט. אין די מערסטע הייזער וואוהין זייזיינען אריץ, האבן זיי אלעמען אויסגעהרגעט, און — אלץ מיט די שווערדן און[5021פר{}סקור8וומיט די מעסערס. רעוואלווערן האבן זיי באנוצט נאר דאן ווען אימיצער האט גע־פרואווט אנטלויפן. יאגן זיך נאך א יידן וואס אנטלויפט, האבן זיי ניט געוואלט!דאס איז זיי ניט אנגעשטאנען, און זיי האבן אים נאכגעשאסן א קויל.אין א סך הייזער זיינען דאן אין עטלעכע ניינוטן צייט אויסגעהרגעטגעווארן צען און פופצן, און אויך מער יידן מיטאמאל. גאנצע משפחות זיינעןאויסגעשאכטן געווארן ווי די שאף. און אלע מאל, ווען די באוואפנטע האידא־מאקעס זיינען ארויס פון א שטוב, וואו ס׳איז קיין לעבעדיקער מענטש ניט געבליבן,האבן זיי אין שניי אפגעווישט די פארבלוטיקטע שווערדן און זיך געלאזט גייןווייטער, צו אן אנדער שטוב...און קיינער פון זיי האט אין דרויסן קיין ווילדע געשרייען און געוואלדןניט געמאכט. קיינער פון זיי האט קיין איבעריק ווארט ניט ארויסגערעדט.פונקט ווי דאס שעכטן און קוילען יידן וואלט ביי זיי, ביי די היטער און באשיצערפונם קריסטלעך־פראוואסלאוונעם גלויבן, געווען עפעס א מין הייליקע ארבעט,וואס מ׳טאר מיט קיץ ווילדע געשרייען און געוואלדן ניט פארשוועכן...די גרעסטע שחיטה האבן זיי געמאכט ביי א יידן מיטן נאמען זעמעלמאן.דארט האבן זיי אויסגעהרגעט איין און צוואנציק מענטש! מיט איין מאל. און אריינ־געקומען אין שטוב זיינען זיי אין א מיליטעריש־אויסגעמושטירטן סדר, פונקט וויאויף א פאראד. און זיי האבן געפירט מיט זיך סאניטארן און א "בארעמהארציקע"שוועסטער און אויך א דאקטאר, וואס האט געטראגן א צייכן פונם "רויטן קרייץ"אויפן ארבל. סקורניק האט יענער דאקטאר געהייסן, און ער איז געווען פונקט אזארוצח און פונקט אזא צורר היהודים ווי סימאסענקא. ער אליין האט זיך שפעטערבארימט, אז ער האט אין פראסקוראוו מיט די אייגענע הענט דערהרגעט א יידישמיידל, וואס איז געווען אזוי שיין, אז אפילו די האידאמאקעם האבן זי געשאנעוועטאון איר קיין שלעכטם ניט געוואלט טאן...ער האט זיך איבערגענומען דערמיט, דער דאקטאר סקורניק, און ער האטדאס געהאלטן פאר א גרויסער העלדישקייט.דער זעלבער דאקטאר האט אויך ניט געוואלט העלפן די פארוואונדעטע,וואס זיינען נאכן פאגראם געווען אין די טויזנטער. ער האט געוואלט, אז זייזאלן זיך מוטשען אזוי לאנג, ביז זיי וועלן אלע אויסשטארבן; און די וואס וועלןניט שטארבן, זאלן בלייבן אייביקע קאליקעם. און כדי צו זיין זיכער אין דעם,אז קיינער וועט זיי ניט היילן, האט ער ארויסגעגעבן א באפעל, אז אין קייןאיינער פון די אפטייקן אין פראסקוראוו זאל מען ניט מאכן קיין רעצעפטןפאר פריוואטע מענטשן, ווייל מ׳דארף האבן אלע מעדיצינישע ארטיקלעז פארדער ארמיי.ס׳איז גאר ניט געווען קיץ שיעור און קיץ ערך צו די רציחות וואם סי־[1303שטעט או! שטעטלעךמאסענקאם באנדעם האבן ארויסגעוויזן צו די יידן אין דער שטאט פראסקוראוו;ווען א מוטער האט זיך ביי די ווילדע האידאמאקעם געבעטן, אז מ׳זאל לאזן לעבןאיר איינציקע טאכטער, און זי האט זיי געוואלט געבן געלט דערפאר, האבן זייאיר גזמנטפערט, אז זיי זיינען ניט געקומען אהער נעמען געלט, נאד נעמעןדאם לעבן, און זיי האבן די איינציקע טאכטער פון דער אומגליקלעכער מוטערדערהרגעט אויף אזא גרדזאמען שטייגער, אז ס׳איז גאר א שרעק איבער־צוגעבן.אזוי האבן זיי געשאכטן און געקוילעט פיר שעה נאכאנאנד, און אין דיפיר שעה דינען אין פראסקוראוו אויסגעהרגעט געווארן צוויי טויזנט יידן. אוןפארוואונדעט געווארן ניט ווייניקער, ווי צוויי טויזנט מיט פינף הונדערט. אזאצאל גיט אן דער העברעאישער שריפטשטעלער דראיאנאוו אין זיינע "נוספות",וראם זיינען אריין אינם דריטן באנד פון דעם זאמלבוך ״רשומות״ (ז. 463),און דראיאנאוו האט זיך באנוצט ניט נאר מיט געדרוקטע מאטעריאלן, נאר אוירמיט די ידיעות, וואס דער אלטער שריפטשטעלער אלכסנדר זיסקינד ראבינאוויטשהאט אים צוגעשטעלט וועגן דעם. אין אן אנדער קוואל אבער ווערט אנגעגעבןנאד א גרעסערע צאל און ס׳איז אנגענומען, אז אדום און ארום זיינען דאןאין פראסקוראוו דערהרגעט און פארוואונדעט געווארן מער ווי זעקס טויזנטאון פינף הונדערט יידן*).דאם איז געווען דער גרעסטער פאגראם אין אוקראינע אין די צייטןפונם בירגער־קריג. און עס וואלטן אוודאי געווען געפאלן נאך מער קרבנות,ווען די בעסערע פון די אוקראינישע מענטשן אין שטאט וואלטן זיד ניטאריינגעמישט צו מאכן א סוף צו דער שרעקלעכער קאלטבלוטיקער שהיטה.און איינער פון זיי איז געווען טארנאוויטש, א מיטגליד פון דער שטאטישעדדומא אין פראסקוראוו.ווען טארנאוויטש האט דערהערט וואס די באוואפנטע האידאמאקעס צו־ארבעטן אין שטאט, ווי זיי שעכטן און קוילען יידן אן רהמנות, איז ער גליידאוועק צו סימאסענקאן און געפאדערט, אז ער זאל ארויסגעבן א באפעל אפצו־שטעלן די שחיטה. אבער סימאסענקא האט זיך פון אים ארויסגעדרייט מיטפארשיידענערליי תירוצים! ער האט אים צוגעזאגט און האט קיין ווארט ניטגעהאלטן. און ווען טארנאוויטש האט געזען,אז ער קען זיך ניט פארלאזן אויפןווארט פונם אטאמאן, האט ער טעלעפאנירט קיין קאמ,ענעץ, מ׳זאל דארט גליידזען עפעס טאן וועגן דעם. און ווען מען האט אים פון דארט געענטפערט, אזדער איינציקער וואס קען דא העלפן איז דער גענעראל קאנאוואליעץ, דער הויפט־*) זע: .179 ,1)11%1881 /0 1711€5ז^ 11€'7 6§0€0118041פראסקוראווקאמאנדיר פון גאנצן קארפדם, האט ער טעלעפאנירט אין דער הויפט־קווארטיר,וואו דער געגעראל איז געשטאנען. דורכן טעלעפאן האט ער אים דערציילטאלץ וואס ס׳טוט זיך איצט אין פראסקוראוו און ער האט געבעטן אז מען זאלגלייך ארויסגעבן א באפעל צו םימאםענקאן אז ער זאל איינשטילן זיינע קאזאקןאון ס׳זאל נעמען א סוף צו די ווילדע רציחות. דער גענעראל האט זיך צוגע־הערט צו דעם וואס טארנאוויטש האט אים געזאגט, און ער האט ארויסגעגעבןאזא באפעל, און דאן האט טארנאוויטש אליין געבראכט דעם באפעל צו סימא־סענקאן. און ווען דער אטאמאן האט דערזען, אז ער האט שוין קיין אנדערברירה ניט, האט ער געהייסן געבן דעם סיגנאל, אז די קאזאקן זאלן גליידקומען צוריק צו דעם זעלבן פלאץ, פון וואנען זיי האבן ארויסגעמארשירט.און באלד האט זיך איבער דער גאנצער שטאט אנגעהויבן א לויפעניש.פון אלע זייטן זיינען זיי געלאפן, די רוצחים, וואם האבן מיט אזא קאלטבלוטיקייטאזוי פיל אומשולדיקע מענטשן אויסגעהרגעט. די הענט, די שווערדן און אוירדי מיליטערישע יוגיפארמס זייערע זיינען ביי זיי געווען אויסגעשמירט מיטבלוט, און ווען זיי זייגען זיך אלע צונויפגעלאפן צי דעם באשטימטן פלאץ,וואוהין דאס שאלן פון דעם טראמפייט האט זיי גערופן, האבן זיי זיך אויסגעשטעלטאין גלייך געמושטירטע רייען, און ווען די עלטסטע האבן געגעבן די קאמאנדע,האבן זיי מיט א געזאנג אוועקגעמארשירט צוריק צום וואקזאל...א דיסציפליגירטע באנדע פון רוצחים, מיט אן אטאמאן, וואט איז צווישן זייאלע דער גרעסטער רוצח!און אויף מארגן גאכן פאגראם, ווען אן אוקראינער מיטן נאמען ווערכולא,א סאציאליסט, האט אין דער שטאטישער דומע געהאלטן א רעדע און געזאגט,אז פאר אן ארמיי, וואט קעמפט פאר א פרייער און זעלבסטשטענדיקער אוקראיגעאיז א שאנדע צו מאכן פאגראמען און שעכטן יידן, האט דער אטאמאן סימא־טענקא געלאכט פון אים. און נאכדעם האט ער געוויזן זיין "גרויט גנאד" דער־מיט וואט ער האט די יידן פון פראסקוראוו געגעבן די דערלויבעניש צו ברענגעןדי טויטע צו קבר־ישראל.און ווען די אומגליקלעכע און צעשראקענע יידן פון דער שטאט פראט־קוראוו האבן אים צוגעשיקט דריי הונדערט טויזנט קערבלעך צו שטילן זייןצארן, האט ער דאס געלט צוגענומען, באטש ער האט פריער געזאגט, אזאן עכטן אוקראינישן קאזאק דארף ניט אנשטיין צו נעמען געלט ביי יידן. אוןפונקט ווי ער וואלט זיך געוואלט רייצן מיט אלעמען און שיטן זאלץ אויף דיוואונדן, האט ער נאכדעם ארויטגעגעבן א מעלדונג, אז ער דאנקט די יידן פוןפראטקוראוו פאר דער מתנה, וואט זיי האבן אים געגעבן. דאס באווייזט, —האט ער ציניש און חוצפהדיק אין יענער מעלדונג געזאגט, — אז די יידן פון[305]שטעט או! שטעטלעךשטאט ווייסן ווי צו שעצן די גומע מעשים פון א אוקראינישן אטאמאן און פוןזיינע קאזאקז•••פון יענעם פאגראם, וואט איז פארגעקומען אין א שבת, איז אין פראס־קוראוו געבליבן אן אנדענק אויף אייביק, און דאם איז דער גרויסער ברודער־קבר, וואו ט׳ליגן אין זייער אייביקער רו צוועלף הונדערט פון די קדושים, וואטטימאםענקאט האידאמאקעט האבן אויטגעשאכטן.אזעלכע ברידער־קברים געפינען זיך אין א פך שטעט פון אוקראינע. אוןאין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז די גאנצע ערד דארט דורב־געווייקט געווארן פון יידיש־בלוט...און ווען וועט שוין אמאל קומען א טוף?!...[306]אינהאלט פון באנד אייבם:וייטערשטער קאפיטלטולטשין 9צווייטער קאפיטלנעמיראוו 22דריטער קאפיטלאבאדיווקע 34פערטער קאפיטלמעזשבעזש 47פינפטער קאפיטלדער בעל־שם־טוב 60זעקסטער קאפיטלהערשעלע אסטראפאלער 75זיבעטער קאפיטלבארדיטשעוו 92אכטער קאפיטללוי-יצחק בארדיטשעווער 105ניינטער קאפיטלבראצלאוו 118צענטער קאפיטלרבי נחמן בראצלאווער 132עלפטער קאפיטלטאלנע — — — — — — — — — — 146צוועלפטער קאפיטלא ומאן 165דרייצנטער קאפיטלקיעוו   174פערצנטער קאפיטלכאבנע 199פופצנטער קאפיטלבאלטע212וייסזעכצגטער קאפיטלפאלטאווע  225זיבעצנטער קאפיטלקערטש  241אכטצגטער קאפיטלד ובנע    252נייגצעגטער קאפיטלזשיטאמיר  269צוואגציקסטער קאפיטלנאוואגראד-וואלינסק (זוויהזל)  299איידאון־צוואנציקסטער קאפיטלפראסקוראוו  295אינדעקסב^נד 1א.אגריפא, דער ערטזטעד. ז׳ 243.אדריאבום, קיסר. ז' 216.אתריו (קעניג פון די כאזארן). ז' 246.אחד־העם (אטיר גיגזבירג). ז' 50.איגאר, פרינץ. ז' 246.איגבאםי;ייי, גרא\ז. ז' 218.איייאן ודאסיליעוייטטי, גרייבזפירטים.ז׳ 184.אייכןזגביים, יגיגןב. ז׳ 272.איציק, דער זיויהילער. ז' 289.רי אליתי, רגיי יוילגער גאיו. זז' 105,257, 259.^ליעג, פרינז. ז' 246.רי אליעזר בו תירקוגים. ז' 87.רי אליגיזר ליב^ר. זז' 97, 98.אלעלקאוייטס, מיכאיל. ז' 181.^לגיגןסאגדןוה ד^ר גירטיט^ר. זז' 194, 227.אלעגןסאגדעך, ד^ר צויייטער. זז' 115, 190,196, 218, 227.אל^גןםאגדדה ד^ד רריט^ר. זז' 155, 213,218.אנטאגיא, ביטיאפ. ז' 246.^גטיובים, גיפיפאב^ם. ז' 243.אפטער רב. זז' 48, 75.^ראנאייםנןי, גענ^ראל. ז' 56.^רליך, אטאכואו. ז' 121.אר'יי וזקדרש. זז' 61, 140.רי ארידז־לייב (דער שפאלטער זיידע).זז' 84, 140, 143.^!ריטטיבולוכז (יידישער קעניג). ז' 243.ב.באגר^וו, גריג^רי. ז' 191.באגראיי, דמיטרי. ז' 191.באטיוט^גן^יו, פי^ר^ר. ז' 231.באיראו, לארד. ז' 225.באבדארעגקא, אטאמאן. ז' 171.באטי, באו. ז' 270.באטיוטיקאוי, פ. נ. ז' 285.בודיאני, סגימיאו. ז' 253.בולאו (קעניג פון די כאזארן). ז' 245.ביאליק, חיים בוזמו. זז' 197, 271, 281.ביילים, מעבר^ל. ב' 1, זז' 190, 191,192, 238.ביל, רי מיכעלע. זז' 50, 51, 52.בליגאיי, גילאלאי איייאגאיויטטי. ז' 275.בנימיו (קעגיג פון די כאזארן). ז' 246.בעל־טים טוב. (זע: ד' ישדאל בעל-שם טוב).בגורנפגילר, טימ^יו, רר. זז' 12, 215.ברובעל, רבי ("טולטשינער פר י נץ).זז' 18, 48, 75, 76, 77, 78, 79,80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87,88, 89, 90, 107.רי ברובעל דער לליינער (דער זיידע פונםמחבר). ז' 45.בר-כרכבא, טימעיו. ז' 216.ג*גאלרפארו, אברוזם. זז' 272, 273.גאנט^, איוואו. זז' 16, 168, 169, 170,172, 213, 214, 216, 223.וו.ג^דד^^ו^ ^גזדן דוד. זז׳ 39, 40.ג$ודהי, מ^גןסים. זז' 229, 230.גוגי^, אטאמ$)ן. ז' 125.גיגזנודג, טואול. ז' 196.געדימיו, פדיגץ. ז׳ 226.געג^ודי, י^פיםגן^6. זז' 184, 185.גגיסש, '•ולי. ז' 121.גדוז^ב^עדג, $\ם?ז^ד. זז׳ 190, 229, 238.גדןיטץ, דז. ז' 16.גטיודי, מ. טי. זז' 116, 150.ד.ד^וויד^^וו^, מ^דיג^. זז' 255, 256.דאכויני?ז, מ^דטיאל. ז' 254.דובג^וו, טימגיוו. זז' 63, 79, 89, 108,140, 191, 219, 255, 277.דובבעד מגיד (די יעה^ קד^נץ). זז' 252,,261,260,259 ,258,257,256,266,265 ,264,263,262.268,267.257,151בער מגיזדיטמיגיד. זז'דוב-דיד, דעד כ^בבעד. זז' 200, 201, 202,203, 209, 210.די דודי^ל ט^לג^ד. זז' 147, 148, 151,152, 153, 154, 155, 156, 157, 158,159.דזטי^ג^ט^י. ז',248.דעוולעט-גידעי ןט;אטעדיטיגיד כאן). ז' 119.דעגיהין, גןינעדאל. זז' 163, 241.דד^יאג^וו, זז' 297, 304.)ה.האדקי, אטאמאו. ז' 25.האב^ויגוד, בתן־נטע. זז' 12, 13, 24, 25,26, 215, 254.האדאדעצקי, טימואל דר. זז' 65,80, 95, 96, 97, 116, 136, 138, 152.ה^דגן^ווי, ^ברהט ^לידו, דד. ז' 179.היטל^ר, אדאלף. זז' 117, 164, 173, 197,224, 241, 194.הגידטיעלע ^טטר^פ^ליגיד. זז' 48, 75, 76,77, 78, 79, 81, 82, 83, 84, 85, 86,87, 88, 89, 90, 91.וו^ד^נצ^וו, גדא\ס. ז' 247.ווילהעלט, קייז^ד. ז' 241.וו^ינ^ד^ווטקי, אטאמאן. ז' 121.וויפ^ד, פראקוראר. ז' 191, 193.וויציכאווא, מאדיגא. ז' 255.וויטיביצ^ר, מאדנן, דר. ז' 254.וולארימיד (דער הייליקער). זז' 175,176, 177, 178, 179, 247.ווגידכולא. ז' 305.וודאנגעל, ג^נגידאל. ז' 241.ז.זאיאץ, אטאבזאן. זז' 202, 203, 211.זאיצעוו, פאליציימייטט^ר. ז' 129.זאליזגיאק, מאקסיט, אטאמאן. זז' 168,169, 171, 214.זאטלאווסקי, אברהט. ז' 161.זאקוסילא, אטאמאן, ז' 204.וחולין (קעניג פון די כאזארן). ז' 246.זכריהו, דגור נןי^ווער. זז' 180) 181,182, 183, 185.ועלגיני, אטאמאן. ז' 162.זעמגילמאו, מ. ז' 303.זעצעד, טי. צ. זז' 141. 274, 283.זטיידיאטא, ליגןא. זז' 179, 180.ח.חאביטי, מטיה. ז' 183.חזקיהו (קעניג פון די כאזארן). ז' 246.חטדאי איבו מיאפדוט. ז' 246.ט.טאלסטאי, לעוו. ז' 229.טאו-באגאדאז. ז' 203.ט יטוס הרמיגי. ז' 244.טארנאוויטטי, מ. ז' 304, 305.טוכאטטיגיווטקי, מיכאיל. ז' 197.טיטיוגיק, אטאמאן. זז' 159, 162, 217.טייטעלבויט, מרדכי. ז' 80.טראצהי, לגיוו. ז' 291.מסארגי, 'יום\*־יהודוז. זז' 249, 250.בזסיווןןרמהייגסהי, גר5\\8. ז' 13.ממיינגיס-ב^ג. ז׳ 248.מסןורניצהי, גר^\ז. ז' 31.י.י^געל^זו ^לעגןס^גדער. ז' 186.י^סעלןי מ^לג^ר (דער חזן און קאמפ^־פאזלטאר, וואס האט געשאפן דעם טאל-גער ניגון). זז' 148, 149, 150, 158,159, 164.'**הייר, יובה. ז' 196.רי יהודה הלוי. זז' 245, 282.ר' יוהבצי, דער ראכמ^סטריווקער.זז' 155, 156.רבו יוהבן בן זכאי. ז' 244.ר' יום־מוב ליפמאן העלער. ז' 243.יוסיפום פלאוויום (יוסף בן מתתיהו).ז׳ 243.יוסף בן אהרון (כאזאריש-יידישער קע-גיג). ז' 246.יוטימטייבסנןי, אנדד^י. ז' 190.יהיאל־־מיכל (נעמיראווער רב). זז' 24,26.י^לאט^ריב^, די ^רטיט^. ז' 225.יעהאטעריבע, די צווייטע. זז' 226, 249,270, 279.יצהגן (כאזאריש-יידישער קעניג). ז' 246.רי יטיראל בעל־טים־טוב. זז' 47, 48, 49,60, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69,70, 71, 72, 73, 74, 75, 79, 87,124, 135, 140, 258, 259, 283.די יטידאליגןעל (רבי אין מעזשבעזש).ז' 53.יתום, יאסעל, רעד בראצלאוועד. זז' 127,128.כ.בהבא, דוד. ז' 66.בהן, טיבתי (בעלחש״ו). ז' 12.כ.כמעלניצקי, באגדאן. זז' 11, 22, 14,15, 24, 25, 30, 31, 76, 95, 120,,284 ,254,228 ,226 ,223 ,216 ,189.294 ,292 ,285כמעלביצהי, טימאטיא. ז' 31.כמעלניצגןי, יודקא. זז' 32, 33.ל.לאבאדא, גדיגאדי, אטאמאן. ז' 121.לאוביוגן, אטאמאן. ז' 202.לאצקי־בעדטאלדי. ז' 27.די לוי-יצהגן באדדיטטיעוועד. זז' 52, 96,,110,109,108,107,106,105,116,115,114,113,112,111<.258,151,142,132ז׳ 55.גראדולידעדם,,216,31 ,24זז׳י, מבהם בהום.ליטיבסה׳217.ליפסאן, מ. ז' 154.לעבין, וולאדימיד איליטטו. ז' 291.מ.מאועפא, איוואן. ז' 225.די מאיד בן מטיה אטיבבזי. ז׳ 254.מאליטיעווסקי, ביקאלאי. ז' 180.מאפו, אבדהם. ז׳ 50.מאדאזעבקא, אטאמאן. ז' 25.מאדקם, גןאדל. ז' 143.מואייה, יעגזב. ז' 192.מיטדידאט, רעד ועקסטעד. זז' 242, 243.מלאדאבאוויטטי, גובערגאטאר. ז' 169.מבהם (כאזאריש־יידישער קעגיג). ז' 246.מבטיה, דעד עדטיטעד (כאזאריש־יידישערקעגיג). ז' 246.מבטיה, דעד צווייטעד (כאזאריש-יידישערקעגיג). ז' 246.מטיה, רעד ?זיעוועד. ז' 185.די מטיה הגולה. זז' 185, 186, 187, 188.מעבדעלםאן, מטיה. ז' 263.נ•באבאה, אטאמאן. ז' 159.באואדעבגזא. ז' 160.באליוואיקא, סעמעדי, חעטמאן. זז' 120,121.די נחום מ(דערמ\ב^ליןור. ז׳ 151.ר' נחמו בראצלאווער. זז' 18, 80, 120,122, 124, 125, 127, 128, 130, 131,132 בי ז 146, 173.ניגער, טימוחל. ז' 273.ניוסיטוי, סימןוו, אטאמאן, ז' 177.ניסי בןולולר, בארדי^מזעווער חזן. ז' 96.ניגןאלאי, דןןר ןירטימ^ר. זז' 155, 194,196, 227.ניהאלאיי, דער }ווו"יטער. זז' 190, 196,213, 220, 296.גייזאלאי, בינןאלאיןווויטטי. ז' 238.געבאבח, אטאמאו. ז' 25.די נחו נןןמיראווןיי. זז' 120, 133, 136,146.ס.סאבאנסקי, גראף. ז' 41.םאפאזטיגייקאוו, מאיד. ז' 206.ס^האלאוו, אטאמאן. ז' 159.סוויאטאסלאוו, 6ריבץ. ז' 246.טטאליפיו, ם. ז' 191.םטיוארט, זמיארוטי. ז' 304.סטרוק, אטאמאן. זז' 200, 203, 208,209, 210.סימאם^גהא, אטאמאן. זז' 296, 297, 298,299, 300, 301, 302, 304, 305, 306.םלאנימסגזי, חיים ו^ליג. ז' 273.סליווא, אטאמאו. ז' 211.סמאלגונסקיו, פרץ. ז' 50.ם<זאראפאדםל0 פאוולא, העטמאן. זז' 208,277.סקאריאווא, טימואל ז' 183.סהורניה, דאקטאר. ז' 303.ע.^ו^דיה (כאזאריש־יידישער קעניג).ז׳ 246.^זרא הסופר. ז' 23.^טיגגער, טילמה, דר. ז' 273.^למאו, יואל. ז' 166.עלמאו, מיטיא. זז' 148, 166.רבי ןוקיגא. ז' 87.פ*פאוועל, דער דרטיטןור. ז' 194.פאטאצקי^ בראד. ז' 167.פאמפעאום^ ר^ר גדויס^ר. ז' 243.פאפ^רנא, אברהם יןן<ןג. ז' 273.פוטיקיו, אל^קסאנר^ר. ז' 225.פיאטער רןיר גרויפער. זז' 121, 225.פלעווע^ מיניסטער. ז' 231.פסה (כאזאריש־-יודישןןר קריגספידער).ז' 246.פעטליורןן, סימ^ו. זז' 159, 208, 217,277, 298, 299.פןיסט^ל, פאלקאווניק (דעקאבריסט). ז' 17.פרז, י. ל. זז' 146, 147.פ.פאטיום, בישאפ. ז' 246.פיי^רב^רג, מ. ז. זז' 281, 282, 283, 284.פילון האלכסנדרוני. זז' 243, 244.פראנק, יעקב. זז׳ 62, 120, 144.פראגקא, איוואו. ז׳ 15.צ.צינבערג, יטיראל, דר. זז' 107, 136, 145,186, 187.ציריקובר, אביגדור. ז' 244.ק.קאליגולא, קאיום. זז' 243, 244.קאטליארעווסקי, איוואו. ז' 228.קאטטיובעי, וואסילי. ז׳ 225.קאמאניו, איוואן. ז' 15.קאנאוואלי^ז, געגעראל. ז' 304.קאסטאמאראוו, ניקאלאי. זז' 15, 182.קאץ, ייוסד פ. ז' 59.קאראבטטיעווסקי, אדוואקאט. ז' 192.קאראלעבקא, וולאדימיר. זז' 225, 228,229, 230, 231, 232, 234,233, 235,236, 237, 238, 239, 240.קארל, דער צועלפטער. ז' 225.קיווערטטיוק, אטאמאן. ז' 299.הלידממיעוונוקי, וו^בזילי. ז' 121.גזליבזעגיז^, ^מ^מאו. זז' 159, 160, 200,202, 209.הר^כמ^ל, נגזמ\י. ז' 282.קדיוו^ג^ם, מ^גזסים. זז' 12, 14, 15, 25,228, 285.ר.ר^בינאוויטס, אלבסנדר-זיסקיבד. זז' 232,304.ד^בינ^וויטטי, ^^זול<3נחם. ז׳ 15.ראדזיאנאווסקי, גלח. ז׳ 219.ראדויוויל, גר^ף. ז' 96.ר^זעגבל^ט, גזר^. ז' 150.ראזעבטאל, א. ד. זז׳ 37, 130, 161, 162.ש.טי^צקיו יעקג, דר. ז' 15.שבתי צגי. זז' 62, 120, 144.ר' שבתאי, בן מאיד וזבהן. ז׳ 254.שודאטשק^, אטאמאן. ז' 171.שווארץ, י. י. ז' 271.שט^רן, ^ברהם. ז' 273.שיל^ן, אטאמאן. זז' 171, 214, 215.שימשי, צגי. ז' 232.שייגיר, גימיל. ז' 244.שלדם־עליכם. זז' 94, 98, 100, 101, 189,199.ר' שמעון בן יוחאי. זז' 61, 87, 140.ר' שמשון אסטראפאליער. ז' 76.שגיאור זלמן. ז' 80.שעווטשעגלז^, טאראם. זז' 171, 198, 228.שערמאן, אליעזר. ז' 76.ת.תם, רביבו. ז' 185.