א00118€110 )8001 1;11 ¥12X011זאנ57£1 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥114083 . ס 8אנ80011־ 11)1ז710ו16/\1 010ז%%א[ז\0'1§¥611 :1^61111^1%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£־1אX8(;, 1^£\¥ ¥0X1(: ^011118£¥¥8.^88.^84 /8¥^11£]^[.^ ס58נ85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 1888880?5 118?88;¥1^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^י¥101^ ?11?118? ?0? סזיםנחיבס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80¥ \^.5 ?80^115X15 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥76611771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)771071071£11)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז¥1X88 ]£6111101 70111011 .14 ,6711?0 י ־110] / 00?2170 ?56£6 : 0¥?60£ץ].1 6'¥04:8 1.ס1811101£ו6-1כ611'0?¥18-6כן 0¥?60£ץ 6*015^ 0£'170150 : ¥?\\^ 761 880-03 ?א 81? 1׳ג1961 07 1960] 721 ,011ס11ס£6?.^-6<1 0¥?§60ץ]085081?? 418 0111 28 ; .18?0ק ,ק0.ת1,.£00511113 ,.111 :(1)16)£01 1) 10168ק 0£ 160¥68 [2] ,.ק.81:8180? ]6^8 — 701011(1 — .¥\0־610110115? 7111010 — (1)701011) ז\\6־1§¥76׳\.11010001151, ]6^1811 (1939-1945) — 701011(1 --^007 ^^18 70010?!,74. (740511611)^007 ?1?88 ¥60§?001606ס01£67ג1 71 ?£0 760711101 0 : ץ08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.0.5 08? *נ1 ס8?א81?קהילתונגרוב• •ספר זכרוןהוצאת יוצאי ונגרוב בישראלבהשתתפות יוצאי ונגרוב בארגנטינהתל־אביב, תשב־אועדת הספר:זאב אמיר״מנדלבוים. אהרן בךיוסף (לק), יחיאל וייס, פלטיאלזולטי, ירחמיאל זולטי, דוד פשפיורקה, אפרים פשפיורקה.העורך :מ. תמריכל הזכויות שמורותנדפס במדינת ישראל£€1-151 111 1)1111€־1י1דפוס קואופרטיבי "אחדות" בע״מ, תל־אביבהקדמה1נגרוב — אחת הקהילות העתיקות במדינת פולין — היתה, לפי המסורת, כבת 800" שנה לעת חורבנה. כמו לכל קהילה היו גם לה תקופות־עלייה ועונות שפל. שלשלת־היוחסין שלה מן המכובדות במאות קהילות פולין רבתי: ברבניה, דייניה, השתתפותהבועד ד׳ ארצות, חסידיה, מפלגותיה, עסקניה ופשוטי־העם שהיו רוב מניינה. האגדהמספרת, שר׳ יהודה החסיד ומקורביו עשו בה בטרם עלותם לארץ־ישראל, למדו בבית־המדרש הישן וטבלו במקווה שבמרתפו. היו בה עוד בתי־מדרשים לרוב ובית־כנסת,הבנוי קירות עבים, נראה למרחוק בלוחות־הברית שעל חזית־הבנין, ועל קירותיו הפני-מיים ציורים מעשה־חושב וגילופי־גבם נדירים. האדמו״ר מקאלושין שם בה משכנוואליו נהרו חסידים הרבה מהסביבה הקרובה והרחוקה.דורשי־רשומות, היסטוריונים, מונים ימיה של ונגרוב מאז 1414, ומה שקדם להלוטה בערפל. במאה ה־15 הגיעו אליה מתיישבים ממערב־פולין, שחיפשו מקומות־התיישבות במזרח; בימים ההם היתד. עדיין נקודת-ספר מזרחית בחבל שומם, עלהגבול הליטאי. לאחר־מכן נסתפחה העיר לנסיכות מזוביה. דרך השוק עברו שתי דרכיםראשיות: האחת — מליטא לוארשה, והשניה — מגדאנסק ללוקוב. בהיות עדייןהדרכים משובשות ובחזקת סכנה, עלתה חשיבותה של ונגרוב שישבה על אם דרכי־המים, על גדתו הימנית של הנהר ליביאץ. במחצית המאה ה־16 אך התפרסמהכמרכז תרבותי־רעיוני הקשור לתנועת הרפורמציה הדתית שהתפשטה אז על פניפולין; ב־1570 הוקם בה בית־דפום (שלא נתקיים זמן רב) ובית־ספר שנתפרסםבמדינה כולה.מקובל בידי בני־העיר, כי סמוך לשואה מנתה 8000 תושבים ובעיצומו שלהכיבוש הגרמני הוכפלה אוכלוסייתה (מורעשת ומופצצת גילתה הכנסת־אורחיםידידותית לפליטי וישקוב, פולטוסק, מישניץ, מקוב ועוד שגורשו לתוכה). לפי הספירותהקודמות המצויות בידינו היו בה ב־1580 — 1430 תושבים (ב־286 בתים), ב־1840—3902 תושבים (מהם 2130 יהודים), ב־1931 — 9416 תושבים (מהם 5100 יהודים).מבחינת מצבה הכלכלי־סוציאלי היתד. עיר של השכבות העמלות, אנשים החייםמיגיע־בפם, ורק מיעוטם סוחרים. בעיקר נודעה במלאכת־הסריגה (עבודת בית לנשיםונערות) וסופרי־הסת״ם והבת׳ניקים (עושי ה״בת׳ים" לתפילין). תסיסה של פעילותציבורית ומפלגתית (כל המפלגות שברחוב היהודי היו מיוצגות בה, ברב או במעט)ותנועות־הנוער הציוניות הטביעו חותמן על האוכלוסיה. עם פועלים בעלי־הכרה,המאוגדים באגודות מקצועיות ומשתתפים בויכוחים פוליטיים, מצאו דרכם למועדוניםאברכים לבושי־ארוכים וחובשי כובעים־״יהודיים". המאבק הציבורי התנהל בעירנותובטמפרמנט, הן בתחום המקומי (בחירת נציגים לעיריה ולקהילה) והן בבחירותלסיים, לקונגרס הציוני, בפעולת א״י העובדת וכד׳. צביונה של העיר כאילו עבר להמהדורות הקודמים וחן יהודי היה משוך עליה. בשבתות ובחגי־ישראל, שנתקבלומבעוד יום, הכריע הגוון הדתי: נרות השבת הפיצו אור ושמחה והזמירות עוררומתיקות בלבבות. ואכן, מקדושת־הימים נשאבו הכוח והאמונה לעמוד בקשיי ימי־החולין האפורים והמדכאים.*1נגרוב היתה בין העיירות האחרונות בפולין שנפלו טרף לחיה הנאצית. בעוד1 היא יושבת בשלווה, לפני מלחמת־העולם הראשונה ולאחריה, יצאו אותה הרבהמבניה, מי לא״י כחלוצים, ומי לארגנטינה ולארה״ב וכד׳. קיבוצים זעירים אלה שמרואהבתם לעירם, טיפחו קשריהם עם בניה, ובבוא השעה האיומה שימשו גרעיניםלקליטת ניצולי־השואה, שהגיעו בדרך ערבות־סיביר, פרם, מחנות־ההשמדה, פוליןהמשוחררת. הפליטים מצאו עזרה וסעד, סיפרו על הזוועות שעברו עליהם ומסרו עדויותושימשו אזהרה חיה: לא לשכוח לנצח אשר עשה לנו הצורר הגרמני ועוזריו.כדוגמת קהילות אחרות,עלה גם כאן הרעיון — להעמיד מצבה לעיר ויושביה —ספר הזכרון הזה. עוד ב־1940 החל ה׳ אפרים פשפיורקה, לאחר שביקר בונגרוב בימיםהאחרונים ממש לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה, לאסוף חומר ותעודות; הוא ראה אתבני־עירו בפחדם, בתקוותם ובאשליותיהם, שוחח עמהם וצילם תצלומים שנשתמרו בדרךזו. בסוף דצמבר 1945 התכנסה בתל־אביב אסיפה כללית של יוצאי־העיר בא״י והחליטהלהוציא ספר זכרון. איסוף החומר (עדויות, רשימות, מיסמכים ותצלומים) נמשך כלהשנים הללו. המקורות — אוסף יקר מן הארכיון של "יד ושם"; גביית-עדות ע״ייוו״א במשך שנים אחדות); כרוזים של הגרמנים ונוסחי מכתבים של הועדה הסוציאליתאל ה״יודנראט״ בונגרוב ואל נשיאות העזרה הסוציאלית היהודית ההדדית בקראקוב;מאמר מתוך ה״עתון היהודי״ בקראקוב בשנת 1941 ; זכרונות ועדויות מפי ניצולים;אוסף תצלומים מימי־השואה ומהשנים הקודמות.בשאיפתה להכיר מקור־מחצבתה של העיר — באין ארכיונים של הקהילהעצמה — באה "ועדת־הספר" בדברים עם מר ניסן סלוצקי, חוקר צעיר מירושלים,שטרח במשך שנים אחדות והעלה קורותיה של העיר והקהילה, מבוססים על מקורותהיסטוריים־ביבליוגראפיים מהימנים, מתחילת המאה ה־15. לזה הוסיף לקט תעודות,מ״פנקס הדיינים״ — מקור נדיר ורב־ערך — תצלומי כתריסר תעודות מלפני 175—150 שנה — הסבירן ופיענחן. המחקר ניתן בספר במקורו העברי ובתרגומו לאידיש.בשנת 1954 הוחלט להגשים את הוצאת הספר. כעורך הוזמן הסופר ה׳ משהתמרי והוא נטל את המשימה על עצמו. בנעוריו, בשנת 1930, שהה מר תמרי בעירנובמשך קרוב לשנה, כשליח תנועת־נוער ציונית; רשמיו מאז הטביעו חותמם על עיצובהספר וריקמתו.עם סיום מפעל זה אנו רואים מילוי חובה קדושה להנצחת זכר יקירינו וזכותגדולה לעצמנו, חברי "ועדת הספר" שעשו ימים כלילות, במאות ישיבות, באיסוףהחומר, בדיקתו, השוואת העובדות והמיסמכים, ריכוז האמצעים הכספיים והוצאתםבדרך תכליתית, ובכל מה שכרוך בהוצאה לאור. ייתכן כי לא הגענו לשלמות; כיהחסרנו פה ושם שמות, תאריכים, עובדות — אבל עשינו הכל שביכולתנו למצותהמכסימום.תודתנו נתונה לועדי האירגונים שלנו, בישראל ובתפוצות, ולכל בני־עירנו —בארגנטינה, ארה״ב, צרפת, ונצואלה ובאשר הם שם — שתודות לעזרתם הכספיתותרומת־העט שלהם — נתאפשרה הוצאת הספר. במיוחד לה׳ שלמה ז ב ל ו ד ו ב י ץ.בן־עירנו השוכן בונצואלה, שגתן הרבה משלו לספר ואף טרח להשיג חומר ביוו״א.לסיפריות, שסייעו בידינו באיסוף החומר ההיסטורי והדוקומנטארי. למר ניסן ם ל ו צ ק יעל תרומתו המדעית. למר מ. ת מ ר י, שניפה את החומר, ערכו, הכשירו לדפוס, עיצבמסגרתו ותיכן מיבנהו — ותודות לו היתה שאיפתנו למציאות. לדפוס "אחדות"ועובדיו שעשו לביצוע הספר בחיבה ובמסירות, ולמר משה ויזלברג שסייע בידנובעצה כיד נסיונו הטוב. לחברי הועדים בארגנטינה: ד. איזנברג, צ. גליקסברג, י. הולנד,י. וירניק, מ. זיונץ, א. זילברשטיין, פ. טשפוב, י. ניבייסקי, י. פרידמן, ה. פשפיורקה,א. קוכאן וי. שדלינסקי — שפעלו רבות למען הספר, בחומר וברוח, וליוו את חבלי־לידתו ממרחקים בהתעניינות ובמסירות. ולחברינו ח. ברנד וד. רקנט — מארה״ב.יעמדו הכול על הברכה.ן■■ הכרית הצורר מיליונים נפשות מישראל — לא אותן בלבד ביקש להשמיד אלא1■■ גם את הדורות שיכלו לבוא אחריהן... בעזרת ההשגחה ובגזירת הגורל ניצלושרידים, חטרים בודדים מהגזע העתיק של יהדות פולין המפוארת, שעלה עליה הכורת.עטופי חרדה לצו הקדוש, לרשום ולהעלות כל זכר — אין דמי לנו. יהיו־נא דפיהספר הזה, הטבולים בדם ובדמעות, מצבת־זכרון ליקירינו, אשר דמם ניגר על אבני־הגויל של עירם, שנפלו בדרכי־המוות בעינויים ועלו בלהבות בכבשני טרבלינקה. ויהיהספר בביתו של כל בן־עירנו, לאות על גזע־מחצבתם שנגדע, לעדות נוראה לעמיםשעמדו על דמנו — כמצבה על קברים שלא נודעו מקומם ועל קברי־אחים — לזכרלהם ולבאים אחריהם. לא יסוף שמה של קהילת ונגרוב בת מאות השנים מקרב לבנו,והבאים אחרינו, לעולמי עד.ועדת הספדונגרוב הוז<7וגוור<תניסן סלנצקי(ירושלים)לתולדות הישזב היהודי בונגרוב• •1. התפתחותה של העיר - כרקע להתפתחותהישוב היהודי בהא. המאה ה־15ונגרוב, אחת הערים הקדומות בפודליאסה, שוכנת בגבו־לותיו המערביים של חבל ארץ זה, על גדתו הימנית של נהרהליביץ המשתפך לבוג, לא הרחק מורשה — בירתה שלפולין.מתי בדיוק נוסדה העיר — לא ידוע. אבל כבר בשנת1414 * היתה בה התחלת של ישוב קבוע שנוסד על ידימתישבים ממערב פולין, אשר הרחיקו נדוד מזרחה בחפשםאחר מקומות התישבות חדשים ונמשכו לעיר שהיתה היאחזותבודדת במרחבים שוממים והבלתי־מיושבים עדיין.על התפתחותה של העיר במחציתה הראשונה של המאהדד15 לא נשתמרו פרטים. אבל באופן כללי אפשר לומר,שבתקופה זו היו גורמים חשובים כלכליים ובטחוניים בעיקרשהפריעו לגידולה המהיר של העיר: שממתו של האיזורלא איפשרו עדיין לונגרוב ליהנות ממעמדה כעיר־גבול,היושבת על דרכי־מעבר המזמנים עוברי־אורח רבים להתעכבנד" ומעמידה כישוב עירוני יחיד בסביבה נרחבת! על אףטישבה על דרכי מים נוחות לתחבורה היו הללו עדיין בלתיופותחות — וקשרה היחיד עם מרכזי המסחר של מערבפולין, הרחוקים ממנה ריחוק רב, היה בדרכי־יבשה ארוכותמסוכנות — דבר שבודאי לא עודד פעילות מסחרית ענפה!זבל גם ממרכזה של מזוביה — הנסיכות אשר לה היתד.זייכת העיר — היה מרחק רב. מסתבר לכן שאף נסיכותו לא הועידה אותה מלכתחילה לשמש צרכיה המסחריים ולא:שקיעה בה מאמצים מיוחדים, לטפחה כמרכז כלכלי. היא:יתה, איפוא, נקודודספר מזרחית על הגבול הליטאי, שעבר;ז בסמוך לעיר ותפקידה היה, כנראה, לשמש נקודת־משמר- אשר תבטיח לנסיך מזוביה את שליטתו על האיזורמרוחק ממרכזו ואשר הליטאים חמדו אותו בהתמדה — וכןסייע לו בקיום בטחון התושבים.ואכן, גם המצב הבטחוני השפיע אז לא במעט על מצבהל העיר: בגלל קרבתו לגבול סבל איזור דרוהיצ׳ין —* ר׳: 60 .811 ,1 .02 ,17 .3.0.1האיזור שכלל גם את ונגרוב, — מהסגות גבול מתמידות שלהליטאים אשר היו מתנפלים תכופות על התושבים ומסכניםקיומם השלו. לא היה קץ לסכסוכי־דמים בין המזוביםוהליטאים וכל האזור היה נתון באי־שקט מתמיד ושלל מןהתושבים את הבטחון שהוא כה חיוני להתפתחות תקינה. ניתןלהניח, ששליט מזוביה ניסה בודאי לשפר את המצב הבטחוניהרעוע שעירער שליטתו במקום, אלא שחולשתו וחוסר־האונים שגילה עוד הגבירו העזתם של הליטאים. הדבר הגיעלכד, שנסיך מזוביה בולסלב ה־/ו1 החליט, כנראה מחוסר כלאפשרות אחרת לרסן את הליטאים, למכור את האיזור כולולארכידוכסים.וכך נמכר איזור דרוהיצ׳ין בשנת 1443 לליטאים. מעניןלציין, שמשום־מה קשה היה לנסיך המזובי להיפרד מונגרובוסביבתה והוציאה, לכן, מכלל מכירה זו. אולם הליטאיםניצלו גם הפעם חולשתו של הנסיך וטיפחו את העיר בכוחלנחלותיהם ואף ונגרוב הפכה לעיר ליטאית.עם הסיפוח הזה החלה התפתחותה המזורזת של העיר,במחציתה השניה של המאה ה־15, ביחוד — סמוך לסופה.הסיפוח הסיר ממנה את האיום הבטחוני המתמיד שכה העיקעליה עד כה — כי הרי כעיר ליטאית לא היתה צריכהלחשוש יותר מפני התנפלויותיהם של הליטאים. הסיפוח גםקידם את התפתחותה הכלכלית בכך, שלליטאים — כעיר־ספרמערבית, המקשרת אותם עם המערב — היתד. ונגרוב חשובהכמרכז מסחרי.אותו זמן חלו שינויים נוספים שאף הם סייעו לפיתוחהשל העיר: היא עברה לבעלות פרטית ועל ידי כך זכתהלטיפוח. היא התחילה למלא תפקיד ניכר בחיי סביבתהשהתאכלסה אז בקצב מזורז, נוכח הזרימה הגדלה והולכתשל המתיישבים החדשים. החלו מקיפים אותה מכל עבריהישובים כפריים הנזקקים לה כמרכז לאספקת צרכיהם ושיווקתוצרתם! ויותר מזה — העיר החלה לשמש בסים ומרכזלהתפשטות נוספת מזרחה. התקיימו בה ימי־שוק וירידיםקבועים שהקלו על הקשר הכלכלי שלה עם הסביבה.כ. המאה ה־־16 והמחצית הראשונה של המאה ה־17בתקופה זו גדלה העיר במספר תושביה, נוספו להמבנים רבים וסמוך לסוף המאה ה־16 הפכה לעיר הראשית7בסביבתה.1 תושביה נחנו מרווחד! כלכלית ופיתחו פעולהכלכלית ענפה בעיה בסביבה ואף הרחק מגבולותיה (מקורותהיסטוריים מן המאה ד,־16 מזכירים תושבי ונגרוב שנעו עםסחורותיהם על פני המדינה כולה ואף הגיעו חוצה לארץ) 2ובמחצית השניה של המאה ה־16 אף התפרסמה כמרכזתרבותי־רעיוני הקשור לתנועת הרפורמציה הדתית שהת-פשטה אז על פני פולין. לצרכי המרכז הזה הוקמו מוסדותתרבות: בית דפוס [הוקם בשנת 1570, אך לא נתקיים זמןרב] ובית ספר שהתפרסם במדינה כולה.מה הביא את העיר למצב פריחה זה?קודם כל — המצב הכללי במדינה: תקופה זו היתד,תקופת הפריחה של פולין, עת בעקבות התרחבות והתחזקותמדינית באה גאות כלכלית שרישומיה ניכרו בכל מקום:מספר האוכלוסין גדל, נקודות ישוב ישנות התרחבו וחדשות— נוסדו, ביחוד במזרח היכן שהיו קרקעות לרום המסחרפרץ ורב, בכלל זה — המסחר עם חח לארץ.שני מאורעות מרכזיים הקשורים זה בזה — הם שסייעובעיקר לפריחה הכלכלית במדינה, שתוצאותיה ניכרו גםבונגרוב:1) כיבוש מוצא הויסלה מידי אנשי המסדר הטאוטוניושימוש בנמל דנציג (גדנסק) כנמל ייצוא של פולין —חולל "מהפכה" בכלכלת המדינה, ביחוד בסחר־החח. לפוליןולליטא היו שטחים חקלאיים עצומים וגם כוח עבודה רב וזול,וביחוד עם הצמתת האכרים לאדמות האצילים, אשר איפשרולארצות אלו להיות ספקים גדולים של תוצרת חקלאיתלארצות מערב אירופה, בהן היתד, הדרישה רבה לתוצרת זו(כיץ שהמצב שם היה הפוך מאשר בפולין וליטא: מעטאדמות וכוח עבודה מצומצם ויקר). אולם קשיי התחבורההיבשתית וסכנותיה ■מנעו זאת מהן. עם כיבוש מוצא הויסלהופתיחת הדרך הימית — סולק מכשול עיקרי זה, והמסחר,ביחוד מסחר התבואה, גדל והגיע לממדים עצומים. פתיחתהדרך הימית העלתה, יחד עם חשיבותו של נמל דנציג, גםאת חשיבותם הכלכלית של כל אותם המרכזים המסחרייםשיכלו לקיים קשר ישיר אתו — בדרכי מים. על חשיבותןשל דרכי המים תעיד העובדה, שמשקי האצילים, המשווקיםהעיקריים של התוצרת החקלאית, התרכזו קודם כל לידהנהרות. בכך גדלה גם חשיבותה הכלכלית של ונגרוב,שישבה במרכזם של שטחים חקלאיים ענקיים ושהיו לה דרכי־מים שאיפשרו קשר ישיר לדנציג.* לפי נתוני רייסטר המס משנת 1580 — בולטת ונגרוב בגדלהלעומת כמה מערי הסביבה:מספר התושבים(לפי 5 נפשות לבית)הבתיםהעיר מספר1430286ונגרוב1355271צ׳כנוביטש950190סוקולוב1200240טיקטין113)6־21 : 315:1^131510X10.02163 01^6,ראה:.10111׳02§80 1. 811. 3.ג לאה: 3^110)11311 3:?11;0111? 1 161)11311 :1:?51*31כו^8,149 ,89,93 .:נ1־3 ,02113.11? ,11 10111׳ .8111160111 ]ה\^ 1*0181?.8-,1562) המעבר למשק האוזוזתי — העובד במידה רבת למעןהשוק — נתן אף הוא דחיפה עצומה למסחר המדינה. משקגדול, כזה של האציל, היה ביכולתו למלא תפקיד כלכליהרבה יותר נכבד מאשר המשק הקטן של האכר שהיה מיועדבראש וראשונה לצריכת משפחתו ובמידה שהיו לו עודפיםמעטים — היו נמסרים לאציל בצורת מסים, או כמתנה.המשק האחוזתי הפיק עודפים גדולים שהיה מוכרם ואףמעבדם למוצרי־צריכה נוספים (כגון: משקאות). כך נתאפשרלרוב שיתוף, או לפחות תיאום, הפעולה בין האחוזה והמרכזהעירוני: העיר סיפקה את צרכי המשק ואנשיו, סייעה בשיווקתוצרתו ושלחה לו כוח־אדם אשר מילא את התפקידיםהחדשים שנוצרו על ידו, בעיקר — ניהול המשק והכספים.בהיקף כזה של עסקים (והרי האצילים שאפו תמיד להרחבהנוספת) דרושה היתד, מומחיות משקית וכספית שבעל"האחוזה נאלץ לחפשם מחוץ לחקלאים עצמם. שיתוף־פעולד,זה היטיב לשני הצדדים. המשק האצולתי יכול היה לגייסבעיר את ממלאי התפקידים החיוניים לקיומו ואילו העיר —מצאה פרנסה בשפע ונבנתה מקרבתה למשק זה. וונגרוב —שהיתר, אחת הערים אשר מילאה תפקיד כלכלי כזה במשקיבעליה שהיה בעל אחוזות ענקיות ורבות — נהנתה מכך.בעקבות הפריחה הכלכלית ועליית קרנו של המסחרבתבואה — באה תנועת־התיישבות מזותת ובממדים גדליםוהולכים — ביחוד בכיוון לליטא, מקום שם היו רזרבותקרקעיות רבות שלא נוצלו עדיין. ונגרוב, שהיתר, קרובהלקרקעות אלה, יכלה להפיק תועלת מן הצרכים החדשיםשל הנקודות אשר צצו מפעם לפעם.אך היו גם תנאים, המיוחדים לעיר ונגרוב, שעזרולה בהתרחבותה:א) מקומה הגיאוגרפי — הקנה לה יתרונות כלכלייםניכרים. יתרונות אלה פורטו בהרחבה בפריבילגיה שנתןלעיר בעליה — הנסיך בוגוסלב רדזיביל: ...בשים לבלהתאמת העיר שלנו ונגרוב לא רק לגידול תוצרת חקלאית,אלא במיוחד לקנייה והובלה נוחה של סחורות בגלל קירבהלנהרות המשתפכים לנמל גדנסק, וכן מכירתן בגלל הקירבהלחצר המלך והמעבר התכוף של אנשים בשתי הדרכיםהראשיות, האחת מליטא לורשה והשניה — מגדנסק ללוק1בהעוברות דרך שוק העיר שלנו וגם בגלל שכנות של אנשישלכטה מרובים שאין להם עיר יותר קרובה ומתאימה מזושלנו לצרכי קנייה ומכירה" 3. יש לד" איפוא, דרכי־תחבורהנוחות, ביבשה ובמים, וכן קהל־צרכנים גדול, כולל הצרכןהגדול ביותר במדינה — חצר המלך. אין תימה, שבמצב זהיכלה להרחיב פעילותה הכלכלית.ב) מדיניות בעליה: כידוע היתד, ונגרוב בבעלות פרטית׳כלומר: נתונה למרותו והנהלתו של בעליה, בניגוד לעירהמלכותית שהיתה בבעלותו של המלך ותחת הנהלתה ומרותהשל האדמיניסטרציה המלכותית. בתקופה הנידונה היו לעירשני בעלים: יאן קישקה [בשנים: 1607—1545] ובוגוסלברדזיביל [1664—1607].נ ערך ונגרוב ,013113? 3מ;1זנ31:02*3 :1!נ8מ1ננב1—1^8מ8311.111 80§028עצם העובדה שהיתה עיר פרטית כבר העניק להיתרונות פוליטיים וכלכליים שהגבירו כושר־תחרותה עםערי הסביבה, שהיו מלכותיות. הדבר נובע קודם כל מןהעובדה, שהאציל היה השליט הכל־יכול בעיר ובכוחו לעשותבה כרצונו! בעוד שבעיר המלכותית חייב היה הפקידלהתחשב עם כל מיני גורמים ואנשים שהיה כוח בידם (כגון:העירוניים) ולא תמיד יכול היה לבצע כל מה שרצה, אפילואם היה זה לטובת העיר. האציל שנהנה מן העיר הנאהכספית ושאף תמיד להגדיל הכנסתו זו — דאג ליצור בהתנאים אשר יסייעו למטרתו זו.תנאים נוחים אלה כללו בתוכם קודם כל — מתן הגנהנאותה לתושבים, בעיקר על ידי מניעת הפרעתם בידי זרים.חשוב להדגיש, שבתקופה הנידונה היוו האצילים את הכוחהממשי במדינה, הם צברו כוח פוליטי רב על חשבון החלשתהשל סמכות המלך. לכן לא היה בידם להבטיח ואף לקייםאותה הגנה שהחליטו לתת לעירם בעוד שהאדמיניסטרציההמלכותית התקשתה בכד.אך לא די היה בהגנה נאותה. כלפי חוץ חשוב היה גםהסדר היחסים הפנימיים בין תושביה השונים — שהיה חיונילחיים תקינים בעיר נוכח אינטרסים מנוגדים לא פעם שלחלקי אוכלוסיתה השונים, שהביאו לסיכסוכים חריפים, במוהמאבק בין העירונים והיהודים. האציל, בעל העיר, שהיה לופיקוח ישיר ובלתי־אמצעי על העיר, דאג ל״שלום בית" ביןנתיניו מאחר וכל מצב אחר פגע בעיר, ועל כן גם בהכנסותיו.אף כאן נעזר בכוחו הפוליטי הרב: סמכותו בעירו היתהמלאה ובלתי מעורערת והיה לו הכוח לכפות משמעתלהסדריו אף על גופים מאורגנים כמו העירונים ובו,.בעליה של ונגרוב היו מעונינים במיוחד בטיפוח עירםולא חסכו כל עמל בכדי להשיג את מטרתם. שני הבעלים היובני שושלות ליטאיות עתירות־הון, מכובדים ובעלי משקלפוליטי רב שדאגו במיוחד לסדרים טובים בעיר, הן בהגדרהברורה של החובות והזכויות של נתיניהם השונים, הן בעידודהפעילות הכלכלית על ידי מתן זכויות והנחות, והן בשלטון"נוטה חסד, צודק ואף נדיב". במיוחד היו ידועים ביחסםהליברלי ״יחם שהקיף גם את התחום הדתי — דבר לא מבוטלבפולין האדוקה בדתה הקתולית. יחם זה הופגן על ידירדזיביל הפרוטסטנט בפריבילגיה שלו לעיר בה הדגישבמפורש:3* .""לכל הסוחרים והאומנים, אנשים מלומדיםהגונים וחפשים, הגרים בעיר ואשר ישתקעו בה בזמן שלטוננו,אנו מבטיחים כל החרויות בעבודת האלוהים והמצפון". מיחסליברלי זד, נהנו גם היהודים — כפי שנראה עוד להלן.ג) אופי העיר: — היותה מרכז לתנועת הרפורמציההדתית שיווה לה צביון חברתי מיוחד. כידוע, חדרו לפוליןדעותיהם של המתקנים הדתיים וקנו להם אחיזה ביחוד261*1 ,00111(15111 01360^־ 82731151111^ ¥... יX11681111150111, 3א111(1210111 11020117111, £)00201^71*1 1 5*^0130(11171X1, 15161*27111168016 1111632153] 3 7 15161*27 0313(130 £)0(1 £)3X103^־X1161111^3827X11 111^\י:113130261131 :*131 ,113827111 1181:6111 1מ17 ,^1)§נ7 811111161113 ]315:0 7 ^ £>01:002117111 1011 £)0270111... ^826131531^0111050 7 561[16011(01 ...§1)0(01^יX17״...8131:0271213 ?018153, ^¥§£1*6עףך ^־תודות לתמיכתם של האצילים אשר יכלו, בגלל כוחם הפוליטי,לעמוד בפני לחץ הכמורה הקתולית בעלת ההשפעה הרבהבמדינה. אף בעל ונגרוב, יאן קישקה, הפך חסיד נלהב שלתנועת הרפורמציה הדתית והפך את העיר למקום מושבםהעיקרי של האריאנים — פלג פרוטסטנטי שהצטיין בעקרו'נותיו הקיצוניים (התנגדות לשילוש וכר). בעיר התפתחהפעילות רוחנית אינטנסיבית ומה שחשוב יותר — היא הפכהאבן־שואבת לחברי כת זו. בונגרוב התרכזו דבריה העיקרייםשל הבת אשד נעזרו על ידי בעל העיר בהפצת רעיונותיהםבאין מפריע< בה התקיימו הכינוסים הראשונים של המאמיניםלצרכי גיבוש פנימי 4; ממנה יצאו בתעמולה, הן בעל פה והןבכתב, להפצת רעיונותיהם הדתיים! ואליה נמלטו אחר כךכאשר גברה ההתנגדות לתנועתם. ההכרח לעמוד בפולמוסמתמיד, מבפנים ומבחוץ, הגביר את הפעילות הרעיוניתושיווה אופי מיוחד לאווירה שרווחה בעיר.בעל העיר היה מעונין, איפוא, ליצור תנאים שיאפשרולעיר להיעשות מרכז רוחני של כיתתו, הן על ידי הגשתסעד מתאים לפעולות היחידים והציבור והן על ידי מתןמקלט לאריאנים הנרדפים במקומות אחרים.חשוב גם לזכור, שהתרכזותם היתרה של מאמיני כת זובונגרוב הפכו את העיר לאריאנית. מכאן שגם התושבים,שדגלו בעקרונות סובלנות בעניני אמונה ומצפון וביתסי־שלום עם כל האנשים 5, היו מעוניינים בכינון יחסים הולמיםבין חלקי אוכלוסיתה השונים. ולא רק זה — ביון שהמתיש־בים הנוצרים היו בעצמם מאמיני כת דתית שהיתה בבחינתמיעוט סוטה, ובזמן מסויים — נרדף מאוד, יש להניח שלאהיו להוטים אחרי רדיפת בני דת אחרת לאחר שחזו מבשרםתוצאות רדיפות כאלה. מצב זה, שהתמיד גם בימי רדזיביל,השפיע לטובה על העיר.רקע זה — היה נוח גם לגידולו והתבססותו של הישובהיהודי בעיר. הדבר התחיל כבר בכן, שהיהודים נתקבלוללא הפרעה כתושבי העיר. בפריבילגיה שניתנה לעיר עלידי קרסינסקי בעליה, בשנת 1665, ואשר לפי תוכנה ניתןלקבוע שהזכויות שפורטו בה היו עוד קדומות יותר, היתד,הגבלה אחת בלבד להשתקעות יהודים: תשלום סכום חדפעמי של 6 זהובים פולניים דמי השתקעות. ונגרוב היתד, גםאחת מ־246 מקומות הישוב בפולין שבהם לא נאסרה מעולםישיבת היהודים. מצב זה ניתן להסבר ע״י ענינו של האציל,בעל העיר הפרטית, ביהודים. בדרך כלל השתדל למשוךיהודים לעירו, משום שהיו גורם מפתח ומכניס רווחים. אךבמקרה של ונגרוב, חיה גורם לא מבוטל — יחסם הליברלישל בעלי המקום.אולם לא רק רשות להשתקע באין מפריע ניתן ליהודים4 מפורסם, למשל, הסינוד של 1565 שדן בבעית הטבילה שהת*נגדו לה האריאנים. עמן: ,ג1ז1$י31;1י1ב!ס 01 6.11181017 — •116111^.1947 26!)מנ1מ031ערך ונגרוב — 6606131102117 11111^8101* בכך היתה בודאי השפעתו של פטר מגינתדז/ כומר בעירתגרוב בזמן ההוא, שהיה פציפיסט מושבע (הגר הרב של עץ —כסמל לכך) והטיף דעותיו ברבים. ראה: וילבור׳ שם ע׳ 289.9בונגרוב. הם יכלו להשתתף גם באין מפריע בפעילותהכלכלית של העיר וכך גם ליהנות מן השפע שפקד אותה.הדבר היה לא רק תוצאה של הגנה טובה שניתנה להם עלידי הבעלים, אלא גם תוצאה של יחסים תקינים עםהאוכלוסיה הנוצרית — בגלל זיקתה לאריאניזם. בעודשברבות מערי פולין ניטשה בתקופה זו מלחמה ארוכהוחריפה בין העירוניים והיהודים, שראו באחרונים את מתח-ריהם הכלכליים המסוכנים ביותר וניסו לשתק פעילותם בכלמחיר וכך גררו את היהודים בעל כורחם למאבק מר וממושך,שנתן אותותיו בישוביהם, הרי שבונגרוב היה המצב שונה:לא רק שלא נמצאו סימנים למאבק זה בכך שלא ידועיםסכסוכים חריפים בין העירונים והיהודים בעיר זו, אלדשאף נמצאו סמוכין בחלק מן המקורות (באלה הנוגעיםלתחום החשוב של המלאכה) על יחסים הדדיים, שמצאו ביטויבהסדרים נוחים ליהודים. ונראה שהסדרים אלה היו אופינייםלכלל היחסים שבין היהודים והנוצרים בעיר.2. הישוב היהודי בעיר(מימים ראשונים — עד חלוקות פולין)א. הקהלה והתפתחותההישוב היהודי בונגרוב הוא מן העתיקים בפודליאסיה,למרות שלא ידוע לנד הזמן המדויק בו השתקעו בה היהודיםלראשונה. אין אנו יודעים מי היו יהודים אלה ומנין באו.הידיעה הראשונה המזכירה את הישוב היהודי בעיר היאמשנת 6.1537 אך יתכן שהתנחלות היהודים במקום היתהבזמן קדום יותר.לא נשתמרו פרטים על קורותיה של הקהלה בימיההראשונים. אולם ניתן להסיק על כך, באופן כללי במובן,מתעודות של ועד ד׳ ארצות — המוסד השלטוני המרכזישל יהדות פולין, מסוף המאה ה־16:א. התועדות דיריד גרומניץ,7 שנ״ה [1595] לפ״ק:אנשי ונגרוב נשארו לע״ע חייבים לג׳ ארצות נ׳ זהוביםמלבד מה שנשארו חייבים מידיד שעבר. גם עבדו על הצוויועכוב שעכבו אותם בעונש חרם שלא יזוזו מכאן עד שישלמוולא השגיחו, על כן יקנסו אותם כפי ראות עיני ראשיהמדינות ביריד הסמוך".ג "התועדות יערסלב, סיון8 שנ״ה לפ״ק: ...ההוצאותהפרטיות מיריד דהאידנא לבד גבית הפאבר 9 לע״ע יערסלבעלו תרט״ו זהובים [ ] גדולים כמבואר בצעטיל... ועל6 בלעטעד פאר געשיכטע, ייווא — פלדמן.• די עלטסטעידיעות רועגן יידן אין פדילן. לפי: ,15.^^£16^116, x7 חג נוצרי שבו היה מתקיים יריד בלובלין ואז גם התכנס ועדד׳ ארצות להתועדויותיו. היריד היה מתחיל גד2 לפברואר ונמשך16 יום ז נקרא גם יריד אדר.8 יריד שוואנקי — — חג נוצרי החל בחודש סיוןסמוך לשבועות, ביום הראשון השביעי שלאחר הפסחא. הירידארך 16 יום.• מן המלה הפולנית ־61(01? — מם גלגלת.זה גבינו לע״ע סכום מדיני וזח מוילנר, טיקטינער ווענגראג..ע״ז חייבים ווענגראב מש״י10 שנ״ה לפ״ק. עוד מגרומניץשנ״ה קרן חמישים זה׳ וקנס כמבואר בפנקס. עוד מחמת היוםהנועד 11 קרן ורבית עד הנה כ״א זהובים וח׳ דהיינו ב׳סכומות. עוד עתה יריד שוואנקי י׳ זה/ מכל הנ״ל יתנו רבית.כל הנ״ל נגמר ונעשה יום א,, ד׳ תמוז שנ״ה לפ״ק".ג. יריד שוואנקי שנ״ו לק״פ [לפ״ק], [אנשי ווענגראב]פרעו כל העבר וגם לד׳ סכומות 12 דיריד שוואנקי שנ״ו.והמותר המגיע מהם מד׳ סכומות דיריד שוואנקי שנ״ו נשארוחייבים"... 12א.תעודות אלו דנות, איפוא, בתשלומים שוטפים שלונגרוב לועד ד׳ ארצות, שריכז בידיו תשלומי כל הקהלות.חשיבותן אינה בפירוט התשלומים מאחר שאי אפשר לקבועלפיהם אפילו מה היתד, המכסה השנתית שקהלת ונגרובצריכה היתה לשלם לועד — דבר שיכול היה לסייע בקביעתגדלה היחסי של הקהלה. חשיבותן היא בכך שהן משמשותהוכחה ברורה כי ונגרוב משלמת מסיה במישרין לועדד׳ ארצות, ולא באמצעות קהלה ראשית מתווכת. מכאן מותרלהסיק, שונגרוב כבר היתה אז קהלה ראשית, גדולה וחזקהעד כדי עמידה ברשות עצמה, שאף יכלה לקחת תחת חסותהקהלות קטנות אחרות. ואם כי אין לנו פרטים על התהליךאותו עברה ונגרוב עד שהגיעה למעמדה זה — אפשר ללמדעליו הרבה ממה שידוע על התפתחות הארגון הקהלתיבפולין, התפתחות שהיתה כמעט אחידה ברחבי המדינה.היהודים היו יושבים, בדרך כלל, במרכזים עירוניים,בהם יכלו להשיג הגנה יותר טובה לחייהם, רכושם ולמוס־דותיהם הדתיים. בעיר המוקפת חומה, המשמשת מושבלאדמיניסטרציה של האציל או המלך היה קל יותר להתגונןמאשר בפיזור הגדול שבכפרים. ואכן גם הריכוז המספרי של״הצותא״ היהודית, הגדול יותר בעיר — הקלו על הגנתזכויותיהם. הריכוז המספרי אפשר גם לסדר ולקיים את החייםהיהודיים. החזקתם של מוסדות הקהלה ומשמשיה (רב, שוחט,חזן, פקידים) עלתה בכסף רב וככל שגדול יותר מספר הנוש-אים בעול — כן קל יותר היה לקיימם וכן השתפרו השרותים.קהלה גדולה, למשל, יכלה להרשות לעצמה להזמין רבמפורסם שיכהן בה פאר ואילו קהלה קטנה ועניה היתד.נאלצת להסתפק ברב מפורסם פחות או נאלצה בכלל להצטרףלקהלה אחרת לשם סיפוק צרכיה הדתיים. גם הגורם הכלכלילא היה מבוטל. העיר היתד, על פי טבעה מרכז לפעילותכלכלית אינטנסיבית וזה לכשעצמו כבר נתן אפשרויותגדולות יותר ליזמה ופרנסה. בעיר, איפוא, נוצרה הקהלההיהודית הראשית.10 שמעון יהודה — חג האפוסטוליס שבו היה מתחיל ירידשהתקיים במשך 8 ימים (החל מ־28 לאוקטובר).11 הכוונה להוצאית שתדלנות שהוצאו בקשר למושב הטייםהפולני במרץ 1595.12 יחידת תשלום שחילקו אותה השמאים ביחס מסוים, לפי כושרהתשלום של הקהילות. למשל: בשנים מסוימות היתד, סכומה אחתבועד ר׳ ארצות — 2000 זח/12א עיין: פנקס ד׳ ארצות, ערוך בידי ישראל היילפריו.ירושלים תש״ה סימנים כג, ל, לד.10אולם אם היו גורמים חשובים שמשכו יהודים לערים —הרי היי גורמים לא פחות חשובים שאלצו אותם לצאתממן, להשתקע בסביבותיהן ולשמש במקרים רבים יסודלעיר חדשה. לא כאן המקום לפרט גורמים אלה, אך דילהזכיר מאבקם המתמיד עם העירונים, מאבק שהגביל מספרהיהודים שיכלו להקלט בעיר! די לזכור שעם התרבותמספר היהודים בעיר מסוימת צצו בעיות קשות של פרנסה,של תחרות פנימית שהיתה בלתי נמנעת בגלל ריכוז גדול שליהודים במקצועות מספר, תחרות שאילצה יהודים לחפשמקורות פרנסה מחוץ לעיר. צריך גם לזכור את הקשרהכלכלי שהיה בין העיר לכפר, את תלות הכפר באנשיהערים, את תפקידי ההתישבות החדשים שהיהודים תרמולהם תרומה ניכרת. כל אלה הוציאו יהודים גם מחת לעירם,אלא שהנטיה היתה לשמור על הזיקה לעיר המוצא, ממנהציפו להגנה הדרושה והיא שסיפקה את צרכיהם הדתייםהחיוניים. אליה באו לחוג חג, לערוך קידושין, ברית מילה,קבורה וכר. תמורת כל זה חייבים היו במשמעת ובתשלוםמסים לקהלה־האם. כך נוצרה הקהלה הקטנה המסונפתלקהלה גדולה חזקה יותר אשר בסביבתה.תלות זו של הקהלה הקטנה באחותה הגדולה נמשכה כלעוד לא התפתחה הקחלה הקטנה והתחזקה, כדי יכולת לעמודברשות עצמה, כדי יכולת לספק לעצמה שני תנאים חיונייםאלה — הגנה וסיפוק צרכים דתיים. אולם לאחר שהגיעההקהלה הקטנה לביסוס — לא רצתה יותר באפוטרופסותושאפה להשתחרר מכך. אלא שהקהלה הראשית לא נטתהלשחררה מתלותה בה וזה משום היתרונות אשר הפיקהממנה: השתייכות הקהילה הקטנה הרחיבה מספר חבריהקהילה הגדולה ולכן גם העלתה חשיבותה והוסיפה למעמדהשל הקהילה הראשית בכלל הקהילות. היה בזה גם משוםכבוד, כיון שהקהילה הראשית היא שניהלה וקבעה בכלהענינים. לקהילה הראשית היו גם יתרונות כלכליים מאחרשהיא גבתה מן הקהילה הקטנה מכסתה במסים על פי שומהשנראתה לה — היות והיא שהיתר, אחראית לתשלום לועדד׳ ארצות גם בשביל הקהילה הקטנה. עובדה זו פתחה פתחלהכבדה על קהילות קטנות, ביחוד בזמנים שנטל המסים היהכבד מנשוא והעיק על הקהילות הראשיות.משום כך לא היה תהליך העמידה ברשות עצמן שלהקהילות הקטנות תהליך אוטומטי אלא — פרי מאבק ניכרעם הקהילה הראשית שהסיכויים לנצח בו היו גדולים יותרככל שהקהילה הקטנה התפתחה והתחזקה באמת בהשואהלקהילה ראשית אשר בצילה חסתה עד אז.התפתחות זו, לא זו בלבד שהיקנתה לה מעמד של אי־תלות בקהילה שאליה היתד, מסונפת עד כה, אלא אף איפשרהלה להעמיד תחת חסותה קהילות קטנות ממנה שבקירבתהכך התפתחה והתחזקה הקהילה הקטנה עד לקהילה ראשיתחדשד״ שאחד מסימני־־ההיכר שלה — הופעתה כמייצגתעצמה וקהילות אחרות בועד ד׳ ארצות. מאחר שונגרובהופיעה בתור כזאת בחשבונות ועד ד׳ ארצות מסוף המאהזד16 — אפשר להסיק מזה, שכבר אז עברה העיר, לאחרחד,ליד קודם של התעצמות והתפתחות, למעמד בלתי־מעורערשל קהילה ראשית. ובאמת, לפי ידיעה מאוחרת יותר, מןהמחצית השניה של המאה ד,־17, היו מסונפים לקהילתונגרוב 8 ערים ועיירות (בתוך זה סוקולוב, צ׳רנוביץומזריטש) ו־12 חוכרים כפריים13.על חשיבותה של קהילת ונגרוב אפשר ללמוד גם לפימעמדה בין קהילות פולין — בתקופה קצת יותר מאוחרת.כבר בתעודות אלו של ועד ד׳ ארצות נרמז שאנשי ונגרובהיו נוכחים, בצורה זו או אחרת, בהתועדויות הועד ("שלאיזוזו מכאן עד שישלמו"). כי הרי ידוע שהועד היה מורכבמנציגי הקהילות הראשיות והגליליות של פולין. האם היהלהם ייצוג רשמי בועד? נראה שעד למחציתה השניה שלהמאה ד,־17 לא היה לעיר מעמד רשמי בועד, אם כי נהנתהממעמד מיוחד בגלל ששכנה בשטח המריבה בין פולין וליטא— בפודליאסיה. ידוע גם, שלאחר הפירוד בין פולין וליטאבשנת 1623 — זכתה טיקטין בייצוג גליל פודליאסיה בועד.אך, כנראה, שונגרוב ראתה עצמה זכאית לייצוג אף היאובגלל חשיבות התפקיד — נכנסה במאבק להשגת ייצוגבועד ד׳ ארצות. תמכו בה במאבק זה קהילות צ׳כנוביטשומזריטש שאף קיבלו עליהן, אמנם לא לזמן ארוך, אתמנהיגותה של ונגרוב. תוצאות המאבק היתה שבראשיתהשל המחצית השניה של המאה ה־17 זכתה ונגרוב לייצוגרשמי בועד ד׳ ארצות, על ידי שנהפכה גליל עצמאי —אותו ייצגה. זכות זו נשתמרה בידה עד לחיסול האוטונומיההיהודית בשנת 1764. על כך יש לנו עדויות מן המקורותהיהודיים והפולניים של אז.בין תעודות ועד ד׳ ארצות ישנה תעודה אחת משנתתכ״ד [1664], שהיא הסכמה לספר "עמודיה שבעה" (מתןהסמכות אף הוא היה מתפקידיו של ועד ד׳ ארצות). ביןהרבנים שהתאספו בהתועדות ד׳ הארצות ונתנו הסכמתםלספר מצוי גם שמו של ר׳ יעקב בר׳ יחזקאל, רבה שלונגרוב דאז, אשר חתם "מבורר דק״ק פוזנא".14 משמעשרבה של ונגרוב השתתף בהתועדות ד׳ ארצות. ייתכן שאזכבר התמנה כנציגה של ונגרוב ועדיין המשיך לייצג אתפוזנא או שנבחר על ידי פוזנא כבורר מצדה בסכסוך כלשהוא. אולם התעודה משנת תמ״ג [1683] כבר אינה משאירהספק כי ונגרוב היא כבר גליל עצמאי בועד. תעודה זו שלועד ד׳ ארצות, דנה בסכסוך שבין טיקטין וגליל פוזנא,סכסוך שהובא לבירור בפני ועד ד׳ ארצות שקבע מצדו:"...רק ק״ק טיקטין וק״ק ווענגראב וכל גליל פוזנא יבחרוכל אחד א׳ מנהיג מקהלתו ומהגליל הנ״ל, השלשה יפקחו13 עיין: 8—167 ,11 *80,701סק143 ספסא:)08קפ£ 93קס1401.1915 83>1:)0\^ י״ק19^״ 13*143839מאמר של מ. בלבן: חשלטץ העצמי המרכזי של יהודי פוליןוליטא.14 נוסח ההסכמה הוא כדלקמן: ..."כ״ד היום יושבי כסאותלמשפט פה ק״ק לובלין ביריד גרומביץ יום א/ י״א ניסן כד״תלפ״ק". ויחד עם חתימתם של רבני לובלין, לבוב, לאדימיר, בראהשברשין חתם גם: "יעקב בלא״א (בן לאדוני אבי) הרב הגדולמוחר״ר יחזקאל זלה״ח חונה בק״ק ווענגראב, מבורר דק״ק פוזבא'.עיין: פנקס ד׳ ארצות, סימן רמז.11וידונו. והשלשה המבוררים הג״ל יעשו סדר נכון אלהבאכמה יתנו גליל פוזנא וכמה יסייעו גליל ונגרוב וסביבותיהםואם יתנו סביבות טיקטין איזו נתינה... כיד המבורריםמשלחן מלא דרוזני ד׳ ארצות יצ״ו. יום א/ כ״ג אדר תמ׳גימל פה ק״ק לובלין״. ברור מלשון התעודה — כי ונגרובהיא כבר גליל עצמאי המיוצג בועד על ידי הקהילה ונגרוב.שנים מספר מאחר יותר, היינו: בשנת תמ״ה [1685]ושנת תמ״ח [1688] מצויה חתימתו של ר׳ משה בר׳ מרדכיהי״ד, רבה של ונגרוב אחרי ר׳ יעקב בר׳ יחזקאל בהסכמה שלועד ד׳ ארצות לספרים "נחלת עזריאל" ו״כתונת פסים"15.אמנם יתכן גם, שרב זה, שהיה גדול בתורה, הגיע להתועדותבזכות עצמו(אבל גם אז זה מעיד על חשיבותה של העיר—שיכלה להזמין רב כזה לכהן בה). עם זאת מותר להניח,שלפנינו הוכחה נוספת לעצמאותה של ונגרוב וייצוגה בועדד׳ ארצות.עדות ברורה יותר, אמנם מזמן מאוחר יותר — ישנהבמקורות הפולניים, על פי שתי רשימות הדנות בועד ד׳ארצות והרכבו מתברר: לפי רשימה משנת 1717 היה הרכבהועד:166 ״ארצות״ — קראקא, -•פוזנא, רייסן, לובלין, וואהלין,פודוליה.6 ״גלילות״ — העלם—בעלז, זמושץ, פרמישל, ונגרוב,צ׳כנוביטש,17 טיקטין.4 ״קהילות עצמאיות״ — פרמישל, יערסלב, דוברומיל,ריישא.חלוקת הצירים לועד ד׳ ארצות היתד. כדלקמן: כל״ארץ״ שלחה 4 צירים! כל ״גליל״ — 2 צירים ! כל "קהילהעצמאית״ — ציר אחד. המספר הכללי של הקהילות והגלילותהמיוצגים בועד — היה 16 וביניהן ונגרוב.וברשימה שניה משנת 1764 — מופיע ההרכב הבאשל הועד:15 ״גלילות״ — כולל ונגרוב, צ׳כנוביטש, טיקטין.3 "קהילות מחוזיות".4 ״קהילות עצמאיות״ — כולל מזריטש ".חלוקת הצירים היתה: כל ״גליל״ — שולח 2 צירים!כל קהילה מחוזית — 2 צירים > כל קהילה עצמאית — ציר18 "בה דברו המאורות המופלגים רבני פ״צ ד״ד ארצות יצ״ו.היום יום ה׳, כ״ח אלול תמ׳הא, החותמיס לדבר אמת וצדק...ביעד קודש ביומא דשוקה פה יערסלב... ונא׳ משה בר׳ מרדכיהי״ד בווענגראב".עיין פנקס ד׳ ארצות, שם, סימנים תנה, תט.16 היסטארישע שריפטן, ייווא, הלק א׳, בעריכת צ׳ריקובר,וילנא 1937. י. שיפער: דער צוזאמענשטעל פון "ועד ארבע ארצות"עט׳ 80.11 מכאן שצ׳כנוביטש כבר השתחררה אז מתלותה מונגרוב.18 לפי זה כבר השתחררה פזריטש מחסותה של ונגרוב.18א בעל ״טיט היוון״ — ר׳ שמואל פייביש בן נטע נתן פיידלכתב בספרו זה: ...ומשם הלכו לווענגברוב [ווענגרוב] ושם שלושמאות בעלי בתים ונהרגו כמעט כלום"... ראה: אוצר הספרות.צ׳, ע׳ 424, גם הכרוניקנים הפולנים הזכירו שהעיר נפגעה קשהבמלחמות חשודים ראה שם:3א015י1 81310271113 :1181£1גנ[1ו1-1^£31151אחד: מספר הקהילות המיוצגות בועד — 22 ובתוכן ונגרוב.מאחר ורשימות אלו משקפות את ההתפתחות שחלה עםהזמן — לגבי ונגרוב ציינו את השתחררותו של צ׳כנוביטשומזריטש בזמן המתאים גם למקורות היהודיים — הרי שרשי-מות אלו מהימנות הן.מסתבר, איפוא, שמעמדה המבוסם של ונגרוב במאהה־16 התחזק עוד יותר במאה ה־17 והקהילה התעצמה גםכלפי חוץ. תקופה זו היתה, איפוא, תקופת הפריחה שלהקהילה ושיאה — בהשגת הייצוג בועד ד׳ ארצות, המוסדהמנהיג ומכוון את יהדות פולין דאז. ונגרוב היתה אחתהקהילות שעל שכמן מוטל היה עול הדאגה לכלל ישראלבמדינה.השגת הייצוג בועד חותם גם את תקופת ההתרחבותוההתחזקות המתמדת, כיון שנראה שמיד אחרי זה נתקלההקהילה בקשיים. קשיים אלה היו תוצאה של שינוייםשהתחוללו במדינה ובעיר. כבר מראשה של המאה ה־17עובר על המדינה גל של מלחמות ואי יציבות אשר פגע קודםכל ביהודים, ובתוך זה אף בקהילת ונגרוב.?!18אך גם בעיר חלו שינויים. הדבר התל כבר בשנת1660 עם גירוש האריאנים כליל מפולין. ונגרוב, שהיתר.מושבם העיקרי — בודאי נפגעה מכך. אחר־כך התחלפוהבעלים בעיר: בשנת 1664 מכר הנסיך בוגוסלב רדזיבילאת ונגרוב לשר האוצר הפולני יאן קזימיר קרסינסקי. הבעלהחדש, שהיה קתולי אדוק, נתן ידו לרדיפות הפרוטסטנטיםבעיר וכך גרם לערעור המצב הקיים ולעזיבות רבות שלפרוטסטנטים אשר נהנו קודם לכן מהגנה טובה. דבר זההשפיע אף על המצב הכללי של העיר. עדות על כך שהזמניםחיו בלתי רגילים נוכל לראות אולי בעובדה שיהודי ונגרוברשמו את הפריבילגיה שניתנה להם בשנת 1665 על ידי קר־סינסקי — בספרי האקטים של העיר ליבה (בשנת 1687).רישום כזה נעשה לרוב למען תשתמר התעודה או תכנה.מכאן — שהזמנים היו כאלה שקשה היה לשמרה — וזהכנראה בגלל אי־שקט במדינה.הקשיים החדשים התבטאו קודם כל בקשיים כספייםאשר נערמו בפני הנהגת הקהילה. ככל שהמצב הבטחוניוהפוליטי במדינה היה רעוע יותר — כן רבו ההוצאות שלהיהודים לקיומם. והסיבה מובנת — היהודים נאלצו לקנותזכויותיהם והגנתם בכסף מלא. נוסף לתשלום הקבוע לאתרהמלוכה, חייבים היו תמיד בתשלומים גם לפקידים הגבוהים,בשתדלנות מתמדת, שעלתה בכסף רב, לשם שמירה על זכויותקיימות והשגת הקלות נוספות. וריבוי סכנות שהוא אופינילאי־יציבות — הרבה גם את הצורך בהתגוננות, משמע —את הצורך לשלם. כזה היה המצב הכללי ומכך סבלה גםונגרוב.רשימת חובות שנערכה בשנת 1764. עם חיסולו של ועדד׳ ארצות, מראה שחובותיה של ונגרוב — מקורם בשנים1703—191686. לא ידוע בדיוק למה שקעה הקהילה בחובות18 מתוך סכום כולל של 48.439 זהובים חובות — היו 43.185 זה׳— מן השנים הללו.12— אם בגלל הוצאות הקהילה שגברו או אפילי בגללעסקות מסחריות לא מוצלחות. אד עובדה היא שהקהילהלותה בתקופה שצויינה כסף רב מן הכמורה בעיקר, כיווןשהיא הלוותה להם ברצון, מאחר שראתה ביהודים השקעהבטוחה לכספם. הקהילה קיותה שבודאי תוכל לשלם חובותיה— לכשירחיב... אלא שתקוות אלו לא נתקיימו, ילהיפך —ככל שהזמן התקדם יותר — כן קשה היה לקהילה לשלםאפילו את הרבית על חובותיה אלה. באותה רשימה שלחובות מצויה הערה ובה תקציב הקהילה לשבה 1762/3. לפיתקציב זה מתברר שהכנסותיה של הקהילה בשנה זו הגיעולסך 16,841 זהובים 25 גדולים,20 ואילו ההוצאות הסתכמוב־29,216 זהובים, 24 גדולים. מכאן שהגרעון היה 12,375 זהו-בים וגדול אחד. אין תימה, איפוא, שקשה היה לקהילהלפרוע חובותיה. גם ייתכן שחלק מן הקושי דווקא לגבי שנהזו נבע מפגעי הזמן. ר׳ פנחס בן עזריאל הלוי, רבה שלונגרוב אז, כותב בהקדמה לספרו ״נחלת עזריאל״: "...וכמהספרים אשר אינם מצויים אצלי אף שבמקום אחר הבאועאותם מפורש משנים קדמונים שהיה לי ספר הלז לאחרזה יד ד׳ היתד, בשריפה הגדולה שהיה ב״ק ווענגראבע יצ״ובר״ח סיון תקכ״א [1761]. ותחת כבודי יקד ממש כל ספריהקודש שהיו לי ולא יכלתי להציל כתבי הקודש מפאתהדליקה. וזאת אחלי שלא לחשדני כי גנוב הוא אתי".[ראה: נחלת עזריאל של פנחס בן עזריאל הלוי —הורודנו תקע״ז (1817)]. אין ספק, ששריפה גדולה כזויכלה לפגוע בכושר התשלום של בני הקהילה שנפגעועל ידה, שלפי המנהג אף שוחררו בגלל זה ממסים לזמןמסוים. וזה השתקף כמובן בתקציב הקהילה. צריך גם לזכורשהמשבר פקד לא רק את קהילת ונגרוב. אף קהילות אחרותנפגעו והתקשו לא רק לעזור אלא אף לעמוד בהתחיבריותיהן שהיו להן. כך, למשל, נשארה סוקולוב חייבת לונגרובסך 5000 זהובים — חוב ישן מן הזמן שונגרוב שילמה אתמסי סוקולוב לועד ד׳ ארצות כאשר זו היתד, מסונפת לונגרוב,מבלי שהיה בכוחה לפרוע אותם.אולם הקשיים הכספיים לא היו היחידים. ד,קהלה נאלצהלשמור בקביעות על מעמדה והישגיה וביוזוד — להיאבקעם מגמות העצמאות של קהלות מסונפות. אין ספק שונגרובעשתה כל שביכלתה כדי למנוע פרישה ממנה. אלא שלאהכל היה תלוי בה כיון שההתפתחות פעלה נגדה: קשה היהלהחזיק בקהלות המתפתחות ומשתוות למעמדה של ונגרובעצמה. מסיבה זו לא יכלה להחזיק בצ׳כנוביטש אשר פרשהממנה בשנים 15־1714 ובמזריטש — שפרשה סמוך לשנת1753. ואם לא בזה — הרי שהקהלות המשתחררות נכנסובתחרות עם ונגרוב על הסביבות הנותרות. נשתמרה הת-דיינות ממושכת בין ונגרוב וצ׳כנוביטש בענין קהלתוויסוקי שכל אחת תבעה אותה לעצמה. סבסוד זה הובאבפני ועד ד׳ ארצות בשנת תפ״ו [1726] והוא קבע בית־דיןבוררים מורכב מרבני שתי הקהלות הנוגעות בדבר — שהם״ מהרב סולני אחד — 30 גדולים.יקבעו הלכה בנידון. תעודה זו של ועד ד׳ ארצות משנהזו מספרת:..."באו הני תרי צדדי להאריך בטענותיהם בע״פ ולאהראו לפנינו זכויותיהם במענה פיהם שאץ בידם זכויותיהם...[בנוגע לעיר וויסוקי] ויצא מאתנו והרחבנו למשפט הנ״לעד אחר יריד מעזריטש תפ״ו... וביבי לביני בעת החלוקהלסקארב קראני 21 מיחיאל תפ״ו22 ככה ינהגו בעיר כי כל א׳מן שני הקהילות הנ׳ל יתנו להסקארב לחצאין בכרגא 23 שמ-גיע על העיר הנ״ל... וסך כרגא לשנה זו של העיר הנ״ל מאהועשרים זה׳ פול׳. ששים זה׳ מזה הכרגא שייך ל [האלופים]דק״ק ווענגראב וששים זה׳ ל [האלופים] דק״ק טשעכאנאפצייצ״ו... ושום אחד משני הקהילות הללו לא יהא שום שררהעל העיר הנ״ל לכל דבר דין ומשפט רק אנחנו שני הח״מעליה שר ומושל... זה היה מאתנו ברצוי הצדדים לאשרוולקימו כנ״ל וחלילה לשנות... כ״ד היום, יום ג׳ חוה״מ חגהסוכות תפ״ו לפ״ק.הק׳ ץשע לוי מקראקי החר׳פ ק״ק טשעכאנאפצי נאמןב״י דד״א יצ״ו.ד,ק׳ בעריש סגל מקראקי החו״פ ק״ק ווענגראב והגליליצ״׳ך #24לשץ התעודה מבהירה לנו על מה הריב: הקהילההראשית שתצליח לסנף את וויסוקי לעצמה, תוכל להיות שרומושל עליה ואף לגבות ממנה מסים על פי הערכתה הבל-עדית. על יתרונות כגץ אלה אין ונגרוב מוכנה לוותר מרצץ,ללחום בצ׳כנוביטש על רצונה לצרף אליה קהילה זו. ומשלאהצליחה ניסתה לדחות את ההכרעה אלא שאף זה לא עזר:בשנת 1729 התקיים הבירור הנוסף בעיר אסתרדין 23 ואושראחר כך גם על ידי ועד ד׳ ארצות בשנת תצ״ב [2־1731].לפי מסקנות הבירור עוברת וויסוקי לצ׳כנוביטש, ובשנת1733 כבר הופיעה ברשימת המם של קהילה זו.למגמות ההשתחררות של הקהילות המסונפות נוסףעידוד חזק מאוד מבחוץ — עם חיסולה של האוטונומיההיהודית הפנימית על ידי ביטולו של ועד ד׳ ארצות, בשנת1764. הממשלה הפולנית קבעה בפירוש את עקרון אחריותהשל כל קהילה וקהילה בפני השלטון. ובכך הפכה את התלותוהאחריות ההדדית הקודמת לענין שברשות. והתר מזה —כל הארגון הקהילתי שהיה קיים עד לזמן ההוא היה מושתתעל האוטונומיה שבוטלה. לא קשה אם כן לשער, שעםביטולה ניטל מארגון זה מסדו והיתה זו רק שאלה של זמןמתי ישנה כליל צורתו.מה היה גודלה של קהילת ונגרוב? נתונים מפורשיםעל כך נשתמרו רק מסופה של התקופה משנת 1765. לאתרחיסולה של האוטונומיה היהודית, בעיקר על ידי שלילתהזכות לגביה מרוכזת של מסים על ידי ועד ד׳ ארצות —החליטה הרשות הפולנית לערוך ספירה של היהודים על מנת21זגממסמס^ <1:נמ81 אוצר המלוכה." יריד שחל בכ״ב תשרי תס״ו." מס גולגולת.״ ראה: פנקס ד׳ ארצות, שם, סימן תרז.** מ11>6?81613לקבוע גודל הסכום המגיע מכל קהילה במם גולגולת. ספירהזו, שבוצעה בשנה שצוינה, מראה שבקהילת ונגרוב היו 3623יהודים ואילו בעיר עצמה היו 581 יהודים26. כיון שספירהזו נערכה לצרכי תשלום מסים, צריך להניח שלא מעטיםהיו המשתמטים ממנה, כך שאינה משקפת במלואה אתהמספר הריאלי של היהודים בקהילות. לכן רווחות דעותשונות על מהימנות ספירה זו: יש הסוברים שצריך להוסיףלמספר הרשמי שליש נוסף. ואילו אחרים טוענים שהמספרהריאלי גדול הרבה יותר.27על הארגון הפנימי בקהילה למוסדותיה — אין פרטיםמן התקופה הזו. אפשר, בכל אופן, להניח שהמצב בונגרובלא היה שונה מן הנהוג בקהילות אחרות במדינה. המוסדהמרכזי והקובע בחיי הישובים היהודיים היה הקהל. לפיהתעודות מתקופה זו (פריבילגיה של קרסינסקי מ־1665!תעודות ועד ד׳ ארצות) ברור שסמכותם של מנהיגי הקהילהמקפת היתה. לא היה תחום אחד בחיי היחיד והציבור אשרלא היה נתון לפיקוחם והכוונתם, גם לא היתד, ליחיד כלאפשרות לעקוף סמכות זו. כוחם הרב של המנהיגים ויכולתםלהטיל המשמעת החמורה שהיתה קיימת כלפי פנים, משמעתשקיימה את הסולידריות היהודית ומנעה פריצות גדר, אלאגם מן הסמכויות אשר ניתנו למנהיגים בתוקף האוטונומיההמשפטית ע״י בעלי העיר בידם היתה סמכות הכפיה הרש-מית. יהודי לא יכול היה להמרות את פי מנהיגיו ולהתחמקעל ידי פניה לרשות. צריך לאמר, שסמכות נרחבה זו היתהאז מחוייבת המציאות, באשר רק היא נתנה אפשרויות נר-חבות להתגוננות יהודית. אך היא נתנה גם מקום לשימושלרע — בהיותה פתיון לנושאי המשרות ליהנות ממנה באופןאישי, תופעה שהפכה שכיחה בתקופה מאוחרת יותר.דמותה של הקהילה בתקופה הנידונה משתקפת בכמהעדויות ;מאז. בהקדמה לספרו "ברית מטה משה"28 כותבהמחבר שהיה בנו של רבה של ונגרוב ר׳ ישעיהו שליט:"...אודה ד׳ בכל לבי ואספרה נפלאותיך כי חסדך גדול עלי...עד שהוכרחתי לנדד מאהלי אוהל של תורה שהייתי גםאנכי מיושבי בית המדרש בקריה נאמנה בסוד ישרים ועדהקדישא שכולה סופרים מלאי חכמה ובינה דק״ק ווענגראביצ״ו"...על אף שפתו הנמלצת שבודאי פארה במקצת את העיר— בולטות תכונותיה הרוחניות של העיר: היא משמשת28 בהשוואה עם כמה ערים אחרות — היד, מעמדה של ונגרוב:בקהילת סוקולוב — 1467 יהודים כעיר עצמה — 587 יהודים.בקהילת מזריטש — 1076 יהודים.בקהילת צ׳כנוביטש — 1577 יהודים בעיר עצמה — 920 יהודים.בקהילת סעמיאטיש — 1895 יהודים בעיר עצמה — 1015 יהודים.ראה: ־27 ״0161 3(1,1021 : .י!! ;5111מז106023.1765 015:11*1 !1־^131 2 01116*£01נ 8151011^301" י. שיפר, למשל; מעריך את מספר יהודי ונגרוב בעירעצמה בר1765 ב~500!י עיין: ־2# 113113111 21636(1 :•61(301111 •1.258 .*811 ,1937 3^523*31^ ,018151011<£ 21611113011 0.3 0^81516^301״ ״ברית מטה משה״ — מהר׳ משה בר׳ ישעיה כץ מובגרוב,ברלין, תס״א.מקום ללמוד תורה ורבים בה הלמדנים. תופעה זו היתד,מסימניה של קהילה נכבדה.ובהמלצתו של ועד ד׳ ארצות, שניתנה בשנת תנ״א[1691] לרבה הישיש של ונגרוב, ר׳ מנחם בר׳ צבי הירשמפוזנא, אשר התעתד לנסוע לברלין להדפסת ספרו "צנצנתמנחם" כתוב: "...ובפרט מן המדפיסים בקשותינו לעשותמלאכתם בזריזות כדי שלא יבטל הרב הנ״ל מתלמידיוהשותים בצמא דבריו ויהיו כצאן בלי רועה... והרב הג״למוכרח לשוב לקהילתו ולהרביץ תורה לתלמידים הרבההמצפים לתורתו"...29.דברים אלה — יש לראותם כאופיניים לדמותה שלקהילת ונגרוב בתקופה הנידונה והם מצביעים על מקורחשיבותה כעיר ואם בישראל: היא היתה מקום משכן לתורהלא רק לבני העיר אלא אף לרבים שבאו מחוץ לגבולותיה.לשם כך קיימה העיר ישיבה שבראשה עמדו רבני הקהילה,ישיבה אשר לפחות בתקופת כהונתו של ר׳ מנחם מנדלמפוזנא היתד, מפורסמת הרחק מגבולותיה. לשון ההמלצהאינה משאירה מקום לספק שרבים היו תלמידיה של ישיבה זו.עובדה זו משמשת הוכחה נוספת למעמדה המבוסס שלהקהילה שעל פי המנהג היתד, מקיימת בכוחות עצמה בלבדאת הישיבה. ואם ונגרוב יכלה לקיים ישיבה גדולה — מןהסתם היו לה אמצעים מתאימים לכך.לכבודה וחשיבותה של העיר תרמו גם רבניה, שהיוביניהם גדולים בתורה ובחכמה, מפורסמים במדינה כולה ואףמחוצה לה. וזה שונגרוב יכלה להזמין רבנים כאלה לכסהרבנות — אף הוא מוכיח על מעמדה המבוסם וחשיבותה שלהעיר באחר וגם הרבנים היו בוחרים להם קהילות תשובותיותר ככל שהם עצמם התפרסמו יותר.בין רבני העיר בתקופה הנידונה היו ר׳ אליהו הלויאטינגן שחיבר את הספר "ברית ד,לוי", ר׳ יעקב בר׳ יחזקאלור׳ משה בר׳ מרדכי הי״ד — שהופיעו, כאמור, בשמה שלונגרוב בהתועדויות של ד׳ הארצות.אולם במיוחד היה מפורסם רבה של ונגרוב — ר׳ מנחםמנדל בר׳ צבי הירש מפוזנא. תקופת כהונתו ראויה לציוןמבחינת תולדות העיר לא רק משום שהגדיל שבה על ידיהתלמידים הרבים שבאו לשמע תורתו, אלא גם על ידיהתקופה הארוכה בה שימש כרב בעיר ויכול היה לכן להאצילמרוחו עליה. רב זה בא לעיר בסביבות 3—1692 וכיהן בהעד למותו ב־1724. היו אלה שנים של פעילות מבורכתלרב ולעיר כאחד. על ההערכה שזכה לה תעיד המלצתם שלרבני ד׳ ארצות שכבר הוזכרה: ..."בכל מקום אשר ידרךכף רגלי הרב הנ״ל ישמרו לכבדו ולענדו ולעטרו בכל מיניעטור הראוי לעשות לצדיק כמותו"...מענינת גם דרכו של רב זה — עד הגיעו למעמדוהמכובד, מעבד של תלמיד חכם מפורסם( על כך יש לנועדות עצמו, בספרו ״צנצנת מנחם״: ..."אלה היו רבותי נ״עשלמדתי אצלהם ולא חסרתי מהם אפילו כמלוא הנימא." ראה: פנקס ד׳ ארצות, שם, סימן תסו."צנצנת מנחם", ברלין ת״פ14**־"■־י׳ ־11!^■■־4*'■יי'■׳',**־ •י\;י;::.׳:^131"י# 1י#יי!יי4#י*$4ויו? נ"~ 1 ^•ן**^׳••מי<•^ -׳.• •י•0**?״.״, ...***4*־*:א0^<10^^^! ־ "־ ־ י^*יע^גייג-יו גגמיסג *׳"י־־ן ^%י:י־,״;/מי!מי6ג; יי%?*3■ ימ*ן■ מ#>!־5.*#נ■פג©;_מגי•:'-׳;י,״״• ■-.־'■; 6 .• •;3: "י^־13י **־ §ל*8 4* ©*<4{ע# ׳ד!״מ:-!ג 5 .*1 1*3 <עמ מל מדיג ימי** $0ס• ! י*י?;*" ך0ינ* ^ ?5?־• " .;.-!?15,מ ני3; מ י# ״; 10י*די8 <%#3ס ז^או*יי ' #!^1־'1 מיז מיג*0ייז סחר*רגמהיזיה•'■;־^}5 מ!י*מ*י#יוי4'...; ׳ . / . 1 >.:,ט• • -*,!׳.,.*1*1; .׳%.*־. .*  ■>;| ג•>*יי׳נ$!"ד$1*! "-־'יי•"׳3*571* ן <יממיין*]" *, "?181 ה%#*1י*"]^ > * **$ !י\%1־111.*4ומ^־מט**.._.־<••ספר ״ברית הלוי" — חיברו הרב הגאון מוהר״ר אליהו הלוי יצ״ו,בן כמוהר״ר אברהם הלוי זצ״ל אטינגן ר״מ ואב״ד דק״ק ווענגראווי.והובא לבית הדפוס בהסכמת הגאון הגדול האלוף והמרומם נזוהר״רנפתלי [?] מלובליןנדפס פה ק״ק [לובלין] בשנת תנאאליה במהרה אמן = [תאאבא =ת״ה = 1645]זהב"31. וגם שם לא שקטתי ונסעתי לק״ק זאלקבה ולמדתיאצל מוהר״ר משה שהיה אב״ד ור״מ דק״ק הורודנא והייתימאוכלי שלחנו. ואחר כך שלחני ללמד להמאור המפורסםמוהר״ר שמואל קיידנובר 32 שהיה אב״ד דק״ק רישא ואח״כבק״ק קראקא"...• שנים נדד, איפוא, רב זה ממקום תורה אחד למשנהו,בפולין ומחוצה לה. והרשימה המפוארת של מוריו, שהיו אזגדולי הרבנים ותלמידי החכמים ברי הסמכא במדינה —מעידה אף היא על למדנותו המופלגת וידיעותיו העמוקותשיכול היה להאציל מהן לעיר. אין פלא שמשך תלמידיםרבים לעיר.ב. מצבם המשפטי של יהודי ונגרובאהד הגורמים העיקריים שאיפשר התבססותו והאדרתושל הישוב היהודי בונגרוב בתקופה הנידונה היה מעמדםהמשפטי הנוח — שהתבטא בזכויות ותנאי קיום נוחים יותרמאשר בהרבה ערים אחרות בפולין. התעודה. העיקריתהמלמדת על מעמדם המשפטי היא הפריבילגיה שניתנהבשנת 1665 על ידי הבעל קרסינסקי — ליהודי ונגרוב וסדקולוב, לאחר שקנה שנה לפני כן את העיר מרדזיביל. העובראפילו ברפרוף על מסמך זה אינו יכול שלא לראות מיד אתהדמיון בין כתב קיום זה לבין כתב הקיום שניתן לכלל יהודיפולין בשנת 1453 על ידי קזימיר הגדול ואושר אחר כךעל ידי המלכים האחרים. כתב קיום זה, הנקרא — הקזימיריהמורחב, הוא הנוח ביותר ליהודים, נוח עד כדי כך שישטוענים, כי היהודים זייפו אותו על מנת להשיג לעצמםזכויות נוחות. הדמיון הרב בין כתבי הקיום נותן מקוםלהניח שיהודי ונגרוב התבססו על כתב הקיום הכללי הזהבשתדלנותם למען זכויותיהם. והעובדה שהיו זכויות כאלהלכלל ישראל במדינה — בודאי הקלה ואף השפיעה עלבעלי ונגרוב שיענו להן אף הם.הפריבילגיה של קרסינסקי היתד, למעשה אישור חדששל אותן זכויות שניתנו ליהודים במרוצת הזמן על ידיהבעלים האחרים, אישור שהיה נהוג עם בואו של בעלחדש לעיר, דבר זה מסתבר גם מלשון הפריבילגיה:33 ...יאןהראשון הרב הגאון מוהר״ר מאיר ר״י יש, מפוזנא שהיהאב״ד דק״ק שווארנז׳ והייתי בן 7 שנים. השני הרב הגדולהמופלג מוהר״ר שמעיה אב״ד ור״מ דק״ק ברלץ ולמדעמי כשהייתי בן 10 שנים. ואח״ב נחרב הארץ... [במלחמותהשבדים] ובשנת תי״ח [1658] חזרנו לק״ק פוזנא ולמדתיאצל החריף הרבני מוהר״ר זעלקי. ושלחני אבי ולמדתי אצלהרב המופלג מוהר״ר שלמה אב״ד דק״ק ווראניק הן הגאוןמוהר״ר מן ומשם נסעתי לק״ק גלאגא ולמדתי אצל בןדודתי הגאון מוהר״ר יאקובקי שהיה אח״כ אב״ד ור״מ דק״קניקולשפארג. ומשם שלח אותי אבי לק״ק קראקא ולמדתיאצל הגאון המפורסם מוהר״ר העשיל30 אב״ד ור״מ דק״קקראקא. וגם אצל דודי הגאון מוהר״ר מיכל אב״ד דק״קפרוסיסטיץ. ואחר שהתחיל שם הדבר במ׳ נסעתי משם לק״קלבוב להגאון מחותני המופלג מוהר״ר דוד בעל ה״טורי30 הרב העשיל — מגדולי רבני פולין במאה ה~17. שימשרב וראש ישיבה בלובלין, בדיסק, קראקא. העמיד הרבה תלמידיםמפורסמים. כתב חידושי הלכות על מסכתות שובות והגהות ל״ספר'מצוות גדול״ של ר' משה מקוצי. מת — 1664.31 ר׳ דוד ד,לוי, בעל די״טור זהב״ (טז) — אף הוא מגדוליהרבנים במאה ה־17. רב בפוטיליטש, פוזנא, אוסטרא, לבוב ועוד.חיגר פירוש מקיף על כל חלקי ה״שולחן ערוך" שזכה להכרהבסמכותו המחייבת. חתנו של ר' יואל סירקיס בעל הב״ח.33 ר' שמואל קידנובר (מהרש״ק) — מגדולי הרבנים בפוליןבמאה דד17. היה. רב בניקולסבורג, גלאבא, פרנקפורט דמיין,גיאלה, וילנא. כתב ספרים: "ברכת הזבח"" "ברכת שמואל".33 הפריבילגיה מצויה בתרגום רוסי שהוא העתק ממקור לטיניופולני (בחלקו הגדול) המצוי בספרי העיר ליבה הנמצאים בארכיוןהראשי בורשה, ספר מס, 63 ע' 41—438.עיין: 5□!), */\1 ,1911 ,13*4זק3ז0 351א0: 6ק£8מאמר של נ. נ.: לתולדות היהודים בערים ונגרוב וסוקולוב —שבפודליאסיה.15#^מ • ־ נ| ובר_ וראשיה 15 ימיב1ן 0§ 0$*! 1ן|| 2110$§• י לשבח 1 לשי הע*והל והנמלסי} 11*%מ*יה מלן י!{£ ?9^ד35מ ישראל לא!שיןר ולא יכיוס * הממגש^ בבשי^ימביו#ר יאי״ן ■^ןי^ייביוי 1 ה3אידבשל0% יבי^ס גמיממ מכיימ׳רו התר!הסבה0<%ישיו^,זיו 1• המשובח מ^ס 0601 נשרי נמלמ״ו ז יימר׳אבארמו©0$^00•גבירה:י* המעואר3יב0% מנעי מבאייו* יהמןדא לער 3עשר*0 מ&אש^מיין/ 1 הנעין ואק אישח#לי#3ה לריי״מ המול! בחב משגחחיודא*־#•חן א בגוו מלבי<*;אש׳המישס ויאבילאג?לימו 1 וב&עיע במידיריאוימי מר■ בשבע עירה!! •והי *י!!נ נביחהמ%<ןן ן ע* *§0*ע בל יובלטו ן•13 §מולםבובילחו 1 '׳ובמטבעיר ייישניי אנהיוהו; 15יממ!#ו״!ןגייריי מיל***מ1 1 5* שהינוה איבמהו 1 יוביא אי •האלי•בירא-יימןיבולמובומה*! •ויעה3אי*1*0ממ1 1 ויק##$:3* •היוגה מג#ג-.*$!*בון יקלממייע יה ה1אביח#ניויןו * ימא1 הבייבנשמיב^י%0ייאמןג*מ 1 ־׳שביב ה1בן יימימי 3יאיימ להבל יירו!; !509 19^*1*9*90 ^ייאמ1 בעי׳ה<ןלמיחראימ 1 יומו לילי י8ר^נר0.ן מ 4%^יממ׳י שבבעיה ממיייבעל הביפר 11 הלבה* *00919 ויען אל ייב 3|מ§ <}4סיומ0וריסיו0חמ גירויי 1 יאין1ךיבר©אין במרב רמי#מ*1 ?ייימי רבה על ממיין ו*מו*אלזיי 0 בל מזבחי האלה לא* א**אל-^ק• .'מהשבל׳נביאמהידלהייהנחאמו 1 ימינלמידמיניין|שמ,ו י*הנביא נבדה! 1 אן בל־יני מל ^ ?1 הלחי 5 י>מי#%^ניבר <% * ^ ׳♦מלממעיי מור ביט אמר של עורה יה*ה האלי נ1נ1ומ 1 *הלבן י *5בווי/נמירמו! נהגיי* ב§<היו§מו*5%נ'מאנןיודו1הימ#^במ| 13צ'•אןיעייא י*מ ואלי דיןיי1י|יאי|א 3ג*ע 03המ* * * .-א9*י0$0 י**•י*ון!מו! • פח *הללי נבוחיו וחיץ ערבו מל שממו ! *40ד0ד?*9[09?*ר3 לן במיממי איש האנמי נמילאו ב למי9*יללמי£41 ■־*'מרי •ירמו ימשזבמי הרימו 5 **ייחי •נממן!יי^רי ׳ליי&יייי*(אמרייי ו *<גא10עיינמינמ8מןי0 י אלו או אחו*ן. : א*לי ^ר 4ףמ$***^*^ממ סיזממללוןיי״ומי^/^ו^ן ,1^א41.-י *£19*** £*א**מ1יי^*אמי4 ^ההקדמה לספר "ברית הלויקזימיר קרסינסקי, שר האוצר, סטרוסטה של נובומיה, פרם־ניצה, הבעל התורשתי של ונגמב וסוקולוב על ידי כתגזה אנו מודיעים... שיהודי ונגרוב שלי הציגו בפני אתזכויותיהם שניתנו להם על ידי בעליהם הקודמים של ונגרובוכן על ידי הבעל האחרון שקדם לי הוד מעלתו הנסיךבוגוסלב רדזיביל... ששלטונו עבר עכשיו אלי. לכן בקשוממני שאת הזכויות הללו... אאשר להם ואתן להן תוקףחוקי"... ובסיום הפריבילגיה הוא אומר: ..."במצאי בקשהזו של היהודים הנזכרים מונגרוב וסוקולוב בהחלט צודקתובהסתמך על זכויות קודמות שניתנו להם על ידי קודמיהנני מאשר ונותן תוקף חוקי לכל זכויותיהם"...נוסח זה מאפשר להסיק, כי הזכויות שפורטו על ידיקרסנסקי, ואושרו על ידו (אחר כך — גם על ידי בנו) —היו למעשה בתוקף עוד זמן רב לפני כן. כיון שהוא מצייןבמפורש ובנפרד את הבעל הקודם רדזיביל, ואחר כך עודמפרט ״הבעלים הקודמים״ — הרי אין ספק שפסקה אחרונהזו מתיחסת לזמנו של קישקה שהיה בעליה של ונגרובלפני רדזיביל. מכאן שכבר זמן רב לפני הפריבילגיה שלקרסינסקי נהנו היהודים למעשה מתגאים וזכויות שהקלוקיומם בעיר.באשר לקישקה — נראה שיש לנו רמז נוסף למעמדםהמשפטי של היהודים בזמנו: בתעודה משנת 1585 מפורטתפקידו של פקיד החצר, — מ״מ בעל העיר, שישבבונגרוב.34 לאותו פקיד, נאמר שם, "היה שלטון נרחב עלהנתינים מכל המעמדות שגרו באחוזות הבעל. בידיו היההכוח המשטרתי, בסמכותו היה להוציא משפטים לפי החוקהכללי". בין המעמדות שפורטו היו: חשלכטה, הבויארים,העירונים והאברים — אך לא היהודים. אין זה ודאי, אךייתכן שאין כאן השמטה אלא שהיהודים כבר נהנו אז משיפוטפנימי.הפריבילגיה של קרסינסקי הגדירה במפורש את חובו-תיהם וזכויותיהם של היהודים כלפי בעל המקום והעיר.הגדרה כזו עזרה מאוד במניעת סכסוכים עם השכנים ולכינוןיחסים הדדיים תקינים, בפרט שבעל העיר שם לב להסדרשטתי המריבה הפוטנציאליים. כך, למשל, קבע בפריבילגיה"שליהודים אין שום שייכות לקופות העירוניות ואין הנוצריםרשאים לקחת מהם מסים כאלה. אך המגיע מהם על פימכסה השוה לזו של הנוצרים — יחלקו בינם לבין עצמםוראשי בתי הכנסת שלהם חייבים על פי החוק לגבות מהם[את המגיע] ולמסור לקופת העיר". בדרך זו יכלו היהודיםלהתגונן בפני ניצול מיותר של העיר היות ולא היה מקוםללחץ נפרד על כל יהודי. נציגות יהודית מוסמכת היאשתהיה אחראית לגביה ולתשלום לעיר. בצורה דופהשוחרת היהודים מתשלום שכר עבודה לגובי מס המשקאותמשום שאלה חייבים היו לעבוד על חשבון העיר או חוכת34 ראד,: .362 .־811 ,1 10111 ,1912 ,8113ז*ג31:823ע\ 311111016113161 11330¥)0ס 1 063־0811 2 113182113 :8111^331:31101 .£11!.4891 .0א 18(1101?־! :1611111033:*61;1101נן£1המם. ואלה לא היו השטחים היחידים בהם נקבעו מראשחובותיהם של היהודים כלפי הבעל וכלפי העיר.חובותיהם של היהודים לבעל המקום הצטמצמו אך ורקבתשלומים כספיים: "היהודים שתזכרו לעיל [יהודי ונגרובוסוקולוב] חייבים לשלם מת שנה בשנה מכל בית שלהםלאוצרי — שני זהובים. יהודים הגרים כדייתם בבתי זריםישלמו לאוצרי—24 גדולים". ..."היהודים... הרוצים להשתקעבעיר יצטרכו לשלם דמי השתקעות... תשלום חד פעמי,בגובה 6 זהובים"...תשלום כספי זה שיקף יפה את מעמדם המיוחד שלהיהודים במדינה. בפולין המאורגנת על בסים קורפורטיביהיוו גם היהודים קורפורציה מיוחדת. אמנם הם לא יכלולהשיג זכויות פוליטיות, אולם מצבם היה שוה לזה שלהעירונים ובמקרים מסוימים אף טוב יותר. אלא שהם נאלצולקנות זכויות קיומם והגנתם בכסף מלא. עקרון זה שיקףאת ראית היהודי כזר והוא שהקל על סחיטת כספים מןהיהודים אפילו על ידי שליטים ליברליים ביותר... קיומםהנוח של היהודים היה בחלקו תלד תמיד ביכלתם לשלםבעד ההגנה. גם בעליה של ונגרוב לא סטו מן הנוהג וגבומהם תשלומים גבוהים ואף רבים יותר מאשר מן הנוצרים.אבל הם נתנו להם זכויות תמורת תשלומים אלה, זכויותשלא ניתנו ליהודים בהרבה ערים אחרות — אפילו רצולשלם עבורן בכסף רב. זכויות אלו הבטיחו ליהודים תנאיםהולמים לקיום. הפריבילגיה של קרסינסקי מפרטת שורהשל זכויות הנוגעות לתחומי החיים החיוניים ביותר:1) התחום הבטחוני: היהודים בעיר נהנו מהגנה מלאהעל חייהם ורכושם. בעל העיר הבטיח זאת בקבעו אתהאחראים לבצוע ההגנה ובפרטו נקודות תורפה אפשריות:..."או אם יעשה להם איזה עול באונס... אם יוטרדו על ידימישהו, כלם יחד או כל אחד בנפרד בעקבות כונה זדוניתשל אנשים חוצפנים... במקרה של חיפושים אחר חפציםגנובים״ — בכל המקרים הללו ודומים להם — קבע בצורהברורה על מי החובה להגן על היהודים: ..."אם יעשה להםעול וראש העיר [![¥0\] יחד עם ראש העירונים וחבריהמועצה בשמעם ובראותם זאת לא ירצו להגן עליהם [מזה]— אז כל האחריות [לכך] תהיה על פי הצדק מוטלת עליהם...[וראש העיר] חייב לשלם בעד הנזקים"... הוראה זו שמאחרריח כוח הכפיה המוחלט של הבעלים, שקבעה בפירושאחריותם של העירונים לשלום היהודים — היתה הגנהיעילה בפני מקורות סכנה ממשיים ביותר.הגנה זו ניתנה גם למוסדות הדתיים — בית קברות,בתי כנסת — דבר שהיהודים השתדלו תמיד להבטיחו. בכלמקום בו ישבו. ולא זו בלבד שניתנה להם הגנה אלאלפי הנוהג אף שיחררו אותם מכל מיני המסים שנגבו מרכושאחר: "כמו כן בית הכנסת עם המגרש והבתים השייכים לווכן בית ההקדש [1131<!;*>!*] היכן שהם מחזיקים את ענייהם,.משתחררים על ידי ממסים כל שהם"...2) הארגון הפנימי: הובטח ליהודי ונגרוב ההישג החשובביותר של יהודי פולין — אוטונומיה משפטית. הפריבילגיה17אומרת: "כל היהודים הגרים בעיר זו שלי עפשיו ואשריגורו בה גם בעתיד צריכים להשפט בכל עניניהם בפניממלא מקומי אשר צריו ומחויב לשפטם על פי חוקיהםהעתיקים כשהוא משאיר להם, בכל אופן׳ חופש הערעורבפני. הם משתחררים מבית דינו של ראש העיר [1[0^י]והעירונים״. ושוב — לשם הדגשה נוספת: .""היהודיםהג״ל, הן מונגרוב והן מסוקולוב, בשום אופן לא יהיו כפופיםלבית דין העירוני אלא קודם כל הם צריכים להקרא למשפטבפני ראשיהם. ואם הצד המתלונן אינו שבע רצון מהחלטותראשי היהודים רשאי הוא להגיש ערעור לממלא מקומי,בחצרי. ערעור על החלטת ממלא מקומי יוגש אלי אישיתלשיפוטי הבלעדי". ונוסף: "".אם איזה עירוני מונגרוביעלב על ידי יהודי אז הוא [הנעלב] יכול לתבעו בפני ראשהעיר והמועצה והם חייבים לדונו בדין צדק".מדברים אלה מצטיירת התמונה הבאה: בסכסוכים ביןיהודים ליהודים — הרשות השיפוטית המוסמכת הם ראשיהיהודים, אם כי נשמרת הזכות לערער בפני הרשות*במשפטים בין יהודים לנוצרים, — ילכו לפי דינו של הנתבעבהתאם למנהג העתיק: בהתאם לדינו של הנתבע: אם הואיהודי — ידון אותו הפקיד לפי דין יהודי. אם הנתבע נוצרי —ידונו אותו לפי החוק הכללי של האת. בכך היתה הגנהנוספת ליהודי. כיון שהפקיד לא ידע את חוקי ישראל —חייב היה להעזר באנשים מוסמכים מבין בני הקהילה. כךניתנה לקהילה להבטיח הגנה נוספת לחבריה, על ידי ארגוןהגנתם בפני בית דין הנוצרי.הערובה התשובה ביותר לקיומה של האוטונומיה היתההעובדה שהיהודים הוצאו מסמכותו של כל בית דין אחרפרט לזה של בעל העיר. דבר זה היה הישג חשוב. איהזדקקותם לבית דין עירוני הציל אותם מלהשפט בידימתחרים, שהיו בודאי מנצלים את תוקפם המשפטי לרעתהיהודים, והרי סכסוכים בין יהודים ועירונים לא היו דברנדיר.מכמה סעיפים בפריבילגיה ברור גם שהיתה קיימתערבות הדדית בין היהודים. האחריות כלפי וזח — היתד.אד ורק בידי נציגות מוסמכת ולא בידי יחידים• אך מהשחשוב במיוחד — אוטונומיה משפטית זו הביאה לאוטדנומיה חברתית — באשר לא היתד, כל התערבות בעניניהםהפנימיים של היהודים.3) בשטח הכלכלי: הפריבילגיה מעניקה להם חופשהמסחר והמלאכה המלאים: "."בתמורה למלוי כל הנ״ל[התשלומים] אני מרשה להם להתעסק בקניות כל שהן,מלאכות ומסחר לפי רצונו של כל אהד"... אף כאן באהסדר בתחומים שחייבו מגע עם העירונים כמו במלאכהוכר.באופן כולל נראה שהיהודים לא הופלו על ידי הבעליםלרעה לעומת העירונים — בהרבה תשלומים קובע בעל העירבפירוש שהיהודים ישלמו בשווה לעירונים הנוצרים: "בעד[הפקת שיכר] הם צריכים לשלם לאוצרי לחוד... 20 גדוליםמכל דוד כפי שמשלמים גם עירוני ונגרוב"... כך היהביחס למס המשקאות, תשלום בעלי המלאכה, תשלום הקצבים.ג. פעילותם הכלכליתפעילותם הכלכלית של היהודים בתקופה הנידונה היתהניכרת מאוד במדינה ומותר להניח שדבר זה נכון אף לגביונגרוב. לפי מסיבות הזמן התרכזה פעילותם הכלכלית בכמהתחומים הקשורים זה בזה: באדמיניסטרציה כלכלית, בחת*ישבות החדשה, במסחר וביחוד — במסחר עם חח לארץ,ובמלאכה, חלקם של היהודים בניהול משקים בהתישבותהנרחבת ובמסחר — נתאפשר תודות לשיתוף אינטרסיםכלכלי בין האצילים בעלי האחוזות לבין היהודים. שיתוף זהנבע מכך שכל צד סייע לשני.סיבות רבות הביאו לכך שהאצילים היו מעונינים למשוךיהודים לאחוזותיהם: בגלל יכלתם לגייס כספים ואפילובסכומים גדולים — שאיפשרו לאצילים להגיע לרמת חייםגבוהה המושתתת על מותרות ובטלה* בגלל כשרונותיהםהמינהליים והאירגוניים שהביאו לא רק לארגון יעיל שלהמשק האחוזתי אלא אף להרחבתו ופיתוחו — דברשהאצילים היו מעונינים בו מאוד* בגלל היותם מתחריםבעירונים שמפני שאיפותיהם המדיניות חששו האצילים*בגלל כל אלה — קירבו האצילים את היהודים והתעלמובדרך כלל מלחץ העירונים והכנסיה שדרשו להרחיקם. ואילוהיהודים יכלו להתקיים ולפעול בעיקר הודות להגנהשהעניקו להם האצילים.בשתי צורות עיקריות פעלו היהודים באחוזות האצילים:כסוכנים וכחוכרים. דוגמה מענינת לשתיהן יש לנו מונגרובבתעודה משנת 1585 בה מסופר: "."אדון יאן קישקה׳ ומאוחריותר גם אשתו, היו עשירים מדי מכדי לנהל בעצמם אתמשקם. לפיכך התכירו הכל בין לפקידים שבשירותם וביןלבנקאים שלהם אשר גויסו מבין נתיניהם היהודיים בונגרוב...באופן כזה החכיר אדון קישקה, בשנת 1585, על פי בקשתנתיניו יהודי ונגרוב אברהם משה ודוד — את כל הטחנות,המידות, היורות והמכסים הן בסוקולוב והן בונגרוב. לאותםהיהודים מונגרוב החכיר גם את אדמות סוקולוב תמורת1850 זהובים פולניים".כמה דברים נוכל להסיק מתעודה זו: ראשית —שהיהודים אמנם לא היו החוכרים היחידים של בעל העיר,אדרבה — גם השלכטה חכרה מבעל המקום. אבל בתורבנקאים שימשו אך ורק יהודים. המונח "בנקאים" מבהירגם את סוג הפעילות והתפקידים הכלכליים אותם מילאוהיהודים במשקו של קישקה. הם מנהלים את משק הכספיםשלו, שהיה רב ממדים.85 העדפת היהודים לא נבעה מטובלבו של בעל העיר — אלא בעיקר מפני שבאותו זמן לאנמצא עדיין תחליף ליהודים בניהול הכספים והם הצטיינובתחום זה. שנית—מדובר כאן בחוכרים יהודיים עשירים למדימאחר שהסכום שננקב היה גדול מאוד לפי ערך המטבעשל אז36 והרי זו לא היתה חכירתם היחידה•35 קישקה היה בעל 70 ערים ועיירות ו־400 כפרים המפוזריםעל פני כל פודליאסיד, ורייסן.•* לפי מקורות הזמן ההוא — הרויח פועל 3 גדולים ליום!זוג נעלים עלה 19 גדולים (בזהוב אחד — 30 גדולים).18החכירה היתה ענף פרנסה עיקרי של יהודי פולין וכךהיה הדבר גם בונגרוב. המדובר בשני סוגי חכירות: חכירתהכנסות וחכירת משק שלם. בשני המקרים נסתייעו החוכריםהיהודיים בעזרתו של האציל לשם כפיית משתמטים לשלםאת המגיע מהם. ריבוי העוסקים בחכירות מבין היהודיםמעידה, כי היתה זו פרנסה שנתנה קיום מכובד לעוסקים בה.ובאשר למסחר — לא מקרה הוא שפנו בעיקר למסחרהחח• ראשית — מפגי שממסתר הפנים נדחקו בהתמדהעל ידי העירונים. ושנית — מפגי שמסחר החוץ היה קשורבמשקם של האצילים, שם קיבלו היהודים עזרה. ואכן, רובושל המסחר עם חח לארץ בתקופה הנידונה היה בידיםיהודיות. גם הגאות של התקופה איפשרה קליטתם של יהודיםרבים במסחר. היו־ להם הקשרים הדרושים לכך ואף ההעזהוהסיכון, שהם חלק מענף פרנסה זה.על פעילותם המסחרית של יהודי ונגרוב במיוחד יש לנורק רמזים בלבד. הפריבילגיה של קרסינסקי מקנה להםחופש העיסוק במסחר — והרי לא היו מבטיחים זאת לעצמםהיהודים אלמלא נמצאו ביניהם עוסקים בכך. ואף יש לנועדות ברורה לקיום סוחרים יהודים בעיר מתעודה של חצר־המכס בלוקוב משנת שמ״א [1580]. ברשום זה, שנכתבאגב עברית, מופיע שמו של הסוחר היהודי ר׳ יעקב מונגרוב,שהוביל בדים שונים בכמויות ניכרות מידיד לובלין — לשםמכירתם, כנראה, מהח לעירו — בליטא. זו דוגמה מאלפתלא רק להיקף המסחר היהודי בונגרוב אלא אף לתחומיו.צריך להניח שר׳ יעקב זה לא היה היחיד מבני עירו שנדדעל פני המדינה לרגלי עסקיו.בפריבילגיה של קרסינסקי מצוי רמז, שיכול אולי לשמשעדות, כי יהודי ונגרוב עסקו גם בחקלאות. דבר זה הולם,אגב, את האופי של העיר הפרטית בפודליאסה, שהיו מצררפים אליה גם שטחי־עיבוד חקלאיים. בעל העיר אומר: "אנישומר ליהודים אותן חלקות־חריש אשר מזומניםקדומים נקבעו לצרכי היהודים על גדות הנהר ליביץ והםחייבים לדאוג להם ולהשתמש בהם לתועלתם, כפי שהםמוצאים לנוח ביותר. ואף אחד מאיכרי לא יוכל להפריעלהם ולהתערב בזאת באיום של תשלום קנם לחצרי. מןהחלקות הנ״ל וכן מן החלקות הנוספות שיקנו ושתמצאנהבשימוש היהודים אינם צריכים לשלם לעיר שום מסים"...בעל העיר לא פירש טיב השימוש שעשו היהודים בחל-קות אלו. על כך שלא היו אלה חלקות המיועדות לצרכיםדתיים, ניתן להסיק מן העובדה שהן השתחררו ממסים עירו-ניים ולא ממסים לבעל העיר. והרי באותה פריבילגיה הואשיחרר, בהתאם למנהג בכל המדינה, את המוסדות הדתיים"מכל מסים שהם", לרבות מסים שלו. מזה, וכן מן העובדהשהזהיר דוקא את האיכרים ולא אחרים, אפשר להסיק כי היואלה חלקות חקלאיות ממש. (חבל רק שלא נשתמרו יותרפרטים בנידון זה).באשר למחיותיהם של יהודי ונגרוב — גם כאן מרובההחסר על הקיים. פרט לחכירות והמסחר עסקו היהודים גםבמלאכות ובתעשית היין. הפריבילגיה של קרסינסקי מזכירהבמפורש הפקת שיכר דין תמד ומכירתם בפונדקים עלידי יהודים. גם במקורות העבריים נשתמרו רמזים המעידיםכי עיסוק זה היה שכיח בין יהודי העיר: "...איין נידריגריהודי... האט זיך מחבר גיוועזן מיט דעו יונג דעו קדושזון און זיינן גנגין לק״ק ווענגראב ער האט געזאגט ערהאט קרובים ער ודל דארטין עוסק זיין במלאכת יין שרף" ".גם על המלאכה היהודית אין פרטים רבים, ביחוד בכלהנוגע לראשיתה של התקופה. אפשר מכל מקום להניח,שלפחות בענפים אשר חייבו עבודת יהודים כגון קצבות,אפיה, חייטות, מבשל משקאות, פרוונות — בודאי היו מצוייםיהודים כבר בזמן קדום.הפריבילגיה של קרסינסקי דנה במלאכה היהודית בעיר.היא מעניקה ליהודים זכות עיסוק חפשי במלאכה — לאחרשהסדירו זיקתם לחבורת המלאכה העירונית על ידי תשלוםקבוע שנקבע על ידי הבעלים. היא גם מזכירה במפורשקצבים לחוד, מפני שהיו חייבים על פי הנוהג בתשלום מיוחדלבעל העיר, ובעלי מלאכה אחרים לחוד — מכאן שהיוסוגים שונים של אומנים יהודיים. היא גם מזכירה אומניםיהודיים שלא מתושבי העיר, שהיו באים אליה רק בימישוק דרידים — כדי למצוא פרנסתם.אבל האופיני לסוף התקופה בשטח המלאכה היתהההתארגנות המקצועית־חברתית בחבורות־מלאכה עירוניותשל הנוצרים ובחברות בעלי מלאכה היהודיות. מקורה שלההתארגנות באינטרסים מקצועיים שיצרו גם שותפותחברתית. חברות המלאכה, כנוצריות כיהודיות, היו מונופו־ליסטיות ואקסקלוזיביות והצטיינו בגוון דתי מובהק ובמאבקחריף עם אומנים מתחרים שמחוצה להן.אופין הדתי־חברתי של חברות המלאכה — על רקעתנאי הזמן — יצר פרשה מענינת של יחסים בין האומניםהיהודיים והנוצריים. ההבדלים העצומים בין היהודים והנוצ-רים מבחינה חברתית ודתית ובכלל — ראית היהודי כזר, לאיצרו בחבורת המלאכה הנוצרית נטיה לצרף את חבריהםלמקצועות היהודיים. אך, מאידך — אי אפשר היה להשאיראת היהודים ללא כל זיקה שהיא, משמע — פיקוח, מצד חבורתהמלאכה — באשר היהודים היו מתחרים רציניים. לפיכךניסו לקשוד את היהודים בקשר פורמלי לחבורת המלאכההנוצרית בעיקר על ידי תשלומים קבועים וקבלת מרות הח-בורה מצד היהודים. תמורת זה לא ניתנו להם זכויות שוותלאלה של החברים הקתוליים, ולהיפך — בהרבה מקומות היוזכויותיהם ירודות בהרבה. אולם ניתנה להם הרשות לעסוקבמקצועם ואף לבקש הגנת החבורה בפני תחרות מן החח.למעשה היו הבדלים בין המקומות במדינה מבחינת הסדרהיחסים בין החבורה הנוצרית והאומנים היהודיים: בעירהפרטית היה מעמדם נוח יותר מאשר בעיר המלכותית?" מתוך שאלה בענין ענוגה שנשאל ר׳ יעקב אב״ד ור״מ דק״קצוזמיר בשנת 1676 ונדפסה בספרו "בית יעקב", נדפס בשנת תנ״ו[1696], עט׳ י״ד, שאלה ט׳.ראה גם: היסטארישע שריפטן, ייווא. 1, וילנא 1937.ז. רובשוב: יידישע גבית עדות אין שאלות ותשובות פוןאנהויב 15 ביז 17 יאהרהונדערט, זייט 187.19בעיר הפרוטסטנטית בליטא ופולין המזרחית — טוב יותרמאשר במערב פולין ובעיר קתולית.בונגרוב שהיתה עיר פרוטסטנטית, פרטית ושכנה בליטא— ניתן היה, איפוא, לצפות שמעמדם של האומנים היהודייםיהיה טוב יותר מאשר במקומות ישוב רבים אחרים. ואכן —כך היה.היהודים השתייכו לחבורת המלאכה העירונית לפי תנאיםשהובהרו בתקנון החבורה העירונית של הקצבים, אשראושרה על ידי בעל העיר38 לפי תקנון זה היה מעמדםשל האומנים היהודיים שווה לזה של הפרוטסטנטים. (חשובלזכור שאז כבר היתה ונגרוב עיר קתולית). עשרהסעיפים ממנו מוקדשים לעניני היהודים. סעיף 9, למשל,קבע, שאין לקיים אסיפות חבורה בהן נקבעה חלוקת המסיםונערכו בחירות — בשבת, כי הרי אז לא יכלו היהודיםלהשתתף. סעיף אחר קבע שזקני החבורה ייבחרו גם על ידיהיהודים. סעיף 20 הקנה לקצבים היהודים רשות לקיוםקופה נפרדת לצרכי שיפוץ איטליזיהם. בדומה לפרוטס-טנטים — שוחררו היהודים מהשתתפות בטכסים דתיים שלהקתולים, תמורת תשלום ליטרה חלב. אולם לא ברור אםבונגרוב יכלו היהודים להיבחר למוסדות החבורה, זכות שלאניתנה להם למעשה בשום חבורה נוצרית.השתייכות האומנים היהודים לחבורה העירונית לאמנעה בעדם, כנראה, מהתארגנות פנימית — כפי שמעידהעובדת קיום קופה משותפת לשיפוץ חאיטליזים. צריך לחניתשהקופה שימשה לא רק לשיפוץ איטליזים ושהיא נוצרהלא רק מטעמים כלכליים. קופה — משמעה התארגנות. ובודאישצרכים חברתיים נכבדים ביטאו התארגנות זו.3. מחלוקות פולין — עד אמצע המאה ה־19א. הר,הלה והתפתחותההזמנים הבלתי רגילים שעבת על פולין בתקופה זוהטביעו חותמם העמוק גם על מעמדה של קהילת ונגרובובעיקר — על התפתחותה העתידה. מצב פוליטי מעורערשגילוייו היו חלוקת פולין ואבדן עצמאותה הפוליטית,מלחמות ומרידות שבאו עקב התעוררות לאומית — יצרואי יציבות שחתרה תחת השגשוג הקודם ואף העמיסה נטלנוסף על הקהילה. כך, למשל, נאלצה הקהילה לשלם במרד1794 סך של 154,814 זהובים — כדמי השתתפות בציודושל צבא ההתקוממות39, תשלום שהיה כבד מאוד. אולםמה שקבע יותר — המצב הפוליטי המעורער לא נתןאפשרויות להתפתחות נוספת של הקהילה.*נ "ציון" ,שנה שניה, ספר ג—ד, ירושלים, תמוז תרצ״ז.מ. קרמר: לחקר המלאכה וחברות בעלי המלאכה אצל יהודפולין במאות הט״ז—י״ח, ע׳ 311, לפי: -262ע 3׳060110%.1011^3511181*1^1 3:?110161(£11 ,781 15<0£:*1§־1 ,16^0*£1§¥\ ^י6^111נ39 ראה: רינגלבוים ע.: די פוילישע יידן אין אויסשטנד סיןקושצ׳יושקו 1794, זייט 123, ייווא, ווארשא 1937.אך לא זה בלבד. גם תמורות כלכליות הצטרפו לקשייםשנבעו מטעמים פוליטיים. כזכור, החלה פריחתה של העירעם פתיחת הדרך לים והתעצמות המסחר דרכו. פריחה זונמשכה כל עוד היה קיים הסחר הימי, שבעטיו היתה חשיבותלדרכי המים של ונגרוב. עם השינויים במדיניותה המסחריתשל המדינה לאחר חלוקתה, שהתבטאו גם בחיסול הסחרהימי, היתה ירידתה של ונגרוב בלתי נמנעת. זאת ועוד.עם ההתקדמות לקראת מודרניזציה במסחר ובתעשיה עלתהחשיבותה של תחבורה אחרת — הרכבת. וכשם שפתיחתהדרך לים העלתה כל אותם מרכזים מסחריים שהיו קשוריםבים — כן העלתה הרכבת כל אותם מרכזים שהיו קשוריםבה. דוגמה בולטת לכך — השוואה בין שדליץ לונגרוב.כאשר ונגרוב כבר היתה עיר ואם בישראל — היתה עדייןשדליץ כפר קטן. אולם לאחר כינון הרכבת שהפך אתשדליץ לצומת דרכים חשוב ואילו ונגרוב נשארה רחוקהממנה — התפתחה שדליץ התפתחות עצומה ואילו ונגרובשוב לא יכלה להדביק אותה.גם מעמדה כמרכז מסחרי עיקרי לסביבתה נתערער.עם הזמן התפתחו ערי הסביבה עד כדי לעמוד אתהבהתחרות, ונראה שבמרוצת הזמן אף דחקו אותה לקחזוית. אופיני ומאלף הוא, שב״פנקס הדיינים" לא השתקפוכמעט לגמרי ימי־השוק והירידים של ונגרוב, למרות שידוע,כי אפילו בשנת 1786 קיבל בעל תעיר אוסולינסקי פריבילגיהמן המלך לקיום ירידים 4 פעמים בשנה. ויותר מזה —דוקא מרכזי הסביבה בולטים בפנקס זה: יהודי ונגרוב מרביםלנסוע לירידים של מזריטש, לוקוב, שדליץ וכר — שכנראההיו מרכזי הפעילות הכלכלית בסביבה. מכאן — שחשיבותהשל ונגרוב כמרכז כלכלי כזה בתקופה הקודמת — פגהבמידה רבה,תמורות אלו היו ביסוד העמידה־במקום אשר הסתמנהבסופה של התקופה הן לגבי העיר בכללה, והן לגבי הקהילההיהודית בה. אבל צריך להדגיש׳ שלא היה זה תהליך אחידוכי פעילותם של היהודים, לפחות, גילתה אי־השלמה ומאבקכנגד ההתפתחות העתידה.אשר לארגון הקהילתי — תהליך הפרישה של הסביבותנמשך גם בתקופה זו — עד להפרדה הגמורה בין העירוקהילותיה בזמן השלטון הרוסי. החלה ב״מצוה״ —פראגה, פרברה של ורשה. על זה שפרגה היתה מסונפתלונגרוב בתשלום מם הגולגולת ניתן להסיק מפנייה שלמנהיג קהילה זו, לייזר מרקוביטש, לשלטונות הפולנייםבשנת 1768. הוא ביקש שימסרו לידיו יהודי זר, שנאשםבמעל באשתו. מרקוביטש ביסס בקשתו זו על הרשותהקבועה שפרגה קיבלה מונגרוב — לעצור עבריינים כאלה.ואילו בשנת 1788 כבר ניהל שמואל זביטקובר, פרנסההמפורסם של פרגה, משא ומתן עם ונגרוב — בקשר לרצונהלהשתחרר ממנה. בעת ובעונה אחת עשתה פרגה דיןלעצמה: היא סרבה להכנע לתביעת ונגחב להזקק להבמילוי צרכיה הדתיים, וניסתה לספקם בעצמה. כרגיל, לאויתרה ונגרוב מרצונה הטוב על פרגה, אך נאלצה לעשותזאת מאין ברירה אחרת, כך שפרגה הצליחה במאבקה.20תעודה מענינת המצויה ב״פנקס הדיינים" של ונגרובמשנת תקס״א [1801] — מצביעה על כך שמעשה של פרגהלא היה בודד וכי היה זה תהליך שנמשך בהתמדה. התעודהעצמה הינה כרוז כנגד עריכת קדושין ללא נטילת רשותמרבה של ונגרוב ובלא השתתפותו: "."חלילה וחלילה לשושבן אדם לסדר קדושין בלתי רשות והורמנא מכבוד הרב דדהאב״ד ור״מ דק״ק יצ״ו. ובאמת הוא מיוסד ע״פ טוב טעםודעת. מלבד שהוא תקוו וחזוק ליסוד ומעמד הקהלה העולהעל כלנה הוא גדר וסיג לתורתנו הקדושה. עם קאן ארויס־קומען דערפון גרויסע מכשולות ואי אפשר לפרסם כי רביםהם... און מען לאזט מכריז ומודיע ברבים זיין בפקודת כב׳אלופי/ ראשי/ רוזני/ נגידי/ מנהיגי׳ מנויי וטובי העירבצירוף כב׳ הרב ה״ה אב״ד ור״מ דק״ק יצ״ו ובית דיניהצדק בחרם הגדול והנורא ושאר אסורים אז עס זאל זיךניט דערוואגן קיין שום בן אדם מסדר קדושין צו זיין עלשום חתונות בתוך כל הישובים והגלילות הסרים למשמעתנובלתי ידיעת והורמנא ורשות מכב׳ הרב... יום א/ ב׳ מנחםאב דהאי שתא תקס״א".האם זהו מקרה חילול דת ז נראה שלא. ההנמקה נותנתמקום לשער, כי לפנינו מקרה של מאבק הקהילה עלסמכויותיה עם "הישובים והגלילות הסרים למשמעתה". כיהרי כך החלו קהילות קטנות במאבקן לעצמאות: הן קיימואת הצרכים הדתיים ללא הזדקקות לקהילה הראשית. אךגם ייתכן שכרוז זה מכוון נגד המאבק הפנימי בעיר —מאבק הקשור בעלית החסידות.מה היה גדלה של הקהילה בתקופה זו? על כך יש לנושני סוגי נתונים: של הקהילה המורחבת ושל ונגרוב עצמה.הספירה המורחבת דנה בתקופה מצומצמת יותר: הספירההראשונה בשנת 1765 העלתה כי בקהילה היו 3623 יהודים.ואילו בשנת 1794 היו בקהילה 3430 יהודים40. לכאורה ישכאן ירידה, אך צריך לזכור את התהליך המתמיד שלהשתחררות הסביבות מן הקהילה הראשית — ונגרוב. לכןמותר להניח, שספירה זו אינה מוכיחה באמת על ירידה.אולם דבר זה מתאשר בצורה מובהקת על ידי הספירההשניה — של ונגרוב העיר בלבד: בשנת 1765 — מנו בה581 יהודים. ואילו בספירה של שנת 1840 — נמנו עמה2130 יהודים. זאת אומרת — שהישוב היהודי בעיר גדלבמשך 75 השנים — פי ארבעה 41. מכאן ניתן להסיק מסקנה40 רינגלבלום ע.: שם, ע׳ 23!, לפי-: 113!¥343ג0ש ׳13^.197 .*811 ,11 ,1^080111821^141 בהשואה עם ערי סביבה אחרת היה המצב (ראה ספירת 1765בהערה קודמת) בשנת 1840:יהודים :שם העירהיו 631 יהודים)4359 (בשבת 1765שדליץ1412סרקדלרבהיו 581 יהודים)2130 (בשבת 1765ובגרוב1745בשלסק2220ביאלהלפי: \ו0:>ח8 סח ספסאסהסח 6180ק13_1 0א1׳ו7ס1<07זס.6ח0 *11ואםח©3086/1 ן/1ת0א 71ח0738כ0 .1;083ת186-206 •ק€7 ,1842חשובה: על אף קשייה של העיר — קיימת נהירה מתמדתלונגרוב מן הסביבות, הרואות בה מרכז חשוב.על הארגון הפנימי בקהילה נשתמרה עדות מענינתב״פנקס הדיינים" המקורי מן השנים תקמ״א—תקע״ד[1814—1781] 42. פנקס זה אינו תיאור כרונולוגי של מהשקרה בעיר, אלא רישום סדיר של עבודת דייני הקהילהכפי שהתבצעה במציאות. לכן חשיבות מיוחדת לתמונהמחיי הקהילה שהוא נותן, למרות שלפי אופי הפנקס אינהיכולה להיות שלמה. תמונה יותר מלאה על החיים הציבורייםהפנימיים היתה מתקבלת מפנקס הקהל שהוא אף נזכרבפנקס הדיינים, אלא שלא הגיע לידינו.חיי הקהילה התנהלו על ידי מוסדותיה. העיקרי והחשובשביניהם — "הקהל". העקרון עליו התבסס הקהל, מסגרתפעולתו, תפקידיו וסמכויותיו — נקבעו על ידי התלותוהאחריות ההדדית — כל ישראל חברים וערבים זה לזה.לא היתה זו רק תוצאה של שאיפה פנימית, אלא העולםהנוצרי, שבתוכו חיו היהודים, ראה בהם חטיבה חברתיתוראתה את הציבור כולו אחראי למעשיו של כל יחיד. הקהלחייב היד" איפוא, לנהוג בזהירות ולכוון אופי היחסיםהנרקמים לא רק בין הציבור היהודי והנוצרים, אלא אףבין היחידים היהודיים והנוצרים. הוא היה, איפוא, נציגוהרשמי של הציבור כלפי חח וחייב היה לעשות כל מהשביכלתו, ובאמצעים שנראו לו, כדי להשיג קיום טוב ונוחלציבור זד"אך עיקר פעילותו התרכזה כלפי פנים — בהכוונהופיקוח על אורח החיים היהודיים המסורתיים. לצורך זהניתנו בידיו סמכויות נרחבות מאוד אשר נתמכו גם על ידיהשלטונות מאחר שאף הם היו מעונינים בקהל תקיף וחזק.הוא יכול היה להפעיל כל מיני "כפיות ונגישות" כדי להביאאת היחיד והציבור לאורח החיים הרצוי מבלי שיסטו ימינהאו שמאלה. הוא כיוון ופיקח על הכל. במיוחד חשוב לציין,שהוא לא הוציא מתחום השגחתו אף ארגונים חברתייםבעלי עצמאות רבה, כגון חברות בעלי*המלאכה שהיו, כידוע,ארגונים חזקים ומסודרים. ב״פנקס הדיינים" ישנן דוגמאותלטיפול הקהל (אמנם לא תמיד באופן ישיר על ידו, כיוןשגם ביה״ד נכנם בעובי הקורה), בבעיות שהתעוררו בקשרלחברות המלאכה. למשל: ...."[החייטים] תבעו את החברהפועלי צדק מחמת כפי הפשר מכב׳ אלופי׳ הקהל מבואר,שהמקומו׳ של הקירז׳נר׳ש ושמוקלרש יהיו של החייט/..(תקמ״ג). ובמשפט בין האופים והמוזגים, עת החלו האחרונים״מוכרים לאחרים הן פת לבן והן פת עבה״ החליט ביה״ד."יצא מאתנו בד״צ ח״מ [בית דין צדק חתום מטה], שישרשות לאנשי קהילתנו לעסוק במלאכת בעקערי׳ לכל מישירצה כדי לפרנס עצמו בכל מה דאפשר וקיים דרכך בכלאשר תעשו"... ביה״ד ביטל, לכן, את המונופול של האופיםהקודמים מפני שטובת הציבור דרשה זאת וחייב את האופיםלקבל מרות הקהילה — "ובפירוש הותנה שחל איסור גמור* •י4 נמצא במקורו בספריה הלאומית, ירושלים.21על הבעקירס מעבר לילד אצל וזציד מאנסטר43 ולדבר שוםדבר לגרם הפסד לקהילתנו"... (ב׳ ניסן, תקמ״ט). המדוברהוא בסכסוכים שבין חברות מלאכה, שהקהל נכנס בעוביהקורה לשם טובת הציבור וזה שהחברות קיבלו מרותם שלמוסדות הקהילה — משמש לתקיפותו של הקהל. במשמעתזו היו גם צדדים חיוביים: היא הבטיחה הגנה ממשית ליחידוקיום לציבור היהודי.נוכח תפקידים כה חיוניים לציבור היהודי והכוחהשלטוני הממשי שריכז בידיו — אין פלא שזכה ליראת־כבוד שלא זכה לה שום מוסד אחר. "פנקס הדיינים" מכנה אתהקהל בתוארי כבוד "אלופים, ראשים, רוזנים, מנהיגים, מנהליעדת ישורון״ — המצביעים על המעמד הרם שהקהל נהנהממנו. אין ספק, שיראת־כבוד זו היתה גורם לא מבוטלבכשרו של הקהל למלא תפקידיו.מה היה הרכבו וכיצד נבחרו לפי "פנקס הדיינים" איאפשר לעמוד על אורך הזמן שחברי הקהל היו צריכים לשמשבתפקיד. הכוונה היתה שיתחלפו מדי שנה בשנה, אך המציאותהוכיחה שלא כך היה הדבר וכי רבים מחבריו התמידו שניםרבות בתפקידם — דבר שהיה הרבה פעמים בעוכריהםובעוכרי הציבור אותו שרתו. כן קשה לעמוד לפי ה״פנקם"על הרכבו המלא• אך העובדה שיש שם הבדלה בתאריםשל חברי הקהל כמו: ראשים, רוזנים, דוממים, — שאינםנראים כחזרה על אותו תואר, מוכיחה שהיו הבדלי מעמדוחלוקת תפקידים פנימית בקהל. על אופן בחירתו של הקהליש ב״פנקם" רמז בלבד. בתעודה אחת מסופר על בחירתושל דיין — בחול המועד סוכות אחד — על פי בוררים. כיוןשידוע שהדיינים היו נבחרים יחד עם הקהל — באותן בחי-רות, אפשר לראות בתעודה זו גם רמז לאופן בחירתו שלהקהל.משנבחר הקהל — היה בוחר מתוכו בפרנס החודש —אותו ה״ראש" אשר דאג לכל הענינים השוטפים של הקהילה.באותה בוררות בין האופים והמוזגים קבע בית־הדין: מותרלמתגים לאפות אך עליהם לשלם לחבורת המלאכה העירוניתדמי אומנים והביצוע — בידי פרנס החודש: "רק שפרנסהחודש יצוד. להשמש לגבות ט״ו הזהובים לידו ממש"...לאחר הגביה יעביר פרנס החודש את הכסף לתעודתו.לרשותו של הפרנס חודש עמדו פקידי הקהילה.במקרים מיוחדים שחייבו פעולה בלתי־רגילה נתכנסהקהל לא רק בהרכבו המלא, אלא צירף, לשם חגיגיות, אףאת נכבדי הקהילה ובראשם — הרב והדיינים. מקרים כאלההיו, כאשר צייד היה לתקן תקנה או להכריז הכרזה פומביתחשובה במיוחד. התקנה ותיקונה היו מזכותו הבלעדית שלהקהל ושיקפה את זכותו החקיקתית. תיקון בתקנה עצמהנתגלה כצורך חיוני של השעה, שעה שהזמן ומסיבותיו יצרותנאים חדשים שקשה היה לטפל בהם במסגרת דיני ישראלהקבועים וכן התקנות הארציות הקיימות. לאחר שתיקן הקהלתקנה — הפכה זו למחייבת כל יחיד ויחיד בקהילה.** צעכמייסטער — 1-2*5ג1מו0601 —ראש הבורת המלאכההעירונית.דוגמה מענינת לתקנה כזו מצויה ב״פנקס הדיינים" עתניסה הקהל לפתור בעית הריבית הקצוצה שהיתה שכיחהאז בעיר. שנת תקמ״ח [1788] היתה, כנראה, עת מצוקהשפגעה קודם כל באותם יהודים שניהלו עסקיהם באשראי,היות וכרגיל במצבים כאלה נמצאו יהודים שניצלו אתהמסיבות וגבו ריבית קצוצה "סך הרב לא יאומן כי יסופר".ריבית זו סיכנה את פרנסתם של הלווים. המלווים היו רשאיםלפי תקנת ועד ד׳ ארצות משנת 1607 הידועה בשם "היתרעסקא״ — לקחת ריבית מיהודים. אך בלקחם ריבית קצוצההתעלמו מצווי מפורש בתורה "וחי אחיך עמך". לאחרש״אנקת האביונים״ הגיעה לקהל — נזעק לפעולה: התכנסבמלואו ובכדי לשוות למאורע אופי חגיגי ביותר — צירףלכנס זה גם את רב העיר, הדיינים וכן את "ראשי בעליאסיפת הנקראים לכל דבר שבקדושה", והחליט: בל יעיזשום יהודי לקחת יותר מ־20 למאה ריבית. והיה אם מישהויעבור על צווי זה — ניתנת סמכות הצבור ללווה לראותהסכמו כמבוטל, חוץ מקנם שיוטל על המלווים מטעם הקהל.תקנה זו הסדירה, אם כן, גובה הריבית על פי ההנחיההמסורתית של תמיכה בעני — "תר אחיך עמך". (ראהנספח).הקהל היה גם הסמכות המבצעת העליונה. הוא דאגלקיום הנוהג ולביצוע כל הפעולות הקשורות בחיי הקהילהוקיומה. הוא שעשה שומא של מסים 44ודאג אחר כך לגבותםולהעבירם לתעודתם, הוא שדאג לביצוע פסקי הדין והחלטותאחרות של מוסדות הקהילה.בפעולתו זו נעזר הקהל על ידי פקידי הקהילה אשרנתמנו על ידו ואף הועסקו על־ידיו בפועל. לקהל בלבד היתההסמכות למנות וכן לפטר פקידים מתפקידם ־4. בין הפקידיםשהחכרו ב״פנקס״ היו:השמשים — משני סוגים: שמש בית הדין — שתאתבפנקס ״שמש ונאמן״ ושמש בית הכנסת — שתארו היהתמיד "שמש". שמש בית הדין היה שלית ועד רשמי. הואנתן אישור חוקי לתביעות כגון פצעים, הוא שימש כנוטריוןציבורי על ידי שאישר הצהרות נכסים, מאשר שומות והואשהזמין נתבעים לדין. שמש בית הכנסת — לעומת זה —מילא אותם תפקידים שנבעו מכך שהחיים הציבוריים התרכזוברובם סביב בית הכנסת. הוא, למשל, היה זה שקרא אתהחכמות בבית הכנסת, הכרזות הקהל ואחרות.44.. ."ואח״כ עשו כב׳ אלופי׳ רומ׳ תקון אחר והעריכו מערכה מולמערכה ונתנו מגרעת מסך המם לחנויות שהם פתוחים אעפי״ביגרעו דמים מסך ארבעים זה׳ לשנה".. מתוך דין תורה המבררתלונת בעלי חנויות בעיר על החלטת הקהל המחייב בעלי שתיחנויות לשלם יותר מם מכפי ששילמו בעבר. השגה — תקמ״ה.45.. ."יצא מאתנו בד״צ ח״מ לתוקף פ״ד [פסק דין] ע״םדתה״ק שבנידון הקוויטאווי אין להם שום טו״מ זה ע״ז רק כל מהשהיה כ״א שנתנו לו הוא שלו לבדו זולת האלופי׳ רוט׳ דפ״ק יצ״ויכולים לבטל ולהרחיק את ר׳ שמעת הנ״ל מנאמנותו אצל האלופיםשלא יהיה נאמן הקהלת מאחר שהוא עובר על התנאי שהיה להםבעת שכירותו אותו... כמבואר בפנקם של האלופים רוט׳ דפ״קיצ״ו״... מתוך דין תורה בין שני נאמנים — היום יום ד עש״קי׳ אלול חזאי שתא חקס״ח פה ק״ק ווענגראב יצ״ו.22הנאמן או הגזבר—שתפקידו היה לגבות את התשלומיםהמגיעים מן היחיד והציבור (קהילות מסונפות, למשל) —על פי שומת הקהל. כסף זה היה מרכז בידיו עד להעברתםהסופית לקהל.המוסד השני שחשיבותו נודעת בחיי הקהילה — היובתי הדין. ננקטה לשת רבים משום שבדרך כלל היו יותרמאינסטנציה אחת. במקרה זה — נחלקו לפי גובה התביעותוהרב היה בתוקף תפקידו ,,אב״ד — אב בית דין" יושבראש האינסטנציה העליונה. לפי הפנקס קשה היה לקבועכמה אינסטנציות (אם כי פעם אחת מצוי הביטוי "בתי דיוהצדק״ — ברבים), אך הרושם הוא שהיו יותר מאחת.נראה, שתפקידיו של בית הדין אז היו שונים בתחומיםמסוימים מבית הדין של היום, כיון שריכז בידו גם את זמתהתביעה במקרים של טובת הציבור. כך, למשל, דאג מעצמולאלמנות ויתומים, תבע לדין יהודים במקרי פגיעה בדתובמוסר הציבורי48.כבר צוין קודם, שה״פנקס" רמז כי הדיינים נבחרובאותו זמן ולפי אותו אופן כמו הקהל. התקופה לה נבחרולכהן — אינה ברורה. אם לשפוט לפי החתימות שעל פסקיהדין — היו דיינים שהתמידו זמן רב בתפקידם — עשריםשנה, שלוש עשרה, אחת עשרה שנה. אך מרביתם כיהנו זמןמועט יותר.בית הדין הוציא משפט צדק לכל יחיד על פי בקשתו.לפי הנוהג — יכול היה כל יהודי לפנות לבית הדין ולבקשהתערבותו. עליו היה לפנות לשמש בית הדין ולבקשו ללכתלנתבע המסוים ולהודיע לו שהוא מתבקש לעמוד לדין תורה.בדרך כלל — קיבל הנתבע את ההזמנה. אך היו, כנראה,לנתבע אפשרויות חוקיות לדחות את ההזמנה: "אני הח״מהלכתי להתרות את מו״ה יהודה ליב כץ לעמוד לדין עםמו״ה דוד חייט כאשר כתבו וחתמו א״ע כ״ח על כתב קומיפראמס47 בכל אופן היותר מועיל. והשיב מו״ה יהודא ליבכץ שהוא בורר לעצמו את כב׳ הרב אב״ד ור״מ דפ״ק ולהיותכעת אין כבוד הרב בביתו ע״ב יומשך הדבר עד ביאתו לביתותיכף שיבוא כב׳ הרב מוכן הוא לעמוד לדין לקיים מהשקיבל ע״ע. לראיה באתי על החתום יום ג/ ר״ח שבטתקס״ה [1805]. נאום אליעזר במוה״ר חיים זצ״ל שמש ונאמןדק״ק ווענגראב יצ״ו". הנתבע נאחז, איפוא, בעובדה שהרבלא היה בעיר אז, כדי לדחות את ההזמנה לדין.נראה, בכל אופן, שלבית הדין היה מספיק תוקף להביאנתבעים לדין — כפי שמתברר מפניתו של יהודי — "מרדוג שלח אחרי שליח ב״ד שאלך עמו לדין ולא הלכתי תיכףכפי שהשבתי לשליח הנ״ל והשליח הנ״ל כתוב וחתום...שלא רציתי לעמוד עם מר דוב לדין וכהיום אני עומד"...יהודי זה מבקש שהתובע יחזיר את אישורו של שליח ביתהדין שסירב תחילה לעמוד לדץ.דין התורה היה מסתיים לרוב בפשרה המחייבת שבועתהצדדים לנכונות טענותיהם. בדרך כלל קיבלו הצדדים אתפסק הדין ולא נזקקו לערעור נוסף עליו. עובדה המעוררתתשומת־לב היא, כי נוכח המנעותם של היהודים מכלשבועה — במידת האפשר, היו מתפשרים הצדדים — ללאצורך להשבע. ורק במקרים מיוחדים היה צד שבמשפטנשבע ופוטר עצמו. ובכל זאת היו גם מקרים שיהודיםערערו על החלטת ״ראשיהם״ — בהתאם לזכות שניתנהלהם על ידי בעל העיר: "...ר׳ שלמה כפר בד״ת [בדיןתורה] עשה אפאלייצע [אפעלאציע — ערעור] לאדוןגוברנטור [פקיד העיר]".ראינו, אם כן, שהמוסדות הצליחו להביא את בניהקהילה למשמעת וכך להבטיח סדר ארגון בחייהם. אלאשהמצב השתנה עם הזמן, ביחוד כתוצאה מן השינוייםביחסים בין ישראל לעמים, אשר ביטלו את עקרון האחריותהקולקטיבית וראו כל יחיד אחראי לעצמו. כך בטלה, אמנםבתהליך אטי, תלותו של היחיד בציבור. מצב זה השתקףבונגרוב.עובדה היא שמשנות התשעים של המאה !7־18מופיעים ב״פנקס" דיני תורה הדנים בעבירות של יחידים,שלא היה להן מקום קודם לכן משום שאף יחיד לא היהמעז להתנהג כך: חילול שבת בפרהסיה, שכרות48 ואפילומשחק קלפים.זמן חדש זה הביא אתו גם תופעה נוספת — אתהניגודים הסוציאליים. מופיעים האלמים, עשירי העדה, שישלהם קשרים עם גורמי חח ויכולים להשתמש בקשרים אלהלמטרותיהם בתוך הקהילה עצמה. אנשים אלה לא חששומלהתנגש לא רק עם יחידים אלא אף עם מוסדות הקהילה••אופינית לכך המודעה שמסר ר׳ משה בר׳ בנימין בט״וטבת תקנ״ד [1794] בפני בית דין בראשותו של הרב: "...הוועלי עדים שאני מוסר מודעה בפניכם על הפשר שאני עושהעם אנשים... הלא ידעתם כי אני מוכרח לעשות הדבר הזה" .""ואתא לקדמנא [באו לפנינו] ה׳ יואל במו״ה מנחם וה׳יעקב במו״ח יצחק שמשי קהלתנו והעידו לפנינו... ביום אתמול כייעבר בשבת קודש... אז ו" יצחק בר׳ שמואל חייט האט עוברגיוועזן שני עברות חמורות דהיינו ער האט מחלל שבת גיוועזןער האט געטראגן מחוץ לערוב הציצית של בגדיו בידיו אפגעדיסןמבגדו כ״ז העידו השמשים הנ״ל בקשותינו מכב, אלופי׳ רוט׳לעשות למען קדוש השם להעניש האיש הבליעל הנ״ל בעונשמפורסם למען יוסרו בל רשעי ארץ ולא יזידון לעשות עוד...יום ה׳ ק״ה אלול תקע״ד.נא׳ הק׳ נחמן במוהר״ט סגל זלה״הנא׳ הק׳ זאב וואלף במוהור״ט ז״לנא׳ הק׳ נפתלי הירץ במו״ה אהח דב יצ״ו.״ קומפרומיס — בוררות** "לפנינו בד״ח [בית דין חתום] קבל עליו כמר יצחקבמוהר״ר יהודא שלא יהיה שכור בעת שיעמוד באטליז למכורבשד כשר ובעת נקירת בשר כשר... אם יעבור על הנדר הנ״לוימצא והיה בעת מכירת בשר כשר או בעת ניקור שכור וחבירולא השגיח בזה היטב עליו או שיצא עוד מכשל אחר תחת ידואזי יודחו מאומנותם וחלילה לבני עירנו לקנות מאתם בשר כשרכלל ולא יועיל שום אמתלא. יצא מאתנו בד״צ וגם הם עצמםקבלו עליהם בחומר חרם. אור ליום ר, ה׳ מנחם אב, תקס״ד [1804].ישראל [היילפרין] החוב״ק וענגראב והגליל [רב העיר].הק׳ נחמן במוהר״ם סגל.דוב בער במוהר״ר מרדכי סגל.יוסף במוהר׳'ר משהמנחם נמוחר״ר יהודא.24מחמת שה״ה מו״ה אריה ליב הנ״ל ובנו הם גבר אליםכידוע ומפורסם שאינם רוצים לעמוד לשום דין ע״פ דתה״קכפי ששלחתם להם כמה וכמה פעמים שליח ב״ד שיעמדועמי לדין ולא השגיח על זה. כי ידם תקיפה ובפרט שאוסריםאותי בכבלי ברזל והייתי במשמר שלשה ימים עד שהוצרכתילהשלים שהם יקהו כל הסחורה שלי ולעשותה חלוקה ביניהםבלי שום שומת ב״ד ובלי שים דת"" ובית הדין קבע:"והכרנו באונס שאנסו גדול הוא כי שלח להאנשים האלהכמה פעמים שלא יעשו שום דבר ביניהם עד שיעמדו לדיןולא הטו אוזן לדברינו... כי אספו אותו במשמר והיה ממשסכנות נפשות... ולראיה באנו על החתום יום ו׳ ט״ו טבתתקנ״ד, פה ק״ק ווענגראב. נא׳ גרשון הכהן [רב העיר];נא׳ אריה ליב סגל, נחמן במהו״ר סגל" [דיינים]. ביה״ד לאנקט, איפוא, כלפי האלם בשום פעולה מיוחדת, כנראהמחוסר ברירה. ותופעה זו שהיתה אז אולי בודדת, תתרבחיותר ויותר...מתרבה גם מספר היהודים הפונים לבתי דין לא־יהודיים,עד לזמן החדש, וביחוד כל עוד התקיימה האוטונומיההיהודית בפולין, שמרו היהודים בקפדנות על העקרון שלאלהזקק לערכאות של גויים. מוסדות הקהילה היו גם משתד-לים שיהודים לא יבואו לדין גויים, פרט לאלה שהחליטולהפקירם לחסדי (למשפט הגויים) בתור ממרים מבפנים49.והיהודים לא פנו. ואילו עתה — מתרבים המקרים של איפניה או עקיפת בית הדין היהודי, ביהוד באותם מקריםשהיה חשש מבוסס אצל העוקפים שאינם צודקים ע״פ דיניישראל...הרמזים המעטים שב״פנקס" על החיים החברתייםמעידים שהיו מאורגנים היטב. בני הקהילה היו חבריםבחברות שונות, מקצועיות ואחרות, שנתנו לכל חבר גם חוגחברתי אינטימי יותר אליו יכול היה להשתייך נוסף עלשייכותו לקהילה עצמה. ב״פנקס" הוזכרו חברות בעלימלאכה, שאם כי היו חברות מקצועיות — צריך להזכירןאף כאן, כיון שהיו להן פונקציות חברתיות חשובות, הן לגביחבריהן והן לגבי הציבור היהודי בעיר. על הבסיס החברתילארגונו מעידות העובדות — שהיה להם מקומות ישיבהמרוכזים בבית הכנסת (הפשרה שעשה הקהל בין שתיחברות — שצויינה כבר קודם) וכן היה להם ספר תורהמשלהם50 — קופה משלהם — סימנים מובהקים של ארגוןחברתי.פרט לחברות המלאכה — חברת פועלי צדק של קירז׳נרש49 בפסק דין מיום א/ י״ב מנחם אב תקס״ג [1803] כתוב:"ורשות [להפעיל נגד המסרב] כל הכפיות והנגישות הןעל פי דת הקהל דקהלתנו והן על פי סענדזי דומיניקאלני דפר.קהלתנו"...בית הדין החליט, איפוא, להכריח את המסרב גם באמצעותהרשות הפולנית."*...שהמה ידונו בינינו בנידון כתב הקודש מן החברה הקדושהשל תהילים אשר היה מושאל ליד החברה הקדושה של שעגקערשכאשר מבואר באריכות בכתב אשר ח״י המורשה ה׳ הרבני מו״האליעזר במוה״ו צבי הירש"... יום ד׳, ג׳ דחוה״מ סוכות, תקס״ח.(בחירת בוררים לבירור הפרשה הנידונה).ושמוקלרש, חברה חייטים והיטל מאחיר, האופין• שקורין להםבעקער׳ם, החברה הקדושה של שענקערש — היו גם החברותהרגילות בחיי הקהילה: חברת ש״ס, החברה הקדושה שלתהלים. גם לחברות אלו תפקידים חברתיים חשובים כיוןשערכו סעודות, פגישות של חבריהן.במעמדם המשפטי — של יהודי ונגרוב לא חל כלשינוי עקרוני עד להפעלתם של החוקים הרוסיים לאחרסיפוחה של פולין למדינה זו. היהודים המשיכו ליהנותמן האוטונומיה המשפטית שלהם כפי שפורשה בפריבילגיהשל 1665. ואף הבעל החדש, אוסולינסקל5, לא ערער עלמעמד זה. אולם׳ כפי שכבר צוין, החל הזמן לתת בו אותותיומבפנים, עוד בטרם הוכרע כליל מבחוץ (על ידי הרוסים).כמה תעודות שב״פנקס" אינן משאירות כל מקום לספק,כי אוטונומיה משפטית זו, שהיתה תואמת גם לכתבי הקיוםהכלליים שניתנו ליהודי המדינה — אכן הוגשמה הלכהלמעשה.תעודה אחת מבהירה שעקרון משפט בין יהודיםליהודים — קודם כל רק בפני מוסדות הצדק של הקהילה —נשמר גם על ידי גורמי השלטון החיצוניים: "...להיות זאתלזכרון איך ה״ה שמשון בהרבני מו״ה צבי נ״י סרב ומאןלעמוד לדין נגד הרבני מו״ה ישעי׳ במו״ה שלמה ושלחוכבוד ביד״צ ראשי׳ מנהיגי׳ דפה יצ״ו כמה וכמה פעמיםלהתרות אותו והוא נתן כתף סוררת ולא שת לדבריהם עדלבסוף שלח האדון סנדזה [שופט] דפה שיעמיד א״ע לדיןשפו׳ דייני ישראל וגם בזה לא שת לבו ועומד במרדו... 52השופט הנוצרי תמך, איפוא, בסעיף זה של הפריבילגיהומנע בכך התחמקות מסמכויות המוסדות היהודיים.ואם הדבר חשוב לגבי יחיד — לגבי יחידים מספרשהתארגנו — לא כל שכן. בתעודה שניה מצוי דין תורהבין מוסדות הקהילה — הקהל למעשה, — ובין מספר בעליחנויות בעיר, למעשה — בין יהודים שיש להם שתי חנויותבעיר — מכאן שהיו אמידים יותר. הסכסוך נבע מכך שהקהלהחליט לשנות מהערכתו בנידון לתשלומים לבעל העירמן החנויות ולהטיל על בעלי שתי חנויות לשלם את ההפחתהשניתנה לכאלה שיש להם חנות אחת אך ידם אינה משגתלשלם את 40 הזהוב לשנה וכן עבור החנויות שהיו סגורות— שאף מהן שולם המם. כמובן, שהחלטה כזו לא נעמהלבעלי החנויות האמידים וניסו לפנות לפקיד העיר — עודבטרם באו לבירור בפני מוסדות הקהילה. אלא שהפקיד לאתמך בהם ונתן הוראה לביה״ד "וע״פ אורדענאנץ מהאדוןוויעמא׳ פ׳ [וויעלמוז׳ני פאן] גובערנאטיר אשר הגיע לפנינו" עדות על מכירת העיר מצד משפחת קרסינסקי ישנה בתעודהשל ה״פנקס״ שתאריכה קרוע אך יש ליחסה לשנת 2—1781 :"...מעסקי שותפות בריחיים שהיו אשתקד וככר היה ביניהם פסקדין מביד״צ רפה. אולם עתה להיות שהאדון הדוכס יר״ה שהיה שרהעיר מעבר הניח להם על הזיקם"...״מעבר״ — יכול להתיחם רק ל״אשתקד״ — שאז חכרו עודממנו את הריחיים." תעודה זו העתקה כנראה מפנקס אחר [אולי הקהל ז] והיאללא סיום וללא תאריך.25שהביד״צ יעשה ביניהם מעמד ומצב ע״פ דתד״״ק ישבנולעיין בדיו הנ״ל"". תמיכת הפקיד בקהל אפשרה לחייב אתבעלי החנויות בתשלום הרצוי — כפי שקבע פסק הדיןיום ב׳ ט׳ץ כסלו תקמ״ח.תעודה שלישית מעידה על האימון שרחשו למוסדותהקהילה אף הנוצרים, אמון שהתבטא בנכונות להתדיין בפנימוסד צדק יהודי — כאשר הנתבע היה יהודי — במקוםלתבעו לדין נוצרי53. זכות שלא הוקנתה ליהודים ע״פ שוםפריבילגיה. כזכור חייבים היו לתת ליהודי דין צדק ע״פחוקי ישראל — אך לא היו מחויבים להביאו, במשפט ביןיהודי ונוצרי, בפני בית דין יהודי. והרי התעודה : "...באשלחציץ וואוורזיניעץ אבקולסקי וכולו פצע וחבורה תחתעין ותחת אוזן ובא הערל קאשנסקי, והעיד שהיה המעשהשערל אחד לקח בשר במשכון אצל הר׳ מאיר הנ״ל והיהסכסוו ביניהם ובא השלאחציץ הנ״ל ואמר באם הבטיח צריךלשלם והשיב ר׳ מאיר מה לך שלאחציץ לדבר הזה ודבר לודברי זלזול והכה אותו השלחציץ מכה אחת ואח״ב הכה אותור׳ מאיר מכות רצח... אח״כ התפשרו [הצדדים] א״ע מרצונםהטוב ישלם ר׳ מאיר בעד החבורות ומעתה אין לזה על זהשום טר׳מ. יום א׳, תולדות תקמ״ג [1783].הק׳ יהודא פסח הכהן החו״פ ווענגראב והגליל [רבהעיר].כ. פעילותם הכלכליתפעילותם הכלכלית של יהודי ונגרוב בתקופה הנידונה— התאימה עצמה לצרכי הזמן ותביעותיו. מצד אחד —הורגשו השינויים שחלו במדינה אף בתחום זה של התעסקותהיהודים. "פנקס הדיינים" מראה, שהשנים בסוף ה־80 שלהמאה ה־18 היו שנות מצוקה אשר חייבו שינויים בפרנסותהיהודים כדי להחזיק מעמד, מאחר ומצוקה זו התבטאהבכך שהמסחר הזעיר סבל משיתוק חלקי לפחות. התעודהשכבר הוזכרה — על הסכסוך בין בעלי החנויות והקהל —פותחת: "...וזה יותר מארבע שנים שנשארו חנויות מאיןיושב". כן מצויים ב״פנקס" דיני תורה על בורחים [פשטורגל], דחית תשלומים מחוסר אפשרות לשלם, חיפושי פרנסהנוספת המביאים להחרפת התחרות הפנימית, וכן הופיעהגם תופעת הריבית הקצוצה, "האורח הלא קרוא" של זמנימשבר כלכלי בכל הזמנים.ואילו מצד שני — ניסו היהודים ללכת אחר התמורותשהביא הזמן. כך, למשל, לקחו יהודי ונגרוב חלק פעילבקימום התעשיה הפולנית המתחילה אז לצאת מהיתוליה.היה זה יהודי מונגרוב אשר הקים בעיר, בשנות התשעיםשל המאה ה־18, בית חרושת לאריגים — שהעסיק מספרפועלים גדול לערך — לפי מושגי הזמן ההוא ונחשב לכןאחד ממפעלי החרושת הגדולים במדינה. בית החרושת לאריג53 צריך להדגיש שדין תורה בפני הרב או בי״ד יהודי היתזזגם פרוצדורה שעלתה בפחות הוצאות [הפקיד היה תובע תשלוםבעד כל משפט] ומסורבלת פחות — ואף זה היה שקול אצלהנוצרים אד הם ככ״ז לא היו מוכנים ללכת למשפט יהודי אלמלאהאמינו שיוציאו להם משפט צדק.של צודיק בוימוביטש עבד למען צבא השחרור הפולני בזמןהמרד של 1794. הוא סיפק — מעילים, ואריגים למיניהם54.הכמות שסיפק — הגיעה לממדים ניכרים.צודיק זה היה גם אחד הספקים של הצבא, נוסף לבךשהיה תעשיין. הוא מכר לא רק מתוצרת בית החרושת שלואלא אף קנה מאומני הסביבה את מוצרי־הבית שלהם ומכרםשנית לצבא. היה לו גם בית בורסקי גדול שאף הוא העסיקמספר ניכר של פועלים.בשנות התשעים של המאה ה*19, שמשה ונגרוב מרסחשוב במסחר השוורים, ביהוד של ספקי הבשר לבירת שהיונוסעים על פני כל הסביבות לקנות שוורים למטרה זו ואףלונגרוב הגיעו.55אחד הנסיונות הכלכליים המענינים שנעשו בתקופתהמרד על ידי נוצרים והיה קשור ביהודים — היה נסיונו שליוהאן אנטון קריגר — המדפים הידוע של ספרי הקודשהעבריים, לייסד סניף לבית דפוסו בנובידבור, גם בונגרובהדפום החל לפעול בשנת 1794 והחזיק מעמד שנה אחתבלבד, ובה הספיק להדפיס שלושה ספרים ידועים.36 אךשנות המלחמה לא היו כנראה זמן מתאים ליסוד מפעליםחדשים ולא עזר למיסד זה שהביא לונגרוב כאחראי. עלהדפום את ברוך בר׳ צבי הירש, בעל ותק ונסיון במלאכתהדפום וסוחר גדול בספרים עבריים. הדפום נמכר בשנת1795 לדפוס הורודנו. אגב, מן הפרטים בפרשה זו מתברר,שבית הדפום סיפק פרנסה לכמה משפחות מיהודי העירשעסקו בעבודות הקשורות בו.על מחיותיהם של יהודי העיר ידועים יותר פרטים וזההודות ל״פנקם הדיינים" שרשם במרביתו דיני תורההקשורים בפעילות כלכלית — מאחר ובתחום זה היו עיקרהפניות אליו.ניתן להסיק כמה מסקנות כלליות על מחיות אלו:א) מעטים היו בעיר העשירים הגדולים אשר נהלו עסקייבקנה מידה גדול ממש. למעשה, מצוי ב״פנקס" דין תורדאחד שבו היו מעורבים שותפים יהודים מונגרוב — חוכרירבקנה מדה גדול (כמה עשרות אלפי זהובים). רוב רובו שלמנין בני העיר עסק בעסקים בינוניים או זעירים. ב) הפעילותעצמה היתד. ערד. ורבה ומבליטה נכונותם של יהודי העיולחפש פרנסתם מכל מקור ובכל מקום — ולא נרתעו גסמפני נדודים למרחקים. ג) המסחר הפנימי—הווה עיקרהתעסקותם. רק מעטים עסקו במסחר עם חדל וביניהם היויותר מתווכים ומובילי סתורה מאשר סוחרים בהון עצמי.ד) היהודים ניצלו כל פרוטה שרק יכלו — כדי להכניסהלמחזור ההון המכנים רווחים. הם עשו שימוש מחסכונות54 ראה בחוברת של: ־10)0*1131 1311)133 ;111(11(111311 17^0361־1? : 111גן1<£611ב1111 מאמר של: 0301^י.׳1(81 '63^017 ^813111813 006כן6 ^017^23 13.מ3^01^31ע3^ג26*1גן.1934 3^523־31^ ,94ועוד בארכיון המרכזי, ורשח. 1794 ,25 11 3^\־0כן־31^81 11533מ1£085 ראה: שיפר, שמ, ע׳ 290.59״יוסיפוך, ״אבקת רוכל״, ״שבט מוסר״ — ספרות מוסר"פופולרית" שקיוו כי יהיו לה מהלכיו.26(של משרתים ובד), עזבונות (כספי יתומות ואלמנות), אש-ראי למינהו — ע״פ היתר עסקא (שטרי חוב, משכונות, הל-ואות שונות בצורת שותפות פיקטיבית). ד) בלט השיתוףבין יהודים בעסקי פרנסה: יהודים הצטרפו לשותפויות מק-ריות במקרי נסיעה לימי שוק וירידים, יהודים השתתפו בח-כירות קצרוודמועד וכדומה. המסחר עם גויים לא התבלטב״פנקס" אלא מעט מאוד וזד. רק בקשר למוצרי חקלאות.ה) גם הנשים נטלו חלק במסחר בכמה צורות: כסוחרותעצמאיות בהיקף ניכר — היו אלה בעיקר אלמנות אשרהתקנות הארציות הרשו להן להמשיך במסחר בעליהן.57נשים אחרות עסקו במסחר זעיר — קנו כמה חביות דגיםמלוחים, כמה שקי מלח ומכרום — הן גם עסקו במשק העזר— במידה שהיה (פרה, גן ירק) ואף עזרו לבעליהןבחנויות.ממה התפרנסו יהודי ונגרוב — לפי "פנקס הדיינים" ןקודם כל — ממסחר לענפיו השונים, מסחר עם חדלומסתר־פנים. במסחר עם חוץ־לארץ תופסת מקום ראשוןברעסלא. בנראה שהיה קיים קשר מסחרי קבוע עם עירזו מאחר שדיני התורה פזורים על פני שנים רבות. ב״פנקס"לא פורטו הסחורות שהביאו מברעסלא והן כונו בו בשםכולל "ברעסלער": //♦♦♦ שאם ירצה מוה׳ ראובן הנ״ל ליתןלמוה׳ גדליה הנ״ל [יהודי בונגרוב] סך שני מאות אדומים 58מיטגאב לברעסלא על יריד יהאניס וביריד עליזבוד החלבמרחשון59 גם כן סך שני מאות אדומים מחויב מוהרג׳להביא לו סחורה ברעסלעד׳. בתחילתו של דין תורה זהמסופר שד גדליה הוביל לברעסלא פרוות של ר׳ ראובן[תושב עיירה סמוכה] — בסכום 1800 זהובים. ד גדליהשימש, אם כן, מתווך של ראובן שהיה, כנראה, סוחר אמידולפי ההסכם בין הצדדים קיבל ד גדליה עבור כל נסיעהלברעסלא סך שלשה ר״ט פרייסיש.80 נוסף לתווך יצרהמסחר עם ברעסלא גם כמה פרנסות לואי — בהובלת סחורהבעיקר. אך המסחר עם ברעסלא לא היה כנראה היחיד.הוזכרו אף ברלין, משם מביאים צמר, פרנקפורט וקניגסברג.אולם הפרנסה בהא הידיעה — שאף היא היתה קשורהבמסחר והעסיקה רבים מבני העיר — היתה החכירה. ענףזה, ששימש מקור עיקרי לפרנסה ויחד עם זה היו לו הגבלותטבעיות — נתפצל פצול יתר — על מנת לספק פרנסהלמספר גדל והולך של יהודים. בדרך כלל התחלקו החכירותלשני סוגים עיקריים — חכירות גדולות — של משקיםוכפרים שלמים על כל מה שהיה בהם• וחכירות קטנות —" התקנות אסרו בד״כ מסחר נשים, משום שמטעמי מוסר לאהיה רצוי למנהיגי ישראל שנשי ישראל תסענה לבדו ממקום למקום— כפי שחייב המסחר אז. אולם יוצא מן הכלל עשו לגבי אלמנות —שנאלצות היו להציל רכוש בעליהן הנפטרים, וגם לקיים עצמן.•י באדום — אז — 18 זהובים פולניים. הסכום היה לכן —3600 זה׳ פולניים.״ יריד יוהאניס חל גד25 ליוני ויריד אליזגט — ב־13לנובמבר — ירידים קבועים בברעסלא.״ ר״ט — רייכסטהאללר פרוסי. — כל ר״ט 7 זהובים פולניםר6 גדולים. ד גדליה קבל, איפוא, בעד כל נסיעה 21 זה׳ 18גדולים.קרעטשמי(פונדק), ריחיים, וויין הויז [בית מבשל משקאות]והכנסות שונות—צ׳יפובי [מס משקאות], דמי מעבר בגשר,פאמילנע, קוויטאוי. ולבסוף גם מם הקרופקה. באותם המקריםשהחוכרים הגדולים לא חיו מעונינים לעמוק ב״קטנות"והחכירו ליהודים חכירות משנה שלהם. לחכירות שעסקובמוצרי צריכה היה קשור מסחר זעיר.החכירה, כמו בכלל כל פרנסות היהודים, היתד. מוגנתעל ידי מוסדות הקהלה. דבר זה היה הכרחי נוכח ההתחרותהרבה בין היהודים בעסקי פרנסה מצומצמים בגבולותואפשרויות. הגנה זו היתה ידועה בשם "חזקה". היא שמגעהמיהודים להכנס לתחום פעולתם הכלכלית של יהודים אחרים.דין תורה מענין אחד גם מוכית, כיצד התבצע הדבר הלכהלמעשה: יהודי מחוץ לעיר תבע יהודי תושב ונגרוב שישלםלו דמי נזק סך מאה זהוב שנאלץ היד. להוסיף לבעל העירעל דמי חכירתו וזה משום שהיהודי מונגרוב הציע לבעלהעיר סכום גדול יותר בעד אותה חכירה. להצדקתו טעןהיהודי מונגרוב — "יצא קול שהיהודי כבר שכר אורענדא[חכירה] במקום אחר61... אבל בית הדין לא קבל טענתוהתמימה ופסק: "...שישבע שלא ידע שהלה שכר, שלא ידעשיש לו קונטראקט [בלומר שלא ידע שהחכירה כבר תפושה]ושלא נסע אחר ההתראה [התובע טען בביה״ד שהתרהבנתבע כי החכירה שלו] לשר ולכומר בענין האורענדא. אםלא ישבע — ישלם ההזיק. יום א׳, ק״ב סיון תקנ״א [1791].בין המחיות שעוד הזכרו ב״פנקס״ — משקי עזר, רפתבחצר הבית, פרה, גן ירק ובדומה! שכירים אצל יהודיםאחרים — גובי הכנסות, פקידים, מובילים בדרכים וכד.המצרכים בהם סחרו יהודי ונגרוב היו שונים ומגוונים:משקאות למיניהם! מוצרי מזון לאדם — קמח, דגן, דגים,דגים מלוחים, מלח, פירות, פרות, שוורים, דבש! ומזוןלבהמה — תבן, שבלת שועל וכד! פרוות ואריגים למיניהם!עורות — למיניהם! חרמשים! נחת! נחושת! ספריםה״פנקס" מגלה גם קשר כלכלי ומתמיד עם קהלותהסביבה — הן על ידי שותפויות והן על ידי בקורים בירידיםוימי שוק. הקהלות שהוזכרו: סמייטיץ/ לוקוב, סוקולוב,מזריטש, שדליץ, ודשה, פרגה, פשבורסק, צ׳כנוביץ, מאלוב,קנישין ועוד.לפי הפנקס ניתן גם לעמוד על כמה מן המנהגיםהשכיחים אז במסחר היהודי: — א. הבדלה בין קנית סחורהבכסף ובין החלפת סחורה בסחורה: בדין תורה אחד טעןיהודי מצ׳כנוביץ כי החליף עם יהודי מונגרוב פרוד. תמורתבגדים ומצא אח״כ שהיו אכולי עש. על כך קבע ביה״ד:.""על זה שהטעה אותו [ומכר לו בגד אכול עש] אין בכךכלום מחמת שנתברר שהיה בתורת חליפין שלא כדרךהתגרים״... לו היה קונה בכסף — חייב היה היהודי מונגרובלהחליף לו! ב. פעולת ה״נאמנות״: באותו דין תורה שהחברבקשר לברעסלא טוען ר׳ גדליה המתווך מונגרוב, כי לקח״ בכך רצה להתבסם על תקנה מפורשת — שאיו זכות חזקהלשתי הניחת.הפרוות בנאמנות ועל כן אינו חייב בהזק שהיה ממכירתן.בית הדין מסכים לכך, אד רוצה לברר אם באמת היה זהבנאמנות; ג. הנוהג לגבית כסף, ביהוד שטרות על ידינתינתם "לידי אדון שר ותקיף כדי שמחויב יהיה לסלק";ד. גבית תשלומים גם מחכירה שאינה בשמוש — המונחהוא "סיחא רענדא".62 וכן מנהגים שונים הקשורים בהלואתכספים ועסקי שותפויות.המלאכה — כפי שניתן לראות ב״פנקס" — הגיעהלהתפתחות רבה, ביהוד בתחום ההתארגנות. יש הבדלה ביןמקצועות — יותר מקודם. למשל: הבחנה בין חייטים והיטל־מאחיר; מוזכרות חברות רבות יותר מקודם. התברר גם ללאצל של ספק, כי הזיקה לחבורת־המלאכה העירונית, שהיתהברורה מתוך הפריבילגיה מצאה אשור גם ב״פנקם" (בסבסודבין האופים והמוזגים), איד בעיקר — לא מנעה התארגנותמקצועית פנימית של האמנים היהודיים. הפנקס מרמז גםעל תחרות גדולה, גם בגלל מסיבות הזמן, שהיתה ביןאומנים יהודיים. כך נאלץ היה ביה״ד להתערב בסכסוך ביןשני זגגים שהתחרו זה בזה על ידי הצעת מחיר יותר נמודללקות שכבר הלך עם האחד לבצע העבודה.מעניין לראות גם מה היו הסדורים ללמוד המקצוע.83 מפולנית 13).מסי!3 .8110113בתעודה אחת בה ח ביה״ד בגורלם של יתומים נקבע-."...ונעשה מעמד ומצב עם ה׳ לייזר אודות הנער בצלאל...להיות אצלו משך שלושה שנים ללמד את הנער מלאכתשמוקלרש בלי שום רמיה. ובעבור שכר לימוד מן המלאכהניתן לה, לייזר הנ״ל סך 2 אדומים [36 זה,]. רק נאמרבפירוש שאחר כלות משך שלושה שנים הג״ל מחויב לעשותלנער הנ״ל אחד קפטיין עם כל מפטירין. יום ב/ יתרו, תקנ״ז[1797] גרשון הכהן. [רב העיר]". העובדה שצריך היהלהכניס את הפיסקה "בלי שום רמיה" מרמזת שהאומניםנטו לנצל יפה את השוליות — אם רק יכלו. מענין גםשהשוליה אינו מקבל כל שכר חוץ מקיומו במשך כל השניםהללו.* *❖כינסנו מעט מקורותיה של ונגרוב — עיר ואם בישראל.רבות הן הפרשיות שלא נשתמר בהן חומר מפורט ביחסלונגרוב, אף ברי הוא שאף העיר נטלה חלקה במאורעותיהן.כך הוא הדבר לגבי החסידות והתפשטותה ובעוד פרשיותרבות אחרות. אולם גם המעט שהובא מעיד על התפקידהחשוב שהיה לונגרוב. בתוך כלל קהלות ישראל במדינה,ולא ברצונה היה הדבר שתהפוכות הזמן לא אפשרו להלהמשיך במסורתה המפוארת מזמן קדום יותר.רשימת רבני 1נגר1בא. ר׳ אליהו אטינגין הלוי — בעל ״ברית הלוי״. — אבי־היה אברהם אטינגין מווין, מופלג בתורה ויועץ הקיסרפרדיננד השני. היה בונגרוב בשנת 1645 וכנראה מת שםב־1648.ב. ד יעקב בד יחזקאל — הסכים לספר "עמודיה שבעד."בשנת 1664. השתתף בהתועדות די ארצות.ג. ר׳ שמואל דוקאץ — חתנו היה לימא בן ר, משה בעלה״חלקת מחוקק״ — (הזמן המדויק — אינו ידוע).ד. ד אייזיק — חתנו חיה בנו השני של ר׳ משה בעלה״חלקת מחוקק״ — רפאל. זמן כהונתו בונגרוב אינוידוע בדיוק.ה. ר. משה בד מרדכי הי״ד: היה רב בסלוניקי בשנת 1660והסכים שם לספר "יין משומר"; אח״כ כהן בפילאוהסכים שם בשנת 1671 על ספר התנ״ך; משם באלונגתב כיץ שמצדה הסכמתו לספר ״שערי שמיים״ —בשנת 1673. כהן בונגרוב עד שנת 1688 לפחות, כיוןשהסכים בהיותו בעיר על הספר ״נחלת עזריאל״ (1685)ו״כתונת פסים״ (1688). היה נציג העיר בועד ד׳ ארצות.ו. ד מרדכי בד צבי הירש: — נתן הסכמתו לספר "עולתיצחק״ בשנת 1691 בהיותו בונגרוב.ז. ד ישעיהו כץ — בנו כתב את הספר "ברית מטה משה".זמן כהונתו אינו ידוע.ח. ד מנחם מנדל בד צבי הירש מפוזנא — נולד ת״ה(1645). החל לכהן כרב בשנת 1673. היה רב בהעלשויאשבמדינת מהרין, בשנת 1692 נתן הסכמתו לספר "מגןאברהם״ — בהיותו בזמיגדד. משם בא לונגרוב ושםהסכים לספרים: "חוקי חיים", "שלחן ערוד,/ "פני יצחקזוטא״ בשנת 1698; ״נחלת עזריאל״ — 1700; חיקידרך — 1718. כתב ספר ״צנצנת מנחם״. נפטר — 1724.ט. ד ישכר בער סגל: מקראקא. שימש כרב בשנת 1726עת השתתף בדין בוררות יחד עם הרב מצ׳כנוביץ. בשנת1740 — עדיין היה בונגרוב.י. ד יעקב — שחתנו היה מנחם מנדל אטינגא אבד״קמעזריטש גדול. זמן כהונתו — לא ידוע.יא. ד פנחס סגל — נקרא גם פנחס שליט: היה בעיר בשנת1761 ולעת זקנה היה רב בשרשוב. ונפטר שם. היהתלמידו של ר׳ יהונתן אייבשיץ ונתן הסכמתו לספר"כוכב יעקב" ב־1773 בהיותו בונגרוב.ים ד יהודא פסח כהן — שמו מופיע לראשונה ב״פנקסהדיינים״ בשנת 1782 ובאחרונה — בה׳ תמוז, תק״ן(1790). בשנת 1786 נתן הסכמתו לספר "בנין שלמה".יג. ד גרשון הכהן — חתם לראשונה ב״פנקס הדיינים" י״זתמוז תק״ן (1790) ולאחרונה — תקנ״ט 1799. נתןהסכמתו לספר ״אור חיים״ בשנת 1794 בהיותו בונגרוב.יד. ד ישראל היילפרין: שמו מופיע בפנקס בשנת 1800ושהה בונגרוב לפחות עד 1810, שאז עוד חתם בפנקס.28טו. ר׳ יצחק מיזנגווב — מת בשנת 1826.טז. ר׳ רפאל צבי — מת בשנת 1834.יז. ד מרדכי יוסף ליינר — הרב מראדזין, מאיזביצע. היהזמן מה רב בונגרוב. נולד תק״ם (1800) ונפטר תרי״ד(1854).יח. ר' אריה יהודה ליב בן מהר״ם — נתן הסכמתו לספר״פתח עינים" — בשנת 1847 — בהיותו בונגרוב.יט. ר' זכריה מנדל אבד״ק בעיר — מת בשנת 1856.כ. ר׳ נתן פוזנרזין — הסכים לספר "ברכת אברהם". היהתלמידו של הרבי מקוצק (ו), מת בשנת 1881.בא. הרב מנחם נחום גינצבורג — היה רב בעיר בשנת 1882.כב.. ר׳ שמואל וויים — נולד בשנת תרי״ט (1859). כיהןכרב בקונסטנטין בשנת 1885. בשנת 1890 בא לונגרוב.כתב ספר שדת "מנחת שמואל" וכן "דברי שמואל".כג. ר׳ נתן פסם — מחבר הספר "אסיפת זקנים".כד. ר׳ מרדכי יוסף אליעזר ליינר (נכדו של ר׳ מרדכי יוסף)— נפטר בורשה כ״ו שבט תרצ״ו.כה. ר יעקב מנדל מותנשטרן — (בן הרבי מסוקולוב) —נרצח בידי הנאצים ביום הכיפורים ת״ש.ספירות היהודים בעירבוצריםיהודיםהשנה—58117651772213018401555235018562677573018903118| 51501897! 76051909—51481921431651001931—■59001939תשלומי ונגרוב לועד ד׳ ארצותצ׳יכנוביטשמזריטשונגרוב"השנהנד׳זה׳גד׳זה׳ ן!ן גדזה׳————•—5401667—:——846421673————737271714, 466—ן136101715ז—700_——ך*ו ■י*/6139141717—700———44821718—600———43411735—6001———142831737—11——44001739———400!!34501753———400—32251756"הבלעטער פאר געשיכטע..: פעלדמאן: די עלטסטע ידיעותוועגן יידן אין פוילן, ווארשע, 1938 ?היסטארישע שריפטן, ייווא, 1, ווילבא 1937 : ר. מאהלער:א פראגמענט וועגן יידישן האבדל אין 16 יאהר הובדערט, ז׳ 644.11 ז׳ 345 ן׳ ז׳ 252 — ע. רינגלבלום: יידן אין ווארשע אין 18י״ה; 1 ז' רובאשוב: יידישע גבית עדות אין שו״ת ז׳ 187, 189.י. שיפר: צוזאמענשטעל פון ד׳ ארצות ז׳ 80, 89.שריפטן פאר עקאנאמיק און סטאטיסטיק, בערלין 1928 —1, ייווא, ר 87־80 (י. שצקי — תקנות סוקולוב).. 1, ייווא, ז׳ 94(וו. דובבוב — לתולדות הכלכלה היהודית ברוסיה).בלעטער פאר געשיכטע, ווארשע 1938; מ. קרעמער: דעראיינטייל פון יידישע בעלי מלאכות אין קריסטלעכע צעכן איןאמאליקן פוילן.בלעטער פאר געשיכטע, ווארשע 1951, באגד 1¥, העפט 2:29ט. בורנשטיין: די גירושים און סארניכטונג פון די ישובים איוווארשאווער דיסטריקט.געשיכטע פון די יידן אין ווארשע — י. שאצקי, ייווא, נידיארק 1947, צ׳ 134, 189.די פוילישע יידן אין אויפשטאנד פון קאשציושקא 1797 —ע. רינגלבלום, ייווא, וורשא, 1937, ע׳ 123, 127, 124, 129.עקאנאמישע שריפטן — באנד 11, ייווא, וילנה, 1932.י שיפער: פינאנציעלער חורבן פון דער צעבטראלער און פרא*ווינציאגעלער אוטאגאמיע פון יידן אין אלטו פוילן, ד 16.שריפטן פאר עקאגאמיק און סטאטיסטיק — 1, ברלין 1928:(קורלגיק: יהודי רוסיה ופולין לפי הספירות האחרונות) ע׳ 220.פנקס ועד ד׳ ארצות — סדורים ומבוארים ע״י י. היילפרין,ירושלים, תש״ה, מוסד ביאליק. ע׳ 8, 10, 12, 56, 99, 495, 184, 186,193, 202, 209, 220, 505, 272, 300, 304, 508, 331, 312, 318, 512.תולדות משפחת גינצבורג — דוד מגיד (שטייגשניידר), פטר*בורג, תרג״ט, ע, 253.דור דור ודורשיו, דורות עולמים — י. לוינשטיין, ורשה תר״ס,צ׳ 129, 80, 93, 124, 81, 74, 111, 124, 125, 41, 102.ספר ,,ברית הלוי" — אליהו הלוי אטיגגין, לובלין 1645.קריה נאמנה — ש. י. פין, וילנה, תרע״ה, ע׳ 76, 90.״צנצנת מנחם״ — מנחם מגדל' בר׳ צבי הירש, ברלין ת״פ.כלילת יופי — דמביצר, דפוס פישר, קראקא תרמ״ח, ח״א, ע׳ גט.דעת קדושים י- י. ט. אייזגשטט — פטרבורג, תרג״דח׳, ע׳ 59,94, 139, 11.שם גדולים החדש — א. ולדן, וילנה, 1864, ע׳ יב, מו, סו, רט,לו, ע׳.שו״ת בצלצאל — בצלאל בן יוסף יוזל מאוכלא.עיר תהילה — דפוס מ. י. הלטר, ורשה 1886, ע׳ 156, 183.לתולדות גדולי ישראל — פ. ה. ונשטיין, ורשה תרס״ד, ע, 27.קהלת משה — ש. ויגר — פטרבורג, תרג״ג, ע׳ 206, 322,529, 15*214.ברית מטה משה — משה בר׳ שעיה שליט מובגרוב, ברליןתס״א.שערי שמיים — יחיאל מיכל בן אריה סגל, סרג תל״ה״חלקת מחוקק״ — משה אב״ד בדיסק דליטא, וילנה, פיורדאתפ״ו, וילהרמסדורף תצ״ט, 1739.טיט היון — נטע נתן פיידל, ונציה.תולדות משפחת הורביץ — ח. ד. פרידברג, אנטורפן, תרפ״ח,ע׳ 12.תולדות היהודים בפולין — ר. מהלר, ספרית הפועלים, 1946,צ׳ 304, 391.שו״ת ״עבודת הגרשוגי״ — גרשון אשכנזי, פרנקפורט תנ״ט,לבוב, תרכ״א, שאלה קו.שו״ת ״בית יעקב״ — יעקב בר׳ שמואל, תג״ו, עמ׳ יד, שאלהמ/ ע׳ קי״ג שאלה קנט.פני יצחק זוטא — יצחק אב״ד יאנוב, אמסטרדם תצ״א.עמודיה שבעה — בצלאל דרשן ק״ק סלוצק, פרק תל״ד.פנקס טיקטין י— דף ק״ס, רי״ג.אנשי שם — שלמה בובר, לבוב, תרנ״ה, ע׳ 67, 137.אוצר הספרים — בן יעקב, וילנה 1880, ע, 86, 125, 6, 396.בית עקד הספרים — סרידברג, ת״א, תשי״א, ע, 293, 16,421, 961, 96.״ציון״ — שגה שניה, ספר ג—ד, ירושלים, תרצ״ז, ע׳ 325—295 (מ. קרמר: לחקר המלאכה...).״ציון״ — שנה שלישית כרך א׳: ירושלים תש״ח (ע׳ ריג*גלבלום: ש. זביטקובר) ע׳ 253..1747 חוקי דרך — יקותיאל, דירגפורטנחלת עזריאל — פנחס בן עזריאל, הורותו תקע״ז*תולדות הדפוס העברי בפולניה — פרידברג, ת״א, תש״י, ע'.79 ,97 ,121.שושנת העמקים — ש. ליכטשטיין, גובידבור תקמ״האבקת רוכל — ונגרוב תקנ״ה.1911 ,פנקס חברא קדישא דפראגא — תקמ״ה־־־תר״ל, ורשה.95 ,91 צ׳.123 ,65 אהלי שם — ש. נ. דובר גאטליב, פיבסק תרע״ב, ע׳.208 'קונטרס התשובות — ב. כהן, בודפסט תר״צ, ע״העולם״ — שנה ג׳, גליון 28, ע׳ 13*4: ועידת ציוני פלךסיעדליץ.3. 011161)0^81*1 — 8103^ג51׳¥\7616*1 31:102117*26021 *111ה*\י1893 3^*37523^ ,13 .1 ,1620*0181ק.33111181*1—61^)11131^1 — 8137027*113 ?0131:5, 02§30511:. 412.331)10110^51*1 — 21*6(11:5 021630^6, 80§02 ,11ע£נ 1מ10׳1, 817. 3, 26, 51; 02§50 2 511*. 60, 124, 151214 ,2־.£8,־/ץ ,1912 ,286 ,קזס ,1911 6ח0 ,3א11גן3ז0 *3א:)א6קדובבוב: מפנקס טיקטין).)?7£3751*1 11. — 11311661 1 1*0181? 3^11311610 3*011111ש5111160111. 0211311? 8־155 ,134 ,149 ,93 ,89 .*511 ,2 10111׳192837£3751*1 11. — 81*31*1) 1 332111116723 33113 23 62^16111בן,]\41011313 3077£13^י823מ3^ ,245 ,222 .*511 ,111 33113 1 13ג1939.־03111 ,(1696 10) 013116? 01 7*1118101 71626(031111 1116׳1)1*1626 1950, 0• 340\¥111)111• — 1115101*7 0£ 11111131,1947 71626(031111 ,13111־289 ,266 .<ן(ן.616110161*3 ^37823^51*3, 1912, 10111 1, 511*. 36260^6118161116. — ^^166x 3^^1*01)31101111111, ״מפתח ההסכמות״?13111*1111*1 / ]*46111 1923, 81 ,159 ,85 ,4־143 ,140 ,132 .ק,102, 65, 15.14€7,1911 1>8א0ס4*/ ,11 ♦7 ,0,33ק13־1 0ת0א608ק£8 10וקס8־167 ,קז־ס '*קא4^׳6ק01083 11אא6£11460ח10/אא4א3 — 6א0ק<)>3־3ץ8'1א0ק,^,0x6 1899, 896 ,103 ק־זס.£8346>* ^ אפ3אק3? — מאמ6ח10/אא14ו3 851א:)64קx6/1-״842 .קז־ס ,מסס£6^111 — 1)1611816 ]*431673*31611 2111*X^^^^^ ,ועד ד׳ ארצות, ע׳ 28, חוב׳ ב׳, ה׳81611180111161661• — 416 •מ קטלוג של ספריה בודליאנית.6111161111 2760^51*1620 11181711/111 1118101*70211620, ^31*־823^3, 1954, 974־69 ,10־.1118111111 1)36311 81934 3^\823*31^ ,0801^1137060 ^3*1ק:?. 61112611)111111: ¥31113\0^י31*31^26*1ק 7(61*11[ 1 17*61 נ0*1ק255 ,46 ,34,39 .*511 ,(;6^0^813111513 006ק6 ־/*1 ^ג66־נ.80111^61• 1. — 2:7621 517.188 ,1 .1 ,06706201163 01506? ־/*ץ.^70111^11111 1*01111831 11181071021163 — ^ 3731*066\ו— 70111 8, 1898; 7. 3160271151*1 1 ?. 311102701*1 — £1021)32161765 11*01*1 ^1377 2 0701116*1 1011*81^*2760 ^י.80111^67 1.— 021636 113116111 2760^81*1620 113 21611113011]30151*1011, ^37523^3 1937, 817. 258, 295.]*4011315011711:1 £117 263011101116 11116 ^18861180113£1 667.11166111111118, 77 ;)3117, 11611 4, 1933, 8. 275.3701*113115 1935 212ק£61 — הגדול, XX, 8. 224.33־111*1 11116 73011ק8 1116180116! 016 — 302311־בע11ש1117 268111616 8131181180116 61116 ,01611? 111 1611180113£1מ.3671111—^1611 1917.3^371311111* ^27661 7268210801ש £36311111 117ס0^1^ג8סק־3311 : 1912 3^378231^ ,2 268271 ,1 *30021111 — 01806? /י\661: 301111161 81370231*011117011, 89 •ש.30פנקס הדיניםדקהילה קדושהווענגראבמספר תעודות מ״פנקס הדיינים" של ונגרוב מאירות הארהרבת ענין צדדים שונים של חיי הקהילה בסוף המאה ה״18 וביחודפעולת מוסדותיה המרכזיים — הקהל ובתי הדין:1. החיים החברתיים:מספר חברות המוזכרות בתעודות, מאפשרות להסיק כי החייםהחברתיים בעיר, בדומה למצב בקהילות ישראל אחרות, היו מאור"גנים. רקע ההתארגנות החברתית היה תרבותי״כלכלי, כשהבסיסהמשותף לכולן היתד* הדת.לפנינו שלוש תעודות:א. חברת ש״ס: על ריב שפרץ בין שני מנהיגי הקהילה —ראשים — בסעודת פורים של חברת ש״ס. לעובי הקורה נכנסהקהל שהוציא פסקו על מנת להשכין שלום בין הניצים:"נגשו לפנינו האלופים ה״ה האלוף המרומם הרב דוד בהראשהר״ר זאב וואלף וה״ה המרומם התורני מ' משה בהמנוח מ,ממתי(הו) ע״ד שחיכה זה את זה על סעודת דחברא ש״ס אצל הרבאב״ד דק״ק יצ״ו ודיברו זה לזה דברים מכוערים ואחר אריכותטענותיהם קיבלו עליהם בק״מ1 לקיים פשר דבר אשר יצא מאתנו.וזאת אשר יצא מאתנו שדדה מ׳ משה יפייס את הראש הר״ר דודהנ״ל בפנינו אלופים הקהל ותיכף פייס לו מ׳ משה ומחל הר״ר דודבפנינו. כ״ז נעשה בפנינו אלופים רו״מ 2 בצירוף כבוד אדמ״ו הרבהמאה״ג אב״ד דק׳ יצ״ו.יום ד׳ שושן פורים תקמ״ו לפ״ק (1786).ווענגראב יצ״וב. חברת תהילים וחברת שענקערס (מוזגים): על בירורבנידון לספר תורה שהושאל על ידי חברת המלאכה של השענ~קערס מחברת התהילים. ספר התורה שהוחזק על ידי השענקערסמצביע בבירור על התפקידים החשובים האחרים — פרט למקצו"1 ק״נז — בקנין מזזילה.2 רו״ם — ראשים ומנהיגים.עיים — שחברת המלאכה מלאה בחיי חבריה: היא סיפקה גם מס"גרת חברתית שבה באו על סיפוקם גם הצרכים דתיים תוךצותא — שחזקה ללא ספק את חברות המלאכה מחד ונתנה מצדשני לאומן היחיד — קבוצה מגובשת בה יכול היה להרגיש נוחובה מצא סיפוק צרכיו התרבותיים־ירוחניים והחברתיים."רשום בכתב אמת ואמונה איך שאנו הח״מ בררנו לעצמנוהני שלושה אנשים הנקובי(ם) בשמותם ה״ה הרבני מ״ה נחמןלעהרן מאן ורדה הרבני מ״ה יעקב ב״מ משה וה״ה מ״ה אברהםב״מ דוד שהמה ידונו בנינו בנידון הכתב הקודש מן החברהקדושה של תהילים אשר הוא היה מושאל לידי החברה קדישהשל שענקערס כאשר מבואר באריכות בכתב אשר ת״י המרשהה״ה הרבני מ״ה אליעזר ב״מ צבי הירש, קיבלנו על עצמנו לאשרולקיים ככל שאר יצא מפי המובררי(ם) הנ״ל בל יפול שום דברארצה ובלי שום אפלציה(ה)3 4 ושום כאיד' ולראי(ה) בעה״ה3 אפלציה — ערעור.4 סאנד — בפולנית — בית משפט.33יום ד׳ ג׳ דחו״מ סוכות תקס״ח לס״ק (1807) פ״ק ווענגדאב.נאו(ם) אליעזר במדד,"ר צבי זלה׳־ה" אברהם יוסף וויידען בוים" זאב וואלף בהר״ם קנאפווייןשמעון במהור״ר אברהם ליכטבלאהג. חברת הבעקריס (האופים): — שתבער. את המוזגים עלכניסה לתחומם המקצועי בכן שאף הם אופים לחם ומוכרים אותו,ועל ידי כך מתחרים באופים. כאן בא לידי בטוי האינטרס המק-צועי של חברת המלאכה: היא מעונינת להגן על עצמה בפניהתחרות ורוצה לקיים בידה את המונופולין על התעסקות באום־נותה. אלא שמוסדות הקהילה, (כאן ביה״ד — שבירר תביעה זו)סבר שטובת הצבור דורשת שתושבי העיר יעסקו בכל פרנסההנראית להם ובלבד שיוציאו לחמם — והוא אף מכריע ברוח זו.לפסק דין זח חשיבות רבה מבחינה צבורית באשר הוא מסדיריחסים שבין רבים מתושבי העיר. ולא רק זאת — הוא מבהירבפירוש שסמכותם של המוסדות חלה גם על צבור כמו חברתמלאכה (שהיה צבור מאורגן) ולא רק על יחיד.כדאי לציין שיש כאן גם רמז לטיב היחסים שבין חברת%ן^/ **!$/*9^*ח^}$**?*(***ץ 1*#^(?,־י׳יימ^ ^י׳9ו־!1! *% 1,״ן *,.#{**?ץ י*י •י* ^<וץ><16ך5־*#ז י׳ן **4$׳^;׳״״״ 1*41} •ג1ן י?*1 שי % 1*3 44מג^<^׳*י^* *54¥';''#" 1י*, ״***>־!^ י׳^־י׳ <״.* •>4׳ <*££ן* -*ו־ ״!;* 4.^£'•?׳*)'^ו*י'׳5־'׳* י,-, ־■***!**׳־מזר{*י'4(4!; •'׳־<# )$ר ^ .4*^ 4־־* 4יי# י:<45> ^זעיי־־ן ?ו**^-ו*4׳זימ ז*| *0).** ".#'ויו* ,111. 14. ״11) 4. 1 ! :1 .4. 1  11116■ 114'* ן 1 ״־ ן גק * ׳יי*ז144 >*'■* ^ **? 0ן 11§י:1#1'$) ^^■4: ׳013^0זי־״י£|י׳'*^ 4י*י *1<#**״ *״■■־• -״ * ' ■ .״* ...' ״ ״י ג .<׳*״''■;זן *־*יי * ״..'־־י״ *   1  11  1  .1$ן־ל0| -■:#1^;וי?ן:134המלאכה היהודית ובין חברת המלאכה הנוצרית העירונית: האו-מנים היהודים היו חברים בחבורה העירונית, תמורת תשלום שנתימסוים. 15 זהוב, אך כנראה שזה לא מנע בעדם התאגדות פנימית.התשלום הקנה להם כנראה הגנת החבורה העירונית בפני התחרותמבפנים ומבחוץ — דבר המסתבר מן האיסור ׳לפנות לעזרת ראשהחבורה העירונית (ציך מאנסטר — בפולנית: ציד מייסטר) במקרההנידון:דין ודברים בין האופים והשענקערס: ע״ד שתבעו האדפי(ם) שקורץ בעקרים את אנשי אלופי(ם) שענקריס באשר שהם ג״כאוםי(ם) בתוך ביתם ומוכרים לאחרים הן פת לבן והן פת עבה ומגיעמן הבעקרס לציך חמשה עשר זהוב בכל שנה ושנה בעד אפי(ה)ורצונם לעכוב אותם שלא יהי(ו) להם רשות לאפות ולמכור/ והא-ריכו בטענותיהם מערכה מול מערכה ואחג״ט והצעת דבריהם יצאמאתנו בד״צ ח״מ שיש רשות לאנשי קהילתנו לעסוק במלאכתבעקרי, לכל מי שירצה כדי לפרנס את עצמו ואנשי ביתו בכלמה דאפשר וקיים ברכך בכל אשר תעשו רק שמחויבי(ם) ליתןבכל שנה שיעסוק באפי(ה) להסך חמשה עשר זה, שמגיע להציךמן הכלל לפי ערך שיהיו אנשים שיהי(() עוםקי(ם) באפי(ת) הלחםאז יהי(ה)׳ נמסר הרייסטר במה אנשים אופי׳ וישלמו בין הכלט״ו זהר לשנה חוץ הוצאות קטנות שיעשה פרנס החודש לגבותהמעות ומי שיאפה כל השנה מוכרח לשלם בעד כל השנה ומישלא יאפה רק חצי שנה ישלם בעד חצי שנה ויברר הבעקרס מכברמי ומי ג״כ אופי(ם) לע״ע וגם על עבר ובפירוש הותנה שחלאיסור גמור על הבעקרס מעבר לילך אצל ציך מאנסטר ולדברשום דבר לגרום הפסד לאנשי קהילתנו רק שהפרנס חודש יצווהלהשמש שיגבה ט״ו זהר ליד1 ממש והוא ישלם לידו וחלילהלשנות לבל יבול דבר ארצה וליתר תוקף ועוז ורשות לכל מישיאפה למכור הן בבית הן לעמוד בשוק ולמכור שם רק שיתןמה שמגיע עליו לסלק לפי ערך לט״ו זהר המגיע לציך לאלופי׳הקהל שיסלקו.בע״ה/ היום יום א,, ב׳ בחודש ניסן תקמ״ט לפ״ק (1789).נאום הק׳ משה במוהר״ר פסח זצלה״ה מ״מונאום ונאום2♦ יחסים עם הגויים:סכסוך בין שלאחציץ ויהודי: — המענין כאן — שהשלאחציץ,אשר הוכה על ידי היהודי נזקק לבי״ד של יהודים, דבר שאינומזכותם של היהודים בעיר אפילו לפי כתב הקיום הנוח שברשו-תם. נראה מתוך כך — שהגוי רחש אימון לקהילה וסמך על כךשיוציאו לו דין צדק, אחרת בודאי לא היה פונה לבי״ד יהודי.כדאי לציין שההתדיינות בבית משפט נוצרי עלתה אמנם בכסף,דבר שלא היה כך בבי״ד יהודי, אך אין להניח שהיה רוצה לזדסוף כסף בסיכון של הפסד במשפט.אפשר מכך לראות רמז על כל היחסים של הקהילה עםשכניהם הנוצרים.בא שלאחציץ וואוריזניץ אבקלוסקי והי(ה) לו פצע וחבורה35תחת עין ותחת אוזן מלוכלך בדם, ובא הערל קאלשענסקי והעידשהי(ה) המעשה שערל אחד לקח בשר למשכון אצל ר׳ מאירז״צ1 והי(ה) סכסוך ביניהם ובא השלאחציץ הב״ל ואמר באםהבטיח צריך לשלם והשיב ר׳ מאיר מה לך שלאחציץ לדבר הזהודיבר לו דברי זלזול והיכה אותו השלאחציץ מכה אחת ואח״ז1ז״צ — זבח צדק.2 רב העיר.היכה אותו ר' מאיר מכות רצח. עוד עשה ר׳ מאיר בפנינו בטלאצבעו ודחף בעין שלו.אח״ז התפשרו א״ע מרצונם הטוב ושלם ר׳ מאיר בעד החבורו ת)ומעתה אין לזה על זה שום טענה ומענה ולראי(ה) באנו עה״חוליתר תוקף ועוז בא בעצמו.יום א׳ תולדות תקנ״בגרשון הכהן2 החונה פה ק״ק הנ״ל^ *ד״*/*ן^ ^ י* **־־ > - י £ #|14י ־*•;י ^:י **** ^|י! ■׳€*4־״י׳ ב!י• ^ ׳ייו־*"י* *יי{ ׳* ג •*£׳: . ,״ ..׳ י ׳ )'. י,* ־7 ,% •׳6י יי יי * '7י־ ׳ ^ 4<ג,1 ,, ,״1 ,י"'*' • יי•* ז,. ג-,ג׳<^:ך^' ׳״״**ץ,*£ ־,י־■• י׳י י** **<*<** ר1ו. 1.1,״ב !״. י ,<ןי4 ג<£>י. יי גץ. יץ^י!ו363. 8ןןולת המוסדות:הקהל^— פעולתו החשובה מאוד של הקהל באו! לידי ביטויבמספר ־תעודות׳ שבולט בהן תפקידו בדאגה לאורח תקין של חייהקהילה. מאחר וביה״ד לא יכול היה לדון עפ״י התורה בדיניממונות בלבד, היה הקהל המוסד הצבורי אשר מילא תפקידידאדמיניסטרטיביים ושלטוניים.נשמרו שתי תעודות המבליטות פעולת הקהל, בתהום הכל־תקנות. כך התאים צווי התורה, במקרה הנידון ״וחי אחיך עמך״ -לתנאים החדשים שנוצרו עם הזמן. מיותר להוסיף שתקנה זובאה להבטיח זכויותיהם של מעוטי היכולת (ר׳ עט׳ 36).א. להיות שמענו ותרגז נפשינו לקול צללי לופתים מי אדוןלהם משוד עניים מאנקת אביונים איזה נשך ואתה תרבית אשרעשירים מל(וים) בריבית קצוצה כמה מוחין להם ואין שומע וראהראינו שטרי חובות שעולה ערך הריבית לסך הרב לא יאומן כיכלי־צבורי:א. (זקנת הריבית: הקהל מתכנס לישיבה חגיגית (החגיגיותבצירוף הרב׳ דיינים ונכבדי העיר) ומתקן תקנה בדבר גובה הרי-בית המותרת לקחת מיהודי. חשוב לציין, שרק הקהל היה מוסמךלפתור בעיה זו שהזמן יצרה, באשר רק בסמכותו היה לתקןיסופר. הגם שכותבין ש(מה) עד היתר עסקא * דין עסק ביש אשר1היתר עסקא — ההיתר שניתן בשנת 1607 (עי׳ ועד ד׳ ארצות)לקחת ריבית מיהודי על ידי זה שהמלווה נחשב כאילו הוא שותףבעסק שעושה הלווה בכסף המלווה ובחלקו הוא מקבל אחוז מסוייסבבירור גמור מבלתי אפשר להעלות ריווח עד היתר. והן על תורתזקוקי(ם) לעניים ואביוני(ם) בביתם אין כל. הלא צועק על העברואין שומע לו הן מהבד״צ והן מכבוד אלוםי(ם) רו״מ2 ומי יבואאחר מעשה הכתב אשר בא על החתום ועל הגלוי. וראינו בצרתנפשם והתאספנו אנחנו כבוד אלופי(ם) רומ(מים) דפ״ק (דפהקהילתנו) בצירוף ראשי בעלי אסופות3 הנקראים לכ״ד שבקדושהותקנה קבועה שנה כאן שחלילה לשום אדם להלוות על רווחיםבשום היתר בעולם רק שיעלו הרווחים לערך עשרים לכל מאהשגה תמימה והעובר על דברינו אלה תוקף גזירתנו ופקודתינועצומה לכל יושבי על מדין הן כבוד אלופי(ם) דייני צדק והןכבוד אלופי(ם) רו״מ דפ״ק שלא יזדקקו לדון על השט״ח אשריבוא לפניהם ואשר יציאם הבעל השטר לתבוע את הלוה והשט״חהוא בטל ומבוטל כחרס הנשבר וקנס הקרן אגב הרווחים ואיהודאפסיד אנפשי(ה)4 אשר עבר על דברינו אלה. וגם הלוה והעדיםאשר יקיימו ח״י הלוה אשר ידעו שחתם א״ע על שט״ח כזהייקנסו לפי ראות עיני כבוד אלופי(ם) רו״מ יצ״ו. ובפירוש הותנהשכל דברי תוקף דברים אלה יתחילו מעתה זולת השט״ח וההל-וואות אשר דעשו עד עתה ועדיין לא הגיע זמני הפרעון רשותלבעהש״ט לגבות הקרן והרווחים כנאמר בשט״ח רק על הלוואותאשר יהי(ו) נעשים מעתה מתחילים דברינו הנ״ל. וכל אלה הד-ברים נעשים בכל תוקף ועוז מעשי הקהל למיגדר מילתא לתמוךבעני וחי אחיך עמך. הכ״ד כבוד אלופי(ים) רו״מ רוזני(ם) מנהליעדת ישורון פ(ה) ק״ק ווענגראב (ב)צירוף כבוד אלוםי(ם) יחי״ס(יחידי סגולה) ראשי בעלי אסופות ובצירוף כבוד הרב אב״ד יצ״ו.יום ה׳ כ״ה אב תקמ״ח לפ״ק (1787).הק׳ יהודא פסח הכהן5 חונה פה ק״ק הנ״ל והגליל יצ״ו.ונאו(ם) משה בהרב יד״ודא ליב זלה״הצבי במו׳ יעקבהק׳ מנחם מגיסגל הורוויץ ונאו׳ דובער סגלדוד בהר״ר זאב וואל(ף)אפרים בהר״ר חייםיעקב במו״ר יהודא" אריה ליב במוהד״ש זלה״הטובי(ה) במו׳ שמואל זלה״החנוך זונדיל במו׳ ארי׳(ה) ליב יצ״ודוד במהו״ר פרץ זצ״ל" צבי הירש במו׳ מרדכי זלה״השמואל במו׳ עזרא זלה״המרדכי במו׳ דודשמואל בהר״ר זאב וואלףמשה בה' יעקבמשה במו׳ מתת(יהו)כבוד אלופי(ם) רומ(מים) ויחי״ם היום יום...ב. מס החנויות: — ערעור מספר בעלי חנויות בקהילה נגדהערכת תשלום מסי לחצר הנסיך — בעל העיר, הקובעת שבעליחנויות שיש להם יותר מפתח (לאדין) אחד ישלמו יותר. בעלי2רו״ס — ראשים ומנהיגים.8נכבדי העיר.4והוא המפסיד לעצמו.5רב העיר.חנויות אלה שלא קבלו את דין הקהל ניסו לפנות בענין זה תחילהלמוסדות שיפוט לא יהודיים, אלא ששר העיר (שמשל בה בשםבעל העיר)/ העביר את הדיון חזרה למוסדות היהודים ־־־ דברשהיה ללא ספק, גורם שחיזק מאוד את הקהל (ר׳ עט׳ 37).ב. דין תורה בדבר מס החנויות: ניגשו לפנינו למשפט אלדפי(ם) יחידי סגולה יושבי חנויות דפה״ק יצ״ו נדון המס הניתןלהחצר דפה ק׳ וזה יותר מארבעה שני(ם) שנשארו חנויות מאיןיושב. וכבר עשו ביניהם מעמד ומצב ובאו על החתו(ם) רובבעלי בתי(ם) מהחנויו(ת) בצירוף כבוד אלופי(ם) רו״מ דפ״ק וב-צירוף כבוד הרב אב״ד שהחנויות שיש בהם יותר מלאדין1 אחדמחויבים למלאות החסרון מהמס מהחנויות שאין בהם. ואח״ז עשוכבוד אלופי' רו״ימ תיקון אחר והעריכו מערכה מול מערכה ונתנומגרעת מסך המס להחנויות שהם פתוחים אעפי״ב יגרעו מתן דמיםמסך ארבעים זד"' לכל שנה. ורוב בעלי החנויות מקפידים עלהתיקון של כבוד אלוסי׳(ם) הקהל ועל הערכותיהם ואיזה מבעליהחנויות שלא באו על החתו(ם) על כתב ותיקון הראשון מערעריםגם על התיקון הראשון באמרם שאין יכולת לרוב לפוף את המי-עוט על הסכמה ונתינה חדשה רק ינהגו במנהג הקדום שיתן כלחנות וחנות ארבעים זה׳ להחצר ואין איש יתפס על חברו. ועס״ירשיון ואורדענגץ מהאדון וויעמא׳ פ׳ גיבערגאטיר* אשר הגיעלפנינו שבד״צ יעשה ביניהם מעמד ומצב עפ״י דתה״ק ישבנולעיין בדין הנ״ל. ואג״ט והצעת דבריהם יצא מא(תנו) לתוקףפס״ד (גמור) שהכתב הנכתב והנחתם בחתימת רוב בעלי החנויותשאין רשות לפתוח יותר מלאדין אחד רק אחר שיתמלא דיורי(ו)בכל החנויות או שמי שיש לו יותר מלאדין אחד מחויב למלאותהחסרון מהחנויות שאין בהם יושב כאשר מבואר בפנקס כבודאלופי(ם) הקהל כתב ה(נ״ל) אין להשיב והוא בתקפו. וכל חנותהפתוחה מחויב ליתן ארבעים זהו׳ להחצר. וכאשר יהיו חנויותסתומים מחויבים למלאות חסרון חמ(ס) אותן שיש בהם יותרמלאדין אחד זולת כאשר יבררו על החנויות שהם סתומים שהבעליבתי(ם) מהחנויות שהם סתומים ליתן ערך המס מה שרצו ליתןלהם השוכרים יהי(ה) כמה שיה(י) עד ארבעים זה׳. זולת אותןבעלי חנויות שלא באו על החתו(ם) על תיקון הראשון אם ישבעושכדבריהם כן הוא שלא הסכימו לתיקון הג״ל שהם מחויבים ליתןמלאדין שני למלא(ות) ערך החסרון מהחנויות הסתומים אזי איןעליהם טו״מ שימלאו חסרון הנ״ל רק ליתן ארבעים זה׳ מחנותוהבאים על החתו(ם) הם מחויבים למלאות החסרון עבור החנויותהסתומים ובאם לא ישבעו אזי מחויבים גם הם לסייע במילאהחסרון הנ״ל. כ״ז יצא לתוקף פס״ד שיתנהגו מעכשיו יעל העברלא פסקנו ומה שעשו עשו. רק על שנה זו שלא סילקו עדיין חמסלהחצר ועל העתיד מעכשיו מלראית) אמת בע״ה יושבי על מדיןדפ״ק ווענגראב בצירוף כבוד הרב אבד״ק יצ״ו ובהסכמת כלבעלי החנויות ומרצונם שגתרצ(ו) לשפט ביניהם.יום ג׳ ט״ו כסלו תקמ״ח לפ״ק (1808).הק׳ יהודה פסח הכהן חופ״ק.נאום שמעון דוב (ב)מו׳ דוד כהנא זלה״ה.1לודין — חנות, פתח של חנות.2אורדעננץ — צו.וויעסא פ׳ גיבער נאטיר, סירוס מפולנית: תילמודני פאןגוברנטור — שך ך!עיר,_38בתחום הקהילתי־ציבורי (ר׳ עמ, 39):ג. איסור עריכת קידושין: שוב מתכנס הקהל להכריז עלאיסור עריכת קידושין ללא ידיעת ורשות הרב. המדובר בקי*דושין שנערכו בעיקר בקהילות שהיו כפופות למרות הקהילההראשית — ונגרוב. קיום עצמאי של דרכים דתיים היה מסימניההראשונים של השתחררות ממרות, והקהל הונגרובי מגיב עלכך בחריפות.כתוב זאת לזכדון בספר למען יעמוד ימים רבים. ההעתקמהכתב אשר נתיסד מכבוד אלופי(ם) ראשי(ם) ונגידי(ם) מנהיגי(ם)ובצירוף כבוד הרב ה״ה אב״ד ור״מ דפה קהילתינו יצ״ו והגלילובהסכמת בית דיני הצדק.קול גבינו כרוז בפרהסיה ובפומבי בזמן קהילה לכל הוא בביתהכנסת ובבית מדרשא רבא דפ״ק יצ״ו זאת לפנים בישראל מאזומעולם ומשנים קדמוניות המנהג ותיקון בקהילתנו יצ״ו אשרבכל הישובים והגלילות הסרים למשמעתנו חלילה וחלילה לשוםבן אדם לסדר קידושין בלתי רשות והורמנא מכבוד הרב ה״האב״ד ור״מ דק׳ יצ״ו. ובאמת הוא מיוסד עפ״י טוב טעם ודעת.מלבד שהוא תיקון וחיזוק ליסוד ומעמד ומצב הקהילה העולהעל כולנה, הוא גדר וסייג לתורתינו הקדושה. עם קאן ארויםקומען דער פון גרויסה מכשולות ואי אפשר לפורטם כי רבים הם.גם למען אשר לא יקרב איש זר ואינו יודע בטיב גיטין וקידושיןכלל לעסוק בזה וואס עס קאן זיין אז די קידושין ניט ע״ם דיןודת תודתנו הקדושה ובפרטות בזמנינו אלה. קאן זאן אויך דערהעלמות פון פאכט1 מעות גירות, והנה זה חדשים מקרוב באווכל הרוצה ליטול את השם בא ונוטל ׳לעצמו ומסדרין קידושיןעל התונו׳ בלתי רשות והודמנא מכב' הרב ה״ה אב״ד ור״מ דק׳יצ״ו. אזי להוי ידוע כי האנשים האלה בעלי הפרצה הנקוביםבשמותם עתידים המה ליתן את הדין ועונש עצום יקבלו בודאי. ומהיוםוהלאה לא תהא כזאת בישראל עוד. איון מען לאזט מכריז ומודיעברבים זיין בפקודת כבוד אלופי׳ ראשי׳ רוזני׳ נגידי' קדי׳ מנהיגי׳מנויי וטובי העיר בצירוף כבוד הרב ה״ה אב״ד ור״מ דק' יצ״וובית דיני הצדק בחרם הגדול והנורא ידן ושאר ארורים. אז עלזאל זיך ניט דער ועגין קיין שום בן אדם מסדר קידושין צו זייןעל שום חתונו׳ בתוך כל הישובים והגלילות הסרים למשמעתנובלתי ידיעת ורשות והורמנא מכבוד הרב ה״ה אב״ד ור״מ דק,יצ״ו. און קיין שום בן אדם זאל גיט זיך ניט דער וועגין קיץשום עסק צו האבען על חתונו, וקידושין כמותם, בפרט צו זייןעדות על קידושין הללו. אשר יהיה בלתי ידיעתו ורשות והוד*מנא מכבוד הרב ה״ה אב״ד ור״מ דק, יצ״ו. וכל העובר על הם*קודים ודברים אלה נלכד במצודת ורשת ומשטוח חרמים ופסולהוא לעדות ולשבועה און די קידושין זענין קיין קידושין ניט כדיןהמקדש בעדים פסולים, הן גדר גדרנו וגבול מה שגבלו הראשוניםהקנו הוק ולא יעבור בעט ברזל ועופרת לאות ולמשמרת ולמעןיעמדו ימים רבים ולא יהא האמת נעדרת. באנו על הגלוי ועלהחתומים, יום א' ב' מנחם*אב דהאי שתא תקס״א לפ״ק. [1801].נאום הק׳ ישראל2 החוב״ק ווענגראב והגליל ובק״ק סאקליבוהסביבות.1 פאכט — נזס.2 רב העיר.ונאו(ם) צדוק בהר״ב זלה״הגחמן במהור״ר גרשון זלה״הצבי במהור״ר יעקב יצ״ויושע העשיל בד״ט יצ״ואברהם יוסף במו״ה חיים שמואל נר״וצבי הירש במו״ה מרדכי זלה״האברהם במוהר״ח זלה״ההק׳ נחמן במוהר״ם סגל זלצה״היוסף במו״ה משה יצ״וצבי יוסףד. הכרזת חרם על קצב שסרח: הקהל מפעיל כאן סמכויותיולהעניש כל הפוגע במוסר הצבור — במקרה זה בדת ישראל.החובה לשמור על התנהגות נאותה של כל יחיד בישראל, בהתאםלצווי הדת — היתה מן התפקידים העיקריים של המוסדות.ה. דינו של דיין שסרח: בצורה דומה דן הקהל דיין שהת*נהגותו לא נמצאה הולמת למלא תפקיד ציבורי חשוב זה.חשוב לציין, שיש בתעודה זו גם רמז לאופן הקמת מוסדותהקהילה. הדיינים היו נבחרים בבחירות עפ״י בוררים, כל שנהבחוה״מ (חג הפסח או סוכות). כיון שעל פי הנוהג בקהילותישראל היו בוחרים בבחירות אלו גם את הקהל — ניתן להניחשהרמז מתיחם לבחירות השנתיות המקובלות. ואפשר לראות בואם כן, גם רמז לאופן בחירת הקהל בונגרוב.כרוז ן$ל איציק קצב (ר׳ ענד 41)הערט צו כל הקהל הקודש דא לאזין אלוםי(ם) ראשים רוזני(ם)נגידים מנהיגי הקהילה מכריז ומודיע זאיין בצירוף כבוד הרבהמאה״ג מו״ר אב״ד ור״מ דקהילתנו יצ״ו ובצירוף כבוד אלופי(ם)דייני צדק דאש איז ידוע אז מען האט שוין לאנג אושגיריפין אזאיצק בן ר׳ יהודא ז״ל האט כמה פעמים מוציא טריפה גיוועהןמתח״י אוג האט פאר קופט פאר כשרות. ע״כ האט מען אויש*גערופין אז קיין מענטש מיהודים) טאר ביט קופין בשר כשראצל איצק ימ״ש און די קצבים טארין ניט ניצון עים אז ער זאלהאבץ בשר כשר וכהיום איז ווידער ארישגיקומן אז ער האטמכשיל גיווען בביתו און האט גיגעבין טריף פלייש צו קאחיופאר כשר אוג לפי הנשמע טוען זייא כמה ערמות די אחיםומשפחתו און לאזין קולין אויף זייער נאמן קעלביר און וועריןנכשל ב״ב און קוהין בייא עים. אי לזאת לאשט מען אויישרופיןבחרם הגדול אז מען זאל נישט קופין בייא איצק ימ״ש קין בשרכשר און ווער עס וועט יא קופץ בייא עים איז עש בשר נבילה וטריפהאון די כלים וואש מען וועט קאחץ דרינן איז טריפה און דיקאמרניקש ארג די ווייבאר פון די ב״ב וואש וועלין האבץאין ידיעה דער פון אז דער האט גיקויפט, זיינן מחוייבאן צוזאגין לאלופי(ם) הרו״מ וועט מען קנם זייא אן לייגץומפרסם קלונם זיין אז זיי האבץ עובר חרם גיווען אוןהאבץ געגעשין נבילה וטריפה און אויך איז מען מזהיר ביידיא אחים ואב׳י וכל משפחתו הקצבים וכל מי שעוסק במלאכתבשר אז מען טאר ניט ניצץ עים צו שום אומנות לבשר אף אפ צישינדין ולמכור בשו^ אף טריפה און וועד עש וועט עובר זייןאץ וועט עים יא גיצץ ואט איין שום ערמה טאהן וועט ערגיפסלט ותרץ 3ון ?!צבות וגם עליו יעבר הכוס הזה והשומע40ג^סי־׳י־־/ י#ן?־׳*ס'׳״יי י8׳ >//י*׳1 ^1*2 *׳ז י#י׳^ ־<,־ .י־׳ר,•!!4ד*" <$/ ״״ק * ■ק***׳ ״< ^ ;"^ן;י1.ף״׳|י*•* 1**14*$*'*ץ '־*•*׳״ """,ך ?>*** "*4 •ז!ל^ £ / , ׳! י?>״ '*יי- נ"־: ׳*•׳'י/^.׳"׳- י׳־*״־־י)/י,^/׳"••/•י׳^*׳*׳״״/״*״׳^"־יעי־"'*•<״׳>״־ק ^•* ׳׳/**/ "©י״״&ן " * 4,"*•י>4 ׳,, ,־׳״, , ! ;■ ׳ ^ ,״־ *.•ץ*׳> */)*•ישי ^ ־!1יי ***ל /1 ?ן•^ ^ ^, ,, ״ ׳־״. ^ ^׳ י ^ | $:**?5*/י^<$ך ?)*** ^״4 ׳"יי־א <*>/ ל^.י"יי**<%1* */׳*י''יי4׳/״״־^י״י" י*■י.,.,* ; י""י'- ״.״/״ 11>'111'(ר׳ עט׳ 40, טור שמאלי, למטה)41יונעם ותבוא עליו ברכות טוב. כל הנ״ל הוכרז בבהכ״ג ובבהמ״דהגדול אור ליום ב' מ״ג למבי״א תקס״ה לפ״ק פה ק״ק ווענגראב.דינו של דיין שסרח:זה הדבר שיהיה' לאות ולמשמרת לדור דורו(ת) ע״ד המעשהרשע ופשע שאירע פ״ק על ה״ה התורני מ׳ שמואל בהר״ר צבייצחק אשר רשום על הצעטיל הקלפי הנעשה עפ״י בוררים משנתתקמםזיין לדיין בין הדייגי(ם) דפה. וכהיום נתודע עליו פסול שעשהע״ם כתב אשר לא יעשה בישראל כאשר הי(ה) למראה עיניאלופי(ם) ראשי(ם) רוז(נים) מנהיגי(ם) דפ״ק בחדר הקהל חוץשאר מעשים שנתוודע עליו שעשה בעיר פראגי אשר לא ניתןלכתב מחמת כבוד הקהילה. בכן עלה במוסכ(ם) כל כבוד אלופי(ם)ראשי(ם) הנ״ל להסיר המכשלה הזאת שמהיום והלאה חלילהחולין יהי(ה) ושום אחד מהראשי(ם) לצרף אותו לשום בד״צוכל דיניו בטלי׳(ם) ואין בהם ממש. ופשיטא להשמשי(ם) שלאלקרוא אותו לשום ד״ת ע״ד המעשה הנ״ל כל השומע יונעםותבוא עליו ברכת טוב ומהן שומע לאו ד.פ׳ כבוד אלופי׳ רו״מהבאי/(התעודה ללא תאריך וחתימות, כנראה שהעתקה מפנקס הקה?ז>,42א. פעולת בית הדין:א. כתב סירוב להופיע לד״ת: — תושב הקהילה התובע הדדזרת כתב סירוב שבתן שליח ביה״ד (שמש) שבא להזמינו לדיןחורה והוא סירב ללכת, מתעודה זו אנו רואים לא רק סדרי הם*עולה של ביה״ד אלא גם השפעתו הרבה. אם יהודי עושה מאמציםכה גדולים להחזירם לעצמו כתב סירוב של בי״ד — הרי שהיהלזה ערך ממשי, וזה מעיד על התפקיד החשוב של ביה״ד בחייהקהילה:ע״ד שתבע מוהר״ג את התורני מ׳ דוב במ׳ צבי הירש מק'קאלשין בהיות ששלח מר דוב שליח ב״ד אחרי שאלד עמו לדיןולא הלכתי תיכף כפי תשובתי שהשבתי להשליח הנ״ל והשליחהנ״ל נתן כתוב וחתום למ׳ דוב הנ״ל שלא רציתי לעמוד עם מ׳דוב הנ״ל לדין וכהיום אני עומד עמו לדין להשיב על טענותיוכאשר יגיד השמש ששלחתי אחריהם שאני רוצה לעמוד בפנידייגי צדק דפ?׳ק ע״כ אני רוצה שיחזיר לי הכתב שבתן לו הש~ליה ב״ד הב״ל והאריכו בטענותיהם ואחר אריכר טענותיהם יצאמאתנו לתוקף פסד״ג1 שמקודם שישיב מ, גדליה על טענות מ׳דוב, אין הייב מוהר״ר דוב להחזיר לו הכתב הנ״ל רק אחר שישיבעל טענות מ' דוב לא יפסוק להם דין עד שיחזיר לו הכתב הנ״לכל יצא מאתנו לתוקף פסד״ג.אור ליום ר עש״ק ער״ח ניסן תקנ״ו לפ״ק.הק' גרשון הכהן החובה בוועבגראב והגלילונא׳ משה בהריל מו״ה ארי׳ יהודא ליב זצק״לונא׳ חיים במו״ה מאיר כהנא זלה״ה.1פסק דין גמור.43ב. נגד חלול השבת: ביה״ד דן במקרה של חלול שבת שהדבא לידיעתו על ידי שליחי הציבור — שמשי בתי הכנסת. מאחרואץ זה מסמכותו לדון דיני קנסות — הוא מפנה את העניו לקהלהמוסמך לכך. ומבקש שיענישו את העבריינים.חלול שבת:במותב תלתא ב״ד כחדא הוויגא, ואתא לקדמנא ה״ה יואלבמו״ה מנחם ודד יעקב במו״ה יצחק, שמשי קהילתנו, והעידו לס"נינו בת״ע באליו״ע 1 ובעונש חרם חמור יב״נ 2 ביום אתמול כיעבר בשבת קודש בזה אז ר׳ יצחק בר׳ שמואל חיט האט עוברגיוועזן שני עבירות חמורות דהיינו ער האט מחלל שבת גיוועזן, ערהאט געטראגן מחוץ לערוב הציצית של בגדו בידיו, אפגעריסץמבגדו. כ״ז העידו השמשים הג״ל בפנינו הב״ד בת״ע ובחרםחמור.1בתורת עדות: באם לא יגיד וישא עוונו.8יהושע בן נון.יום א׳ כ״ה אלול תקע״ד [1814]..ולאלומי מלתא באו העדים עצמם עה״חנאום יואל במהור״ר מנחם שמשנאום יעקב במוהר״ר יצחק שמשנאום הק' נחמן במהור״ם סגל זלצה״הנאום זאב וולף במהור״מ ז״לנאום נפתלי הרץ במד"' אהרן דב יצ״ו.מחמת שאין לאל ידינו לדון דיני קנסות, בקשתנו מכבודאלופי׳ רו״מ לעשות למען קידוש השם, להעניש להאיש הבליעלהנ״ל בעונש מפורסם למען יווסרו כל רשעי ארץ ולא יזידוןלעשות עוד הם,3 ב״ד הנ״ל.נאום הק׳ גחמן הנ״לנאום הק׳ זאב הנ״לנאום הק׳ נפתלי הנ״ל.3 הכא פסק — כך פסק.44בצל מלחמותמאיר שטינברג גניייורק)בבית־המדרש היש! בשנת 1904באחד הרחובות הקטנים והצדדיים נמצאה חצר בתי־הכנסת ובתוכה — בית־המדרש החדש, בית־הכנסת הגדולוביודהמדרש הישן.בין קהל היהודים, אשר עברו תמיד בחצר זו, בכניסתםלבתי־המדרש וביציאתם מהם, היה זה מחזה יומיומי לראותעזים לבנות רועות ולוחכות אזוב וילדות קטנות היו באותודליים בידיהן לשאוב מים מהבאר שבחצר.באחד מימי תמוז החמים, ישב בבית המדרש האפלוליוהקריר ו" יעקב מנדל׳ס, הלמדן המופלג, ולמד גמרא בקולחסידי מתנגן.בדף הגמרא וב״יורדדדעה" שם כל מעייניו ן שמח בחלקו,קיווה לביאת המשיח — ויזכה לעולם־הבא. כך התפשט מכלהגשמיות והתעלם מן המציאות הקשה והעגומה...ליד אותו שולחן נתישב בן־אליעזר, תלמיד־חכם צעירשנכנס לביודהמדרש אחרי הארוחה, נטל גמרא והתחילמשנן בקולו השקט ובנגון עצוב "אמר רבא בר בר חגא".הוא חזר על אותו פסוק פעמים אחדות וניכר היה כימחשבותיו תועות הרחק מזה... שכן, שלא כר׳ יעקב מנדל׳ם,לא היה אדיש למצב היהודים במדינה והיו לו טענות רבותכלפי המשטר שהתייחס באי־צדק לתושבים היהודיים. שלאכקודמו אהב את חיי־הממש, פשוטם כמשמעם, ואולי אפילושקע י בהירהור על אהבתו הראשונה".וכך, בהיות ר׳ יעקב מנדל׳ם נתון למחשבותיו, הפסיקממשנתו ופתח בשיחה:— ברחוב בודאי חם, נכון ? כאן בבית־המדרש איןמרגישים בזה.— כן — ענה בן־אליעזר בקיצור.אולם ר׳ יעקב מנדל׳ם לא הסתפק בתשובה הקצרהוהמשיך:— בשבוע הבא יחול שבעודעשר בתמוז ויתחילוה״שלושה השבועות".הלמדן הצעיר לא הגיב להערה זו ור׳ יעקב מנדל׳םהוסיף:— התדע, כאשר רק חולף תשעה־באב — הקיץ מאחרדינו ובאים ה״ימים הנוראים".— כן, כן, — עונה בלחש הבחור הצעיר.ור׳ יעקב מנדל׳ם בשלו:— הנה לא מזמן היו פסח, שבועות — מתן־תורה...על זה הגיב הבחור הצעיר בעירנות:— זוהי המתנה הגדולה ביותר שעמנו קיבל. עמיםאחרים סירבו לקבלה ואנו נשבענו: "נעשה ונשמע". אםכן מדוע מכים ועושים בנו פרעות זר׳ יעקב מנדל׳ס עונה בהכנעה:— אנו חייבים לסבול בעולם הזה, כדי לזכות ולהגיעטהורים וזכים לעולם הבא.— מה חטא השמש מקישנוב שהדביקוהו במסמריםלארון הקודש ו — שאל הלמדן הצעיר.— הוא לא חטא, אלא כיפר על עוונותיהם של אחרים— ענה ר׳ יעקב מנדל׳ס.— האם זה ביושר ז — שאל הלמדן הצעיר.כעת מתרגז ר׳ יעקב מנדל׳ם ושואל:— האם לא ידעת את הפסוק: "במופלא ממך אלתדרוש ? !״— האיך — מקשה שוב הצעיר נבהל כמעט — למהשאלו התלמידים את פי התנאים והאמוראים, ואילו עלי נאסרלשאול אותך? לא לכל שאלה מצאו מענה ולעתים פתרואותה בתשובה ש״משיח״, כאשר יבוא, יתרץ הכל)!ר׳ יעקב מנדל׳ם התרתח כהלכה, קם, התחיל מהלךהלוך וחזור ומשיח כאילו עם עצמו:— תן לי לסיים את חיי כמו שאני.הצעיר, בן־אליעזר, לא הוסיף לשאול.ר׳ יעקב מנדל׳ם חזר לתורתו ואילו הצעיר הפליג שובבמשבותיו בלווי נגון שקט "אמר רבא בר חנא, אמררבא בר חנא"".47יעקב 1י|־1יק (בואננס־איירם, ארגנטינה)עץ תחת עין(זכרונות משנת 1905)זקני־העיר נתנו את לבם לנצל את ימי החג בהם היוהאנשים קצת בגלופין ובהזדמנות זו לבוא בחשבון עם״השובתים — הציציליסטים" וסתם אפיקורסים ולעשותבהם שפטים. אנשי ה״בונד" גילו התנגדות, אולם בהיותשומרי־הדת רוב גדול, היתה ידם על העליונה.אולם ה״בונד" לא וויתר ובעזרת אוהדיהם בעיירותהסמוכות וביחוד בורשה, אירגן פעולת־תגמול שהתבטאהבסבוטז׳ה כלפי הסוחרים, שנסעו לימי שוק בעיירות הסבי-בה: היכו אותם מכות נמרצות ולא איפשרו להם לפרק אתסחורתם.והוא הדין כלפי סוחרים שנסעו לורשה לקנות סחורה:ברח, פרנציסקנסקה המתינו להם אנשי ה״חברה" והמטירועליהם מכות נאמנות.כדי להימנע מגורל זה המציא אחד מבני־עירנו, משהפשפיורקה (שכינוהו "משה קעצעלע") תחבולה מקוריתפסח ט01אפ1ב (בואנוס־איירס, ארגנטינה)ביתמכל הלבבות שספגו את התרבות והנימוסים של עייר־תנו פורצת זעקה מרה; ידעו־נא כל בני ונגרוב ובנותיה עלהרוממות המוסרית שירדה לטמיון עם אבדן החיים היהודייםבעיירתנו.ארשה לעצמי להעלות מעט זברונות על אבי ר, דוד'וולוול ואמי צ׳רנה טשאפוב ז״ל.אבי היה נוהג לספר, שבהיותו ילד היה מטפס על קי-רות בית־הכנסת. בימים ההם היו הילדים מפחדים לעלותלעלית בית-המדרש הישן, כי הי תה רווחת סברה, שמסתתרשם משהו המבהיל אפילו מבוגרים!...הורי חיו בכפר המרוחק כ־10 ויורסט* מונגרוב ורקלימים־הנוראים היינו נוהגים לבוא העירה; בבואנו התאכ-סנו אצל אחות-אבי.ביום הראשון של ראש־השנה השכם בבוקר׳ הלכנולבית־הכנסת להתפלל. התפילות של שליחי־הציבור, שנאמרוברגש ובכוונה, חדרו עמוק ללבותינו ועד היום לא אוכללשכוח את הצער והכאב של הימים ההם, שהדהדו מכל תפילה.בערבי חגים נהג אבי לקחתנו לבית המרחץ ולאחר מכןהלבישונו בגדים חדשים ולפנות ערב הלכנו לבית-הכנסת.התבוננתי, מתוך התפעלות, בכל פרט בו: ששת העמודיםהעגולים, שעליהם נשענה התקרה, כותל־המזרח עם ארון-• מידת־מרחק רוסית: כל ויורסט 1077 מטר.ביותר: כאשר יצא אל מחוץ לעיר חבש את ראשו בתחבושותוכך עשה רושם שהוכה כבר ובצורה כזאת גם הגיע לורשה.התחבולה עשתה שלה וחברי ח״בונד" לא נגעו בו לרעה.בראותו שהצליח, חזר על כך פעמים אחדות עד שהדברהוברר לאנשי ה״בונד" והם היכוהו מנה אחת אפים.הסוחרים נוכחו לדעת שלא יוכלו לעמוד בזה, באובדברים עם ה״בונד", שלמו להם קנס והוכרז על שביתת-נשק.בימים ההם א י רגן ה״בונד" שביתה כללית כביטוי-מחאה נגד המשטר הצארי. כדי שהשביתה תהיה מקיפהבכל ענפי־המסחר ובכל השכבות — עברו צעירי ה״בוגד"בעיר וכיבו את תנורי המאפיות ולא חירשו לפתוח אתהחנויות. פרשי הצבא הצארי באו ופקדו לפתוח את בתיהעסק, אולם הסוחרים למודי־הנסיון צייתו לאנשי ה״בונד"ובמשך כל שלושת ימי-השביתה היו החנויות נעולות.אבאהקודש, ציור הלוויתן/ מנורת־הזהב בעלת שבעדרהקניםוהגרות הדולקים בה׳ שני האריות התומכים בלוחוורהבריתוהכתר מעל ארון הקודש — כל זה לקח את לבבו שבי. אךיותר מכול נחרת בזכרוני מעמד כלעדרי, בליל הכיפורים.מי ששמע את התפילות ההן, הספוגות בכי ותחינה, לאישכחן לעולם.היכרתי ערים ועיירות סביב ונגרוב, אך נדמה לי שעיי־ירתי הצטיינה יותר מכולן בחייה היהודיים האופייניים,שהיתה להם מסורת רבודשנים, החל מ״כלי־הקודש" וכלהב~״הכלי~זמרים" והבדחנים שלנגינתם ולבדחנותם יצאומוניטין.בעיירתנו היתה מפותחת תעשייודעורות על כל ענפי~תוצרתה; היו חייטים, סנדלרים, נגרים וכובענים. קראו להם"טגדעטער" והם נהגו לנסוע למכור סחורתם בכל "יריד"(יוברשוק). יותר מיוחסים מהם היו ה״באטניקעס"׳ סופרים,אומנים במלאכתם, שאת סחורתם הפיצו במרחקים.היו אצלנו חזנים מקומיים לתפארת. חסידים של כלהרביים — של הרבי מאוטווצק, גור, גברולין ומזמין. בין כלאלה כמעט ולא היו עם־ארצים. בזכרוני עולה עגלון שכינוהובשם "טוביה יאליק". הוא היה מתפלל בכל שבת במניןהראשון ליד העמוד ואחרי הצהרים היה קורא תהילים בפניכל הנאספים בביודהמדרש החדש; במוצאי־שבת, כאשריצא למלאכתו ואסף נוסעים לתחנת הרכבת ל1כ1ב, לבש48צורח אחרת. והיד. באשר מישהו מהנוהעים איחר לבוא —שרק טוביה שריקה שנשמעה בכל העיר ולאזני הנוסע־המאחר הגיעה. גם את זה ידע...ברצוני עוד לציין אחדים ממנהגי אבי, וזכרונות מימיילדותי המוקדמים ביותר הזכורים לי ברור, כאילו אירעוזה עתה.. 1היה זה לפני כ*65 שנה, כאשר אבי עסק בחייטות,במסחר בצמר׳ בחכירת גני־פרי מהפולנים, בקניית דגןועוד. לשבת שחטו תרנגולות ולפעמים אף עגל ואמי היתד.אופה חלות ועוגות ומכינה מטעמים לכבוד שבת.בביתנו היו תמיד הרבה אורחים < ה״חדר" שבו למדוגם ילדים מהכפרים הסמוכים נמצא בביתנו — וכן בית־הכנסת. אבי היה "בעל־קורא" מצטיין והתפלל תפילת־מוסף.בכלל נחשב ביתנו למרכז של היהודים מהכפרים הסמוכים.שלושה שבועות לפני פסח היה אבי נוהג לנסוע העירהלטחון את הקמח למצות. התור הראשון בתנור לאפייתהמצות היה שיין־ לנו ואבי בעצם ידיו עשה את מלאכת־הניקוב, כי לא כל אחד ידע זאת•את המים הדרושים לאפיית המצות ("מים שלנו")הביאו בלילה הקודם ממעיין או נחל, בדליים חדשים מכוסיםהיטב. כל השכנים עזרו לגלגל את המצות, שתו לחייםואיחלו "פסח־כשר" איש לרעהו.במשך כל החג — חוץ מהיום האחרון של פסח — אסורהיה בביתנו לפורר מצה ולטבול אותה, מחמת חמיצות.אבי ז״ל היה מקפיד זמן מה לפני סוכות להצטיידבאתרוג ולולב, שסן חיבב במיוחד את חג הסוכות.בשמיני־עצרת בערב, לפני תפילת מעריב, היו נוהגיםלשבת עם ר׳ איצה־מאיר ז״ל לשנן תורה, אולם בגללפרושיו הרבים לא היו מספיקים לסיים אלא חצי פרשה.על השולחן עמד המיחם והיו לוגמים תה.אחרי תפילת המעריב היו הולכים ב״הקפות״ ואז —לפי המנהג המקובל — השתתפו גם נשים וילדים עםדגליהם. השמחה היתד. רבה׳ שתו לחיים ובירכו איש אתרעהו בשנה טובה. בשעת קריאת התורה עלה אבי ל״חתן־תורה״ — דבר שהיה לו בבחינת "חזקה" משנה לשנה.למחרת, אחרי התפילה, עשו כולם קדוש והסעודה הת-קיימה בביתנו. אמי הכינה את הסעודה לפי כל דקדוקיד.חג> חלות קלועות, דגים טעימים, חמיצת־כרוב, שבגללטעמה הערב קראו לה "חמיצת־שמחת-תורה", כיסנים ממול-אים בבשר. עפ״י המנהג הוציאו הגברים את המטעמים מןהתנור בטרם ראו אותם הנשים, שתו לחיים מן הי״ש החריףוהבירה. את ברכת המזומן השאירו לערב, כי כל היום ערכוביקורים וכל עקרת־בית כיבדה ממטעמיה ובכל בית שרו יחדושמחו.זו היתח צורת חייו החברתיים של אבי ז״ל עד מלחמת־העולם השניה, בה הצמיתו הנאצים באכזריות חייהם שליהודי פולין ויהדות אירופה בכלל.כיכר השוק בונגרוב (צילום א. פשפיורקזז, 1936).49משה כספי ד׳ ל (רעננה)דמויות מימי מלחמת העולם הראשונהזה היה בשנת 1915, בחדשי הקיץ. הגרמנים עמדו כמהקילומטרים דרומית מערבית מונגרוב והרוסים התכוונולעזוב אותה. הקרבות התנהלו מעל העיר לסרוגץ.המשטרה המיוחדת פקדה על התושבים להתאסף בבניניםיותר בטוחים, אחד מהם היה בית־הכנסת הגדול. מאותמשפחות ביהוד שוכני בתי־עץ, זקנים נשים וילדים, עלמטלטליהם ההכרחיים התאספו בבית הכנסת הזה, על אףהיריות. על הכיכר, מסביב לבית הכנסת, התנועה היתהמרובה. הגרמנים הבחינו מרחוק בתנועה זאת וכנראה חשבואת הבנין הענקי למבצר צבאי, שלחו אוירון תצפית והת-כוננו להפציץ את "המבצר".אבל הטייסים הבחינו בלוחות הברית עם האותיותהמוזהבות שעל פסגת הגג מצד מערב וגם מצד מזרח וראושנשים וילדים עם כל מיני חבילות מתכנסים לתוך הבנין.הם הבינו שזה רק מקום מקלט וכך ניצלו בית־הכנסתוהאנשים אשר בו מחורבן.אברהס׳טשע שוחט (צוקרמן) הי״דיהודי בן־תורה, עדין־נפש, בעל קול נעים וחוש מוסי-קלי. חסיד פוריסובאי, אבל לא סגר את עצמו בתוך ד׳אמותיו של ה״שטיבל". הוא היה איש עממי, אהוב על הצי-בור. חלק גדול מבין אנשי ונגרוב חיכו בכליון עינים ל״ימים־הנוראים", בכדי שיוכלו להאזין לתפילותיו העריבות ול־מנגינותיו היפות בבית-הכנסת הגדול, בו התפלל את המוס-פים של ראש־השנה ויום־כפורים לרבות תפילת כל־נדרי.בזכות תינוקות של בית־רבן ניצל בית*הכנסת בונגרוב מחורבן.פרט לבניו שעזרו על ידו היו גם בחורים בעלי־קול שחשבולכבוד גדול לעצמם, כאשר ניתנה להם האפשרות לעזורלאברהס׳טשע שוחט בעל־התפילה.כמובן שהיה מאריך בתפילותיו. אבל זה לא הכבידביותר על ציבור המתפללים. היחידי שיצא מכליו בזמןהתפילה היה שוטנשטין.שוטנשטין, בעל טחנות־הקמח בונגרוביהודי מסורתי עם נטיות להתבוללות, בעל טחנת־קמחהגדולה בונגרוב ובסביבה. עשיר בנכסים ובבנים מתבוללים.בחגים ובימים הנוראים היה בא לבית־הכנסת הגדול להת-פלל אולי בגלל רעיתו, שהיתה מאד אדוקה וגם טובת־לב.אף על פי שהיה עשיר וגם מן הנכבדים בעיר, בכל זאתאת מקומו בבית־הכנסת קבע דוקא על יד הדלת שבקיר־המערבי, והוא התפלל ב״עירנות רבה". כך למשל בזמןשבעל־התפילה סילסל את התפילה "וכל מאמינים שהואלבדו הוא״ — וכל קהל המתפללים היו כמו מהופנטיםמתוך הנאה רוחנית רבה ושאיפת כולם היתה שהתפילה הזאתתמשך כמעט בלי סוף — לא כן חשב שוטנשטין. בזמן שבעל־התפילה שר את "וכל מאמינים שהוא" וטרם הגיע ל״לבדוהוא", השמיע קולו שוטנשטין מתוך אי סבלנות, ולא בלחשאלא בקול רם: "הממליך מלכים ולו המלוכה". ובזה הואהחזיר את ציבור המתפללים למציאות נגד רצונם. ואם לאהיה איש מתוך הקהל שיעיז להעיר לו על התנהגותו כלפיבעל־התפילה, בכל אופן לא סלחו לו את ההפרעות האלה.טחנת־הקמח של שוטנשטין והגשר מעל הליבייץ (צולם ע״י פשפיורקה, באוגוסט 1939)50יוסף לשץ - המטיף הציוניאברהס׳טשע שוחט, יהודי חסיד ששרת בקודש" לא היהמאלה שהתנגדו לציונות! בתקופה ההיא היו רבים מבני'מעמדו שהתנגדו לרעיון הציוני, אבל לא כן אברהמ׳טשע.הוא השתתף בכל מאורע ציוני.זכורני, שבזמן שהעולם היהודי התבשר על מתן הצהרת־בלפור וכל קיבוץ יהודי בגולה הביא לידי ביטוי את המאורעהזה ע״י אסיפוודעם — התקיימה גם בונגרוב אסיפת־עםמטעם החוגים הציוניים ומהבמה המיוחדת שע״י בית-הכנסת השמיעו ראשי־הציונים מענייני דיומא. אני זוכר עודאת התחלת הנאום של מר יוסף לשץ: "אשרי הדור!"("געלויבט איז דער דור וראם ער האט דערלעבט דיגאולה") ובסוף דבריו פנה לציבור שיתרמו תרומות ומ-תנות למען ארץ־ישראל, אחרי הנאומים התחיל הציבורלתרום כל מיני תכשיטים, מכסף ומזהב, וגם במזומן. (הפעםלא בשביל ה״עגל" אלא בשביל המשכן...). זה היה באחדמימי השבוע׳ ולשבת הודיעו על תפילה חגיגית בבית*הכנסת הגדול עם פרקי הלל לכבוד המאורע ההיסטורי הזה.זכור לי תוכן המודעה: "כל המתפללים בונגרוב מת-בקשים להתאסף בשבת לבית-הכנסת הגדול לתפילה חגיגית(דער שופר של משיח רופט אונדז) בהשתתפות בעל*התפילה אברהס׳טשע שוחט.והתפילה התקיימה בצורה חגיגית עד מאד. פרקי הללמפי אברהמ׳טשע באותה השבת הרגילה השפיעו לא מעטעל הציבור במובן הציוני.הוא היה מן הציונים האלמונים, יהי זכרו ברוך!טוביה יוליק(פרימסבימות־השבוע כעל־עגלה, ובשבתות ובחגים —שליח־ציכוריהודי בעל-עגלה או יותר נכון בעל "קוטש" (קארעטע),מטופל בילדים, בעל מזג טוב ותמיד שמח. אבל אהב להת־גרות בלקוחותיו. היה נוסע בין ונגרוב לסוקולוב וגם לתחנתהרכבת לוכוב. לא פעם נעמד פתאום באמצע הדרך, ירדמדוכנו, הצליף בשוטו באויר והכריז שביתה. ובזה רצהלהתנקם בלקוחותיו שבדרך־כלל היו להוטים אחרי מחיריהתחרות וכל בעל "קוטש" רצה לזכות ביותר נוסעים. אתהמלאכה הזאת ידע גם טוביה אבל רק בעמדו בככר השוקשבונגרוב. אבל בדרך גבה את המחיר המלא. אף־על־פי־כןלא סירבו לנסוע אתו, שכן כשם שידע לעצבן את נוסעיו,ידע גם לשמח ולהצחיק אותם. מלבד זאת ידע לשוחח עםסוסתו כדבר איש אל רעהו, היה גם ■מחקה כל מיני בהמות,חיות ועופות. לפעמים, כשמצב״רוחו היה טוב עליו, פיו נהפךל״גן זואולוגי" ממש. הוא יכול היה להתחרות בקולו עםהתרנגול, הכלב והחתול.בית המדרש הישן היה בנין לא גדול ובנוי איתן.עובי הקירות הגיע לחצי מטר. בחלונות היו תריסים מברזל׳וכפי שמספרים, הביאו אותם מורשה לא בכלי־רכב אלאברגל. מסתבר שעדיין לא היתה אז תחבורה מסודרת ביןורשה לבין ונגרוב (מרחק בערך 80 ק״מ). כל הבנין מבחוץלא עשה רושם מיוחד פרט לקיר הדרומי שנתמך בעמודיםחזקים מאד מבחוץ. הקיר הדרומי עשה רושם כחלקשל מבצר חזק. וכפי שמספרים תמכו חלק זה של בניןבית־המדרש כעבור כמה מאות שנים אחרי שהבנין עמדכבר על תלו, בגלל זה שהתחיל לשקוע לצד דרום, והבדקהזה לא רק שהציל את כל הבנין, אלא עמד כמבצר איתן.ואמנם זוכר אני בזמן המלחמה העולמית הראשונה שימשובית־המדרש הישן וביודהכנסת הגדול מקום־מקלט לתוש-בים שבסביבה הזאת בזמן שהקרבות התנהלו מעל העיר.(היו מעריכים שהבנין עמד על תלו בערך 800 שנה). ובפניםהבית היה מלא חיים תמיד, ביום ובלילה, בחגים ובמועדים זתמיד בקעו מתוכו קולות של תפילות ולימוד, יונדיום לפניעלות השחר היה הבית מלא כבר אור וחיים. בימי הקיץהלוהטים היתד, הצינה בתוכו מחיה נפשות. ובחורף, מהח-מימות הנעימה שהתנור הגדול של חרסינה הפיץ סביבו.אבל כל בית־מדרש ובית־מדרש ומזלו. מזלו של בית־המד־רש החדש לא היה כמזלו של בית־המדרש הישן.בית־המדרש החדש היה בנין גדול פי כמה וכמה מביתהמדרש הישן ובחלקו גם נישא יותר, אבל סבל מהזנחהכרונית. לא היתד, תקופה קצרה ביותר שהשמשות מהחלונותתהיינה שלמות. גם הדלתות אף פעם לא היו בסדר. וגם הגגבכה מר דרך התקרה בזמן גשם וביקש רחמים שיתקנו אותו.ובתוך ביודהמדרש השממון זעק מכל פינה, לא התפללובתוכו בקביעות, וגם לא קבעו עתים לתורה בתוך בית-מדרש זה. אבל מזמן לזמן שימש הבנין הזה גם לאסיפותמפלגתיות שנגמרו תמיד כמעט בתגרות־ידים. בזמן מלחמתהעולם הראשונה שימש חלק מהבנין הזה בתור קסרקטיןזמני בשביל הצבא שעבר דרך העיר. וכן משרדי הסעדומטבח עממי, בשביל הפליטים והנזקקים בעיר, תפסו מקוםנכבד בבית־מדרש זה.עזרת־הנשים שבקומה הראשונה שימשה גם בתור ביתיספר ואולם להרצאות. וכל המוסדות האלה לא התמידו בבניןזה ולא יכלו לגאול אותו מבדידותו. בין כל ה״אפוטרופסים"שרצו להכניס קצת חיים לתוך ביודמדרש זה ולגרש אתהעזובה מתוכו היה גם גיבורנו טוביה יוליק שהיה בעל קולטנור חזק ופראי ואהב גם לעבור לפני התיבה ומקומו היהבבית־מדרש זה.בשבתות השכם בבוקר (ביחוד בתקופת הקיץ) בזמןשכל אחד התענג על מנוחודהשבת ולא היו קמים משנתםבשעה כל כך מוקדמת, היו מבית־המדרש הזה בוקעיםקולות של מתפללים וקולו של טוביה עם זמרתו של "אלאדון על כל המעשים" עולה מעל הכל. וכשציבור המתפלליםמתאספים לבית־הכנסת הגדול לתפילת שבת, יוצאים כברהמתפללים מבית־המדרש החדש עם טוביה בראש. ולא פעםהתגרה טוביה באיטשע יענקל, גבאי ראשי של ביו( הכנסת,בקולו החזק ובמלים אלה: איטשע יענקל! אתה הולךעכשיו להתפלל ואני הולך כבר לאכול את הפשטידה.שניהם וכל הקהל הקדוש מבית־הכנסת או מבית־המדרש היויהודים כשרים ואנשים טובים. יהי זכרם ברוך.51יעקב כסיילך (תל אביב)היתה 11גר1ב ־ 1איננהבסים קיומם של יהודי ונגרוב בתקופה שבין שתימלחמות־העולם היה דומה לזה שבעיירות אחרות בפולין:סוחרים וחנוונים זעירים, בעלי־מלאכה ובעלי־מקצועות־חפשיים.לאחר מלחמת־העולם הראשונה תפסה הבורסקאות מקוםנכבד בתעסוקה של היהודים. כמה בתי־מלאכה כאלה אףהעסיקו פועלים שכירים ופירנסו משפחות לא מעטות.מקום שני במעלה נועד למקצוע הפרוונות: גם בנגרותהועסקו כמאה פועלים. המוצרים של תעשיות אלו קנו להןשם ברחבי פולין והיו להן דורשים אף בורשה הבירה.במיוחד התפרסמה ונגרוב בתעשית הסריגה: מאות נשיםונערות היו עובדות עד השעות המאוחרות בלילה ואתתוצרתן הפיצו במדינה כולה.בשטח החיים הדתיים לא היתה ונגרוב, בתקופה ההיא,בין העיירות המפגרות. מלבד ביודהכנסת הגדול והמפורסםהיו שם בתי־מדרש, "שטיבלך" מכל המינים, ישיבות ואגו-דות סתם, שלמדו בהן גמרא בצוותא וביחידות. כן היה ביתיכנסת של החייטים.מבין בתי־הספר כדאי להזכיר את בית־הספר לבנות"בית־יעקב", את התלמוד־תורה לבנים, ביה״ס "תרבות", כלמיני קורסים ללימוד קריאה וכתיבה.בשטח הציבורי־כלכלי הצטיינו מוסדות עזרה ובנקיםיהודיים: חבנק־הקואופרטיבי, הבנק־לסוחרים, "קופת־גמילת־החסד", איגוד בעלי־המלאכה, חברת "לינת־הצדק", "ביקור'חולים" ו״טאז".בין המפלגות הפוליטיות נחשבה החזקה ביותר "פועלי-ציוץ־שמאל". היא הקימה בית משלה — "בית בורוכוב",ובו אולם להצגות; מהספריה שנוסדה על־ידה נהנו מאותקוראים בני כל הגילים. המפלגה ניהלה פעולות נרחבותבשטח הפוליטי־חברתי־תרבותי. אירגנה שעורי־ערב לפוע-לים, אגודה לידידות למען ארץ־ישראל העובדת, ניהלהאגודות מקצועיות ויסדה קואופרטיב לנגרות שהעסיק כ־20פועלים.ליד המפלגה קיים היה קלוב ספורטיבי מאורגן היטב —"גביאזדא" ("כוכב") ובו סקציות שונות, שמהן הצטיינהבמי!חד סקציית הכדורגל. כן היה חוג דרמטי מאורגן היטב,שהעלה על הבמה את ה״דיבוק", "בעד אמונתנו"׳ "טוביההחולב", "■מחרוזת הפנינים", "שבעת־התלויים" ועוד.הארגון בשם "יוגנט" (נוער) ניהל פעולה ענפה בשטחהתרבות, יסד שיעורי־ערב ללימוד קריאה וכתיבה, שיעוריםלהיסטוריה ישראלית, כלכלה ומדיניות, בעיות ארץ־ישראלוכל מיני שיחות פוליטיות. ה״יוגנט" אירגן גם טיוליםלעיירות השכנות והשתתף בכל הפעולות שהעבירה המפלגהויסד קלוב דרמטי משלו. ליד ה״יוגנט" נתקיימה גם תנועת־ילדים והפעולות שם היו מותאמות לגיל החניכים. התנהלושיחות על נושאים שונים ואורגנו טיולים ומשחקים.בבחירות למועצה העירונית, בשנת 1930 בערך, זכתהמפלגת "פועלי-ציון־שמאל" במספר הגדול ביותר של נצי-גים מטעם האוכלוסיה היהודית. במועצת העיריה בונגרובהיו אז 6 חברי־מועצה יהודים ומנהל-מחלקה אחד.ילדי ביה״ס לבנות ״בית יעקב״ עם מורתם (ניספו בידי הנאצים בשנת 1942).52גם ד,"בונד" תפס עמדה חשובה בשכבה העובדת היהו-דית. הוא ניהל פעולה מדינית בכל השטחים, אידגן איגודיםמקצועיים ויסד גם קואופרטיב למזון (ברחוב ברקה יוסלרביצ׳ה).ליד ד,"בונד" פעל קלוב לספורט "מורגנשטרן" ("השחר")׳שמאמניו היו מבצעים הופעות בכל מיני הזדמנויות וחגיגותשל ד,"בונד". המפלגה הזו קיימה תנועת־נוער "צוקונפט"(עתיד) ותנועה לילדים "סקיף".בבחירות האחרונות למועצת העיר זכה ד,"בונד" לארבעהחברי־מועצה.גם למפלגת "פועלי־ציוךימיך היתה השפעה בין יהודיונגרוב/ הן בקרב הפועלים והן בקרב בעלי המקצועותהחפשיים. מפלגה זו ניהלה פעולה מדינית־חברתית משלהברוח ארץ־ישראל העובדת, אירגנה נקודות־הכשרה לחלו-צים ועסקה בהתרמה ל״קרן־הקימת-לישראל" ולקרנות אח-רות^ חברי מפלגה זו תרמו לחיזוק האיגודים המקצועייםבעיר ואירגנו קלוב ספורטיבי "הפועל", בו הצטיין ביותרהכדורגל. כן אירגנו חוגים דרמטיים ותנועת־נוער "פריי"הייט" (חופש), שהשתתפה בכל פעולות המפלגה.לתנועודהנוער "השומר־הצעיר" היתה השפעה רבהבקרב הנוער הלומד. התלבושת הצופית האופיינית לתנועהזו משכה ביותר את הצעירים. הם אירגנו טיולים רבים, אולםפעולתם היתד, מכוונת בעיקר לחנך את הנוער לקראת חיי'קיבוץ בארץ־ישראל. ואכן, רבים מבני עירנו עלו אחריהכשרה ארצה ונקלטו בקיבוצים שונים. בפעולות בקן שרוהצעירים משירי ארץ־ישראל ורקדו בהתלהבות "הורה". הםגם השתתפו בכל הפעולות למען ארץ־ישראל ובהתרמהלטובת ה״קרדהקימת-לישראל".במיוחד הצטיינו חגיגות ל״ג בעומר של "השומר-הצעיר״, שחניכיו על מדיהם ודגליהם — צעדו לקול שירהעברית ברחובות עד הגיעם ליער המרוחק קילומטרים אח-דים מן העיר.המפלגה הקומוניסטית היתד, בלתי־ליגלית ופעולותיההתנהלו בהתאם למצב. היה קיים שיתוף־פעולה בין הקרמוניסטים היהודים והפולנים. הם העבירו פעולותיהם בשדותוביערות — מחת לעיר, ולעתים קרובות הופרעו ע״יהמשטרה. מפלגה זו עסקה במגביות לטובת אסירים פולי-טיים, הפיצה חומר תעמולתי ואירגנה תהלוכות והפגנות עלדגליהם האדומים. לעתים קרובות נעצרו הקומוניסטיםונשפטו לשנות מאסר רבות.מלבד המפלגות ד,ג״ל היו בונגרוב גם תנועות אחרות,כגון "החלוץ", "רביזיוניסטים", "ציונים כלליים", "פולקיסטך(תנועת־עם), "מזרחי" ו״אגודת ישראל".מן הראוי לציין שהחיים החברתיים בונגרוב היהודיתהיו תמיד בקרהעליה.בימים הראשונים למלחמת־העולם השניה ניתנה פקרדה ע״י השלטון הפולני שכל הגברים ימלטו מורשה. מחוסרתחבורה הלכו ברגל. קרבן־מלחמה ראשון היה אצלנוורשאי אהד, שנפגע ע״י פצצה בהיותו בגן. הגיעו אלינופליטים גם מוישקוב׳ פולטוסק. פרושניץ וערים אחרותהסמוכות לגבול הגרמני. האוכלוסיה היהודית קיבלה אותםבחמימות וכל משפחה קלטה פליטים.יהודי ונגרוב היו יוצאים לדרכים מתוך סכנת־נפשותבלילות — ואספו את הפצועים שהביאו העירה ומסדוםלטיפול הרפואי של ״טאז״! את המתים הביאו לקבר־ישדאל.בהיכנס הגרמנים לונגרוב הקהילו את כל האוכלוסיההיהודית בשוק ולמדו אותה פרק בהלכות "משמעת". אתהכומר הגרמני מינו לראש־העיר וכך התחיל החורבן. החלוהחטיפות לעבודת־כפיה ואלה שחזרו ממנה היו פצועיםחקניהם גזוזים. כדי לא ליפול בידי הגרמנים התחבאו במר-תפים ובעליות־הגג. מתוך מחבואי שמעתי שירה יהודית.כאשר הצצתי מבעד לסדקים נגלתה לעיני קבוצת יהודיםמזוקנים בת 20 איש — שנים־שנים בשורה, מטאטאים עלכתפיהם, מובלים ע״י גרמנים שפקדו עליהם לשיר. הרשלבוגדי, הסופר-סת״ם בעל הקול הערב, הידוע בתור חזן טוב,היה גם הוא בין המובלים. כולם ביקשו אותו לשיר ושירו״זאל שוין קומען, די גאולה״... — — נשא חן בעיניהגרמנים. הם הוציאו אותו מן השורה והעמידוהו בראשהצועדים. וכך התקדמה הקבוצה בליווי השירה ומכות מידיהגרמנים עד שהגיעו לבית בו התאכסנו הקצינים. שם פקדועל היהודים לטאטא את החצר והרחוב ולאסוף את האשפהבידיהם. בסיימם את העבודה הזאת, שוב סודרו היהודיםבשורות ושוב בליווי שירה ומכות רצח הובלו למקום אחרלאותה העבודה. הלב נצבט מכאב! באגרופים קפוציםהתבוננתי במחזה־אימים זה.החיים בעיר נהפכו לסיוט. ליד המאפיות הזדנבו תוריםארוכים — המתינו לפת־לחם. רק נשים או ילדים העיזולעמוד בתור, כי גברים פחדו לצאת לרחוב. על כל מאפיההופקדו חיילים גרמנים לשמירת הסדר ומר היה גורלו שלמי שהעיז לזוז או להסתובב בשורה.בזמן הפצצת העיר מצא לו הצבא הפולני מקלט בבתי'המדרש, כיוץ שהבנינים האלה היו החזקים ביותר בעיר!הקש שנשאר שם אחרי מנוסת הפולנים שימש לגרמניםחומר הצתה. הם שפכו עליו נפט והבעירו אותו כדי לשרוףאת בית־המדרש. מבלי להתחשב בלהבות־האש וביריותהפראיות של הגרמנים׳ התפרצו היהודים לבית־הכנסת עםדליי־מיים — עד שעלה בידיהם לכבות את האש.מעשה אחר הראוי לציון - הצלת מאות יהודים מידיהרוצחים הגרמנים, בשעה שכלאו אלפי שבויים במדי-צבאובבגדי-אזרחים במחנה ריכוז בונגרוב, שררה צפיפותאיומה, והיהודים ביקשו להרשות להם להביא מי־שתיהלכלואים. כשניתנה הרשות, הכניסו למחנה חבית״מים,וכשהוציאו את החבית הריקה צירפו אליהם אחדים מןהשבויים. לאלה שהיו בתלבושת־צבאית הביאו לבוש אזר־חי ובאופן כזה הוציאו יהודי ונגרוב ממחנה הריכוז כמהמאות יהודים שהגרמנים תפסו אותם בדרכים שונות.בראש־השנה אותה שנה התאספו בביתי מספר יהודיםכדי לקיים מניין. עם התחלת התפילה נשמעה הדפיקה המוכרת בדלת ומיד פרצו פנימה הגרמנים בעלי פרצופיהזעם־והרצח. מי שעלה בידו נמלט, והאחרים נלקחו לעברתהלוכת ל״ג בעומר בשנת 1930 של חברי ״השומר הצעיר״ ו״החלוץ" ברחובות ונגרוב׳ בדרך ליער יארניץ (צילום: שפילמן)דת־כפיה. למחרת חזרו משם האנשים מסורסי־פנים. לאחדיםמחצית זקן ואחרים עם פאת אחת — בהתאם לדחף החייתישל החייל הגרמני שטיפל בו.*לפתע נפוצה שמועה, כי הצבא האדום הולד ומתקרבלונגרוב. קרן־תקווה חדרה ללבבות היהודים. המפלגותהתחילו להכין בסתר את סדר קבלת־הפנים החגיגית לכבודהצבא שיכנס העירה. מפלגת פועלי־ציון־שמאל הכינה נאוםשתוכנו היה צריך לכלול את הצורך ביסוד מדינה יהודיתסוציאליסטית בארץ־ישראל.בינתיים ניצלו פורעים פולנים את ההזדמנות וגזלו אתשארית הרכוש היהודי בחנויות ובבתים. לאחר יום שלפרעות ורציחות וליל־נדודים וסיוטים, ראיתי בבוקר רכבצבאי סוביטי מסייר ברחובות העיר הריקים. כוח סמויובלתי־מובן דחפני לצאת החוצה. במרוצה התקרבתי לרכבהמשוריין ושאלתי את הנוהג בו: מתי יבוא הצבא הרוסי?הוא ענה לי: מחר.העיר נשארה מספר שעות ללא שלטון ובריונים פולניםניסו לנצל הזדמנות זו ולבוז את השארית בחנויות היהו-דיות• אולם פועלים יהודים ופולנים התארגנו להגנה־עצמיתמשותפת ובנשק ביד פיזרו את הבוזזים.היהודים החלו לצאת ממחבואיהם אל הרחובות וציפולבוא הצבא הרוסי.והנה ציפתה לעירנו הפתעה מרה. על־פי הסכם פוליטינפל בחלקה להיות תחת שלטון גרמני — והקומנדנט הגרמניחזר.שוב ממהרים היהודים להסתתר במחבואיהם׳ אבל הבחררים ענודי הסרטים האדומים על נשקם שלא הספיקו להע-לם — נאסרו. הגרמנים מיד הורידו מבניו העיריה אתהדגל האדום׳ אולם קציני הצבא האדום שנמצאו עדייןבחלקה השני של העיר שמצד סוקולוב, הצליחו לשחרראת האסירים. מובן, שמרבית התושבים היהודים שנשארובחיים צררו את צרורותיהם ויצאו לדרך הנדודים הארוכה.אחרי שבועות רבים הגיעו לרוסיה.*בשנת 1946 החלו יהודי ■ונגרוב לחזור מרוסיה. כל אחדמהם נשא בלבו את דמות עיר־מולדתו ותקווה קלושה, אוליימצא שם מישהו מהקרובים והיקרים, אולי מחדש יכנסלביתו, שממנו גורש באכזריות.לדאבון הלב, גודל האסון עלה על כל מה שהדמיון יכוללתאר וכל מה ששמענו במרחקים ולא האמנו — היה לכר54ציאות. הגרמנים הצליחו, בעזרת שונאי־ישראל המקומיים,להרוג עד אחרון היהודים. הם מצאו את מחבואיהם במעמקי־המעמקים ולא נשאר אף מקום־סתר אחד בו יכול היה יהודילהימלט מהמוות האכזרי.מצאנו את עירנו ריקה ושוממה. הלב נצבט מכאב.הדרכים והשבילים בהם היה בעבר מצלצל צחוקם העליזשל ילדי ישראל, היו דוממים ושוקטים. החורבות של הבתיםהמפוצצים הטילו אימה ופחד, ועלה מהם ההד של החייםהמעונים...בכל מקום ששקקו חיים יהודיים נתקלים בנוצרים. איןעוד באי־כוח יהודים במועצה העירונית, אין עסקני־ציבור,אין ציבור... נשארו רק מספר צילומים של יהודים בעלי־זקנים ופיאות ועינים יהודיוודעצובות, מונחים בתבת־עץבמרתף העיריה. זה הכל מה שנשאר מונגרוב היהודית.מתתיהו מנדלסים (תל אביב)ע1שה צדקה וחסד(לזכרו של ר׳ יוסל מוטל׳ס)קרבנה הראשחן של מלחמת־העולם הראשונה (1914—1918) היה בונגרוב יוטל מוטל׳ם (יוסף בן מוטל מנדלבוים).בעיירה היהודית היה מקובל תמיד להוסיף לכל אחד,כסימן־היכר, את שם אביו או סתם חניכה (כינוי).יוסף מנדלבוים נמנה עם התושבים המכובדים בוגגרוב.תמיד התעניין במצבם הכלכלי של אנשי העיירה היהודיםועמד להם בעודהצורך. הוא היה מראשוני המייסדים שלקופת־החסכון־וההלזואה בונגרוב. מכספיה נעזרו מאותסוחרים, תגרנים, בעלי־מלאכה וכד, שבקבלם הלואה בסך200 רובל יכלו לפתח את בית־העסק או בית־המלאכהשלהם.כאוודהוקרה לפעילותו הציבורית, שהיתה ידועה לכל,נבחר כציר במשלחת של יהדות פולין ל״דומה", שנסעהלפטרבורג ולמוסקבה. במשלחת השתתפו עוד הרבי מסרקולוב, הרבי מאלקסנדר והבנקאי המפורסם שרשווסקימורשה.הוא היה הראשון בונגרוב שפיתח את תעשיית־העורותבאופן מודרני וכן הראשון שהתחיל בייצור עור־סוליות.אחריו עסקו גם אחרים בכך•הודות למרצו וליזמתו התפתחה ופרחה תעשית־העורותבונגרוב. בתי־החרושת של עירנו ייצאו לורשה מתוצרתםוהביאו עמהם חזרה חמרי־גלם.מבלי להתחשב בתחרות ההדדית עזר יוסל מוטל׳ם גםלאחרים — בעצה ובמעשה — לעבור לייצור סוליות. הואהיה בעל לב טוב ויד רחבה וכל הסוחרים הקטנים נעזרועל ידו בגמילת־חסד. מי שנכנס רעב לביתו — יצא שבע.גם אשתו הנד״ בת נחמן גרבר — פעלה בשטח זה שכם אחדעם בעלה. כל עני וחולה או סתם מדוכא — מצאו סעד ועזרהבביתם השופע חום וידידות.רצה הגורל ובעד מעשיו הטובים לא זכה לתגמול הולם.בלילה האחרון לנסיגת הצבא הרוסי מפולץ התפרץ קוזאקלביתו ובחרבו פצעו בידו ובראשו. הפצוע התפתל במכארבים קשים מספר שבועות עד אשר נפטר ביסורים.משפחתו הענפה הושמדה ע״י הגרמנים במלחמודהעולםהשניה.בחורף (ליד בנין הגמונסיה)55ממראות ונגרובהשואהצבי צל1יק1־ (כפר־אתא)1ערב השואהזה היה זמך־מה לפני חודש ספטמבר. היו ימי־קיץנהדרים, השמש זרחה ביום והערבים היו קרירים ונעימים.אצל יקותיאל מילר, שגר בביתו של זאיונץ, התאספו מכריםוהקשיבו לשידורי הרדיו וניהלו ויכוחים פוליטיים, בהםהוכיחו כי לא תפרח מלחמה ושפולין אינה מפחדת מפניגרמניה. כך התווכחנו ערב־ערב. עד שהגיע הראשוןבספטמבר*רבים היו כבר מגויסים ובכל זאת עוד לא האמינו, כיהמלחמה ממשמשת ובאה. אולם לאחר יומיים, כאשר הפצצההראשונה הוטלה על ונגרוב, החלה השואה האיומה. בעירהשתררה בהלה: הכול, מגדול ועד קטן, יצאו מן הבתיםורצו כל אחד למקום אחר לחפש מחבוא מפני הסכנה ז אנורצנו אל ביודהקברות, אחרים — לשדות. באותו לילה הגיעולונגרוב פליטים מוישקוב, פולטוסק, רדזיל, מישניץ, מקובועיירות אחרות. ועדה מורכבת מבאי־כוח מפלגות דאגהלסידור הפליטים, וכמעט כל משפחה ונגרובאית קלטהמשפחה כזאת.בינתיים התארגנו חבורות שהחליטו לעזוב את העיר.הייתי בין הראשונים שנמלטו בטרם בוא הרוצחים. בקבוצהשלנו היו מן האחים אורלנסקי, סרבני־קמין, מכל ןרשניטרואחרים. מכיוון שביום אי אפשר היה ללכת בדרכים מפאתההפצצות, הלכנו בלילות. הלכנו לשדלץ דרך מונקביד.בדרכים נתקלנו בחבילות מטלטלין שהושלכו ע״י פליטים,אשר כרעו תחת המשא הכבד. איש לא שם לב לרכושהמופקר הזה, וכולם חיפשו רק לחם, שקשה היה להשיגו.פצצות וכדורים הומטרו על ראשי ההולכים. כך הגענו עדמוירדה, עיירה אחרי שדלץ. העיירה היתד. אז מופצצתקשה ושריפות בכל עבר. בנסיבות אלו התפרדה קבוצתנווחברי נתפזרו. לא ידעתי מה לעשות ואיפה לחפש אותם.החלטתי לחזור לוגגרוב. בדרך פגשתי איכר עם עגלהוסוסים ובה נסעתי עד שדלץ. משם המשכתי ברגל והגעתילונגרוב בערב ראש־השנה. יהודים לא נראו עוד ברחובות.בחשאי ובסתר הכינו את החג והתפללו במחתרת. דייריביתנו התפללו בביתו של חיים ינצ׳מן, שעמד מן הצד ולאעורר תשומודלב.בעיר השתוללו כבר הגרמנים, היכו והרגו וחטפולעבודודכפיה.בינתיים הופרחו שמועות, שהצבא־האדום נמצא כברבסוקולוב וייכנס גם לונגרוב. אולם במקום זה הוא נסוגלגדה המזרחית של הבוג. חלק גדול של האוכלוסיה החלולרוץ לסוקולוב ואף אני רצתי עמהם. הגענו עד ביאליסטוק <שם נפגשו בני־עירגו, שרבים מהם, לדאבון־הלב, חזרולונגרוב. מאוחר יותר שלחו אותנו לסיביר, וגם שם קיימנוקשרים ועזרנו איש לרעהו.*טיפחנו בלבותינו תקווה, שכאשר נחזור לונגרוב נמצאאת משפחותינו, ידידינו ומכרינו. אולם כשרגלינו דרכו בעיר,נוכחנו במציאות המרד- הרחובות היהודיים נעלמו כלילונשארו רק חורבות מן הבתים והחנויות לשעבר. קשה היהלדעת, איפה נעלמו החצר שבד. היו בית־הכנסת ובתי*המדרש ובנינים אחרים שהיו שייכים ליהודים. הכל הושמדונמחק מעל פני האדמה.לפי מה שסיפרו לגו, גילו הפולנים בונקר בו התחבאו25 יהודים. הגסטפו שנמסר לה על מחבוא זה, ציווה עליהםלצאת, וכשהתנגדו, הניחו הגרמנים חומר־נפץ והבית הועףיחד עם 25 הקרבנות שסירבו לצאת לקראת המוות שהכינולהם הגרמנים.במקום שעמד הבית ההוא, הקים השלטון הפולניאנדרטה, זכרון לגבורים שנפלו, אבל נחרתו בו רק שמותהגיבורים הנוצרים — ולא נזכר אף שם יהודי אחדו במיוחד קשות היו עלי שעות־הערב האפלות.אז עלו על מחשבתי כל קרובי — הורי, אחיותי, אחי וידידי.— במו אזני כאילו שמעתי את בכיים המר וזעקתם האח*רונה שהגיעה עד לב השמים והדהדה מקצה העיר ועדקצה.לא יכולתי לשאת את מראה העיר, שכל הרכוש היהודיעבר בה — בלי דין ובלי דיץ — לידי עוזרי הרוצחים.בפתח כל חנות יהודית לשעבר נתקלתי בנוצרי, שירשאותה.לא נשאר לי, אלא לשפוך את דמעותי החמות על גלהעפר שנשאר מאחי ורכושם, ובראש מורכן לעזוב אתהעיר...מלכה ויסבלאך (פתח־תקוה)מתנה־הריכוזצבאות היטלר צמאי־הדם החלו מציפים ערים ועיירותברחבי פוליו והגיעו גם לונגרוב. את החיים בעיירה הפכולגיהנום.יחד עם הצבאות המנצחים החלו זורמים לעיירה פלי-טים מכל העיירות השכנות כשהם פצועים ומוכים, צעיריםוזקנים, ילדים שאבדו להם הוריהם והורים המחפשים אתילדיהם. מראה העיר נשתנה לחלוטין. הרחובות השחירומרוב אנשים ובאוויר נישאו הבכי והזעקה. אבי אברהם־יוסף ואחי ראובן סידרו בלילה אחד 215 פליטים ודאגולמקום לינה ומזון למענם. לצורך זה נעזרו באנשים שהעירומשנתם, וכן פרצו דלתות נעולות בדירות שבעליהן נמצאואותה שעה בקייטנות.11 ״■61 11־ י \ 1■;; ;-־ר•.־'" ־ .■־' \־ל\; ׳ . 1 י. . י. .- * .״ •1*1 | ־ ־.. י. 1 •\ ־ %-• ... ;•■*• '• '.־ל ■' .*ייו ס ת 6 ¥ .3111   ,!1:1; 1יייי1!₪י ;016 ;מס10$$ו*$6ס£ £116ו!;>06$,. מ0ו1פ$ו1>!1{י-י יי-||' ■■ ,י;;־;.1^1 ח6ו61?2 $$$6*$*£?§§'־: י8||§;< ׳. ■;/■זני.:;י/־1 0 ז 1> 11 ס"'!::;!"! 6ל0; ;׳!:--!י1 ■״•:.׳■ . ■:׳■■<! !,ע.,׳■:׳:..■ %!;'׳ ןהפקודה המעידה על השוד הרשמי, שהותר ע״י השלטונות הגרמניים בימים הראשונים לכיבוש.הגרמנים הקימו מחנה־ריכוז וכלאו בו יהודים משדלץ,סוקולוב, קוסוב וערים אחרות, נטלו מהם את כובעיהםושמו עליהם משמר חזק של כלבים וגרמנים מזוינים. זההיה בערב יוכרהכפורים.בביתנו מילאו סל עם צרכי מזון, שמו אותו בידי ושל־הוני אל המגרש בו היו כלואים הפליטים. עד היום אניזוכרת את פניהם של האומללים וכאילו שומעת בכייםוזעקותיהם. לא יכולתי לחדור אל המחנה, כי הגרמנים ששמ-רו עליו גירשו כל אחד שהתקרב אליו. עמדתי והכיתי,וכאשר אחד השומרים הסתער על ילד אחד, כשהוא צורח,חדרתי למחנה. מיד סובבוני אנשים תשים וכל האוכלשבסל נחטף כהרף־עין. הכלואים ביקשו ממני להביא להםכובעים, מעילים ותעודות כדי שיוכלו להציל את עצמם.בינתיים השתדלו לאסוף מעט קש ולהכין משכב ללילה.אבל הגרמנים הציפו הכל במים וציוו על המיסכנים לשכבברטיבות.כאשר יצאתי את המחנה, הצטרפו אלי שני גברים. לאחרשעברו כברת־דרך נפתחה עליהם אש. עלה בידינו להסתתרבין העצים. כאשר חלפו היריות הלכתי הביתה ומסרתילהם כתובתנו. (שניהם שהו אחר־כך אצלנו 6 שבועות).בדרכי הביתה פגשתי את הרב שהתחנן בקול מעורררחמים לאפות ביום-הכיפורים, כי זו היתד. פקודת הגרמנים.למחרת, ביום הכיפורים, הלכתי עם אחי ראובן להביאאת הבגדים שאספנו עבור הכלואים. בדרך ראינו את הרבהפצוע. ביום שלאחר־מכן, בבוקר השכם, עלה בידי אבילמסור לפליטים עוד חבילת בגדים. באותו יום הוציאו אותםמעירנו. אחדים מבין הפליטים ניסו להימלט דרך חצרביתנו. בעמדי ליד החלון שמעתי את צעקות אנשי הס״ס.שרדפו אחרי הנמלטים. מפחד מפני הגרמנים הפרועיםהצביעה שכנה אחת על ביתנו. בראותי זאת הקמתי צעקהוזה היה אות־אזהרה לגברים שבביתנו, שעלו להסתתרבעלית הגג. הרוצחים נכנסו לביתנו וכשמצאו רק אותיואת התינוקת של אחותי על ידי, דרשו ממני, באיום בנשק,למסור להם איפה החבאתי את הפליטים. הם חיפשו בביתוכאשר יצאו החוצה ירו פעמים מספר באוויר. אחי שהס-תתר בעלית־הגג דימה שירו בי, וירד ממחבואו. אנשיהס״ס חשבוהו לאחד הנמלטים, מיד חטפוהו והוציאוהו לשוק,שם היו עוד אנשים מעירנו. ציוו עליהם לרקוד, להכות זהאת זה ולאסוף אשפה בידיהם. כשכולם היו עסוקים בעבודההצליח אחי להתחמק ולהיכנס ל״טאז".רק בנם הצלחתי, בחברת אחותי בלצה, בעלה וילדה,לעבור את הגבול לרוסיה. עד שנת 1942 היה לנו קשרמכתבים עם משפחתנו.*בשנת 1945, כשהמלחמה נסתיימה קבלנו מהעו״ד קרייב־סקי את הידיעה האיומה. הוא כתב לנו שזמן מה היה לו קשרעם משפחתנו, שהתחבאה תחילה בעלית־הגג של העיריה60ואח״ב בכנסיה. כאשר מקום מחבואם נודע לגרמנים, עברולבית־חקברות הנוצרי ושם התחבאו בקבר חדשים מספרללא מזון. כשגילו אותם ילדים נוצרים ומסרו עליהם לז׳נדר־מים ברחו, תחת מטר־יריות, לשדה במקום שהיה גורן. שםנהרג אבי ואילו שני אחי הצליחו להימלט לבית־הקברותהגרמני והתחבאו שם בעזרת חבר מימי בית־הספר. רועהשנזדמן לא רחוק משם עם עדרו, הרגיש בהם ומיד הביאאת הגרמנים. זה היה כבר סמוך לשחרור העיר. הגרמניםהרגו את שארית הפליטה מבין בני-עירנו וביניהם אתאחרון משפחתנו.ר1טע1טי| (בואנוס איירם, ארגנטינה)קבר האחי□שלושים יום לפני ההשמדה הטוטאלית של יהדות ונגרובעל זקניה וטפה, שררה בעיר פניקה; צפו אל השעה הגו-רלית של השמדת האחים והאחיות שנותרו עוד בחיים. הא-נשים התרוצצו כמטורפים וחיפשו מפלט בכפרים שבסביבה.הגעתי לונגרוב מגרמפקוב ולא מצאתי נפש חיה ברחוב.בהגיעי לבית חותגתי מצאתי אותה כשהיא אורזת חפציהכדי להימלט לכפר. הלכתי אל ה״יודנרט" ששכן בבית־המדרש החדש. ליד בית-הכנסת מצאתי הרבה אנשים שהת-כוננו לנסוע לאוסטרוב־מזוביצקי, מקום שם נמצאה המפקדהשל הגסטפו והיו צריכים להקים שם מחנדדעבודה. האנשיםהאמינו שכל מי שיצליח לעבוד בו לא יישלח לטרבלינקה.בין אלה שהתכוננו לנסוע נמצאו אנשים אמידים: שני בניושל מרדכי זימן, נתן אורנשטין ואחרים.ונגרוב, 22.9.42בערב יום הכיפורים הגיע המפקד של טרבלינקה והודיע,ששום דבר לא יקרה בונגרוב. באותו יום בא גם מפקח-עבודה ודרש לשלוח 300 איש לעבודה.לפני כל־נדרי ביקרתי אצל נשיא ה״יודנרט" ה' זימן.כאשר ברכתי אותו׳ כמנהג, ענה לי שזה כבר היינו*הך.אחרי כל־נדרי התפזרו הכל לבתיהם. בהגיעי הביתה מצאתיקרוב של אשתי, יוסף לאופר. שוחחנו על המצב בעיר;סיפר לי שיש בידי היהודים 200 אקדוחים וכי הם מוכניםלהתגונן. נפרדנו והוא עזב את הבית.בבוקר השכם העירה אותי אחותי ואמרה שהעיר מוקפתכולה ע״י גרמנים ואוקראינים. הלכתי אל ה״יודנרט" להיוודעעל המתרחש. בדרך פגשתי אנשים שחזרו כבר משם וגילולי, כי ציוו על האוכלוסיה להתאסף בשוק, אולם כל מישהיה באפשרותו — התחבא. גם אני עם משפחתי שמנתה35 איש — עשינו זאת. עליתי אחרון לעליית־הגג, לאחרשביימתי אי־סדרים בבית כדי שיהיה נדמה כי איש לאנמצא בו כבר. בעליית־הגג היתה מפוזרת נסורת שהשתיקהאת פסיעותינו. דרך הסדקים שבין הקרשים יכולנו לראותמה נעשה למטה. לאותה עליית־גג היתה עוד כניסה מהחדרשבו גר חתנו של מורגנשטרן עם תינוק ונערה. שם התגוררוגם הורי ואחי עם משפחתו ועוד משפחה של בני דוד ליווה.כאשר השגחתי בכניסה השניה לעליית־חגג עברתי לשםומצאתי את חתנו של מורגנשטרן עם התינוק. לשאלתי אםגם הוא השאיר אי־סדר בביתו, ענה לי שלא הפיל אפילומהשולחן את הכסא בו השתמש כדי לעלות למעלה. ברגעשסיים את דבריו הופיעו בדלת הכניסה רובד, ואחריו ראשושל שוטר פולני. חיש עברתי לחלק שלנו של עלית־הגגוסגרתי את המחיצה. שמעתי את פקודתו של השוטר ,,לרדת״!חתנו של מורגנשטרן עם התינוק והנערה ירדו. השוטר אמרשאין יותר אף אחד, האוקראיני ירה עוד מספר יריות והםהלכו.זה היה בשעה 10 בבוקר. מבעד לסדקים ראיתי אוק-ראינים רודפים אחרי אשה עם ילד. הם ירו בה והרגוה לידביתנו. כל הזמן נשמעו יריות ואנשים גורשו אל השוק.משעה 12 עד 2 שרר שקט. משעה 2 עד הערב נתחדשוהיריות ושוב רדפו אחרי האנשים לרכזם בשוק. בערב היהשקט מסביב. המתחבאים ירדו מעליות־הגג וחיפשו אוכל.משלנו לא ירד איש, כי היה עמנו מעט מזון.זה היה ביום השלישי בבוקר. באותו יום הביאו הרוצחיםעגלות שעליהן העלו נשים, זקנים וטף והסיעו אותם לטרב־לינקה. הגברים הלכו ברגל ומי שניסה להימלט, נורה בובמקום. כך עבר היום.יום רביעי, 23.9בבוקר היום הרביעי החלו להוציא המוני אנשים ממח-בואיהם. אלה שהתחבאו בארובות הוצאו משם שחורים כבו-שים• את כולם הובילו לבית־הקברות, שם היה מוכן קברולידו תעלה. כולם נצטיוו לרדת לתעלה ושם נורו. השוטריםהיהודים הוציאום מהתעלה, כשאחד אוחז ברגלים והשניבראש והשליכום לקבר האחים. כאשר גמרו עם קבוצהאחת, הביאו אחרת. זה נמשך עד שעה 2 בצהרים. הרוצחיםעשו הפסקה עד ארבע, כדי לאכול ולשתות ולנוח לקראתפעולת־השמדה מחודשת.משעה ארבע ועד שהחשיך שוב ירו בכל הכיוונים. מתיםהתגוללו ברחובות.בערב החלטתי לרדת לחפש מזון לילדים וכן לראותהמתרחש ברחוב. מצאתי בבית חתיכת לחם ודג, ונתתילאחי; הוא אמר לי עוד שבין המיטות ישנם זוג מגפיםמעור, אולם לא מצאתי את זה. יצאתי לחצר ופתאום שמעתיקול פסיעות כבידות, זה היה אוקראיני שהחל לצעוק ולירות.למזלי לא הרגיש בי. נכנסתי חיש הביתה, אחי הושיט ליידו והעלני לעליית־הגג. בין הבתים הסתובבו פולנים וחיפשומה נותר עוד לגזול מהיהודים. 61הרב מורגנשטרןעסקן יהודי שנמלט מביאליסטוק מוסר בעיתונות היהו-דית באמריקה בעילום שמו, את פרשת העינויים הנוראיםשל הרב הקדוש מונגרוב הי״ד, בנו של האדמו״ר מסוקולובזצ״ל, שנהרג בעצם יום הכיפורים בשוק העיר.מעשה האימים של התליינים הטמאים בערי־השדה הק-טנות אין להם זכר ודמיון אפילו ב״תוכחה". להלן אני מוסראת פרטי המות המזעזע של הרב מונגרוב.קדוש בן קדושים, מצאצאיו של ר׳ מנדלי מקוצק זצ״ל.הצדיק ר׳ יעקב מנדל מורגנשטרן הי״ד עמד עטוףבטליתו וב״קיטל" והתפלל. פתאום הגיעה ידיעה שהטמאיםפקדו על כל תושבי העיירה — יהודים ונוצרים — להתאסףבשוק: "בל תישאר אפילו נפש אחת בביתה. מנער ועד זקן,חולים ונכים — הכל יתאספו בשוק ואיש אל יקה אתו מחוטועד שרוך נעל״ — אמרה הפקודה. איש לא העיז, כמובן,להמרות את מצוות השליטים. מכל בתי המדרש ומכל בתיהיראה, להבדיל, התחילו זורמים לשוק, אנשים נשים וטף.פקודות אלו לצאת מהדירות במשך רגע אחד לא היהבהן בעצם כל חדש. הכל ידעו את משמעותה של פקודה זו—מתן אפשרות לנאצים לשדוד ולגזול מכל הבא ליד ללא הלטירחה יתירה.הכל נתאספו בשוק. יהודים בטליתות ו״קיטלים" ומה־זוריהם בידיהם. הכל מביטים למרכז השוק, והנה נשמעהצריחה היסטרית ברמקול: ״מי שיסתכל הצידה יומת ביריה!תראו בעיניכם "מוסטער־שטראפע" (עונש למופת) עלה״ראבינער", אויבה של גרמניה, וכולם חייבים לראות אתהדבר. זה רק עונש למופת, למען תלמדו כולכם לדעת מהצפוי לכם על אי־ציות כלשהו כלפי השלטון הגרמני!״אימה חשכה נפלה על היהודים הנאספים. הקהל פרץבבכי מר ומיד התפזרו נאצים עם מגלבים והתחילו מכים —מקדש את השםמשום שבכו... אחר כך "ויתרו" להם לאומללים. כשהוציאואת הרב למרכז השוק וציווהו לטאטאו בידים לא מיהו התל-יינים בפני הנאספים שהתייפחו בבכי. כמה שעות נמשךהדבר. הרב חבוש שטריימיל לראשו גרף את הזבל בידיו.בכל פעם הצליף עליו תליין אחר במגלבו, היכוהו עד זובדם, וכשהתעלף החיוהו במים קרים ושוב היכוהו. מש״גמר"את העבודה, ציווהו למלא את השטריימל זבל. הרב מילמלבשעת מעשה בלחש ואחר צעק בקול רם: "אל אלקים ראהבעניינו! יהא זה לקידוש השם!"את השטריימיל עם הזבל מסר לאחד היהודים שעמדעל ידו. כך ציווהו. אחר כך צעק אחד הקצינים: "יהודי נקלה,תוכל ללכת, אתה חפשי". תוך כדי דיבור זרק לו: "חבושאת המגבעת". חבש הרב את חשטריימיל עם הזבל על ראשוכמצוות הטמאים ואמר: ״יהא זה לקידוש השם!״ וכך ציווהוללכת. הזבל ניגר מתחת למגבעת על פניו האציליים ועיניוזלגו דמעות. אך משהתרחק כמד. צעדים קפץ עליו מפקדהדיוויזיה ודקר לו סכין בגבו. הוא העמיק את הסכין לאטלאט עד שהוציא הרב את נשמתו. דבריו האחרונים שלהקדוש בהיות הסכין עמוק בין צלעותיו היו:"אל תסתכלו אחים יקרים בעינויי, אל תביטו! לא כאביכואב לי — כאבכם הוא הממית אותי!"היד, זה בונגרוב בעצם יום הכיפורים שנת ת״ש.משם העבירוהו לביתו של לאופמן, שסודר בו ביתיחולים־מלחמתי ע״י "טאז". הוא קיבל עזרה ראשונה, אבלהרופאים לא יכלו להצילו, כי היה חולה סוכר.(נמסר ע״י אפרים פשפיורקה)(״הגה׳/ 20.3.1940)ר. מנדלסים (בואנום איירם, ארגנטינה)ב מ ח באני, אבינו בן ד,־65 ואחותי הבכירה התחבאנו — במשךשנה וחצי — אצל איכר, לא הרחק מונגרוב.בעלייודהגג של הרפת שכבנו בחורף ובקיץ, סבלנומרעב ומקור אימים. את כל רכושנו הצליח האיכר להוציאמאתנו בשלושת החדשים הראשונים, וכאשר נשארנו ריקיםמכל — אמר לנו ללכת. יום־יום חזרו והאיצו בנו: "לכולכם מכאן, עד מתי תתחבאו ז כה. הרבה יהודים הושמדוואתם רוצים להישאר בחיים ן!״ מדי יום ביומו היו מספריםלנו ששוב הרגו יהודים, כי פה ושם גילו יהודים במחבואיםואגב כך שואלים "ואתם, עד מתי חושבים להישאר אצלנו?לכו ליער!".כך התעללו בנו כל הזמן; מזון לא קבלנו מהם. הסיבההיחידה שלא השליכונו החוצה — שנשאר לנו עוד בית,ואיםשהבטחנו להעבירו על שמם כאשר רק אפשר יהיה לעשותזאת. הבטחנו להם בהכנעה, ששום דבר לא יחסר להם אםימשיכו להחביאנו.בוקר אחד העלה אלינו האיכר עוד שני אנשים, גברואשד" שנמלטו ממחנה. במשך הקיץ התחבאו ביער ולעתהחורף באו אל האיכר שהכניסם אלינו תמורת כסף רב.כאשר הגרמנים התחילו בהקפדת־יתר לחפש אחרימחבואי־יהודים, ציווה עלינו האיכר שנצא לימים מספרליער, עד ששוב ישתרר שקט. תחנוני אבי, שיחזיקו אותנולפחות עד חודש מאי, לא הועילו. באין ברירה נאלצנוללכת משם — ללא בגד ונעל — למרות הקור הגדול.ב*25 בינואר 1944, בלילה אפל וקר להחריד׳ יצאנו לדרךברגלים כושלות ובגוף תשוש — עור ועצמות. התנחלנו62בקושי. תמכתי באבי והחזקתי בו כפי שמחזיקים בילד קטן.הוא הלך וכשל, באין לו עוד כוח ללכת" וזחל על ארבע. כךהלכנו כל הלילה. בבואנו ליער ישבנו לנוח.היום התחיל להאיר כשכולנו קפואים מהקור ורטוביםמהשלג ז התקרבנו זה לזה להתחמם. אבי הניח ראשו היגעעל ברכי וזרם דמעות פרץ מעיניו. לבי נקרע בקרבי, אבללא יכולתי להושיע לו. הוא היחיד נשאר לנו מכל המשפחהוקיווינו שיחיה אתנו עד סוף המלחמה ויחד נזכה לימיםטובים יותר. והנה גווע לנגד עינינו. הצער והכאב היו גדו-לים — ולא היה בכוחנו לעזור לו. כל אחד מאתנו לקח עמופרוסת לחם, אבל הרעב כאילו שותק בתוכנו ונבלע בהרג-שות אחרות.בינתיים הלך וגבר הקור, שהרגשנו אותו עוד יותרלאחר שנחנו. אבי פונה אלינו בבכי: הוא מרגיש את סופוהמתקרב וחושש שגופתו תהיה למאכל לחיות היער. באותו יום התקיים ציד ביער ושמענו הרבה יריות.למחרת החלטנו לחזור אל האיכר. אולם אבי לא היה מסוגלללכת. אחותי ואני רצינו לשאת אותו בזרעותינו, אך מפאתחולשה כשלנו יחד אתו ולא יכולנו להרימו עוד. אבינוביקש והתחנן: "לכו אתם והצילו את חייכם הצעירים זתזכו למותו של היטלר ותינקמו נקמת הדם של כל משפחתנוהאבודה". נשאקנו לו נשיקה אחרונה והלכנו.לבי התאבן ז במחשבתי הייתי ליד אבי ומצפוני יסרני.אולי לא הייתי צריך להישמע לתחנוניו ולהישאר אתו זאיך אפשר להשאיר אדם יחיד ביער, ועוד אב ? ! נסיתי לחזוראליו ולא מצאתי את הדרך. לא אדע לעולם איך הוציא אביאת נשמתו.המשכנו ללכת, כל פעם נכשלנו ונפלנו. בקושי הגענולבית האיכר, הפעם בלי אבינו.הליכה זו אל היער וחזירתנו משם — לא אשכח לעולם.ך"ך• קןיןי ן11ךםןשכנים ט1בים" ־ כחי1ת טרף(מיומן גיטו ורשה)...הפולנים משתפים פעולה ...ברצח יהודים. מחיר ראשושל יהודי: רבע ק״ג סוכר! מערי השדה מגיעות בשורותאיוב וקריאות למרד ולנקמה.יום ב/ 30 בנובמבר 1942 :היום ביקרתי ברחוב ניזקה. שם נמצא המשרד של"ווערט־ארפאסונג". זהו מכון לשדידה מאורגנת של הרכושהיהודי. הנאצים מאספים את רכושם של היהודים שגורשוושל אלה שנשארו ושולחים אותו לגרמניה. באיסוף זה מע-סיקים הם יהודים, הרבה מהם מורשה ואחרים שבאו בזמןהאחרון מן העיירות הסמוכות. אני עובר מאיש לאיש, מקשרשיחה עם יהודי העיירות, כדי לשמוע מפיהם על המתרחשבסביבתם. גם יהודה לייב אורלן, ידידי, ביקשני לקבלאינפורמציה מפיהם, ביחוד על העיירה ונגרוב׳ שבה נמצאואשתו וחמשת ילדיו. אני פוגש יהודי מונגרוב, היחיד שניצלמכל משפחתו ומכל קהילתו, והוא מספר לי:ביום הכיפורים שחל ביום ה־21 בספטמבר, באה כנופיהשל אנשי ם, ם. העירה ופקדה על כל היהודים, ללא הבדלגיל ומין, להתאסף ברחבת־השוק. וכאשר הכל נתאספו,הוציאו הנאצים להורג בו במקום את הזקנים והחולים, שלאהיו מסוגלים ללכת, או שהובילום לבית הקברות היהודיורצחום שם. את שאר היהודים שלחו מן העיר.— לאן?— לא ידוע. לאותו המקום שכל היהודים נשלחים אליו— היתה התשובה.— ואי אפשר היה להתחבא ? — השתוממתי.— כן, קבוצה קטנה של יהודים התחבאה במרתפים,בעליות־גג, ביערות. אז הכריזו הגרמנים, שבעד כל יהודישיימצא נותנים הם רבע ק״ג סוכר. מיד פשטו פולניםנוצרים — ילדים ומבוגרים — בכל החורים והסדקים לחפשיהודים מתחבאים. כשמצאו יהודי היו סוחבים אותו ממחבואובכוח, ואם התנגד — היכו אותו מכות רצח והסגירוהו בידיהנאצים. שום תחנונים ומתן כופר״נפש לא הועילו: הגוייםלא ידעו רחם. הם הריחו מחבואו של נער יהודי בן שתיםעשרה שהתחבא בעלית־גג. ה״שקצים" הקיפו את הבית,רגמוהו באבנים, שיסו כלבים פראיים בנער — אח״כ ניסולהצית את הבית, עד שהכריחו את הילד היהודי לרדת.ומשירד הובילו אותו בתרועות־גיל אל הקומנדטורה הגרמניתלעיני כל האוכלוסיה הנוצרית. אף פולני אחד לא נקףאצבע להגנת הילד האומלל. הגרמנים הוליכו את הילד לביתהקברות היהודי ורצחוהו שם לעיני ההמון הפולני שבא לזוןעיניו במחזה האינקביזיציה.אף יהודי אחד לא נותר בעיירה ונגרוב. גם אלהשהסתתרו ביערות הוסגרו ע״י האיכרים לידי הנאצים.(״הבוקר״, 26.9.1945)63אפרים פשפיורקה (תל־אביב)כך נחרבה ונגרוב על תושביהמהתחלת השנה עד הגירוש הראשון מוונגרוב היה בדרךכלל לא רע בעיר. היו רק מקרים בהתחלה שתפסו אנשיםלעבודה ושלחו אותם מחוץ־לעיר, הנאצים היכו אותםבאכזריות כזאת שרבים מהם נפלו בזמן עבודתם, כך נפלומת בזמן העבודה כתוצאה מהמכות לייבל ציבוליזרש, ואלהשחזרו ■מעבודה זו — חזרו שבורים ורצוצים ברוחם ובגופם.ובזמן ש״היודנראט" וגם המשטרה היהודית התחילולפעול בעיר החל "לפעול" גם השוחד. מי שנתן כופר־נפש לאנשלח לעבודה. ה״יודנראט" היה מקבל פקודה לשלוח אלףאו אלפיים איש לעבודה — ובכסף אפשר היה לבטל אתהגזירה. מובן, שכסף נתנו כל אנשי העיר. אבל חוץ מזההחיים בעיר היו כרגיל, המסחר התנהל כרגיל, בעלי-מלאכה עבדו, קיבלו הזמנות מהגרמנים׳ י היו אפילו בעלי-מלאכה שהספיקו להתעשר במשך הזמן שעבדו עבור הגר-מנים. רע היה רק לסופרי הסת״ם ול״באטנקים" וכד/ כי לאהיתד. להם עבודה. כך נמשך הזמן עד יום כפור, ולמחרתויום השלישי, י״א תשרי תש״ג, 22 לספטמבר 1942. הגרמניםהכריזו על גירוש כללי מהעיר וגזירת הגירוש נכנסתלתוקפה מיד עם הכרזתה. והנה הגיעה השעה שהעמידה אתיהודי ונגרוב על רצינות המצב. יחד עם ההכרזה חסמווהקיפו את העיר מכל עבריה, אין דרך לצאת. אנשי ה־ס. ם.והאוקראינים דאגו לכך שאף איש לא יברח מהעיר; ברגעהאחרון נתעוררו האמיצים כדי למלט את עצמם מתוך העיר,אך לשוא.כנופיות של רוצחים שהיו צמאים לדם יהודי, הכריזו בכלהעיר, כי במשך רבע שעה על כל היהודים, ללא הבדלגיל ומין, להתאסף על מגרש הספורט וגם ברחבת השוק.קמה בהלה בעיר, מה עלינו לעשות, ומה עושים ן אנשיםהיו מבולבלים ולא ידעו לאן לפנות, והעיקר שאין זמן לח-שוב׳ רבע*השעה שהוקצה ע״י שליחי היטלר עובר במהרה,אבל זה הוא הגורל ואין למי לפנות. ורבים שראו מה שמחכהלהם הספיקו להתחבא במקומות שונים בעליות־גג, במרתפיםוגם ברחו ליערות. אז הכריזו הגרמנים שבעד כל יהודישיימצא, הם נותנים רבע קילו סוכר. מיד פשטו ילדיםומבוגרים פולנים בכל החורים לחפש יהודים חבויים. כש-מצאו יהודי היו סוחבים אותו ממחבואו בכח. ואם התנגד —היכו אותו מכות רצח והסגירוהו בידי הנאצים: שום תחנו-נים ומתן כופר נפש לא הועילו, הגויים לא ידעו רחם.בינתיים נתאספו כל היהודים במקום לפי הפקודה, ומישלא הספיק לבוא בזמן שניתן — נורה, קרבנות היו לעשרותבכל רחובות העיר. הרוצחים רצו מחדר לחדר, מבית לבית,הרסו קירות של בתים, פתחו את הרצפות במקומות שחשבושיהודים מתחבאים שם. אצל משה שטיינבערג הרסו כמעטאת כל הבית, פתחו את הרצפה, הם חיפשו מרתף. מר היהמצבם של אלה שנתפסו במקום מחבואם. ותוך רגעים מספריהודי וונגרוב הוצגו ככלי ריק, הם היו אנוסים להשאיראת רכושם וכספם ואת כל היקר להם ולצאת לאבדון. אנשיהגיסטפו והאוקראינים הלכו מבית לבית לחפש אנשים,כשהגיעו לבית של ז׳יביצה נתקלו בהתנגדות, זו היתהגבורה של זוג צעיר שהתבצר בביתם והחליטו לא ללכתלטרבלינקה. ובזמן שהנאצים התקרבו אליהם, התחילוחלופי־יריות בין הזוג הצעיר והגרמנים. כשראו שאין סוףלדבר החליטו הגרמנים לשרוף את הבית. הלוחמים הצעיריםעמדו במבחן מול האש של הגרמנים, ולבסוף נשרף הביתיחד עם הצעירים (מיכאל ז׳יביצה ואשתו לבית נוסבלאט),נוקמי ההשמדה הגרמנית, אשר העלו את עצמם באש שלהמרצחים עם נשק ביד.הרוצחים המשיכו ובאו לבית שמואל הלברשטט, הוא לארצה ללכת לטרבלינקה ולא רצה לעזוב את ביתו, כי ידעשגירוש למקום בלתי־ידוע פירושו מוות לכולם. הוא נורהבמקום בביתו ונקבר בבית הקברות. אבל קבר אין לו, כי כלאלה שנרצחו בזמן הגירוש הוציאו אותם בחזרה אחריחדשיים בערך ושרפו אותם במשרפה שסודרה בבית הספרבדרך למירזנע. את שתי בנותיו של הלברשטט לקחו לטרב־ינקה ונאבדו שם 7 ימים אחרי מות אביהם. ובאותו הזמןהחזירו משפחה שימה שברחה מהעיר, הובילו אותם ליד ביתהמדרש הישן, בין בית הכנסת ובית המדרש החדש ושםמצאו את מותם מכדורי המרצחים הנאציים. זו היתה משפחתנפרסטק. בונגרוב ירו בחיים־לייב שטיינברג ובאשת בנושמחה עם ילדיה. את אשתו של חיים לייב עם הילדה הצעירהואת בנו שמחה לקחו לטרבלינקה. לרצוח ולאבד יהודים —היתה תאות נפשם.ילד מת ברחוב (ביום הגירוש לטרבלינקה)בינתיים, כל הרחובות מכוסים בגוויות אדם של יהודיונגרוב ומכסים את פני העיר, והגרמנים בוחרים בקבוצהמהנאספים שהם יקברו את החללים וקברו אותם בקבראחים ענקי אחד. יהודי ונגרוב עמדו עם משפחותיהם מה־64בוקר עד הערב מבלי לזוז ממקומם, כי עונש מות צפוי היד־.למי שזז ממקומו, וכך חיכו לגורל הטרגי שהיה צריךלבוא בכל רגע.והתהלוכה השחורה התחילה לזוז ממקומה, מגרשהספורט והשוק נתרוקנו מיהודי המקום, התהלוכה הובלהכצאן לטבח על ידי משטרה סזצית ופלוגה של חיילים מזויי־נים שזירזו את ההולכים. ומי שפיגר בדרך נורה במקום.חיילים מזויינים שמרו לבל יברח חם ושלום איש מההולכים.פרוז׳קטורים האירו את כל הדרך. לפי המנהג הברברי שלהגרמנים הוליכו את תהלוכת היהודים עד פזשעזיאטקי לתחנתהרכבת ברגל. התאכזרות הגרמנים בדרך היתד. איומה, רביםנהרגו ללא כל סיבה; הנותרים בחיים הגיעו באפיסת־כוחותמוחלטת. שם עמדה כבר רכבת מוכנה לקבל את המובלים.לברוח משם אי אפשר היה, כי בכל פינה האירו הפרוז׳קטררים והחיילים השגיחו בכל תנועה. ובכל זאת, בזמן שהרכבתנסעה לטרבלינקה, קפצו אנשים מהרכבת ועל ידי כך ניצלו.ומה שעשו עם היהודים בטרבלינקה ידוע לכולנו.אחרי הגירוש הראשון נשארו עוד אנשים שברחולכפרים וליערות כ־1500 איש, הסתובבו קרוב לשלושהחדשים ברעב ובקור, לא יכלו להמשיך בחיים אלה, והחליטולחזור העירה אחד אחד, עד שחזרו כולם והגרמנים עזרו להםלהתחיל שוב בעבודתם. כך המשיכו את חייהם בעיר עודכשלושה חדשים. הכוונה של הגרמנים בזה היתד. לרכז שובאת כל האנשים במקום אחד, לתת להם זמן לנוח ואחר כךגירוש שני לטרבלינקה. זה היה ב־30.4.1943, ואז איאפשר היה לברוח בכלל, כי היו כבר מעט אנשים בעיר,ועין המרצחים היתד, פקוחה על כולם. וכך חיסלו את כליהודי העיר. הגרמנים פירקו את כל הבתים של היהודיםומכרו אותם לפולנים, את בית־הכנסת קנה הכומר הונגרובאיומהלבנים בנה גדר לבית הקברות הנוצרי. כל בתי המדרשיםפורקו ונמכרו, מכל הבתים היהודיים נשארו רק הבניניםהבודדים שמסביב לשוק. אין שום זכר לבית יהודי.איומה היא רשימת הפשעים של הפשיסטים שרצחואנשים ונשים, זקן, נער וטף, משום שנולדו לאמהות יהודיות.המבול הנאצי שעבר על פני ארצות שונות הגיע גם לשםומחה את קהילת ונגרוב הקדושה על כל יהודיה, בתי־מדרשיה, מוסדותיה וכר מעל פני האדמה.(מתוך ״דער טאג״, 7.10.46).חתונת מיכאל ורבקה (לבית נוסבלאט) ז׳יביצה בגיטו ונגרוב65שנוואל רייזמן (קנדה)ההתקוממות במחנה־ההשמדר. בטרבלינקהביום 4 לאוגוסט 1943 בוצעה התקוממות ע״י קומץיהודים במחנה־ד,השמדה בטרבלינקה. טרבלינקה זו, שבההושמדו מיליוני יהודים, מיליונים של אחינו ואחיותינו —הופצצה והופרתה באויר!הרוצחים הגרמנים והאוקראינים נהרגו ונשמדו גם הםבחלקם ע״י קומץ יהודים זה, שלחמו במסירות נפש הגדולהביותר, במלחמה גלויה — על קידוש השם.התקוממות טרבלינקה תאיר את דף ההיסטוריה לעמנובהאבקותו ובמלחמתו בשלטון הנאצי האיום. זהו פרקהיסטורי המחכה עוד לעיבוד בידי היסטוריונים ואנשי מדע.עוד חי מכרוני הכל: אור ליום 2 לאוגוסט 1943 בשעותהערב המאוחרות, בשעת ישיבת מרכז הארגון, לאור האשבה נשרפו מאות אלפי גופות הקרובים לנו — נתקבלה פהאחד ההחלטה: ״מחר, 2 לאוגוסט, תבוצע תכנית ההתקו-ממות". לעולם לא ימוש מזכרוני אותו ערב, כאשר מיד לאחרקבלת ההחלטה ההיסטורית קם זאב קורלנד הסב, הקשיששבחבורה, ובדמעות חונקות בגרונו השביענו; בין היתראמר: "נילחם על כבוד עם ישראל עד טיפת דמנו האחרונה".כל הנוכחים הרגישו את כובד האחריות שבהחלטה זו שנת-קבלה ברגע זה. האחריות להצלחת ההתקוממות, שמטרתההיתד, לחסל את "המוסד" ששמו טדבלינקה ולהרוס אתמכונת־התופת אשר בה נשרפו 25.000 איש יום יום.למחרת עם שחר, כשיצאנו לעבודה, נמסרה ההחלטהלחברים שהוטל עליהם לבצע את התכנית וגם ליתר החבריםהנאמנים נמסרה ההודעה. קשה מאוד לתאר את הרושםשעשתה החלטה זו במחנה. ברור היה לכולנו, כי מלחמה זו,שאנו יוצאים לקראתה, מלחמת־יאוש היא, מלחמה ללאתקווה. כל אחד לאחר שעשה את חשבון־הנפש שלו נוכח,כי אף אחד מאתנו לא יצליח — ולו אף במקרה הטובביותר—לפרוץ את הגדר המשורינת של חוטי־פלדה ולהימלטמאש הצופים שעל המגדלים. כל אחד חשב בלבו, שאולייהיה זה יומו האחרון, אך היה חדור ברעיון שסוף סוףהנה בא יום נקם ושילם, שיסיים את הפרק האיום והמרששמו טרבלינקה. המחשבה, לראות לפחות חלק מרוצחינונאבקים עם המוות, נתן לנו אומץ לקום ולבצע את הפעולהבכל הכוח והמרץ שעוד נשאר בנו.הידיעות המעטות שהגיעו אלינו על דבר מרד גיטוורשה עוררונו יותר והוסיפו לנו מרץ וכוח לקראת ההתקו*ממות שלנו: להיות איתנים בקרב ולהילחם עד טיפת דמנוהאחרונה. וכשם שהתקוממות של גיטו ורשה היתד, מראשנואשת ונועדה לכשלון, אך היה בה רעיון הנקמה ולו גםבמידה קטנה, נקמת דם המיליונים — כך בדיוק היתה גםהמלחמה בטרבלינקה, לסלק את "בית החרושת" שנשרפו בומיליונים של יהודים. היה הבדל גדול בין האמצעים הטכנייםשבהתקוממות גיטו ורשה לבין האפשרויות שהיו בידינולהתקוממות. אם למורדי גיטו ורשה היתד, איזו שהיאתקווה לקבל נשק או עזרה כל שהיא אחרת ממזוץ — הריבהתקוממות שלנו מוכרחים היינו לסמוך אך ורק על כוחו-תינו אנו. ומשום כך היתד, מכוונת התכנית לביצוע הפעולהרק בכיוון אחד: השמדה גמורה של המחנה. וכמעט שלאנראתה לנו כל אפשרות שהיא שמישהו מן האומללים ומה־לוחמים יוכל להציל עצמו ממוות. לעצם רעיון השמדתהמחנה הכריע גם הדבר שבאופן ממוצע היה לנו יותר קללהשיג במחנה חומרי דלק; לעומת זה השגת נשק, במטרהלהחזיק מעמד זמן יותר ממושך, כדי להשתלט על המחנהואולי גם להינצל — היה יותר קשה.השעה 1 אחרי הצהרים. כל אחד גמר ללגום את מרק-המים שלו. ראש המחנה, אינג׳ גלבסקי, ועמו — יושב ראשארגון־ד,התקוממות סידרו והעבירו בפעם האחרונה אתקבוצת האנשים. הקבוצות התפזרו לעבודתן, לפי תכניתמחושבת מראש. לכל קבוצה הוצבו אנשים נאמנים ומאומנים,שהיו צריכים להדריך את האחרים בשעת הפעולה. לחיצתידו האילמת הלבבית, האחרונה של קציננו היתד, ברכת-אחים אחרונה: שעבודתנו תעבור בשלמות ובמסירות־נפשומתוך כבוד לעמנו. בעיני אנשי הקבוצות, המסתלקים לתפ-קידם, עלו דמעות, אך לא דמעות פחד־מות היו, גם לא שליאוש, אלא של רצון כביר וחדש, שסוף סוף תינתן לנוההזדמנות לנקום בעד הסבל והעינויים של אחינו. בראש כלקבוצה הלך תמיד המחטא וחבית חומר החיטוי על גבו; אךבאותו יום, במקום חומר חיטוי יצק לתוכה 25 ליטר בנזין,ובמקום לרסס את בגדי הקרבנות ריסס את קירות הצריפיםבבנזין. הקשר עם מחנה המוות השני היה בידי החבר וירניק.כשקיבל את ההודעה נהרו פניו משמחה. תשובתו היתד, קצרה"אתם יכולים לסמוך עלינו" ואנו ידענו את זה היטב, כיבמחנה השני נמצא חברינו האהוב עלינו זשלה, קפיטןשהיה בצבא הצ׳כי (יהודי), השופע מרץ ובעל כוח ארגוני.קבוצת האנשים, שנועדה להוצאת הנשק מהמחסן, מסרדרת גם היא. הפיקוח עליהם מסור בידים הנאמנות של החברסודוביץ׳, מהנדס־חקלאי מצ׳נסטוחוב. המפתחות למחסןהנשק אף הן בידים נאמנות.על העגלות שצריכות להוביל, כביכול, המרי בניןהמיועדים לבנין מגדל־תצפית, אך למעשה נועדו להעברתהנשק, מתיישבים חברים מנוסים ובידיהם הוראות כיצדלהתנהג במקרה שיתפסום.ההכנות האחרונות. באופן אינסטנקטיבי נעמדות הקבדצות והאנשים העיפו מבט אחרון לשדה הקרוב, בשעהשמתוך הבורות פורצות להבות אש ועשן מהגופות הנשרפות.זה היה מבט הפרידה האחרון שנפרדנו מאפר גופות הקדרבים לנו, מבט פרידה אחרון לצריפים בהם עונינו 12 חדשיםובהם עובדה תכנית ההתקוממות.מוזרה היא הרגשתו של הנדון למוות. אך בפעם הרא"שונה מאז באנו לטרבלינקה הרגשנו כולנו את עצמנו לא66הנדונים למוות, אלא כאנשים שחריצת גורלם בידם היא.הלכנו לעבודה במחשבה שלא נחזור עוד, אבל ידענו, כי גםרבים מהרוצחים הגרמנים והאוקראינים המלווים אותנו תמידלא יחזרו יותר לצריפיהם.בחח היה חם מאד. עבדנו מתוך מתיחות הולכתוגוברת לתוצאת הוצאת הנשק מהמחסן. כל קבוצה ברצונההיה לקבל כמות נשק גדולה יותר מאשר הקבוצה השניה.המצב מתוח מאד, אך בלא מורא ופחד למוות הצפוי.בשעה 3 אחה״צ התקרב לקבוצתנו החבר המקשר יוסףהונגשטין והודיע לנו בשם המפקד גלבסקי, כי לקבוצתנומיועדים ארבעה רימוני־יד, שני רובים וחמישה אקדחים,ובעוד רגעים מספר יחולק הנשק. הקבוצה הלוחמת הביעהקורת־רוח. המקום להסתרת הנשק מוכן גם הוא. כעבור כמהרגעים אנו רואים ש״מוניק הגדול" נושא דלי ובו מונחיםהרימונים.המשלוח הראשון של הנשק. מריקים בזהירות את הדליומחכים למשלוח השני. יודעים אנו בבירור שהפעולה תתחילעם הינתן האות בשעה 4.45 בדיוק. החבר המקשר שלנו באשנית ומודיע שכמות הנשק הגדולה ביותר נמסרה לקבוצתושל זאב קורלנד ליד בית החולים "לזרט" ומזה מובן לנושהמפקד החליט להעביר את נקודת הכובד של הפעולה אלהקבוצה הלוחמת "לזרט" הנמצאת בנקודה הקרובה ביותרלמחנה השני, בכדי לאפשר לשלוש מאות החברים במחנההשני להתאחד עם הקבוצה ויחד עם זה למנוע מהגרמנים אתאפשרות הניתוק של החברים ההם מאתנו. הובררה לנו כלהתכנית שלצדו הדרומי של המחנה ימשכו להאבקות אתהרוצחים הגדולים ביותר של המחנה ושם יושמדו. אכזבה לאקטנה נגרמה לאנשי קבוצתנו, שהיתה להם האמביציהלהיפגש בקרב פנים אל פנים דוקא עם הרוצחים הנוראיםביותר. ובהתקרב שעת־הפעולה גברה והלכה המתיחותבמחנה. החברים החלשים והבלתי ממושמעים נפרדו אישמרעהו בראותם את המוות מתקרב, ובמצב רוח זה הרגיש מידמנהל המחנה הגרמני קיטנר, בחוש־הכלב שלו, שמשהומתהווה במחנה. הוא רץ מקבוצה לקבוצה, מחפש, חוקרומתיעץ עם עהריו. לאשרנו לא מצא כלום, אבל היה ניכרבו שהוא מרגיש בדבר המתרחש ובא. ובמהירות מתקיימתהתיעצות עם חלק מחברי הארגון: אינג׳ גלבסקי, ד״רלייכרט, סודוביץ׳, קורלנד ואחרים, והם תיארו לעצמםשאם קיטנר חושד במתרחש ובא — לא קשה הדבר לאסוףאת האנשים במשך שתי דקות למקום אחד ולירות בהם מיד.חששו, שמא יימצא אחד חלש־אופי ויגלה את הכל ברגעהאחרון, לכן הוחלט להתחיל מיד בפעולה ולא, כפי שנקבעמראש, בשעה 4.45.שולחים את המקשרים מיד למקומותיהם עם ההודעות.גם המקשר שלנו מוסר את הפקודה שמיד מוכרחים להיותכולם מוכנים ובהינתן האות תתחיל הפעולה, לפי ההוראותהקודמות. כל חברי הקבוצה הלוחמת מחכים במתיחות לאותההתחלה. החברים שאין נשק בידם לוחצים בכה את כליהעבודה אשר בידיהם ועיני החברים המביטים איש ברעהומביעות את זכר השבועה שנשבעו: "נלחם עד טיפת דמנוהאחרונה". וברגע זה חולפת במוחי, כבראינוע, תמונות כלשנים־עשר החדשים האיומים, והתמונה — שזרקו לאש אתאמי, אחותי ואחי, והתורים הארוכים של הנשים הערומות לידתאי־הגזים המחבקות את ילדיהן ללבן — לא משה מנגדעיני. ימים אלה רוויים דמעותי ודמי, ואנו בטוחים שפעולתנותצליח: אותנו לא יובילו יותר המרצחים לתאי־הגזים, כשםשהובילו את אשתי וילדנו היחיד. אנו לא נמכור בזול אתחיינו. אף איש אינו חושב ברגע זה שאנו מוקפים גרמניםקבר־ההמונים בטרבלינקזז67ואוקראינים ועל מגדלי־התצפית נמצאות מכונות יריד.כבדות, ולעומתן — האבקותנו בלי כל תקווה. על כולנומשתלטת המחשבה לחסל את טרבלינקה אתנו ועם מרצחינויחד: "תמות נפשי עם פלשתים".בשעה 3.45 בדיוק — שעה לפני השעה הנועדה להתחלתהפעולה נשמע האות המוסכם — ירית רובה בכיוון לצריפיהמגורים של הרוצחים. ומיד לאחר זה הדהד קול נפץ איום.היתה זאת פעולת ההתפוצצות של ארבעים הרימונים שלנושפוזרו בכל פינות המחנה והפציצו את מיכלי הבנזין, שלפניכמה ימים צוידו ב־20.000 ליטר בנזין, האש התפשטה במחנהבמהירות על פני שטח גדול מאוד ואחזה בכל הפינות.קולות הנפץ הלכו וגברו, גם מחסן הנשק נפגע ברימון,והאדמה רעדה מרעם ההתפוצצות. מבין חברי קבוצתנונפלו כבר קרבנות מהרימונים שלנו. בערפל של עשן עומדהחבר מוניק וקולע ברובהו באוקראיני השומר עליו. יריהפלחתהו והוא נופל על האדמה. מוציאים מידו את הרובהוהוא עובר לידי חבר שלנו, חיל מאומן, ומובן שהוא מביאלנו תועלת. בקריאות "הידד" מתנפלים יתר החברים עלהשומרים עלינו. הקרב הוא לחיים ולמוות.טרבליגקה כולה עטופה בענן, עשן ואש.בעשן ואש הושמדו מיליוני אחים ובעשן ואש הושמדהטרבלינקה, על רוצחיה. הקרב נמשך. על ידי שוכב בשלוליתדם ידידי הונגשטין, החבר־המקשר שלנו, וברגעיו האחרוניםהוא צועק בקול קורע לבבות: "חברים, היו אמיצים עדהסוף, מלאו את חובתכם בכבוד. נשותיכם וילדיכם זועקיםותובעים מכם: "נקם"!אנו רואים מרחוק את קבוצת החברים מהמחנה השניכשהם פורצים את שרשרת האוקראינים ובאים לעזרתנו.החישוב האסטרטגי של מפקדנו היה נכון! חלק מהחבריםשבמחנה השני אצים אלינו וחלק קורעים את גדר התיל, בכדילאפשר לחברים הנשארים לברוח. החברים לוחמים במסירות־נפש הגדולה ביותר. יש לציין שהגרמנים, הגיבורים, ששלי-טתם היתד, כה גדולה על הגופות הערומים של נשותינווילדינו — איבדו את עשתונותיהם כליל, מההתקוממותהבלתי צפויה — ועמדו אובדי עצות. את הרגע הזה אנומנצלים ונוטלים מהם את האפשרות לחזור להכרתם......ענני העשן והאש העולים מהצריפים נוטלים מאתנואת האפשרות להתקשר עם המפקד גלבסקי ועם קורלנדהעומדים לבדם בפיקוד בקרב, בצד הדרומי של המחנה,ואנו מוכרחים לסמוך רק על כוחותינו אנו. ובינתים נטלכבר המוות עשרות חברים משורותינו. נשארנו במערכהיחידים משתי הקבוצות הלוחמות; למרות האש ממכונות־היריה שעל מגדל התצפית, רצנו לגדר ופרצנו את התילהעבה. חברים אחדים הצליחו אף לבקוע חור בגדר ואנובורחים אל היער הקרוב.בסיפוק רב ובשמחה בלב מביטים אנו לאחור — עלטרבלינקה הבוערת, על ענני העשן הגבוהים העולים מתוכה,מקום שם מונח האפר של הקרובים לנו. איננו יכולים להש-תחרר מהתמונה כיצד נאבקו מרצחינו עם מר המוות.באותה טרבלינקה, שבה השמידו הם מיליונים — "מקוםהרשע שם המשפט", הוצאנו לפועל את תפקידינו בש-למותו על קדושת העם וקדושת השם. טרבלינקה, מצודתהנאציזם האיום נמחתה מעל פני האדמה. ובשבילנו, דד22שנשארנו בחיים, תישאר טרבלינקה כסמל העינוי ומסירותהנפש וההקרבה לזכות החיים. אנו מרכינים ראש לזכר הגי-בורים שנפלו חלל בקרב הגבורה וזכרם של: גלבסקי, זאבקורלנד, ד״ר חורוז׳ניצקי, סודוביץ׳, זלצבורג ואחרים ישארחרות בזכרוננו, וביראת כבוד נזכור אותם לנצח. אולי יזכופעם אלה שנשארו בחיים להגיע חביתה, לארץ־ישראל,ותנתן להם האפשרות להנציח בארץ־ישראל את שמותהקדושים שנפלו בקרב טרבלינקה שרבים מהם חיו אותהבנפשם.השטח הריק — מקום הבית של טויבלה ברצ׳ס, בו נשרפו, בשנת 1932, אם על שלושת ילדיה(צילום; א. פשפיורקה)68ירחמיאל דולטי(בת־יס, ישראל)ונגרוב בחורבנה'...כשנכנסנו לונגרוב, נסענו לאורך ה"רוגטקה" ! עברנומרחק רב עד אשר ראינו בית. הכל מסביב נחרב ונהרס.מרוב התרגשות התחלתי לבכות׳ אך לא רציתי שמישהוירגיש בדבר והשתדלתי להתאפק.כשירדנו מהמכונית ב״רינעק" (בכיכר־השוק) — לידה״אייזען־געוועלבך והתבוננתי סביבי — תקפתני הרגשהאיומה. אמנם, יכולתי לתאר לעצמי תמונה דומה, כפישראיתי בקהילות חרבות אחרות בפולין, וביחוד לאחרששמעתי על ההרס מפי אנשים בלודז/ אבל כשראיתי אתהמפולת במו עיני, היה זה לגמרי אחרת. התחלתי להסתכלסביבי ולהיזכר: כאן גר פלוני, וכאן אלמוני! בקיוסק זההתכנס הנוער וכד. לא האמנתי למראה עיני ומרוב כאב לבלא היה בכוחי לזוז ממקומי. לא יכולתי להבין, הייתכן לעמודבאמצע "הרינעק" ולא לשמוע מלה באידיש? לא לפגושבמכר אחד? אמנם, עברו למעלה משלוש־עשרה שנה מאזשעזבתי את העיר, אך ברגעים הספורים האלה עבר לנגדעיני כל מה שזכרתי מלפני נסיעתי ההיא והתגבר הכאבבלב! גם החושך ודממת־המוות, ששררו אותה שעה ברחוב,השפיעו לא מעט, כאילו באמת אין נפש חיה בעיר הזאת.* מחבר הפרק הנ״ל היה חייל בבריגדה העברית, עבר את כלאירופה והגיע לפולין כ״חייל אנגלי". בלודז׳ נצטרפה אליו בתונגרוב, צפורה קורונה, ושניהם יצאו לבקר את עיר מולדתםהחרבה.מכיון שחששנו להסתובב יותר מדי בלילה, כדי לאלעורר חשד, הלכנו לחפש את מקום מגוריה של משפחתשפילמן. נקל לומר ״לחפש״ — הרי שנינו ידענו היסן היהגר, אולם בדרך חסרו כל כך הרבה בתים והחורבות במקומםכה שיבשו את הרחוב, עד כי קשה היה למצוא את המקום.גם נזהרנו לשאול — ולא משום שדאגתי לעצמי — הייתיחייל ולא מוכרחים לדעת כי אני יהודי — רק חשבתי, שמאעלול הדבר להזיק למר שפילמן.לאחר יגיעה מרובה מצאנו את הבית ונתקבלנו אצלובלבביות. נשארנו, כמובן, ללון שם• למחרת בבוקר יצאנוהעירה. אוי לעינים שכך רואות! כל החנויות הגדולותביותר שהיו פעם שייכות ליהודים, נמצאות עתה בידי נוצריםודווקא בידי אלה אשר תמיד רצו להיפטר מהיהודים:החנות הגדולה של ברוך מורגנשטרן, למשל, היא בידייולצ׳יק וכד/ התחלתי ללכת לאורך הרחוב בערקא יוסע־לעוויצ׳א, — "די אידישע גאס". הרבה בתים נמחו ואינם!בתי־יהעץ — כך סיפרו לי — פורקו בידי הנוצרים הונגרו־באים, משום שלא היו בטוחים שישארו בידיהם, ואחר כךהפיצו שמועה כאילו קנו אותם מהגרמנים. את ביתו של סבי,אהרן טייבלום ז״ל, על חצרו ומחסניו לא יכולתי להכיר —כי מראהו כחורבה. בסימטה הזאת נחרב הכל.ברגלים כושלות המשכתי ללכת לאורך הרחוב הזהעד סופו. כזכור, נמשכה לפנים הדרך• מה״רינעק" עד קצהבית יוסף (עסיק מאכער) אורזיצער ברחוב די יאטקע נאס. — מצד שמאל חסרים בתיםה״גארבער־גאם" כחצי שעה! עתה אפשר לעבור דרך זאתבדקות מספר...דרך "חולארעס געסל" הלכתי לבית־הקברות. נוכחתי,כי גם למתים לא נתנו מנוחה. רק חלק קטן אפשר היה להכירכבית־קברות וגם זה בלי סדר — לא כפי שהיה פעם. אי*אלו מצבות נראו במפוזר. ועפ״י כמה שמות שפיענחתי, נז-כרתי באנשים שמתו לפני שנים רבות! את השמות שלאהכרתי הסביר לי מר שפילמן. חיפשתי שם מבני משפחתי,אך לא מצאתי אחד השמות על המצבות או שבריהן. אתהחלק הגדול ביותר לצד טחנת הקמת אין להכיר כלל, כיחרשו את האדמה וגם ראיתי בהמות רועות בדשא. הלכתילסאטענשטיין, וגם שם מצאתי חורבן גדול, דומה היה המקוםכמו אחרי שריפה גדולה...צפורה קורונה ואני התיישבנו על הגשר׳ לא הרחקמהבאר שבתוכה היו מים רכים (ווייכע וואסער) שהיו מבי-אים אותם העירה ושימשו להרתחת תה. נזכרנו בכל שבילוכל רגב אדמה מהזמנים שהיינו הולכים להתרחץ בנהרהליביאץ — וכל זה איננו ולא יהיה עוד! אינני רוצה להג-זים׳ אבל דרושה היתד. גבורה נפשית לעמוד בכל זה...שרה קפלן (ארה ב)יהודיםשנים רבות עברו מאז עזבתי — ואני עדיין נערהצעידה — את עיירתי ונגרוב. מאז עברו על כולם זמניםקשים, רבים מבין האנשים הקרובים לי אינם עוד בחיים!אך תמיד אני חוזרת בהרהורי אל עיירתי היקרה לי מכל,כמו בית הורי ושנות־נעורי...שנות־נעורי לא היו קלות. התייתמתי בגיל 5! אמיהאלמנה הוכרחה לפרנס את עצמה וששת יתומיו בני העיירההיהודים שהיוו רוב התושבים בה, היו קשורים זה לזהבכוח אחדות־האומה והיו תומכים איש ברעהו בכל מקרהשל צורך. משפחתנו המיותמת נהנתה מיחס לבבי ואוהדמצד אנשי העיירה, שתמכו בנו על כל צעד ושעל. זאתהיא גם הסיבה, שאני יכולתי להעריך יותר ממישהו אחראת טוב לבם של בני עיירתי, שלא פעם איפשרו לי לשכוח,כי יתומה ענייה אנכי...האוכלוסיה הנוצרית — לרוב נושאי משרות ממשלתיות— חיו בשכונות נבדלות, רחוקים מאתנו, והיינו פוגשיםבהם רק בשבתות, כשיצאנו, לאחר שבוע־עמל, לשאוף אווירצח.כשגדלתי עד כדי להחזיק דלי מיים בידי, התחלתילעבוד אצל משפחת ה״פלדשר" וויינטרויב, שהיה ביתיהשני! בנותיו היו לחברותי הטובות. אתן למדתי וביליתי,יחד שכבנו במטה משותפת, שיחקנו וצחקנו...בערבים היינו מטיילים יחד עם כל ה״חברה׳/ עובריםעברתי על יד ה״מקווה" וראיתי שיוצא עשן מהארובה,סימן שמחממים מים. זה הזכירני את מאות היהודים שהיומבקרים שם בערבי שבתות ומועדים — ואינם! במקומםמתרחצים שם כעת שודדים, רוצחים, שאיבדו את צלםהאדם. הגענו ל״שול־הויף". שמעתי וקראתי על כל מיניפוגרומים! אבל מה שנתגלה כאן, היה קשה להאמין למראהעיני. מי מכם אינו זוכר את בית־הכנסת הגדול, בית-המדרשהישן ובית*המדרש החדש ז המקום הזה ריק ואין בו זכרלכל אלה! בקושי רב יכולתי לקבוע בדיוק באיזה מקוםכל אחד מהם עמד. נשארו שם רק כמה גבעות. קבעתי כיעל הגבעה הגבוהה ביותר עמד בית־הכנסת הגדול. הדברהיחיד שנשאר — זו משאבודהמים. הלכתי למקום "ר׳ הלל׳סבית־מדרש" שברחוב ר, הלל, אך לאורך כל הרחוב כמעטואין בית, מלבד אלה שהיו בנויים לבינים. רק בקצהו לידביתו לשעבר של ר׳ אברהם־יהושע וויינטרויב, מצוייםבתים אחדים. כך הסתובבנו כל היום בכל הרחובות ועברנובכל הפינות ההרוסות. בערב חזרנו לדירתו של מרשפילמן. ישבנו עד שעה מאוחרת ושוחחנו על הכל׳ בעיקרעל העיר ואנשיה, והוא מסר לי כפי שראה ושמע• למחרתחזרנו לורשה. רחמניםברחובות העיירה, ברגש כבוד והערצה מצביעים על ביתושל הרוקח או על המרכבה של ראש העיר. בקיץ היינויוצאים ליער לאסוף פטריות ותות! בערבים היינו רוחציםבמי הנחל, ושמחנו כמו שמסוגל נוער לשמוח.כשהתבגרתי קצת נסעתי לורשה לחפש עבודה. כלשבועיים הייתי מבקרת את עיירתי־ביתי. כל ביקור כחג היהלי והתכוננתי לקראתו כמו לחג. לבשתי את בגדי הטוביםוהיפים ביותר, ובני עיירתי שמחו יחד אתי להצלחתיוהתקדמותי. בבואי לרחובות העיירה, בהם הכרתי כל אבן,סובבוני ידידי וכל אחד בקשני לסור לביתו, לסעוד אצלו,ללון בביתו. הסנדלר תיקן את נעלי חינם אין־כסף, התופרתשינתה משהו בשמלתי, מישהו אחר כיבד אותי בעוגה טרייה— כל אחד רצה לעשות משהו למעני.וחברי וחברותי חילקו עמי את רשמיהם מספר שקראו,סיפרו על מה שהתרחש והתחדש בעיירה! זה סיפר עלהמנהיג גרינבוים שנאם בעיירה, השני הודיעני, כי הצטרףלחוג ציוני ועולה ארצה, האחר — שנוסד חוג דרמטיבעיירה.מביקור למשנהו הרגשתי שמשהו משתנה בקרב בני־הנוער של עיירתי. בהשפעת הרוחות החדשות המנשבותבעולם והגיעו גם לגבולותיהם, התפתחו במובן התרבותיוהלאומי והתחזקו שאיפותיהם לעתיד טוב יותר. החזקיםביניהם ובעלי המרץ עזבו את העיירה כדי לחפש גורל אחר70מחוצה לה. חלק עלה לארץ־ישראל והצטרף לבוני המולדתאולם את זכר העיירה שמרו בלב....ואחר כך באה המלחמה האכזרית/ שגירשה את בניעיירתי, כרבים אחרים, מביתם וקנם. לעתים פגשתי אחדיםמהם בגיטו ורשה, רעבים ונרדפים ואז נחמתנו היחידההיתה שיחה קצרה בה נזכרנו בעיירתנו ובניה היקרים.♦בשנת 1943 הובלתי ע״י הגרמנים למחנה מידאנק לע-בודה קשה במשך 12 שעות ביום בסחיבת אבנים כבדות.רעב ומכות — היו מגת חלקנו ונוסף לזה, להיות עדהלהפרדת האסירים ימינה ושמאלה — מי למוות בתאי הגאזיםומי לחיים — חיי סבל גרועים ממוות. כך הורחקו ממניאנשים שחייתי אתם ויחד חילקנו את גורלנו האכזר.— פולניה? — שואלים אותי הגרמנים, כי חיצוניותיהדומה לארית אינה מגלה את מוצאי.— לא, יהודיה 1 — אני עונה. אין בכוחי לשאת עוד אתכל זה.מעבירים אותי למחנה בסקרזיסק ואני עובדת בביתחרושת לנשק, נשק המיועד להשמדת אחי. ואח״כ עודמחנות: צ׳נסטוכוב, בוכנולד, ברגן־בלזן, בורגאו, טירקאו,שטוטגארט. כל שם ורצח המוני והשפלה הקשורים בו. הנניעובדת בייצור נשק, מושפלת, מוכה, כינים שורצים על גופיהנפוח מרעב, ובכל זאת גובר בי הרצון, לחיות ולזכות עודפעם בחופש, לפגוש עוד את היקרים לי או, לפחות, אתילדיהם.בימים האחרונים של המלחמה אני נמלטתי — ביחד עםעוד מספר נשים — מטרנספורט. אנו תועות ומסתתרותבמשך 10 ימים ביער ונזונות בעלי עצים ושורשים.אחרי שחרור ע״י האמריקאים שהיתי כמה חדשיםבמחנה ולאחר מכן חזרתי לפולין.*צעדי הראשונים היו לונגרוב בה ביליתי את נעורי.איש לא יצא שם לקראתי, לא שלח חיוך דרך החלון ולאהזמינני לסעוד ארוחודערב. בכל אשר פניתי פגשוני מבטיםעוינים וזרים. לא היו עוד יהודים בונגרוב...ברחתי מעיירתי וברחתי מפולין. ש. ל. שנידרסןאם יהודיה נאבקת על בתהמחזה מזעזע נתהולל זה מקרוב בבנין בית המשפטברחוב לאשנו בורשה, בנין ששימש בתקופת השואה חוליית*קשר בין הגיטו לבין החלק הארי של העיר.לאחר ארבע־עשרה שנות חיפושים מייגעים גילתה מירהקסטנברג־דייוויס, החיה עתה במיאמי (פלורידה), את בתה,בת הי״ז, שהניחה אותה בידי משפחה נוצרית בתעודותמזוייפות ב־1943, ונפגשה עמה פנים־אל־פנים. אולם הנערהסירבה להכיר באמה היהודיה, שבאה אליה ממרחקים. חןיהודי נסוך עליה, שיער שחור לה ועיני תכלת, והיא מתרפקתעל שתי זקנות נוצריות, הכריזה בבית־המשפט: "אין אנימכירה באמי, רצוני להישאר בביתי, עם שתי הנשים הללו,שטובות הן לי מאם". הילדה, קרישא שמה, יד מעוקמה להשניתן ליישרה בניתוח, והיא לוקה במחלת־לב, ואף־על־פי־כןהולכת היא יום־יום מרחק של שלושה קילומטרים ממקוםמגוריהן אל הרכבת המסיעה אותה אל בית־הספר הקתולילנזירות בורשה. מנהלי בית־היתומים הפולני, שמסרו אתהילדה (לפני ארבע שנים) לאימוץ לשתי הנשים הנוצריותמתחרטים עתה על כך. קיים חשש, שכוונתן של המאמצותהיא, כי הילדה תשמש להן לסעד ולעזר לעת זקנתן.בית־הדין גילה הבנה לצערה של האם היהודיה שהת־ייפחה בדמעות. אף ניסה לשכנע את הנשים־המאמצות שייענולהפצרת האם. לפתע נתלשה מפי הנערה קריאה זועמת:— "היא טוענת, שאמי היא. מדוע, איפוא, הניחה אותיבידיים זרות?"ולא עמדו לה, לאם האומללה, טענותיה, שמסירתה לידיהנוצרים היתד. הדרך האחת להצלה. הזקנות תפסו לה לנערההצעירה בזרועותיה" ויצאו מן האולם, כשהן מגדפות ומקללותאת האם. עתוני ורשה הרבו לכתוב על מאבקה של האםהמיואשת לזכות בלב בתד" ורבים מאנשי המשפט נחלצולימינה.במלון "בריסטול" הגדוש תיירים מכל קצות העולם,עומדת מירה קסטנברג במרכז תשומת־הלב. הדראמה היהו-דית הנפתלת שלה עוררה אהדה עמוקה. במשך שבועותזיהתה את כל המשפחות והמקומות בהם נתגלגלה ילדתהמאז אנוסה היתד. לנטשה. אך ב־26 בנובמבר 1957 יימלאולנערה 18 שנה, ואז שום פסק־דין לא יוכל להחזירה לחיקאמד" השבועות הקרובים הם, איפוא, מכריעים לגבי גורלהשל הנערד"*חוויותיה של מירד, קסטנברג־דייוויס הן מן המוזרותביותר במארטירולוגיד. היהודית בפולין. מוצאה ממשפחתרבנים — קרובה של הרב ברוד מנהיג "המזרחי" וצירלשעבר בסיים הפולני. דודה — הרב יחיאל קסטנברג מראדום,אביה — סוחר נודע. סיימה בי״ס למסחר בורשה ונישאהבז׳יראדוב לבעלה, החייט דייווים, שגויים לצבא הפולניבפרוץ המלחמה והניחה בהריונד" הילדה נולדה בנובמבר1939, בתנאים איומים. לא יצאו חדשים מרובים והאם ובתהגורשו על־ידי הנאצים עם כל יהודי העיר. הן הגיעו לגיטוורשה לקרובי משפחה. מכאן נמלטה האשד. לאחותה בונגרוב,אך כאן נכלאה במחנה עבודת־ד,כפייה מורדי. הילדה נשארה71בידי דודתה וזו מסרה אותה למשפחה נוצרית. האם, שלאשקטה ולא נרגעה, הצליחה להיחלץ מן המחנה, חזרהלונגרוב, נטלה את ילדתה — וסופה שמצאה מחבוא לילדהבביתו של וויטשיק הנוצרי בכפר, לאחר שנתנה לו כל שהיהבידה. היתה זו הפעם האחרונה שראתה האם את בתה.יהודי ונגרוב גורשו, באחד במאי 1943, להשמדהבטרבלינקה. בשעת העמסתם על מכוניות־משא ניסו היהודיםלהתגונן ומאות מהם נהרגו באש מבונות־היריה של הנאצים.מתחת לגופות ההרוגים זחלה מירד, דייווים עם חושך, ונמלטהברגל לעבר ורשה, ובבואה לכאן — עמד הגיטו בלהבותהמרד.מירד, מצאה מחבוא בעבר ה״ארי", בביתו של קצבשהכיר משפחתה והסתירה באטליזו. עם הקצב הזד, קיימהקשר גם אחותה של מירה, שעבדה במפעל מנועי־מטוסיםבגרמניה בזכות תעודות מזוייפות על שמה של פולניה,שהתחמקה מעבודה — בדרך שבה ניצלו נשים יהודיותרבות. וגם מירה דייוויס הגיעה בדרך זו לגרמניה ועשתהבה עד לשחרור.משהתאוששה מתלאות המלחמה יצאה לפולין, לחפש אתבתה. הוברר, שוויטשיק הנ״ל מתגורר בפוזנא. בלא פרוטהבכיסה הגיעה אליו, ונודע לה כי בימי מרד הפולנים בורשה,ב־1944, הושארה הילדה בחצר אחד הבתים. האשד, חזרהלורשה ומצאה עיי־מפולת. אולם בבית־היתומים הסמור,שבפיקוח נזירות, נודע לה, ששוטר פולני מסר להן ילדהבשם קרישא. יותר פרטים לא הצילה מפיהן.בינתיים פרצו פרעות קאלץ ובעקביהן — בהלת־בריחהשל יהודים מפולין. גם מירד, ברחה, חזרה לגרמניה ומשם,ב־1949, יצאה לאמריקה. השתלמה במקצוע והסתדרה, אולםמנוחה לא ידעה. כל השנים קיימה קשר מכתבים עם וויטשיק,שלחה לו כספים למען יחפש את ילדתה האבודה — וללאתוצאות. אז יצאה שוב לורשה — והפעם עלתה בידה, לאחר14 שנות מאמצים, לחשוף את המסתורין שאפפו גורל בתה.אולם התנכרות הבת זיעזעה את האם — ועתה היא עומדתבעיצומה של המערכה על הצלתה.כל השנים חשדה מידה, שאין וויטשיק מגלה את האמתכולה, בהיותו מפחד מהסתבכויות; על כן בשובה לפולין,לא התקשרה עם וויטשיק, אלא הציעה לעורך־דין שלהדאוירון (ששגרירות ארד,"ב המליצה עליו לפניה), שיספרלפולני הזה, כי אמה של הילדה מתה באמריקה והניחה כסףרב למי שיסייע לגלות את בתה. ואכן, העצה הביאה תוצאות...וויטשיק נזכר לפתע, שמסר את הילדה בשעתו לקרובתו זופיהקרולובא בפראגה, ליד ורשה. זו הודיעה לבית־הדין שהניחהאת הילדה בידי השוער של ביתה — ומכאן, לאחר גלגוליםוטלטולים נקלטה הילדה בבית היתומים הקתולי. כל העובדותהללו אושרו. האם אף זיהתה את ילדתה בתצלום קבוצתישל ילדי המוסד ■וגם סימנים אחרים העידו ואישרו בלא שמץשל ספק, שאכן זו הילדה המבוקשת. מפי נזירות בית־היתומים נודע לאם גם על אימוצה של ילדתה על־ידי הנשיםהנוצריות, האחיות הרווקות, בעיירה שליד ורשה.בינתים נודע לאם, שיש לה לבתה בת ה־17 אף ארוש,מבני משפחתם של מאמציה, בעל־מום ברגלו. הלה אף נזדרזובא אל האם, למלונה, להפציר בה, שתניח לבתה, באשרהיא נזדעזעה קשה מחוויות המאורע.הפגישה הישירה הראשונה בין האם לבתה נתקיימה,לפי הוראות התובע, בבית־הדין. נתברר, שהנערה נתונהלטרור של שתי הנשים העיקשות. היא הקבילה את פני האםבמטר גידופים וקללות — תגובה על יסוריה ומצוקותיהבארבע־עשרה שנות שכול ויתמות. פגישה זו דכדכה את רוחהאם. אך היא לא נתייאשה, ומשנתאוששה קמעה מן הסיוט —המשיכה ביתר מרץ במאבקה.בורשה מצפים עתה בדריכות לסופה של המערכה המש-פטית ומקווים שהאם תזכה בבתה. ואולם השעה דוחקת, כיבמלאות לנערה 18 שנה — שוב לא תהיה הנערה בסמכותבית־הדין...(״דבי", 13.11.1957)גביית־עדנתהרכב ה,,יודנראט" כונגרוב (מרם 1940) *(היו״ר מרדכי זימן עם 24 פרנסים — תפקידם היה להיות מקשרים בין השלטון והיהודיםבהתחלת השלטון הגרמני, כשהאירגון שלהם עוד לאהיה מלא, לא היתה חלוקת העבודה בין חברי ה״יודנראט"והפרנסים, אלא מילאו כל מיני תפקידים באקראי. האנשים* יו״ר ה״יודנראט" היה מרדכי זימן. סגנו היה לייבישרובינשטין (חתנו של מנדזיז׳צקי) וגם הייניך ואטמכר. חבריה״יודנראט" היו: אברהם יהושע וינטרוב, שמואל הלברשטדט, בונםאייזמן, משה מנדלבוים (היה מנהל משרד העבודה), מנדל הולנדואיצ׳ה שפילמן היו שופטים. כל האנשים הוחלפו מפעם לפעם !היחיד שלא הוחלף היה מרדכי זימן. גם הקומנדנט של המשטרההיהודית חיה כל הזמן בתפקידו, מבלי שיחליפו אותו. קראו לובעיר שלום ברל קומנדנט. סגנו היה נוח קאכאן.שנקראו לצאת לעבודה ברחו, והגרמנים תפסו יהודים מכלהבא ליד. באפריל־מאי 1940 הוקמה ליד ה״יודנראט" מחלקתהעבודה בניהולו של משה מנדלבוים והוכנס סדר בחלוקתהעבודה בעיר. נפתחו בתי־ספר לילדים וחלק גדול מהילדיםלמד בהם! גם פתחו מטבח לעניים וחילקו ארוחות ללאתשלום וזה הודות ליו״ר מרדכי זימן. העבודה בעיר לא היתהקשה והעובדים קיבלו תשלום עבור עבודתם. העשירים שלארצו ללכת לעבודה היה באפשרותם לשכור בן־אדם, אשריעבוד במקומם.בהתחלת 1942 התהלכה בונגרוב שמועה, כי בונים72מחנה־ריכוז בשביל ספסרים בשם "טרבלינקוד. פעם נתקבלהבעיר ידיעה, שמהעיירה סטוק נלקחו 100 יהודים ״לעבודה״ —אולם רימו אותם, והובילו אותם — לטרבלינקה. באותו זמןבא לונגרוב לביקור אינספקטור־עבודה להווכח, אם האנשיםעובדים בסדר. זה היה במרס 1942. הוא הודיע, שמקימיםבמורדי מחנדדעבודה בשביל יהודי ונגרוב והציע להםשיתנדבו מרצון, כדי שלא יהיה צורך לקחת עובדים בכוח.היו״ר זימן ניהל את כל הענינים בטקטיקה, היה מעניק תמידלגרמנים מתנות והיה חביב עליהם. הוא טען, שהמחנה הזהיהיה הצלה ליהודי ונגרוב. התאספו והתנדבו 250 איש והאיג־ספקטור הבטיח שיותר יהודים בונגרוב לא יתן לקחת והואדורש 500 איש וכפי שמסר לי מ. ו., הוא הוביל אותםלמורדי. העבודה שם היתה השקאת שדות וזריעה. המפקחיםבעבודה היו בני־עיר, גם השוטרים היו מבני־עירנו. האוכלהיה מספיק, כי הפירמה שהעסיקה את העובדים נתנה לאכולוגם קהילת ונגרוב הוסיפה עוד 1 קילו לחם ליום, תה, בשרבכל יום ומרגרינה. אבל מעל ל־250 איש לא היה מנין לקחת.לכן אסרו בלילה, בכוח המשטרה היהודית/ אנשים — ולמחרתשלחו אותם באוטומובילים. הוחלט גם בעיר לשלוח לשםאנשים לפי תור, כדי שאחד לא יעבוד שם כל הזמן ואחריםיהיו חפשיים מעבודה. כמרכן קיבלו רשיון להעביר אתהיהודים בדרכים הלוך ותזור. היו גם הרבה מקרים שלבריחות למרות הסכנה, אבל הגרמנים דרשו תמיד אתהמיכסה המלאה.פעם בא האינספקטור באופן פתאומי ושוב דרש 500איש. אחרי מו״מ הסכים ל־400 ומכיון שלא היו כל כך הרבהגברים בעיר הסכים שאפשר לשלוח גם נשים. (בעיר מזמןכבר העבידו נשים).בינתיים רבתה העבודה והיה צורך בהרבה אנשיםקבועים ואז הנהיגו פנקסי עבודה.עיקר העבודה במחנה היתה סלילת שדות־תעופה וכבי-שים. (זה היה לפני התחלת ההתקפה על רוסיה). עבדו ב־3משמרות, קיבלו תשלום בעד העבודה הנ״ל. העבודות היוקשות, לכן לקח היו״ר את הלחם והסוכר מאנשי־העיר ומסרלעובדים בכבישים. כך נמשך הדבר עד שנת 1942. החנויותהיו פתוחות, גיטו לא היה והאנשים התפרנסו קמעה. היומקרים שתפסו אנשים שעסקו בספסרות ושלחו אותם לטרב־לינקה. (היה מקרה עם קצב ועגלון, אבל שניהם ברחו משם).באותו זמן הוצאה פקודה, שכל אחד צריך למסור אתבגדי־החורף שלו! הכוונה היתד, — לפרוות. הזמינו לאינם־פקטור את מרדכי זימן, שוטרים ופרנסים ואת כל אנשיה״יודנראט" ואסרו את כולם במאסר־בית. אחרי כן יצאוז׳נדרמים העירה ואסרו למשך שבועיים עשרים איש נוספים,שהיו פרוונים, שנועדו לעבד את הנ״ל. בעיר לא היה ידועאיפה מסתירים אותם. כעבור שבועיים נתקבלו מכתבים שהםבלובלין ועובדים בעבודות קשות ומבקשים רחמים שיצילואותם, כי לא מאמינים שפעם יוכלו לצאת משם. הודותלהשתדלותו של זימן הצליח חלק מהם לחזור לונגרוב.באותו זמן הוקם מחנה ״טרבלינקה מם׳ 2״, והעיירהקוסוב סיפקה כל מיני סחורות להקמתו. אבל קוסוב לבדה לאיכלה לשאת בעול הזה. לכן קראו לאסיפת יושבי־ראש (שלה״יודנראטים") מכל הסביבה והחליטו לחלק את עול ההוצ-אות בין העיירות. בהתחלה שילמו כולם בסדר, אבל כעבורזמן מה לא רצו אנשים לשלם מרצונם הטוב והיה הכרחלגבות את התשלומים בכוח. הרבה יהודים התעשרו בימיהמלחמה ובכל זאת לא רצו לתרום את חלקם. היו״ר זימןמונגרוב היה מעונין שידעו, כי גם עירו משתתפת בתשלומים,אבל היו״ר מקוסוב הודיע שימסור לגרמנים כאילו ונגרובמסרבת להשתתף. חיכינו לתוצאות.כעבור זמן־מה בא לונגרוב גרמני בעל הופעה נוראהיהודים מונגרוב בעבודה במחנה קלימאנט, במורדי, שע״י שדלץ, בשנת 1942.73עם שוט ובלוויה כלב גדול והודיע, שהוא בא־כוח שלטרבלינקה וכי על האוכלדסיה היהודית להתכונן לביקורה״שאף" של טרבלינקה. כאשר נודע הדבר ברחו הכל (כלחברי ה״יודנראט") לאן שהצליחו? נשאר היו״ר זימן והואנפגש אתו. הבא־כוח הביא הזמנה על סך 2/!1 מיליון זהוב,כל מיני בתי־חרושת ובתי־מלאכה, מכונות וכר, נתן שהותשל 7 ימים והבטיח שאחרי שימלאו את ההזמנה, לא יתןלעשות שום רעה ליהודי ונגרוב והוסיף ש״כל היהודים שלונגרוב — הם שלו". היו״ר זימן היה שבע רצון שהעניןנגמר רק בכסף.כל המכונות שהיו, נאספו, ומשלחת יצאה לורשה לקנותמה שהיה חסר, כדי להשלים את ההזמנה, אבל הספיקו לאסוףרק כדי.75% ממנה. כעבור שבועיים בא אותו ב״כ, קיבל מהשהוכן והשאיר הזמנה שניה? כר חזר ונישנה הדבר כמהפעמים, עד שאי־אפשר היה כבר להוציא משהו מיהודיונגרוב. אד ההוא הוסיף לאיים, ש״אם הוא יקח אנשים —יהיה יותר גרוע".גם באוסטרוב־מאזובייצקי בנו מחנה־עבודה בשביל 100יהודים מונגרוב, שעבדו שם בכל מיני עבודות. פעם באה״שאף" מטרבלינקה והודיע לזימן, כי שני יהודים ברתומהמחנה — אבל "אל ידאג, כי כולם יבואו לשם". אז עדייןלא הבינו האנשים את משמעות הדבר. היו שחזרו לונגרובוסיפרו מה שראו שם, אבל לא רצו להאמין להם. איך זה ייתכןשכל כך הרבה יהודים ייכנסו לשם זו — הראשונים הלכולאוסטרוב־מאזובייצקי 100 איש. קרה מקרה שבנו של זימןרצה לחזור מהמחנה. האחראי במחנה הזה היה קלמן שפילמן.תפקידו היה לקשר בין ה״יודנראט" ובין המחנה. שארהאנשים במחנה התנגדו, שבנו של זימן יסע לונגרוב, כיפחדו, שבלעדיו אביו לא יתעניין בגורלם. הוא ידע שה"שאף"נמצא באוסטרוב. הלך הוא וקלמן שפילמן ועוד שניים אליו—כדי להתראות אתו — ואז לקחו את כל ארבעתם והובילוםלטרבלינקה. הדבר נודע ע״י כך, שהאוטו אשר קלמן שפילמןנסע בו לאוסטרוב־מאזוב. חזר, ובתוכו — הכובע שלו עםסרט. אחרי שיחה בין זימן וה״שאף״ הוא מסר לו: "שני בנידהם תחת פקוחי, ואין לך ממה לפחד". הם שהו "בטרבלינקהא׳". שבוע אחרי המקרה חיסלו את מחנה אוסטרוב־מאז.והובילו את האנשים לטרבלינקה.בשנת 1942 עד יום־כיפור היו רשומים בונגרוב 16 אלףיהודים. התמותה היתה מרובה, מחמת הטיפוס. כולם ידעו אתהגורל הצפוי להם וכל אחד התחל בסתר לבנות לעצמובונקר. באותו יום של ה״אקציה" התייצבו כשליש מאנשיהעיר. היתר התחבאו. במקומות אחרים נמשכה ה״אקציה" יוםאחד בלבד, ואצלנו כמה שבועות, כי האנשים התחבאו. אחריששלחו את הראשונים לטרבלינקה, נשארו הם. ם., והאוק-ראינים חיפשו בכל יום, הוציאו ממחבוא כמה מאות אנשיםוהובילו אותם לבית־הקברות בעיר ושם הרגום. כפי שסיפרלי מ. ו., הוא התחבא בעליית־הגג אצל משה פסמנטר. היושם 9 אנשים, מוכנים שיגלו אותם בכל רגע. הם שמעוקולות של יהודים והתברר שהיו אלה שוטרים יהודים שנשאודליי־מים לבית־הכנסת, מקום שם ריכזו את הבהמות.השוטרים עבדו גם באיסוף סתורות מהבורסקאים ומהחנויותתחת השגחת האוקראינים. גם למ. ו. היה כובע עם סרט. הואיצא ממחבואו והצטרף לשוטרים היהודים הנושאים מיםלבית־הכנסת. בדרך פגש בחברי ה״יודנראט". גם להם היוכובעים עם סרטים והודות לזה ניצלו — וגם הוא בתוכם.מ. ו. סיפר לי, כי אחד, יהודי שהתחפש כאוקראיני, הכיראותו שהוא חדש ואמר לו שעליו להסתלק בתחילת הלילה,כדי לא להיות נוכח בזמן מפקד הלילה. במשך 4 ימים היהעד לדברים נוראים. עשרה איש שהתחבאו בבית־הכנסת, לאיכלו לשאת את התום הגדול ששרר שם, יצאו — ונתפסו.כעבור ימים אחדים בא ה"שאף" והודיע, כי אינו זקוק יותרלכל השוטרים וחלק מהם צריך לעבור למקום אחר —ובצהרים הגיע עם מכוניות־משא לאסוף את הסחורות שהוצאומהחנויות וקרא לשוטרים. חלק מהם ברח. מ. ו. התחבאבתעלת־ביוב וחלק — הועלה על המכוניות. שוב התחילו ז׳נדרמים פולנים לחפש במחבואים.מ. ו. ברח למורדי ופגש ביהודים מונגרוב. הם שהו שם עוד10 ימים, וידעו כי סופם קרב, מפני שהפסיקו לתת להם מזון.ביום־ההשמדה קראו לראשונה למרדכי זימן. את אשתווילדיו החביא בעליית גג ביתו. היה ידוע בעיר, שה״שאף"הבטיח לזימן שיעזור לו וביקש ממנו רשימה של כל המשפחהשלו: "תקרא לכל המשפחה שלך ולא יקרה להם דבר" וגםהשאיר שמירה אוקראינית על ידם. אך כאשר זימן חזרהביתה לא מצא כבר את משפחתו. זימן החליט לברוח. הואהלו בלווית אוקראינים לקומיסר מילר, שהיה אתו ביחסיםטובים, והוא הבטיח להחביאו. אחרי כן הוא היה במורדי כמהשבועות. זימן ועוד מספר אנשים החליטו למצוא לעצמםמקומות־עבודה אצל האיכרים. כעבור זמן מה חזר זימןלונגרוב, שם שהה עד האקציה השניה. לא ידוע אם מתמשבץ הלב או התאבד. (גביית עדות מבבי־עיר שעלו לישראל —נרשמה ע״י אפרים פשפיורקה)74שתי התעודות דלהלן נתקכלו — כמקורן הפולני - מהמכון ההיסטורי היהודי גורשה1.עזרה יהודית הדדית־סוציאלית * / הסניף בונגרובונגרוב, 20 לאוגוסטנכנס ב־26 לאוגוסט 1942נוס, 17040מס, יומן 22/42?כבודהעזרה ההדדית הסוציאלית היהודיתהנשיאות בקרקובלמחלקת הענינים הכלליים והאירגונייםהנדון: תעודות זהותבתשובה למכתב כב, מיום 25.6 ש. ז. מס, 8567/42 ,(1.1־1- אנו מבקשים להמציא לנואת תעודות הזהות עבור העסוקים בסניף העזרה ההדדית הסוציאלית בונגרוב, לפי הרשימההמפורטת מטה:בצרוף אנו שולחים 2 תמונות של כל חבר וכמו כן אנו מעבירים ע״י הדואר 2 זהובו־50 גר׳ עבור כל אחד מהם — בסך הכל 22 זהוב, 50 גר׳.התפקידמקום הלידההגילהמשפחה והשםנשיא הסניף של העזרה ההדדיתקרצ׳ב1900זיימן מרדכיסגן הנשיאונגרוב1892בוציאן צלקהגזברסוקולוב1895וינטראוב א. שי.מנהל בית־היתומים שליד הסניףגוברצ׳וב1887קליין מנדלמחסנאייאנוב־פודל.1909שטיינקלפר מ.נשיא המחלקה להיגיינה זחברה קדישאונגרוב1874פינגולד אריה ו.מנהל משרד הבריאזתונגרוב1912מנדל ינקלמפקח סניטרי של העזרה ההדדיתונגרוב1914גורדון הרשאחות בסניף העזרה ההדדיתונגרוב1920קרייטמן זוסיהמפקד הסניטריםוישקוב1914ברב אברהםמסיבות טכניות ואחרות, בלתי תלויות בנו, אנו עונים באיחור ומבקשים סליחה על כך.אנו מחכים לסידור חיובי ומהיר ומודים מראש.בכבוד רב,הנשיא — צ♦ בוציאןהמזכיר — ה. מילרחותמת עגולה עם התוכן:עזרה יהודית הדדית־סוציאלית, סניף ונגרובלוטה: 18.פ. ס. תמונתו של הנשיא תשלח לחוד. נא לסדר את הענין הנ״ל בדחיפות ככל האפשר.המזכיר: ה. מילר* מוסד של ה״יודנראט".(תירגמד. מסולנית — מרים תמרי),2עזרה יהודית הדדית־סוציאלית * / הסניף בונגררבונגרוב, 8.9.1942מס׳ היומן 24/42נכנס ביום 13 בספטמבר 194217537אלנשיאות העזרה ההדדית הסוציאלית היהודיתבונגרובאנו מאשרים בזה בתודה קבלת תעודות הזהות ומחזירים את הסך של 11 זהוב ו־50 גרסבור ההוצאות.נמצאים אצלנו דוחו״תן לחדשים יוני, יולי ואוגוסט, שלא נשלחו עדיין מסיבת מצב־הרוחהשורר וחוסר־זמן מצד הנשיא לעבור עליהם ולאשרם בחתימת ידו.יומדיום מגיעים פליטים מכל צד. אנו עצמנו מרגישים כאילו על הר־געש. העוני הואכה גדול, שאין ביכולת מלים לתאר לכבודו את המצב האמיתי.הפעולות שלנו נמשכות בכל הכיוונים. המטבח העממי פעיל שוב לאחר הפסקה שלמספר ימים. אנו מחלקים 1200 אחחות צהרים ליום.יש לנו שורה של מקומות עבודה: בשדות, בהוצאת תפוחי־אדמה, בחפירות־כבול(טורף *♦), בסלילת־כבישים, בסוות ובמשקים וגם במקומות־עבודה גרמניים.לכל העובדים צריכים לספק מזון — ואין לנו מקור לכך. אלה היכולים, לעזור לנומפוזרים בס קומו ת־ ה עבו דה השונים, כי הביקוש לצאת לעבודות — עצום.אין לנו שום עצה נגד העוני ההולך וגובר.הילדים הבוגרים של בית־היתומים גם הם עובדים בהרחבת המחלבה העירונית. הפעולהלטובת בית־היתומים נמשכת. המאמץ הוא גדול והתוצאות זעומות.בקשר עם הנ״ל נבקש את כב' להתחשב במצבנו ולהגיש לנו עזרה מיידית במזומנים,בתרופות ובוזמרי־חבישח — הדרושים לנו למען הפצועים ההולכים ומתרבים.בתקווה לקבל תשובה חיובית ומהירה, אנו מודים מראש וחותמים.אנו מצרפים צילומים של העובדים בבית־היתומיסומבקשים תעודות זהות עבורם. את ההוצאות נחזירבלי דיחוי.בכבוד רב,הנשיא — מ. זימןהמזכיר — ה♦ מילרעזרה יהודית הדדית סוציאליתהמחלקה בונגרוב* מוסד של ה״יודנראט"** צמדזי־בצה שנתפחנזו באדמה — משמשים להסקה וכר.(תירגמה מפולנית — מרים תמרי)יודישע צייגוונג(עתון יהודי)קרקוב, יום ג/ 21 לינואר, 1941ונגרוב *לפני זמן־מה מלאה שנה לקיומה של המועצה היהודית** **• בונגרוב; לרגל זההיא מוסרת דו״ח על פעולותיה.טחלקת־העבודה שלחה, בפקודת משרד העבודה בשדלץ, את מיכסת הפועליםהיהודיים הדרושים. בסך־הכל השתתפו בעבודות שלו כ־500—700 פועלים יהודיים.באותו פרק זמן הוציאה המועצה היהודית על פועלים אלה 20,000 זהוב במזומניםונוםןש לזה חילקה ביניהם מיצרכי-טזון.מחלקת העזרה הסוציאלית משתדלת להשיג מיצרכי־מזון ומיצרכים אחריםעבור הנזקקים. נוםןז לזה חילקה כל מיני מתנות שמקורן בחוץ־לארץ ושנשלחו ע״יהג׳וינט. המחלקה הנ״ל מספקת מזון ל־400 ילדים יהודים עניים. כמו־כן מקבליםהעניים עזרה רפואית ללא תשלום. יהודים עניים הזקוקים לטיפול בבית־חולים ואיןידם משגת לשאת בהוצאות־הריפוי — מקבלים אותו על חשבון המחלקה לעזרהסוציאלית. בימים האחרונים יסדו בית־תה למען יהודים. יהודים עניים שעוברים אתונגרוב מקבלים תמיכה.המחלקה לבריאות שבה מועסקים 16 סניטרים מבצעת חיטוי בבתים והיא גםמפקחת על נקיון הבתים והחצרות.לאחרונה יסדו מחלקה לאספקת מזון, שמתפקידה לחלק מיצרכים שמספקתהרשות האזורית.המחלקה לאיכסון הכינה רשימת הדירות, שבהן משכנים את היהודים, שהעבירוטסוקולוב.בקשר למחלוקות שהתעוררו בין בעלי־הדירות ובין המועברים הנ״ל — הקימובית־משפט־שלום, הפוסק בענינים אלה. בית־משפט זה נהנה מאימון האוכלוסיההיהודית, שפונה אליו גם בענינים אחרים של חילוקי דיעות.לאחר הופעת הפקודה בנוגע לחינוך יהודי, הוקמה ליד המועצה היהודיתמחלקת־חינוך. בהוצאה של כמה אלפי זהוב חידשו את בית־הבנסת הישן ובו לומדיםבעת 450 ילד. שנת־הלימודים הראשונה התחילה ב־1 בינואר 1941.שירות הסדר היהודי*"* שומר על הסדר ברחובות ומסייע באיכסון הפליטים.כמו־כן הוא ממלא תפקידים אחרים שמטילה עליו המועצה היהודית.מחלקת הכספים מבצעת מפעם לפעם התרמת כספים בין האוכלוסיה המקומית.(תירגמה מפולנית — מרים תמרי)4)51ש2¥00 642674* הרשימה הנ״ל ראתה אור בעתון ה״יודנראט" בקרקוב.** ה״יודנראט".**• המשטרה היהודית.*111911 338י ד י ע 1 תארכיון המכון ההיסטורי היהודי בורשה, 23—31 בדצמבר 1942ההרג בונגרוב...אף כי 14,000 יהודי ונגרוב (במרחק 12 ק״מ מטרבלינקה)קיבלו הבטחה חג״גית מהמפקד (קומנדנט) של טרבלינקה, שכל רעלא יאונה להם — לא פסח עליהם הגורל האיום.ביום השלישי, 22 בספטמבר 1942, הקיפו אנשי הס. ם. ו״שופו"את העיר ובעזרת מכבי-האש הפולניים המקומיים פרצו לכל בתיהיהודים. 2,000 איש — בעיקר קשישים וחולים׳ הועמסו על קרדנות. כל היתר התחבאו או ברחו ליערות הסמוכים. אלפי קרבנות,שהוצאו ממחבואיהם, נרצחו בו במקום. ה״אקציה" נמשכה ארבעהשבועות ותוצאותיה — 10,000 יהודים נרצחו בעיר; 10,000 אחרים,שגילו התנגדות פסיבית, גם הם לא נמלטו מגורלם המר. בכלהבתים, עליוהרהגג והמרתפים הותז דמם של נשים וילדים יהדדיים. ארבעה שבועות של הרג ושריפה — זו היתה תשובתם שלהרוצחים הטבטוניים להתנגדות תושבי ונגרוב היהודיים. חסרותידיעות על גורלם של 2,000 יהודים נותרים.(תירגמה מפ1לנית — מרים תמרי)נוער בניבו ונגרובבחסות ניירות ארייםלהלן קטעים ממכתב שנשלח ע״י זדזיסלב בוכהולץ לועדהההיסטורית היהודית בקרקוב בחודש מאי 1947.מם. 1322קוז׳וחוב, 19 במאי 1947הנדון: "ניירות אריים"...״בשנת 1942 עבדתי במשרד העבודה בונגרוב, בסידור גב-רים לעבודה. בקיץ של אותה שנה החלה בורשה ה״אקציה" של"חיסול" יהודים, אולם בונגרוב עדיין התנהלו החיים במסלולרגיל (כביכול): יהודים טרם אולצו להיות בגיטו, אלא ב״רובע-יהודי" ("^!־!^!ז^ג!!") ולא היו כל מחיצות בינם ובין החלקהארי. כמה משפחות יהודיות גרו אפילו בתוך "החלק הארי".אז פנו אלי שלושה אחים בשם פרידמן, בעלי טחגת-קמח, והו-דיעו לי שעומדים לקבל ניירות כפולנים ומבקשים לקבל מה״אר-בייטס-אמט" כרטיסי-עבודה שכוחם יפה מחוץ לגבולות ונגרוב.הבטחתי להכין להם כרטיסי-עבודה (ץ1־31;>1€101€1ת) אוריגינלייםכיוון שישנו ביקוש לחשמלאים ולמומחים לעבודות-מתכת בבתי-המלאכה של הרכבות במלכין ובלבוב.בסתיו 1942 הגיעו לונגרוב מחלקות ם. ס. ואוקראינים והת-חילו בהרג האוכלוסיה היהודית. שמעתי, שמשפחת פרידמן הצ-ליחה להימלט מהעיר. כעבור ימים מספר הופיעה בביתי אשד.כפרית מסביבת מיתנה והביאה לי מכתב מהפרידמנים, עם השמותהחדשים וכל הפרטים האישיים הדרושים, וביקשה את כרטיסי-העבודה וסידור העבודה. למחרת בשעות-העבודה רשמתי את הש-לושה, האחד — בתור חשמלאי, שני — בתור סרט, ושלישי —כמסגד. מלאתי כרטיסיה וגם כרטיסי-עבודה, החתמתי בחותמתעגולה של המשרד ובחתימת מנהל משרד העבודה הגרמני והפניתיאותם ל-״£־113€1מ££ 111 0511331111 ־€1!) 1£51311€11'€1ז\\31111נ£15€111" ♦שקדתי למלא הכל בצורה הטובה והפירמלית ביותר וצירפתי גםמכתבי-המלצה.למחרת באה לביתי אותה אשד. כפרית ולקחה עמה את הת-עודות; כעבור זמן הופיעה שוב וסיפרה, שכל משפחת פרידמן —3 גברים ו-2 נשים — עזבו תיכף את הכפר. לאחר שקיבלו אתהניירות הנ״ל.משרד העבודה בלבוב הודיע כעבור זמךמה למשרדנו, שהנ״להופיעו אצלם וכי הם מעסיקים שניים מהם.לאחר שחרור חלק מפולין, בד1944, נודע לי מפי יהודיםמכרים שמשפחת פרידמן עברה בשלום את תקופת-הכיבוש: האםה-גרה לאמריקה והבנים נמצאים בארצות משוחררות.ז. בוכהולץ .? .1\78קודש וחולש. 1בל1ד1ביץ (קאראקאס, ונצואלה)מנהגי־מסורת, שמחותשבתות וחגיםשכתליונדהשבת שיוו אבותינו יופי וחן מיוחד. התכונהלקראתו הורגשה כבר ביום החמישי. סוחרים, בעלי־מלאכהואנשי־עמל, שתנאי־פרנסתם אילצום לנדוד בערים ובעיירותהסביבה, היו נוהגים לחזור בו ביום העירה. אור ליוםהשישי החלו משפחות יהודיות בהכנותיהן לקראת השבת:קנו דגים ובשר, ירקות ויינות והכינו עיסה גדולה לאפייתחלות ועוגות. את הבצק הביאו בנות־ישראל למאפיה ושםלשו חלות נאות והכינו עוגות טעימות. תכונה זו נמשכהעד חצות הלילה. ביום ר בבוקר מיהרו הגברים לסייםתפילותיהם ככל המוקדם, כדי להספיק מבעוד זמן ללכתלבית־המרחץ לכבוד שבת. הנשים׳ בעזרת הבנות, בישלואת הדגים הממולאים, צלו והכינו את החמין. בשעות הצהריםהגיעו העירה רוכלים ובעלי־עגלות, שנכנסו ברעש גדולופירקו את הסחורות המיועדות לסוחרים היהודים.ביום השישי נהגו גם לעבור בין החנויות והבתיםולאסוף תרומות לטובת תלמוד־תורה׳ "הקדש" ומ״מתךבסתר".שעות מספר לפני הדלקת־הנרות כבר הורגשה השבתהמתקרבת. הילדים היו רחוצים, ממורקים ולבושים בגדי־שבת. מבעד לחלונות ראו את החדרים המסודרים, השולחנותהמכוסים מפות לבנות, החלות הבולטות מבעד למפיותרקומות ואת הפמוטים שבהם נרות מוכנים להדלקה."הגיע זמן להדלקת הנרות!", הכריז השמש שעהתמימה לפני המועד הנכון.ואז — החנויות, מחסני־התבואות נסגרו כהרף־עין ודו־כני־השוק פורקו — המסחר היהודי שבת. בתי היהודיםהוארו במנורות ונרות, הגברים לבושים בגדי־חג הלכולתפלת מנחה ולקבלת־שבת. מתוך בתי־הכנסת והמדרשומגייני־החסידים בקעו תפילות עריבות.אחרי הסעודה נשמעו זמירות מכל בית יהודי ומבתיהמדרש קולות שינון של חומש׳ זוהר ומדרש.אצל יהודי ננגרובמנהגים ומסורתלמחרת השכימו יהודים חרדים לטבול במקווה לומר"תחלים" עוד לפני התפילה. הנשים לבשו בגדי שבת והלכולבתי־הכנסת־והמדרש, כשסידורים ״קרבן־מנחה״ בידיהן 1אחדות נטלו עמהן גם "תחינה" להשיח צערן בדמעות,כיאה לבת־ישראל.בשעה 12 בערך היו המוני הגברים, נשים וילדים, חוז-רים מבתי־הכנסת הביתה. קידשו על יין או יי״ש וקנחובעוגות טעימות! לאחר הקידוש החלה סעודת השבת המ-סורתית.בימי הקיץ היתה שהות לחטוף תנומת־צהרים ועםההתנערות מהשינה קראו פרקי־אבות, טעמו מפרי העונהוערכו ביקורים. בחורף אמרו "ברכי נפשי" ושתו תה רותח.הנשים היהודיות קראו בניגון בכייני את סידרת השבועמתוך ה״צאינה־וראינה", "מנורת־המאור", "נחלודצבי",״קב־הישר״ — ספרים שנכתבו בביאור אידיש, למען נשיםשלא ידעו עברית.לאחר שלוש סעודות חזרו והלכו לבתי־התפילה, שרובציבור זמירות־שבת, טעמו אוכל כזית, בירכו במנין ברכת־המזון, התפללו תפילת־מעריב של יום־חול, עשו הבדלה עלכוס יין והוציאו בה גם אורחים.בבית נהגו לחזור ולעשות הבדלה, להריח מקופסתבשמים וללוות בזמירות את שבת־המלכה ("מלווה מלכה").מנהג מיוחד היה נהוג בעיירתנו, שבערבי־שבתותובימים טובים היו גבאי בתי־הכנסת או החזן עושה קידושבטרם שהקהל התפזר. הטעם לדבר היה, משום שרצו לשתףבקידוש אורחים או עניים שלא השיגה ידם לקדש על כוסיין.9 8 חהדר וחן מיוחד היו משוכים על חג הפסח. כדאי לצייןאת ההכנות שהיו כרוכות באפיית המצות. כל בעל־בית היהמעביר את שק־הקמח, המיועד למצות, למאפיה. אחרי שקיעתהחמה מילא כל אחד חבית מים, שדרושים היו בשביל ללוש81את המצות ("מים שלנו"). את החבית כיסו במפה נקיה.למחרת הלכו כל בני־הבית למאפיה, לעזור ולהשגיח עלהכשרות בשעת אפיודהמצות. לאחר האפיר. סודרו המצותבסלים מיוחדים והובאו לביתו של האיש.שבועיים לפני פסח שוחררו תלמידי ה״חדר" מלימודיהםומילאו את רחובות־העיר בעליצותם. בכל מגרש פנוי שיחקובאגוזים, מלחמות ומשחקים אחרים. לא פעם נשמע ביןמשחק למשחק ניגון "שיר־השירים" שהילדים חזרו ובחנובו איש את רעהו.בל הילדים מגדול ועד קטן, — פרט לעניים ביותר —קיבלו לחג בגדים חדשים ובירכו זה את זה בברכת "תתחדש".ולא רק בבגדים התחדשו בני־עירנוז היו ש״חידשו"משכנותיהם, מבחוץ ומבפנים — סיידו בסיד חדש או בצבעיםחדשים.אולם שיא היופי היה ה״סדר" שנשנה בשני ערבים זהלאחר זה. עריכת הסדר נמשכה אצל אחרים עד חצות ואצלאחדים אפילו עד אור הבוקר. ניגונים יפים של ההגדה,בליווי קולות נשים וילדים, נשמעו באותו לילה מכל ביתברחוב היהודי,תקופת פסח היתד. תקופת אירושין, ופני בנות־העיירהשזכו לכך, נראו כאילו קורנות מאושר בתקופה זו.ימי־הספירה, ל״ג בעומר, שבועותעם חלוף הפסח חזרו ימי־החול. בימי "הספירה" לא נהגולהסתפר ולחדש בגדים.ל״ג בעומר הוחג בשנים האחרונות ברוב פאר. בשירעל השפתים וצידה ביד צעדו הצעירים חברי הסתדרויות־הנוער דרך רחובות העיר אל היער. שם הדליקו מדורה,הקשיבו לנאומים ציוניים מפי המבוגרים ובשעות המאוח-רות של הערב חזרו הביתה.בחג השבועות קושטו בתי היהודים בירק. הילדים היומביאים אותו מן הנחל ליביאץ והאמהות, בעזרת בנותיהן,קישטו את הבתים.החסידים בונגרוב נהגו בחג זה לעזוב את בתיהם ולנ-סוע אל ה״רביים" שלהם."וזשעת־הימים", אבל, תשעה־כאבלא רק על המנהגים והחגים הקשורים בשמחות שמרהונגרוב היהודית, אלא גם על אלה שמקורם בעצב ובאבללאומי.בתשעת הימים — בין ר״ח אב ותשעה באב — היהמורגש בעיר האבל של חורבן בית־המקדש. באותם הימיםאכלו דברי חלב בלבד ונאסר על האטליזים למכור בשר!אסור היה להסתפר, לחדש בגדים, לרחוץ בנהר, ללכת לבי-קורים, להגיש כיבוד וכדומה.בערב תשעודבאב נסגרו החנויות בצהרים. בעלי-המלאכה הפסיקו עבודתם, בעלי־העגלות חזרו העירה, לאנסעו לקנות סחורות ולא יצאו ל״ירידיבד. בכל בתי־התפילהסיימו תפילת־המנחה מוקדם מן הרגיל, הלכו הביתה וישבועל גבי כסאות ושולחנות הפוכים, לאכול את הסעודההמפסקת שלפני התענית. יהודים חרדים נהגו לאכול כעכיםבאפר — סמל לאבל, להלך בנעלים עם סוליות גומי וללבושבגדים שחורים. אח״כ הלך כל אחד לבית־תפילה לתפילתמעריב וקריאת "מגילת־איכה".בביתנו וכן בבתי־התפילה, לא הודלקו אותו ערב מנורותאלא נרות בלבד. הספסלים והשולחנות היו הפוכים והפרוכתהוסרה מארון הקודש — לאות אבל. המתפללים החזיקו כלאחד נר בידו, היו קוראים מגילת״איכה ובסיימם לומדיםאגדת אקמצא־ובר־קמצא במסכת גטין.למחרת התפללו בלי טלית ותפילין, הלכו לבית-החייםוקראו בספר "איוב". אחרי הצהרים הניחו תפילין והתפללובטלית, קראו בתורה, התפללו מנחה ומעריב והלכו הביתהלסעוד. באותו יום שבתו העבודה והמסחר.ימים נוראים — חודש אלול, סליחות, ראש־השנה,יום־כיסורחודש אלול הביא עמו אווירת הימים הנוראים. בכל יוםנשמעו תקיעות השופר, בעלי-תפילה וחזנים ניסו קולותיהם...בשבת האחרונה שלפני ראש־השנה, בחצות, באו כליהודי העיר מגדול ועד קטן לבתי־התפילות לסליחות. החזן,יהודי למת וירא־שמים היה קורא את הסליחות בקול רוויצער ובכי. כל הקהל החרה־החזיק אחריו, והיללה מילאה אתהחלל הלילי השקט. אחרי הסליחות ערכו חסידי ונגרוב"מלווה־מלכה" רצופה זמירות וריקודים.ראוי לציין מנהג הקשור בימי הסליחות. לפנות בוקרהיה השמש עובר ברחובות היהודים, הקיש בפטיש־עץ עלהתריסים וקורא בקול: "קומו יהודים לסליחות, לעבודתהבורא 1״בימי ראש־השנה זרמו מתפללים רבים — גברים ונשים— לבתי־הכנסת, כשמחזורים בידיהם. בחזרם מן התפילהבירכו איש את רעהו בשנה טובה.לסעודת ראש־השנה הוסיפו דבש לסמל בואה של שנהמתוקה. חשיבות רבה נודעה לתקיעת השופר — שבה נתכבדהרב בכבודו ובעצמו או יהודי ירא־שמים, שהיה בעל־תוקעבקי ורגיל.ר׳ שלמה׳לי פשפיורקה היה "בעל-תזקה" לתקיעת שופרבבית*המדרש הישן. לאחר תפילת שחרית של ראה״שב״שטיבל״ של חסידי אלכסנדר, היה הוא ור׳ יעקב־חיים —שהיה ה״בעל־מקריא״ — הולכים לביהמ״ד הישן. שניהם עלועל הבימה. היה נוהג להניח לפני התוקע כמה שופרות, שאםלא יוכל לתקוע בשופר שלו, יטול אחר. התוקע קרא אתפסוקי התהילים והקהל חזר אחריו. המקריא היה קורא לפניוסדר התקיעות — והתקיעות יצאו תמיד חלקות ונקיות. קולושל ר׳ שלמה׳לי, תקיעותיו ותפילתו, היו מקובלים עלהציבור, בי יצאו מעומק לבו.ביום הראשון של ראש־השנה — (ואם חל בשבת —ביום השני של ראש־השנה) נהגה האוכלוסיה היהודית82של ונגרוב ללכת לתשליך לנהר "ליביאץ". שם נשמעו מנגי*נות חסידיות עריבות, ולעתים נסחבו בהתלהבות החסידיתויצאו בריקודים.בעשרת ימי התשובה נהגו הכל להקפיד להתפלל במנין.כל בוקר — עד ערב יום הכיפור — אמרו "סליחות" בשעותהבוקר המוקדמות ורק יום אחד לפני יום כיפור נאמרוהסליחות עד שעה מאוחרת בלילה. היהודים החרדים נהגותיכף אחרי הסליחות, ז. א. בערב יובדהכיפור לפנות בוקר,לעשות "סדר כפרות".בערב־יום־כיפור כמעט ולא התנהל המסחר ולא נעשתהשום מלאכה.אחרי הצהרים הניחו קש על רצפות בתי־התפילה, הדלי-קו נרות שעווה וחלב גדולים כשהם תקועים בתוך תיבותעם חול, כמו כן הדליקו מנורות ושמו פרוכת חדשה עלארון הקודש. הקהל הקדים לבוא לתפילת מנתה. מנהג היהאצלנו שבשעת תפילה זו ביקשו יהודים חרדים להלקותםברצועה לאות תשובה וחרטה.כתום הסעודה המפסקת נהגו ללכת החרדים למקווהולבקר קרובים וידידים — לאחל להם שנה טובה. הורים היומברכים את ילדיהם. הנשים הדליקו נרות ובשעת הברכהנאמרו תחינות מיוחדות. בכל בית יהודי דלקו גרות ואודגדול של חגיגות וקדושה אפף אותו. גברים לבושי בגדי-לובן וטליתות ונעלי־גומי הלכו לבתי־הכנסת. גם הנשיםלרוב לבשו לבן. אחרי "כל־נדרי" היו המהדרין נוהגים להי-שאר בביורהכנסת לכל הלילה. ביום הכפורים התחילו התפי-לות בבוקר השכם. בסיום תפילת "נעילה", תקיעת השופרוקריאת ״לשנה הבאה בירושלים״ — קידשו את הלבנה —והמתפללים בירכו איש את רעהו בשנה־טובה וחזרו לבתיהםלסעוד את לבם.מיד אחרי הסעודה היו נוהגים להתחיל בהכנות לבנייתהסוכה.סוכות, סוכה, הושענה-רכה, שמיני־עצרת, שמחת-תורהחג הסוכות היה חביב מאוד על כל בני העיירה. אפילואיכרי הסביבה התעניינו בחג זה — כי סיפקו את הענפיםהדקים והירוקים — הסכך. את הסוכה קישטו בווילונותיפים ובשרשרות נייר צבעוני. לעתים הקימו מספר משפחות,בכוחות משותפים, וכמובן בעזרת הילדים, סוכה משותפתשהיתה דומה לארמוךנייר... הנשים ברכו על הנרות בסוכה,הילדים, שהיו חפשיים יומיים מלימודים בחדר, גם הם הת-ענגו עליה ונהנו מיגיע־כפיהם.בחול־המועד סוכות, כבחול־המועד פסח, נערכו איררסין ושמחות, נסעו והלכו לביקור־משפחה.ביום החמישי לחול-המועד סוכות, הוא "הושענה־רבה",נהגו בעירנו להכין ״הושענות״ — ענפי־ערבה — צרור לכלמשפחה. היו יהודים שנהגו להיות ערים כל הלילה ולומר"תיקון".שמחת־תורה הוא, בדרך כלל, חג שמח מאוד, ובעירנונהנו ממנו במיוחד הילדים. כל פעם שיהודי הוזמן לעלותלתורה מיד התכנסו תחת טליתו ילדים ושרו יחד בקול רם״כל הנערים״! היה זה מראה מלבב בשילוב התפילות והה-קפות. לחזיון היפה הזה הוסיפו גם הדר וחן הדגלים הצבעו-ניים עם תפוח־אדום בראש, שכל ילד אחז בידו. החג היהרצוף שמחות וריקודים: גדולים כקטנים רקדו בכל בית ובכלרחוב יהודי, מי בגילופין ומי נסחף סתם במצב־רוח הכללי.אביא להלן שיר של "שמחת תורה", שהושר בפי חסי-דים*:—־החורף בא בךמי,בחוץ סגריר וטחב,לבושי — קרעים דחף,והחורף בא בדמי —: ־ :■ 1 ז • : •אד ואבוי לי!אף ?רי —החורף בא בךמי,התנור שברי־שברים,• — • • •• ••■י •י • זהפרוה מלאה חורים : ז : ■ד •ואין פרוטה עמי —אד ואבוי לי!— •— •החורף בא בדמי,- :• 1 ז■ • : •האשה מקללת מרז • ■ד :־־'•.־ ־.• ־ובעל־הבית תובע עזכר,   ־ "־־ ז־ז■ופךנסה אין לי —אד ואבוי לי!שמונת ימי-החנוכה היו כחג־למחצה: התפללו בציבור,אמרו ״הלל״ ובתפילת הבוקר והערב — "על הנסים". בערבהדליקו נרות חנוכה ושרו "מעוז צור ישועתי". בלילותחנוכה לא הלכו הילדים לחדר. הורים רבים חילקו דמי־חנוכהלילדיהם וגרמו להם בזה שמחה רבה. אמהות הכינו לביבותוגלידי־שומן מטוגנים מהשומן שהוחל בהכנתו לימי־הפסח.ב״חמישה־עשר בשבט" נהגו הורים לקנות לילדיהם מפי-רות ארץ־ישראל — תאנים, חרובים, תמרים ותפוחי-זהב —כדי לעורר בהם געגועים לארץ אבותינו. גם בט״ו בשבט לאהלכו הילדים לחדר.לפי סדר החגים הגענו לפורים. ימים מספר לפני חג זההפסיקו הנערים ללכת בערבים לחדר. נוהג מושרש היהבעיירתנו לשלוח משלוח־מנות לקרובים, ידידים ושכנים.משלוודהמנות כלל דברי מאפה, פירות וממתקים וכד/* תורגם מאידיש בידי העורד•83חתנים וכלות נהגו להחליף מתנות. למלמדים היו מוסיפיםלמשלוודהמנות גם סכום כסף. חסידים נהגו אחרי התפילהלשלוח בקבוק יי״ש איש לרעהו ודברי־מאפה, שתו לחייםובירכו זה את זה. כן נהגו להזמין איש את רעהו לסעודה,לזמר ניגונים חסידיים ולשתות כדין.היה מנהג להתחפש בפורים: קבוצות מחופשים היועוברים ברחובות העיר נכנסו לכל בית, שם שרו שיר הקשורבחג פורים והולכים אחרי שבעל הבית נתן להם כמה מט-בעות כסף.בין המחופשים היו גם באי־כוח וחברי איגודי־צדקה,שתחפושתם היתד, נאה ביותר, עם כתובת החברה שאותהייצגו. למשל: "חברה־תהילים", "ביקור־חולים", "חברהבית־מדרש־בחורים", "לינת־הצדק". בהזדמנות זו היו אוספיםתרומות לטובת המוסד.ב.מנהגים, טכסיםראשי־פרקים, תנאים, חתונותלאחר ששני הצדדים — של החתן ושל הכלה — הסכימולשידוך ולכל התנאים, קבעו יום לרישום "ראשי*הפרקים".משפחת הכלה הכינה ליום זה ארוחה חגיגית לקרובים וידי-דים משני הצדדים. בשעת הארוחה נשבעו המחותנים בתקיעתכף, שתו "לחיים", רשמו זכרון־דברים מכל הנוגע לשידוךוקבעו יום לתנאים.התנאים נערכו בחגיגיות לא פחות כמעט מאשרהחתונה, ונתקיימו אף הם בביתה של הכלה. בהזדמנות זונערכה סעודה חגיגית. הקרואים היו לבושים בגדי־חג.הורי החתן והכלה מילאו מגילות־קלף, כתובות עבריתוארמית, ובהן פרטים אלה: שמותיהם של החתן והכלה,הוריהם, מקום מגוריהם, הנדוניה, המתנות ומועד החתונה.החתן והכלה חתמו על המיסמך ואחד הקרואים קרא אתהתנאים בקול רם. בסיום הקריאה שברו מספר צלחות לסימןברכה ומזל, והכל בירכו את הצעירים והוריהם בברכת מזל־טוב. אח״כ החלה הסעודה והורי הצעירים העניקו מתנותחשובות לחתן ולכלה. בהזדמנות זו שרו ושמחו, לעתיםגם הוזמנו כלי־זמר.חתונה — שבע ברכותבעירנו נערכו החתונות לפי כל המנהגים היהודיים.חדשים מספר לפני החתונה קנו אריגים למלבושים עבורהחתן והכלה. המחותנים העשירים נהגו ימים מספר לפניהחתונה לערוך סעודה דשנה לעניים! אחרי הסעודה חילקולעניים כסף ביד נדיבה.ביום החופה נהגו החתךוחכלה לצום. הכלה לבושהלובן ישבה במקום מוגבה. הקרואים בירכו ב״מזל־טוב",תחילה את הכלה ואחרי־כן את המחותנים. מגישים מיוחדיםהגישו לנאספים דברי־מאפה טעימים, כלי־זמר ניגנו מנגינותעליזות ובנות יצאו במחול.החתן חבוש שטריימל, ישב בחברת בחורים צעירים,קרובי־משפחה וידידים. השולחנות היו מכוסים מפות לבנותועליהם הרבה נרות דולקים.מאוחר בערב הובילו המחותנים את החתן לבית הכלה,שם כיסה את ראשה בצעיף־משי לבן. בהיכנסו לבית ניגנולכבודו כלי־הזמר. הבדחנים שרו כל מיני שירי־עם וחרוזיםשנונים באידיש ובעברית, בליווי הכינורות. לעתים היוהשירים בעלי תוכן עצוב ועוררו נשים לבכי.שעה בדיוק לפני חצות־הלילה הובילו המחותנים אתהחתן לחופה שליד בית הכנסת. בראש התהלוכה הלכו כלי-הזמר וניגנו מנגינות עליזות, בידי האורחים היו נרות צבערניים דולקים. כאשר החתן עמד תחת החופה מוקף ע״יהאורחים ובחברת הרב, היו מצפים לבואה של הכלה. היאהובאה ע״י שתי המחותנות, כלי־הזמר צעדו לפניהן והאור-חים החזיקו נרות דולקים בידיהם. היה גם מנהג שלמולהכלה יצאו במחול נשים עם חלות בידיהן. חלת־החופה היתד,גדולה, קלועה ומקושטת פרג צבעוני. בהגיע הכלה לחופההפסיקו כלי־הזמר נגינתם! הכלה הוכנסה תחת החופה, היאומלוותיה הקיפו את החתן שבע פעמים והעמידו את הכלהלשמאלו של החתן. הרב ברך על היין שממנו ניתן לשתותלחתן ולכלה, החתן ענד לכלה את טבעת הקדושין וקרא"הרי את מקודשת לי"! לאחר מכן הקריא הרב את התנאיםואת ״הכתובה״ ואת שבע הברכות — והקרואים ברכו יחדובקול רם ב״מזל־טוב" את הזוג הצעיר והמחותנים.בחזרם מן החופה הובילו את החתן לחוד ואת הכלהלחוד. במשך כל הדרך ניגנו כלי־זמר, קרובים עם חלות-חופה בידיהם רקדו ושרו. את החתן והכלה הכניסו לכמהרגעים לחדר מבודד וקראו לזה "יחוד". אחרי-כן ישב החתןעם האורחים הגברים, והכלה — בחברת הנשים. הבדחן שרלכבוד החתן והכלה, כלי־הזמר ניגנו והקהל סעד.הגיע תור הכרזת מתנות־החתונה! רקדו ריקוד־מצווהעם הכלה! בירכו ברכת־המזון! קראו שבע־ברכות והסעודהנסתיימה.למחרת בבוקר נהגו לגזוז את שעה של כלות חרדותולהלבישן פיאה נכרית! באותה הזדמנות נתנו לה במתנהצעיף משי שחור וסידור בכריכה נאה.ביום השני לאחר החתונה התחילו שבע־הברכות, ז. א.כל ערב היתד, בבית הכלה סעודה לאורחים, שרו ובירכוולעתים גם רקדו. בשבת של שבע־הברכות היה מנהג לשלוחמתנה לכלה — חמין, פשטידה דין, בירה ופירות. זה היההסיום של החתונה.84שיר־המעלות, קריארג-שמע, בו־יתווגכאשר ילדה אם יהודיה בן־זכר, נהגו לתלות על קירותהחדר של היולדת "שיר־המעלות" שהיה בכוחו, לפי האמונה,לשמור על הרך מפני "רוחות רעות." בכל יום באו ילדי־"חדר", עמדו מסביב לנולד ובקול רם קראו "קריאת־שמע"ו״המלאך־הגואל״! חולקו להם סוכריות ודברי מתיקה אח-רים. כך חזר ונשנה הדבר עד ברית־המילה, שהתקיים בבית־היולדת. הילד היה לבוש נאה, הרב היה על־פי־רוב הסנדקוקרובת־משפחה היתה שושבינה" בליל־שבת שלאחר הלידהערכו ״שלום־זכר״, כיבדו את האורחים בדברי־מתיקהובאפונה.היום הראשון ב״חדר"כאשר הילד התחיל ללכת ל״חדר״ — ערכו סעודהלקרואים — מבוגרים וכן לילדי־ה״חדר". כיוצא בזה נערכהסעודה חגיגית משהתחיל הילד ללמוד חומש.למאורע חשוב בחיי הילד היתד. חגיגת "הבר־מצווה".המלמד לימדו להניח תפילין, ביום ה״בר־מצווה" התחיללהניח תפילין, התפלל במנין ועלה לתורה. אחריו עלה לתורהאביו ובשעת־מעשה קרא את הפסוק "ברוך שפטרני". בביתה״בר־מצווה" נערכה סעודה חגיגית לאורחים ובהזדמנות זואמר הנער דרשה.גם בצרות יחיד השותת!? הציבור שלנוכאשר מישהו חלה במחלה קשה ישבו "חברה תהילים"וקראו תהילים ימים ולילות. קרובים וידידים הלכו להשתטחעל הקברים, להתפלל ולבכות ליד ארון־הקודש בביהכ״ג.לשם סגולה הוסיפו שם לחולה וערכו לו "מי שבירך". ואםמישהו נטה למות, נהג לבוא הרב עם ה״חברה־קדישא" לומרעמו "וידוי"! למראשותי החולה הניחו את הספר "מעבר־יבוק" ושהו שם עד יציאת נשמתו.בשעת מעשה אמרו כל הנוכחים: "ה׳ נתן וזד לקח, יהישם ד.' מבורך". "חברה־קדישא" קבעה את מקום הקבורהבבית העלמין, תפרה מבד לבן תכריכים והביאה את הקרשלטהר את המת. אח״כ השכיבוהו על הרצפה וכיסוהובשחורים, נהגו לכסות את הראי, להפסיק את מהלך השעוןולהעמיד נרות דולקים למראשותיו, "חברת־תהילים" קראהתהילים עד הקבורה. בראש כל הלוויה הלך השמש וקופסתצדקה בידו, כשהוא מכריז בקול: "צדקה תציל ממות". אתהנפטר נשאו עד בית־הכנסת, שם התעכבו וכל הקהל ביקשממנו מהילד" ראש ה״חברה קדישא" קבר את המת. הוא תקעבשתי ידיו מקלות־עץ והנית על עיניו שני שברי־הרם. עלהגופה הניחו קרשים וכיסום באדמה. על הקבר הטרי הציבוקרש ועליו כתוב שם הנפטר, יום הולדתו ויום הפטירה. הקהלאמר: "מעפר אתה ולעפר תשוב, ברוך דיין אמת", וגם פרקתהילים, "יושב בסתר עליון". האבלים אמרו "קדיש" וראשה״חברה־קדישא" קרע בגדיהם, לאות אבל. בימי שבעה ישבוהאבלים על שרפרפים, בגרבים בלבד.כל יום נערכו בביתם תפילות במנין ובסיומם קמוהאבלים והמתפללים ניחמו אותם במלים: "המקום ינחםאתכם בתוך שאר אבלי ציון וירושלים".לאחר הפטירה נהגו השכנים לשפוך את המים אשרבביתם ולכוהנים שבאותו בית אסור היה להיות בביתם כלזמן שהבר־מינן היה מוטל בביתו. בימי ה״שלושים" אסורהיה לאבלים להסתפר, במשך שנה נאסר עליהם להשתתףבשמחות, לשמוע ניגונים וזמר ולחדש בגד. כמו כן חייביםהיי הגברים באמירת "קדיש". במשך כל השנה אסור היהלעלות על הקבר.לפי האגדה שרווחה בעיירתנו, משכו מתים אדם אחדבאמצע הלילה לבית־הכנסת והעלו אותו לתורה. האיש מתתיכף לאחר המעשה.האגדה על בית־החיים הישןערב שבת נפטר צדיק בעיר ולא הספיקו להביא אותולקבורה ב״אוהל" החדש, לכן נכנס הרב בחברת כמה יהודיםחרדים ולמדנים ל״אוהל" הישן, ביקש מחילה אצל שניצדיקים־נפטרים, שנחו שם, וביקש לפניות מעט מקום לנפטר.הם יצאו לכמה רגעים מן ה״אוהל" וכאשר חזרו אל האוהל"מצאו את שגי הקברים מוסטים לצדדין ובאמצע מקום הפנויבשביל הקבר השלישי. שם נקבר הצדיק הנפטר.האגדה על הנהרמדי קיץ היו טובעים אצלנו שני אנשים. לפי האגדהתבע הנהר ליביאץ שני קרבנות לשנה, קצף לבן עולה עלמימיו, מתחפש לאיש או לחפץ, וכאשר מישהו מתקרב אליו,הוא טובע. אחר שהנהר קיבל את קרבנו, נרגע כאילו באעל סיפוקו...#כך חיו אחינו היהודים במשך מאות שנים.בשורות אלו התכוונתי לתת תיאור, איך הדורות שזרואת שרשרת־הקיום של ישראל על כל גווניה, בשמחותובצער, ותמיד שמרו על הגחלת היהודית, שלא תיכבה.זהו סוד קיומנו ונס גאולתנו.85שם1אל חיים ילין (יגור, ישראל)החימך הדתיידי רועדת עם אחזי בעט להעלות עלי גליון זכר לעירנושבת זה כמה מאות בשנים. הנודע אחרי המלחמה העברה,עת חזרה ממשלת פולין, באו אז מהקורטוריום דלובליןלעירנו, לבקר ביחוד שני בתים ישנים, אחד הוא בית־המדרשהישן, והשני ביודמרקתת (אפטייק), באמרם שלפי הכתובאצלם, קיימים ועומדים שני הבתים האלה יותר משבע מאותשנים. וכעת נחרבה עיר זו, בתוך כל ערי ישראל הנהרסותונחרבות בידי חיות טורפות ומטורפות שלוחי צר הצורר היטלוימ״ש (גימטריא עמלק, אשר מעולם הוא רצועה מרדתלישראל), והוא הוא החייב שנתגלגל החוב על ידו, ונהרגוהרבה מאות אלפים מישראל במיתות משונות ואכזריות,ולא באו אף אל קבר ישראל! הוי, ארץ אל תכסי דמם,והנוקם נקמת ישראל הוא ינקום לעינינו נקמת דם עבדיוהשפוך, ומי שאמר לעולמו "די" יאמר לצרת ישראל "די"ולהמשחית — "הרף"!...אולם לעשות רצון ידידי וחביבי המה עולי ונגרובבארצנו הק׳, אשר מהם נדרשתי להיות גם אני בין כותביזכרונות העיר, זאת היא אשר תחזק את ידי הרפה, לכתובאיזה זכרונות בהתנהגות אנשי העיר בעניני הדת, כמו חי-נוך הבנים והבנות, שמירת שבת, להראות עד כמה היומסורים לד׳ תורתו ועמו, בנפשם, גופם ומאודם, ואכתוברק מהזמן שאני הכותב הייתי מהעומדים בראש הענינים,ויכול אני להעיד עליהם.א. בחינוך הבנים לתורה, החזיקו ישיבה ות״תלבני עניים, והי׳ בה כמה כתות מן א״ב עד גפ״ת (גמרא,פירוש־רש״י, תוספות) < ועל אף ההוצאה המרובה הח-זיקו אותה בעוז כל מפלגי העיר, ומלבד ששילמו מעות חודש,כ״א לפי ערכו ויכולתו, עשו בכל שבת־מברכים, נדרים בכלמקומות תפילה (בערך עשרים מקומות), ונתחלקה פרשתהשבוע כל פרשה לכמה עולים, עד שרובם עלו אז לתורה,והבטיחו סכומים הגונים לטובת הישיבה והת״ת. אלי, בתורמנהל המוסד, בא כל הכסף והי׳ לי לשלם שכר המוריםולכסות שאר ההוצאות. כל הנתינות היו בסבר פנים יפות.ועל אף המשכת התפילה בכל שבת־מברכים ע״י קריאהממושכה בחילוק ההוספות לעולים הרבה׳ לא היו מקפידיםכנות "בית־יעקב"שורה ראשונה מימין: חוה ז׳ולטי, רחל מינ״מער, אלטע פשפיורקה, רחל ברגמן, בילה ורניצקי, לא ידועה.שורה שניה: שרה מונצ׳זש, לאה מורגנשטרן, שרה לרגר, רבקה יזרעלסקי (נפטרה בארץ), רחל לרנר,אסתר מורגנשטרן, גיטל פלטרט.בשורה למטה: נחמה כספי, היה בוצ׳ן (השלישית — לא ידועה).86ע״ז(על זאת), וזכו לראות שכר טוב בעמלם, שיצאו מהמוסדתלמידים הגונים, בני״תורה.ב. בחינוך הבנות, יסדו בונגרוב אנשי אגודתישראל חדר "בית יעקב" גדול ומפואר, לחנך בו בנות קט-נות עם גדולות לתורת ה׳ ומצוותיו י״ת, עם מורה מלומדתשגמרה לימודיה בהסמינריום קראקא, וכל אנשי העיר עזרובקיומה, בשלחם בנותיהם וילדותיהם ושלמו בטוב שכרלימוד! ועוד שלמו מעות חודש, כ״א לפי ערכו, ובאיסוףהמעות התנדבו הרבה נשים חשובות, והי׳ בזה לכסותההוצאה הגדולה של הב״י (בית יעקב). וגם בזה ראינושכר טוב בעמלנו שהצליחו התלמידות בלימודים ורכשולעצמן ידיעות גדולות בתורה והדת. הרבה פעמים עשינואנחנו, אנשי הועד, בחינות — במעמד אנשי העיד —והתפעלו כולם מידיעתן המרובה והתנהגותן הטובה שלהתלמידות היתה להפליא, שמלבד ששמרו הדת בכל עוז,לא סרו גם משום מנהג ישראל, ולא שינו את מלבושיהן,מלבושי אמותיהן הצנועות. כדאי לציין גם זאת, בעת נסעההמורה לאיזה זמן אל עיר מולדתה, והיא היתד. רגילה לדברלפעמים בכל שבת מעגיני הפרשה, באו לפנינו הגדולותשבהן וביקשו אותנו שבהעדר המורה נמלא אנחנו מקומהלדבר בפניהן בש״ק (שבת קודש) וכן עשינו. ומפאת שלאהיינו פנויים לזה רק בלילי שבת, נתאספו אז כולן אלדירת ה״בית־יעקב" ואף שהקור בחוץ הי׳ גדול מאד, וגםמאיזה סיבה לא נתחמם התנור ב״בית־יעקב", המתינו עלינועד בואנו ודיברנו בפניהן מענין הפרשה, בדרך מוסר ומידותבמשך איזה שעות ונתנו לנו עבור זה אלף תודות. וכןדיברנו בפניהן בכל רגל מענין הרגל (החג).ג. צעירי ופועלי אגודת י ש ר א ל. הרבה זמןעמדתי אני בראשם, וסרו למשמעתי, ואמרתי להם שיעורדף ,גמרא בכל לילה, אחרי עבודת היום, והרבה פעמיםהתפללתי עמהם במנין שלהם, וכמו״כ ישבתי עמהם בסעודהשלישית של ש״ק, ואמרתי לפעמים דרוש ומוסר על סדרהפרשה, ונתנו אחן שומעת אל כל הדברים, והתנהגותםהי׳ בטוב וישר בעיני א׳ ואדם, ועמדו תמיד במסירת־נפשבעד כל היקר לעם הישראלי.ד. חברת שומרי שבת נתייסדה בעירנו — ע״י"אגודת ישראל", ואיזה שנים הייתי אני הידר בהחברה,וכמובן מוכרח הייתי לעשות עבודה ופעולה רבה. היו לילעזר ולסעד בזה הרבה אנשים הגונים מבתי־חסידים —וביותר מחסידי גור — ומהבתי־מדרשות שעבדו בזה בליעייפות בעבודות קשות, כמו לעמוד על המשמר בכל שבתבבוקר בכל פרשת דרכים (אף בעת שהקור היה גדול),למנוע איזה מהנערים תלמידי בה״ס "פאוושעכנע" (ביה״סהעממי הפולני) מלבקר בהם בשבת, אף שמנהלי בה״ס ההואדרשו זאת בכל תוקף. גם לעמוד אצל הדואר בשבת, למנועשבל יבוא מי לשלם שט״ח שזמנו כלה בשבת. ועוד לשמורבשבת לעת ערב על הדרכים המובילים אל רפתי הנכריםמוכרי החלב, לבל ילכו הנשים שמד. עם כליהן בעוד יוםבמקום שאין ערוב, וכמו״כ להשגיח בערב ש״ק לעת ערב,שהחנויות ותנורי האופים, מטמוני תבשילי שבת, ייסגרובזמן, ובעלי מלאכה יניחו מלאכתם, בכל זאת עבדו החברה"שומרי שבת" ובעדה עשו חיל, שכל אנשי העיר נתנו אוזןשומעת אל כל הנדרש מהם בהענינים הנזכרים.ומלבד זאת היו עוד מוסדות יקרים בעיר העתיקה הזו,ואחרי כל אלה מי היה יכול לצייר לפניו שגם על עיר כזויבוא הכורת, וגם היא תהרס ותחרב ז ירחם ד.' וירפא לנוהשבר האיום והנורא, בכלל שבר כל העולם היהודי, וישלחלנו בקרוב משיחו לתשועת עולמים.דברי המיצר בצרת עם ישראל ומצפה ישועתם —הר״ר אברהם ב״ר אריה זאב <ל<1;איש שמנעוריו בחר בדרכי א־ל,בתורה תפלה וחסידות תמיד הואל,רבים היו סיגופיו בגופו הרזה,הוא מאס בתענוגי עולם הזה,מדות רעות מלבו עקר וגירש,; במקומם מדות טובות נטע והשריש,רבים היו חיבוריו לעם ישראל, !׳; אשר חיבר אותם ללמוד ולהועיל, !; רבו מאד געגועיו לארץ ישראל,יזם להוציא מחשבתו מכח לפועל, ;| האמין שבישוב הארץ יבוא הגואל, ;!י זילו ימיו ותשוקתו נשארה מעלאבל גדוד הניח ליודעיו ומכיריו.;! בספריו היקרים ומחוכמים ינחמו מוקיריו.נפ׳ י״ב מרחשון תרצ״ה לפ״ק, ומנח״כ בונגרוב.ערכתיו לכבוד חדי — אני ש מ ו א ל חיים ילין |87של0ה !בל1!־1ביץ (קרא ק אס, ונצואלה)החי דתי־חברתיונגרוב היהודית מנתה קרוב ל־8000 תושבים, ולפיהמסורת התקיימה הקהילה 800 שנה. היא התפרסמה במדינהכולה הודות ללמדניה המופלגים, ע״י מלאכות־הקודשותעשית־הקלף — ספרי־תורה, מגילות, פרשיות, תפילין,רצועות, מזוזות וכד׳ שתוצרתו נמכרו גם מחוץ לגבולותפולין.שמו של הצדיק ר׳ יעקב יצחק ז״ל, הוא "הרבימקאלושיך, יצא לתהילה. היו לו חסידים מקרב בעלי־המלאכה העמלים — בורסקאים, פרוונים, חייטים, סנדלרים,נגרים, כובענים ורצענים. ה״רבי" היה מקיים מנין, עורךסעודות עם "שיריים" ביד רחבה* חסידים היו נוהרים אליוגם מערים אחרות — כל אחד להשיח דאגותיו וצרותיו שלו.כמו כן נוהג היה ה״רבי" לצאת לסיורים בערים ובעיירותאחרות — אל חסידיו המרובים, שהיו מקבלים את פניו בכבודוהערצה הראויים.בתוך העדה נודעו לשם ולתהילה יהודים תמימי־דרך.למדנים מופלגים וחסידים נלהבים! רבים מהם הוסמכולרבנות, אך לא רצו לקבלה מתוך עקשנות, כדי לא לעשותהקרדום לחפר בה. מהם אזכור את ר׳ זיינולה קאזאק, בנו שלהרבי מבדוק! והמרא דאתרא! ר׳ מאיר אשר קוזלובסקי —תלמידו המצטיין של הגאון ר׳ אברהם׳לה סוכצ׳בר, ר׳ יעקבמנדלם — סוחר היין, ר׳ פייביש סוקולוב, הסגי־נהור, קרובושל המנהיג הציוני נחום סוקולוב, ר׳ ברצ׳ה זלוטובסקי וחתניר׳ יקותיאל, ר׳ יונודאייזיק — ראש הישיבה של ונגרוב, ר׳אוריה לונשטין בן הרב מנשלסק, ר׳ מגדיל פייביש׳עם (חתנושל ר׳ פייביש סוקולוב), ר׳ מתת שותט, ר׳ משה׳קה ברגמן,ר׳ יצחק שוחט ור׳ מרדכי שוחט, ר׳ משה רדזימינסקי,ר׳ זאב רקנט, ר׳ ארקה פשפיורקה, ר׳ מרדכי פנחס ספיר,ר׳ יוסף שפירא, ר׳ אברהמ׳צי שוחט, ר' חיים מאיר ברונר,ר׳ אברהם פינגולד, ר׳ יוסל עסיקמאכר, ר׳ ישראל־אשר,ר׳ מנחם מנדזיז׳צקי, ואתרים שאיני יכול להיזכר בהם.כל אלה עסקו יומם ולילה בתורה, לימדו בציבור ש״םופוסקים, מדרש ו״זוהר" למבוגרים ולצעירים ועסקו בצרכי"ציבור. מפעם לפעם נסעו אל הרבי ותפסו שם מקום חשוב,עקב יראת־השמים ואדיקותם העמוקה לא עסקו גם בעניניפרנסה ועול זה היה מוטל על נשותיהם הזריזות והאמיצות.למצווה חשובה היה נחשב חינוך תורני לדור הצעיר, לכןבימי שבתות וחגים היו באים אליהם בחורים גדולים, תלמידי-ישיבות, להיבחן בידיעותיהם וכן גם חתנים צעירים לפניעריכת ה"תנאים". כמו כן היו הם הפוסקים בבעיות קשותומסובכות בתורה בבתי־המדרש ובמניני־החסידים.כל השוחטים היו גם מוהלים, אולם עסקו בכך לשםמצווה בלבד — שלא על מנת לקבל פרם.במידה שזכרוני אינו מטעני — זכורים לי כראשי הקהילהר׳ ברצ׳ה זלוטובסקי, ר׳ משה׳קה ברגמן, ר׳ מאיר־אשרקוזלובסקי, ר׳ אברהם פינגולד, ר׳ דוד־אייזיק ניימן (יהודימשכיל וציוני, חסיד הרבי מאלכסנדר, בן הרב ממקוב)ור׳ יוסף־חיים ברנשטיין, יהודי אמיד, משכיל וציוני מתקדםולבוש קצרים.האסיפה התקיימה לעתים מזומנות, לערך פעם בשנתיים,באחד מבתי־המדרש. השתתפו בה בעלי־בתים ששילמו מםמסוים וע״י כך ניתנה להם הזכות לבחירת פרנסי־הקהילההאסיפות הצטיינו בפשטותן, ללא טקסים פרלמנטריים וההצ-בעה היתה פומבית! ההחלטה נתקבלה ברוב קולות. באסיפות־הקהל היו קובעים את גובה המם לקהילה שגבייתו בוצעהע״י העיריה. נוסף לזה הוטל על אנשי ונגרוב גם תשלוםסכומים מסוימים בשביל ״מעות חיטים״ — מצות וארבעכוסות לפסח עבור עניים ו״יורדים" מכובדים.במרכז העיר היה בית־הכנסת הגדול בעל הסגנון המקוריוהיפה, בנוי לבנים, וצבוע לבן מבחוץ, גבוה כ־3 קומות!לבית־הכנסת יצאו מוניטין בישובים יהודיים רבים.למעלה, סמוך לגג מצד מזרח ומערב, היו לוחות־הבריתעשויות גבס ועליהן אותיות זהב נוצצות. את הלוחות אפשרהיה לראות במרחק רב מן העיר.שלוש עזרות־נשים היו בבית־כנסת זה, שתים משניהצדדים בחלק התחתון ואחת בגובה של שתי קומות מצדמערב, מאחורי מחיצת־עץ ובה חלונות קטנים, כדי לאפשרלשמוע את התפילות ולראות את הוצאת והכנסת התורה.לעזרת־הנשים הוליכו מדרגות־עץ.בכניסה לבית־הכנסת מצד ימין היה אולם גדול עםחלונות רבים ששימש בית־תפילה לחייטים, ואכן התפללוולמדו שם כל החייטים. שנים רבות היה שם הגבאי החייטהעשיר ר׳ הירש־חיים שוורצברג.בפנים היה ביורהכנסת גבוה למדי — והתקרה המקומרתנתמכה ע״י עמודים עגולים מסודרים בשתי שורות. התקרההיתה מקושטת בציורים שונים שתיארו את השמים, הכוכבים,השמש, מלאכים, הים, דגים, לוויתן, עופות ושור־הבר. עלהקירות היו כתובות שונות בעברית, פתגמים, "כהאי־גוונא".בכניסה מצד מערב היה שקע בקיר ובו מקום לנר־תמיד.במרכז היתה הבימה עשויה פיתוחי-עץ ומשני צדדיה מדרגותעץ, שהובילו ל״שולחן". בצד עמד "כסא של אליהו" מעץמגולף ושם נהגו לקיים בריתות ופדיוני״בן. היו גם בביתהכנסת מגשי־נחושת גדולים, שעליהם היו מגישים אתהתינוקות לברית.בצד מזרת במרכז היה ארון־הקודש מגולף יפה ולצדדיושני אריות. הובילו אליו מדרגות עם מעקה עשוי עץ מגולף.לידו, מצד ימין, עמוד עם מנורה גדולה להדלקת נרות.בבית-כנסת זה התפללו שליחי־ציבור מעולים: ר׳ ארקהפשפיורקה, ר׳ ראובן גולדשטיין, ר׳ אברהמ׳צה שוחט, ר׳יצחק שוחט. מעל גבי הבימה נוהגים היו להכריז על כל מיני"תיקונים" חשובים בשם הקהל והרב.88בימים הנוראים ובחגים וכמו כן ל״טל" ו״גשם" התפללר׳ אברהס׳צה השוחט החדש ואת תפילותיו היפות היתהמלווה מקהלה מאולתרת (אימפרוביזציונית). המוני מתפלליםמבתי־כנסיות אחרים היו באים לשמוע את ניגוניו שהיואחר כך מושרים בפי כולם. לפני מלתמת העולם הראשונההשמיע הרב ך שמואל ווייס דרשה בעת התפילה לשלוםהקיסר. אז היו באים לבית־הכנסת מפקד העיר ובאי־כוחהפקידות הממשלתית. מתפקידו של הרב היה גם להשביעאת הטירונים היהודים בנאמנותם למולדת, בנוכחות קציניםחשובים מהצבא הרוסי.כתי־הסדרשארבעה בתי־מדרשים היו בונגרוב: א) בית־־המדרש ע״שר׳ הלל, ב) בית־המדרש החדש, ג) בית המדרש הישן, ד) ביתהמדרש ע״ש ר׳ הירש־יחיאל. לכל אחד מהם היה צביוןמשלו וצורה אחרת.בית־המדרש ע״ש ר׳ הלל היה בנוי מעץ, עם חלונותרבים, ועזרת־הנשים בו מצד מערב. הוא שכן בקרבת השוקהגדול והודות לקירבתו למרכז המסחרי היו רבים הנכנסיםשם להתפלל, לומר תהלים וללמוד משניות וגמרא. בגללמבקריו מקרב בעלי־הבתים החסידים קראו לו "בית־המדרשהבעל־בתי". בבית־־המדרש הזה היו גם מופיעים בדרשותיהםמגידים בין תפילות מנחה למעריב, ובשבתות אחרי־הצהרים,לפני קריאת פרקי־אבות או "ברכי־נפשי".לצידי בית־הכנסת היו שני בתי־מדרש, ביה״ט הישןוהחדש. בית המדרש החדש היה על מגרש שכינוהו "חצרבית־הכנסת" (שול־הויף). בנינו הגדול והמוצק היה עשוילבנים ומסויד לבן. היו לו הרבה חלונות מכל הצדדים.הכניסה היתה מצד מזרח. בתוכו עמדו סביב כל הקירותשולחנוודעץ משני הצדדים. על הבימה היה מצוי *שולחךלקריאת התורה. במרכז הקיר המזרחי היה ארון קודש מגולףיפה., בימי החול כמעט ולא התפללו שם, לעומת זאת בשבתות,בחגים ובימים נוראים היה בית המדרש מלא מתפללים, לרובמבין בעלי־העגלות. בבית־המדרש מצויות היו שתי עזרות־נשים ותלמוד־התורה העירוני וה״חדר", בו למדו ילדיהעניים ללא תשלום שכר לימוד. את התדר קיימו מתרומותיהודים אדוקים. בשנים המאוחרות יותר היו מתקיימות בואסיפות רבוודמשתתפים ערב בחירות למועצת העיר אוהסיים, שאורגנו ע״י ה״בונד" י״פועלי־ציוך.בשנים 18־1917 — השנים הקשות של מלחמת העולםהראשונה — אירגנו שם מפלגות הפועלים היהודיות מטבח'זול למען מחוסרי־עבודה.סמוך לבית־המדרש החדש וקרוב לבית־הכנסת היה בית־המדרש הישן, שלפי המסורת היה בן מאות שנים. קירותיוענקיים וחלונותיו רבים וקטנים. ותריסיו ברזל. סגנון הבניןהיה ישן מאוד, מבפנים ומבחוץ מסויד לבן. בו היתה גםעזרת־נשים. הכניסה היתה מצד דרום ולידה כיור נחושתלנטילת ידים. במרכז הבימה עם מדרגות־עץ משני צדדיםולמעלה "שולחן" לקריאת התורה, במרכז הקיר המזרחי ארוןקודש מגולף ומנורה לנרות,בבית המדרש הזה התפללו בעלי־בתים פשוטים, בעלי־מלאכה ורוכלים — כל אלה שהשכימו למנין הראשון. כמו כןישבו שם ולמדו יומם־ולילה.במרוחק קצת מן המרכז, בסביבת הרחוב "רוגטקה", היהבית־המדרש הגדול ביותר — הוא בית המדרש ע״ש ר׳ הירשיחיאל. בנינו היה גבוה, עשוי לבנים אדומות ובו חלונותרבים מכל הצדדים. מסביבו חצר גדולה מגודרת גדר־עץ.הכניסה היתה מצד מערב. בפנים ליד כל הקירות עמדושולחנות־עץ גדולים וכבדים ולידם ספסלים. ארונות־עץלספרים שהגיעו עד התקרה היו בנויים בתוך הקירות. "המניוהוורקי", הידוע בעיר, שכן שם הרבה זמן.השמש ובני משפחתו גרו שם בחדר מיוחד. בכל יוםשישי — כשעה לפני הדלקת הנרות — היה יוצא השמשלמרכז השוק והכריז בקול: ״לבית הכנסת 1״ הסוחרים, בעלי־המלאכה והחנוונים היהודים סיימו חיש את עבודתם, סגרואת בתי־העסק שלהם, נפרדו מה״חוליך וקיבלו אח פני שבתהקודש.בבית־מדרש זה התקיימה מדי שנה בשנה אסיפה כלליתשל הקופה להלוואה וחסכון. באסיפה זו מסרו דו״ח עלהפעולה בשנה החולפת ובחרו בהנהלה חדשה.נוסף לבתי־הכנסת ובתי־המדרש היו בונגרוב גם 8 מניניחסידים: גור, אלכסנדר, רדזין, וורקי, קוצק־לובלין, אמשי־נוב, קלושין ואומן. שם התפללו, למדו והתעמקו בחסידות!השמחה היתה במעונם, ביחוד בשעת חגיגות חסידיות מלוותריקודים ושירה שנמשכו במשך שעות בדביקות רבה.את הסעודות במוצאי־שבתות — הוא ה״מלווה־מלכה״ —החסידים היו עורכים ברוב חגיגיות. השולחנות כוסו במפותלבנות והוגשו מאכלים טעימים שהוכנו ע״י הנשים יראות־השמים, בירה ויי״ש. בשעת סעודות כאלה דנו לעתים קרובותבענייני־ציבור, כגון הושטת עזרה לחסיד שירד מנכסיו אולהכנסודכלה החסידים הטעימו, שכינוסיהם אלה תורמיםלאהבת ישראל.תפקידן של "חברת־תהילים" ו״חברה־משניות" היה לומרתהילים בציבור בבית־המדרש, ללמוד משניות גם בשבילקהל יהודים העמלים ובעלי־המלאכה, לומר תהילים לשלוםחולים ומקשות ללדת ולזכרץ נפטרים — בבתיהם.קופת החסכץ וההלוואותקופת החסכון וההלוואות נוסדה אחרי מלחמת העולםהראשונה.תחילה שכנה קופה זו בבית פרטי והתחילה פעולותיהבסכומים קטנים שהילוו לנצרכים בשעת צרה. במשך הזמןגדל והתרחב מוסד זה ועזר הרבה לתושבים היהודים שלהעיירה במאבקם הקשה לקיום. עם פרח מלחמת העולםהראשונה נפסקה פעולתו ובזה נגרם נזק רב לחבריו. מידאחרי המלחמה נפתח שוב מוסד בתפקידים דומים. הודות לכךהוטב מצבם הכלכלי של הסוחרים ובעלי־ד,מלאכה.89חפרה "רודפי״צדרן"חברה זו נוסדה בשנים 1910—1911. תפקידיה היומסובכים וקשים. על חבריה הוטל התפקיד לפקח על כלהמוסדות הציבוריים העירוניים, ולדאוג שהנהלתו תפעלבדייקנות. לדוגמה: שלא יחסרו מאור והסקה בבתי־המדרש!שהספרים שם יהיו מסודרים ובמידת הצורך * שהמסים ייגבובסדר ולעתים מזומנות! שהשכר לעובדים ישולם במועדו!על חברה זו הוטל גם לבקר בקפדנות את קופות־החסכוןולדאוג שיתיחסו בכבוד לחבריהן — ועוד עניינים הקשוריםלעיסקי־ציבור.הנהלת החברה "רודפי־צדק" קיימה את ישיבותיה בבתיםפרטיים של חבריה, ואילו האסיפות השנתיות התקיימו באחדמבתי־המדרש. לחברה היתד■ גם חותמת משלה. מלחמתהעולם הראשונה שמה קץ לפעולותיה.כיודהחייםעם גידול האוכלוסיה היהודית בונגרוב דרשו מהעיריההקצבת שטח קרקע נוסף לבית החיים. אולם ההנהלההנוצרית סירבה. החברה "רודפי־צדק" לא השלימה עם זהוניהלה משא־ומתן ממושך עם כל מיני גורמים עד שזכולאישור מצד המושל בשדלץ — להגדיל את בית־החיים.החברה "רודפי־צדק", הקימה גדר סביב הקרקע שהוקצב."חכרה קדישא"חברה זו היתה מאורגנת היטב. בראשה עמד ר׳ פרץבת׳ניק — יהודי ירא־שמים, שעסק בהתקנת קלף. הוא היהבעל רצון חזק והשפעתו על הבריות היתה רבה. מלה מפיוהיתד. נשמעת כפקודה. הוא גם התעסק בכל בר־מינן שבעיר.מחלקה מיוחדת לנשים בחברה זו נוהלה ע״י האשד.הצדקנית מאלידדרישה, אשת־חיל, בעלת־בית־חומה ובעלת־עסק לממכר־ברזל! היתה לה לעזר רחל משה־הירש־יודל׳ס,לבית בורשטין.כמה פעמים במשך השנה קיימה ה״חברה־קדישא"אסיפות שלאחריהן פירסמו תקנות.סעודת חמשה־עשר בשבט בהשתתפות חבריה, היחד.למסורת ונערכה ברוב פאר.שמש! זידברשטץ (תל אביב)ערב ינם־הכיפנריםמראה העיר ביום זה — כבית־עלמין, רחמנא לצלן.אווירה כבושה וחמורה לרחובות "ברקא יוסילביצ׳א" ו״סטרהגרברסקה" ולחצר בית־הכנסת ובתי־המדרשות. היהודיםמהלכים שותקים־רציניים ומהרהרים בשנה שחלפה וזו הבאהעליהם. רובם חיים בדוחק ובעוני ופרנסתם מצומצמת! בעלי־המלאכה העניים — סנדלרים, חייטים, נגרים ואחרים —מעסיקים פועלים העניים עוד מהם. אם שיחק מזלם ותוצרתםנמכרה ביום־השוק (בימי ששי) — ויכלו לשלם שכר־עבודד,לפועלים ולהותיר לעצמם כדי קיום צנוע! ולא — היו אלהואלה דחוקים עד כדי עלבון...אך ביום־הכיפורים מתעלה האדם מעל החולין והריהונוהה לרוחניות, לכן ארשת־הפנים בערב יוה״כ היא חגיגית־עצובה. הנה כבר הולכים לתפילת המנחה. אצים־רצים לבושי־חג ולצידם הילדים, הנושאים בידיהם נרות־שעווה גדוליםלבית־התפילה.איזו מתיחות מורגשת בשעת המנחה. כל מתפלל שקועבתפילתו ודממה סביב! מפעם לפעם נשמעות דפיקותקופסות־הצדקה — על שולחן ארוך עומדות ה״קערות" ובאי־כוח חברות יושבים לידן ואוספים תרומות: לקרן הקיימת, קרןהיסוד, רבי מאיר בעל־הנס, לינת הצדק, ביקור חולים, הכנסתכלה וכד/ •אותה שעה העיר כולה עטופה במין הילת־קדושה, סברטוב קורן מכל פנים וכאילו רואים את עצמם האנשים קרוביםיותר זה לזה, פניהם מביעים ענווה וכבוד לזולת.החוצות ריקים מאדם. הכול סועדים את הסעודההמפסקת. בין הזריזים המקדימים לבית־התפילה — ר׳ יונהאייזיק מ״הרוגטקה״ — יהודה רחב־כתפים, בעל הדרודפנים,בן־תורה. והנה זורמים מכל הרחובות אנשים וטליתות תחתזרועותיהם, בחורים, נערים — ובמרחק מה מהם — נשים.מאחת הסמטאות יוצא ר׳ אברהמ׳צה השוחט ולהקת משורריואחריו.בית־הכנסת, בתי־המדרשות וה״שטיבלך" מלאים מפהאל פה. הנרות התקועים בארגזי־חול דולקים באור חגיגי —דומים לגדודי־אורות, המתלווים למתפללים. לחישת "תפילהזכה" עוברת כרחש אילנות ביער. והנה משתרר שקט. נשמעתגניחה עמוקה. את הדממה קורעות שתי דפיקות חזקות עלהבימה, והחזן ר׳ אברהמ׳צה מתחיל בקול שקט ובכוונה רבה:כל90ש10אל ג1|־ל,י (טירה, ע״י חיפה)בית־הקברנתביודהקברות דק״ק ונגרוב היד. אחד מבתי־הקברותהעתיקים בפולין ושמו יצא בכל הסביבה. בודאי נטמנו בוהרבה גדולים וצדיקים, אבל לא נשתמרה כל ידיעה עליהם,מלבד "אוהל" אחד, שהיו טמונים בו שלושה צדיקים: א)האדמו״ר הק׳ ר׳ שמואל מקורא ב ז״ל, אחד התלמידיםהגדולים של האדמ״ור הק׳ יעקב יצחק זצ״ל מלובלין, המפור-סם בין החסידים בשם ״החוזה מלובלין״ < ב) בנו, האדמו״רר׳ דוד ז״ל! ג) תלמידו וממלא־מקומו האדמו״ר זזק׳ ר׳יצחק ז״ל, המפורסם בשם ר׳ יצחק׳ל ונגרוב׳ר.בתוך האוהל היה דולק נר תמיד והיה זה חובתה שלהחברה קדישא לטפל בהדלקת הנר ובשמירת השלהבת.כמה קופסאות של צדקה היו תלויות על הקירות ז על הקי-רות היו מצויירות תפילות "אנא" ו״אל מלא רחמים" עםשמות הצדיקים ושמות אמותיהם. אני רק זוכר את שםהאדמו״ר זזק׳ ר׳ שמואל בן אברהם ישעיה ושם אמו טאבע.היה מפורסם, שיום־השנה שלו הוא בפסח שני, ושמעתי מפיאגשים זקנים, שנפטר בפסח שני (י״ד אייר) שנת ודתק״פ.על תלמידיו נמנו האדמו״ר הנודע ר׳ יחזקאל מקוזמיר זצ״ל,שנסע גם לתלמידו וממלא מקומו אחריו, האדמו״ר ר׳ יצחקזצ״ל.וזה ידוע, באיזה אופן בא הצדיק הנ״ל לעיר: רבו, הק׳"החוזה מלובלין" זצ״ל ציווה עליו לשבת בעיר סוקולובהסמוכה 1 והוא קיים מצוות רבו והתיישב שם, נהג חסידותואדמו״רות ונהרו אליו חסידים הרבה. אבל לא ארכוהימים ונמצאו ממתנגדי דרכו בחסידות והיה נאלץלצאת משם בערב שבת ולבוא לונגרוב. בני עיר זו קיבלואותו בסבר פנים יפות ונשאר שם לנהל את האדמו״רותשלו. ישב בונגרוב משנת פטירת רבו ה ח הה מלובלין זצ״לבשנת תקע״ה — בהפסקה קצרה בעיר סוקולוב — עדיום פטירתו.בכל יום־שנה, בפסח שני, היו באים להשתטח על קברוולהתפלל, כל העיר והסביבה, במיוחד מסוקולוב. ההשתט-חות התחילה בליל פסח שני, ומי שעבר דרך בית־הקברותכל אותו היום והלילה שמע צעקות ובכיות...מהרבנים שהיו טמונים בבית־הקברות, כפי שאני זוכר,הנה הם:א) ר׳ אריה ליב לנדא ז״ל, נפטר תר״ט, ועל קברוהיו נמצאות הרבה פתקאות מהבאים להתפלל שם, כי היהמפורסם כ״בעל־מופת".ב) ר׳ נתן ז״ל, בעהמ״ת "מאורות נתך, קונטרס-נספחלספר חתנו "מחשבות־ישראל", מאבד״ק זקרצים.ג) ר׳ שמואל ווייס ז״ל, בעהמ״ח "דברי שמואל"ו״מנחת־שמואל".ד) האדמו״ר ר׳ יעקב יצחק ז״ל מקלושין, מגזע מוג־ליניצא (הוא לא חיה אב״ד, רק גר בעיר).ה) המורה־הוראה ר׳ נתן צבי פסם ז״ל, בעהמ״ח"אסיפת זקנים" על הש״ס.ו) הרב האחרון, הקדוש ר׳ יעקב מנדל מורגנשטרןז״ל, בן האדמו״ר מסוקולוב ז״ל, דור חמישי לאדמו״ר מקוצקז״ל. נדקר ע״י הנאצים ימ״ש ביום כיפור ת״ש ונפטר בערבסוכות ת״ש (1939).מצבות בבית־הקברות בונגרוב91שמחה מנדלסיס (חולון, ישראל)רוחות חדשות מנשבות בונגרזבזכורני: לפני חצי יובל שנים עברתי בפעם האחרונה אתרחובות עירנו בשעה 5 לפנות בוקר! חברים, שכנים וידידיםליווני בברכת־פרידה, בתקווה להיפגש עמי בארץ.מה גדול הצער שנהרסו חיים יהודיים יוצרים ושוקקים,חיי־עמל של עשרות דורות, בעלי תוכן יהודי רב!יהודי ונגרוב הצטיינו כאנשי־עמל. לא היו בה תעשיה אומסחר מפותח. כל החיים הכלכליים הושתתו על תעשיהזעירה, כגון: בורסקאות, פרוונות, ועשיית תשמישי־קדושהאם גם נביא במנין את המקצועות שבכל מקום התעסקו בהםיהודים, כמו נגרות, חייטות, ותעשית־נעלים (תפריםוסנדלרים) — היתד, הפרנסה העיקרית בונגרוב — ש־2/3מתושביה היו יהודים — ממלאכה וממסחר. מעמד הפועליםאצלנו לא היה מגובש: מקבלי־עבודה לעומת מעבידים. היומקצועות שנקראו רחובות עליהם, כגון: גרברסקה, סטרה־גרברסקד" שבהן התפתחה תעשיה זעירה של בורסקאות,שקיימה עוסקיה בכבוד. לא היו אצלנו עשירים מופלגים ומישמטה ידו — נעזר בעין יפה. יהודי ונגרוב הצטיינו תמידבמתן עזרה, ולא רק לבני עירם. זכורני, בעיירה סמוכה,קלושין, פרצה דליקה — ואנשי עירנו הגישו לנשרפים עזרהניכרת — במהירות. עסקניה היו מסורים בלב ונפש וידעובעת מצוקה להתגבר על הפילוגים הפוליטיים ולהגיש עזרהבמשותף לכל נצרך.עם התעוררות החיים הפוליטיים בעם היהודי בהתחלתהמאה העשרים, התגבשו כוחות התנועה הציונית בעירנו.באותה תקופה התחיל גם ה״בונד" להתארגן כמפלגה פוליטית.אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם שיחדור עמי רוסיה מעולהצאריזם מצד אחד והצהרת בלפור מצד שני, שבשרה לעםהיהודי שחרור לאומי ושיבת ציון — החלו ויכוחים סועריםברחוב היהודי בין המפלגות השונות, ביחוד בין מפלגותהפועלים ״בונד״ ו״פועלי־ציוך! חברי "פועלי־ציון" היוהראשונים מרנגרוב שעלו לארץ.על מפלגת "המזרחי" נימנו אנשים בעלי שיעור־קומה,:מו האחים נימן וביחוד האח הבכור — ר׳ דוד אייזיק. הואהיה בנם של רבנים, שנסחב עם זרם ההשכלה ומראשוניהציונים בעירנו שהטיף לציונות הרצלאית ברוח התורה.בעבודתי למען קק״ל, בזמן שהופיע הכסף הראשון בימיהמנדט הבריטי עם מלים עבריות, קיבלנו את הכסף להפיץמטעם קק״ל והבאתיו לביתו של ר׳ אברהם ילין שישב יוםולילה על התורה והיה מקור עידוד לכל מי שקשר גורלו עםתקוות ציון. הוא לקחו מידי ובדמעות גיל בירך "שהחיינו".(צר מאוד שיהודי כמותו לא זכה לראות בנחמת ציון).ברחוב היהודי בפולין המשוחררת התנהל ויכוח נמרץ עלדרך התנועה הציונית, על המטרה והגשמתה, על הקניית ערכיתרבות והלשון העברית לעם — פעולה שהדיה הגיעו גםאלינו.בראש הלוחמים נגד "אגודת ישראל" שרצתה-למנוע בכלהדרכים הקמת בית־ספר עברי, עמדו מזכיר קהילת ונגרוב ר׳ד. א. נימן וחברי הקהילה ישראל לייביש טיבלום, משהפשפיורקד" וא. ריזמן ז״ל שנפטר בארץ.בעזרת כל פעילי המפלגות הציוניות בעיר, נוסד ביתספר עברי (שנקרא "חדר מתוקן") בו נלמדו עברית, תנ״ךוציונות על ידי המורה פורמנסקי ז״ל וכן נוסדו שיעורי־ערבלעברית. בתקופה הזאת התחילו לשמוע ברחובות ונגרוב אתצלילי השפה העברית (צר מאוד, שהמורה פורמנסקי, מחנך־חלוץ בשפה העברית לא זכה להגשים שאיפת חייו ונשמתועלתה בכבשני הנאצים, הי״ד).עסקנים ציוניים עמדו בראש הפעולה הציונית וחלק מהםאף שלחו את בניהם לארץ. אחדים גם שרפו אחריהם אתהגשר עם הגולה ועלו לארץ — והם בגיל העמידה * למרבההצער היו כאלה שלא הספיקו לשלוח מישהו ממשפחתם —ומשפחות שלמות ניספו בכבשני הגזים. נזכור את העסקניםר׳ ישראל לייביש טיבלום, ר׳ משה פשפיורקה, ר׳ מנדלישורצברג, .משפחתו של ר׳ יחיאל ויספלד, ר׳ מרדכי זימן,ר, יצחק שדלינסקי, ר׳ אפרים וינברג. היו משפחות שלאנשאר מהן זכר וכאלה שבניהן חיים בארץ, הלא הם: ד. א.נימן, ר׳ אברהם ילין, ר׳ שמואל הלברשטדט, ר, אלתרקלנצרש, ד׳ אברהם יהושע וינטרוב — הי״ד.חובה נעימה עלי להזכיר שני בני עירנו, שנתנו ממרצם,מכוחם ומכספם לחיזוק התנועה הציונית והעברית ברחובהיהודי של ונגרוב: ה״ה יוסף לשץ יבדל לחיים ואהרןרייזמן, ז״ל (נפטר בארץ).ך,תקופה שבין העליות הרביעית והחמישית היתד, בשבילהנוער שלנו תקופה של פרשת דרכים: מתוך שורתנו קםבחור אחד צעיר, ברח מהבית האמיד — להכשרה חלוצית.היה זה זאב מנדלבוים (אמיר). הצעד הנועז שלו העמיק אתהמחשבה של כל חבר מאתנו והעמידו לפני השאלה: ״לאן ו!״באותה תקופה נוסד בונגרוב "השומר הצעיר" אשר חינדאת חבריו להגשמה חלוצית. עשרות בני־נוער מילאו אתהאולם של "בית־ד,ציונים" ושירה וריקוד חלוצי בקעו מתוכו.בית זה ריכז את כל התנועה הציונית על כל גווניה.עם התחלת העליה החמישית — כאשר עלו לארץהחלוצים הראשונים ■מונגרוב — נכנסתי בכל להט נעורילתנועה החלוצית בעירנו. היו אלה ימים קשים לציונותבארץ — מאורעות דמים. הרחוב ראה בעין לא טובה את"החלוץ", המוציא ילדים מביודההורים ושולח אותם ל״ארץ־גזירה״. התנועה הציונית היתד, נתונה למיבחנים קשים —ואעפ״י־כן הורגשה תסיסה חלוצית: לעלות לארץ בכלהדרכים. הנוער, שהאמין ביעוד הציוני, חיפש מוצא למאויינפשו. בעיר נתקבלו מכתביהם של החלוצים־העולים הרא־שונים — מעודדים ובהכרה ברורה התמסרנו להגברת הפעולהבתוך "החלוץ". נתארגנו חוגים לפירור בעיות, וקבוצותללימוד עברית; קבוצה יוצאת להכשרה חלוצית — לא פעם92"החלוץ הצעיר" כונגרובטורה ראשונה (מינוין): צילה אדלשטין, מנדלבוים, יוסף שדלינסקי, ראובן ויסבורד, ירחמיאל פרביאז׳.שורה שניה (מימין): מרדכי וירניק, מיכאל בורשטין, משה סגליק, שמעון ברורמן, שמחה מנדלבוים,יצחק גולדבלט, בריש זומר, ירחמיאל ז׳ולטי, פסח טבצניק, מאיר רדזינסקי, אבא לדמן.למטה (מימין): נחמן לוין, פרץ מנדלבוים, אברהם לוין.נגד רצון ההורים — ואחרת עושה ההכנות לכד. חברים חזרומההכשרה מלאי הכרה, מחושלים והתמסרו לפעולה עניפהבסניף. ואם כי היינו מעטים נשמע הד פעולותינו בכל קצוויהעיר.משחזרתי מההכשרה התחלתי להתמסר להקמת סניף של״החלוץ הצעיר״, בעזרתה של צילה אידלשטין — והדברעלה בידינו. גם אתרי עלייתי לארץ גדל הסניף והתרחבבהדרכתו של הח׳ יצחק גולדבלט ועוד חברים. ואין בשבילישמחה יותר גדולה מאשר להיפגש עם חברי המעטים מ״החלוץהצעיר" שעלו לארץ; ואני מצטער צער רב על הח׳ צילהאידלשטין שלא זכתה לעלייה. הי״ד.אין לסיים את פרשת התנועה הציונית מבלי להזכירתפקידים חשובים שחברי "פועלי־ציוך (ימין) פעלו בונגרוב:שמחה פינגולה ישראל אלבלינג, שלמה קאכאן וחברי"פרייהייט" בונגרוב, שהיו פעילים בתנועה למען א״י העובדתו״החלוץ". צר מאוד שלא זכו להגשים שאיפת־חייהם אבלשמותיהם נחרתו בלבנו לעד.עם מפלגות השמאל בונגרוב נמנו מפלגת "פועלי ציוך(שמאל), ד,"בונד" והמפלגה הקומוניסטית. בין שלושהמפלגות האלה, החזקה היתד, מפלגת "פועלי־ציוך (שמאל).שהיתר, בכלל המפלגה החזקה בונגרוב. בעיריית ונגרוב ישבומטעם המפלגה הזאת 6 צירים מתוך 14 יהודים: אולםבמאבקים על דרך ומטרה ברחוב הציוני עמדו מן הצד —במידה שאני זוכר מלפני עלייתי — והרבה חברים שלהםלא עלו לארץ.ונגרוב החסידית והדתיותרוב יהודי ונגרוב היו בעלי רגש דתי עמוק ; ואפילואלה — לרבות רוב רובו של הנוער — שלא האמינו בכלסעיפי ה״שולחן ערוך" לא גילו בפרהסיה התנגדות לדת. ניגוןהגמרא נשמע ב״חדרים" וב״שטיבלך" לא רק בשבתותוחגים, אלא גם בימות החול; בבית המדרש של ר׳ הירשיחיאל, למשל, ישב לו ר׳ אברהמ׳לי ילין (סופר והוגה דעות)יומם ולילה על התורה ועל יד ארון הקודש — למד ר׳ יונהאיזיק נימן תלמוד מעלות השחר; מאות בעלי־מלאכהוסוחרים התאספו משעות הבוקר המוקדמות לשם לימודהתורה ותפילה. מול בית הכנסת היה גר המורה הוראהר׳ נתן פסם ז״ל; מביתו בקעו ניגוני הגמרא וצלילי תפילה.נוסף על בתי־הכנסת ובית־המדרש היו מצויים ה״שטיבלך׳של גור ואלכסנדר וברסלוב, וחסידי אוסן. יהודי ונגרוב מכלהשכבות, עמלים וסוחרים, בעלי־מלאכה ופועלים, היו עדהדתית גדולה אחת, שהאמינה בלב שלם בביאת הגואלובעתידו של עם ישראל לד,גאל.רחוב גרברסקהמורשה מגיעים לונגרוב דרך רחוב גרברסקה; תחילהגרו בו בורסקאים ובמשך הזמן התיישבו בו גם תושבים93אחריב" רוב אנשי הרחוב היו אנשי עבודד!, מי בבורסקאותומי בעשיית תשמישי־קדושה ומי במלאכה! רוב אנשי הרחובהיו המשפחות מנדלבוים וגילצר. משפחת מנדלבוים הגדולההתפזרה בבל העולם, אבל אלה שנשארו בונגרוב התפרנסומבורסקאות. ביניהם יש לציין את ר׳ נחמן מנדלבוים, שבזמןמלחמת עולם הראשונה היה כעין רופא בלתי־מוסמך, ובימימגפת הטיפוס בעיירה היה בא כמלאך הגואל לכל מי שנקראאליו ביום ובלילה, בגשם ובקור. ברחוב גרברסקה חיו אנשיםאמידים. מלאכת הבורסקאות נתנה הכנסה טובה ובביתנו לאידענו ממחסור. עד שמחלות פקדו את ביתנו שמהן מתו שתיאחיותי, פיגה ולאה, ואחר כך מתה אמי. תנצב״ה.בין הנשים שהצטיינו ברחוב שלנו בעזרה הדדית היתהבת דודי מלכה פינקלשטין, שהיתר. מקיימת ״מתן בסתר״ —כשרק הרגישה מחסור אצל מישהו, הגישה תיכף את העזרההדרושה וקיימה הרבה נפשות על ידי העזרה בהצילה אותןמבזיון ומרעב.כמו שיהודים רגילים היו להישבע "אם אשכחךירושלים״, צריך דורנו להישבע לא לשכוח את יקירינו —הורינו, אחינו, אחיותינו וקרובינו. ישמש הספר הזה לזכרוןולהתעוררות לאלה מאתנו שנשארו בחיים — ולדורות הבאיםאחרינו.לעלייתם לארץ של שמחה מנדלבוים ואפרים פשפיורקה, כשנת 1930שורה ראשונה (מימין): מאיר וינברג, זיסקינד פינקלשטין, יהודה מנדלבדם, אלתר שפילמן.שורה שניה (מימין): יעקב ריזמן, שמחה מנדלבוים, צבי פורמנסקי, שפילמן, אהרן ריזמן, חנינא גולדברג.למטה (מימין): אפרים פשפיורקה (על־ידו —הילדה אדדה שפילמן), משה תמרי (טיטלמן), שלמה זילברשטין(על־ידו — הילדה סימה, בתם של אהרן ושרה ריזמן).94משה כספי ך־ל (רעננה)ח 1 ג דרמטישנת 1918.בימים ההם, אחרי מלחמת־העולם הראשונה, היתד!ההרגשה הכללית, שלא תהיינה יותר מלחמות בעולם.הפולנים היו שכורי־נצחון לאחר שזכו שוב לעצמאות אחרישיעבוד ארוך תחת עול רוסיה הצריסטית, אבל אנחנוהיהודים לא נושענו מכל התמורה הזאת — לא ברוסיה וגםלא בפולין.עירנו ונגרוב שלא סבלה ביותר מהמלחמה, בהשוואהלערים אחרות — אבל ראתה את סבלם של אחרים בזמןהמלחמה, התכוננה וקיבלה פליטים מוורשה, פרושניץ,מקוב, כורזשל, טשעכנוב, פינסק ועוד — אירגנה עזרה עדכמה שהיה באפשרות תושביה וכמובן שקיבלה גם עזרהמד׳חוץ למטרה זאת. התפקיד היה — לתמוך בכל אחדלפי מצבו ומצב משפחתו, ולזה התמסרו אנשי ונגרוב בכללב ונפש. גם בימים כתיקנם, כשקרה איזה אסון ר״ל לאחדמהישובים הסמוכים, היתד, ונגרוב תמיד מוכנה להושיט כלעזרה אפשרית.הנוער גונגרוב נרתם בעולבאחד מימי סתיו בשנת 1921 הופיעו כרזות כמעט בכלפינות רחוב, מלוות תמונות על סבלות הרעב ברוסיה, שעברהעליה שנת־בצורת איומה, מלבד הצרות המדיניות שהמהפכהגרמה להן! כמובן, שביותר סבלו היהודים ז נוסח הקריאההיה: "חילף פאר די הונגעריקע אין רוסלאנד" (עזרהלסובלי־רעב ברוסיה).כמעט כל גוף ציבורי בונגרוב התחיל לתכנן איך להושיטעזרה לאומללים האלה! ההתרגשות היתד. גדולה ועל הנוערהשפיעו במיוחד התמונות שעל הכרוזים.קורות 9 בחוריםהיינו קבוצת־חברים בת 9 בחורים (שמותיהם — שלמהקאכאן, הירשל ונגרובסקי, חנן מונטשאז/יחיאל אלבויסהי״דמאיר נורטמן הצעיר ז״ל שמת ממחלה בורשה בשנת 1924,יעקב בלאכמן ז״ל, שמת ברוסיה בזמן המלחמה העולמיתהשניה. יעקב נימאן, החי כעת בארגנטינה, מרדכי דז׳נצי-לובסקי הנמצא בארץ, וכותב השורות האלה). הצבנו לעצמנומטרה להושיט באופן עצמאי עזרה לסובלים ברוסיה. האמצ-עים שלנו היו דלים, בכל זאת התחלנו לחשוב על מגביתפנימית, אבל נתקלנו בקשיים רציניים.לא נשאר לנו, איפוא, אלא לעשות פעולה שתכנים לנוכסף. למטרה זו יסדנו חוג דרמטי. בחרנו ועדה בת שלושהוהתחלנו לחפש מחזה מתאים בשבילנו, להצגת בכורה.לראשונה בחרנו בדרמה (אם איני טועה — משל הסופרקוברין), והתחלנו בחזרות. נתקלנו במכשולים רציניים מאוד.לא היה לנו מקום קבוע! לפעמים עשינו את החזרה בביתפרטי או באיזה בית־מלאבה. (עובדה מעניינת: את התפ-קידים של בחורות נטלו על עצמם בחורים. עד כדי כך היינותמימים, שלא העזנו להזמין ללהקה גם בחורות.) על אף כלהקשיים התמדנו בחזרות. משהרגשנו שאנו מתגברים עלהתוכן של הדרמה הזאת התחלנו לחשוב איך להוציאו לפועלבמובן הטכני. וכאן שוב תקלה חדשה, במערכה הראשונההתפאורה (דיקורציה) היתד. צריכה להיות שדה פרחים.אנחנו בתמימותנו רצינו לסדר תפאורה חיה, לשם כך עשינותכנית שקודם כל נציג את זה בקיץ ואת הבימה נקשטבצורה כזאת: נצא לשדה ונקרע חתימות־דשא (קעמפעםבלע״ז) ונשטח על הרצפה של הבימה עם פרחי שדה.התחלנו לעשות נסיונות, אבל לא הצליחו ביותר: חתימותהדשא התפוררו בזמן ההעברה וביחד עם זה התפוררה כלהתכנית שלנו על התפאורה החיה הזאת.באותו זמן נטפלו אלינו כל מיני עוזרים ומומחים,ביניהם שמעון בס, שחזר אז מרוסיה. כשנודע לו לאיזומטרה אנחנו עמלים כל כך התחיל לעזור לנו בכל כשרונוומרצו. כבדנו אותו מאד. אבל גם חשדנו בו שירצה ללכודאותנו למפלגתיות ואנו — בפרינציפ — התנגדנו להצטרףלאיזו שהיא מפלגה. אולי לא מתוך הכרה מלאה, אבל רצינולהיות עצמאיים. שמעון בם לא חירפה מאתנו! בחושוהאמנותי הרגיש שיש בנו "משהו" והציע לנו להתחילמהדרמה "עם הזרם" ("מיטן שטראם") לשלום אש. נתןלנו את הספר והבטיח לגו עזרה רצינית.כעבור כמה ימים הזמין אותנו לספריה שהיתה אזב״הקדש". קרא לפנינו את המחזה והציע לנו לשתף גםבחורות, אבל אנו התנגדנו לכך. אחרי שד,ירצה הרצאה עלהאמנות במשחק, חלקנו יחד אתו את התפקידים כדלקמן:בתור ה״רבי״ — הידשל ונגרובסקי הי״ד! הרבנית —כותב השורות האלה! בתם — יעקב בלאכמן ז״ל! חתנם —שלמה קאכאן הי״ד! נכדם מאיר נורטמן הצעיר ז״ל.בית אברהם משה נימאן, דוי״דבית נימאן היה בית תרבותי. בני־הבית — אנשי השכלהוגם המקום היה ״ניטראלי״ — שימש לנו לא רק לחזרות,אלא כאן קבלנו גם הדרכה ויחם מעודד שהיינו כל כךזקוקים לו. שרה׳לד, נימאן הי״ד התייחסה אלינו ממש באהבהאימהית. לאה עזרה לנו במיטב יכולתה, וגם יהודית עזרהעל ידה. יעקב היה מלא שמחה ופניו קרנו, ולמיותר להגידשאנו הרגשנו בביתם — כבביתנו. אהדתם היתד. נתונהלמפעל שלנו. המשכנו בחזרות והתקרבנו לזמן ההצגה. גםשמעון בס לא נטש אותנו. הוא היה מבקר בבית נימאן בזמןהחזרות ונתקשר ביחס ידידות אלינו, על אף המפלגתיותשלו והבלתי־מפלגתיות שלנו. כל זה השפיע השראה נכונהוכל אחד הרגיש כאילו שתפקידו הוא חלק מישותו. שלמהקאכאן הרגיש עצמו כמו דג במים בפולמוס בינו ובין95הותנו הרב, הרשל ונגרובסקי, על העולם הישן והעולםהחדש. יעקב בלאכמן השתדל להיות "אשדד כשרה שלאהסתירה שום דבר בפני אמה הרבנית על יחסי בעלה אליה,וכותב הטורים האלה עקב אחרי כל תנועה של סבתו ז״ל.בדרך כלל השתדלנו לתת במידה האפשרית תמונה חיה,וכה התקרבנו לתאריך ההצגה.דותחלנו כסידור הטכניקודם כל שכרנו את האולם אצל לאופמן בקומה הרא-שונה. לא בקלות עלה בידינו הדבר הזה, יען שלא היה לורצון רב להתעסק עם בחורים כאלה שהמבוגר מהם היה בן16 לכל היותר. במקרה באו לעזרתנו ה״אפוטרופסים" שלנו,וכשהמפתח של האולם היה בידינו התחלנו לבנות בימה.חומר לזה המציא לנו בהשאלה חנן מונטשאז׳ ממחסן העציםשע״י הנגריה שלהם, ובאחד מלילות מוצאי־שבת שבתקופתהסתיו הצגנו את המחזה "מיטן שטראם", ונוסף לזה גםקומדיה בשם ״דו וועסט נישט גיין אין,הזמיר׳״ (״הזמיר״ —שם של בית תרבות של נוער משני המינים שהתאספו לעתיםקרובות והתעסקו בקריאה, שירה ולפעמים גם רקודים. איחרובערבים לחזור הביתה וסבלו צרות מהוריהם שהתנגדו לדברהזה). היתד, זו קומדיה עליזה שהביאה את הקהל לידי צחוק.גם מתתיהו בלאכמן נתן כמה דקלומים בהצלחה רבה.ה״אימפרסריו" שלנוהיו לנו שנים, שרה׳לה נימאן ושמעון בס. הודות להם,שעזרו לנו גם כתפאורות וגם באיפור ויצירת טיפוסים, עברהההצגה בהצלחה רבה במובן המוסרי והכספי כאחד. הציבורהתרשם כל כך מההצגה, שביקשונו להציגה פעם נוספת.ואמנם כעבור שבוע הצגנו בפעם שניה אותה התכנית.הכנסתנו היתה ניכרת! הכסף מההכנסה נמסרה על ידינולגוף ציבורי, שטיפל בתמיכת הנצרכים.כתום פרשת ההצגות נוסדה מקהלה בניצוחו של שמעוןבס. שימשנו לה גרעין, אבל הפעם עשינו צעד "נועז",הסכמנו לשתף גם בחורות! מן הראשונות שהצטרפו היומאטל פיעקאזש (כעת מנדלבוים), פייגע לוינר (כעת צפורהברסקי), אסתר לב — כעת פשפיורקה (נמצאות בארץ),גיטל וירניק ואחותה (בארגנטינה), חיה גולדפרב הי״ד ועוד.שרנו שירים עממיים לבביים מאד שלא היו ידועים כלכך לציבור הרחב, אבל עד מהרה נקלטו ברחוב על אףשהשתדלנו לא לפרסם אותם עד ההופעה הפומבית הראשונה.אולם לזה לא הגענו. כנראה, שלא היינו מיועדים לתפקידיםכאלה, לא לשחקנים וגם לא לזמרים. למרות גילנו הצעירהיה כל אחד מאתנו עסוק, מי בעסקו של הוריו ומי במקצועוובלימודיו. אנו, בני ונגרוב, היינו אנשי־מעשה ואת מטרתנוהשגנו והושטנו את העזרה בכוחות עצמנו ובזמן הנכון.דח־ פשפי1רקר, (חיפה)עיר מזלו־תימוקדש לזכרם של אבי ר, בנימין ב״ר הירש ליב, ואמי אטקה בת מנחםמנדל, זכרונם לברכה וכל הקדושים שנספו בחורבן ונגרוב. הי״ד.עיירתנו ונגרוב זכתה לעיטורי־יופי, שהטבע העניק להביד נדיבה. היתה מוקפת שדות ירוקים וגנים פורחים, ושנינהרות שעליהם גשרים: גשר הליןוה והגשר הסטארווישי.כבישים אחדים הוליכו לעיר והחשוב ביניהם היה הכבישהמוביל מורשה דרך מינסק־מזובייצקי וקלושין.הנהר ״ליביאץ״, או כפי שכינוהו בונגרוב ״קפינקה״ —היה בגדתו האחת יותיר עמוק מאשר בשניה, בגלל זה היהשם אחר לכל אחת מגדותיו.מצידו העמוק רחצו הגברים ומצידו הרדוד — נשיהעיירה. קפינקה היה, לכן, מקום־רחצה לנשים וגברים.הנהר השני "סטרוגה", היה רדוד, עבר ברחוב העיירהונפל לתוך הקפינקה. משום שהיה רדוד נהגו לשטוף בהכביסה ועורות־כבשים.היה מנהג ללכת במוצאי־שבת לשאוב מים טריים לתה.אבי ז״ל הסביר לי את סוד המנהג הזה: באר של מריםהנביאה עוברת במוצאי־שבת את כל הנהרות, לכן סגולההיא לשתות במוצאי־שבת מי־נהרות והם גם יפים לבריאות.לתשליך היו נוהגים ללכת לנהר הגדול — קפינקה.בתקופת תשעת־הימים לא היו מתרחצים בנהר. רווחהאמונה, כי באותם הימים שולט שם איש־המים, הרגיל למשוךאת המתרחצים למצולות — להטביעם! גם בימים אחריםהסבה הרחצה בנהר לא מעט דאגות לאמהות יהודיות, אף־על־פי שכל הילדים ידעו היטב לשחות.תבנית העיירהבטבור העיירה — שוק מרובע ומארבעת צדדיו רחובות.הרחובות הראשיים היו: הרחוב ע״ש ר׳ הלל! רה׳ סטארוויש,הרחוב הגרמני, רחוב סוקולוב, רחוב האטליזים, רחוב תכנה׳והרחוב הגדול ברקא יוסלביצ׳א, שנמשך עד לכביש המוביללורשה. היו עוד סמטאות קטנות.העיירה היתה רובה מיושבת יהודים ורק בחלק מרתובו־תיה התגוררו נוצרים: פקידי הרשות ובעלי־מלאכה. פרטלזה היו בידי היהודים: המסחר על כל ענפיו, התעשיהובתי־המלאכה מכל הסוגים. בידי לא־יהודים היתה רק חנותאחת עבור האצולה מהסביבה. רק אחרי מלחמת־העולםהראשונה נתרבו בתי־עסק נוצריים.96ונגרוב היתר. עיר מחוז אשר 17 מועצות מסונפות אליה.כל מועצה סלשה על 16 כפרים.פעמיים בשבוע — בימי שלישי ושישי — היה מתקייםיום־שוק, מלבד בימי־ראשון לאהד השעה 12.בשלושת צידי כיכר־השוק היו בתים! בצד הרביעי —הכנסיה. בטבור הכיכר היו שתי שורות חנויות שכאילוהפרידו אח הפנסיה מן השוק. ילדי יהודים היו נמנעיםמלעבור ליד הכנסיה.שתי משאבות לשאוב מים עמדו לרשות החנויות והאב-רים שבאו לימי־השוק. במשד הזמן התקין לעצמו בל בעל־בית באר לשימושו הפרטי, באמצעי למניעת שריפותוהתפשטותן.לפי המראה החיצוני של השוק אפשר היה לקבוע אתהיום בשבוע: בשבתות ובחגים היה השוק שוקט וכל בתי־העסק נעולים בכל מיני מנעולים. מעטים היו האנשים שנראושם, ואם כן — היו אלה רק יהודים, לבושים בגדי־חג,הולכים לתפילה. הנשים מקושטות עדיים, הלכו גם הןלהתפלל כשסידור "קרבן מנחה" עטוף מטפחודלבנה בידיהן.ילדים שיחקו ליד החנויות הסגורות. השוק היה ריק מדוכנים,שתי הבארות עמדו כמיותמות — שלוות־שבת שררה בכל.ימי־השוקהמסחר החל ביום ראשון בשעה 12. יהודים היו עומדיםליד החנויות הסגורות למחצה וממתינים לצלצול פעמוני־הכנסיה, שעם השמעו החלו נראים הקונים הנוצריים בשוק.בחנויות לממכר יי״ש ובמסבאות נעשה שמח: השוק החללובש צורה של ימי־חול. לאט התפזרו והלכו האיכריםלכפריהם׳ הקהל בשוק נתמעט, פה ושם נראה שיכור שתעהבדרכו, הנוצרים הגרים בפרברי־העיר גם הם החלו חוזריםלבתיהם. היהודים התכוננו לתפילות מנתה ומעריב. היוםהראשון בשבוע הסתיים.הימים שני, רביעי וחמישי — הם ימים שקטים והשוקכמעט ריק! רק בצידי השוק יושבות תגרניות המוכרותירקות. סוחרים ובעלי־מלאכה נוסעים באותם הימים לימי־שוק בעיירות הסביבה או לורשה — לקנות סחורה.לעומת זה הומה השוק ככוורת בימי שלישי ושישי. מכלהצדדים מגיעים העירה איכרים על עגלות עמוסות אווזים,ברווזים, תרנגולות, חזירים, תבואה, תפוחי־אדמה וכר.ביום השישי היה מסתיים הסחר בשוק יותר מוקדםמחמת השבת המתקרבת, — דבר שהיה ידוע לאיכרים, שהיועוזבים את השוק אחרי־הצהרים, עד שנשתרר שם שקטמוחלט עם כניסת שבת־המלכה.בימי־השוק תפס המסחר בתבואה מקום חשוב ביותרועסקו בו רבים מיהודי ונגרוב. בזמני היו הסוחרים החשוביםבתבואה: נחמן קוביק ושני בניו, האחים אורשם, יאנצ׳הובנו מאיר.בתי־הבד היו שייכים לשמואל שטינברג, ולמשפחותגולדפרב וליכטמאיר! הם ואחרים היו קונים מהאיכרים אתיבול־השומשומץ.קרה והאיכרים לא הביאו כמות גדולה של תבואהכיכר־השוק בחגיגה פולנית עממית (3 במאי 1929)97מוכר סחורתו ביום השוק בונגרובושומשומין, אז עמדו הסוחרים בחיבוק־ידים׳ לעסו קנה־קשבשיניהם וציפו לימי־שוק טובים יותר.הסוחר החשוב ביותר בענף המנופקטורה (בדים}היה ר׳ משה׳קה ברגמן, היו לו שתי חנויות: אחתב״שורה הגדולה" ושניה בביתו הפרטי. החנות השניה היתד.תמיד נעולה, ובעיירה אמרו, שזה מחשש עינא בישא...בחנות זו קנו יהודי ונגרוב את הבדים לתפירת בגדי־חתונהלבניהם ובנותיהם! כאשר דלתות ההגות הזו נפתחו היהזה סימן שבקרוב תיערך חתונה בעיירה. שכנים סקרניםעקבו כדי לראות מיהו שיהיה בעל־השמחה ומי — החייטשייצא עם חבילת־בדים גדולה מתחת לבית־שחיו, מהםיתפור את בגדי־החתונה.ר׳ משה׳קה ברגמן היה יהודי עשיר וירא־שמים וניהלאת המסחר במהימנות! כל בני־העיר רחשו לו אימון!היה חסיד של הרבי מאלכסנדר והשתדך במשפחותרבנים. בנו, אלתר ברגמן, כבר היה מתקדם בדעותיו ובלבושו— לבש כותונת עם צוארון לבן מעומלן.לבניו של ר׳ אליעזר רשה׳ם היו שלוש חנויות שלמנופקטורה. ר׳ מאיר־אשר, חתנו היה רק לעתים רחוקותנכנם לחנות עם בנו יעקב, שהיה מתמיד גדול — וזאת כדילקיים "תורה עם דרך־ארץ".באותה השורה היתד. גם חנותו של ר׳ פייביש למדן,סגי־נהור! את העסק ניהלה אשתו. שם היתד. גם חנותו שלר׳ זיינבל קוזק, יהודי חובש "שטריימל", שרוב הזמן היהמבלה בשינון תורה ב״שטיבל" ורק בימי־השוק היה מצויבחנותו. שם היו גם חנויות למימכר טבק של יצחק מרובקד"הרשל מורגנשטרן ושמואל הלברשטדט! זה האחרון חלםתמיד על ארץ־ישראל. שלושת בניו אמנם עלו ארצה, אךהוא עצמו עם יתר בני־המשפחה ניספו בונגרוב.קשה להזכיר את כל סוחרי־העיירה ובתי־העסק שלהם.לרוב היו אלה יהודים חרדים, חסידים שעסקו בתורה.נפנה, איפוא, לרחוב רוכנה, מקום שם היה הצריף שלמכבי־האש, ששימש גם כאולם להצגות והיה עריסת החוגיםהדרמטיים היהודיים והפולניים בונגרוב.דמות פופולריודעממית היה ה״פלדשר" אליעזר לאופמן.הוא חבש כובע רוסי ולבש בגדים קצרים. התפרסם באמנותולשחרר בחורים חייבי־גיוס משירות בצבא ע״י גרימת מוםשפסל אותם להיות חיילים. הוא היה היהודי הראשון שפתחעסק למימכר רפואות בעיר, שיהודי העיירה היו באים אליו,כי שם היו פטורים מלדבר רוסית בהזמינם רפואות. אף ילדי■החדר היו נכנסים אליו בערב יום־כיפור באופן חפשי לקנותטיפות המקילות את התענית.מול ביתו של לאופמן היה ביתו של הרשל מורגנשטרן,יהודי בעל קומה גבוהה, חסיד. בשבת בבוקר היה נוהג ללכתלהתפלל לבית־המדרש ע״ש ר׳ הלל, לבוש מעיל־קטיפהארוך וחבוש "שטריימל". בחורי־חסידים היו נוהגים לספר,כי ר׳ הרשל מורגשטין הוא מומחה ליישב ריב הפורץ בשעתמשחק־קלפים ב״שטיבל" בליל חג־המולד ("ניטל").ועוד דמות ידועה: יוסל רימז/ יהודי רחב־כתפיים שבע־ימים, נוהג היה ללכת, כשהוא נשען על מקל עבה! היהבא־כוח יהודי יחיד בעיירה בימי הצאר. הוא הכיר את הכלוקרא לכל אחד בשמו, והשתתף בקביעות ב״חברה־חומש"שניהל ר׳ בנימין פשפיורקה בבית המדרש ע״ש ר׳ הלל.רחוב סול,ולוברחוב סוקולוב היה נטוע עצי ערמונים גבוהים והואשימש הגן העירוני. בצידו האחד היתה הגדר של חצרהכנסיה ובה גן פירות מכל המינים, שגירו תיאבונם שלילדים, ככתוב: "מים גנובים ימתקו". הרחוב הזה לא היהמאוכלס הרבה ומשני צדדיו אילנות ושדות נרחבים. מקוםזה שימש מיפגש של הנוער היהודי ובערבים המה מויכוחיםעל סוציאליזם וציונות. שם נרקמו החלומות על תיקון העולםועתיד יותר טוב בכלל.הרחוב סטארוויש הוביל לתחנת הרכבת לוכוב־ורשה!גרו בו יהודים ונוצרים. משני צדי הרחוב עצי־נוי וגני־פרי.שם טיילו אברכי החסידים בקיץ בשעות שבין מנחה למעריב.לעתים פגשו שם ביום־חול לפנות ערב את ר׳ פייביש למדןהסגי־נהור, מלווה ע״י שני אברכי־חסידים. הם קיימו מצווהשל עיסוק בתורה אגב טיול והנאה מהאוויר הצח. הגשרשעל הנחל סטרוגה שימש להם לגבול! הרחק מזה לאהרחיקו בטיולם.לא רחוק משם היה הרחוב הגרמני — שם גרו לרוב98יהודים. היה זה רחוב שקט מעוטר עצים לרוב, שם גם ד.י תהכנסיה. בקצהו היה בית־הספר הגרמני ומעבר צר לשדותשהובילו לנהר קפינקה. בימי מלחמת העולם הראשונה הפכההפנסיה להיות בית־חולים עירוני. דרך הרחוב הזה נהגוללכת בראש־השנה ל״תשליך".רחוב גרכרסקההיה רחוב אחד ארוך שהתחלק לשנים: מחציתוהראשונה — עד הצלב; והשניה מהצלב עד גבול העירשהוביל לכביש הראשי לורשה. ברחוב זה גרו יהודים בלבדולא היו שם עצים כלל.בהתחלת רחוב ברקא יוסלביצ׳א ברחוב ה״תיבה"התגורר ר׳ ישראל־אשר שהיה בעל־מסעדה.ר׳ ישראל־אשר, יהודי חסיד, חבש כובע־קטיפה גדולומכיסו בלט תמיד קצה מטפחת אדומה.נוהג היה לעמוד ליד דלת־הזכוכית הפתוחה־למחצהולהזמין בקול רם מהמטבח את הזמנות הסועדים: מנה כבדברוטב, טחול ממולא, צוואר מטוגן עם רוטב וחזרת, רבעאווז וכד... החזיק תמיד בקבוק יי״ש בכיס מעילו, מחששהאיכרים שלא יחשקו בו.ריח המאכלים הטעימים התפשט על פני כל הרחוב.סמוך ל״תיבה" גרו הזוג משה וחיה פשפיורקה, שנקראו"רזביצ׳אים". כל דירתם היתה של חדר אחד ומטבחון קטןושימשה למגורים וגם לבית־מלאכה למשה ולאחיו מנדל.שניהם היו תפרים. הדירה ובית־המלאכה היו גם מועדוןלחברי "פועלי־ציון" שהיו מתכנסים שם ומנהלים ויכוחיםנלהבים.במשך השנים זכה מנדל להיבחר כחבר המועצה שלהעירייה מטעם פועלי־ציון־שמאל ומשה שימש עד פרוץהמלחמה פרנס הקהילה וידר איגוד בעלי־המלאכה.כפי שהזכרנו לעיל, החל רחוב גרברסקה מן הצלב. ממולהיתד. המסעדה של בנו של ישראל־אשר; שם גם היתד."התחנה" של הניך מקלושין שסוסו ועגלתו שימשו אמצעיתחבורה לסחר־חליפין שבין ונגרוב וקלושין.כל הסכמי־המסחר בין ונגרוב וקלושין נחתמו אצל יודלבן ישראל־אשר, וחדריו הקטנים שימשו גם מקום־לינהלסוחרים שנאלצו להישאר ללינת־לילה בונגרוב. הכניסהלביתו היתה דרך המטבח, משם נדפו תמיד ריחות חריפיםשל צלי ובימים קרים פרצו משם אדים חמים. בחדריםקטנים אלה גם נהגו אנשים מהמעמד הבעל־בתי לשחקקלפים בלילות־חורף, ללגום בהזדמנות זו כוסית יי״ש ולקנחברבע אווז צלוי.במרחק מה מן המסעדה ועד הנפח היו בתי־המלאכהלבורסקאות ובימי הקיץ החמים הורגש ריח העורות בכלהעיר. בחצרות הגדולות היו כל המכשירים הדרושיםלעבודודהבורסקאות, שעבדו בה יהודים מזוקנים, הם ובני־משפחותיהם. מקצוע זה עבר במשפחה מאב לבנו. העבודההיתד. קשה והעוסקים בה, צפרני ידיהם היו חומות תמידומעיליהם מלוכלכים. בשעה שבין מנחה למעריב נהגולהיכנס ליודל בן ישראל־־אשר ללגום כוסית יי״ש ולקנחאחריה, כדי לשאוב כוחות להמשיך בעבודה עד חצות.במרוצת השנים התחילה התעשיה בבורסקאות להתפתחוהחל השימוש במכונות מודרניות. הבורסקאים העסיקופועלים ובעצמם הפכו להיות בעלי־בתים מכובדים ומיוחסים.הרחוב ע״ש ר׳ הלללרחוב קומינרסקה (הסמוך לשוק) קראו לפנים רחובר׳ הלל, על שם בית־המדרש שבאותו רחוב. הוא התחיל מןהשוק עם שני בתים שהיו משני צדדיו: מימין ביתו שלאליעזר לאופמן ומשמאל — בית הרשל מורגנשטרן. ביתושל אליעזר לאופמן ומרתפיו המוגנים, שימשו בשעת מלחמתהעולם הראשונה כמקום מחבוא ליהודים מהרחובות הסמוכים,כשהקוזקים עברו בעיר בהימלטם מן החזית. בזמן השמדתיהודי עירנו ע״י הנאצים במלחמת העולם השניה, שימשמרתף זה כמצודה אחרונה של יהודים, ממנה ניהלו אתמאבק התנגדותם לנאצים, לא נכנעו להם, ושם מצאו אתמותם כגיבורים, כשהבית על כל הנמצאים בו נופץ ע״יחמרי־נפץ.הבתים ברחוב היו בנויים עץ וביתו של מיכאל אליעזררישה׳ס עמד ברוחב וכך חסם את הדרך לשדות ול״קפינקה".הרחוב עצמו היה קטן ורק ביודהמדרש ע״ש ר׳ הלל עשהוחשוב.הגרים בו היו לרוב בעלי־מלאכה: סנדלרים, נגרים,חייטים, סופרי סת״ם ועושי בת׳ים וגם בעלי־דוכניםותגרניות־שוק. הם תפסו את המקומות החשובים בבית־המדרש והתפללו בנוסח אשכנז; בשבת היה שם מניין שני,שהתפלל בנוסח ספרד.ממול בית־המדרש היתד. סימטה שהובילה לחצר בית־הכנסת. קראו לסימטא ע״ש מלכה הנדל׳ם, בתו של ר׳ אריהפשפיורקה. היא היתד. אלמנה ואם לשישה ילדים, ניהלהחנות מכולת בסיטונות וליחידים, וכך פירנסה את משפחתה.לעת זיקנתה ניהלו בניה את החנות.למלכה הנדל׳ס היה מקום מכובד בעזרת־הנשים שבבית־המדרש. היא התפללה בקול רם ובשבת שמעו בבית־המדרשלגברים את המלים "שמע־ישראל" היוצאות מפיה בהתלה-בות. כל שלושת בניה היו יהודים מתקדמים. חתנה ר׳ יצחק־פנחס, סוחר־קמח, היה למדן מובהק, עלה לארץ בשנת 1935והיה גר בתל־אביב. בארץ לא עסק במסחר, אלא התמסרללימוד תורה ביחידות ובחברת ש״ס בבית־הכנסת הסמוך.נפטר בשנת 1954.בית־עץ נמוך התגורר ר׳ איצ׳ה פויגל, יהודי חסיד,בעל השקפות־חיים מתקדמות. שימש ספק לצבא הרוסיועסקיו פרחו. הוא בנה לעצמו בית מפואר עם סוכה נאה,שחלונותיה היו מזכוכית צבעונית וגגה מתקפל. בפנים היתההסוכה מקושטת בכל מיני קישוטים מעץ מגולף. בימי הקיץ,כאשר הגג המתקפל נפתח כדי לאוורר את הסוכה, נהגו ילדיהחדר לבוא ולהסתכל בה. לחתונת בתו הצעירה הוזמן הרבימרדזימין, שבירך וקידש את הזוג תחת החופה. חגיגות שבע־הברכות נערכו במשך 7 ימים. השולחנות היו ערוכים בכל־טוב וכלי־זמר הנעימו מנגינותיהם. שולחנות מיוחדים נערכו99עבור עניים ולכל מנה צורפה מטבעת־כסף ביד נדיבה.חתונה זו של בתו של ר׳ איצ׳ה פויגל היתה למאורעחשוב ובמשך שנים סיפרו עליה נפלאות. העיירות הסמוכותהתקנאו בונגרוב שחי בתוכה עשיר כזה.בסוף מלחמת העולם הראשונה היה גר ברחוב ע״י ר׳הלל׳ ר׳ בנימין (בייגר) פשפיורקה, בבית שירש מאביו ר׳הירש־־לייב. לעת זיקנתו עסק במלמדות. היה חסיד סוקולוב׳התפלל בבית־המדרש ורק לעתים רחוקות הלך ל״שטיבל"כי לא יכול היה לשאת את העובדה שמתרבים שם לובשי"צוארונים לבנים". במשך הרבה שנים שימש גבאי של בית־המדרש ו״חברת־תהילים" ייסד את "הכנסת־אורחים", היהיהודי שנזהר בבריאותו ובלבושו ועסק תמיד בצרכי־ציבור.במוצאי יום־כפור אחרי התפילה היה נוהג לפשוט אתה״קיטל" והתחיל בהכנות לבניית הסוכה. בשעת מעשה שראת השיר:במוצאי יום־כיפור, בעוד נקיון־שינים,שבור מחצית־גוף מתענית, חלוץ־נעלים,עוד לא עשית ״בורא מאורי האש״ —ויתד באדמה לסוכה כבר יש זכל זה לכבוד אברהם, יצחק, יעקב, יוסף, משה,אהה, דודואושפיזין עוד.המנוסה מן דזגיונשנת 1905 הביאה עמה זרמים חדשים. בבתי־המדרשמצאו כל מיני כרוזים מתחת לשולחנות ובין דפי הגמרות.פעם גילתה המשטרה אסיפה שנערכה בשדה ובני טוביםשהשתתפו בה נעצרו והובלו ל״חד גדיא" (בית הסוהר).החרפה היתה לאין שיעור ופחד הוריהם עוד גדול מזה.רעיונות חדשים פרצו בעוז והתפשטו בעיר, הרסו אתצורת החיים החסידית־פטריארכאלית, המושרשת מדורי*דורות.החסידים הרגישו מבעוד זמן בסכנה ובשמחת תורההחליטו "לכבות את השריפה" בהרביצם כדת בצעירים,שהיו חשודים בעיניהם. אולם הם שילמו בעד נצחונם זהאחרי שמחת־תורה כפליים ועוד יותר. במשך שנים זכרואת הדבר בעיר ואת הכינוי "שמחת־תורה׳ניק".שנת 1905 נחרתה בזכרון העיר גם בגלל סיבה אחרת,והיא — שהסוציאליסטים בני־עירנו עזבו את העיר.דוד הידוע בכינויו "קיסר", נחמן, בנו של המלמדמרדכי, יעקב בן ישראל־אשר, משה קיגלסזון, שתי בנותיושל אלתר כלי־זמר, שקראו להן ה״קיסריות״ ואחרים —נסעו לאמריקה. אחרים הסתדרו כבעלי בתי־מלאכה ומשםלעתים בקעו מנגינות ושירים משנת 1905.בינתיים גדל דור חדש וצר היה להם המקום בעיירה.חלק מהנוער נסע ללמוד בישיבות לומדה, אוסטרוב, ורשח(ישיבה של ר׳ איצ׳ה ברחוב מורנובסקה). ההורים הבינו,כי זו אמתלה בלבד כדי להשתחרר מפיקוחם.גם אני למדתי שנה אחת בישיבה בורשה ולאחר מכןלמדתי מלאכת החרטות, שהתאימה בערך ליחום משפחתי.גם אחרים עזבו, במוקדם או במאוחד, את הישיבה וכלאחד הלך לדרכו.כאשר פרצה מלחמת העולם הראשונה חזרנו כולנולונגרוב ואז התחילה בעירנו פעולה חברתית־תרבותיתמאורגנת.תחילה נוסדה חברת "לינת־הצדק" ואחר כך הספריהולבסוף ביודהעם. אחר כך החלה החלוקה המפלגתית.הרשיון הראשון לייסוד ה״בונד" נתקבל מהכובשיםהגרמנים על שמי ועל שמו של אליעזר בן המלמד יעקב(שנינו היינו בגיל מתאים המקנה זכות לקבלת רשיון).בשעתו היה ה״בונד" ו״פועלי־ציוך שתי המפלגותהפעילות ביותר בונגרוב. עקב עמדת ה״בונד" לבעייההיהודית, עזבתי את שורותיו, ואתי עזב גם חיים ברנד —והצטרפנו ל״פועלי־ציוך.המהפכה ברוסיה גרמה לפילוג רעיוני בשורות "פועלי'ציון" והסניף בונגרוב הצטרף לאגף השמאלי שבמפלגה זו.החלטתי לעלות לארץ־ישראל. באתי בדברים עם הה׳רפלקס (הוא החבר ניר, כיום — חבר הכנסת) וקיבלתיהמלצות לייסד בארץ קואופרטיב לבורסקאות׳ כי בשנים.האחרונות למדתי בונגרוב מקצוע זה. חבר למפלגה בקרקובהעביר אותי את הגבול למהריש־אוסטראו ומשם הגעתילוינה, המרכז של "החלוץ" בימים ההם, שמשם אורגנההעליה לארץ־ישראל.בוינה התקיימה בימים ההם הועידה החמישית המפור-סמת, בה הגיע לפילוג במחנה "פועלי־ציון". לשם הגיע גםהחבר יחיאל ווייס עם הח׳ גיטל פינגולד, רעייתו הראשונהז״ל.לאחר נסיעה של חודש ימים בספינה "קורינתיה" הגעתיליפו ב־28 באוגוסט 1920 — הראשון משורת החבריםשל "פועלי־ציוך בונגרוב. בחג הסוכות של אותה שנהכבר עבדתי בכביש טבריה—צמח.4 **זכרונותי מהבית משקפות את התקופה 1904—1919.ישמשו־נא מצבה לכל הקרבנות שניספו בונגרוב על קידושהשם, יחד עם חורבן העיירה היהודית, שבמשך מאות שניםשימשה עריסה לדורות יהודים פעילים ותוססים.100ד. אלברשטדט (פאריס)1נגר1ב, כפי שאזכרך...ונגרוב, עם רחובותיה הצרים, בתיה הדלים, הכפופיםתחת לחץ־השנים, וגגותיהם השחורים וההרוסים. בפרברי־העיר המאוכלסים בצפיפות מרובה התגוררו העניים שקיומםהיה תלוי בנס יום־יום. לא פלא, איפוא, שעל רקע התנאיםהפוליטיים של פולץ הפילסודסקית והמיבנה הסוציאלי שלהתושבים היהודים, ראה עצמו הנוער היהודי של עיר זו בליעתיד וללא סיכוי למחר טוב יותר...מאז עזבי את עיירתי עברו שתי עשרות שנים ובמקוםמגורי, בפאריס — המטרופולין העולמי — עם רחובותיהובתיה המהודרים — אני חושב עליך, ונגרוב עיר מולדתי,ודמעות ממלאות את עיני. משהו מוזר שלא אדע לכנותומתרחש בי ז כאב בלתי־ידוע תוקף את לבי, נתקע כפקעתבגרוני — וגעגועים אחרי עיירתי זאת — שבניה הושמדווצביונה היהודי נמחק — ממלאים את נפשי.כך אראה אותך, ונגרוב, בדמיוני: יהודים כשרים, יראי־שמים, שכל מחשבתם נתונה לעולם הבא — וכתמורה מוכניםבעולם הזה, הפרוזדור, לקבל באהבה־שבהכנעה את העוניוההשפלה וכל לבטי־הקיום הקשים.בערבי־שבתות, עם הדלקת הנרות, הרחובות שינו אתמראיהם: השוק התרוקן, כל החנויות ננעלו על מנעול.והאנשים — כאילו נזדקפה קומתם — וכבני חורין, שזהעתה נגאלו משיעבוד, היו מהלכים בנחת לקבל את פניהשבת, לבושים מי ב״קפוטה", מי ב״שטריימל" ומי בחליפתוהמשובחת? קדושת השבת האירה את פניהם. כל דאגותהקיום, טירדות החולין חלפו ועברו ובמקומן — השקטוהשלוה. כאילו באורח־פלא כל עני נהפך לעשיר — כינתעשר באמונתו והריהו שמח בחלקו שהשבת מקרבתו אלהשכינה. גם הנוער — צעירים וצעירות — התהלכו חפשיים,עליזים וצוחקים, לאורך רחובות העיר ולרוחבם.הנוער היהודי — שלמעשה היה חסר כל ומוטל על כתפיההורים המסכנים ברובם, לא אמר נואש. בדמיונו יצר ובנהתכניות של עולם חדש, עולם בו ישלטו צדק ויושר, שפעואושר ? וקודם כל — בית לעצמו ומולדת לעמו הנרדף. נוערכזה לועג לעוני — כי הוא עשיר ברוחו, מלא התלהבות,מוכן לייבש ביצות, לסלול כבישים, לבנות בתים. ואחיושעלו לפניו מחכים לו בארץ בידים פתוחות. שם ימצאוהמרץ וההתלהבות אפיק פורה, שדה־פעולה־יצירה ובינתיים מתאספים באולם ההסתדרות הציונית, בזרועותשלובות רוקדים ״הורה״ בהתלהבות — וכך מתחזק הרצוןלבנות וליצור בצוותא.תוך הרהורי עולה לפתע תמונה בדמיוני: באחת מפינותהעיירה פרצה דליקה: הפעמון הקבוע במרכז העיר מתריעבעצבנות — והכל, מצעיר ועד זקן אצים־רצים להושיעולהציל את השכן הנפגע — גם אם הדבר כרוך בסכנה.הנכונות התמידית של בני־עירי לעזרה והקרבה למעןהזולת — היא לי כאבוקה זוהרת בחיי — וכל עוד אשאאותה בלבבי יהיו חיי עשירים ונעלים.כית־המדרש של ר, הירש יחיאל ברחוב ברקא יוסלביצ׳א (צילום: א. פשפיורקה. 1936)101שלמה 1׳י1יצה (נס־ציונה, ישראל)ת ל מ יד י־ח כ מ 1 םבונגרוב היהודית־החסידית היו תלמידי־חכמים דגים,הבקיאים בש״ם ופוסקים/ שריכזו סביבם חוגים נרחבים שלתלמידים ולומדי־תורה 1 יהודים אלה השפיעו גם לטובה עליצירת אווירה של "רצון ללמוד". מרכז הלימוד היה לרובבבית־המדרש ע״ש ר׳ הלל, שהיה מקום־מיפגש עיקרי, כיבו התפללו יהודים מכל מיני שכבות וחוגים שבעיר.בבית־מדרש זה היה ר׳ מנדל גרייבר (מנדל פייביש׳ס)בין הראשונים בונגרוב שלמדו מדי יום ביומו את ה״דף-היומי". הוא היה תלמיד־חכם, ירא־שמים וחסיד אמיתי, וקייםבפירוש את המצווה: "והגית בו יומם ולילה". אחריו מלאותפקיד זה ר' שלמה׳לה פשפיורקה ור׳ יוסף וינגרטן (יוסלהמאיר מיכאל׳ס), זכרונם לברכה, שהכניסו רוח־חיים ב״דףהיומי" ושיוו לו תנופה. שניהם הקדישו את כל זמנם הפנוימפרנסה להקנות לאחרים את ידיעת התורה ועשו מאמציםלעזור גם ללומדים פחות מחוננים. שפתם היתד. חריפה וע-ר׳ שלמה׳לה פשפיורקההיה מחסידי אלכסנדר, עממיבכל הליכותיו, חריף בשיחת־חולין ובלימודי־תורה. כל פי-נות התלמוד היו נהירות לו,היה חסיד פעיל בעל הבנהעמוקה בחסידות. אולם לארק בשטח זה התעניין ז לאחרלימוד תורה בבית המדרש עדחצות, היה עוד קורא אתהעתונות היומית.ר׳ יוסף וינגרטן היה מחסידי גור ז גם הוא התאמץ לקרבאת תלמידיו והתייחס אליהם כמו לחברים וידידים.שני תלמידי־חכמים אלה, היו ידועים ואהודים על הצי-ממית בעת ובעונה אחת.ר׳ שלמה׳לח פשפיורקוובור. בדומה להם היה גם מקובל על הכל ר׳ יצחק פנחספרל ז״ל, שנפטר בארץ־ישראל. כל הופעתו היתד. כשל"נסתר", בשקט ובצנעה למד עם קבוצת תלמידיו והצית בהםאת ההתלהבות החסידית.מקום מיוחד תפס בבית־המדרש ע״ש ר׳ הלל — ר׳ נחמןז׳יויצה ז״ל (קוביק). בהיותו בימיו האחרונים סגי-נהור,לימד את תלמידיו תג״ך ותלמוד בעל־פה. די היה להזכיר לואת התחלת הפסוק והוא המשיך בו, בליווי הפירושים המידוייקים ביותר. והוא הדין בסוגיות הקשות ביותר של התל-מוד, שגם אותן ידע בעל־פה. הוא היה מחסידי קוצק הק-שישים ונוהג היה לספר הרבה ממעשי־הצדיקים.ר׳ יונה אייזיק ניינזןבין תלמידי־החכמים הח-שובים היו גם ר, יונה־אייזיק ניימן ז״ל. — הידועבכינויו ״בעל בטחון״ —ור׳ אברהם ילין ז״ל. ר׳ יונהאייזיק היה בקי בתורה והדפעתו ההדורה עוררה כבוד.הוא היה לומד בקול ערבושמו הלך לפניו בישיבותובקרב היהדות החרדית, בג-לל הספרים שחיבר.ר׳ אברהם היה המחבר של הספר "ארך אפיים", בו הואכותב על הצורך להתגבר על היצר ולא להתפרץ ברוגזוכעם. חייו והתנהגותו האישיים היו תואמים לתוכן הספרשחיבר. הוא הצטיין במידות נאות ולעונג נחשב לבלותבחברתו. היה אוהד את ארץ־ישראל ותמיד עורר את הצעי-רים לעלות אליה! סיסמתו היתה, כי למידות טובות אפשרלהגיע יותר בארץ הקדושה.102פעולה ציבורית ותרבותיתיוסף לשץ (פתח־תקוה)ראשיתה של הפעולה הצימית הדתיתנולדתי באוסטרוב־מזוביצקי. בשבת 1908 נשאתי לאשהמרת ברכה הכ״ב בת ו" ישראל ספירשטיין ז״ל, מתלמידיישיבת וולוז׳ין. בשבע הברכות האחרונות שלי השתתףהרב הגאון די שמואל ווייס זצ״ל, הרב דמתא. אעפ״י שהיהממעטי־הדיבור — ואולי בגלל זה — עשה עלי רושם רבוהתחלתי להתקרב אליו. בתקופה ההיא חלה ההתפלגות ביןחסידי אלכסנדר, אחרי פטירתו של בעל "ישמח־ישראל"זצ״ל, הרבי מאלכסנדר.ייתכן, כי התקרבותי לרבי מביאלה היתה למורת־רוחם של חסידי אלכסנדר, משום שהרב ווייס זצ״ל היהחסיד הרבי מביאלה. פעם בשבת, בהסבו לשולחן לשעתשלוש הסעודות, הופיע שוטר בכיר (סטארשי־סטראזשניק)בביתו. בבית הרב הסבו כשני מניינים והשעה היתה לאחרשקיעת החמה. הלה פנה לכב׳ הרב בשם הממונה (הפריופדצ׳יק), המחכה לו שיבוא למשרד המחוז להשביע חייליםחדשים. הזדקף הרב וענה בקול נמרץ: "חוצפה! עוד שבתו"השוטר פנה ועזב את המקום בבושת־פנים. כב׳ הרב התיישבבחזרה על מקומו וכולנו המשכנו בסעודה, כאילו לא קרהמאומה. השבת כבר יצאה" החנויות כבר נפתחו ורק בביתהרב הסבו עוד לשולחן של "שלוש סעודות". ברכנו עלהמזון, התפללנו תפילת מעריב כמו בכל השבתות. רק אחריההבדלה חלד הרב למשרד המחוז.הדבר אירע בתקופה הראשונה להשתקעותי בעיר ומאזהתקשרתי קשר נפשי לרבי עד יומו האחרון.כל מי שחי בתקופה ההיא, ידע מה רבה היתה חשיבותהשל הופעת נציג השלטון הרוסי ועד מה גדולה היתה מיד הג-בורה הנפשית והכבוד העצמי שגילה הרב! בתוקף עמידתוהאיתנה ללא׳ משוא פנים והסתמכותו תמיד על עיקרי התורהוהצדק, נודעה לו השפעה עצומה על כל הקהל. הודות לגדולתובתורה וסגולותיו האישיות היה מועמד לכסא הרבנות בעירלודז/ אחרי פטירתו של הגאון מייזל, ומפני שלקה ברגליונבצר ממנו לקבל כהונה רמה זו. כממלא מקומו נתמנה הרבהקדוש ר׳ יעקב מנדל מורגנשטרן הי״ד (בנו של הרבי מסרקולוב זצ״ל), שהיה הקרבן הראשון ביום הקדוש, יום הכי-פורים, בימי השואה.*העיר היתד, מצטיינת בעתיקותיה וביחוד בבתי כנסיו-תיה, כגון בית־המדרש "הישן" שהיה קיים שמונה מאותשנה בערך ויחסוהו לתקופת ר׳ יהודה החסיד זצ״ל. שם נמצאספר תהילים כתוב על קלף מלפני שש־מאות שנה, שהושמדע״י הפולנים בעת הפרעות במלחמת־העולם הראשונה. תו-דות למסירותו של החובש העירוני מר לאופמן ז״ל, שבהש־חדלותו בא אחד מזקני הפולנים בעיר — גוי מחסידי אומות* בתור מו״צ כיהן בעירנו כל השנים הנ״ל הרב ר, נתן פססזצ״ל, תלמיד חכם גדול, מהכף הספר "אסיפת זקנים".העולם — מר בליצקי, — ושניהם הצליחו לרסן את הפור-עים ולהציל את ספרי-התורה ויתר כלי־הקודש.ע״י ביהמ״ד "הישן" עמד ביהמ״ד "החדש"" שאף הואהיה קיים למעלה משלוש־מאות שנה, וסמוך לשני בתי־המ״ד אלה, ביהכ״ג "הגדול", שהיה נחשב בץ היפים בפולין.כן יש לציץ את ביהמ״ד ע״ש ר7 הלל, שבו אמר שיעורר׳ יצחק פנחס פרל ז״ל, שעלה לארץ ונפטר, וביהמ״ד ע״שר, הירש יחיאל, שבו התבלטו במיוחד שתי דמויות: חת״חהגדול ר׳ יונה אייזיק נימאן זצ״ל, שישב יומם ולילה עלהתורה ** ור׳ אברהם ילין זצ״ל, שעליו אתעכב להלן. נוסףעל בתי הכנסת היו גם הרבה בתי־חסידים, שבכולם נמצאותלמידי־חכמים ויראי־שמים.בכל ימות השבוע שרר שקט מוחלט ברחובותיה שלונגרוב, חח מיומא דשוקא. העיר שקטה על שמריה, משוםשד,יתד, מרוחקת מצומת־דרכים וממסילת־ברזל והקשר עםהעולם היה רופף. פרנסתם של חלק גדול מהתושבים היהמבתי־בורסקי פרימיטיביים, שעברו מדור לדור, כגון:משפחת מנדלבוים, שהיתה מסועפת מאוד, משפחת גילצרועוד, (רק חלק קטן מהם, לצערנו, נמצאים בארץ). יש לציץאת ראש משפחת מנדלבוים, רי נחמן ז״ל, שחיו מספריםעליו, כי בעת ששררה מגפח ר״ל בעיר, סיכן את חייו, עזבאת משפחתו וביתו והתמסר בכל מאודו להצלת נפשות.חלק ניכר מהתושבים פרנסתם היתד, על כתיבת ספרי סת״םועשיית "בתים" לתפילץ, כי בבתי הבורסקי הנ״ל עובדוהעורות בשבילם. תוצרת זו נשלחה ונפוצה ע״י סוכניםרבים — תושבים וגם אנשי־חח — בפולין עצמח וגםבארצות חוץ וביחוד באמריקה. העיר נתפרסמה בארצותרבות כמרכז הייצור של תשמישי-קדושח.רוב אנשי העיר היו חיים חיים צנועים והתפרנסו מיגיעכפיהם ולא ידעו כלל מותרות (לפי מושגי הזמן ההוא).זכיתי עוד להכיר את ר׳ ישעיה סופר זצ״ל, שהיה אב-טיפוס לחבר ה״סופרים". בעת עבודתו בקודש התנער מכלחולין ושקע בכל נימי נפשו בחרדה ויראת־שמים וכל אותותג נכתבו בהקפדה רבה, מהולים בלשד חיותו. לרביםנחשבה זכות גדולה להשיג תפילין עם פרשיות משלו. סיפרועליו, שכתיבת ספר־תורה בשביל בעל "ישמח ישראל" זצ״לנמשכה חמש שנים.סופר האידיש הידוע י. מ. ווייסגברג, ביקר פעם במיוחדבעירנו, כדי לראות במו עיניו את ר׳ ישעיה זצ״ל בעתעבודתו בקודש, ותיאר אותו בספרו "יידישע שטעדטל".אנוכי, שגדלתי ברוח הציונית בבית אבי ז״ל, בבואילעיר זו ובראותי את הרכב האוכלוסיה והקנאות של חלקגדול מתושביה, חששתי שאיתקל בקשיים רבים בפעולתילמען הציונות, הדתית במיוחד. גיסי, האחים נימאן, ר׳ דוד*• מחבר הססריס "בן יכבד אבי", "שועת צדיקים" ועוד.105אייזיק ז״ל ור׳ אברהם משה הי״ד, נימבו עם הציוניםהנלהבים וכבר זכו לחיפוש בביתם מצד הג׳נדרמריההרוסית אחרי חומר ציוני, כי עמדו בקשר עם הועדהאודיסאי. ברם, חיש מהר נוכחתי כי גדול הוא השטחלפעולה ציונית דתית במקום ומצאתי אנשים רבים בעליהכרה ציוניודדתית ובני תורה, שהיו בין עורגי־ציון, כגון:ר׳ איצ׳ה אלבוים, ד׳ ישראל לייבוש טיבלום, משה אהרןשייגמן, ר׳ איצ׳קה, ר׳ פישל פיינגולד ורבים אחרים.תוך תקופה קצרה נתלכדו אנשים אלה לגוש מלוכד של"המזרחי", שהשפעתו בעיר היתה גדולה. גם הפלגיםהאחרים בציונות — הן מימין והן משמאל — היו מאורגניםומלוכדים יפה. הרעיון המשותף איחד אותם לשיתוף פעולהאמיץ, ויחסים הוגנים והערכה הדדית שררו ביניהם, ללאשמץ של חיכוכים. "המטה הראשי" נמצא אצל הציוניהדגול, ידידי מר אהרן רייזמן ז״ל.והנה עובדה המאפיינת את היחסים בין הפלגיםהשונים: קיום קיבוץ הכשרה שמאלי בעירנו, שהיה מוגןע״י אנשי "המזרחי" נגד הנגישות הרבות מצד ה״בונד".לעומת זה רחשו בחורי הקיבוץ כבוד לדת.תודות לעבודה ההדדית ותיאום הפעולות בין הפלגיםאורגנה במשותף הפגנה רבתי בשנת "הכרזת בלפור",שהצלחתה והדיה נתפשטו בכל הסביבה.ייזכר לטוב מר יוסף חיים ברנשטיין ז״ל, שבהשתדלותוניתן הרשיון להפגנה זו, והוא היה בין ראשיה. לתהלוכההצטרפו גם מאות ילדי העיר עם דגלים לאומיים בידיהם,ועברה דרך הרחובות הראשיים. בהגיעח לרחבת בתי־הכנסתיצא לקראתה חבר ה״כלי זמרים" בנגינת "חתקוה". מחמתקהל האלפים שנתאסף במקום, נאלצו ראשי ההפגנה לנאוםבפני הקהל תחת כיפת השמים. התרגשות ההמונים היתהעצומה וברגשות שמחה התפרקו גברים ונשים את זהבםותכשיטיהם ומסרום ל״נציונל פונד" (קת קימת לישראל).העבודה למען ציון נמשכה בהתמדה, במסירות ובנאמנותעד פרוץ השואה האיומה. בין הפעולות העיקריות היוהתרמות, שווקים למען הקהק״ל, החדרת רעיון החלוציותבנוער, החיאת השפה העברית וכר.במיוחד עלי לעמוד על דמותו הגעלה של הצדיק ר׳אברהם ילין זצ״ל, מחבר הספרים: "ארך אפים", "נחלת־צבי", "גאולת ישראל" ועוד. זכיתי להימנות בין ידידיוולהימצא בשכנותו יותר מעשרים שנה. איש נחבא אלהכלים היה, תלמיד חכם, ושופע חורה ויראה׳ ש״לא הוד,פסק פומיה מגירסא"* יומם ולילה. לכאורה, נראה היהכרחוק מהווית העולם ומתבודד בפינתו. אולם מי שהתקרבאליו והתחקה על רעיונותיו (שמסדום רק למתי מספר)הוצף בים של אהבה וחיבה לארץ־ישראל ולמתהווה בה.יהודי זה — שמימש רעיונו הלכה למעשה — אזר עוזלפגי כחמישים שנה נטש את משפחתו וביתו ויצא ברגללארץ. הוא הצליח להגיע עד רומניה ושם אסרוהו השלטונותוהחזירוהו הביתה. שנים על שנים חיטט במקורות, כדילאמת מתוך דברי חז״ל את רעיון שיבת ציון. בספרו"גאולת ישראל" (אשר אף בזמננו יש בו עניו), שיצא לאורבשתי שפות: עברית ואידיש, הביא מקורות רבים מגדוליישראל להצדקת רעיון שיבת ציון בזמננו. העניז האחדוהיחיד, שלמענו היה מפסיק מלמודו ותורתו היה — דברמהארץ. עמד גם בקשרי מכתבים עם הגאון רבן ישראל מרןהרב קוק זצ״ל. דירתו היתה בעליית הגג של בימ״דומעליה זו קרנו ושפעו אורות הצדק והתורה. חי חיי דחקותועוני, רחוק מגשמיות ומלא כולו רוח. אכן, צדיק וגדול,אלמוני שבאלמונים. * בגא מציעא פ״ו ("לא חדל פיו מלימוד").כדו) בארנו (באות י״ד) בדברי הזוה״ק שב־ :ששים שנה אלו מתר״ם עד :תש״ך תהיה הגאולה.כט) ועוד בארנו(באות ט״ו) בדברי הזוה״קשבשעה חמישית של הקב״ה ביום;; ששי שלו, שהוא משנת תרס״ו וח׳ חדשים עד 'תש״ח וד׳ חדשים תהיה הגאולה. הנה ב׳נבואות אלו התחילו להתקיים, ובעזה״י בששים :זה ובשעה זו תגמר הגאולה.מתוך הספר ״גאולת ישראל״ לר׳ אברהם יעלין ;איש ווענגראוו נדפס בשנת תרפ״ח בפיעטרקוב(פרק ״גאולת ישראל — חזקו ואל תיראד, עט׳ 27). ;אהרן דיי1םן דילבית־הספר תעברי "תרב1ת" 1שיע1רי־הערב לעבריתבשנת 1920 או 1921, קיימת קבעת חברים־ציוניםישיבה בביתי ובה הוחלט לייסד בונגרוב בית־ספר עברי"תרבות"! באותה ישיבה השתתפו: ש• הלברשטדט, מ.זימן,א. ש. וינטרויב, ברוך פרידר ז״ל ואנוכי.כבר בימים הראשונים נרשמו למעלה פר50 תלמידים.גם נאספו ספרים והניחו יסוד לספריה עברית. הוחלט,שילדים הלומדים בבתי־ספר פולניים, צריכים להקדיש 4שעות ביום ללימוד השפה העברית, תנ״ך ומקצועות עברייםאחרים. המורה הראשון לעברית בעירנו היה צבי פורמנסקיז״ל, ואעפ״י שהיתר, לו חתימת־זקן, בכל זאת קראו חבריה״אגודה" לבית־הספר שלנו "חדר־מסוכן" (על משקל "חדרמתוקן").באותו זמן יסדנו גם שיעורי־ערב לעברית למבוגרים,לא ארכו הימים, והשפה העברית נשמעה בחוצות עיירתנו.בשיעורים אלה ביקרו צעירים מקרב משפחות חסידיות וגםשמאליות.עם ההתפתחות היה צורך לשכור בנין מדונה יותרבאחד מפרברי העיר, מקום שם התרכזו גם התנועותהציוניות למיניהן — "החלוץ", ו״השומר־הצעיר". ביקרואצלנו שליחים ונואמים מארץ־ישראל, כמו נ, בנארי, פ.בנדודי, מרדכי יפה. ההנהגה הראשית של "השומר־הצעיר"בורשה שיגרה אלינו כמדריך את החבר משה תמרי (טיטל־מן), ששהה אצלנו זמן ממושך.־ הפעולה הציונית עלתה כפורחת: ביקרו אצלנו מנהיגיםכמו ד״ר יצחק שיפר, הי״ד, ויצחק גרינבוים, ייבדל לחיים.!ענייני הקקק״ל ביקר אצלנו הרב הגר ז״ל< כדי להשפיעעל ה״מזרחי״ להפסיק את החרם שלהם על הקהק״ל —בגלל זה שאת הפעולה •הזו בעירנו ניהלה אשה — הגב׳שרה רייזמן".בינתיים נוסדה אצלנו תנועת "העובד הציוני" עם משהפשפיורקה ז״ל בראש ! בתו, אסתר ז״ל, היתה פעילה ב״תר־בות" וב״השומר הצעיר".באותו פרק זמן החל הנוער היהודי לצאת להכשרהולהתכונן לעליה. רבה היתד, השמחה, כשנתקבלה בעיירתנוהידיעה, שאצל משפחת מנדלבוים — שהיו מראשוני הח-לוצים מעירנו — נולדה שלישיה.ביום של "סךרמו" ו״הצהרת־בלפור", סגרו היהודים אתבתי־העסק שלהם, לבשו בגדי חג והתאספו בחצר בית־הנרנסת, שם נאמו האחים נימן וראש־ד,ישיבה ר׳ איצ׳ה שפיגל־שיעורי הערב לעברית מטעם ועדת התרבות בונגרוםלמעלה (׳נזימין): ליבה גרייבר׳ דבורה ניימן, חנה מנדרז׳יצקי, מינדל בורנשטין, מינדל פשפיורקה (חיה בארץ), לא ידועה,שורה שניה (מימי)!); איסקה 9ייגלום, בתו של השען פצ׳ייזב, מרדכיזימן, צבי פורמנסקי, שושנה ילין (היה בארץ), מאטל מנדלבוים־אמיר (חיה בארץ), ינסה בלכר.107כית־הספר הראשון של "תרבות" גונגרובהמורה צבי פורמנסקי ז״ל והמורה חיה הנדלרז׳ (כעת שדלינסקי, חיה בבואנוס־איירס, ארגנטינה) עם קבוצת תלמידים.חמורה צבי פורמגסקי ז״ל עם קבוצת תלמיךינןלעלייתם לארץ של אהרן ושרה רייזמןלמעלה (מימין): הירש־יעקב ברגמן, ישראל זילברנגל, שפילמן׳ דוד־אייזיק ניימן, צבי פורמנסקי, שאול אלבלינג. יצחק גולדכלט, קלט!בלכמן, ישראל רוזנבוים.שורה שניה (מימין): צילה אדלשטין, דינה רייזמן, איטקה רייזמן, שרה רייזמן, אהרן רייזמן, אסתר פשפיורקה, יוסף לוין.מן. כל המשפחות התפרקו מתכשיטי־כסף־וזהב ותרמו אותם לראות בהתגשמות הרעיונוה שלהם עם קום המדינה : הםלקרן־הקיימת. כאשר ישראל־ליב טייבלום הביא את השק ומשפחותיהם ניספו יחד עם יתר אחינו בעיר. נזכור :נאעם חפצי־הערך למרכז קהק״ל בורשד" נאמר לו שונגרוב ונשמור בכבוד ובהערכה את שמותיהם: ש. הלברשטדט,עלתה בתרומותיה על ערים אחרות, אפילו גדולות ממנה. א. ש. וינטרויב, צבי פורמנסקי, מרדכי זימן, משה פשפיורקה.חלק מהעסקנים הציוניים שנשארו בונגרוב לא זכו יהי זכרם ברוך !קבוצת בוכרים של "השומר הצעיר"למעלה (מימיו): משה תמרי (טיטלמן) — המדריך — רחל בלומנפלד, אריה אלבלינג, לא ידוע, הירש״לייזר גורדוןשורה שניה (מימין): ברוטשטין, דוד קונסטנ&ינר109זאב אמיר (מנדלבנים) (תל אביב)הקמת "החלבשנת 1925׳ בימי משבר העלית הרביעית, כאשר מאותאנשים חזרו מארץ־ישראל לפולץ והוציאו את דיבת הארץרעה, הגיעו השמועות הרעות גם לונגרוב, אנשים שאךאתמול היו ציונים ושרו שירי־תהילה לארץ־ישראל היו להלאויבים והפיצו שמועות על רעב ומצוקה, חוסר־עבודה,קדחת ומחסור בארץ. ה״בונד" "חגג", כביכול, נצחונו עלהציונות.יתר המפלגות שבעיר (פועלי ציץ שמאל, הציונותהכללית, ״התאחדות״, ״המזרחי״ — היו אדישות. רק אלהשהתרימו למען הקרן הקיימת לישראל עוד הזכירו את הקשרעם ארץ־ישראל...קומץ בחורים שחיי־הניוץ נמאסו עליהם, התאוששוובעזרת הה׳ ריבק מקלושין יסדו את "החלוץ" בונגרוב.זה היה בחורף 1925. אחרי ימי־גיאות בארץ נסגרושעריה. קבוצות שנימנו תחילה על מחנות חלוצים׳ החלולצאת את פולין: מי לארגנטינה, מי לברזיל, או לשארארצות אמריקה הדרומית. הבחורים הנאמנים לזכר ציוןכרטיס־חבר של סניף "החלוץ" בונגרובו ץ" ב ונגרובלא נרתעו מפני ההגירה הזאת והתחילו בהסברה מקיפהעל מהות "החלוץ" בקרב הנוער הציוני שהיה בונגרוב:נוער הציונים־הסוציאליסטיים (צ. ס.) וקבוצת "גורדוניה"הקטנה.מסביב שררה התנכרות לכל דבר הקשור לארץ־ישראל.אך רצוננו היה עז לחדור אל בין ילדי העיר ולהסביר להם,כי חייהם בעיירות, ובפולין בכלל, הם חיי ניוון, וכירק ב״החלוץ" ימצאו חיי חופש, לאומיות, מעשים והכשרהלקראת הגשמה עצמית.בסוף פברואר אותה שנה פניתי למרכז "החלוץ" בורשהוביקשתי שיישלחו לנו מדריך וספרי־הסברה וכן — להעניקמעמד לסניף "החלוץ" בונגרוב.קיבלנו חומר הסברה על "החלוץ" ופעולותיו בפוליןובארצות אחרות ומן הנעשה בארץ־ישראל. סניף "החלוץ"הוכר על־ידי המרכז.התחלנו בליכוד אנשים ואירגונם בגיבוש רעיוני והכ-שרתם להגשמה עצמית, לאור שלושת העקרונות שעליהםמושתתת האידיאה של "החלוץ": א) נאמנות לעם ולארץ?ב) עבודה עצמית? ג) הגשמה ועליה לארץ־ישראל.בבית התרבות התחלנו בלימוד עברית׳ תולדות הציונות,"השומר" ותנועת הפועלים בארץ ובעולם.המפלגות הלא־ציוניות בעיר לעגו: "דוברי לוקשץ־קודש", "בעלי־בתישע קינדער", "לומפך־פרולטריאט" וכד/אך דברי־קלס אלה זירזונו ועודדונו לצאת בגלוי לרחוב,להמס את הקפאץ ולקרוא לנוער להצטרף אל שורותינו,וכן — לצאת לקיבוצי־הכשרה׳ לקראת חיים חדשים.שנת 1926 היתה השנה הקשה ביותר בתנועה הציונית:• בארץ שרר משבר ובין המפלגות — מלחמה פנימית. "החלוץ"בפולין היה הרוס למחצה. רבים עזבוהו. כדי לשמור עלהסניף מפני התמוטטות גמורה, החלטנו לצאת להכשרהולהיות ״החלוץ העובר לפני המחנה״, — לשמש מופתלאחרים. הדבר עורר הד רב בעיר והשמועה עשתה להכנפים וקומץ של חלוצים ליוונו בצאתנו, מי בקינאה ומיבהיסוס: "שמא לא נצליח".ב־15 ביוני 1926 קבלתי הודעה ממרכז "החלת", כיעלי לצאת להכשרה. במינסק־מזוביצקי נפגשו חלוצים מכלחלקי פולין. אחוזת קופלב — מקום הכשרתנו — בין מינסק-מזוביצקי ובין ורשה הבירה,תוך ימים ספורים נצטרפה אלינו קבוצת בחורות יוצאות״גורדוניד.״ — 12 במספר — מורשה, והיינו כ־30 איש.התחלנו בעבודה חקלאית ממש. בשדות החלה עונתהקציר. היינו צריכים להוכיח לגויים׳ כי איננו נופלים מהםבעבודה קשה. יש לומר את האמת, שהיה זה למעלה מכו-חותינו הגופניים, משום שלא היינו רגילים לחיי-עבודה בכללולחיי-שדה בפרט. שנית, התזונה השונה ותנאי־הדיור הק-שים: גרנו במקום ששימש תחילה אורוות לסוסים וישנו110לא על מיטות ובלי שמיכות, כי רוב אנשי ההכשרה עזבואת בתי־הודיהם בלי הסכמתם ובניגוד לרצונם. אבל עמדנובנסיון. יחד עם הבחורים הכפריים עבדנו בקציר וברישובהובלה לגורן. בגמר אסיף התבואה נקראינו אל מנהלהאחוזה, שידע קצת על התנועה הציונית והיה איש ליברלי,ובפיו דברי תודה ותהילה על עבודתנו הטובה והנאמנה.וכה אמר: "יודע אני, כי אתם מתכוננים לעלות לארץישראל. עמכם צריך להתגאות בבנים ובבנות כמותכם. איןלי ספק, כי ברצונכם ובהתמסרותכם תוכלו לבנות את ארצכםהישנה־החדשה ואני מאחל לכם כל טוב ודרך צלחה". ובאותומעמד קיבל כל אחד מאתנו תעודה על גמר קורס לחקלאות.עם בוא החורף סיימנו את תקופת הכשרתנו.חזרתי הביתה — ובית הורי סגור בפני ושערי הארץעודם נעולים. לאן לפנותו חלק מחברי "החלוץ" עזבו בי-נתיים את שורותיו. באותם הימים פניתי למרכז "החלה"ובקשתי עזרה: שישלחו את הה׳ מרדכי יפה, השליח מארץישראל להדרכת קיבוצי ההכשרה ו״החלוץ הצעיר" בימיםההם. הה׳ מרדכי יפה הופיע ועשה רושם בל־ימחה על אנשיהעיר: זקנו היפה והדרת פניו הנעימים וכוחו הרב להסביר,לארגן וללמד — משכו כל לב. הוא אסף את הנוער ויסדאת "החלוץ הצעיר,/ שהיה אחר כך ל״השומר הצעיר".עד עלייתי לארץ הדרכתי את סניף "החלוץ" בעירוראיתי ברכה בעמלי. כל אלה הנמצאים בארץ, ביהוד הותי-קים, הם יוצאי "החלוץ" ו״השומר הצעיר".בתחילת שנת 1928 הורגשה התעוררות בתנועה הציונית זהחלו מסיחים על חידוש העל יה לארץ. התרחבות מפעלי־ההכשרה הביאה לחידוש עבודתנו החלוצית וליציאת כמפרחברים להכשרה. התחלתי להתכונן לעלייה. בסוף אותה שנההייתי בין היחידים המאושרים שזכו לאישור לעלייה ממרכז"החלוץ".והנה בא היום המאושר בחיי, בימי דצמבר האפורים,כשבחוץ שלג ובוץ, יצאנו לארץ שטופת־השמש והחופש —לארץ המולדת.אמא בוכה, אבא משתדל לכבוש צערו שניבט מעיניוהגדולות. "מילא, אולי אתה צודק וחכם ממני, אבל אלתתביישו... אם יהיה לכם רע..." ז "לא אבא, אין דרך חזרה",עניתי. נכון, קשה לעזוב בית הורים אהובים וטובים, אתמשפחתי היקרה, אחי ואתיותי ולשים פעמי למרחקים, אבלעז היה רצוננו להחזיק מעמד ולבנות מולדת חדשה לעםהנרדף והבזוי בין הגויים ולהיות ראוי להיקרא חלוץ ופועלארצישראלי.ההכנות האחרונות ליציאה. אמא מוחה דמעותיה וגםמעיני נושרת דמעה. נשיקות חמות לאמא, אתי ואחיותי ול-יתר בני המשפחה. ואני מנתק עצמי, פן אפיח בבכי, שלאיראוני בחולשתי — ולא הפניתי ראשי".כך עליתי לארץ.סניף "החלוץ" בונגרובשורה ראשונה למטלה מימין): ישראל זילברנגל, אסתר הופנגרטן׳אריה קורונה, שושנה נוסבלט, צילה אדלשטין, פנינה גולדפרב, בן־ציון מילינסקי, מאיר וינברג, אסתר לאב, חנה בלכמן, דוד פרגמן,שורה שניה (מימין): זיסקינד פינקלשטין, אהרן ברסקי, משה זיונץ,שלמה שלזינגר, רחל הופנגרטן, י. מילצנזון, שלום צלניקר, אסתר בלכר.שורה שלישית (מימין): אפרים פשפיורקה, היה אשכנזי, צפורה לוינר, צפורה פינגולד, חנה לדמן, אסתר פשפיורקה.יעקב כסיילד (תל־אביב)האיגודים המקצנעייםאיגוד פועלי־העץרבים מהפועלים היהודים בונגרוב היו עסוקים במקצועהנגרות וביחוד בעשיית רהיטים לצריכת תושבי־העיר ומ-כירתם לאיכרים מהכפרים שבסביבה.העבודה במקצוע זה היתה קשה מאוד. יום העבודה נמשך12—14 שעות, והשפיע השפעה הרסנית על בריאות הפועלים.פרשה ■מיוחדת במינה היוו נערי־השוליות במקצוע זה,שרובם באו ממשפחות מעוטות־יכולת. בגיל רך (בני 12—13)היו עוזבים את ספסל־הלימודים ב״חדר" כדי ללמוד מקצוע.על־פי רוב נגרות.מצבם הקשה של הפועלים הללו הניע את מנהיגי המפ-לגה "פועל־ציון״-שמאל לפעול למען שיפור תנאי-עבודתם.וכך נוסד בונגרוב בשנים 1925/6 האיגוד המקצועי הראשוןשל פועלי־העץ, בהדרכתם של: מאיר נרטמן, מרדכי זיונץ,יוסף שדלינסקי, יצחק בלכר ואחרים.המטרה הראשונה שאיגוד זה הציב לעצמו, היתה:1) לתבוע להכיר באיגוד כמתווך בלעדי בין עובדים וביןנותני־עבודה! 2) להיאבק על יום־עבודד, של 8 שעות;3) לאפשר לנערי־השוליות ללמוד את המקצוע, ולא לתתלהעסיקם בעבודות־בית.המאבק היה קשה וממושך, אבל הוכתר בהצלחה. פועלי"העץ היו היחידים בונגרוב שעבדו 8 שעות ביום.האיגוד בונגרוב היה מסונף לאיגוד המרכזי של פועלי-העץ בורשה, שלידהפ.פ.0. (המפלגה הסוציאליסטית הפולנית).כעבור שנים עבר חלק מהפועלים השכירים לעבודהעצמאית, הקימו לעצמם בתי־מלאכה ובאופן חלקי גם העסיקופועלים. רבים מתם נסעו לעבוד בורשה, ואחדים היגרו לחוץ-לארץ. באותו הזמן נוספו בתי־מלאכה, פועלים חדשים ונערי-שוליות. בתי-המלאכה לרהיטים בונגרוב רכשו להם נסיוןולקוחות בקרב הסוחרים בערים קרובות ורחוקות, כגון:שדלץ, אלקוש, וולומין, פרגה, ורשה ועוד.בימים ההם היו מנהיגי האיגוד; מאיר לייב שניידובר,יצחק זיונץ/ קדיש שצ׳גלצ׳יק, חיים ט־ביזז זילברשטיין,שלמה שניידובר, מרדכי זמטלויפר ורושם הטורים האלה.המיכץ בתעשייה הגיע גם לונגרוב וברוב בתי־המלאכההונהגה עבודה במכינות־חשמל. הפועלים חששו כי חיד־שזה יגרים לחוסר־עבודה; אבל להיפך, הייצור גדל ויחד עםזה גדלו אפשרויות השיווק לרהיטי ונגרוב. מספר הם,*עליםגדל, כי רבים מבני הנוער, שהתכוננו לעלות, למדו מקצועזה, כדי לעבוד בו בהגיעם לארץ.לשביתה הגדולה, שפרצה בשנת 1935 ונסתיימה בנצחוןהנגרים, היו הדים בפולין כולה.איגוד פועלי המחטעם איגוד זה נימנו חייטים שתפרו בגדים מוכנים עבורהאיכרים בכפרי־הסביבה, ואשר נמכרו בימי־השוק בונגרוב.הם גם נסעו לימי־שוק בערים ועיירות אחרים. בעלי הבתיםהיו הגזרים ואילו בתפירה העסיקו פועלים מספר. בימי העונהרב מספרם וכן מסרו עבודה לחייטים שעבדו בבתיהם, וגםהם מצידם העסיקו פועלים, במיוחד בעונה הבוערת.מלבד החייטים שתפרו בגדים מוכנים היו גם חייטיםשעבדו בעזרת ילדיהם, אשר תפרו לפי הזמנה עבור גבריםונשים. הם העסיקו באופן חלקי פועלים — ביחוד לפניהחגים, כשהעבודה היתד. מרובה.פועלי־חייטים עבדו מ־14 עד 16 שעות ביום; בערביחגים ובעונה — עוד יותר. שכר־עבודתם היה נמוך; במיוחדקשים היו תנאי־העבודה של השוליות. כמעט כל החייטיםניהלו את בתי־המלאכה שלהם ליד בתי־מגוריהם, וכך נאל-צו הנערים למלא את העבודות במשק־הבית של נותן־העבודה.בעזרת ה״בונד" התארגן בונגרוב איגוד פועלי־המחט,שהיה מסונף למרכז בורשה. אולם הפעולה בקרב פועליהמחט היתד, קשה. ברוב ימוודהשנה היו מחוסרי-עבודהבכלל ושקיבלו עבודה בעונה, או לפני החגים, עבדו כמהשאפשר היה. זו היתד, הסיבה שהאיגוד לא הצליח להנהיגבמקצוע זה יום־עבודה של 8 שעות. שביתת־שבת של פועלי־המחט נסתיימה בהשגת שכר־עבודד. גבוה יותר.איגוד הסורגיםמלאכת הסריגה היתד, למקצוע חדש בעיירה שהנהיגוהוהסוחרים מרדכי אורנשטין, משה יאנצ׳מן, ציפה מיינמר,פראדל "פיצערקע" ואחרים. הם הביאו מורשה צמר ומסרוהולסריגת רדידים; את הסחורה המוכנה ייצאו לורשה. תחילההיה מספר הפועלות שעסקו בעבודה זו מועט; במשך הזמןלמדו אותה פועלות אחרות — וסוחרים נוספים התחילולעסוק בכך. המקצוע הזה הפך להיות הכי חשוב בעיר,ועסקו בו מאות נשים, בחורות ואפילו ילדים. היו מהלכיןלבדיחה, שאפילו תינוקות בעריסה עוסקים בסריגת רדידים(נודעו בעיר בשם "דערעלאך").העבודה היתה קשה מאוד, כי ברובה נעשתה בידים —ושכרה נמוך. כדי להשתכר קצת יותר, נאלצו הפועלותלעבוד עד השעית המאוחרות בללה, לאור מנורת נפט, כילא בכל בית היה אור חשמל.לאחר מאמץ רב נוסדו שני איגודים: אחד, בהנהלתו שלאהרן־פייבל בלומנקרנץ, היה מושפע מה״בונד"; השני,.בהנ־לנית) והיה רשום אצל המפקח על התעסוקה בשדלץ.לאחר מר׳מ ממושך הוכרו שני האיגודים ע״י הסוחרים.תחילה פעלו האיגודים כל אחד לחוד, אולם טובת הפו-עלות דרשה שיפעלו במשותף ובתיאום; אי־לכך התאחדוופעלו במשותף בהנהלת שני החברים הנ״ל. האיגוד קייםפעולותיו עד פרח מלחמת העולם השניה, בה קיפחו חייהםהחברים יחד עם מנהיגיהם. יהי זכרם ברוך!112אישיםהרב די שמואל וייס זצ״לקהילת ונגרוב בחשבה תמיד לאחת הקהילות החשובות ודדמכובדות בפולין המדינה. במשך דורות רבים היה לכבוד ולזכיהלכהן בה כרב, ורבנים חשובים ביותר ישבו על כסאהרבנות שלה. על כך מעידים אהלי-קברים מרובים בביודהעלמיןשל העיר.רבי שמואל בן משה וייס ז״ל היה למדן מובהק וגאון. חיברכ~17 ספרי־פירושים לתנ״ך, תלמוד ושולחךערוך, ביניהם הידועים:"מנחודשמואל" ד״דברי שמואל".את חיבוריו התחיל לכתוב בגיל 17. בהיותו בן 25 קיבללראשונה את כיסא הרבנות בקובסטנטין שעליד לודז׳.בובגרוב — המקום השבי ־־־־ כיהן 29 שבה עד פטירתו בשבת1919 — והוא בן 61 שבה.15 כתבי-יד שלו לא ראו אור, כי נפלו קרבן לשריפה שפרצהבביתו ושהשמידה 2000 חיבורים וספרים שערכם היה רב. המקרההזה השפיע לרעה על מצב בריאותו והיה גורם לפטירתו.הרבנית, חנה בת הרב נחמיה רוזנפלד ז״ל, — בצר למשפחתרבנים מפורסמת — היתה נכדתו של ר׳ מבדל מוורקי ובינתו שלר׳ יצחק מוורקי׳ "בעל-המופת", ז״ל. היא היתה אהובה ומ-כובדת על הכל. נפטרה בשבת 1922 בת 65 שבה. הניחה 4 בניםובודיחידה שרה ווקסנברג(אשר יחד עם משפחתה — בעלה ישראלצבי, שני בנים ונשותיהם ובתה היחידה, ביספו בגיטו לודז׳), כןניספו שנים מבניה: מבדל ואשתו פייגה ובבי ביתם ושלמה ואשתופרל.מכל המשפחה ניצלו רק שני אחים, שהיו בתקיפת המלחמהבצרפת ובישראל.בנו, מזראל־יצחק ווייס115הרב הקדיש ר׳ יעקב־מנדל בחרגנשטרן זצ״לר, יעקבדמנדל מורגנשטרן הי״ד, היה הרב האחרון בשלשלתהרבנים בונגרוב, שנמשכה 300 שנה׳ החל מבעהמ״ח של "בריתהלוי". היה בנו של האדמו״ר מסוקוליב ומצאצאי ר׳ מנדלי מקוצק.ביום הכיםורים ת״ש (21.9.1939) — שלושה שבועות לאחרפלישת גרמניה לפולין, הגיעה לונגרוב פלוגה של ס. ס. ופקדהעל כל התושבים להתאסף ברחבודהשוק. המתפללים היהודים יצאומבתי התפילה דחופים ומבוהלים, כשהם עדיין לבושים טליתותו״קיטלים" ומחזורים בידיהם. הנאצים כפו על הנאספים להביטבכיוון אחד. "תראו בעיניכם", צרח אחד מהם מתוך היסטריה, ,׳איךמענישים בעונש למופת את ה״ראבינער" שלכם, שהוא אויבה שלגרמניה!״לא היתה, כמובן, כל סיבה "להענשת" הרב במיוחד. הקהלפרץ בבכי והגרמנים המטירו מכות על ימין ועל שמאל. אתהרב הוציאו למרכז השוק וציווהו לטאטא בידיו את האשפה 1 הואהוכרח לעשות כן במשך שעות אחדות, בעוד אשר אחד התלייניםמצליף מפעם לפעם על פניו במגלב עד זוב דם. משסיים לטאטא,ציווה עליו למלא את ה״שטריימל" שלו זבל ולחבשו על ראשו.אחר כך "שיחרר" אותו והרב׳ כולו רצוץ ושבור, נגרר לעיני כלהעדה כשעל פניו נוזל הזבל. כך הלך הלוך ובכה, עד שנתקרבמאחורי גבו מפקד הדיביזיה בקלונו ובעצמו, ותקע לו סכיןבגבו. הרב צעק: יהא זה לקידוש השם! את הסכין העמיקהגרמני לאט לאט עמוק בין צלעותיו. דבריו האחרונים של הרבמורגנששטרן היו:"אל תסתכלו, אחים יקרים בעינויי, אל תביטו. לא כאבי כואבלי — כאבכם הוא הממית אותי!"יש קונה חיי-נצח בשעה אחת!116גחרה־ההוראה ר׳ נתן־צבי פסיס זצ״לדמות ציורית ומעניינת היה מורה־ההוראה של ונגרוב׳ ר׳גתן־צבי פסים זצ״ל, למדו ובלי ספק אחד מגאוני הדור ההוא.היה בקי ו״מקובל" ובספרייתו הגדולה היו ספרים יקרי־מציאות.קומתו בינונית! עיניו, שבלטו החוצה, שלחו מבט חודר באיש-שיחו ואת פניו עטר זקן־שיבה. בדיבורו הודגשה ה״ר" בצורהחריפה.רק קומץ קטן של מוקירים הכירו בו את הגאון הגדול, אותםלימד "זוהר", "קבלה", ערך לפניהם "שולחך ובימי חג ומועדנסחפו בהתלהבות לריקוד חסידי.עם ידידיו הקרובים היה נמנה גם סבי ר׳ איצ׳ה מלר ע״הואתו ביקרתי גם אני אצלו לעתים קרובות, וכך הכרתיו מקרוב.סבורני, שרוחו הסוערת מקורה היה באהבתו הגדולה לעםישראל, שהוא — לפי דעתו — חלק בלתי נפרד מה״כביכול".תמיד הדגיש את האימרה ״קודשא בריר הוא, אורייתא וישראל —הד הם", שפירושה הוא: אלוקים, התורה ועם־ישראל אחד הם.ב״שאלות" היה מיקל. רבים מתושבי ונגרוב זוכרים עוד איזומחלוקת פרצה עקב שאלה על עצם, שעקרת־בית אחת שלחהלשאול עליה בערב חג, תהילה אצל הרב שפסק "טריפה", ואח״באצל מורה־ההוראה שפסק "כשר".על יצר־ההתקוממות שלו יעיד אופן הסברתו את פרשת קורהועדתו שאותם הצדיק, בניגוד למשה ואהרן שהאשים אותם, עלשנטלו לעצמם ולבניהם את השלטון והנהגת העם, ודרשו ממנולהביא קרבנות ולשלם תרומה ומעשר. סברתו הוכיחה העזהמופרזת ואפילו המקורבים לו ביותר נדהמו.(מימין): מורה־ההוראה ר׳ נתן־צבי פסים, בנו אריה־לייב,וביניהם — נכדו אברהם. (צילום: א. פשפיורקה, 1936)ועוד מעשה: בבחירות למועצת־העיר הראשונה נוצר בלוהמהמפלגות הימניות, האדוקים, מזרחי, ציונים כלליים וקבוצה קטנהשל יהודים לא־דתיים, מתבוללים למחצה. הדבר חרה לו מאודובאחד הימים הופיע בבית־המדרש ע״ש ר׳ הלל, עלה על הבמה,דפק בידו על השולחן והכריז: "הנני גוזר שכל היהודים יצביעובעד ה״בונד" או "פועלי־ציוך. אם יצביעו בעד "חובשי־המגבעות"(כלומר: המתבוללים) נצביע אנו בעד "המצחיות" (כלומר: הפו-עלים — הפרולטריון).כדאי להזכיר עוד מקרה מעניין:בשנת 1917, בעת הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונה,מפקד העיר הגרמני, שהיה אנטישמי׳ לא סיפק למאפיות היהו-דיות קמח, ולעומת זה הוציא כרטיסי־לחם כרגיל. כתוצאה מכךרעבה האוכלוסיה היהודית ממש ללחם. פעם חילקו לחם דווקאבשבת ונוסף לזה ממול בית המדרש ע״ש ר׳ הלל. אחדים מהיהודיםהעניים הסתדרו בתור, כדי להביא כיכר־לחם הביתה. לפתע הופיעמורה־ההוראה, עלה על הבמה ובחוורון פנים וקול שבור אמר:"היהודים שעומדים בתור לקבל לחם. אינם מחללים את השבת,כי אם אלוקים יצר את היהודים חובה עליו לפרנסם. אין יהודיםטובים ורעים — כולם שווים!״ואז קרה דבר בלתי צפוי: כל היהודים שעמדו בתור הרכינוראשיהם ומבויישים נסוגו מהתור, שנשאר ללא יהודים. — י א. זילברשטיןי לד,■ צד-ק-ס♦7 / ׳ 0ספראסיפת זקניםוהואשיטה מקובצת ההדשעל מסכתראש השנהיק;ד,ן חדש מלא ישן אהיא חיפוש טדי'2יש לבאי כל חטירא נדברי רביתיני חכמי התלמידזיל וטפוישיי רעדי והי׳ דל אשר נפזדו יספרן ק\ל צדיקים רביהינו הראשינים ואחריגים דלבספרי שאליה .יו־,שינית וררישים לבל חפציהם •פירושיה; על הרטבים דל וטועדע אשלהטה יקרי הטציאיה ובחדר־ איצרית טס־נים. הטה נאספו ונלקטו להיית דבריהם בגחלי אשליהנות ילההחטם כגגד איר; כקטן בגריל איש איש על רגלו בא־הית ואיש את שטי עלימקיטו יביא בשליט. טצייי; בבל טאטד שם בעליו עטי עיי הצעיר נתן צבי הירש אב׳דדקיק טאנקביד ילע׳־ע בקיק ווענגדאב ב^איא הרב החסיד ט' יצחק יעקב דל נבד הגאוןבעל ש־׳יה פר• הביאה וק־ין ראשיה נין יננד להלביש דל •בעל יפה תיאר דל יטטה משהדל ולהקדיש ט' יחיאל מיכל טנעטרוב הי״ד ולטעלה בק־דש דיר דיר:השי*ת יגמור בעדי לטוב להוציא לאור על כל הש״ם וללמודוללמד לשמור ולעשות נס׳ו.ונלוה לזה קונטרס כמאמר העבור להדמב־ם יל ומס׳ לבוש החורלאא*ז בעל הלבוש יל כדי להבין דברי חיל בקצת מם׳ זו בעזהי״ת.נדפס ב ו ו $ נ ג ר א ב שנת תרפ*ח לפ״קבדפ-ס י׳ צבי בי׳ זאב די רעקאנטי.•לס.) .01¥|0״י 6'״*'סז09/^\ ^ 0110010?) .8 "0ח2טץ£$101" .)111־21) * 113110)0 1 10)10)110(5שער הספר ,,אסיפת זקנים״ לר׳ נתן־צבי פסיס/ נדפס בונגרוב 192817נר׳ אברה□ ילין ד־לעוד בהיותי ילדה, נהג אבי ז״ל, שהיה סופר סת״ם ותלכדד-חכם, לספר את סיפורו זה, על נסיון עלייתו לישראל, שנערך לפניכשבעים שנה.כשהוא נער צעיר לימים החל לחשוב על עלייתו לישראל.בהתלהבותו הצליח להשפיע על הוריו שימכרו את טחנת־הקמחשלהם ושיעלו אף הם. תחילה הסכימו, אולם עקב השמועות שג~פוצו על ,,אפיקורסים" בארץ־הקודש, חזרו בהם הוריו מהסכמתם.תכנית הנסיעה בוטלה ולא הוצאה לפועל, בינתיים התחתן וקיווהכי יוכל לקחת את אמי ז״ל עמו ושניהם יעלו לישראל. אך מאחרשאמי היתה ברדיחידה לא הרשו לה הוריה לנסוע. אבי ז״ל תיכנןבסתר נסיעה לבדו, מתוך תקווה שלאחר״מכן תיאלץ אמי להצטרףאליו. ביום בהיר אחד יצא מבית״הכנסת, כשתחת זרועו טליתותפילץ ומבלי להודיע לאיש החל את מסעו לישראל.בדרך מסעו נזדמן בשבת הקרובה לביתו של ה״רבי" מבלז,אך לא סיפר ל״רבי" דבר על נסיעתו. בהיותו יושב ומאזיןלדרשתו של ה״רבי" בעניני תורה, הבין כי דבריו מכוונים אליווכי משתמע מהם, שנסיעתו לישראל לא תעלה בידו. אולם ביוםהראשון ולמחרתו עזב את ה״רבי", ומבלי להתחשב בדבריו שנש-מעו באזניו כדברי הנביא, נסע לגבול הרומני, חצה את הגבולוניסה להמשיך בדרך הים. מאחר שידע לשחות ולחתור עלה עלסירה קטנה שעמדה בחוף והחל לחתור ולהתרחק מהחוף. אךשומר־הסירות, שהבחין בו, רדף אחריו ותפסו. מחשש לחייו שיחדאת השומר והלה מסרו למשטרה. במשטרה נחקר ולאחר שנערךחיפוש בחפציו ונמצאו רק טלית זתפילין, עמדה המשטרה עלאמיתות דבריו והוא נמסר לקהילה היהודית במקום, וחזר בחוסרבדירה לביתו.אך חלונדעלייתו לארץ־ישראל לא נמוג, ובערוב ימיו, לאחרשעמד לקבל סרטיפיקט מידידו הרב הראשי לארץ־ישראל הרבקוק זצ״ל, וראה כבר את חלומו עומד ומתגשם — נפטר לפתעולא זכה...אמי שנשארה בפולין רווייודהדמים, מצאה את מותה עם שארקדושי עמנו.יהי זכרם ברוך!שושנה שניידר (ילץ)(הבת)ד" ד1ד איזיר! נימן ד׳לנולד בשנת 1876 (בערך) בעיר מקוב (פלך לובלין). היה המארגן של התנועה הציוניתבמחוזות ונגרוב וסוקולוב. בימי הצאר, כשהתנועה הציוני־ת היתר! אסורה, פעל במחתרת,ונכלל ברשימה השחורה של "חשודים", שהמשטרה הרוסית עקבה אחריהם. עלה בידולהתחמק ממנה, לאחר שהזהירוהו כי בודקים את מכתביו. החליף מכתבים עם נ. סוקולובום. אוסישקין עוד מימי אודיסה. בשנת 1922 נרשם ע״י קהילת ונגרוב — כהערכה לפעילותוהציונית — בכרך השני של "ספר הזהב".(הפרטים הנ״ל נמסרו ע״י בתו צפורד. שפירא, החיה בארץ)....הוא ביכר בחיצוניותו המטופחת ללא רבב, בבגדים המסדרתיים, בזקנו השחור הדומה לזה של הרצל, ובעיקר בעיניו שהדהירו באורה של תורה, חכמה ודעת.מוצאו ממשפחת רבנים מיוחסת* אביו היה רב במקוב? מצדאמו התייחס על נחום סוקולוב ואליעזר״דוד פינקל, זכרונם לברכה.הגיע לונגרוב בגיל 17, ועל אף גילו הצעיר הספיק כבר אזלספוג ידיעות עמוקות בתלמוד ופוסקים ולקבל סמיכות לרבבות.אולם השכלתו לא היתה חד״צדדית, כי ידע על בוריין גם אתהספרות העברית והאידיש, מה״מורה נבוכים" ועד הסופרים הדדדשים בני דורו.היה חתנו של העשיר ר׳ ישראל ליטבק (כך כינוהו משוםשלמד בניגון ליטאי, והיה תלמיד ישיבת וולוזין במשך 10 שנים),אך שמו האמיתי היה ישראל ספירשטין). הוא קיבל יחד עם הבתגם הבטחת "מזונות" וחדד בעליית״הגג, כדי לשבת וללמוד.ואמנם למד פד16 עד 18 שעות ביממה, ובמשך 2—3 שבים רכשלעצמו ללא עזרת איש ידיעות בכתב ובעל״פה ב״3 שפות: רוסית,פולנית וגרמנית. פירסם כל מיני מאמרים ב״הצפירה" וב״ראדסביאט״. כאשר בשבת 1915 התחילו לחדור לרחוב היהודי רעיונותהמפלגות הסוציאליסטיות, ה״בובד" והאחרות, וגם מבין בחורי"הישיבה נכנסו אחד״אחד לשורות ה״בונד"׳ התחיל להזמין לעליית"הגג שלו בחורי״חסידים, ובכוח השפעתו קירבם לתנועה הציונית.כל הפעולה הזאת היתה חשאית, כיוון שהציונות היתה אסורה ע״יהשלטון הצארי ולא פחות ־־* ע״י היהודים עצמם. למרות זאתנצטרפו אליו צעירים כמעט מכל המשפחות החסידיות המכובדות.בחדרו נתקיימו אסיפות, בהן דנו בנושאים שובים, כמו ציונותוספרות. הוא היה משאיל למשתתפים הצעירים ספרים וחוברותשונים. בפעולה זו העלה בנשמותיהם ניצוצות ראשונים של ציונותותרבות. בהשפעתו החלו הצעירים ללמוד שפות, לקרוא ספריםולהזמין עתונות בשפות -שונות.רבים מבחורי״החסידים הרגישו, שבעשה להם צר בעיירתםונסעו ללמוד בערים הגדולות: ורשה, קובנה׳ אודיסה. מאחר שנודעמיהו שגרב לכך, החלו לרדוף אותו ב״שטיבלך" ואפילו קראו לו,שלא בנוכחותו, "אפיקורוס" ו״מסית". הפיצו כל מיני שמועותעליו, ואחת מהן כאשר מת ד״ר הרצל — ישב "שבעה". הוריםאסרו על ילדיהם להיפגש עמו ולשוחח אתו, אולם דוד״אייזיק לאהתרגש מזה והמשיך בפעילותו בשקט. מלבד זה נטל חלק פעילבפעולת העזרה לנפגעי הפרעות בשדלץ ובביאליסטוק. בימי מל"חמת העולם הראשונה הגיעו לעיירתנו פליטים מעיירות״הספר,והוא דאג להשיג למענם דיור ומזון.כאשר הגרמנים הגיעו בימי מלחמת העולם הראשונה, בשנת1915, לונגרוב נבחר כיושב״ראש הקהילה היהודית.באותה תקופה נפתח "בית״העם" והוא נבחר פה״אחד על ידיכל המפלגות כיושב״ראש, יסד שם ספריה ואולבדקריאה. הוא עצמונאם על כל מיני נושאים והיה מזמין נואמים מורשה שהופיעובהרצאות על נושאים פוליטיים וספרותיים.כיהן כיו״ר של "קרן הקיימת" ו״קרן היסוד" בעיר. בידיעותיובעברית הצטיין לא רק בעירנו׳ אלא גם בכל הסביבה. בשנת1918 התקיימה במזריץ (פודלסקי) ועידה של איזר פודלישה. דודאייזיק לא יכול היה להשתתף בה ושלח ע״י בא״כיח עירנו דו״חעל פעולתו. ליב יפה ז״ל, שהשתתף באותה ועידה, קרא שלושפעמים את הדו״ח והכריז בצער: "חבל שצעיר כזה יושב בעיירהקטנה כזו!"אחרי מאבק קשה הצליח דוד אייזיק לפתוח בית״ספר עברי"תרבות" לילדים ושיעורי״ערב למבמרים.כאמור, היה פעיל בכל שטחי התרבות והציבור. כשפוליןזכתה לעצמאות נתמנה חבר מועצת העיר.כאשר נשאר בלי מקור״פרנסה, למד הנהלת״חשבונות ועבדבועד הקהילה כמזכיר ועשה ימים ולילות כמנהל״חשבונות בבנקהיהודי הקואופרטיבי. כאשר באו לונגרוב מבקרים מבנקים מר"כזיים, גילו תמיד התפעלות מטיב עבודתו.יום״עבודה שלו, שהיה מוקדש לפרנסה ועבודה ציבורית״ציו"נית, נמשך 14״15 שעות, ובכל זאת נמצא לו הזמן לקרוא כלספר חדש שהופיע.בשנים האחרונות נמנה עם חברי ה״מזרחי", והיה יהוע כפעילבמפלגה זו בפולין.אהרן רייזמןאהרן רייומן דל סנדל הולנד דילנולד בשנת 1891 בבית חסידים, שומרי מצוות. אביו ר׳ שמחהב״ר יעקב מנדל׳ם, חסיד הרבי מגור, דאג שבגו ילמד אצל המלמדיםהטובים ביותר ואח״ב בבית המדרש וב״שטיבל" של גור. אולםהשפעה גדולה על עיצוב אישיותו היתה לסבו, ר׳ יעקב מנדל׳ס,שאהב את נכדו אהבודנפש.באותם הימים חל משבר במסורת חיי־ה״הודים בפולין ובדרךחינוך הדור הצעיר. האח הבכור, יחיאל־מאיר, המתמיד שלה״שטיבל" מגור, נסע לפתע לאודיסה, להשתלם במדעים כלליים.הסבא הצליח למנוע מנכדו השני, אהרן, לעזוב את העיירה, אולםבכל זאת עבר גם עליו המשבר הרוחני־תרבותי שהיה מנת חלקםשל כל בני־הדור ההוא. הוא נכנם בסוד הספרות העבריודהיהודיתוגעשה לציוני ועסקן בשדה הפעולה הציונית ומשפיע על הנוערבונגרוב בהשכלתו העמוקה ובעדינותו. ואכן היה בעיני רבים לדמותשל ציוני מובהק.מבעוד זמן הוא רוכש לו נחלה בארץ־ישראל ועולה אליהבשנת 1930 בלוויית משפחתו. בתו הצטרפה לקיבוץ ואהרן, האבוהסב, מבקר מפעם לפעם אותה ואת נכדיו הקטנים.אהרן רייזמן היה בין מייסדי ,,אירגון יוצאי ונגרוב" בא״י,העוזר לניצולי המלחמה שהגיעו לארץ בדרכם על אדמת המולדת.וממארגני ההוצאה לאור של "ספר הזכרון לקהילת ונגרוב".בקשר לכך ניהל חליפת־מכתבים מסועפת עם אנשי ונגרוב בכלהתפוצות ועורר אותם לרשום זכרונות על העיירה ולאפשראת הופעת הספר, וגם הוא עצמו כתב 3 מאמרים, אבל לא זכהלראות את הוצאת הספר לאור.עד סוף ימיו היה ציוני נלהב ואזרח נאמן של ישראל וכלמכתביו לחוץ־לארץ שפעו הערכה ואהבה למדינה.תמיד היה אופטימי, נעים ועדין במגעו־ובמשאו עם הבריות.הוא חלה במחלה אנושה ומאמצי הרופאים להצילו לא הועילו.נפטר בט״ו כסלו תשי״ח (נד9 לדצמבר 1957). הגיח אשה, שרה, בןושתי בנות נשואים ונכדים.כבוד לזכרו.נולד למשפחה אמידה וחסידית. אמו, אסתר׳ל, היתה אשהצדקנית, מקפידה על קיום מצוות ומלאה הבנה ואהבה לזולתה.אביו, ר׳ חיים הולנד ז״ל, היה בעל בעמיו, ידו הנדיבה פתוחהלצדקה ו״חסיד-לובליך מסור; בב״תו שכן ה״שטיבל" הלובליני.מאוחר יותר שיכן בביתו מניין קבוע עם ספר־תורה. את בניו חינךברוח יהודית״דתית, וכך ספג מנדל מן המסורת החסידית, למדבחדרים של המלמדים הטובים ביותר ומאוחר ״ותר — ב״שטיבל"הלובליני וזמן מה גם ב״ישיבה".מנדל חוזר מה״ישיבה" בשעה שסל משבר חברתי קשה בחייהיהודים. משבר זה פגע גם בבית־משפחתו, ואביו מנסח לעמודבפרץ ורוצה למנוע מבנו מלשחות עם הזרם... לא השלים שבנוילמד מלאכה. אבל את מנדל מושכת העיר הגדולה, בה החייםתוססים והנוער שואף לחיים־של־ממש. הוא יוצא לורשה ולומדאצל משפחת קופרשטוק את מלאכת החריטות במתכת ועשייתחותמות״גומי — וכך הוא עובד ומשתכר למחייתו. בשעוודהפנאיהוא בולע ממש ספרים ולומד בכוחות עצמו את השפות רוסית,פולנית וגרמנית.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה הוא חוזר לונגרוב ומתמסרבכל ההתלהבות לפעילות ציבורית. פעיל בשורות הצעירים המיארגנים את המוסד הראשון בעיר — "לינת הצדק". מעל במה זוהוא מופיע בהרצאתו הראשונה באסיפה שהוקדשה למותו שלי. ל. פרץ ז״ל. הוא נמצא בין מייסדי הספריה העממית האידישאית.והמועדון העממי הראשון "ביתיעם". מארגן אסיפות, ערבים מויךדשים למוסיקה, קונצרטים וחוגים דרמטיים, ערבי״שאלות וויכוחיםעל כל מיני נושאים תרבותיים. התפרנס מכתיבת בקשות וסידורעניינים שונים.כאשר פולין משיגה את עצמאותה ומארגנת לראשונה אתמוסדותיה המוניציפליים, הוא נבחר כחבר מועצת״העיר, ואח״ככחבר הנהלתה. בתפקיד זה הוא מופיע במרץ ובכבוד לאומי ומגןעל ענייני היהודים מפני התקפות הבריו האנטישמיים במועצה,ששאפו בכל מיני אמצעים לערער את מעמדם הכלכלי של היהודים.במשך השנים כשהיהודים היוו רוב בעיר, הגן תמיד על זכויותיהם.ד1ד מלדפרב דל. מייסדדמותו של החבר דוד גולדפרב, השקט והאינטיליגנטי, ניצבתכמו חיה לנגד עיני; אני נזכר בישיבות, ערבי״השאלות, האסיפיתשל ערב״הבהירות ופעולות חברותיית אחרות. דוד היה טיפוס שלבחור״ישיבה צנוע. לא הקפיד על לבושו ומראהו החיצוני. דרך"מחשבתו מעשית, היה מאופק בוויכוחים, תמיד נענה בחיוךוהתיחס באימון ובג״לוי״לב לכל מי שבא עמו במגע.נולד בונגרוב בשנת 1892 להורים אדוקים. אביו, דוד, (שהיהחסיד) נפטר עוד בטרם שדוד״הבן נולד (לכן נקרא על שם אביו).לא פעם היה קובל על גורלו המר, שניטלה ממנו הזכות להכיראת אביו. אמו הצדקנית, האלמנה מלכה הנדלם, גידלה אותו. בדומהלילדי״יהודים אחרים בתקופה ההיא< קיבל דוד את חינוכו תחילהב״חדר" ואח״ב בבית״המדרש. קרוביו הלמדנים השפיעו עליוהרבה. ירש את המסורת היהודית, וכדבר מובן מאליו היה שדודילך בדרכיהם וישאר יהוד" דתי שומר מצוות.ברם, שני מאורעות חשובים השפיעו על שינוי דרך״חייו.משפחתו גרה ברובע, שם היו משכנותיהם של פועלים ואנשי־עמל יהודים. דוד הכיר את חייהם הקשים והעוני הגדול, את שעות"העמל הארוכות ואת כל הבעיות שלחצו על הפועל היהודי בימיםההם.'הרבה השפיעה על דוד ההתעוררות הספונטנית בשנת 1905,וכך התחיל להבין בבעיות פוליטיות ומצא את דרכו לתנועת״הפו"עלים ה״הודית.עודנו צעיר שקד על קריאת הספרות המודרנית בעברית ובדאידיש, לרבות העתונות בשפות אלו, והחל מתמצא יפה בבעיותהעם היהודי באספקטים הלאומי והחברתי. בעת מלחמת״העולםהראשונה בשנת 1914 החל מתמסר בהתלהבות ונאמנות לפעולהבמוסד הציבורי הראשון "ל״נת״הצדק". הוא מוציא לאור חוברת,בה הוא מוקיע את אי״הצדק החברתי, בגללו מקופחים הענייםומחוסרי״הישע... הוא היה בין הראשונים שיסדו בשנת 1917 אתהמועדון העממי "ביודעם" והיה המייסד של הסבריה הראשונהבמועדון זה. לצורך זה אסף ספרים וכסף לקנייתם. בערבים עבדבספריה. היה בין החברים הראשונים שהניחי היסוד להסתדרות"פועלי״ציוך בונגרוב והיה האחראי לה בפני השלטונות. על שמוולפי כתובתו נשלחו כל הרשיונות והאישורים לפעילות המפלגתית.כמובן/ שהוא היה גם הכתובת לרדיפות מצד השלטון הפולני,ש!חיפש בכל מיני אמתלאות אמצעים לשתק את הפעילות המפלגתית.בפרוץ מלחמת העולם השניה, כשהכובשים הגרמנים השתלטועל ונגרוב — הוא נוטל את חלקו בגורל המר של כל בני עדתו.נאלץ להיכנס כחבר ל״יודנראט" אבל כשמתברר לו התפקידשמצפים ממנו כי ימלא אותו, הוא מסתלק ממנו ומתחבא זמן״מה.נמצא והוצא להורג בירייה; לפגי מותו הטיח בפני הרוצחים, כיסופם תבוסה ואבדון. אשתו גיטל׳ה (בתו של הסוחר יצחק מרובקה״מורגנשטרן)ושני בניו ניספו בגייטו, רק בתו היחידה, לילי, ניצלה והגיעה אלדודה יצחק הולנד בארגנטינה."פ1עלי־צי1ך בתגרנבכל חבריו כיבדוהו וחיבבוהו בשל מעלותיו האישיות.בשנת 1919, כאשר המפלגה "פועלי־ציוך הגיעה לשיא נצחונהוארבעה מחבריה נמנו עם מועצת־העיר, קיבל דוד את המקוםהראשון ביניהם.הוא עמד תמיד לצידם של אנשי־העמל העניים. הביע אתדעתו באופן גלוי וברור.בשנת 1921 היגר לארגנטינה ושם נשא לאשה בת ונגרוב,פשה שווקס. הם חיו בעיר־שדה קטנה והתפרנסו מעבודה קשה.אולם דוד נמשך לפעולה ציבורית ולכן עברו לגור לבואנוס־איירס.שם חזר לפעילות ציבורית. היה פעיל בתנועת "פועלי־ציוך, הש־תתף בפעולה לטובת בית־ספר ע״ש שלום־עליכם והקדיש אתכשרונו הברוך לכל עבודה ציבורית.גם בארגנטינה היו יחסיו, עם כל מי שבא עמו במגע, חברייםולבביים.בדצמבר 1937 חלה במחלה אנושה שלא יכול היה להתגברעליה והלך לעולמו בהשאירו אלמנה ושני יתומים.ש. זבלודוביץיחיאל מאיר דייזמן ו״לנולד ב״1888 להורים אדוקים; אביו מחסידי גור. בהיותו בןארבע למד חומש ורש״י וכשהוא בן שש עשה ראשית לימודובגמרא. בן תשע — לא היה מלמד בעיירה שישכיל להוסיף לו בינהוהוא נמסר להשגחת אביו זקנו — ר׳ יעקב מנדל׳ם — יהודי גבוה,בעל הדרת פנים, קפדן, מחסידי קוצק שצם כל יום שני וחמישי,היה מסיים סדר משנה כל ערב ראש חודש וכל שנתיים סיים מסכתתלמוד.ר׳ יעקב מנדל׳ס זה, בעל פאות מסולסלות, שהורה לאשתו מרתאיטה החסודה, בעלת בית מרזח, לבל תמכור בשניה כוס י״שליהודי, שלא בירך בקול רם "שהכל", לקח לידיו את נכדו הצעיר,וחינכו בדרכי חסידוודקוצק, ועם זאת הרביץ בו סוגיות התלמודעל כל המפרשים וכן "יורה דעה" ו״חושן משפט", מהיותי סמוךובטוח, כי הנכד יחיאל מאיר יזכה לסמיכות רבנות כשיגיע לפרקו.אבל הנכד התחיל מציץ גם לעבר עולם ההשכלה וחכמות חיצוניות;בחשאי השיג ספרי לימוד ודקדוק וכל ספר אחר מן הבא ביד,בלילות — בעלות סבא על משכבו — התחיל, בסודי סודות, ללמוד.בימים ההם קשה היה מאוד להשיג בונגרוב ספרים אלה.בלילות היה יחיאל מאיר הצעיר מתגנב בהסתר לבתים היחידיםהאסורים בכל איסור למדרך כף רגלם של בחורים — לבתיהפלדשר והבדחן, להשיג ספר — ופעמיים אף נתפס, חטף סטירותלחי מצלצלות מידי הסבא, שקם לתיקון חצות ומצא את נכדורדום על ספר התנ״ך או על ספר דקדוק או ספר קריאה אחר. הדברנודע גם ב״שטיבל", ובאחד הימים נשמעה דפיקה בשולחן ואחדמאברכי המשי פרץ: ״יהודים, תבערה בעיר״ — נכדו של ר׳ יעקבמגדל׳ס נתפס למינות רחמנא לצלן: בכיסו מצאו "הצפירה" וגםראוהו לומד תנ״ך עם ה״מלבי״ם". בו במקום הוחלט כי יחיאל מאיריסע לרבי מגור ושם ילמד בישיבה של הרבי ויוחזר לדרך הישר.אבל בנשמת יחיאל מאיר הבשילה הדרך החדשה, והוא ארז בחשאיאת חפציו. עם רובלים ספורים בכיסו ברח לישיבת סלובודקה שע״יקובנה (דבר שנחשב אז בונגרוב כמינות וסטייה!).במהרה נזדמן יחיאל מאיר לבתי ציונים בקובנה העיר, לשםהיה מתחמק בלילות. גם מצא סטודנט ציוני, שלימדו רוסיתוחשבון. כשנודע הדבר בישיבה בסלובודקה, התחילו לרדוף אותוושללו ממנו את ה״ימים" שהיה אוכל בבתי העשירים, עד שנאלץלעזוב את הישיבה ולחזור לונגרוב.בונגרוב יסד בחשאי את "אגודת הציוני" הראשונה וסביבונאספו במהרה כמה מהצעירים הנועזים. אבל שאיפתו להשכלהולהרחבת האופק גברה עליו ומאחר שלא היתד. לו אפשרות להרוותאת צמאונו בעיירה, עבר לשדליץ והשתדל להשתכר למחיתו ובעתובעונה אחת גם להתכונן לבחינות.כשגבר עליו לחץ ההורים לחזור לונגרוב (שעשו בינתייםהכנות להשיא לו כלה עשירה מעיירה שכנה), החליט יחיאל מאירלחזור ולארוז חפציו ויצא למרחקים.הגיע — כשהוא נוסע בקרון בלי כרטיס — בשנת 1906 —לאודיסה שהיתה בימים ההם מרכז ההשכלה, התרבות העבריתוהציונות ושבתוכה שכנו גדולי הדור, — הסופרים והמשוררים.גיסה להתקבל לסמינר לרבנים של "רב צעיר", אבל נכשל בכחי.נהבשפה הרוסית. מכתב מאוסישקין פותח לפניו את דלתות בית יהודיבעיירה סמוכה לאודיסה, והוא נתקבל בו כמורה לילדים צעירים.כל יום היה מכתת רגליו לאודיסה ובחזרה. בלילות התכונן בשקידהלבחינות וכעבור שנה נתקבל לסמינר.נד1908 מבקר אותו בסמינר הסבא ר׳ יעקב מנדל׳ם שחזרמעליה לירושלים, ושסיפרו עליו, כי בסוף ימיו נתפס לציונות וקנהיחיאל מאיר רייזמן ורעייתו שרהאת השקל לקונגרס הראשון. נד1909 נאלץ יחיאל מאיר לחזורלונגרוב ולהתייצב לשירות הצבא. כשחזר מאודיסה לבוש בגדיסטודנט רוסי עם מעיל מכופתר בכפתורים נוצצים, נבהלו אנשיהעיירה וחשבו כי "אקציזניק" (גובה הבלו) ירד לעיירה.לאחר שהשתחרר מהצבא (בהיותו קצר״רואי) נאלץ לחפש אתמחייתו, כי ההורים לא רצו לבוא במגע עם "הסטודנט", שריחאפיקורסות נודף ממנו. בסביבת העיירה היה בית חרושת לזכוכית(הוטא) ושם נתקבל כמנהל חשבונות ומורה לילדי בעל בית"החרושת, שהיה יהודי משכיל וציוני. לאחר מכן עבר לורשה, עבדבמשרד בית חרושת גדול והיה מבקר בסמינריון של ד״ר פוזננסקי.משחזר לונגרוב, נשא לאשר, את שרה בורשטין. ב״1913 נולדילדו הראשון. הוא עבר לעיר פרושקוב הסמוכה לורשה, ויסד —יחד עם קוזיברודסקי — את בית הספר העברי הראשון במקים.בד1914, בפרוץ מלחמת־העולם הראשונה, ברח מפרושקוב המום"צצת לורשה, עזר לייסד שם את בית הספר "תרבות" הראשון וכיהןכמורה בבתי״ספר "תרבות". בחצי יובל שנים הוציא מאות ואלפיתלמידים מראשי תנועות הנוער הציוני בורשה. חיש״מהר תפס שםמקום בכותל המזרח בהוראת העברית. היה מעסקגיה הפעיליםביותר של "תרבות", מעמודי התווך של הסתדרות .מורי העבריתבפולין ובמשך שניס רבות כיהן כיו״ר הסתדרות המורים היהודים122בבתי״הססר היסודיים בורשה — ה״לערער פאראייך הידוע ברח׳סולנה 1.בחייו הפרטיים צנוע — ציוני בכל בימי נשמתו, שירת אתהתנועה העברית בפולין כולה בכל חום לבו. בין שתי מלחמות"העולם נולדו לו עור שבי ילדים. גד1935 שלח את בנו הבכור לארץישראל מתור תקווה לעלות עם כל משפחתו אחריו. אולם הגורלרצה אחרת. בפרוץ מלחמת העולם השביה נשאר בגיטו ורשה.ב״1940 אירגן בחשאי רשת בתי ספר עבריים שנתחסלו מהרהבגבור לחץ הנאצים. בגיטו שכל יחיאל מאיר את אשתו, ושני ילדיו בלקחו למחנות.ערירי ובודד הצטרף יחיאל מאיר לשורת הלוחמים בגיטו, עברמסדנא לסדנא ועורר את הצעירים למרד בגד האויב האכזרי.ד״ר הלל זידמן, בספרו על גיטו ורשה, מזכיר פעמים רבות אתשמו בין אלה שעמלו יומם ולילה כדי להצית את אש המרד.ב״1943 הובל באחר הטרנספורטים האחרונים לטרבליבקה.ה׳ יקום דמו, ויהי זכרו ברוף.אהרן רייזמןאברהם בן הלל פשפיורקה ז״לאברהם פשפיורקה ובנו אהרןנולד בונגרוב, מנעוריו פעיל בתנועת "פועלי־ציוך בעיירתוואחרי־כן מרשה. אחרי הפילוג בתנועת פועלי־ציון בשנת 1920התלבט קשה ולבסוף הצטרף למפלגת פועלי־ציון (צ. ס.). חברנאמן למפלגתו. זמן מה היה חבר הועד המרכזי, בא־כוח המפלגהבמשרד הארץ־ישראלי בורשה, בתקופת העליה הרביעית, שבה עז!•הרבה לחברים בעלייתם. הירצה מטעם התנועה — ולהרצאותיוהיה הד בחוגי הפועלים היהודים. חביב ומסביר פנים לבריותמקשיב לשיחת חבר קשודרוח ומשתדל לעזור לו. ידע כל פינהבורשה היהודית וכל פרט בתולדות היהדות הפולנית. את שליחותוואת הלקו בתנועה תרם בעיקר בעט־הסופרים שלו. עם הופעתהעתון היומי של תנועת ארץ־ישראל העובדת "דאס־ווארט", החללשמשו כעובד קבוע וקנה לו שם כעתונאי בחסד, בפיליטוניםוברשימות מההוי היהודי. היה איש עממי ומצא בכתיבתו הלבביתנתיב להמוני־העם. בימי עלומיו, בשנת 1922, פירסם, בהוצאת"די צייט" ורשה, ספר נובילות בשם "הארבסט־שאטנס" (צללי־סתיו), פרקי־הווי מחיי העיירה.במלחמת העולם השניה נשאר על משמרתו בורשה בין נאמניהמפלגה במחתרת. חבר הועד המקומי של סניף המפלגה בורשה.עזר הרבה בפעולה הסוציאלית בגיטו. התפרנס מייצור אבקותפודינג. נרצח בתחילת 1943. במכתב מרכז המפלגה בפולין מ־15בנובמבר 1943 לאיחוד העולמי, שמו בין עסקני התנועה הפעיליםאשר נפלו על משמרתם! והוא כבן חמישים.(מתוך הספר "חורבן ומרד של יהודי ורשה" מאת מלך נוי(ניישטט).133מודל פשפיורקה ד־לנולד בובגרוב בשנת 1895 להורים אדוקיכדקיצוניים. אביו, יהודיחסיד, סופר סת״ם, קיים את משפחתו בדוחק רב? כל ילד מילדיונאלץ לעבוד משחר-ילדותו. מגדל הצטיין בלימודיו וסייע לאביובמלאכתו, אבל עבודת אביו לא סיפקה את רוחו. נמשך לעירהגדולה ולעבודה אחרת, אולם מלחמת העולם הראשונה שמה אתתכניותיו לאל והוא נאלץ לחזור לוגגרוב.משחרותו נמשך לעסקנות ציבורית והיה בין אלה שייסדו את״ליגודהצדק״, ואוז״ב — את "בית־העם", הספריה היהודית העממית,ואת סניף מפלגת פועלי־ציון במקום.ביהוד היה פעיל בספריה; תמיד נכון לעוץ לקוראים הצעיריםולהדריכם. שם מטרה לעצמו — לפתח את הנוער היהודי בשטחהתרבותי. אירגן שיחות ב״ביודהעם" והירצה על נושאים ספרותייםואקטואליים. בד בבד עם עסקנותו הוסיף לקרוא ולהשתלם בספרותהאידיש והעברית וחיפש הקלה לעמו, כשהוא מתעלם ממצוקתוהפרטית שלו. כל ספר מעולה גרם לו נחת-רוח והיה נוהג לשתףברשמיו גם את החבריו הקרובים.בקרב הפועלים ולטובתם — בונגרוב ובסביבתה. המלחמה הביאהבעקבותיה עוני ומחלות, ואף בביתו התגברה הדלות, אולם הוא לאהתאונן מעולם, רק ביטא את המרד שלו נגד אי-הצדק הסוציאלי,שהוא מקור הדיכאון בעולם.בגמר המלחמה, בשנת 1918, הורגשה בכל רחבי אירופה תסיסתעמים ופרצו מהפכות, ממלכות מוגרו; הפועלים תבעו חוקי-עבודהחדשים, חופש ודימוקרטיה. נוצרו מדינות חדשות; עם הצהרתבלפור גיצנצה תקווה גם לעם היהודי. החלה להתפתח פעולה ציוניתומפלגת "פועלי־ציוך גילתה פעילות רבה.מנדל מאושר. ראה בתנועת םוע״צ הגשמת רעיונו של ברברוכוב. הגביר את פעילותו במפלגתו; הופיע באסיפות מחוץלונגרוב והלהיב בדיבורו את הפועלים. נתמנה כמארגן מפלגה זובלובלין והתמסר לעבודתו במרץ ובהתלהבות. בלובלין הכיר אתאשתו ויחד עמה היגר בשנת 1922 לארגנטינה.בבואגוס-איירס נמנה עם פועלי־ציץ שמאל (היה זה אחריהפילוג). עבד כמורזדמחגך בביודיספר פועלי. פיתח פעולה מפלגתיתופירסם מאמרים בעתונות הפועלית היהודית. יחד עם קבוצת חבריםעזב את שורות פוע״צ-שמאל ועבר למפלגה הקומוניסטית — וכאשרלאחר מכן חזרו בהם חלק מהחברים, מנדל לא היה ביניהם. גםשם היה פעיל, ונרדף ע״י השלטונות. אט-אט התרחק מחבריו הקוד-מים ומבני-עירו.שוב התקדרו שמי העולם. עם הופעת הנאצים בראש שלטוןגרמניה. מנדל החל מתקרב יותר ויותר למצוקות עמו. ועם השפעתהמאורעות בעולם, עובר עליו משבר נפשי הוא חוזר ומתקרבלחבריו הקודמים, נעשה פעיל באירגון יוצאי פולין, עורך אתעתונם, ופעיל בועד הארגנטיני למלחמה באנטישמיות ובפשיזם.אך שתי עשרות שנים של פעילות קדחתנית נתנו בו את אותו-תיהן — נחלש וחלה במחלה קשה. מאמצי הרופאים להצילו לאהועילו והוא לא קם ממיטת-חליו.נפטר בבואנוס-איירס בשנת 1934.תהיינה שורות אלו דמעת-חבר על קברו של בךעירנו שצמחועלה מתוך מצוקה ועוני וחייו היו קודש לעניים ולמדוכאים בתוךעמו, — ולהנצחת זכרו בלב כל אלה שהכירוהו.עם ייסוד ״פועלי-ציוך, בשנת 1916, פיתח מנדל פעולה עניפהש. זכלודוכיץר׳ יעקב רייזמן דינה רייזמןפרנס ועד הקהילה; שימש תקופה מסויימת כיו״ר ועד הקהילה פעילה ב״טאז" ובתנועה הציונית. נספתה בטרבלינקה. הי״ד.נספה בטרבלינקה עם משפחתו. הי״ד.אפיהם יהושע ויינטראופחבר מועצת העירייה. ממייסדי "תרבות" בונגרוב. חבר "הת־אחדות" וממייסדיה. עסקן פעיל במנועה הציונית וקרנותיה. נספהעם,משפחתו בטרבלינקה. הי״ד.מרדכי זימןמפעילי התנועה הציונית וקרנותיה. ממייסדי "תרבות" בונגרוב.שימש יו״ר ה"יודנראט". נספה באופן ׳טראגי בגיטו ונגרוב. הי״ד.125משה מרקוספלדשמואל שטיינברג ומנדל פשפיורקהעסקן ידוע.מטעם ה״בונד".ממנהיגי ה״בונד"בספה ברוסיה. ז״ל.בעירוחבר מועצת העירייהנבחרי פוע״צ שמאל למועצת עירייתיחד עם משפחותיהם. הי״ד.ונגרוב. ניספו בטרבלינקהמשה מנדלפויםממנהיגיה״יודנראט".םוע״צ שמאל בוגגרוב.נהרג ע״י הפולנים ערבחבר הנהלת העירייה. חברהשחרור. הי״ד.נתן ויינטראובחבר מועצת העירייה מטעם פוע״צ שמאל. חיה חובש ושימשמגיש העזרה הרפואית היחיד בגיטו ונגרוב. הוא ואשתו נורו שםע־׳י הגרמנים. הי״ד.126אטקה וירניקחברה במועצת העירייה בונגרוב. פעילה למען סובלים ובצרכיםנפטרה בארגנטינה ב~1958. ז״ל.פיגה פייגנבאוס, לבית ויינטראובפעילה בפוע״צ. חברת מועצת העירייה. נפטרה בארגנטינהב־1959. ז״ל.ידסןש אליעזר פיינגולדבולד בונגרוב (נודע בפי רבים בשם "לייזר ליבע׳ס"). שומרמסורת, ועם זאת שוחר מדעים ומוקירם.בקי בחמש שפות! אוטודידקט. בכוחוודעצמו בעשה עורך־דין,מוכר על-ידי מוסדוודהמשפט האזוריים, והגן בכבוד על עביביםיהודיים.היה פופולרי בקרב הציבור, נבחר למועצת העירייה מטעםהאוכלוסיה הבלתי־מפלגתית, ולרוב כהן במועצה כסגן יושב־ראש.נטל חלק פעיל בויכוחים ובעבודת הועדות.עדיךנפש. מסור למשפחתו.יהי זכרו ברוך.127אמנות עממיתאהרן 1ילבר1םםין (בואנוס־איירם, ארגנטינה)אמנות עממיתא. ר׳ יעקב הגלףהאדריכל והצייר של ביתהכנסת בונגרובעם הטיפוסים המענינים בעירנונמנה בלי־ספק סבי־זקני ר׳ יעקבועלף (״שניצר״); הוא היה אחדמאלה שהוסיפו צביון לעירנו ולוו־ית־חן לחייה החדגוניים. היה אמןמלידה והגיע להישגים חשובים, עלאף שמעולם לא למד באקדמיהאלא רק ב״חדר״ — אמן יהודי־עממי שעשה דרך חייו בצניעות.כל ימיו עבד ר׳ יעקב (שם מש-פחתו הנכון היה — גלזמן) את"עבודת־הבורא" ועמל קשה בכלמיני מקצועות, כדי להוציא פר־נסת־ביתו; שימש כזגג, צייר, חו-רט מצבות ואף גלף. אך מכל המ-לאכות הללו התפרנס בקושי. וכא-שר הגיע בסוף ימיו לבניית ביתלעצמו — הקדיש את מחציתולצרכי־ציבור — איכסן בו אתה״הקדש".לא היה למדן מופלג, אך "מד-רש" ידע יפר- אמרות־הכנף שלונמסרו מאיש לאיש, וגרמו עונג רבלשומעיהן, לרבות לא־יהודים! הא-צילים שבסביבה רחשו לו כבוד רב.ראוי לציץ את עבודתו האמנו-תית בבית־הכנסת הונגרובאי שהו-ציאה לו מוניטין בקרב האוכלוסיההיהודית והנוצרית בפולין כולה.נוסף לעבודות הגילוף והציור, כגון11■קיר־הפזרח וארץ־הקודש בבית־הכנסת בונגרוב (צילום: א. פשסיורקה)131הפרסקות / התבליטים 2, הכותרות 3, הצפתות 4, המנורה, לחם-הפנים וארון־הקודש, שביצע, היה גם המתכנן של בית־הב־נסת ושירטט את התכניות שלו במדידיו.לפי התכניות הללו נבנה הבנין המפואר שכלל 3 עזרות־נשים, בית־תפילה לחייטים, יציע לנערי "חדר", שנוהגים היולבוא בליווי מלמדיהם לקבלת שבת.הצירוף הנפלא הזה נשען על שני עמודים המגולפיםבפיליגרנים 5נאים ופסוקים חרוטים בהם, ובראשם — כתריםמוזהבים בסגנון הבארוק. כל עמוד, יחד עם הכתר, עשוי היהמקשה אחת. אל ארון־הקודש הובילה בימה רחבה עם 10 או12 מדרגות. בצידה השמאלי היה כסא־נע בשביל הרב׳ מחוברבאופן אמנותי, כך שע״י לחיצה קלה אפשר היה להכניסואו להוציאו, לפי הצורך.ר׳ יעקב הגלף ביצע עבודות גם בארמונות אצילים בס-ביבת ונגרוב, כמו רוכנה, טורנה, סטארוויש ואחרים, ומעשי-אמנותו בוודאי מקשטים אותם עד היום.זכורני, שבילדותי לקח אותי סבי ע״ה, ר׳ יצחק הצייר(בנו של ר׳ יעקב) אל הארמון בסטארוויש, שהיה שייך לנסיךלובומירסקי. עיני לא שבעו מראות את דברי האמנות הנה-דרים של האמן הגדול. במיוחד נחרת בזכרוני ספסל שעמדבמרכז הגן, שעל המסב שלו היו מגולפות דמויות אביריםפולנים ותמונות־קרב. הדמויות נראו לי כמו חיות, עד כיבמשך לילות רבים התעוררתי מתוך סיוטים ופחדים. ר׳ יעקב הגלף הכין לעצמו עוד בחייו מציבה מאבן מרו-בעת רגילה, בלי שום קישוטים וללא מליצות מוגזמות, כפישהיה נהוג בימים ההם.פ" ניעקב בן ר׳ ישראל־יצחקגלאזנזאןהנקרא יעקב שניצראת תאריך פטירתו הוסיף לאחר מותו, בנו ר, יצחק הצייר ז״ל.ת.נ.צ.ב.ה.ב. כלי-זמרלציון מיוחד בקורות־עירנו ראויים כלי־הזמר, וביחודהדור האחרון שהתייחס למשפחת מוסיקאים מסועפת בשםשפילמן.1 פרסקות — ציורים בצבעי־מים על גבי קירות בעוד הטיחשעליהם טרי.2 תבליט — צורה בולטת על גבי שטח.2 כותרות — ראשי עמודים מחוטבים ומקושטים.4 צפתות — כותרות (ר׳ "צפת", דברי הימים ב, ג, ט״ו).5 פיליגרו — פיתוחי־ציצים וקישוטים עדינים כעין תחרים,עשויים מעשי־צורף על גבי חוט מושזר של זהב או כסף.בלי להתכוון למחקר על אודות המוסיקאים הונגרובאים,ברצוני לשרטט רק כמה קווים של משפחת־אמנים זו, ברוכתהכשרונות, שהנעימה במנגינותיה שמחות רבות, חתונותוגם חגי־עם (סיום ספר תורה), הצגות, קונצרטים וכד/אמנה שמותיהם לפי גילם: ר׳ אלתר — מנגן בכינורובטבון6* ר׳ ישראלקה — כנר> ר׳ אייזיק — כנר! אברהם(בנו של ישראל׳קה) — מחלל בחליל 1 יעקב (בנו של איי-זיק) — ניגן על קלרינט.כולם הצטיינו כמוסיקאים והיו יהודים לבביים.כדאי להזכיר, שמנהגם היה לא לטעום ממאכלי־החתונה,ואפילו לא ללגום מן המשקה. המנהג נבע מתוך זה, שבחתונהמסויימת העליבו אותם כשערכו למענם שולחן מיוחד ולאביחד עם כל הקרואים. מאז נהגו לא לאכול בשום חתונה.ברצוני להתעכב ביחוד על דמותו של ר׳ ישראל׳קה כלי־זמר. ראשית־כל מפני שהכרתיו מקרוב, בגלל שגרנו בש-כנות שנים רבות! ושנית — משום שעורר כבוד אצל הכולבהתנהגותו העדינה.ר׳ ישראל׳קה היה יהודי שקט ומכובד יושב־בית, וחוץמאשר לשמחות יצא לעתים רחוקות מביתו. ימים תמימיםהיה עושה חזרות ומנגן על כינורו האהוב עליו. הוא היההמרכז והרוח הטובה של משפחת כלי־הזמר והודות לו היתד,שוררת ביניהם אחדות וריעות. ואם קרה ונפל סכסוך —היה מיישב אותו בכוח השפעתו ומעולם לא הגיע לפילוגביניהם.איני מומחה במוסיקה ואין בסמכותי להעריך במובןהמקצועי את יכולתו המוסיקלית. אבל כאשר ניגן בחתונהלכבוד הכלה ״סולו״ — "מורלוס", תקנו המרובע כאילו היהלאחד עם כינורו, ואצבעותיו הגרמיות משכו בקסמים אתהמנגינת העריבות — היו כולם מתרגשים ובעיני הנשיםעמדו דמעות.יש לציין, שכלי־הזמר הונגרובאים היו יהודים טוביםבעלי לב רחום ומרגיש ובחתונות של עניים הסכימו לנגןבשכר נמוך מן המקובל, לפעמים סמלי בלבד, ובחתונות־מצוד, — ללא כל תשלום, כדי לא לבייש חתן וכלה.וכאשר אירע המקרה וביום אחד חלו שתי חתונות וכלאחת מן הכלות רצתה לזכות בר׳ ישראל׳קה כלי־זמר׳ —הוא עשה פשרה ומחצית הלילה ניגן בחתונה האחת ומחציתוהשני בחתונה השניה.זכורני, בעת חגיגת סיום ספר תורה, כאשר הכלי־זמרליוו את התורה ב״מרש" נהדר, בירך אותם הרב שיזכו לקבלבנגינתם את פני המשיח.תהיינה השורות הצנועות האלה נר-נשמה לזכרם.• בטנו! — קונטרבס.132ג. ר׳ בריש הבדחןבזה אציג לפניכם את הטרובדור7 והמשורר הונגרובאי— ר׳ בריש הבדהן. דמותו השלימה את חבורת כלי־הזמרר׳ בריש הבדחן ומשפחתוויחד עם ר׳ ישראלקה היה מנהיגם הרוחני. היה מכובד ומקו-בל עליהם, תודות לבקיאותו ב״אותיות הקטנות" וחכמתוהרבה.ר׳ בריש היה בעל קומה בינונית, שמנמן, עיניו תכלתופניו היפים עטורים זקנקן בהיר ומרובע.להופעות שלו יצאו מוניטין הרחק מגבולות ונגרובוהדעה היתה שהוא נמנה עם הבדחנים הטובים ביותר בפולין.בדחנותו היתד. ממדרגה גבוהה ז הוא היה מאלתר8אימרותיו בו במקום, בהתאם לצורך ולנסיבות.בחתונה רגילה היה סגנונו קל ומתובל בבדיחה; לעומתזה בחתונת למדנים שזר פסוקים ורעיונות עמוקים.זכורה לי הופעתו בחתונה אצל אפרים אוסטרלנקר. ביןהקרואים היה רבנים ורבי׳ים — ור׳ בריש פתח במאמר מןה״זוהר" על ענין היצירה ופירש אותו בחרוזים מופלאיםובתוכן עשיר.ואילו בחתונתה של כלה יתומה, נהפכה תחילה השמחהלבכי ויללה בהשפעת דבריו של ר׳ בריש הנוגעים ללב;ברם, בשעת הסעודה כבר בידח בדברי־נחמה, לשמח החתןוהכלה. ההומור שלו לא היה בנלי׳ אלא תמיד מקורי ומעולםלא חזר שנית על אותם חרוזים.בחייו הפרטיים היה צנוע ולא רדף אחרי הכבוד.ואמנם היה אמן גדול.יהי זכרו ברוך!תירגמח מאידישמרים תמרי7 טרובדור — פייטן־זמר נודד מהמאות וד11—13 בפרובנס וב-צפון איטליה.8 אילתור — אימפרוביזציה.חוג דרמטי מנרשה, מיסודם של פועלי־ציון שמאל, בהנהלתו של מ. ויידה, בחברת משפחת ז י 1 נ ץ.בשליחות העם!אב ילין (יגור, ישראל)שלשלתאר׳ דוב ילין ז״לסופר סת״ם, המכונה ר׳ ברצ׳הדור רביעי בונגרוב,התפרנס מעשיית בתים לסר"שיות של תפילין. כידוע,לקהילת ונגרוב יצאו מוני"טין בעשיית תשמישי״קדו"שה. הביקוש למעשה״ידיושל ר׳ ברצ׳ה היה רב, בא"שר ידוע היה בסביבה כאישישר וירא״שמים, ורק מה"מת חולשודגופו לא עלהבידו לספק את מרבית הד"רישות, ובגלל חששותיו שלאלקפח את הזולת היה מקבלרווח מועט בעד תוצרתו.בני״משפחתו נאלצו להסתפקבמועט ולחיות חיי״צגע. איש עמל היה וידוע מכאובים. עם זאתקבע עתים לתורה? בין מנחה לערבית היה מפסיק ממלאכתווחש אל ה״קלויז" של חסידי פאריסוב, להקריא שיעור ב״מדרש"לפני הקהל.רעייתו, רחל בת ר׳ צבי, אשה צנועה ושקטה, אף היא ידעהחולי, טיפלה במסירות בבעלה, בניה ונכדיה? מעלות השחר ועדמאוחר בערב לא פסקה מלעמול ולטרוח ומעולם לא התאוננה ולאקבלה על גורלה.ביתם היה פתוח רווחה?! קשי״יום ומרי״נפש באו לשפוך שםאת שיחם ומצאו אוזו קשבת.ר, דוב היה בין משכיגי״שלום בין בעל לאשתו.בידיו היו מפקידים דמי נדוניה שחסכו לבנות, כי נאמן היהעל הכול.אולם הרבה צער ראו בחייהם ואך מעט נחת: מתשעת הילדיםשנולדו להם, נשארו בחיים רק שני בנים.נפטר בשנת תר״ץ, בן 73 במותו.־דורותבר׳ שמואל־חיים נ״יהבן הבכור, מחבר הפירושים לתורהמפעילי "אגודת ישראל"בעיר. ראש ה״שומרי שבת"ומנהל הישיבה במקום. חי"בר פירוש בדרוש על התו"רה, בשם "אהבה וברכה",ופירוש לאקדמות וכר. עלהלארץ, יחד עם רעייתו לי"בה, בשנת 1936, והצטרפולבנם הבכור זאב, היושבביגור — והוא אחד הותיקיםבמקום. מאז הם יושבים במ-שק. כ״17 שנה עבד שםבנגריה ובשעותיו הפנויותהיה עוסק בתורה. אהוב ומ־כובד על כל חברי המשק.ר' שלמה״גדליה ז״ל, הבן השני, ורעייתו אסתר״מלכה, הוציאואת מחיתם מחנות מכולת. הוא היה בר״אורין וחכם, שימש גםבורר בסיכסוכים ודיני״תורה. היה, כאביו, מחסידי האדמו״רמפאריסוב. השד״רים של "הרבי", בבואם לונגרוב לאסוף כספים,היו מתאכסנים בביתם. שניהם — יחד עם ילדיהם רבקה, בילה,ליבה ומאיר״שלום — הובלו על״ידי הנאצים למחנה השמדה ושםניספו. בן אחד, יוסף, נמלט לרוסיה ושם נעלמו עקבותיו. מכלהמשפחה שרדה הבת, שרה, שעלתה לארץ והקימה משפחה.גהרב־טוראי דוב ילין ז״לצנחן — נפל בקרב של קלקיליהדוב ילין, בנם של זאב ורחל, ונינו של ר, דוב מונגרוב (אשרעל שמו נקרא). נולד בכ״ו טבת תרצ״ז במשק יגור, הקיבוץ שלרגליהכרמל, ובו גדל ונתחנך. בשנת תשט״ו סיים אל לימודיו והצטרף,יחד עם כל בני״מחזורו, כחבר לקיבוץ.עוד בכיתות הנמוכות בביה״ס נתגלה בו כשרון ציור. ציוריומלאים דמיון והומור״דק?! אופייגים לו במיוחד ציורים, ששורטטובגיל עשה המכטאים את מלחמת״השחרור והקמת המדינה. אחדים137מהם, כגון "כיבוש מישלט", "חויל עברי", וכו׳ התפרסמו בשעתובבטאון הקיבוץ המאוחד "מבפנים" וב״צדור החינוך המשותף".מוריו הכירו את יכולתו ככשרון ממש, אולם הוא סירב להודותבכך ונהג לא להבליטו. "אני רק לומד ומנסה להעלות משהו", היהרגיל לומר. דעתו לא היתה נוחה מהרבה מציוריו והיה נוהגלהשמיד את מרביתם.הצנחן דוב יליןנוסף על כשרוךהציור הצטיין עוד משחר ילדותו בבריאות־הגוף. היה חובב ספורט פעיל ואחד המצטיינים בריצה, באלטיקהקלה ובכדור־סל. כן גילה נטיה למוסיקה טובה ואהב לנגן עלאקורדיון. עם היותו מכונם, לעתים שקוע בתוך עצמו, הראהפעילות ויוזמה רבה בחברת התלמידים בכיתודההמשך; היה חברבמזכירות החברה ובועדת הספורט, מדריד בסניף הנוער העובדבטבעון, ומשתתף בעלון החברה. מי שלא הכיר אותו, חשב שהואנוקשה; ואכן צריך היה להכירו היטב כדי לדעת שמתחת לארשת־הנוקשות מסתתרת נפש רגישה המוצאת ביטוי בציוריו.מלבד פעילותו בחברה והתמסרותו לתפקידים, רבה היתהמסירותו למשפחה: להוריו, לאחיו, ועמוקה היתה אהבתו להסבאוהסבתא. דוב שמר אמונים לסבא (הכונה לר׳ שמואל־חיים, שהגיעליגור שנה לפני הולדתו) והתקשר אליו בכל נימי נפשו. כיבדוהעריץ את תום אמונתו ואת עמידתו הגאה והקנאית על הערכיםשהוא מאמין בהם. הכיר בחיוב שבלהט הנאמנות הדתית ולמרותהשוני בהשקפות כיבד את השלימות הרוחנית אצל דורו־של-סבא.מסירות־הנפש שציינה את מורשת אבותיו והאווירה בקיבוץבו נולד וגדל — התמזגו בו לתכונות של התנדבות להקרבה עצ־מית ולנכונות לעזור לזולת. כאשר גויים לצה״ל, התנדב לצנחנות.התנהגותו בצבא היתד. למופת* לפי דברי מפקדיו ומדריכיו ניחוןבאומץ לב ובמשמעת עצמית והיה נאמן ואהוב על כל חבריו.במסעי־אי&וגים מייגעים נחלץ ראשון לעזור לכל חלש וכושל.ולא אחת קרה שפרק ממטענו של חייל מפגר והעמיסו על גבו.כהערכה לסגולותיו האישיות נשלח לקורס מכי״ם לצנחנים,שעברו בהצלחה ועם סיומו נקבע, לפי רצונו, לסיירת הנבחרת.זמךמה לאחר מכן השתתף בשלוש פעולות־תגמול בזו לאחרזו. בין מיבצע למיבצע היה מרגיע את ההורים ומנסה להכינםמבחינה נפשית לכל מקרה... לאמו אמר פעם: "אני מקווה שתהייאמא שאוכל להתגאות בה״. ובפעם אחרת אמר לה: "עליך להיותחזקה ומוכנה לכל, ואפילו לגרוע ביותר"...הפשיטה על קלקיליה היה המיבצע האחרון בו השתתף דובואשר ממנו לא חזר. חבר שהיה על ידו בקרב, מספר:"המשימה של הפלוגה שלו היתד. חסימת הכביש ביןעזור לקלקיליה כדי למנוע החשת תגבורת של הצבא הירדנילמבצר המותקף ע״י כוח אחר של צה״ל. הפלוגה הגיעה עדלמרחק 9 ק״מ מהגבול. שיירת מכוניות של האויב שהתקרבהלמקום הושמדה ע״י חיילינו. אך בדרכם חזרה לבסיס, עלוחיילינו על מארב של האויב ומצאו את עצמם מוקפים ע״יכוחות גדולים מהם. הפלוגה נכנסה לקרב, אך לא היו להםכל סיכויים לפרוץ את הטבעת בכוחות עצמם. מספר הנפגעיםהיה רב ורק בעזרת התגבורת הצליחה הפלוגה לחזור לבסיס.דוב היה בין הפצועים הראשונים. חברו שהוציאו משדההקרב נאלץ לגררו ולשאתו על גבו מרחק רב עד המקום בוהיתר. אפ&רות להגיש לו עזרה ראשונה. בשעה שהועלהבאלונקה על אחת ממכוניות־הזחל, שבאו להעביר את הפצועים,היה חי ובהכרה, ורק למחרת אחרי הצהרים הגיעה הבשורההרעה כי גם דוב בין המתים".היה זה ביום חמישי, ר בחשון תשי״ז, 11 באוקטובר 1956.הובא למנוחות במשק יגור. במלאת שלושים למותו הקדיש המשקיומן מודפס לזכרו וביום השנה הוציא המשק אלבום בשם "באבר׳הכולל חלק מיצירותיו.בספר "גוילי-אש", כרך ב׳, הוכנסו 7 מציוריו ותולדוודחייו.שלמה יסקולקה ז״לאבן שמונה היה שלמהבהגיע הוריו לארץ. בלמדוב״חדר" התגעגע לגוסח־הלי־מוד שהיה נהוג בונגרוב.והנה נודע לו, כי בשכונתמרמורק בתל־אביב קיימתישיבה "בית-יוסף". אמנם,היה צעיר מכדי ללמוד ב־"ישיבה" זו, בכל זאת נת-קבל אליה והרגיש את עצמומאושר, כי ראה בה המשךלדרך-הלימוד שהיה רגיי£בו. נתגלגלה זכות על-ידווהוא שימש גרעין לייסוד"ישיבה" לצעירים. טרח וה-ביא עמו מחבריו, אשר לאחר-מכן נשלחו בקבוצות לייסד "ישי-בות׳, במושבות. שלמה נשלח ל״ישיבת" חדרה ולמד בה חמש138שנים. משם עבר ל״ישיבה" גדולה בירושלים והמשיך ללמודשנים אחדות. שאף לקיים "תורה עם דרך־ארץ" ולאחר שרכשידיעות החל לעבוד בבנק אנגלופלשתינא (כיום י- בנק לאומי),כדי לקיים את עצמו.בכל דרכיו חיה למופת, נאמן ויסודי, אהוב על כל יודעיו.רבו, אלחנן פרלמוטרבנולד בונגרוב בשנת 1936! עלה לארץ בילדותו עם משפחתו.בשנתו השמינית התחיל ללמוד בישיבת "בית יוסף" בתל־אביב,ולאהר זה עבר ל״ישיבה״ בחדרה, שם המשיך עד גיל 14. בן 17נכנס להכשרה בשדה־אליהו. למד במדרשת מורים מוסמכים והת-כונן לבחינות בטכניון בחיסולשאיפתו היתה — ללמוד ולהתפתח, להתקדם ולהשיג את מילוימאוויו. כאשר ניתנה לו עבודה כלשהי, היה מתמסר לה בכלמאודו. בהיותו בהכשרה בקיבוץ "יבנה" השתתף בהעלאת מעפיליםאל החוף, שם נתפס ע״י הבריטים ונשלח לקפריסין! חזר ארצהרק לאחר שהתברר שהוא אזרה ארץ־ישראלי.כשנכנס לנח״ל גילה העזה ונכונות, וכשנמסרה לו כיתה,היה מאמן אותה על הצד הטוב ביותר ומעביר את ההומר בצורהיוצאת מן הכלל.גניחון בתכונה למצוא בקלות דרך ללב הבריות. מלא רוח חייםועליצות, בעל מרץ וכושר גופני ושכלי — היה משרה על סביביואת ההרגשה, כי במקום ש״זלקה"(כינוי־ההיבה שלו בפי החברים)נמצא, העבודה תבוצע בשלמות וכראוי. באופן מיוהד נודע בכוש-רו הטכני וביכולתו לארגן עבודה. זמן קצר בלבד אחרי הגיעולמשק סעד בנגב, נתמנה למנהל עבודות הביצורים בקיבוץ —למרוח היותו הדש במקום. היה צנוע וחביב על חבריו.בשעת ההתקפה על בארות־יצחק, כאשר משק סעד היה נתוןלהפגזה בלתי-פוסקת מצד צבאות מצרים, נפגע בפגז פתח אחדהמקלטים. המקלט שהיה מלא אנשים, נשק וגם משדר היה בתוכו— לא היה ראוי יותר לשימוש והיה צריך לפנותו. שלמה עמדליד המא״ז, ש. אורליך ז״ל, ומסר את פקודותיו — ובמידת־הצורך— את פקודותיו של עצמו — בקור רוח, יצא בעצמו תחת אשכבדה כדי לראות אם הטל כשורה, וכל זאת שעה שחמשק עולחבלהבות ועטוף עשן.לאחר המלחמה עזב את הקיבוץ והתגייס לצבא. בכוונתו היהללמוד בטכניון לאחר שירותו בצבא, כדי לשכלל כושרו הטכני.דוד לוידזוכרני את שלמה כשהצטרף אלינו לתנועת-הנוער. בבואו לאהתבלט במיוחד. היה שקט ונחבא אל הכלים. הליכותיו העידו עלאופי מוצק ועל אדם היודע מה לפניו — אבל להתבלט לא אהב.הוא לא היה בין המרבים לדבר ובוויכוחים לא היה נוטל חלקרב. אולם, כאשר צריך היה לבצע דבר, היו העינים מופנות אליו.היה בעל כשרונות נדירים בכל הנוגע למלאכת־כפיים. היהידוע בינינו כבעל "ידי-זהב" — כל דבר שיצא מתחת ידיו היהמן המתוקן שבמתוקנים. שימש כחבר בועדת המועדון. והמסירותוהאחריות, שגילה שלמה בן 1ד15, היו לשם דבר.כמה שנים לאחר מכן, בהכשרה, רבו עליו מנהלי-הענסים,כשכל אחד רוצה לצרפו לענף שלו.כשיצאנו קבוצת נערים חסרי־נסיון לעבודוודחוץ והוטל עלינולהקים מספר צריפים במחנדדצבא — מלאכה אשר איש מאתנולא ידע אותה מעודו — ניגש שלמה לצריף בנוי, בחן אותו בעיניובמשך דקות מספר, אח״כ פנה אלינו והסביר לכל אחד את תפקידיו.כעבור יומיים עמדו על תלם שני צריפים — להתפעלותם שלבעלי-מקצוע ותיקים.כאשר היה צורך להרכיב קבוצה נבחרת של אנשים, שתיחלץלעזרת בידיה, השתתף בה. לקורס מכי״ם — היה המועמד הטבעי.ברם, כשרונותיו הטבעיים תבעו שיפוץ ושיכלול, ואכן, היה זהאחד מחלומותיו — להשתלם בבי״ס טכני גבוה. אולם את הלומיזה לא זכה להגשים, כי לקח אותו המוות.במותו אבדו חבריו ידיד יקר, מוכשר ומסור.א. ש.התמיד מחייך ומלא בטחון. ביום שלפני נפילתו — ימים אחדיםלפני גמר שירותו בצבא — שוחח עמי על תכניותיו לעתיד: "עודימים מעטים" הוא אומר "נחזור לעליית-הגג הקטנה שלנו בירושליםונמשיך ללמוד".למחרת הממה אותנו הידיעה על נפילת המטוס שהיה בתו-כו. —כל מה שעשה — בשלמות עשה, בידים נאמנות. היה שונאעבודה בלתי גמורה או מלאכת-רמיה. ולכל מלאכה שניגש לעשו-תה — גילה בה בקיאות.כאשר היה צורך לבנות "בתי-חציר", תיכנן וביצע אותםכאחד. מכל העמק היו באים לראות את הבתים המתנוססים לגובהרב: שלמים, חלקים, יציבים — ועומדים בכל רוח״סערה. אם היהצורך בנגר, בנאי, ברזלן, מכונאי, מסגר, או טרקטוריסט — העיניםהופנו אליו ן כבעל-מקצוע מעולה היה ממלא מקומו של כל מישנעדר מעבודתו.ימים מעטים אחר בואו לקיבוץ כבר מונה ל״מנהל הביצורים"— המתכנן אותם והמשגיח עליהם.בן 17 היה כשעזב את הבית והצטרף לגרעין. רצונו לקנותדעת ללמוד ולהשתלם, היה עז ביותר. לאחר ימי-עבודה קשיםומפרכים בשדה ובבית-המלאכה, ואף תחת רעמי הפגזים ולאורעששית הנפש — היה יושב, קורא, לומד ומכשיר עצמו ליעודשקבע לעצמו. אלא שקצב התקדמותו בלימודים לא השביע אתרצונו. עם תום המלחמה הצטרף לחבריו הלומדים באוניברסיטהובעזרתם התכונן לבחינות-הגמר שלו — לקראת כניסה לטכניון.בעמדו סמוך לגמר-הלימודים, נקרא לצבא להשלמת שירותו, הלךמיד, אף שאולי רשאי היה להשתחרר משירות זה, כאחרים שלחמובמשקי הנגב בזמן מלחמת השיחרור. אך לא חיכה לאישור עלהשיחרור ולא עמד על זכותו, וכתמיד — נכון לשירות ולחובה,כשהוא נקרא לה.בשנת 1949 התגייס לנח״ל, ולאחר שנודשירות — שוחרר.כאות הערכה והוקרה על הצטיינותם קיבלו הוא וחבריו סיור אוויריבו קופחו חייהם ע״י המצרים.הלך — ולא חזר, ואת יעודו לא השלים...אברהם139דוד פומרנץ ז״לנולד בשנת 1920 בעיירה סוקולוב,הסמוכה לונגרוב׳ להוריו מנשה וחיה,שניספו בשואה יחד עם שתי אחיד,תיו ואחיו.בילדותו חי דוד בוגגרוב.בשנת 1938 הצטרף לקיבוץ-ההכ-שרה החקלאי "הסולל" בצ׳נסטוניאבליד ורשה. הוא היה אחד מני רביםולא התבלט בשום דבר מלבד בע-ליזותו ובטוב-לבו. בוקדיבוקר היהיוצא עם חבריו לעבודה בשדה,שנמשכה מעלות השחר עד שקיעתהחמה. ככל חבריו היה מסתפק במזון הדל. אך ייתכן שהיה שריותר מהם שירי-עם יהודיים׳ ובודאי היה משתתף פחות מהם בווי-כוחים הבלתי פוסקים על נושאים חברתיים ורעיוניים.בימים הגורליים של חודש ספטמבר 1939, כשהכל ברחומזרחה מאימי-המלחמה ומפצצורדהגרמנים, יצא דוד לורשה לעזורלמי שזקוק לעזרה. יחד עם אלה שנעזרו על-ידיו הגיע לוילנה,שם התרכזו גם שאר חבריו מקיבוץ "הסולל", שנשאו עיניהםלעלייה. גם שם היה אחד מני רבים.מלחמת-העולם השניה רדפה בעקבותיהם. אחדים הצליחו להי-חלץ מן הסכנה והגיעו לארץ־ישראל. רבים ניספו במחנות ובגיטו,בשורות הצבא הסוביטי, בגדודי הפרטיזנים. רק מתי מספר ניצלו.דוד היה בין הניצולים. בשנת 1944 ישב בעיר פראוודינסק שבאיזורגורקי, ובשנת 1945 עבר לגור לעיר גורקי עצמה. על תקופה זובחייו יודע לא־־מעט יהושע ג, מי שהיה אחד ממנהיגי הנוערהיהודי בפולין, הנמצא עתה בארץ. יהושע נאסר ונשלח לאחדממחנות עבודת־הכפיה בקאזאכסטאן הרחוקה.בחודש דצמבר 1945 הגיע דוד ללודז; הדרך לארץ-ישראלהיתה פתוחה לפניו. הוא יכול, אילו רצה, להגשים את חלום חייו,לשוב ולהתחבר עם חבריו מ״הסולל" שהתיישבו בינתיים על אדמתהמולדת והקימו את קבוצת "ניצנים׳,. אך כיצד יפנה עורף לחב-רים׳ שטולטלו בסערודהמלחמה לסובחוזים ולקולחוזים בקאזאכ-סטאן, באסיה המרכזית ובמזרח הרחוק, לכל מיני המחנות —"לתיקון ע״י עבודה", למחנות "הכלליים" ו״המיוחדים", ה״ראז׳י-מניא״ ו״אוס^ב1-ראזימניא״ ? כיצד ישכח את החברים הזקוקיםלעזרתו ?אלפי קילומטרים מפרידים בין לודז לאקטיובינסק. דוד יצאמרצונו הטוב אל המחנה — ולא חשש; ובצאתו בשלום מלועהארי, מן המחנה, לא ראה בכך מעשה-גבורה. הוא לא חשב עלעצמו. הוא ידע תמיד, שאינו אלא אחד מני רבים.ב-22 בפברואר 1946, נאסר בעיר לבוב, עבר את כל מדוריה״חקירה" נשלח לעשר שנות "תיקון" על-ידי עבודודכפיהב״סוואזאלד1רלאג" (מחנה מסילודהברזל הצפונית) אשר בתחנתאיזמא בריפובליקה האוטונומית קומי. ידוע רק זאת: שאיש לאסבל בגללו; שמעולם לא השחיר חבר בדברי ״וידוי״ סחוטים,שמעולם לא התכחש ליקר לו, ולא הסך כלי-שרת בידי אויבי־העםהיהודי.בשנת 1948 הועבר דוד בתורת "פושע מיוחד" (כינוי לציוני)ל״מינלאג" מחנה של "ראדים מיוחד" בתחנת אינטא, לא הרחקמחופי הים הלבן והים הקארי.ה״מינלאג" שוכן באיזור שמעבר לקדהקוטב, בו מפיקים מןהאדמה הקפואה, מעומק של אלף מטרים ויותר, את הפחם הזולביותר בברית-המועצות...גם שם היה דוד אחד מני רבים, כמו לאחרים תפרו גם לומספר — על הגב, על השרוול, על המכנסים, מספר במקום השם...בנובמבר 1951 נספה דוד בזמן העבודה במכרה, במפולת פחם.כנהוג שם, נקברה גוויתו באדמת הכפור מעבר לגדר המחנה, עלקברו תקעו קרש-עץ ועליו המספר.על מותו החטוף בלא עת נודע כאן רק עכשיו. שם, באינטא,ודאי כבר לא נשאר זכר מן הקרש הנושא את מספרו. הוא נישאברוח — ה״פורגא" הצפונית.חברי "ניצנים" החליטו לקבלו כחבר-כבוד לקבוצה. חבריומן ה״הבריחה" לא ישכחוהו.(״דבר״, 8.2.1957) יום!? מ.ישראל לשץ ז״לישראל — בן ר׳ יוסף ~עלה ארצה בשנת 1939,בהיותו בן 12 שנה. רק גמראת חוק למוריו בארץ, הת-גייס טרם זמנו׳ עם פרוץמלחמת השחרור לפלמ״ח.היהבין פורצי הדרך הראשוניםלירושלים ומראשוני המשח-ררים את עיר הקודש. בעיצו-מם של הקרבות, אף בהיותובמצור בעיר העתיקה׳ לאנפל ברוחו והיה מלא אמונהבנצחון. "כל עוד נפשנו בנולא תדרוך כף רגלי האויבבחוצות בירתנו הנצחית, ובשלישית ירושלים לא תיחרב״ — כךכתב לאבא, מירושלים הנצורה.עם שוך הקרבות צורף לועדת שביתת הנשק הישראלית-מצרית בפלוג׳ה.לאחר מחלה קצרה, הלך לעולמו בעודו באבו, בי״ט אב תשי״א,בן 26 שנה היה במותו.ת, נ, צ. ב. ה.140< ז כ ו ריזכור ־- -נזכור כל אחינו ואחיותינו, בני קהילתנו, שנפלו על ?!ידוש השם.רבים מאלה ניספו ואינם — ולא ידועים לנו שמותיהם. יהיה נם זכרם צרורבדפים אלה — ותהיה זאת מצבה על קברותיהם שלא נודעו...אדלשטין שמואל, רבקה אשתו והבניםמנשה וירחמיאל.אדלשטין שלום מאיר, שרה אשתווחמשת ילדיהם.אדלשטין מרדכי, אשתו וילדם.אדלשטין יחיאל, אשתו ושני ילדיהם.אדלשטין צלובקה, ובעלה.אדלשטין רכל לבית פשפיורקה, וילדיהפייבל, שרה, מרים, אסתר.אורנשטין מוטל, אשתו ציפה לביתפינגולד וילדיהם שמחה וינטה.אורנשטין משת אשתו ינטל ושניילדיהם.אורנשטין שמחת אשתו ושני ילדיהם.אורנשטין חנה רחל, ובעלר"אורנשטין פנחס, אשתו מלכה לביתפיגגולד וילדיהם נתן, ינטל, אברהםמאיר, מרדכי אייזיק, דוד לייב,חיים ראובן.איזמן בינם; אשתו ניטל לבית מיינמרוילדיהם.איזנוסר יעקב דוד, אשתו בלה רבקהוילדיהם רחל ולייבל.אסתר חלה׳לה(שם משפחתה לא ידוע)ובניה: שמחה ומשפחתו, ישעיהוומשפחתו, מאיר ומשפחתו; בנרתיה: רכל ומשפחתה, ביילה, חנה,רחל.איזנקייט שמואל, אשתו מלכה וילדיהםשרה, שלמה, ריזל,גיטל.אלבום חיים יוסף, אשתו ובניהם וולוולולייבל.אלבום שלמה מאיהאשתו צרנה לביתגולדפרב, וילדיהם רבקה וצבי.אלבום יחיאל.אלבלינג דינה ובנה אריה.אלבלינג ישראל,אשתו פייקה לביתברגמן ובתם אסתר והילד.אלטשולד יהודה, אשתו גיטל ובנםיחיאל.אלטשולד יעקב, אשתו שרה גיטל.אקרמן יצחק, ואשתו.אקרמן פייגה לאה ובתה אלטה.אקרמן ינטה גיטל.אקרמן מנדל ואשתו.אקרמן אביגדור, ואשתו ושני ילדיהם.אשכנזי יעקב, אשתו שרה רחל לביתפסמנטר ובנותיהם גולדה וחיה׳לתאברהם בר, אשתו, חמותו בילה־רבקהומשפחתה (שם משפחתם לא ידוע).באם יוסף נחום, פעסל אשתו ולייבבנם.באס איצ׳ה מאיר, ומשפחתו.באס פרימט.באס חוה.באס שמעון, רחל אשתו ודוד בנם.בהרב צבי, רבקה אשתו וילדיהם יוסף־דוד, אברהם, אריה, צפורה.בוים בנימץ, אסתר אשתו ושלשבנותיהם.כומר אברהם, דובה אשתו וילדיהםאסתר ויעקב־שלמה.בומר מיכאל, וילדיו יצחק, יעקב־שלמה, תנה ורחל.בומר יעקב, מרים אשתו וילדיהם לאה.אסתר, ברכה, שלמודפסח, ישראל־חיים ושמואל.בומר מרדכי, אסתר אשתו, יהודה בנם.בומר שלמה, סימה אשתו ובניהם יצחקואלתר.בומר יצחק ומשפחתו, שמונה נפשות.ממר אלתר ומשפחתו, תשע נפשות.בומר אברהם ומשפחתו, שמונה נפשות.ממר אברהם־חנן ומשפחתו, תשענפשות.בומר אלתר, אשתו וחמשת ילדיהם.בומר זליג, אשתו ושני ילדיהם.בומר אברהם, אסתר־מינדל אשתו ויל-דיהם משה ואטילי.בומגרטן יעקב ופריידה אשתו, לביתבילבסקי ובנם.בומגרטן אברהם ופייה אשתו לביתגולדפרב.מנדה שלמה, חוה אשתו ושני ילדיהם.מנדה צבי, ברכה אשתו וילדיהם חנה,משה ויצחק.בונדה יצחק, אשתו וחמשת ילדיהם.בונדה שמואל, פייגה אשתו וילדיהםמירקה, רחל, יהודית, פרומה, משהוראובן.מנדה משד" אטיל אשתו וילדיהם צביוחנה.מנדה חיים, אשתו דויזה לבית רוטברדוילדיהם.בורנשטין מינדל ובעלה.מרנשטין יעקב ומשפחתו.בורשטין רחל ובנותיה אטקה ולאד"בורשטין יצחק, אשתו שרה לביתמנדלבוים וילדיהם.בורשטין מרדכי, פעסה אשתו והדסהבתם.בורשטין אברהם, פרידה אשתו ובניהםמשה, יעקב ויוסף.בורשטין רויזה, לייבל, שרה, ברל,הרשל, הלקה, אברהם, וולוול,גיטל.מצץ מרדכי־יוסף ואשתו חיה.בוצץ בצלאל וילדיו חנה ושמואל.מצץ חיד"בוצץ אליעזר.בידרמן משה־מרדכי ואשתו שרה־רבקהובתם גיטל.ביאליסטוצקי דוד ומשפחתו.ביאליסטוק דוד ואשתו.ביאליסטוק ישראל, אשתו מאליה לביתפריימן.143ביאליסטוק שלמה, אשתו אסתר לביתפשפיורקה וילדם.בלומברג משה, אשתו בלומה לביתרה׳וויקויאט וילדיהם■ חיה, הרש־לייזר וישראל.בלומברג הרשל ואשתו ינטה לביתבלכר.בלומברג פישל, אשתו וארבעת ילדיהם.בלומברג יהושע, חנה אשתו ובתםסרקדו.בלומברג עטיה ובעלה.בלומברג הרש־לייב, ואשתו בריינדל.בלומברג חיים־לייב.בלומברג ריקל.בלומנפלד ישראל, רבקה אשתו וששתילדיהם.בלומנפלד פייגה, ביילה, רחל.בלונפלד בועז וילדיו יוסף, לאה, דובה,חייקה, שלמה.בלומנקרנץ ברוך, שרה אשתו וילדיהםשרה, הינדה, צפורה, צביה, צבי־יהודה, חיה־ביילה, אלטה, רחל,שיינה.בלומנקרנץ חיים־יוסף, גיטל אשתו ויל-דיהם זינדל, חנה, רבקה, נשקה.בלומנקרנץ אהרן־פייבל ומשפחתו.בלומנקרנץ מנדל ומשפחתו.בלומנקרנץ הרשל.בליווים אסתר ובעלה.בלכמן שמואל־לייב, שרה אשתו וילדי-הם ישראל וגיטל.בלכמן לאה, ברכה, יוכבד.בלכמן יעקב, פיגה אשתו ויוסף ילדם.בלכר אלתר, ולאה אשתו.בלכר יהודה, אשתו וארבעת ילדיהם.בראוו מנדל, אשתו בריינדל לביתמרובקה וילדיהם.בראוו משה, אשתו מינדל לבית פינ־גולד ובתם צביה.ברגמן אלתר, שרה אשתו וגולדה בתם.ברגמן דוד ואשתו.ברגמן אברהם, אשתו מלכה לביתקגאן וילדיהם.ברגמן חיה־טובה בת אלתר, בעלהובנם.ברגמן חייבריוסף ואשתו וילדיהםמשה, לייבל, חנה.ברגמן יעקב, אשתו ורחל בתם.ברגמן גולדה ובנה זלמן.ברגמן חידדלאה.ברגמן פישל, אשתו הניה וילדיהםפייגה, מאטל, דוד, חיים, חוה.ברגמן הרשל, אשתו לאה ובנותיהםינטה ובלומה.ברגמן שיינדל.ברגמן אברהכראיסר, אשתו חידדטובהוילדיהם אלטה, איצ׳ה ודובה.ברוטשטין יעקב, אשתו רויזה וילדיהםאטקה, מיכל, יונה, גיטל, שרה,אברהם וישראל.ברוטשטין אברהם, בתו מנוחה והרמשפחה.ברונשטין מרדכי, אשתו ברכה וילדיהםחיה, משדדאהרן, שמואל, רבקה*זיסל.ברוורמן ראובן, אשתו שינדל ובנםשמעון.ברוורמן חנה וילדיה.ברמסון דוד.ברונרוט שמחה, אשתו לבית לוונשטיןוילדיהם.גבירץ בייריש ומשפחתו: לאה רחל,ציפה בילה, וישראל.גדנגולד שמואל ומשפחתו.גוטהלף חנה לבית נחמן מנדלבויםוילדיה חוה והרשל.גוטמן אליעזר, אשתו טובה וילדיהםיעקב, רחל, חנה.גולדבלט בנימין, אשתו גיטל וילדיהםיעקב, פייגה, פייקה, מרים.גולדברג משה.גולדברג חנה בת פייגדרלאה.גולדברג לייבל ואשתו שרה.גולדברג יוסף, אשתו שרדדלאה ויל"דיהם שאשה, דובה.גולדברג אברהם.גולדברג שרה אסתר ובעלה יעקב.גולדמן אברהם אליעזר, אשתו מאלהוילדיהם ברכה, דובה, יעקב, מוטל,בריינה־צ׳ה.גולדמן הרשל, אשתו חנה לאה וילדיהםפריידה, בריינדדצ׳ה, אברהם,שלמה, פישל.גולדמן יעקב, אשתו פייגה וילדיהם.גולדפרב נחמה.גדליהו, אשתו רכל ובנם פישל.גולדשטין ראובן בן שמעון ואשתושאשה.גולדשטין בנימין בן שמעון ומשפחתו.גולדשטין אברהם איסר בן ראובןואשתו רלה וילדיהם.גולדשטין בריינדיל בת ראובן.גולדשטיין חוה בת ראובן.גולדשטין שמואל חיים בן אברהם איסראשתו גיטל לבית מנדלבוים וחמ~שת ילדיהם.גולדשטין מאלה בת אברהם איסרובעלה אהרן.גולדשטין משה בן ראובן, אשתו חנה*רבקה לבית בודנר.גולדשטין דוד בן ראובן ואשתו חידדצ׳ה בת בנימין וילדיהם איידלועובדיה.גולדשטין יחיאל בן ראובן, אשתופייגה לאה וחמשת ילדיהם.גולדשטין חיים בן ראובן, אשתו רבקהלבית ספרשטין וילדיהם רוזהושמחה.גולדשטיין פייגה בת ראובן ובעלהיוסף ובנם.גולדשטין משה, אשתו רבקה ובתםזיסל.גולדשטין חיים ואשתו שאשא.גורדון הרש אליעזר וארוסתו חייצ׳הלבית פשפיורקה.גורמן יוסף, אשתו נעמי.גורמן משה, אשתו וילדיהם.גורמן מאשה ובעלה.גיירקי אליעזר, ואשתו חיה מילכה.גז׳בין ברוך, אשתו שרה יהודית לביתלזבניק וילדיהם ישראל, נחמה,פסיה, חיה, מאיר.גז׳יבינרש מתתיהו, אשתו צירל ויל-דיהם חנוך, יהודית, שמואל, יעקב,אליעזר, טובה, חיה.גדיבינרש צבי, אשתו לאה וילדיהםנחמה מרים, חיה, זאב.גז׳ינדה ישראל, אשתו פרידה לביתלאופר וילדיהם■.גז׳ינדה לייבל, אשתו רבקה לביתשדלינפקי וילדם.גילצר ליפא ואשתו לאה.גילצר יטא וילדיה לאה, מיכה וזאב.גילצר אברהם, אשתו גרינה ובתםגיטל רייזל.גינגולד חיה ובתה ברכה.גינזבורג יהודה וחיה.גיידלוביץ לייבל, ואשתו ביילה.גליקסברג חיה שלמה׳ם.גלסמן נחמו ומשפחתו.גלסמן שמחה.גלסמן יעקב ומשפחתו.גראביה נח ומשפחתו.גראביה שמואל ואשתו דבורה.גרושקה נכה לבית פינקלשטין ובתה.גרודז׳יצקי יוסף, אשתו לאה ושני יל-דיהם.גרונטרו זליג.גרונטרו משה והמשפחה.גרינולד אסתר ובנותיה יטקח, חיה.גרייבר חיה (פייביש׳ם)גנץ ואשתו מילכה לבית גרייבר וילדם.גרינברג משד" אשתו ניטל וילדיהםחנה־צה, זנויל, פייגה,יואל, רוזש*קד" אסתר, שלמה ויצחק.גרינברג שמואל, אשתו חיה וילדיהםאסתר, משה, בריינדיל.גרינברג שמואל חיים, אשתו פראדלוילדיהם צבי, שבתאי, זאב, יוסף.גרינפלד אפרים פלטיאל, יטא רייזל.גרנט יצחק ואמו.דובז׳ינסקי פנתס־לייב ואשתו.דרובלם חנה.דרובלס משד"דרובלם אהרן.הוכברג הרשל, העדה, שרה, חיה,רבקה, אסתר.הוכברג חיים, היד" רחל, שלמה, טוביה.הוכברג גדליהו, מלכה, פריידה.הוכברג ישראל, אשתו ושבעת ילדיהם.הוכברג משודאהרן, אשתו וחמשתילדיהם.הולנד מנדל, אשתו גיטל לבית מרוב-קה וילדיהם חיים, שמחה.הולנד ברל (בריק), אשתו מירל לביתברוטשטין וילדיהם.הלברשטדט שמואל, אשתו פייגה־גיטללבית גולדפרב ובנותיהם הנדלומינדל.הנדלרז׳ אטקה ובתה ליבה והמשפחה.וגמן אהרן, אשתו חינקה ובנם משה.וגמן יעקב, אשתו וילדיהם.וגמן ישראל ואחיו אברהם.וולובסקי יצחק, אשתו שרה ובנותיהםחניה וגולדה.וולובסקי יוסף, אשתו וילדיהם.נלך נח ואשתו שרה.נלך דבורה ובנה.נלך יחיאל ואשתו.וולמן רחל, בריעד" בתיה ויעקב.וולמן חיים, אלטה־חנה, יואל, מלכה,רייזל, לייבל.וולמן יוקל־־דוד, שמואל, רבקה, מלכה,יעקב, משה.וולפמרק אסתר־חנה ושני ילדיה.וים מנדל, אשתו פיגה, ובנותיהם מלכה,מחצ׳ה, איטה.וים שלמה ואשתו פרל.וקסברג ישראל, אשתו שרה וילדיהםנטע, לייבל, איטה ומשפחותיהם.וינברג ישראל־נתן ואשתו אטל־רייזל.וינברג אפרים, אשתו וחמשת ילדיהם.וינברג אלטה־מיכלד"וינברג יוסף, אשתו, וחמשת ילדיהם.וינברום ברל ומשפחתו.ועבדום רבקה ומשפחתה.וינגרטן יוסף ואשתו.וינגרטן צבי ואשתו.וינטרויב נתן ואשתו.וינטרויב רויזה לבית סלובטיצקי, ויל-דיה הרשל, יצחק, שרה׳לה.וינטרויב אברהם־יהושע, אשתו לאהלבית זבלודוביץ ובנותיהם שיינדלומטל.וינריב ישראל־שמואל, דובה, יצחק־אליהו, מרדכי, תנה, גיטל.וידנבוים יוסף, חיה־מנוחה וילדיהם.ויסבורט ישראל־מנדל, אשתו ובניהםשלמה־לייב, ראובן.ויסבלך אברהם־יוסף, חוה אשתו ויל-דיהם: חנה־רחל, רויזע, ראובן,יעקב, יהודד"דסמן אברהם, אשתו גיטל וילדיהםיוסף, רפאל, מרים, יחיאל.וירניק צבי, אשתו וחמשת ילדיהם.וירניק יצחק ומשפחתו.וישניה אלתר, רחל, יתיאל־מאיר"הרשל־צבי.וישניה גדליהו, אשתו דלדיהם.וישניה יצחק.ולרשטין יוסף, אשתו שיינדיל בת רבנחמן מנדלבוים.ונגר מרדכי ומשפחתו.ונגר שמואל ומשפחתו.ונגר יצחק ומשפחתו.ונגרובסקי לייבל, אשתו וילדיהם.ונגרובסקי יוסף, אשתו ■ שיינה־גיטלוילדיהם: חנה, הרשל, חיים,בנימין, לאה.ורום חיים, אשתו ובתם.ורום יצחק, יפה ואמם.ורנד יצחק, משד" דוד, הנד" סרקה,שמואל, ברל.זבוקליצקי דוד ואשתו רבקה.זבוליצקי יעקב, יוכבד, בריינה.זגון ישראל־יצחק ואשתו טובה.זגון אברהם־הרצקה, אשתו דבורהוילדיהם ישראל ורחל.זגון משה, אשתו שרה וילדיהם.זגון אלתר, אשתו וילדיהם.זגון יצחק, אשתו פייגה וילדיהם משה,ישעיהו, רבקה, תיה-שרה, אסתר־רחל.זגון יצחק, אשתו אסתר לבית שלזינ-גר ושלושת ילדיהם.ז׳ולטי אברהם־יצחק, אשתו אלטה־הדסה לבית טיבלום ובנם ישראל-דוד.זומר חיים־יוסף, אשתו ובנם בצלאל.זומר שלמה, טובה־לאה, שמואל.זומר יצחק, אשתו יטה בת יוסף מנדל-בוים.זונשיין בונם, אשתו רחל לבית פיע־גולד.ז׳יביצה אליהו, אשתו ליבה ובנותיהםחוה ושרה.ז׳יביצה יצחק־מאיר, אשתו שיינה־פרידה, וילדיהם דבורה, אשר,שמואל.ז׳יביצה נחום, אשתו גולדה ובתםרויזה.דיביצה צפורה, בנה אברהם ומשפחתו.ז׳יביצה ברוך ואשתו לאה.ז׳יביצה אברהם, אשתו ברכה לביתאקרמן.ז׳יביצה מיכאל ואשתו רבקה.ז׳יביצה אסתר וילדיה ביניש, שפרה,פנחס, חיה־פייגה.ז׳יביצה יוסף ואשתו שרה.זיונץ שרה־הלקה לבית ווירניק וילדיהיצחק, פרל, רחל, חיה, משה,יוסל׳ה.זילברמן יחזקאל, אשתו יטקה לביתליאס וילדיהם.זילברמן משה, אשתו צביה וילדיהם.זילברגגל נחמן ובניו ישראל־חייםובנימין.זילברנגל שלמה, אשתו ובנם ישראל.זילברנגל אליעזר ואשתו.זילברנגל חיים־לייב, אשתו רכל לביתמנדלבוים ובנותיהם ינטה ופייגה.זילברשטין משד" אשתו דבורה וילדיהםרבקה ואברהם.זילברשטין אליעזר, אשתו לאנא ויל-דיהם רבקה־רחל, חנה־בילה, בו-נם, פייגה, לוי, יהודית, אברהם,ישראל.זילברשטין מאיר.זילברשטין הניודרייזל.זילברשטין אסתר־מנוחה.זילברשטין מרים־ברכה.זילברשטין משה.זילברשטין בונם.זילברשטין שלמה, אשתו פרידה ויל-דיהם אלתר, אסתר, יטה, יוספה,אהרן, אטיל, מתתיהו (מטם).זימן מרדכי, אשתו גיטל לבית מנדל-בוים ושני בניהם עמנואל ומשה.דימר שמחד" אשתו ובנותיהם פרידהואסתר.זלוטוביץ שלמה זלמן ומשפחתו.זלוטובסקי מרדכי, יחיאל, שרה, רוזה,מניה, רחל, בולטשה.זליזר אריה־לייבל, אשתו חיה׳לה לביתיוסף מנדלבוים, אהרן, פייגלה.זליזר אייזיק, אשתו וילדיהם.זלצמן יעקב, אשתו שרה־מינדל לביתבונדי וילדיהם יצחק ופרומה.זנטלאופר יהושע, שרה, חייצ׳ה, יעקב,פסיה.חייזון יוסף, אשתו חיה וילדיהם משה,דוד, שמואל, רייזל, פריידל,איטקה.חמילד אברהם־אלתר, אשתו רחל וב-תם תיה־גיטל.חמילד משה׳קה, אשתו מינדל לביתפינגולד וילדיהם שלמה וחיה.חמילד יואל ומשפחתו.חמילד רחל, חיה־גיטל, זלדה, רויזה.חמילד יחיאל, אשתו פייגה וילדיהםמלכה, חיה אילקר"חמילד שלמה, אשתו שרה־פייה וב-ניהם משה־טוביה ואיצ׳ל.טבצ׳ניק שלמה ואשתו ליבה.טבצ׳ניק וולוועל, אשתו לבית שטינ-ברג וילדיהם.טבצ׳ניק חיה ומשפחתה.טבצעיק ראובן ומשפחתו.טבצ׳ניק הדסה ומשפחתה.טבצ׳ניק פסח, אשתו רייזקה לביתגרינברג.טורנהיים דב־בעריש ומשפחתו.טורנהיים אלימלך ומשפחתו.טורנהיים בלה והילדה.טורנהיים לאה.טיק רויזה לבית רקנט וילדיה וולף־מאיר, יעקב, בריינה, לאה.טיקולסקי יעקב.טייבלום אהרן, אשתו חיה־רבקה.טייבלום ישראל־לייבוש, אשתו אסתרוילדיהם מלה, הינדה, חנה.טייבלום יוסף, אשתו גישה וילדיהםחוה, מכלה, מאיר, אברהם, אסתרלאד"טייטלבוים חנה וילדיה חוד" משה,מאיר, צבי.טפר שמואל ומשפחתו.טכורש אסתר.טמבורין טוביה, אשתו שיינדיל ויל-דיהם .טנדיצ׳רד לייבל, אשתו ברכה וילדיהםאשר, משה חיים, חנוך.טנדיצ׳רד חיים, אשתו פייגה וילדיהםיעקב, גיטל.טנדיצ׳רד ראובן, אשתו העדה ויל-דיהם גיטל, לייבוש, ינטה, שרד"טננבום יהושע־וולף, אשתו ובנותיהם.יבלונקה מוטל, אשתו וילדיהם.יגלה משה, אשתו וילדיהם.יגבלד אידל.ידלין חיים ומשפחתו.ילובסקי יצחק, שרד" חניה, גולדה.ילין שלמה־גדליהו, אשתו אסתר־מלבד.וילדיהם יוסף, רבקה, ביילד" לי-בה, מאיר־שלום.ילין ינטה־נעמי.ינצ׳מין משו" אשתו אסתר וילדיהםמלכה, יצחק, רבקד"ינצ׳מין חיים, אשתו חנה ובניהם אהרןופנחס.ינצ׳מין אברהם, אשתו רחל וילדיהםזלמן, מרדכי, פייגה.ינצ׳מן שלמד" אשתו גיטל, בתם בילה.ינצ׳מין משה, אשתו סימה ובנותיהםפרידה ורחל.ינצ׳מין אריה, אשתו חיה.יסקולקה אברהם. פנחס, פדל, הניחיסקולקה יצחק, אשתו צפורה וילדיהםחסידה, נחמה, שרד"יסקולקה אהרן, אשתו יפה.יסקולקה פניד" אשתו פרל לבית נורט־מן ובתם.יסקולקה טובה וילדיה.1מאזור יצחק, אשתו ובניחם יחיאללברטובסקי רויזה וילדיתיסקולקה נטע, אשתו לאה, ומנדלי.צמח.לובלסקי שלמת אשתו אסתר לביתיסקולסקי ישראל ואחיו נטע בני אנשלמאזור לייבל, אשתו שרה לכית פיגובי.פרל, בנם יעקב־דוד.יסקולקה אלתר, אשתו פסיה וילדיהםמונצ׳ז יצחק, אסתר, זאב.לוין מרדכי, אשתו שיינדיל וילדיהםאנשל, חנת מנוחה.מונצ׳ז שמואל, אשתו רחל ובנותיהםיוסף, חנה, יעקב.יסקולקה בן־ציון, אשתו אסתר ויל-חוה, שרד- פרל, שיינדיל ובעלה.לוין אהרן, דוד, משת ישראל, יחיאל,דיהם הרשל, חותמונצ׳ז נח ואשתו גליקהיונתן, חיתיסקולקה אסתר.מונצ׳ז הילקה ומשפחתו.לוין מלכת וצלובה.יסקולקה הרשל.מונצ׳ז סנא, אשתו ושלושת ילדיהם.לוינר דוד, אשתו חיה.יפקה גימפל, פרץ, בריינה.מורגנשטרן יעקב־מנדל, (הרב האחרוןלומס גצל, אשתו חנה וילדיהם.בונגרוב) וילדיו יוכבד ולאה.מורגנשטרן חנה ובתה רייזלה.מורגנשטרן ברוך, אשתו רחל וילדיהםיצחק־אליהו, נפתלי, בלומה, בי-לה, רוחמה.מיטגליצר הניד.מיידנבוים משה ואשתו מרים.לומס יעקב, אשתו מרים.לופטה פייטל, אשתו אסתר.לופטה צבי, אשתו אסתר וילדיהםמלכת רחל, סימתלופטה יצחק, אשתו נעמי, בנם משה.לופטה נחום, יהושע־דוד, משת פרל,חיה.כוז׳יק פישל, אשתו טובה וילדיהם.כוז׳יק הרש־לייזר, אחותו געכתכרונוביצקי ברוך, אשתו הגיה וילדיהםלייבל, איטה, שמואל.כץ הרשל ומשפחתו,כץ חיים־איצל ומשפחתו.מיידנבוים ישראל־לייב ואשתו חותלזבניק מאיר־יחיאל ואשתו.לאופמן אליעזר, אשתו דובתמיידנבוים דוד, אשתו שרה וילדתםלזבניק שמואל ומשפחתו.מרים.לזבניק אברהם, אשתו לאודאלקהלאופמן יעקב אשתו חוה לבית בםמיידנבוים לאה, מיכאל, מרים, ציפה,וילדיהם דבורת בריינדיל, הרשל.בתם בלה.דוד, שרה.ליבר דוד־צ׳ת אשתו בילה לביתלאופמן לאה־צ׳ה ובעלה.מיידנבוים שמחה, אשתו חיה־רחל,מנדלבוים וילדיהם.לאופמן ברוך, אשתו יטקה לביתוילדיהם יוסף, מרים, אסתר.ליטרה דוד־לייב, אשתו ובתו רחל.מורגנשטרן, בתם מכלה.מיידנבוים ברל, אשתו לאה וילדיהםליכטנשטיין יעקב, אשתו סרקה לביתלאופר דובה, בעלה חיים ושמונת יל-מעכל, מרים, ציפתפריימן.דיהם.מיינמר בעריש, אשתו ריקל לביתליכטמאייר מוטקה ומשפחתו.לאופר פנחס ומשפחתו.בלומנפלד וארבעת ילדיהם.לס חיים־אליהו, אשתו ליבה.לאופר שלמה ואשתו.מיינמר שמעון, אשתו חנצ׳ה לביתלס יצחק.לאופר מרדכי.בונדתלדמן נחמן ומשפחתו.לאופר אברהם־יצחק ומשפחתו.מיינמר אליהו, אשתו שרה־דבורהלדמן שמואל, אשתו ובנם.לאופר פנחס ומשפחתו.לבית טורנהיים, עקיבא־מאירלרמן הרשל ומשפחתו.לאופר שלמה, אשתו אטקה וילדיהםנחמת אסתר, יהודה, ישראל,לדמן שפסל, אשתו ובתם חנתישראל, אסתר, לאה, רויזה.בלה, פייגה.לרמן שלמה, אשתו דבורת בתם חיה.לאופר שמואל, אשתו חוה וילדיהםמילברג שמחה, אשתו חוה־רוזה לביתלרנד לייבל, אשתו טובה וילדיהםרחל, ארקה, שמעון.הוכברג וילדיהם יצחק, רבקה,שרה, רחל, רויזה, שלמה, אליעזר.לאופר ישראל־יהודה, אשתו וילדיהם.חיה.לאופר רויזה ובעלה.מילינסקי ישראל־הרש, אשתו חנה וב-לאופר יואל, אסתר, שלמה, שיינדיל,תם שיינדיל.ברכה.מילר ליפא, אשתו אלטה לבית וויער־מאם אהרן־נח ומשפחתו.לב יעקב־משה, אשתו נכה ובתםניק.מאם דוד, אשתו חוה וילדיהם ישראל,סרקה.מילר לייבל, אשתו נעמי לבית קלג־דובה והמשפחה.לב אברהם, אשתו לאה לבית בתג־צ׳רז׳, ובנם יקותיאל.מאס אלקודלאה ומשפחתתשטין וילדיהם רחל, חוה, הרשל.מילר מוטל ובניו יעקב, ברל, מנשה,מאזור ביילה-ליבתלברטובסקי גרשון, רויזה, אברהם,רחל, לאה.מאזור דבקתרבקה.מילד תנה.מאזור ראובן, אשתו גולדה ובנותיהםלברטובסקי חיים־וועלוול, אשתו מלהמילר יוסף.מלכה ומאליה.לבית מזור וילדיהם.147נימן יונה־אייזיק, אשתו ובתם.מנדלבוים מנדל ב״ר הרשל, אשתומילר דוד, אשתו, בתם שיינדיל וה-נימן דוד־אייזיק, אשתו שינדיל ובנםרבקה וילדיהם.משפחה.מוטל ובתם והמשפחה.מנדלבוים חיה׳קה בת הרשל ובעלהמנדיזיצקי מנחם ואשתו ומשפחתו.נימן אברהם־משה, אשתו שרה בנו-וילדיהם.מנדיזיצקי בעריש בן מנחם ומשפחתו.תיהם לאה, חנה׳צה.מנדלבוים יוסף ב״ר נחמן, אשתומנדיזיצקי ישראל־יעקב בן מנחםנימן הרשל (צבי), אשתו יטקה לביתשיינדיל־לאה לבית פינקלשטייןומשפחתו.זולטי וילדיהם שרה, חיים־דוד,וילדיהם שרה, ציפה, חיה׳לה, חוה,מנדיזיצקי אסתר בת מנחם ומשפתתד"ניטל, שמעון שלום, חיודרבקה.טובה, איטה, יצחק.מנדיזיצקי חגה בת מנחם ומשפחתה.נימן משה־יוסף, אשתו רוזה־יטקהמנדלבוים שמואל ב״ר יוסף, אשתומנדיזיצקי יהושע בן מנחם ומשפחתו.לבית טייבלום וילדיהם ברכה,רבקה לבית הלברשטיין בת הרבמנדיזיצקי בעריש, פייגה־לאה, מרדכי,רפאל.מסטוק וילדיהם פיגלה, מינדלה,בלומה, יחיאל, טובה, דוד, פרומה.נייהר יעקב, פרידה וברוך.משה־־ברוך.רבקה.נימן יחיאל, אשתו חיה־שרה וילדיהםמרובקה חיה׳לה ובנה מוטל.מנדלבוים אברהם נחמן׳ס, אשתו שי-לאה, יוסף, מיכלה, מוטל ועודמרובקה שלמה ומשפחתו.נה־חיה, לבית פינגולד.שני ילדים.מרובקה דוד ומשפחתו.מנדלבוים יודל ב״ר אברהם, אשתונפרסטיק דוד ומשפחתו.מרקוספלד משה, אשתו בולצ׳ה לביתאסתר וילדיהם.נפרסטיק אלתר ומשפחתו.מנדלבוים וילדיהם.מנדלבוים יעקב ב״ר יודל, אשתו ויל-נפרסטיק שפסל ואשתו.מרקוספלד משה בן מנדל ומשפחתו.דיהם.נפרסטיק הירש־יחיאל, אשתו דבורהמרקוספלד לאודברבה בת מנדל.מנדלבוים צדוק ב״ר אברהם, אשתולבית פריימן וילדם חיים.אסתר וילדיהם.0בר איטשה ומשפחתו.נורטמן יוסף, אשתו טובה וילדיהםמנדלבוים זליג ואשתו צב י המנדלבוים יעקב־יהושע, אשתו מטלסבר אברהם ומשפחתו.סימה, פייגה, הגיה, משה, עזרא.לבית איזנברג ובנם מאיר־שלום.סבר מוטל ומשפחתו.נורטמן מאיר, אשתו יוספה וילדיהםמנדלבוים לאה.סבר אהרן ומשפחתו.שינדלה, וועלוולע.מנדלבוים מרים.סגליק אפרים־יברוך, אשתו אלטה־מירלנורטמן ישראל־לייב ואחותו ביילה־1 מנדלבוים יואל, אשתו אסתר וילדיהםוילדיהם מאיר־שלום, חיים־שמחה,רוזה.יהודה, שלמה, גיטל.יעקב־הרש.נוסבלט נח וילדיו שלמה, יעקב, בלה,מנדלבוים פייגה ובנה משה־גדליהו.סגליק לוי-יצחק, אשתו יהודית לביתרבקה, אסתר.מנדלבוים חנה.קוזלובסקי.נוסבלט מוטקה ומשפחתו.מנדלבוים שאול׳קה, אשתו מרים לביתסגליק מנדל ומשפחתו.נוסבלט הרשקה ומשפחתו.שפירא וילדיהם.סגל אלתר, בתיה, נח, חיים, משד"נדלמן פנחס, אשתו הניה וששת יל-מנדלבוים מרדכי, אשתו וילדיהם.מנדל.דיהם.מנדלבוים מרים.סדובניק משה, אשתו בילה לבית פיג־נדלמן שרה ובעלה ובתם.מנדלבוים ציפה ומשפחתה.קלשטין וילדיהם נחמן, ישראל,נוימרק עזריאל ושלושת ילדיו.מנדלבוים חיים, אשתו זיסל.מינדל.נוימרק דב.מנדלבוים פייגד"סדובניק יהושע, אשתו פייקה לביתנוימרק זלמן, אשתו שרה לבית מנדל-מנדלבוים לאד"ליכטמאיר וילדיהם יוסף, מריה,בוים וילדיהם פייגל, מינדל, משה.מנדלבוים זיסקינד, שמחה־בינם, ינטה,חסיה.ניביסקיקויט ישראל־חיים.ציפה.סדובניק אהרךיעקב ומשפחתו.ניביסקיקויט יעקב, אשתו שרה ויל-מנדלבוים אליהו בן זליג. אשתו צפו-סדובניק יעקב ומשפחתו.דיהם זליג־בלת.רה וילדיהם.סוקניק יעקב ומשפחתו.ניביסקיקויט הרצקה, אשתו דבורה,מנדלבוים משד" אשתו דבורה לביתסוקולוב יצחק, אשתו שרה וילדיהם.וילדיהם צדוק, פרידה, פסח.נימן וילדיהם.סוקולוב משה־אהרן ומשפחתו.ניביסקיקויט יחיאל, אשתו אסתר לביתמנדלבוים יעקב, אברהם, אריה.סוקולוב הניד ומשפחתו.פריימן וילדיהם.מנדלבוים הרשל-צבי ב״ר נחמן, אשתוסולרש אברהם, אשתו חיה־צ׳ה לביתניביסקיקויט יצחק, אשתו מירלה ויל-רויזה ובניהם שמואל, יעקב וה-קפובי וששת ילדיהם.דם.משפחה.1148פלד ינטה.פיגובה מאיר, אשתו צביה וילדיהםסוסנה אסתר ומשפחתה.פסמנטר משה, אשתו אטקד"באשה, פרידה.סלובטיצקי חנוך ומשפחתו.פסמנטר משה (פעסעלע) ומשפחתו.פיגובה אברהם ומשפחתו.סלובטיצקי שלמה ומשפחתו.פסמנטר אברהם־יצחק, אשתו מיבלד"פינגולד יוסף אליעזר, אשתו פרידה־סלוצקי נתן, אשתו וילדיהם.טובה, הינדה, הרש־שלמה, רבקה,רבקה לבית וגמן ובנותיהם מיג־סמולנסקי יוסף, חוה והמשפחה.רחל, אהרן, הרשל, משה, גולדה,דל, לאה־צ׳ד"סמיטיצקי אליהר־נח, אשתו חנה לביתהרש־לייב, שמואל יונה.פינגולד ישראל־משה ואשתו לביתפסמנטר, בנם יעקב־מנדל.פסמנטד הרשל, אשתו מלכה וילדיהםשקורקה.סנדל סנא ואשתו ובתם.טובה, היד" יצחק.פינגולד אברהם, אשתו ברכה ובתוספרשטין שרה־רבקה.פטם הרב נתן צבי.רחל.ספרשטיין נוסקה ומשפחתו.פסס ארידדליב, אשתו ברכה ובנםפינגולד שמחה, אשתו חנה־צ׳ה ובתםסקרופקה רחל והמשפחה.אברהם.רחל.סקרופקה הרשל, אשתו וילדיהם,פסטולסקי שלום, אשתו שרה־גולדהפינגולד ישראל, אשתו גיטל.סקרופקה אהרן, אשתו מאלה לביתוילדיהם שמואל, יצחק.פינגולד אריה־וועלוויל, אשתו פיגה.גולדשטין ובתם רכל.פסטולסקי יוסף, אשתו אסתר, ישראל.פינגולד מאיר־עובדיה, אשתו רבקהסקיבנבסקי יצחק, אשתו וילדיהם.חיים.וילדיהם.סרבניק חנה.פרביארז׳ ישראל, אשתו צירל ובתםפינזילבר זאב ואשתו.סרבניקאמין הנא, אשתו סימה ושמו-פריידה.פינקלשטין גרשון־אליעזר, אשתו בילהאל.פרביארז׳ שמואל, אשתו פייגה לביתובנם פסח.סרבניקאמין שמואל ומשפחתו.בורשטין.פינקלשטין יעקב־אריה, אשתו חנהסרבניקאמין שרה־גיטל, מלכד" אב-פרביארז׳ חיים, אלטה.לבית גרודז׳צקי וילדיהם רבקה,רהם, הנד"פרגמן פייבל ומשפחתו.ברינה, שרה, מרים.פרגמן אפרים ואשתו.פינקלשטין נתן, אשתו מלכה וילדיהםפרגמן דוד, אשתו נחמה לבית סגליקאסתר, חיה, גולדה, אהרן־הרש,פאי דוד ואשתו ברכה וילדיהם פסח,וילדיהם משה ואסתר.שרד"הנדל.פרגמן יצחק ואשתו שרה לבית שפיל־פינקלשטין הינדה, בעלה מיכאל.פאי זלטה, בעלה מתתיהו וילדיהם.מן.פינקלשטין אהרן־יעקב, אשתו אסתרפורמנסקי צבי, אשתו וילדיהם.פרל דוד, אשתו רבקה וילדיהם יעקב־בנם שמואל וביתם.פוזננסקי יחיאל, שלום, בלה.יוסף, מלכה.פיניק אברהם, אשתו טובה לבית יוסףפומרנץ מנשה, אשתו חוה וילדיהםפרלמוטר הרב אפרים.מנדלבוים.יוסף, דוד ושתי בנות.פרוודה פרץ, אשתו רבקה וילדיהםפיירטג יוסף, אשתו דובה ובנותיהםפופיוליק יעקב.אטיל, שלמד" יעקב.רבקה ונעמי.פטק משה והנכדים בני, לאה, יעקב,פרנט חיים, אשתו ובתם.פיירטג הנון־, אשתו ומשפחתו.חיה, אסתר, אודם, טובה, איטה.פף שפרה, משד" אברהם־יוסף, מינדל,פיירטג אהרן, אשתו בינצ׳ה לביתפטק ולה, אשתו חיה.יטה, צבי.פשפיורקה וילדיהם מוטל, חיה,פטק אורקד" בנו לייבל.פרידמן משה ואשתו רבקה וילדיהםשרה.פטק זרח, אברהם, חוה.ברל, ארקה, הרשל, גיטל.פישבין לייבל, שרה, יהודית, אריהפטק יצחק ובנו פסח.פריימן אפרים, פייגה־רבקה.פלכטמן אליעזר ומשפחתו.פטק אברהם, אשתו מירקה לבית מאםפריימן יוסקה, אשתו חוה לבית צרפלנר אפרים, פיגר" צבי.ובנם.קרמן ושני ילדיהם.פלנר רחל־לאה ובעלה ישראל־אריה.פטק נתן ואשתו חנה־צ׳ה לביתפריימן אפרים, אשתו אסתר־מלכה.פלם יעקב ומשפחתו.שצ׳יגלצ׳יק.פריימן לייבקה, אשתו לייקה.פלם שלמה, אשתו פיגה לבית שלזינגרפטק אלתר ומשפחתו.פריימן חיים, אשתו טובה.בתם ברכה.פטק הרש־אייזיק ומשפחתו.פריימן טוביה, אשתו דובה וילדיהםפלר סנא, אשתו חנה־פרל לבית פש־פיגורה שמואל, סימה, יעקב, זרח,ראובן, טובה, רחל, ינטה, חוה,פיורקה.בתיה.חנה.פלר שמואל, אשתו רויזה לבית פינ־פיגורה יודל, אברהם, בתיה, יצחק,פריימן יעקב, אשתו ושני ילדיהם.גולד.שמואל, נתן.פריימן יואל, אברהם, יוסף, אסתר.פרלה ליבה לבית טיקולסקי ובנהיעקב-דוד.פרקל ישעיהו, אשתו וילדיהם.פרקל חנה.פרקל אפרים ואשתו.פשפיורקה פנחס (בן איצ׳ה־פייוול),אשתו רכל בת הירש־פישל ובנםפישל.פשפיורקה שלמה (בן פנחס) ואשתובריינדיל בת ראובן גולדשטין.פשפיורקה פייגה (בת שלמה ובדייג־דל) ובעלה יוסף וילדם.פשפיורקה אלטה (בת שלמה ובדייג־דל) ובעלה אברהם ובנם ראובן.פשפיורקה חיה׳צה (בת שלמה ובריינ־דל) וחתנה ש. אליעזר גורדון.פשפיורקה משה (בן פנחס) ואשתוחיה לבית פניעווסקי וילדיהםאסתר, פישל, בולצ׳ה זיליק, יטקה.פשפיורקה יוסף (בן פנחם) ואשתומלכה לבית גרודזיצקי וילדיהםחיהצ׳ה, יעקב, שרה.פשפיורקה מנדל (בן פנחס) ואשתואסתר לבית פגיעווסקי וילדיהםזיליג ויצחק.פשפיורקה פרל (בת פנחס) ובעלהמשה וילדיהם בן ובת.פשפיורקה שרה (בת פנחס) ובנהיצחק.פשפיורקה אברהם (בן פנחס) ואשתופייגה לבית ברגמן.פשפיורקה קלמן, אשתו חיהפשפיורקה משה, אשתו סימה לביתקפובי וילדם קילהפשפיורקה אברהם בן הלל, אשתורוזשקה, וילדיהם אהרן ומרים.פשפיודקה יחיאל בן הלל ואשתופועה וילדיהם מרדכי, ורבקה.פשפיורקה בנימין, אשתו אטקה.פשפיורקה שלמה, אשתו פשיה ויל-דיהם הניח, יהודית.פשפיורקה נחמן־שמעון, אשתו שינדילפשפיורקה ישראל, אשתו חוה לביתמנדלבוים וילדיהם מינדלה ומשה.פשפיורקה יצחק, אשתו הדסה לביתבונדה וילדתם פרומהפשפיורקה ראובן, אשתו לבית מייגמרושמונה ילדיהם.פשפיורקה יעקב, אשתו פייגה ובנםמשה.פשפיורקה מנחם, אשתו מרים לביתשלזינגר וילדיהם שינדיל, לאה,יוסף.צוקרמן אברהםצ׳ה ואשתו רייזל.צוקרמן שמואל־יצחק ואשתו.צוקרמן יחיאל ואשתו.צוקרמן לייבל, אשתו וילדיהם.ציבולז׳ אליעזר ואשתו ביילה.ציבולז׳ אריה־לייב, אשתו דינה וב-נותיהם גיטל, ונכה.ציבולז׳ חיים, אשתו רייזל לבית טי-ב לום.צלניקר משדדמנדל, אשתו רבקה ויל-דיהם רחל, חנה, שמחה, ינטה,שיינדיל.צנטקר שמחה, אשתו לאה לבית טי־בלום.צ׳פניק שמואל יהודה, אשתו אלטהוילדיהם.צ׳פניק גרשון, אשתו אסתר לבית אר־ז׳יצר.צ׳פסקי חוה חיים, יעקב, מנדל.קאגן ינטה, דבורה, אברהם, סימהקאור יעקב, ישראל, מרדכי.הרב קוזלובסקי מאיר־אשר ואשתוצירל ומשפחתם.קוזלובסקי יהושע, אשתו וילדיהם.קוזק הניד ואשתו.קויאטיק שלמה.קויאטיק יעקב ואשתו.קוכאן לייב־דוד, אשתו מרים ובנםשלמה.קוכאן משה, אשתו שרדדלאה ובתם,ובנם נח.קוכאן שלמה, אשתו חיה לבית גולד־פרב ובניהם יחיאל וצבי.קוכאן נח, אשתו ינטה לבית ברגמן.קורונה מנדל, אשתו חנה, וילדיהםראובן־יוסף, אריה ליפצ׳ה.קוני ברל-דוד, אשתו גיטל ובתם בילהקוקבקה מרדכי, אשתו וילדיהם מאיר,אלקה.קוקבקה זבולון, אשתו וילדיהם.קורציאנסקי אלתר, אשתו גישה לביתברגמן ובתם אלטה.קושיץ איצ׳ה אשתו רבקה ובתםדבורהקיטשקובסקי מנדל. אשתו ושתי בנו-תיהם ברכה, ליבה ובעלה יחיאלוילדיהם שמואל, אהרן, משהקיטשקובסקי יחיאל, ישראל־חיים.קיטשקובסקי פנחס, אשתו חיה לביתגרודזיצקי וילדותיהם רבקה וחוה.קליין מנדל, אשתו ובתם חומה ומש-פחתה.קלנצ׳רז׳ ביילה בנותיה תרצה, בעלהושני ילדיהם, מיכלה ובעלה.קלנצ׳רז׳ אלתר־בן־ציון, אשתו פיה-רבקה לבית אוסקולה וילדיהםגולדה, מיכאל, ינטה, מרדכי.קמינקובסקי מאיר ומשפחתו.קמינקובסקי אלתר, אשתו והמשפחה.קנדל יוסף ואשתו פייגה לבית פש־פיורקה וילדם.קניקסמן פרל, אברהם, אהרן, חנה,שלמה.קסלמן יחיאל והמשפחה.קפובי הרש-לייב.קפובי אלתר־חיים, אשתו רחל ואחד-עשר ילדיהם,קפובי חיה בעלה וילדיהם.קפובי יעקב, אשתו רבקה וילדיהם.קפובי באשה, בעלה בנימין ובנם,קפובי מאטל, אשתו חוהקפובי שלמה, אשתו צירל ובנם.קפובי מאיר ומשפחתו.קפלן הרשל, ויהודה ומשפחתם.קראום ישראל, אשתו תנה וילדיהם.קרושבסקי יוסף ומשפחתו.קרונפלד חיים־אליהו, אשתו חיה ויל-דיהם.קריזלמן ואשתו.קריזמן ואשתו.קרמז׳ אברהם, אשתו אסתר לביתגרינברג ובתם פרל.קרפל אליעזר, אשתו יטה, בנם משהובתם.קרדה יחיאל, אשתו רבקה לביתקרפיק וילדיהם יצחק, משה, ביי-לה.קישקה חיים, אשתו דובה ו־8 ילדיהם.לבינטקי אטל ושני ילדיה.רבינסקי יצחק ואשתו ושלוש בנותיהם.רוויו אברהם אשתו שרה לבית נימןובתם.רבינסקי אטל, רחה, יהושע, חנה.רוזן ישראל־יצחק, אשתו רויזה לביתרדומינסקי ובנם שלום.רוזנבום יוסף, אשתו ובתם.רוזנבום משה, אשתו וילדם.רוזנבום דוד, פנחס, יוכבד והמשפחה.רוזנבום פסח, אשתו אסתר וילדיהםפרידה, אברהם יהודה, זלדה,ישראל, משם שרזדיטה, הנון*,מאטל.רוזנבלום דוד ולאה.רוזנברג שמחה, רחל ומשה.רזינסקי מרדכי־יוטף, מיכלה, לאה,נפתלי, רבקם חגם הינדה, ברכה,יוכבד.רזינסקי יהודה.רוזוביקויט משה, אשתו רוזה־בילהובנם זלמן.רוזוביקויט חייכדאלי, אשתו שיינדיל,לבית פריימן וילדיהם פרידה,ומרדכי.רייזמן יעקב, אשתו דינם בתם רוחמה,ושני בנים.ריבק הינדה-רבקה, לבית גילצר.ריבקה גצל, אשתו חיה־אסתר.ריבק חייכדצבי.רייכבנבד משה־יוסף, אשתו גיטללבית אוטקולה וילדיהם חוהושרםרייכנבך ישראל ומשפחתו.רייכנבד מאיר־אהרן ומשפחתו.ריינהרץ מאיר, חנם ליבםרייציק יוסף־דוד, אשתו רחל וילדיהםרקנט הרשל, אשתו לאה־ברכה לביתמרקוספלד ובנותיהם בילה, ליבםועוד שני ילדים.שדליגטקי משם אשתו שינדיל ובתםרבקה.שדלינטקי יעקב־יצחק, אשתו לובהוילדיהם רייזל, יוסף, ישעיהו,רחל, פרומה, חוםשדלינטקי שמואל, אשתו שושנה ויל-דיהם ישעיהו, הרשל, יוסף, זיטל.שדלינטקי יוסף, אשתו חיה לביתשורצברג וילדם.שדלינסקי ברוך, ילדיו יוסף ואלקה.שדלינטקי חיזדברנדיל ושני ילדיםשוכמן ליב־דוד, אשתו פטיה.שוכמן משם אשתו וחמשת ילדיהם.שובקס ישראל וריזל.שולץ הירש־איצ׳ל, אשתו פשה־טובה.ש ולץ שמחה, אשתו לבית שפירא.שורץ אהרן, נחמה, פסים חיים אריםולאה.שורצברג אברהם אשתו לאה ובנםיהושע.שורצברג מנדל, אשתו לבית ולרשטין.וילדיהם.שורצברג יעקב, אשתו וילדיהםשורצברג משה, אשתו אטיל ושני יל-דיהם.שורצברג שמואל-לייב, אשתו רחל.לבית רוזוביקויט.שורצברג יוסף ואשתו ובניהם משםוהרשל. ובתם רבקה.שורצברג וולוועל, אשתו רוחמה לביתלוינר וילדיהם פיגה, בלומה,הניה.שורצברג איצ׳ה בן יוסף.שורצברג אברהם אשתו אלטה לביתפשפיורקה ובנם ראובן.שורצברג הרשל.שטינברג פנחס ומשפחתו.שטינברג שמואל־חיים אשתו חיה־ביילה וילדיהם מאיר־לייב, חוהועוד ילדים.שטינברג משה־קם אשתו פרומה לביתנימן וילדיהם מוטל, מלכם לייבל,אברהם וצבי.שטינברג שמואל, אשתו ברינה ויל-דיהם אביגדור ופרל.שטינברג חיים־לייב, אשתו חיה לביתרוטמן והמשפחה.שטינברג שמחה, אשתו רחל לביתטלובטיצקי וילדיהם.שטינברג אברהם יעקב, איצ׳קה ומש-פחותיהם.שטיינקלפר מתתיהו, אשתו וילדם.שטיכמייסטר אהרדנח, אשתו אסתרלבית פלד וילדיהם.שטרן שמואל־חיים.שידלוביץ יצחק שו״ב, אשתו פינקל.שינמן משה־אהרן ואשתו.שיקירקה מנחם־מנדל, פיגם אברהםחנם יהודה, שרה, פרומה צלובה.שלזינגר אברהם־יחזקיהו, אשתו הניהלבית בוימגרטן.שלזינגר דוד, אשתו ושלושת ילדיהםשלזינגר שלמה ואשתו.שלזינגר לייבל, אשתו ושני ילדיםשלזינגר אהרן ואשתו הינדה.שלינגר ברצ׳ם שלמה וישראל.שפירא יוטף־דוד, אשתו פשקה ויל־דיהם שרה, צירל, יעקב, פייגםשו״ב אברהם יודל ואשתו.שקוק חיים, אשתו שושה.שנידובר ישראל־הירש ומשפחתו.שנידובר מאיר־לייב, אשתו אסתרלבית פשפיורקה ובתם שיינדיל.שנידובר ישעיהו, אשתו אסתר־רחלוילדיהם מנדיל, יעקב, אברהםברל, שמואל, לייבל, דובם.שפיגלמן איטשה ומשפחתו.שפילמן משה, אשתו טובה וילדיהםרבקה, קלמן, שרה.שפילמן איטשה, אשתו רחל לביתגריווער וילדיהם פייבל, גיטל,פרידל, יהושע, בלומםשפילמן לייביש ומשפחתו.שפילמן זנוויל, אשתו פרל לביתטייבלום וילדיהםשפייזמן הנזל, אשתו גולדה לביתולרש טין וילדיהם נם רחל, מנחם,פויגלםשפילמן אברהם־חיים אשתו חנה־רחל.שצ׳גלציק קדיש, משה־אהרן ומלםשפירא בער־וואלף, אשתו ציפה לביתמנדלבוים וילדיהם פויגלה, מיג־דלה, אהרדמנדל.קדושים בזונגרוב. שהונצח! על־ידי ינצאי ונגרוב בארגנטינהאיזנברג טמדדרויזה ובעלה יעקב.איזנברג מרים ובעלה יצחק ורובל.איזנברג חיה ובעלה וולוועל וילדיהם.אלטמן פסח ואשתו אלטה־גיטל וילדיהם חניה, חנה,שמואל, צירל, רחל, ברינה, ברוך, אהרן.בלומברג הרש־לייב ובריינדיל.בלומברג ריקל.בלומברג חיים־לייב ומשפחתו.גורה מאטל דינה, רחל, אסתר והילדים.רולובסקי בנימין ואשתו ברכה.ונגר יצחק ומשפחתווישניה מאיר, רחל — אח ואחות.וישניבסקי יונה, אשתו וילדיהם.וישניבסקי מאטל, אשתו ואחותו חיהטוליפן יצחק ומשפחתו.לאופר יוסף ואשתו.לאופר וולוועל, מאטל.מילברג יעקב־מנדל ומשפחתו.מילברג הרשל ופרידה.מילברג חוה ולייבל וחמשת ילדיהם.מילברג וולוועל ואסתר.מילברג לאהמינצקארש יואל, יוסף, הרשל, נח ומשפחותיהם.ניביסקי רחל.פסמנטר הרשל ומלכה וילדיהם יצחק, טובה, חייקהפופובסקי הרשל ואשתו.פלטנר דבורה וילדיה פייגה, גיטל, חוה, פרדל, צביה,מרדכי, ראובן.פלמן — המשפחהפרידמן פייגה־מלכה והילדים. חנה ובעלה רפאל, אלטהרחל, גיטל.פשפיורקה הנדל.פשפיורקה מרים ובעלה.פשפיורקה יעקב ודובהפשפיורקה הרש־פייבל והילדים.פשפיורקה מרים ופרדל.פשפיורקה רויזה והילדים אסתר ומוניש.פשיורקה חנה, חיה, מלכהפשפיורקה יעקב, שרה, בשהפשפיורקה הרשל, משהשטינברג שמעון ומשפחתו.שטינברג מנדל ומשפחתו.שטרן שמואל־חיים.שדלינסקי הרשל ומשפחתו.רדושינסקי אהרן־דוד ואשתו אסתר־רבקה.רדושינסקי אלתר־יעקב־שלמה ומשפחתו.$מץגב1ערזש01. {(0213׳י׳ארט! >/א0פייערלעשעדעואפעג. 1 ^ —1—-קלויסב1ע^^/0ס 3ח/1€^0 05)1 ■/סז^בלזדואוויט/1\ץטה^ל>6נד0 ד.ן•מפ1 יז   ז 1 1 1<>*ד-1געי ייד';1\ע גאס 3>€1ו**?/<*005 8 .013\*ס0 ס^&ס .01שילל זז!€20 05)1ךץ1 ^לרפטץ![*ו1*1׳/,^?//?/דער ממרק0( ?0111-0*>(€*1□ 3מידזגטר 1;>*$ס נע יהזימוויעןעז ן\יר ^אסדיץר ג מוורוגעלס **סזיימילו<?י ק׳\>פ^ני/ע211^*€>0£;ר״טע\ץרסיייגט^.\ג>י 1ל£ דער גן(ןןץלגץר-גלאק.(דץיר קליעץר קאפעלוש) 2 ז־^ו ^רויס^ר ק אגזץלזש3 מאגדלגוי^ס י,יאהק (גודי}7) 4 א9רי0 מיגילס ק׳מסין 5 יחזקידוס ?*0?6 רדזללס גיו/מדד^. 7ר׳ד<רש יוזימלס .בי* מדר׳ע $ דעי״ל־יןיי^9 די.ב>*ז־ 10 דער דייטעזיעוץר קלויסט^ר //■ דאס עיגייז־7י־ע\ץ עיילכלסטר״*עווענגראווא דענקמאל פאר די אומגעקומענעארויסגעגעבן פון די ווענגראווער לאנדסלייט אין ישראלמ<ט דער באטייליקונגפון די ווענגראווער לאנדסלייט אין ארגענטינעתל־אגיב. 1961פ א ר 11 א ר ט■■ענגראוו, איינע פון די עלטסטע יידישע קהילות אין פוילן, איז לויט טראדיציע■ ■ אלט געווען 800 יאר בערך בעת דעם חורבן פון יידישן פוילן. ווי יעדע קהילההאט אויך ווענגראוו געהאט תקופות פון עליה און צייטן פון ירידה. איר יחוס איזגעווען פון די סאמע בכבודיקסטע צווישן די הונדערטער קהילות אין קרוין פוילן:בכבודיק מיט אירע רבנים, דיינים, מיט באטייליקונג אין ועד ארבע ארצות, חסידים,פארטייען, עסקנים און סתם יידן, וואם זענען געווען דער רוב פון דער באפעלקערונג.לויט א לעגענדע האט זיך ר׳ יהודה החסיד מיט זיין פמליה אויפגעהאלטן איןווענגראוו פארן עולה זיין קיין ארץ־ישראל, געלערנט תורה אין אלטן בית־המדרש אוןדארט זין געטובלט אין דער מקווה, וואם האט זיך געפונען אין קעלער פון בית־המדרש.געווען אויך אנדערע בתי־מדרשים; די גרויסע שוהל מיט אירע דיקע ווענט און מיט דילוחות־הברית, וואם האבן באצירט איר פאסאד, און האבן זיך געלאזן זען פון ווייטן. אויךדי ווענט אין דער שוהל זענען געווען געמאלן שיינע אויפשריפטן. דער אדמו״ר פוןקאלושין האט געלעבט א צייט אין ווענגראוו און חסידים פון דער גאנצער סביבה האטצו אים געשטראמט.היסטאריקער הויבן אן די געשיכטע פון ווענגראוו פון יאר 1414. דער פריער־דיקער פעריאד איז פארנעפלט. אין 15־טן יארהונדערט זענען אהינצו אנגעקומען דיערשטע איינזידלער פון מערב־פוילן, וועלכע האבן געזוכט נייע שטחים צו באזעצן זיךאין מזרח. ווענגראוו איז אין יענער צייט געווען א ראנד־ישוב אין א וויסטן געביט,הארט ביי דער ליטווישער גרענעץ. שפעטער איז די שטאט איינגעגלידערט געווארן איןמאזאוויער פירשטענטום. צוויי הויפט־שליאכן האבן זיך באגעגנט אין ווענגראווערמארק: איינער פון ליטע קיין ווארשע, דער צווייטער פון דאנציג קיין לוקאוו. אזוי לאנגווי די וועגן זענען געווען נישט זיכערע, איז געשטיגן די חשיבות פון ווענגראוו אלםצענטער פון וואסער־וועגן ליגנדיק אויפן רעכטן ברעג פון טייך ליוויעץ. אין דער העלפטפון 16-טן יארהונדערט איז די שטאט געווען באווו-סט אויך אלם א קולטורעלער אוןגייסטיקער צענטער, פארבונדן מיט דער רעפארמאציע וואם האט זיך דעמאלט פאר־שפרייט איבער גאנץ פוילן; אין יאר 1570 זענען אין ווענגראוו געגרינדעט געווארן אדרוקעריי(האט נישט לאנג אנגעהאלטן) און א שול, וואם איז געווען בארימט אין דערגאנצער מדינה.ווענגראווער שטאט־לייט האלטן, אז קרוב פארן חורבן האט די שטאט געציילט8000 איינוו(ינער און בעת דער דייטשער אקופאציע האט זיך די באפעלקערונג פאר־טאפלט, ווייל זי האט אויפגענומען פליטים פון ווישקאוו, פולטוסק, מישניץ, מאקאווא. א. וו. לויט פאראנענע פריערדיקע ציילונגען האט די שטאט פארמאגט אין יאר 1580— 1430 איינוווינער (286 הייזער), אין יאר 1840—3902 איינוווינער(פון זיי 2130 יידן),אין 1931— 9416 איינוווינער (5100 יידן).לויט דער עקאנאמיש־סאציאלער סטרוקטור איז ווענגראוו געווען א שטאט פון155האראפאשניקעם, א גאר קליינע צאל זענען געווען סוחרים. די שטאט איז געוועןבאוווסט טיט אירע שטריקער־אויסארבעטונגען(הויז־ארבעט פאר פרויען און מיידלעך)און סופרי סת״ם און בת״ניקעם (מאכער פון "בתים" פאר תפילין). א ברויזנדיקעגעזעלשאפטליכע און פארטייאישע טעטיקייט פון אלע פאראנענע פארטייען אוין6 דעריידישער גאם, האט עקזיסטירט אין ווענגראוו. די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעםהאבן אויך געהאט זייער ווירקונג אויך דער יידישער באפעלקערונג און זיי פלעגן זיךבאטייליקן אין אלע דיסקוסיעם, וואם זענען איינגעארדנט געווארן אין די לאקאלן פון דיארבעטער־פארטייען. דארט האט מען אויך געקענט באגעגענען יונגע לייט טיט לאנגעקאפאטעם און יידישע היטלעך. דער געזעלשאפטליכער געראננל איז געפירט געווארןטיט אימפעט און טעמפעראמענט, סיי אויפן פאליטישן געביט, ווי שטאטראט־אוןקהילה־וואלן, און סיי ביי וואלן צום סיים, ציוניסטישן קאנגרעם, טעטיקייט פארןארבעטענדיקן ארץ־ישראל א. א. וו.דער כאראקטער פון דער שטאט האט זיך אויסגעפארמט בטשך לאנגע דורותאון האט פארמאגט א יידישן חן. שבתים און ימים־טובים האבן זיך אנגעהויבן אין דיפריע שעהן פון טאג. די שבת־ליכט האבן געלויכטן און די הייליקע זמירות האבןאפגעקלונגען אין די גאסן. פון די טעג פון שבת און יום־טוב האט מען געשעפט כוח אוןאמונה, אין די שווערע טעג פונעם גרויעם אינדערוואכן.*■■ ענגראוו איז געווען איינע פון די לעצטע שטעט אין פוילן, וואם איז חרוב געווארן1 ■ דורך דער נאצישער בעסטיע. אסך פון די ווענגראווער יידן זענען אוועק פון דארטנאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה: ווער קיין ארץ־ישראל אלם חלוץ, און ווער אלםעמיגראנט קיין ארגענטינע, פארייניקטע-שטאטן א. א. וו. די דאזיקע גרופן האבןאפגעהיטן זייער ליבשאפט צו ווענגראוו, אנגעהלטן קאנטאקט מיט די פארבליבענע;און ווען ס׳איז געקומען די שרעקליכע שעה — האבן זיי געדינט אלם אבסארפציע,אנטקעגן געטראגן זייער הילך פאר די געראטעוועטע פון חורבן; ווער ס׳איז געקומעןאיבער סיבירער סטעפן, פערסיע, פון פארשידענע פארניכטונגם־לאגערן — אלע פליטיםהאבן געקריגן הילך.אויך ביי אונדז, ווי ביי אפך אנדערע קהילות, איז אויפגעשווומען דער געדאנקצו שטעלן א מצבה דער שטאט און אירע יידישע איינוווינער — אט דעם יזכור־בוך.נאך אין יאר 1940 האט ה׳ אפרים (פישל) פשעפיורקא, נאך א באזוך אין ווענגראוו(ממש אין די לעצטע טעג פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה) אנגעהויבןזאמלען מאטעריאלן און דאקומענטן: ער האט געזען זיינע שטאט־לייט אין זייערשרעק און האפענונג, אין זייערע אילוזיעם, פארפירט מיט זיי שמועסן, געטאכטפאטאגראפיעם, וואם זענען טאקע פארבליבן ביז היינט. ער האט מיט גרוים מסירותכעקליבן דאקומענטן, בעשריבן עדות, געפירט דעם ארכיוו א.א.וו.םו!פ 1945 איז פארגעקומען אין תל־אביב אן אלגעמיינע פארזאמלונג פון דיווענגראווער שטאט־לייט אין ארץ־ישראל, און ס׳איז באשלאסן געווארן ארויסצוגעבןא יזכור־בוך. דאם זאמלען פון מאטעריאל (עדות־זאגן, פארצייכנונגען, דאקוטענטן,פאטאגראפיעם) האט געדויערט יארן. די מקורות: ווערטפולע זאמלונג אין ארכיוופון ״יד ושם״; עדות־באריכטן דורך יוו״א במשך עטלעכע יאר; אויפרופן פון דידייטשן און בריוו פון דער סאציאלער קאמיסיע צום "יודענראט" אין ווענגראוו,און צום פרעזידיום פון דער יידישער סאציאלער געמיינזאמער הילך אין קראקע;אן ארטיקל פון דער "יידישער צייטונג״ אין קראקע, 1941; זכרונות און עדות פוןגעראטעוועטע; זאמלונג פון פאטאגראפיעם בעת דער פארניכטונגם־תקופה און פוןפריערדיקע יארן.וועלנדיק געבן אן איבערבליק פון דער אנטשטייאונג פון דער שטאט, האטדער "בוך קאמיטעט" זיך געווענדעט צו ה׳ ניסן סלוצקי, א יונגער פארשער איןירושלים, וועלכער האט זיך במשך פון עטלעכע יאר באמיט אויסצופארשן די געשיכטעפון דער שטאט און קהילה. זיינע אויספארשונגען שטיצן זיך אויך היסטאריש־ביבליאגראפישע מקורות, אנהויבנדיק פונעם 15־טן יארהונדערט; דעם יונגן פארשעראיז געלונגען צו באקומען א בינטל דאקומעגטן פון ״פנקס הדיינים״ — א זעלטענעראון גאר וויכטיקער מקור — אויך א טוץ פאטאגראפיעם פון דאקומענטן וואם זענעןאלט איבער 150 יאר. די אלע היסטארישע דאקומענטן האט ה׳ סלוצקי סעגרעגירטאון אויפגעקלערט, אזוי ווי טיר ברענגען זיי אין בוך אין העברעאישן אריגינאל (דיהיסטארישע ארבעט — אויך אין דער יידישער איבערזעצונג).אין 1954 איז בשלאסן געווארן ארויסצוגעבן דאם בוך. אלם רעדאקטאר איזאיינגעלאדן געווארן דער שרייבער ה׳ משה תמרי, וועלכער האט אין 1930 פארבראכטקרוב א יאר צייט אין אונדזער שטאט אלם א שליח פון א ציוניסטישער יוגנט־באווע־גונג. זיינע איינדרוקן פון יענער צייט האבן בייגעטראגן צו דער פארם און כאראקטערפון דעם דאזיקן בוך.דאם פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזערע ברידער און שוועסטער, האלטןמיר פאר אונדזער הייליקן חוב; ס׳איז פאר אונדז, מיטגלידער פון "בוך־קאמיטעט",געווען א זכיה צו זאמלען מאטעריאלן און פארגלייכן פאקטן מיט דאקומענטן, זארגןפאר די נויטיקע געלט מיטלען, און בכלל זיך פארנעמען מיט אלע פרטים וואם זענעןפארבונדן מיטן דערשיינען פון בוך. געווים זענען מיר ווייט פון שלמות; ס׳קען זייןאז דא און דארט פעלן נעמען, דאטעם, פאקטן — אבער מיר האבן געטון אלץ וואםאיז געווען אין אונדזער מעגלעכקייט, כדי צו דערגרייכן דעם מאקסימום.מיר דאנקען די קאמיטעטן פון אונדזערע ארגאניזאציעם אין ישראל און אויךדער גארער וועלט; אונדזערע שטאט־לייט אין ארגענטינע, פארייניקטע־שטאטן,פראנקרייך, ווענעצועלא און אווו• זיי געפינען זיך, וואם צוליב זייער פינאנסיעלער הילךאון פען־ביישטייער איז דאם בוך דערשינען. באזונדערם דאגקן מיר ה׳ שלמה זאבלודא־וויטש, אונדזער בן־עיר אין ווענעצועלא, וועלכער האט פיל בייגעשטייערט דערצו, ערהאט זיך אפילו באמיט צו באקומען מאטעריאלן פון יוו״א; א באזונדערן דאגק דיביבליאטעקן, וואם האבן אונדז געהאלפן אין זאמלען היסטארישע און דאקומענטארישעמאטעריאלן; דעם ה׳ ניסן סלוצקי פאר זיין וויסנשאפטלעכער ארבעט; דעם ה׳ משהתמרי, וועלכער האט סטיליזירט, רעדאגירט און צוגעגרייט דעם גאנצן מאטעריאל צוםדרוק, און אויך פלאנירט און געפארמט די ראם — א דאנק אים איז אונדזער שטרעבונגפארווירקלעכט געווארן; דער דיכטערין רחל קראמפף, פאר מיטבאטייליקונג אין סטי־ליזירן א טייל פון די יידישע ארטיקלען; דער פר׳ מרים תמרי, פאר איבערזעצונגעןפון יידיש און פויליש. דער דרוקעריי "אחדות" אין תל-אביב און אירע ארבעטער, וואםהאבן אויסגעפירט די ארבעט מיט ליבע און מסירות, און דעם ה׳ משה וויזעלבערג,וועלכער איז אונדז בייגעשטאנען מיט זיין רייכער דערפארונג. א הארציקן און א ברו־דערלעכן יישר כוח די מיטגלידער פון די קאמיטעטן אין ארגענטינע: ד. אייזנ־בערג, צ. גליקסבערג, י. האלאנד, י. וויערניק, מ. זאיאנץ, א. זילבערשטיין, פ. טשאפאוו,י. ניעביעסקי, י. פרידמאן, ה. פשעפיורקא, א. קאכאן און י. שעדלינסקי; ח. בראנדאון ד. רעקאנט אין די פארייניקטע־שטאטן — זיי אלע האבן אפך געלייסטעט,מאטעריאל און גייסטיק, לטובת דעם בוך און באגלייט פון ווייטן טיט גתים אינטערעםאון איבערגעגעבנקייט די חבלי־לידה פון דעם דאקומענטארן בוך. יעמדו הכל עלהברכה.יט הייליקן ציטער דערפילן מיר רעם געבאט צו פיקסירן דעם זכר פון אונדזערע!■1 טייערע. זאלן די בלעטער פון דעם בוך, באנעצטע טיט בלוט און טרערן, זיין אמצבה פאר אונדזערע ברידער און שוועסטער, וואם זייער בלוט האט גערונען אין אלעעקן פון דער שטאט און זענען אומגעקומען מיט כלערליי מיתות און ליידן; פארצערטגעווארן אין פלאמען און די גאזן אין טרעבלינקא. זאל זיך דער בוך געפונען אין שטובפון יעדן בן־עיר, א זכר פונעם פארשניטענעם אבשטאם־בוים, אלם רוןש און א ווארנונגצו די פעלקער, וועלכע האבן זיך נישט וויסנדיק געמאכט ווען אונדזער בלוט האט זיךגעגאסן פאר אלעמען אין די אויגן. זאל דאם בוך אויך זיין א מצבה אויןז איינצלנע אוןמאסן קברים, וואם זייער ארט איז נישט באוווסט — זאל זיין דאס בוך א דאקומענטפאר קומעגדיקע דורות. זאל דער נאמען פון קהילה ווענגראוו, וואם האט אנגעהאלטןהונדערטער יארן, בלייבן איינגעקריצט אין אונדזער הארץ און אין הארצן פון אונדזערעקינדער. אמן.ביר קאמיטעטד< געשיכטע פון דעםייד<שן ווענגראווניסן סלנצקי (ירושלים)די אנטחיקלונג פונעם יי1. אנטוויקלונג פון דער שטאט — פאר דעראנטוויקלונג פונעם יידישן ישוב אין ווענגראווא. דער 15־טער ׳יארהונדערטווענגראוו, אייגע פון די עלטסטע שטעט איו פאדלאסיע,געפינט זיך ביי די מערב גרענעצן סון דער פראווינץ/ אדפןרעכסן ברעג פון טייר ליוויעץ, וואט פליסט אריץ אין בוגנישט ווייט פון ווארשע׳ די הויפט־שטאט פיו פוילן. איןדער צייט פון דער גרינדונג איז רועבגראוו געווען א מזרח־דיקער ראנד־ישוב פונעם מאזאוויער פירשטנטום — הארטביי דעם ליטודשן גרענעץ, וואט האט זיך געצויגן נישטווייט פון דער שטאט. א דאנק דעם האט זי אויך געדינטאלט וואך־פונקט, וואט האט ווייזט אדם געהאט די אויפגאבעצו באפעסטיקן די הערשאפט פונעם מאזאוויער פירשטאינעם גאנצון קרייז, וועלבער איז געווען ווייט פונעם מא־זאוויער צענטער, און שטארקו די זיכערקייט.גענוי ווען די שטאט איז געגריגדעט געווארן — איזנישט באקאנט. אבער שדן אין יאר 1414 שאפט זיך איןאיר דער אנהויב פון א שטענדיקן ישוב א דאנק זידלער פץמערב פוילן■ וועלכע האבן געוואנדערט ווייט נאך מזרחזוכעבדיק נייע שטחים. דער איינזאמער פונקט ווענגראוו,איגמיטן פון ברייטע און וויטטע אומבאזעצטע שטחים, האטזיי צוגעצויגן.וואט שייך דער אנטוויקלונג פון דער שטאט אין דערערשטער העלפט פונעם 15־טן יארהונדערט זענען נישטפארבליבן קיין פרטים. אין אלגעמיין לאזט זיך אבער פעטט־שטעלן, אז געוויסע פאקטארן האבן געשטערט דאם שנעלעוואקסן פון דער שטאט, כאטש זי האט פראפיטירט פונעםפאקט, וואט זי איז געווען א גרעניץ־שטאט, וואט ליגטאויף רוישיקע שליאכן און פארבייפארער האבן זיו איןאיר פארהאלטן. ווענגראוו האט אדך גענאסן פון דערפריווילעגיע צו זיין דער איינציקער שטאטישער צענטעראין א ברייטער סביבה. פונדעטטוועגן איז דאם דאו נישטגעווען מער ווי א מזרחדיקער ראנד־ישוב ביים מאזאודער־ליטודשן גרענעץ, ודיט פץ האנדלס צענטערן אין מערבפוילן מיט וועלכע עם איז געווען מעגלעך אנצוהאלטן אקאנטאקט נאר דורך לאנגע מטוכנדיקע לאנד־וועגן. אויודי ודיטקייט פון מאזאוויער צענטער גופא האט צונישטישן ישוב אין חעעראחגעמאכט דאס פארוואנדלען זיו פון ווענגראוו אין אוויכטיקן האנדלם צענטער פונעם פירשטנטום. ודיזט אדם,אז די הויפט־פונקציע פון דער שמאט איז געווען צו שטארקןדי זיכערקייט און דעריבער האבן די מאזאוויער הערשערגישט געמאכט קיין באזונדערע באמיונגען, כדי צו פאר־וואנדלען די שטאט אין אן עקאנאמישן צענטער.אבער אויך דער זיכערקייטם פאקטאר האט א שפארביטל געווירקט אויפן מצב פץ דער שטאט! צוליב דערנאענטער גרענעץ האט דער דראהאטשינער קרייז, וואט האט•אדך ארומגענומען ווענגראוו, געליטן פון אומאויפהערלעכעגרענעץ־אינצידענטן מצד די ליטודנער׳ וועלכע האבן אפטאיבערגעפאלן די ישובים! די גאנצע סביבה האט געהאטאדסצושטיין אומרו און אומענדלעכע סכסוכים. עם איזאנצונעמען, דאס דער מאזאוויער הערשער האט זיכערגעשטרעבט צו סאניחן דעם צערודערטן זיכערקייטם מצב"וואט האט אומעגלעך געמאכט א נארמאלן לעבן. א פניםאבער, אז זיין שוואכקייט און מאכטלאזיקייט האבן נארדעדמונטערט די חוצפה׳דיקע ליטווינער. נישט האבנדיקקיץ מעגלעכקייט צו צאמען די ליטווינער האט ער באשלאסןצו פארקויפן דעם גאנצון קריץ די גראפן. און ריכטיק׳אין יאר 1443 איז דער דראהיטשינער קרייז פארקויפט גע־ווארן צו ליטע. אינטערעסאנט איז אבער, דאם צוליב גע־וויטע טעמים האט דער מאזאוויער פירשט באשלאטן צופארהאלטן ביי זיך ווענגדאוו און אדםצושליטן די שטאטפונעם פארקויף־אקט. אבער די ליטודנער האבן ודיטעראויסגענוצט זיין שוואכקייט און אינקארפערירט די שטאטאין זייערע באזיצונגען. אזוי ארום איז ווענגראוו געווארןא ליטווישע שטאט.מיט דער אינקארפעראציע הויבט זיך אן דער שנעלערוווקס פון דער שטאט אין דער צודיטער העלפט און באזוב'דערם צום טוף פון 15־טן יארהונדערט. די אינקארפעראציעהאט א טוף געמאכט צום באדראטן זיכערקייטנדמצב, ודילדי ליטווינער האבן מער נישט געהאט קיץ טיבה פארודיטערדיקע אטאקעס אדף דער שטאט. אומגעקערט, פארדי ליטווינער איז איצט ווענגראוו געווען א מערבדיקעאץ נישט מער קיין מזרחדיקע ראנד־שטאט און גארוויכטיק אלט האנדלם צענטער, פארבונדן מיטן מערב.אין יענער צייט זענען פארגעקומען ודיטערדיקע עג־161דערונגען, וואט האבן באגינסטיקט דעם אויפשטייג פון דערשטאט! וועבגראוו איז אריבער אין די הענט פון א פריוואטןבאזיצער, וועלכער האט איצט געזארגט פאר דער שטאטצוליב אייגענע אינטערעסן. די שטאט הויבט טאקע אן צושפילן א באדייטנדיקע ראל אינעם לעבן פון דער סביבה.וואם ווערט באזעצט אין א שנעלן טעמפא דורך א פאר־גרעסערטן שטראם פון נייע זידלער. ווענגראוו ווערט ארוט־גערינגלט מיט דערפער, וואם נויטיקן זיך אין אן איינקויף־צענטער פאר זייערע באדערפענישן און אן אבזאץ־מארקפאר זייערע פראדוקטן. די שטאט דינט אויך אלם א צענטעראון באזע פאר א ווייטערדיקער עקספאנסיע נאך מזרח.ס׳ווערן אין איר אפגעהאלטן ירידים אין באשטימטע טעג,וואם פארלייכטערן דעם עקאנאמישן קאנטאקט מיט דערסביבה.כ. 16־טןןר און ערשטע העלפט פון 17־טן יארהונדערטאין דעם פעריאד איז געשטיגן די צאל איינוווינער פוןדער שטאט׳ ס׳זענען צוגעקומען פיל נייע געביידעם אוןנאענט צום 16־טן יארהונדערט איז ווענגראוו געווארן דיצענטראלע שטאט אין דער אומגעבונג.1 די איינוזלינער האבןגענאסן פון אן עקאנאמישער רחוותדיקייט און האבן אמדוויקלט א פארצווייגטע ווירטשאפטלעכע טעטיקייט אין דערשטאט, אין דער סביבה און אויך ווייט אויסער אירע גרע־נעצן. היסטארישע קוועלן פון 16־טן יארהונדערט דערמאנעןווענגראווער איינוווינער, וועלכע האבן געוואנדערט טיטזייערע סחורות ווייט איבער דער גאנצער מדינה און האבןדערגרייכט קיין אויסלאנד.2 אין דער צווייטער העלפט פון16־טן יארהונדערט איז די שטאט געוואחן באקאנט אלסקולטורעל־אידייאישער צענטער, וואס איז געווען פארבונדןטיט דער רעליגיעזער רעפארמאטארישער באוועגונג׳ וואסהאט דעמאלט איינגעדרונגען קיין פוילן. צוליבן דאזיקןצענטער זענען געגרינדעט געווארן קולטורעלע אונטערנע־מונגען: א דרוקעריי (געגרינדעט אין 1570 און נישטלאנג עקזיסטירט) און א שול, וואם איז געווארן בארימטאין דער מדינה.וואס האט געשאפן אט דעם אויפבלי פון דער שטאט?קודם־כל — דער אלגעמיינער עקאנאמישער מצב אין1 לויט דעם שטייער־ריעסטער פון יאר 1580, זענען אין ווענג־ראוו — אין פארגלייד מיט אנדערע שטעט אין דער אומגעבונג —געווען:איינוווינער(לויט 5 נפשותאי! א וזויז)הייזערשטאט1430286ווענגראוו1355271טשעכאנאוויטש950190סאקאלאוו1200240טיקטין331מס,! ,6^0^0216 60113*£1 : 3101^גס11ס1נ! X'\זע: ,^^ז02§80 1, 811*. 3.11x631*8101: 113110161 1 ?01111103 זע: 018101? 3^\10!)311מ *^ X8—156 ,149 ,93 ,89 .*811 ,0211311? ,11 0111? .8111160111 ^^י.דער מדינה: דאם איז געווען דער בלי־פעריאד פון פוילן, וואםאלס פועל־יוצא פון איר אויסברייטערונג און פאליטישערשטארקונג איז געקומען אן עקאנאמישער אויפשטייג.וואם האט זיך אומעטום אויסגעווירקט: די באפעלקערונגאיז געוואקסן, אלטע ישובים האבן זיך פונאנדערגעשפרייטאון נייע זענען געגרינדעט געווארן, באזונדערם אין מזרח וווס׳איז געווען פיל באדן. דער אויסן־האנדל האט געבליט.צוויי צענטראלע געשעענישן׳ פארבונדן איינע מיט דערצווייטער, האבן בעיקר דערפירט צום עקאנאמישן אויפבליפון דער מדינה, און אומדירעקט אויך פון ווענגראוו:1) די דעראבערונג פונעם וויסלע אויסגאנג, וואם איזגעווען אין די הענט פון טאוטאנישן ארדן און דאם באנוצןדאנציג (גדאנסק) אלס עקספארט־פארט פון פוילן האטגעבראכט אן עקאנאמישע רעוואלוציע אין לאנה באזונדערםאין אויסן־האנדל. פוילן און ליטע האבן פארמאגט ריזיקעלאנדווירטשאפטלעכע שטחים, וואם האבן פארוואנדלט דידאזיקע לענדער אין אגרארישע ליפעראנטן, באזונדערסצוליבן באזיצן ביליקע ארבעטם־קראפט נאכן צושמידן דיפויערים צו די לאנד באזיצונגען פון די פריצים. דעריבער,ווי נאר ס׳איז געשטיגען דער פארלאנג נאך לאנדווירטשאפט־לעכער פראדוקציע מצד די מערב אייראפעאישע לענדעראון ס׳איז געעפנט געווארן דער יבדוועג — איז גאר שטארקפונאנדערגעוואקסן דער האנדל, באזונדערס מיט תבואה.דער גרעסטער טייל פון דער עקספארטירטער תבואה איזגעווען פון די פריצישע ווירטשאפטן. דער געעפנטער ים*וועג האט געהויבן נישט בלויז די וויכטיקייט פונעם דאג־ציגער פארט, נאד אויך די עקאנאמישע וויכטיקייט פוןאלע האנדלס צענטערן, וואס האבן געקאנט אנהאלטן אדירעקטן קאנטאקט מיט דאנציג — מיט דער הילף פוןוואסער־וועגן. די וויכטיקייט פון וואסער־וועגן באווייזטאויך דער פאקט, וואם די פריצישע ווירטשאפטן, וואם זענעןגעווען די אגרארישע הויפט־עקספארטערן, האבן זיך קאנ־צענטרירט קודם כל לענג אוים די טייבן. צוליב דעם איזאויך געוואקסן די_ עקאנאמישע חשיבות פון ווענגראוו,וואס האט זיך געפינען אין צענטער פון ריזיקע לאנדווירט־שאפטלעכע שטחים און האט באזיצט וואסער־וועגן, וואםהאבן איר דערמעגלעכט א דירעקטע פארבינדונג מיטדאנציג.2) דער איבערגאנג צו גרויס־לאנדווירטשאפט, וואםפראדוצירט אין א גרויסער מאס פארן מארק, האט אויךגעווירקט אלס א ריזיקער סטימול פארן האנדל אין דערמדינה. א גרויס־ווירטשאפט פון א פריץ האט געקאנטדערפילון א פיל וויכטיגערן עקאנאמישן ראל ווי די קליין*ווירטשאפט פון א פויער, וואס איז געווען באטשימט איןדער ערשטער ריי פארן דעקן דעם אייגענעם געברויך פץ זייןמשפחה, און אויב ס׳זענען פארבליבן איבערשוסן האט מעןזיי אוועקגעגעבן דעם פריץ — אלס שטייער, אדער מתנהדאקעגן האט די גרוים*ווירטשאפט דערמעגלעכט גרויסעאיבערשוסן, וואם זענען פארקויפט אדער פארארבעט געווארןאין ווייטערדיקע פארברויכס־מיטלען (געטראנקן). אזוי162ארוס איז על־פי רוב דעדמעגלעכט געווארן $ צוזאמעג*ארבעט, אדער לכל הפחות א קאארדינירטע האנדלונג,צווישן דעם גוט אץ דעם שטאטישן צענטער! די שטאטחאט פארזארגט די באדערפענישן פץ דער ווירטשאפט אוןפון אירע מענטשן און אויד צוגעשטעלט דעם נויטיקוןארבעטס־כוח פארן דערפילן די נייע דורך איר געשאפענעפונקציעס — בעיקר לייטונג און פינאנסן. דער דאזיקערהאנדלס פארנעם (די פריצים האבן תמיד געשטרעבט צואומאויפהערלעכער עקספאנסיע) האט געפאדערט ווירטשאפט*לעכע און פינאנסיעלע פאכמענישקייט, וועלכע דער גרויסערלאנדבאזיצער האט געמוזט זוכן מחוץ פון זיינע לאנדווירטן.די דאזיקע צוזאמענארבעט איז געווען נוצלעך פאר ביידעצדדים. ווענגראוו — איינע פוזן די שטעט, וואט האבן דער־פילט אזא עקאנאמישע פונקציע אין דער ווירטשאפט פון אירבאזיצער, וועלכער האט פארמאגט ריזיקע לאטיפונדיעם —האט דעריבער פיל פראפיטירט.אינאיינעם מיטן עקאנאמישן אויפבלי און אויפשטייגפונעם תבואה האנדל האט זיך אנגעהויבן א פארשנעלערטעזידלונגס־באוועגונג אין א וואקסנדיקן פארנעם — בעיקרצו דער זיים פון ליטע, וואט דארט האבן זיו געפונעןגרויסע נאד נישט עקספלאאטירטע לאנד רעזערוועס. ליגנדיקנאענט צו אט די שטחים האט ווענגראוו געצויגון פיל נוצןפון באזארגן די באדערפענישן פון די אלם ניי אויפגעקומענעפונקטן.אבער אויר טפעציפישע באדינגונגען האבן באגינסטיקטדי עקספאנסיע פון וועגגראוו.א. די געאגראפישע לאגע האט פארזיכערט דער שטאטבאדייטנדע עקאנאמישע פלדמן. די דאזיקע יתרונות זענעןאויטפירלעך אויסגערעכנט געווארן אין דער פריוועלעגיע,וואט איר באזיצער, פירשט באגוטלאוו ראדזיוויל, האטגעגעבן דער שטאט: "...נעמענדיק אין אכט דאם צופאטן פוןאונדזער שטאט ווענגראוו נישט נאר צום וווקס פון דערלאנדווירטשאפטלעכער פראדוקציע, נאר באזונדערם צוםבאקוועמען קויפן און טראנספארטירן פון סחורות צוליבאיר נאענטקייט צו די טייבן, וואט פליטן אדיין אין פארטגדאנסק, ווי אויך דעם לייכטן פארקויפן צוליב דער נאענט־קייט צום פאלאץ פחן מלך און דעם שטענדיקן פארקערפון מענטשן אויף די צוויי הויפט שליאכן — איינער פוןליטע קיין ווארשע און דער צווייטער פון גדאנסק קייןלוקאוו — וואט שפאנען דויד דעם שטאטישן מארק, ווי אויךצוליב דער שכנות פון פיל שליאכטע־לייט, וועלכע האבןגישט קיין נאענטערע אמן פאסיקערע שטאט פון דער אונדזע־ריקער פארקויף און פארקויף־באז־ערפענישן.״״ 3ובכן׳ ווענגראוו פארמאגט באקוועמע לאנד־און וואטער*וועגן, ווי אויך א גרויטן קאנסומענטן קרייז, צווישן דעםאויך דעם גרעטטן קאנטומענט אין דער מלוכה — דערקעניגלעכער הויף. קיין ווונדער דעריבער, דאם זייענדיק* .111 80§02 ,018113?[ 13ז;|זג02מ3ן8 :טערמין וועגגראוו,אין אזא פאזיציע האט די שטאט געקאנט פארברייטעחן אירעקאנאמישע טעטיקייט.ב. די פאליטיק פון איר באזיצער — ווי געזאגט איזווענגראוו געווען א פריוואט פארמעגן,. דאם הייסט: אונטער*ווארפן דער קאמפעטענץ און לייטונג פון איר באזיצער,אין קעגנטייל צו דער קעניגלעכער שטאט, וואט איז געוועןאין באזיץ פון מלך און אונטער דער לייטונג פון דערמלוכה׳שער אדמיניסטראציע אוזן איר קאמפעטענץ. אין דעדבאהאנדלטער תקופה האט די שטאט געהאט געהערט צוצורי באזיצער: יאן קישקא (1607—1545) און באגוסלאווראדזיודל (1664—1607).דער פאקט אליין, דאם די שטאט איז געווען א פריוואטעהאט איר שוין פארזיכערט פאליטישע און עקאנאמישעפלוטן, וואט האבן פארשטארקט איר קאנקורענץ־פאטענץמיט דער קעניגלעכער שטאט. צוליב דעם, וואט דער פריץאיז געווען דער אלמעכטיקער הערשער פון דער שטאטאון האט געקאנט אין איר טון, וואט ער האט געוואלט.דאקעגן אין דער קעניגלעכער שטאט האט דער בעאמטערגעמוזט זיד דעכענען מיט כלערליי מעכטיקע פאקטארןאון לייט און נישט געקאנט אויספירן אלט וואט ער האטגעוואלט, אפילו ווען דאם איז געווען לטובת דער שטאט. דערפריץ, וועלכער האט פינאנסיעל פראפיטירט פון דעד שטאטאון האט תמיד געשטרעבט צו פארגרעסעוץ זיין הכנסה, האטזיך באמיט צו שאפן אין איר באדינגונגען, וואט זאלן העלפןאים דערגרייכן אט דעם ציל.גינסטיקע באדינגונען האבן באדייט אין דער ערשטערריי — פארזיכערן די איינוווינער פעטטן שח,. בעיקר דורדפארמיידן דאם שטערן פון די דאזיקע באדינגונגען דורךפרעמדע. ט׳איז ווערט אונטערצושטרייכן, אז אין דערבאהאנדלטער תקופה זענען די פריצים געווען דער ממשות'דיקער כוח אין דער מדינה און האבן אקומילירט אגרויטע פאליטישע מאכט אויפן חשבון פון דער אפגעשוואכ־טער קאמפענטענץ פון מלה דעריבער איז זיי מעגלעך געוועןצו פארזיכעח און רעאליזירן דעם נויטיקן שוץ אין זייערעשטעם, וואט איז שווער אנגעקומען דער קעניגלעכער אדמי־ניסטראציע.פעטטער שח האט אבער נישט געטטאיעט. וויכטיק איזאויר געווען דאס רעגולירן די אינערלעכע באציונגען צווישןדי פארשיידענע איינוווינער. דאס איז געווען נויטווענדיקפארן נארמאלן לעבן פון דער שטאט אין אנבליק פון די אפטאנטקעגנגעזעצטע אינטערעסן פון די פארשיידענע טיילופון דעד באפעלקערונג, וואט האבן דערפירט צו סכסוכים,ווי למשל דער געראנגל צווישן די שטאט־בירגער און דייידן. דער פריץ, וועלכער האט נעהאט א דירעקטן קאנטראלאיבער זיין שטאט, האט געזארגט פאר "שלום בית" צווישןזיינע אונטערטעניקע, ודיל יעדער אנדערער מצב האטגעשטערט דער שטאט און דעריבער אויד זיינע הכנסות.אדך דא האט ער זיך באהאלפן מיט זיין גרויטער פאליטישערמאכט: זיין קאמפעטענץ איזן דער שטאט איז געווען אפו״לע און אן אומבאשטרייטלעכע און ער האט פארמאגט163דעם כוח אויפצוצווינגען געהארזאמקייט צו זיינע באשטימוב־גען אויך אויף ארגאנעזירטע גרופעס, ווי די שטאט־בירגער א. א.די באזיצער פון ווענגראוו האבן נישט געשפארט קייןמי, כדי צו דעדגרייכן זייער ציל — דער אויפשטייג פון זייערשטאט. ניידע באזיצער האבן געשטאמט פון רייכע ליטווישעדינאסטיעס, בכבודיקע און פון גרויסער פאליטישער וואגי־קייט, און האבן באזונדערם זיך באמיט פאר דער גוטערארדענונג אין דער שטאט, הן אין קלארן דעפינירן די חובותאון רעכט פון די פארשיידענע אונטערטעניקע און הן איןדער דערמוטיקונג פון דער עקאנאמישער טעטיקייט דורכןפארזיכערן פריווילעגיעם און פארלייכטערונגען דורכןאיינפירן א "גנאדיקן, גערעכטן און ברייטהארציקן" רעזע־ים.באזונדערם זענען זיי געווען באקאנט פון זייער ליבעראלערבאציונג, וואם האט אויך איינגעשלאסן אין זיך דעם רעלי־גיעזן שטח — נישט קיין גרינגוואגיקער ענין אין ארטא־דאקסיש־קאטוילישן פוילן. ראדזיוויל דער פראטעסטאנטהאט באוויזן זיין באציונג מיט די ווערטער: גא ,,."מירפארזיכערן אלע סוחרים און האנטווערקער, געלערנטע,ערלעכע און פרייע מענטשן, וועלכע ווו׳ינען־ אין דער שטאט,אדער וועלן זיך אין איר באזעצן אין דער צייט פון אונדזערהערשאפט, אלע פרייהייטן אין דינען גאט און געוויסך. פוןאט דער ליבעראלער באציונג האבן אויך יידן גענאסן —ווי מיר וועלן גאד ווייטער זען.ג) כאראקטער פון דער שטאט — זייענדיק א צענטערפון דער רעליגיעזער רעפארמאציע־באוועגונג האט די שטאטבאקומען א באזונדערער געזעלשאפטלעכער קאלאריט. וויבאוווסט האבן אריינגעדרונגען קיין פוילן די אידייען פון דירעליגיעזע רעפארמאטארן און האבן זיך איינגעווארצלטבאזונדערם א דאנק דער הילף פון די פריצים, וועלכע האבןגעקאנט מיט זייער פאליטישן כוח זיך אנטקעגנשטעלן דעםדרוק פון דער קאטוילישער קירכע, וואס האט פארמאגט אגרויסע השפעה אין דער מדינה. אויך דער באזיצער פוןווענגראוו, יאן קישקא, איז געווען אן אנהענגער פון דעררעליגיעזער רעפארמאציע און האט פארוואנדלט זיין שטאטאין א הויפט צענטער פון די אריאנער — א פראטעסטאנטי*שער אפצווייג, וואס האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיינעראדיקאלע פרינציפן (קעגנערשאפט צו דער דרייאייניקייט).אין דער שטאט האט זיך אנטוויקלט אן אינטענסיווע גייסטי־קע טעטיקייט, און וואס איז נאך וויכטיקער — זי האטגעווירקט ווי א צוציונגם־קראפט פאר די מיטגלידער פוןדער סעקטע. אין ווענגראוו האבן זיך קאנצענטרירט דיהויפט פראפאגאנטארן פון דער סעקטע, וועלכע האבן מיטדער הילף פונעם שטאט־באזיצער אומגעשטערט פארשפרייטזייערע אידייען. אין ווענגראוו זענען אויך פאדגעקומען די3א, ,260116810110001*1 ,0001<ע1011 01160ז\\ 5273110101^1 7״.׳'27*10161 ,10701)0(01^51 1 0^7^£002011 ,110200701 11.101210111־3^£3001 1)0(£ 130)0813 27*161*1 7 01168210333 111168016־0(031 ־7*1 1310 ,0332701 1181601 11*17 ,^1)^(1 0382601 016111...£0270111 1011 £010020701 ^ 7 0*1^3 8110116013 7 11^26031...0111601136017 ...§1)0(01^י8 7 010080^1 82613103טערמין ^6*21§#! ,013103? 0271113*8131ערשטע צוזאמענפארן פון די גלויביקע לטובת אינערלעכערקאנסאלידאציע 4 5; פון איר איז ארוים אין ווארט און שריפטדי פראפאגאנדע פאר פארשפרייטן די רעליגיעזע אידייען *אהינצו האט מען זיך געווענדעט ווען ס׳איז געשטיגן דיקעגנערשאפט צו דער באוועגונג. די נויטווענדיקייט צושטיין תמיד אין א אינערלעכן און אויסערלעכן געראנגלהאט געשטארקט די אידייאישע טעטיקייט און דאס לעבן איןדער שטאט האט באקומען א באזונדערן כאראקטער.דער שטאט־באזיצער איז דעריבער געווען פאראינטע־רעסירט צו שאפן באדינגונגען, וואס זאלן דערמעגלעכן דערשטאט צו פארוואנדלען זיך אין א גייסטיקן צענטער פץ זייןסעקטע, סיי דורכן באזארגן אנטשפרעכנדע הילף דער טעטי־קייט פץ יחידים צווישן דער באפעלקערונג און סיי דורכןפארזיכערן אן אזיל די פארפאלגטע אריאנער אין אנדערעערטער.ס׳איז נויטיק צו געדענקען, אז דאס קאנצענטרירן זידפון א סך אריאנער אין ווענגראוו האט זי פארוואנדלט איןא אריאנישע שטאט. זייענדיק טריי די פרינציפן פון טאלע־ראנץ אין גלויבן און געוויסן האבן אויך די איינוווינערגעשטרעבט איינצושטעלן פאסיקע באציונגען צווישן דיפארשיידענע טיילן פון דער באפעלקערונג און אויר דאסהאט זיכער גינסטיק געווירקט אויפן מצב אין דער שטאט.די פראטעסטאנטישע "טראדיציע" האט אנגעהאלטן אויך איןדער צייט פץ ראדזיוויל.דאם איז געווען א גינסטיקער יסוד אויך פארן וואקסןאון באפעסטיקן זיך פונעם יידישן ישוב אין דער שטאט.אנגעהויבן האט זיר דאס דערפון, וואס יידן זענען אן שטע־רונגען אויפגענומזץ געווארן אלם איינוווינער פון דערשטאט. אין דער פריוועלעגיע פון דער שטאט, וואס דערבאזיצער קראשינסקי האט איר געגעבן אין יאר 1665 אוןוואם איר גילטיקייט, געשטאמט פון פריער, איז נאד געוועןאיין איינציקע באגרענעצונג, וואם שייך דער באזעצונג פוןיידן: אן איינמאליקער אפצאל פון 6 פוילישע גילדן באזע־צונגם־שטייער. ווענגראוו איז אויך געווען איינע פון די 246ישובים אין פוילן אין וועלכע ס׳אין קיינמאל נישט פארווערטגעווארן דאם באזעצן זיך פון יידן. אויסער דעם אלגעמיי־נעם אינטערעס פון שטאט־באזיצער צוציען יידן, ודיל זייזענען געווען א רענטאבילער אנטוויקלונגס־פאקטאר, דארףאויך גענומען ווערן אין אכט די ליבעראלע איינשטעלונגפון די ארטיקע איינווו־נער.די יידן האבן זיך געקאנט אומגעשטערט באטייליקן איןדער עקאנאמישער טעטיקייט פץ דער שטאט און אויך4 ס׳איז באקאנט דער סינאד פון יאר 1565, וועלכער האט בא־האנדלט דעם ענין פון טייפן, וואם די אריאנער האבן זיו איםקעגענשטעלט, זע:120)1*1(03011 ,1301*1101131 01 7*1113101 ^ — •1111111^■טערמין. וועבגראוו, 3110207*26021 0110^*810 ;19475 פעטער פון גאניאנדז איז געווען, אין יענער צייט, דער גלחאין ווענגראוו * ער איז געווען א געשוווירעבער פאציפיסט און, אלםסימבאל✓ געטראגן א הילצערנע שווערד. זע: ־¥1111111^, ז. 289.164געניסן פון איר וווילשטאנד. געווען איז דאס א פועל־יוצאנישט נאר פונעם גוטן שח, וועלכן די שטאט־באזיצער האבןזיי פארזיכערט, נאי איין* צוליב די געארדנטע באציונגעןמיט דער קריסטלעכער באפעלקערונג, וואט האט גענייגטצום אריאניזם. ניט קוקנדיק, וואט צו יענער צייט האטגעבושעוועט א לאנגער און שארפער געראנגל צווישן דישטאט־בירגער (מעשטשאנען) און יידן, וועלבע זענען געוועןזייערע געפערלעכטטע קאנקורענטן — דער געראנגל איזאויך געווען קענטיק אין די יידישע ישובים — איז גריילעךאנצונעמען, אז דער פרינציפ פון טאלעראנץ האט גינסטיקמשפיע געווען אויף די יידיש־קריסטלעכע באציונגען איןווענגראוו. מען דארף אויך נעמען אין אכט, דאם די קריסט־לעבע בירגער אליין זענען געווען גלויביקע פון א רעליגיע־זער סעקטע, וואט איז א מינדערהייט — במשך א געוויטעצייט א פארפאלגטע מינדערהייט — און זענען דעריבערנישט געווען גענייגט צו רודפן אנהענגער פון אן אנדערעררעליגיע. כאטש אין די מקורות זענען נישט פאראן קייןבפירושע באווייזן דערפאר לאזט זיר פונדעסטוועגן אננעמען,אז דאם איז א ריכטיקע פעסטשטעלונג: געשיכטלעך זענעןנישט באוווסט קיין פאלן פון טכטוכים צווישן די שטאטישעאון די יידן אין ווענגראוו! נאך מער — די צופרידנשטעלג־דיקע באשטימונגען צווישן די יידן און קריסטן אויפן געביטפון האנטווערקעריי זען אויס צו זיין כאראקטעריסטיש פארזייערע קעגנזייטיקע באציונגען.2. דער יידישער ישוב אין דער שטאט(פון אנהויב ביז דער אויפטיילונג פון פוילן)א. די קהילה און איר אנטוויקלונגדער יידישער ישוב אין ווענגראוו איז דער עלטסטער איןפאדלאטיע, כאטש ס׳איז נישט באוווטט די גענויע צייטווען יידן האבן זיך דארט באזעצט צום ערשטן מאל. מירווייטן נישט ווער זענע!ן געווען די דאזיקע יידן און פוןוואנען זיי זענען געקומען. די ערשטע ידיעה" וואט דערמאנטדעם יידישן ישוב אין דער שטאט שטאמט פון יאר 6.1537אבער מעגלעך, אז יידן האבן זיך דארט נאך פריער אנגע־הויבן צו באזעצן.בראניקאלע פרטים וועגן אנהויב פון דער קהילה זענעןנישט פארבליבן. אבער דאם לאזט זיך פעסטשטעלן, איןאן אלגעמיינער פארם, פון די אקטן פון ועד ארבע ארצות,דער צענטראלער רעגירנדיקער אינטטיטוט פון פוילישןיידנטום, צום סוף פונעם 16־טן יארהוגדערט:א. "צוזאמענפאר פון גראמניצער יריד,7 יאר שנ״ה לפ״ק* בלעטער פאר געשיכטע, יווא — פעלדמאן: די עלטסטעידיעות וועגן יידן אין פוילן, לויט: 11,15\. 116^111016ע׳\\0111ז\/7 א קריסטלעכער פייערטאג, אין וועלכן ס׳איז פארגעקומעןא יריד אין לובלין! אין יענע טעג איז זיך צוזאמענגעפארן דער ועדארבע ארצות. דער יריד האט זיד אנגעהויבן דעם 2־טן פעברואראון געדויערט 16 טעג. מ׳האט אים אויך גערופן "יריד אדר".(1595) : די ווענגראווער לייט זענען געבליבן שולדיק לעת־עתה צו דריי לענדער פופציק גילה אויסער דעם וואטזיי זענען געבליבן שולדיק פונעם פארגאנגענעם יריד. זייהאבן אויך עובר געווען אויפן געבאט נישט צו רירן זיךפת דאנען און אויפצוהאלטן זיך אונטער דער שטראף פוןחרם און זיי האבן נישט געאכט דערויף. דעריבער וועטמען זיי פארקנטן לויט ווי ס׳וועלן דאם באשטימען די אנ־פירער פון די מדינות אין קומענדיקן יריד".ב. ״יעראסלאווער צוזאמענפאר, פיון, שנ״ה לפ״ק 8: ...דיפריוואטע הוצאות פון איצטיקן יריד אויטערן איינמאנעןפונעם פאבער9 מאכן אויס לעת־עתה אין יאראסלאוו 615גילדן גדולים ( ), ווי אויסגערעכנט אין צעטל... אוןדערויף האבן מיד דערווייל איינגעמאנט פון אויסערלעכעדיני־תורה מיט ווילנער, טיקטינער את ווענגראווער... דערויףאיז ווענגראוו נאך געבליבן שולדיק 10 פון יאר שנ״ה לפ״ק.נאד פון גראמניץ שנ״ה 50 גילדן קרן מיט קנם, ווי אויסגע־רעכנט אין פנקס. און נאך צוליבן באשטימטן טאג 11 קרןאון פראצענטער ביז היינט 21 גילדן און 8, דאס הייסט צווייסכומים. איצט נאך 10 גילדן פון שוואנקער יריד. פון דעםוועלן זיי באצאלן צינזן, ווי אלעס איז אפגערעדט און אפ־געמאכט געווארן זונטיק, ד׳ תמוז שנ״ה לפ״ק".ג. "שוואנקער יחד, יאר שנ״ו לפ״ק. (ה ווענגראווער)האבן אלץ באצאלט פון פריער און אויד די פיר טכומות פוןשוואנקער יריד שנ״ו. דער רעשט פון די פיר סכומות פארןשוואנקער יריד שנ״ו, זיי זענען געבליבן שולדיק..."12די דאזיקע אקטן זענען אלזא נוגע די לויפנדיקעאפצאלונגען פון ווענגראוו צום ועד ארבע הארצות (4 לעג־דער קאמיטעט), וואט האט קאנצענטרירט די אפצאלונגעןפון אלע קהילות. די וויכטיקייט פון די דאזיקע אקטן באש־טייט נישט אין די טפעציפיצירטע אפצאלונגען פון וועלכעט׳לאזט זיך אפילו נישט ארויסדרינגען וויפל האט באטראפןדע ר יערלעכער קאנטינגענט" וואט די ווענגראווער קהילההאט באדארפט באצאלן דע ם ועד ד׳ ארצות. דאם וואלטמעגלעך געמאכט פעטטצושטעלן דעם רעלאטיוהן פארנעםפון דער קהילה. דער ווערט פץ די אקטן באשטייט דערין,וואט זיי באווייזן אויסדריקלעך, דאם ווענגראוו האט באצאלטאירע שטייערן דירעקט דעם ועד ד׳ ארצות און נישט דורךדער פארמיטלונג פון א צענטראלער קהילה. דערפוזן לאזטזיך פעטטשטעלן, אז ווענגראוו איז שוין דעמאלט געווען א8 ״יריד שוואנקי" — 1>111;1י\\8 — א קריסטלעכער פייערטאגאין חודש סיוון, אדום שבועות, דעם 7־טן זונטיק גא ך פסחא < גע־דויערט 16 טעג.־ פון פויליש — זס&ס? — קאפ־שטייער.10 שמעון יהודה — אפאסטאלן יום־טוב, מיט אים האט זילאנגעהויבן דער יריד וואס האט געדויערט 8 טעג (פין דעם 28־טןאקטאבעח.11 דאם מיינט, שתדלנות־הוצאות, אין צוזאמענהאנג די סעסיעפון פוילישן סיים אין מערץ 1595•18״סכומות״ — א אפצאל ארויפלעגלעגט פראפארציאנעל אויףדי קהילות לויט זייערע מעגלעכקייטן. למשל: אין געוויסע •ארןהאט איין ״סכומה״ אין ועד ד ארצות באטראפן 2000 גילדן.165צענטראלע קהילה, גרוים און שטארק גענוג, כדי צו זייןזעלבסטשטענדיק און אויך ביכולת צו נעמען אונטער אירשח אנדערע קליינע קהילות. און כאטש מיר האבו נישטקיין ידיעות איבערן אנטוויקלונגס־פראצעס, וואט ווענגראווהאט אדורכגעמאכט ביזן דערשלאגן זיך צו אזא פאזיציע —לאזט זיך פיל אנשטויטן דערפון, וואט איז באוווסט איבערדער אנטוויקלונג פון דער קהילישער אינטטיטוציע איןפוילן וועלכע איז געווען כמעט אן איינהייטלעכע אין דערגאנצער מדינה.אין אלגעמיין האבן די יידן געלעבט אין די שטאטישעצענטערן, אין וועלכע זיי האבן געקאנט דערגרייכן א בעסערןשוץ פון זייער לעבן, פארמעגן און רעליגיעזע אינסטיטוציעס.אין א שטאט ארומגערינגלט מיט א מויער און וואט איז דערזיצפלאץ פון דער אדמיניטטראציע, פון פריץ אדער מלך׳איז זין־ לייכטער צו פארטיידיקן, ווי לעבנדיק ווייט צו־שפרייט אין דארף. אויך די נומערישע גרעסערע יידישעקאנצענטראציע אין דער שטאט האט פארלייכטערט דאםפארטיידיקן זייערע רעכט. די נומערישע גרעטערע קאנצעג־סדאציע האט אויך דערמעגלעכט דאס ארגאניזירן אוןפראקטיצירן א יידיש לעבן. דאס אויטהאלטן פון די יידישעאינטטיטוציעם מיט זייער פערטאנאל (רב, שוחט, חזן,בעאמטער) האט פיל געקאטט און וואט גרעטער ט׳איז געוועןדי צאל באטייליקטע איז געווען לייכטער דער עול אוןבעטער דאם פונקציאנירן פץ די איטטיטוציעם. אזוי, צוםביישפיל, א גרויסע קהילה האט זיך געקאט דערלויבן אויפ־צונעמען א רב, וועלכער זאל איר באשיינען מיט זייןבארימטקייט, אבער א קליינע קהילה האש זיו געמוזטאנשליטן צו אן אנדערער קהילה׳ כדי צו קאנען דעקן אירעבאדערפענישן. וואגיק איז אויך געווען דער עקאנאמישערפאקטאר. נאטירלעך, איז א שטאט געווען א צענטערפאר אינטענסיווער ווירטשאפטלעכער טעטיקייט און דאסאליין האט שוין געשאפן גרעסערע מעגלעכקייטן פון איניציא־טיוו און פרנסה. אין דער שטאט איז דעריבער אנטשטאנען דיאנפירערישע קהילה.אבער אנטקעגן די וואגיקע פאקטארן, וואט האבןצוגעצויגן יידן אין די שטעט, זענען געווען נישט ווייניקערוויכטיקע פאקטארן, וואט האבן זיי געצווונגען צו פאר־לאזן די שטעט, און זיו באזעצן אין זייער סביבה אוןאפטמאל שאפן דעם יסוד פארן אנטשטייען פץ א נייערשטאט. נישט דא איז דער פלאץ אויטצורעכענען די דאזיקעפאקטארן. גענוג אבער צו דערמאנען דעם שטענדיקןגעראנגל מיט די שטאט־בירגער, וואט האט באגרענעצט דיצאל יידן, וועלכע האבן זיו געקאנט איינארדנען אין דערשטאט. כדאי צו געדענקען, דאס אינאיינעם מיטן וואקסןפץ דער שטאט זענען אויך געוואקסן די פרנסה פראבלעמען,און אויך די אינערלעכע קאנקורענץ, וואט איז געוועןאומפארמיידלעך זייענדיק א פועל־יוצא פון דע ר גרויטערקאנצענטראציע פון יידן אין געציילטע פראפעטיעם. אטדידאזיקע קאנקורענץ האט געצווונגען יידן צו זוכן פרנסהאויסער דער שטאט. מ׳דארף אויך נעמען אין אכט דיעקאנאמישע פארבינדונג, וואט איז באשטאנען צווישן שטאםאון דארף, די אפהענגיקייט פון דארף אין די שטאטישעאיינוווינער, די נייע זידלערישע פונקציעס צו וועלכע יידןהאבן פיל בייגעשטייערט. דאס אלץ האט ארויסגעצויגן יידןפון דער שטאט. די טענדענץ איז אבער געווען אפצוהיטןדי פארבינדונג מיט דער שטאם־שטאט פון וועלכער מ׳האטדערווארט נויטיקן שוץ און וועלכע האט אויך באפרידיקט דילעבנטוויכטיקע רעליגיעזע באדערפענישן. אין די שטאם־שטאש איז מען געקומען אויף יום־טוב, שטעלן א חופה,ברענגען צו קבורה א מת א. א. וו. פאר דעם אלעם האט מעןגעדארפט באצאלן מיט שטייערן און געהארזאמקייט צו דערמדטער־קהילה. אזוי ארום איז אנטשטאנען די קליינעקהילה, וואט איז אנגעשלאטן צו דער שטארקערער קהילהאינעם קרייז.די אפהענגיקייט פון דער קליינער קהילה אין דערגרויסער קהילה, האט אנגעהאלטן אזוי לאנג ביז די קליינעקהילה האט זיו אנטוויקלט און געשטארקט אץ געקאנטזיק זעלבשטענדיק און אויך דערפילן אליץ די צודי הויפט־באדינגונגען — שוץ און באזארגן די רעליגיעזע באדערפע־נישן. ווי נאר די קליינע קהילה האט זיו געפילטאיינגעפונדעוועט האט זי געזוכט זיו צו באפרייען פון דעראפוטרופטוס. די הויפט־קהילה פון איר זייט האט אבערנישט געהאט קיין חשק אויפצולעזן די דאזיקע אפהענגיקייטצוליב די פראפיטן, וואט זי האט דערפון געצויגן: דיאנגעהעריקייט פון דער קליינער קהילה האט פארגרעטערטדי צאל מיטגלידער פון דער גרויסער קהילה און אויואיר חשיבות און געהויבן איר שטעלונג לגבי אנדערעקהילות. ט׳איז אויך געווען א כבוד, וואט די גרויטע קהילהפירט אן און דעצידירט אין אלע ענינים. געווען אויךעקאנאמישע פלוסן, ווייל די הויפט־קהילה האט באשטימטדעם שטייער קאנטינגענט פון דער קליינער קהילה לויטאיר אפשאצונג, ווייל זי איז געווען פאראנטווארטלעך לגבידעם ועד ד׳ ארצות אויך פארן אפצאל פון דער קליינערקהילה. דאם האט אבער געעפנט א וועג צום שווערן בא*לאסטן די קליינע קהילות, באזונדערם אין צייטן ווען דערלאטט פון די שטייערן איז געווארן שוועד אץ האטבאדריקט די צענטראלע קהילות.צוליב דעם איז די עמאנציפאציע פץ די קלייגע קהילותנישט געווען קיין אוטאמאטישער פראצעס, נאר א פועל־יוצא פון א שווערן קאמף, וואט זיין אויסגאנג איז געוועןזיכערער אין דער מאס אויף וויפל די קליינע קהילה האטזיו באמת אנטוויקלט און קאנטאלידירט אין פארגלייך מיטדער גרויטער קהילה, וואט איז ביז איצט געווען איר באשי־צערין. ווי מיד וועלן ווייטער זען איז דער זעלבער גורלגע והנן באשערט אויך ווענגראוו. אבער די קאנסעקווענץוואט לאזט זיך ארויסציען פץ אט דער אנטוויקלונג איז:צום טוף פונעם 16־טן יארהונדערט האט שוין ווענגראווגעהאט אדורכגעמאכט דעם דאזיקן פראצעס און אירפאזיציע אלם הויפט־קהילה איז שוין געווען זייער א שטאר*קע. און אין אמת׳ן, לויט א שפעטערע ידיעה פון דער166צווייטער העלסט פונעם 17*טן יארהונדערט׳ האמן באלאנגטצו ווענגראוו אכט שטעט און שטעטלעך (דערונטערטאקאלאוו, טשעכאנאוויטש און מעזריטש) און 12 דארפישעאראנדארן.13די וויבטיקייט פון דער ווענגראווער קהילה באווייזטאויך די פאזיציע, וואט זי האט פארנומען צווישן די אנדערעקהילות פץ פוילן. בנוגע אט דער פאזיציע פארמאגן מירידיעות. שוין אין די דאקומענטן פוץ ועד ד׳ ארצות איזאנגעדייט דאם ווענגראווער יידן זענען געווען אנוועזנד איןוועלכער ט׳איז פארם אין די צוזאמענקונפטן פונעם ועד("זיי זאלן זיך נישט רירן פון דאנען ביז זיי וועלןבאצאלן"). האבן זיי געהאט אן אפיציעלע רעפרעזענטאנץאין ועד? באוווסט איז, אז דער ועד איז באשטאנעןאוים פארטרעטער פון די הויפט־און ראיאדקהילות איןפוילון. דובט זיך, אז ביז דער צווייטער העלפט פון 17־טןיארהונדערט האט ווענגראוו נישט פארנומען קיין אפיציעלעפאזיציע אינעם ועד, כאטש זי האט גענאסן פון א ספעציע־לער שטעלונג צוליב איר געפינען זיך אין דער שטרייט־טעריטאריע צווישן פוילן און ליטע — פאדלאסיע. ס׳איזאויר באוווסט, דאס נאד דער צעשיידונג פון פוילן און ליטעאין יאר 1623 איז טיקטין צוגעפאלן די ראל צו רעפרע־זענטירן דעם פאדלאסיער ראיאן אינעם ועד. דוכט זין אבער,אז אויך ווענגראוו האט זין געהאלטן בארעכטיקט צו זייןרעפרעזענטירט און ווייל דאס איז געווען א וויכטיקערפאטטן האט זי אנגעהויבן א קאמף פארן געווינען ארעפרעזענטאנץ אין ועד ד׳ ארצות. אין דעם קאמף האבןאיר אונטערשטיצט די מעזריטשער און טשעכאנאוויטשערקהילות, וואט האבן אויך אנגענומען, אמת נישט אויףלאנג, די אנפירערשאפט פץ ווענגראוו. דער רעזולטאטאיז • געווען, דאם איז אנהויב צווייטן העלפט פונעם 17־טןיארהונדערט האט ווענגראוו אן אפיציעלע רעפרעזענטאנץאין ועד, צוליב דעם וואט זי איז געווארן א זעלבטטשטענדיקערראיאן, וועלכן זי האט אויד רעפרעזענטירט. ווענגראוו האטפארנומען דעם פאסטן ביז צו דער ליקווידאציע פון דעריידישער אויטאנאמיע אין 1764. פאראן באווייזן פוןדאמאלטדיקע יידישע און פוילישע קוועלן" וואט באשטע־טיקן דאם.צווישן די אקטן פונעם ועד ארבע ארצות איז פאראןאיינער פון יאר תכ״ד (1664), וואט איז א באגלייט־ווארט(הסכמה) צום בוך "עמודי שבעה" (אייד א פונקציע פוןועד ד׳ ארצות). צווישן די רבנים, וועלכע האבן זיד באטיי־ליקט אינעם צוזאמענפאר פון ועד און האבן געגעבן זייערהסכמה צום בוך, געפינט זיך אויך ר׳ יעקב בר׳ יחזקאל,דער דעמאלסדיקער רב פון ווענגראוו. ער האט אבערגעחתמ׳ט "מבורר דק״ק פוזנא".14 דער ווענגראווער רב13 זע: .קז0 111 ,1 0^0ק3)־1 ס-1ס>ן:>68ק£01915 3פא400י1 6*1438811 .8—167מ. באלאבאנס ארטיקל.** דער נוסח פון דער הסכמה איז פאלגנד: .""כ״ד היום יושביכסאות למשפט פה ק״ק לובלין ביריד גרומניץ יום א׳, י״א ניסןהאט זיך באטייליקט אין צחאמענפאר פון ועד ארבעארצות, אבער מעגלעך אז דעמאלט זייענדיק שוין באשטימטאלץ רעפרעזענטאנט פון ווענגראוו׳ האט ער נאד ווייטעררעפרעזענטירט פויזן, אדער ער איז אויסגעוויילט געוואחפאר א בורר דויד פויזן אין אירס א סכטוך. דאקעגן דערדאקומענט פון תמ״ג (1683) באשטעטיקט שדן אן ספק, דאםווענגראוו איז א זעלבטטשטענדיקער ראיאן אינעם ועד. דערדערמאנטער דאקומענט פונעם ועד איז נוגע דעם סכטורצווישן טיקטין און דעם פויזנער ראיאן, וואט איז געבראכטגעווארן צום אויסגלייך פארן ועד ד׳ ארצות, וועלכערהאט פון זיין זייט פעטטגעשטעלט:"...נאר ק״ק טיקטין און ק״ק ווענגראוו און דער גאנצערפויזנער ראיאן וועלן אויסוויילן יעדער איין פירער פון זייןקהילה און פון דערמאנטן ראיאן און די דריי וועלן אלץבאוואכן און באהאנדלען. די דאזיקע דריי בוררים וועלן אייג־פירן די ריכטיקע ארדענונג ודפל ט׳זאל אויף להבא געבןדער פויזנער ראיאן און מיט ודפל ט׳דארפן העלפן דערווענגראווער ראיאן און אלע אומגעבונגען אח צו דארפן געבןדי סביבות פון טיקטין און וואט זאל זיין זייער גאב... דאסזענען די רייד פון די בוררים פונעם פולן רוזנים טיש פץד׳ ארצות יצ״ו, יום א׳, כ״ג אדר תמ״ג פה ק״ק לובלין".פון דעם דאקומענט איז קלאר, אז ווענגראוו איז שוין אזעלבטטשטענדיקעד ראיאן, וואט איז רעפרעזענטירט איןועד דורך דער ווענגראווער קהילה. עטלעכע יאר שפעטער— תמ״ה און תמ״ח — 1685—1688 — געפינט זיד דיאונטערשריפט פון ר׳ משה מרדכי הי״ד, דער רב פחווענגראוו, נאך ר׳ יעקב בר׳ יחזקאל, אויף א הסכמה פון ועדד׳ ארצות צו די ספרים "נחלת עזריאל" ו״כתונת פסים".15ט׳איז מעגלעך, אז דער רב, א גדול בתורה, האט געחתמעטאין זיין אייגענעם זכות (אויך דאם באודיזט די וויכטיקייטפח דער שטאט, וואט האט געקאנט איינלאדן צו זיד א רבפון אזא פארנעם). פונדעטטוועגן דארפן מיר אנעמען, אזדאס איז א ודיטערדיקער באודיז פאר דער זעלבטטשטעב־דיקייט פון ווענגראוו און איר רעפרעזענטאנץ אין ועד ד׳ארצות.א נאד מער קלאדערער באודיז, כאטש פח א שפעטער־דיקער דאטע, איז פאראן אין די פוילישע מקורות. לויט צווייליסטעם, וואט זענען נוגע דעם ועד ד׳ ארצות און זייןצוזאמענשטעל, שטעלט זיד ארוים:כד״ת לפ״ק". צוזאמען מיט די רבנים פון לובלין, לעמבערג, לאדמיר,בראד, שעברעשין, האט אויד געחתמעט "יעקב בלא״א (בן לאדוניאבי) הרב הגדול מוהר״ר יחזקאל זלה״ה חונה בק״ק ווענגראב,מבורר דק״ק פוזנא".זע: פנקס ד׳ ארצות. סימן רמז.13"כה דברו המאורות המופלגים רבני מ״צ דד׳ ארצות יצ״ו.היום יום ה׳, כ״ח אלול תמ׳הא, החותמים לדבר אמת וצדק... ביעדקודש ביומא דשוקא פה יערסלב... ונא׳ משה בר, מרדכי הי״דמווענגראב."זע: פנקס ד׳ ארצות, דארט, סימנים תכה, תמ.167לויט דער ליטטע פון יאר 1717 איז דער ועד באשטא־בען 10:פון 6 ״לענדער״ — קראקע, פויזן, רייסן׳ לובלין׳ וואלין,פאדאליע 16 ״קרייזך — כעלם, בעלז, זאמאשטש, פשעמישל,ווענגראוו, טשעכענאוויטש,17 טיקטין*4 ״זעלבסטשטענדיקע קהילות״—פשעמישל, יאראסלאוו,דאבראפיל, ריישע.די פונאנדערטיילונג פון די דעלעגאטן צום ועד ארבעארצות איז געווען:יעדעם "לאנד" האט געשיקט 4 דעלעגאטן! יעדער״קרייז״ — 2 דעלעגאטן! יעדע "זעלבסטשטענדיקע קהילה"— 1 דעלעגאט. די אלגעמיינע צאל פון קהילות און קרייזן׳וואם זענען געווען פארטראטן אין ועד איז געווען 16 אוןצווישן זיי פארנעמט שוין ווענגראוו א בכבודיקן ארט.אין דער צווייטער ליסטע פון יאר 1764 איז דערצוזאמענשטעל פון ועד געווען דער פאלגענדער:15 ״קרייזך — צווישן זיי ווענגראוו, טשעכאנאוויטש,טיקטין 13 "ראיאן קהילות"!4 ״זעלבסטשטענדיקע קהילות״ — צווישן זיי מעז־ריטש.18די פונאנדערטיילונג פון די דעלעגאטן איז געווען:יעדער ״קרייז״ — 2 דעלעגאטן: ראיאן־קהילה — 2)זעלבסטשטענדיקע קהילה — 1 דעלעגאט. די אלגעמיינע צאלפון די רעפרעזענטירטע קהילות — 22. אין די צווייליסטעס שפיגלט זיך אפ די אגטוויקלונג וואם איז פארגעקו־מען אין פארלויף פון דער צייט — לגבי ווענגראוו איז דאםגעווען דער באפרייאונגם פראצעם פון טשעכאנאוויטש אוןמעזריטש, וואט אנטשפרעכט אויך די יידישע מקורות —א באווייז אז ביידע ליסטעס זענען פארלעסלעך.קלאר דעריבער, אז דער איינגעפונדעוועטער מצב פיןווענגראוו אין 16־טן יארהונדערט האט זיך נאך מער פאר'פעסטיקט אין 17־טן יארהונדערט און דער פרעסטיזש פוןדער קהילה איז געשטיגן אויך לגבי חוץ. דאם איז טאקעגעווען די בלי־תקופה פון דער קהילה און איר העכסטעדערגרייכונג איז געווען דאם געווינען א רעפרעזענטאנץ איןועד ד׳ ארצות — די אנפירנדיקע און באשטימענדיקעאינסטאנץ פון דעמאלסדיקן פוילישן יידנטום. ווענגראוו איזגעווען איינע פון די ווייניקע און בכבודיקע קהילות אין דערמדינה, וואם אויף זיי איז ארויפגעלייגט געווארן די זארגפאר כלל ישראל.דאם דערגרייכן א רעפרעזענטאנץ אין ועד ד׳ ארצות18היסטאדישע שריפטן, יווא, 1־טער טייל, רעדאגירט פוןטשעריקאווער, ווילגע 1937. י. שיפער: דער צוזאמענשטעל פון״ועד ד׳ ארצות״, זייט 80." דאס באווייזט, אז טשעכאנאוויטש האט זיך שוין דאן בא־פרייט פון ווענגראווערס קהילה אפיטרופסות.18 פון דעם איז צו פארשטיין, אז מעזריטש האט זיך שוין בא־פרייט פון ווענגראוו.שליסט אויר אפ די תקופה פון שטענדיקער אויסברייטערונגאון שטארקונג, ווייל ווי מיר וועלן באלד זען האט זיך דיקהילה שפעטער אנגעשטויסן אויף שוועריקייטן׳ וראם זענעןגעווען א פועל יוצא פון ענדערונגען" וועלכע זענען פארגע־קומען אין דער מדינה און אין דער שטאט. שוין אין אנהויבפון 17־טן יארהונדערט האט פארפלייצט פוילן א כוואליעפון מלחמות און אומסטאביליטעט, וואס האט אין דערערשטער ריי געטראפן די יידן און דערונטער אויך דיווענגראווער קהילה.ווי געזאגט זענען פארגעקומען ענדערונגען אויך איןדער שטאט. אנגעהויבן האט זיך דער ענין נאד אין יאר1660 מיטן פולשטענדיקן פארטרייבן פון די אריאנען פוןפוילן. ווענגראוו, וואט איז געווען זייער הויפט־זיץ, האטדערפון באזונדערס געליטן. דערנאך האבן זיך געטוישטדי באזיצער פון דער שטאט: אין 1664 האט דער פירשטבאגוסלאוו ראדזיוויל פארקויפט ווענגראוו דעם פוילישןפינאנס־מיניטטער קאזימיר קראשינסקי. דער נייער באזיצער,אן ארטאדאקנרקאטאלישער, האט באגינסטיקט דאס רודפןדי פראטעסטאנטן אין שטאט און אזוי ארום איז צערודערטגעווארן דער באשטייענדיקער מצב. פיל פראטעטטאנטן, וועלכעהאבן פריער גענאסן פון זיכערקייט, האמן פארלאזט דישטאט. אויך דאס האט זיך אויסגעווירקט נעגאטיוו. אויף וויווייט די צייט איז געווארן אומנארמאל באווייזט דער פאקט,דאם די ווענגראווער יידן האבן רעגיסטרירט די פריוועלעגיעוואט קראשינסקי האט זיי געגעבן אין יאר 1665 אין דיאקטן־ביכער פון דער שטאט ליווע (אין יאר 1687). אזארעגיסטראציע איז געמאכט געווארן, כדי אפצוהיטן דעםדאקומענט אדער זיין אינהאלט. דערפון איז צו זען, אזס׳זענען געקומען צייטן אין וועלכע ס׳איז שוין געווען שוועראפצוהיטן דעם דאקומענט — וואט פאסירט דאס רוב איןטעג פון אומרו און דער מדינה.די נייע שטערונגען האבן זיד אויטגעדריקט ראשיתכל אין פינאנטיעלע שוועריקייטן, ימיט וועלכע די קהילה־*לייטונג האט געהאט צו קעמפן אין א וואקסנדער מאם, אלץוואט דער פאליטישער מצב און די זיכערקייט אין דערמדינה זענען געווארן אומסטאבילער — זענען געשטיגן דידערהאלטונגס הוצאות פון די יידן. די סיבות דערפון זענעןפארשטענדלעך: — די יידן האבן געמוזט קויפן פאר געלטזייערע רעכט און זיכערקייט. אויסער דעם פערמאנענטןאפצאל צו דער פינאנם־קאמער פון דער מלוכה, זענען זייגעווען פארפליכטעט צו געבן שטענדיק געלט די הויכעבעאמטע און אויך אויסגעבן פיל אויף תמידיקער שתדלנות,כדי צו זיכערן די באשטייענדיקע רעכט און דערווערבן נייעפארלייכטערונגען. מיטן וואקסן פון די סכנות, וואט איזכאראקטעריסטיש פאר אומסטאבילע צייטן, איז געשטיגןדי נויטווענדיקייט פון פארטיידיקונג, וואט האט ווידערגעמיינט — צאלן געלט. דאם איז געווען דער אלגעמיינערמצב פון וועלכן אויך ווענגראוו האט געליטן.א ליטטע פחן חובות, וואט איז צוזאמענגעשטעלט גע־ווארן אין 1764 נאכן ליקווידירן פון ועד ד׳ ארצות, באווייזט168אז די חובות פון ווענגראזו שטאמען פון די יארן 1686—19.1703 ט׳איז נישט באוווסט גענוי פארוואס האט זיד דיווענגראווער קהילה אזוי פארשולדיקט — צי צוליבפארגרעסערטע הוצאות פון דער קהילה, אדער צוליב אומדגעלונגענע האנדלס־טראנזאקציעם. א פאקט איז אבער, אזאין דער דערמאנטער תקופה האט די קהילה געבארגטגעלט, בעיקר ביי דער גלח׳שאפט, וואט האט געהאלטן יידןפאר א זיכערע אינוועסטיציע פתן אירע קאפיטאלן. די קהילההאט זיכער געהאפט, אז זי וועט קאנען באצאלן אירעחובות — לכשירחיב... אבער די דאזיקע האפענונגעןהאבן זיד קיינמאל נישט פארווירקלעכט. אומגעקערט, וואטמער די צייט איז פאריבער איז שווערער אנגעקומען דערקהילה צו באצאלן אפילו די צינזן פון אירע חובות. איןדער דערמאנטער ליטטע פון חובות איז פאראן א באמער־קונג וועגן בודזשעט פון דער קהילה אקן יאר 1762/3, וואטבאווייזט אז די הכנסות פון דער קהילה אין אט דעש יארזענען געווען 16.841 גילדן, 25 "גדולים". דאקעגן האבןבאטראפן די הוצאות 29.216 גילדן, 24 "גדולים".20 דערדעפיציט האט דעריבער אויסגעמאכט 12.375 גילדן, מינוס1 "גדול". קיין ווונדער דעריבער, דאס ס׳איז שווער אנגע־קומען דער קהילה צו באצאלן אירע חובות. ט׳איז מעגלעך,אז צום טייל זענען די בודזשעט שוועריקייטן אין דעם יארגראד געווען א פועל־יוצא פון דער אומרואיקער צייט.ר׳ פנחס בן עזריאל הלוי, דער דעמאלסדיקער רב פוןווענגראוו, שרייבט אין דער הקדמה צו זיין ביד "נחלתעזריאל״:"...און עטלעכע ספרים וואט געפינען זיך נישט ביימיר, כאטש אין אן אנדער ארט האב איך זיי איין פריעידיקעיארן בפירוש ציטירט ווען איך האב זיי געהאט. אבערדערנאך איז גאטס האנט געווען אין דער גרויטער שריפה,וואט איז געווען אין ■ווענגראוו יצ״ו אין ראש חודש סינןתקכ״א (1761). באשיינפערלעך פאר מיינע אויגן האבןגעברענט אלע מיינע הייליקע טפרים, וואט איך האב פאר־מאגט און איך האב נישט געקאנט ראטעווען די ספרי הקודשצוליב דער שריפה. איך בעט דעריבער מיך נישט חושדצו זיין, אז איך האב דאס געגנבט". (זע "נחלת יזרעאל"פץ פנחס בן עזריאל הלוי, האראדנא תקע״ז — 1817).קיין ■ספק גישט, אז אזא גרויטע שריפה האט געקאנטצונישט מאכן די אפצאל־מעגלעכקייטן פון די געליטענעמיטגלידער, וועלכע זענען אויך אין אזא פאל לויט דעראנגענומענער פראקטיק באפרייט געווארן אויף א געוויטעצייט פון צאלן שטייעחן. פארשטענדלעך אז דאם האט זיךאויך אפגעשפיגלט אין בודזשעט פון דער קהילה. מ׳דארףאויך נעמען אין אכט. דאם דער קריזיס האט נישט געטראפןבלויז די ווענגראווער קהילה. אויך אנדערע קהילות האבןגעליטן און ט׳איז זיי שוועד געווען נישט נאר צו העלפן,נאר אויך צו דערפילן זייערע אייגענע פארפליכטונגען.19 פון דער אלגעמיינער סומע חובות 48.439 גילדן — זענען43.185 גילדן געווען פון די דאזיקע יארן.״* אין איין פוילישן גולדן — 30 "גדולים".אזוי, צום ביישפיל, איז טאקאלאוו געבליבן שולדיק ווענג־ראוו 5000 גילדן — אן אלטער חוב פון דער צייט וועןווענגראוו האט באצאלט דעם ועד ד׳ ארצות די שטייערןפון טאקאלאוו, וואט האט דעמאלט אנגעהערט צו ווענגראוו.די פינאנטיעלע שוועריקייטן זענען אבער נישט געוועןפאראיינצלט. די קהילה האט געמוזט שטענדיק באשיצן אירפאזיציע אץ אירע דערגרייכונגען און באזונדערם איז זיגעווען פארטון אין א געראנגל מיט די סעפעראטיטטישעטענדענצן פון די אנגעגלידערטע קהילות. ווענגראוו האטזיכער אלץ געטץ וואט איז נאר געווען מעגלעך, כדי צופארמיידן דעם דאזיקן טעפעראטיזם. אבער נישט אלץאיז געווען אפהענגיק פון איר — די אנטוויקלונגהאט געווירקט קעגן איר: ט׳איז געווען אוממעגלעךאיינצוהאלטן די זיך אנטוויקלנדיקע קהילות, וואט האבןדערגרייכט די זעלבע פאזיציע וואט ווענגראוו אלייןהאט פארנומען. צוליב דעם האט ווענגראוו נישט גע־קאנט איינהאלטן ביי זיך טשעכאנא״ויטש, וואט האט זיךטעפארירט אין די יארן 1714/15 און מעזריטש, וואט האטזיך זעלבטטשטענדיק געמאכט נאענט צום יאר 1753. דערמיטאליין האט זיך אבער דער ענין נישט פארענדיקט. דיבאפרייטע קהילות האבן אנגעהויבן צי קאנקורירן מיטווענגראוו אין דער פארבליבענער סביבה. א לאנגע האמפער־ניש האט אנגעהאלטן צווישן ווענגראוו און טשעכאנאוויטש.איבער דער קהילה וויסאקיע, וואט יעדע פון זיי האטגעפאדערט פאר זיך. דער סכסוך איז געבראכט געווארן פארןועד ד׳ ארצות אין יאר תפ״ו (1726), וואט האט באשטימטא בוררים־געריכט אין באשטאנד פון די רבנים פון די צווייפאראינטערעטירטע קהילות, כדי זיי זאלן אנטשיידן אין דעםענץ. אין א דאקומענט פון ועד ד׳ ארצות פון יענעם יארשטייט געשריבן:"...זענען געקומען די דאזיקע צוויי צדדים און האבןפאר אונדז געבראכט זייערע טענות, אבער האבן אונדזנישט אויפגעוויזן זייער רעכט מיש זייער מענה־לשון, וואטזיי פארמאגן נישט... איז אזוי ארוים פון אונדז, אז מירהאבן אויטגעברייטערט דעם משפט ביז נאכן מעזריטשעריריד פץ יאר תפ״ו... און אינצווישן בעת דער פארטיילונגפארן ״סקארב קאראני״ 21 פון ״יחיאל״ תפ״ו 22זאלן זיי אזויבאהאנדלען די שטאט, דאם יעדע פון די צוויי דערמאנטעקהילות זאל געבן דעם "טקארב" די העלפט "קארגא",23וואט קומט פון דער אויבנדערמאנטער שטאט... און בסך־יהכל מאכט אוים די קארגא פון דער געזאגטעד שטאט פארהיי־יאר 120 פוילישע גילדן; 60 גילדן פץ דער קארגאדארפן באצאלן די אנפירער רק״ק וועננראוו און 60 דיאנפירער דק״ק טשכענאווצע יצ״ו... און קיין איינציקע פוןדי צ וויי קהילות האט נישט קיין שום הערשאפט אויף דערגעזאגטער שטאט און אץ יעדן דין און משפט זענען נאר מירצוויי, די אונטן געחתמטע, האר און הערשער איבער איר...21 ץחחסזס^! כ1־81£31 — דער מלוכה־אוצר.22 א יריד וועלכעד איז אויסגעפאלו כ״ב תשרי תפ״ו,23 קאפ־שטייער.דאם האבן מיר באשטימט מיט דער איינוויליגונג פון דיצדדים אפצוהאלטן און אויסצופירן ווי אויבן געזאגט אוןחלילה נישט צו ענדערן...דאם זענען אונדזערע רייד היינט, יום ג׳ חיל־המועדחג הסוכות, תפ״ו׳ לפ״ק".הקטן יושע לוי מקראקי, החונה פה ק״ק טשעכאנאפצי,נאמן ב״י דד״א יצ״ו.ד׳ק׳ בעריש סגל מקראקי, החו״ם ק״ק ווענגראב והגליליצ״ו.24דער טעקסט פון דעם דאקומענט מאכט אונדז קלאר דיסיבה פון סכסוך: די הויפט־קהילה האט געקאנט זיין האראון הערשער איבער וויסאקיע און אויך איינמאנען שטייערןלויט איר אייגענער אפשאצונג. ווענגראוו איז נישט געוועןגרייט צו פארציכטן פ חן גוטן ווילן אויף אזעלכע פלוסן אוןהאט געפרוווט אפצולייגן די אנטשיידונג, אבער אויך דאסהאט איר נישט געהאלפן: אין יאד 1729 איז פארגעקומעןדי ווייטערדיקע באהאנדלונג אין דער שטאט אסטערדין,271וואם איז באשטעטיקט געווארן דורכן ועד ד׳ ארצות איןיאר תצ״ב. לויט די אויספירונגען פון דער באהאנדלונגגייט אריבער ויסאקיע צו טשעכאנאוויטש און שוין אין יאר1733 דערשיינט זי אין דער שטייער ליסטע פון יענערקהילה.די באפרייאונגס־טענדענצן פון די אנגעגלידערטע קהי-לות האבן באקומען א שטארקן אויסערלעכן סטימול נאךדער ליקווידאציע פון דער אינעדלעכער יידישער אוטאנאמיעצוליבן אויפלייזן פונעם ועד ד׳ ארצות אין יאר 1764. דיפוילישע רעגירונג האט אויסדריקלעך באשטימט דעם פרינ-ציפ דאס יעדע קהילה באזונדער איז פאראנטווארטלעךלגבי דער מאכט. אזוי ארום איז די פריערדיקע אפהענגיקייטאון די קעגנזייטיקע פאראנטווארטלעכקייט פארוואנדלטגעוואחן אין א פרייוויליקן באשלום. און נאכמער: די גאנצעקהילישע ארגאניזאציאנעלע סטרוקטור, וואס האט ביזדעמאלט עקזיסטירט, איז געורען באזירט אויף דער אוטאנא-מיע, וואם איז איצט אויפגעלייזט געווארן. מ׳קאן זיך דערי-בער לייכט אנשטויסן, דאס נאכן אויפלייז האט די דאזיקעסטרוקטור פארלוירן איר יסוד און ס׳איז נאר געווען אפראגע פון צייט וחנן איר פארם וועט זיך פולשטענדיקענדערן.וויפל יידן זענען געווען אין ווענגראווז גענויע ציפערןזענען פארבליבן נאר פון אנהויב 1765, ד. ה. צום סוףפון דער תקופה. נאך דער ליקווידאציע פון דער יידישעראוטאנאמיע, בעיקר צוליבן בארויבן דאם רעכט פון ועדד׳ ארצות איינצומאנען שטייערן אין א צענטראליזירטערפארם, האט די פוילישע מאכט באשלאסן אדורכצופירן אציילונג פון די יידן, כדי גענוי פעסטצושטעלן דעם סכוםפון קאפ־שטייער, וואס זיי דארפן באצאלן. די ציילונג וואםאיז אדורכגעפירט געווארן אינעם דערמאנטן יאר באווייזט,24 זע: פנקס ד" ארצות׳ דארט, סימן תרז.אז די ווענגראווער קהילה האט געציילט 3623 יידן, אבער איןדער שטאט גופא זענען געווען 581 יידן.26 אזוי ווי די ציילונגהאט געדינט דעם צוועק פון באשטימען שטייערן איז אנצו־נעמען, אז פיל האבן זיך פון איר ארויסגעדרייט און דערי־בער שפיגלט זי נישט אפ די רעאלע צאל יידן אין דיקהילות. פאראן אויך פארשיידענע מיינונגען וועגן דערדאזיקער צאל: עטלעכע האלטן, אז מ׳דארף צוגעבן אייןדריטל צו דער אפיציעלער צאל און אנדערע מיינען, אז דיאימתע צאל איז נאך א פיל גרעסערע.27בנוגע דער אינערלעכער ארגאניזאציע פון דער קהילהאון אירע אינסטיטוציעס אין דער באהאנדלטער תקופהזענען נישט פאראן קיין פרטים. אויף יעדן פאל איז אנצונע־מען, אז זי איז נישט געווען אנדערש ווי אין אנדערע קהילותאין פוילן. דער צענטראלער און באשטימענדער גוף אינעםלעבן פון די יידישע ישובים איז דער קהל וואס רופט זיךטיילמאל אין פוילישע אקטן ״עלטסטע״ (51־5131). לויטדאקומענטן פון יענער תקופה (קראשינסקיס פריוועלעגיעפון 1665! דאקומענטן פון ועד ארבע ארצות) איז קלאר,אז די אוטאריטעט פון די קהילה פירער איז געווען אןאומפאסנדיקע. נישט געווען קיין איין־איינציקער שטחאין לעבן פון יחיד און געמיינשאפט, וואס איז נישט אוב־טערלעגן זייער אויפזיכט און באשטימונגם־רעכט. דעריחיד האט אויך נישט געהאט קיץ שום מעגלעכקייט אויס־צומיידן די דאזיקע אוטאריטעט. די גרויסע מאכט פון דיפירער האט געשטאמט נישט נאר פון דער שטרענגעראינערלעכער דיסציפלין — א דיסציפלין וואם האטצעמענטירט די יידישע סאלידארישקייט און פארמיטןפריצות גדר — אבער אויך פון די פולמאכטן, וואם דיפירער האבן פארמאגט אלם פועל יוצא פון דער געריכטלע־כער אוטאנאמיע. זיי האבן פארמאגט דעם אפיציעלן אוים־פיר־כוח, וואם די שטאט באזיצער האבן זיי געגעבן. א יידהאט נישט געקאנט ווידערשפעניקן די פירער דורכןווענדן זיך צו דער מאכט. מ׳דארף צוגעבן, אז די דאזיקעגאר ברייטע אוטאריטעט איז געווען א נויטווענדיקייט פוןדער ווירקלעכקייט, ווייל נאר זי האט געשאפן גרויסעמעגלעכקייטן פאר דער אייגענער פארטיידיקונג פון די יידן.זי האט אבער אויך דערמעגלעכט מיסברויכן צוליב אירעפארפירערישע מעגלעכקייטן פון פריוואטן גענום דורך די26 אין פארגלייך מיט עטלעכע אנדערע שמעט, איז געווען דילאגע פון ווענגראוו:אין סאקאלאווער קהילה 1467 יידן! אין דער שטאט — 587 יידן.אין מעזריטשער ״ 1076 "אין טשעכאנאוויטש ״ 1577 ״ ״ ״ — 920 "אין סעמיאטיטשער ״ 1895 ״ ״ ״ ״ — 1015 "זע: ז1\10§ 1.102113 :111^£111023! .י! 1 115111^16023^1 .3.1765 1-01111 181-311 2 8111011ז1\ס11ז2327 יצחק שיפער שאצט אפ די צאל פון ווענגראווער ייח —אין דער שטאט אליין (אין יאר 1765) — 1500.2161111806 13! 8111680ז\101>ז23 1111)6311 021616 : •80611361 .1.258 .-511 ,1937 ¥8\81-328זמ' .£101811106170הויכע פונקציאנארן — א דערשיינונג, וואס איז געווארןזייער אפט אין דער שפעטערדיקער תקופה.די געשטאלט פון דער יידישער קהילה אינעם באהאג־דלטן פעריאד שפיגלט זין אפ אין עטלעכע דאקומענטן פוןיענער צייט. איזן דער הקדמה צום בוך "ברית מטה משה" 28,שרייבט דער מחבר, זון פונעם ווענגראווער רב, ר׳ ישעיהושליט:"•••איד לויב גאט פונעם פולן הארצן און דערציילזיינע ווונדער ווייל זיין גנאד צו מיר איד גרויס... ביז איךבין געווען געצווונגען צו וואנדערן פון מיין געצעלט,דאם געצעלט פון תורה, ווייל אויך איד בין געווען פוןדי פארוויילער אין ביודהמדרש אין דער טרייער שטאטאינאיינעם מיט די גערעבטע פון דער הייליקער עדה, וואטאיד כולה סופרים און פול מיט חכמה און פארשטאנד ק״קווענגראב יצ״ו.""נישט געאכט אויף דער מליצה׳דיקער שפראך, וואט האטאודאי א ביטל באצירט די שטאט — זענען דאך בולט דיגייטטיקע אייגנשאפטן פון ווענגראוו: זי איד אן ארט פוןלערנען תורה און פארמאגט פיל למדנים, — א באווייזפון א בכבודיקער קהילה.אין דער רעקאמאנדאציע וואט דער ועד ד׳ ארצות האטגעגעבן אין יאר תנ״א (1691)' דעם אלטן ווענגראווער רב,ר׳ מנחם מענדל בר׳ צבי הירש פון פויזן, וועלכער האט זיךגעקלויבט צו פארן קיין בערלין, כדי דארט אפצודרוקן זיץביד "צנצנת מנחם׳/ איז געשריבן: ..."און בפרט פון דידריקער בעטן מיר, אז זיי זאלן זייער ארבעט מאכן געשיקט,כדי דער דערמאנטער רב זאל נישט זיין אפגעריטן פוןזיינע תלמידים, וועלכע טרינקען מיט דורשט זיינע ווערטעראון זאלן נישט זיין ווי שאף אן א פאטטוד... און דערדערמאנטער רב מוז צוריקקומען צו זיין קהילה און לערנעןתורה מיט זיינע פילע תלמידים, וועלכע ווארטן אויף זייןלערנשאפט..." "2דאם איז א כאראקטעריטטישע אילוטטראציע פאר דערגעשטאלט פון דער ווענגראווער קהילה אין דער באהאנדל־טער תקופה און באווייזט די וויכטיקייט פון דער שטאט,וואט איז אן ארט פון תורה נישט נאר פאר די שטאטישעאיינוווינער, נאר אויך פאר פיל תלמידים׳ וועלכע זענעןגעקומען פון דרויסן. צוליב דעם האט די שטאט אויסגע־האלטן א ישיבה, בראש פון וועלכער ס׳זענען געשטאנען דירבנים פון דער קהילה און צומינדעסטן אין דער צייט פוןרבי מנחם מענדלס רבנ׳שאפט איז די ישיבה געווען א שם־דבר אויך ווייט אויסער די גרענעצן פון ווענגראוו. דער נוסחפונעם רעקאמענדאציע־בריוו באווייזט אן ספק די מערצאלי־קייט פון די ישיבה תלמידים. דאם איז א ווייטערדיקער צייכןפונעם איינגעפונדעוועטן מצב פון דער קהילה, וואט לויטןמנהג האט זי מיט אייגענע כוחות אויטגעהאלטן א ישיבה.28 ״ברית מטה משה״ — הרב משה ב״ר ישעיה כץ פון וועגג־ראוו, בערלין תס״א.29זע: פנקס ד׳ ארצות, דארט׳ סימן תסו. "צנצנת מנחם",בערלין ת״פ.און אויב ווענגראוו האט געקאנט אויטהאלטן א גרויטעישיבה — האט זי זיכער פארמאגט די נויטיקע מיטלעןדערצו.אויך די רבנים האבן געהויבן דעם כבוד און די חשיבותפון דער שטאט. געווען צווישן זיי גדולים אין תורה אוןחכמה, בארימט אין דער גאנצער מדינה און אויר ווייטאויטער אירע גרענעצן. דער פאקט דאם ווענגראוו האטגעקאנט איינלאדן צו זיך אזעלכע רבנים, באווייזט אויר דיוויכטיקייט פון דער שטאט און איר גוטן מצב, ווייל וואטמער א רב איז געווען בארימטער האט ער געוויילט פארזיך אן אלץ וויכטיקערע קהילה.צווישן די רבנים פון דער באהאנדלטער תקופה געפינעןזיד ר׳ אליהו הלוי עטינגען, דער מחבר פון "ברית הלוי",ר׳ יעקב בר' יחזקאל ור׳ משה בר, מרדכי הי״ד — וועלכעזענען אויפגעטראטן, ווי שוין דערמאנט, אין שטח פוןווענגראוו בעת די באראטונגען פון ועד ד׳ ארצות —זענען אוץ־ געווען בארימטע רבנים אין לאנד. דאם באווייזטאויד די רשימה פון בכבודיקע קהילות אין וועלכע זייזענען געווען רבנים.נאר באזונדערם בארימט איז געווען דער ווענגראוועררב ר׳ מנחם מענדל בר׳ צבי הירש פון פויזן, זיין רבנותאיז באמערקנסווערט פאר דע ר געשיכטע פון דער שטאטנישט נאר ווייל ער האט געהויבן איר פרעטטיזש מיטזיינע פילע תלמידים, וועלכע זענען געקומען ביי איםלערנען תורה, נאד אויד צוליב דער לאנגער צייט איןוועלכער ער איז געווען דער רב פון ווענגראוו און גייטטיקבאאיינפלוטט און באשיינט זיין קהילה. ער איז געקומעןאדום 1692/3 און געווען רב ביז ער איז געשטארבן איןיאר 1724. דאס זענען געווען געבענטשטע אקטיווע יארןפארן רב און פאר דער שטאט אינאיינעם.דער שוין דערמאנטער רעקאמאנדאציע בריוו געחתמטדורך די רבנים פון ועד ד׳ הארצות באווייזט אויף ווי ווייטדער ווענגראווער רב איז געווען געערט:"...אומעטום ווו ט׳וועט טרעטן דער פוט פונעם דער־מאנטן רב דארף מען אים אפהיטן און ערן, באשיינען אוןבאצירן מיט אלע באצירענישן, וואט באלאנגען צו א צדיקפון זיינם גלייכן..."אינטערעטאנט איז דער לעבנסוועג פתן דעם רב ביז ערהאט זיך דערווארבן די בכבודיקע פאזיציע פון א בארימטןתלמיד חכם. ער דערציילט דאם אליין אין זיץ בון "צנצנתמנחם״:"...דאם זענען געווען מיינע לערער נ״ע ביי וועלכע איךהאב געלערנט און נישט פארפעלט קיץ איינציקן פון זיי:דער ערשטער איז געווען הרב הגאון מוהר״ר מאיר ר״י יש׳פון פויזן, וועלכער איז געווען אב בית־דין דק״ק שווארנעזשאון איך בין דעמאלט אלט געווען זיבן יאר. דער צווייטעראיז געווען הרב הגדול המופלג מוהר״ר שמעיה, אב״דוראש ישיבה דק״ק בערלין, וועלכער האט מיט מיר געלערנט,ווען איך בין געווען א צעניאריקער. דערנאך איז דאם לאנדחרוב געווארן... (אין שוועדישן קריג) און אץ יאר תי״ח171(1658) זענען מיר צוריק געקומען קיין פויזן און איך האבגעלערנט ביים החריף הרבני מוהר״ר זעלקי. און מייןפאטער האט מיד געשיקט לערנען ביים הרב המופלג מוהר״רשלמה אב״ד דק״ק ווראניק׳ דאם איז דער גאון מוהר״רמאן און פון דארט בין איד געפארן קיין ק״ק גלובא אוןאיך האב געלערנט ביי מיץ קוזין הגאון מוהר״ר יאקובסקי,וועלכער איז שפעטער געוואחן אב״ד ור״מ דק״ק ניקולש*פארג. און פץ דארט האט מיד מיץ פאטער געשיקט קיין ק״קקראקע אוו איד האב געלערנט ביים בארימטן גאון מוהר״רהעשיל,30 אב״ד ור״מ דק״ק קראקע, און אויך ביי מיין פעטערהגאון מוהר״ר מיכל, אב״ד דק״ק פראסטיץ. אזוי ווי דארטהאט אויסגעבראכן א פעסט בין איך אוועק קיין ק״ק לוואוו(לעמבערג) צום גאון המופלג, מיין מחותן, מוהר״ר דוד, דערבעל "טורי זהב".31 און אויך דארט האב איך נישט גערוט אוןבין געפארן קיץ ק״ק זאלקבה און געלערנט ביים מוהר״ר משה,אב״ד ור״מ דק״ק האראדנע און בין געווען פון זיינע טיש־געסט. דערנאד האט ער מיך געשיקט לערנען ביים בארימטןליכט, מוהר״ר שמואל קיידנאווער,32 וועלכער איז געוועןאב״ד דק״ק רישע און דערנאך אין ק״ק קראקע.""יארן לאנג האט דער רב געוואנדערט פון איין מקוםתורה צום צווייטן, אין פוילן און אויסער אירע גרענעצן.די איינדרוקספולע רשימה פון זיינע לערער, וועלכע זענעןדעמאלם געווען די גרעסטע אין אנזען און אוטאריטעט רבניםאון למדנים אין דער מדינה, איז אויך א באווייז פון דערלמדנות און די טיפע קענטענישן פון ר׳ מנחם מענדל מיטוועלכע ער האט באשיינט די שטאט. קיין ווונדער דעריבער.וואם ער האט צוגעצויגן קיץ ווענגראוו פיל תלמידים.ב. דע ר רעכטלעכער מצב פון די ווענגראווער יידןאיינער פון די הויפט־פאקטארן, וואס האבן דערמעג־לעכט דאס איינפונדעווען און קאנסאלידירן זיד פונעםיידישן ישוב אין ווענגראוו אין דערמאנטן פעריאד, איזגעווען זייער גינסטיקער רעכטלעכער מצב, וואס האט געפונעןזיין אויסדרוק אין די פריוועלעגיעס און אין מער לייכטערעעקזיסטענץ באדינגונגען ווי אין פיל אנדערע שטעט איןפוילן. דער וויכטיקסטער דאקומענט, וואם אינפארמירט0נ הרב העשיל — פון די גרעסטע פוילישע רבנים אין 17־טןיארהונדערט. געווען רב און ראש־ישיבה אין לובלין, בדיסק, קראקע.געזזאט א סך תלמידים, וועלכע זענען באוווסט געווארן. געשריבן"חידושי הלכות" אויף געוויסע מסכתות, און האט קארעגירט "ספרמצוות גדול״ פון ר׳ משה מקוצי. געשטארבן 1664.יי• ר׳ דוד הלוי, דער מחבר פון ״טורי זהב״ (טז) — פון דיגרעסטע רבנים אין 17*טן יארהונדערט. געווען רב אין פאטיליטש,פויזן, אסטדאה, לעמבערג א׳א. געשריבן א אויספירלעכן פירושאויף אלע חלקים פון "שולחן ערוך", וואם איז געווען זייער אנגע־נומען. געווען דער איידעם פון ר׳ יואל סירקיס, דער מחבר פון ב״ח.32 ר׳ שמואל קיידאנאווער (מהרש״ק) — טין די גרעסטע רבניםאין פוילן אין 17־טן יארהונדערט. געווען רב אין ניקאלשבערג,גלאגא, פראנקפורט דמיין, ביאלא, ווילנע. געשריבן: "ברכתהזבח", "ברכת שמואל".אונדז איבערן רעכטלעכן מצב איז די פריווילעגיע׳ וואס דערנייער באזיצער קראשינסקי האט געגעבן אץ יאר 1665 דייידן אין ווענגראוו אץ סאקאלאוו. גענוג אפילו אן אויבער־פלעכלעכער איבערבליק, כדי באלד צו דערקענען דיענלעכקייט צווישן דעם כתב קיום (פריוועלעגיע) און דערפריוועלעגיע, וואס קאזימיר דער גרויסער האט געגעבן דעםיידישן כלל אין פויל!ן אין יאר 1453 און וועלכע ס׳האבןבאשטעטיקט אויד די קומענדיקע מלכים. די דאזיקע פריווע*לעגיע, וואס רופט זיך די "פארברייטערטע קאזימירישע",איז די גינסטיקסטע פאר די יידן. פאראן אפילו אזעלכעוועלכע האלטן, אז די פריוועלעגיע איז אזוי גינסטיק דאס דייידן האבן זי געפעלשט, כדי צו דערווערבן פאר זיד גינס־טיקע רעכט. די גרויסע ענלעכקייט צווישן די צוויי דאקו־מענטן דערלויבט אנצונעמען, דאם די ווענגראווער יידןהאבן זיך געשטיצט אויפן אלגעמיינעם כתב־קיום אין זייערעבאמיאונגען צו זיכערן זייערע רעכט. דער פאקט, וואםזיי האבן געקאנט באווייזן דאס אזעלכע רעכט זענען פאראןפארן יידישן כלל אין לאנד האט זיכער משפיע געווען אוןלייכטער געמאכט די באזיצער פון ווענגראוו אנטקעגןצוקומען די יידן.די פריוועלעגיע פון קראשינסקי איז אין דער אמתן אנייע באשטעטיקונג פון די אלע רעכט, וואם די יידן האבןדערווארבן במשך דער צייט פון די פריערדיקע שטאט*באזיצער. אזא באשטעטיקונג איז געווען אנגענומען מיטןקומען פון א נייעם באזיצער אין די שטאט. דאס איז אוידקענטיק אינעם טעקסט פון דער פריוועלעגיע:33"...יאן קראשינסקי׳ פינאנס־מיניסטער, סטאראסטא פץנאוואמיע, פראמניצע, דער ערבלעכער באזיצער פון ווענג־ראוו און סאקאלאוו, זענען מיר מודיע מיט דעם כתב... דאסדי יידן פון מיין ווענגראוו האבן פאר מיר פרעזענטירט דיפריוועלעגיעס, וואם די פריערדיקע באזיצער פון ווענגראווהאבן זיי געגעבן אץ אויך דער לעצטער פאר מיר, זייןעקסעלענץ דער פירשט באגוסלאוו ראדזיוויל... וועמענסהערשאפט איז איצט אריבער צו מיר. דעריבער האבן זייגעבעטן, אז איך זאל זיי באשטעטיקן די דאזיקע פריוועלע־גיעם... און זיי באשטעטיקן א געזעצלעכע גילטיקייט..."צום סוף פון דער פריוועלעגיע ווערט געזאגט:"...געפינענדיק די בקשה פון די דערמאנטע יידן פוןווענגראוו אץ סאקאלאוו פולשטענדיק גערעכט און שטיצנ־דיק זיך אויף די פריערדיקע רעכט וועלכע מיינע פארלויפערהאבן זיי באשאנקן, באשטעטיק איד און מאד רעכטלעךגילטיק אלע זייערע רעכט..."פון דעם דאזיקן נוסח איז אנצונעמען, דאם די רעכט,33 די פריוועלעגיע — אין רוסישער איבערזעצובג, א קאפיע פוןלאטיינישן און פוילישן (מערסטנס) טעקסט — איז געשריבן אין דיאקטן פון דער שטאט ליחע, וועלכע געפונען זיך אין ווארשעווערהויפט-ארכיוו, בוך נומער 63, זייטן 441—438זע: .016 ,"ע ,1911 י11-13<ק3ז0 מ3א:>מ©ק£8 דאסארטיקל פון נ. נ.: "צו דער געשיכטע פון די יידן אין ווענגראוואין סאקאלאוו, אין פאדליאשער געגנט".172וואט קראשינסקי רעכנט אוים און באשטעטיקט (דערנאן*אויד זיין זון), האבן פאקטיש פארפליכטעט נאך א לאנגעצייט פאר דעם. אזוי ווי ער דערמאנט באזונדערס אוןאויסדריקלעך דעם פריערדיקן באזיצער ראדזיוויל או!ן דער־נאן־ רעכנט ער נאך אוים די "פריערדיקע באזיצער" —באציט זיך זיכער דער לעצטער זאץ צו דער צייט פוןקישקא, וועלכער איז געווען דער באזיצער פון ווענגראוופאר ראדזיוויל. הייסט דאס, אז נאד לאנג פאר דער פריווע־לעגיע פון קראשינסקי האבן יידן גענאסן פון באדינגוגגעןאון רעכט, וואם האבן פארלייכטערט זייער עקזיסטענץ איןדער שטאט.וואם שייך קישקא — דוכט זיך" אז מיר האבן א ווייטער*דיקע אנצוהערעניש וועגן דער רעכטלעכער לאגע פון די יידןאין זיין צייט: אינעם דאקומענט פון יאר 1585 איז דעטא*לירט די ראל פונעם הויף בעאמטער — דער שטעלפארטרע־טער פונעם שטאט־באזיצער, וועלכער האט געוווינט איןווענגראוו.34 ווי געזאגט אין דאקומענט האט דער דאזיקערבעאמטער פארמאגט א גרויסע מאכט אויף די אונטערטעניקעפץ אלע קלאסן, וועלכע האבן געלעבט אין די גיטער פוןבאזיצער. ער האט קאנצענטרירט אין זיין האנט די פאליציי־אישע מאכט, ער איז געווען באפולמעכטיקט ארויסצוטראגעןאורטיילן לויטן "אלגעמיינעם געזעץ". צווישן די אויסגע־רעכנטע קלאסן געפינען זיך די שליאכטע, באיארן, שטא־טישע בירגער, פויערן — אבער נישט יידון. מעגלעך, אז דייידן זענען ארויסגעלאזט געווארן — די זאך איז נישטזיכער — ווייל זיי האבן שוין גענאסן פון אן אינערלעכעריוריסדיקציע.די פריוועלעגיע פון קראשינסקי פארמולירט גענוי דיפליכטן און רעכט פון די יידן לגבי דעם שטאט־באזיצער.אזא פארמולירונג איז געווען זייער באהילפיק ביים אויס־מיידן סכסוכים מיט שכנים און איינשטעלן נארמאלע קעגנ־זייטיקע באציונגען, באזונדערס צוליבן אויפמערקזאמןארדנען די פאטענציאנעלע שטרייט־שטחים דורך דעם שטאט*באזיצער. אזוי, צום ביישפיל" איז פעסטגעשטעלט אין דערפריוועלעגיע:"די יידן האבן קיין שום שייכות נישט מיט די שטאטישעקאסעס און די קריסטן האבן נישט קיין רעכט צו נעמעןפון זיי אזעלכע שטייערן. אבער דאס וואס קומט פון זיילויט א קאנטיגענט, וואם איז גלייך צום קאנטיגענט פוןדי קריסטן — זאלן זיי פונאנדערטיילן צווישן זיך און דיפירער פון די שוהלן דארפן לויטן געזעץ איינמאנען פון זייאון אריינטראגן אין דער שטאטישער קאסע".אזוי אדום האסן די יידן זיך געקאנט באשיצן קעגןאיבעריקער עקספלאאטאציע פון דער שטאט, ווייל עם איזנישט געווען קיין פלאץ פאר אן אינדיווידועלן דרוק אויפןאיינצלנעם ייד. א באפולמעכטיקטע יידישע רעפרעזענטאנץ34 זע: .362 .־811 ,1 1מ0? ,1912 ,815:3^823־31^ 3:?110161כ611113807)0<£ 1 063־0811 2 3:)1131821 :1:?31^\י3110־331נ .בנ§ז..1נ10^331118־1^ 3;)110161כן81! ,4891 .0^1 13<0£:)1§11 .161111107איז געווען פאראנטווארטלעך פארן איינמאנען און אריע*טראגן דעם אפצאל איון דער שטאטישער קאסע. אויפן זעלבןשטייגער זענען די יידן געווען באפרייט פון באצאלן לדןדי אינקאסענטן פון געטראנק־שטייער, ודיל די אינקאסענטןזענען געווען מחויב צו ארבעטן אויפן חשבון פון דער שטאט,אדער די ארענדארן פון דעם שטייער. אגב, דאם זענען נישטגעווען די איינציקע שטחים אין וועלכע ס׳זענען פארויסבאשטימט געווארן די פליכטן פון די יידן לגבי דער שטאטאוון איר באזיצער.די פליכטן פון די יידן צום שטאט־באזיצער זענען געוועןבאשרענקט אויסשליסלעך אין געלט באצאלונגען:"די אויבנדערמאנטע יידן(פון ווענגראוו און סאקאלאוו)זענען מחוייב צו באצאלן יעדעם יאר פון יעדן זייערם אהויז צוויי גילדן אין מיין קאסע. יידן וועלכע וודנען אלסמיטער אין פרעמדע הייזער וועלן באצאלן אין מיין קאסע24 "גדולים"... יידן... וועלכע ווילן זיך באזעצן אין דערשטאט וועלן דארפן באצאלן באזעצונגם־געלט... אן איינמא־ליקער אפצאל אין דער הויך פון 6 גילדן..."דער דאזיקער שטייער שפיגלט גוט אפ די באזונדערעפאזיציע פון די יידן אין דער מדינה. אין פוילן וואם איזגעווען ארגאניזירט אדף א קארפאראטיוון יסוד, האבן אויךדי יידן געשאפן א באזונדערע קארפאראציע. אמת, זיי האבןנישט געקאנט פערלאנגען פאליטישע רעכט, אבער זייער מצבאיז געווען גלייך דעם פון די שטאטישע בירגער און איןגעוויסע פאלן אפילו א בעסערער. אבער זייערע עקזיסטענץ־רעכט און באשיצונג האבן זיי געמוזט קויפן פאר פיל געלט.איון דעם דאזיקן פרינציפ שפיגלט זין• אפ דאס בא־טראכטן דעם ייד פאר א פרעמדן. דאס האט אויך לייכטערגעמאכט דאם פרעסן געלט פון יידן אפילו דורך מער ליבע־ראלע הערשער...די באקוועמערע עקזיסטענץ פון די יידן איז צום טיילתמיד געווען אפהענגיק פון זייער מעגלעכקייט צו באצאלןפאר זייער זיכערקייט. אויד די באזיצער פון ווענגראווהאבן נישט אפגעווייכט פון דער פראקטיק און האבן איינגע*מאנט פון די יידן הויכע אפצאלונגען און א סך מער ווי פוןדי קריסטן. אבער זיי האבן פארן פרייז פון די אפצאלונגעןזיי געגעבן רעכט" וואס יידן האבן נישט באקומען אין פילאנדערע שטעט אויך פארן פרייז פון א סך געלט. די דאזיקערעכט האבן פארזיכערט די יידן פאסיקע עקזיסטענץ באדע־גונגען. די פריוועלעגיע פון קראשינסקי רעכנט אוים א ריירעכט, וואם זענען נוגע די וויכטיקסטע לעבנם שטחים:1. זיכערקייטם שמחדי יידן אין דער שטאט האבן גענאסן פון א ם ולן שוץפון זייער לעבן און פארמעגן. דער באזיצער פון דער שטאטהאט דאס פארזיכערט דורכן באשטימען די פאראנטווארט־לעכע פארן אויספיחן פון אט דעם שוץ, רעכנדיק אוים דימעגלעכע ברען־פונקטן:"...אויב ס׳וועט זיי געטון ווערן אן עוולה געצווונגענער־173הייט, אדער זיי ורעלן באלעטטיקט ווערן דויד וועמען ט׳זאלנישט זיין, אלע צוזאמען אדער יעדער באזונדער אלם פועליוצא פון בייזוויליקע אפזיכטן מצד מחוצפהדיקע לייט...אין פאל פון זוכן געגנבטע זאכן — אין אלע די פאלן אוןאויך אין אנדערע — איז מען מחויב זיי צו פארטיידיקן: ...איןפאל זיי וועלן בעוולט ווערן און דער בירגערמייסטער(1[6ז\\) צוזאמען מיטן פירער פון די שטאטישע און מיטגלי־דער פונעם שטאט־ראט הערנדיק און זעענדיק דאס, וועלןנישט זיין ודליק זיי צו פארטיידיקן (פון זייער זייט) —דעמאלט וועט די גאנצע פאראנטווארטלעכקייט (דערפאר)פאלן גערעכטערהייט אויף זיי... (און דער בירגערמייסטער)וועט מוזן באצאלן דעם שאדן..."אט די באשטימונג, וואט איז געווען געשטיצט מיטןאויטפיר־כוח פונעם שטאט־באזיצער און וואט באשטימטבפרוש די פאראנטווארטלעכקייט פון די בירגער פאר דערזיכערקייט פון די יידן — איז געווען א ווירקזאמע באשי־צונג קעגן די ממשותדיקע סכנות.מיטן זעלבן שוץ זענען אויר באשאנקען געווארן דירעליגיעזע איטטיטוציעם — דער בית־הקברות, שוהלן —און די ייה האבן זיד תמיד באמיט אומעטום ווו זיי האבןגעוווינט צו פארזיכערן זיך אזא שוץ. און נישט בלויז שחהאבן זיי באקומען. די גוטע מיינונג איבער זיי אויד מצדדי קריטטלעכע שטאט־באזיצער האט געפינען איר אויסדרוקאינעם מנהג צו באפרייען זיי פון פארשיידענע פארמעגנםשטייערן:"דאטגלייסן די שול מיטן פלאץ און די בייגעהעריקעהייזער׳ ווי אויך דער הקדש (1-103011:31); ווו זיי האלטןזייערע ארעמע לייט, זענען באפרייט פון יעטוועדעשטייערן..."2. אינערלעכע ארגאניזאציעדי יידן אין ווענגראוו איז פארזיכערט געווארן די ודב־טיקסטע דערגרייכונג פון די יידן אין פוילן — געריכטלעכעאוטאנאמיע. אין דער פריוועלעגיע איז געשריבן:"אלע יידן, וועלכע לעבן אין דער שטאט מיינער איצטאון וועלכע וועלן אין איר לעבן להבא, דארפן געמשפטווערן אין אלע זייערע ענינים דורך מיץ שטעלפארטרעטער,וועלכער דארף און איז מחויב זיי צו משפטן לויט זייערעאלטע געזעצן אבער איבערלאזנדיק זיי די פרייהייט פוןאפעלאציע פאר מיר אליין. זיי זעגען באפרייט פון בירגער־מייטטערם (1(¥6\) געריבט און די שטאט־בירגער" און ווידער,כדי צו אונטערשטרייכן פעטטער: ,"..די אויבן דערמאנטעיידן, טיי פון ■ווענגראוו און סיי פון סאקאלאוו, וועלן בשוםאופן נישט אונטערליגן דעם שטאטישן געריכט, נאר קודםכל דארפן זיי גערופן ווערן צום משפט פאר זייערע אנפירער.אין פאל ווען דער אנקלאגנדער צד וועט נישט זיין צופרידןמיט די באשלוסן פון די יידישע אנפירער, האט ער דאסרעכט אריינצוטראגען אן אפעלאציע צו מיין שטעלפארטרע־טער אין מיין הויף.אן אפעלאציע אויפן באשלום פדן מיין שטעלפארטרעטערדארף דערלאנגט ווערן פערזענלעך צו מיין אלייניקעריוריסדיקציע." און: "...אויב א ווענגראווער שטאט־בירגערוועט באליידיקט ווערן דורך א יידן קאן ער (דער באליידיק־טער) אנקלאגן פארן בירגערמייטטער און זיין שטאט־ראטאון זיי זענען מחויב אים גערעכט צו משפטך.פון אויבן געזאגטן באקומט זיך פאלגענד: אין טכדטובים צווישן יידן מיט יידן — זענען די יידישע אנפירערדי געריכטלעכע אינסטאנץ, כאטש ס׳ווערט פארזיכערט דאסרעכט פון אפעלאציע פארן הערשער! אין פראצעסן צוויש!יידן און קריסטן אנטשיידט — לויטן אלטן מנהג — דאסרעכט פונעם אנגעקלאגטן! איז ער א ייד — משפט אים דערבעאמטער לויטן יידישן דין, אויב ער איז א קריסט ווערטער געמשפט לויטן אלגעמיינעם לאנד געזעץ. דאס האטבאדייט א ווייטערדיקע באשיצונג פון די יידן. נישט קענעג־דיק דעם יידישן דין האט דער בעאמטער געמוזט זיךבאהעלפן מיט קאמפעטענטע מיטגלידער פון דער קהילה.אזוי אדום האט די קהילה געקאנט פארזיכערן צום איבעריקןמאל דעם שוץ פון אירע מיטגלידער ארגאניזירנדיק זייערפארטיידיקונג אינעם קריסטלעכן געריכט.די וויכטיקטטע גאראנטיע פאר דער אויטפירונג פוןדער אוטאנאמיע איז געווען דער פאקט, דאם די יידן זענעןארויסגענומען געווארן פון דער קאמפעטענץ פון יעדןגעריכט אויטערן שטאט־באזיצער. דאם איז געווען א גרויטעדערגרייכונג. דאם זיין באפרייט פון שטאטישן געריכט האטזיי געראטעוועט פון ווערן געמשפט דורך קאנקורענטן,וועלכע וואלטן זיכער זיך באנוצט מיט זייער געריכטלעכערמאכט צום אומגינטטן פון די יידן, ■ודיל סיכסוכים צווישןיידן און שטאט־בירגער זענען נישט געווען זעלטן.עטלעכע פאראגראפן אין דער פריוועלעגיע מאכן קלאר,אז ס׳איז געווען א קעגנזייטיקע ערבות צווישן די יידן.די פאראנטווארטונג כלפי חח האט געטראגן אויטשליסלעואן אוטאריטאטיווע רעפרעזענטאנץ און האט נישט געהערטצו יחידים. נאך וויכטיקער איז, וואט די געריכטלעכע אוטא*נאמיע האט געבראכט צו א געזעלשאפטלעכער אוטאנאמיע— אן קיין שום אינגערענץ אין די אינערלעכע ענינים פוןדי יידן.3. עקאנאמישער שטחדי פריוועלעגיע האט באשאנקען די יידן מיט פולעפרייהייט פון האנדל און מלאכה:"...אלט פארגעלטונג פארן דערפילן דאס אויבנדער־מאנטע (אפצאלונגגען), דערלויב איך זיי צו פארנעמען זיךמיט כלערליי קויפונגען, מלאכות און האנדל לויטן ווילןפון יעדן איינעם..."אויך דא ווערן באשטימט די קאנטאקט גרענעצן מיטדי שטאט־בירגער און האנטווערקעריי א. א. וו.אין אלגעמיין זעט אדם, אז די יידן זענען נישט דיטקרי־מינירט געווארן דורך די שטאט־באזיצער אין פארגלייךמיט די שטאט־בירגער. בנוגע פיל אפצאלונגען באשטימטבפירוש דער שטאט־באזיצער, אז די יידן דארפן באצאלן174גלייד ווי שטאט־בירגער: "פארן (פראדוצירן ביר) דארפןזיי באצאלן אין מיין שאץ־קאמער באזונדער... 20 "גרויסע"פון יעדן קעסל, אזוי ווי עם באצאלן אויך די שטאטישע פוןווענגראוו..." אזוי איז אויך געווען בנוגע דעם שטייערפון געטראנקען, דעם אפצאל פון די האנטווערקער און דעםאפצאל פון די קצבים.ג. די עקאנאמישע טעטיקייטדי עקאנאמישע טעטיקייט פץ די יידן אינעם באהאנדלטןפעריאד איז געווען זייער א אנזעעוודיקע אין דער מדינהאון ס׳איז אנצונעמען, אז דאס איז ריכטיק אויך לגביווענגראוו. לויט די צייטלעכע אומשטענדן האט זיך דיעקאנאמישע טעטיקייט קאנצענטרירט אין עטלעכע געבונדענעמיט זיו שטחים: אלגעמייגע אדמיניסטראציע׳ נייע באזע־צונג, האנדל, באזונדערם מיט אויסלאנה או!ן האנטווערקע־דיי. דער אנטייל פון די יידן אין דער לייטונג פון ווירטשאפטאין דער אויסגעברייטערטער קאלאניזאציע און אין מסחראיז דערמעגלעכט געווארן צוליב דער עקאנאמישער אינטע*רעטן געמיינשאפט צווישן די פריצים׳ גוט־באזיצער, און דייידן. די דאזיקע געמיינשאפט האט געשטאמט דערפון וואםיעדער צד האט געהאלפן דעם צווייטן צו דערגרייכן זיינעעקאנאמישע און אויך אנדערע צילן.צוליב פיל סיבות זענען די פריצים געווען פאראינטע־רעסירט אריינצוציען יידן אין זייערע גיטער: זייער מעגלענדקייט צו מאביליזירן געלט און אפילו אין גרויסע סכומים,וואס האט דערלויבט די פריצים צו לעבן אויף א הויכןסטאנדארד באזירט אויף לוקסוס אוון פוסט־פאסעוון! זייערעאדמיניסטראטיווע און ארגאניזאטארישע טאלאנטן, וואסהאבן זיו אויסגעווירקט נישט נאר אין א צוועקמעסיקערעארגאניזאציע פון דער גוט־ווירטשאפט, נאר האבן אויךדערפירט צו איר עקספאנסיע און אנטוויקלונג׳ אין וועלכעדי פריצים זענען געווען זייער פאראינטערעסירט. צוליב דיאלע סיבות האבן די פריצים מקרב געווען די יידן און איןאלגעמיין נישט געאבט אויפן דרוק פון די שטאטישע אוןקירו׳ וואס האבן געפאדערט — דערווייטערן זיי. די יידןאבער האבן געקאנט ווירקן און עקזיסטירן בעיקר א דאנקדער פארטיידיקונג מצד די פריצים.די יידן האבן געווירקט אין די פריצישע גיטער איןצוויי גרונט־פארמען: אלס פארוואלטער און ארענדארן. אןאינטערעסאנטן ביישפיל פאר די ביידע פארמען גיט אונדזווענגראוו אין א דאקומענט פון 1585 אין וועלכן ס׳ווערטדערציילט:"...הער יאן קישקא, און שפעטער אויך זיין פרוי,זענען געווען צו רייך׳ כדי צו קאנען אליין פיח זייערווירטשאפט. דעריבער האבן זיי פארארענדירט הן צווישןדי בעאמטע, וועלכע זענען געווען אין זייער דינסט, אוןהן צו זייערע באנקירערם וועלכע זענען מאביליזירט געווארןצווישן זייערע יידישע אונטערטעניקע אין ווענגראוו... אזויארוס האט הער קישקא אוועקגעגעבן אין ארענדע, אין יאר1585, לויט דער בקשה פון זיינע יידישע אונטערטעניקע איןווענגראוו אברהם משה אוון דוד — אלע זיינע מילן, מאסן,קעסלען און מכס סיי אין סאקאלאוו און סיי אין ווענגראוו.צו די זעלבע יידן פון ווענגראוו האט ער פארארענדירט דיערד פון סאקאלאוו פאר 1850 פוילישע גילדן".פון אט דעם דאקומענט לאזט זיו עטלעכעס ארויסדרינ־גען: ערשטנס — די יידן זענען בשום אופן נישט געווען דיאיינציקע ארענדארן פונעם שטאט־באזיצער, אדרבא, אויך דישליאכטע האט דערפילט די זעלבע פונקציע. אבער באנקירןזענען געווען אויסשליסלעו יידן אליין. דער באגריף"באנקיר" מאכט אויך קלאר דעם סארט טעטיקייט אוןעקאנאמישע פונקציעס, וואם די יידן האבן דערפילט איןדער ווירטשאפט פיון קישקא. זיי לייטן זיץ גאר־גרויסעפינאנס־ווערטשאפט.35 די פרעפערענץ פץ יידן האט נישטגעשטאמט פונעם שטאט־־באזיצערס גוטהארציקייט — צויענער צייט זענען נאך נישט געווען קיין שטעלפארטרעטערפאר יידן אין פינאנם־לייטונג — א געביט אויף וועלכן זייהאבן זיך אויסגעצייכנט. צווייטנם — ס׳האנדלט זיו דא וועגןרייכע יידישע ארענדארן, ווייל דער דערימאנטער סכום איזגעווען א באדייטנדער לויטן דעמאלסדיקן ווערט פץגעלט.36 דערביי איז דאס אויך נישט געווען זייער איינציקזגארענדע.די ארענדע איז געווען דער הויפט פרנסה צווייג פון דייידן אין פוילן און אזוי אויך אין ווענגראוו. אין אונדזער פאלהאנדלט זיו וועגן צורי מינים ארענדע: ארענדע פוןהכנסות אץ ארענדע פץ א גאנצער ווירטשאפט. אין ביידעפאלן האבן זיו די יידישע ארענדארן באדינט מיט דער חילףפונעם פריץ, כדי צו צווינגען די ארויסדרייער צו באצאלן,וואם זיי זענען שולדיק. די גרויסע צאל פון יידן, וועלכעהאבן זיו באשעפטיקט מיט ארענדע באווייזט, אז דאס איזגעווען א בכבודיקע פרנסה.וואס שייך מסחר — איז נישט קיין צופאל וואס די יידןהאבן זיך געשארט צום אויסערן־האנדל. ערשטנם צוליב דעם,ווייל פון אינערן־האנדל האבן זיי די שטאטישע בירגערסיסטעמאטיש ארויסגעשטופט. צווייטנם, דער אויסעח־האנדלאיז געווען געבונדן מיט דער פריצישער עקאנאמיק אץוועלכער זיי האבן גענאסן פץ הילף. צוליב דעם האט זיואינעם באהאנדלטן פעריאד געפונען דער אויסערן־האנדלצומיינסט אין יידישע הענט. אויך דער גרויסער אויפבליאין יענער צייט האט דערמעגלעכט דאס אבסארבירן פוןפיל יידן אץ האנדל. זיי האבן פארמאגט די נויטיקע פאר־בינדונגען ווי אויו די געוואגטקייט צו ריזיקירן, וואם איזאומטיילבאר פון דעם פרנסה צווייג.וועגן דער מסחרישער טעטיקייט ספעציעל פון דיווענגראווער יידן האבן מיר נאר אנדייטונגען. די פריוועלע־גיע פון קראשינסקי שענקט זיי פרייהייט אין האנדל —י" קישקא האט פארפאגט 70 שטעט און שטעטלעך און 400דערפער, איבער גאנץ פאדליאשע און רייטן.36 לויט די קוועלן פון יענער צייט, האט אן ארבעטער פארדינט3 ״גדולים״ א טאג! א פאר שיו האט געקאסט 19 "גדולים" (איןאיין גולדן — 30 "גדולים").175וואלטן נישט געווען צווישון זיי מענטשן, וועלכע פארנעמעןזיך מיט האנדל וואלט נישט געווען נויטיק דאס צו פארזי־כערן. א קלארן באווייז פארן געפונען זיך פון יידישעסוחרים אין דער שטאט ליפערט אונדז א פארקויפס־קאנט־ראקט אין לוקאוו פון יאר שמ״א (1580). אין דעם דאקומענט,וואס איז געשריבן אין חעברעאיש, טרעט אויף דער נאמעןפונעם יידישן סוחר ר, יעקב פון ווענגראוו, וועלכער האטגעפירט א גרויסן טראנספארט פון פארשיידענע שטאפן פוןלובלין, כדי צו פארקויפן זיי — דוכט זיך אויסער זייןשטאט — אין ליטע. דאם איז א באלערנדיקער ביישפילפארן פארנעם פונעם יידישן מסחר אץ ווענגראוו און זיינעגרענעצן. ס׳איז אנצונעמען, אז ר׳ יעקב איז נישט געוועןדער איינציקער צווישן זיינע שטאט־לייט, וועלכער האטגעוואנדערט איבער דער מדינה צוליב זיינע געשעפטן.וואם שייך די פרנסה קוואלן פון די ווענגראווער יידןאיז אויך זער ווייניק באקאנט. אויסער ארענדעס און מסחר,האבן די יידן זיך פארנומען מיט האנטווערקעריי און איג־דוסטריע פון וויין. די פריוועלעגיע פון קראשינסקי דערמאנטבפירוש דאס פראדוצירן פון ביר און עפל־וויין און זייערפארקויפן אין אכסניות דורך די יידן. אויך אין די העברעאישעמקורות האבן זיך דערהאלטן רמזים, וואם באווייזן, אז דאםאיז געווען אן אפטע באשעפטיקונג, פון די יידן אין שטאט:"איין נידריגר יהודי... האט זיך מחבר גיוועזן מיטדעם יונג דען קדוש זון און זיינן גנגין לק״ק ווענגראבער האט געזאגט ער האט קרובים ער וויל דארטין עוסק זייןבמלאכת יין שרף".57אויך וועגן דער יידישער האנטווערקעריי זענען נישטפאראן קיין סך דעטאלן, באזונדערם וואס איז נוגע איןאנהויב פון דער תקופה. פונדעסטוועגן איז אנצונעמען, אזלכל הפחות אין די צווייגן וואס האבן באנויטיקט יידישעארבעט, ווי קצבות, בעקעריי, שניידעריי, קאכן געטראנקן.קירשנעריי זענען זיכער שוין געווען באשעפטיקט יידן איןדער פריסטער צייט.אין דער פריוועלעגיע פון קראשינסקי ווערט באהאנדלטדי יידישע האנטווערקעריי אין דער שטאט. זי שענקט דייידן דאם רעכט פריי זיך צו פארנעמען מיט האנטווערקעריי— נאכן רעגולירן זייער באציונג צו דער שטאטישערהאנטווערקער געמיינשאפט דורך א סטאבילן אפצאל, וואסדי באזיצער האבן באשטימט. אין דער פריוועלעגיע ווערןאויך די קצבים דערמאנט אויסדריקלעך באזונדער, ווייל לויטדער פראקטיק זענען זיי געווען פארפליכטעט צו א באזוג־דעת אפצאל פארן שטאט־באזיצער ווי אנדערע בעלי־מלאכות. דאס באווייזט, אז ס׳זענען געווען פארשיידענעקאטעגאריעם פון יידישע האנטווערקער. ס׳ווערן אויך31 א שאלה וועגן א עגונה, געפרעגט ביי ר׳ יעקב, אב־בית־דיןוראש־ישיבה פון ק״ק צוזכיר, אין יאר 1676. געדמקט געווארן איןזיין בוך ״בית יעקב״ אין יאר תנ״ו (1696), זייט י״ד, שאלה ט׳.זע אויך: ״היסטארישע שריפטן״, יווא 1, ווילנע 1937. ז. רובא־שוב, יידישע גבית עדות אין שאלות ותשובות פון אנהויב 15 ביז17 יארהונדערט, זייט 187.דערמאנט יידישע בעלי־מלאכות, וועלכע זענען נישט קיץשטאט־בירגער, און זענען געקומען נאר אין מארק־טעג אוןירידים,. כדי צו פארדינען זייער ברויט.כאראקטעריסטיש אין שטח פון האנטווערקעריי צום סוףפון דער תקופה איז דאס פראפעסיאנעלע־געזעלשאפטלעכעארגאניזירן זיך פון קריסטלעכע שטאטישע האנטווערקערגעמיינשאפטן, ווי אויך יידישע האנטווערקער חברות. דערמקור פון די דאזיקע ארגאניזאטארישע פארבינדונגען זענעןגעווען די פראפעסיאנעלע אינטערעסן, וואם האבן אויךדערפירט צו געזעלשאפטלעכער געמיינשאפט. די קריסטלעכעווי אויך די יידישע האנטווערקער געמיינשאפטון זענעןגעווען עקסקלוסיוו־מאנאפאליסטישע און האבן זיך אויס־געצייכנט מיט זייער באטאנטער רעליגיעזער באפארבונג אץשארפן געראנגל מיט שטענדיקע קאנקורירנדע בעלי־מלאכותפון דרויסן.דער רעליגיעז־געזעלשאפטלעכער כאראקטער פון דיגעמיינשאפטן — אנטשפרעכנט צו די צייט באדינגונגען —שאפט אן אינטערעסאנטן באגריף פון באציונגען צווישןדי יידישע און קריסטלעכע האנטווערקער. די געזעלשאפטלע־כע, רעליגיעזע און אלגעמיינע גרונט־פארשיידנקייטן צווישןדי יידן און קריסטן, ווי דאס באטראכטן דעם ייד אלם אפרעמדן, האט נישט געשאפן אין דער קריסטלעכער געמייב־שאפט די נייגונג אנצונעמען אלס מיטגלידער זייערע יידישעפאך־קאלעגן. פון דער צווייטער זייט איז אבער געוועןאוממעגלעך צו לאזן די יידן פריי אן יעטוועדער אויפזיכטמצד א האנטווערקערישע געמיינשאפט, ווייל די יידן זענעןגעווען ערנסטע קאנקורענטן. צוליב דעם האבן זיי געפרוווטצו פארבינדן די יידן מיט דער קריסטלעכער געמיינשאפטנאר אויף א פארמעלן אופן, וואס האט זיך אויסגעדריקטבעיקר אין סטאבילע אפצאלונגען און דאם אונטערווארפןזיך פון די יידן דער אוטאריטעט פץ דער געמיינשאפט.אלס לוין דערפאר האבן זיי אבער נישט גענאסן פון דיגלייכע רעכט ווי זייערע קאטאלישע חברים. פארקערט —אין פיל ערטער זענען זייערע רעכט געווען נאך קלענער.דערפאר אבער איז זיי געווען דערלויבט צו פארנעמעןזיך מיט זייערע פראפעסיעס און אויך צו פאדעת שח קעגןקאנקורענץ פון דרויסן. דערביי אבער מוז באמערקט ווערן,אז ס׳איז געווען א גרויסער אונטערשייד צווישן די פאר־שיידענע שטעט אין דער מדינה" וואם שייך די געארדנטעבאציונגען צווישן דער קריסטלעכער געמיינשאפט און דייידישע בעלי־מלאכות: אין א פריוואטער שטאט איז זייערמצב געווען בעסער ווי אין א מלוכה׳שער שטאט! אין אפראטעסטאנטישער שטאט איז געווען לייכטער ווי אין מערבפוילן.אין ווענגראוו וואס איז געווען א פראטעסטאנטישע אץפריוואטע שטאט — געלעגן אין ליטע — איז דעריבעראנצונעמען, אז דער מצב פון די יידישע האנטווערקעראיז געווען בעסער ווי אץ פיל אנדערע ישובים. אין דער־אמתן איז טאקע אזוי געווען. די פריוועלעגיע פון קראשינסקיהאט אונדז שוין באוויזן דאס דע ר שטאט־באזיצער האט176באשטימט אפצאלונגען, וואם האבן געזיכערט די פארבינדונגפון די יידישע בעלי־מלאכות מיט דער שטאטישער האנט־ווערקער געמיינשאפט. דער שטאט־באזיצער אלייו איזגעווען פאראינטערעסירט אין דער צוגעהעריקייט פון דייידן אין דער שטאטישער האנטווערקער געמיינשאפט. ווייזטאויס׳ אז אזוי איז אויך געווען, ס׳איז אבער אומבאוווסטלויט וועלכע באדינגונגען.אן אנדערער דאקומענט פון יאר 1728 באשטעטיקטדורבן שטאט־באזיצער 38 — דער סטאטוט פון דער שטאטי־שער קצבישער געמיינשאפט — ווארפט ליכט אויף דידאזיקע באדינגונגען. לויט דעם סטאטוט איז דער סטאטוספון די יידישע האנטווערקער געווען דער זעלבער ווי פון דיפראטעסטאנטן. צען פאראגראפן פונעם סטאטוס פארנעמעןזיך מיט יידישע ענינים. דער פאראגראף 9, למשל" שטעלטפעסט, אז מען דארף נישט אפהאלטן אין שבת פארזאמלונגעןאויף וועלכע ס׳ווערן באשטימט די שטייערן און איינגע־ארדנט וואלו — ודיל דעמאלט קאנען זיו די יידן נישטבאטייליקן. אן אנדערער פאראגראף שטעלט פעסט, דאס דיעלטסטע פון דער געמיינשאפט ווערן געוויילט אויך דורך דייידן. לויטן פאראגראף 20 האבן די יידן דאס רעכט צוהאלטן א סעפעראטע קאסע, וואם דינט דעם צוועק פוןרענאווירן זייערע יאטקעם. מען דארף אנגעמען, אז די קאסעהאט געדינט אויף פאר אנדערע צוועקן.3. פון די אויפטיילונג פון פוילן — ביז דערהעלפט פונעם 19־טו יארהונדערטא. די קהילה אץ איר אנטוויקלונגדי אומגעווענלעכע געשעענישן, וואם זענען פארגעקומעןאין פוילן אינעם באהאנדלטן פעריאד האבן אויך טיף בא־ווירקט דעם מצב פון דער ווענגראווער קהילה און בעיקר —איר צוקונפטיקע אנטוויקלונג. דער צערודערטער פאליטי־שער מצב, וואם האט זיך אדסגעדריקט איו דער אויפטיי־לונג פון פוילן און אינעם פארלוסט פון דער פאליטישעראומאפהענגיקייט, ווי אויך אין מלחמות און אויפשטאנדן,וואס זענען געווען א פועל יוצא פון נאציאנאלער דערווא־כונג — האבן געשאפן אן אומסטאביליטעט וואס האטאונטערמינירט דער פריערדיקן אויפבלי אץ אויך ארויפגע־לייגט א נייעם לאסט אויף דער קהילה. אזוי, צום ביישפיל,איז געווען די קהילה געצווונגען צו באצאלן אין אויפשטאנדפון יאר 1794 א סכום פון 154.814 גילדן — ביישטייעדגעלט פאר דער באוואפענונג פונעם אויפשטאנד־מיליטער.38דאם איז געווען זייער א שווערער אפצאל. אבער נאך מערדעצידירנד איז געווען דער צעטרייסלטער פאליטישער מצב"8, "ציוך, 2־טער יארגאגג, בוך ג—ד, ירושלים, תמוז תרצ״ז.מ. קרמר: לחקר המלאכה וחברות בעלי־המלאפה אצל יהודי פוליןבמאות הט״ז—י״ח. זייט 311, לויט: -262■! 3״\10!060 83§£51.£1511181£1011־1£1 3;*61;1101כן61 ,781 15(01^1§•! ,16^0*£1§^ ^39 זע: רינגעלבלום ע.: די פוילישע יידן אין אויפשטאנד פוןקאשצירשקא 1794. זייט 123, יווא, ווארשע 1937.וואס האט אוממעגלעך געמאכט די ודיטערדיקע אנטוויקלובגפון דער קהילה.נישט גענוג דאם, האבן אויך עקאנאמישע ענדערונגעןפארגרעסערט די שוועריקייטן, וואם האבן געטראגן אפאליטישן כאראקטער. ווי שוין דערמאנט, האט זיך אנגע־הויבן דער אדפבלי פון דער שטאט מיט דער עפענונגפונעם ים־וועג און דעם פארשטארקטן האנדל אויף אים. דע רדאזיקער אויפשטייג האט אנגעהאלטן אזוי לאנג ווי ס׳האטזיו געפירט דער ים־מסחר פאר וועלכן די וואסער־וועגןפון ווענגראוו האבן פארמאגט א גרדסע חשיבות. אלםרעזולטאט פון די עגדערונגען, וואם זענען פארגעקומעןאין דער האנדלס־פאליטיק פון דער מדינה נאד דעראויפטיילונג אץ וואס האבן זיך אויסגעדריקט אין דערליקווידאציע פונעם ים־האנדל" איז דאס זינקען פון וועגג־ראוו געווארן אומפארמיידלעך. און נאכמער: מיט דעדדערנענטערונג פון דער מאדערניזאציע אין האנדל און איג־דוסטריע איז געשטיגן די וויכטיקייט פון אנדערע קאמוני־קאציע וועגן — די באן. גענוי ווי די עפענונג פונעם ים־וועג האט דערהויבן די האנדלם צענטערן׳ וואס זענען גע־ווען פארבונדן מיט דעם וועג, אזוי האט די באן וויכטיקגעמאכט די צענטערן, וואס זענען געווען פארבונדן מיטאירע וועגן. א פארגלייך צווישן שעדלעץ און ווענגראוו קאןדאס גוט אילוסטרירן. ווען ווענגראוו איז שויו געווען אןעיר ואם בישראל, איז נאך שעדלעץ געווען א קליינער דארף.ווי נאר אבער ס׳איז געבויט געווארן די באן און שעדלעץאיז געווארן א וויכטיקער קנאטן־פוגקט, וואם האט אויסגע־מיטן ווענגראוו — האט זיך שעדלעץ ריזיק אנטוויקלט,אבער ווענגראוו איז געבליבן שטיין אויפן זעלבן ארט...אויך די פאזיציע פון ווענגראוו אלם דער וויבטיקסטערהאגדלס־צענטער אין דער סביבה האט באקומען א שטארקןקלאפ. מיט דער צייט האבן זיו אנטוויקלט די שטעט פץדער סביבה ביזן ווערן קאנקורענץ פעאיק. עם זעט אויס,אז מיט דער צייט האבן זיי אויך פארדרעגגט ווענגראוו.ס׳איז זייער כאראקטעריסטיש און באלערנדיק, וואם אין"פנקס הדיינים" שפיגלען זיך נישט אפ בכלל די מארק־טעגאון ירידים פון ווענגראוו, כאטש ס׳איז באוווסט, דאם אפילואין יאר 1786 האט דער שטאט־באזיצער אוסאלינסקי באקו־מען פונעם קעניג די פריוועלעגיע אפצוהאלטן 4 ירידיםאין יאר. נאכמער: דוקא די האנדלם־צענטעחן אין דער סביבהזענען זער קענטיק אינעם פנקס — ווענגראווער יידןפארן אפט אויף ירידים קיץ מעזריטש, לוקאוו, שעדליץא. א., וואס זענען ווייזט אוים געווארן די צענטערן פוןעקאנאמישער טעטיקייט אין דער סביבה. דאם איז א ווייטע־רער באווייז, דאם די וויכטיקייט פון ווענגראוו אלם דעדעקאנאמישער צענטער אין דער פריערדיקער תקופה האט זיןפארמינדערט אין א באדייטנדיקער מאס.די סיבה פאר די אלע ענדערונגען איז געווען דיסטאגנאציע, הן פון דער שטאט בכלל און הן פון דעדיידישער קהילה אין איר" וואם האט זיו געמאכט קענטיקאין סוף פון יענער תקופה. מען דארף אבער באטאנען, אז177דאם את נישט געווען קיין איינהייטלעכער פראצעס אוןלכל הפחות די טעטיקייט פץ די יידן איז א באווייז פוןבונטארישקייט און געראנגל קעגן דער דרויענדיקער אנט־וויקלונג.וואט שיין דער קהילישער סטרוקטור האט דער סעפע־ראטיסטישער פראצעס פון די סביבה ישובים אנגעהאלטןאויך אינעם באהאנדלטן פעריאד — ביז צו דער סולשטענ־דיקער סעפעראציע צווישן דער שטאט און די אנגעשלאסענעקהילות אונטער דעם רוסישן רעזשים. דער מתחיל ב״מצווה"איז געווען פראגע — די פארשטאט פון ווארשע. דאם פראגעאיז געווען אנגעשלאסן צו ווענגראוו אינעם צאלן דעםקאפ*שטייער איז קענטיק פחו דער ווענדונג פון איר קהילהפירער, לייזער מארקאוויטש, אין יאר 1768 צו דער פוילישערמאכט. ער האט פארלאנגט דאם מען זאל אים אויסליפעהא פרעמדן ייה וועלכער איז באשולדיקט אין מיסברויכןזיין ווייב. מארקאוויטש האט באגרינדעט זיין בקשה אויףדער שטענדיקער דערלויבעניש, וואם פראגע האט באקומעןפון ווענגראוו — איינצושפארן ענלעכע פארברעכער.און ווידער אין יאר 1788 האט שוין געפירט דערבארימטער פרנס פון פראגע, שמואל זביטקאווער, א משא־ומתן מיט ווענגראוו בנוגע איר פארלאנג צו באפרייען זיךפון ווענגראוו. אין דער זעלבער צייט האט פראגע געמאכטשבת פאר זיך און האט אפגעווארפן די פאדערונג פוןווענגראוו צו זיין אפהענגיק פון איר אין דערפילן אירערעליגיעזע באדערפענישן און האט זיך זיי אליין פארשאפט.ווי געווענלעך, ווענגראוו האט נישט גוטוויליק געוואלטפארציכטן אויף פראגע, אבער האט געמוזט באין ברירהדאם טון און פראגע האט דערגרייכט דעם ציל פון אירגעראנגל.אן אינטערעסאנטער דאקומענט, וואס געפינט זיך אין״פנקס הדיינים״ פון יאר תקס״א (1801), באווייזט אז דיהאנדלונג פון פראגע איז נישט געווען קיין פאראיינצלטע,גאר א פראצעס, וואם האט אומאויפהערלעך אנגעהאלטן.דער דאקומענט אליין איז אן העברעיש־יידישער אויפרוףקעגן איינארדענען חופה וקדושין אן דעם דערלויבענישפונעם ווענגראווער רב און זיין באטייליקונג:"חלילה וחלילה לשום בן אדם לסדר קדושין בלתי רשותוהורמנא מכבוד הרב ה״ה אב״ד ור״מ דק״ק יצ״ו. ובאמתהוא מיוסד ע״ם טוב טעם ודעת, מלבד שהוא תקון וחזוקליסוד ומעמד הקהלה העולה על כלנה הוא גדר וסיג לתורתנוהקדושה. עם קאן ארויסקומען דערפון גרויסע מכשולותואי אפשר לפרסם כי רבים הם... און מען לאזט מכריזומודיע ברבים זיין בפקודת כב׳ אלופי/ ראשי/ רוזני׳, נגידי/מנהיגי, מנויי וטובי העיר בצירוף כב׳ הרב ה״ה אב״ד ור״מדק״ק יצ״ו ובית דיני הצדק בחרם הגדול והנורא ושאראיסורים, אז עס זאל זיך ניט דערוואגין קיין שום בן אדםמסדר קדושין צו זיין על שום חתונות בתוך כל הישוביםוהגלילות הסרים למשמעתנו בלתי ידיעת והורמנא ורשותמכב׳ הרב... יום א/ ב׳ מנחם אב דהאי שתא תקס״א".צי האנדלט זיר דא וועגן א פאל פון רעליגיעזער שענידונג! ווייזט אוים, אז נישט. לויט דע ר באגרינדונג איזאנצונעמען, אז מיר האבן פאר זיך א ראנגלעניש פון דע רקהילה מיט די "ישובים והגלילות הסרים למשמעתנד, כדיאפצוהיטן איר אויטאריטעט. ווייל אזוי האבן אנגעהויבן דיקליינע קהילות זייער קאמף פאר אומאפהענגיקייט: זיי האבןדערפילט אליין זייערע רעליגיעזע באדערפענישן נישטאנקומענדיק צו דער הויפט־קהילה. ס׳איז אבער אויךמעגלעך, אז דער אויפרוף איז געווענדעט קעגן דעם אינער־לעכן קאמף אין דער שטאט — א קאמף, וואס איז פארבונדןמיטן אויפשטייג פץ חסידנטום.ווי גרוים איז געווען די קהילה אין יענער צייט ? דערויףהאבן מיר צווייערליי סארטן פץ מאטעריאל: פון דערפארברייטערטער קהילה און פון ווענגראוו אליין. די ברייטעציילונג באהאנדלט א מער באגרעניצטע תקופה: די ערשטעציילונג פון יאר 1765 באווייזט, אז די קהילה האט געציילט3623 יידן. אבער אין יאר 1794 זענען געווען אין דערקהילה נאר 3430 יידן 40. אויגנשיינלעך איז דאם אפארקלענערונג, מען דארף אבער געדענקן דעם שטענדיקןבאפרייאונגם פראצעס פון די ארומיקע קהילות פון דערהויפט־קהילה ווענגראוו. דעריבער את אנצונעמען׳ אז דיצאל באווייזט נישט קיין באמתדיקע פארקלענערונג.דאם באשטעטיקט אויך אויף א בולטן אופן די צווייטעציילונג פון דער שטאט ווענגראוו אליין: אין יאר 1765 האטזי געציילט 581 יידן, אבער אין דער ציילונג פון יאר 1840איז שוין די צאל יידן 2130. דאם הייסט, אז דער יידישערישוב אץ דער שטאט האט זיך במשך 75 יאר פארגרעסערט4 מאל41. דערפון פליסט ארוים א וויכטיקע קאנסעקווענץ:אומגעאכט אויף די שוועריקייטן פון דער שטאט האלט אן אשטענדיקער שטראם קיין ווענגראוו פון דער אומגעבונג,וואס האלט איר פאר א וויכטיקן צענטער.וועגן דער אינערלעכער סטרוקטור פון דער קהילה האטזיך דערהאלטן אן אינטערעסאנטער אקט אינעם אריגינעלן״פנקס הדיינים״ פון יארן תקמ״א—תקע״ד (1781—1814) 42,דער "פנקס" איז נישט קיין כראנאלאגישע שילדערונג פוןדעם, וואס איז פארגעקומען אין דער שטאט, נאר א רעגולע־״ רינגעלבלום ע.: דארט, זייט 123, לויט: -813״ו0ג! ?151^.197 .*811 ,11 ,1£08011182101 13ת41 אין פארגלייך מיט די שטעט פון אנאבדער סביבה, איז דילאגע געווען (זע די ספירה פון יאר 1765 אין א פריערדיקער בא-מערקונג), אין יאר 1840 :יידןשטאט- 631 יידן)- 1765(אין4359שעדליץ1412סאקאלאוו- 581 יידן)- 1765(אין2130ווענגראוו1745נאשעלסק2220ביאלאלייט : .1*81100 0ח 0־0780 110710X31ק11,3 0737110711X36 00 א 11*3388/16110 ,^/ .008 .0/1/1>! 073811/1 0:) י088/1א.186-206 קדס 184242 דער אריגינאל געפיינט זין אין דער נאציאנאלער ביבליאטעק(הספריה הלאומית), ירושלים.178רע פארצייכענונג פון די קהילישע דיינימ׳ם טעטיקייט, וויזי איז אויסגעפירט געווארן איו דער ווירקלעכקייט. דערפוןנעמט זיו די גרויסע וויכטיקייט, וואט ליגט אין שילדערןדאם קהילה לעבן, באקומענדיק זיד טראץ אלעס פון"פנקס", כאטש ער קאן נישט זיץ קיץ פולשטענדיקער. אפולער בילד פונעם געזעלשאפטלעכן אינערן לעבן וואלט זיןבאקומען פונעם "פנקס הקהילה", וועלכער האט זיך ניטגעפונען, וואט ווערט דערמאנט אץ "פנקס הדיינים".די קהילה אינסטיטוציעס האבן אנגעפירט מיטן קהילהלעבן. די וויכטיקסטע אינסטיטוציע איז געווען דער — קהל.דער פרינציפ אויף וועלכן ט׳האט זיך באזירט דער קהל, דיראם פץ זיין טעטיקייט, זיינע פונקציעם און פולמאכטן —דאם אלץ האט באשטימט די קעגנזייטיקע אפהענגיקייטאץ פאראנטווארטלעכקייט — כל ישראל חברים וערביםזה לזה. געווען איז דאם נישט א פועל יוצא פץ אן אינער*לעכער שטרעבונג, נאר די קריסטלעכע וועלט אץ וועלכערדי יידן האבן געלעבט, האט זיי באטראכט אלם א געזעלשאפט־לעכע אייגיקייט אין וועלכער דער ציבור איז פאראנט*ווארטלעך פאר די מעשים פון יחיד. דער קהל אץ דעריבערגעווען מחויב אפצוהיטן מיט פארזיכטיקייט און באשטימעןדעם כאראקטער פון די באציונגען, וואט ווערן אנגעקניפטנישט נאר צווישן דעם יידישן ציבור אץ די קריטטן, אבעראויך צווישן יידן יחידים און קריטטן. דער קהל איז דעריבערגעווען דער אפיציעלער רעפרעזענטאנט פונעם כלל כלפיחח און איז געווען מחויב אלץ צו טון, וואט איז געווען איןזיין מעגלעכקייט אץ מיט אלע מיטלען וואט ער האט געפונעןפאר פאטיק, כדי צו פארזיכערן אט דעם כלל א נוטע אוןלייכטע עקזיטטענץ.אבער די הויפט טעטיקייט איז געווען געווענדעט כלפיפנים — אץ קאנטראלירן און רעגולירן דעם טראדיציאנעלןשטייגער פון יידישן לעבן. צוליב דעם זענען געגעבןגעווארן דעם קהל זער ברייטע פולמאכטן, אונטערשטיצטאויך דורך דער מאכט, וואט איז אויך געווען פאראינטערע־פירט אין א שטארקן און תקיפדיקן קהל. אזא קהל האטגעקאנט אנווענדן כל מיני צוואנגס־־מיטלען, כדי צו דערפיחןדעם יחיד אץ דעם ציבור, דאס זיי זאלן לעבן לויטןגעווינטשטן שטייגער אן יעדוועדער אפנייגוגג רעכטם אדערלינקס. דער קהל האט אלץ רעגולירט און קאנטראלירט.באזונדערם איז ווערט צו באמערקן, דאם ער האט נישטארויטגעלאזט פון זיין אויפזיכט אויך געזעלשאפטלעכעארגאניזאציעס מיט פיל זעלבשטענדיקייט, ווי די האגטווער־קער געמיינשאפטן, וואט זענען ווי באוווסט געווען זערשטארק ארגאניזירטע קערפערשאפטן.אין "פנקס הדיינים" זענען פאראן ביישפילן ווי אזוידער קהל האט באהאנדלט פראבלעמען, וואט זענעןאנשטאנען אין צוזאמענהאנג מיט די האנטווערקער גע־מיינשאפטן (נישט תמיד אויף א דירעקטן אופן, ווייל אויךדער בית־דין האט זיר אריינגעמישט). למשל: "... (דישניידער) האבן אנגעקלאגט די חברה פועלי צדק, ווייללויטן הכשר פון די חשובע פירער פון קהל (אלופי הקהל)געהערן די פלעצער פץ די קירזשנערם און שמוקלערם צושניידער."" (תקמ״ג). עט האנדלט זיך דא אין א סכסוךצווישן צוויי האנטווערקער געמיינשאפטן, וואט דער קהלליקווידירט — לטובת דעם כלל.אין משפט צווישן די בעקערס און די שענקערם, וועלכעהאבן לעצטנם אנגעהויבן צו "פארקויפן יעדעם איינעם הןגעבעקס אץ הן לייבלעך ברויט״, באשליסט דער בית־הדין:"דער ביודדץ צדק האט באשלאטן צו דערלויבן אונחערעקהילה לייט צו פארנעמען זין מיט בעקעריי, יעדעם וואטוויל זיד מפרנס זיין מיט וואט נאר מעגלעך און אלע זאלןזיו דערהאלטן פון וואט זיי טון..." דער בית־הדץ האטאזוי ארום ליקווידירט דעם מאנאפאל פון די פריערדיקעבעקערס, ווייל דאם איז געווען לטובת הכלל און די בעקערםהאבן אנגענומען דעם באשלום פון דער קהילה — "אץט׳איז בפירוש באשטימט געוואח אן איסור גמור אויף די"בעקערם" פון דער זייט צו גיין צום "ציד מאנטטר"(צעכמייסטער) 43 און גארנישט צו זאגן, וואט קאן ברעג־גען שאדן אונדזער קהילה..." (ב׳ ניסן, תקמ״ט). זעט אוים,אז די בעקערס האבן זיר אונטערווארפן דעם דיקטאט פץדי קהילה אינסטיטוציעס — א באווייז פאר דער תקיפותפון קהל. די דאזיקע דיסציפלין האט פארזיכערט שוץ דעםיחיד און די עקזיסטענץ פונעם יידישן כלל.אין אנבליק פון אזעלכע לעבנסוויכטיקע אויפגאבן פארןיידישן כלל אץ דעם ממשותדיקן באשטימנדיקן כוח, וואטדער קהל האט פארמאגט, איז קיץ ווונדער נישט דאס ערהאט גענאטן פון א גאר גרויטן רעטפעקט, וואט קיץ שוםאנדערע אינסטיטוציע האט נישט דערווארבן. דער "פנקסהדיינים" רופט די אנפירער פון קהל מיט ערן טיטולן ווי״אלופים, ראשים, רוזנים, מנהיגים, מנהלי עדת ישורון״ —א באוויץ וואט פאר א הויכע פאזיציע דער קהל האט פאר־נומען. קיץ ספק נישט אז דער דאזיקער יראת הכבוד איזגעווען א נישט איבעריקער פאקטאר אין דער פייאיקייטפונעם קהל צו דערפילן זיינע אויפגאבן.וואט איז געווען זיין באשטאנד אץ ווי אזוי איז ערגעוויילט געווארן 1 לויטן "פנקס הדיינים" לאזט זיך נישטפעטטשטעלן די צייט ווען ט׳זענען געוויילט געווארן די קהלמיטגלידער צו דערפילן זייער אמט. דער מיין איז געווען,אז זיי זאלן זיך בייטן יעדעם יאר, אבער אין דער ווירקלעב־קייט איז געווען אנדערש און פיל מיטגלידער זענען פאר*בליבן אויף זייער פאטטן במשך לאנגע יארן — וואט האטזיר אפטמאל נוקם געווען טיי אין זיי אליץ און סיי איןכלל וועלכן זיי האבן געדינט. לויטן "פנקם" איז אויר שווערצו דערגיין, וואט איז געווען דער פולער צתאמענשטעלפון קהל. אבער דער פאקט, דאס ט׳זענען פאראן אונטער־שיידן אין די טיטולן פון די קהילה מיטגלידער, ווי "ראשים","רוזנים", "רוממים", וואט זען אוים נישט צו זיין מעכאנישעאיבערחזרונגען, באווייזט דאם אונטערשיידן פון ראנגעןאון אן אינערלעכער פארטיילונג פון די פוגקציעם.43 צעכמייסטער — 1-2ז1$מ060111 — דער עלטסטער פון דישטאטישע מלאכה חברה.179בנוגע דעם שטייגער אויף וועלסן ס׳איז געוויילטגעווארן דער קהל איז פאראן נאר או אנצוהערעניש אין"פנקס הדיינים". אין איין פראטאקאל ווערט דערציילטוועגן דעם אויסווייל פון א דיין אין חול המועד סוכות —א דרייפאכיקער וואל דער אוועקגייענדיקער קהלהאט געוויילט בוררים (וויילער), וועלכע האבן געוויילטדעם נייעם קהל. אזוי ווי ס׳איז באוווסט דאס די דייניםזענען געוויילט געווארן צוזאמען מיטו קהל איו די זעלבעוואלן, האבן מיד דא א ווונק אויף וועלכן אופן ס׳איז געוויילטגעווארן דער קהל. די דרייפאכיקע וואלן האבן געדינט אמיטל קעגן צו לאנגן פארוואלטן מיט די קהל פונקציעס אוןגעוועלטיקן אויפן כלל. די ווירקלעכקייט איו אבער געוועןאו אנדערע.דער ניי אויסגעירילטער קהל האט געוויילט צווישן זיךדער פרנס החודש — דעם "ראש׳/ וועלכער האט געזארגטפאר אלע טאג־טעגלעכע ענינים פון דער קהילה. אין דערדערמאנטער בוררות צווישן די בעקערם און שענקערס האטדער בית־דין באשטימט: ס׳איז דערלויבט די שענקערםצו באקן, זיי דארפן אבער באצאלן דער שטאטישער האנט־ווערקער געמיינשאפט אן אפצאל. די אויספירונג איז געגעבןגעווארן איו די הענט פונעם — פרנס החודש:"נאר דער פרנס החודש זאל געביטן דעם שמש איינצדמאנען פופצען גילדן מיט זיינע אייגענע הענט..."נאכן איינמאנען פון אפצאל האט דער פרנס החודשאיבערגעגעבן דאם געלט ווו עם געהער.אין באזונדערע פאלן, וואס האבן באנויטיקט או אויסערגעוויינלעכע אקציע האט דער קהל אפגעהאלטן אן אויסער־געוויינלעכע פאחאמלונג. אין אזעלכע פאלן האט זיךגעהאנדלט אין לייזן צייטלעכע פראבלעמען מיט דער הילףפון באשטימען א ספעציעלע פארארדענונג׳ וואם איז געוועןדי עקסקלוסיווע קאמפעטענץ פת קהל. די אנגענומענעפארארדענונג האט באקומע די מאכט פון א באפעל, וואסבאשטימט דאס האנדלען פון יחיד און כלל.או אינטערעסאנטער ביישפיל פון אזא פארארדענונג איזפאראו אין "פנקס הדיינים", וואם איז אנגענימען געוואהןווען דער קהל האט זיד באמיט צו לייזן דאם פראבלעם פוןדי דעמאלם אנגענומענע הויכע צינזן. ווייזט אויס, אז דאםיאר תקמ״ח (1788) איז געווען זער שוועד און איו דערערשטער ריי זענען געטראפן געוואחן די יידן, וועלכעהאבן געפירט זייערע געשעפטן מיט דער הילף פון קרעדיטן,ווייל געווענלעך אין אזא סיטואציע האבן זיך געפונען לייט,וועלכע האבן אויסגענוצט די אומשטענדן און גענומען הויכעצינזן "אומגלויבלעך ווי פיל". אזעלכע צינזן האבן געשטעלטאין סכנה די פרנסה פון די בארגער. די לייעד האבןגעמעגט לויט דער פארארדענונג פון ועד ד׳ ארצות אין יאר1607, וואס איז באקאנט מיטן נאמען "היתר עסקא", נעמעןצינזן פון יידן. אבער איבערטריבענע צינזן זענען געוועןקעגן דעם בפירושדיקן פארבאט פון דער תורה "וסי אחיךעמך". אזוי ווי צום קהל איז דערגאנגען די "אנקת אביונים"האט ער אנגעהויבן צו האנדלען: פארזאמלט זיך אץקארפארע און כדי צו אונטערשטרייכן די פייערלעכקייט פוןאקט זענען אויך דער רב פון דער שטאט, די דיינים אץ אלע"ראשי בעלי אסופות הנקראים לכל דבר שבקדושה" בא־טייליקט געווארן איו דער פארזאמלונג אץ ס׳איז באשלאסןגעווארן:קיין ייד דארף נישט וואגן צו נעמען מער ווי 20 פרא־צענט צינזן און ווער עס וועט עובר זיין אויף דעם פארבאט— גיט דער ציבור די פולמאכט דעם בארגער צו באטראכטןפאר אויפגעלייזט זיין אפמאך, אויסער דעם וועט דער קהלבאשטראפן די לייעד מיט קנם.די אויביקע פארארדענונג האט אלזא רעגולירט די הויךפון צינזן לויטן טראדיציאנעלן אנווייז פון באשיצן דעםארעמן "וחי אחיך עמך".44דער קהל איז אויך געווען די העכסטע אויספיר אוטא־ריטעט, וואם האט געזארגט פארן דערהאלטן דעם אנגע־נומענעם שטייגער און פארן אויספירן אלע טעטיקייטן,וואם זענען פארבונדן מיטן לעבן פון דעד קהילה און אירעקזיסטענץ. ער האט טאקסירט די שטייעחן און געזארגטפאר זייער איינמאנונג און איינצאלונג ווו עם געהער. דערקהל האט אויך געזארגט פארן אויספירן די אורטיילן אץאנדערע באשלוסן פון די קהילה אינסטיטוציעס.אין דער אויספירונג פון זיינע פונקציעם האט זיך דערקהל באדינט מיט קהל׳שע בעאמטע, וועלכע ער אליין האטנאמינירט און פראקטיש באשעפטיקט. דאם נאמינירן אוןבאפרייען בעאמטע איז געווען אויסשליסלעך אין דערקאמפעטענץ פון קהל 45. צווישן די בעאמטע, וועלכעס׳דערמאנט אין ״פנקס״, זענען געווען:די שמשים — צווייערליי: שמש פון בית־הדין, וועלכעררופט זיך אץ פנקס "שמש ונאמן"* שמש פו,ן בית־המסת,וועלכער רופט זיך תמיד "שמש". דער שמש פץ בית־הדיןאיז געווען אן אפיציעלער שליח און עדות. ער האט געגעבןדי רעכטלעכע באשטעטיקונג אויף אנקלאגונגען, ווי קער־פערלעכע פארלעצונגען, און האט אויך דערפילט די פונקציעפונעם געזעלשאפטלעכן נאטאר דורכן באשטעטיקן הכנסה־דעקלאראציעם. ער האט באשטעטיקט די שטייער אפשא־צונגען און איינגעלאדנט אנגעקלאגטע צום משפט. דערשמש בית הכנסת, ווידער, האט דערפילט פזנקציעס פאר־בונדענע מיטן געזעלשאפטלעסן לעבן, וואס האט זיך44 ..."ואח״כ עשו כב׳ אלופי׳ רומ׳ תקון והעריכו מערכה מולמערכה ונתנו מגרעת מסד המם לחנויות שהם פתוחים אעפי״כיגרעו דמים מסך ארבעים זה, לשנה"... פון א דירתורה, וואס האטמחייב געווען צוויי קרעמער צו צאלן מער שטייערן ווי פריער. דאםיאר — תקמ״ח.45..."יצא מאתנו בד״צ ח״מ לתוקף פ״ד [פסק דין] ע״םדתה״ק שבנידון הקוויטאווי אין להם שום טו״מ זה ע״ז רק כל מהשהיה כ״א שנתנו לו הוא שלו לבדו זולת האלופי׳ רום׳ דפ״ק יצ״ויכולים לבטל ולהרחיק את ר׳ שמעון הנ״ל מנאמנותו אצל האלופיםשלא יהיה נאמן הקהלה מאחר שהוא עובר על התנאי שהיה להםבעת שכירותו אותו... כמבואר בפנקס של האלופים רומ׳ דפ״קיצ״ו... א דין תורה בין שני נאמנים — היום יום ו׳ עש״ק י׳ אלולדהאי שתא תקמ״ח פה ק״ק ווענגרב יצ״ו.180קאנצענטרירט דאם רוב ארוס דעם בית־כנטת. ער האטגעלייענט די אויטרופונגען איו בית־כנטת, פון קהל אוןאנדערע.דער נאמן אדער גזבר — זיין פונקציע איז געווען איינ*צומאנען די געהעריקע אפצאלונגען פון יחיד און כלל(אנגעשלאסענע קהילות) — לויט דער באשטייערונג פוןקהל. ער האט קאנצענטרירט די אלע געלטער ביץ ענטגיל־טיקן איבערגעבן זיי דעם קהל.די צווייט־וויכטיקע אינסטיטוציע אין לעבן פון דערקהילה זענען געווען די — בתי־דין. מערצאל — וויילגעווענלעך איז געווען מער ווי איין אינסטאנץ. די פאדטיילונגאיז געווען לויט דער הויך פץ דער אנקלאגונג און אלםפועל יוצא פץ זיין פאזיציע איז דער רב געווען דע ר אב״ד(אב בית הדין).. דער פארזיצער פון דער העכסטער אינם־טאנץ. לויטן "פנקס" לאזט זיך נישט פעטשטעלן וויפלאינסטיטוציעס ט׳זענען געווען (כאטש איינמאל קומט פארדער מערצאל אויסדרוק "בתי דין הצדק"). עם באקומטזיו אבער דער איינדרוק, אז ס׳זענען געווען מער ווי איינע.די פונקציעם פון דעמאלסדיקן בית־דין זענען געוועןאנדערע אין באשטימטע שטחים פץ היינטיקן בית־דין, וויילער האט אויד פארמאגט דאם רעכט פון אנקלאגן אץ פאלן,ווען דאם איז געווען לטובת דעם כלל. אזוי, צום ביישפיל,האט ער אליין געזארגט פאר אלמנות און יתומים׳ גערופןצום משפט יידן אץ פאל פון פארלעצן די רעליגיע אץגעזעלשאפטלעכע מאראל46.אויבן איז באמעדקט געווארן, אז לויטן "פנקס" ווייזטאויס, אז די דיינים זענען געוויילט געווארן אין דער זעלבערצייט און אויפן זעלבן שטייגער ווי דער קהל. די לענג פוןדער קאדענץ איז נישט קלאר. לויט די חתימות אויף דיפסקי־דין זענען געווען דיינים׳ וועלכע האבן לאנג אנגע־האלטן אויף זייער פאסטן: צוואנציק, דרייצן, עלף יאר. דאםרוב האבן זיי אבער אמטירט א פיל קורצערע צייט.דער בית־דין האט ארויסגעטראגן א פסק־דין אויפןפארלאנג פץ יעדן יחיד. לויטן אנגענומענעם שטייגער האטגעקאגט יעדער ייד זיו ווענדן צום ביודדץ אץ פארלאנגעןזיין אינטערווענץ. ער האט נאר באדארפט בעטו דעם שמשפון בית־דין צו גיין צום באשטימטן אנגעקלאגטן און איםמודיע זיין, אז ער ווערט גערופן צו א דין תורה. איןאלגעמיין האט דער אנגעקלאגטער אנגענומען די איינלא־44 ..."ואתא לקדמנא ה׳ יואל במו״ה מנחם וה׳ יעקב במו״ד!יצחק שמשי קהלתנו והעידו לפנינו... ביום אתמל כי יעבר בשבתקודש... אז ר׳ יצחק בר׳ שמואל חייט האט עובר גיוועזן שניעברות חמורות דהיינו עד האט מחלל שבת גיוועזן ער האט גע־טראגן מחוץ לערוב הציצית של בגדיו בידיו אפגעריסן מבגדו נ״זהעידו השמשים הנ״ל בקשותינו מכב׳ אלופי׳ רומ׳ לעשות למעןקדוש השם להעניש האיש הבליעל הנ״ל בעונש מפירסם למעןיוסרו כל רשעי ארץ ולא יזידון לעשות עוד...יום ה׳ ק״ה אלול תקע״ד.נא׳ הק׳ נחמן במוהר״מ סגל זלה״הנא׳ זאב וואלף במוהור״ט ז״לנא׳ נפתלי הירץ במו״ה אהרן דב יצ״ו.דונג. אין פאל פון בוררות האט דער אנגעקלאגטער געהאטדי געזעצלעכע מעגלעכקייט אפצוווארפן די איינלאדונג:"איך דער אונטן געחתמטער בין געגאנגען מתרה זיין מו״היהודה ליב כץ ער זאל זיד שטעלן צום דין מיט מו״ה דודשניידער׳ אבער זיי האבן זיו יעדער באזונדער געשריבן אץגעחתמ׳ט א כתב "קומפראמס" אויפן בעסטן אופן.47 מו״היהודה ליב כץ האט געענטפערט, אז ער וויילט זיך אלםבורר דעם כבוד הרב אב״ד וראש מתיבתא דפ״ק און היותדער כבוד הרב איז נישט איצט אץ דער היים׳ דעריבערוועט זיך דער עניו פארשלעפן ביזן צוריקקער פונעם רב,און תיכף ווי דער כבוד הרב וועט נאר קומען, איז ער גרייטזין צו שטעלן צום דין און אויטפירן וואס ער האט אויףזיד מקבל געיוען.לראיה באתי על החתום יום ג', ר״ח שבט, תקס״ה(1805).נאום אליעזר במוה״ר חיים זצ״ל שמש ונאמו דק״קווענגראב יצ״ו".דער אנגעקלאגטער האט באשיינפערלעך זיך באנוצטמיטן פאקט, וואט דער רב איז דעמאלס נישט געווען אץ דע רשטאט, כדי אפצולייגן די בוררות.אויף יעדן פאל איז קלאר, אז דער בית־הדין האט פאר־מאגט גענוג קראפט צו ברענגען אנגעקלאגטע צום משפט׳ווי עם באווייזט דאס די פאלגנדע ווענדונג:"הער דב האט געשיקט נאכן שליח בית־הדץ, אז איךזאל זיך מיט אים שטעלן צום משפט און בין נישט תיכףגעגאנגען, אזוי ווי איך האב געענטפערט דעם דערמאנטןשליח, וועלכער האט אויפגעשריסן און געחתמט... דאם איךהאב נישט געוואלט שטעלן זין מיט הער דב צום משפטאון היינט שטיי איך..."דער שרייבער פון דער ווענדונג בעט, אז דער אנקלאגערזאל צודיקגעבן די באשטעטיקונג פונעם שליח בית־הדין,דאם ער האט אפגעזאגט זיך צו שטעלן צום דין.א דיו־חורה האט זיך דאם רוב געענדיקט מיט א פשרה,וואם איז מחייב ביידע צדדים צו שווערן, אז זייערע טענותזענען ריכטיק. בדרך כלל האבן זיי אנגענומען דעם פסק־דץ אץ נישט אפעלירט. מען דארף אבער פארצייכענען דעםפאקט, דאם צוליבן צוריקהאלטן זיר פץ יידו פץ יעטוועדערשבועה, האבן זיך ביידע צדדים פארגלייכט — אן א שבועה.נאד אין א באזונדערן פאל האט א צד אין משפט זיךגעזוכט צו באפרייען מיט א שבועה. פונדעסטוועגן זענעןאויך געווען פאלן אין וועלכע יידן האבן אפעלירט קעגןדעם באשלום פץ די ״ראשים״ — אויפן סמר פון געזיכערטןרעכט דורך דער פריוועלעגיע, וואט דער שטאט־באזיצערהאט זיי געגעבן:..."ר׳ שלמה כפר בד״ת (דין תורה) עשה אפעלאציעלאדון גוברנטור" (שטאט בעאמטער).ווי מיד האבן געזען האבן די אינטטיטוציעס באוויזן צוהאלטן די קהילה מיטגלידער אין דיטציפלין אוו צו פאתי*47 קומפרומים — מרתת.181בערן ארדענונג אינעם ארגאניזירטן לעסן. אבער דער מצבהאט זין־ געביטן מיט דער צייט, באזונדערס אלם פועליוצא פץ די ענדערונגען, וואט זענען פארגעקומען אין דיבאציונגען צווישן יידו און קריסטן אין לענדער, וואט האבןמבטל געמאכט דעם פרינציפ פון קאלעקטיווער פאראנט־ווארטלעכקייט און האבן באטראכט יעדן יחיד פאראנט־ווארטלעו פאר זיך. אזוי ארוס איז אויך אויפגעלייזטגעווארן, אמת במשך א לאנגזאמען פראצעס, די אפהענגיקייטפונעם יחיד אין כלל. דער דאזיקער מצב האט זיך אפגע־שפיגלט אויך אין ווענגראוו. ס׳איז א פאקט, דאס אנגעהויבןפון די ניינציקער יארן אינעם 18־טן יארהונדערט ווערןפארצייכנט אין "פנקס" דיני־תורה וועגן עבירות פון יחידים,וואט זענען פריער נישט באגאנגען געווארן, ווייל פשוט קייןשום יחיד האט נישט געוואגט אזוי צו האנדלען: חילול שבתבפרהסיה, שיכרות, און אפילו שפילן אין קארטן48.די נייע צייטן האבן אויך געבראכט א ווייטערדיקע דער־שיינונג — סאציאלע קעגנזאצן. ס׳דערשיינען די מאכט־האבער, די עשירים פון דער קהילה, וועלכע האבן פארביב־דונגען מיט אויסערלעהע פאקטארן און קאנעון זיך מיט זייבאנוצן לטובת זייערע צוועקן אין דער קהילה גופא. אזעלכעלייט האבן זיך נישט געשראקן נישט נאר פון צוזאמענשטויסןמיט יחידים נאר אויך מיט די קהילה אינסטיטוציעם. איןצוזאמענהאנג דערמיט איז כאראקטעריסטיש די דערקלע־רונג" וואם ר׳ משה בר׳ בנימין האט אפגעגעבן פאחן בית־דין אונטערן פארזיץ פון רב, אין ט״ו טבת תקנ״ד (1794) :..."זייט איר מיינע עדות, דאם איך דערקלער אייך מייןהאנדלען מיט די מענטשן... איר ווייסט דאך דאם איך ביןגעצווונגען דאם צו טון, ווייל מו״ה אריה ליב הנ״ל און זייזזון זענען געוואלט־מענטשן, ווי עם איז באוווטט און באקאנטאון ווילן זיך נישט שטעלן צו קיין שום משפט פון א הייליקןדהן תורה, נאך דעם ווי איר האט נאך זיי געשיקט עטלעכעמאל דעם שליח־בית־דין, כדי זיך צו שטעלן מיט מיר צוםדין, און זיי האבן נישט געאכט דערויף. ווייל זיי האבן אמעכטיקע האנט און באזונדערס אז זיי האבן מיך געבונדןמיט אייזערנע קייטן און פארשפארט במשך דריי טעג ביזאיך האב געמוזט מסכים זיין דאם זיי זאלון האלטן מייןסחורה און זי פארטיילן צווישן זיך אן שום אויפזיכט פוןבית־דין און אן קיין שום דין־תורה..."" "לפנינו בד״ח [בית דין חתום] קבל עליו במר יצחקבמוהד״ר ־הודא שלא יהיה שכור בעת שיעמוד באטליז למכורבשר כשר ובעת נקירת בשר כשר... אם יעבור על הנדר הנ״לוימצא והיה בעת מכירת בשר כשר או בעת ניקור שכור וחבירולא השגיח בזה היטב עליו או שיצא עוד מכשל אחר תחת ידואזי יודחו מאומנותם וחלילה לבני עירנו לקנות מאתם בשר כשרכלל ולא יועיל שום אמתלא. יצא מאתנו בד״צ וגם הם עצמםקבלו עליהם בחומר חרם. אור ליום ו׳, ה׳ מנחם אב, תקס״ד [1804].ישראל [היילפרין] החב״ק ווענגראב והגליל [רב העיר].הק׳ נחמן במוהר״ם סגל.דוב בער במוהר״ר מרדכי סגל.יוסף במוהר״ר משהמנחם במוהר״ר יהודא.דער בית־־הדין האט אויך באשטימט: "און מיד אנערקע־נען דאם ס׳איז אויף אים געמאכט געווארן א גרויסערצוואנג, ווייל ער האט געשיקט עטלעכע מאל צו די מענטשן,אז זיי זאלן צווישן זיו גאר גישט מאכן ביז זיי וועלן זיךנישט שטעלן צום דין און וועלן נישט אויסהערן זיינע רייד...דאקעגן האבן זיי אים פארשפארט אין תפיסה, אז ס׳איזגעווען ממש א סכנת נפשות...ולראיה באנו על החתום יום ו׳ ט״ו טבת. תקנ״ד, פהק״ק ווענגראב. נא׳(נאום) גרשון הכהן(דער רב פוושטאט);נא׳ אריה ליב סגל, נחמן במהו״ר סגל (דיינים) ".דער בית־דין האט, אלזא, נישט אנגעווענדעט קיין שוםאקציע. זעט אויס אז ער האט נישט געהאט קיין אנדערעברירה. דער דאזיקער פאל, וראם איז אפשר דעמאלס געוועןא פאראיינצלטער, שטייגט אבער מיט דער צייט אלם מעראון מער...ס׳ווערט אויך גרעסער די צאל יידן׳ וועלכע ווענדן זיךצו נישט־יידישע געריכטן. ביז צו דער נייער צייט, אץבאזונדערס ווי לאנג ס׳האט אנגעהאלטן די יידישע אוטאנא־מיע אין פוילן, האבן די יידן שטרענג אפגעהאלטן דעםפרינציפ פון נישט אנקומען צו גוישע געריכטן. די קהילהאינסטיטוציעס האבן זיך אויך באמיט, אז יידן זאלן נישטגעבראכט ווערן פאר גוישע ריכטער, אויסער די וועלכעס׳איז באשלאסן געווארן מפקיר צו זיין צו גוישע חסדים(גוישן געריכט) אלם אינערלעכע ווידערשפעניגער 49. אוןיידן זענען טאקע נישט אנגעקומען צו פרעמדע געריכטן.אבער איצט האבן זיך געמערט די פאלן פון נישט ווענדןזיך אדער אויסמיידן יידישע געריכטן, באזונדערם ררע׳ז דיאויסמיידער האבן געהאט דעם באגרינדעטן חשש, דאםלויטן יידישן דין זענען זיי נישט גערעכט...די ווייניקע אנדייטונגען אין "פנקס" באווייזן, אז דאםגעזעלשאפטלעכע לעבן איז געווען גוט ארגאניזירט. דיקהילה אנגעהעריקע זענען געווען מיטגלידער פון פארשי־דענע פאריינען, פראפעסיאנעלע און אנדערע, וואס האבןפארשאפן יעדן מיטגליד אויך אן אינטימערן געזעלשאפט־לעכן קרייז צו וועלכן ער האט געקאנט באלאנגען אויסערזיתן צוגעהעריקייט צו דער קהילה. אין "פנקס" ווערן דער־מאנט די געמיינשאפטן פון די בעלי־מלאכה, דאם כאטש זייזענען געווען פראפעסיאנעלע צעכן, איז נויטיק זיי דא צודערמאנען, ווייל זיי האבן דערפילט וויכטיקע געזעלשאפט־לעכע פונקציעס הן לגבי זייערע מיטגלידער און הן לגבידעם יידישן כלל אין שטאט. דעם געזעלשאפטלעכן כאראקטערפחן די געמיינשאפטן באווייזט דער פאקט, דאם זיי האבן געהאטקאנצענטרירטע זיץ־פלעצער אין די שולן (די פשרה וואסדער קהל האט געמאכט צווישן צוויי געמיינשאפטן — ווידערמאנט אויבן). זיי האבן אויך געהאט זייערע ספר18 אין א פסק־דין פון זונטיק, י״ב מנחם־אב תקס״ג [1803],איז געשריבן ז "ורשות [אנצוווענדן קעגן ווידערשפעניקער] כלהכפיות והנגישות הן עפ״י דת הקהל דקהילתנו והן על פי סענדזידומיניקאלני דפה קהילתנו...״ ד. ה. — אויך מיט דער חילף פוןדער פוילישער מאכט.182תורד.50 אץ זייער קאסע — נולטע סימנים פון א געזעל־שאפטלעכן קערפער.אויסער די האנטווערקער געמיינשאפטן — "חברת פועליצדק של קירז׳נרש ושומוקלרש, חברה חייטים והיטל מאחיר,האופין שקורץ בעקערם, החברה הקדושה של שענקערש" —זענען אייך געווען די געוויינלעכע חברות אינעם קהילשןלעבן, ווי: חברת ש״ס, החברה הקדושה של תחלים. אויךדי חברות האבן דערפילט וויכטיקע געזעלשאפטלעכעפונקציעס, ווייל זיי האבן איינגעארדנט סעודות, צוזאמענ־טרעפונגען פץ זייערע חברים.ב. רעכטלעכער מצגאינעם רעכטלעכן מצב פון די ווענגראווער יידן איזנישט פארגעקומען קיץ שום פרינציפיעלע ענדערונג ביזדער איינפירונג פון די רוסישע געזעצן נאך דער אינקאר־פעראציע פון פוילן דורך רוסלאנד. די יידן האבן ווייטערגעגאסן פץ זייער געריכטלעכער אוטאנאמיע, ווי פארזיכערטאין דער פריווילעגיע פון 1665. אויך דער נייער באזיצעראוסולינסקי51 האט נישט באצווייפלט דעם מצב. אבער, ווישוין באמערקט, די סימנים פון דער נייער צייט האבן זיךבאוויזן אינווייניק, נאד איידער ער איז פולשטענדיק דער*שיטערט געווארן פון דרויסן (דורו די רוסן).דע ר "פנקס" אנטהאלט פיל באווייזן, וואס לאזן נישטאיבער קיץ ספק, אז די געריכטלעכע אוטאנאמיע אנטש־פרעבנט די אלגעמיינע פריוועלעגיעם, וואם זענען ארויס־געגעבן געווארן די פוילישע יידן — זענען פראקטיש אוןיורידיש אויסגעפירט געווארן.איין דאקומענט מאכט קלאר, דאס דער פרינציפ, אז יידןמשפט׳ן זיך צווישן יידן דורך די געריכטלעכע אינסטיטוציעספון דער קהילה, איז אויך אפגעהיטן געוואוץ דורך דיאויסערלעכע מאכט פאקטארן:"...זאל דאס בלייבן אין זכרון, ווי אזוי דע ר אדץ נכבדשמשץ בהרבגי מו״ה צבי נ״י האט אפגעזאגט און אפגעלייגטצו שטעלן זיו צום דין קעגן הרבני מו״ה ישעי׳ במר׳ה שלמה׳און דער כבוד בית־דין צדק האט געשיקט די ראשי מנהיגי׳דפה יצ״ו עטלעכע מאל אים ווארענען, אבער ער האט זיךאפגעווענדט מיט א ווידערשפעניגטן אקסעל (נתן כתףסוררת) און האט נישט גענומען אין אכט זייערע רייד — ביזצום סוף האט דער היגער אדון סעבדזה (ריכטער) געשיקט,50 שהמה ידונו בינינו בנדון נתב־הקודש מן החברה הקדושהשל תהלים אשר היה מושאל ליד החברה הקדושה של שענקערשכאשר מבואר באריכות בכתב אשר ת״י המורשה ה׳ הרבני מו״האליעזר במו״ה צבי הירש"... יום ד׳, ג׳ דחוה״מ סוכות, תקס״ח.[וועהלן בוררים פאר דעם עניו].** א עדות אויף פארקויפן די שטאט דורך די קראשינסקיס איזצו געפונען אין אקט פון "פנקס"(דער דאטום צעריסן, אבער שיינטצו זיין פון יאר 1781) : "...מעסק, שותפות בריהיים שהיו אשתקדוכבר היה ביניהם פסק־דין מביד״צ דפה. אולם עתה להיות שהאדוןהחכם יר״ה שהיה שר בעיר מעבר הניח להם על הזיקם".״מעבר״ — קען זיין "אשתקד" (פאראיאר), ווען מ׳האט פוןאים ארענדירט די מיל.אז ער זאל זיך שטעלן צום געריכט פון שופטי דייני ישראל,אבער אויר דאסמאל האט ער נישט פארנומען אץ באהארטאין זיץ ווידערשפעניקייט..." 2־.דער קריסטלעכער ריכטער האט ווי מען זעט אונטער*שטיצט דעם אנטשפרעכנדן פאראגראף פון דער פריוועלעגיעאץ האט פארמיטן דאם ארויסדרייען זיר פץ פולמאכטן פוןדי יידישע אינסטיטוציעס.און אויב דאם איז וויכטיק לגבי איין יחיד׳ איז עס פילמער וויכטיק לגבי א צאל ארגאניזירטע יחידים. א צווייטערדאקומענט דערציילט וועגן א דץ־תורה צווישן די קהילהאינסטיטוציעס — אין דער אמתן דע ר קהל — אץ געוויסעקרעמער אין שטאט, — דאס הייסט יידן, וועלכע פארמאגןגעוועלבער אין שטאט און זענען מער פארמעגלעכע. דערסבסוד האט זין• גענומען דערפץ, וואם דער קהל האטבאשלאסן צו ע נדע הן די דורך אים באשטימטע אפצאלונגעןפאר קראמען לטובת דעם שטאט באזיצער און האט ארויפ*געלייגט אויף צורי קרעמער צו באצאלן די פארלייכטערונגען,וואס ער האט געגעבן קרעמער, וועלכע באזיצן איין קראםאון זענען נישט ביכולת צו באצאלן די געפאדערטע 40גילח א יאר, ווי אויד פאר די פארמאכטע געוועלבער, וואםאויך פאר זיי איז געצאלט געווארן שטייער. פארשטייט זיך,אז דער באשלוס פץ קהל האט נישט געשמעקט די פאר־מעגלעכע קרעמער און זיי האבן געפרוווט זיר צו ווענחצום שטאטישן בעאמטן — נאד איידער זיי זענען געקומעןצו א בוררות פאר די קהילה אינסטיטוציעם. אבער דערשטאט בעאמטער האט זיי נישט אונטערשטיצט און ער האטגעגעבן דעם בית־דין די אינסטרוקציע:"און לויטן,ארדענאנץ׳ פון דעם אדון וויעמא׳ פ׳(ויעל־מאזשני פאן) גובערנאטאר, וואס איז פאר אונדז געבראכטגעווארן, דאם דער בית דין צדק זאל צווישן זיי מאכן אמעמד און א מצב לויט דין תורתנו הקדושה, זענען מיר גע־זעסן, כדי צו באטראכטן דעם דערמאנטן משפט..."די אונטערשטיצונג פון שטאט בעאמטן האט דער־מעגלעכט דאס פארפליכטן די קרעמער צו באצאלן דעםגעפאדערטן שטייער, ווי עם באווייזט דער פסק־דין, וואםאנטשפרעכט דעם באשלום פץ קהל — "כאשר מבוארבפנקס כבוד אלופי׳ הקהל... אין להשיב והוא בתקפו...יום ב׳, ט״ו כסלו תקמ״ח (1788)״.א דריטער דאקומענט באווייזט, אז אויד די קריסטן האבןגעהאט א צוטרוי צו ח קהילה אינסטיטוציעם, וואס האטגעפונען זיין אויסדרוק אין זייער גרייטקייט צו ווענדן זידצום יידישן בית־דין, אין פאל ווען דער אנגעקלאגטער איזגעווען א ייד, אנשטאט אים אנצוקלאגן פאר א קריססלעכןגעריכט,53 קיץ שום פריוועלעגיע האט נישט געשענקט דינג דער דאקומענס גענומען, ווייזט אוים, פון אנ׳אנדער פנקס[הקהל ז] אן אן ענדע און אן א דאטע.53 א דין־תורה פאר א רב אדער יידישן בית־דין איז געווען אפראצעדור וואס האט ווייניק געקאסט און איז געווען ווייניקערקאמפליצירט. דאם האבן אויד קריסטן גענומען אין באטראכט,אבער דער עיקר, ודיל זיי האבן געהאט צוטרוי צו א יידישן בית־דין.183יידן אזא רעבט. ווי דערמאנט איז די יידן פארזיכערט געווארןדאס ווערן געמשפט לויטן יידישן דין׳ אבער אין פאל פוןא משפט צווישן א ייד און א קריסט האט מען נישט געמוזטאים ברענגען פארן בית־דין צדק. אט איז דער אינהאלט פוןדאקומענט:"".ס׳איז געקומען דער שליאכטשיץ וואווזשיניעץאבקולסקי און ער איז געווען צעשלאגן, מיט אן אונטערגע־האקט אויג און אויער און ס׳איז געקומען דער ערל קאשאנסקיאון האט עדות געזאגט, אז עם האט פאסירט און אן ערלהאט גענומען פלייש פאר א משכון ביי הר׳ מאיר און עם איזאויסגעבראכן צווישן זיי א סבסוד. איז געקומען דערדערמאנטער שליאכטשיץ און געזאגט, אז אויב מ׳האטצוגעזאגט דארף מען באצאלן. האט געענטפערט ר׳ מאיר:דאם איז נישט דיין זאך, שליאהטשיץ. און האט אים געזאגטזידל ווערטער. האט אים דער שליאכטשיץ געגעבן א קלאפ,האט ר׳ מאיר צוריקגעגעבן מכות רצח... דערנאו האבן זייזיד געאייניקט פון זייער גוטן ווילן און ר׳ מאיר וועטבאצאלן פאר די ביילן און פון איצט אן האט נישט איינערצום צווייטן קיין שום טענות ומענות. יום א/ תולדותתקמ״ג (1783).הקטן יהודה פסח הכהן החונה פה ווענגראב והגליל(שטאט רב)'.פון די געבראבטע דאקומענטן לאזט זיך שלימן, אז דערזעלבער מצב איי אויד געווען אין אנדערע שטחים אין וועל־כע די פריווילעגיע האט באשטימט די רעכט און חובותפון די יידן.ג. די עקאנאמישע טעטיקייטדי עקאנאמישע טעטיקייט פון די ווענגראווער יידן איןדער באהאנדלטער תקופה איז געווען צוגעפאסט צו דיבאדערפענישן און פאדערונגען פון דער צייט. פון איין זייטזענען אבער קענטיק די ענדערונגען׳ וואם זענען פארגע־קומען אין דער מדינה, אויך אינעם שטח פון די יידישעבאשעפטיקונגען. דער "פנקס הדיינים" באווייזט, אז די סוףאכציקער פונעם 18־טן יארהונדערט זענען געווען שווערעיארן, וואס האבן מחייב געווען צוצופאסן צו זיי די יידישעפרנסות, כדי איבערצושטייו די דעפרעסיע, וואם האט זיףאויסגעדריקט דערין דאס דער איינצל־האנדל איז געוועןטיילווייז פאראליזירט. דער שוין דערמאנטער דאקומענט —וועגן דעם סכסוד צווישן די קרעמער און קהל — הויבט זיראן מיט די ווערטער:"...און שוין מער ווי פיר יאר ווי עם זיצט נישט קייןמענטש אין די קראמעך.אין "פנקס" ווערן אייר געבראכט דיני־תורה וועגןאנטלאפענע (באנקראטירער), אפגעלעגטע התחייבותן צוליבדער אומעגלעכקייט צו צאלן, זוכענישן פון צוגאב־פרנסותוואס פארשארפן די אינערלעכע קאנקורענץ. אויר דערשיינט״דער אומגעבעטענער גאסט״ פון יעדן עקאנאמישן קריזים —די הויט־שיגדערישע צינזן.פון דער צווייטער זייט אבער באמיען זיר די יידן צו גייןאין שפאן מיט די צייט־ענדערונגען. אזוי, צום ביישפיל,נעמען די ווענגראווער יידן א טעטיקן אנטייל אין דער רע־קאנסטרוקציע פון דער פוילישער אינדוסטריע, וואם הויבטדעמאלט אן זיר ארויסצופיקן פון אירע ווינדעלעד• געוועןאיז דאס א ווענגראווער ייד, וועלכער האט אין די ניינציקעריאה פון 18־טן יארהונדערט אויפגעבויט אין זיין שטאטא טעקסטיל פאבריק, וואם האט לויט די דעמאלסדיקע באדיג־גינגען באשעפטיקט א גרויסע צאל ארבעטער און האט זירפאררעכנט צווישן די גרויסע פאבריקן אין דער מדינה. דיטעקסטיל פאבריק פון צודיק בוימאוויטש האט געארבעטפאר דער פוילישער באפרייאונג׳ס ארמיי אין אויפשטאנד פוןיאר 1794. די פאבריק האט צוגעשטעלט שינעלן און פאר־שיידענע שטאפן54. דאס זענען געווען גאר באדייטנדע לי־פערונגען.דער זעלבער צודיק איז אייר געווען איינער פון דימיליטער ליפעראנטן, א חוץ דעם וואם ער איז געווען אפאבריקאנט. ער האט פארקויפט נישט נאד די פראדוקציעפון זיין פאבריק, נאר האט אייר אפגעקויפט ביי די ארומיקעהאנטווערקער זייער היים־פראדוקציע און זי פארקויפט דעםמיליטער. ער האט אויר פארמאגט א גרויסע גארבעריי איןוועלכער ס׳זענען אייר געווען באשעפטיקט פיל ארבעטעראין די ניינציקער יארן פונעם 18־טן יארהונדערט איזווענגראוו אויר געווען א וויכטיקער צענטער פון מסחר מיטאקסן, באזונדערם פון די ליפעראנטן פון פלייש קיין וואדשע,וועלכע זענען ארומגעפאדן אין דער סביבה, כדי צו קויסןאקסן און צוליב דעם זענען זיי אויר דערגאנגען ביז ווענג־ראוו ־6.איינע פון די אינטערעסאנטסטע ווירטשאפטלעכע אומדטוענישן, וואס איז געמאכט געווארן דויד קריסטן אין דערצייט פונעם אויפשטאנד און וואם איז געווען פארבונדןמיט יידן — איז געווען דער פרווו פונעם באקאנטן דרוקערפון העברעאישע ספרי קודש, יוהאן אנטאן קריגער, צו גרינדואין ווענגראוו א פיליע פון זיין דרוקעריי אין נאווידוואר.די דרוקעריי האט אנגעהויבן צו זיין טעטיק אין 1794 אוןהאט נישט לענגער עקזיסטירט ווי איץ יאר, אין וועלכןס׳זענען אפגעדרוקט געווארן באקאנטע ביכער י,5. ודיזטאוים, אז די מלחמה יאה זענען נישט געווען קיין פאסיקעצייט פאר גרינדן נייע אונטערנעמונגעו און אויר דאסברענגען קיין ווענגראוו ברוד ר׳ צבי הירש, אלם פאר־אנטווארטלעכער פאר דער דרוקעריי, וועלכער איז געווען אלאנג דערפארענער אינעם דרוקער־פאד און א גרויסער סוחרפון העברעאישע ביכער, האט ווייניק געהאלפן. די דרוקערייאיז אין יאר 1795 פארקויפט געווארן קיין האדאדנא. אגב,54 7ע העפט ; -11111 .0501^־10)1131:0 ^י1:3(}8 1311)3(1 11131:1111131113^'0^־81־31^־1,26<} 7(61־1(} 1 03615:17־1? : 111111(611§.1934 ¥3ץ823־31^■ ,94 .־311 ,63^־0^813111813 006(} 6ל1יט : .1794 ,25 ,11 3^0(1־81531 £01111333!55זע: שיפער׳ דארט, ד 290.56״יוסיפון״, ״אבקת מכל׳/ ״שבט מוסר״ — זייער פאפולערע"מוסר״-ליטעראטור.184די דעטאלן פון דעם קאפיטל באודיזן, אז עטלעכע יידישעמשפחות אין ווענגראוו, האבו זיד באשעפטיקט מיט דערדרוקעריי און האבן פון איר געהאט פרנסה.צוליבן "פנקס הדיינים", וואס האט פארשריבן צומיינסטןדיני־תורה, וואס זענען געווען פארבונדן מיט עקאנאמישעענינים — אין דעם שטח זענען געווען די וויכטיקסטע וועג־דונגען — פארמאגן מיר מער איינצלהייטן וועג!ן די בא־שעפטיקונגען פון די שטאטישע יידן.פון די דאזיקע באשעפטיקונגען באקומען זיך פאלגעג־דע עקאנאמישע קאנסעקווענצן גא. גרויסע עשירים, וועלכע האבן געפירט ממש ברייטעגעשעפטן, איז געווען גאר ווייניק אין ווענגראוו. אין דעראמתן איז פאראן אין "פנקס" נאר איין דין־תורה אין וועלכןס׳זענען פארמישט יידישע שותפים פון ווענגראוו — גרויסעארענדאה (צענדליקער טדזנטער גילדן). דאס רוב ווענג־ראווער יידן האבן געפירט מיטעלע און קליינע געשעפטן.ב. די טעטיקייט אליין איז געווען גאר א לעבעוודיקעאון באווייזט די גרייטקייט פון די יידן צו זוכן פרנסותאין יעדן מעגלעכן ארט. זיי האבן זיד אויד נישט צוריק־געהלטן פון וואנדערן גאר ווייט.ג. די הויפט־באשעפטיקונג איז געווען דער אינערלע־בער האנדל. נאר ווייניקע האבן זיך פארנומען מיטן אוים*לענדישן האנדל און אויך זיי זענען געווען מער פארמיט־לער און פירער פון סחורות, איידער סוחרים מיט אייגענעםקאפיטאל.ד. די יידן האבן אויסגענוצט יעדן מעגלעכן גראשן.כדי צו פארגרעסערן דעם געלט־אומזאץ, וואס גיט פרא־פיטן. זיי האבן זיד באנוצט מיט אפשפארונגען (פון משרתיםאון סתם יידן), ירושות (געלט פון יתומים און אלמנות) אוןמיט כל מיני קרעדיטן — לויטן היתר עיסקא (וועקסלען,היפאטעקן. הלוואות אין פארם פון פיקטיווער שותפות).ה. ס׳איז בולט די שותפות צווישן יידן אין פרנסה־געשעפטן! יידן באטייליקן זיך אין צופעליקע שותפותדיקעגעשעפטן אין פאל פון רייזעם אויף ירידים און מארק־טעג.יידן באטייליקן זיו אין קורץ־טערמיניקע ארענדעס א. א. וו.דער האנדל מיט די קריסטן שפיגלט זיר אפ גארווייניק אין "פנקס" און אויך דאם אויסשליסלעך אין צו־זאמענהאנג מיט לאנדווירטשאפטלעכער פראדוקציע.ו. אויר די פרויען האבן זיך באטייליקט אין מסחר איןעטלעכע פארמען: אין א באדייטנדער מאם, אלס זעלבשטעג־דיקע סוחר׳טעס — בעיקר אלמנות וואם די לענדלעכעבאשטימוגגען האבן זיי דערמעגלעכט פארצוזעצן דעם מסחרפון זייערע מענער ". אנדערע פרויען האבו זיך באשעפטיקטמיט קליין־האנדל:— געקויפט פעסלעך הערינג און עטלעכעזעק מעל און ווייטער פארקויפט. זיי האבן זיך אויד פארנו־מען מיט קליין־ווירטשאפט אויף וויפל זי איז געווען פאראן87 די תקנות האבן פארבאטן פרויען צו האנדלען, צוליב מא־ראלישע טעמים, — זיי זאלן ניט פארן פון שטאט צו שטאט אליין.אן־אויסנאם איז געמאכט געווארן נאר פאר אלמנות, זיי זאלן קענעןהאבן פרנסה.(קו, גרינווארג־גארטן) און אויר געהאלפן זייערע מענעראין די קראמען.פון וואס האבן זיו מפרנס געווען די ווענגראווער יידן— לויטן "פנקס הדיינים"?אין ערשטער ריי — פון די פארשיידענע צווייגן פוןהאנדל, אינערלעכן און אויסערלעכן. אין אויסערלעכןהאנדל פארנעמט דעם ערשטן פלאץ ברעסלאו. ודיזט עס,אז ס׳איז געווען א שטענדיקע האנדלם פארבינדונג מיטדער שטאט, ודיל אין פיל דיני־תורה, וואם אנטהאלט דער"פנקס", ווערן נישט אויסגערעכנט די סחורות, וואס זענעןגעבראכט געווארן פון ברעסלאו, און נאר באצייכנט מיטןאלגעמיינעם נאמען "ברעסלער":"...אויב דער דערמאנטער מוה׳ ראובן וועט וועלן געבןדעם דערמאנטן מוה׳ גדליה (ווענגראווער ייד) סך צווייהונדערט רדטע8־ "מיטגאב לבדעסלא" אויפו יריד פווןיוהאניס און דעם יריד פון יוהאנים און דעם יריד עליזבוד,וואם פאלט אויס אין מרחשון59 און אויך דעם סכום פוןצודי הונדערט רויטע, איז מוה׳ גדליה מחויב צו ברענגעןברעסלער סחורה".אין אנהויב פון דער דיך־תורה ווערט דערציילט דאס ד*גדליה האט געפירט קיין ברעסלאו פעלצן פון ר׳ אברהם(איינוווינער פון א דערבייאיקן שטעטל) אין ווערט פון1800 גילדן. ר׳ גדליה האט געדינט אלם א פארמיטלער פוןר׳ ראובן, וועלכער איז ווייזט אדם געווען א רייכער סוחראון לויטן הסכם פון ביידע צדדים האט ר׳ גדליה באקומעןפאר יעדן נסיעה קיץ ברעסלאן דריי ר״ט פרייסיש 60.אויסעד דער פארמיטלעריי האט דער מסחר מיט ברעס־לאו אדן■ געהאט צוגאב־פרנסות — דעד עיקר פירן סחורות.דער מסחר מיט ברעסלאו איז נישט געווען דער איינציקער.ס׳ווערן אדן־ דערמאנט בערלין, — פץ דארט האט מעןגעבראכט וואל — פראנקפורט און קעניגסבערג.אבער די סאמע גלאוונע פרנסה, וואם איז אדן געוועןפארבונדן מיט מסחר אץ האט בשעפטיקט א סך שטאטישעיידן, איז געווען די ארענדע. דאם איז געוועון דער הויפט־מקור פון פרנסה, וואס האט איינצייטיק געהאט זיינע נא־טירלעכע באגרענעצונגען — ער אץ געווארן גאר שטארקצופיצלט, כדי אן אלץ מער וואקסנדע צאל פון יידן זאלןקאנען פון אים ציען זייער היונה. אין אלגעמיץ האבן זיךדי ארענדעס געטיילט אויף צודי הויפט סארטן. גרויסעארענדעם — פון גאנצע ווירטשאפטן און דערפער מיטאלעס, וואם איז אין זיי געווען, און קליינע ארענדעם —פון קרעטשמעס, מילן, שענקן (ברויערייען) און פארשיידענעהכנסות, ווי: טשיפאוד (געטראנקען שטייער), בריקן אפצאל,58 א ״אדום״ — 18 פוילישע גילדן — ד. ה. 3600 גילדן.־־ "יריד יוהאנים" איז אויסגעפאלן דעם 25־טן אויגוסט, אוןיריד ״עליזאבעט״ — דעם 13־טן נאוועמבער — באשטימטע ירידיםאין ברעסלאו.60 ר״ט —־ פרוסישע רייכסטאלער — יעדער רייכסטאלער —7 פוילישע גילדן און 6 גדולים. ר׳ גדליה דיאט, אלזא, באקומען פ$*ריעדע נסיעה 21 ז/ 18 גד/185פאמילנע, קוויטאווע און צום סוף אויך דער קרופקע שטייער.געווען גרויסע ארענדארן׳ וועלכע זענען נישט געווען פאר־אינטערעסירט צו פארנעמען זיך מיט "קלייניקייטן" אוןזיי האבן פארדונגען צו יידן די קליינע ארענדעס—ארענדעםפון דער צווייטער און דריטער קלאס. די קליינע ארענדעס,וואט האבן ארומגענומען בעיקר געברויכם פראדוקטן,זענען געווען פארבונדו מיט קליין־האנדל.די ארענדע, ווי בכלל אלע יידישע פרנסות, איז געוועןגעשיצט דויד די קהילישע אינסטיטוציעם. דאס איז געוועןנויטיק אין אנבליק פון דער גרויסער קאנקורענץ צווישן דייידן אין פרנסה געשעפטן, וואס זענען געווען באגרענעצטאין פארנעם און אין מעגלעכקייטן. דער דאזיקער שוץ איזגעווען באקאנט מיטן נאמען "חזקה", וואס האט נישטדערלויבט יידן אריינצודרינגען אין א ווירטשאפטלעכן טעטי־קייטס־שטח פון אנדערע יידן. א אינטערעסאנטע דין־תורהאילוסטרירט ווי אזוי די זאך איז פראקטיש פארווירקלעכטגעווארן: אן אויסערלעכער ייד האט געפאדערט פון א ווענג־ראווער ייד, אז ער זאל אים באצאלן אלס שאדו דעם סכוםפון הונדערט גילדן, וואם ער איז געווען געצווונגען צודערלייגן דעם שטאט־באזיצער פאר דער ארענדע צוליב דעםוואם דער ווענגראווער ייד האט אנגעבאטן דעם שטאט־באזיצער א העכערן אפצאל פאר דער זעלבער ארענדע. דערווענגראווער ייד האט זיד פארטיידיקט מיט דער טענה:"ס׳איז ארומגעגאנגען א שמועה, אז דער דאזיקער האט שויןגעדונגען אן "אורענדא" אין אן אנדער ארט" 61. אויב דאס איזריכטיק האט יענער געדונגען צורי ארענדעם. אבער דער ביתדין האט נישט אנגענומען די נאאיווע טענה און האט גע־פסקנט:"."זאל ער שווערן דאס ער האט נישט געוווסט דאסיענער האט געדונגען, דאם ער האט א קאנטראקט (דאסהייסט, אז ער האט נישט געוווסט דאס די ארענדע איז שויופארנומען)' און דאם ער איז נישט געפארן נאך דערהתראה (דער מאנער האט געטענה׳ט, דאם ער האט געווארנטדעם אנגעקלאגטן)' צום פריץ און גלח ("לשר ולבומר") איןענין פון דער אורענדע. אויב ער וועט נישט שווערן — זאלער באצאלן דעם שאדן. יום א׳, ק״ב סיון, תקנ״א (1791)״.מיר האבן דא א ווונק ווי אזוי יידן האבן צווישן זיךקאנקורירט... דויד שתדלנות ביים פריץ און ביים גלח, אוןפארשטענדלעך — דייר צוגאב־געלטער. דעסגלייכן האט דיקהילה געשיצט קעגון אריינדרינגונגען אין די ארענדעםגופא.צווישן די אנדערע פרנסה קוואלן ווערן אויך דערמאנטאין "פנקס": קליינע ווירטשאפטן, שטאל אין הויף פון הויז,קו, גרינווארג־גארטן א. ד. גל.: לוין־ארבעטער ביי אנדערעיידן, אינקאסענטן פון שטייערן, בעאמטע, ווויאזשארןא. א. וו.די פראדוקטן מיט וועלכע די יידן האבן געהאנדלט61 דערמיט האט ער געוואלט זיו באזירן אויף א בפירושערתקנה — אז ס׳איז נישטא קיין "חזקה" אויף צוויי ארענדעס.זענען געווען מכל המינים: פארשיידענע געטראנקען! שפייז׳מעל, קארן, פיש, הערינג, זאלץ, פרוכטן, קו, אקסן, האניג זפוטער פאר בהמות — שטרוי, האבעד א. ד. גל. 1 פעלצן אוןכלערליי טעקסטילן: פארשיידענע לעדערס, סערפן! לעכט;קופער* העברעאישע ביכער.דער ".פנקס" באווייזט אויד׳ אז ס׳איז געווען א שטענדי־קער עקאנאמישער קאנטאקט מיט ארומיקע קהילות — הןדורך בשותפותדיקע געשעפטן און הן דורך באזוכן די ירידיםאוץ מארק־טעג. דערמאנט וחגה די קהילות: סעמיאטיטש,לוקאוו, סאקאלאוו, מעזריטש, שעדלעץ, ווארשע, פראגע,פשעווארסק, טשעכאנאוויטש, מאלאוו, קנישין א. א.דער "פנקס" דערלויבט אויך צו באקענען זיך מיטעטלעכע פון די דעמאלם אנגענומענע מנהגים אין יידישןמסחר:א. דער אונטערשייד צווישן קויפן סחורה פאר געלטאון אויסטוישן סחורה פאר סחורה. אין איין דין־תורהטענה׳ט א טשעכאנאווצער ייד׳ דאם ער האט געביטן מיטא ווענגראווער ייד א פעלץ פאר קליידער און שפעטעד האטזיך ארויסגעשטעלט, אז זיי זענען געווען צעפרעסן פון מאלו.דער בית־דין האט געפסקנט: "...דאס וואס ער האט איםפארפירט (פארקויפט דורכגעפרעסענע קליידער) מאכט גארנישט אויס, ווייל ווי עם שטעלט זיך ארוים איז דאם געוועןאין וועג פון אן אויסטויש און נישט אויפן שטייגער פוןסוחרים"." וואלט ער געקויפט פאר געלט, וואלט דער ווענג־ראווער ייד געווען מחויב צו געבן אנדערע קליידער.ב. די טעטיקייט פון דער ״נאמנות״ — אין דער דער־מאנטער דין־תורה אין צוזאמענהאנג מיט ברעסלאו האטגעטענה׳ט ר׳ גדליה, דער פארמיטלער פת ווענגראוו, דאםער האט גענומען די פעלצן אויף נאמנות און דערפאר דארףער נישט דעקן דעם היזק, וואם האט געבראכט זייער פאר־קויפן. דער בית־דין האט דערצו מסכים געווען, אבער האטפארלאנגט אויסצופארשן, אויב דאם איז באמת געווען אויףנאמנות,ג. די פראקטיק איינצומאנען געלט, באזונדערס וועקס־לען דורכן איבערגעבן זיי "לידי אדון שר ותקיף כדי שמחויביהיה לסלק״ — דאם הייסט אנפארטרויען די וועקסלען איןדי הענט פון א בכבודיקן און געביטערישן מענטש, כדי דערזשיראנט זאל זיך פילן גענויטיקט זיי פינקטלעך אויסצוקויפן.ד. דאם איינמאנען אפצאלונגען פון ארענדעם׳ וואסזענען נישט און געברויך, וואם האט געהייסן "סוחא רענ־דא" 62.געווען אויך פארשיידענע מנהגים פארבונדן מיט הלוואותפון געלט אוו שותפותדיקע געשעפטן.די האנטווערקעריי — ווי ס׳באווייזט דער ״פנקס״ —האט זיך שטארק אנטוויקלט׳ באזונדערם אויפן ארגאניזא־ציאנעלן געביט. פאראן א גרעסערע דיפערענציאציע צווישןדי פראפעסיעם ווי פריער. ווי, למשל, דער אונטערשיידצווישן שניידער און "היטל־מאכער". ס׳ווערן אויר דערמאנט62 פון פויליש 13>ת0ז3 8110113.186מער צעכן, ווי פחער. שטעלט זיד אחים אן שש ספק׳ אזדי סארבינדונג מיט דער שטאטישער האנטווערקער געמייג*שאפט, וואס איז קלאר דעפינירט אין דער פריוועלעגיע,איז אויך באשטעטיקט דורבן "פנקס" (אין סבסוד צווישן חבעקערם און שענקערם), זי האט אבער נישט אויסגעשלאסן דיאינערלעבע פראפעסיאנעלע ארגאניזירונג פון די יידישעבעלי־מלאכה. אין "פנקס" זענעו אויד פאראן אנצוהערענישןוועגן דע ר גרויסער קאנקורענץ, אויר צוליב צייטלעכע אופרשטענדון, וואס האט געהערשט צווישן די יידישע האנטווער־קער. אזוי האט געמוזט דער בית־דיו זיד אריינמישן אין אסבסוד צווישן צוויי גלעזערם, וועלכע האבן צווישן זידקאנקורירט דורך אנביטן א ביליקערן פרייז א קונה, וועלכערהאט באשטעלט איינעם פון זיי אויספירן די ארבעט ביי זיך.ס׳איז אויד אינטערעסאנט צו העדן אויף וואם פאר אןאומן איז צוגעגאנגען דאס לערנען א פראפעסיע. אין אייןפאל האט דער בית־דין בהאהאנדלט דעם גורל פון יתומיםאון פעסטגעשטעלט:"...און ס׳איז אפגעמאכט געווארן מיט הער לייזער וועגןדעם יינגל בצלאל... ער זאל זיין ביי אים דחי יאר און לער*נען דאם יינגל שמוקלעריי אן שום אפנארעחי. ה׳ לייזערוועט באקומען 2 רויטע (36 גילדן) לעחן־לוין. (ס׳ווערטאויך בפירוש באטאנט דאם נאד דחי יאר איז דער דער־מאנטער מחויב צו מאכן דעם ייגגל א קאפטאן מיט אלעגעזעלו ("אחד קפטיין עם בל מפטיריך). יש בי, יתרו,תקנ״ז(1797). גרשון הכהן". (שטאטישער רב).דע ר פאקט דאם מען האט געדארפט אריינשטעלן חווערטער "אן שום אפנארעחי" באווייזט, אז ס׳זענען געוועןבעלי־מלאכה, וועלכע האבן גש אויסגענוצט זייערע לערדיינגלעך — אויב זיי האבן נאר געקאנט. אינטערעסאנט איזאויך, דאם דער לערן־יינגל באקומט נישט קיין שום לויןאויסערן אויסהאלטן אים במשך די לערן יארן.*מיר האבן דא געבראכט ווייניקע פאקטון פון דער גע־שיכטע פון ווענגראוו, וואס איז געווען א עיר ואם בישראל.פאראן פיל היסטארישע קאפיטלען אין וועלכע ס׳האט זידנישט דערהאלטן קיין אויספירלעכער מאטעריאל בנוגעווענגראוו, כאטש ס׳איז קיין ספק נישט, דאם ח שטאט האטזיך אין זיי באטייליקט ווי׳ למשל, די חסידות און אירפארשפרייטונג און פיל אנדערע ענלעכע היסטארישע גע־שעענישון, אבער אויך דאס ביסל וואם מיר האבן געבראכטבאווייזט ח וויכטיקע ראל, וואס ווענגראוו האט געשפילטאינעם כלל קהילות פון דע ר מדינה. אבער די פת איראומאפהענגיקע צייטלעכע ענדערונגען האבן איר אומעגלעךגעמאכט פארצוזעצן די פראכטפולע טראדיציע, וואם מירהאבן דא געשילדערט.187חענגראחער רבני□א. ר׳ אליהו אטינגין הלוי, מחבר פון ״ברית הלוי,/ —זיין פאטער איז געווען ר׳ אברהם אטינגין פון ווץ, אגרויסער לערנער און באראטער פץ קיסר פערדינאנד דעםצווייטן. געווען אין ווענגראוו אין יאר 1645 און ווייזט אויסדארט געשטארבן אין 1648.ב. ד יטקב בד יחזקאל — געשריבן א הסכמה צוםספר ״עמודיה שבעה״ אין יאר 1664. זיך באטייליקט אין דיצוזאמענקונפטן פון ועד ד׳ ארצות.ג. ר׳ שמואל דוקאץ — זיין איידעם איז געווען לימאבן ר׳ משה״ דער מחבר פון ״חלקת המחוקק״ — גענויע צייטנישט באוווסט.ד. ד אייו יק — זיין איידעם רפאל געווען דער צווייטערזץ פץ ר׳ משו" מחבר פון "חלקת מחוקק". די צייט ויען עראיז געווען רב אין ווענגראוו איז נישט גענוי באותסט.ה. ר׳ משה בר׳ מרדכי הי״ד — געווען רב אין סאלאניקיאין יאר 1660 אץ האט דארט געגעבן זיין הסכמה צום ספר״יץ משומר״; דערנאך געווען רב אין פילא און געגעבן איןיאר 1671 זיין הסכמה צו או אויסגאבע פון תנ״ך! פון דארטגעקומען קיץ ווענגראוו ווייל ס׳איז פאראן זיין הסכמה צוםספר ״שערי שמים״ אין יאר 1673. געווען רב אין ווענגראוולכל הפחות ביז 1688, ווייל ער האט געשריבן א הסכמהצום ספר ״נחלת עזריאל״ (1685) אץ ״כתונת פסים״ (1688).געווען דער פארשטייער פון דער שטאט אין ועד ד׳ ארצות.ו. ר' מרדכי בר׳ צבי הירש — האט געשריבן זיין הס-כמה "עולת יצחק" זייענדיק אין ווענגראוו אין יאר1691.ז. ר׳ ישעיהו כץ — זיין זץ איז דער מחבר פון "בריתמשה משה". די צייט ווען ער איז געווען רב אין ווענגראוואיז נישט באוווסט.ח. ר׳ מנחם מענדל בר׳ צבי הירש מפחנא — געבוירןת״ה (1645). געווארן רב אין יאר 1673. געווען רב איןהעלשוויא אין מעהיוז אין יאר 1692 געשריבן זיין הס-כמה צו "מגן אברהם" זייענדיק אין זמיגרד. פון דארטגעקומען קיץ ווענגראוו און געשריבן הסכמות צו די ספרים:"חוקי חיים", "שלחן ערוד"" "פני יצחק זוטא" אין יאר1698 ! ״נחלת עזריאל״ — 1700 ! ״חוקי דרך״ — 1718. מחברפץ ״צנצנת מנחם״. געשטארבן — 1724.ט. ר׳ ישכר בער סגל פון קראקע. געווען רב אין 1726בעתן באטייליקן זיך אין א בוררות צוזאמען מיטן רב פץטשעכאנאוויטש. אין יאר 1740 — געווען נאד אין ווענגראוו.י. ר׳ יעקב — זיין איידעם איז מנחם מענדל עטינגא,אבד״ק מעזריטש הגדול. די צייט ווען ער איז געווען רב —אומבאקאנט.יא. ד פנחס סגל — אויך געהייסן פנחס שליט: געוועןאין ווענגראוו אין יאר 1761 אץ צו דער עלטער געווען רבאץ שערשאוו. דארט געשטארבן. געווען דער תלמיד פוןר׳ יהונתן אייבשיץ. געשריבן זיין הסכמה צום ספר "כוכביעקב״ אין יאר 1773 זייינדיק אין ווענגראוו.יב. ר׳ יה ודא פסח כהן — זיין נאמען דערשיינט צוםערשטן מאל אין ״פנקס הדיינים״ אין יאר 1782 און צוםלעצטון מאל אין — ה׳ תמוז, תק״ן (1790). אין יאר 1786האט ער געשריבן זיין הסכמה צו "בנין שלמה" זייענדיק איןווענגראוו.יג. ר׳ גרשון הכהן — געחתמט צום ערשטן מאל אין״פנקס הדיינים״ אין י״ז תמוז, תק״ן (1790) און צום לעצטןמאל — תקנ״ט (1799). געגעבן הסכמה צום ספר "אורחיים״ אץ יאר 1794 זייענדיק אין ווענגראוו.יד. ר׳ ישראל הלפרין — זיץ נאמען דערשיינט אין״פנקס״ אין יאר 1800 און געווען אין ווענגראוו לכל הפחותביז 1810 און האט זיך נאד דעמאלט אונטערגעשריבן אין"פנקס".טו. ר׳ יצחק מוונגרוב — געשטארבן אין יאר 1826.טז. ר׳ רפאל צבי — געשטארבן אין יאר 1834.יז. ר, מרדכי יוסף ליינר — רב פץ ראדזין און איזביצע.געווען א געוויסע צייט אין ווענגראוו. געבוירן תק״ס (1800),געשטארבן תרי״ד (1854).יה. ר׳ אריה יהודה ליב בן מהר״ם — געגעבן הסכמהצום ספר ״פתח עיניים״ אין יאר 1847 זייענדיק אין ווענגראוו.יט. ר׳ זכריה מנדל אבד״ק אין ווענגראוו — געשטארבןאין 1856.כ. ר׳ נתן פודנרזיז — געשריבן הסכמה צום ספר"ברכת אברהם". געווען א תלמיד פון רב אין קאצק(ז).געשטארבן אין יאר 1881.כא. הר׳ מנחם נחום גינצבד־ג —געווען שטאטישעררב אין 1882.כב. ר׳ שמואל ווייס — געבוירן אין תרי״ט (1859).געווען רב אין קאנסטאנטין אץ 1885. אין 1890 געקומען קייןווענגראוו. מחבר פון ביד שאלות ותשובות "מנחת שמואל"און "דברי שמואל".כג. ר' נתן פסס — מחבר פץ ספר "אסיפת זקנים".כד. ד מרדכי יוסף אליעזר ליינר (אייניקל פון דיוסף) — געשטארבן אין ווארשע כ״ו שבט תרצ״ו.כה. ד׳ יעקב מענדל מארגנשטערן (סאקאלאווער רבי׳םזץ) — ערמארדעט דורך די נאצים, יו״כ ת״ש.188אין שאגו! פוו מלחמותמאיר !סטיינבערג (ניר יארק, פארייניקטע שטאטן)אין אלמן בית־מדדש ־ •אר 1904אין איינעם פון די אונטערגעסלעל אין ווענגראוו האטזיל געפונען דער שולהוף מיט זיינע דריי בתי־תפילה: נייערביודמדרש, גרויסע שול און אלטער בית־מדרש.צוזאמען טיטן עולם יידן וואט האבן זיל שטענדיקארומגעדרייט אויפן שול־הויף, גייענדיק אדיין און ארויםפון די בתי־מדרשים, האבן זיל אויל תמיד ארומגעדרייטדארטן ווייטע ציגן, וואט האבן אויף זייער לשון געמעקעטא תפילה פאר זייער קיום.קליינע מיידעלעל פלעגן קומען צו לויפן מיט עמערםאץ די הענט אנצופלומפן וואטער פון ברונעם, וואט האט זילגעפוגען אויפן שולהויף.אין א זייער הייסן תמוז־טאג, איז געזעסן רב יעקבמענדלס — דער גרעטטער למדן פון ווענגראוו — אץ קילןבית־מדרש און געלערנט מיט א חטידישן ניגון גמרא. ט׳איזאים גארנישט אנגעגאנגען אויסער זיין בלאט גמרא אוןיורה־דעה. געווען צופרידן מיט זיין חלק, געהאפט אויףמשיח׳ן און אין זינען געהאט עולם־הבא. דער שווערער מצבפון די יידן, פאגראמען, — דאם אלץ איז אים געלעגן איןדער לינקער פאה.ביים זעלבן טיש האט זיל אוועקגעזעצט בן־אליעזר,א יונגער לערנער פון ווענגראוו, וואט איז אריינגעקומען איןבית־מדרש נאכן אנבייסן; גענומען א גמרא, וואט איז גע־לעגן אויפן טיש און אנגעהויבן לערנען: אמר רבא בר ברהנא! זינגנדיק שטיל מיט א מעלאנכאלישן ניגון נאכאמאלאון נאכאמאל האט ער איבערגעחזרט אמר רבא בר בר הנא.פון דעם צו־פיל איבערחזרן איין און אוים דעכר9ון רעכטם צו לינקס: טייל פון גייעם בית־המדרש < אלטער בית־המדרש! די גרויסע שוהל (סאטא: א. פשעסיורקא, 1936)191זעלבן פסוק, האט זיד געפילט אז דעם יונגן לערנער ליגןאין זינען אנדערע מחשבות און ניט רבי בר בר חנא. פונקטפארקערט ווי רב יעקב מענדלס, האט ער יא געהאט טענותצום לאנד און צו דער רעגירונג וואם באהאנדלען די יידן!טיט אומרעכט: ער האט אויך ניט מבטל געמאכט עולם־הזה,ער האט אויך ■געטראכט וועגן זיין צוקונפט און אפילו וועגןזיין ערשטער ליבע...זייענדיק פארטיפט אין זיינע געדאנקען, האט איםפלוצים ר, יעקב מענדלס איבערגעשלאגן בזו הלשון: "עם!מוז זיין היים אין דרויסן, אמת ז דא אין ביודמדרש פילטמען דאס נישט". ענטפערט אים בן־אליעזר קורץ: "יא". ר׳יעקב באנוגנט זיך נישט מיט דער קורצער תשובה אוןרעדט ווייטער: "די צווייטע וואך איז שוין שבעה־יעשרבתמוז, ס׳הויבן זיך אן די דריי וואכן, מען טאר זיך נישטבאדן". דער יונגער לערנער האט דערויף גארנישט גע־ענטפערט. זאגט ווייטער ר׳ יעקב מענדלם: "דו ווייסט,אזויווי ס׳גייט נאר פארביי דער תשעה־באב — קומען אןדי "ימים נוראים׳/ און דער זומער איז אוועק. דער יונגערבחור ענטפערט שטיל: "יא, יא". ר׳ יעקב מענדלם זאגטאבער ווידער: "ווי לאנג איז דאס, ווי עס איז געווען פסח,שבועות, מתן־תורהד׳ — איצטער ענטפערט שוין דעריונגער בחור: "דאס איז די גרעסטע מתנה וואס מיר, יידן,האבן געקראגן. אנדערע פעלקער האבן די תורה ניט גע־וואלט, אבער מיר האבן געשוואוירן: ,נעשה ונשמע׳פארוואסזשע שלאגט מען אונדז? פארוואם מאכט מען אויףא. זילבערע1טיי| (בוענאס־איירעס, ארגענטינע)רעמיניסצענצןאיך פיל פאר בויטיק צו באשרייבן עטלעכע משפחהעפיזאדן, וואס האבן א שייכות צו א וויכטיקן עפאך איןיידישן לעבן פון רוסלאנד און פוילן בכלל און ווענגראוובפרט.מיין זיידע פון מיין טאטנ׳ס צד, ר׳ אברהם יצחק זילבער־שטיק, איז געווען א ייד א למדן און א ירא שמים. טאג אוןנאכט האט ער עוסק געווען אין תורה ועבודה. ער האט נארגעלערנט און געדאווגט און בכלל זיך נישט אפגעגעבן מיטגשמותדיקע ענינים.נאך האלבער גאכט פלעגט ער זיך אוועקזעצן אויף דערערד און אפריכטן חצות, ד. ה. קלאגן אויפן חורבן ביתהמקדש און אויף שכינתא בגלותא. ער האט געזאגט דיתפילות מיט אזא נאגענדיקן ניגק אז עם האט פארקלעמטביים הארצן. זיינע עצבותדיקע טענער האבן אנגעפילט מייןקינדישע נשמה מיט טרדער און בענקשאפט...אין די יונגע יארן איז ער געוועו אן ארענדאר. האטגעהאלטן א פאכט אין דארף יונעווקע נעבן קאלושין פוןפריץ פאוולאווסקי. אבער נאר אפיציעל, ווייל פאקטיש האטגעפירט די פאכט מיין באבע חוה יוספה, וועלכע איז געוועןאונדז פאגראמען?" ר׳ יעקב מענדלם ענטפערט: "מירדארפן אפקומען פאר אונדזערע זינד אויף דער וועלט, כדיצו קומען ריינע אויף יענער וועלט". פרעגט דער יונגערלערנער: ״וואס זענען די זינד פון קישענעווער שמש ? וואםמען האט אים מיט טשוועקעם צוגענאגלט צום ארון־קודש!...״״ער האט ניט געזינדיקט, — ענטפערט ר׳ יעקב מענדלם, —אבער ער איז געווען ערב פאר אנדערע זינדיקע". "איז דאסיושר ן״ — פרעגט דער יונגער לערנער.איצט איז ר׳ יעקב מענדלם א ביסל אין כעם און זאגט:״ווייסטו נישט וואם עם שטייט געשריבן 1 ,במופלא ממך אלתדרוש׳, וואם דו קענסט נישט פארשטיין זאלסטו נישט פאר־שטיין!״. ״ס׳טייטש — פרעגט איבער דער יונגער לערנערכמעט ווי דערשראקן — פארוואס האבן די תלמידים גע־פרעגט ביי די תנאים און ביי די אמוראים, און איך דארףנישט פרעגן ביי אייך ף נישט אויף אלץ האבן זיי געקענטענטפערן, — זאגט ווייטער דער יונגער — זיי האבן זיךאפט באנוגנט מיט ,תיקו׳, דאס הייסט, אז ווען משיח וועטקומען וועט ער אלץ פארענטפערן". איצט איז ר׳ יעקבמענדלם שוין געווארן גאר אין כעם, זיך אויפגעשטעלט,געגאנגען אחין און צוריק און גערעדט ווי צו זיך אליין:"לאז מיך אויסלעבן מיינע יארן, אזוי ווי איך בין".דער יונגער בן־אליעזר האט מער נישט געפרעגט.ר׳ יעקב מענדלס האט זיך צוריקגעזעצט לערנען אוןדער יונגער האט ווידער געטראכט, צוזינגענדיק זיך שטיל:אמר רבא בר בר חנא, אמר רבא בר בר חנא...פ1ן יאר 1905א כשר הארציקע יידענע און אן אמתע אשת חייל. איך קאןנישט פארשטיין, פון וואנען ס׳האט זיך צו איר גענומעןאזויפיל כוח צו פירן די פאכט און דערציען די קינדער(14 זין און 2 טעכטער).פארשטייט זיך, אז ווען די קינדער זענען אונטערגע־וואקסן, האבן זיי איר ארויסגעהאלפן אין דער פאכט. אבערדער גאנצער עול איז געלעגן אויף אירע פלייצעם.שפעטער, אין די עלטערע יארן, ווען א טייל קינדערזענען זיך צעפאחן אין די שטעט און קיין ארגענטינע אוןמיין באבע איז קראנק געווארן, האבן זיי פארלאזן די פאכט,זיך באזעצט אין ווענגראוו און געוו1ינט צוזאמען מיטמיינע עלטערן.מיין זיידע און מיין פאטער ר׳ יהודה יוסף ע״ה זענעןגעווען ווורקער חסידים. אזוי ווי דער ווורקער רבי האטגעוזוינט אין אטוואצק, האט מען זיי אויך גערופן אטוואצ־קער חסידים.די שטורמישע יארן 1904—1905 זענען אין זייערע אויגןגעווען אן אנשיקעניש, א שטראף פק גאט ר״ל.די צארישע מאכט האט אויסגענוצט דעם דאמאלסדיקן192פאלקם־אויפברויז פאר אירע נידעריקע צוועקן און ארגא־ניזירט א ריי פאגראמען, אין פארשיידענע שטעט און שטעט־לעד פץ דער גרויסער רוסישער אימפעריע את באזונדערםאין פוילן.ביי א סך יידן זענען נאד פריש אין זכרון די פאגראמעןאין ביאליסטאק און שעדלעץ, וואס זענען געווארן ארגא־ניזירט מיט דער דירעקטער באטייליקונג פון די מיליטע*רישע גארניזאנען׳ וועלכע זענען סטאציאנירט אין די דאזיקעשטעט.די פאליאקן האבו אייך צוגעלעגט א האגט.עם זענען נאד פריש אין זכרון די פול געפאקטע וועגע־נער מיט פליטים, וואס זענען אנגעקומען קיין ווענגראוואנטלויפנדיק פון פאגראמירטן שעדלעץ.דאס דערשיינען פון די דערשראקענע, צעשלאגענע,פארבאנדאזשירטע יידן מיט די פארוויינטע פרויען אוןקינדער האט דערשיטערט די ווענגראווער קהילה. ספאנטאןאיז ארגאניזירט געוואחן הילף פאר די פליטים און כהרף עיןהאבן יידן געשפאנט פערד און וועגענער, זיי אנגעלאדן מיטעסנווארג, מלבושים אץ מעדיקאמענטן אץ געשיקט קיץשעדלעץ.אן ענלעכע ברידערליכע סאלידאריטעט האבן ווענגרא־ווער יידן ארויסגעוויזן מיט א צוויי יאר שפעטער, ווען אץסאקאלאוו האט אויסגעבראכן א שריפה און דאם גאנצעשטעטל איז אוועק אין פלאמען. דאם איז געשען אן ערךאין 1908 ערב שבועות. אויך דאן האבן ווענגראווער יידן אץאיילעניש ארגאניזירט הילף, אויפגענומען די נשרפים אוןאהינגעפירט וועגענער מיט שפיץ און קליידער. דער רבר" שמואל ווייס זצ״ל האט געהייסן אין יום־טוב שפאנעןפערד און וועגענער און פארן ראטעווען.שפעטער, בעת דער 1־טער וועלט־מלחמה, ווען אונדזערשטעטל איז פארפלייצט געווארן מיט היימלאזע פון פאר־שידענע שטעט אין פוילן און איבערהויפט פון פרושניץ אוןשפעטער פון ווייס־רוסלאנד, זענען אויד די ווענגראווער יידןזיי אנטקעגנגעקומען מיט ברידערליכער הילף. מען האט זיךגעטיילט מיט ענגע דירות און מיט דעם ארעמן שטיקלברויט.לאמיר זיך אומקערן צום יאר 1905. א שיינעם פרימארגןהאט זיד ביי אונדז אין שטוב געיאוועט א גאסט — מייןקוזין ברוך זילבערשטיין פון מינסק מאזאוויעצק׳ פעטעראליהו זלמנס א זץ. בלויז זיין דערשיינען האט שוין אונדזצערודערט: קורץ געקליידעט, אונטער דעם רעקל א שווארצערובאשקע און א פאר שפיציקע וואנסאלעד פארדרייט אויףארויף.מען האט ביי אים נישט געקאנט דערגיין דעם צוועק פוןזיין באזוך. מיין זיידע האט מסתמא געהאפט, אז אין גיכןוועט ער אהיים פארן, וועט מען פטור ווערן פון חרפותובושות. דערווייל האט זיר אנגערוקט דער ליבער שבת.ימיין זיידע מיט מיין טאטן האבן אנגעטון די טליתים אונטערדי פאלטעם און זיך געקליבן גיין אין' ווורקער שטיבלדאווענען.פלוצים מאכט זיר אויף די טיר און עם קומען אדייןצוויי שכנים און זאגן אן א בשורה:— אייעד אייניקל דער מינסקער, שטייט אויף א טישאינמיטן מארק אץ האלט א "מאווע" מיט א שיקסע.איבעריק צו באטאנען, אז די דאזיקע "בשורה" האטאונדז געטראפן ווי א דונער. די מענער זענען פאר בושה שוץנישט געגאנגען אין שטיבל, נאד אויסגעטאן די פאלטאם אוןזיך געשטעלט דאווענען ביחידות. ווען די פרויען האבןזיך צעוויינט, האט מיין זיידע געגעבן א טופ מיטן פיס אוןא געשריי געטאן:— שטיל זאל זיין: שבת טאר מען נישט וויינען.איך האב מיר פארגעשטעלט, אז עם איז געשען זעערא שרעקלעכע זאך, כאטש וואם אזעלכעס עם איז א "מאווע"האב איד טאקע נישט געוווסט, אבער דאם מוז זיץ אפאסקודנע זאך, וואס מען פדאוועט צוזאמען מיט א שיקסע...פלוצים האט זיד אריינגעריסן פון גאם, אין מיטןשמונה־עשרה, א מעכטיק כאר־געזאנג:דער קיסר האט געגעבן א קאנסטיטוציע,מיט דער צווייטער האנט זי גענומען צוריק זער האט געוואלט דערשטיקן די רעוואלוציעמיר קענען שוין זיין חזרישע פאליטיק.תיכף דערנאך האט זיך געהערט א שיסעריי מיט אפייפעניש און געשרייען. מיין מאמע האט מיך באשיצט איןאירע ארימם. דאן האט זיד ראפטאם געגעבן א פראל אויף דיטיר און עם זענען דערשינען דער סטארשי אנטיפאוו מיטנאך עטלעכע וועכטער, וועלכע האמן געפירט מיין קוזין איןא קייטל א פארבלוטיקטן. זיי האבן געשריגן און געדראט.מיץ פאטער האט געפרוווט בעטן, אז זיי זאלן באפרייען מייןקוזין, אבער אן דערפאלג.מיין זיידע האט זיך ביטער צעוויינט און מיץ באבע האטזיך געריסן די האר פון קאפ און געשריגן: "האט רחמנות:לאזט אים גישט אוועקנעמען!״נאד א לאנגער האמפערניש איז די פאליציי אוועק אוןמיטגענומען מיין קוזין.אויפצומארגנס האט מען אים אוועקגעפירט אויף אפויערישן וואגון באגלייט פון צוויי פאליציאנטן מיט געלאדע־נע ביקסן קיין שעדלעץ און פארשפארט אים אין טורמע, וווער איז אפגעזעסן א יאר און דערנאך באפרייט געווארן.קורץ נאד דעם איז מיין טאטע אוועק קיץ ארגענטינע.מיין קוזין ברוד האט בעת דער ערשטער וועלט־מלחמהזיך באזעצט אין דייטשלאנד אץ דער שטאט קעמניץ(זאקסן), ווו ער האט געהאט א פאבריק פון זאקן. אין 1932,קורץ פאר היטלערם קומען צו דער מאכט, איז ער אוועק קייןבראזיל און געלעבט אין דער שטאט קוריטיבא ביז 1942.דער גורל האט געוואלט, אז מיין קוזיו דער סאציאליסטפץ 1905 זאל שטארבן א פרומער ייד. אץ מיין טאטע דערווורקער חסיד, זאל שטארבן א זעער לינקער סאציאליסט.זאלן די שורות זיין בלימלעך אויף זייערע קברים.193*עקב חיערניק (בוענאס־א״־רעס, ארמגנטינע)קלע פ פאזל קלעפ(זכרוגות פון יאר 1905)אויסנוצנדיק דעם יום־טוב ווען מ׳איז א ביסל בגלופיון,האבן די פרומע יידן באשלאסן זיך אפצורעכענען מיט די״סטרייקער־ציציליסטך׳ און סתם אפיקורסים — און א סךפון זיי צושלאגן.דער "בונד" האט געשטעלט א ווידערשטאנד, אבער דיפרומע זייענדיק א גרויסע מערהייט, האבן באזיגט די ווידער־שטענדלער.דער "בונד" איז אבער נישט געבליבן זיצן מיט פאר־לייגטע הענט; מיט דער הילף פון זייערע אנהענגער איןדי ארומיקע שטעט און איבערהויפט אין ווארשע האבן זייארגאניזירט א קעגן־אקציע, וואס איז באשטאנען אין סאבא־טירן די קרעמער, וועלכע זענען געפארן אויף די מערק אוןירידים אין די ארומיקע שטעטלעך, אנברעכנדיק זיי די ביי־נער און נישט לאזנדיק זיי אויפפאקן זייער סחורה.דאס זעלבע איז געשעין מיט די סוחרים, וועלכע פלעגןפארן קיין ווארשע איינקויפן סחורות. "אייגענע" חברה פלעגןזיי אפווארטן אויף פראנציסקאנער גאם און זיי מכבד זייןמיט נוטע קלעפ. איין ייד, משה פשעפיורקא, אדער ווי מעןהאט אים גערופן אויפן היימישן אופן משה קעצעלע, איזגעפאלן אויף אן אריגינעלע המצאה. ארויספארנדיק אונטערןשטאט, האט ער זיך פארבאנדאזשירט דעם קאפ׳ כדי מעןזאל מיינען אז ער האט שוין באקומען זיינס, און איז אזויאנגעקומען קיץ ווארשע. חברה בונדיסטן האבן טאקע איםמער נישט געטשעפעט.זעענדיק אז זיין איינפאל האט געגעבן אזא וואזשנערעזולטאט, האט משה פשעפיורקא דאם זעלבע געפראוועטנאך א מאל און ווידער א מאל, ביז די בונדיסטן אץ ווארשעהאבן זיך געכאפט, און האבן פשעפיורקען מכבד געוועןפאר דער גאנצער צייט. זיי האבן אים געלאזן אין אזא מעמד,אז ער האט קרוב 3 חדשים נישט געקענט רירן מיט קייןאבר.די סוחרים, זעענדיק אז זיי ווערן רואינירט, ווייל דאםגאנצע ביסל מסחר איז געוואוץ פאראליזירט, האבן באיןברירה פארהאנדלט מיט די בונדיסטן און מען איז ענדלעךדערגאנגען צו א הסכם. אלע סוחרים האבן באצאלט קנס דעם"בונד" און מ׳האט געשלאסן א "וואפן־שטילשטאנד".אין יענער צייט האט דער "בונד" ארגאניזירט אןאלגעמיינעם שטרייק אויף דריי טעג, אלם פראטעסט קעגןצארישן רעזשים. שטרעבנדיק, אז דער שטרייק זאל זייןא טאטאלער, האט דער "בונד" ארויסגעלאזט יונגווארגאיבערן שטעטל וועלכע האבן נישט געלאזט עפענען דיקלייטן און האבן פארלאשן די באק־אויוונס אין די בע־קערייען.פון דער צווייטער זייט זענען אדומגעריטן זעלנער אוןהאבן באפוילן עפענען די קלייטן. אבער די סוחרים און דיבעלי־מלאכות האבן זיר מער גערעכנט מיט די "סטרייקערס"און געהאלטן געשלאסן זייערע קלייטן אלע דריי טעג.א אבגייכסףדיוקאנטאניסטןדריי ניקאלאיעווסקע סאלדאטן וועלכע זענען פארבליבןאין ווענגראוו זענען געווען די לעצטע מאהיקאנער פון ארומפול בלעטל פון יידישער מארטיראלאגיע: זיי, דישטארקע, געזונטע, פשוטע, אבער גרויסע און הארציקעיידן, האבן אויסגעטראגן אויף זייערע פלייצעם, מיט שטאלץאון ווירדע, דעם נאמען ייד. זיי זענען גענומען געווארןאדער געכאפט געווארן צום רוסישן מיליטער אלס קינדערפון 7—8 יאר אלט, און דאו אפגעהיט מיט מסירות זייעריידישקייט, טראץ פייניקונגען און דערנידערונגען.ר, פסח שלייפערגעדינט ״פאניעך 18 יאר. געשטאנען מיט זיין שלייף־ראד נעבן לויפמאנס קאמעניצע אין באוועגט דאם ראד מיטא פום־טרעטער און בעת מעשה זיו צוגעזונגען א רוסיש־מיליטערישן מארש.עם פלעגן זיך ארומשטעלן א מחנה קינדער און שעפןהתפעלות פון זיין זינגען און אויך פון די שטערנדלעך,וואס האבן געשפריצט פון אונטער דעם מעסער און זיךצעפלויגן אין אלע זייטן. קינדער האבן אים פארשאטן מיטפראגן: ווי זאגט מען אויף רוסיש דאם, און ווי זאגט מעןיענץ ? און ער פלעגט זיי גערן ענטפערן. און אז די קינדערפלעגן ווערן שטארק צודרינגלעך, האט ער געגעבן א כאפדעם פענדזל (מיט וואס ער פלעגט באנעצן דאם ראד) אוןזיי אפגעשפריצט אץ געגעבן א געשריי: "אין חדר אדיין,שקצים!״ר׳ פרץ בערגמאןפרץ שבע דינה׳ס (יעקב צוקערניקם פאטער. זיין זוןאברהם בערגמאן איז אן אלטער תושב אין ב. איירעס אוןלאנגיאריקער עסקן אץ ווענגראווער ל. ל. פאראיין. זיינער194אן איידעם, סענדער סרעברא, לעבט אין מדינת ישראל). עראיז געווען א הויכער, מיט א לאנגער בארד אץ גוטמוטיקןשמייכל אויף זיין קלונן פנים. פלעגט דערציילן זיינע עפי־זאדן פאר א ספעציעלן אודיטאריום אין די ווינטער נעכטביי זיין זון יעקב צוקערגיק.ער פלעגט דערציילן לאנגזאם, בארעכנט, וועגן זיינעאיבערלעבונגען אין ווייטן קאווקאז, וועגן די שטענדיקעגעשלעגן צווישן די מוזשיקעם מיט די סאלדאטן און איבער־הויפט וועגן דעם, ווי די יידישע זעלנער האבן מיט גרויםמסירות הנפש אפגעהיט דאם הייליקע יידישע פלעמל אזס׳זאל נישט פארלאשן ווערן.ר׳ חיים ניסקעא הויכער, א מאגער פנים מיט א שיטער בערדל אוןמיט צוויי שווארצע טיפע אויגן. אין די מיטעלע יארן איזער געווען א יגיע־כפיס׳ניק און זיו פארנומען מיט האלץ־האקן * אבער אויף דער עלטער — ככלות כוחותיו, איז ערגעווארן א מוכר־ספרים. אייגנטלעך איז ער געווען א דרדקימלמה ווייל זיין גאנצע קראם איז באשטאנען פון עטלעכעסידורים, א פאר תהילימלעך, עטלעכע בענטשערלעך, עטלע־כע בינטלעך ציציות א. א. וו. ער פלעגט דאס צעלייגןאויף א ברעג טיש אין ר׳ הללם בית־המדרש. קיין סך האטער נישט באדארפט: ער מיט זיין ווייב זענען געוועןנזירים. פלעגן נישט טועם זיין קיין פלייש און שלאפן אויףדער הוילער פאדלאגע, צולעב דעם וואס ביי זיי האט פאסירטא טראגישער פאל: די פדוי איז געגאנגען קויפן פליישלאזנדיק 2 קליינע שלאפנדיקע קינדער. די קינדער האבןזיד אויפגעכאפט און אנגעצינדן שוועבעלעך. שפילנדיק זיךמיטן פייער זענען זיי פארברענט געווארן. זינט דעמאלטהאבן זיי נישט געגעסן קיין פלייש און נישט געשלאפן איןבעט, נאר אויפן דיל.ער האט געשטאמט פון טיף רוסלאנד. זיין יידיש אתגעווען א געמיש מיט רוסיש. האט גערעדט לאנגזאם אוןשטארק באטאנט די ווערטער. יונגווארג האט זיך געלאזטוווילגיין מיט זיין "ראזגאוואיעך, "אוזניכאיעך, "סטרא־דאיען", און פלעגן בכלל ווייניק "פאניעמאיעך זיין יידיש.אבער ער האט זיך ניט באלעדיקט נאר פלעגט גוטמוטיקשמייכלען און זאגן: "ס׳שאדט נישט, קינדערלעך, גולאייעט!(טרינקט — לאזט אייך וווילגיין), אז איר וועט נישט גרלאיען יעצט, וועט ווערן שפעט. ווייל די עלטער שטייטאונטער די פלייצעס און טשאטעוועט (ווארט) ק ודיי!״אויך זיין באליבסטע טעמע איז, פארשטייט זיך, געוועןעפיזאדן פון זיין "סלוזשבע" (דינסט) אין קאווקאז ווו ערהאט געגעסן קאשע 25 יאר! האבן אים קונדסים געגעבן אצונאמען "קאשקאז".כבוד דעם אנדענק פון אט די יידישע מארטירער.א גרופע פריזיווניקעם צום פוילישן מיליטער — יאר 1919פ0ח טשאפאה (בוטנאס׳אייועמ, או־גטנטינע)פ1ן אמאליקע יארן"וזעו אייערע קינדער ווערן פארטריבן, זייערעהיימען צושטערט, און אין חורבות צוריבן —וואט זשע איז פון אלע הבטחות געבליבן ז"אלע הערצער וואם האבן איינגעאטעמט דעם טאן פוןקולטור און עטיק, טרויערן אויפן גרויסן חורבן...— אלע ווענגראווער מהן וויסן, וויפל גייסטיקע שייג*קייט און וויפל מאראלישע דערהויבנקייט זענען באגראבןאונטער די חורבות פונם יידישן לעבן אין אונדזער שטאט.איך וויל זיך דערלויבן ברעבגען אביטל זכרונות וואסזענען מיר פארבליבן פון מיין פאטער ר׳ דוד־וועלוול און.מיין מוטער טשארנע טשאפאוו ז״ל; מיין פאטער פלעגטדערציילן אז ער פלעגט אלם קליין ייבגעלע ארדפקלעטערןאויף די ווענט פון שוהל, צו יענער צייט האבן די קינדערמורא געהאט ארדפצוגיין אויפן מידעם פונם אלטן בית־מדרש, ודיל דארטן געפינט זיר עפעם וואט שרעקט אפילועלטערע מענטשן...מיינע עלטערן האבן געוואוינט אין א דארף צען וויארטטפון שטאט, באר אויף די ימים־נוראים פלעגן מיר פארן איןשטאט אריץ און געהאלטן יום טוב ביי מיין טאטענם אשוועסטער.ערב יום־טוב האט מיין פאטער אונדז גענומען אץ מרחץאדיין, אונדזער מוטער האט אונדז אנגעטאן אין די נייעמלבושים, און ווען עם איז נאכט געווארן — זענען מיר גע־גאנגען אין שוהל אדיין דאוונען.איך האב זיך צוגעקוקט מיט נייגעריקע אויגן צוםאויסזען פון דער שוהל. די זעקס רונדיקע עמודים, וואט דערגאנצער דאך איז אויף זיי געלעגן, די פראכטפולע מזרח־וואנט מיטן ארון־קודש, דער אדטגעמאלטער לויתן, דיגאלדענע מנורה מיט די זיבן אנגעצונדענע ליכט, די צווייגרויסע לייבן, וואט האלטן די לוחות און די גאלדענע קרוץאויפן ארץ־קודש — האבן אלעמען באצויבערט.דעם ערשטן טאג ראש־השנה זענען מיר גאנץ פרי גע־גאנגען דאוונען. די בעלי־תפילות האבן צעריטן דאסהארץ אויף שטיקער. ביז היינטיקן טאג קען איך ניטפארגעטן דאם אדסזינגען פון די תפילות אין וועלכע ט׳האטאפגעקלונגען דער גאנצער צער און ודיטאק פון יענע טעג.אבער גאר טיף האט זיך איינגעקריצט אין זכרון דעריום־כפור צו כל נדרי. שווער זיך פארצושטעלן דאס יאמערןאון די געוויינען אין יום־כפור.אבער וועד ס׳האט דאם געהערט מיט אייגענע אויערן,וועט עם קיינמאל נישט פארגעסן!איך האב געקענט עטלעכע שטעט און שטעטלעך ארוםווענגראוו, נאר מיר ווייזט זיך אויס, אז ווענגראוו האט זיךאויסגעצייכנט מיט איר כאראקטעריסטישן און אייגענארטיק־יידישן לעבן, וואס ציט זיד יארנלאנג, אנהייבנדיק פון די"כלי־קודש" און ענדיקנדיק מיט די כלי־זמרים און בדחניםוואט זייער שפילן אץ פארוויילן האט געהאט א שם.חזנים האבן מיר געהאט אייגענע און מיר האבן זיךגעמעגט רימען מיט זיי.חסידים פון אלע ״רבי״ים — אטוואצקער, נערער,גארוואלינער און ראזעמינער שטיבלאך.פון די אלע אויסגערעכנטע זענען כמעט קיין עם־הארצים נישט געווען. עם קומט מיד אויפן זכרץ א בעל־עגלה, גערופן האט מען אים "טוביה יאליק", ער פלעגטדאוונען פארן עמוד אלע שבת צום ערשטן "מנין", און שבתביי טאג פלעגט ער זאגן תהילים פארן גאנצן עולם — אינםנייעם בית־מדרש. מוצאי־שבת האט ער שדן אנדערש אדם־געזען בשעת ער איז געקומען מיט זיין פערד און וואגןאויפגענומען פאטאזשירן קיץ לאכאוו, צום באן, און אויבדי פאטאזשירן זענען נישט געקומען צו דער צייט, פלעגטער געבן א פייף אז מען האט דאם געהערט איבער דערגאנצער שטאט; דאס האט ער אדך געקענט.. .♦די גרעטטע פאבריקנאטן זענען געווען די גארבערם מיטזייערע לעדער־ארטיקלען, נאכדעם קומען: שניידער, שוס*טער, סטאליארעם און היטלמאכערם. זיי האט מען גערופן"טאנדעטער" און זיי פלעגן פארן אדף אלע יארידים פאר־קויפן זייערע סחורות. "באטניקעס" און סופרים זענען געוועןדי בעלי־יחסנים — זיי פלעגן צושיקן זייערע סחורות איבערגאנץ רוסלאנד, ווייל זיי זענען געווען טפעציאליטטן איןזייער פאך.איד געפין פאר מיין חוב צו פארצייכנען אייניגע פוןמיין פאטערם מנהגים, זכרונות פון מיין פריסטער קינדהייט.געווען איז דאם מיט א 65 יאר צוריק, ווען מיין פאטערהאט געפירט א שניידעריי, געהאנדלט מיט וואל, געדונגעןסעדער ביי די פאליאקן, געקויפט קארן א.א.וו. אדף שבתפלעגט מען שעכטן עופות אץ פון צייט צו צייט אפילו אקעלבל, און די מאמע פלעגט באקן חלות, קיכלעך אוןאנדערע מאכלים צוגרייטן לכבוד שבת.ביי אונדז אין שטוב זענען שטענדיק געווען א סךמענטשן, און דער "חדד׳ וואו ס׳האבן געלערנט אדך קינדערפון די ארומיקע דערפער; אפילו די שוהל איז געווען בייאונדז אין שטוב. מיין פאטער איז נעווען אן אדסגעצייכנטערבעל־קורא, געדאוונט מוספים. אונדזער שטוב איז בכללגעווען דער צענטער פון די יידישע ישובניקעס פון דיארומיקע דערפער.דריי וואכן פאר פסח איז מיין פאטער געסארן אין שטאטאון טפעציעל געמאלן מעל אדף מצות. דער ערשטער אויוון196אויף באקו מצות האט געהערט צו אונדז. ביי דעם אויווןאיז געשטאנען דע ר טאטע און געשיבט, ווייל דאם שיבןאיו או ארבעט וואט נישט יעדערער האט געקענט.מצה־וואסער האט מען געמוזט באזארגן מיט א נאכטפריער און ברענגען דאם וואטער פון א לויפנדיקן טייך.דאם מצה־וואסער האט מען געבראכט אין נייע עמערם אוןצוגעדעקט מיט דיינע לייוונט־טיכער, אלע שכנים האבן גע*האלפן וועלגעוץ די מצות, מען האט געטרונקען "לחיים"און זיד געוואונטשן א כשרן יום־טוב.גאנץ פסח האט מען ביי אונדז אין שטוב נישט גע־טארט בראקן קיין מצה — א חח אחרון־של־פסח.מיין פאטער איז געווען א מקפיד אויף אן אתרוג אוןנאך א שטיק צייט פאר סוכות האט ער זיו שויו באזארגטמיט אן אתרוג. דאס גלייכן א לולב. א ספעציעלע ליבע האטער ארויסגעוויזן דעם יום־טוב סוכות.שמיני־עצרת ביינאכט, איידער מען האט זיך געשטעלטדאוונען מעריב, האט מען זיך געזעצט לערנען מיט ר׳ איטשע■מאיר ז״ל, נאר מער ווי א האלבע פרשה האט מען נישטגעלערנט, ווייל ער פלעגט פארנעמען די צייט מיט מפרשזיין! אויפן טיש איז געשטאנען א סאמאוואר און מען האטגעטרונקען טיי.נאכדעם האט מען זיך געשטעלט דאוונען מעריב אוןגיין מיט די הקפות! לויטן מנהג זענען געווען פארזאמלטאנשים, נשים וטף — מענער, פרויען אץ קינדער, — דיקינדער מיט די פאנען. מעו האט געזונגען, געמאכט "לחיים",זיד געוואונטשן א גוט יאר און זיך געפרייט מיט דער תורה.ביים לייענען איז מיץ פאטער עולה־געווען צו חתךתורה,וואס איז געווען ביי אים א חזקה.צומארגנם נאכן דאוונען האט דער גאנצער עולם גע־מאכט "קידוש" אץ די סעודה איז געווען ביי אונדז אץשטוב.מיין מוטער האט צוגעגרייט דעם טיש אויפן יום־טוב־דיקן שטייגער, געפלאכטענע חלות, גוטע אץ געשמאקע פיש׳א קרויטבארשט, וואס צוליב זיינע טעמים האט מען איםגערופן "דער שמחת־תודה׳דיקער בארשט", קרעפלעך געפילטמיט פלייש. די מענער האבן ארויסגעכאפט פוזנעם אויוץ דיטעפ מיט עסן איידער די ווייבער האבן באמערקט. געטרונ־קען ״לחיים״ אויף 90 גראדיקן בראנפן און א פעסעלע בירהאט אויך ניט געפעלט...דאם בענטשן "מזומן" איז געבליבן אויף ביינאכט, וויילדעם גאנצן טאג איז מען געגאנגען פון איינעם צום צווייטן,געגעסן און געטרונקען. יעדער פדוי האט מכבד געווען פוןדעם צוגעגרייטן און אין יעדער שטוב איז געווען א שמחד-אזוי האט דער פאטער מיינער זיך אויסגעלעבטגעזעלשאפטלעך ביז צו דער גרוילעכער נאצישער מלחמה,וואם האט מיט בעסטיאלער אכזריותדיקייט פארפייניקט דעםאטעם פון יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן, כמעט אין גאנץאייראפע בכלל און אץ פוילן בפרט.גירוש יאטאפאראין דארף יאטאפאר ביי ווענגראוו, האבן געלעבט פיריידישע פארצווייגטע משפחות, פארנומען זיך מיט דאדפישןמסחר. זיי זענען געווען: משה פאפאווסקי — אן ארענדאר!אהרון פאפאווסקי — משהם א ברודער, א שוסטער! יעקב —משהם א שוואגער — געהאלטן א געוועלב! געצל — אפאכטער.אט די קליינע עדה יידן האבן געלעבט גוט מיט דיארטיקע פויערים — ביז א געוויסן טאג. נאד פורים תרס״ח(1908) האבן ארטיקע פינצטערע כוחות אויסגעטראכט אבילבול, אז בעת זייערע יידישע שכנים האבן געלייענט דימגילה, זאלן זיי האבן גענומען דעם ארטיקן גוי דולעק אוןאים פארשטעלט פאר א "המן", און פאר עטלעכע גראשןאים "געקלאפט" ביים דערמאנען המנם נאמען.עס האט נישט געהאלפן די הכחשה פונעם גוי דולעקגופא, וועלכער האט זיו געשוווירן און געצלמט, אז עם איזשקר וכזב! זיי האבן אים נאך מכבד געווען מיט גוטע קלעפאון אים געהייסן האלטן דאם מויל, אץ פאר א צולאג איםגערופן "זשידאווסקי פאראבעק".אינעם טאג פון קריסטלעכן פסח זענען זיך די יאטאפא־רער פויערים צונויפגעקומען אין ווענגראוו, און ווי דערשטייגער׳ האבן זיי געבראכט זייערע יום־טוב געבעקסן אץאייעד צום גלח, כדי ער זאל זיי באשפריצן מיט הייליקןוואסער. דער גלח האט זיו אבער אפגעזאגט צו "שווענצלען"דולעקס געבעקם, און האט אים נאך גוט אויסגעמוסרטצוליב זיין "שענדלעכער ראל", וואס ער האט געשפילט ביידי זשידעס: "נישט גענוג וואם זיי האבן געקרייציקט אונדזערגאט, האט ער, דולעק, זיי נאד געגעבן די געלעגנהייט צושלאגן א קריסט... אזא קריסט איז נישט ווערט קיץ ביסלטויף־וואסער!״מער האט מען נישט באדארפן: ווען די פויערים זענעןצוריק געקומען אין דארף, האט זיו דער גאנצער המוןבאוואפנט מיט שטעקנס און מיט קאסעס און זיו געלאזטצו משהם שטוב.ר׳ משה, מיט א רעוואלווער אין האנט, האט איינעראליץ צעטריבן די עטלעכע הונדערט העלדן. זיי האבןזיו אבער אפגערעכנט מיט איין יידן. אכאמישער פויערהאט דערלאנגט ר׳ יעקב׳ן א זעץ מיט א דראנג און האטאים אויסגעזעצט אלע ציין.197משה איז אוועק קיין ווענגראוו׳ גלייך צום אלטו גלח אוןאים געווארנט, אז טאמער וועט עפעם געשען, וועט ער איםפארמסרן פאר דער מאכט.אויף צומארגנס האט דער אלטער גלח געשיקט ארייטער קיין יאטאפאר און פארארדנט, אז אלע פויעריםזאלן קומען זונטיק אין קלויסטער קיץ ווענגראוו. ער האטפאר זיי געדרשנט אץ געהייסן איבערבעטן די יידישעשכנים.אויף צומארגנם זענען טאקע געקומען עטלעכע פויעריםאון אלץ ארויפגעלייגט אויף די שיכורע "כלאפצעס",מתתיהו םאח־לסים (תל אביב ישראל)דער ערשטער סרב? א1 1דער ערשטער יידישער קרבן אין ווענגראוו אין דערערשטער וועלט־מלחמה (4־191—1918) איז געווען יאסלמאטילם (יאסל מאנדלבוים, מאטל גארבערס זון).יאסל מאנדלבוים איז געווען פון די אנגעזעענסטע בעלי־בתים אין ווענגראוו. ער האט זיך שטעבדיק פאראינטערע־סירט מיט דער עקאנאמישער לאגע פץ דער יידישער בא־פעלקערונג אץ זיי געהאלפן מיט אלע מיטלען. ער איזגעווען דער איניציאטאר צו גרינדן די ערשטע ליי־אץשפאר־קאסע אין ווענגראוו און דערמיט זענען ווירקלעדגעהאלפן געוואדן הונדערטער סוחרים, קליינהענדלער, האנט־ווערקער א.אז.וו. באקומענדיק דאן א הלוואה פון 200 רובל,האבן זיי געקענט אנטוויקלען זייערע ווארשטאטן, געוועלבןא.א.וו. אנערקענענדיק און שעצנדיק זיינע גרויסע פארדינסטןאץ טעטיקייט, וואס איז געווען איבעראל באקאנט און בא־וואוסט, האט מען יאסל מאנדלבוים אויסגעוויילט אלס מיט־גליד אין דער דעלעגאציע וואס איז דאן געפארן קיין פע־טערבורג און קיין מאסקווע אין דער דומע, וואס איז געשיקטגעווארן פץ פוילישן יידנטום. די דעלעגאציע איז באשטאנעןפון סאקאלאווער רבין ז״ל, אלעקסאנדרער רבין ז״ל, פוןבאוואוסטן באנקיר שערעשעווסקי פון ווארשע און יאסלמאנדלבוים ז״ל.יאסל מאנדלבוים איז געווען דער ערשטער פון די גאר־בארערס אין ווענגראוו, וואם האט אנגעהויבן צו אנטוויקלעןדי גארבעריי־פאבריקאציע אויף א מאדעתעם אופן, אץ איז,אגב, געווען דער ערשטער וואם האט אנגעהויבן צו פאברי־צירן זוילן־לעדער. פריער האבן די ווענגראווער גארבארעםנישט געארבעט דעם ארטיקל אינגאנצן, נאכדעם האבן שויןדי איבעריקע ווענגראווער גארבארעס אויר אנגעהויבן צוגעטרונקען מיט די יידן "נא זדאראוויע" און שא שטיל.אבער דאם פויערישע בלוט האט ווידער געקאכט אץאין א שי-־נעם פרימארגן האט זיד געיאוועט דער ותיט מיטא סטראזשניק און געגעבן די פאר יידן א קורצן טערמין צוםפארלאזן דאם דארף.אזוי איז ליקווידירט געווארן דער יידישער יישוב איןיאטאפאר.דערציילט פון די ברידער פאפאווסקי, ארגענטינע.פארצייכנט: א. זילבערשטיין.ן 1־טער חעלט מלחמהארבעטן זוילען־לעדער. און א דאנק יאסל מאטילם ענערגיעאון איניציאטיוו, האט די גארבעריי־אינדוסטרי אין ווענגראוואנגעהויבן צו בליען און וואקסן. גאנצע וועגענער, אץ שפע־טער לאסט־אויטאס, האבן געפירט די אויסגעארבעטע זוילךלעדער קיץ ווארשע און רויע לעדער, גארבשטאפן א.א.וו. —צוריק.נישט קוקנדיק אץ נישט רעכענענדיק זיך מיט קאנקו־רענץ, האט יאסל מאטילס געהאלפן די איבעריקע גארבערסביים איבערגיין אויף זוילן־לעדער פאבריקאציע — מיט ראטאץ טאט. בכלל איז יאסל מאטילם געווען א ייד מיט הארץ.אלע קליינע סוחרים, שניט־קרעמער א.א,וו. האבן ביי איםגעהאט אן אפענע טיר צו קריגן א גמילת־חסד. ביי אים איןשטוב ווער ס׳איז נאד אריין א הונגעריקער — איז ארויםא זאטער.זיין וריב, חנה נחמן גארבערם טאכטער, איז מיטאים געגאנגען האנט ביי האנט. אן ארימע, אן אדימאן, אקראנקער, א דערשלאגענער — האבן שטענדיק געפונען חילףאץ טרייסט אין זייער ווארעם הויז. אבער דע ר גורל האטאנדערש געמאכט, און די לעצטע נאכט ויען די רוסן האבןפארלאזט פוילן, און די לעצטע קאזאקן זענען א דורךווענגראוו, האט זיר א קאזאק אריינגעריסן אין יאסל מאטילםהויז און מיט א שווערד צעקלאפט אים די האנט און דעם קאפ,עטלעכע וואכן האט ער זיך נאך געמאטערט אין גרויסעיסורים — ביז ער האט אויסגעהויכט זיין נשמה.די איבערפארבליבענע פארצווייגטע משפחה פון יאסלמאטילס איז פארניכטעט געווארו דויד די דייטשן איןדער צווייטער וועלט־מלחמה.198שמעוןוילבערשטיין (תל־אביב, ישראל)איינער פ1! די אינטערסאנטע חינקעלעך אי! חענגראחא טיפיש־ווענגראווער אויסזען האט פארמאגט די גאס געמויערט מיט זייערע אייגענע העבט זייער הייזקע פון ציגל.בערקא־יאטעלעוויטשא, מיט אירע הילצערנע הייזלעך, אזוי דאם הייזל איז געשטאנען ביי דער בריק, וועלכע האט אפ-יו, ס׳וואלט געווען א ספעציעלער געזעץ, אז אויף דע ר גאס געטיילט די לענג פון דער בערקא־יאטעלאוויטשא און אלט־טאר זיך נישט געפינען קיין אנדער מין געבוי. איין הייזל געטיילט די לענג פון דער בערקא־יאטעלעוויטשא און אלט־האט זיד געטוליעט צום צווייטן, פונקט ווי ס׳וואלט געוואלט גארבארטקי, אדפן וועג קיין ווארשע, ביז צו דער גרויסערפילן דעם טעם פון היימישקייט. בלויז הערש־יחיאלס בית־ וואטער־מיל, "סאטנשטיינם מיל". דער אלטער טאטנשטייןהמדרש האט געמאכט דעם אויסנאם פון אלע איבעריקע איז נאך געווען א שטיקל ייד, הגם ער האט קיין בארד ניטהייזער מיט דעם ספעציעלן אויסזען זיינעם. געמויערט פון געטראגן, אבער יום־כיפור פלעגט ער קומען אין שוהל אדייןרויטע ציגל׳ אץ אפשר מיט צען קעפ העכער פון אלע היי־ אץ דאווענען צוזאמען מיט אלע ווענגראווער יידן. נאר דע רזער, — דארט אינם בית־המדרש האבן אלע פאדהארעוועטע זון זיינער, עדעק סאטנשטיין, איז שוין געווען מחוץ למחנה.די בערקא יאסעלעוויטשא גאם (פאטא: שפילסו)הארעפאשניקעם געפונען די איינציקע טרייסט. קיין אנדערע ער האט גערעדט נאר פויליש, געגאנגען אן א היטל. איזפארגעניגנם האבן זיי אין לעבן נישט געהאט. יעדער פרייטיק טאקע זיין קאפ געווען אינגאנצן א נאקעטער, ווייל קיין הארפאר ליכט־בענטשן, פלעגט איטשע פיילעט, דער שמש פון האבן אים אויד נישט צוגעדעקט.הערש־יחיאלם בית־מדרש מיט זיין ווייסער לאנגער בארד, די שטאטישע עלעקטרא־סטאציע האט געהערט צו אים.פון וועלכער ס׳האבן זיד געצויגן דריי קאלטנם, איינער ער האט אויסגעדריקט זיין יידישקייט מיט דעם, וואט ער האטגרעטער פון אנדערן, ווי די צאפינס וואט הענגען פון דאר געליפערט עלעקטראציטעט פאר דער גרויטער שוחל אינגאנצןאראפ נאד א פראסט, צוקומען צום בדיקל און פון דארטן אומזיסט (אן א גראשן געלט!). אין די גרויסע היצן פלעגןאויטשרייען: "אין שוהל...א...ריין"... יידן מיטן רב בראש זיך גיץ באדן צו דער טאמע, וועלכעאט דאם דופן אין שוהל האט אריינגעפירט דעם שבת אין האט זיך געפונען אויף יענער זייט־סאטנשטיינס בריק. אויףשטאט אדיין, און יידן האבן געוואוסט, אז ס׳איז שוין שבת. דער צווייטער זייט פת קאנאל האט געוווינט נחום פיינגאלד,משה גרינבערג, דער בעקער, האט זיין הויז נישט גע־ א שיינער ייד מיט א געדיכטער לאנגער בארד. זיין וווינונגמויערט אין ווענגראווער מטיל. אן איין שטאקיק מויערל, איז געווען אויף א ביידעם, א צימער מיט א לאנגער שמאדווייס, מיט ברייטע גרויסע פענצטער, לאדן מיט אייל־פארב % לער קין. רב נחום האט זיך פארנומען מיט שטאפן פאפיראסן.ווייזט אוים, אין זכות פון בית־מדרש וואט האט זיך געפונען די שענסטע בעלי־בתים׳לעד פת שטעטל, פלעגן ארויפקומעןפונקט אנטקעגן. נאד אן אויטנאם איז געווען: בנימין צו אים אויף א שמועט ביי א פריש גלעזעלע טיי מיט מאלע־וואלאווסקי, דער קלייבער, מיט זיינע פיר זין, האבן אויך נע סאק, רייכערנדיק דערביי א היימישן פאפיראם וואט ר׳199נחום האט נאר־וואס אויסגעשטאפט. אז מיין טאטע פלעגטמיד שיקן; נאך אלם קליין יינגעלע, צו נחוס׳ען קויפן פאפי־ראסן האב איד דאן שוין געפילט די היימישקייט פון נחוס׳סשטוב. ס׳האט זיך נישט געגלוסט אוועקצוגיין פון דארט.וועד שמועטט חנוכה, בשעת מ׳האט געשפילט א דריידל 1 !*ווענגראוו האט זיך אויסגעצייכנט מיט א וואכנדיקןגעזעלשאפטלעכן לעבן! פארטייען, פון אלע מינים — ציו־ניסטן, מזרחי, אגודה, רעכטע און לינקע פועלי־ציון, בונדאת אפילו קאמוניסטן. פארשיידענע אינסטיטוציעם, ווי:לינת הצדק, הכנטת־כלה, הכנסת־אורחים, און אנד. יעדעראנהענגער איז געווען איבערגעגעבן זיין פארטיי מיטדער גאנצער נשמה. איינמאל, שבועות־צייט, האבן די לינקעפועלי־ציון באשלאסן אראפצוברענגען דעם רעפערענט יוסףראזן. זיי האבן גלייך אויסגעקלעפט אלע ווענט מיט אפישן,מיטן אינהאלט אז יוסף ראזן וועט רעדן אויף דער טעמע"דער בונד און זיין שייד־וועג". דערויף האט זיך דער "בונד"גלייך ארגאניזירט, צונויפגעזאמלט זיינע חברים אויפן פלאץוואו ס׳האט געדארפט פארקומען די פארזאמלונג. דער צילאיז געווען נישט לאזן רעדן. האט מען זיך גענומען שטופןאון אין זאל איז געווארן לעבעדיק און פריילעך. פריערדיבורים, ויכוחים ביז מ׳האט זיך גענומען שלאגן. די פאר־טיידיקונג איז געווען א שטארקע און די בונדסטן זענעןגעצווונגען געווען צו פארלאזן דעם זאל — ווער מיט אצוקלאפטער נאז, ווער מיט א צוקלאפטן קאפ, און ווער סתםמיט צוקלאפטע ביינער. יוסף ראזן האט טאקע גערעדט. אזדי בונדיסטן זענען אוועק מיט אזא בושת־פנים, האט זיי דימעשה שטארק פארדראסן און ס׳איז אזש דערגאנגען צוזייערע טאטעס. א וראך שפעטער האבן זיך די עלטערן שבתגעטראפן אין נייעם בית־מדרש און די מלחמה האט זיךצעפלאקערט צווישן די טאטעם פון די זיגער און באזיגטע.ביידע צדדים האבן אנגעהויבן רעווידירן די אידעאלאגיעפון ביידע פארטייען ("בונד" און לינקע פועלי־ציון) לויטןנוסח וואט ביידע צדדים האבן געלערנט ביי זייערע זין,בשעת זיי האבן אין דער היים דערציילט וועגן די פעטשוואט איין צד האט אריינגעכאפט און דער צווייטער צד האטאריינגעשמיטן. דער רחמנות האט זיר צעברענט אין דיהערצער פון טאטעס פון די צעקלאפטע זין און די קולותהאבן זיד צעטראגן ביז צום אלטו בית־מדרש. זענען פוןדארטן געקומען צולויפן די יידן וואט האבן פונקט געענדיקטדאס דאוונען. דערהערט דעם ויכוח צווישן די טאטעס פוןדי קינדער פון צוויי ארגאגיזאציעם, וואט איינע שטרעבטצו קומען קיין אר׳רישראל און די צווייטע זענען קעגן דעםגעדאנק, האבן זיי געהויבן מיט די פלייצעם און נישט פאר־שטאנען די גאנצע מחלוקת וואט קומט פאר שבת בייםדאוונען. דער עיקר, זאגט דער עלטטטער לויט די יארן פוןדער מחנה יידן — מיד דארפן דאך ווארטן אויף משיח׳ן —איז וואט זענען בכלל דא ווערט טענות — אויטגעדרייט זיךאון נאד אים האבן אלע פארלאזט דאם בית־מדרש.ביטלעכווייז האבן זיר די געשרייען איינגעשטילט.מ׳האט געענדיקט דאס דאוונען, איינגעלעגט די טליתים,געזאגט דיך "גוט שבת" און יעדער איינער איז אוועק צוזיך אהיים. ס׳איז אוועק דער שבת, און ס׳האט זיך אנגעהויבןדי גרויע וואך. זונטיק אינדערפרי האט זיך דער ערשטערבאוויזן יאקל פאטשטער זאמטלויפער. פארוואם האט מען איםגערופן פאטשטער ווייס איך נישט. ר׳ יאקל האט געמאכט ארעש מיט זיינע גרויטע שטיוול און מיט זיין צוויי־רעדלדיקוועגעלע, אויף וועלכן ער האט געפירט צוויי מעשענע באלא־נען סאדע־וואטער. ר׳ יאקל, א שטילער, בכבודיקער ייד,האט געארבעט איבער זיינע כוחות, א גאנצן טאג געשלעפטר׳ ראובן בראווערמאן, דער פארמעט־מאכער (זע ז׳ 201)דאס וועגעלע מיט די באלאנען וואסער צו די קיאסקן פוןדי סאדע־פאבריקן. ווען ר׳ יאקל איז אהיימגעקומען, איזשוין געווען טונקל * ער האט שוין ניט געשטופט זיין וועגע־לע, נאר דאם וועגעלע זיינם האט אים געשלעפט. צוקומענדיקצו זיץ שכנם שטוב, האט ער געמאכט א גרעטערן שפרייז מיטזיינע גרויטע שטיוול, געוואלט אז זיין שטוב זאל צוקומעןצו אים. אזוי האט ר׳ יאקל זאמטלויפער אפגעארבעט אלעזיינע יארו! ערלעך פארדינט זיין שטיקל ברויט. אריה־וועלוול, דער שכן זיינער, איז געוועו פונקט דער היפוך פוןאים. דאם איז געווען א הויכער, ברייטער ייד מיט א בריי־טער בארד אזוי ווי טפעציעל צוגעפאסט צו אים, לויט זייןגאנצער פיגור. א לאנגע צייט געווען ראטמאן אין שטאטראט,שטענדיק געגאנגען אויטגעפוצט, א שיין אלפאגענעם כא*200לאטל. דאם ווייסע קעלנערל האט ארויסגעבלישטשעט פוןשווארצן כאלאט און אין האנט האט ער געהאלטן א שטעקן.אויף דער זעלבער גאם, אביטעלע ווייטער׳ האט גע•וואוינט דער פארמעט־מאכער ראובן בראווערמאן. ער האטזיך באשעפטיקט מיט אויטארבעטן פארמעט פאר טפהתורה׳םאויטערדעם האט ער געהערט צו חברה קדישא און בית־לחם. יעדעד ערב־שבת פלעגט ער מיט זיין שכן, בוטשעשעדלינסקי (דער פעלצנמאכער), ארומגיין מיט א גרויסצווייאויערדיקן קויש אץ שרייען: בית־לחם!." בית־לחם!...אויף דעם אויטרוף פלעגן ווייבער ארויטלויפן פון די הייזעראון אריינווארפן אין קויש ארייו — ווער א הלה און ווער— א ברויט. דער פולער קויש מיט ברויט און חלה איזאיבערגעגעבן געווארן צו גאלדע די שוחט׳קע, וועלכע האטדאם צעטיילט צווישן די שטאטישע ארעמע־לייט. א סךשבת מיט א פינפער זלאטי אין האנט אץ פארגעלייגט אהלוואה אויף שבת. זי איז אוועק א גליקלעכע, אז מ׳האטאנגענומען איר אנבאט.דער נאנעטטטער שכן פץ גאלדע דער שוחט׳קע איזגעווען דוד אייזיק ניימאן, דער סעקרעטאר פץ דער יידישערגעמיינדע. א שטילער, א שיין געפוצטער ייד. צוזאמען מיטשמואל האלבערשטאט, יוסף לעשטש און אנדערע האטד. א. ניימאן א סך געארבעט פאר ציוניטטישע ענינים.די ציוניסטישע טוער וואט איך האב דא דערמאנט און נאךא סך אנדערע וואט איך האב זייערע נעמען אונטערגע־שטראכן, האבן זייער לוין באקומען יעדער ל״ג בעומרבשעת זיי פלעגן שעפן נחת פוגם מארשירנדיקן צוג קינדעראין יארניצער וואלד אריץ מיט זייער העברעאישן לערערבראש. דער געזאנג פון "התקוה", וואט האט געהילכט איןל״ג בעומר אויספלוג (אין 1930) אין יארניצער וואלד. ("החלוץ", "השומר־הצעיר", "החלוץ הצעיר").משפחות אין שטאט האבן ניט געהאט וואט צו עסן אגאנצע וואך און שבת — אודאי נישט. קיינער האט אבער פץדעם נישט געוווטט, ודיל זיי האבן פאר קיינעם נישט דער־ציילט וועגן זייער דוחק. בלויז גאלדע די שוחט׳קע האט גע־וווסט דועגן אלע נויטבאדערפטיקע; פון וואנען זי האטבאקומען די ידיעות — ווייס איך נישט. גאלדע פלעגט זיךאריינשארן שטילערהייט צו אזא משפחה אץ סאמע ערב־די פוילישע וועלדער, האט געווירקט ווי א שיינער חלוםוואט פירט אריין אין די גערטנער פץ מאראנצן, פייגן אוןוויינטרויבן, וואט וואקסן אינם לאנד פון פאלק ישראל.ס׳ווייטאקט דאס הארץ פץ שוועה צער אויף אלעדי וואט זענען אויף אזא שענדלעך אכזריותדיקן אופןאומגעקומען אין מיטן שייגעם חלום און נישט דערלעבט דיווירקלעכקייט פון אונדזער אייגענער מדינה.201יעקב חמיעלאזש (תל־אביב, ישראל)פון חעלט־מלחמהדער עקאנאמישער יסוד פון די יידישע איינוואוינעראין ווענגראוו איז געווען דערזעלבער ווי אין א סך אנדערעשטעטלעך אין פוילן: סוחרים, קליינהענדלער, בעלי־מלאכות, פרייע פראפעסיעס.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט אין דעם יידישןפרנםה*קוואל פארנומען אן אנגעזעענעם ארט די גארבעריי.ס׳זענען אפילו אויפגעקומען גאנץ גרויסע גארבערייען וואםהאבן באשעפטיקט א סך ארבעטער, און נישט ווייניק יידישעמשפחות האבן געצויגן פון דעם פאן זייער פרנסה.דער צווייטער אנגענומענער פאך איז געווען קירזשנע־ריי. אייך ביי טישלעריי זענען געווען אין ווענגראוו בא*שעפטיקט ארוס הונדערט ארבעטער.די פראדוקציע פון אט די דערמאנטע פאכן אין וועב־גראוו, האט געהאט א שם אין גאנץ פוילן. אפילו אין דערהויפטשטאט ווארשע איז געווען אן אפזאץ־מארק פאר דיבארימטע ווענגראווער פראדוקציעס.באזונדערם בארימט זענען געווען די שטריקערייען איןווענגראוו. הונדערטער פרויען און מיידלעך פלעגן שטריקןביז אין די שפעטע אוונט־שעהץ און זייער פארטיקע ארבעטאיז פארשפרייט געווארן אין גאנץ פוילן.וואס ס׳איז שייך דעם רעליגיעזן לעבן — האט זיךווענגראוו אויך גארנישט געהאט וואם צו שעמען. מחוץ דערגרויסער בארימטער שוהל איז געיווען אין ווענגראוו אן ארטפאר בתי־מדרשים, חסידים־שטיבלעד פון כל המינים, ישיבותאון סתם חברות, וואם פלעגן זיו צונויפקומען לערנען אבלאט גמרא. צווישן די אלע איז נאך געווען א שניידער־שולכל.ס׳איז אויך כדאי צו דערמאנען די בית־יעקב־שול פארמיידלעך, תלמוד־תורה פאר יינגלעך, "תרבות־שול" אוןפארשיידענע קורסן פאר לערנען שרייבן און לייענען. אויפןגעזעלשאפטלעך־עקאנאמישן געביט, האבן זיף אויסגעצייכנטדי הילפם־אינסטיטוציעס און די יידישע בענק: די קאאפע־ראטיווע באנק, די סוחרינדבאנק, די אנפראצענטיקע"גמילת־חסד״־קאסע, האנטווערקער־פאריין, "לינת־הצדק","ביקור־חולים" און "טאז".¥אינם פאליטישן לעבן אין ווענגראוו איז די "לינקעפועלי־ציוך געווען די גרעסטע יידישע פארטיי. זי האט בא־וויזן אויפצובויען אן אייגענעם באראכאוו־הויז מיט א טע־אטער־זאל! די יידישע ביבליאטעק וואם די פארטיי האטגעגרינדעט, האט באדינט הונדערטער עלטערע און יוגנט־לעכע לייעגער אין שטאט; די פארטיי האט געפירט אברייט־פארצווייגטע פאליטיש־געזעלשאפטלעכע און קולטו־רעלע ארבעט! ארגאניזירט אוונט־קורסן פאר ארבעטער, דיגעזעלשאפט פץ פריינט פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל,האט אנגעפירט מיט פראפעסיאנעלע פאריינען, האט געשאפןצ1 וועלט־מלחמהא סטאלער־קאאפעראטיוו, וועלכער האט באשעפטיקט אצוויי צענדליק ארבעטער.געווען אויר א גוט־ארגאניזירטער ספארט־קלוב"גוויאיידא" מיט עטלעכע סעקציעס, פון וועלכע עס האטזיך ספעציעל אויסגעצייכנט די פוטבאל־סעקציע, א גוטארגאניזירטער דראמאטישער־קרייז, וואס האט אויפגעפירטדעם "דיבוק", "פאר אונדזער גלויבך, "טוביה דער מילכי־קער", "דאס שנירעלע פערל", "די זיבן געהאנגענע", אוןנאד אנדערע פיעסן.געווען אויך אן ארגאניזאציע מיטן נאמען "יוגנט", וואםהאט געפירט א ברייט־פארצווייגטע קולטוד־ארבעט! ארגא־ניזירט אוונט־קורסן פאר יידיש־שרייבן אץ לייענען, קורסןפאר יידישע געשיכטע, פאליטישע עקאנאמיע, ארץ־ישראל*פראבלעמען, און פארשיידענע אנדערע פאליטישע שמועסן.די "יוגנט" האט אוץ* ארגאניזירט פארשיידענע אויספלוגןאין שכנישע שטעטלעך. זי האט זיך אויך מיטבאטייליקטאין אלע אקציעם וואם זענען געפירט געווארן דורך דערפארטיי און אנטוויקלט א דראמאטישן קרייז, וואם איזבאשטאנען פון בלויז יוגענטלעכע (אויפגעטרעטן ביי פאר*שיידענע יוגנט־פייערונגען). ביי דער "יוגנט" איז אויךגעווען א קינדער־ארגאניזאציע ״יונג־באר״! די אנגעפירטעארבעט איז געווען צוגעפאסט לויטן עלטער פון די קינדער.ס׳זענען געפירט געוואדן צווישן די קינדער פארשיידענעשמתסן, געמאכט געוואדן אויספלוגן, אץ איינגעארדנטשפילערייען.ביי די לעצטע שטאט־ראט־וואלן, בערן אין יאר 1930.האט די פארטיי אריינגעפירט די גרעסטע צאל פארשטייערפון דער יידישער באפעלקערונג. אין ווענגראווער שטאטראטזענען געווען פארטרעטן 6 יידישע ראטמענער מיט אלאווניק.די דאזיקע פארטיי האט געפירט א פאליטישע טעטיקייטאין דער יידישער ארבעטער־גאס אין ווענגראוו.אויך דע ר "בונד" האט פארנומען אן אנגעזעענעם ארטאויף אלע געביטן פץ ארבעטער־לעבן, האט אנגעפירטמיט פראפעסיאנעלע פאריינען, געגרינדעט אפילו א שפייז־קאאפעראטיוו(דאס געוועלב האט זיך געפונען אויף בערעק־יאסעלעוויטש גאם).שוין אפגערעדט פונם ספארט־קלוב "מארגנשטערך,וואם האט זין ספעציעל אויסגעצייכנט מיט דער איבונג־סעקציע, וואם פלעגט דורכפירן געלונגענע אויפטריטן בייפארשיידענע בונדישע פייערונגען. די פארטיי האט אוץ*געהאט איר יוגנט־ארגאניזאציע "צוקונפט", ווי אויך אקינדער־ארגאניזאציע "סקיף".ביי די לעצטע שטאט־ראט־וואלן האט דער "בונד"אריינגעפירט 4 ראטמענער.אויר די רעכטע "פועלי־ציוך־פארטיי האט געהאט איר202השפעה אויפן יידישן וועגגראוו, טיילווייז צווישן די יידישעארבעטער אין נישט ווייניק אויך צווישן די פרייע פרא־פעסיעם. די פארטיי האט געפירט איר פאליטיש־געזעל־שאפטלעכע טעטיקייט אינם גייסט פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל! געשיקט אירע מיטגלידעד אין די הכשרה־פונקטן,אויף צוצוגרייטן די יוגגע עולים קיץ ארץ־ישראל, א סךזיד אפגעגעבן מיט זאמלונגען פאר "קרן־קיימת" אץ אנדערעציוניסטישע פאנדן.די פארטיי־מיטגלידער האבן זיד אויך אקטיוו באטיי־ליקט אין אויסבויען אץ פארפעסטיקן די פראפעסיאנעלעפאריינען אין שטאט! געשאפן א ספארט־קלוב "הפועל"ימיט א ספעציעל־גוטער פוטבאל־סעקציע, ארגאניזירט דרא־מאטישע קרייזן.געווען אויך א יוגנט־ארגאניזאציע "פרייהייט", וועלכעהאט זיד באטייליקט אין אלע פארטיי־ארבעטן.אויך דער "השומר הצעיר" האט געהאט זיין יוגנט־ארגאניזאציע, וועלכע האט געהאט א גרויסע השפעה אויףדער שול־יוגנט. די מיטגלידער, אין ספעציעלע סקויטךקליידונג, מיט פייפלעך ביי די טאשן. דאם האט זייער גע־לאקט די יונגע מיידלעך און יינגלעך. די ארבעט איז בא־שטאגען פון דערציען דעם יוגנטלעכן עולה זיץ קיץ ארץ־ישראל צום קיבוצישן לעבן. באזונדערס זיו אפגעגעבן מיטארגאניזירן אויספלוגן.דער "השומר הצעיר" האט צוגעגרייט קאדרען אץפארשיידענע קיבוצים אץ פץ דארט זיי געשיקט קיין ארץ־ישראל, שטענדיק פריילעכע "חברה", האבן זיי געזונגעןארץ־ישראל־לידער אץ געטאנצט שטורמיש דעם "הורה"־טאנץ. זיי האבן זיך באטייליקט אין זאמלונגען פארן "קרןקיימת", און דורכגעפירט אנדערע ציוניסטישע אקציעם.ספעציעל האט זיף אויסגעצייכנט דער "השומר הצעיר" איןדי ל״ג בעומר פייערונגען. זיי פלעגן דעמאנסטרירן איבערדי גאסן מיט זייערע פענער, זינגעגדיק עברית־לידער, אץאזוי דורכגעפירט דעם שפאציר דורבן גאנצן שטעטל ביז איןוואלד אדיין, וואס האט זיך געפונען עטלעכע קילאמעטערווייט פץ שטעטל.די קאמוניסטישע פארטיי איז געווען אומלעגאל אץ דיארבעט — צוגעפאסט צו די באדינגונגען. די יידישע קאמו־ניסטן האבן געפירט זייער ארבעט צוזאמען מיט דער פוילי־שער פארטיי. די ארבעט פון דער פארטיי איז געפירטגעווארן אין די וועלדער, אדער אויף די פעלדער מחוץ דערשטאט, און זייער אפט זענען אזעלכע באגעגענישן געשטערטגעווארן דורך דער פאליציי.די פארטיי האט אויך דורכגעפירט פארשיידענע געלד־אקציעם פאר פאליטישע אדעסטירטע, פארשפרייט פראקלא־מאציעם, אויפרופן און דעמאנפטרירט מיט רדטע פענדלעך.זייער אפט זענען פארגעקומען ארעסטן צווישן די ווענגרא־ווער קאמוניסטן און א סך פון זיי זענען פארמשפט געווארןאויף יאח קרימינאל.חח די אויסגערעכנטע פארטייען זענען אויך געוועןארגאניזירט אין ווענגראוו דער "החלח", רעוויזיאניסטן,אלגעמיינע ציוניסטן, "פאלקיסטן", "מזרחי" און "אגודה".מ׳קען זאגן אז דאס יידיש־געזעלשאפטלעכע לעבן איןווענגראוו איז געשטאנען אין צייכן פץ כסדרדיקן בליעןאץ וואקסן.★אין די ערשטע טעג פץ דער צווייטער וועלנ> מלחמהאיז געקומען א באפעל פון די פוילישע מאכט־ארגאנען, אזאלע מענער פץ ווארשע זאלן אנטלויפן. מיט וואם צו פארןאיז נישט געווען, איז מען געגאנגען צו פוס. אזוי טאקי איזדער ערשטער מלחמה־קרבן אין ווענגראוו געווען איינערפץ די ווארשעווער: ווען ס׳האט געטראפן די ערשטעבאמבע אץ ער איז געבליבן ליגן אין א סאד.ס׳זענען אדו אנגעקומען פליטים פץ ווישקאוו, פולטוסק,פראשניץ און אנדערע שטעט נאענט צו דער דייטשערגרענעץ. די יידישע באפעלקערונג האט זיי אויפגענומעןמיט א סך ווארעמקייט, זיי זענען באזארגט געווארן מיטא דאד איבערן קאפ. יעדע משפחה האט אריינגענומען צוזיו פליטים.ווענגראווער יידן האבן איינגעשטעלט זייער לעבן אוןפלעגן בייבאכט ארויספארן אויף די וועגן צונויפזאמלען דיפארוואונדעטע און זיי איינגעארדנט אין "טאז", ווו זיי האבןגעקריגן מעדיצינישע חילף, אץ די טויטע זענען איבערגע־פירט געווארן אויפן בית־הקברות.ווי נאר די דייטשן זענען אריץ אין ווענגראוו האבן זייצונויפגערופן די גאנצע יידישע באפעלקערונג אץ מארקאדיין און געלערנט מיט זיי א לעקציע געהארכזאמקייט.גלייכצייטיג האבן זיי באשטימט דעם פאסטאר אלם בירגער־מייסטער פון שטאט, און אזוי האט זיו אנגעהויבן די גרויסעקאטאסטראפע. מ׳האט אנגעהויבן באפן אויף ארבעט אוןצוריק געקומען איז מען מיט צעשלאגענע גלידער און אפ־געשניטענע בערד. מ׳האט געפרובט זיו אויסבאהאלטן, כדינישט אריינצופאלן צו די בעסטיעם אין די הענט. איז מעןגעלעגן אץ די קעלערם אץ אויף די ב וידע מער און געזוכטשוץ.ליגנדיק אזוי אין א באהעלטניש האבן מיר געהערטיידיש געזאנג. ארויסקוקנדיק דורך א שפארע האב איך געזעןווי די דייטשן האבן געפירט א צוויי צענדליק יידן מיט בערדצו צוויי אין א שורה, מיט בעזעמער אויף די אקטלען, אץגעהייסן זיי זינגען. הערשל באנדע דער סופר, וועלכער איזגעווען באקאנט אלס גוטער חזן מיט זיין קלינגענדיקערשטימע, האט זיך געפונען צווישן די געטריבענע יידו. אדםמורא האבן די יידן אים געבעטן ער זאל זינגען און ער האטאנגעהויבן זינגען "זאל שוץ זיין די גאולה אץ משיח זאלשוין קומען". איז עס די דייטשן זייער געפעלן געווארן.האבן זיי ארויסגענומען הערשל באנדע פון דער ריי, גע־שטעלט אים פארויס און אזוי זענען זיי געגאנגען איבער דיגאסן אץ געזונגען אונטערן אקאמפאנימענט פץ זעלנערשעקלעפ, ביז זיי זענען צוגעקומען צום הויז וואו ס׳זענען געוועןאיינגעקווארטירט די דייטשע אפיצירן, און דאדט האבן דייידן אויסגעקערט דעם הויף, די גאס אץ מיט די הענט203צונויפגענומען דאס מיסט. אז זיי האבן געענדיקט, האט מעןזיי צוריק איינגעשטעלט אין דער ריי, און מיט מערדערלעכעקלעפ אוועקגעפירט זיי מיטן זעלבן געזאנג אויף א צווייטןארט צו דערזעלבער ארבעט.מיט א פארקלעמט הארץ און געביילטע פויסטן בין איךגעשטאנען ווי צוגעוואקטן צום פלויט און צוגעקוקט זיר צודעם אלעמען.דאם לעבן אין שטאט איז געווארן שרעקלעך. ביי דיבעקערייען זענען געשטאנען לאנגע רייען ווארטנדיק אויףא שטיקל ברויט. געווארט האבן נאר פרויען אדער קינדער,ווייל מענער האבן מורא געהאט ארויטצוגיץ אין גאט. ביייערער בעקעריי זענען געשטאנען דייטשישע זעלנער צוהאלטן "ארדנונג". און וויי איז געווען צו דעם וואט האטזיך געגעבן א ריר אדער א דריי אין דער ריי.בשעת דעם באבארדירן די שטאט האט זיך דאס פוילישעמיליטער אויטבאהאלטן אין די בתי מדרשים. דאםשטרוי, וואט איז איבערגעבליבן נאד די פוילישע זעלנער,איז געווען א גלענצענדער צינדשטאף פאר די דייטשעשארלאטאנעם. זיי האבן באגאטן דאם שטרוי מיט נעפט אוןאונטערגעצונדן, כדי צו לאזן אין פלאמען דעם יידישן מקום־קדוש.נישט קוקנדיק אויף דער סכנה פון די העלישע פלאמעןאץ דעם ווילדן שיטעריי פון די דייטשן, האבן זיו די יידןמיט עקשנותדיקן כוח געווארפן אנטקעגן די פלאמען מיטעמעדס וואסער אין די הענט, ביז זיי האבן באוויזן דאםפייער איינצולעשן.דער צווייטער העראאישער מאמענט דריקט זיר אויםאינם מציל זיץ הונדערטער פון די נאצישע רוצחישע הענט.בשעת די דייטשן האבן צונויפגעזאמלט אינם קאנצענטראציעפונקט אין ווענגראוו טויזנטער געפאנגענע אין מיליטערישעאון אין ציווילע קליידער, צונויפגעפרעטט זיי ווי נדפרעסטצוזאמען טויטע פיש צום טראנספארט, האבן ווענגראוועריידן זיך באנוצט מיט א המצאה צו דערלאנגען בלויז אטרונק וואטער די אומגליקלעכע. די דערלויבניש איז געגעבןגעווארן און אזוי אדום האט איינער אריינגעפירט א פעטלמיט וואטער צו דער מחנה געפאנגענע אץ עטלעכע האבןארויסגעפירט דאם ליידיקע פעסל. זעלנער האט מען איבער*געטראגן אין ציווילע קליידער און ציווילע האט מען סתםגעראטעוועט אויף אזא אופן, וויפל ט׳האט זיך געלאזן. אזויאדום האבן זיר אין ווענגראוו אפגעראטעוועט הונדעדטערפון יידן, וואט זענען געכאפט געווארן אויף פארשיידענעוועגן און צוזאמענגעטריבן אינם ווענגראווער לאגער.*ראש־השנה האבן זיך ביי מיר אין דער וווינונג פאר*זאמלט יידן צו א "מנין", און תיכף האט מען דערהערטדעם גוט־באקאנטן קלאפ אין טיר אץ באלד האבן זיך באוויזןדי רוצחישע פנימער פון דייטשע חיות. וועמען ס׳האט זיךאיינגעגעבן צו פארשווונדן, איז מען אוועק מיטן ווינט אץוועמען דער גורל האט אריינגעווארפן אין די ווילדע הענט,איז פארטריבן געווארן אויף ארבעט. צומארגנס זענען צוריק*געקומען מענטשן קאריקאטורן — מיט א האלבער בארד, אייןפאה און נאד און נאד". לויט דעם ווילדן אינסטינקט פץדעם דייטשן זעלנער וואט האט געהאט די שליטה ביי דערארבעט.פלוצים — גאנץ אומגעריכט, האט זיך פארשפרייט אידיעה, אז די רויטע ארמיי דערנענטערט זיד צו ווענגראוו.א שטראל פון האפענונג צו פרייהייט האט זיד ארייג*געריטן אין די יידישע הערצער. פארטייען האבן אין געהייםזיד אנגעהויבן גרייטן צו א פייערלעכן קבלת־פנים פאר דערארמיי, וואט וועט אריינמארשירן אין שטאט. די לינקעפועלי־ציוניטטישע ארגאניזאציע האט צוגעגרייט א לאזונג,וואט זאל אין איר תוכן איינוויקלען אויד די נויטווענדיקייטפון א יידיש־טאציאליסטישער מדינה אין ארץ־ישראל.פוילישע כוליגאנעם האבן דערווייל זיד פארנומען צובארויבן דאס ביטל איבערגעבליבענע האב פון די יידישעקראמען און פריוואטע וואוינונגען.נאך דעם שווארצן טאג פון ווילדע רציחות און מערדע־רייען, וואט האט מיט זיך מיטגעשלעפט קאשמארן פון אנאכט אין וועלכער ט׳האבן די אויגן עקשנותדיק זיד נישטגעוואלט פארמאכן, האב איד פארטאג פלוצים דערזען אסאוויעטישע פאנצערקע פאדט זיד פריי איבער די ליידיקעגאטן פון שטאט. אויס דייטשע טאלדאטן! דעם אמת זאגנדיק,האב איך מיטן שכל נישט געקאנט דאם באנעמען, אבערס׳האט געגעבן א טראג־ארויס אין גאט עפעם א כוח, וועלכןביז היינטיקן טאג קען עט מיר נישט דערקלערן. איך ביןצוגעלאפן צו דעם פארפאנצערטן אויטא און געפרעגט וועןקומט אריץ דאם רוסישע מיליטער. מארגן, — האט מירגעענטפערט דער וואט האט געפירט די פאנצערקע.די עטלעכע שעה וואט די שטאט איז געבליבו ליידיק,אן מיליטער, האבן עטלעכע פוילישע כוליגאנעם געפרובטאויסנוצן פאר בארויבן דאס רעשט ביטל יידישע הארעוואניעוואט איז איבערגעבליבן אין די קראמען. אבער דא האבן זיךארגאניזירט יידישע און פוילישע ארבעטער און בשותפות*דיקן זעלבטט־שוץ און מיט ביקסן אין די הענט צעטריבן דירויבער־באנדעס.די יידן האבן אנגעהויבן ארויטקריכן פון זייערע בא*העלטענישן אץ ארויס אין די גאטן ווארטנדיק אויף דעםאנקום פון דער רוטישער ארמיי.אינצווישן האט זיר די פאליטישע קאנטטעלאציע איינ*געשטעלט אזוי, אז ווענגראוו וועלכע געפינט זיך אין מערב־זייט פון בוג, פאלט ארונטער אונטערן גורל פץ דערדייטשער אקופאציע און אזוי ארום קומט צוריק די דייטשעקאמאנדאטור.פונטניי לויפן יידן זיד באהאלטן, אבער די בחורים מיטדי רויטע לענטעס און ביקסן, וואט האבן נישט באוויזן צופארשווינדן, זענען גלייך ארעסטירט געווארן. פץ מאגים־טראט האבן די דייטשן גלייך ארונטערגעריסן רי רויטע פאן— אבער זייענדיק נאך אין מיטן דער ארבעט זענען פץ דערצודיטער זייט שטאט וואט גרענעצט צו טאקאלאוו, אריץ204רוטישע אפיצירן און ט׳איז זיי געלונגען צו באפרייען דיארעטטירטע פון דער דייטשער געפאנגענשאפט. פארשטייטזיד אז א גרויסע טייל פון דער יידישער באפעלקערונגוואט זענען געבליבן לעבן, האבן איינגעפאקט וואס מ׳האטגעקענט מיטנעמען מיט זיך און גענומען דעם וואנדערשטעקןאון זיך געלאזן איבער פעלדער און וועלדער אויף די וועגן.וואכנלאנג האט מען געוואנדערט ביז מ׳איז דערגאנגען קייןרוסלאנד. דארט האט זיד אנגעהויבן די שווערע ארבעט, צווועלכער מ׳האט זיר צוגעוואוינט.*אין יאר 1946 האבן יידן פון ווענגראוו אנגעהויבן זיךאומקערן פון רוטלאנד. יעדעוץ האט עפעס געצויגן צוריקצו דעם ארט וואו ער איז געבוירן, ווי ער האט די בעסטעיארן פארבראכט און דער עיקר, מ׳האט געהאפט, אז מ׳וועטבאר געפינען נאענטע, אייגענע און אפשר פונסניי אריין איןשטוב פון וואנען מ׳האט אים אכזריותדיק ארויסגעשטויסן.ליידער אבער איז דאם אומגליק איבערגעשטיגן יעדן מענטש־לעבן דמיון און וואט מיר האבן פון ווייטן געהערט און נישטגעוואלט גלדבן, האט זיר באשטעטיקט. די דייטשן האבןבאוויזן מיט דער הילף פון די ארטיקע פוילישע אנטיסעמיטןאויטצוהרגענען ביז צום לעצטן ייד. זיי האבן אויטגעפונעןדי טיפטטע באהעלטענישן אין די בונקערם. ט׳איז נישטאיבערגעבליבן קיין איין באהעלטעניש אין וועלכן א ייד זאלזיר קענען אפראטעווען פונם אכזריותדיקן טויט.פוסט, ליידיק האבן מיר געטראפן אונדזער שטאטווענגראוו. ט׳האט פארקלעמט ביים הארצן. די וועגן וועלכעפלעגן הילכן מיט געלעכטער פץ יידישע קינדעה זענעןגעווען שטום און אומעטיק. די רעשטלעד פץ צעפלאצטעהייזער, האבן אנגעווארפן אן אימה אץ פחד, פץ אונטער דיחורבות האבן זיר דערטראגן ריחות פון פארפייניקטע לעבנםוואט האבן פארקלעמט יעדן מענטשלעכן ווילן צום לעבן.אויף יעדער ארט ווי יידיש לעבן האט געאטעמט,שטויטט מען זיר אן מיט קריטטן. אוים יידישע ראטמענער,אוים כלל־טוער, אוים יידישער כלל, בלויז עטלעכע בילדעראין א הילצערן קעסטעלע וואט געפינט זיר אין קעלער פוןמאגיסטראט. אט די דאזיקע בילדער פץ יידן מיט בערד אוןפיאות, פון יידן מיט יידישע אויגן, — דאם איז אלץ וואטאיז צוריקגעבליבן פונם יידישן ווענגראזו.טיפישע יידישע ייננעלעך אין יענע יארןפון רעכטס צו לינקס: י. בראווערמאן, שלמה לויפער, פישל פשעפיורקא, יוסף שעדלינסהי(פאטא שפילמאן, 1922).אומקום און נקמהצבי צעלניקער(כפר־אתא, ישראל)דער אנהרבעם איז שויו קרוב צו סעפטעמבער; ווונדער־שיינעזומער־טעג. די זון האט געשיינט, די אוונטן קילע אתסרישע. א גרופע באקאנטע האבן זיך פארזאמלט ביי יקותיאלמילעה זאיאנצ׳ס הויז, הערן ראדיא און דערביי געשמועסטפאליטיק, באווייזנדיק אז ס׳וועט נישט זיין קייו מלחמה, אוןאז פוילן האט נישט קיץ מורא פאר דייטשלאנד. אזוי איזמען געשטאנען גאנצע אוונטן און אזוי זענען פארביי די טעגביז עם האט זין־ אונטערגערוקט דער ערשטער סעפטמבער.געווען איז עם א סרייטאג. א סך זענען שוין געוועןמאביליזירט און פיל פץ זיי זענען שויו געלאפן מיט דיפעקלעך. פונדעסטוועגן האט מען נאך אלץ נישט געגלדבטאז די מלחמה דעתענטערט זיך. אבער אין צוויי טעג שפע־טעה ווען אויף ווענגראוו איז אראפ די ערשטע באמבע,האט מען שויו דערפילט די מלחמה אויף אייגענער הויט.אין שטאט איז געווארן א פאניק! קליין און גרויס זענע]ארדם מיטאמאל פץ די שטיבער אץ געלאפן, וואו עם האטזיד נאר געלאזן. מיר זענען געלאפן אויפן בית־עולם. ווייזטאויס, אז ס׳האט געצויגן צו די טויטע. אנדערע זענען אוועקאויף די פעלדעה אין דע ר זעלבער נאכט זענען אנגעקומעןפליטים פון ווישקאוו, פולטוסק, כארזשל, מישעניץ, מאקאוואון אנדערע שטעטלעך אץ שטעט. ס׳האט זין־ געשאפן אצווישן־פארטייאישער קאמיטעט און אלע פליטים זיינען גע*ווארן איינגעארדנט. יעדע ווענגראווער משפחה האט ארייג־גענומען צו זיד נאך א פאמיליע.צו דער זעלבער צייט האבן זיו אין שטאט געשאפןגרופעם וואם האבן באשלאסן צו פארלאזן די שטאט. איךבין געווען צווישן די ערשטע אנטלויפערס נישט וועלנדיקווארטן אויף די מערדער. אין אונדזער גרופע זענען געוועןפון די ברידער ארלאנסקי, סרעבני־קאמין, מעכל ווארשני־טעה איך אץ אנדערע — וואם איך געדענק שויו נישט. דאסגיץ בייטאג איז געווען זייער שוועה ווייל מען האט באמ־בארדירט די וועגן. איז מען געגאנגען ביינאכט.מיר זענען געגאנגען קיין שעדלעץ דורך מונקעביד.אויף די וועגן האט מען געזען ליגן פעק מיט זאכן, וואספליטים האבן אוועקגעווארפן ניט קאנענדיק מיט זיך דימשא טראגן. אבער קיינער האט זיך אויף דעם נישט אומ*געקוקט. געזוכט האט מען נאר ברויט, וואס איז געוועןשווער צו באקומען. באמבעם און קוילן זיינען געפלויגןאיבער די קעפ. אזוי זענען מיר אנגעקומען קיץ מארדי, אשטעטל נאך שעדלעץ. אבער גראד דארט האט מען שרעק־פון אומגליקלעך באמבארדירט. דאם גאנצע שטעטל האט געברענט פץאלע זייטן. און אט ביי דעם באמבארדירן האבן מיר פארלארןאיינער דעם צווייטן און די גאנצע גרופע איז זיך צעפאלן.איך האב נישט געוואוסט וואם צו טאן און וואו וועמען צוזוכו. האב איך באשלאסן זיו לאזן צוריק קיין ווענגראוו.אויפן וועג האב איך געטראפן א גוי מיט פערד און וואגן,בין איך מיט אים געפאוץ ביז שעדלעץ. פץ דארט בין איךאוועק צו פום. א טאג פאר ראש־השנה בין איך אנגעקומעןקיין ווענגראוו. די דייטשן זענען שוין געווען אין שטאט אוןמער האט מען שוין נישט געזען קיין יידו אין גאם. יידןהאבן געגרייט דעם יום־טוב אין געהיים, געדאוונט בסוד.פון אונדזער הויף האט מען געדאוונט ביי חיים יענטשמיען,ווייל זיין שטוב איז געשטאנען אין א זייט, האט זי זיך נישטגעווארפן אין די אויגן.אין שטאט האבן די דייטשן שוין געשלאגן, געשאסןאץ געכאפט אויף ארבעט. דערווייל האט מען אנגעהויבןרעה, אז די רויטע ארמיי קומט אדיין קיין ווענגראוו, וויילאין סאקאלאוו זענען שוין דא סאוויעטישע זעלנעה אבעראנשטאט צו קומען קיץ ווענגראוו, האבן זיי זיך צוריקגעצויגןאויף יענער זייט בוג. האט א גרויסער טייל מענטשן גענומעןלויפן קיץ סאקאלאוו. איך בין געווען צווישן די מיטלויפעהזענען מיר געלאפן ביז מיר זענען דערגאנגען קיץ ביאלים־טאק.אין ביאליםטאק האבן זיך אלע ווענגראווער געטראפן.ליידער זענען א סך צוריקגעגאנגען קיין ווענגראוו. שפעטערהאט מען אונדז פארשיקט אין סיביר. אויך דארט האבן מידגעוואוסט איינער פון צווייטן און מ׳האט זיך קעגנזייטיקגעהאלפן.מיר האבן געמיינט, אז ווען מיר וועלן זיך אומקערןא היים וועלן מיר טרעפן אונדזערע פאמיליעם, פריינט אוןבאקאנטע. ליידער אבעה ווי נאד מיר זענען געקומען איןשטאט, האבן מיר דערזען די ביטערע ווירקלעכקייט. יידישעגאסן זענען אין גאנצן פארשוואונדן, בלויז חורבעס פון גע־שעפטן און פון פריוואטע וואוינונגען. שוועד געווען צואריענטירן זיך — וואו זענען פארשוואונדן די שוהל, דיבתי־מדרשים און דער בית־הקברותז — וואו זענען דיגרויסע באוואוסטע מויערן, וואס האבן אנגעהערט צו יידישעבעלי־בתיםז אלץ פאתיכטעט, צעהאקט, צעבראכן, ממשאפגעווישט פון פלאץ.ווי מ׳האט אונדז דערציילט, האבן פאלאקן אויסגעפונען209א בונקער אין וועלכן ט׳האבן זיר אויטבאהאלטן 25 מענטשן.אויפן באפעל פון געטטאפא צו פארלאזן דעם בונקער, האבןזיך די 25 אנטקעגנגעשטעלט. די דייטשן האבן זיו ניט פאר־טראכט צו לאנג און האבן מיט דינאמיט אויפגעריסן דעםמויער וואט איז גלייו געפלויגן אין דער לופטן, צוזאמעןמיט די לעבנס פון 25 יידישע גבורים, וואט האבן ניט גע־וואלט אויספירן דעם באפעל פון די דייטשע מערדער צו גייןצום טויט, אזוי ווי די רוצחים האבן אים פאר זיי צוגעגרייט.אויפן ארט וואו דער מויער איז געשטאנען, האט דיפוילישע אדמיניטטראציע אויפגעשטעלט א דענקמאל פארדי געפאלענע העלדן פון ווענגראוו, אבער אויפן דענקמאלאיז קיין איין יידישער נאמען נישט אויטגעקריצט. אלע גע־פאלענע זענען קריסטן!האט געקלונגען זייער יאמער, זייער געוויין, זייער געשרייוואט האט אין די לעצטע מינוטן פון זייער געראנגל געריסןאין די הימלען און פארהילכט די גאנצע געגנט פון דערשטאט ווענגראוו.נישט קענענדיק צוקוקן ווי יידיש האב און גוטם איזאריבער אן דין און אן משפט אין די הענט פוץ די וועלכעהאבן געהאלפן די דייטשע מערדער (אין יעדער יידישןגעשעפט שטייט איצט א גוי, וואט האט געהרגעט און גע־ידשנט), איז מיר ניט איבערגעבליבן מער ווי זיך גוטאויטצווויינען אויפן בארג אש פון אזוי פיל מתים וואט זענעןלעבעדיקערהייט אויף שטיקער צעריטן געוואדן און צוזאמעןמיט זייער האב און גוטם צעשפרונגען געווארן אין דערלופט.א פראגמענט פון חרוב׳ן בית־הקברות(פאטא: ל. שלעזינגער, 1958)באזונדערם שווער זענען פאר מיר געווען די שעהץ איןוועלכע די נאכט איז צוגעפאלן. אין דער טונקלקייט האבןזיך אלע נאענטע דעתענטערט — מייגע טאטע־מאמע,שוועטטער, ברידער און פריינט — און אין מיינע אויערןהארעוואניע פון דורות — א ירושה פאר רוצחים, בלי*ענדיקע לעבנם — א הויפן אש...איז מיר דעו איבערגעבליבן עפעם מער ווי מיט אגעבויגענעם קאם צו פארלאזן די שטאט ז210מלכה חייסבלאר (פתוז־תקוה, ישראל)הארכסט 1939הארבסט 1939. די היטלעריסטישע באנדעם פארפלייצןיידישע שטעט און שטעטלעך אין פדלן.די אכזריותדיקע פויסט האט אויך דערגרייכט ווענגראוו.אויב דער היטלעריזם האט געשאפן א גיהנום אויף דערוועלט, איז דאם געווען אין ווענגראוו. די דייטשן מארשירןאיבער די גאסן פון ווענגראוו און מיט זיי צוזאמען שטראמעןפליטים פון אלע שכנותדיקע שטעטלעך! פארוואונדעטע,יונגע, אלטע, קינדער פארלוירענע דורך זייערע עלטערןאון עלטערן וואט האבן ארומגעזוכט זייערע קינדער. דישטאט האט זיד גלייד איבערגעביטן — כמעט גישט צוםדערקענען זי. די גאסן זענען געווארן שווארץ פון מענטשןאון געהילכט פץ געוויין און געשריי. מיין פאטער, אברהםיוסף, אץ מיין ברודער ראובן, האבן אין איין נאכט איינגע־ארדנט 215 פליטים מיט געלעגער און עסן. ארויסגענומעןמענטשן פץ זייערע בעטן, אויפגעריסן טירן פץ די וואטזענען אוועק אויף דאטשעס — אץ באזעצט די אנגעלאפענעהיימלאזע.שפעטער האבן די דייטשן אויפגעשטעלט קאנצענטרא־ציע־לאגערן, און אנגעטריבן אהין יידן פון שעדלעץ, סאקארלאוו, קאסאוו און אנדערע ערטער. זיי האבן אראפגענומעןפץ זייערע קעפ די היטלען, און ארומגעצוימט זיי מיט בא*וואפנטע דייטשן און הינט. דאם איז געווען סאמע ערב יום*כיפור. אין שטוב האט מען ימיר געגעבן אן איינגעפאקטןקדש מיט עסן און מיך אוועקגעשיקט צו די קאנצענטרירטעאויפן פלאץ. דערמאנענדיק זיך אין די יאמערלעכע געודינעןאון געשרייען, אין די פנימער פון די געפאנגענע, גייט מירנאד איצט אדורך א גרויל איבערן גאנצן קערפער און איךקאן דאם בילד בשום אופן נישט פארגעסן.אדיינגיין אהין האב איך נישט געקאנט, ודיל די דייטשןזענען געשטאנען אץ אוועקגעטדיבן די אלע, וואט האבןעפעם געבראכט פאר די געפאנגענע. איך האב די גאנצעצייט אפגעווארט און ווען איינער פון זיי האט זיו צעשריגןאדף א קליץ יינגעלע, בין איך אריין צווישן דער מחנהיידן. ווי נאד מ׳האט מיך דערזען אינווייניק האט מען מיךארומגערינגלט פון אלע זייטן. דאם עטן איז צוכאפט גע*ווארן אין איין אדגנבליק. זיי האבן מיך געבעטן, אז איךזאל זיי ברענגען היטלען, רעקלעך און פאספארטן, ארויטצרראטעווען זיך. א טייל פץ זיי האבן געטראגן א טעפל מיטקארטאפל אין האנט, אנדערע ווידער האבן געזאמלט שטרדצו מאכן דך א געלעגער. די דייטשן האבן אנגעגאטן וואטעראץ געצדאונגען אין דער געטץ צו שלאפן. ביים ארדטגייןהאבן צודי מענער אויפגעשטעלט די קעלנער און געגאנגעןמיט מיר. אפגייענדיק א שטיקל וועג האט זיך געעפנט אדףזיי א שיטעריי. מיר האבן באוויזן זיך אדטצובאהאלטןצודשן די בדמער. ווען ס׳האט זיך בארואיקט, האב איךאיבערגעלאזט מיין אדרעם און אוועק אהיים (די צודי זענעןשפעטער געווען ביי אונדז 6 וואכן).אדפן וועג האב איך באגעגנט דעם רב, וועלכער האטגעשריגו "יידן, האט רחמנות, באקט מארגן ודיל אזד איזאויך געווען דער באפעל פון די דייטשן צו באקן יום־כיפור.אדף צומארגנם בין איך און מיין ברודער ראובן אוועקגע־גאנגען מיט די געזאמלטע זאכן פאר די פליטים. אדפן וועגהאבן מיר דערזען דעם געשטאכענעם רב, וואט מען האטאים געמאכט צו שאנד און צו שפאט. אין דערפרי, ווען עםהאט נאד אנגעהדבן טאגן, איז מיין פאטער ארויס מיט אפעקל געזאמלטע זאכן אץ אים איז געלונגען איבערצוגעבןדאם די פליטים. דעם זעלבן טאג האט מען טאקע אלע פלי-טים ארויטגעפירט פון שטאט.עטלעכע פון די ארדטגעפירטע האבן געפראוווט צואנטלויפן דורך אונדזער הדף. שטייענדיק ביים פענצטערהאב איך דערהערט דאם געשריי פון די ם.ם., וואט האבןנאכגעיאגט די אנטלאפענע. אדם פחד פאר די צעווילדע־וועטע דייטשן, האט א שכנה אגגעודזן אדף אונדזער שטוב.זעענדיק דאם, האב איך געמאכט א געוואלד, און אלע מענערוואט האבן זיך געפונען אין שטוב, זענען ארדף אדפןבוידעם. די מערדער זענען אדיין און מיד געטראפן מיטמיין שוועסטערס קינד אויף די הענט. האבן זיי מיך גע־צוואונגען צו זאגן דעם אמת, וואו איך האב באהאלטן דיפליטים, דראענדיק אז זיי וועלן שיסן. זיי האבן געמאכטא רעוויזיע אין שטוב, און בשעת זיי זענען ארויס איןדרויטן — האבן זיי אדסגעשאטן עטלעכע מאל אין דערלופט. מיין ברודער, וואט האט זיך אויסבאהאלטן אדפןבוידעם, האט געמיינט אז איך בין דערשאסן געוואח אץער איז אראפ אונטן. די ם.ם. האבן געמיינט אז ער איזאיינער פץ די אנטלאפענע האבן זיי אים געכאפט, ארויס*געפירט אדפן מארק, וואו עט זענען געווען פארזאמלט נאךיידו פץ שטאט < דארט האט מען זיי געהייסן טאנצן, שלאגןאיינער דעם צווייטן און צוזאמעננעמען מיסט מיט די הענט.ווען אלע זענען געוון פארנומען ביי דער ארבעט, האט זיךמיין ברודער אריינגעכאפט אינם צייטווייליקן שפיטאל פון"טאז", וואו ער פלעגט ארבעטן ביי די פארוואונדעטע.נאר בדרך נס איז געלונגען מיר מיט מיין שוועטטערבאלטשע, איר מאן און קינד אדורכצוגיין די גרעניץ קייןרוטלאנד. זייענדיק דארט פלעגן מיר קריגן בריוו פץ אונ*דזער משפחה. דאם האט געדדערט ביז יאר 1942.*אין יאר 1945, ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט,האבן מיר דערהאלטן די שרעקלעכע ידיעות פץ דעם אדווא*קאט קראיעווסקי. ער האט אונדז געשריבן, אז ער איזגעשטאנען מיט אונדזער משפחה אין קאנטאקט א שטיקל211ציייט! זיי האבן זיו אויסבאהאלטן אויפן מידעם פון מא*גיסטראט א פאר חדשים און פון דארט זענען זיי אוועק זיךאויסצובאהאלטן אין קלויסטער. ווען די דייטשן האבן זיךדערוואוסט פון זייער באהעלטעניש, זענען זיי אריבער אויפןקריסטלעכן בית־הקברות. אויסגעגראבן א קבר און אין איםגעלעבט חדשים לאנג אן שפייז. קליינע שקצימלעך האבן זייאויסגעגעבן זשאנדארמען. די מערדערס האבן באשאסן דעםבית־הקברות און מיין משפחה איז דאו ארדף אויף א פעלד,וואו עם איז געשטאנען א סטאדאלע מיט היי. דארט, איןדער סטאדאלע, איז מיין פאטער דערמארדעט געווארן אוןמיינע צוויי ברידער האבן באוויזן צו אנטלויפן. זיי האבןזיך אויסבאהאלטן אויפן דייטשן בית־הקברות מיט דער הילףפון זייערס א שול־חבר! א יונג, וואם האט נישט ווייטפון דארט געפאשעט בהמות, האט באמערקט אז דאדט גע־פינט זיך עמעצער, און האט גלייך געברענגט דייטשערוצחים. דאם זענען שויו געווען די לעצטע טעג פארן בא־פרייען די שטאט און די דייטשן האבן אויסגעמארדערט דילעצטע יידן: צווישן זיי דעם לעצטן פון אונדזער משפחה.ראטשטיי! (בוענאס־איירעס, ארגענסינע)11ע1 ברזדער־קברדאם איז געווען 30 טעג פארן פולשטענדיקן אומקוםפון אונדזערע ברידער און שוועסטער מיט זייערע קליינעקיגדערלעך אין ווענגראוו. די פאניק איז שוין זייער גרויסאון די גאנצע שטאט איז געווען ווי משוגע! מען האט דער־ווארט יעדע מינוט דאס אומברענגען פון די פארבליבענעברידער און שוועסטער. מען איז געלאפן אין די דערפערמיט א ווילדן שרעק.איך בין דעמאלט אנגעקומען קיץ ווענגראוו פוןגרעמקאווע און נישט געטראפן קיץ מענטש אויף דערגאס. אויך מיין שוויגער האט זיך געפאקט׳ כדי צו לויפן איןדארף. איך בין אוועק צום יודנראט וואם האט זיו געפונעןאין דער נייער שוהל. דארטן זענען שוין געשטאנען פילמענטש!,. וואס האבן זיר געגרייט צו פארן קיין אסטראודמאזאוו. דארט איז געווען דער שטאב פון געסטאפא אוןאויך האט דאס געזאלט זיין אן ארבעטסלאגער. מען האטגעגלויבט, אז ווער עם וועט דארט ארבעטן וועט נישטגעשיקט ווערן קיץ טרעבלינקע. צווישן די וואם האבן זיךגעגרייט צו פארן זענען געווע! רייכע לייט, ווי מרדכיזיימאנס צוויי זין, נתן אורנשטיין און אנדערע.ווענגראוו, דעם 22.9.42ערב יום־כפור איז אנגעקומען דער שעף פון טרעבלינקעאון האט געמאלדן, אז אין ווענגראוו וועט גארנישט געשען.דעם זעלבן טאג איז אויך געקומען אן אינספעקטאר פוןארבעט און האט געמאלדן, אז ער דארף דריי הונדערטמענטשן צו דער ארבעט.פאר כל נדרי בין איך געווען ביי זיימאנען(דעם פרעזעםפון יודנראט) און ווען איך האב אים געודנטשן ווי דערמנהג איז, האט ער מיר געענטפערט עס איז שוץ אלץאיינם... נאך כל נדרי זענען זיו אלע צוגאנגען יעדער איןזיין שטוב. קומענדיק אהיים האב איך געטראפן מיין פרויםא קוזץ (יוסל לאופער). איך האב מיט אים פארפירט אשמועס וועגן דער לאגע פון וועגגראוו. ער האט מיר דאןדערציילט, אז די שטאט פארמאגט 200 רעוואלווערן און איזגרייט צו שטעלן א ווידערשטאנד. מיר האבן זיך געזעגגטאון ער איז אוועק.גאנץ פרי האט מיך אויפגעוועקט מיץ שוועסטער אוןגעזאגט, אז די גאנצע שטאט איז ארומגערינגלט מיט אוק־ראינער און דייטשן. איך בין אוועק צום יודנראט זיך דער־וויסן וואם עם הערט זיך. אויפן וועג האב איך באגעגנטמענטשן, וועלכע זענען שוין געלאפן צוריק. זיי האבן מירדערציילט, אז מען הייסט אלעמען זיך פארזאמלען אוים!מארק. ווער ס׳האט געקאנט האט זיך באהאלטן. איך מיט מייןמשפחה — צוזאמען 35 מענטשן — האבן דאם אויך געטאן.ווען איך בין דער לעצטער אין ברודערס הויז ארויף אויפןבוידעם, האב איך אלעס צעווארפן׳ כדי סימולירן, אז דא איזשוין קיינער נישט פארבליבן. אזוי איז טאקע געווען. אויפןבוידעם איז געווען האלץ־שניידעכץ און דאס האט גע־דעמפט אונדזערע טריט. דורך די שפארעס צווישן דיברעטער, האבן מיר געקאנט זעען, וואס עם טוט זיך אונטן.צום זעלבן בוידעם איז געווען נאך איין ארויפגאנג. ערהאט געהערט צום צימער אץ וועלכן ס׳האט געוווינטמארגענשטערנס איידעם מיט א קליין קינד און מיידל. אויךהאבן דארט געוווינט מייגע עלטערן און ברודער מיט זייןפאמיליע און א פאמיליע פון ליווע, דוד׳ס קינדער.ווען איך האב באמערקט דעם צווייטן דורכגאנג אויפןמידעם בין איך דארט אריץ און געטראפן מארגענשטערנםאיידעם מיטן קינד. איך האב אים געפרעגט, צו ער האטגעמאכט א אומארדענונג אין שטוב איידער ער איז ארויף.ער האט מיר געענטפערט, אז ער האט אפילו נישט אראפ־געווארפן דאס בענקל וואס ער האט געשטעלט אויפן טיש,כדי צו קאנען ארויפגיין אויפן מידעם. ווי נאר ער האטעם מיר געזאגט, האט זיך איגעם טירל פון בוידעם באוויזןא ביקס און דאן א קאפ פו! א פוילישן פאליציאנט. איך ביןשנעל אריבער אין צווייטן מידעם און צוגעמאכט דאםברעטל. איך האב געהערט, ווי דער פאליציאנט האט געגעבןא באפעל "זעישטש" (אראפ). מארגענשטערנם איידעם מיטןקינד און מיידל זענען אראפ. דער פאליציאנט האט דאן212געזאגט. אז עם איז מער קיינער נישטא. דער אוקראינערהאט נאד ארויפגעשאסן עטלעכע מאל און זיי זענען אוועק.דאם איז געווען 10 אין דערסרי• איד האב ארויסגעקוקטאון געזען ווי אוקראינער יאגן א פרוי מיט א קינה זיי האבןזי דערשאסן לעבן אונדזער שטוב. מען האט אלץ געשאסןאון געיאגט מענטשן אין מארק אריץ.פון 12 ביז 2 א זייגער איז געווען שטיל. פון צוויי ביזאוונט איז ווידער געווען א שיסעריי און מען האט געיאגטמענטשן אין מארק אדיין. אין אוונט איז ווידער אלץ אפ־געשטעלט געווארן. אויסבאהאלטענע זענען אראפ פץ דיבוידעמער און געזוכט שפייז. פון אונדזער בוידעם איז קיי*נער נישט אראפ, ווייל מיר האסן געהאט א ביסל פראדוקטן.דאס איז אלץ געווען דינסטאג. דעם זעלבן טאג אץדערפרי האבן די מערדער אנגעפאנגען פירן וועגענער אויףוועלכע מ׳האט שנעל ארויפגעיאגט פרויען, קינדער אץעלטערע מענטשן און זיי געפירט קיץ טרעבלינקע• דימענער זענען געגאנגען צופום. ווער ס׳האט געפרוווטאנטלויפן האט מען אים גלייד דערשאסן. אזוי איז אריבערדער טאג.נזיטוואך, דעס 23־סט1מיטוואך אין דערפרי, האט מען גענומען שלעפן מאסןמענטשן פון די באהעלטענישן. באהאלטענע אין די קוימענסהאט מען ארויסגעשלעפט שווארצע ווי די נעגערם. אלע האטמען געפירט צום בית הקברות דארט איז געווען אויסגע־גראבן א גרוב, און נעבן אים א טונעל. נדהאט זיי געהייסןאראפגיין אין טונעל און דארטן זיי אויסגעשאסן. גלייך האטדי יידישע פאליציי ארויסגענומען די דערשאסענע, איינער ביידי פיס און דעי צווייטער ביים קאפ אץ אריינגעווארפו איןבשותפותדיקן קבר. ווען מ׳האט געענדיקט איין פארטיע,האט מען געבראכט די צווייטע. דאם איז געווען ביז צ ווייא זייגער בייטאג. פון צורי ביז פיר האבן די מערדערגעמאכט א מיטאג־פויזע, געגעסן אץ געטרונקען כדי מיטפרישע כוחות ווייטער צו מארדן און פרניכטן...פון 4 נאכמיטאג ביז ס׳איז געווארן פינסטער האבן זייווידער געשאסן אין אלע ריכטונגען. מתים זענען געלעגןאין די גאסן.אין אוונט האב איד באשלאסן אראפצוגיין אץ זוכן עפעסצו עסן פאר די קינדער און אויר זען וואם עם טוט זיד אויףדער גאס. איד האב געפונען אין שטוב א שטיקל ברויטאץ אויך א שטיקל פיש. איד האב דאס געגעבן מיץ ברודער.ער האט מיר נאד געזאגט, אז צווישן די בעטן געפינט זיךלעדער און א פאר שטיוול׳ איד האב דאס נישט געפונען.איך בין ארויס אויפן הויף, און פלוצים דערהערט שווערעטריט. עם איז געווען אן אוקראינער, וועלכער האט אנגע־פאנגען צו שרייען און שיסן. צו מיין גליק האט ער מידנישט באמערקט. די פאליאקן האבן גענישטערט אין דייידישע שטובן און צוגענומען וואס דארטן אץ פארבליבן...איד בין אדיין צוריק אין שטוב. מיין ברודער האטאויסגעצויגן זיינע הענט און מיד צוריק ארויפגעשלעפטאויפן בוידעם. ר. מאנדעלבדם (בוענאס־איירעס)גרדזאמע איבערלעבונגעןמיין עלטערע שוועסטער, אונדזער 65־יאריקער פאטערר׳ הרשל נחמנ׳ם און איך, האבן זיד אנדערהאלבן יאר אוים*באהאלטן ביי א פויער ניט וויי ט פון ווענגראוו. געלעגן זענעןמיר אויפן בוידעם פון דער סטאדאלע זומער אץ ווינטער,ליידנדיק הונגער, נויט, קעלט אץ שרעק. אונדזער גאנץהאב־אץ־גוטם האבן זיי אין א צייט פון דריי חדשים בייאונדז ארויסגעצויגן.ווי נאר מיר זענען געבליבן אן א גראשן געלט, האבןזיי אונדז געהייסן גיין. טאג־טעגלעך האט זיך איבערגע־חזרט דער פזמון: "גייט פון דאנען אוועק, ווי לאנג איזדער שיעור צו זיין באהאלטן? אזל פיל ייח זיינען אוגרגעקומען, און איר ווילט בלייבן לעבןז" יעדן טאג פלעגןזיי אונדז דערציילן, אז היינט האט מען שוין ווידער געהרגעטיידן. אלע טאג האבן זיי מבשר געוועו א שווארצע בשורה:"מען האט דא און דארט געפונען באהעלטענישן מיט יידן"אץ דערביי גלייך געשטעלט די פראגע: "און ווי לאנגרעכנט איר ביי אונדז צו בלייבן? גייט אין וואלד!״ פלעגןזיי זאגן.אזוי האבן זיי אונדז די גאנצע צייט געמוטשעט, פוןגעבן עסן איז שדן אפגערעדט! די איינציקע סיבה וואסזיי האבן אונדז ניט אררסגעווארפן ממש, איז געווען דאםהרז וואס איז אונדז נאד איבערגעבליבן און דאס האבן מירזיי צוגעזאגט אפצוגעבן, ווי נאר מיר וועלן קענען דאסאפשרייבן. מיר פלעגן צו זיי רעדן מיט הכנעה, אז ס׳וועטזיי גארניט פעלן אץ לעבן אויסבאהאלטנדיק אונדז.אין א געוויסן מארגן האט אונדזער פויער ארויפגעשיקטצו אונדז אויפן בוידעם נאד צורי קרבנות — א פדוי אוןא מאן, אנטלאפענע פון לאגער. זומער זענען זיי געווען איןוואלד און ווינטער זענען זיי געקומען צו אונדזער פויער.זיי האבן מיט רך מיטגעבראכט א םך געלט און דערפארהאט ער זיי אריינגענומען.בשעת די דייטשן פלעגן אינטענסיווער ארומזוכן יידן,213האט דער פויער אונדז געזאגט. אז מיר זאלן אויף א פארטעג אריץ אין וואלד, ביז וואנען עם וועט זיד א ביסל אפ־שטעלן. האבן מיר, פארשטייט זיר׳ ניט געהאט קיין אנדעראויסוועג. מיר האבן געמוזט פון דארט אוועק. די קעלט איזגעווען שרעקלעך, און מיר — נאקעט און בארוועס, אבערקיין רייד האט ניט געהאלפן! מיין פאטער האט זיך געבעטןרחמים ביים פויער — ער זאל אונדז אויסבאהאלטן ביזןחודש מאי. דעם 25־טן יאנואר 1944 אין א שרעקלעכערקעלט, אין א פינצטערער ודנטער־נאכט זענען מיר אן כוחות— אויסגעדארט, נאר הויט און ביינער, די פיס קוים זיישלעפן אונת — ארויס אין וועג.איך האלט מיין טאטן ביי די הענט און פיר אים ווימ׳פירט א קליין קינד. ער גייט און פאלט. ניטא מער קיץכוח צו גיץ. ער שלעפט זיך אויף אלע פיר. און אזוי זענעןמיר געגאנגען א גאנצע נאכט. קומענדיק אין וואלד האבןמיר זיר אוועקגעזעצט אפצואטעמען.זיצנדיק אזוי צווישן די בוימער, האבן מיר געזען וויאויף דער וועלט לאזט זיך אראפ דער טאג. מיר זענען אלעאין גאנצן אדורכגעווייקט, נאם פונעם שניי, מ׳טוליעט זיךאיינער צום אנדערן. מיין פאטער לייגט ארויף זיין פארמא־טערטן קאפ אויף מיין שוים און ס׳לאזט זיר א שטראםטרערן פון זיינע אומן. קוקנדיק אויף מיין פאטער, ווערטמיין הארץ אין שטיקער צעריסן, אבער איך קען גארניטהעלפן. פון דער גאנצער משפחה איז אונדז בלויז פארבליבןדער פאטער, אונדזער איינציגע טרייסט, ביי וועלכן מיר האבןשוין געוואלט בלייבן און צוזאמען דערלעבן א בעסערן טאג.אבער מיד זעען גאנץ גענד, אז ער גייט אדם. דער צעראיז גרוים, דער ווייטאק פארקלעמט ביים הארצן און העלפןקען מען ניט. יעדערער פון אונת האט מיט זיד א שטיקלברויט, אבער דער האלדז איז אזוי פארשלאסן, אז מ׳קעןגארניט נעמען אין מדל. אז מ׳רוט זיך אפ, דערפילט מעןדי ביטערע קעלט. דער טאטע זאגט צו אונת, אז ער פילטזיין סוף: "מיין קערפער וועט זיך דא ארומוואלגערן אוןדי חיות וועלן מיד אויפעסן". שטארק שוועד איז געווען צוהערן דאס געודין פץ אונדזער טאטן.אבער אזד איז טאקע געווען. דעם זעלבן טאג איז איןוואלד געווען א יאג אדף חיות. מ׳האט געהערט שיסן, אוןמיר האבן באשטימט צומארגנם צוריקצוגיין צום פויער.בלויז מיין פאטער האט שדן ניט געקענט מיטגיין. מיץשוועסטער און איך האבן אים געוואלט נעמען אדף דיארעמס און מיט אלע כוחות אים טראגן. אבער מיר זענעןגעווען אזד שוואך, אז מיר זענען געפאלן מיט אים צוזאמעןאון ניט געקענט אים אויפהויבן. דער פאטער האט זיד גע־בעטן ביי אונת מיט אט די ווערטער: "גייט, ראטעוועטזיך, איר זייט יונג, אץ איר וועט נאד דערלעבן היטלערםטדט און איר וועט נקמה נעמען פאר דער גאנצער משפחהאון פאר כלל ישראל". מיר האבן זיץ צוקושט צום לעצטןמאל מיט אונתער ליבן פאטער און איבערגעלאזן אים אלייןפאר די חיות אין וואלד. מיין הארץ איז געווען ווי א שטיין.קיין ווארט ניט געקענט ארויסריידן. בלויז מחשבות האבןגעמוטשעט: "ווי איז ער דארטן אליין? אפשר האבן מירשלעכט געטאן, לאזנדיק אים אליץז אפשר געדארפט אפ־ווארפן זיין וואונטש און בלייבן מיט אים צוזאמען". אץס׳מאטערט ווייטער א געדאנק: "ווי קען מען א מענטשן,און דערצו נאד א אייגענעם טאטן, לאזן אליץ אין וואלדלעבעדיקערהייט ז" דער געוויסן פייניקט, איך ודל גייןצו אים, אבער מיר געפינען שוין נישט דעם וועג אדף צוריק.קיין מענטש ווייסט ניט מיט וואס פאר א טדט מיין פאטעראיז אומגעקומען. מיר זיינען ודיטער געגאנגען און געפאלןביי יעדער טריט און שריט. קוים זיך דערשלעפט צוריק צוםפויער. אבער דאם מאל אן דעם טאטן.דאס גיין אויף די צודי נעכט אין וואלד אריין ורעל איךניט פארגעסן. ישראליהערעו בערגמאז (בת־ים, ישראל)אזוי אץ צעשטערט געוזארן ד, גרויסע שוהלאין די שווערע הערבסט־טעג פץ יאר 1939׳ ווען ס׳האבןנאד געטליעט פונקן פון פוילישן מיליטערישן קאמף, ביןאיד אנטלאפן פון א געפאנגן־לאגער ביי פיאסעטשנע אץצוזאמען מיט א גרופע חברים באשלאסן צו דערגרייכןביאליסטאק, וואם האט זיד דעמאלט שוין געפונען אויף דערסאודעטישער זייט. אין דע ר גרופע איז אויך געווען מייןקוזין יחיאל אלבוים. מיר זענען גרופנודיז, צו צוויימענטשן, געפארן פון ווארשע קיין ווענגראוו• איד האבדערביי געהאט צודי צילן: 1) געוואלט ווירקן אויף מייגעעלטערן, משפחה און פריינט, אז זיי זאלן פארלאזן די הייםאון וואנדערן צוזאמען מיט אונדז קיץ סאוויעט־רוסלאנד ?2) קענענדיק גוט דעם טראקט ווענגראוו־ביאליסטאק, האבאיד געזען פאר מעגלעך צו פירן די גרופע דורך פארשיי־דענע זייטיקע וועגן.קיין ווענגראוו זענען מיר געפארן מיט א פור. א גאנצענאכט האבן אונת קאנטראלירט דייטשע פאטראלן. וועלכעהאבן באקומען נישט ודיניק אויסקויף־געלט. פארטאג זענעןמיר אנגעקומען קיין ווענגראוו.די היטלעריסטישע לאפע האט אדך דאם אלטע רדקעשטעטל געהאלטן אין קלעם. די גאסן, וואם האבן נישט לאנגגעשפרודלט מיט יידיש־פאלקסטימלעך לעבן, זענען געוועןבאצויגן מיט טרויער און אומעט. די טיוץ פון ביידע רייעןגעשעפטן אין מיטן מארק, וואט זענען אין משך פון עטלעכעדורות געווען דאם הארץ פון איטיקו עקאנאמישן לעבן,זענען געווען פארשפארט. דא און דארט האט מען געזעןאדורכלויפן א קינד מיט א זעקל אויף דער פלייצע. (דיקינדער האבן איבערגענומען די זארג פאר דער באשפייזונגפון זייערע פאמיליעם, ודיל עלטערע מענטשן האבן זיךגעמוזט אדסבאהאלטן). די ם. ם.־לייט האבן שדן געלאזטאין גאנג זייער אפאראט פון פיין און דערנידערונג.איד און מיין חבר האבן זיו געפונען אין דער צודיטערגרופע.די ם. טדלייט האבן אונדז אוועקגעפירט צו דער גרדסערשוהל׳ באזארגט מיט געצייג, וואט איז צוגענומען געווארןביי יידישע האנטווערקער, און אונדז באפוילן צוהאקן דיאיינריכטונג אין שוהל. דער גרויסער בנין איז ודיזט אויספאר דער מלחמה געווען אין רעמאנט. דאם איז געוועןקענטלעך פון די רושטאוואניעם, וואט זענען געווען אדם־די גרויסע שוהלדער בעסטיאלישער מארד פון שטאט־רב, הרב מארגעב־שטערן הי״ד, האט שוועד געטראפן די יידישע באפעלקערונג.ט׳זעגען פארגעקומען טאגטעגלעכע רעוויזיעם אין די ודינוב־גען, מ׳האט געכאפט אויף ארבעט, אויסגעפירט מערדע־רייען איבער אלטע און יונגע, אומשולדיקע פרויען אוומענער. דאם האט געווארפן א פחד אדף די יידן. דעם זעלבןטאג האבן ם. סדלייט ארדטגעשלעפט פון שטוב אויר מיךאון מיין חבר און געיאגט אונדז צום זאמעל־פונקט אין מארק.מיר האבן דורכגעמאכט די אנגעווארפענע דורך זיי פרא־צעדור, געלאפן צען מאל ארום דעם מארק און דערבייאריינגעכאפט קלעפ. זיי האבן אונדז געצווונגען צו זינגעןאון איד הער נאד דעם ודי־געשריי פון ליד: ,,זאל שדן קומעןדי גאולה / זאל שדן קומען די גאולה — / משיח וועטבאלד קומען..."מיט דעם ליד האבן מיר אויטגעדרוקט די בענקשאפטאון גלויבן אין א בעסערן מארגן. זיי האבן אונדזער געזאנגאויפגענומען מיט שפאט. נאד די דאזיקע איבונגען, האבן זייצעטיילט די פארזאמלטע איון צודי גרופן: די ערשטעגרופע האבן זיי געשיקט אין א דארף אדף ערד־ארבעט.(פאטא: א. פשעפיורקא, 1936׳>געשטעלט אינעודיניק. א גאנצן טאג האבן מיר געהאקט דישטענדערם און אויד די ווענט קלאפעם מיט די אויפשריפטןפון די נעמען, וואט זענען איבערגעגאנגען בירושה פון דורצו דור, האבן זיו געקלאמערט אין די מדעה, פארעקשנטזיד געהאלטן, נישט געלאזט זיך צעברעכן. ט׳האט זיךגעפילט׳ אז יעדער קלאפ טרעפט א משפחה, אז דער שונאברענגט אום פלאנמעטיק די קולטורעלע ווערטן פון ישוב,כדי אים פיזיש צו פארניכטן.נישט קוקנדיק אויף די אפטע מעלדונגען פון די ס. סדלייט, אז וועד ט׳וועט נישט ארבעטן פלייטיק וועט הארבבאשטראפט ווערן, האבן אלע אן אויטנאם סאבאטירט דיארבעט. מיט אויגן־בליק האבן מיר זיד פארשטענדיקט, אןווערטער איז אנגענומען געווארן דער שטימער באשלום:ארבעטן לאנגזאם. דאם האט אויפגעבראכט די ם. ם.־לייט.און ווען א ספעציעלע קאמיסיע איז געקומען קאנטראלירןדי ארבעט, האבן זיי ראפינירט באשטראפט יעדן, ווער ס׳איזזיי געפאלן אונטערן אויג. ביינאכט האבן זיי אונדז באפדייט,כדי מארגן פארצוזעצן די צעשטערישע ארבעט. צומארגנםפרי בין איד אוועק קיין טאודעט־רוסלאנד.א9רים 9ש99'1רקא (תל סביב, ישועי)דער בונקער פזן מ,,! משפחה1.צומארגנם פון יום־כיפור 1942 האט זיך אנגעהויבן דיאפענע פארניכטונג פון די יידן אין ווענגראוו• וויסנדיק פוןפריער וואם שטייט אנצוקומען׳ האט יעדער ייד פאר זיךצוגעגרייט א באהעלטעניש. מיין פאטער ז״ל צוזאמען מיטיחזקיהו שלעזינגער ז״ל האבן אויסגעפונען צו מאכן זייערבונקער אונטער די לאדאווניע וואם האט זיך געפונען איןהויף פון משה (מאשקע) בערגמאן אין וועלכן מיינע עלטערןהאבן געוווינט.צענדליקער יארן האט זיך געפונען אין זעלבן הויף דיחייטשע (מיט איר חתן גארדאן) ווי אויך מיין מומע פייגע,א שוועסטער פון מיין מוטער און אפשר נאו ווער פוןאונדזער פאמיליע.מייגע טאטע־מאמע האבן זיכער דעמאלס געטראכט וועגןזייער זון און טאכטער, וועלכע געפונען זיו אין ישראל. וועןאין דרויסן איז געווען טאג איז ביי זיי געווען נאכט! דיוואכן, וועלכע זיי האבן פארבראכט אין בונקער, זענעןפאר זיי געווען שרעקלעך שווערע, זיי האבן שטארק געליטןפון קעלט און נאסקייט, פון הונגער און דארשט, א קאר־טאפל איז ביי זיי געוועו א חלום, זיי האבן געליטן פוןמאשקע בערגמאנס הויף, די טיר לינקס — דער ארייוגאנג אין בונקער פון שלמה פשעפיורקא׳ס פאמילי׳י(פאטא: שפילמן)לאדאווניע און גראד דארט אונטער דער פייכטקייט אוןקעלט איז געמאכט געווארן דער בונקער. דארטן, אין דיטיפענישן פון דער ערד אין קעלט און אין נעץ און הונגער,האבן זיך פארשפארט מייגע טייערע טאטע־מאמע, מייןעלטסטע שוועסטער פייגע מיט איר קינד (איר מאן יוסףקאנדעל איז שוין געווען פארנומען צום בויען טרעבלינקע),מיין שוועסטער אלטע מיט איר מאן אברהם שווארצבערגאון זייער ליב קינד ראובן, און אויך מיין ליבע שוועסטערפינצטערקייט און געלעבט אין שרעק.פלוצים האבן די פארזאמלטע אין בונקער דערהערטא געשיסעריי, געשרייען און געוויינען, פון דרויסן. מעןהאט געפירט געכאפטע יידן צו דער שחיטה קיין טרעבלינקע.אין בונקער איז געפאלן א שרעק הערנדיק די יללות פון דימענטשן אין גאס און די גסיסה פון די דארט דערשאסענע.אויך מיין באבע רחל (בת הירש פישל), מיין פאטערםמוטער, האט מען דערשאסן ביי בערגמאנען אץ הויף, בעבן216בונקער ווי מייגע אייגענע זענען געזעסן. זי איז געגאנגעןגעוואר ווערן וואט עם טוט זיך ביי איר זון שלמה אוןפוילישע פאליציאנטן האבן איר לעבן פארענדיקט אץ עלטערפון עטלעכע און זיבעציק יאר.2.אינצווישן דזאט זיר פארענדיקט דאס עסנווארג אץבונקער אץ מיין מוטער, וועלכע איז איר לעבדלאנג געוועןא שוואכינקע, האט זיך אנגענומען מיט גבורה און האט זיךארויפגעכאפט אין דע ר וזלינונג, וואם איז שוין געוועןפולקאם פארניכטעט, און דאך נאד צונויפגעקליבן א ביטלשפייז פאר אירע קינדער און אייניקלעך, ווייל אץ בונקעראיז שויו לאנג נישט געווען וואט צו עםן> אראפגייענדיקאבער, האט די פאליציי זי פארכאפט און אפגעפירט זי איןמאגיטטראט צו דער געסטאפא. דארט האט מען זי געפייניקטאון פארלאנגט אז זי זאל אויסגעבן ווו עט באהאלט זיו אויםדי גאנצע משפחה. כדאי דא צו באמערקן, אז נאך דערערשטער אקציע אין ווענגראוו האבן די נאצישע מערדערגעזוכט 7 וואכן לאנג יידן אין באהעלטענישן.כדי ארויטצובאקומען פון מיין מוטער דעם טוה פארוועמען זי האט צונויפגעקליבן דאם ביטל שפייז, האט מעןזי פארשפארט אין א ענגער אץ טונקלער קאמער אן עסןאון טרינקען, ביז זי האט דערפילט דעם אומפערמיידלעכןטוף.פינף טעג האט זיד מיין איידעלע אץ צארטע מוטערדארט געפלאגט און נישט אויטגעזאגט דעם גרויטן סוד. דעםזעקטטן טאג האט זי — בריינדל, אשת ר׳ שלמה׳לה פשע־פיורקא, בת ראובן גאלדשטיין — אויסגעהויכט איר הייליקענשמה אץ עלטער פון 53 יאר. און דער אל רחום וחנון האטגעש ודגן. און אזוי האט די גרויטמאכט פון היטלערן בעזיגטמיין שוואכע קראנקע מוטער.3.דאם אומקומען פון מיץ מוטער עליה השלום האטשטארק באדריקט מיין פאטער, וואט האט זיך דערפון גארשנעל דערוווטט און אים אלט געמאכט, כאטש נישט גייסטיקצעבראכן. ער האט איצט נאך מער ווי תמיד זיד פארטיפטאין לערנען, ווייל אויך אין בונקער אדיין האט ער מיט־געבראכט מיט זיד זיינע הייליקע טפרים.פון דער פריסטער יוגנט האט מיין פאטער געצדגן זיץיניקה פון לערנען אץ אפילו זיצנדיק ביי זיד אין געוועלבביי לדפמאנען איז תמיד געלעגן א ספר אויפן טיש. ער האטאריינגעזאפט תורה פץ זיין זיידן ר׳ הערש פישל (זיץמוטערס פאטער), וועלכער איז געווען א למדן און משכילאון פלעגט פארשודנדן אויף גאנצע חדשים אץ זיצן בייםרבינס טיש.אויך זייענדיק 3 יאר אויף קעסט ביים שוועד ר׳ ראובןגאלדשטיץ, א שיינער אנגעזעענער ייד פץ די אמאליקעסטריקאווער חסידים, האט מיץ פאטער פיל עוסק געוועןאין תורה האבנדיק צו דער דיספאזיציע די גרויטע ביבליא־טעק פונעם שווער.4<לויט די עדות־זאגעריי וואט איך האב אפגענומען בייאונדזערע שטאט־לייט איז איו יענער צייט מיין פאטער מיטדער איבעריקער משפחה אריבער אין א צודיטן בונקער,אבער קורץ דערנאד זענען זיי אגדעקט געווארן. וד שפיר־הינט פלעגן די געטטאפא־משרתים 7 וואסן לאנג נאך דע ראקציע נישטערן אין די הייף, צולייגן אן אויער צו דיוועגט, כדי אויפצוכאפן א שעפטשעריי.ביים אנדעקן האט נאד דאם הדרת־פנים אראפגעשיינטפון מיין פאטערם פנים מיט דער בארד, לאנגער קאפאטעאון יידיש היטל און שטראלנדיקע אויגן ווי תמיד. זיץהאלטונג איז געווען רואיק, אן שרעק און אן נערוועאישקייט.די דייטשן האבן דעמאלט אפגעשיקט אלע געפונענעיידן קיין קאטאוו מיטן אויטרייד׳ אז דארט וועט געשאפןווערן א יידן־שטאט, כדי פארנארן אהיגצו פארשטעקטע יידן.דער טוף איז געווען, אז אלע צונויפגעקליבענע יידן איןקאטאוו זענען געשיקט געווארן קיץ טרעבלינקע.בעת מיין משפחה איז געפירט געווארן פון ווענגראווקיין קאטאוו, האט מיין שוואגער אברהם שווארצבערג גע*פירט מיט זיך פיל מאנופאקטור סחורה און זיך באמיטאיבערצוקויפן דעם פאליציאנט, וועלכער האט טאקע מסכיםגעווען צו באפרייען צוויי מענטשן אדער נישט מער. מיץשוועסטער אלטע האט נישט געוואלט זיד שיידו פונעםפאטער. זיי זענען דעריבער אלע געבראכט געווארן קיץקאסאוו און פון דארט אין די גאז קאמערן פון טרעבלינקע.5.מיין פאטער ר׳ שלמה בן פנחס פשעפיורקא הי״דאיז געווען א גרויטער עניו און איידעלער מענטש און האטקיינמאל נישט געוואלט אנעמען קיין אפיציעלן פאסטן. ערהאט אין יעדער פרייער צייט געלערנט, געווען געלאטן אוןמיושבדיק און מיט קיינעם זיך נישט געקריגט. אץ דילעצטע יארו האט אים די קהילה נאמינירט אלם נאמן אוןמנקר.יהי זה נר תמיד לזכר נשמותיהם הזכות והטהורות שלהורי, אהיותי וכל יתר בני משפחתי שהושמדו ע״י הנוגשהנאצי בכבשני טרבלינקה. יהי זכרם קדוש.217שלסה לעחינשטיץ (תל אביב, ישראל)די פוילישע מיטהעלפער פון ד■ נאציסאין 1939, ווען ס׳האט אויסגעבראכן די מלחמה, האב איךגעדינט אין פוילישן מיליטער. איך בין פארווונדעט געווארןאין פוס, פון וואט ס׳איז מיר פארבליבן אן אנדענק ביזהיינט. שפעטער בין איך געווען ביים דייטש און דערנאך איןרוסלאנד און האב זייער פיל אדורכגעלעבט.קומענדיק צוריק פון רוסלאנד האב איך עטלעכע מאלבאזוכט ווענגראוו און דארט זיך אנגעהערט פיל וועגן דערפארעטערישער ראל, וואס האבן געשפילט פיל פון אונדזערעשכנים אין ווענגראוו אין דער תקופה פון דער דייטשעראקופאציע! זיי האבן זייער אקטיוו מיטגעהאלפן די נאציםאין זייער פארניכטונגס־ארבעט.דער אפטייקער, וועלכער האט געוווינט ביי מיין פעטערפרץ פראוודע, האט אים און זיין משפחה צוגעזאגט אויס־צובאהאלטן. אבער באהאלטן האט ער נאר זייער נוטס אוןזיי אליין ארויסגעגעבן צום טויט.דריי קינדער פון מיין מומע גאלדע לעווינשטיין זענעןדערשאסן געווארן אין שטוב. דעם מאן אירן מיט די צווייפארבליבענע קינדער האט מען אוועקגעפירט קיין טרעב־טשה בארוכאוויטש מיו יארק)וועעראווער פר1ווענגראווער חסידים ר,ויפן טיף אוייםמיר גיבן אן אויסצוג פון דער באשרייבונג"איך האב איבערגעלעבט דעם חורבן" פון נושהבארוכאוויטש, וואט איז אפגעדרוקט אין זשע־לעכאווער יזכור בוך. פארשריבן דורך א. פ.דער מחבר שילדערט, ווי די דייטשן האבןגעטריבן 15 טויזנט מענער־יידן, געפאנגעגעפאליאקן און סתם פאליאקו — פון זשעלעכאווקיין סטאצק און פון דארטן קייו שעדלעץ אוןדערנאך קיין ווענגראוו, ווו זיי זענען אנגעקו־מען ערב יום־כפור. פיל פון זיי זענען געפאלןאון דערשאסן געווארן אויפן וועג.די אנגעטריבענע זענען געהאלטן געווארןאויסער דער שטאט.פאלגנד ווי אזוי די ווענגראווער יידישעפרויען האבן געבראכט עסן די יידן און אטייל פון זיי אויך ארויסגעראטעוועט, איידערדי דייטשן האבן זיי ווייטער געטריבן.די ווענגראווער יידן האבן זייער פיל געטאן פאר אונדז.עס איז כדאי, אז זייער מסירת־נפשדיקע ארבעט פאר זייערעלינקע. די מומע האט זיך א לענגערע צייט אויסבאהאלטן.אזש ביז יאר 1943, ווען ס׳האט זי אויסגעגעבן פאדגורסקי,דער סטרוזש פון אונדזער הויף. און ווען דער דייטשערזשאנדארם האט זי ארויסגעשלעפט פון קעלער, האט זי איםצעריסן די קלאפעס און צעביסן די הענט! ער האט זי דעד־שאסן אויף דער יאטקע גאס.ווענגראוו אליין האט אויסגעזען ווי א בית־הקברות.די יידישע הייזער זענען נישטא (דער דייטש האט זייפארקויפט אויף האלץ). אויף די פארבליבענע ווענט זענעןנאך פאראן אמאליקע אויפשריפטן, ווי "שטימט פאר משהמאנדעלבוים פון די לינקע פועלי־ציוך.איך האב געפרוווט צו אינטערווענירן אין ווארשעקעגן די פוילישע קאלאבאראטארן מיט די דייטשן, וועלכעהאבן מיט זייערע אייגענע הענט פארגאסן פיל יידיש בלוטאין ווענגראוו, אבער אן דערפאלג. קיינעם אינטערעסירטנישט, צי האט אייכיל געפירט יידן צום שיסן אויפן בית־עולם, אדער דולע האט ארויסגעשלעפט יידן פון באהעלטע־נישן.יען ראטעווען יידןגעפייניקטע ברידער יידן זאל פארשריבן ווערן לדורות.ווער ס׳איז אנטלאפן פון לאגער האבן זיך די ווענגראוועריידן מיט אים אינטערעסירט אץ מיט אלץ באזארגט 1 דיווענגראווער פרויען האבן געבראכט עמערם מיט עסן אויפןפלאץ — עס איז אבער געווען צו ותיניק. מיר זענען געוועןטויזנטער און די גוטע וועגגראווער יידן האבן נישטגעקאנט באזארגן אלעמען.מען האט געפרוווט אנטלויפן אין שטאט אריץ < אייניקעאיז געלונגען זיך צו ראטעווען אץ אנדערע זענען דערשאסןגעווארן.איך האב גענומען קלערו וועגן א תכלית און זיך דער*מאנט, אז אין ווענגראוו געפינען זיך מיינע באקאנטעחסידים מיט וועלכע איך פלעג זיך טרעפן אין גער בייםרבין שליט״א! האב איך באלד אנגעשריבן א בריוול צואיינעם פון זיי, ר׳ יחזקאל שלעזינגער, אז ער זאל זיךצוזאמענדעזץ מיט נאך חסידים און זיי זאלן מיר העלפןארויסבאקומען זיך פון דעם אומגליק. באלד האב איךבאקומען ענטפער פון יחזקאל ז״ל, "כסף יענה את הכל"(פאר געלט וועט מען אלץ מאכן). איך האב באפוילן׳ אזאין געלט וועט נישט זיץ קיץ מניעה. אין שטאט האטמען זיך דערוווסט וועגן מיר און באלד האט זיך באותזן218די פדוי פץ מיין פריינט יצחק בורשטיץ אץ מיטגעבראכטזייער א גוטן פעקל עטן ג ברויט, פוטער, א חלה לכבוד ערביו״ב. זי האט מיד דערקלערט, אז יצחק איז פארבליבן איןווארשע ביים אויסבראך פץ דער מלחמה־ אוו זי איז דאמיט די קינדער ביי אירע עלטערן! נישט געקדקט וואט עםאיז איצט ליכט־בענטשן גייט זי מיט לייבל לערנערם פרויאץ ר׳ חזקיה׳ם פרוי אץ וועלן אלץ אנווענדן, אז איך זאלמארגן פרי באפרייט ווערן.מענער האבן זיו דעמאלט נישט באוויזן אויף דער גאם,ווייל מ׳האט זיי געכאפט אדף ארבעט, אזוי אז אלע אינטער'ווענצן זענען דערליידיקט געווארן דורך פרויען. מיר האבןאפגעגעסן אץ געבענטשט מיט גרדם געודץ. ווען עם האטאנגהויבן טונקלען האבן מיר, א גרופע זשעלעכאווער אוןלוקאווער יידן, וואס זענען געזעטן אויף דער פייכטער ערדזיו נאענטער צוזאמענגעדריקט׳ בכדי זיו צו דערווארעמעןאון מיר האבן זיו געווונטשן מיר זאלן וואם שנעלער פטורווערן פונעם ביטערן שונא.נאד די הארציקע תפילות ביז איינם ביינאכט זענען מיראיינגעשלאפן אויפן פרייען נאסן פעלד. 5 אינדערפרי וועןמיר זענען אויפגעשטאנען האבן מיר זיך דערוווסט, אזמ׳שיקט אונדז ווייטער. אזייגער 9 זענען עטלעכע זשעלע־כאווער פרדען געקומען צופום קיין ווענגראוו, כדי זיךדערוויסן וועגן גורל פץ זייערע מענער אץ זין. אין דערזעלבער צייט אץ געקומען דע ר ץענגראיווער פאסטאר,וואט איז געווען אין שטאט נאד פון פאר דער מלחמה אוןאיצט אלם פאלקם־דייטש האט ער באקומען די גאנצע מאכטאיבער דע ר שטאט. מייגע פריינט האבן אים איבערגעקויפט.ער האט אויטגערופן מיין נאמען מיט א געמאכטער שטרענ־גער מינע. איו האב אבער גלייו דערקענט, אז ער האטפון מייגע פריינט באקומען אין יד אריץ און ער וועטמיו• ארויטראטעווען. נאכן אויטפרעגן מיר האט ער מירשטרענג באפוילן, אז איד זאל מיטגיין מיט אים אין זייןביורא אויף אן אויספארשונג. ווי מיר זענען נאד אריבערדי דראטן האבן שוין געווארט די פרויען פון מיינעבאקאנטע חסידים. דער פאטטאר האט שטרענג באפוילן דיסלויען אין קעגנווארט פון געטטאפא און ס. ס. זיי זאלןדעם אלטן קראנקן אפפיח אין שפיטאל. זיי האסן מידבאלד גענומען אץ ווי א קראנקן געפירט אונטער דיארעמם... אין הויז פץ הערשל מאנדעלבוים, א פעטער פץשרה׳לע.א כאדואלטענער מנץ אץ יוסיכפורדי דערשלאגגקייט און מורא אין שטאט אץ געוועןזייער גרויס, דאו זענען יידן אין באהאלטענע ערטער זיוצוזאמענגעקומען צו די יום־כפור תפילות• אדו איו ביןאוועק דאווענען. אריינקומענדיק צום מנין האט זיו מירפארגעשטעלט דאס בילד פון די אמאליקע אנוסים איןשפאניען. דער מנין איז געווען אין א קליין היץעלע. ווייטפון הויפט־איינגאנג איז געשטאנען א קליין יינגל אץ געהיט,צי עט קומען ניט "אומגעווונטשענע געטט".דער עולם האט געדאוונט זייער שטיל, אז מ׳זאל פץדרויסן חלילה נישט העת. מיהאט מיך זייער ווארםאויפגענומען און נאד א מאל דארף דערמאנט ווערן, אז דיווענגראווער יידן האבן אלץ געטאן, כדי ארדטצוראטעוועןיידן פון דייטשע הענט. די הויפט איניציאטארן זענען געוועןדי פרויען. אין זעלבן טאג איז זיי געלונגען ארויסצורא־טעווען נאו 10 יידן. דאם האט מען אונדז דערציילט בייםדאווענען. די תפילות זענען אדורו מיט גרדם געודין אץנאכן דאווענען בין איד אווע? צו מיין גאטט־געבער, ר׳הערשל מאנדעלבוים, וואט האט מיד זייער מקרב געווען,געטרייסט מיץ אץ געזארגט פאר מיין געזונט.צומארגנם האט מען ווידער געכאפט אויף ארבעט. וועןדי מחבלים זענען שדן געווען אין ד הערשל מאנדעלבוימםהדף, האט ער מיר באהאלטן! און ווען זיי זענען אדיין איןשטוב, האט ער זיי געזאגט אז זיין זץ קען ארבעטן, אץ זייהאבן גענומען זיין זץ. ר׳ הערשל איז געווען שטארק צרפרית, וואט ער האט מיו אפגעראטעוועט. אדף דער גאטאיז נישט געווען מעגלעך זיו צו באווייזן אץ איו האב דאוגעוואלט פארן אהיים, האבן מיר ר הערשל׳ם צודי טעבטערגעפירט, ווי מען פירט א קראנקן ביז ארדם פון שטאט, אץדער וועג איז אדורך בשלום.219רעגינע פו־ידמאן־אקערמאן (ניריארק)אונטער א מאסקע...■ווען די פארניכטונגס אקציע איז אייסגעבראכן, האבןמיר זיו אויסבאהאלטן אין א קעלער, ווי מיר זענען געזעסןפינף וואכן. די באדינגונגען דארט קען זיך קיין לעבעדיקערמענטש ניט פארשטעלן: ניט קיץ וואסער, עסן און ליכט.נאך פינף וואכן האבן די נאצים אונדז געפונען. אין דער צייטאיז שוין א העלפט שטעטל מענטשן געווען פארניכטעט._ מ׳האט אונדז איינגעזעצט אין טורמע, ווי עם זענען שויןגעווען פיל אנדערע יידישע אומשולדיקע קרבנות. מירהאבן זיך ווייטער אפגעמאטערט אץ שרעקלעכע באדינגונגעןא וואך צייט. שפעטער האט מען אלע מענטשן ארוים־גענומען, אויפגעזעצט אויף גרויסע וואגענם און גע־פירט קיין טרעבלינקע, אין קרעמאטאריום. פארן אתים־גיין פון טורמע האבן מיר דריי צווישן זיד אפגעשטימט, אזמיר וועלן זיד באמיען צו אנטלויפן, ווייל מיר האבן גאר־נישט צו פארלירן...רעגינע, אלם קינה מיט אירע עלטערןדי ערשטע בין איך אנטלאפן. דאס איז שוין געווען ביידי ענדע פון ווענגראוו. די נאצים האבן באמערקט, מען האטמיו נאכגעשאסן, אבער ס׳איז מיר געלונגען. איך האב זיוצוריקגעקערט אין שטעטל• דארט האב איך ביי באקאנטעקריסטן זיך באהאלטן שרעקלעכע דריי טעג. איך בין געוועןאיינע אליין מיט מיינע צרות• כ׳האב נישט געוווסט, וואםאיז געשעהן מיט מיינע עלטערן. נאך דריי טעג איז מייןמוטער געקומען. אין אונדזערן שרעקלעכן אומגליק בין איךגעווען דעמאלט דער גליקליכסטער מענטש אויף דער וועלטצו טרעפן זיך מיט מיין מוטער. אבער מיץ פאטער איזנישט געקומען צוריק. ער האט געטיילט דעם ביטערן גורלפין אונדזערע זעקס מיליאנען יידישע קרבנות. אזוי זענעןמיר שוין געבליבן צוויי.עם האט זיך דאן געשאפן א לאגער פון ארבעטער. הונ־דערט יידן האבן געקראגן דאס רעכט צו לעבן. ארום דיהוגדערט האבן זיו שוין אנדערע ארומגעדרייט׳ צווישןוועלכע מיר זענען אויך געווען. אבער מיר האבן געפילט,אז דאס איז נאר צייטווייליק, און געקלערט, ווי אזוי ארויםפון ווענגראוג פאר די לעצטע געלט האבן מיר זיך געקויפטפוילישע דאקומענטן און אלם קריסטן אוועק קיץ ווארשע.דארט האט זיך אנגעהויבן דער צווייטער טייל פון אונד־זער גיהנום. מיר ביידע זענען געווען צושיידט! בלויז אייג־מאל אין וואך, זונטאג, האבו מיר זיך געזעען. ביידע האבןמיר געארבעט אלעס דינסטן. איך האב געהאט מער גליקאין דעם אלעמען. מיר האט מען איינגעמאלדן, און איךהאב געקריגן אלע נויטיקע פאפירן. דאקעגן מיין מוטערהאט מען נישט געוואלט איינמעלדן, ווייל אירע דאקומענטןזענען נישט געווען אין ארדנונג. קיינער האט איר נישטגעוואלט האלטן — מ׳האט מורא געהאט. מיר זענען ביידעגעווען אונבאהאלפן 1 ס איז נישט געווען קיינער זאלהעלפן. אלע מאל איז מיין מוטער געבליבן אן ארבעט אוןנישט נעהאט ווו צו שלאפן! קיין געלט איז נישט געווען,ארומדרייען זיך אין גאס איז געווען א סכנה, ווייל מ׳האט גע־קענט דערקענען... אזוי האבן מיר זיו אפגעמאטערטאנדערהאלבן יאר. מיין מאמע איז געווען ערשעפט, זי האטנישט געהאט קיין קרעפטן דרומצוגיין — און מ׳דארף דאךארבעטן! מיין מוטער איז אוועקגעפאלן קראנק. זי האט נישטגעהאט ווו צו ליגן. איו האב איר אריינגענומען צו זיך. דיגויים האבן געשריגן און געוואלט אונדז ארויסווארפן. מירהאבן אנגעהויבן זיין פארדעכטיקט, און מיר האבן מוראגעהאט. נאך גרויסע שוועריקייטן האט מיר זיך איינגעגעבןאריינצוגעבן איר אין א שפיטאל. זי איז שויו געווען זייערקראנק. לעצטנס האיט זי מיר שויו מער נישט דערקענט.נאך דריי וואכן איז זי געשטארבן.צוויי טעג שפעטער האט מען איר באגראבן אויפןפוילישן צמענטאזש אין פראגע — אץ איך האב דאס געזען...אין דאם איז געווען די ענדע. איך בין געבליבו איינע אליץ...פיר מאנאטן שפעטער זענען געקומען די סאוויעטישעבאטאליאנען און געבראכט די פרייהייט, די גאלדענעפרייהייט! אבער פאר וועמען? ווען פון די זעקם מיליאנעןאיז שדן אפילו קיין אש נישט געבליבן! ליידער, צושפעט...220שמואל רייזסאץ (קאנאדה)דער אויפשטאנד איןדער פערטער אויגוטט איז א היטטארישע דאטע איןדער היטלעריסטישער תקופה.דעם פערטן אויגוסט 1943 האבן זיך עטלעכע יידן אינםטרעבלינקער לאגער צוזאמענגערעדט און געמאכט אן אויפ־שטאנד קעגן די דייטשע און אוקראינישע רוצחים. א טיילפון די מערדער זענען טאקע געפאלן אין דאזיקן קאמף.דער אויפשטאנד אין טרעבלינקע וועט זיין א ליכטיקערקאפיטל אין דער געשיכטע פת אונדזער פאלק. דער אוונטפון 1־טן אויגוסט 1943 לעבט אין מית זכרת אין זית גאנצערגרוילעכקייט. אויף דע ר זיצונג פון ארגאניזיר־קאמיטעט, איןדי שפעטע אוונט־שעהץ, האבן מיה ביים ליכט פון פייערוואו ס׳האבן געברענט הונדערטער טויזנטער קערפער פוןאונדזערע נאענטסטע, איינשטימיג אנגענומען דעם באשלום,אז מארגן דעם 2־טן אויגוסט וועט דורכגעפירט ווערן דעראויפשטאנד. אויף אייביג וועט מיר בלייבן אין זכרון דערגרייז־־גרויער זאב קורלאנה — דער עלטסטער פון אונדזאלעמען, וואט האט מיט שטיקנדע טרערן אפגענומען בייאלעמען א שבועה, "פארן כבוד פת יידישן פאלק, קעמפןביזן לעצטן טראפן בלוט". יעדערער פון די אנוועזנדעמיטגלידער האט געשפירט די גרויסע אחריות פון דעם בא־שלום, וואט האט דעם ציל צו פארניכטען דאם "ווערק" פוןדייטשן טאדיטטישן שגעון, וראו 25 טויזנט מענטשן זענעןטעגלעך פארברענט געווארן — דאם הייסט מאכן א סוף צוטרעבלינקע.דעם 2־טן אויגוסט פארטאג, ווען מ׳איז ארויס צו דערארבעט, איז דער באשלום איבערגעגעבן געווארן צו די מיט־גלידער פת קאמיטעט ווי אתך צו די פארטרוילעכע חבריםפון לאגער. וואט פאר א שטימונג ס׳האט זיך געשאפן איןלאגער איז אוממעגלעך זיו פארצושטעלן. אלע האבן גענויגעוואוסט, אז דער קאמף, וועלכער ווערט אונטערגענומען,איז א אויטזיכטסלאזער. מ׳האט זיך אפגעגעבן א דין־וחשבון,אז קיינעם פון אונדז וועט ניט געלונגען דורכצוברעכן דיווענט וואט זענען פארצוימט מיט שטעכל־דראט את ארוםאת אדום איז צעפלאקערט דאם פייער פון די אבסערוואציע־טורעמס. יעדעדער האט זיך אפגעגעבן א דידוחשבון אזט׳דערגענטערט זיך די לעצטע שעה, אבער אלע ווי איינערזענען געווען דורבגעדרונגען מיטן געדאנק, אז דער הייניטיקער טאג איז דער טאג פת נקמה, דער טאג וואו ט׳וועטזיך פארענדיקן דאם טרויעריקע קאפיטל "טרעבלינקע". דערגעדאנק צו זען כאטש א טייל פון אונדזערע מערדער זיךראנגלען מיטן טויט, האט אלעמען געגעבן מוט און ענערגיעזיך צו באטייליקן אין דער אקציע.דער אונטערשייד צווישן דעם אויפשטאנד אין וואר־שעווער געטא און אויפשטאנד אין טרעבלינקע, איז געוועןבלויז אין די טעכנישע מעגלעכקייטן. אין ווארשעווער געטאהאט מען נאד געקענט האבן די האפנונג צו באקומען געווערטרעבלינקער לאגעראדער וועלכע ס׳איז שטיצע פון דרויסן! אבער מיר איןטרעבלינקע זענען געווען אנגעוויזן נאד אויף אונדז אליין,און דערפאר איז דער אויסגעאדבעטער פלאן פון דער אקציעגעגאנגען נאר אין דער ריכטונג פון פארניכטן דעם לאגער <קיין שום מעגלעכקייט צו ראטעווען כאטש א קליינעם טיילפון די אומגליקלעכע איז ניט געווען פארויטגעזען. פארןפלאן צו פארניכטן דעם לאגער האט אויך מיטגעווירקט דע רמאמענט וואט מיר האבן פארהעלטניטמעסיג געהאט א מעג־לעכקייט צו באקומען בענזין, נאפט און אנדערע לייכט־ברענענדע מאטעריאלן. דאקעגן אבער איז ניט לייכט געוועןצו באקומען געווער, כדי מיר זאלן לענגער באהערשן דילאגע און אפשר זיך טיילווייז ראטעווען.דער זייגער איז 1 נאכמיטאג. יעדער האט שוין אפ־געגעטן זיין וואטער־זופ. אין אונדזער לאגער געפינט זיךדער אינזש. גאלעווסקי! ער איז דער פארזיצער פון אוינלשטאנד־קאמיטעט, ער פירט דורך די לעצטע איבערגרופי־רונגען פון די מענטשן אין די גרופעס, וואט גייען זיךפונאנדער אויפן וועג צו דער ארבעט, לויט דעם פאראוים־באשטעטיגטן פלאן, באקומט יעדע גרופע צוגעטיילט אירעמעגטשן וואט דארפן אנפירן מיטן קאמף. דער לעצטערהארציגער האנט־דרוק, אן וועדטער פון אונדזער קאמעג־דאנט, ווינטשנדיק, אז די ארבעט זאל דורכגעפירט ווערןכשלימות און בכבוד, האט ארויסגערופן טרערן אין די א ויגןביי די שטארקטטע נאטורן. קיינער האט זיו אין דעםמאמענט ניט געקענט באהערשן.בראש פון די ארבעטם־גרופן גייט ווי תמיד דער דע־זינפעקטאר מיט זיין גרויסן דעזינפעקציע־פאם אויף דיפלייצם. היינט האט ער אנשטאט דעזינפעקציע־מאטעריאלאריינגעגאסן 25 ליטר בענזין און אנשטאט אויף די מלבושיםפון די קרבנות, וועלכע ווערן יעדן טאג פארלאדן נאכן"פאטערלאנד", וועט ער שפריצן אויף די ווענט פת דיבאראקן. די פארביגדונג מיטן צווייטן "טויטן־לאגער" ווערטאויפגעהאלטן דורך הבר וויערניק, און ווען דער לעצטערהאט באקומען די ידיעה אז "היינט וועט זיו אנהויבן", איזזיין גרויער קאפ ווי יינגער געווארן און זיין פנים האטאויפגעשטראלט. דער ענטפער איז געווען קורץ: "אירמעגט זיו אויף אונדז פארלאזן". מיר ווייסן גוט, אז איןצווייטן לאגער געפינט זיך אונדזער הארציקער חבר זשעלא— א געוועזענער קאפיטאן פון דער טשעכישער ארמיי, אמענטש וואט פארמאגט אין זיך א גרויסן קוואל פת ענערגיעאון ארגאניזיר־פייאיקייט.די גרופע חברים וואט זענען באשטימט אויף ארויטצרבאקומען דאס געווער פת ארטענאל, זענען פארמירט, דילייטונג איבער זיי איז אנפארטרויט אין גוטע העגט פון חברסודאוויטש — א אינזשיניער־אגראנאם פון טשענטטאכאוו.די שליסלען צום ארסענאל זענען איבערגעגעבן געווארן אין221גוטע הענט ! ס׳איז אויד באשטימט געווארן אז די וועגענערוואס האבן געדארפט פירן בוי־מאטעריאל צו בויען נאך אןאבטערוואציע־טורעם, וועלן דאס מאל איבערפירן געווער.אויסגעפרובטע חברים האבן באזעצט די וועגענער און ס׳איזגלייכצייטיק באשטימט געווארן, וואט זיי האבן צו ענטפערןאויב מ׳וועט זיי באפן מיטן געווער.די לעצטע פארבערייטונגען. אינסטינקטיוו ווארפן דיגעזעגענונגם־חברים די לעצטע בליקן אויפן נאענטן פעלה וואופון גריבער זעצט דאם פייער־און־רויך פון די ברענענדיקעקערפערם. דאם איז דער לעצטער געזעגענונגם־בליק מיטןאש פון אונדזערע מארטירער, דער לעצטער בליק צו דיבאראקן אין וועלכע מ׳האט זיך געפייניקט 12 חדשים.דאם ערשטע מאל האבן מיר געהאט דאם געפיל פון ניטווי צום טדט פארמשפטע, פון מענטשן וועלכע דעצידירןאליין איבער זייער גורל! און צו דער ארבעט זענען מירדאסמאל געגאנגען מיטן באוואוסטזיין, אז צוריק וועלן מידניט קומען. אבער ט׳איז אויך געווען קלאר, אז דאסמאלוועלן אויך א סך פון די דייטשע און אוקראינישע מערדער— אונדזערע שטענדיקע באגלייטער — אויך ניט צוריק־קומען היינט אין די באראקן.דער טאג איז געווען זייער א הייסער. ביי דער ארבעטזענען מיר געווען אין א געשפאנטער שטימונג, ווארטנדיקאויפן באפעל ארויסצונעמען דאם געווער.פינקטלעך 3 אזייגער האט זיך צו אונדזער גרופע דער־נענטערט אונדזער פארבינדונגם־מאן, דער חבר יוסף האניק־שטיין! אין נאמען פון קאמענדאנט גאלעווסקי האט ערא ונח געמאלדן, אז פאר אונדזער גרופע איז באשטימטגעווארן: 4 האנט־גראנאטן, 2 ביקסן און 5 רעוואלווערן.אין לויף פון עטלעכע מינוטן האבן מיר דאם געווער געזאלטבאקומען. אלע שטראלן פון פרייה און דאם ארט אויף צובאהאלטן דאם געווער — איז אנגעגרייט.אין א מינוט ארום זעען מיה ווי דער גרויסער מאניעקטראגט אן עמעה דאם זענען די 4 גראנאטן, דער ערשטערטראנספארט געווער. ט׳ווערט אויסגעליידיקט דער עמער אוןמיר ווארטן אויפן צווייטן טראנספארט, מיר ודימו גענוי אזדי אקציע דארף זי אנהויבן לויט א סיגנאל פינקטלעך 4.45.אונחער פארבינדונגם־מאן קומט צום צודיטן מאל אוןטיילט אונדז מיט, אז די גרעסטע צאל געווער איז איבער־געגעבן געווארן צו דער גרופע פון חבר זאב קורלאנה ביים"לאזארעט", מיר גיבן זיך אפ דערפון א רעכנונג, ודיל דאםהייסט אז דער קאמענדאנט האט באשלאסן דעם שווער־פונקט פון דער אקציע איבערצוטראגן צו דער גרופע "לאזא־רעט׳/ וועלכע געפינט זיך אין נאענטסטן פונקט פון צודיטןלאגעה דאס איז צוליב די ארטיגע 300 חברים וואט דארפןזיך אנשליטן אין קאמף. דער גאנצער פלאן איז פאר אונדזקלאר אז אין דרום־טייל פת לאגער וועלן אריינגעצדגןווערן צום קאמף די גרעסטע מערדער פון לאגער און דארטזועט קומען זייער סוף. נישט ודיניקער אנטוישט איז געוועןאונדזער גרופע, וועלכע האט געהאט די אמביציע זיךצו טרעפן אין קאמף גראד מיט אט די גרעסטע מערדער.מיטן דערנענטערן זיך די שעה פון דער אקציע, דערגייטדי שטימונג אין לאגער צו דער העכסטער שפאנונג! שווא־כערע און ניט־־דיטציפלינירטע חברים הויבן אן זיך־געזעגע־נען איינער מיטן צווייטן, אץ דאם באמערקט דער דייטשערלאגער־פירער קוטנעה און מיט זיין הינטישן חוש דערפילטער עפעם "טוט" זיך אין לאגער. ער לדפט ארום פון גרופעצו גרופע, זוכט, פאדשט און איז זיך מיישב מיט זיינעהעלפער. צום גליק געפינט ער גארניט, אבער ט׳איז צומערקו, אז ער באאומרואיקט זיך.מיטגלידער פון די קאמיטעטן — גאלעווטקי, לייכערט,סודאוויטש, קורלאנד און אנדערע — חאלטן אפ א באראטונגאון באשליטן אז אויב קוטנער איז עפעם אומרואיק, איז דאסניט קיין שווערע זאך, מ׳זאל במשך פון 2 מינוט אלעמעןפארזאמלען אויפן פלאץ און ביז צו איינעם אויטשיטן תיכףומיה מ׳האט אויך מורא אז ט׳זאל זיך ניט געפינען עפעםא שוואכע נאטוה און זאל זיר איינברעכן אין דער לעצטערמינוט און אלץ אויטגעבן. ס׳ווערט באשלאטן ניט צו ווארטןביז 4.45 נאר גלייך אנצוהויבן. די פארבינדונגס־מענטשןווערן פונאנדערגעשיקט מיט די באריכטן אז שוין מוזן מירזיין גרייט, אץ אויף דעם געגעבענעם סיגנאל, מוז חאקציע גלייך זיר אנהויבן, לויט די אנגענומענע אינטטרוק־ציעם.אלע חברים ווארטן מיט דער גרעסטער געשפאנטקייטאויפן סיגגאל. די וועלכע האבן ניט קיין געוועה דריקן איןזייערע הענט די אייזערנע ארבעטס־כלים, און איינער קוקטאריין אין די אויגן פון צווייטן, זוכנדיק דאדט די שבועהוואט מיר האבן אפגעגעבן! אין געדאנק לויפן אדורך דיגרויזאמע 12 חדשים, די מינוטן ווען מען האט מיץ מוטעהשוועטטער און ברודער געלייגט אין פייער אדיין, די לאנגערייען פון נאקעטע ביי די גאז־קאמערן. פרויען מיט זייערעקינדער דריקענדיק זיי צום הארצן, אלץ, אלץ, וואט איזדורכגעודיקט פון בלוט און טרערן! איך בין געווען דורב־געדרונגען מיט א טיפן גלויבן, אז אונדז וועלן די מערדערניט פירן אין די גאז־קאמערן ווי זיי האבן געפירט מיין פדויאון איינציג קינהפונקט 3.45, איין שעה פאר דער פארויטגעזעעגער צייט,דערהערן מיר א סיגנאל, דאם איז א שאם פץ א ביקם איןדער ריכטונג פון די דייטשע באראקן, און גלייך נאך דעםהאבן אונדזערע גראנאטן אויפגעריטן אין אלע ודנקעלעךפון לאגער. דער בענזין־רעזערוואואה וועלכער איז מיטאייניגע טעג צוריק אנגעפילט געווארן מיט 20 טויזנט קילאבענזין, איז אויפגעריטן און פארשפרייט זיין פייער אויף אגרויסן שטח פון לאגער, אין א מינוט ארום האט געברענטאין אלע זייטן, דעטאנאציעס — אלץ שטארקער און שטאר־קער. דער ארטענאל האט באקומען א גראנאט און ט׳ציטערטדי ערד פון די אויפרייסן. אין אונדזער גרופע זיינען שדןפאראן קרבנות פץ די אייגענע גראנאטן׳ דער חבר מאניעקאיינגעהילט אין דדך צילט פון זיין ביקם אויפן אוקראינישןוועכטער. דער אוקראינישער מערדער פאלט אויפן ארט אטויטער. גלייך האט מען ביי אים צוגענומען זיין ביקם, אץ222איבערגעגעבן אין די הענט פון * גוט־געשולטן זעלנער. מיטא "הורא״־געשריי ווארפן זיד די איבערגעבליבענע חבריםאויף ארומיקע וועכטער און דער קאמף גייט אדף טויט אוןלעבן. טרעבלינקע איז איינגעהילט אין דויד און פייער < איןדויד און פייער זענען אומגעקומען מיליאנען און אין דוידאח פייער ווערט טרעבליגקע פארניכטעט.דער קאמף דרערט. מיין פרייבט האניגשטיין, אונדזערפארבינדונגם־מאן, ליגט אין א קאלוזשע בלוט און שרייטזיין לעצטן רוף: "חברים, ניט פארלירן דעם מוט, דערפילטאייעד חוב און ראטעוועט אונדזער כבוד! אונדזערע פרויעןאץ קיבדער רופן צו נקמה!"פץ ודיטן זעען מיר שדן ווי די ערשטע גדופע חבריםפון צווייטן לאגער רייסט דורך די קייט פון אוקראינער, זייקומען אונדז צו חילף, די סטראטעגישע אויסרעכנונג פוןאונדזער קאמענדאנט איז געווען א ריכטיקע. חברים פחצודיטן לאגער איילן צו אונדז, אנדערע רייסן אדף דידראטן אויף צו דערמעגלעכן דאם אנטלויפן, די חבריםקעמפן מיט מסירת־נפש און ס׳איז צו מערקן די "גרויסעדייטשע העלדך האבן פארלוירן די קעפ פץ דער אומדער־ווארטעטער אקציע. מיר נוצן אויס דעם מאמענט אח נעמעןביי זיי אוועק די מעגלעכקייט זיך אדפכאפן...דער שטארקער רדך און דאס פייער פון די באראקן,לאזן אונדז נישט זיך פארבינדן מיט די חברים גאלעווסקי אוןקורלאנד, וועלכע שטייען אליין אין קאמף אדף דער דרום־זייט פון לאגער, מיר זענען אנגעוויזן אדף די אייגענעכוחות אח דער טדט האט שדן געטראפן צענדליקער פחאונדזערע חברים. קדלן האבן מיר שדן ניט, און דאו זענעןמיד עלטערע פון די גרופן געבליבן לעבן, ניט קוקנדיק אדפןפייער פח די אבסערוואציע־טורעמס. מיר באשליסן דורב־רייסן די דראטן סח א דיקן וואלז עטלעכע געלינגטאיינצורייסן א לאד אין דער וואנט אח מיר לדפן אחים איןנאענטסטן וואלד.מיר קענען זיד ביט באפרייען פון בילד וד דימערדער האבן זיך געראנגלט מיטן טדט, אין דעם זעלבןטרעבלינקע אין וועלכן זיי האבן מיליאנען פארפייניקט.״מקום הרשע שם המשפט״ — מיר האבן אדטגעפירטאונדזער אויפגאבע בשלימות, על קידוש השם: טרעב־לינקע איז פארשוואונדן, א פעסטונג פח שדדערלעכן נאציזםאיז אפגעמעקט געוואדן פון דער ערד, און פאר אונדז, 22ביים לעבן געבליבענע, וועט טרעבליבקע בלייבן דער סינא־נים פון מסירוודנפש. טיף בדגן מיר די קעפ פאר אונדזערעהעלדישע, אין קאמף־געפאלענע, חברים׳ אח דאס אנדענקעןפון גאלעווסקי, זאב קורלאנד, ד״ר כאראנזשיצקי, סודאוויטש,זאלצבערג און אנדערע, וועט בלייבן אין אונדזער זכרון, אוןמיט כבוד וועלן מיר דערמאנען זייערע נעמען. אפשר וועלןנאך אמאל ח אלע ביים־לעבן־געבליבעבע זוכה זיין צוקומעןקיין ארץ־ישראל אח מיר וועלן האבן די מעגלעכקייט צופאראייביקו די נעמען פח די קדושים פון טרעבלינקעאין ארץ־ישראל, וואו אסך פון זיי זענען געווען מיט זייערגייסט און נשמה.אויספארשונגס־קאמיסיע אין טרעבלינקע:אך דער מלחמה. ערשסער רעכטם — שמואל רייזמאן! דריטע פון לינקס — רחל אוירבאך223ש. ל. שניידערמאןדער וועעראווער עדנת אין נירענבערגער פראצעס(לויט א קארעספאנדענץ אין ״מארגן זשורנאל״ אין יאר 1945)דער אויפטריט פונעם ווענגראווער יידישן עדות, שמואלרייזמאן, וועלכער איז געווען פון די העלדישע ארגאניזאטאחפון אויפשטאנד אין טרעבלינקע, פארן נירנבערגער טריבו־גאל, האט געהאט א שטארקן אפקלאנג אין דער יידישערוועלט און געמאכט א דערשיטערנדיקן איינדרוק אויף דיריכטער און אינטערנאציאנאלע אבסערוואטארן פון טראצעם.שמואל רייזמאן, געבוירן אין יאר 1904 אין ווענגראוו,איז דערצויגן געווארן אין א טראדיציאנעל־יידישן גייסט איןא פארמעגלעכער ציוניסטישער משפחה. געענדיקט די העב־רעאישע גימנאזיע פון מ. קרינסקי אין ווארשע און ביז סוףזומער 1942 האט ער זיך געפונען אין ווארשעווער געטאאון געווען באשעפטיקט אלס בוכהאלטער אין דער צענטרא־לע פון די טעבענס־פאבריקן אין וועלכער צענדליקערטויזנטער יידן האבן געארבעט פאר דער דייטשישע ארמיי.אויפן שטח פת די דאזיקע פאבריקן איז אנגעפירטגעווארן אן אינטענסיווע אונטערערדישע טעטיקייט, איןוועלכער שמואל רייזמאן האט גענומען אן אקטיוץ אנטייל.ער איז געווען אין א באזונדער נאענטן קאנטאקט מיטן אד־גאניזאטאר פון דער יידישער קאמף־ארגאניזאציע "זשידאורסקא ארגאניזאציע באיאווא".דעם 24 אויגוסט 1942, ווען אין ווארשעווער געטא איןדורכגעפירט געווארן די מאסו דעפארטאציע, איז רייזמאןפארשיקט געווארן קיין טרעבלינקע, ווו ער האט געאוכעטביים סארטירן און עקספעדירן קיין דייטשלאנד די מלבושיםפת די פארגאזטע יידן. עטלעכע שעה אין טאג האבן דינאצים אים באשעפטיקט אויך אלם איבערזעצער פון פארשיי־דעגע שפראכן, באזונדערס ווען ס׳פלעגן געבראכט ווערןדי טראנספארטן פון פראנצויזישע, גריכישע און רוסישעיידו.ווי נאד ער איז געקומען קיין טרעבלינקע איז רייזמאןצוגעטרעטן צו ארגאניזיון די אונטערערדישע באוועגונג איןלאגער, צוזאמען מיט די אומגעקומענע העלדישע פירער"אינזשיניער גאלעווסקי און ד״ר כאראנזשיצקי פון ווארשע,ווי אויך וואלף קורלאנד פון טשענסטאכאוו. נאכן אויפשטאנדאין טרעבלינקע איז ער צוזאמען מיט א גרופע קעמפער,צווישן זיי דער לעבן־געבליבענער אלעקס קודליק פוןטשעגסטאכאוו, אנטלאפן אין די וועלדער אדום זית געבורטם־שטאט ווענגראוו את זיך דארט אויסבאהאלטן א פול יארביז דער באפרייאונג.אויסבאהאלטן זיך האט זיי מיטגעהאלפן א פאלאק פוןווענגראוו, רייזמאנס א יוגנט־חבר, עדווארד גאלאש, וועל־כעד איז איצט ריכטער אין ווארשע. ער האט איינגעשטעלטזיין אייגן לעבן און דאם לעבן פת זיין פאמיליע און זייגעבראכט עסן און אנדערע נויטיקע זאכן צו זייער אונטער־ערדישער באהעלטעניש אין וואלד, און דאם אן א פרוטה׳ווייל קיין געלט האבן זיי נישט געהאט.דעם 13־טן יולי 1945 איז די קליינע גרופע לעבן־געבליבענע אויפשטענדלער פון טרעבלינקע באפרייט געווארןדורך א רוסישער טאנק־אפטיילונג, וואס האט געשטורמט דידייטשע פאזיציע אין דער זעלבער געגנט.שמואל רייזמאן איז דעמאלט צוריק אדיין אין זיין היים־שטאט ווענגראוו, ווייל אהין האבן גענומען זיך אומקערןעטלעכע הונדערט יידן פון די פארשיידענע באהעלטענישן.אין דער שטאט ווו ס׳איז א מאל געווען א גרויסע אתבליענדע יידישע קהילה, האט שמואל רייזמאן גענומעןארגאניזירן א גארבעריי־קאאפעראטיוו, אין וועלכער ס׳זענעןבאשעפטיקט געווען 16 יידן, און די דאזיקע אונטערנעמונגאנגעפירט במשך פת 8 חדשים.ווען די ווייטערדיקע שטחים פת פוילן זענען געווארןבאפרייט, איז רייזמאן אוועק איבערן לאנד זוכן זיין קינד,וואם איז ארויסגענומען געווארן פון געטא צום באהאלטן.ער האט אבער נישט אנגעטראסן אויף קיין שום שפורן. ערהאט זיך דאן באזעצט אין לאדזש, ווו ער האט אנגעפירטמיטן יידישן קאאפעראטיוו "סוראוויעץ" (רוישטאף) אוןדארט פארבליבן ביז פעברואר 1946, ווען ער איז דורךדער פוילישער פארשטייערשאפט ביים נירנבערגער טריבונאלארויסגעבראכט געווארן אלם עדות .שמואל רייזמאן האט מיט זיינע אייגענע אויגן געזען ווימ׳האט די מוטער פונעם גרויסן פוילישן־יידישן פאעט,יוליאן טובים, אריינגעשטופט אין דער גאז־קאמער, דיאלטיטשקע פרוי איז געווען ביים פולן באוווסטזיין און דיארומיקע יידן, וועלכע האבן געווארט אויף זייער ריי, האבןאיינער דעם צווייטן איבערגעגעבן: "דאם איז די מוטערפון יוליאן טובים". אין טרעבלינקע זענען אויך פארברענטגעווארן די מוטער את די פרוי פון שמואל רייזמאן.224דאס עדות־זאגן פון פעלאגיא פאגעלגעזאנגווי אזוי זי האט אפגעראטעווזנט און דערצויגן דאס יידישע מיידעלע לוסיא פארביאזשדעם 1 מאי 1943 בשעת די היטלערישע מערדער האבןאויסגעפירט אין ווענגראוו די צווייטע אקציע, האט זיך ארום12 ביינאכט דערהערט נעבן מיין הויז א ספאזמאטיש געשריי.די נאכט איז געווען א טינקעלע און קילע. אלע אין הויזהאבן מיר זיו אויפגעריסן הערנדיק דאם געשריי און דישיסעריי פון דערווייטנס. אונדזערע קערפערם און הערצערזענען פארגליווערט געווארן. מיר העדן זיך צו, לויפן פוןאיין צימער אין אנדערן, פון איין פענצטער צום צווייטן.איד הער גענוי א געוויין פץ פרויען און א שטאמלדיקגעשפרעך צווישן זיי. איך האב מורא אויפצומאכן די טיראון דורבן פענצטער זע איך גארנישט. דאס געשפרעך האטזיך איבערגעריטן, אבער איך הער ווידער א געוויין פון אפרוי, און נאכער פון א קינד, און גלייך אויך א הארצרייסג־דיק רופן: מאמע! עם איז געווען שוועד דאם צו העת. איךהאב מיר באלד פארגעשטעלט, אז א מוטער האט אונטערגע־ווארפן איר קיגד און איז אוועק. דאם רעדן פון די פרויעןהאט מען מער ניט געהערט, בלויז שיסערייען האט מעןגעהערט. איך האב מיך ארויסגעבויגן דורבן פענצטער כדיפעסטצושטעלן ווו עס געפינט זיך דאס שרייענדיקע קינד.אבער צוליב דער פינצטערניש האב איך גארניט געזען.אויף איינמאל האט מיץ 18־יעריקע פלימעניצע האלינאלוקייציק זיך אויפגעריסן׳ ארוים דורבן פעדערשטן ארייג־גאנג אין דרויסן און אריינגעבראכט אין הויז אריין א קינהאין דער פינצטער — ווייל מיר האבן מורא געהאט אנצינדןליכט — האבן מיר דאס קינד בארדקט. האלא האט עםאריינגענומען צו זיך אץ בעט, און עם איז איינגעשלאפן מיטא שווערן שלאף ביז דעם צווייטן טאג בייטאג.אויף מארגנם, דעם צווייטן מאי, האב איך דאס קינדא ביסל אין ארדנונג געבראכט, עם עסט וואם איך גיב איר,רעדט גארנישט און האט מורא פאר מענטשן און בייםקלענסטן קלאפ און שארך פארבהאלט עם זיך.דעם צווייטן טאג פאר איך קיין ווארשע צו די דייטשישעמאכט. מ׳וויל מיין מאן מאכן פאר א פאלקם־דויטשע צוליבזיין דייטשישן נאמען פאגעלגעזאנג. איך גיב זיי צו פארשטיין,אז מיץ מאן קען ניט אלם שולדירעקטאר ארויספארן אויףאורלויב. אין מיטן געשפרעך פרעגן זיי מיר, ווי איז מייןמיידלשער נאמען. איך ענטפער פעלאגיא יעקובוביץ. באלדפאלט אויף מיר א חשד אז איך בין א יידיש קינה אשוידער גייט מיך דורך ווען איך קלער, אז איך און דאםקינד זענען פארפאלן. צום גליק איז מיר געלונגען ארויס*קריגן א מעטריקע פון מיין מוטעה פאטער׳ באבע אוןזיידע, און אזוי ארום איבעדצייגן מיין כשרן אפשטאמען.די זאך האט געדויערט ארום 5 וואכן.אינצווישן האט זיך דאם קינד בארויקט. איך פארבעהאלטזי און קיינער ווייסט ניט וועגן איר, אויסער מיינע שכניםאון אויך זיי האבן דערווייל געשוויגן.אין א געוויסער נאכט האט שטילערהייט אנגעקלאפט צומיר א ייד אץ געבעטן ברויט. ווען איך האב אים אויפגע־מאכט די טיר און געגעבן דאם ברויט האט ער מיר געזאגטאז ער את זייער הונגעריק און קראנק. איך ערקלער אים,אז איך קען אים מער ניט העלפן, ודיל איך האב מורא פארמיינע שכנים׳ און א חח דעם באהאלט איך אויס א קינדאץ איך וויל זייער עם זאל לעבן בלייבן. אויף דעם ענטפערטער מיר, אז ער ווייסט וועגן דעם ז ער אליץ איז חיים פאר־ביאזש, דאס קינד אץ זיין ברודערס און ער ודל עם זען.ער דערציילט מיך אדך, אז ער האט זיך פארלדוץ מיט זייןמשפחה, און אויב עמעצער פון זיי וועט קומען צום קינהזאל איך איבערגעבן אז ער לעבט און געפינט זיך אין אבונקער נעבן שאסיי. ער האט א קוש געטאן דאם קינדאון אץ אוועק. פונעם קינד האבן מיר זיך דערוווסט, אזאין דעם בונקער וד זי איז געווען, איז געווען אויך פייגע,די באבע פץ אלטע און פרעדזיע, חיים און יוסק און שמואל(ער לעבט שדן ניט) אץ דער קליינער לייזערל (חיים האטאונדז אדך דערציילט, אז דעם קינדם פאטער איז געשטארבןפון א טיפוס און נאר די מאמע לעבט). זי דערציילט אדך,אז צירל איז חיים׳ם און פרעדזיה איז יוסק׳ס, און פייגעאיז איר מאמעס. זי דערציילט, אז אין בונקער זענען געוועןא סך מענטשן, ס׳איז דארט טונקל און א שלעכטע לופט.ביי מיר געפעלט איר גוט, עם איז זויבער אץ ס׳איז דאגוט עסן.נאד עטלעכע טעג קומט ודדער חיים. איך גיב איםברויט, מארמעלאדע אץ הייסע טיי אין א טערמאם. דאםמאל האבן מיינע שכנים עפעס געהערט און מיר איבערגע־פרעגט, צי עם איז עמעצער געקומען צו מיר ביינאכט,אדער איך בין ארויסגעגאנגען. איך האב קורץ געענפערט,אז איך האב ארדסגעלאזט די קאץ. א אנדערע נאכט, וועןאיך האב חיים׳ן צוגעזאגט עפעם צו עסן אנגרייטן, בץ איךביז שפעט ניט געגאנגזץ שלאפן. עם איז געווען א ווארימעליכטיקע נאכט. איך האב דערזען א סילוועטע דערנענטערטזיך פונעם וועלדל צו מיין הויז. איך בין ארדם הינטערןהויז און ער איז צוגעגאנגען צו מיר. איך האב אים געגעבןדאם אנגעגרייטע עסן אץ אים געבעטן מער צו דער שטובניט צוגיין, ודיל מיינע שכנים פילן עפעס. מיר האבן בא־שטימט, א פלאץ ווו איך וועל אוועקלייגן דאס ערן און ערדעט עם קומען נעמען. און אזד איז געווען. ער אץ מערניט געקומען. עם איז אבער געקומען א צווייטער ייד, דעראייגנטימער פון דער מיל, קליין, און מיט אים נאך איינער.א יונגער. זיי האבן שטארק געקלאפט אין פענצטער אץגעבעטן עסן. איך האב זיי אוועקגעגעבן דאם גאנצע ברויטוואם איך האב פארמאגט אין הדז< ערגער איז פאר מירגעווען, וואם זיי זענען א רדף אדפן בוידעם פונעם קעמערלאון דארט געזעסן א גאנצע וואך. קליין אץ קראנק, אבער225לוסיא מיט איר רעטערין פעלאגיאאיך בעט זיך גיי זיי, זיי זאלן אוועקגיין, ודיל כ׳האב מוראאז צוליב זיי איז דאס קינד אין א סכנה.און דא פאדערט איינער פון די שכנים איך זאל מעלתוועגן קינד. און אויב איך וועל דאם ניט מאכן, וועט ער גייןמעלדן. ער ווייזט מיר א מודעה, אין וועלכער ס׳איז גע־שריבן, אז ווער עם באהאלט אויס עמיצן, אדער ווער עםווייסט וועגן דעם און מעלדעט ניט, קריגט טויט שטראףאון ער וויל זיין לעבן ניט איינשטעלן. איך האב אים צוגע־זאגט, אז איך וועל אין די נאענטע טעג מעלדן וועגן קינד.דאם גאנצע געשפרעך האט אויסגעהערט קליין, ליגנדיק אויפןבוידעם. ער איז קראנק און איך הייל אים מיט אספירין אוןהייסער מילך. חיימץ האב איך שוין לאנג ניט געזען. דאסעסן נעמט ער פונעם באשטימטן פלאץ.אין אויגוסט באשליס איך גיין אין דער זשאנדארמעריעמעלדן דאם קינד. קליין מיט זיין חבר מוזן פארלאזן דאסהויז; מיינע שכנים דערקוטשען מיר זייער און איך ביןאין א שטארקער שרעק,אין א פארטאג פאלן אריין צו מיר אין הויז די זשאג־דארמן זוכן יידן. זיי זוכן אין יעדן ווינקל? איך ביו ניטגעווען זיכער צי קליין איז שוין אוועק! צום גליק האט מעןגארניט און קיינעם געפונען. נעבן דער שולע, ניט ווייט פוןמיין הויז, האט מען ענדעקט א בונקער, אבער קיינער איזדארטן ניט געווען. אויפן צמענטער האט מען דעם טאגגעכאפט צוויי יית. מ׳האט געזאגט, אז זיי זענען געוועןדי איינווו׳ינער פון דעם בונקער. דערווייל לייג איך ניטארויס קיין עסן. איך האב מורא. איך האב געקריגן א באפעלפון די זשאנדארמען, ברענגען צופיה דאם קינד. דעם טאגבין איך קראנק געווארן, איז מיט איר געגאנגען מיין פלימע־ניצע האלא. זי האט זייער ליב לוסיען. לוסיא רעדט שוץזייער שיין פויליש און קען שדן אייניקע לידלעך.די זשאנדארמען האבן אלץ גענוי אויסגעפרעגט, אוןהאלא האט זיי דערציילט, אז דאם קינד האבן מיר געפינעןא וויינענדיקע און מיר וועלן ניט שוועה, אז עם איז איידיש קינד. עם האט זיך צווישן די דייטשע זעלנער געדרייטא מיידל און יעדער יאר האט זי אונטערגעווארפן א קינדאון די שכנים זאגן, אז דאס מיידעלע איז מן הסתם אירס. דיזשאנדארמען האבן אויך דאם קינד אויסגעפרעגט פארשידנםאון אויך געפרוווט צו איר רעדן יידיש, אבער זי האט גע־לאכט. האלינקא האט געהייסן דעם קינד דעקלאמירן א ליד,און זי האט עם זייער שיין אויסגעפירט.זי איז זייער געפעלן די זשאנדארמען און זיי האבןגעפרעגט: ווער האט דיך דאם אויסגעלערנט. זי האט דרייסטגעענטפערט: די מומע. אזוי האט זי מיר גערופן, ודיל אזויהאט מיך אדך גערופן האלא. דער קאמענדאנט האט לוסיעןמכבד געווען מיט צוקערקעם און געזאגט האלען: "גיבאיבער דער פרד פאגעלגעזאנג, אז איך ערלויב איר ער־ציען דאם קינד! זי דארף צו מיר קומען ווען זי וועט געזונטווערן". פאר אונדז אלע איז עם א גרויסע פרייד.צומארגנם, ווען ס׳האט נאר אנגעהויבן צו טאגן,קומט חיים, א פארוואקסענער און הונגעריקער. ער דער־ציילט אז עם איז זייער שלעכט, פרעגט צי עם איז עמעצערגעקומען צום קינד און ודל עם מיטנעמען מיט זיך. איךדערצייל אים אלץ, אבער דאם קינד גיב איך ניט. ער איזטרויעריק און פארזארגט און בעט ביי מיר 50 זלאטעם.ליידער האב איך איבערהויפט קייו געלט ניט געהאט. איךהאב אים געגעבן ברויט און קעז. ער האט מיר געזאגטאיך זאל זיך ניט זארגן און איז אוועק.דעם זעלבן טאג האט מען נעבן וואלד דערהרגעט עט־לעכע מענטשן. מ׳זאגט אז זיי האבן זיך באהאלטן אין בונקערנעבן דער שולע. דערווייל דערצייילט מען מיר, אז אין שטאטרעדט מען, אז דעם בונקער האט געמאכט דער לייטער פוןדער שולע, דאם הייסט עם פאלט א חשד אדף מיין מאן.איך דערצייל אים ניט וועגן דעם.א פאר טעג שפעטער, ווען איך גיי אין אוונט נאך מילך,באמערק איך א שאטן דרייט זיו ביי מיין הויז. איך גיי צונענטער און דערזע א זשאנדאר. ער האט מיך גענומען פרעגןווו איך גיי, און איך האב אים געענטפערט אז איך גיי נאךמילך. ווען איך בין צוריקגעקומען, האב איך אים שדן אדףדעם פלאץ ניט געטראפן.לוסיא איז ניט געזונט. עם טוט איר וויי דאם קעפעלע,ברעכן די פיסלעך אץ הענטלעך. איך גיב איר א קינדער־דאזע אספירין, רייב איין מיט ספירט די הענטלעך און פיס־לעך, טוליע זי צו מיר און זינג איר. ביינאכט דערהערן מירנעבן אונדזער הויז שיסערייען און געשרייען און שטארקקלאפן אין טיר. זשאנדארמען זענען געקומען מאכן א רעווי־זיע אין הויז, ודיל מ׳האט זיי צוגעטראגן׳ אז מיר באהאלטןאוים יידן. לוסיא האט זיך זייער דערשראקן פאר זיי אוןוויינט ארומנעמענדיק מיין האלדז. איך טרעט ניט אפ פוןאיד. מיין מאן איז אין בעט אץ האלינקא מאכט זיי אדףדי טיר און גיט זיי די שליסל פון דער קאמער. איינער פוןדי זשאנדארמען רעדט צו מיר פויליש. ער זאגט, אז עמיצערהאט דערציילט, אז צו אונדז קומען אלע מאל יידן, אבער226זיי זען אז עם איי ניט ריכטיק, ווייל מ׳זזאט דאו קיינעםניט געפונען.נאכער האב איך לוסיען בארויקט און אויך אליין גע־גאנגען אין בעט, אבער שוין ניט איינגעשלאפן. גייענדיק איןדערפרי אין שטאט אדיין האב איך באגעגנט נאענט פונעםהויז א פוילישן פאליציאנט, וועלכער האט אויף מיר זייערגעקוקט. איך האב שנעל מיינע זאכן אין שטאט ערליידיקטאון גייענדיק צוריק האב איך באמערקט, אז דאם עסן ורעל־כעם כ׳האב צוריק מיט דריי טעג ארויסגעלייגט פארחיימץ ליגט ניט גערירט. איך וויל עם צונעמען, האבאבער מורא עמיצער זאל דאס ניט מערקן, און ריר זיך ניטצו צו דעם. דער פאליציאנט איז שוין ניט געווען.עם גייט אוועק א געוויסע צייט, און ווידער מאכט מעןביי אונדז רעוויזיעס. איינמאל בייטאג, איינמאל ביינאכט,און אזוי עטלעכע מאל אין פארשידענע צייטן פון טאג אץגאכט. איך דערווים זיך בסוד, אז מ׳קוקט אונדז נאך בייטאגאון ביינאכט. די נעכט זענען שוין קילע.איינמאל, ווען איך בין דורכגעגאנגען נעבן דער זשאנ־דארמעריע, איז ארוים א זשאנדארם אץ מיך אריינגערופןצום קאמענדאנט. ער האט מיך געפרעגט צי דאס קינדאיז נאך ביי מיר, אץ ווען איך האב דאס באשטעטיקט האטער מיר געהייסן אריינטראגן אין געריכט א ביטע אויףצו אדאפטירן דאס קינד. איך האב זיין באפעל אויסגעפירטאץ שפעטער מיט א פאר טעג אריינגעטראגן א ביטע אוןגעקריגן אויף דעם א באשטעטיקונג.איך דערצייל לוסיען, אז זי דארף זיך ניט מער בא־האלטן, אז איך ורעל זיץ איר מוטער אץ דער פעטער אירפאטער. און די טעג לויפן. אין שולע קומט אן מיליטעראון מיר ממן אפטרעטן אונדזער הויז דעם קאמענדאנט.מ׳גיט אונדז א שמוציק הייזל ווו די שצערעס לויפן ארוםאון■ אזוי מחן מיר וווינען א פאר מאנאט. דאם מיליטערגייט ארוים און מיר וורינען ווידער אין אונדזער הויז.און ווידער קומט מיליטער פץ דער שוצפאליציי, און נאב־אמאל קריגן מיר א באפעל צו באפרייען אונדזער הויז פאחקאמענדאנט.לוסיא איז שטארק פארקילט און ליגט קראנק. דערדאקטאר ערלויבט ניט ריח זי פון הויז. אין דעם קומטאדיין דער קאמענדאנט באטראכטן דאס הויז און זעענדיקאז דאם קינד איז קראנק און הוסט שטארק, ערלויבט עראונדז פארבלייבן, מיט דעם באדינג, אז מיר וועלן זיך ניטבאנוצן מיט דעם הויפט־אריינגאנג, כדי ניט דורכגיין נעבןדי זעלנער. אזוי אדום זענען מיר 5 מענטשן פארבליבן אץאיין קליין צימערל, ודיל מארי, וועלכע איך האב ערצויגן,איז געקומען צו אונדז פון לוצק.עם איז דאם 1944 יאר. די שוצפאליציי האט אונדזפארלאזן נאך א פאר וואכן. אבער אין געגנטייל האט דיגעסטאפא פארנומען מיץ גאנצן שטח ווי אויך פון נאך4 ארומיקע פאמיליעם און פון דער שולע, און אונדזארויסגעטריבן. דעם גרויסן פלאץ האט מען געדיכט ארומ*געצוימט מיט א דרוטענעם פלויט. עם דארף זיץ א ארבעטסלאגער, אבער עם ודיזט זיך ארוים, אז מ׳בויט א קרעמא־טאריום... אין אפריל פירט מען צו טויטע קערפערם ווי ארךקרבנות פון לאדזשער געטא. דער קאמענדאנט פון דע םלאגער וווינט אץ מיין הויז און מיר וווינען אין שטאט,אין זייער שלעכטע באדינגונגען. לוסיא קריגט קאקלוש.אנהויב יוני קומט צו מיר פלוצים א געסטאפא־מענטשאון זאגט אז מארגן 11 פארמיטאג דארף איך קומעןצום קאמענדאנט מיט דער "ז׳ידובקע" וואס איז ביי מיר.איך ערקלער אים, אז עם האדעוועט זיו ביי מיר א געפונעןקינד, אויף וועלכער מענטשן זאגן, אז זי איז א יידישע,אבער איך וועל ניט שווערן, ודיל דאס קינד קען דאווענעןאון אזד ודיטער. מיץ טענה׳ן העלפט ניט און מ׳דארףמארגן גיין.די דייטשן, הערט מען, האלטן שמאל... א גאנצע נאכטדאוון איך און בעט גאט ער זאל מיר העלפן, און אזד אדךאויפן וועג צום קאמענדאנט פץ געסטאפא. מיר טרעפןאים ניט און מ׳מוז ווארטן א פאר שעה. לוסיא איז הונגע־ריק, איך בעט מ׳זאל מיך ארויסלאזן אדער געבן דעם קינדעסן. מ׳גיט איר עסן אץ אדך צוקערקעם.דער קאמענדאנט קומט. ער פרעגט מיו אלץ אדםפון אנפאנג, הייסט זיך ודיזן, ווי האב איך דאם קינד גע־פינען. איך דערצייל אים אלץ, אז איך האב געמאלדן דערזשאנדארמעריע, אז איך בין קינדערלאז און אז מ׳האט מירערלויבט דאם קינד דערציען, און אדאפטירן, אז איך האב אנומער פון דער ביטע וועלכע איז אריינגעטראגן געוואח.דער קאמענדאנט רעדט אין טעלעפאן מיט דער זשאנדאר־מעריע און פץ דארט באשטעטיקט מען אלץ וואם איך האבגעזאגט. ער נעמט דאם קינד אדף די הענט. קושט איר אץגיט איר צוקערקעם. מיד איז ער מכבד ■מיט א פאפיראס אוןזאגט, אז אין 20—15 טעג ארום פארלאזן זיי דאס פלאץ אץאיך וועל קענען צוריקגיין אין מיין הויז.דעם 28 יוני קום איך צוריק אין מיין הויז. עם איזווייטער דא פיל מיליטער, וועלכעס גייט שדן אדף צוריק,זיי פארבלייבן בלויז איין נאכט אדער רוען זיך אדם אוןגייען ווייטער. יעדער מיינט אז לוסיא איז מאריס קינד.מארי איז א שווארצע און אזוי אויך לוסיא.די באלשעוויקן באמבארדירן סאקאלאוו און מ׳הערטשטארק יעדן אויפריים. לוסיא קריגט גרויס פיבער. פוןשרעק ווערט איר הייס און קאלט. דער דאקטאר זאגט אזעם איז פון נערוון. מיר גראבן א בונקער, די דייטשן העלפןאונדז. אייניקע ראטן אונדז לויפן, אבער ווו ן איינער פוןזיי, זייער א פיינער זאגט, אז עם האט קיין זין ניט צולויפן. מ׳דארף אראפנעמען אין בונקער היי, אויסבעטןדעם קראנקן קינד א ווארעם געלעגער, ודיל די נאכטוועט זיין א שרעקלעכע. אזוי איז טאקע געווען. אפשר 500אעראפלאנען האבן באמבארדירט די סטאציע אין סאקאלאוו•עם איז 10—8 קילאמעטער ווייט פץ אונדז. ביי אונדז איןדי צימערן איז גאנץ ליכטיק פון די באמבעס. שוץ פוןדער ערשטער באמבע האבן זיך די טיח אץ פענצטעראויפגעריסן.227דאם קינד, א צעשראקענע, האט מיט די הענטלעךארומגענומען מיין האלדז און רירט זיך ניט פון מיר. דערדייטש האט מיך געהאלפן אראפטראגן זי אין בונקער. דיבאמבארדירונג האט געדויערט פון 12 ביינאכט ביז 3.15פארטאג. דער טאג איז געווען א רויקער, אבער די נאכטאזוי ווי די פאריקע — פון 11 ביז 4 פארטאג.דאם מיליטער איז אין איילעניש אריבער די שטאט אי!ןזיין צוריקוועג. דאס קינד איז קראנק און קען ניט עסן. דערדאקטאר בארויקט מיך, אז עם איז אלץ נערוון, און וועטאיבערגיין. אזוי ציט עם זיך ביז אויגוסט.אין אויגוסט קומט צו אונדז אדיין דאם רוסישע מיליטער.נעבן מיין הויז שטעלט מען אוועק די הארמאטן און אונדזהייסט מען גיין. 3 טעג און 2 נעכט זיצן מיד אין קעלערפון דער שולע און ווען מיד גייען ארויס, האבן מיד ניטצו וואס זיך אומקערן... ניט קיין שטיקל ברויט און ניטקיץ גראשן... אפילו ניט אויף צו קויפן מילך פארן קינד...איך בין זייער פארזארגט. אבער גוטע מענטשן האבןמיר געהאלפן. מ׳האט מיר געגעבן מילך פארן קינה איךהאב נאך געפונען א ביסל קארטאפל. דער פראנט האט זיךדערווייטערט פון אונדז, אבער די קאפיטאנען אץ די לויט־נאנטן זענען ביי אונדז פארבליבן. איך האב זיי דערציילטוועגן אונדזער נויט און זיי האבן אונדז געהאלפן. איך האבפארקויפט וואם איך האב געקענט און זיך אזוי געהאלפן.לוסיא איז געזונט געווארן.אין סעפטעמבער 1944 האט אונדז באזוכט הער רייזמאןאץ געזען דאם קינה איך האב זי אנגעהויבן נעמען איןשולע, ניט כדי צו לערנען, נאר פאר געזעלשאפט. אבערזי האט זיך געהייסן קויפן א ביכעלע און א העפט און האטזיך אועסגעלערנט שרייבן, רעכנען אץ זינגען א.א.וו.אין 1945 יאר איז ווידער געקומען צו אונדז הער רייז־מאן. ער האט געקויפט דעם קינד א פאר שיכלעך און שפע־טער מיט א פאר מאנאט געגעבן פאר איר 2000 זלאטעס.ער האט אויך צוגעזאגט א פאר שיך פאר מיין מאן׳ ווייל ערהאט אים געזען גיין אין לאפצעם, אבער האט דאס ניטערפילט.אין מאי 1945 האט אונדז הער רייזמאן געבראכט אטארבעלע מילך־פראשעק, 2 פעקלעך זופ און א האלבעקילא צוקער. א חוץ דעם נאך 1000 זלאטעס. ער האטאונדז געזאגט, אז ער פארט ארויס, אבער הער ביעלאווסקיבלייבט אלם פרעזעס פונעם יידישן קאמיטעט. הער ביע־לאווסקי האט זייער ווייניק וועגן לוסיען געדענקט און איךהאב גארניט פון אים פארלאנגט. גאט האט מיר געהאלפןאז דאס קינד האט קיץ הונגער ניט געליטן. זי איז געגאנגעןאין שולע און איך האב זי ערצויגן לויט די שענסטע מידות.לוסיא האט געוווסט אז איך בין ניט איר מוטעה אבער זיהאט אויך גוט געוווסט, אז איך האב איר לעבן געראטעוועט.איך האב דאס רעכט זי ליב צו האבן׳ ווייל זי האט שויןניט קיין אנדער געטריי הארץ, און קיינער האט איר ביזיעצט קיץ ליבע ניט ארויסגעוויזן. איך האב קיינמאל ניטערלויבט דאס קינד קריוודען, איך האב דורכגעמאכט א סךאונאמגענעמלעכקייטן, אבער דאס קינד האט דאם קיינמאלניט געהערט און ניט געוווסט. איך ערצי זי פאר גאט און פארלייט. לוסיא וואקסט און לערנט. זי דערציילט ווי גוט עםוועט זיין, ווען זי וועט אויסוואקסן און ארבעטן און האבןא סך געלט. דאמאלם וועט זי קויסן אלץ פאר דער מאמעןאון אויסהיילן דעם פאטער.און אזוי איז געקומען דאם 46 יאר. עם זענען געקומעןיידן, פרויען און מענער, זיי האבן זיו אינטערעסירט מיטלוסיען! הער טשערוואנקא האט געבראכט פארשידענעפארשלאגן, וועלכע האבן דאם הארץ צוריסן. עם איז געקומעןניעביעסקיקוויאט און דערציילט, אז דער ברודער פון לוסיעםפאטער, קומט צוריק פון רוסלאנד און דער ברודער פוןאיר מוטער געפונט זיך אין אמעריקע. גוט, זאל ער אהער־קומען. אינצווישן האב איך מיר אינטערעסירט, צי מוז איךלוסיען אפגעבן. עם איז געקומען נאך א פארפאלק שמועסןמיט מיר וועגן דעם. איך האב זיך אויר געמאלדן איןיידישן קאמיטעט. דארטן האט מען מיר געזאגט אז פארביאזשאיז געקומען און איז אוועק קיץ ווענגראוו. איך האב איםטאקע דארטן געטראפן. איך האב אים ניט געקענט אוןקיינמאל ניט געזען, ער האט מיר אבער צוגעשטעלט צייגן,און מענטשן האבן מיר געזאגט, אז ער איז ווירקלעך דערברודער פון לוסיעם פאטער.ווען איך האב דערציילט לוסיען, אז מען וויל זי ביימיר צונעמען האט זי צוערשט זייער מורא געהאט, אבערלאנגזאם האב איך זי צו דעם צוגעגרייט. ווייל פארביאזשהאט עם זייער געבעטן און ערקלערט, אז דאס קינד איז דאםאיינציקע הייליקע וואם איז אים פארבליבן פון דער גאג־צער משפחה. ער האט מיר מיט יידישן ערן־ווארט (הןצדק) צוגעזאגט, אז מיין גאנץ לעבן וועל איך זיין אץקאנטאקט מיטן קינד, און אז אויך ער וועט אין מיר געדעג־קען. ער וועט שרייבן צו זיין ברודער אין ארגענטינע און צוא קרוב אין אמעריקע, אז דא:ם קינד לעבט. צוזאמען מיטפארביאזשץ, לוסיעם פעטער, האב איך צוגעגערייט דאם קינדאין משך פון עטלעכע טעג, און זי אפגעגעבן אפפירנדיק זיקיין ווארשע. זי האט געדארפט פארן מיט איר פעטער קייןליגניצע, ווו פארביאזש איז צייטווייליק, נאכער קייןמאנאכיוס (מינכעןן) און פון דארט ווייטער.לוסיא געפינט זיו שוין ניט ביי מיר זייט 2 וואכן.ס׳איז מיר זייער שווער. ניט איך און ניט מיין מאן קענעןשלאפן אדער עמן. איר פלאץ ביים טיש איז ליידיק, אץשטוב איז א פוסטקייט, אין די אויערן רוישט, קיינערטוליעט זיך ניט און זינגט ניט, איך לערן קיינעם ניט, דיטעג זענען לאנגע און לאנגווייליקע...די קינדער האב איך ערקלערט, אז לוסיא פארט קייןווארשע. פון צייט צו צייט קומען אירע חברטעס און פרעגןוחץ זי קומט צוריק.איך וועל שוין דאס קינד קיינמאל, קיינמאל ניט זען...לאקייציק האלינא פעלאגיא פאגעלגןןזאכגאוואמריה קומקוכנה ווענגראוו, 15.9.1946228אזוי זענען זיי אומגעקומען......כי גדול כים שביד — מי ירפא לד ?(איכה, ב/ יג)ארעם את די מענטשלעכע פעו און איז בישט ביכולתאויסצודריקן דעם פייו און צארן, וואט ברויזן אויף אויפסנייאין אונדז יעדעם מאל וועך מיר פררווך צו באהאנדלען דיגרויסע, ממש קאסמישע טראגעדיע פון יידישן פאלק איו דיצייטן פון דער דייטשישער אקופאציע איו פוילו אוו אץאנדערע לענדער. מ׳טאר אבער נישט פארלירן די האפענונגאץ דער גערעכטיקייט פון דער געשיכטע און דעם גלויבן,אז ס׳וועט נאד קומען א טאג פון שטראף און נקמה. דע-ריבער זענען מיר מחויב צונויפצוזאמלען אץ פארשרייבןפאר די קומענדיקע דורות יעדע שפאר פץ אינפארמאציעאון כראניק, וואט האבן א שייכות צו דער נאד קיינמאלנישט געוועזענער בעסטיאלישער פארניכטונג פון א דריטלאונדזער סאלק, ״למען ידעו דורותיכם״ — כדי אונדזערעקינדנדקינדער זאלן וויטן, וואט מענטשלעכע בעטטיעם האבןאונדז אנגעטאן.ישראל׳ם פרוי, ארוים מיט אירע צוויי קינדער אפקילן זיך,האט מען זיי באלד פארכאפט אץ אפגעשיקט קיץ טרעב־לינקע.ישראל, זיין ברודער אריה און מוטער — זענעו 7 וואכןשפעטער ארוים, געארבעט, ווייטער געלעבט אין שטאט אוןאיינצייטיק זיך פארשאפט א נייעם בונקער, ביי א פאליאק,נעבן שעכטהויז. ווען ס׳האט זיד דערנענטערט די צווייטעאקציע זענען זיי, צוזאמען 16 נפשות, אריץ אין בונקער.דער באנדיטישער גוי האט קודם כל אלץ פץ זיי צוגענומעןאון דערנאך פארמסרט פאר דער זשאנדארמעריע. גליידזענען זיי געקומען צום אנגעוויזעגעם ארט. די מענער האבןזיך געבעטן רחמים, אז לכל הפחות זאלן פארשוינט ווערןזייערע ווייבער און קינדער. אבער דאם געשריי און געווייןהאט נישט געהאלפן. אלע אויסבאהאלטענע אין בונקערזענען אויפן ארט דערשאסן געווארן.טויטע קערפערס פוןווענגראווער ייח איןטאג פון דעפארטאציעקיין טרעבלינקע.פאלגנד אן אלפאבעטישע ליטטע פון ווענגראוועריידן, וואט איז געלונגען פעטטצושטעלן אויף וועלכן אופןאון טיילמאל אויד ווען זיי זענען אומגעקומען. די ליטטעאיז נאר א טראפן פון א ים, א קליין ברעקעלע פון דיטויזנטער ווענגראווער, וועלכע זענען אומגעבראכט גע־ווארן דורך די דייטשן און זייערע מיטהעלפער. אבער ווישוין געזאגט טארן מיר נישט אויסבאהאלטן אויך דאס ביטלאינפארמאציע וועגן איינצלנע קרבנות, וואט איז אונדזגעלונגען אויטצוגעפינען. ט׳זענען אויד געווען אקטן פוןטפארדאישן העלדישן ווידערשטאנד און אויך זיי איז אמצווה צו פארשרייבן.אלבלניג — די משפחה האט געהאט א ברנקער איןוועלכן אלע האבן זיך אויטבאהאלטן. איינמאל איז פייקע,גראיעווער חיה פייוויש׳ס — זי האט געזוכט הילף ביי אבאקאנטן קריסט אין רוכנע. געהאפט, אז זי וועט זיד קאנעןדארט אויסבאהאלטן און ראטעווען דאס לעבן. האט דערגוט־באקאנטער פאליאק אונטערגעשטעלט זשאנדארמען,וועלכע האבן זי דערשאטן אין רוכנע נאד אין נאוועמבער1942.מילקע, די טאכטער פון חיה פייוויש׳ם, מיט איר מאן איזגעווען אויטבאהאלטן ביי א קריטס אין מיעדזאנקע און דארטגעבוירן א קינד. דער קריסט האט געוווטט, אז זיי האבן פילגעלט, האט ער זיי ארויטגענארט פון באהעלטעניש אוןאונטערגעשטעלט שקצים, וועלכע האבן געכאפט די אוכדגליקלעכע אץ געשלעפט 4 קילאמעטער ביז צו דער זשאנ־דערמעריע, ווו זיי זענען באלד דערשאסן געווארן. די שקצים229האבן אלם לוין באקומעו די מלבושים פון די אומגעבראכטע,און דער גוט־באקאנטער פאליאק האט צוגענומען דאם גאנצעפארבליבענע פארמעגן און פטור געווארן פון יידישן פאר־פאלק צוזאמען מיטן אט־וואם געבוירענעם קינד.גרינבערג אסתר, בת משה, איז דערהרגעט געוואוץ איןהויז פון דער פאמיליע וויינטרויב, בעת דער באמבארדירונגפון ווענגראוו.האלאנד מענדל — האט נישט מסכים געווען צו פאר־לאזן זיין הויז. איו טאג פון דער אקציע האט מען איםארויסגעשלעפט פון שטוב און געפירט צום בית־עולם דורךדער יאטקע־גאס. ווען ער איז דערגאנגען צו דער פלומפנעבן הויז, ווו ס׳האט געוווינט דער רב, האט ער זיך ארויפרגעשטעלט אויף דער פלומפ, גערעדט קעגן היטלערן אוןאנגעזאגט, אז דייטשלאנד מוז די מלחמה פארלירן. דיס.0. לייט האבן אים גלייד דערשאסן. זיין פרוי גיטל, בתיצחק מרוווקא, איז צוזאמען מיטן זון דערשאסן געווארןאין זעלבן טאג אויפן ביודהקברות. די טאכטער לילי איזניצל געווארן און לעבט איצט אין בוענאם־איירעס.האלבערשטאט שמואל — אויך ער האט נישט געוואלטפארלאזן זיין הויז און גיין גוטוויליק קיין טרעבלינקע,ווייל ער האט גוט געוווסט וואם דאם באדייט. איז ער טאקעדערשאסן געווארן ביי זיך איו שטוב און באגראבן געווארןאויפן בית־עולם. זיינע צוויי טעכטער האט מען גענומען קייוטרעבלינקע.וויינטרויב נתן מיט זיין פרוי האבן באקומען נומערן צופארבלייבן אין דער שטאט און האבן אויך געהאט דאס רעכטצו געפינען זיך אויסערן געטא. זיי זענען געגאנגען נעב־טיקן ביי א באקאנטן קריסט אויף דער סטארווישער גאס.צומארגנם פרי, ווען זיי זענען ארויס אויף דער גאם האבןזיי זיך אנגעשטויסן אויף עטלעכע דייטשן, וועלכע האבןגעוואלט דערשיסן די פרוי. האט זיי נתן געזאגט, דאס אויבזיי ווילן דערשיסן זיין פדוי זאלן זיי אויך אים נישט פאר־שוינען. די רוצחים האבן זיך נישט געקווענקלט און דער־פילט זיין פארלאנג: זיי האבן דערשאסן דאס פארפאלק אויףדער סטארווישער גאם. דאם איז געווען אין מערץ 1943,פאר דער צווייטער אקציע.כדאי צו באמערקן, אז אין געטא איז נתן וויינטרויבגעווען דער איינציקער דאקטאר. בעת ס׳האט געבושעוועטדער טיפוס האט ער געארבעט טאג און נאכט. ער פלעגטזאגן די קראנקע: צוליב וואם ווילט איר לעבן י ס׳איז דאךבעסער צו שטארבן פון טיפוס, ווי דערשטיקט צו ווערן איןדי גאז־קאמערן. אבער דער טיפיש יידישער דראנג צו לעבןאיז געווען שטארקער: יעדערער האט געגלויבט, אז דיהילף מוז קומען און דאס איז נאר א פראגע פון צייט —ווייניק צייט. און דעריבער דארף מען אויסהאלטן און נישטזיך מתייאש זיין.וויינטרויב אברהם יהושע מיט עטלעכע חברים האבן זיךפריצייטיק צוגעגרייט פאליציי־אוניפארמען מיט לעגיטי־מאציעם, כדי אזוי ארום צו ראטעווען זיך דאם לעבן. וועןאבער אברהם יהושע האט געזען ווי מ׳פירט זיין פרוי אוןקינדער, האט ער זיו אליין געשטעלט אין דער דיי צוזאמעןמיט זיין משפחה און גלייד מיט אלע אנדערע זענען זיי אפ־געפירט געווארן קיין טרעבלינקע.ווייסבארט ראובן ב! ישראל מענדל איז אין די ערשטעטעג פון דער מלחמה געקומען צו פוס פון ווארשע קייןווענגראוו. כדי נישט אויפצווועקן זיין משפחה, האט ער זיךגעלעגט שלאפן איו הויף נעבן א בוים אץ דארט געפונעןזיין טויט בעתן באמבארדיוץ פץ ווענגראוו, ווען א באמבעהאט געטראפן דאם הויז פץ דער פאמיליע וויינטרויב.וואגמאן משה, בן אהרן לייטשעס, איז דערשאסן געווארןפין א פוילישן פאליציאנט פאר דער צווייטער אקציע.זשימא שמחה מיט זיין משפחה זענען אנטדעקט געווארןאין א באהעלטעניש. מען האט זיי אפגעפירט אויפן בית־הקברות אץ געצווונגען אליין זיך אויסגראבן א קבר. איידערזיי זענען דערשאסן געווארן האט שמחה זשימא באוויזן צושפייען די דייטשן אץ פנים אריין אץ אנזאגן זייער גאענטןסוף. באלד האבן קוילן פארמאכט זיין מדל אץ פארשניטודאס לעבן פון דער גאנצער משפחה.ולאימא ו ו סקי שרה אץ רויזע, די טעכטער פץ טויבעלעבערטשי׳ם — ווען די ם. ס. באנדיטן זענען געקומען זייארויספירן צום דערשיסן, האבן זיר די צורי שוועסטערםגעווארפן אויף די דייטשן, ארונטערגעריסן זייערע שליפעםאץ צעדראפעט זייערע פנימער. ביידע זענען דערשאסןגעווארן איו זייער שטוב.זילבערמאן יחזקאל, האט איבערגעלעבט די צווייטעאקציע און נאך א לענגערע צייט געבליבן לעבן מיט זייןמשפחה. אבער א קליין טעכטערל זיינם איז דערשאסן גע־ווארן בעת דער ערשטער אקציע, ווען זי איז ארויסגעלאפןפץ בונקער.זילבערמאן און זיין משפחה האבן זיך אויסבאהאלטן איןדארף קריפ במשך א לענגערע צייט ביים פויער טשאפטשיק,וועלכער האט זיי ענדלעך איבערגעגעבן די דייטשן אץ אלעזענען דערשאסן געווארן. יחזקאל איז געווען זער רייך אוןדער פויער האט אפנים אויך צוליב דעם געוואלט פטור ווערןפון ייד, כדי צו פארכאפן זיין פארמעגן. שריפטלעכע פרטיםדעריבער האט מיר איבערגעגעבן יצחק ביעלאווסקי. יחזקאלהאט נישט געגלויבט, אז ער וועט איבערלעבן די מלחמה אץאזוי איז טאקע געווען.טקולסקי ליבע איז אין אויגוסט 1939 געקומען פץ ארץ־ישראל צוזאמען מיט איר זינדל, דעם 14 חדשימדיקן יעקבדוד, אויף א באזוך אין ווענגראוו צו איר באבען רבקה־רחל.אנגעקומען איו ווארשע איז זי שדן אין טאג פון א באמ־בארדירונג אץ איז פארשאטן געווארן פון א באמבע־אוים־ריים און דערביי צעבראכן א פוס אץ פארלוירן איר ארץ־ישראלדיקן פאספארט. דאס קינד איז ארויס בשלום. ליבעאיז אפגעלעגן עטלעכע חדשים אץ שפיטאל אץ שפעטעראנגעקומען קיץ ווענגראוו אץ געלעבט איו שווערע באדיג־גונגען ביי דער באבען. צוליב מאנגל פץ דאקומענטן האטזי נישט געקאנט טענהן, אז זי איז אן אויסלענדערץ און,פארשטייט זיך, מעד נישט געקאנט פארלאזן פוילן.230בעת דער ערשטער אקציע, ווען מען ד.אט איר באפוילןצו גיין צוזאמען מיט איר שיין יינגעלע אויפן בית־עולם, האטזי געבעטן ביי די מערדער, אז זיי זאלן פארשוינען דאםפיצל קינד. פארשטייט זיך — אומזיסט, גראד אומגעקערט:די חיהשע מערדער האבן קודם דערשאטן דאם קינד אין דיאויגן פון דער מוטער, וועלכע האט זיד היסטעריש געווארפןאויף די רוצחים. אין זעלבן מאמענט איז זי אויר דערהרגעטגעווארן.■אסקולקע נאטט. דע ר סופה — די דייטשן האבן איםפארנומען צוזאמען מיט נאד יידן. זייענדיק זעער א דיקערהאבן די בעסטיעם דווקא אים געצווונגען צו לויפן. אבערדאם איז געווען איבער זיינע פיזישע מעגלעכקייטן דעריבעראיז ער מער געפאלן ווי געלאפן. אבער דאס איז גראדגעווען דער אכזריותדיקער שפיל מיט וועלכן די דייטשןהאבן זיד געקוויקט. זיי האבן דעם סופר ביים לויפן אץפאלן אזוי צעשלאגן, דאם ער איז געפאלן א טויטער.לאופמאן יעקב איז געשטארבן אויף טיפוס בעת דערערשטער אקציע. זיין פרוי חוה ממשפחת באם איז געשטארבןפון קעלט און הונגער אין וואלד. זייער טאכטער בעלאצוזאמען מיט א טאכטער פון ז׳יוויצא האבן זיו אויסבא־האלטן א לענגערע צייט אין קלעמאוויזנע ביי א קריסטלעכןגערטנער. ביים סוף פץ דער צווייטער אקציע האט מען זייגעבאפט און דערשאסן צוזאמען מיטן גוי, ווייל ער האטאויסבאהאלטן צוויי יידישע טעכטער.לעוו יעקב משה — געשטארבן פאר דער ערשטער אק־ציע. זיין טאכטער סערקע איז געפאלן בעת דער ערשטעראקציע, דעם 22־טן סעפטעמבער 1942.מענדזעזשעצקי — די גאנצע משפחה האט זיד אין צייטפץ דער אקופאציע געפונען אץ ווענגראוו און געטיילט דעםגורל פון אלע יידן. איין זץ, יחיאל, האט עולה געווען נאדאין אנהויב פון די דרייסיקער יאדן, לעבט היינט אין קאנאדעאון האט א געשעפטלעבע פיליאלע אין ישראל.פערעלע, א טאכטער פץ חנה לבית מענדזעזשעצקי, איזאויסבאהאלטן געווארן ביי דער קריסטץ וואנכאלסקי. דיגויה האט באקומען גוט באצלט. זי האט טאקע צוגענומעןדאם געלט אץ שפעטער אונטערגעשטעלט די זשאנדאר־מעריע, וועלכע האט דאם קינד דערשאסן.מאנדלבוים יודל און זיין גאנצע משפחה זענען אריבערוווינען אין קאלושין אץ אלע זענען דארט אומגעקומען.מאנדלבוים ר׳ הערשל נחמן׳ס האט זיך אויסבאהאלטןמיט צוויי טעכטער ביי א קריסט, ביז א געוויסן טאג האטער זיי ארויסגעיאגט. זיי זענען געגאנגען אין וואלד און דהערשל איז דארט אויסגעגאנגען פץ קעלט אץ שניי. צווישןדי געדיכטע בוימער. דאם איז געווען נאד דער ערשטעראקציע. די צוויי טעכטער זענען ניצל געווארן און לעבן —איינע אין ישראל און די צווייטע אין ארגענטינע.מאנדלבוים משה בן ישראל־יצחק האט געלעבט א צייטנאד דער צווייטער אקציע. א געוויסן טאג איז ער ארויספץ זיין באהעלטעניש, האבן אים דערזען שקצים און איםדערהרגעט מיט שטיינער אויף דער גאם.מאנדלבוים רחל׳ה, די טאכטער פון ישראל־יצחק, האטגעהאט זייער א שיץ מיידעלע, האבן עם די דייטשישעבעסטיעם אויפגעשפיזט אויף א שטילעט און ארומגעטראגןאין מארק, כדי יידישע מוטערס זאלן דאס זעען. דערנאדהאבן זיי די מוטער פץ מיידעלע דערשאסן אויפן בית־עולם.ניימאן דוד אייזיק — געלעגן קראנק אין בעט ביי זיךאץ שטוב. די דייטשע בעסטיעס האבן אים דערמארדעט איןבעט אין דער ערשטער אקציע. זיץ זץ מאטל, דער לעצטערפון זיין משפחה, איז אומגעקומען דעם ערשטן מאי 1943.ניסמאן, דער דענטיסט, איז אריבער וווינען קיץ קאסאוואון מיטגעמאכט דארט אלע שרעקלעכקייטן פץ דער דיי־טשישער אקופאציע, און איז פון גתים צער און ווייטיקמשוגע געווארן, און אין אזא מצב האבן אים די דייטשןדערשאסן.סאטענשטיין עדיק, איז ארעסטירט געווארן דורך דידייטשן. בעת דער אויספארשונג האבן זיי אים אזוי צע־שלאגן, דאם ער איז געפאלן א טויטער אץ קיינער ווייסטנישט ווו זיי האבן פארטאן זיין קערפער.סקתפקא אהרן — געשטארבן אויף טיפוס נאד דערערשטער אקציע. זיין פרוי מאליע, בת אברהם איסר גאלד־שטיין, איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.סלאוואטיצקי רויזע, 36 יאר אלט. האט זיך אויסבאהאלטןביי דער קריסטין דעינאראוויטש. די זשאנדארמען האבן גע־מאכט אן איבערפאל אויפן הויז און דערשאסן איר 8 יאריקןזון יצחק׳ל און שפעטער דערהרגט די מוטער. דאס איזגעווען דעם 10־טן אויגוסט 1942. איר צווייטער זון, הערשע־לע, 13 יאר אלט, איז געשיקט געווארן קיין טרעבלינקע. עראיז אראפגעשפרונגען פון צוג און זיך אויסבאהאלטן ביי אפויער. שפעטער צוריקגעקומען קיץ ווענגראוו. א שכנדיקערקריסט האט אים דערקענט און הערשעלע איז דערשאסן גע־ווארן אויף דער גאם. די טאכטער שרה׳לע, 17 יאר אלט,איז אומגעקומען אין טרעבלינקע אין יאנואר 1943.פשעפיורקא פנחס, בן איטשע פייוול, געשטארבן פארדער ערשטער אקציע און געהאט דעם זכות צו קומען צוקבר ישראל. שפעטער אבער האבן די דייטשן אויפגעגראבןאלע קברים אץ פארברענט די מתים אין א ספעציעלןאויוון! וואם איז אויפגעבויט געווארן ביי דער מיל פוןמענדל קליין. זיין פרוי רעכל איז דערשאסן געווארן בעתדער ערשטער אקציע אין בערגמאנם הויף.פשעפיורקא שלמה׳לה, בן פנחס, איבערגעלעבט דיערשטע אקציע, שפעטער געכאפט געווארן מיט זיינע קינדער,איידעמם און אייניקלעד און אפגעפירט געווארן קיץ קאסאוואון דערנאד קיין טרעבלינקע. זיין פרוי, בריינדל, האט דיגעסטאפא פארפייניקט אין ארעסט.פשעפיורקא משה, בן פנחס, אומגעקומען בעת דערצווייטער אקציע (אפגעשיקט געווארן קיין טרעבלינקע). זייןפרוי חיה אץ זייערע קינדער פישל, ביילטשע, איטקע, זעליגאץ זייער עלטסטע טאכטער אסתר מיט איר מאן שלמהביאלאסטאק און זייעד קינד — אלע געכאפט געווארן איןדער ערשטער אקציע און אומגעקומען אין טרעבלינקע.231פשעפיורקא מענדל, בן פנחס, געכאפט געווארן איודער צווייטער אקציע און אומגעקומען אין טרעבלינקעצוזאמען מיט זיין ברודער משה (אזוי האט מיר איבערגעבןשמואל רייזמאן, וועלכער האט זיך מיט זיי געזעגנט איידערמ׳האט זיי גענומען אין די גאז־קאמערן). זיין פרוי אסתראון זייערע זין זעליג און יצחק זענען אומגעקומען נאךדער ערשטער אקציע אין טרעבלינקע. זייער יונגסטע טאב־טער גיטעלע איז ניצל געווארן און לעבט אין נידיארק.פשעפיורקא יוסף, בן פנחס, האט זיך אויסבאהאלטן אץוואלד צוזאמען מיט זיין פרוי מלכה לבית גראדזיצקי אוןזייערע דריי קינדער — חייטשע, יעקב און א מיידעלע, וואסאיר נאמען איז נישט באוווסט. אלע זענען זיי דערשאסןגעווארן בעת אן איבערפאל פון די דייטשן אין וואלד אוןאויפן ארט באגראבן געווארן.פשעפיורקא פער?/ בת פנחס, די פרוי פון משה פינ־קלשטיין, האט נישט געוואלט גיין קיין טרעבלינקע און איןטאג פון דער ערשטער אקציע האט זי זיך פארסמט. אירמאן מיט צוויי קינדער זענען אומגעקומען צוזאמען מיטאנדערע אין טרעבלינקע.פשעפיורקא שרה בת פנחס די פרוי פון משה שטינברגמיט איר זץ איזאק זענען ארויסגענומען געווארן אין טאג פוןדעפארטאציע פון דעם קריסט שולקאווסקי און געשיקטגעווארן קיין טרעבלינקע.פשעפיורקא פישל, בן פנחס, האט זיד אויסבאהאלטןדי גאנצע צייט אין דארף ראזביטשע ביים קריסט בוטשינסקי,געלעגן אין א קעלער און איז קראנק געווארן. נעאנט פארדער באפרייאונג האט ער זיד געטראפן מיט זיין יונגסטערשוועסטער נעמי, וועלכע איז אראפגעשפרונגען פון צוג,וואם האט געפירט א טראנספארט יידן קיין טרעבלינקע.דורך פעלדער און וועלדער איז זי אנגעקומען אין דארףראזביטשע, ווו זי האט זיד דערוווסט וועגן איר ברודערפישל, וועלכער איז קורץ דערנאד געשטארבן און נעמיהאט אים געמוזט אליין באגראבן אין הויף פון קריסט. שפע־טער איז זי אוועק אין וואלד, געלעבט דארט 2 וואכן, ביזדער באפרייאונג. נעמי לעבט איצט אין נידיארק.פשעפיורקא אברהם, בן פנחס, האט זיך געפונען איןבונקער, וואס איז איינגעארדנט געווארן אין לאופמאנסהויז. זיי האבן געשטעלט א ווידערשטאנד די דייטשן. אברהםאיז אנטלאפן און געכאפט געווארן דורך די פוילישע פא־ליציי, וועלכער האט אים אפגעפירט אויפן בית־עולם אוןדארטן אפגעהאקט זיינע הענט און פיס. די דאזיקע פרטיםהאט איבערגעגעבן זיין שוועסטער נעמי.פראוודא פרץ, מיט זיין משפחה, האבן זיד אויסבא*האלטן אין א בונקער צוזאמען מיט 30 פארשוין. איינמאלאיז פרץ ארוים ברענגען וואסער, האט מען אים דערשאסן.דאס איז געווען 3 וואכן נאד דער ערשטער אקציע. זיין פרויאת קינדער זענען אומגעקומען בעת דער צווייטער אקציע.פרידמאן משה (סטראקם), מיט זיין משפחה, האבן זיךאויסבאהאלטן אויפן בוידעם פץ אייגענעם הויז ביז מ׳האטזיי אנטדעקט און דערשאסן אויפן ארט. נאר איין טאכטערהאט זיד באוויזן צו ראטעווען פונעם בלוטיקן גיהנום אוןלעבט איצט אין שיקאגא.פערקל אפרים, מיט זיין פרוי, זענען פארשטעקט גע־ווען ביים קריסט בוטשינסקי, וועלכער האט געוווינט אויףדער רוכנער גאם. קריסטן האבן דערשנאפט די באהאלטענעאון זיי אויסגעגעבן. ווי נאר זיי האבן פארלאזט זייער בא־העלטעניש איז אפרים אויפן ארט דערשאסן געווארן אוןזיין פרוי איז מיט העק צעשלאגן געווארן אויף טויט.פמאק אברהם האבן די דייטשן געכאפט אויף ארבעט אוןגעשיקט קיין סטארוויש, ווו ער איז דערשאסן געווארן דורךא דייטש! זיין פרוי און קינד זענען אומגעקומען אין טרעב־לינקע.פטאק נטע איז דערמארדעט געווארן דורך דעם פאליאקוואנסאווסקי נעבן דער ליוויער בריק.קליין מענדל — האט זיד די גאנצע צייט אויסבאהאלטןביי א קריסט. נאענט פאר דער באפרייאונג האבן אנדערעקריסטן אים אויסגעגעבן און די דייטשן האבן דערשאסןדעם ייד צוזאמען מיטן קריסט און ביידע אינאיינעם בא־גראבן.קרעדא, דער זון פון יחיאל, איז דערמארדעט געווארןדורך די פאליאקן שויו נאד דער באפרייאונג. א צייט שפעטערהאט מען זיין קערפער געפונען אין וועלדל נעבן ווענגראוו.קאנדל יוסף, דער מאן פץ פייגע בת שלמה׳לה פשע־פיורקא, איז געכאפט געווארן צום בויען טרעבלינקע אוןמער נישט צוריקגעקומען.קאכאן נח — די פאליאקן האבן אים דערשאסן אין גאם.ער איז געווען פון דער יידישער פאליציי.רעקאנט הערשל — האט צוגעגרייט א באהעלטענישביי זיך אויפן בוידעם. ווען די דייטשן זענען אנגעקומעןהאט ער זיי נישט ארויפגעלאזט. די מערדער האבן געמוזטאויפרייסן מיט העק דאס באהעלטעניש און אראפנעמען דימשפחה מיט כוח. שפעטער האבן די דייטשן געפירט דיגאנצע משפחה איבער אלע גאסן צום בית הקברות אץדארט זיי געצווינגען אליין זיך אויסגראבן א קבר. דערנאךאיז די גאנצע משפחה אויסגעשטעלט געווארן ביים גרובאון ביזן לעצטן דורכגעלעכערט געווארן מיט קוילן.שטיינבערג משה (מאשקע), מיט זיין פרוי פרומטשעאון שנור, זענען אומגעקומען בעת דער ערשטער אקציע.די איבעריקע קינדער אין דער צווייטער אקציע. זייער הויזהאט מען פונאנדערגענומען זוכנדיק דארט באהאלטענע יידן.שטיינבערג שמואל, בן אליעזר, מיט זיין פאמיליע האבןזיך אויסבאהאלטן אין א קעלער ביי פנחס שטיינבערג במשךפון זעקם וואכן. די פוילישע פאליציי האט דערשמעקטדאם באהעלטעניש, זיי ארויסגעפירט פון קעלער אץ דער־שאסן אויפן ארט.שפילמאן זיינוול — געשטארבן אויף טיפוס נאד דערערשטער אקציע. זיין פרוי, פערל בת אלתר טייבלום מיטדי קינדער, האבן נאד א לענגערע צייט געלעבט ביז מעןהאט זיי אויסגעגעבן און אלע זענען דערמארדעט געווארן.שפילמאן, די מוטער פון אלתר, האט זיך אויסבאהאלטן232איז דער בונקער אנטדעקט געווארן. די אויסבאהאלטענעהאבן מקבל פנים געווען די דייטשן מיט א שיסעריי אוןעטלעכע פון די באנדיטן זענען דערהרגעט געווארן. ס׳האטאנגעהאלטן א שטארק שיסעריי און אוים נקמה האבן דידייטשן אונטערגעצונדן די גאנצע גאם, פון לאופמאנעןביז צו מיכאל אליעזר רעשעם הויז. א טיל פון די אויס־באהאלטענע יידן איז געלונגען צו אנטלויפן, אבער זייזענען געכאפט און דערשאסן געווארן. אגדערע זענעןצעשניטן געווארן אויף שטיקער נעבן בית־הקברות.חסידים גייען אוי!* קידוש השם, אדער אן אפמאףמים דע ר געסטאפאא מערקווירדיקער פאקט פון פאסיווער גבורה איז פאר־געקומען בעת איינער פון די דעפארטאציעס קיין טרעב־לינקע. אן עדה חסידים האט געשיקט א דעלעגאציע צו דערגעסטאפא, אז זי זאל פארשפארן זיי דאם גיין קיין טרעב־ר׳ הללס גאס — נאכן ווידערשטאנדרעכטס — בערגמאנס הויז; לינקם — הערשל (פראסט) מארגענשטערנם הויז(פאטא: שפילמאן)ביים דייטשן לערער שלץ. דערוויסנדיק זיו, אז אלע יידןאין ווענגראוו זעגען פארשפארט געווארן אין געטא, האטזי בשום אופן נישט געוואלט לענגער בלייבן ביי שלצן,און איז גוטוויליק אריין אין געטא, כדי צו טיילן דעם גורלפון אלע יידן. בעת דער אקציע, ווען ס׳זענען אריין אין שטובדי דייטשן איז זי געזעסן אויפן בעט און געזאגט תהלים.די דייטשן האבן זי געפרעגט צו זי איז אליין, האט זי דרייסטגעענטפערט "יאוואל", כאטש אונטערן בעט איז געווען אקעלער אין וועלכן ס׳האבן זיר אויסבאהאלטן יידן. זי איזאפגעפירט געווארן אויפן בית־עולם, דארטן האבן זיד שויןגעפונען פיל ייה, פון וועלכע א טייל האבן זיך אויסבא־האלטן צווישן די מצבות. די דייטשן האבן אוועקגעשטעלטמאשינען־געווער קעגן די צונויפגעטריבענע אויפן בית־הקברות און אלעמען דערשאסן. לויט פארשידענע באריכטןזענען אין דער שחיטה אומגעקומען פון 3 ביז 4 טויזנטיידן.פאדאיינצלטע חעלדן־אקטןבעת די שחיטות אין ווענגראוו זענען געווען עטלעכעאקטן פון העלדישן ווידערשטאנד.געווען א פאקט, ווען א ייד האט ארויסגעריסן אביקם פון א דייטש און אים געוואלט דערשיסן, איז אונ־טערגעלאפן א פאליאק און אריינגעשטאכן דעם ייד אמעסער אין דער פלייצע און אים דערמארדעט.זאל זיין אנדענק ווערן באערט.אן אמתער קאמף מיט דייטשן, מיט געווער אין דערהאנט, האט פארפירט א גרעסערע גרופע יידן, וועלכע זענעןגעווען פארשטעקט אין א גוטן בונקער, וואס האט זיך געפו־נען אין לאופמאנם הויז. א לענגערע צייט נאד דער אקציעלינקע אדן זיי אומברענגען אויפן בית־הקברות, כדי צו קומעןצו קבר ישראל.די דייטשע רוצחים האבן דעם פארלאנג זאפארט דער־פילט. די פארזאמלטע חסידים אויפן בית־הקברות האבן גע־מוזט אליין זיך אויסגדאבן א גרויסן גרוב און שפעטערזיך אויסטדן נאקעט, שטייענדיק אויפן ראנד פון קבר. אלעזענען דערשאסן געווארן פאלנדיק אדיין אין אפענעם גרוב.די דייטשן האבן געבראכט אנדערע יידן צום פארשיטןדעם קבר.פון די חסידים, וועלכע זענען אומגעקומען אלם פועל־יוצא פון אט דעם אומגלויבלעכן אפמאך מיט דער געסטאפא,זענען באקאנט נאד עטלעכע נעמען. די נעמען פון די רוב233קדושים איז ליידער נישט מעגלעך געווען פעסטצושטעלן.פאלגנד די באקאנטע אונדז נעמען:יצחק שוחט און זיין איידעם יאסעלע, שמואלם איצלםדער סופה חיים יוסף בלומענקראנץ דער בעקער, מאיר אשרקאזלאווסקי, יחזקיהו שלעזינגער, יעקב באומגארטן, מאירוואלפס איידעם.פארגעקומען איז אט דער גוטוויליקער אקט פון פא־סיווער גבורה דעם 22־טן סעפטעמבער 1942.שלופווארטצי זענען פאראן ווערטער אין מענטשלעכן לעקסיקאן,כדי צו באשרייבן די הימל־שרייענדיקע טראגעדיע פץ דיאומגעבראכטע פאטערם, מענער, מוטערס, זין און טעכטערפון איין זייט, און די תהומדיקע שפלות און דעגראדאציעפונעם מענטשלעכן מין אין געשטאלט פון די דייטשן אוןזייערע פוילישע מיטהעלפער פץ דער צ וויי טע ר זייט? דאםביסל פאקטן, וואס איז געלונגען צונויפצוזאמלען וועגןדעם אומקום פון געציילטע מנינים ווענגראווער יידן, איזנאר א קליינע אפשפיגלונג פון דעם וואם עם האבן איבער־געלעבט ניין־אץ־ניינציק פראצענט פון אונדזערע ברידערביז דער בעסטיאלישער טויט האט געמאכט א סוף צו זייערעדערנידערונגען, פיין און ליידן.זאלן די אייניקע שורות, וואס מיר האבן געקאנט שענקעןזייער ליכטיקן אנדענק, זיין א נר תמיד, א ווארענונג אוןא מאנונג פאר אונדז און פאר די קומענדיקע דורות.פארשריבן דורך פ. 6.ראובן 9שעפי1רקא (קאראקאס, ווענעצועלא)אץ חענגראח נאך דער באפר״אונגראובן פשעפיורקא* זון פון נחמן־שמעון און שיינע פשעפיורקא ע״ה, געבוירן איןווענגראוו אין יאר 1916 און דארט אויפגעוואקסן, געפינט זיך היינט אין קאראקאס,ווענעצועלא.אין יאר 1939, ווען עס איד אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה האט ער געדינטאין פוילישן מיליטער. נאך פארשיידענע מסוכנדיקע איבערלעבונגען, איז ער אין מערץ1940 אריין אין ווארשעווער געטא, דארט פארבליבן ביז 1942 און ראן אנטלאפן בעתאן אקצי־ע אויף דער ארישער זייט און פון דארט צורי־קגעקומען קיין ווענגראוו.פאלגנד, וואס ער דערציילט וועגן דער אלטער היינדשטאט און זיינע ווייטערדיקעאיבערלעבונגען.ווענגראוו איז געווען אין מערץ 1940 אין א פארהעלט*ניסמעסיק רואיקן מצב. אין פארגלייך מיט ווארשע האט איןווענגראוו עקזיסטירט א "פריי" געטא, דאם לעבן אץ האנדלהאבן נאך א ביסל נארמאל פולסירט. דער דייטשער מילי־טער־קאמענדאנט האט אין יענע טעג ארויסגעלאזט אןאויפרוף, אז 200 יידן זאלן זיך פרייוויליק מעלת אפצופארןקיץ אסטראוו־מאזאוויעצקי צו רייניקן קאנאלן. איך מיטנאד א גרופע יונגעלייט האבן זיר פארשריבן צום אפפארן,צווישן זיי די עלטערע צוויי זין פון ציוניסטישן טוער, ה׳מרדכי זיימאן (דעם אטוואצקער מורה הוראה׳ס א זץ),וואם איז גלייכצייטיק געווען פרעזעס פון "יודנראט" איןווענגראוו. מיר האבן דארט געארבעט צוזאמען מיט יידן פץווישקאוו 4 וואכן צייט.איינמאל ביים ארויסנעמען מיידן פץ פעלד האבן עטלע*כע גענומען א ביסל מיידן צום זעטיקן דעם הונגעריקן מאגן.פלוצים זענען אנגעקומען די ם. 0.־לייט, געהייסן זיראלעמען אויסשטעלן אין א שורה. די 5—6 יידן וואם האבןפאר פחד ארויסגעווארפן פץ די קעשענעם די עטלעכעמיירלעך האבן די ס. 0.־לייט געהייסן ארויסטרעטן פץדער שורה, באפוילן זיי אויפעפענען די מיילער און זיי אויפןארט דערשאסן אץ אפענע מיילער.אנטלאפן פון טרעבלינר!עפון אסטראוו זענען מיר אונטער שטרענגער ם. סדווארגעבראכט געווארן קיץ טרעבלינקע נומער 2. אויפן וועגזענען עטלעכע דערשאסן געווארן. מ׳האט אונדז באשעפטיקטמיט ברוקירן א שאסיי פון טרעבלינקע נומער 2 ביז טרעב־לינקע נומער 1.5 טעג נאד יום־כפור האט מען געבראכט קיין טרעב־לינקע די "יידישע פאליציי" פון ווענגראווער געטא. פץ זייהאבן מיר זיר דערוווסט וועגן דער פולשטענדיקער פאר־ניכטונג פון ווענגראווער געטא, די מערדערייען אץ דאםארויסשיקן פץ די ווענגראווער יידן.אין טרעבלינקע האבן מיר זיר געטראפן מיט שמואלרייזמאן אץ אץ באשטימטע שעה׳ן האט ער אונדז פץ צייטצו צייט אריבערגעווארפן שפייז, אנטועכץ א. א. וו. איינמאל׳בעת מיר זענען געגאנגען אויף ארבעט, זענען פץ אונדזערגרופע אנטלאפן 5 יידן.234אז מיד האבן פערענדיקט דעם שאסיי און געזען אז קייןאנדער ארבעט איז נישט פאראן, האבן מיד געפילט אזא ליאדע טאג וועט מען אונדז אלעמען אריבערפירן אין אצוריטן טרעבלינקע, ווו הונדערטער טויזנטער יחץ ויעחגעפירט צום טויט, און מיד האבן באשלאסן צו אנטלויפן.דעם 9־טן דעצעמבער 1942 זענען 20 מענטשן פון אונדז־ער גרופע געשיקט געווארן אויף ארבעט. געפירט האבן אונדז2 קאפאם־וועכטער, א פאליאק און א אוקראינער. ווי נאדמיד זענען אדיין טיף אץ וואלד האבן מיד פארגעלייגטאונדזער וועכטער א בוטן טרינק בראנפן. און א טרונק באדא טרונק און דער אוקראיגער אח געווארן שיכור. איינערפת אוגדז האט אים דערלאנגט מיט א שפאדל איבערן קאפאון דער אוקראינער איז געבליבן אויפן ארט טויט. איך האבצוגענומען ביי אים די ביקם, מונדיר, פארארדגט מיין גרופעאים אריינשלעפן טיף אץ וואלד אריץ און אים באהאלטןאין א טיפן גרוב, באדעקט מיט זאמה צווייגלעך אץ בלע*טער, בדי נישט פאראורזאכן, חם וחלילה, וועמען באשטראפטווערן דערפאר. איד האב אונדזערע חברים געזאגט, אז יערערזאל איצט אנטלויפן אין א אנדער ריבטונג! זאל יעדערלויפן באזונדער אץ זיד פארלאזן אויף זיין אייגענעם גורל.איד בין געלאפן אין דער ריכטונג צו שטאטשעק, כדיזיד צו דערנענטערן קיץ ווענגראוו. צוועלף ביינאכט בין איךטאקע אנגעקומען קיין ווענגראוו, אנגעקלאפט אין טיר,געזאגט מיץ נאמען און האט האב איד גראד אריינגעטראפןצו יעגקל צוקיערניקס שטוב. דארט איז פארבליבן "ראםקליינע געטא" וואס די דייטשון האבן באשטימט פאר דעםבימעלע "פראדוקטיווע" מענטשן. דארטן האבן זיך אויסבא־האלטן עטלעכע הונדערט יידן, בעת דער גרויסער ליקווידא־ציע פון ווענגראוו. נאד דער גרויסער פארניכטונגס־אקציעהאבן די דייטשע מאכט־האבער באקאנט געמאבט, אז ווערס׳האט א פאד זאל צוריקומען. ס׳וועט יעדן געגעבן ווערןאן "ארבעטס־נומער", כדי צו קאנען ארבעטן און עקזיסטירן.אלם אנפירער פון קליינעם "ארבעטס־געטא" זענעןבאשטימט געווארן ה׳ מרדכי זיימאן און א יידישער דאקטארפץ ווישקאוו. ס׳זענען איינגעארדנט געווארן עטלעכע אר־בעטם־לאגערן: שיסטעריי, גארבעריי, סטאלעריי א. א. וו."ארבעטם־נומערלעד" האבן באדייט צייטווייליקע עקזיסטענץ.דער פארזיצער פונעם "קליינעם געטא", ה׳ זיימאן, האטנישט געקאנט אדסהאלטן די טאג־טעגלעכע שיסערייען אץזיין יידיש הארץ האט געפלאצט פון ווייטיק.אץ דארן* בוטקיאיד האב ייד דא געטראפן מיט מיין עלטעח ברודערירחמיאל, וועלכער האט ראן שוץ געארבעט אין דערגארבעריי אויף גארבער־גאם. פון אים האב איד זיד דער־וווסט, אז א טייל פון מיץ פאמיליע לעבט באך אץ זיי זענעןאויסבאהאלטן אין דארף "בוטקי" ביי א קריסטלעכער פא־מיליע. מיר האבן באשלאסן אז איד זאל אוועק פץ"קליינעם געטא" און זיך פאראייניקן מיט דער פאמיליע.ירחמיאל זאל בלייבן אין געטא ארבעטן, כדי צו קאנעןאונדז אלעמען באזארגן מיט געלט און שפיח. די גויים,ביי וועלכע מיר זענען אויסבאהאלטן, וועלן אויך מורא האבןאונדז שלעכטס צו טאן אץ זיי וועלן ווייניקער שאנטאזשירון,וויסנדיק אז אונדזערער א ברודער איז אויף דער פריי.די פוילישע בעלי־בתים האבן אונדז באהאלטן אין אקעלער. מיר זענען געווען 4 מענטשן. דער קעלער איז געוועןגוט סימולירט, פון צייט צו צייט האט מען אויפגעעפנט דיאויבערשטע עפענוגג. מיר זענען ארויס כדי צו קאנען אדם־גלייכן אונדזער גוף אץ אטעמען א ביסל לופט...אין יאר 1944, זענען מיר אמאל ארוים אין וואלד אוןדארטן האבן מיר זיך געטראפן מיט ווענגראזוער פרייבט,ברודער שטיינבערג און אנדערע, וועלכע זענען געוועןאויסבאהאלטן אין זעלבן דארף ביי א אנדערן פויער. דישמחה פון דער באגעגעניש איז אומבאשרייבלעך. מיר האבןזיך דאן ארגאניזירט אין א מץ קליינער "זעלבסשוץ״־גרופע.אזוי זענען מיד געליגן באהאלטן און געהאפט אויףבאפרייאונג. אין חודש אויגוסט 1944, האט אונדזער באלע*באסטע אנגעזאגט די בשורה, אז ס׳איז פארבייגעריטן ארוסישער פאטראל און שדן א טאג שפעטער האבן מידבאגעגנט רוסישע סאלדאטן, וואס האבן אונדז דערציילטאז די דייטשן אנטלדפן פון ווענגראוו.צוריק אץ ווענגראוומיץ שוואגער אץ איד האבן באשלאסן פארן קייןווענגראוו. א רוסיש מיליטערישער לאסט־אדטא האט אונדזאין א געוויסן פרימארגן ארייגגעבראכט אין שטאט אדיין. דיגאסן זענען געווען ליידיק און אדום שטיל וד אדפן בית־עולם. א סך הייזער חורבות און די עטלעך־געבליבענעשטייען מיט פארמאכטע לאדנס.מיר זענען פארבייגעגאנגען אונדזער הויז אויף יאטקע־גאס 9. דארטן האט שדן געוווינט א קריסטלעכע משפחה.לויט א פארארדענונג פון רוסישן מיליטער־קאמענדאנטהאט נאד אין זעלבן טאג די פוילישע משפחה באפרייטאונדזער הויז.אין עטלעכע טעג ארום זענען צוריקגעקומען נאדמשפחות, וואס זענען גע וחץ אויסבאהאלטן אין דערפעראון אין וועלדער. מיר האבן זיי אריינגענומען צו אונדזאין הויז, הגם אויד ביי אונדז זענען איבערגעבליבן בלויזליידיקע ווענט.מיר האבן באלד געגרינדעט א גארבער־קאאפעראטיוואין דער מיל פון געוועזענעם יידישן מילנער ה׳ פרידמאן.מ׳האט דארט אויסגעארבעט פארשיידענע לעדער־ארטיק־לע!ן. אין דער גארבעריי האבן געארבעט עטלעכע צענדליקיידן. ימים־נוראים אץ סוכות האבן מיר געפראוועט אין הויזפון מיינע עלטערן.דער בירגערמייסטער האט אנגעהויבן פארלאנגען אז יידןזאלן ארבעטן ביי די פוילישע לאנדווירטן, שניידן אץ דרעשןדי תבואה און טאו אייך אנדערע ארבעטן. די לאגע איזגעווארן מער און מער אנגעשטרענגטער. מיר, דאם ביסליידן אפגעראטעוועטע פון טויט, זענען געווען "צו גרויס"235אין די אומן פון די פאליאקן, און מיר זזאבן איבערגעריסןאונדזער קאנטאקט מיט זיי.אין דעצעמבער 1944 האבן זיד כמעט אלע יידן פוןווענגראוו אוועקגעלאזט, וועד קיין ווארשע און וועד קייןלאדז, ווו ס׳האבן זיד אנגעהויבן קאנצענטרירן צוריקגעקרמענע יידן. לאדז איז דעמאלט געווען דער גרעסטער יידי־שער צענטר. מיר זענען אוועק קיץ ווארשע. דארט האבן מידאנגעטראפן עטלעכע קרובים. א ביסל שפעטער האבן מידפארלאזט פוילן, געלעבט א שטיקל צייט אין דייטשלאנד,ביז איך האב סוף־סוף אויסגעוואנדערט פון אייראפע און זיךגעלאזן איבעח ים קיין אמעריקע. מיינע ברידער און שוועס־טער מיט זייערע משפחות זענעו אפגעפאוץ קיין ישראל,ווו זיי געפונען זיך ביז היינט. דע ר גרעסטער טייל פוןאונדזער משפחה איז אומגעקומען דורך די נאצישע מערדער.אפרים פשעפינרקא (תל אביב)שילדערננגען פון חענגראחער געראטעזנעטעמיד ברענגען שילדערונגען פון ווענגראווער געראטע־וועטע יידן איבער פארשיידענע פאסירונגען און דעםענטגילטיקן גורל פון אזנדזעד שטאט, אנהויבנדיק פונעםמלחמה אויסברוך ביזן טראגישן סוף.די באמבארדירונגבאלד אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה, אץ 0עפ־טעמבער 1939, איז ווענגראוו באמבארדירט געווארן פון דערלופט. די ערשטע באמבע איז געפאלן אויפן הויז פוןפאמיליע וויינטרויב און אומגעבראכט ראובן ווייסבארט,וועלכער איז נאד וואט אנגעקומען פון ווארשע, און אסתר,די טאכטער פץ בעקער משה גרינבערג. נאך א באמבע איזגעפאלן נעבן דער קירר און אפגעריסן א טייל פץ בנין. אדריטע באמבע איז אויך געפאלן ביי דער פאסט.אריינקומענדיק קיין ווענגראוו עטלעכע טעג נאך ראש־השנה, האבן די דייטשן געגעבן א באפעל, אז די באפעלקע־דונג, קליץ און גרוים, זאל זיך פארזאמלען אויפן מארק־פלאץ מיט אויפגעהויבענע הענט. פאר די יידן האט גערעדטא ספעציעלער דייטשישער פארשטייער׳ וועלכער האט זיימיטגעטיילט, אז די שטאט נעמט איבער דער דייטשישערפאסטאר, א סטאבילער איינוווינער פון ווענגראוו, אץ אזאלע מוזן זיד אונטערווארפן זיינע באשלוסן. דער פאסטארהאט די יידו אהיימגעשיקט אץ נישט געלאזט זיי טאן קייןשלעכטס.די ערשטע רדיפותדאס כאפן יידן צו ארבעט איז געווען דער ערשטערבייזער אנזאג פון די טייוולאנישע פארניכטונגס־פלענערפונעם דייטש. די פרויען האבן געמוזט אויסווישן די געווא־שענע דילן אץ אפטריטן מיט זייער אונטערוועש. די מענערהאבן געמוזט מארשירן מיט די בעזעמס אין די הענט דורךדי גאסן, כדי זיך צו דערנידעריקן אין די אויגן פון די פוילי־שע שכנים, וועלכע האבן זיך גאר שנעל פארוואנדלט איןאייפעריקע בייהעלפער פון די דייטשן.ביי דער ארבעט אין ריכנער הויף, ווו ס׳האט זיךגעפונען די מיליטערישע קאמענדאנטור, זענען שטארקצעשלאגן געווארן ר׳ לייבל צעבולאזש אץ ישראל אלבלינג.א פאר טאג שפעטער איז צעבולאזש געשטארבן פון פיין אץדערנידערונג.נאד ערגער איז געווען דער גורל פון די פארשיקטעאין ארבעטס־לאגערן. פץ ווענגראוו האט מען געטריבןיידן צופוס דורך אסטראוו קיין מזרח פרייסן און טויזנטעראנדערע ווענגראווער יידן זענען געטריבן געווארן דורךסאקאלאוו — שעדלעץ קיין מארדי, כדי צו טרוקענען זומפןאין די וועלדער לענגאוים דעם בוג. ביידע שליאכן זענעןגעווארן פארזייט מיט יידישע גופים.טרעבלינקעצווישן ווענגראוו אץ קאסאוו האבן די דייטשן אוים־געבויט אין א וואלד ארומגעצוימט מיט עלעקטריזירטןשטעכל־דראט איינעם פון זייערע גרעסטע טויט־פאבריקן איןפוילן — טרעבלינקע.דארט זענען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן הונדער־טער טויזנטער יידן, צווישן זיי אויך אונדזערע ווענגראווערברידער.די דערמארדונג פונעם ווענגראווער דגיום־כיפור באגינען, ת״ש, איז ווענגראוו געווארן פאר־פלייצט פץ דייטשיש מיליטער. אויפן דאך פון יוסף חיימ׳סהויז איז אוועקגעשטעלט געוואוץ א הילכער מיט א גרויסןהאקו־קרייץ און אלע איינוווינער, יידן און קריסטן, יונג אץאלט, געזונטע אץ קראנקע, זענען אויפגעפאדערט געווארןצו פארזאמלען זיך אויפן מארק. .די ס.ס.־מערדער האבן געזוכט דעם ווענגראווער רב,ר׳ מענדל מארגענשטערן, אץ אים געפונען שטייענדיק איןקיטל און טלית און דאוונענדיק. באלד האבן זיי אים ארויס*געפירט אינמיטן מארק אץ אנגעהויבן פייניקן, ביז אייןם. ס. באנדיט האט אים שטילעטירט מיט זיין באגנעט.דער רב איז געפאלן א פארבלוטיקטער אץ זיץ משפחהמיט אלע יידן האבן געמוזט שטיין שטיל, שווייגן און236צוקוקן זין* צום בעסטיאלישן מארד. דריי טעג שפעטער האטדער רב אויסגעהויכט זיין נשמה.די דייטשן האבן דערקלערט, אז דאם איז געווען אמוסטער־שטראף, כדי יידן זאלן דערקענען זייער מעכטיקייטאון ריקזיכטסלאזיקייט.16 טויזנט יידן אין ווענגראוואין יענער צייט זענען שוין געווען אנגעשטאפט איןווענגראוו 16 טויזנט יידן, וואט די דייטשן האבן אנגעטריבןפון אלע ארומיקע שטעט און שטעטלעך, נאקעטע און באר*וועסע. דאם רוב פון זיי האט זיד ארומגעוואלגערט אין אלעטיילן פון שטאט, ווייל די הייזער, די שוהל און אלע בתי*מדרשים אץ חסידישע שטיבלעך זענען געווען איבערגע*פולט. זענען זיי טאקע דאם רוב געווארן געשוואלן פון הונ־גער און קעלט און טאג־טעגלעך האט דער טיפוס צוגענומעןגאנצע משפחות, וועלכע זענען באגראבן געווארן אן תכריכיםאין מאסן־קברים.האבן זיך פארענדיקט מיט א דורכפאל און די ארויסגעגאנגע*נע זענען צוריקגעקומען, ודיל דארטן האבן געבושעוועטרדבער באנדעס אוו אין שטאט איז פארט געווען, — וויאיראניש!— זיכערער."ווענגראוו א יידן־שטאט"אץ ווענגראוו איז נישט געווען קיין געטא ביז דע רערשטער אקציע, וואם איז פארגעקומען דעם 22־טןסעפטעמבער 1942 און איז געווען איינע פון די לעצטע שטעטאין פוילן אין וועלכער די יידן זענען פולקאם ליקודדידטגעווארן. בעת די ארומיקע שטעט און שטעטלעך זענען שדןגעווען יודנריין און זייערע יידן פארגאזט אין טרעבלינקע,האט נאד דאם יידישע ווענגראוו א ביסל פריי געאטעמט.דערפאר אבער פלעגט דער קאמענדאנט פון טרעבלינקעמאכן אפטע באזוכן אין ווענגראוו און צאפן פון די יידןגעלט, שפייז אץ בראנפן. געקומען איז ער אין באגלייטונגארויסגעטריבענע פון די בונקערס אין טאג פון דער דעפארטאציעדי דייטשן פלעגן ארומפארן אץ שטאט און כאפן יידןאץ זיי דערשיסן הינטער דער שטאט, אדער פארשיקן איןארבעטס־לאגערן, אדער באשעפטיקו ביי טרוקענען בלאטעסאץ פארפייניקן ביז טויט מיט שווערער ארבעט אץ הונגער.לויט א סטאטיסטיק פון ד״ר רינגעלבלומם ארכיווזענען אין ווענגראוו געווען פליטים פון שעדלעץ, מארדי,סאקאלאוו, לוקאוו, סטערדין, קאלושין, ודשקאוו, פולטוסק,ברוק, לאכאוו, באצק, קאסאוו, סאדאווונע, סטאק, אץ אפילופון לאדזש, אלעקסאנדער, פאביאניץ. אין 1940 זענען בלויזפץ פולטוסק געווען 1320 פליטים, און פון ודשקאוו 110.די יידישע איינוווינער אין ווענגראוו זענען מער וויפארדאפלט געדארן. אגב, פרווון צו גיין אץ די וועלדערפון אוקראינישע הינט און פארזיכערט די יידן, אז ערוועט זיי נישט מאכן פאר הייץ־מאטעריאל, ודיל "ווענגראוואיז א יידן־שטאט".אזד ארום האט ער ארויסגעפרעסט דאס לעצטע, אבערדי יידן האבן שדן געוווסט וואם דערווארט זיי. וד ס׳דער־ציילט גיטל גורע, א פליטה פץ מאקאבאדי, וועלכע איזגעקומען קיין ווענגראוו אין 1941, האבן ווענגראווער יידןנאד יעדן באזוך פונעם טרעבלינקער קאמענדאנט געוווסט,אז זיי וועלן האבן איין וואך אדער צודי רו, און אייפעריקגעבויט — בונקערס. די יוגנט האט זיך געגרייט צו קאמף,כאטש אפילו פאר געלט איז געווען שווער צו באקומעןגעווער.237די ערשטע אקציע - דעם 22־טי סעפטעמבער 1942אלץ איז פארגעקומען מיט אזא שנעלקייט, דאס במשךפון 1 שעה זענען טויזנטער ווענגראווער יידן געטריבןגעווארן קיין טרעבלינקע בעת די קינדער און זקנים זענעןדארט אהינגעפירט געוואוץ אויף פויערישע וועגנער. וויס׳גיט איבער שמואל רייזמאן, וועלכער האט זיך נאך פוןפריער געפונען אין טרעבלינקע, זענען די אנגעטריבענע נאךאין זעלבן טאג אומגעבראכט געווארן.דאס איז געווען די ערשטע אקציע אין ווענגראוו, וואסאיז פארגעקומען צומארגנם פון יום־כפור, תש״ג, דעם 22־טןסעפטעמבער 1942. די שטאט איז ארומגערינגלט געווארןמיט סאלדאטן, א וקרא ינער, ס. ם. באנדיטן און סתם רוצחיםאון ס׳האט זיך אנגעהויבן א שיסעריי אין אלע זייטן. פיליידן זענען דערשאסן געווארן אין די בעטן. די געבראכמעפויערן מיט 150 וועגענער האבן צוגעהאלפן פארלאדעווןאנגעהויבן א ניי שיסעריי און דער שאסיי ביז קיץ טרעב*לינקע איז פארזייט געווארן מיט טויטע קערפערם פון דיווענגראווער יידן.אין ווענגראוו האבן די דייטשן איבערגעלאזט א גרע־סערע גרופע יידן. דאם באשטעטיקן אונדזערע בני־עיר, וויאויך דאקומענטן פץ ד״ר רינגלבלומ׳ס ארביוו. די פאר־בליבענע זענען באשעפטיקט געווארן ביים אפרוימען דידערשאסענע אין אלע טיילן פון דער שטאט, אין די הויפןאון הייזער, ווי אויך אויף די פעלדער. נאכן פארענדיקןדי ארבעט האט מען זיי אוועקגעפירט אויפן בית־הקברותאון דערשאסן. בסך־הכל זענען דארט באגראבן אין מאסן־קברים בערך פיר טויזנט יידן.די פוילישע פאליציי האט דערנאך 7 וואכן לאנג נעניש־טערט און געשאסן געפונענע יידן אין די בונקערם.דער שילד, רעכטס — ווייזט דעם אריינגאנג אין געטאאלטע און קינדער. די בהלה איז נישט פארצושטעלן, קינ־דער האבן פארלוירן זייערע עלטערן און זיי מער נישטגעזען. דער געוועזענער פאליציסט דעסקע אץ דער נא־טשאלניק פון די פייערלעשער אייכעל האבן געפירט דים. ס.מערדער און זיי אנגעוויזן, ווו ס׳באהאלטן זיך יידן. אויךדי יידישע פאליציי האט געמוזט זיך באטייליקן אין דעראקציע און רופן די יידן, אז זיי זאלן ארויס פץ זייערעבאהעלטענישן, ווייל מען שיקט זיי אויף ארבעט קיין מזרח־פרייסן. אבער אויר פון דער יידישער פאליציי איז קיץ זכרנישט געבליבן.ווי נאר די געטריבענע יידן מיט פעק אויף די פלייצעםזענען ארויסגעפירט געווארן פון דער שטאט האט זיךדי גרינדונג פון געטא, נאוועמבער 1942דער טרעבלינקער קאמענדאנט האט נישט דערפילט זייןצוזאג — אין ווענגראוו זענען מער קיין יידן נישט געווען.האבן די דייטשן אנגעווענדעט א נייעם טייוולאנישן פלאןאץ געמאלדן, אז יידן וועלכע וועלן זיך אומקערן וועלו בא־קומען ארבעטם־צעטלען אץ בלייבן לעבן. געגלויבט האטמען זיי שויו נישט מער, אבער די לעצט־פארבליבענערעשטלעך האבן קיין ברירה נישט געהאט אץ זיך —געמאלדן. יצחק ביעלאווסקי האט מיר געשריבן, אז זייןמשפחה האט זיך אומגעקערט די ערשטע קיץ ווענגראוו אץהאט אפילו באקומען די דערלויבעניש צו וווינען אויסער דעםגעטא, וואס איז דעמאלס געשאפן געווארן. דערנאך זענען238צוריקגעקומען פון די וועלדער מוראדיק אויסגעמאטערט,מינדל פיינגאלד, ווי אוין־ בעלע לויפמאן. איר מוטער איזגעשטארבן אין וואלד פון הונגער און קעלט און איר פאטעריעקב לויפמאן — פון טיפוס.ס׳האבו זיך צונויפגעקליבן עטלעבע הונדערט יידן׳ פוןוועלכע נאד א טייל האט באקומען ארבעטם־צעטלען. דיצוריקגעקומענע זזאבן א טייל געוווינט אין הויז פון קרעדעאון א טייל אין הויז פון באם׳ עק הלל׳ם גאס.דאס איז געווארן דער יידישער געטא׳ וועלכן די דייטשןהאבן פארצוימט מיט שטעכיקן דראט. וועד ס׳איז ארויס פוזןגעטא איז דערשאסן געווארן. קיין עסו האבן די דייטשן נישטאריינגעלאזט אין געטא און א סך זענען געשטארבן פוןהונגער. ס׳האבן אויסגעבראכן עפידעמיעס און דער געטאאיז איזאלירט געווארן. די דייטשן האבן יעדן טאג גענומעןיידן פון געטא צו דער ארבעט און אויפן ארט דערשאסן דיאפגעשוואכטע. צו יעגער צייט האט נאד געלעבט מרדכיזיימאן, וועלכער האט כלומרשט ווייטער אנגעפירט מיטדי יידישע עניינים. איינמאל איז אים אויסגעקומען צואינטערווענירן ביי דער מאבט אץ צומארגנס האבן דידייטשן דערשאסן 30 יידן. א טאג שפעטער האט מען איםגעפונען א טויטן אין בעט.ירחמיאל פשעפיורקא האט מיר דערציילט, אז איןדער זעלבער נאבט איז ער געשלאפן אין איין צימער מיטזיימאן אץ ער גלויבט, אז די עקזעקוציע פון 30 יידן האטאים אזר דערשלאגן דאס ער האט זיך געסמט. לויט אןאנדעדע מיינונג האט ער באקומען א הארץ־שלאג•ראם לעצזטון קא&יטל, דער געטא האט אנגעהאלטו ביזן 30*טן אפריל׳ 1943.דעם 1־טן מאי פרי זענען אלע יידן ארומגערינגלט אוןאפגעשיקט געווארן קיין טרעבלינקע. איינצעלנע איז געלוג־געו צו אנטלויפן, זענען אבער אויף אלע וועגן ארומגעלאפןפוילישע שקצים מיט ביקסן און אויסגעטון די אנטרינענענאקעט, אלץ צוגענומען׳ אץ זיי דערשאסן.פייוול ביעלאווסקי האט מיר געשריבן, אז זיין קאמיסארהאט אים בסוד דערציילט אז די ליקווידאציע וועט אוים־געפירט ווערן 3 ביינאכט אץ אים געראטן צו אנטלויפן. אץטאקע גענוי אין דע ר שעה האט זיד אנגעהויבן די ענטגיל*טיקע פארניכטונג פונעם לעצטן ביסל יידיש ווענגראוו.אפילו די יידישע בנינים זעגען צענומען געווארן און דידייטשן האבן פארקויפט זייערע ציגל צו פויערן. דע רארטיקער גלח האט געקויפט די ציגל פץ דער צענומענערשוהל צום פארריכטן די מויער־צוים פונעם קריסטלעכן בית־הקברות.*נאד דער באפרייאונג איז פארגעקומען אץ שעדלעצערקריץ־געריכט דער פראצעס פץ די ווענגראווער פייערלע־שער מיט זייער קאמענדאנט אייכעל בראש. קיין גויישעעדים האבן זיד נישט געמאלדן. דער איינציקער עדות אויפןפראצעם איז געווען דער ייד. מ. מ. גורא. דאם געריכטהאט אנגענומען זיינע באשולדיקונגען און פארמשפט אייב־לען אויף 8 יאר אץ זיינע מיטהעלפער אויף 2 יאר תפיסה(לויט מ. מ. גורא אין בוך "חורבן שדלץ" פץ א. פייג־זילבער).*אזוי איז פארשניטן געווארן די ווענגראווער קהילהצוזאמען מיט אירע יידן.יהי זכרם ברץ־.לאה שלעדעערישראל הערש דאבזשינסקי(געסאלן אלם פארטיזאן פון דער געלגישער ווידערשטאנדס־באוועגונג)ישראל הערש דאבזשינסקי, זץ פון שמואל אץ לאהשלעזינגער פץ ווענגראוו (אייניקל פון חזקיהו שלעזינגער),איז געבוירן געווארן דעם 16־טן אפריל 1924 אין ווענגראוו.אין עלטער פון 2 יאר איז ער געבראכט געווארן קיין בעלגיעאץ דארט זיך דערצויגן.לויט דער פארארדענונג פון דער דייטשער אקופאציע־מאכט ווערט ער באזייטיקט אלם יידישער שילער פץ אןאוונט־קורם פאר ראדיא־טעכניקער אץ אין מאי 1942 שליסטער זיד אן אין א פארטיזאנען־גרופע פון דער בעלגישערווידערשטאנדם־באוועגונג.זיין מוטער, לאה שלעזינגער, שילדערט פאלגנד אירזץ, וועלכן זי האט געזען צום לעצטן מאל דע ם 13טן מאי1943:באד פון יאר 1940, זייענדיק אלט 16 יאר, איז ער שויוגעווען אקטיוו אין דער ווידערשטאנדם־טעטיקייט פון זייןיוגנט ארגאניזאציע. יושר אץ גערעכטיקייט אין ווארט אץאין טאט זענען געווען פאר אים הייליקע פרינציפן אץ דערקאמף קעגן נאצישן אקופאנט אץ פאר אים געווען א היילי־קער חוב.אין די זומער חדשים 1941 האט אים די מוטער פאדגע־239שלאגן צו שמוגלען זיך קיין שווייץ, אבער ער זאגט זיו אפדאם צו טאן האלטנדיק, אז ער טאד נישט פארלאזן זייןקאמפס־פלאץ אין בעלגיע.אין א קורצער צייט ווערט ער פאראנטווארטלעך פאר אגרופע פארטיזאנען.דעם 15 מאי 1942 שטויסט ער זיר אן אויף א היטלע־ריסטישער אפטיילונג. כדי צו דערמעגלעכן זייבע קאמפס־חברים צו אנטלויפן, עפנט ער פייער אויף די דייטשן. זייבאפן אים מיט געווער אין דער האנט.די געסטאפא אינטערנירט אים אין דער פעסטונג פוןדעענעדאנק, ווו ס׳זענען אינטערנירט פאליטישע און פאט־ריאטישע ווידערשטענדלער. ער ווערט שטארק געפייניקט,כדי ארויסצובאקומען פון אים נעמען און אדרעסן פון זיינעקאמפם־חברים. אבער אומזיסט — זי באווייזט נישט צוברעכן זיין מאראל.די געסטאפא האט אים געבראכט צום צוג פון אונטער־גירטע, וואם איז גרייט געווען אפצדפארן קיין אשוויץ, אבערבאך פאר דעם האט מען באפוילן די זיצנדיקע אויסצושטייגןאון שטעלן זיך אין די רייען פאר ישראל הערש דאבזשיגסקי,כדי אזוי אדום ארויסצובאקומען, וועד זענען געווען זיינעפארטיי־פארבינדעטע. אבער ער האט פארביימארשירט מיטאראפגעלאזטע אויגן שאקלענדיק מיט קאפ אויף ניין אוןקיינעם גישט פארראטן. (וועגן דעם האבן דערציילט דערמוטער די וועלכע ס׳איז געלונגען ארויסצושפרינגען פוןצוג).דעם 14 ט! יולי 1943 פירט די געסטאפא אוים איר פאר־ברעכערישן אורטייל אויף ישראל הערש דאבזשיגסקי,די בעלגישע פארטיזאנען באוועגוגג און די בעלגישעמיליטערישע מאכט האבן נאכן קריג צוגעשיקט דער מוטערדי ערן־אויסצייכענונג, וואם זענען אנערקענט געווארן אירזון פאר זיין העלדישער ווידערשטאנדם־באוועגונג.כבוד זיין אנדענק !.4*׳יזי"־ס%׳/. (/■:) ׳/./ . ■// י ■/ )//£224 0.ת* 5.7,1949 1 611* £61111§**! 00*21*22 10*.3.4,2 06 20 6*1*40 ;גג״ע,6.סן:>12 פפ0?0^1 ?פ :נמפמסי! 3מנ 123?¥4!ש0 3פ 011מ0 142541411' 20י4¥ 1940 !15 >;01?0 181 30* 01; *1*1* 0*1510x131:315141102 14 £? 6* 1* 1133412X12* 16״*1[*03ק־ 0יי*1* £1 *63^1*66061 0*0 4 **ס* 1943. 1 1־ 5 1 *6 6*60 16 ^,111*32 *0 2 1! 2"! !13X1 פ *1*6. 2,0X1316'1ג01כו1,י0ג01/י3£ ;01 ?301:1 *13048 ;1*1*0? 163 0;״01ס 146**41*10.1 0מ;ו1ן״6!׳! . ׳־"1113620113! 103 011013 363 00 11ס1;1ס0?331:13 8'261;1מ0י1 1' ,661230'.־.'*0x1310 י ?0 03\1ז,*י.6י2 2*2מ?13י^1*1? ,£33,3?0ב368 *§£1ע13<0 112?., 21 ; 20111;ייי943 1 .־8*גסר:0?כ־36 ,;00111מלוכה פון כעלגיעדער מיביסטער פאר נאציאבאלער דעפעבם האט די ערע צומעלדן, לויט א באפעל פון פריבץ־רעגעבאט פון 15.7.1949, בומער6224 ווערט באערט מיט די אויבנדערמאבטע מעדאלן, באכן טויטה׳ ישראל־הערש דאבזשינסקידעם 15.11.1943 אלם זעלבער אין דער בעלגישער פארטיזאבעךאד~מיי, טעטיק און איבערגעגעבן, האט אויסגעפירט, צו דער צופרידב־הייט פון זייגע קאמאבדירן, די אויפגאבן: סאבאטאזש, פירן געוועראון דינאמיט, פאלשפרייטן אוגטערגרובד״ליטעראטור. ווען ער איזפארהאלטן און געמשפט געווארן, האט מיט ווירדע קעגבגעשטעלטזייבע ריכטער. דערשאסן געווארן אין די מאנאטן יולי, אויגוסטסעפטעמבער 1943.240דער לוויה־צוג אין םארק*םרעדוויטשאינעם דייטשישן דארף מארק־טרעדודטש — נעבן טשעכיען — איז געווען 8 לאגער,אין וועלכן ס׳זענען אויך געווען ווענגראווער יידן.די מערדער פלעגן צעפיצלען די קרבנות אץ זיי "פארזייען" אדום דעם לאגער.דאם שונאנדערקלויבן די רעשטן און זיי ברענגען צו "קבר־ישראל" (באך דער באשרייאונג)דער לווייודצוג241די פאלגענדע צוויי דאקומענטן — אץ פויליש — זענען *ונע־שיקט געווארן פץ יידישן היספזארישן אינסמיטוט אץ ווארשע..1יידישע סאציאלע זעלבסטהילף / אפטיילונג אין ווענגראווצום. פרעזידיוםפון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילףאין קראקאמנוער 22/42 דז.ווענגראוו, דטס 20־טן אויגוסטאנגעקוטען דעס 26־טן אויגוסט 1942נומער 17040צו דער אפטיילונג פאר אלגעמיינע און ארגאניזאטארישע עניניס.וועגן: לעגיטימאציעס.אין ענטפער אויף אייער בריוו פונ׳ם 25.6 ד. י. נומער/ד/—1—8567/42 — בעטן מירהעפליך צושיקן אונדז דעם דאקונזשנט פאר די באשעפטיקטע אין דער ווענגראווער אפטיילונגפון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף, לויט דער פאלגענדער ליסטע:בייגעלייגט שיקן נזיר 2 פאטאגראפישע בילדער פאר יעדן נזיטגליד און פאר יעדן פון זיידי סומע פו,ן 2 זלאטעס און 50 גראשן — בסך הכל 22 זלאטעס נזיט 50 גראשן שיקן נזיר דורךפאסט.א מ טגעבוירן איןעלטערנאמען און פאמיליעפארזיצער פון יידישער זעבסטד״ילףקארטשעוו1900זיימאן מרדכיוויצע־פארזיצער פון יידישער זעלבסטהילףוועבגראוו1892באציאן צאלקהקאסירער פון יידישער זעלבסטד״ילףדירעקטאר פון יתומים־הויז ביי רער יידישערסאקאלאוו1895וויינטראוב א. ש.סאציאלער ד״ילףגאווארטשאוו1887קליין מענדלמאגאזינעריאנאוו פאדל.1909שטיינקלאפער מ.פארזיצער פון סאניטארישער־היגיענישעראפטיילונג און חברה קדישאווענגראוו1874פיינגאלד אריה וו.דירעקטאר פון דער געזונטהייטיצעבטראלעווענגראוו1912מאנדעלמאן יאנקלסאגיטארישער אויפזעער פון ייד. זעלבסטהילףווענגראוו1914גארדאן הערשהיגיענייסטיןוועבגראוו1920קרייטמאן זאסיאקאמענדאנט איבער סאביטארןווישקאוו1914באראב אברהםצוליב טעמישע און אנדערע נישט־פון־אונח־אנבאלאנגמע סיבות, סנפערן מיר נזיטפארשפעטיקו1ג און בעטן אונדז אנטשולדיקן.נזיר ווארטן אויף שנעל און גינסטיק ערלעדיקן און דאנקען פארוים.נזיט אכטונג:פארזיצעו — צ. כאציאןסעקרעטאר — ה♦ מילערקייליכיקער סטעמפל טיטן אויפנטריפט:יידישע סאציאלע זעלבסטהילף, ווענגראווער אפטיילונג18 ביילאגןפ. ס. דאס פאטאגראפישע בילד פון פארזיצער שיקן נזיר באזונדער. פארלויפיק בעטן נזירי העפליך שנעל ווי מעגליך ערלעדיקן דאם אויבן דערנזאנטע.סעקרעטאר ו" מילערבייז־ישע סאציאלע זעלבסטהילף / אפטיילונג אץ ווענגראוווטנגראה, 6.9.1942נומער 24/42 דז.אנגטקומעו דעם 13־3)1 מעפטעמבער 194217537צום פרעזידיוםפון יידישטר סאציאלטר זעלבסטהילףאין ווטנגראוומיר באשטטטיקן דאס דטרהאלטן די דאקומטנטן און דאנקטן פאר זיי הערצלעך. מירשיקן איבטר 11 זלאטעס מיט 50 גראשן פאר די אויסגאבן• טס ליגן ביי אונז־ז אויסגעפילטעבאריכטן פאר די נזאנאטן: יוני, יולי, אויגוסט — ווטלכע זטנטן ניט ארויסגטשיקט געווארן צוליבדטר שטימונג און אויך ווייל דטר פארזיצטר האט נאך ניט גטהאט די מטגלטכקייט איבטרקאנט־ראליח און אונטטרשרייש די אויבן דטרמאנטט.יטדן טאג קומטן אן צו אונדז פליטים פון אלע זייטן. נזיר אליין פילן זיך ווי אויף אווולקאן. די גויט איז אזר גרוים, אז קיין אויסדרוק איו ניט אומשטאנד באשרייבן די ריכטיקעלאגט.אונדזטר ארבטט ווטרט פארטגטזטצט אין אלט ריכטונגטן. די פאלקס־קיך איז ווידטראויפגטמאכט נאך א איבטרריים פון טטלטכט טטג. נדר גיסן אחים 1200 מיטאגן טטגליך•מיר האבן א רייט פון ארבטטם־פלטצטר: אין פטלדטר, ביי גראבן טארף, ביי שאסייטן,אין פאלווארקן און אויך דייטשטשט אובטטם־פלטצטר. די אלט ארבטטטר דארף מטן גטבן טס>ןאון מיר האש ניט קיין מטגלטכקייטן. די יטניקט וואם וואלטן אונדז גטקטנט הטלפן זטנטןצושפרייט אין די פארשיידטנט ארבטטס־פלטצטר, ווייל דטר דראנג צו ארבטט איז זייטר גתים.די טלטטרט קינדטר פון יתומים־הויז ארבטטן אויר ביים אויפבויטן די שטטטישט מלט*טשארניט. די ארבטט פארן יחומים־הויז ווטרט פארטגטזטצנגדטר מי און אנשטרענגונג איז ריזיק — אבטר דטר רעזולטאט קוים וואס מ׳באמטרקט.אין צוזאמטנהאנג מיט אויש דטרמאנטן, בטטן מיר הטפליך צו נטמטן אין באטראכט אונדזטרלאגט און אונדז דרינגטנד חטלפן מיט גטלט, מטדיקאמטנטן און פארשיידטנט ואכן, ווטלכטזטנטן נויטיק פאר די פארווונדטטט וואס מטרן זיך לטצטנם.מיר טרווארטן גיבן און גינסטיקן טנטפטר און דאנקטן פארויס.מיט אכטונג:יידישע סאציאלע זעלבסטהילף, אפטיילונג אין ווענגראוופארזיצטר — זיימאןסעקרטטאר — ח. מילערביילטגנד שיקן מיר די פאטאגראפישט בילדטר און בטטן צושיקן אונדז די דאקומטנטןפאר די ארבטטטר פון יתומים־הויז• די אויסגאבן ווטלן מיר זאפארם צוריקשיקן.יודישע צייטונג4)$1שס2¥0 4ז642£קראקא, דינסטיק, 21־טן ינואר 1941ווענגראוו *מיט א קורצער צייט צוריק איז געווארן א יאר, צייט ס׳עקזיסטירט אין ווענגראוודער יודנראט. אין צוזאמענהאנג מיט דעם האט דער יודנראט געגעבן א אויספירליכןבאריכט וועגן זיין טעטיקייט.די ארבעטם־אפטיילונג האט, לויטן באפעל פון שעדליצער ארבעטם־אמט, אתים־געשיקט די פארלאנגטע צאל יידישע ארבעטער. אין די ארבעטן האבן זיך בסך־הכלבאטייליקט 700—500 יידישע ארבעטער. אין פארלויך פון דער צייט האט דער יודנראטארויסגעגעבן אויך זיי 20,000 זלאטעם אין מזומן און האט אויך פארטיילט צווישן זיישפייז־פראדוקטן.די אפטיילונג פון סאציאלער הילך באמיט זיך צו קריגן שפייז־פראדוקטן אוןאנדערע זאכן פאר ארימעלייט.אויסער דעם האט זי פארטיילט פארשיידענע מתנות וועלכע שטאמען פון אוים־לאנד און זענען צוגעטיילט פון "דזשאינט". די אפטיילונג פון סאציאלער הילך דערנערט400 ארימע יידישע קינדער. די ארימעלייט קריגן מעדיצינישע היל!? אומזיסט. קראנקעיידן, וועלכע נויטיקן זיך אין האספיטאליזאציע און האבן ניט די מעגליכקייט באצאלןדי אויסגאבן, ווערן געהיילט אויפן חשבון פון דער אפטיילונג פון סאציאלער הילף.לעצטנם האט מען אויפגעטאכט א טיי־הויז פאר יידן. ארימע יידן, וועלכע פארןדורך ווענגראוו, קריגן שטיצע.די סאניטארישע אפטיילונג, צו וועלכער ס׳באלאנגען 16 סאניטארן, זארגטדורכצופירן דעזינפעקציע אין די הייזער, הויפן און גאסן.לעצטנם האט מען אויפגעמאכט אן אפטיילונג, וועלכערם אויפגאבע איז צופארטיילן די שפייז־פראדוקטן וואם ווערן צוגעטיילט דורך דעם סטאראסטווע פוןפאוויאט.די אפטיילוגג פון וווינונגען האט רעגעסטרירט אלע וו^יגונגען, אין וועלכעמ׳באזעצט יידן וואם זענען ארויסגעשיקט געווארן פון סאקאלאוו. אין צוזאמענהאנג מיטדי חלוקי־דעות צווישן די בעלי־בתים פון די דירות און צווישן די פליטים, האט מעןגעשאפן א געריכט, וועלכער באשליסט אין די ענינים. צו דעם דאזיקן געריכט האט דייידישע באפעלקערונג גרויסן צוטרוי און מ׳ווענדעט זיך צו אים אויך אין אגדערע פראגן.נאך דעם וואם ס׳איז ערשינען דער באפעל וועגן יידישע שולן, האט מען ארגא־ניזירט ביים יודנראט א אפטיילונג פאר שולן.מען האט צוגעריכטעט די אלטע שוהל, פאר עטליכע טויזנט זלאטעם, אוןס׳לערנען דארט 450 יידישע קינדער. דאס ערשטע שוהל־יאר האט זיך אנגעהויבן דעם1־טן יגואר 1941.די יידישע ארדנונגם־שוץ זארגט וועגן ארדנונג אין די גאסן, העלפט איינארדנעןדי פליטים און פילט אוים אנדערע אויפגאבן וואם ווערן זיי צוגעטיילט דורבן יודנראט.די פינאנם־אפטיילונג פירט דורך פון צייט צו צייט געלט־זאמלונגען צווישן דעריידישער באפעלקערונג.* די קארעספאנדענץ איז גענומען פון דער צייטונג ארויסגעגעבן דורכין יודנראט אץ קראקא.צו גאט און צו לייטןש. 1אבל1דא11י0ש (קאראקאס, ווענעצוטלא)דער כלל און דער פרטא. טזהלן און חברותעיני, עיני, ירדה •מים!". טיף געבויגן אין אבלות. מיטא צובראכן הארץ און טיפסטן יראת־הכבוד, פאר די אלע —קדושים וטהורים — וואט זענען אומגעקומען על קידושהשם. וויל איל. א בן־עיר פון דער קהילה ווענגראוו, פאר־צייכענען פץ מיין זכרון לדורות, די חרוב געווארענע קהילה,איר בית־הכנסת, בתי־מדרשים, חברות, לומדים מופלגים,הארעפאשנע בעלי־מלאכות און חסידים־שטיבלעו.צדי מיר אלע לעבנגעבליבענע, מיט אונדזעדע קינדעראון קינדס־קינדער, אפשטאמיקע פץ דער ווענגראווער קהי-לה, זאלן מיטן כוח פץ זייער געדענקען אויפהאלטן זייעראלעמענם אנדענק לעולם ועד...תהיה נשמתם הקדושה והטהורה צרורה בצרור החיים,אמן.א.ווענגראוו, א שטאט וואס האט געציילט קרוב צו 8000יידן, א שטאט וואט איר יידישע קהילה, לויט דער מסורה,האט עקזיטטירט ביי אכט הונדערט יאד, א שטאט וואט האטמרביץ תורה געווען ברבים, האט ווייט געשמט אין דערמדינה פוילן, מיט איר מלאכת־הקודש, מיט איר פארצווייג*טער אינדוטטריע פון פארמעט, מיט סופרים פון ספרי-תורה׳ם, מגילות, פרשה׳ם, תפילין, רצועות, מזוזות וכדומה.וואט האט באלד ביים סוף פון ערשטן וועלט־קריג פאר*שפרייט אירע דאזיקע ארטיקלען אויך ווייט איבער די גרע־ניצן פון פוילן.ווענגראוו האט אויך געשמ׳ט מיט איר "רבי" און צדיק,מיטן נאמען "דער קאלושינער רבי", הרב יעקב יצחק ז״ל.וואט האט געהאט טרייע, פרומע חטידים־לומדים הארע-פאשנע, פשוטע׳ פרומע יידן, גארבערס, פארמעט־מאכער,קירזשנער, שניידער, שוטטער, סטאליארעם, רימאזשעם, הי־טלמאכער. דע ר רבי פלעגט ביי זיו האבן א "מנץ", פירןא ברייטן טיש, מיט תורה, שיריים; ט׳פלעגן פץ דער פרעמדאראפקומען המונים מיט חסידים צו זייער רבי׳ן, יעדערערמיט זיין צעבראכן הארץ, זיינע נויטן און צער; פץ צייטצו צייט פלעגט דע ר "רבי" אויך ארויטפארן אין צענדליקערשטעט צו זיינע חסידים, וועלכע פלעגן דעם "רבי״ץ אויס"נעמען מיטן גלאנץ און ברען.צווישן דע ר גרויטער עדה האבן געשמ׳ט ערליכע יידן,למדנים מופלגים אץ שארפע חסידים; פיל פץ זיי האבןגעהאט "סמיכות לרבנות", אבער עקשנות׳דיק ניט געוואלטמאכן פון דעם א "קרדום לחפר בה".פון פיל אזעלכע ודל איך דא אנרופן: ד׳ זיינוועלעקאזאק, א זץ פון באוואוטטן בראקער רבין אץ מרא דאתרא,ר, מאיר אשר קאזלאווטקי — דער ערשטער תלמיד פץגרויטן גאון ר׳ אברהמ׳לע סאכאטשאווער, ר׳ יעקב מענדלס— ודין־הענדלער, ר׳ פייודש טאקאלאוו — טגי־נהור —נאנטער קוזין פון גרויטן ציוגיטטישן מנהיג נחום סאקאלאוו,— ר׳ בערטשע זלאטאווטקי, זיץ איידעם ר׳ יקותיאל בער־טשעם, ר׳ יונה־אייזיק — ראש פון ווענגראווער ישיבה, ר׳אוריה לעווענשטיין — זץ פץ נאשעלטקער רב, ר׳ מענדילפייווישעם (איידעם פון ר׳ פייודש טאקאלאוו), ר׳ מטותשוחט, ו* משה׳קע בערגמאן, ר׳ יצחק שוחט, ר׳ מאטילשוחט, זיין איידעם ר׳ אברהם־יודיל, ר׳ משה רדזימינסקי,ר׳ וואלף רעקאנט, ר׳ ארקע פשעפיורקא, ר׳ מרדכיפנחס ספיר, ר׳ אברהם פיינגאלד, ר׳ יוטיל עסיגמאכער, —ר׳ ישראל־אשר, ר׳ יוסף שאפירא, ר׳ אברהמ׳טשע שוחט,ר׳ חיים מאיר בראנער, ר׳ מנחם מעגדזיזשעצקי אוןאנדערע וואט איך קאן נישט מער זיו דארמאנען.אט די אלע יידן, לומדים מופלגים, שארפע חסידים,זענען יומם ולילה געווען פארנומען מיט תורה לערנען,געלערנט בציבור ש״ם אץ פוסקים, מדרש און "זוהר"/ רבי׳*אישע טפרים, געגעבן "שיעור" פאר יידישע בעלי־בתים,בחורים, יינגע איידעמם אויף קעסט, פארנומען זיו מיטצרכי־ציבור, געפארן מזמן לזמן צו זייערע "רבי״ים, ווי זייזענען געווען צווישן די השובע "טיש־זיצער". אליץ גרדטעיראי־שמים־יידן, האבן זיי אפגעהיט שטרענג דאם יידישקייט,צוליב וואט דע ר רוב פון זיי האט זיו ניט פארנומען מיטצרכי פרנסה, און זייערע מטהרים זענען געפירט געווארןדורך זייערע פרדען — די אשת־זזיל׳ם.גרויס אץ טייער איז ביי זיי געווען די מצווה פץ חינוך-התורה פארן יונגן דור, פלעגן טאקע שבת אץ יום־טובקומען צו זיי דערוואקסענע יינגלעך, ישיבה־בחורים, אדףצו "פארהערן זיו", פלעגן אדו זיין די טראדיציאגעלעשטענדיקע "פארהערערם" פון חתן־בחורים ערב די "תנ-אים" שרייבן, זיץ די שטענדיקע פוסקים, פאר שארפע קשיותאין לערנען, אין די בתי־מדרשים און אין די חטידים־שטיב-לעך.247אלע שוחטים זענען אויר געווען מוהל׳ם, האבן דאסבאטראכט דורכאויס פאר א מצוה־זאך, "שלא על מנת לקבלפרס". פלעגן אדורכפירן ברית־מילה׳ס למהדרין מן המהדרין.ווי ווייט מיין זכרון גרייכט, געדענק איד אז אין שפיץפון דער קהילה זענען געשטאנען די בעלי־בתים, ר׳ בערטשעזלאטאווסקי, ר׳ משה׳קה בעדגמאן, ר׳ מאיר־אשר קאזלאוו־סקי, ר׳ אברהם פיינגאלד, ר׳ דוד־אייזיק ניימאן, א ייד אמשכיל, א ציוני, אלעקסאנדער חסיד, א זון פון מאקאוועררב, און ר׳ יוסף־חיים בערנשטיין, א גביר, א משכיל וציוני,פראגרעסיוו און קורץ־געקליידט אין זיין הלבשה.די אסיפות פלעגן פארקומען ניט־רעגלמעסיק, כמעטאלע צוויי יאר אין איינעם פון די בתי־מדרשים, צו וועלכעס׳פלעגן קומען א גרויסע צאל בעלי־בתים, וואס האבן גע־צאלט א געוויסן סכום "עטאט" און אזוי ארום געהאט וואל־רעכט אויסצווועלן די פרנסים צו דער קהילה. די אסיפותפלעגן זיין יידישלעך, פאלקסטימלעך, אן פארלאמענטארישעסדרים, און די אפשטימונגען פלעגן זיק עפנטלעכע לויט ארוב שטימען.כ׳בין ביט ביכולת פעסטצושטעלן, אין וועלכע ערטערדי פרנסים פלעגן אפהאלטן זייערע ישיבה׳ם. ווי כ׳מיין,פלעגן זיי אויך פארקומען אין איינעם פק די בתי־מדרשיםאדער אין פריוואט־הויז פון ראש הקהל, קהל פלעגט אויףזיינע אסיפות פעסטשטעלן דעם סכום "עטאט" פאר דערקהילה, וואם פלעגט איינגעמאנט ווערן דורכן מאגיסטראט.די אנשי ווענגראוו פלעגן באשטייערט ווערן מיט געוויסעסכומים פאר ״מעות חיטים״ — מצות און ארבע כוסות אויףחג־הפסח, וואם איז פארטיילט געווארן צווישן ארימעלייטאון בכבודיקע יורדים.אק סאמע צענטער פון שטאט איז געשטאנען די גרויסעשוהל, געמויערט פון ציגל, ווייס געמאלט אויסנווייניק,מיט א הויך פון איבער 3 שטאק מיט איר אומגעווענליכןשיינעם אייגענארטיקן סטיל, צוליב וועלכן זי האט ווייט־ווייט געשמט צווישן גרויסע יידישע ישובים.גאר אדבן ביים דאך פון מזרח און מערב זייט, האט דישוהל געהאט אויף זיך, אויסגעגאסן פון גיפס, פיין־געמאלענעמיט גאלדענע אותיות די "שני לוחות הברית", וועלכע מ׳האטגעקענט זען גאנץ ווייט פון שטאט. זי האט אויר געהאט 3עזרות־נשים, צוויי פק ביידע זייטן אין נידריקן טייל בא־זונדער, איינע גאר הדך — ביי צוויי שטאק, אין מערב זייט,פארשטעלט מיט א געמאלן הילצערנער וואנט. מיט קליינעפענצטערלעך, כדי צו קענען הערן די תפילות, ברכות, אוןאויך צו קענען זען "הוצאה והכנסה" פק די ספרי־תורה׳סהאבן צום הויכן עזרת־נשים געפירט 4 פאכיקע גארנדיקעהילצערנע טרעפ.אונטן אין פאליש — אויף רעכטם — איז געווען אגרויסער זאל מיט פיל פענצטער אין וועלכן ס׳האט זיךגעפונען דאס "שניידער־שולכל", וואו אלע שניידערם האבןגעדאוונט, געלערנט חומש, פרקי־אבות, תהילים! לאנגעיארן איז דארטן געווען גבאי דער רייכער שניידער, ר׳הערש־חיים שווארצבערג.אינעווייניק איז די שוהל געווען גאנץ הויך. מיט ארונדיקן סופיט, וואס איז אונטערגעהאלטן געווארן פון פילערונדיקע פילארן, אויסגעשטעלט סימעטריש אין צוויי שורות.דער סופיט איז געווען געמאלן מיט פארשיידענע מאלערייען,וואס האט פארגעשטעלט דע ם הימל, שטערן, זון, מלאכים, יםאון פיש, לויתן, שור הבר, פייגל! די ווענט האבן אויף זיךגעהאט כתיבה׳דיקע אויפשריפט, די עליית התורה, העברע־אישע אפאריזמען "כהאי־גוואנ׳ם" א.א.וו.ביים אריינגאנג אויף דער מערב־וואנט, איז געווען אןאויסגעהוילטער ארט, וואו ס׳האט געברענט א נר־תמיד. איןסאמע צענטער איז געשטאנען דער פיין־געשניצטער "בעלע־מער". ביי ביידע זייטן זענען געווען הילצערנע טרעפלעך,וואס האבן געפירט צום "שולחן" ארויף, וואו מ׳פלעגטמקריא זיין. ביי דער זייט איז געשטאנען א ברייטער פיק־געשניצטער "כסא של אליהו", ווי מ׳פלעגט דערציילן, איזאמאליקע צייטן געווען א מנהג, דארטן צו פראווען בריתץ,פדיק־הבן׳ס! ס׳זענען אויד געווען עטלעכע גרויסעמעשענע טאצן, אויף וועלכע מ׳פלעגט דערלאנגען די קינדערצום יידישן.אויף מזרח־זייט, אין סאמע צענטער ביי דער וואנט איזגעשטאנען א פיין־געשניצטער ארידקודש, מיט גרויסעאויסגעשניצטע לייבן פון ביידע זייטן, צו אים האבן אתים־געפירט טרעפלעך, מיט צוויי זייטן פיין־געשניצטע ווענט־לעד. נעבן אים — רעכטס — איז געשטאנען א געשניצטערעמוד, מיט א גרויסער מנורה אדף ליכט צינה.אין דער שוהל האבן געדאוונט גוטע בעלי־תפילות, וויר׳ אברהמ׳טשע שוחט, ר׳ יצחק שוחט א.א.וו., פון בעלעמערפלעגט מען אויד מכריז זיין אלע נייטיקע תיקונים, איןנאמען פון מרא־דאתרא און קהל.אין ימים־נוראים אק ימים־טובים צו "טל" און "גשם",פלעגט דארטן דאוונען דער אויסגעצייכנטער בעל־תפילה ר׳אברהמ׳טשע, דער נייער שוחט. (די פריערדיקע בעלי־תפילותזענען געווען ר׳ אהר׳קע פשעפיורקא אק ר׳ ראובן גאלד־שטיק). באגלייט זיינע מתיקות׳דיקע ניגונים, האבן איםאן אימפראוויזירטער כאד! פק אלע בתי־תפילות פלעגןקומען אהער גרויסע המונים מתפללים, און צוהעח זיד צודי ניגונים וואס מ׳פלעגט זיי שפעטער לאנג נאכזינגען.דע ר רב ווייס פלעגט זיך אויך באטייליקן מיט א דרשהבעת מ׳האט געמאכט דעם קייסער דעם "מי שברך". צודער תפילה פלעגט קומען דער נאטשאלניק מיט א סך פאר־שטייער פון דער אדמיניסטראציע! דער רב פלעגט אויךאפיציעל אפנעמען ביי די יידישע רעקרוטן די "שבועה",צו וועלכער ס׳פלעגן קומען ספעציעל הויכע אפיצירן פקדער רוסישער מיליטער.כתי־־מדרשיםבתי־מדרשים האט די ווענגראווער קהילה געהאט סיר:א) ר׳ הילל׳ס בית־מדרש, ב) דער נייער בית־מדרש,ג) דער אלטער בית־מדרש, ד) ר׳ הערש־יחיאל׳ס בית־מדרש.248די גרויסע שוהליעדער בית־מדרש האט געהאט א באזונדער בפירושןחותם, אן אנדער קאליר. ר׳ הילל׳ם בית־מדרש איז געוועןא הילצערנער בנין מיט פיל פענצטער אין דריי ווענט, מיטא "עזרת־נשים" פון מערב־זייט; ער איז געווען זייערנאענט פון שטאטישן גרויסן מארק. און אט צוליב נאנטקייטפון האנדלס־צענטער, פלעגט מען טאקע אהין קומען דאוונען,תהילים זאגן, משניות און גמרא לערנען > מען פלעגטאים רופן דער בעל־בת׳ישער בית־מדרש. דא פלעגן אויךשטענדיק דרשענען מגידים צווישן מנחה און מעריב, שבתנאכמיטאג פאר פרקי־אבות און ברכי־גפשי.דער נייער בית־מדרש איז געשטאנען אויפן פלאץ וואטהאט געהאט דעם נאמען "שוהל־הויף", געווען איז דאם אגרויסער, ברייטער, מאסיווער בנין פון ציגל, וויים־געקאלכט,מיט א סך פענצטער פון אלע זייטן: זיין אריינגאנג איזגעווען פון מזרח זייט. אינווייניק זענען געשטאנען אויס־געשטעלט ביי אלע ווענט, גרויסע מאסיווע הילצערנע טישן,מיט לאנגע שווערע בענק, אין צענטער איז געווען דערבעלעמער און ביי די זייטן האבן צו אים ארויפגעפירט היל־צערנע טרעפלעך. אויפן בעלעמער איז געשטאנען א "שולחן"פאר קריאת התורה. אין צענטער פון מזרודוואנט איז גע־שטאנען א שיין־געשניצטער ארון־קודש. אין דער וואכן האטמען כמעט ווי גישט געז־אוונט דארטן. דאקעגן שבת און(פאטא: א. פשעפיורקא, 1936)יום־טוב און ימים־נוראים איז דער בית־מדרש געווען פולפון מתפללים. דער רוב מתפללים זעגען געווען בעלי־עגלות <דער בית־מדרש האט אויך געהאט צוויי "עזרות נשים".אין זעלבן בית־מדרש האט זיך אויך געפונען דאסשטאטישע תלמוד־תורה־״חדר", וואו ס׳האבן אן שכר־לימודגעלערנט ארימע קינדער. אויסגעהאלטן האט זיך דאםתלמוד־תורה־״חדר" פון געלטער־זאמלונגען צווישן פרומעיידן. אין די שפעטערדיקע יארן, פלעגן אין "נייעם" בית־מדרש פארקומען גרויסע וואלמיטינגען פאר די וואלן צוםסיים, אדער שטאט־ראט, צוזאמענגערופן דורך די ארטיקעארבעטער־ארגאניזאציעס "פועלי־ציוך און "בונד".אין די יארן 1917—1918, די שווערע יארן פון דער ער*שטער מלחמה, האבן די יידישע ארבעטער־ארגאניזאציעםאיינגעארדנט אין דעמזעלבן ביודמדרש, אן ארבעטער־קיךפאר ארימע ארבעטסלאזע.נעבן דער שוהל און דעם "נייעם בית־מדרש" איז גע־שטאנען דער "אלטער" בית־מדרש, וואס, ווי מען דערציילט,איז אויפגעשטעלט געווארן מיט הונדערטער יארן צוריק.אומגעהויערדיקע געמויערטע ווענט, מיט א סך קלייגעפענצטערלעך, אייזערנע לאדנס, א עזרת־נשים. דאם איזגעווען פון א גאנץ אלטן סטיל. דער אריינגאנג צום "אלטךבית־מדרש איז געווען פת דרום זייט, אינווייניק און אויסג־249ווייגיק — וויים־געקאלכט. ביים אריינגאנג א קופערנער כיורצום וראשן זיר. איןצענטער איז געווען דער בעלעמער, מיטהילצערנע טרעפלעך פון צוויי זייטן. א ביסל העכער א"שולחן" פאר קריאת התורה, אין צזננטער ביי דער מזרזז־וואנט — א פיין־געשניצטער ארץ־קודש, א מנורה פארליכט. פץ פאליש (פארהויז) האבן געפירט טרעפ אראם איןקעלער, וואו ס׳האט זיד געפונען א מקוד. צום טובלען זיך.אין דעם בית־מדרש פלעגן דאווענען פשוטע בעלי־בתים,בעלי־מלאכות, פארמעט־מאכערס און יידן "דארפס־גייערס".די אלע וואס פלעגן זיך איילן צום ערשטן מנין.שטאטישע בעלי־בתים פלעגן דארטן זיצן אץ לערנעןיומם ולילה.א ביסל ווייטער פץ צענטער, נאענט צו דער ראגאטקע־גאם, איז געשטאנען דער גרעסטער בית־מדרש מיטן נאמען"ר׳ הירש־יחיאל׳ס בית־מדרש". א גאר הויכער געמויערטערבנין, רויטע גלאטע ציגל מיט א סך פענצטער אין די ווענט.א גרויסער הויף, ארומגעצוימט מיט א הילצערנעם פארקאן.דער אריינגאנג איז געווען פץ מערב זייט. אינווייניק בייאלע ווענט זענען געשטאנען שווערע לאנגע הילצערנע טישן,מיט לאנגע שווערע בענק. הילצערנע שענקלעך מיט פאר־שיידענע ספרים, זענן געווען איינגעמויערט ביז צום סופיט.דאם באוואוסטע ווארקער שטיבל, איז א לאנגע צייט געוועןאין דעם בית־מדרש. דער שמש האט דארט געהאט א בא־זונדער צימער און דארטן געוואוינט מיט זיינע בני־בית.חסידים־שטיבלעד: גערער, אלעקסאנדער, ראדזינער,ווארקער, קאצק־לובלינער, אמשינאווער, קאלושינער אוןאומענער. דארטן האט מען געדאוונט, געלערנט אץ געפרא־וועט חסידות. געפייערט פריילעכע ימים־טובים.גרוים איז געווען די התלהבות בשעת די חסידישע פיי־ערונגען. פון דארטן זענען דערגאנגען קולות פץ פארשיי־דענע חסידישע ניגונים און פון שעהץ־ווייז־לאנגן טאנצןאין חסידישער דבקות.באזונדערם פייערלעך זענען געפראוועט געווארן דיחסידישע מלוה־מלכה׳ס. ביי אויסגעשטעלט ווייס־געדעקטעטישן, פלעגט מען סערווירן געשמאקע ■מאכלים, וואם חסידי־שע פרומע באלעבאסטעס פלעגן צוגרייטן און איבערשיקןאין "שטיבל" אדיין א צושטייער צו וויץ, ביר אץ בראנפן.גאנץ אפט, בעת אזעלכע סעודות, פלעגט מען אויךארומרעדן א סך ענינים, וואם האבן געהאט א שייכות מיטן"שטיבל" י למשל, וועגן הכנסת כלה, העלפן א חסידישן יורד,אדער אנדערע צרכי־ציבור.גאר אינטערעסאנט איז געווען דער חסידישער געדאנק,וועגן אזעלכע סעודות — וואם מיינט, אז דער צונויפקוםשטארקט אהבת־ישראל אץ במילא רוט שוין דערביי אוירדי שכינה.געווען אויך חברה־תהילים אץ חברה־משניות. זייעראויפגאבע איז געווען זאגן תהילים בציבור אין אלע בתי־מדרשים! לערנען משניות פאר א ברייטן עולם, אץ נישטבלויז פאר לומדים נאד אויך פאר פשוטע הארעפאשנע יידןאון פרומע בעלי־מלאכות, זאגן תהילים אלם רפואה פארקראנקע, פאר מקשה־ללדת אץ זאגן תהילים אין הייזערלזכר טויטע.די ליי-און שפאר־־קאסעאין בית־מדרש פלעגט יעדעס יאר צונויפגערופןווערן די אלגעמיינע יערליכע פארזאמלונג פון דער שטאטי־שער "ליי־און שפאר־קאסע", אויף וועלכער מ׳פלעגט אפגעבןא באריכט פון דער טעטיקייט אץ אויסוויילן א נייע פאר־וואלטונג.די ליי־אץ שפאד־קאסע איז געגרינדעט געווארן נאדפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. אין סאמע אגהויב האטזיך די קאסע געפונען אין א פריוואטער וואוינונג. אנגעהדבןפון גאנץ קליינע סכומים כדי צו העלפן די נדטבאדערפטיקעאין א שווערער שעה. מיט דער צייט האט זין די שפאר־קאסע זייער גוט אנטוויקלט אץ איז געווארן א וויכטיקעיידישע קרעדיט־אינסטיטוציע, וואס האט זייער פיל געהאלפןדי יידישע באפעלקערונג אין איר געראנגל פארן קיום...דער אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט איבער־געריסן איר טעטיקייט אץ פאראורזאכט פארלוסטן פאר דימיטגלידער.תיכף גאכן קריג, איז ווידער באנייט געווארן א קרעדיט־אנשטאלט מיט ענלעכע צילן ווי די פריערדיקע.מיט דע ר גרינדונג פון אט די נייע קרעדיט־אנשטאלטן,האט זיך אנגעהויבן בעסערן דער עקאנאמישער מצב פוןיידישן סוחר, בעל־מלאכה און האנטווערקער.חכרה "רודפי צדק"די חברה "רודפי צדק" איז געגרינדעט געווארן אין דייארן 1911—1910. די אויפגאבע פון אט דער נייער חברהאיז געווען קאמפליצירט! זי האט געדארפט אויסאיבן אירודרקונג אויף אלע שטאטישע אינסטיטוציעם אז זיי זאלןזיין אקטיוו און גוט פארוואלטן, אויספירן די פליכט פינקט־לעד און גענוי. בתי־מדרשים זאלן זיין באלויכטן, באהייצט,ספרים זאלן זיץ גענוג און אין ארדנונג, "עטאט" זאל ווערןאין דער צייט אויפגעמאנט, און די געהאלטן זאלן ווערןאויסגעצאלט רעגלמעסיק אץ אין דער צייט. קאסעם זענעןגעווארן שטרענג קאנטראלירט, די שפאר־קאסע זאל מיטכבוד באדינען אירע מיטגלידער! און אסך אנדערע עניניםוואס געהערן צו עסקי־ציבור.די פארוואלטונג פון "רודפי־צדק" פלעגט אפהאלטןאירע זיצונגען אין פריוואטע הייזער פון אירע מיטגלידער.די יערלעכע פארזאמלונגען פלעגן צוזאמענגערופן ווערן איןאיינעם פון די שטאטישע בתי־מדרשים. זיי האבן אפילוגעהאט אן אייגענעם שטעמפל. די וועלט־מלחמה פון יאר1914 האט א סוף געמאכט צו דער אינטערעסאנטער אינסטי־טוציע.ד?ןר כית*החייםדער בית־החיים אין ווענגראוו איז זייער אן אלטער.מ׳ציילט אים אסך הונדערטער יארן. אנגעהויבן האט ער זידא האלבן קילאמעטער ווייט פץ שטאט אויפן וועג צו דעריידישער מיל. אסר מצבות זיינען שוין געווען שטארק גע*250דער בית־החייםזונקען אין דער ערד. אויפשריסטן און דאטעס האבן באוויזןאז זיי שטאמען פון 17־טן יארהונדערט. צו דעם "אוהל" מיטדער אייזערנער טיר און מיטן קליינעם פענצטערל, פלעגטמען קומען "איינרייטן". אין דעם "אוהל" זיינען געווען דרייקברים פון שטאטישע רבנים פון אלטע צייטן.מיטן וואוקס פון דער שטאטישער יידישער באפעלקע־רונג האט מען אנגעהויבן פאדערן נאד א שטיק פלאץ צופארגרעסערן דעם בית־החיים. דער קריסטלעכער מאגיסטראטהאט זיד עקשנותדיק אפאגעזאגט אנטקעגנצוקומען דעריידישער פאדערונג. די אומדערמיידלעכע שתדלנות מצד דערחברה "רודפי־צדק" האט געדויערט יארן־לאנג. ס׳זענען גע־פירט געווארן אלערליי אונטערהאנדלונגען אין פארשיידענעמלוכה׳שע אנשטאלטן ביז ס׳איז געקומען די שעה און ס׳א-־זבאשטעטיקט געוואחן דורבן שעדלעצער גובערנאטאר, אזיידן האבן דאם רעכט צו פארגרעסערן זייער בית־החיים.די חברה "רודפי־צדק" האבן אזיי ארום באקומען אגרויס שטיק ערד און אויסגעבויט א גרויסן פארקן ארום דעםבית־החיים.(פאטא: מ. שווואקם, 1939)"חכרא־קדישא"די חברה־קדישא איז געווען גוט ארגאניזירט. בראש פתדער חברה איז געשטאנען דער זייער פרומער ייד ר׳ פרץבתניק, דער פארמעט מאכער! א ייד מיט א פעסטן ווילן,וועמעם ווארט ס׳איז געווען א בעפעל. ער איז אויך געוועןדער ראש־מתעסק מיט די בר־מיננם אין שטאט.די חברה־קדישא האט אויך געהאט א באזונדערע א0־טיילונג פץ פרויען־עסקניות, וואט פלעגן זיו פארנעמען מיטפרץען־בר־מיננם אץ זייער אנפירערין איז געווען די בא*וואוסטע אשתיחיל, א ©רומע יידענע, מאליע־רעשע, אאייגענטימערין פץ א מויער אץ אייזן־געשעפט! איר ביי־העלפערין איז געווען די פרומע אשת־חיל רחל משה־הערש־יודילם, מבית בורשטיין.עטלעכע מאל אין יאר פלעגט חברה־קדישא זיך צונוים־קומען, אפהאלטן אירע אסיפות און מתקן זיין אירע תקנות.די יערלעכע סעודה פלעגט זי איינארדנען — אויף דעםשענסטן אופן — חמישה־עשר בשבט.ב. פרומע הארעפאשניקעסדי שטאט ווענגראוו האט געשמט אין דער ארומיקעריידישער געגנט אלם א שטארק פרומע שטאט, מיט גרויסערבנים, לומדים מופלגים. אין די לעצטע צענדליקער יארןאיז זי אויד געווען באוווסט מיט איר שטארקער ארגאני*יירטער ציוניסטישער ארבעטוער־באוועגונג און געזעלשאפט־לעכער טעטיקייט אוף אלע געביטן.זזח דעם איז ווענגראוו ארך געווען באוואוסט אלסשטאט פון ארבעט און פראצע, פץ שווערן יגיע־כפיים, אשטאט פץ פרומע יידישע הארעפאשניקעם, וועלכע זענעןגעווען אמתדיק פרום. און געלעבט אן ערלעך פארהארעוועטלעבן. אט די פרומע יידישע הארעפאשניקעס האבן געארבעטאין אלע פאכן: שניידער, שוסטער, סטאליארעם, בעקערם,251און אלע כלי־קודש־ארבעטן. אט די פרומע בעלי־מלאכותמיט זייער לאנגער יידישער הלבשה, טאמעטענע היטעלעךמיט קאפל, זיידענע קאפאטע און גארטל, לאנגע בערד,טליודקטן מיט ציצית — האבן זיך ניט אויסגעצייכנט מיטגרויס שארפזין און למדנות. דער רוב פון זיי האט געקענטא ביטל לערנען, א ביטל גמרא, חומש, תנ״ך, מדרש; א סךפון זיי זענען אפילו געווען מיטגלידער פון פארשיידענעחברות: חברה ש״ם, חברה משניות, חברה תהילים, חברהקדישא, חברה "ביקור חולים" א.א.וו. א גרויסער טייל פון זייזענען אויך געווען חסידים, אנגעהערט צו פארשיידענעחסידים־שטיבלעד אין שטאט, פון צייט צו צייט אויך געפארןאויף א יום־טוב צו א "רבי״ן. א נטיעה צום "רבי״ן איזתמיד געווען פארבונדן מיט הוצאות, וואט האבן באדייטא שווערע מאטעריעלע לאסט און קרבן פאר אזא הארע־פאשנעם ייד. ניט קוקנדיק דעדויף, זענען זיי דאך געפארןצום "רבי״ן צוליב גייסטיקע טעמים: איבערלעבן גייטטיקעהתלהבות פון זיין ביי א "גוטן ייד", הערן "תורה", הערןחטידישע ניגונים, דערגרייכן התרוממות הנפש. געווען אויךא האפענונג אז קינדער זאלן גיין בדרך הישר און טיילמאלאת מען געפארן שואל־עצה־זיין וועגן א שידוך, א גט, אדע רסתם פאר פרנסה וועגן.אט די פרומע פראלעטאריער האבן געארבעט זייערשוועד. פון גרויען פרימארגן ביז אין דער גאר שפעטערנאכט, כדי אויטארבעטן די טעגלעכע פרנסה פאר בני־הבית,וואט איז תמיד געווען בצמצום. טראץ דעם אלעם האבן זייתמיד געדאוונט אין א בית־מדרש אדער אין א חסידים־שטיבל מיט א "מנין" בציבור, אריינגעכאפט אביטל תהילים,א שטיקל משניות, און א פרשה חומש מיט רש״י. זעלטן וועןמ׳איז אהיימגעקומען מיט א בלויזן "טרוקענעם דאוונעך...די צווייטע וועלט־מלחמה האט פארניכטעט איבער אדריטל פון אונדזער פאלק. מיר, די לעבנגעבליבענע, טראגןאויף זיך א גרויטן מאראלישן חוב, צו פאראייביקן לדודותדי גרויסע צאל יידישע פרומע הארעפאשניקעס, וואט האבןקיינמאל ניט געוואוסט פון טאציאליזם, עקטפלאאטאציע,קלאסנקאמף, אבער אין דער ווירקלעכקייט האבן זיי געלעבטפון אייגענער שווערער פראצע.כ׳זע זיי אלעמען פאר מיינע אויגן, ווי דאם וואלט גע־ווען איצט און ניט מיט קנאפע פיר צענדליק יאר צוריק.כ׳האב זיי אלעמען געקענט פערזענליך.אט זע איך דעם הויכן שלאנקן ייד מיטן בלאסו דארןפנים, דעם פיינעם פרומען גערער חסיד. שטיל ווי אטויב מיט צניעותדיקע טריט. אויפן קאפ דאם הויכע ברייטעטאמעטן היטל איבערן קאפל, שפיציק־לאנגע בארד, וואטהאט זיך שוין געגרויט בעת ער איז נאך געווען אין די40־ער יארו — ר׳ יוטף־לייזער סופר (יאטפערשטיין). געוועןאיז דאם א הייליקער יידישער סופר, וואט האט געשריבןטפר־תוחדס, מגילה׳ס, פרשה׳ס, מיט פולער קדושה, מיטאלע רעליגיעזע כוונות. מ׳האט געדארפט שטאמען פון גארפרומען יחוס, צו קענען האבן א ספר־תורה אדער א מגילהגעשריבן דורך דעם הייליקן סופר... איך האב אים אץ מייןפאנטאזיע געזען ווי דעם חתם־טופר...פרייטיק פארנאכט פלעגן גערער חסידים לויפן איןזייער "שטיבל", צווישן זיי אויך דער פרומער סופר, ו" יוסף־ליתער פלעגט גיין מיט זיין בנעימותדיקן שבתדיקן גאנג.אנגעטאן אין דער שבתדיקער אטלאטענער קאפאטע, (טוגקל־גרין אדער שווארצער אטלאם). געענדיקט מנחה בציבור,זיצט ער שוין מיטן עולם חסידים און לערנט שבתדיקן מדרשאון שפת־אמת! אין די ימים־טובים בעת חסידים פלעגן זיךפארזאמלען ביי א חסיד אין הויז צו פראווען שמחה בציבורביי חסידישע הילולות, מלווה־מלכה׳ם, האט ער זיך תמידגעהאלטן שטיל און צוריקגעצויגן.געוואוינט מיט זיינע בני־בית האט ר׳ יוטף־לייזער איןזייער א באשיידענער וואוינונג, דוכט זיו מיר אז אויף אבוידעם, און געלעבט פון יגיע־כפיו. תמיד געזעטן און גע־שריבן די הייליקע פארמעטן, די רעשט שעה׳ן נאך זייןלאנגער ארבעט האט ער געלערנט אין "שטיבל". תמיד גע־דאוונט מיט "מנין".א באזונדער איידעלע טרויערקייט האט אראפגעקוקטפון זיין פנים, ווי עפעס א שווערער צער וואלט געפרעטטאויף אים, ווער ווייסט צי נישט דערפאר וואט זיינע ביידעזין (הערשל און משה) — זענען אוועק צום "בונד". ביידעזענען זיי געווען ארבעטער, און אין יענער צייט איז עטגעווען א "פסול" אין א חסידישער היים. אינם שטורמישןיאר (1905) זענען אזעלכע באצייכנט געווארן מיטן נאמען"שטרייקערס", "ציציליטטך אץ דאס האט אדף אלעמעןאנגעווארפן א פחד...צו ר׳ יוטף־לייזער סופר האט דאם "שטיבל" גישט גע־האט קיין שום תרעומות, קענענדיק זיין תמימות און זיינעצדקות.א צווייטער פרום חטידישער בעל־מלאכה איז געוועןדער פרומער שטוב־מאלער, שילדן־מאלער, ר, איטשע מא־ליארזש ע״ה (זילבערשטיין). שטענדיק אין זיינע לאנגעארבעטם־מלבושים, פארשמירט פץ פארשיידעגע פארבן,תמיד געגאנגען מיט פארב און פענדזל, מיטן לייטער אוןקיבל. קיינמאל האט ער ניט גערוט, שטענדיק זיך געיאגטצו דער ארבעט אדער צום דאוונען. מנחה אץ מעריב־צייטפלעגט מען אים טרעפן ארומגעוואשן אין גערער "שטיבל".נאכן דאוונען פלעגט ער זיצן צחאמען מיט חטידישן עולם,לערנען גמרא אדער מדרש. כעלות השחר פלעגט ער שויןדאוונען ■מיט "מנין". נאכן דאוונען פלעגט ער זאגן תהיליםאץ לערנען א פרשה חומש. געלעבט פון יגיע־כפיו. זייןלעבן איז געווען ארבעט און לערנען לשמה.דאם גרעסטע חטידים־״שטיבל" אין שטאט את געוועןדאם גערער "שטיבל". געלעבט האבן חסידים פון זייערארבעטם־לוין. איך וויל דערמאנען די ביידע חסידישע גאר־בערס, יאסל לייזער־קאטשער דעם מלמז״ם א זץ, און יאטלסטאקער. ביידע האבן געארבעט אץ גארבערייען 12—14שעה א טאג. אויך זיי, אין לאנגער יידישער הלבשה, זיידעגעקאפאטעם מיט בארד און פיאות, האבן געדאוונט אין252"שטיבל" מיט "מנץ" און געלערנט. ביידע האבן געפירטא לעבן בצמצום, אבער אן תרעומות, אן פרעטענזיעם, אלעיאר געלעבט פון זייער שווערן יגיע־כפיים.כדאי אוץ* צו דערמאנען דעם פרומען חסידישן בעל־עגלה, וואט האט אויך געהערט צום גערער ״שטיבל״ —דער חטידישער יונגערמאן אהרן, א זון פון אברהמטשע־מאיראהרנ׳ם. געלעבט אץ דחקות, און געפינען צייט אויף לערנעןא בלעטל גמרא.אויר א פרומער חסידישער איינבינדער איז געווען בייאונדז אין שטאט, א ייד א הארעפאשניק און א בן־תורה.א ווארקער חסיד איז געווען ר׳ מרדכי־מענדיל אייננבינדער,א הויכער פעסט־געבויטער ייד מיט געדיכטער בארד אוןפיאות. געוואוינט אין א קליין וואוינונגל מיט זיינע בני־בית.אויך זיין איינבינדעריי פלעגט זיין דלת על דלת. פלעגטער פון פרימארגן ביז שפעט אין דער נאכט דארט ארבעטן;בעתץ איינבינזץ פלעגט דער חטידישער הארעפאשניק שטייןאין קאפל און אין לאנגן טלית־קטן, זינגענדיק חטידישעניגונים. אוץ־ דעם ניגץ פון "התקוה" און אנדערע ציונים־טישע שירים פלעגט ער פון צייט צו צייט אויטברומען.איד פלעג אפטמאל אריינקומען צו אים< אלס ביבליא־טעקאר האב איך אים געגעבן איינבינדן ביכער און זשור־גאלן! א סך טימפאטיע האב איך געפילט צו דעם דאזיקןפיינעם ייזץ. ער פלעגט מיט מיר פיל ו*עדן וועגן י. ל. פרץ,פרישמאן, הירשביין, פינסקי, שלום־עליכם און ביאליק. קייב־מאל האט מען ניט געמערקט ביי אים קיין עצבות. אן אמת־דיקער שמח־בחלקו.ס׳לעבט אויף אין מיין זכרץ מיט אבטאלוטער פרישקייטא פרומער יידישער רעליגיעזער הארעפאשניק מיט א לאננ־גער קאפאטע, מיט בארד און פיאות — ר' יעקב־משה לעוו,דער סטאליער. געוווינט האט ער אין א באשיידענער וווינונגצוזאמען מיט זיין ווערקשט׳אט. ער איז געוועזן א גוטערפאכמאן, פלעגט מאכן נאר באשטעלטע גוטע מעבל פאר דיפארמעגלעכע בעלי־בתים. געפירט א בצמצומ׳דיק לעבן אוןפון שווערע פראצע דערנערט זיינע בני־בית. כל ימיוגעוועזן א ייגיע־כפים, תמיד אינדערוואכן געדאוונט מיט אמנין אין ר׳ הלל׳ם בית־המדרש, און שבת, יום־טוב — איןאלכסנדר שטיבל.אסך שעה׳ן פאר און נאד זיין שווערער ארבעט האטמען אים תמיד געטראפן זיצן, צוזאמען מיט צענדליקערייזץ, אץ ר׳ הילל׳ס בית־המדרש אץ צוהערן זיך צום גע־שמאקן לערנען פון תלמידי־חכמים.ט׳זענען געבליבן שן אים א זון (אין אוראגוואי), אזון און א טאכטער (אין בראזיל) און א טאכטער (איןישראל).פץ צווישן די בעלי־עגלות אין שטאט, איז כדאי צודערמאנען די צוויי יידישע בעלי־עגלות — פאטער און זץ— ר׳ מאטל שמואל־משה׳ס, דער פאטער, און זיין זץ נחמן!ביידע האבן זיי געארבעט בשותפות, געהאט פערד אץ ווע־גענער, געפירט פאסאזשירן, משאות צו דע ר באן, רייכעיידישע סוחרים פלעגן זיי געבן גרויטע סומעם געלט אוים־צוקויפן פראכטן מיט סחורות. אלע האבן געהאט צום פאטעראון צום זץ אומבאגרענעצטן צוטרוי, ביידע — פאטער אוןזץ — האבן געטראגן די אלטע טראדיציאנעלע הלבשה,שטרענג אפגעהיט יידישקייט אין זייערע היימען. כעלותהשחר געדאוונט אין ביהמ״ד. אויך זיי האבן געהערט צו דע רגרופע "צוהערערם", מיט וועלכער ט׳האט געלערנט דערבאוואוטטער למדן ר׳ יונה־אייזיק ז״ל. פאטער און זץ האבןתמיד שוועד געהארעוועט אדף חיובה.אויך ר׳ בנימין מאליארזש האט געלעבט פץ שווערערהארעוואניע אץ שטרענג אפגעהיט יידישקייט אין שטוב. איןגרויע פרימארגנם פלעגט ער שוין דאוונען מיט "מנין" אץאפזאגן מיטן עולם תהילים. דאס זעלבע אין די אוונטן. אוידר׳ בנימין איז געווען א פלייטיקער "צוהערער". געווען אשטענדיקער מיטגליד אין דער חברה "תהילים".אינטערעסאנט ביז גאר איז געווען ר׳ שמואל זייגער־מאכער, הנקרא "טשיזשעווער זייגערמאכער". געוואוינטט׳גאנצע לעבן ארעם אין א פיציבקער דירה׳לע, דלת־על־דלת, געארבעט יומם ולילה כדי צו קענען מפרנס זיין דיבני־בית. געווען א ייד א בן־תורה, א גרויסער שוחיגער.פארטאג האט מען אים שוץ געזען אין ביהמ״ד אדע ר איןגערער "שטיבל", מעיץ זיין אין א ספר. אין די פרימארגנסאץ אין שפעטע שעודן נאכן לערנען, איז ער צוריק אוועקצו זיין ארבעט־טישל, מיטן פארגרעטער־גלעזל אין רעכטןאויג. א טייערער חטידישער ייד געווען — איש נאמן וישר.דאם גרויטע גערער "שטיבל" האט צווישן אירע חמי־דישע הארעפאשנע יחץ געהאט א ניט־געוויינלעכן הארע־פאשניק — שטיל ווי א טויב, א גרויטער למדן, א מזג־טוב.שווער געארבעט דאם גאנצע לעבן, מיט אמתן זיעת־אפייםארויטבאקומען זיין שווערע פרנסה פאר זיינע בני־בית...געווען איז דאם דע ר ערלעכער בעל־מלאכה מאיר־יחיאל דערקאשע־מאכער. געהאט זיין טונקל פיצינקע דירה׳לע. אין זייןשמאל געוועלבל איז קיין ליכט אינגאנצן נישט געווען.דארטן איז ער געשטאגען מבוקר עד ערב — דער שיינערגערער חסיד, דער למדנישער מופלג, און געדרייט מיט זיינעשוואכע הענט די צוויי שוועדע מיל־שטיינער, וואט האבןצומאלן דעם גערשטן אויף קאשע. אויף אים איז טאקעאויטגעפאלן וואט דער תלמוד זאגט: וועד ט׳האט חתונהאון נעימט א פרוי — בעמט אויף זיד שווערע מילשטיינער...געווען איז ער א הויכער, בלאטער און דארער ייד, מיט צווייבלויע ליכטיקע אויגן און שווארצער לאנגער בארד. אט דידאזיקע פיגור שטייט פאר מיינע אויגן שעהץ לאנג אוןמאלט קאשע! אבער אנדערש האבן געגלאנצט די אויגן ביידעם חטידישן למדן זיצנדיק אין ביהמ״ד, בעת ער האט זיךפארטיפט אין די הייליקע בלעטער, וואט האבן אים אריינגע־פירט אין דער וועלט פון גייסט אץ חכמה. א סך מאל האבאיד מיט מיינע אייגענע אויגן געזען ר׳ מאיר־יחיאלן איןזיינע ביידע וועלטן — די "וועלט" פץ מאטעריעלער ארעמ־קייט אץ די דועלט פץ גייסטיקער רייכקייט. אין די ביידעוועלטן איז ער שטענדיק געווען דערזעלבער שטילער, בא־שיידענער.253דער לעצטער והנמען איך וויל דערמאנען אין דערסעריע הארעפאשניקעם, איז ר׳ אברהם דער היטלמאכער.א סך יארן געווען גבאי אין ר׳ הלל׳ם ביהמ״ד. שטענדיקערמיטגליד אין חבחדתהילים, חברה משניות. אליין האט עראויך געקענט אריינקוקן אין א ספר. געארבעט שוועהגעווען שטארק פרום, געשטאנען אויף די מערק מיט זייןסחורה, געפאדן אויף די יארידים אין די ארומיקע שטעטלעך,אבער קיינמאל נישט געקלאגט זיך. אן תרעומות מקבל"באהבח געווען זיין שווערן מצב. געווען א מיטגליד אין חברהקדישא. די פרייע צייט געזעסן אין ביהמ״ד.און אזוי וואלט מען געקאנט אויסשטעלן הונדערטעראון אפשר טויזנטער, שורה נאד שורה, פשוטע יידן, וואסהאבן דערצויגן זייערע קינדער אין יידישן גייסט, געטראגןשטיל באהבה דעם שווערן עול פון פרנסה, אפגעהיט יידיש־קייט באמונה. א גאנץ לעבן גע׳חלומ׳ט דעם רעליגיעזן חלוםפון גאולה, ביאת המשיח, דער חלום וואס האט אזוי מעכטיקגעווירקט אויף דער יידישער פאלקס־נשמה, געקרעפטיקטאת געשטארקט די יידישע פאלקס־מאסן איבערצוטדאגן אלעשלמה ש1י11יצה (נס־ציונה, ישראל)גבאים איןר, הלל׳ס בית־־המדרשאין ר׳ הלל׳ם בית־המדרש האבן געדאווגט אין דיוואכן־טעג יידן פון אלע שיבטן, חסידים פון פארשידענעשטיבלעך, האנטווערקער און אפילו רעכטע און לינקעטוערס. דארט איז געווען דער צענטער פון יידישן לעבן.דארט חאבן זיך אויסגעמישט גער מיט אלעקסאנדער,חסידים מיט שניידערס, שוסטערס, שטעפערם און בעלי־עגלות.במשך א לענגערער צייט איז דארט געווען דער גבאיר׳ אברהם שזיוויצה ז״ל, וועלכן מ׳האט גערופן ר׳ אברהםדער גבאי. ער האט געלעבט זער באשיידן אלם בייטל־מאכעראון געווען תמיד גרייט צו העלפן אנדערע. ער האט גישטגעהאט קיין קינדער און אין די טבת־פרעסט פלעגט ער שוין4 פארטאג איינהייצן די אויוונם אין בית־המדרש און אויס־פוצן די צענדליקער נאפט־לעמפ זינגנדיק דערביי מיטהתלהבות חסידישע ניגונים. ער איז תמיד געווען פריילעךאון געהויבן דאס געמיט און דערמוטיקט דערשלא־גענע.טראגישע רדיפות, אכזריותץ, בלבולים, וואם די וועלט־רשעים האבן אין אלע דורות צוגעטראכט פארן יידישן פאלק.מיר האבן געשילדערט עטלעכע יידישע בעלי־מלאכותפץ צווישן דער גרויסער עדה הארעפאשניקעס, וואם זעגעןגעווען אין אונדזער שטאט. אזוי טאקע האבן זיי אויסגעזען,אזוי האבן זיי געלעבט אלם יידן, און אזר איז געווען זייעראלעמענם שיקזאל.איצט זענען זיי נישטא מער! דער גורל פת מיליאנעןיידן אומגעקומענע איז אויך זייער גורל. דער בעסטיאלערדייטשער רוצח האט צעשטערט זייער היים, אפגעמעקט פוןזייערע פנימ׳ער דעם צלם אלוקים און געטריבן צו די גאז־קאמערן, כדי צו זען פאר זיך דעם אכזריות׳דיקן טויט דורבןגיהניומ׳דיקן צופלאמטן ליכט. אפילו קיץ קברים נישט גע־בליבן.נישטא קיין טרערן — נישטא קיין טרייסט.זאל דאם דאזיקע קאפיטל זיין זייער בית־עולם אוןמצבה.חעעראחדאם שניידערשע שוהלכלביי דער גרויסער שוהל איז געווען דאם אזוי גערופענעשניידער שוהלכל, אין וועלכן ס׳האבן געדאוונט שניידערסאון שוסטערם, ווי אויך אנדערע האנטווערקער. יעדן שבתאיז מען געגאנגען צו א צווייטן אויף קידוש. דער גאנצערקידוש איז באשטאנען פון א קליין פלעשעלע בראנפן, אוןהאט געבראכט צו אחדות און קירוב הלבבות.איינער פון די גבאים איז געווען ר׳ יוסף ווענגראווסקיז״ל, גערופן ר׳ יוסף קאלושינער, וועלכער איז געקומעןפת אמעריקע צוזאמען מיט ר׳ ישראל דזיענצ׳לאווסקי ז״ל.ער האט געשטרעבט צו העלפן די האנטווערקער אין זייערפריינדלעכן און ערלעכן יידיש־רעליגיעזן צוזאמענלעבן אוןגעווען דער שטענדיקער פארשטייער פון די בעלי־מלאכותאת שלום־מאכער אין זייערע פארשיידענע סכסוכים.שטיל און באשיידן ביזן טראגישן סוף האט ער געדינטדעם כלל. פון די פארקויפטע עליות יעדן יום־טוב פלעגטמען איינארדענען א מסיבה מיט א פאם ביר, וואס איז געוועןאן אמת פאלקסטימלעכער צוזאמענטרעף.254ש. זאבל1דא11יטש (קאראקאס, ווענעצועלא)מנהגים. טראדיציעס. שבתים. ימים־טובים.שמחות און טרניערמנהגים, טראדיציעס את סימבאלן האבן פארנומען אחשוב׳ן ארט אינם יידישן לעבן אין ווענגראוו. ווענגראווהאט געקענט פייערן ימים־טובים און פראווען שמחות.שבתים — מנהגים, טראדיציעדער שבודטאג אין אונדזער שטאט האט געהאט יידישןחן. שוין דאנערשטיק פלעגן זיך אומקערן אהיים אלע שטא*טיקע סוחדים, האנטווערקער אץ הארעפאשניקעס, וואטזייער פרנסה האט פארלאנגט ארומפארן אויף יארידים איבערשטעט און שטעטלעך < אין אוונט האבן שוין יידישע פאמיל־יעס אנגעהויבן "גרייטן צום שבת". איינקויפן פלייש, פיש,גרינצייג, וויין, בראנפן, מאכן א גרויסן "ראשטשין" פונםסיינסטן מעל אויף חלות, קיכלעך אץ שטרודל; דאס אויפ*געיורענע טייג פלעגן יידישע מיידלעך אוועקטראגן איןיידישע בעקערייען, אויספלעכטן חלות, אויסקנעטן אץאנפילן די זיסע קוכנס; די דאזיקע עדב־שבתדיקע ארבעטפלעגט זין ציען ביז נאך חצות.פרייטיק גאנץ פרי פלעגן די יידן פריער אפדאוונען איןדי בתי־מדרשים, כדי צו קענען גיין אין מרחץ אריץ לכבודשבת. יידישע פרויען און טעכטער פלעגן גאנץ פרי שויןאנהויבן צוגרייטן די מאכלים. אפקאכן די געפילטע פיש,אפבראטן די ספעציעלע פליישן, צוגרייטן די טשאלענטן.מיטאג־צייט פלעגן דארפס־גייער, בעל־מלאכות, בעלי*עגלות זיד אומקערן אין שטאט אריץ. בעלי־עגלות מיטשווער־געלאדענע וועגענער פלעגן מיט געפילדער אריינפארןאין שטאט אריץ, כדי באצייטנם אפלאדן די סחורות פאר דייידישע קרעמערס.עטלעכע שעה פארן ליכט־צינדן, האט מען אנגעזען דעםשבת אין די שוהל און בתי־מדרשים. די קינדער זענען געוועןאויסגעוואשן, צוגעקעמט און אנגעטאן שבתדיק> דורך דיפענצטער האט מען געזען אויפגערוימטע צימערן, געשפריי־טע טישטיכער אויף די טישן, צוגעדעקטע חלות, שבת־לייכטער מיט ליפט."צייט ליכט צו צינדן!" האט אויסגערופן דער שמש אגאגצע שעה פאר ליכט צינדן.געוועלבער, שפייכלערם, מארק־טישלעך פלעגן זיךבליץ־שנעל שליסן. כהדף־עין איז יידישער מסחר געוועןגעשלאסן. יידישע הייזער פול באלויכטן דורך לאמפן אץליכט, מענער שבתדיק אנגעטאן זענען געגאנגען צו מנחהאון קבלת־שבת, פון שוהל, בתי־מדרשים, חסידים־שטיבלעך,האט מען געהערט דאם שבתדיקע דאוונען מיט דביקות. פץדי הייזער האבן געקלונגען די ניגונים פץ די שבתדיקעזמירות בשעת דער פרייטיק־צרנאכטס סעודה לכבוד שבת.נאכן פרייטיק־צונאכטסדיקן עסן איז דערגאנגען דאםקול פץ לערנען מדרש, חומש, זוהר אץ אנדערע ספריםאיבער אלע בתי־מדרשים, אץ אפילו ס׳רוב יידישע הייזער,הייזער סתם.שבודפארטאג פלעגן יידן גיץ אין מקוה און נאך פארןדאוונען זאגן א קאפיטל תהילים אץ מעביר־סדרה זיין. אוץ־פרויען, שבתדיק אנגעטאן, פלעגן גיץ צום דאוונען מיט"קרבן־מנחה״־סידורים. אנדערע פלעגן מיטנעמען א תחינה,וואם איר אינהאלט האט געהאלפן זיך אויסצווויינען, וויס׳פאסט פאר פרומע יידישע טעכטער...ארום 12 מיטאג צייט פלעגן יידישע המונים — מענער,פרויען אץ קינדער — אומקערן זיך פץ דאוונען אהיים.מ׳פלעגט קידוש מאכן איבער וויין, בראנפן מיט קיכן, אוןס׳פלעגט זץ* אנהויבן די געוויינלעכע שבתדיקע סעודה. נאכןמיטאג־שלאף פלעגט מען (זומער־צייט) זאגן "פרקי־אבות",עסן פרוכט — "שבתאויבס", און גיין צו געסטז ווינטער־צייט פלעגט מען זאגן "ברכי־נפשי", און טרינקען טיי.יידישע פרויען פלעגן זאגן מיט א ניגון די סדרה פץ דערוואו פון זייערע סידורים: צאינה וראינה, מנורת המאור,נחלת־צבי, קב־הישר. די אלע דערמאנטע ספרים זענעו גע*שריבן אין יידיש־טייטש, ספעציעל פאר פרויען וואס האבןעברית נישט געלערנט.נאכן "שלוש־סעודות" פלעגט מען אוועקגיין צוריק איןדי בתי־תפילה וואו מ׳האט געזונגען בציבור ספעציעלעזמירות פון שבת, אפעסן א "כזית" עסן, בענטשן ברכת*המזון מיט "מנין", דאוונען א וואכעדיקן מעריב, מאכן"הבדלה" אויף א כוס וויין, כדי מוצא זיין אלע פרעמדעאורחים אין שטאט. דאם מאכן "הבדלה" האט זיך איבער־געחזרט אין דער היים — און ורדער צוזאמען מיט הבדלה־זמירות פלעגט מען "שמעקן בשמים" פון א באזונדערבשמים־פושקע, און דערמיט איז מען דערגאנגען צום ארוים־באגלייטן די "מלכה־שבת".א גאנץ באזונדער מנהג איז געווען ביי אונדז אין שטאט.פרייטיק־צונאכטס און יום טוב, האט דער גבאי אדער דערחזן אין בית־המדרש און אין שוהל, איידער דער עולם איזאהיימגעגאנגען, געמאכט קידוש. דער טעם איז געווען מוציאצו זיין צוגעפאדענע אורחים, אדער סתם ארימעלייט וואםהאבן ניט קיץ מעגלעכקייט צו מאכן קידוש אויף א כוס יין.פרייטיק — ערב שבת, פלעגט מען אויר ארומגיץ פוןהויז צו הויז, פון געוועלב צו געוועלב — צונויפנעמעןקליינע נדבות פאר תלמוד־תורה, פארן "הקדש" און פאר"מתן־בסתר".2559 0 חאבער באזונדערס חנוודיק און שיין איז געווען ביי אונדזאץ ווענגראוו דער פסח.כדאי זיך אפשטעלן אויף הכנות פון באקן מצות אויףפסח. דאס זעקל פסחיק מעל האט יעדער באלעבאס אריבער־געפירט אין דער בעקעריי וואם איז באשטימט געווארן באקןמצות. נאך זונאונטערגאנג האט זיר יעדער באזונדער אנגע־פילט זיין פעסל וואסער וואם וועט נויטיק זיין צו קנעטןזיינע מצות. דאם פעסל איז איבערגעדעקט געוואדן מיט אספעציעל ריין געוואשענעם טישטוך. צומארגנם איז די גאנצעמשפחה געקומען אין דער בעקעריי העלפן און אויך אכטונגגעבן אויף כשרות ביים באקן די מצות. די אפגעבאקענעמצות זענען צחאמענגעלייגט געווארן אין ספעציעלע קוישןאון אפגעטראגן געווארן צו יעדערן אהיים. מיט הארציקעוואונטשן האט יעדער בעקער באגלייט די באלעבאסטע וואםאיז ארויסגעגאנגען מיטן טרעגער צוזאמען, וועלכער האט אירדאם פעקל מצות אפגעטראגן צו איר אין שטוב אריין.צוויי וואכן פאר פסח זענען די יינגלעך באפרייט גע־ווארן פון "חדר", פלעגן זיי טאקע אנפילן די גאסן מיט יונגןלעבן. וואו נאד א ליידיקער פלאץ, פלעגן די קינדער אויס־גראבן גריבלעך און דארטן זיו שפילן מיט ניסעלעך, קליעפ־קע און אויך מלחמות. א טומל וואם ס׳איז געקומען מיט דעםלעבעדיקן פרילינג. אין מיטן דעם שפילן האט זיך נישטאיינמאל דורכגעריסן דער ניגון פון שיר־השירים וואס דייונגע קינדער האבן איבערגעחזרט פרובנדיק פארהערן איי־נער דעם צווייטן.אלע, פון קליין ביז גרוים, האבן פסח באקומען נייעמלבושים. האט מען טאקע אויף שריט און טריט געהערטדאס ווינטשעווען זיך "תתחדש".אויך די הייזקעם פון ארסן און אינעווייניק זענען גע־געווארן ליכטיקער. אלץ איז געווארן באנייט, איבערגעמאלןמיט דערזעלבער אדער אנדערער פארב.דאס שענסטע פון אלץ איז אבער געווען דער "סדר",וואם האט זיך איבערגעחזרט צוויי אוונטן נאכאנאנד. דאםאפריכטן דעם "סדר" פלעגט ביי טייל דויערן ביז "חצות"און ביי אנדערע אפילו ביז פארטאג. שיינע ניגונים פוןהגדה, באגלייט פון קינדער און פרויען־שטימען, האבן אפ־געקלונגען אין יענע צוויי אוונטן אין אלע יידישע גאסן איןווענגראוו.א סך תנאים זעגען אין ווענגראוו געשריבן געווארן איןדי טעג פון חזל־המועד פסח. פלעגן טאקע די מיידלעך פוןווענגראוו שיינען אין די פסח־טעג ליכטיקער ווי דאם גאנצעיאר...ספירה־צייט, ל״ג בעומר, שבועותנאך פסח קומען געוויינלעך די וואכן־טעג. ביז ל״גבעומר האט מען זיר נישט געשארן, ניט באנייט קיין מלברשים, ווייל דאס זענען די טעג פון "ספירה".ל״ג בעומר איז אין די לעצטע יארן זייער שיין גע־פייערט געווארן אין אונדזער שטאט. מיט פאקלן אין האנטאון מיט הילכיקן געזאנג פלעגן מארשירן יוגענטלעכע פץדי ציוניסטישע ארגאניזאציעם איבער די גאסן פון שטאטביז אין וואלד. דארטן געצונדן א פייער, געהערט ציוניסטישעדרשות פץ דערוואקסענע און אין די שפעטע אוונט־שעהןזיר אומגעקערט אהיים.שבועות פלעגן די יידישע היימען אויסגעצירט ווערןמיט גרינם. די קינדער פלעגן אהיים ברענגען פץ טייר"ליוויעץ" וואסער גראז, און מאמעם מיט די עלטערעשוועסטער פלעגן באצירן די היים. די חסידים פון ווענגראוופלעגן דעם יום־טוב פארלאזן זייערע היימען און פארן צוםרבץ...תשעה־כאב, "ניין טעג", טרויערנישט נאר זמירות, ניגונים און פרייד, האט דאס יידישעווענגראוו אויפגעכאפט פץ די נאציאנאלע און טראדיציא־נעלע פייערונגען. אויר די סימבאלן פון נאציאנאלן טרויער,האט ווענגראוו אפגעהיט.באלד אין די "ניין־טעג" האט ווענגראוו ארויפגעצויגןאויף זיר דעם טרויער פץ חורבן בית שני. מ׳האט נישטגעטארט פארקויפן אין די יידישע יאטקעס קיין פלייש. יידןהאבן ניין טעג געגעסן מילכיקם, ניט געטארט זיר שערן,נישט אנטאן א ביי מלבוש, ניט באדן זיר לשם תענוג, גישטגיין צו געסט, נישט מהנה זיין מיט כיבוד א.א.וו. ערבתשעה־באב האט מען מיטאג־צייט פארמאכט די געוועלבער,בעלי־מלאכות האבן אפגעשטעלט זייערע ארבעטן, בעלי־עגלות אומגעקערט זיר אין שטאט אריץ, נישט געפארן קויפןפרישע סחורה און נישט געפארן אויף יארידים. אין אלעבתי־תפילות האט מען אפגעדאוונט מנחה פריער ווי אלעטאג, אהיימגעגאנגען און איבערגעדרייט די בענקלעך אוןדי טישן אץ אזוי געזעצט זיר פארפאסטן. ד.ה. עסן די"סעודה מפסקת", וואס איז געווען, פארשטייט זיר, א מילכי־קע. פרומע יידו פלעגן עסן בייגל מיט אש — סימבאל פץאבלות, גיין אין די זאקן און גומענע שטעק־שיד, שווארצעמלבושים, אץ אוועקגיין יעדערער אין זיין בית־תפילהדאוונען "מעריב" און זאגן "מגילת־איכה".ביי אונדז אין שטאט האט מען נישט באלויכטן דיהיימען מיט לאמפן נאר מיט ליכט! אין אלע בתי־תפילותהאט מען נישט אנגעצונדן קיץ לאמפ נאר ליכט, אץ אלעבענק און טישן איבערגעקערט און פון אדון־הקודש אראפ־גענומען די פרוכתץ. — אלע מתפללים פלעגן זיצןמיט ליכט אין די הענט און זאגן וויינענדיק "איכה ישבהבדד העיר"... שפעטער האט מען זיר אוועקגעזעצט לערנעןמסכת גטין — די אגדה פון קמצא־בר־קמצא.תשעה־באב האט מען געדאוונט אן טלית אץ תפילין —מעשה אבל — און מ׳איז געגאנגען אויפן ביורד,חיים, גע־לערנט האט מען ספר איוב.תשעה־באב נאכמיטאג האט מען געלעגט טלית אוןתפילין, געלייענט "קריאת־התורה", געדאוונט מנחה־מעריב,און אהיימגעגאנגען עסן. די תשעדדבאב טעג האט מען נישטגעארבעט און נישט געהאנדלט.256ימים־נוראים, חודש אלול, סליחות, מנהגים,ראש־השנה, יום־ביפורדער חודש אלול האט מיט זין־ געבראכט די אטמאספערפון ימינדנוראים. שוין אין חודש אלול האט מען איןווענגראוו יעזץ טאג געהערט דאם בלאזן פון שופר. חזניםאון סתם בעלי־תפילות האבן אלע טאג אויסגעפרוווט זייער"כלי" און אייגענעם כוח.דעם לעצטן שבת פאר ראה״ש — פאר חצות, חאבן זיךאלע יידן פון קליין ביז גרוים, פארזאמלט אין אלע בתי־תפילות צו די ערשטע סליחות. אלע בתי־תפילות זענעןגעווען באלויכטן, און דער חזן וואם פלעגט זאגן די סליחות— איז געווען א גרויסער למדן און ירא־שמים< מיט זייןיאמערדיקן ניגון האט ער געקאנט רירן א שטיין פוןארט. נאד חצות, ווען די גאסן זענען שטיל ווי א חלום,האבן זיך אדורכגעריסן יידישע יללות און אנגעפילט דעםחלל מיטן טרויער פון יידישן גלות.נאך די סליחות פלעגן די חסידים פון ווענגראוו זיךזעצן צו דער "מלווה מלכה". די חסידישע שיטה זאגט, אזדינען גאט דארף נישט זיין מתוך ידאה און עצבות, נארמתוך אהבה און שמחה, איז טאקע די "מלווה־מלכה" גע־פראוועט געווארן זייער פריילעך, דורכגעוועבט מיט ניגונים,זמירות און ריקודים.איך ודל דערמאנען נאד א מנהג פון יידישן ווענגראוו:יעדן פארטאג פון די סליחות־טעג, פלעגט דער שמש ארומ־גיין אין די יידישע געסלעך מיט א הילצערנעם האמער,אנקלאפן אין די לאדנס און אויסרופן אויפן קול: "שטייטאויף, יידעלעך, צו סליחות, צו עבודת הבורא ן"...אין די טעג פון ראש השנה האבן געשטראמט מתפללים— מענער און פרויען מיט דיקע מחזורים אין די הענט.ארויסגייענדיק פון די שוהלן האט מען זיך געווונטשןאלדאס גוטם צום נייעם יאר.צו די ראש־השנה׳דיקע סעודות, איז שטענדיק געוועןהאניג אויפן טעלער, א צייכן פון זיסקייט צום נייעם יאר.א באזונדער ווערט, האט מען געלייגט אויף תקיעת־שופר און דעם כיבוד האט מען צוגעטיילט דעם רב בכבודוובעצמו.דעם ערשטן (און אויב ס׳איז אויסגעפאלן שבת — דעםצודיטן טאג ראה״ש) פלעגט כמעט דער גאנצער יידישערעולם פון שטאט גיין צו "תשליך". דארט, ביים טיק־"ליוויעץ"׳ האבן זיך געהערט שיינע חסידישע ניגונים אוןזייער אפט האבן זיך חסידים אוועקגעלאזן אין א התלהבות־דיקן טאנץ, וואם האט געדויערט ביז "מעריב".אץ די טעג פון "עשרת ימי תשובה" האבן אלע גע־דאוונט מיטן "מנין". ביז ערב יום כיפור האט מען יעדןפארטאג געזאגט סליחות, בלויז די לעצטע סליחות וואספאלן אדם א טאג פאר ערב יום־כיפור ממש, האט מען גע־זאגט ביי נאכט אץ זיי האבן געדויערט ביז א שפעטער שעה.פרומע יידן פלעגן שלאגן כפרות באלד נאך די סליחות.ערב יום־כיפור פלעגט כמעט ווי נישט געפירט ווערןמסתר און נישט געטון ווערן קיין מלאכה. אלע האבן געדאוונט.נאכמיטאג האט מען ביי אונדז אין שטאט אדסגעלעגטשטרד אין אלע בתי־תפילות, אנגעצונדן גרדסע חלבנע אץוואקסענע ליכט, אריינגעשטעלט זיי אין קעסטלעך מיטזאמד. אדך לאמפן האט מען אנגעצונזץ. אויפן ארץ־קודשאדפגעהאנגען א נייעם פרוכת. דער עולם איז געגאנגען פריצו מנחה. ביי מנחה דאווענען איז געווען ביי אונדז א מנהג,אז פרומע יידן האבן זיך געלאזן מלקות שלאגן, כדי אזויארום אוץ* פארגרעסערן דאס תשובה־טאן. נאך דער לעצטערסעודה, זענען פרומע יידן געגאנגען אין מקווה אץ אדך צוקרובים, קינדער, שכנים אץ פריינט, כדי צו ווינטשן א גוט־יאר. עלטערן האבן געבענטשט זייערע קליינע קינדער.פרדען פלעגן זאגן באזונדערע תחינות ביים ליכט־בענטשן.אין יעדער יידישן הויז האט געברענט א גרדם ליכט. צוםדאוונען האט מען אנגעטאן ודיסע קליידער און טליתים, אןשיך, בלויז אין די זאקן אדער לייכטערע גומענע שטעקשיך.די יידישע הייזער אין ווענגראוו מיט די גרדסע צע־צונדענע ליכט זענען יענעם אוונט באהדכט געווען מיטןשיין פץ הייליקייט. אויך פרדען זענען ס׳רוב געווען ודיםגעקליידעט.נאך דעם שיינעם כל־נדרי־געזאנג, פלעגן די גאנץ פרו־מע יידן איבערבלייבן נעכטיקן אין די בתי־תפילות.יום־כיפור האבן זיך אין ווענגראוו אנגעהדבן די תפילותשדן פארטאג. געענדיקט די תפילות האט מען מיטן מחדשזיין די לבנה אץ ערשט דאמאלסט האבן זיך יידן געוואוג־טשן א גוט יאר און זיך געלאזן אהיים — אנבייסן.תיכף נאכן עסן איז מען זיך צונויפגעקומען אץ מ׳האטאנגעהויבן צוגרייטן די התחלה פץ א סוכה...סוכות, סוכה, הושענה־רבה, שמינייעצרת, שמחת־תורהדער יום־טוב סוכות איז געווען אין ווענגראוו זייערפאפולער און זייער באליבט. אפילו די פויערים פון דערסביבה האבן זיך אינטערעסירט מיט דעמדאזיקן יום־טוב. זייפלעגן דאם ברענגען די דינינקע צודיגעלעך מיט א סךבלעטעלעך, ס׳זאל זיץ דער ריכטיקער סכך. די סוכות פלעגןגעצירט ווערן מיט שיינע פארהענגלעך, מיט פארביקע אוןפארזילבערטע פאפיר־לענטעם געשאדן אץ פארשיידענעפארמען. זייער ?מט פלעגן עטלעכע בעלי־בתים בדען אבשותפותדיקע סוכה אץ מיט געמיינזאמע כוחות, און דערעיקר: מיט דער חילף פון די קינדער איז טאקע די סוכהארויסגעקומען ווי א שיינער פאפירענער פאלאץ. די פרויעןפלעגן צינדן אץ בענטשן ליכט אין סוכה. די קיגדער זענעןצודי טעג געווען פריי פון "חדר"—אץ דאס האט גורםגעווען זיי זאלן קענען געניסן פץ זייער הארעוואניע בייםאויפשטעלן די סוכה, וואם אץ אמתץ איז דאס געווען אגרדסער תענוג פארן נאטירלעכן, קינדעדשן אינסטינקט,וואס קומט נישט צו זיין באפרידיקונג א גאנץ יאר.אויך חול־המועד סוכות, ווי חול־המועד פסח, איז מעןגעפארן צרגעסט און מ׳האט געפראוועט שמחות פון תנאיםפאר חתן־כלה.דעם 5־טן טאג חוה״ט סוכות, הושענה־רבה, האט מען257זיו אין אונדזער שטאט נוהג געווען צוגרייטן די בינטלעןהושענות — פאר יעדו הוירגעזינט א באזונדערע בינטעלע.פרומע יידן פלעגן אויפזיין במעט א גאנצע נאכט.שמחת־תורה איז דער פריילעכסטער יום־טוב ביי יידן.יעדער ייד, וועלכער איז אויפגערופן געווארן צו דערעליה, האט פון פארוים געוואוסט, אז באלד וועלן זיך ארונ־טערכאפן אונטער זיין טלית א סך יינגלעך את וועלן זינגעןאויף א קול "כל הנערים", דאס איז געווען זייער א שפי־לעוודיק און זייער א פריילעך בילד אינם געפלעכט פון דיתפילות און דער שיינער סצענע פון הקפות. מיט א סך פארבאיז נאך בארייכערט געווארן דער גאנצער פייזאזש צוליבדי פילקאליריקע פאנען וואס קינדער האבן מיטגעבראכטמיטן רויטן עפעלע אדפן סאמע שפיץ פון פארבנרייכן פאן.שמחת־תורה איז בכלל געווען ביי יידו א טאג פון טענץאון געזאנגען, אין אלע יידישע הייזער און אין די גאסןאדום די יידישע הייזער. יונג און אלט פלעגן יענעם טאגטאנצן אין די גאסן. ווער בגלופין און זוער סתם אזוי מיט־געריסן מיט דער פרייד פון כלל.איו וויל דא ברענגען א ליד פון שמחת־תורה געזונגעןפון חסידים:אף ברי —דער ווינטער רוקט זיו צואין דרויםן איז א בלאטעצוריסן איז די ווארעמע קאפאטעאון דער ווינטער רוקט זיך צו —אוי דדי, וויי, אוי וויי, וויי.אף ברי —דער ווינטער רוקט זיו צודער אדוון איז צובראכןדער טילעפ איז צוקראכןאון קיין געלט איז נישט דא —אד ודי, ודי, אוי וויי, וויי.אף ברי —דער ווינטער רוקט זיך צודאם דוייב איז בייז און שעלטדער בעל־הבית מאנט דירה־געלטאון קיין פרנסה איז אלץ נישט דא —אוי ודי, ודי, אוי וויי, וויי.חנוכה, ט״ו כשכט, פוריםדי אכט חנוכה־טעג זענען געווען האלב יום־טוב. מ׳האטגעדאוונט בציבור, געזאגט "על הנסים" ביים דאוונען איןדער פרי און ביי נאכט. אדף דער נאכט אנגעצונדן חנוכה־ליכט אין א ספעציעלן חנוכה־לעמפל און מען פלעגט זינגען"מעוז צור". אין די חנוכה־נעכט פלעגן די קינדעד נישט גייןביינאכט אין חדר. איז טאקע געווען א שטיקל יום־טוב פארקינדער. אסך עלטערן האבן אפגעהיט דעם מנהג און געגעבןדי קינדער חנוכה־געלט.מ׳פלעגט אויך מאכן לאטקעס און אפילו אדסלאזןגענדזן־שמאלץ אויף פסח, און במילא האט מען אין אוונטגעגעסן גענדזן־גריוון.״חמישה־עשר״ בשבט — פלעגן די עלטערן קויפןפאר די קינדער פייגן, טייטלען, באקסער, מאראנצן, —פירות פון ארץ־ישראל, — כדי צו וועקן די בענקשאפט צוםיידישן לאנד. אויך חמישה־עשר בשבט זענען די קינדערביינאכט נישט געגאנגען אין חדר.לדטן סדד איז אונדז נאו איבערגעבליבן צו דערציילןוועגן פורים. עטלעבע טעג פאר פורים האט מען אויפגעהערטגיין ביינאכט אין חדר אדיין.ביי אונדז אין שטאט איז געווען א טיף־פארווארצלטערמנהג: שיקן משלוח־מנות צו קינדער, פריינט, קרובים: שכניםהאבן געשיקט איינער צום אנדערן משלוודמנות. די מתנותזענען געווען פארשיידענע, לרוב פץ פיינע געבעקסן, זים־קייטן אץ פרובט, דערביי אויו אנדערע מתנות. חתן־כלהפלעגן זיו שיקן זייער עלעגאנטע און קאסטבארע מתנותאלם משלוח־מנות. מלמדים פלעגן באקומען משלוח־מנותגעבעקסן, פרוכט און דערביי צוגעלייגט א מטבע. אין חסי־דים־שטיבלעך האבן זיו חסידישע יידן — נאכן דאווגען —געשיקט איינער דעם אנדערן בראנפן, וויין מיט שטרודלאון געוואונטשן "לחיים". חסידים פלעגן פראווען טישאיינער ביים צווייטן און כאפן א טרונק, געזונגען חסידישעניגונים און געוואדן א ביסל בגילופין...אין אונדזער שטאט האט אנגעהאלטן דער מנהג פץ"פארשטעלן זיך". ארומגיין פארשטעלטערהייט פון הדז צוהויז, און אין יעדער הדז האט דער בעל־הבית געגעבן אמטבע די פארשטעלטע, וועלכע זענען געגאנגען גרופן־ווייז זאריינקומענדיק אין א הדז, האבן זיי אפגעזונגען אדף שנעלא לידל אין העברעאיש אדער יידיש, וואם איז געווען צרגעפאסט פאר פורים. כאראקטעריסטיש איז געווען א קורץיידיש לידל, געזונגען פון די יידישע פארשטעלטע:היינט איז פורים,מארגן איז אדם,גיט מיר א גראשןווארפט מיר ארדם...צווישן די פארשטעלטע זענען אויך געווען מיטגלידערפץ חברות וואם פלעגן זיו פארשטעלן אץ ארומגיין אין דירייכע יידישע הייזער און קלייבן ביי דער געלעננהייטנדבות! אט די דאזיקע פארשטעלטע האבן געטראגן קאסט־בארע מאסקעם אץ מלבושים מיט אדפשריפטן "חברהתהילים", "ביקור־חולים", "חברה בית־מדרש־בחורים","לינת־הצדק".258מנהגים, צערעמאניןן6, סימגאלן, ראשי־פרקים,תנאים, חתונותראשי־פרקים:נאכדעם ווי חתן־כלה־צדדים האבן מסכים געווען צוםשידוך, אפרעדנדיק וועגן אלע באדינגונגען, האט מען בא־שטימט א טאג אויף שרייבן ראשי־פרקים. דער כלה־צד האטצו רעם באשטימטן טאג צוגעגרייט א מאלצייט פאר קרוביםאון גוטע פרייבט פון ביידע צדדים. ביים מאלצייט האבן זיךדי מחותנים געגעבן תקיעת־כף, מ׳האט געטרונקען "לחיים",געשריבן א כתב וועגן שידוך און באשטימט א טאג אויףמאכן תנאים.תנאים:די תנאים זענען אין זייער פייערלעכקייט נישט געוועןווייניקער ווי ביי א חתונה. די תנאים זענען פארגעקומעןאין דער חיים פון דער כלה, דארט איז געפראוועט געווארןא סעודה אויף א ברייטן שטייגער. דער פארבעטענער עולםאיז געווען יומ־טובדיק אנגעטאן, עלטערן פון די חתן־כלההאבן אויסגעפילט פארמולארן פון פארמעט, געדחקט איןהעברעאיש און ארמית. די נעמען פון חתן־כלה, די עלטערןפון חתן־כלה, דאם ארט, נדן, מתנות, און זמן החתונה. חתו־כלה האבן זיך אוגטערגעשריבן, דערנאך האט איינער פוןדי פארבעטענע געסט געלייענט הויך אויפן קול די געשרי־בענע תנאים. ביים פארענדיקן דאס לייענען די תנאים, האטמען צובראכן עטליכע טעלער — סימן ברכה און מזל —אץ אלע האבן געוואונטשן מזל־טוב חתן־כלה אץ מזל־טובדי טאטע־מאמע. דעדנאך האט זיך אנגעהויבן די סעודה.ביי דער סעודה האבן די עלטערן פון ביידע צדדיםגעגעבן ווערטפולע מתנות דעם חתן און דער כלה און וויגעוויינלעך געזונגען און אמאל אפילו פארבעטן כלי־זמר.חתונות — שבע־ברכותביי אונדז אין שטאט זענען יידישע חתונות געפראוועטגעווארן מיט אלע יידישע מנהגים.עטלעכע חדשים פאר דער חתונה האט מען אייגגעקויפטסחורות אויף מלבושים פאר חתן־כלה. רייכע מחותנים האבןאריינגענומען די שניידערם צו זיו אהיים און נישט גע־גאנגען צו די שניידערם. א 10 טעג פאר דער חתונה האטמען אין הויז פון די מחותנים אנגעהויבן באקן, קאכן אוןפרעגלען. רייכע מחותנים האבן עטלעכע טעג פאר דערחתונה געמאכט ביי זיך אין הויז א גאר ברייטן מאלצייטפאר ארימעלייט. באבן מאלצייט, האט מען נאד צוטיילטא שיינע סומע געלט צווישן די פארבעטענע ארעמע לייט.אין טאג פץ דע ר חופה האבן חתן־כלה געפאסט. דיכלה איז געווען אנגעטאן אין ווייסן, געזעסן אויף א פאדיום.אלע געסט וואס זענען געקומען, האבן צוערשט געוואובטשןמזל־טוב דער כלה אץ דערנאך די מחותנים. "סארווערס"האבן יעדערן דערלאנגט גוטע געבעקסן. יידישע כלי־זמריםהאבן געשפילט פריילעכע יידישע ניגונים און מיידלעךהאבן געטאנצט.דער חתן איז געזעסן אויבראן, אדום אים — יינגע בחו-רים, קרובים, חברים און גוטע באקאנטע. די טישן _ ווייסגעדעקט, און א סך אנגעצונדענע ליכט.שפעט אין דער נאכט פלעגט זיך אנהויבן דאם "באדעקןדי כלה", מחותנים פלעגן נעמען דעם חתן אונטער דערהאנט און אוועקפירן אים אץ הויז פון דער כלה! דערבייהאבן ביים אריינקומען אויפגעשפילט די כלי־זמרים אוןמ׳האט צוגעפירט דעם חתן צו דער כלה < נאכדעם ווי ערהאט איר פארדעקט דעם קאפ מיט א ווייסן זיידענעם שאל,האט מען דעם חתן צוריק אפגעפירט אויף זיץ ארט.ביים "באדעקך די כלה, פלעגט דער בדחן אנהויבן בא־זינגען מיט געגראמטע ווערטלעך אין יידיש אץ אמאל אויךאין העברעאיש, וואס פלעגט אקאמפאנירט ווערן דורך דיפידלערם; דאם דאזיקע באזינגען פון בדחן איז באשטאנעןפץ אלטן־יידישן פאלקלאר, אפטמאל אויך שטארק־סענטי־מענטאלע, און ווייבער האבן פארגאסן טרערן.פונקט א שעה פאר האלבער נאכט האבן מחותנים גע־פירט אונטער די ארימם דעם חתן צו דער חופה. פץ פארנטזענען געגאנגען די כלי־זמרים, געשפילט פריילעכע מחיק,געסט האבן געטראגן אנגעצונדענע קאלירטע ליכטלעךודעם חתן האט מען געפירט צו דער שוהל, וואו ס׳האט שויןגעווארט די אויפגעשטעלטע חופה. דעם חתן ארונטערגעפירטאונטער דער חופה, איז דער גאנצער עולם, צוזאמען מיטןרב פץ שטאט, געבליבן נעבן חתן׳ ווארטן אויף דעם אנקוםפון דער כלה...דער כלה האבן אונטערגעפירט ביידע מחותנת׳טעס!אויך כלי־זמרים זענען געגאנגען פאראוים און געשפילט.געסט האבן געטראגן אנגעצונדענע ליכט. אנטקעגן דערכלה האבן ווייבער געטאנצט מיט חופה־חלה׳ם אין די הענט.די חופה־חלה איז געוועוון א געפלאכטענע, באשאטן מיטפיל קאלירנדיקן מאן. צוגעבראכט דער כלה צו דע ר חופה,האבן די כלי־זמרים אויפגעהערט צו שפילן. דער כלהארונטערגעפירט אונטער דער חופה, ארומגעפירט דריי מאלארום דעם חתן, אץ אוועקגעשטעלט לינקס ביים חתן. דעררב האט געלייענט די תנאים אין ארמית, די "כתובה", אוןגעמאכט א ברכה איבער וויין, געגעבן צו טרינקען דעם חתןאון דער כלה, דערנאך האט דער חתן אנגעטאן דער כלהדאם רינגל און געזאגט דעם "הרי את". און דאן האט מעןאונטערגעלעגט א גלעזל אונטער דעם חתנ׳ם פיס און ערהאט דאם מיטן פוס צובראכן... דער גאנצער עולם האטהילכיק אויסגערופן: מזל־טוב ן מזל־טוב! אויך צוריק האט מעןדעם חתן געפירט באזונדער און דערנאך דער כלה ז דע םגאנצן וועג האבן כלי־זמרים ווידער געשפילט, קרובים האבןאנטקעגן־געטאנצט מיט די חופזדחלות אין די הענט, אוןדערביי צוגעזונגען. באלד האט מען חתן־כלה אריינגעפירטאין א באזונדער צימער אויף עטלעכע מינוט! מ׳האט דאסגערופן "יחוד", דערנאך האט מען דעם חתן אריינגעפירטצום טיש וואו ס׳זענען געזעסן די מענער, און די כלה — צוםווייבערשן טיש. ביי דער סעודה האט דער בדחן באזונגען259די חתן־כלה, כלי־זמרים האבן צוגעשפילט און דע ר עולםהאט געגעסן.דערנאך האט זיך אנגעהויבן דאס אויסרופן *דרשה־געשאנק"; נאך א "מצוה־טענצל" ימיט דער כלה, האט מעןגעבענטשט און דערמיט האט זיך די סעודה פארענדיקט.צומארגנס אין דער פרי האט מען פרומע כלות אפגע־שארן די האר, און מען האט אנגעטאן א שייטל אוןדערביי איר געשענקט א שווארצן זיידענעם שאל מיט אפיין געבונדענעם סידור.דעם צווייטן טאג נאד דער חתונה האבן זיך אנגעהויבןדי "שבע־ברכות", ד. ה. יעדער טאג אין אוונט איז אין הויזפון דער כלה פארגעקומען א מאלצייט פאר געסט. מ׳האטגעזונגען, געזאגט ברכות און אמאל אפילו אויך געטאנצט.שבת־שבע־ברכות פלעגט ביי אונדז זיין א מנהג צו שיקןדער כלה א געשאנק, וואס איז באשטאנען פון א פעטןטשאלענט, קוגל, וויין, ביר, און פרוכט! דאס איז געוועןדער סיום פון א יידישער חתונה."שיר־המעלות", "קריאת־שמע־לייענען", ברית׳ןווען א יידישע פרוי האט געבוירן א יינגל, האט מעןאויסגעהאנגען אין שטוב פון דער קינפעטארין "שיר־המעלות״ן אויף די ווענט. דאס האט געדארפט אפהיטן דאםניי־געבארענע קינד פון "בייזע רוחות". יעדער טאג זענעןגעקומען חדר־יינגלעך, האבן זיך ארומגעשטעלט ארום נייעםיינגל און הויד אויפן קול האבן זיי אלע געזאגט "קריאת־שמע" און "המלאך־הגואל". מ׳האט זיי אלעמען געטיילטצוקערלעך און אנדערע זיסקייטן. דאס האט זיך איבערגע־חזרט יעדן טאג, ביז דער ברית־מילה.ברית־מילה איז פארגעקומען אין הויז פון דער "געווי־נעריך. דאס קינד האט מען שיין אנגעטאן און דעד רב איזגעווען דער סנדק. קוואטער איז געווען די נאנטסטע קרובה.דעם ערשטן פרייטיק־צרנאכטס נאכן געבוירן פלעגט מעןאפריכטן שלום־זכר. אויפן שלום־זכר פלעגט מען מכבד זייןמיט זיסווארג, ביר און געפעפערטע ארבעם.דער ערשטער טאג אין חדר אריץאז דאם קינד (א יינגל) האט אנגעהויבן גיין אין חדר,האט מען ביי אונדז געפראוועט א שמחה: פארבעטן געסטאויף א באזונדער סעודה. אויך די קינדער פון "חדר" פלעגטמען פארבעטן. אויך ביי אנהויבן "חומש" האט מען געמאכטא סעודה.א גאר גרויסע סעודה האט מען געפראוועט דעם יינגל,ווען ער איז געווארן 13 יאר. דער מלמד האט אים אויסגע־לערנט תפילין־לייגן! אין דעם טאג פון זיין "בר־מצוה", האטדער יינגל צום ערשטן מאל געלייגט תפילין און געדאדונטמיטן פארבעטענעם עולם מיט א "מנין". מ׳האט אים אויךאויפגערופן צו דער תורה אויף אן עלייה. נאכדעם האט דערפאטער באקומען אן עלייה אץ ביי דער תורה געזאגט דעםפסוק "ברוך שפטרני". אין הויז פונעם בר־מצוה איז גע־ווארן צוגעגרייט א פיינע סעודה, דערביי האט דער בר־מצודדבחור געזאגט א דרשה פארן עולם.אויף צו צרות־יחיד איז דער ציבור ביי אונדז געוועןא שותףבשעת עמעץ איז שוועד קראגק געווארן, פלעגן "חברהתהילים" זיך אוועקזעצן זאגן תהילים גאנצע טעג און נעכט.קרובים און פריינט פלעגן לויפן אייגרייסן קברים און אויךאין שוהל צום ארון קודש פלעגן צופאלן פרויען וואם זענעןגעווען שכנים אדער פריינט פון קראנקן. מ׳פלעגט צוזעצןא נאמען דעם קראנקן און מאכן אים א מי־שבירך.ביי גסיסה פלעגט קומען דער רב מיט "חברה קדישא"זאגן ווידוי מיטן קראנקן, דערביי אוועקלעגן צוקאפנם פץקראנקן דעם ספר "מעבר־יבוק" און בלייבן מיט אים ביזיציאת נשמה. בשעת מעשה פלעגט דער עולם זאגן: "ה׳ נתןוה׳ לקח, יהי שם ה׳ מבורך"..."חברה קדישא" פלעגט באשטימען די קרקע אויפן בית־עולם׳ אויפנייען פץ ווייסן לייוונט תכריכים און ברענגעןדאם טהרה־ברעט כדי מטהר צו זיין דעם מת. חוץ דעם האטמען פארהאנגען דעם שפיגל, אפגעשטעלט דעם זייגער אוןאוועקגעשטעלט צוקאפנס אנגעצונדענע ליכט. "חברה תהי-לים" האט ביז צו דער קבורה געזאגט תהילים.ביי יעדער לוויה איז פארויסגעגאנגען דער שמש מיטדער פושקע, זאגנדיק הויך אויפן קול: "צדקה תציל ממות"...דעם מת האט מען געטראגן ביז צו דער שוהל. דארטן האטמען זיך אפגעשטעלט און דער עולם האט געבעטן מחילהביים מת. דער ראש פון "חברה קדישא" האט דעם מת מקברגעווען; אריינגעשטעקט אין ביידע הענט צוויי הילצערנעשטעקלעך, און אויף די ארגן ארויפגעלעגט צוויי ערדענעשערבלעך. צוגעדעקט פץ אויבן מיט ברעטלעך, צוגעשאטןדעם קבר, געשטעלט א הילצערנעם ברעטל אויפן קבר מיטןנאמען פון מת, טאג פון געבוירן און טאג פון פטירה. דערגאנצער עולם האט געזאגט: "מעפר אתה ולעפר תשוב,ברוך דיין אמת". און לסוף אויך א קאפיטל תהילים, "יושבבסתר עליון", די אבלים האבן געזאגט "קדיש" און נאכדעםהאט דער ראש פץ "חברה־קדישא" קורע געווען די מלבושיםביי די אבלים. אין הויז פון מת האט מען געדאוונט גאנץ״שבעה״ — זיבן טעג. — דורך די גאנצע צייט פון "שבעה"זענען די אבלים געזעסן א דף קליינע בענקעלעך אין די זאקן.נאכן דאוונען ביים ארדסגיין, האבן זיך די אבלים אויפ־געשטעלט אץ דער עולם האט זיי געזאגט א טרייסט־ווארט:״המקום ינחם אתכם בתוך שאר אבלי ציון וירושלים״ —גאט זאל אייך טרייסטן צווישן אלע טרדערנדע אויף ציוןאון ירושלים.נאד דער פטירה האבן אלע נאענטע שכנים אויסגעגאסןדאם וואסער פון זייערע הייזער. שכנים וואם זענען געוועןכהנים האבן נישט געטארט זיין אין שטוב, כל זמן דער מתדער שכן איז געלעגן ביי זיו אין שטוב. אין די טעג פון"שלושים" האבן זיך די אבלים נישט געטאדט שערן זייערעהאר, א גאנץ יאר נישט גיץ אויף שמחות, נישט הערן מוזיק,געזאנג, נישט באנייען קיין שום זאך און א גאנץ יאר זאגן"קדיש". דורכן גאנצן יאר האט מען אויך נישט געטארטגיין אויפן קבר.260*א לעגענדע וועגן אונדזש־ שוהל: אין מיטן נאבט האבןמתים פארשלעפט א מענטשן פון גאם אין דער גרויסערשוהל, — ארויסגענומען א ספר־תורה און אויפגערופן אים צועליית התורה. די לעגענדע פארענדיקט, אז דער מענטש איזבאלד נאכדעם אוועקגעשטארבן.*די לעגענדע פון טייך: יעדער זומער פלעגן ביי אונדזדערטרונקען ווערן צורי מענטשן. דערציילט די פאלקס־לעגענדע: דער טייד "ליוויעץ" דארף צוויי קרבנות א יאר.קומט אויפן וואסער א ווייסע שוים, פארשטעלט זיך אלםמענטש אדער אלם חפץ און בשעת מען דערנענטערט זיך צושמענןדלבפרשטיין (תל־אביב)ערב י1ם־ביפ1ר#■פ ■ ■■■ 1 1■■■ #ו■ #ו■■!דאם גאגצע שטעטל זעט אוים ווי א בית־עולם. בא־זונדערם די גאסן "בערקא־יאסעלעודטשא", סטארא גארבאר־סקא", ווי אויך דער שוהל־הויף. הערש־יחיאלם בית־מדרש,רב הללס בית־מדרש און אדום אלטן ביודמדרש. די יידןדרייען זיך אדום ערנסטע, מ׳קען זאגן אפילו מרה־שחורה׳די־קע און טראכטן אדיין אינעם פארגאנגענעם יאר און מיט וואטעם הויבט זיך אן דאם נייע יאר. א גרויסער טייל פון זיי האבןגעלעבט אין דחקות און אין נויט, די פרנסה איז געוועןבצמצום, ארעמע האנטווערקער, ווי שוסטער, שניידער, סטא־לארעם א.א.וו. האבן באשעפטיקט נאך ארעמערע פץ זייארבעטער און קוים געצויגן זייער היונה. אז נאט האט גע־האלפן און עט איז געווען א גוטער יריד אין שטעטל אין אפרייטאג אץ די האנטווערקער בעלי־בתים האבן פארקויפטזייערע אויסגעארבעטע סחורות אויפן מארק, האבן זיי געהאטצו באצאלן זייערע ארבעטער צו פירן גאו־ א באשיידן לעבן.יום־כיפור האט מען געמאכט דעם תשבץ־הגפש. דאספנים פון יעדער יידן האט אויסגעדריקט טרויעריקע יום־טובדיקייט. אפילו פץ די שטיבער האט ארויסגעשמעקט אןאנדער ריח ווי א גאנץ יאר.אט גייט מען שוין צו מנחה. שנעל־שנעל לויפן מענעראנגעטאן א ביסל יומטובדיק מיט קינדער ביי דער זייט. איןדי הענט טראגן זיי גרויסע ליכט פארן בית־מדרש, פאר דערשוהל, און ווער אין שטיבלעך — גערער, סאקאלאווער,אומאנער, ווארקער, א.א.וו.ביי מנחה — עפעם לאזט זיד מערקן א שפאנונג, אבערמען הערט גארנישט. יעדערער איז פארטאן אין זיינע מחש-בות. פון מאל צו מאל ציטערט אויף א קלאפ פץ א צדקה־פושקע. אין אלע שוהלן און בתי־מדרשים האט מען אוועק־געשטעלט "קערות". געזעלשאפטלעכע טוער פארנעמען זיךמיט זאמלען געלט פאר פארשיידענע צוועקן: קרךקיימת,דעם ווייסן געשפענסט — ווערט מען דערטרונקען. נאכדעםבארואיקט זיך דער טייד אץ פארלאנגט נישט מער קיץקרבנוח.*אט אזר בערך האבן געלעבט יידן אין ווענגראוו במשךפץ הונדערטער יארן. אין די דאזיקע שורות האב איך זיךבאמיט צו געבן אן איבערבליק ווי אזוי יץץ האבן דורות־לאנג געשמידט די גאלדענע קייט פץ קיום ישראל אויףפארשיידענעם אופן, אין פרייד אץ אין לייד, אויף שמחותאץ אין צער — שטענדיק אפגעהיט דאס פינטעלע ייד.דאם איז דער גרויסער סוד פץ אונדזער קיום אץ דע רנס פץ אונדזער גאולה.אי! חענגראחקרךהיסוד, רב מאיר בעל־הנס, לינת־הצדק, ביקור־חולים,הכנסת־כלה א.א.וו.גאנץ ווענגראוו איז איינגעהילט אין קדושה אץ גוטס־קייט, און צוגעבונדנקייט איינער צום צווייטן. יעדער איינעראיז פול מיט דרך־ארץ און באשיידנקייט. אויף דער גאס איזשטיל, מען זעט נישט קיין לעבעדיקן נפש, נאר ווען נישטווען לדפט אדורך א פערסאפעטע יידענע אנגעטאן יום טוב־דיק מיט א ווייס פארטעכל אויף איר קלייד און איר פניםשיינט מיט גאטספארכטיקייט.יעדער איינער גרייט זיך איצט צום פאסטן. אט שפרייזטשרן מיט שנעלע טריט רבי יונזדאייזיק פץ דער ראגאטקע.א ייד א ברייטפלייציקער, איבערן מיטלוווקס, א בעל הדרת־פנים אץ אזד אוי ך זיינע בארד אץ פיאות — א בן־תורה.איצט קומען אונטער פון אלע זייטן יידן מיט טליתים אוןשטראמען צוזאמען מיט זייערע קינדער נאד יונה־אייזיקןאין בית־המדרש אריץ צו כל־נדרי. פון א געסל קומט ארויסרב אברהמ׳טשע שוחט מיט זיינע משוררים א שיינער יידאון א געצירטע גאלדענע בארד באפוצט פון אויבן מיטבאזילבערטע הערלעך. און אזוי אלע יידן, שיינע און ער־לעכע. און א ביסל ווייטער — די פרויען. די שוהל אוןדי בתי־מדרשים זענען שוין פול געפאקט. די ליכט אנגעהויבןלייכטן. גרויסע וואקסענע ליפט אין קאסטנס מיט זאמדשטייען אויסגעשטעלט אויף די טישן, ווי הייליקע באטאליא־נען, וואס קומען צו הילף דעם געבעט פונעם עולם. נאדתפילה־זכה איז שטיל... דא אץ דארט הערט מען א קרעכץ,מיט פיל אויסדרוק 1 — "ווי לאנג, גאטעניו, וועלן מיר נאךאזוי ליידן ז״ צום סוף א קלאפ אויפן באלעמער: טאד־טאד׳אץ דער חזן רב אבדהמ׳טשע שוחט הויבט אן שטיל מיטגד דם כוונה: כל־נדרי.261אפרים פשעפיורקא (תל־אביב)א באזוך אין וועעראוו -אין לעצטן חודש פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, אוי־גוסט 1939, האב איך באזוכט ווענגראוו. אלעס שטייט מיר ווילעבעדיק פאר די אויגן. אט זע איך דערנענטערנדיק זיךצו דער שטאט די הויכע טאפאלע ביימער, וואס שטייען וויסאלדאטן לענג אוים דער סטרוגע. דארט פלעגט די יידישעיוגנט פון שטאט פארברענגען פריילעכע שעהן אין ווא־רעמע זומער־טעג. איך האב זיך געקוויקט מיטן אנבליקפון די פעלדער און גערטנער און שוין בין איך אויפן מארקביים הויז פון מיינע עלטערן. א גרויסע פרייד האט מיךארומגענומען דערזעענדיק די אלטע היים.ווענגראוו האט זיך געפירט אויפן געוויינלעכן אלטןשטייגער אבער מ׳האט פארט געפילט, אז ס׳גרייטן זיךגרויסע געשעענישן. א גרעסערע דעלעגאציע איז געקומעןאין געשעפט פון שלמה גרינבערג (אין הויז פון שמואלאויגוסט 1939אומזיכערקייט און זארג.איך האב אלעמען אויף שטענדיק פארלאזן און ביןצוריקגעפארן אין מיין נייער היים — ארץ־ישראל. אבערדאם וואט איך האב געזען בעת מיין קורצן באזור אין אונידזער שטעטל איז מיר טיף איינגעקריצט אין זכרון און וועלדאם ווייטער באשרייבן צוזאמען מיט אלטע דערינערונגען,וואט מיטן פארלויף פון די יארן ווערן זיי אלץ פרישער...דער גלאי, אין דער נאגטאיך וויל אנהויבן מיט א קליינער עפיזאדע. ארויטגיי*ענדיק פון אויטאבום, מיט וועלכן איך בין אנגעקומעןהאלב־צוועלף ביי נאכט, האט זיך פלוצים דערהערט דאםקלינגען פון א גלאק. ערגעץ־ווו איז אויסגעבראכן א שריפה.א פארשלאפן יידל, מיט א יארמולקע אויפן קאפ און אןדער מארק(פאטא : א. פשעפיורקא, 1936)לאזעווניק) און איינגעלאדן מיך, דעם גאסט פון ארץ*ישראל אויף א פארזאמלונג.אויף ווי ווייט די יוגנט האט געפילט, וואט ס׳גרייט זיך,באווייזט דער פאקט, וואט פיל פון זיי האבן געטראכטוועגן פארשאפן זיר געווער, כדי צו זיין גרייט, ווען די שעהוועט קומען. ביי די דאמאלטדיקע באדינגונגען אין פוילן איזדאם געווען א געוואגטער געדאנק. איך האב זיי גראטולירטצו זייער ניכטערן טראכטן.בסך־הכל בין איך פארבליבן אין ווענגראוו דריי טעגאון דעם פערטן טאג האב איך פארלאזט מיין היים־שטאט,געזעגנט זיך מיט טאטע־מאמע און שוועסטער און אלעאייגענע, וועלכע האבן מיד געפרעגט, צי מיר וועלן זיך נאךאמאל זען אין לעבן. דאם באווייזט, אז טראץ דער אוי*טערלעכער נארמאליטעט איז שוין די לופט געווען פול מיטעמער אין דער האנט, איז געלאפן פרעגנדיק: יידן, וווברענטואין טויער פון משה׳קע בערגמאן איז געשטאנען חיה־מנוחה (יוטקעלעס ווייב), געווען אין די הויכע חדשים אוןגערעדט צו זיך א דערשראקענע: וויי איז מיר, ס׳ברענטדאך דא דערנעבן, נישט ווייט פון אונדז, ביים בריקל.יידיש פארמעגן פארגייט אין פלאמען.דאס פייער האט באלויכטן דאם גאנצע שטעטל. אבערדי פייערלעשער האבן שנעל באהערשט די שריפה.דערמאנענדיק זיך איצט אין אט דער עפיזאדע, זע איך,אז זי האט געהאט א טימבאלישע באדייטונג. די קליינעשריפה איז אזוי־צו־זאגן געווען דער אנזאג פונעם העלישןפייער, וואט האט אין קורצן ארומגעכאפט דאם יידישעווענגראוו פון אלע פיר זייטן.262רעהטס — דער אפטייק, — "ווו ס׳איז איינגעשטאנען נאפאלעאך...די עלטסטע פניניםגלייץ מיט אנדערע צוגערייזטע האט מיין אויג פאר-כאפט די צוויי גרעסטע בנינים אין שטאט: די שיינע שוהלמיט די לוחות־הברית, אויף וועלכע ס׳זענען געווען אויס־געקריצט מיט גאלדענע אותיות די עשרת הדיברות, האטזיר געזען פון ווייטן. דער צווייטער גרויסער בנין איזגעווען, — להבדיל די קירך, אין מזרח פון דער שטאט, אויףוועלכער ס׳זענען געשטאנען צוויי געפארבטע ליים־פיגורן,אדער ווי מ׳פלעגט זיי רופן פיאטער און פאוועל. נעבן דערקירו איז געווען די אפטייק, און לויט ווי מען פלעגט דער־ציילן איז אין איר איינגעשטאנען נאפאלעאן בעת זייןמארש קיין מאסקווע דורך ווילנע.דער אלטער בית־המדרש און די אפטייק זענען געוועןדי צוויי עלטסטע בנינים אין ווענגראוו.דער אלטער בית־המדרש איז געשטאנען אין דרום זייטאון אדום אים האבן זיך קאנצענטרירט די שוהל און דערנייער בית־המדרש, די מקווה, דער הקדש, און בית־העלמין.דארט האבן זיך אויך קאנצענטרירט כמעט אלע ישיבות. דעראלטער בית־המדרש איז געשטאנען איבער 800 יאר אוןזיינע דיקע מויערן זענען געווען ווי פון א פעסטונג. זעטאויס אז צוליב זיכערקייטס־טעמים איז דער אריינגאנגגעווען שמאל און נידעריק דורך אן אייזערנער טיר.מיר יינגלעך פלעגן מורא האבן פאר דער קליינערמקווה, וואט איז געווען אין קעלער פון אלטן בית־המדרש.אלטע יידן האבן דערציילט, אז דארט האט זיך טובל געוועןר׳ יהודה החסיד. אין אלטן בית־המדרש האט אויך געדאוונטר׳ לד יצחק מברדיצ׳ב, ווען ער איז געווען רב אין זשע־לעכאוו. דאם איז געווען נאכן חרם אויף די חסידים, ורען ערהאט פארלאזט פינסק.ר׳ יהודה החסידאגב, ס׳איז כדאי צו פארהאלטן זיך ביי ר׳ יהודה החסיד,וועלכער איז אן אינטערעסאנטע היסטארישע פיגור. גע-שטאמט האט ער פון שעדלעץ, אבער צוליב רדיפות האט ערזיך באזעצט אין ווענגראוו. געווען א גדויסער מקובל אוןא פלאמפייערדיקער רעדנער. געגאנגען פון שטאט צושטאט און מבשר געווען, אז די גאולה איז נאענט. געהאטאדום זיר פיל אנהענגער, צווישן זיי דער באוווסטער מנהיגחיים מלאך. די רבנים אין יענער צייט האבן אים און זיינעאנהענגער חושד געווען, אז זיי זענען פארבאהאלטענעשבתי־צבי׳ניקעס.ר׳ יהודה החסיד האט אויך געפרעדיקט שיבת־ציון הלכהלמעשה. דאם הייסט נישט נאר גערעדט, נאר אויך מקיים גע-ווען און זיך אוועקגעלאזט מיט א גרופע יידן קיין ארץ-ישראל. דאס איז געווען זייער א געוואגטע אונטערנעמונגאין די דעמאלסדיקע צייטן, און וועגן איר אויסגאנג זענעןפאראן חילוקי דעות. לויט דער "אנציקלופדיה כללית"זענען בערך 500 פארשוין געשטארבן אין שווערן וועג, אוןנאר א קליין הייפל איז אנגעקומען קיין ירושלים. ר׳ יהודההחסיד האט געקויפט דעם פלאץ אויף וועלכן ס׳איז שפעטעראויפגעבויט געווארן דער בית־הכנסת, וואס האט געהייסןהחורבה. קיק ירושלים זענען ר׳ יהודה החסיד און די רעשט־לעד פון זיינע אנהענגער אנגעקומען ג׳ חשוון תס״א, דאםהייסט פאר 260 יאר. געצעלטע טעג שפעטער את ער נפטרגעווארן.263לויט "בית ישראל" פון היילפרין איז ר׳ יהודה החסידארוים פון פוילן קיין ארץ־ישראל אין יאר 1700 מיט עט־לעכע דרייסיק משפחות, בערך 120 נפשות. דער באוווסטערנדבן ר׳ שמואל אפענהיימער האט פיל געהאלפן די דיי־זנדיקע און זיי באזארגט מיט איינרייזע דערלויבנישן אוןמיט צוויי שיפלעך קיין קאנסטאנטינאפאל און פון דארטקיין ארץ־ישראל.אין ר׳ הילל׳ס בית־המדרש. איינצייטיק לויפט ר׳ שלוםנוטקע, דער שוסטער, מיט דראבנע טריט צו העניע רייזלסקלייט צופאסן פאטקאוועס צו א פאר אלטע שטיוול. זייןווייב חאשקע לויפט איויך, אבער מיט צוויי קאנען מילךווילנדיק איבעריאגן שרה קיזיען, וועלכע פארטיילט אויךמילר אין יידישע הייזער.נעבן שלום נוטקען וולינט נאד א שוסטער, יאסקעלע,דער אלטער בית־המדרש(פאטא: א. פשעפיורקא, 1936)פונעם אלטו ווענגראווער ביודהמדרש און דאס קליינעמקווה׳לע פון ר׳ יהודה החסיד איז קיין שפאר נישט פאר־בליבן.דער טאג־טעגלעכער לעגןווי געזאגט, האט זיך געפידט דאם לעבן אין ווענגראוו,הארט פארן אויסברוך פון דער מלחמה, נארמאל ווי תמיד.אויבנאויף איז גאר נישט געווען קענטיק, אבער אינעווייניקהאט גענאגט א נעפיל פון אומרו און מוראדיקער דערוואר־טונג ביי דער יוגנט און אויר ביי מער טראכטנדיקע לייט.איך וויל דעריבער שילדערן א פרימארגן אין ווענגראוואין סאמע ערב פון דער וועלט־קאטאסטראפע.אט זע איך די אלטע און נייע הייזער מיט זייערע יידישעבאזיצער אין די קליינע און שמאלע געסלעך פון אונדזערשטאט. לאנגזאם שפרייזט זיך דער הויהער און באבארטערר׳ זאב רעקאנט מיטן גרויסן טלית־זאק און גייט דאווענעןא נידעריק יידל מיט אן אפגעשוירן בערדל. זיצנדיק ביי זייןווארשטאט און קלאפנדיק פלעקלעך זינגט ער תמיד פריילע*כע לידלעך. געוווינט האט ער אין איין צימער, זיין עלטסטעטאכטער, ביילע־גיטל, איז געווען א שניידערין און געהאטאיר ווארשטאט אין זעלבן צימער. די ניי־מאשין מיט דיקליידלעך און דער שוסטערישער ווארשטאט האבן זיך גע־פונען צווישן די זעלבע פיר ווענט צוזאמען מיט די בעטןאון דאם וויגעלע, וואם איז קיינמאל נישט ארוים פון דערשטוב. דארט האבן זיך דערצויגן און זענען אויפגעוואקסןניין קינדערלעך, פאר וועלכע די מוטער האט זיך געפארעטאון געקאכט אינעם קליינעם קיבל. טראץ דער ענגשאפט איזדי גאנצע משפחה געווען תמיד לוסטיק און גוט אויפגע־לעגט — א לעבנדיקער באווייז פארן יידישן בטחון אוןלעבנסווילן ביי אלע באדינגונגען•נעבן יאסקעלע זיצט דער שטריק־מאכער מיט זיין ווייבזלאטע און דריי טעכטער, וועלכע דרייען א גאנצע וואךשטריק און פירן ארויס פארקויפן צו די פויערן אין די264מארק־טעג דינטטיק אדן פרייטיק. זלאטע פלעגט תמידפארכאפן דעם גוט־מארגן, כדי צו באקומען א גוט־יאד.ווייטער זיצט זיו ר׳ שמעון און זאגט תהילים, וויס׳פאסט פאן אן אלטן יידן, זיין ווייב שרה העלפט אים צו.דער וואסער־טרעגער (פאטא: א. פשע&יורקא, 1939).בכלל איז דער הויף פון ר׳ משה׳קע בערגמאן געוועןאנגעפיקעוועט מיט שכנים, פון וועלכע יעדער איינער איזגעווען א וועלט פאר זיך. למשל, ר׳ שמואל לאופער אוןזיין פדוי חוה איון זייערע דריי זין און דריי טעכטער —אלע זייערע געראטענע ז פרייטיק־צו־נאכטס האט ד׳שמואל געהאט זיין אייגענע קאפעלע און די זמירות, וואט ערהאט געזונגען האבן פארקלונגען ווייט און ברייט. דארטהאבן אויך געווו׳ינט ר׳ יעקב משה לעוו, וועלכער האט אלייןאויסגעארבעט געשניצטע מעבל, ר׳ שמואל האלבערשטאט,ר׳ ישראל לייביש טייבלום, מענדל יחיאלם, עלקע־לאה, דינייטארין, אסתר חלה׳לע, די בעקערין, וועלכע האט לעבנס־לאנג געקעמפט פארן שטיקל בדויט, געוווינט אין קעלער,ווו ס׳איז געווען דער בעקער־אויוון, ציוזאמען מיט זעקסקינדערלעך.און אט ווייטערע שכנים: שלמה־מאיר אלבום מיט זייןדרוקעריי, שלמה׳לע פשעפיורקא, ר׳ יצחק פנחס, וועלכערפלעגט גאנצע טעג און נעכט לערנען תורה אויפן קול, פא־מיליע באנדע, פאמיליע אשכנזי און פאמיליע בערגמאן —די בעלי־בתים פון הויף.איד שפרייז ווייטער און באגעגן די קצבים אויף דעריאטקע־גאם. איינצייטיק שטוים איך זיך אן אויף די בעלי־עגלות מיט די לאנגע קאפאטעם, ווי ד׳ וועלוול פון דיקאלע, זיין זון יוסף, א ברייטער ייד מיט א געל בערדל,שטענדיק ארומגעגאנגען מיט דער ארויסהענגנדיקער גאל־דענער דעוויסקע פון זיין וועסט און אין דער קעשענע דערדיקער זייגער, ר׳ בערטשע שלינגער, דער בעל־תפילה איןנייעם ביודהמדרש מיט זיין קלינגענדיקער שטים, ר׳ נחמןמאטל׳ס, וועלכער פלעגט פירן פאסאזשירן צום באן אין אאמניבוס, ר׳ יהודה זאלעלעס, די ברידער שמעון און פנחסשטיינבערג, אפרים פריימאן, ר׳ חיים נאטשאלניק און פילאנדערע.און איצט די שוסטערם, ווי ר׳ וועלוול קאטשקע, ר׳מענדל באבע, ר׳ שמואל קאקוסקע, ר׳ מרדכי חיה הודסה׳ם,ר׳ הערש־לייב קאפאווע, וועלכער האט אויסגעארבעט פויע־רישע שטיוול און געווען גבאי אין ר׳ הערש־יחיאלם בית־המדרש. און ווען מ׳דערמאנט די שוטטערס מח מען שויןדערמאנען אויך די קאמאשן־מאכערס, בעל־בתישע יידן,.ווי משה און מענדל פשעפיורקא (ראזביטשער), וועלכעהאבןאויסגעבילדעט צענדליקער ווענגראווער בחורים פאר גוטעפאך־לייט, דערונטער אויר מיך, ר׳ מרדכי לוין, ר׳ נחמן(קעצעלע) פשעפיורקא, משה פרידמאן, פישל בערגמאן אוןאנדערע.נישט מעגלעך אלעמען אויסצורעכענען. אבער פאר דיאויגן גייט מיר אדורך דאם שטעטל צוזאמען מיט די ייח וויא קינאמאטאגראפישער פילם, און אט פארהאלט זיר דאםאויג אויף ר׳ איטשע גולם, דער שניידער, מיט זיינע רויטעאויגן און די שפאקולן אויף דער שפיץ נאז, ווי ער נייטא שווארץ כאלאטל פאר א בעל־בתישן ייד. צוזאמען מיט דישניידער דערמאנען זיך די סטאלערם, מאלערס, בלעכערם,גארבערם.און אט הער איך ווי ס׳קריצט די פען פון די אויסגע־בלייכטע סופרים, ווי זיי זיצן און שרייבן ספרי־תורה׳ם איןריינקייט און קדושה.ווענגראווער טרעגער און בעלי־עגלות ביי לאופמאנם הויו(פאטא: א. פשעפיורקא, 1939).אויף די שטיגלעך פון לאופמאנם הויז איז געווען דערזיץ־פלאץ פון די טרעגער און בעלי־עגלות. געזעסן מיט דיארויסגעשסרעקטע באשטיוולטע פיס אדער געשטאנען אניגעלענט אויף דער מויער גרייט צו טון יעדע ארבעט אוןבאלאדן זייערע פלייצעס מיט פעק, זעק, קאסטנם א.ד.גל.נעבן זיי איז אויך תמיד געזעסן דער שטאטישער ווא־סער־טרעגער, וועלכן מ׳האט גערופן "פאפעלעך׳.265ר׳ ישעיהו, חגר ראש החבורה, דערציילט מעשהלעך פוןאמאל און אלע הערן זיך צו. יצחק (ליפקע) פויגל שמייכלטמיט גלאנצנדיקע אויגן און ווארפט אדיין א וויציק ווערטלאון אלע האבן הנאה. באזונדערס קוועלט יהושע פאטשטא.יאסל מעדא, א יונג מיט ביינער, הויך און שטארק, בעטיצחקן מיט זיין גראבער שטים: "נו, יצחק, זאג ווייטער,זאג". ר׳ איטשע קישקע, א פעסטגעבויטער, ברייטבייניקעראון רויט באבארטער, הערט זיך צו און קוועלט פון דיחכמות. ער אליין וויל אויך עפעם זאגן, אבער ס׳גייט איםנישט/ דעריבער ווארפט ער אדיין א קללה ביזן זיבטןדור און גיט צו: איר זייט אלע א באנדע לאפיטוטערס.כאפט יאסל מעדא א זאק און פארווארפט אויף זייערע קעפ.יצחק פויגל (ליפקע)ערב שכתווען ס׳איז געקומען דער פרייטיק האבן אונדזערע מא־מעם זיך ארומגעיאגט רעם גאנצן טאג: געלאפן אין מארקקויפן פיש, צום קצב נאך פלייש און צום בעקער נאדחלות.דער מארק איז פארהילכט פון די שרייענדיקע קולות:קויפט, ווייבער! קויפט ציבעלעם, קויפט מייערן — אלץפריש און גוט!די פישערס שטייען מיט די לעצטע פארבליבענע פיש־לעד (סטינקעם). אין די יאטקעס זענען נאך פארבליבןא גריישל מיט לונג־און־לעבער. די ארעמע פרויען זענעןתמיד די לעצטע צום איינקויפן אויף שבת, געווארט אויףדי רעשטלעך, וואם זענען געווען ביליקער.אין מארק טרעפט מען אויך שטיין אן ארעמע פרוישטרעקנדיק אוים די האנט צו דורכגייער: שענקט אשטיקעלע ברויט, האט רחמנות אויף א מאמע מיט דרייפיצעלעך קינדער, וואם לעבן אין דחקות.דער טאג פארגייט און דער אוונט פאלט צו. די מומעביילע זיצט נאך אלץ מיט א ביסל נישט פארקויפטע עפעלעך.די זון בויגט זיד איבערן ליוויעץ, אט וואם אריינצופאלן איןזיינע וואסערן און באפארבט זיי מיט פורפור שטראלן. זיהאלט זיך שוין ביים אפגעזעגענען פון ערב־שבת און דיאיינגעדארטע און געפינטלטע עפעלעך ווארטן נאד אלץאויף א קונה, וואם זאל זיר איבער זיי דערבארעמען. דער־ווייל לויפן שוין די מיידעלעך מיט די טשאלנט־טעפ צוםבעקער. דא און דארט א פארשפעטיקטער איילנדיקערייד מיט א קווארטירל וויין אין האנט אויף קידוש. אויך דיביילע מאזור — א טיפיש ווענגראווער עלטערע סרויבעלי־מלאכות זענען אין א גרוים איילעניש, כדי אויסצופער־טיקן די ארבעט איידער ס׳הויבט זיד אן דער שבת און זיאפטראגן צו די בעלי־בתים.און איצט אונדזערע פאטערם. נאך מיטאג צייט האבן זייזיד גענומען גרייטן צו גיין אין מרחץ און פון דארט צוריקאהיים גוט אויסגעפארעוועטע. אט לויפט דער הויכערשמואל איצל׳ס, דער סופר, מיטן העמד אונטערן פאלטן אפארשוויצטער און עם קאפן נאך טראפן וואסער פון זייןבארד און פאות. ער לויפט פון געוועלב צו געוועלב מיט266א מאנענדיקער שטים: שבת, שבת, שפעט! און אייבם נאכןאנדערן פארמאכן יידן זייערע קלייטן. פון ווייטן הערט מעןדעם שמש דופן מיטן הייזעריקן קול אין שוהל אדיין. איןדער לעצטער מינוט לויפט א יידענע זוכן עטלעכע שיר־המעלות׳לעך צום אויפהענגען אין שטוב ווו די שנור האטבאר וואם געבוירן א בן־זכר אין א מזלדיקער שעה. פון בערג־מאנס הויף שלעפט זיד דערווייל דער אלטער פאדגורסקימיט זיין וואלף־הונד, וועלכער ווארפט אן אימה, צו ר׳ יעקביהושע מאנדלבוים אויף זיין נאכט־ווארטע.א פארשפעטיקטער און פארשמייערטער פארט אן ר׳טוביה יאליק מיט זיין קארעטקע. ער שפרינגט אראפ פוןמאמעם שטייען און בענטשן ליכט. די טישו באדעקט מיטשניי־ווייסע טישטעכער און אויף זיי שטייען זילבערגע,אדער מעשענע לייכטער און די פארדעקטע חלות.די מענער מיט די זין גייען אין שוהל צו קבלת־שבתאון די לופט אין שטוב איז געווירצט מיט די געקאכסע פישאון אנודערע שבת־מאכלים. באלד קומען זיי צוריקאץ עם פארהילכט אין שטוב דער ניגון פץ "שלוםעליכם מלאכי השרת" און אנדערע זמירות. דער טאטע מאכטקידוש און אלע טרינקען ודיו. די מאמע דערלאנגטפיש אץ די איבעריקע שבתדיקע מאכלים. אלע פנימערשטראלן פון דער שבתדיקער נשמה יתירה.ר׳ טוביה יאליק׳ס קארעטקעדער קעלניע, שיקט שנעל אהיים זיין שמייסער ווייל אטוואם איז שוין שבת, און אליין שפאנט ער אוים זיינע צווייקליינע געפלעקטע פערדלעה וועלכע ווייסן שוין אליין דעםוועג אין שטאל אריץ. ר׳ טוביה קויפט נאד א שקארמיץבאניע־קערן, לויפט שנעל אין שטוב אריין, טוט אוים זיינעוואפנדיקע בגדים, טוט אן זיין לאנגע טוכענע קאפאטע,וויקלט זיד אדום מיטן דיקן און ברייטן גארטל און איילטשנעל אין נייעם בית־המדרש אין וועלכן ער איז גבאי אוןחזן אויף א צולעג. לויפנדיק אין בית־המדרש מורמלט ערצו זיד: פארכאפט זאלן זיי ווערן! דאם גאנצע פארעכץאיז נישט כדאי געווען, נישט געבליבן אפילו אויף אן אמתןטרינק אקאוויט, נאר קוים אויף א לעפל געקעכץ אץ אפירטל האבער פאר די צוויי לאשיקעם.סרייטירךצו״נאכטסדער פרייטיק איז פארביי אץ דער ליבער שבת קודשקומט אן. רו און שטילקייט אין גאנצן שטעטל. שבת־ליכטפינקלען אין די פענצטער פון אלע יידישע הייזער. אונדזערע¥ווי שיין זענען געווען די שבתים ביי טאטע־מאמע,געפראוועטע אויפן טראדיציאנעלן שטייגער! ווענגראוו איזגעווען אן אלט־איינגעזעסענע יידישע קהילה און אין אירהאבן געלעבט זיידעס און באבעם מיט זייערע טעכטער אוןזין, אייניקלעך און אפטמאל איר־אייניקלעך. א גאלדענעקייט פון אפגעהיטענער יידישקייט, וואם האט זיך גע־שלענגלט פון דור צו דור, ביז...אווו איז דאם אלעם אהינגעקומען ז פארוואם איזאויסגעגאסן געווארן א שרעקלעכער צארן אויף דער קהילהקדושה ווענגראוו און אירע יידן אינאיינעם מיט טויזגטערענלעכע קהילות אין פוילן און פיל אנדערע לענדער איןאייראפע זאוועק דער שיינער פרייטיק־צדנאכסט און דער שבתצוזאמען מיט דער אלטער היים און מיט זיי אויר טאטע־מאמע, שוועסטער און ברידער. אפילו דער אש פץ זייערעביינער איז אוועק מיטן ווינט.זאלן די פאר שורות זיין א ליכט פאר זייערע נשמות.267ד1ו־ 0שע9יורקא (חיפה)די אלטע ה״םגעווידמעט רעם אנדענק פון מיין פאטער ר׳ בנימין ז״ל בר׳ הערש לייב ז״ל און מייןמוטער עטקע ז״ל, בת מנחם מענדל און אלע קדושים אומגעקומענע אין חורבן ווענגראוו.געבענטשט מיט אלע שענקייטן פון דער נאטור איזגעווען דאם שטעטל ווענגראוו! — ארומגערינגלט מיט גרינעפעלדער און בליענדיקע סעדער, ווי אויך מיט צוויי טייבן,איבער וועלכע ס׳זענען געווען געשפאנט צוויי בריקן: דיליווער בריק און די סטארווישער בריק. אויסער דעםהאבן געפירט קיין ווענגראוו עטלעכע שאסייען, וואס דערוויכטיקסטער פון זיי איז געווען פון ווארשע דורך מינסק־מאזאוויעצק און קאלושין.דער טייר ליוויעץ, אדער קאפינקע ווי מ׳האט אים גע־דופן אין ווענגראוו, איז געווען פון איין זייט טיפער ווי פוןדער צווייטער. צוליב דעם האט יעדע זייט זיר אנדערשגערופן. אויף דער טיפער זייט האבן זיר געבאדן די מענעראון אויף דער פלאכער זייט די פרויען פון גאנצן שטעטל.די קאפינקע האט אזוי ארום געדינט דאס יידישע שטעטלאן אויסנאם: מענער און פרויען.דער צווייטער טייר האט זיר גערופן סטרוגע׳ געוועןפלאך, אדורכגעשפאנט דאס שטעטל אין דער ברייט אוןאריינגעפלאסן אין דער קאפינקע. צוליב זיין פלאכקייט האטער געדינט פאר אנדערע צוועקן פון די איינוווינער, וויוואשן וועש, שווענקן שעפסינע פעל א. ד. גל.געווען א מנהג צו גיין שבודצו־נאכטס שעפן פון ליוויעץפריש וואסער אויף טיי. מיין פאטער ז״ל האט מיר דער־קלערט דעם סוד פון דעם מנהג: דער ברונעם פון מריםהנביאה גייט דורר שבת־צדנאכטם אלע טייבן, דעריבעראיז א סגולה צו טרינקען טייד־וואסער גראד שבת־צו־נאכטם. דאם איז אויר גוט צום געזונט.צו תשליד איז מען אבער געגאנגען צום גרויסן טיירקאפינקע.אין די ניין טעג האט מען זיר נישט געבאדן, וויילדעמאלט איז שולט איו טייר דער וואסער־מענטש, פאר*שטעלט זיר אץ נארט אדיין וואס טיפער אין וואסער, כדיצו דערטרינקען. אבער אויסער די ניין טעג פלעגו יידישעמאמעס לעבן אין פחד צוליבן באדן זיר פון די קינדער איןטייר׳ כאטש זיי האבן גוט געקאנט שווימען. אין שטעטלפלעגט מען זאץ, אז דער טייר מוז צונעמען יעדעס יאר אקרבן, וואס ס׳האט כמעט פאסירט אלע יארן.דאס שטעטלא פירעקיגער מארק מיט גאסן פון אלע פיר זייטן איזגעווען דער צענטער פונעם פיין געבויטן שטעטל. די הויפט*גאסן זענען געווען: ר׳ הלל׳ם גאס, סטארווישער, דייטשע,סאקאלאווער, ר׳ בערטשע׳ם יאטקע גאס, קאזשע, רוכנע אוןדי גדויסע בערעק יאסאלעוויטש גאם, וואס האט געפירט צודי ראגאטקעס מיטן טראקט קיץ ווארשע. אויסער דעםזענען געווען קליינע געסלעךדאם שטעטל איז געווען בדרר־כלל יידיש, און נאר איןא טייל גאסן האבן געלעבט קריסטן: רעגירונגס בעאמטעאון בעלי־מלאכות. אויסער דעם איז אלץ געווען יידיש:סוחרים פון אלע בראנזשעס, אינדוסטריעלער, בעלי־מלאכותפון אלע פאכן. נאר איין געשעפט פאר די פריצים אין דעראומגעבונג איז געווען כמעט ביז צו דער ערשטער וועלטמלחמה! שפעטער האבן זיר פארמערט די קריסטלעכע גע־שעפטן.ווענגראוו איז געווען א קרייז־שטאט (פאוויאט) מיט 17געמיינדעס (גמינעס) אץ יעדע גמינע האט געציילט 16קלענערע דערפער. צוויימאל אין דער יואר — דינסטיק אוןפרייטיק — זענען געווען מארק־טעג און אויף א צולעגאויר אין זונטיק אנגעהויבן 12 א זייגער.אין א מארק־טאג (פאטא מ. שווואקס)268דער מ&רלך&לאץדער מארק־פלאץ איז געווען פארבויט פון דריי זייטןמיט הייזער. די פירטע זייט זזאט פארנומען די קירה איןדערמיט זענען געווען צוויי שורות פץ געוועלבער, וואטהאבן ווי אפגעטיילט די קירו פון מארק. יידישע קינדערפלעגן אויסמיידן צו גיין אויף דער זייט פון דער קירך.צוויי וואסער־פלומפן האבן באדינט די ביידע שורותגעוועלבער, ווי אויך די פויערים אין די מערק־טעג. מיטדער צייט האט זיך יעדער בעל־בית געמאכט א ברונעםפאר זיך — לויטן פארלאנג פון מאגיסטראט, אלם מיטלקעגן פארשפרייטן זיך פון שריפות.לויטן אויסזען פון מארק האט מען זיך געקאנט אב־שטויסן דעם ריכטיקן טאג פון דער וואך:שבת און יום־טוב איז דער מארק געווען שטיל, אלעגעשעפטן פארשלאסן מיט פארשידענע פאטענט־שלעסער.מענטשן האט מען געזען גאר ווייניק — כמעט בלויז יידןאנגעטוענע שבתדיק׳ וועלכע זענען געגאנגען דאווענען איןאויסזען. ביסלעכווייז צופארן זיך די קריסטן, דער מארקווערט שיטערער, ס׳פארבלאנקט זין א שיכור׳ די שטאטישעקריסטן, וועלכע וווינען אץ די שטאט עקן, גייען אהיים —די יידן הייבן זיך אן גרייטן צו מנחה־מעריב. עם פארענדיקטזיך דער ערשטער טאג פון דער וואך.מאנטיק, מיטוואך און דאנערשטיק זענען שטילע טעגאון דער מארק איז ליידיק. ביים זייט פון מארק זיצן דישטעלערקעם מיט גרינצייג. סוחרים׳ בעלי־מלאכות פאוןאויף די ארומיקע ירידים, אדער קיץ ווארשע איינהאנדלעןסחורה. דאקעגן ודמלט דער מארק ווי א בינשטאק אין דיצוויי מארק־טעג דינסטיק אץ פרייטיק. מיט אלע וועגןקומען אן פויערים אויף וועגנער אנגעלאדעוועט מיטגענז, קאטשקעס, הינער, חזירים, תבואה, קארטאפל א. ד. גל.פרייטיק האט זיך פארענדיקט דע ר מארק־טאג פריצוליב שבת. דאם האבן געוווסט אויר די פויערים און גאב־מיטאג איז דער מארק־פלאץ געווארן וואם מער שיטערער.ביז אלץ איז שטיל געווארן מיטן אנקום פץ שבת מלכתא.הייזער און געוועלבערדי שטיבלעך, בתי־מדרשים, אדער שוהל. די פרויען זענעןגעווען באהאנגען מיט צירינג, דער קרבן־מינחה סידורארומגעוויקלט מיט א ווייס טיכל. זיי האבן געדאוונט איןר, הלל׳ס בית־המדרש, אדער אין דער שוהל. קינדער האבןזיך געשפילט ביי די פארמאכטע קלייטן.דער מארק איז געווען ליידיק פץ די שטעלערקעס, דיצורי פאמפעס וואסער פאריתומט —• שבת־רו אומעטום.די צוויי מ8ר5יךטעגדער האנדל האט זיך אנגעהויבן זונטיק צוועלף אזייגער. יידן שטייען אין דרויסן ביי די האלב־פארמאכטעטירן פון די קראמען. זיי ווארטן אויפן קלאנג פון דיקירן־־גלאקן, וואס ווי נאד זיי דערהערן זיך הויבן זיך אן צובאווייזן די קריסטלעכע קונים אין מארק. אין די שענקןווערט פריילעך — דער מארק באקומט זיין וואכנדיקן:(פאסא: שפילמאן)די צוויי שורות געוועלגעיאדום מארק האבן געוולינט דאס רוב סוחרים און אין דיהויפן האראפאשנע בעלי־מלאכות. די צורי שורות געוועל*בער אין מיטן מארק האבן געהאט באזונדערע סימנים. דיקלענערע שורה האט מען גערופן "די אייזערנע", ווייל אלעטירן פון אירע געשעפטן זענען געורעו פון אייזן. די גרעסערעשורה געוועלבער האט געהייסן "די פלומפ".די גרויסע שורה אץ באשטאנען פון איין זייט בלויזפון מאניפאקטור געשעפטן און די צווייטע זייט פץ קאלא־ניאל, שיך, אייזן און כללערליי אנדערע קראמען.אץ די מארק־טעג האט דער תבואה האנדל פארנומעןא וויכטיקן ארט און פיל ווענגראווער יידן האבן זיך מיטאים פארנומען. אין מיין צייט זענען די גרעסטע תבואהאויפקויפערם געווען: נחמן קוביק מיט זיינע צורי זין, דיברידער אורשעס, יאנטשע מיט זיין זון מאיר.269די אייל־פרעסערם (אלארניקעס) זענען געווען שמואלשטיינבערג, און די פאמיליעם גאלדפארב און ליכטמאיר;זיי און אנדערע האבן אויפגעקויפט שעמיע.ווען דער מארק־טאג איז געווען א שוואכער און דיפויערים האבן נישט געבראכט פיל תבואה און שעמיעזענען די אויפקויפערס געשטאנען מיט א שטרוי אין מוילאון געווארט אויף בעסערע מארק־טעג.אין דער מאנופאקטור בראנזשע איז געווען דער גרעם־טער סוחר ר' משה׳קע איצעלעס (בערגמאן), וועלכער האטגעהאט צוויי קלייטן — אייבם אין דער גרויסער שורה אוןדאם צווייטע אין זיין אייגן הויז. דאם צווייטע געשעפט איזגעווען תמיד פארמאכט את אין שטעטל האט מען געזאגט,אז די פארשפארטע טירן זענען צוליב א גוט אויג. אין אטדער קלייט פלעגן ווענגראווער יידן קויפן די אויסשטייערפאר זייערע קינדעד צו חתונה. איז טאקע, ווען די טיתזענען צייטנווייז געווען אפן, האט דאם געדינט אלם סימן,אז בקרוב וועט מען פראוון א חתונה אין שטעטל. אויףטשיקאוועס פלעגן די שכנים נאכקוקן ווער איז דער בעל־שמחה און וועלבער שניידער גייט ארוים מיט א גרויסןפאק שטאפן אונטערן ארעם, נייען חתונה מלבושים.ר׳ משודקע איצעלעם איז געווען א רייכער און פרומערייד, רעיעל און געהאנדלט אויפן ווארט. דאס גאנצעשטעטל האט געהאט צו אים צוטרוי. א סך יארן געוועןדאזאר, גבאי פון חברה קדישא. געווען אן אלעקסאנדערחסיד און זיך משדך געוועו מיט רבנישע הדפן. זיין זוןאלטער בערגמאן איז שוין געווען א פארגעשריטענער מיטא ודים געפרעסטן קראגן.די קינדער פון ר׳ לייזער רעשעס האבן געהאט דרייגעשעפטן פון שניט־סחורה. ר' מאיר־אשה דער איידעם,פלעגט זעלטן קומען אין געשעפט מיט זיין זון יעקב, אגרויסער מתמיד, מקיים צו זיין תורה מיט דרך־ארץ.אין דער זעלבער שורה איז אויך געווען דאם געוועלבפון ר׳ פייודש למדן, א סגי נהור, וואם זיין פרד האט עםגעפירט, און דאם געשעפט פון ר׳ זיינוול קאזאק, א שטריימל־דיקער ייד. ד׳ זיינוול האט מען געזען אין קראם נאר אין אמארק־טאג. אין די אנדערע טעג איז ער געזעסן אין שטיבלאון געלערנט. דארט זענען אדך געווען די קראמען פוןטאבאטשנע, יצחק מרובקה, הערשל מארגענשטערן אוןשמואל האלבערשטאט, וועלכער האט תמיד געחלומט וועגןארץ־ישראל. זיינע דריי זין האבן טאקע עולה געווען אוןער מיט דער איבעריקער משפחה זענען אומגעקומען איןווענגראוו.פאפולערע פיגורןבישט מעגלעך אויסצורעכענען אלע סוחרים מיטזייערע געשעפטן. מערסטנם זענען דאם געווען פרומע יידן,חסידים, וועלגע האבן דאס רוב עוסק געווען אין תורה. מירוועלן דעריבער איצט אריינגיין אין דער רוכנע גאס,ווו ס׳האט זיד געפונען די בארימטע פייערלעשער שאפע,וואם האט אדך געדינט אלם טעאטער און געווען דאם וויגע־לע פון יידישן, ווי אויך פון פוילישע דראמאטישע קרייזן איןווענגראוו.צווישן די פאפולערע פיגורן איז געווען לייזער לאופמאןדער פעלדשער, וועלכער איז געווען אנגעטון מאדערן־קורץ,מיט א גדיש היטל. געווען בארימט אין דער גאנצער סביבהמיט זיץ ספעציאליטעט צו באפרייען פון מיליטער אלםפערפעקטער חסרונות־מאכער אין קערפערם פון מיליטערפליכטיקע... ער האט געעפנט די ערשטע יידישע דראגעריי(סקלאד אפטעטשני) אין וועגגראוו, וואם איז געווען זעערבאקוועם פאר די יידן, ווייל זיי האבן מער נישט באדארפטרעדן פדליש, כדי צו באשטעלן א רעצעפט. חדר־יינגלעךפלעגן שדן אן פחד אריינקומען און קדפן שמעק־טראפנם,כדי צו פארלייכטערן דאם פאסטן אין יום־כיפור.קעגנאיבער לאופמאנם הויז איז געווען דאם הויז פוןהערשל מארגענשטערן, א הויכער ייד און א חסיד. חסידישעבחורים פלעגן דערציילן, אז ר׳ הערשל מארגענשטערןאיז א וואזשנער מומחה צום אויסגלייכן חלוקי־דעות בעתןמאכן א קערטל אץ שטיבל אין דער נאכט פון ניטל.און באך א באקאנטע פיגור: יוטל רימאזש, א ברייטעראון באיארטער ייד. געגאנגען מיט א גראבן שטעקן אין דערהאנט, געווען דער איינציקער ייד אין מאגיסטראט אין דערצארישער תקופה, געקענט יעדן אין שטעטל ביים נאמען אוןגעווען א שטענדיקער צוהערער ביי דער חברה חומש פון ר׳בנימין פשעפיורקא אין ר׳ הילל׳ם בית המדרש.די סאקאלאוועראדף סאקאלאווער גאם איז געווען דער שטאט־גאדטן,באזעצט ימיט הדכע קאשטאן ביימער. פץ איין זייט איזגעווען דער פלויט פון דער צערקווע מיט א גארטן פוןפרובטם־ביימער, וד דדטע קארשן א. א. וו. אויסער דע םהאבן דארט געוואקסן אגערים, ודינפערלעך, מאלינעם —בקיצור אלץ וואם רייצט דעם יצר הרע פון קעדער, ודיל"מים גנובים ימתקו".די סאקאלאווער גאם איז געווען ודיניק באודינט אץפץ ביידע זייטן האבן זיך געצויגן ברייטע פעלדער אוןגעוואקסן ביימער. פאר דער יידישער יוגנט איז דאס געוועןדער טרעף־פונקט אין אוונטן און דארט האבן געהילכטדיסקוסיעם וועגן סאציאליזם אץ ציוניזם. דארט זענעןגעשפינט געדאוץ די חלומות אדף א בעסערע וועלט אוןצוקונפט.די סטארווישע גאם איז געווען דער וועג צו דער סטאציעלאכאורווארשע, באדוינט פון יידן אץ קריסטן. ביימער אוןסעדער פץ ביידע זייטן. דארט האבן שפאצירט חסידישעיונגעלייט, זומערצייט, בין מנחה למעריב. צייטנווייז האטמען געקאנט זען אין א וואכנדיקן פארנאכט ר׳ פייודש למדן,דער באוווסטער סגי נהור, באגלייט פון צודי חסידישע270בחורים, זאגנדיק דברי תורו? און שעפנדיק איינצייטילן אביטל פרישע לופט. ווייטער ווי ביזו בריקל פון דער סטרוגעזע גע ן זיי בישט געגאנגען.הארט דערגעבן איז געווען די דייטשע גאם, בא וווי! טדאם רוב פץ יידן. א שטילע גאם מיט א סך ביימער אוןסעדער. ביים עק פון דער גאס זענען געווען די דייטשע שולאץ קירך, וואט האט פארשפארט די גאם און איבערגעלאזטנאר א שמאלן דורכגאנג צום פעלד, וואט האט געפירט צודער קאפינקע. אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז די קירךפארוואנדלט געווארן אין א שטאטישן שפיטאל. צו תשליךפלעגט מען גיין דורך דער גאס.די גא רבע ר גאסווענגראוו האט אויך פארמאגט א לאנגע גאם, וואט האטזיך געטיילט אין צווייען: די ערשטע העלפט ביזן צלם אוןדי צווייטע פץ צלם ביז צו דער ראגאטקע, וואט האט געפירטמיטן טראקט קיין ווארשע. די גאם איז געווען באוווינט פוןלויטער יידן, און האט נישט געהאט אפילו א סימן פון קיץבוים.העלדזל מיט טאם אץ פריץ, א סערטל גענזנם א. ד. גל.דאם פלעשל בראנפן האט ער שטענדיק געהאלטן איןדער בחעם־קעשענע, מסתמא האבנדיק מורא פאר א גויישאויג.דער ריח ניחוח פון דער קיך האט זיך געפילט אויךאויף דע ר גאס.נעבן דער תיבה האט געוח׳ינט דאם פארפאלק משה אוןחיה פשעפיורקא, וועלכע מ׳האט גערופן די "ראזביטשער".בטך־הכל איז די דירה באשטאנען פץ איין צימער און אקיפל, אץ האט אויך איינצייטיק געדינט אלם ווערקשטעלפאר משה און זיין ברודער מענדל, וועלכע זענען געוועןקאמאשנמאכער.די דירה און ווערקשטעל האט אמך געדינט אלם שטעג*דיקער "קלוב" פץ פועלי־ציון חברים, וועלכע האבן דארטפארפירט הייטע דיסקוסיעס.מיט יארן איז מענדל געווארן ראטמאן מצד די לינקע־פועלי־ציון, און משה פשעפיורקא איז געווען ביז צוםאויטברוך פון דער מלחמה פרנס הקהילה און פאדזיצערפונעם האנטווערקער פאריין.קאאפעראטיוו פון גארבערס (1918)אין אנהויב פון דער בערעק יאסאלעוויטש גאס, איןהויז פון דער "תיבה", האט געוווינט ר׳ ישראל אשר, וועל־פער האט געהאט א גורקיך.ר׳ ישראל אשר איז געווען א ייד א חסיד מיט א גרדםטאמעטן היטל אדפן קאפ. א שפיץ פץ זיין רויטער פאטשיי־לע האט תמיד ארויטגעשטעקט פון דער קעשענע אין חאלאט,געשטאנען אין דער ראלב־אפענער גלעזערנער טיר אץאריינגעשריגן אין קיך די באשטעלונגען פץ די געסט: אפארציע לעבערלעך מיט ראטל, געפילטע מילץ, א געבראטןווי שוין דערמאנט האט זיך אנגעהויבן די גארבער גאספונעם צלם. קעגנאיבער האט געהאט א גורקיך דער זץ פוןישראל־אשר. דארט איז אויך געווען די טטאציע פץ הענעךקאלושינער מיט זיין פערד־און־וואגן, וואט האט באדינט דעםהאנדלס־אויטטויש צווישן ווענגראוו—קאלושין.אלע טראנזאקציעם צווישן ווענגראוו אץ קאלושין זענעןאפגעשלאטן געווארן ביי יידל ישראל־אשר׳ם. אין די קלייגעצימערלעך פלעגן נעכטיקן סוחרים, וועלכע האבן געסחטבלייבן איבער נאכט אין ווענגראוו.271אריינגעגאנגען איז מען דורך דער קיך־טיר, וווי ס׳האטתמיד פארכאפט א שארפער ריח פון געבראטנם. אץ קאלטעטעג האט ׳פון דארט תמיד ארויסגעזעצט א חייסע פארע.די קלייגע צימערלעך האבן אין די ווינטער־נעכט אויךגעדינט צו מאכן א קערטל פארן בעל־בתישן שטאנד.דערביי האט מען אריינגעכאפט א טרונק בראנפן און פאר־ביטן מיט א פירטל גענזנס.ווייטער פון דער גורקיך ביזן קאוואל זענען געווען דיגארבערייען, אין זומער טעג האט זיך זייער ריח גוט גע־פילט איבער דער גאס. אין די היין* זענען געשטאנען דיקאדקעם מיט גרויסע קוזלעם אויפצוהענגען די פעלן צוםטרוקענען. בערדיקע יידן אין לעדעדנע פארטוכער האבןגעשארט די קאלעך פון די פעלן, פאלסירט די לעדער, אוןפלאטירט, כדי צו מאכן גלייך. די גאנצע ׳משפחה האטגעארבעט — דער פאך איז אריבער פון פאטער צום זון.דאס איז געווען א שווערע ארבעט, די נעגל ברוין, דיחאלאטן אויסגעשמי׳רטע־גלאנצנדיקע, כאפט מען זיר טאקעאדיין נאך מנחה־מעריב צו יידל־ישראל־אשר׳ם צו שטארקןזיך מיט א טרונק בראנפן און א פארבייסעכץ, ׳כדי צו האבןכוח ווייטער צו אדבעטן ביז האלב אין דער נאכט.מיט י ארן איז אלץ געוואדן מאדערניזי׳רט און מעכאני־זירט. מען האט באשעפטיקט ארבעטער און די גארבער אלייןזענען געווארן גאר לייטיש און בכבודיקע מיוחסדיקע יידן.ר׳ הלל׳ם גאסדי קא׳מינ׳רסקי גאם האט אין די אמאליקע יארן זיך גע־דופן ר׳ הלל׳ס גאס אויפן ׳נאמען פון בית־המדרש, וואם איזגעווען אין דער גאס. אנגעהויבן האט זיך די גאם פון מארקמיט צוויי הייזער, וואס זענען געשטאנען פון ביידע זייטן:רעכטם לאופמאנס הויז, לינקס הערשל מארגענשטערנם הויז.לייזער לאופמאנם הויז מיט די שטארקע און טיפע קעלערסהאט געדינט בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה אן אויס־באהאלט־ארט פאר די יידן פון די ארומיקע גאסן ורען דיקאזאקן זעבען געלאפן פון פראנט. בעת דער דייטשישערפארניכטונג אין צווייטן וועלט־קריג האבן די אין די קעלערםאויסבאהאלטע׳נע יידן געשטעלט א העלדישן ווידערשטאנד,געפירט דעם לעצטן קאמף מיט די היטלעריסטישע באנדעס,זיך נישט אונטערגעגעבן און געווארן אויפגעריסן — טאטעס,מאמעס, קינדער — צוזאמען מיטן הויז.בדרך כלל איז די גאם געווען פארבויט מיט הילצערנעהייזער און דאם לעצטע הויז — פון מיכאל אליעזר רעשעם— איז געשטאנען אין דער ברייט און פארשפארט דעם צדגאנג צו די פעלדער און צו דער קאפינקע. געווען איז דאם אקליינע גאס, נאר ר׳ הלל׳ס בית־המדרש האט איר וויכטיקגעמאכט.דאס רוב האבן דארט געווויגט כלערליי בעלי־מלאכות,ווי שוסטערס, סטאלערם, שניידערם, סופרים/ בתניקעם אוןאויר קליץ־העינדלער, מארק אויפקויפערינם. די בעלי־מלא־כות האבן טאקע פארנומען די בעסטע זיץ־פלעצער אין ר׳הלל׳ם בית־מדרש און געדאוונט נוסח אשכנז. אין שבת איזגעווען א צווייטער מנין, וואס האט געדאוונט נוסח ספרד.קעגנאיבער דעם בית־מדרש איז געווען דאס געסל צוםשוהל־הויף, וואם האט זיר גערופן מלכה הנדילם געסל. דיפרוי איז געווען א טאכטער פון ר׳ ארקע פשעפיורקא. זי האטאליין געפירט א קאלאניאל געשעפט אין איר הויז פארדעטייל און הארט. זי איז געווען אן אלמנה מיט 6 קינדער.אין די עלטערע יארן האבן די קינדער געפירט דאם געשעפט.מלכה הנדילס האט פארנומען א בכבודיקן ארט אין די עזרתנשים פון ר׳ הלל׳ם בית־מדרש. זי האט געדאדוונט אויפן קולאון אין דער מענערישער שוהל פלעגט מען שבת הערן, וויזי זאגט מיט גרוים התלהבות "שמע ישראל". אלע אירע דרייזין זענען געווען מאדערנע יידן. דער איידעם ר׳ יצחק פנחס,א סוחר פון מעל, א גרויסער למדן, האט עולה געווען אין יאר1935, געוווינט אין תל־אביב, נישט פארבומען זיר מיטהאנדל, נאד געלערנט יומם ולילה ביחידות אץ חברה ש״סאין א נאנ׳טער שוהל. נפטר געווארן אין 1954.אין א נידריק הילצעה הייזל האט געוולינט ר, איטשעפויגל, א חסיד מיט א מאדערנעם קוק אדפן לעבן. געוועןא פאדרייטשיק, דאם הייסט מיליטעדישער ליפעראנט. גע־מאכט גוטע געשעפטן מיט דעד רוסישער ארמיי. געבויט זיךאין הויף א ווילע און א אויסערגעווענלעך שייגע סוכה מיטקאלירט באגלאזטע פענצטער אץ אן אכט פליגלדיקן דאך.אינוועניק איז די סוכה געווען באפוצט מיט ווונדערלעכעשניצערייען. חדר־יינגלעך פלעגן גיין באקוקן די סוכה אין דיזומער טעג, ווען די אכט פליגלען פון דאך זענען געעפנטגעווארן צום לופטערן די סוכה. צו דער חתונה פון דעריונגסטער טאכטער איז אראפגעבראכט געווארן דער ראדזי־מינער רבי אלם מסדר קדושין.גאנצע זיבן טעג זענען געפראוועט געווארן די שבע־ברכות ביי פול־געדעקטע טישן מיט א קאפעלע פון כלזמרים.באזונדערע טישן זענען געדעקט געווארן פאר ארעמע לייטאון צו יעדער פארציע איז צוגעלעגט געווארן א קופערגערצענער — א גאר שיינע נדבה אין יענער צייט.די חתונה פון ר׳ איטשע פויגלס טאכטער איז געווען אגרויסע געשעעניש, און במשך יארן פלעגט מען וועגן אירדערציילן ווונדער, די ארומיקע שטעטלעך האבן שטארקמקנא געווען ווענגראוו, וואם פארמאגט אזא גרויסן גביר.ביים סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט גע־ווינט אויף ר׳ הלל׳ם גאם ר׳ בנימין (בייגער) פשעפיורקאאינעם ירושה הויז פון זיין פאטער ר׳ הערש לייב. אויף דיעלטערע יארן איז ער געווארן מלמד. א סאקאלאווער חסיד, גע־דאוונט אין בית־המדרש און זעלטן געגאנגען אין שטיבל,ווייל ער האט נישט געקאנט צוקוקן ווי דארט מערן זיר דיווייסע קראגנם. געווען א סך יארן גבאי פון בית־מדרש אוןפון חבדה־תהלים, גרינדער פון דער הכנסת־אורחים, א אפגע־היטענער ייד, שטענדיק זיר פארנומען מיט צרכי ציבור.מוצאי יום־כיפור נאכן דאווענען, באלד נאכן אויסטוןדעם קיטל, פלעגט ער זיך נעמען צוגרייטן די סוכה אץדערביי זינגען מיט גרוים התלהבות דאם לידל:272מוצאי יום־כיפור אויף דער נאכטמ׳גייט באך אץ די זאקן,מ׳האט נאד קיץ הבדלה געמאכט,מ׳קלאפט שוץ אריץ א פלאקן,מ׳טוט דאם אלץ לכבודאברהם, יצחק, יעקב, יוסף, משה׳ אהרון׳ דוד.די יאטקע גאסמיטן הויז פץ ר׳ יוטל עטיק־מאכער האט זיד אנגעהויבןדי יאטקע־גאס. קעגנאיבער איז געווען די טשיינע פון מאטלדוד מירלם, ווי אמך די סטאציע צום פארן קיץ סאקאלאוו.ווייטער זענען געשטאנען די יאטקעם אנגעפארבט אויף רויט.ר׳ אברהמטשע שוחט האט געוווינט אנטקעגן די יאט־קעס. ער איז געקומען פון דארף קורטניצע, געהאט א גוטקול אץ געווען דער שטענדיקער חזן פון דער שוהל אין דיימים נוראים. געדאוונט האט ער מיט א קאפעלע און דימשוררים זענען געווען זיינע צוויי זין, שלמה פשעפיורקא(זץ פץ ר׳ בנימין פשעפיורקא) און געצל, הענאך טשוואקםזון. צוליב דער חזנות פונעם נייעם שוחט, ווי מען האטגערופן ר׳אברהמטשען, האבן פיל יידן אויפגעהערט דאווע־נען אץ די בתי־מדרשים און געקומען מתפלל זיין אין דערשוהל.די שוהל טיטן שוהלי־הויןןדער צוגאנג צום שוהל איז געווען בעיקר דורבןגעסל פון מלכה הנדל׳ס. דער שוהל־הויף איז געווען פאר־בויט פון דריי זייטן מיט הייזער. די פירטע זייט איז געוועןדי שוהל מיטן אלטן און נייעם בית־המדרש.די שוהל איז געווען שיין אין דרויסן און שיין אינעוועניק.אין דרויסן האבן זי באצירט לענג־אויס פון ביידע זייטן דישני לוחות־הברית.אינעוועניק האבן פארכאפט דאם אויג דער געשניצטערארון־קודש, דער הויכער באלעמער צו וועלכן מ׳איז ארויפ־געגאנגען אויף זעקס טרעפ, פון ביידע זייטן אויסגעקריצטמיט פארשידענע תפילות. די מזרח וואנט איז געווען בא־פוצט מיט פארשידענע שניצערייען, געמאלן אין גאלד. פוןביידע זייטן ארון־קודש — רעכטם זענען געווען אויסגע־שניצט די מנורה און דער מטה אהרון. לינקם — דערשולחן מיטן לחם־הפנים. אויפן סופיט איבערן ארון־קודש איזגעווען אויסגעמאלן דער הימל מיט שטערן, דער גו־עזץ,דער שור הבור, אלץ ארוממגענומען פון לויתן מיטן עק אץמויל. מיט פחד האבן זיך קינדער דערציילט, אז אויב חלילהדער לויתן וועט ארויסלאזן זיין עק פון מויל וועט די וועלטחרוב ווערן. די דאזיקע אלטע יידישע לעגענדע איז נעבעךפול מקוים געווארן, רואם שייך דער יידישער קהילה אץווענגראוו, וואם איז פארניכטעט געווארן צוזאמען מיט דערשוהל און דעם געמאלטן לויתן.דער אלטער בית־המדרש איז געווען געבויט אין א מזרח־דיקן סטיל מיט זעער דיקע ווענט. איבער אים זענען ארומ־געגאנגען אויסטערלישע לעגענדעס. איינע פון זיי איז געווען,אז דע ר בית־המדרש איז אלט 800 יאר. געווען אץ איםא באזונדערער חדר מיט א קליינער מקווה, אץ וועלכערס׳פלעגט אמאל זיר טובל זיין א צדיק פאת דאווענען. דיאיץערנע טיר פון חדר איז געווען תמיד פארשלאסן. חדריינגלעך פלעגן מיט פחד דארט אריינקוקן דורו די אייזערנעגראטעם פון א קליינעם פענצטערל. זקנים אץ יונגע בחוריםהאבן געלערנט יומם ולילה אץ אלטו בית־המדרש.אין נייעם בית־המדרש האט מען געדאוונט שבת אוןימים טובים — דאם רוב ארבעטם מענטשן. געווען זייערגרויס אץ דעריבער פלעגט מען דארט איינארדענען פאר־שידענע אהיפות. ביז די יוגנט האט זיד פארשאפט אייגענעלאקאלן זענען אין נייעם בית־המדרש אויפגעטרעטן רעפע־רענטן פץ פארשידענע ריכטונגען.דער געלריןט פץ דער חייםדאם יאר 1905 האט געבראכט קיין ווענגראוו נייעווינטן. אין די בתי־מדרשים האט מען געפונען פראקלאמא־ציעם אונטער די טישן אץ צווישן די בלעטער פון דיגמרות. פאליציי האט אמאל געפאקט א פארזאמלונג אויפןפעלד אץ בעלי־בתישע זץ זענען געפירט געווארן אין חד־גדיא. די חרפה איז געווען גרויס אדן דער פחד פץ דיטאטעם־מאמעס נאד גרעסער. נייע אידעען האבן זיד ארייב־געריסן און אנגעהויבן צו שטורצן דעם פאטריאדכאלישחסידיש־טראדיציאגעלן לעבנם־שטייגער.די חסידים האבן פריצייטיק דערשמעקט די סכנה אוןאמאל אין שמחת־תורה זין גענומען "לעשן די שריפה" אג־קלאפנדיק די ביינער פון פארדעכטיקע יוגנטלעכע. האבןזיי באצאלט פאר דעם נצחץ דאפלט און אץ דרייען נאףשמחת־תורה. במשך יארן האט מען געדענקט אין שטעטלדעם נאמען "שמחת־תורהניק".דעסגלייכן האט זין גוט אריינגעקריצט אין זכרץ דע רדורכפאל פון 1905. ווייל איינער פון זיינע רעזדלטאטן איזגעווען דאס צולויפן זיר פון א סך דעמאלסדיקע סאציא־ליסטן. דוד, בעקאנט מיטן צינאמען קיסר, נחמן, מאטלמלמד׳ס זון, יענקעלע סרול אשר׳ם, משה קיגלם א זון, צווייטעכטער פון אלטער כלעזמער, וועלכע מ׳האט גערופן דיקיסרינם און אנדערע האבן עמיגרירט קיין אמעריקע. אנדערעזענען געווארן בעל־ביתלעך און פץ זייערע ווארשטאטןפלעגט מען אפט הערן לידער פון פינפטן יאר.דערווייל איז אונטערגעוואקסן א נייער דור. דאם שטעטלאיז געווארן ענג. א טייל יוגנט האט גענומען פארן לערנעןאין די ישיבות פון לאמזשע, אסטראוו און ווארשע (ישיבהפון ר׳ איטשע אויף דער מאראנאווסקי גאם). טאטעם־מאמעסהאבן פארשטאנען, אז דאם איז נאר אן אויסרייד אויף צובאפרייען זיך. איך אליץ האב געלערנט איין יאר אין וואר־שע אין דער ישיבה און דערנאך געלערנט זיין א גראווירער,כדי ס׳זאל זיין צוגעפאסט צש יחוס. דאס זעלבע האבן געטוןאנדערע: פארלאזט די ישיבה פריער אדער שפעטער אוןיעדער זיך געגאנגען זיין וועג.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה273זענען מיר אלע צוריקגעקומען קיין ווענגראוו און דעמאלסהאט זיך אנגעהויבן די ערשטע געזעלשאפטלעך קולטורעלעארגאניזירטע טעטיקייט. צוערשט איז געגרינדעט געווארןדי לינת־הצדק און דערנאך די גיבליאטעק און צום סוףדער בית־העם. דערנאד האט זיר אנגעהויבן די דיפערעב־ציאציע פון פארטייען. די ערשטע דערלויגניש אויף גרינחדעם "בונד", צום ביישפיל, איז געווען אויף מיין נאמעןאון אויפן נאמען פון לאזער, דער זון פון מלמד יעקב. מידביידע זענען געווען פוליעריק צו באקומען די דערלויבנישפון די דייטשישע אקופאנטן.דער בונד און די פועלי ציץ זענען געווען די צווייטעטיקסטע פארטייען צו יענער צייט אין ווענגראוו. צוליבדער שטעלונג פון בונד צו דער יידישער פראגע האבן חייםבראנד און דער שרייבער פון די זכרונות פארלאזט דעםבונד און אנגעשלאסן זיר צו די פועלי ציון.די רעוואלוציע אין רוסלאנד האט ארויסגערופן א גרוי־טע אידעאלאגישע מחלוקת אין די רייען פון פועלי ציון, דיווענגראווער פועלי־ציון האבן זיד פארעכנט צום לינקןפליגל פון פועלי־ציון.איך האב באשלאסן עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל,געקומען אין פארבינדונג מיט חבר ראפאלקעם (היינט חברהכנסת ניר) און באקומען אנווייזונגען צו גרינדן אין ארץ־ישראל א קאאפעראטיווע גארבעריי (איר האב אין די לעצ־טע יארן געלערנט אין ווענגראוו גארבעריי). א פארטיי חבראין קראקע האט מיד אדורכגעפירט דויד די גרענעץ קייןמעריש־אוסטראו און פון דארט׳ בין איד אנגעקומען קיין וויו׳דער דעמאלסדיקער צענטער פון חלוצים, וועלכע זענען גע-פארן קיין ארץ־ישראל.אין ווין איז דעמאלם פארגעקומען די בארימטע*ינפטע וועלט־קאנפערענץ, וואס האט געבראכט צו דערשפאלטונג אין די רייען פון די פועלי־ציץ. קיין ודן אץאנגעקומען חבר יחיאל ווייס מיט דער חברה גיטל פיינגאלד,זיין ערשטע פרוי ז״ל.נאד א חודש פארן מיט דער שיף קארינטיא בין אידאנגעקומען קיין יפו דעם 28 אויגוסט, 1920 — דער ערשטערחבר פון די ווענגראווער פועלי ציץ. סוכות האב איד שויןגעיומטובט אויפן כביש טבריה־צמח.*מיינע זכרונות פץ דער אלטער חיים שפיגלען אפ דיתקופה 1904—1919. זאלן זיי דינען אלם מצבה פאר אלעקרבנות, וועלכע זענען אומגעקומען אויף קידוש השם איג־איינעם מיטן חרוב געווארענעם שטעטל ווענגראוו, וואם האטאויפגעהערט צו זיין דאס וואם ס׳איז געווען פאר יידן במשךפון הונדערטער יארן.אפרים פשעפיורקא (תל אביב)די אלעקסאנדער חסידים א1ן זייער שטיבלגעווידמעט דעם אנדענק פון מיין פאטער ר׳ שרמה ב״ר פנחס ז״ל.איך געדענק דאם אלעקסאנדער־שטיבל נאד מיט 40יאר צוריק, ווען ס׳האט זיך געפונען אין הויף פון ר׳ יוסףחיים בערנשטיין. איבערן שטיבל איז געווען א בוידעם אוןדארט איז געווען דער זיץ־פלאץ פון ר׳ יעקב מישעניצער,וועלכער פלעגט פארגיסן טייכן טרערן בעתן דאווענען,בעיקר אין די ימים נוראים. מיר קליינע קינדער האבן שטענ־דיק ארויפגעקוקט צו אים מיט גרויס פארווונדערונג און איםנישט פארשטאנען.צו אט דער קינדערישער דערינערונג קומען צו שפע־טערדיקע איינדרוקן, שוין מער אינהאלטלעכע. די אלעקסאג־דער חסידים זענען כמעט אלע געווען וועלטלעכע מענטשן,וועלכע האבן פארשטאנען דאס לעבן און נישט געווען קייןבטלנים. פיל פון זיי זענען געווען ציוניסטן, אדער באלאנגטצום מזרחי * אלע גוטע און טייערע יידן בלב ונפש.א גרויס געשעעניש איז געווען דאם קלויבן זיך צוםרביו אויף א יום־טוב. די הכנות זענען געמאכט געווארןמיטן גאנצן חסידישן ברען. קודם כל האט זיר יעדער חסידבאזארגט א שטריימל, אן וועלכן מען איז בכלל נישט גע־פארן. אבער דאם איז נאר א דעקאראטיווער פרט. דער עיקראיז געווען די געמיטלעכע און גייסטיקע דערהויבונג, דאםארויסרייסן זיר פון דער וואכנדיקייט.ווי לעבעדיקע שטייען מיר פאר די אויגן פיל פון דישענע אלעקסאנדער חסידים, ווי למשל: ר׳ מנחם מענדע־זשעצקי, ר׳ יצחק שוחט, ר׳ יעקב חיים מלמד, ר׳ אהרן משהאהרנ׳ם, ר׳ ישראל לייביש טייבלום, ר׳ לייבל לערנער,ר׳ אברהמצ׳ע ז׳ולטי, ר' הלל פשעפיורקא, ר׳ פנחס פשע־פיורקא, ר׳ שלמה׳לה פשעפיורקא׳ ר׳ יוסל יצחק שוחט׳ם,ר׳ וועלוול באטשעם, ר׳ שמואל איצלם דער סופר, ר׳ שמואלאיידעלשטיין, ר׳ ראובן בראווערמאן דער פארמעט־מאכער,ר׳ שמואל האלבערשטאט, ר׳־דוד אייזיק ניימאן, ר׳ מענדעלעמיעדזינער, ר׳ מרדכי משה פרעסערס און זיץ זון איטשקעלע,ר׳ הערש פסח און פיל אנדערע.שלוש סעודות אץ מלווה מלכהאוממעגלעך אלע אויסצורעכענען און אומגלויבלעך, אזזיי אלע זענען שוץ נישטא. פונדעסטוועגן זע איך זיי מיטזייערע בארד און פיאות, אנגעטון אין זייד און אטלאס. איךזע ווי זיי וויקלען ארום זיך די ברייטע זיידענע גארטלען אין274זייערע גגידישע הייזער און די דינע פארגעלטע ציציותשלענגלען זין־ אראם פון די שווערע טליתים. אייבצייטיקקלינגען איו מייגע אויעוץ זייערע זיסע ניגונים פון קבלתשבת און שלוש סעודות. דער ניגון איז דער סאמער תוך פוןחסידות. "השיר והניגון והריקוד כולו אחד ממש ואץ תענוגגדול מזה״ — זאגט ר׳ נחמן מבראסלב.אויסער זיגגען פלעגט מען ביי שלוש סעודות אוידרעה דברי תורה אץ דערציילן מעשים טובים.לוסטיק אץ פריילעד אץ געווען די מלווה מלכד" וואסמ׳האט געפראוועט מוצאי־שבת צו דער פולער וואך.ווינטער ווען דער שניי האט ווי א ווייסער קיטל אראפ־געגלאנצט ביי נאכט פץ די דעכער און געווארפן א בלייכןשיין אויף די פארשנייטע גאסן, האט אין בית־המדרש גע־ברעגט א חלבדיק ליכטל אץ אץ חצות האבן זיד אלטע יידןנאד אלץ דארט געווארעמט ביים אויוץ אץ איינער דעםצווייטן מכבד געווען מיט א שמעק טאבאק פון זייערעאלטע שענע טאבאקערקעם. דער בית־המדרש איז קיינמאלנישט געבליבן אליין. תמיד האט זיר דארט געפונען א יידאין ווינקל ביי א קליין פייערל אץ געברומט א ניגון איןדער פינסטערער נאכט אריץ.תקועה באגתשעה־באב פארנאכט איז דער הימל אין מערב וויא פלאמענדיקער ים, ווי כדי אנצוזאגן דעם טרויער־טאג.אין שטיבל זענען די בענק אומגעדרייט, דאם פרוכת פץארץ הקודש אראפגענומען און די יידן אין זאקן זיצן אויפןדיל אין שיין פץ חלבדיקע ליכטלעד. דער שליח ציבור,ר׳ הלל בן ארקע פשעפיורקא, פאלט צו צום ארון קודש מיטא געוויין און הויבט אן צו זאגן "איכה ישבה בדד". דערעולם פארגיסט זיד אין טרערן און באקלאגט דעם חורבןביודהמקדש.אזוי האט זיד געפירט א דור נאד א דור און דאםיידישע לעבן האט געפלאסן אויף זיין אייגנארטיקן שטייגער,אפגעזונדערט פון דער ארומיקער גויישער וועלט. אפגע־וויינט דעם חורבן הבית און ווייטער געלעבט דאם טאג־טעגלעכע לעבן.שמחת תורהשמחת־תורה איז געווען דער יום־טוב פץ אמתער פריי־לעכקייט אץ געזאנג, פץ התרוממות הנפש. די שמחה האטארומגענומען אלע בתי־תפילה אץ אומעטום האט זץ־ גע־פילט ליכטיקייט און לייכטקייט: — שמחת תורה ביי יידן.אץ אלעקסאנדער־שטיבל האט מען פארקויפט "אתההראית". די גבאים האבן זיד אויסגעשטעלט אויבך־אן אץאנגעהויבן דעם קאנקורם, אויסרופנדיק "צום ערשטן מאל","צום צווייטן מאל" און שליסלעך "צום דריטן מאל".אין מיץ צייט איז דע ר שטענדיקער אפקויפער פץ"אתה הראית" געווען אין שטיבל ר׳ שמואל האלבערשטאט.ביי "כל הנערים" פלעגן מיד קליינע יינגלעד אים דערלאנגעןשפילקעס.דאן האט מען אנגעהויבן פארטיילן די הקפות. יעדערחסיד איז ארויסגערופן געווארן מיט גרוים כבוד "מורנוורבנו החסיד מכבד מיט אברהם אבינו׳ס הקפה", אץ אזויאיינער נאכן צווייטן. דערביי ווערט געטאנצט און געזונגעןמיט די תורה׳ס. די קינדער מיט די פענער טאנצן מיט דיטאטעם און די שמחה את נישט צו באשרייבן, זי דערגייטצו אמתער עקסטאזע.נאכן דאווענען מאכט מען דעם ריכטיקן קידוש. די חסי-דים ווערן בגילופץ און טאנצן אץ זיגגען. לויטן אנגעגומע־נעם מנהג גייט מען פץ שטוב צו שטוב און אלץ וואם געפינטזיך דארט ווערט אויפגעגעסן.אזוי יאר איין יאר אוים — בת ס׳את געווארן גענצלעדאוים. נישטא מער אין ווענגראוו קיין אלעקסאנדער שטיבלאץ נישטא מער דארט קיץ אלעקסאנדער חסידים. דיבאנדיטישע דייטשן האבן געוווסט ווי שטארק יידן זענעןפארבוגדן מיט זייערע בתי־תפילה און האבן דאם ערשטעוואנדאליש חרוב געמאכט די שוהלן און בתי־מדרשים.איצט איז פון אלעם גארנישט פארבליבן. אפילו דיטויטע, וועלכע זענען זייט דורות געלעגן אויפן ווענגראווערבית־עולם. האט מען אויסגעגראבן און פארברענט נעבן מילפון מענדל קליין ביי דער סטרוגע. דארט האבן די דייטשישעפארברעכערם אויפגעבויט אן אויוון צו פארברענען מתים.א ביסל צעשאטענער אש — דאם את אלץ וואם איזפארבליבן פץ יידישן ווענגראוו.275סתתיהז ■אסקזלמוז זילר־ שמואל קארעווער זצ״ל(א לעגענדע)מיט יארן צוריק איז אין שטעטל סאקאלאוו געוועןרב דער באוווסטער צדיק׳ ר׳ שמואל. ער האט געמשפטלויטן דין, נישט נושא פנים געווען נגידים. צו זיינע דרשות,וואס ער פלעגט האלטן אין שוהל יעדן חודש, איז געקומעןכמעט דאם גאנצע שטעטל, בעיקר דער פראסטער עולם,ודיל זיינע רייד זענען געווען ווי באלזאם, אדורכגענומעןמיט רחמים און געבעט, טרייסט און ליבע.פלוצים האבן זיר די פרנסי הקהילה ארומגעזען, אז אזאפאלקסטימלעכער רב פאסט זיי נישט. א רב — האבן זייגעטענה׳ט — דארף ארויסרופן רעספעקט, דיסטאנץ און נישטזיין מעורב מיט פראסטע לייט, באלד האט זיד צופלאקערטא גרויסע מחלוקת, וואם האט לאנג אנגעהאלטן און דעררב האט געמוזט צום סוף פארלאזן דאם שטעטל.ארדסגייענדיק פון שטעטל א צובראכענער, האט ערגעווונטשן סאקאלאוו; "אויב ס׳וועט דא אויסברעכן א שריפהזאל זי פארכאפן דאם גאנצע שטעטל".ווו אד,ין איז געגאנגען דער רב ז אין דערבייאיקן ווענג־ראוו. אנקומענדיק אהינצו, האט ער זיך געזעצט אפרועןאויף א שטיין. ווערט דערציילט: "דער שטיין איז געוואוץודיך ביזן היינטיקן טאג".די ווענגראווער האבן דעם צדיק ר׳ שמואל אויפגענומעןמיט גרויס כבוד און אים געמאכט א הארציקן קבלתיפנים.האט ער זיי געבענטשט: "זאל קיין פייער נישט האבן בייאייך קיין שליטה". איז דאס פארטשייטש געווארן, אז אדבס׳וועט אויסברעכן א שריפה וועט זי זיך נישט פארשפרייטן,נאר שנעל פארלאשן ווערן.און אזוי איז טאקע געווען. אין סאקאלאוו אויב ס׳האטאנגעהויבן צו ברענען איז בשום פנים נישט מעגלעך גע־ווען איינצושטעלן דאם פייער ביז אלץ איז פארברענט גע־ווארן. דאקעגן אין ווענגראוו, ווען ס׳האט אויסגעבראכן אשריפה האט יעדער געוווסט, אז ס׳דראט נישט קיין סכנה זא פעסל וואסער איז גענוג געווען פארלעשן דאם פייער...אפרים פשעפיורקא מזל אביב)דער בית־הקברנתדער ווענגראווער בית־הקברות איז געווען היסטאריש־ געגנט א אנגעזעענער שטאטישער צענטער מיט א קעניגליכןווערטפול, מיט מצבות פון גרויסע רבנים און געלערנטע — פאלאץ אין פארם פון א פעסטוגג.אלט הונדערטער יארן. לויט געוויסע ידיעות, איז ווענגראוו, ס׳איז באוווסט, אז ווענגראוו איז געבויט געווארןנאד אין יאר 1350, דערמאנט געווען אלם שטאטישער צעג* הונדערטער יארן פריער ווי פוילנס רעזידענץ־שטאט —טער• ווארשע! זי האט אויך באקומען אירע שטאטישע רעכטאין סוף פון 16־טן יארהונדערט איז ליווע (וואס פופציק יאר פאר פראגע (די פארשטאט פון ווארשע), —געפינט זיך 5 קילאמעטער פון ווענגראוו) געווען אין דער דאן נאך א דארף — און מ׳האט פון דארטן געפירטדער ווענגראווער בית־הקברות! רעכטם — דער ״אוהל״ (פאטא א. פשעפיורקא, 1939)276די חורבות פון דער קעניגלענער- פעסטונג אץ ליווע(פאטא: א. פשעפיורקא׳ 1939)מתים צו קבורה קיין ווענגראוו. (ווארשיינלעך זענען געוועןבלויז איינצעלנע פאלן, ווייל מיט די דאמאלסדיקע קאמוני־קאציע־מיטלען איז דאס געווען פארבונזץ מיט גרויסעשוועריקייטן).אין יאר 1788 האט דער באוווסטער פרנס פון פראגע,ר׳ שמואל זביטקאווער, פארהאנדלט מיט ווענגראוו, זיך צובאפרייען פון איר אפוטרופסות (זע : "די אנטוויקלונג פוןיידישן ישוב אין ווענגראוו", ז. 178).ביז צום אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, אין 1939,איז נאד רעד בית־הקברות גןגווען ארומגערינגלט מיט דעםזעלבן לאנג־יאריקן מויער פון רויטע־ציגל; אין צענטערפון די מויער האט זיך געפונען א ברייטער טויער.דער בית־הקברות האט זיר געטיילט אין צומי טיילן: אן אל־טע טייל ווו ס׳האבן גערוט די ביינער פון די ערשטע ווענגרא־<ווער יידן (דארט האט מען שוין מער ניט קובר געווען) אץדי נייע טייל׳ וועלכע האט געדינט ביז דער מלחמה. ארייג־קומענדיק, פון דער רעכטער זייט ביים פארקן, זעט מעןא גרויסד קבר פון א מוטער מיט אירע דריי זין, וועלכעזענען צוזאמען לעבעדיק־ פארברענט געווארן אין הויז פוןטובה׳לע בערצ׳עם אין יאר 1931 (די שנור את אייניקלעךפון ״גרויסן״ יצחק מלמד) * לינקס זעט מען א הויכע שווארצעמצבה פת דעם אלטן ר׳ אברהם־חיים שפילמאן, געשריבןאין יידיש, ות אויך קליינע און גרויסע מצבות געשריבן מיטגאלדענע אותיות: "מגזע ישרים׳/ "מזרע קדושים וטהורים".צו מערב־זייט געפונט זיד דער "אוהל" פון הרב ר׳ שמואלווייס און זיין פרוי, געבויט פון האלץ, נידעריק! אין לינקערזייט איז געווען א "פתח", ווי גלויביקע יידן האבן אריינגע־לעגט קוויטלעך! צום יארצייט זענען געקומען חסידים צום"אוהל" אפריבטן תפילות.דער "אוהל"׳ ארומגערינגלט מיט קברים, אויף וועלכעמען איז געקומען זיד משתטח זיין און מאכן אן "אל־מלא־רחמים"; פרויען פלעגן ליגן אויף די קברים און שמועסןמיט זייערע פארשטארבענע, ווי מיט לעבעדיקע... זידבאקלאגן אויף זייערע צרות, אויסגעגאסן זייער ביטערהארץ מיט הייסע טרערן.אין אלטן טייל פון בית־הקברות, צווישן אלטע איינגע*פאלענע קברים, וועלכע קענען שוין מער אויף זיך נישטטראגן די גרויע שטיינערנע מצבות׳ זענען די אויפשריפטןאפגעמעקט פון אלטקייט.דער "אוהל" (לינקס) און די מצבות פון הרבר׳ שמואל ווייס און רבנית הנד.זז*טעקסטך אויף מצבותעסק במו״ם באמונה עם אנשיםבתורה קבע עתיםהסתופף בצל צדיקיםהדריך בניו בדרכי ישריםיגינו עליו מעשיו הטוביםאבינו היקר עטרת ראשנומו״ה ראובן ב׳ מו׳הר׳ שמעץ ז״לנפטר בש״ט ז׳ כסלושנת תרצ״ח לפ״קפ נאשה זקנההצנועה וחשובה מרתפרל ברכהבת ר׳ יהודה לייב ז״לאשת ר׳ נחום הכהן ז״לרפופורטמעיר ווארשאנפטרה בש״ט, ט׳ אדר ב׳בשנת תרצ״ב לפ״קת׳ נ׳ צ׳ ב׳ ה׳13־001־131 13־61?ת׳ נ, צ' ב' ה׳ :ז־זסקסקג?אשה צנועה וישרהוטובת לבמרת רבקה נעכאבת ר׳ מרדכי ז״לנפטרה בשם־טובט״ז לחודש כסלושנת תרפד לפ״קת׳ נ׳ צ׳ ב׳ ה׳די סצנה איןיידיש פון הערש וויינסרויב278דער "אוהל" אץ זיין אויסזעןאץ אלטן טייל פץ בית־הקברות האט זיד געפונען דער"אוהל" אץ וועלכן ס׳זענען געלעגן דריי צדיקים: א) ר׳שמואל קארעווער ז״ל׳ א תלמיד פון ״חוזה מלובלין";ב) זיין זץ ר׳ דוד: ג) זיץ תלמיד ר׳ יצחק׳ל ווענגראווער.דער "אוהל" איז שטענדיק געווען פארמאכט פון אלעפיר זייטן. דאס קליינע שטיבעלע האט געהאט נאד איץשמאלע טיר און ארוס די ווענט פענצטערלעך, וועלכעזענען כמעט שטענדיק געווען פארמאכט מיט אייזן־שטאבן.נאר פסח שני איז דער ״אוהל״ געעפנט געווארן —אין טאג פון יארצייט פון ר׳ שמואל קארעווער. אין יענעםטאג זענען זיך צונויפגעקומען פיל יידן פון שטאט אוןאויך פון ארומיקע שטעט, און אלע האבן מתפלל געוועןנעבן ״אוהל״, געקושט די ווענט אץ — ווען קיינער זעטנישט — זיך אויסגעוויינט...דער "אוהל" איז באשטאנען פון א געמויערטן צימער,"דלת־על־דלת" 1 אין מיטן — איין גרויסער קבר פון דידריי צדיקים, א נר תמיד האט געברענט. אויף די ווענט זע*נען געווען אויפשריפטן פון תפילות: "אנא", "אל־מלא־רחמים".די לעגענדע פון "אוהל". ...אין שטאט איז נפטר געווארן א גרויסער צדיק׳ האבןדי חברה קדישא געזוכט פאר אים א מקום חשוב און דאסהאט געקענט זיין נאר אין "אוהל". אבער דארט איז קיץאדט ניט געווען, ודיל ס׳זענען דארטן שוין געלעגן צווייצדיקים. האבן די חברה קדישא גענומען בעטן ביי זיי מחילה,זיי זאלן מאכן פלאץ פאר א דריטן צדיק. וכך הווה. ווען דיחברה קדישא האט געעפנט דעם "אוהל", האבן זיי דערזעןדעם גרויסן ווונדער: די צודי צדיקים האבן זיד פונאנדער־געריקט און דערמעגלעכט קובר זיץ דע ם דריטן צדיק אין"אוהל"."דער גאנצער בית־הקברות איז געווען מיט גרינס באדוואקסן; ט׳זענען דארט געווען הדכע בוימער, פון וועלכעעם האט זיך געהערט דאם פישטשען אץ זינגען פון דיפייגעלאך, וועלכע זענען געשפרינגען פין איין צווייגל צוםצודיטן. דאם שטילע רוישן האט געמורמעלט סודות׳דיקעטענער אדום די קברים צום הימל ארויף. א ווינטל האטגעבלאזן און באוועגט די בוימער, וועלכע זענען געוועןעדות צו די מצבות און שטיינער, וואט זענען פון הונדערטעריאה געשטאנען, ביז ס׳אץ געקומען די בלוטיקע פינצטערעהיטלער־מלחמה און צעשטערט די סימנים פון די יחוסדיקעדורות.אויף דעם בית־הקברות האט מען דערשאסן טויזנטעריידן. ס׳איז נישט פארבליבן קיין זכר פון אמאליקע גרוים־קייט. קיינער קומט נישט מער אויף קבר־אבות, היינט אץדארט שטיל, מען פאשעט בהמות און חזירים און עםמאנצן פוילישע שיקסעס מיט שקצים.די דייטשע רוצחים האבן געוואלט אפמעקן יעדן שפורפון היסטארישער פארגאנגענהייט! פריער פארניכטןאלע בתי־מדרשים׳ שוהלן און נאכער אויר דעם בית*הקברות און ס׳איז קיץ זכר נישט געבליבן — אלעס איזאפגעמעקט געווארן אץ טייכן פון בלוט און אין פלאמען פוןפייער.דער אויפגןןהא?!ערטער בית־הקכרותאין יאר 1945, באלד נאד די באפרייאונג, האט זיןגעפונען אין ווענגראוו אלתר שפילמאן׳ היינט אין ישראל,(סאטא: שפילמאן, 1946)279אוו געזען מיט זיינע אויגן, ווי די פאליאקן האבן אויפגע־האקערט דעם בית־הקברות, כדי צוצוריכטן דעס באדןפאר בויען אויף אים א מאדערנעם בנין. די ביינער פון דיאויסגעגראבענע מתים האבן זיך ארומגעוואלגערט אויפןגאנצן בית־עולם. אלם פועל־יוצא פון שפילמאנ׳ס אינטער־ווענץ, האט דער סאוויעטישער שטאט־קאמיסאר באפוילו דיפאליאקן צונויפזאמלען די ביינער און זיי באגראבן איןאיין ארט.*זאלן מיינע שורות זיין ווי א מצבה אויף די קבריםוועלכע זענען מער בישטא אויף דעם ווענגראווער ביודעולם.שלמה זשיחיצה (נס ציונה)תלמידי־חכמים אץ חענגראחא רייכע גאלעריע פון תלמידי־חכמים, וועלכע זענעןגעווען בקי אין ש״ס ופוסקים און האבן אדום זיך געשאפןברייטע קרייזן פון לערנער אץ תלמידים, איז געווען כאראק־טעריסטיש פארן יידיש־חסידישן קלימאט פון ווענגראוו.די דאזיקע הארציקע יידן און גרויסע לומדים האבןגעשאפן די אטמאספער פון "וועלן לערנעך. באזונדערםאיז דאס נוגע ר׳ הלל׳ם בית־המדרש׳ וועלכער איז געוועןדער צענטער פון יידישן לעבן און אין וועלכן עם האבןגעדאוונט יידן פון די פארשינדסטע שיכטן און גרופן.דארטן איז געווען ר׳ מענדל גרייבר ז״ל (מענדלפייוויש״ס) איינער פון די ערשטע צו לערנען דעם "דףיומי" אין ווענגראוו. אליין א גרויסער תלמיד־חכם, יראשמים און אמתער חסיד׳ האט ער מקיים געווען בוכ־שטעבלעך "והגית בו יומם ולילה".נאך אים האבן איבערגענומען זיין פלאץ ר׳ שלמה׳לעפשעפיורקא ז״ל און ר׳ יוסף וויינגארטן ז״ל (יאסעלע מאירמיכאל׳ס), וועלכע האבן אויפסניי באלעבט דעם "דף יומי"און אים געגעבן א שווונג• זייער גאנצע פרייע צייטהאבן ביידע אפגעגעבן מיט ליבשאפט דעם לערנען אנדערעאון באמיט זיך צו העלפן אויך די שוואכע לערנער. געטוןהאבן זיי דאם אין א פאלקסטימלעכער שפראך און מיטחריפות.ר׳ שלמה׳לה פשעפיורקא ז״ל איז געווען אן אלעק־סאנדער חסיד, זייער פאלקסטימלעך אין באנעם, שארף־וויציק אין שיחת־חולין און שארפזיניק אין לערנען. געוועןבאהאוונט אין אלע ווינקלען פון תלמוד, אן אקטיווערחסיד מיט טיפער פארשטענדעניש פון חסידות. נאכן לערנעןאין בית־המדרש 12 ביינאכט האט ער נאך געלייענט דיטעגלעכע פרעסע.ר׳ יוסף וויינגארטן איז געווען א גערער חסיד און אויךער האט זיך באמיט מקרב צו זיין די תלמידים און באציעןזיך צו זיי ווי צו חברים און פריינט.די צוויי תלמידי חכמים זענען געווען זייער באוווסטאון באליבט. דעסגלייכן איז געווען באוווסט ר׳ יצחק פנחספערל ז״ל, וועלכער איז נפטר געווארן אין ארץ־ישראל. איןזיין גאנצן באנעם איז ער געווען א "נסתר" און שטיל אוןבאשיידן געלערנט מיט זיין גרופע תלמידים׳ זיי אנצינדנדיקמיט חסידישער התלהבות.א באזונדערן ארט האט פארנומען אין ר׳ הלל׳ס בית־מדרש ר׳ נחמן זשיוויצא ז״ל (קוביק). זייענדיק די לעצטעיארן א סגי נהור האט ער געלערנט מיט זיינע תלמידיםתנ״ך און תלמוד אויסנווייניק. גענוג געווען צו דערמאנעןדעם אנהויב פון פסוק און ער האט שוין אליין פארגעזעצטמיט די גרינדלעכסטע פירושים. דאסגלייכן איז געווען מיטדי שווערסטע סוגיות פון תלמוד, וועלכן ער האט אויךגעקענט בעל־פה. געווען איינער פון די עלטסטע קאצקערחסידים און דערציילט פיל מעשי צדיקים.גאר חשובע תלמידי חכמים זענען געווען ר׳ יונה אייזיקניימאן ז״ל, וועלכער האט זין־ גערופן דער "בעל בטחון",און ר׳ אברהם יעלין ז״ל. ר׳ יונה־אייזיק איז געווען א בקיאון זיין הדרת פנים האט ארויסגערופן רעספעקט. ער האטגעלערנט מיט א זיסן ניגון און זיין נאמען איז געוועןבאקאנט אין ישיבות און אין דער יידישער רעליגיעזער וועלט,צוליב די פארשידענע ספרים, וואם ער האט מחבר געווען.ר׳ אברהם, דער מחבר פון ספר "ארך אפיים", איןוועלכע ער באהאנדלט דאם באהערשן זיך און ניט ווערןאין כעס האט מיט זיין לעבן סימבאליזירט דעם אינהאלטפון זיין בוך. ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיינע גוטעמידות און ס׳איז געווען א תענוג צו זיצן אין זיין געזעל־שאפט. ער איז אויך געווען א גרויסער אנהענגער פוןארץ־ישראל און שטענדיק געוועקט די יוגנט עולה צו זיין.זיין מאטא איז געווען, אז "א בעל־מידות קאן מען זיין נאראין הייליקן לאנד".(די בילדער פון ר׳ יונדדאייזיק ניימאן און ר׳ שלמה׳לע פשעפיורקא — זע ד 1102 פון ר׳ אברהם יעלין — זע ז׳ 118 ! פון ר׳מענדל גרייבר, ר׳ יוסף וויינגארטן, ר׳ נחמן זשיוויצא — זענען ליידער קיין בילדער נישט פארבליבן...)280ש. זאבל1דא11י0ש (קאראקאס, ווענעצועלא)מיין טייערווענגראוו — א יידיש־פרומע פארצייטיקע שטאט,כ׳וועל דיך איצט מספיד זיין מיט מיין יאמערליכע קלאג!אין ווייטע מקומות האסטו געשמ׳ט א "עיר ואם בישראל"מיט דיינע גאונישע רבנים, לומדישע דיינים, פון אמאל!מיט דיינע כשר׳ע סופרים פון: ספרי־תורה׳ס, מגילות,תפילין, פרשוז׳ס, מזוזות און רצועות!*ווענגראווער טייערע יידן — זיי לעבן אויף אין זכרון:דער ״גערער״ למדן ר׳ מאיר אשר קאזלאווסקי —"סאכאטשאווערם" בעסטער תלמיד!פון אים "זכותו יגן" אליין, געהאט "היתר הוראה"!יומם ולילה אין תורה אין חסידות, תמיד געלעבט אין דחקותבאהבה אלץ מקבל געווען, אן א שמץ פון עצבותקייגמאל, חלילה, מסכים געווען אויף א כסא הרבנות!."זיין בנעימות׳דיקער גאנג — ווי א שטילע ווייסע טויב,ניט גע׳מסחר׳ט, ניט פארקויפט, רק דעם רבש״ע זיין לויב!די בני־בית געפירט דאס געוועלב, ער קיין צורת מטבענישט געקענט און אין שטאט די העכסטע דעהביי קאמפליצירטע ענינים, שווערע שאלותלייכט געפסקנ׳ט, א אמת׳ער "בית הלל" מיט אלע מעלות.אין פרייטיק־צונאכטסן, מיט חסידישץ עולםגעלערנט זוהר, מדרש און שפת אמתגעווען א בקי אין "אורים־ותומים", "יורה דעה"אויף הארבע קשיות — געענטפערט לייכט און באלדגעקענט אויסנווייניק ש״ם, פוסקים און תנ״ךזיין עניוות׳דיקייט, האט ניט געהאט קיין פארגלייך!ר׳ יעקב מענדיל׳ם, דעם גביר און וויין־הענדלערדעד הויכער הדרת׳דיקער ייד — מיטן שטריימל, געלאקטעפאותזאקן און פליושענעם חאלאט, אין פראסטן מיטן וואך.קיינמאל געדאוונט בציבור, תמיד ביחידות.עולה רגל געווען קיין ארץ־ישראל מיט בני־ביתניט געוואלט קובר ווערן אין חשכ׳דיקן גלות!..ר׳ זיינוועלע קאזאק — שטריימל׳דיקער ייז/שלשלת היוחסין — דעם בראקער רבי׳ם א זון.פלאמיקע תורה מיט הייסע חסידות פארייניקטצו מענטשן א מזג טוב, א עניו ביז־גאראין זיין הויז, כמעט ״טיש״ געפירט מיט ״שיריים״ נעמען —אין "שטיבל" א פראסטער ייד, דאס לומדות גארניט צודערקענען.שטעטעלע...אין ימים־טובים, שמחת־תורה און פוריםאויפגענומען חסידישן עולם ביי אים, כיד המלךגעדיכטן מעד, וויין, נים און שטראדל,צו שלוש־סעודות׳ן און מלווה־מלכה׳ס געפילטע פישנאכדעם הענש אויף אקסלען — און געטאנצט!ימים־נוראימ׳דיקע מוספים, און צו נעילהצו טל און גשם, הושענא־רבד.האט ס׳״שטיבל" פארלאנגט ר׳ זיינוועלען צום עמודמיט אזא חזן — זקן ורגיל, איז עולם געווען מער בטוחביי די "פתח שערי שמיס׳ם", האט ער הימלען אויפגעריסןאון דעם גזר־דין, אויף א גוט־יאר אויסגעביטן!...ר׳ פייוויש למדן — דער באוווסטער "סגי־נהור"א גרויסער שניט־סוחר און א זך וטהורגעלערנט מיט חתן־בחורים אין ראדזינער "שטיבל"און מיט גבירישע בעלי־בתים גרויסן "שיעור"זיין הסברה מיט מפרשים איז געווען צוקער־זיסאנגעטאפש מיט פינגער די ״דפים״, און געוווסט ווו ס׳איז!״#טייערע הייליקע קדושים, ליבע חברים מיינעכ׳זע אייך איצט, איר אויסגעדארטע גופיםמארשירן צוזאמען צום גאדאויוץ — אייעד לעצטער גאנג.סמישן זיך צונויף א געזאנג פץ: "עלינו לשבח", "התקוה","מיר הויבן די הענט צו מזרח אץ שווערךמיט ״אין געזאלצענעם ים פון מענטשליכע טרערן״!״און מיט אט די טייערע קדושים, דארע גופים,מארשירט צוזאמען מיץ אייגענע משפחהטאטע, שוועסטער, שוואגער און קינדעראון אויך פילע נאענטע קרוביםאלע נעמען זיי זיך פעסט נשמה׳דיק ארוםאון מיט הייליקע שם׳ם אויף די ליפן, קומען אלע אום!..און איך שטיי איצט מיט מיץ קאפ געבויגןאין טיפן טרויער, איבער אייעד הייליקן אשוואם גאט האט פון אייערע לעבנס געמאכט א מיש־מאש,און פון מיין נשמה רייסט זיך ארויס א יאמעראון הויבט זיך העכער צום הימל, הויבט אן אנקלאגערישטענה׳ען:ווו איז צדק! ווו איז רחמנות 1 ביזט דאך "אל רחום וחנוך ז נ.1945281א. פ. (תל־אביב)א מערקחירדיקער בריח(געשריבן מיט 50 יא ר צוריק)עטלעכע יאר פארן אדסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט באקומען דער ווענגראווער לאנדסמאן יעקבהשכלה, וועלכער האט זיך שוין דעמאלט געפונען מיטזיץ משפחה אין ארץ־ישראל, א מערקווירדיקן בריוו פון זייןקרוב אהרון טייבלום אין ווענגראוו. דעמאלם האט שדן דערשאטן פון היטלערן פארשווארצט רעם הימל אין אייראפע,און דער ווענגראווער חסיד און למדן פרעגט אן זיין קרובאין ארץ־ישראל, צי ער אלם געוועזענער געזעלשאפטלע־כער עסקן, האט נישט געהערט וועגן מנהג, דאם בייםקובר זיין א ייד, וואס איז דערמארדעט געווארן דורך גדים,שטעקט מען אריין אין זיין האנט א מעסער און מען זאגטאים, אז ער זאל זיך נוקם זייו."מיר ברענגען דעם בריוו אין זיין אריגינעלן אויסלייג׳וועל־כעד איז א מערקווירדיקער באווייז פונעם פאראויסגעפילטןאומגליק, ווען דאם קובר זיין דערמארדעטע יידן וועט ווערןא ברענענדיקער פראבלעם פון א כמעט קאסמישן פארנעם:ידידי ש״ב (שאר בשרי) הרבני החסיד, מו״ה יעקב נ״יהשכלה,אחדש״ה (אחר דרשי שלומך הטוב) איך שרייב צו דירודיל די ביסט א מאל א עסקן בצרכי ציבר, מסתמא ווייסטוווסטי מיר ענטפערן. אזד ווי איך גידענק שדן פיל יאהרןהאב איך גיזייען אין א ספר דאכט מיר אין ספר זכריה, אזחלילה זאל זיך נישט טרעפן, אז גויים האבין חלילה גיארגיטא ייד זאל מען מקבר זיין דיים הרוג אין גייבען הייםאין האנט א מעסער (דאכט מיר אז עם שטייט מי זא?היים זאגן, אז ער זאל זיך נוקם זיץ אין אלע). אין עםשטייט עם איז געווייזען אין א מקום א חברה סטידענטעןהאבען נישט אנדגידאכט גיארגיט א יוד, האט מען אזדגיטאען׳ האבן די אלע סטידענטען גיאט א מיתה משונה.בפה אין ווענגראוו האט מען נאך דער מלחמה געפינען אהרוג באיי לידווינאוו, דאכט מיר אז מי האט אזד גיטען.עס איז דאך שדן ערך 20 יאד.ע״כ (על כן) רעכין איך, אז מסתמא די חברת הקדושיםאין א״י ווייסען דאך אוודאי דערפץ. בייט איך דיר אז דיקינדער וועלן שרייבן בייט איך זאלסט מיר ענטפערץ אדףדעם איך וויל וויסין. אין דיים ספר שטייט דאם לשון סכיןטהור רעכין איך, אז מי מיינט מיזאל טובל זיין דאס מע*סער. עס האט מיר געדאכט אפשר מאכט דאם סכין שחור,א שוואר׳ן מעסער, גיכער דער שכל, אז עם מאכט טהור.בייט איך דיר זאלסט מוחל זיין צו שרייסן ורעו די קינדערוועלן שרייבן לפה דער סוף פון בריוו איז שדן א ריין פריוואטער. וויגעזאגט איז דער בריוו איבערגעדרוקט אן שום ענדערונג —מיט אויסנאם פון די אריינגערינגלטע ווערטער פון דיהעברעאישע ראשי־תיבות. און די אינטערפונקציע, וואם איזגעמאכט געווארן, כדי צו פארלייכטערן דאם לייענען.שרה סליבקה (פשעפיורקא)אויסגעלאשן זענען ד• אייגעלאך...(געווידמעט די אומגעבראכטע קינדערלעך)געשוווירן האט גאט נישט צו ברענגען קיין מבולמער אדף די זינדיקע וועלט —און ער היט זיין שבועה גאר טייער! —אמת, ס׳איז נישט געווען קיין מבול פון וואסער,נאר פץ בלוט אץ פת פייער.הייזלעך צודי שורות אויף יעדער גאם —נידעריק און קליין.הייף מיט קינדערלאך א סך —ליבענקע אץ שיין.טייערע, ליבע קינדעדלאך!גישטא מער אייעד גלייכן.אייערע פייכט־גלאנציקע אייגעלאך —ליכט געצינדענע אין טייכן.דורך מיין פענצטער שעהנלאנג,גאכפאלגן פלעג איך אייערע שטיפערייען.אייערע המצאה׳לעך און חכמה׳לעך —אדסגעלאשן זענען די אייגעלאך,איבערגעריסן די שפילערייען —די געשוחטענע כארכלדיקע העלדזעלאך"פארוואס, פאר־ווא־ם ז"צו גאט אין הימל שרייען.282שלמה זשיחיצר. (נס־ציונה)פרייטיק־־צדנאכטס אין חייט! סיבירזייענדיק אינטערנירט אץ ווייטן סיביר, ווו איד מיטאנדערע יידן האבו שוועד געארבעט אץ וואלד, פלעג אידפרייטיק־צרנאכטם זיד דערמאנען אין מיינע ליכטיקע על־טערן. מיץ שכן בערל ביאלער מיט וועלכן איד בין געלעגןאויף איין נארע, פלעגט דערציילן וועגן זיין פרוי און קיג*דער אין ביאלע, וד אזוי ער האט מיט זיי געפראוועטפרייטיק־צרנאכטס. זינגענדיק די שבת זמירות איז עראנטשלאפן געווארן אין זיסע חלומות׳ איו איד בץ געלעגןשלאפלאז אץ אויפגעלעבט אין זכדץ מיין גאנצע משפחה.פלוצים האב איד פארשטאנען מיין טאטנס קידוש... מייןפאטער האט געארבעט עטלעכע יאר אין ווארשע ביז ערהאט געקענט ברענגען צו זיך פדוי און קיבדער. ווען ערהאט קידוש געמאכט דעם ערשטן שבת צוזאמען מיט אונדזאלעמען, האט ער זיד צעוויינט פאר שמחה און אנגעהויבןאונדז אלעמען קושן.ליגנדיק אויף דער נארע האב איד געזען מיין פאטערע״ה, וואס זיין ציל איז געווען צו האבן ביי זיך זיין משפחהאון האט שוועד געארבעט׳ כדי צו דעתערן איר; מיץ מרטער ע״ה, א שטילע, באשיידענע אץ באלעזענע פרוי, האט מיטראט אץ טאט אלץ געטון, בדי אירע קינדער זאלן באקומעןא יידישע און אלגעמיץ־מענטשלעכע דערציונג. וחנן איךבין שוין ענדלעך איינגעשלאפן האט קורץ דעתאד דער גלאקאונדז אויפגעוועקט צו דער ארבעט אץ וואלד, ווי אמאלס׳פלעגט דער שמש רופן יידן: "שטייט אויף צו סליחות, צועבודת הבורא".די נאכט זכרונות האבן אונדז געגעבן כוח איבערצרטראגן די ליידן, די שווערע ארבעט אין וואלד אין דישארפסטע פרעסט. אבער בערל ביאלער האט נישט דער־לעבט באפרייט צו והנח. ער איז קראנק געוואחן פון דערארבעט און געשטארבן אין דער פרעמהזאלן די ווערטער דינען א אנדענק פאר מייגע עלטערן,ווי אויך פאר ר׳ בערל ביאלער.ביי דער געלעגנהייט ודיל אץ• אויך דערמאנען דעםאנדענק פון מיין ברודער שמואל לייב ז״ל, וועלכער איזגעווען א פליט אין ביאליסטאק אץ איז דארט געשטארבןעלנד און אליין אין בליענדיקן עלטעד פון 17 יאה דעם21־טן נאוועמבעה 1939. דע ר נומער פץ זיין קבר איז10.10.4.11.געווען א גרויסער ליבהאבער פון יידישער ליטעראטודאץ קונסט און געהאט גרוים פארשטענדעניש פארן יידישןליד.תנצב״ה.פרנסה בלומאן (תל־אביב)!ייער הייניק האבן דערגרייכם דעם ציל......ס׳געדענקט זיד די קינדער־יארן, נאד דער ערשטערוועלט־מלחמה, ווען ס׳זענען דערגאנגען קיץ ווענגראץ דיקלאנגען פון סאציאלן און נאציאנאלן אויפברויז אין דערוועלט אונטערן איינדרוק פון דער רוסישער רעוואלוציע.אונדזער יוגנט האט ארגאניזירט דאם יידישע לעבן אץשטאט; ס׳האבן זיך געשאפן אידעאלאגישע קרייזן, וועלכעהאבן זיך שפעטער אויסקריסטאליזירט אין פארטייען. ס׳זע־נען געשאפן געווארן ביבליאטעקן, לעזע־זאלן, אוונט־קורסן,שטודיר־קרייזן — ארום וועלכע די יוגנט האט דארשטיקגעשלונגען די גייסטיקע קוואלן פון וויסן. ס׳זענען געשאפןגעווארן פראפעסיאנאל פאראיינען׳ וועלכע האבן קאנצענט־רירט ארום זיך די ארבעטער פץ אלע פארטייען און וועלכעהאבן געלעגם דעם פונדאמענט פארן פאליטישן און קולטררעלן לעבן.דאס ווענגראווער פרומע יידנטום האס זץ־ צוגעקוקטמיט חשד און אנצוטרוי צו די מעשים פץ זייערע קינדעהוועלכע האבן מיט אמאל פארלאזט די "ישיבות" אץ די"תלמוד־תורה׳ס" אץ האבן אנגעהויבן צו גיין אץ "קרומע"וועגן, דאך האט דער גרעסטער טייל פון ווענגראוועריידנטום אינסטינקטיוו ביסלעכווייז פארבינדן זייער גורלמיט דע ר אויפוואכענדיקער יוגנט. דאם האט זיך אוים־געדרוקט אין פארשיידענע וואל־קאמפאניעס, פץ די וועג־גראווער האנטווערקער, קליינהענדלער און בעלי־מלאכות.איבערצייגט מיטן טיפן גלויבן פון זייערע קינדער׳ האבןגעגעבן זייערע שטימען די אויפגעקומענע פארטייען אץזייער פאליטישן, עקאנאמישן און קולטורעלן קאמף.די יוגנט האט נישט געהאט קיץ עקאנאמישן באזיספאר זייערע אויפגעוואכטע סאציאלע אץ נאציאנאלע געפילןאץ די קליינע ראמען פון ווענגראווער לעבן. זי האט גע־שטרעבט צו עקספאנסיע אין דער גרויסער וועלט. זיי האבןנישט געוואלט אץ נישט געקענט מיטמאכן די טראדיציעפון זייערע עלטערן — פון קרעמער, האנטווערקר און בעלי'מלאכות. ס׳האט זיי פארצויבערט דער גרויסער סאציאלערפראצעם׳ ראם קומט פאר אין דער וועלט. ספעציעל האבוזיך גענומען ארגאניזיוץ די ציוניסטישע ארבעטער פארטייעןאין אלץ שאטירונגען וועלכע האבן געשטרעבט קיץ ארץ'283ישראל, כדי צו ווערן פראדוקטיווע מענטשן און אלייך דורךזייערע אייגענע ארבעט מיטהעלפן גויען א נאציאנאלןצענטער פון יידישן פאלק.ליידער, האבן זייער ווייניק פון דער ווענגראווער יוגנט,ספעציעל פון דער ארבעטער־יוגנט, וועלכע .האבן בלב ונפשגעשטרעבט יארן־לאנג זיד איינפלעכטן דורך ארבעט אוןקאמף א? דעם אויפבוי־ווערק פון ארץ־ישראל׳ דערלעבטדערגרייכן זייער ציל. די ענגלישע מאנדאטן־מאכט האט,י?געזארגט דערפאר, אז זייער קליינע גרופן זאלן קומען איןלאנד. דער רוב ווענגראווער יוגנט זענען אומגעקומען. מירדי לעבן־געבליבענע׳ זענען געבליבן פאר׳יתומ׳ט, אפגעריסןפון אונדזער ווארצל, פון אונדזער ליבשי שטאט ווענגראוו.אויסכאהאלטענע אלם "אריער"משה שניאדאווער (דער ערשטער, רעכטם), זיין פרוי און שוועגערין (ערשטע און דריטע, זיצן לינקם),מיט א גרופע פוילישע פויערן אין דארף יזשעם־ביעלאנקא, נעבן טלושטש (ביי ווארשע).שרה נארטמאן,אויסבאהאלטן ביידער פוילישער פאמיליעבארטשינסקי.284פארטייען און ארגאניזאציעסחיים בראנד מידיארק)אויפקום א1ן אנטחיקלונג פ1ן דער פועלי־צינן־פארטייאין ווענגראוומיין שטעטל ווענגראוו איז יידן־ריין׳ ניטא דארט קייןאיין ייד — ס׳איז אן אנדער ווענגראוו, גיט דאם וואט לעבטאין מיין זכרץ און אין מיין נשמה ! ניטא מער דאם שטעטלמיט וועלכער איך האב שטאלצירט! ס׳איז חרוב!ווענגראוו אן יידן, אן יידישע קרעמער און הענדלער,אן יידישע סופרים און בודגיקעס! אן חסידים, לומדים,מתנגדים און בעלי־מלאכות! אן די יידישע גארבער*ארבעטער, שניידער, שוסטער! אן יידישע בעלי־עגלות,קצבים, בעקער און טרעגער! אן די צניעותדיקע מיידלעךוועלכע האבן •טאג און נאכט געשטריקט די דערעלעך(׳וואלענע טיכלעך פאר עקספארט), כדי צו פארדינען עט־לעכע גילח א וואד און קענען ארויסהעלפן ארעמע טאטע־מאמע, אדער זיך קענען מאכן א קליידל און א פאר שיךאויף פסח אדער סוכות! אן דער פרעכטיקער באוואוסטזי־ניקער שטורמישער יידישער יוגנט! אן ציוגיסטן, פועלי־ציוניסטן, בונדיסטן — גארניט!אן א רב און אן א דיין! אן דער שטעטלשער גרויסערשוהל וואם מ׳האט באווונדערט! אן די בתי־מדרשים, אןדעם שוהל־הויף! אן חסידים־שטיבלעך און חדרים! אןדי שיינע ליכטיקע פרייטיק־צדנאכטסן און אן די שבתים,ווען די גאנצע שטאט איז געווען אין מנוחה און אין דער־הויבנקייט. אפילו אן דעם בית־עולם.נאך אלץ און אלעמען — בויג איך דעם קאפ איןטרויער.שרייבן ורעל איך וועגן דאס בראשית פץ דער יצירה,פון די ערשטע יארן פון דער אנטוויקלונג פון דער "פועלי־ציוך־באוועגונג אין ווענגראוו. אין דעם "יזכור כוך" ווילאיך דעהמאנען די "פועלי־ציץ״־ארגאניזאציע מיט אירעפארצווייגטע טעטיקייטן אויף אלע געביטן. זי איז אומגע־קומען צוזאמען מיט אירע פירער אץ טוער, מיט אלעחברים, מיט אלע יידן, מיט דער גאנצער ווענגראוועריידישקייט.ליידער האב איך ניט קיין ארכיוו־מאטעריאלן און איךהאב אויך ניט די חברים פון יענער צייט דא, נעבן זיך,מיט וועלכע איך זאל זיו קענען צתאמענרעדן וועגן דעםנאענטן עבר פון אונדזער שטעטל ווענגראוו. שרייב איךדאם אלץ פון זכרון. מעגלעך, אז דא אץ דארט וועל איךמאכן א טעות, וועט געשען אן אומפינקטלעכקייט אין אדאטע, אדער ראל פון א חבר — זאל מען מיר מוחל זיץ!(נאך עפעם: ביים איבערגעבן פרטים וועגן די פארשיידענעגעביטן פץ טעטיקייטן מץ איך אפט אנגעבן מיין פערזאן.דאז איז זיכער ניט צוליב זעלבסט־רעקלאמע, נאד אזויזעגען געווען די פאקטן אין יענער צייט וועגן וועלכער איךשרייב).דער אויפקום פון "פועלי־ציוך׳ אין ווענגראוו איז געוועןסוף יאר 1915! עס איז געווען אין דער צייט פון דערערשטער וועלט־מלחמה. ח דייטשן האבן אקופירט פוילןאץ די אקופאנטן האבן גלייך ביים אריינקומען אין לאנדגעפרובט זיך פארשטעלן פאר באפרייער, און דורך אפיציע־לער העפלעכקייט געזוכט צו פארדעקן די בארבאדישעמעשים וואם זיי זענען באגאנגען בעת די ערשטע מלחמה־טעג אויף דער יידישער באפעלקערונג אין קאליש און איןדי שכנותדיקע שטעטלעך.די דייטשע אקופאנטן האבן דעמאנסטרירט מיט זייערגרייטקייט צו העלפן בויען די הילפם־אץ קולטור־אינסטי־טוציעס פאר דער יידישער באפעלקערונג. אויך אין ווענגראווהאבן זיי געגעבן צו וויסן דער יידישער יוגנט, אז זיי וועלןזיין צופרידן אויב די יוגנט וועט גרינח ליטערארישעקלובן, קולטור־געזעלשאפטן, דורכפירן טעאטער־פארשטע*לונגען און ארגאניזירן אוונט־שולן וראו מען זאל אויךלערנען די דייטשע שפראך.די גרויסע צאל יוגנט אונדזערע, וועמען די מלחמההאט געצוואהנגען צו פארלאזן ווארשע, לאדזש און אנדערעשטעט און אהיימגעקומען צו די עלטערן אין ווענגראוו, האטזיך ארומגעדרייט פוסט־אץ־פאם, געבענקט נאך א גייסטי־קער אויסלעבונג. די אקופאנטן וועלכע האבן געבראכטפארוויסטונג, ארבעטלאזיקייט און נויט, האבן געזוכט א וועגאפצוציען די אויפמערקזאמקייט ביי דער יוגנט פון די אמתעסיבות פון זייער שווערער׳ לאגע אץ דורך פאדוויילונגעןאץ קולטור־ארבעט געפרוווט אפשוואכן די פארביטערונג פוןדער יוגנט. איז טאקע מיט דער דערלויבניש פון דער דיי*טשער מאבט געשאפן געווארן א הילפם־אינסטיטוציע פארקראנקע, "לינת־־הצדק". הונגער און נויט האבן געבראכטמיט זיר עפידעמישע קראנקייטן, וועלכע האבן אומאופהער־לעך געבושעוועט אין די מלחמה־יארן׳ באזונדערס זענען287די קראנקייטן געווען פארשפרייט צווישן דער ארעמקייט,וועלכער מען האט געמוזט העלפן.עם איז אויך דאו געשאפן געווארן א קולטור־געזעל־שאפט "בית־עם", מיט א ביבליאטעק, א לייען־זאל, אדראמאטישער קרייז א. א. די פון גרויסע שטעט צוריק־געקומענע יוגנט און יוגנט פון די היימלאזע משפחות,וואט די מלחמה האט זיי פארטריבן פון זייערע שטעט וויקאליש, כארזשעל, וויערזשאוו א. א. האבן מיטגעבראכט מיטזיר נייע לעבנם־באגריפן און אידייען אין דעם שטילן,פרומען שטעטל ווענגראוו.דער "בית־עם", וואט איז איינגעארדנט געווארן איןדעם שענסטן טין פון שטאט, איז געוואדן דעריבער דיגייטטיקע חיים פון דער גאנצער יידישער יוגנט, פון אלעשיכטן און שאטירונגען. אין שפיץ פון די אקטיוויטעטן פון"בית־עם" זענען געשטאנען: דוד אייזיק ניימאן, ציוביסט!מענדל האלאנד, פאלקיטט! איינער א שעדלעצער (איךדיינק אז זיין נאמען איז געווען משה ליבראך), אויך אציוגיסט! אברהם פשעפיורקא, דוד גאלדפארב און מענדלפשעפיויקא. די דריי לעצטע זענען געווען די שפעטערדיקעפירער פון די "פועלי־ציץ".מיטן אנטשטיין פון "בית־עם" האט זיך גלייך אנגעהויבןא קאמף צווישן די יידישיסטן און העברעאיסטן. די ערשטעמחלוקת איז פארגעקומען אדום דעם נאמען פון דער איג־טטיטוציע. די יידישיטטן האבן פארלאנגט, אז דער נאמעןזאל זיין "פאלקם־הויז" את די ציוניסטן זענען געשטאנעןאויף זייערם, אז דער נאמען זאל זיין "ביודעם" און אז אויףדעם שטעמפל פון דער אינסטיטוציע זאל זיין דער "מגן־דוד" און אין דער מיט "ציח". נאן־ לאנגע, שטורמישעדיטקוטיעט איז מען געקומען צו א קאמפראמיס: די אינ־טטיטוציע זאל טראגן דעם נאמען "בית־עם׳/ אבער פון דעםשטעמפל ווערט ארויטגענומען דאם ווארט "ציון". די מחלוקתהאט זיך דאן איבערגעטראגן אויף אנדערע געביטן אוןפראבלעמען, אבער די ארבעט פון דער אינסטיטוציע איזאנגעגאנגען ווייטער. עט האט זיר זייער שטארק אנטוד־קלט די ביבליאטעק, וועלכע איז געפירט געווארן דורךמענדל פשעפיורקא, ישראל׳טשע ראזענבוים און מרדכילעווארטאווטקי. ט׳איז געווען א פרעכטיקער לייען־זאל, אגוט אנטוויקלטער דראמאטישער־קרייז, וועלכער האט גע־געבן פארשטעלונגען און ארגאניזירט ליטערארישע אודנטן.עט זענען אויך פארגעקומען אפטע ליטערארישע שמועטן.מיט איין ווארט: א ברייט־פארצווייגטע קולטור־טעטיקייט.די כטדרדיקע דיסקוסיעס ארום די פארשיידענע פרא־בלעמען האבן געשאפן צוויי באזונדערע לאגערן און עטהאבן זיך דורך דעם אויטגעקריטטאליזירט צורי פארטייען:"פועלי־ציץ" און "בונד". אלע אנדערע וועלכע האבן זיךניט געשטעלט אין איינעם פון די לאגערן האבן זיך אפ־גערוקט אין א זייט. דער געפעכט איז שוין איצט געגאנגעןארום דעם עיקר: בונדיזם און פועלי־ציוניזם.אין שפיץ פון די "פועלי־ציוך האבן זיר געשטעלט:אברהם פשעפיורקא, מענדל פשעפיורקא, דוד גאלדפארב,מרדכי לעווארטאווטקי, אהרן רייזמאן א.א. און אין שפיץפון "בונד" זענען געשטאנען: משה מארקוספעלד, שלמהאיציק פאוו, יאנקל פרידמאן. דער שארפעד פארטיי־קאמףהאט דערפירט צו דער ליקווידאציע פץ דעם ,גית־עם" אוןצום אויפקום פץ צוויי באזונדערע אינטטיטוציעם 1 "ארבע־טער־היים" און ארבעטער־קולטור־געזעלשאפט "צוקונפט".ארום דער ערשטער האבן זיך גרופירט די "פועלי־ציון" אץאדום דער צווייטער — דער "בונד".דאם פארמעגן פון "בית־עם" איז אויף א גלייבן אופןפארטיילט געווארן צווישן "פועלי־ציוך און "בונד". כא*ראקטעריטטיש פאר די דעמאלטדיקע פארהעלטנישן איז דימעשה מיט דעם טיש. אין לייען־זאל איז געשטאנען אגרויטער טיש, וואט האט מן הסתם געהאלטן זעקם מעטערדי לענג, — איז איינשטימיק באשלאטן געווארן אים צדשניתץ אויף העלפט און יעדע העלפט האט שפעטער געדינטפאר דעם טיש אין לייען־זאל אין ביידע אינסטיטוציעם. דיביבליאטעק איז געבליבן גאנץ, ניט צעטיילט. מען האטגעדונגען א ספעציעלן לאקאל פאר דער ביבליאטעק אץ דילייענער האבן געשאפן א באזונדער פארוואלטונג, וועלכעהאט אנגעפירט מיט דער פאלקם־ביבליאטעק. אין דער אדם־געקליבעגער אנפידונג איז א באדייטנדע מערהייט געוועןפון די "פועלי־ציון". די אינסטיטוציע האט טאקע יארן־לאנגגעדינט פאר דער גאנצער יוגנט פץ אלע ריכטונגען.א שטיקל צייט שפעטער, נאכדעם וד איך האב גע־האלפן אויפבויען די ארבעטער־קולטור־געזעלשאפט "צרקונפט״ — ודיל בעת די קאמפן ארום יידיש און העברעאישאין "בית־עם", האב איך זיך דערנענטערט צו דער גרופעפון די יידישיסטן וועלכע זענען געווען פארבונדן מיטן״בונד״ — בין איך אוועק פון זיי. עם האט מיר געצויגן צודעם ארבעטער־ציוניזם. א שטוים דערצו האט מיד געגעבןדער ערשטער "פועלי־ציון" רעדנער פון ווארשע ביי אונדזאין שטאט, חבר בריטקמאן. זיין רעפעראט וועגן די גרונט־פרינציפן פץ פועלי־ציוניזם האט אויף אלעמען געמאכטא גרויטן רושם. זיינע טעארעטישע באגרינדונגען האבן מיךממש געפאנגען. איך האב אנגעהויבן זיך מער גריבלען איןדי אלע טעארעטישע פראבלעמען אץ נאך עטלעכע חדשים— דאם איז געווען אין אנהויב 1916 — האב איך זיך דע־קלארירט אלט "פועלי־ציוניסט". נאך א קורצער צייט ביןאיך אויך צוגעצויגן געווארן צו דער פירערשאפט פון דע ר"פועלי־ציוך ארגאניזאציע. צוזאמען מיט מיר זענען ארךצוגעקומען אץ דער אנפירונג די חברים: מענדל בראוהא ווארשעווער, א לערער, וועלכער האט געוואוינט אין צייטפון דער מלחמה ביי אונדז אין שטאט, און שלמה זאבלודא־וויטש. די "ארבעטער־היים" האט געהאט א באזונדער אנ־פירונג, וועלכע איז באשטאנען פון די חברים: דוד ג אלדפארב, מאטל קאפאווי, שאיע לאופמאן, יחיאל ודים, שלמהזאבלודאוויטש, מאטעס יאטקולקע און פישל ניימאן. דילעצטע פיר זענען אין פארשיידענע צייטן געווען די סע־קרעטארן פון דער "ארבעטער־היים".די פועלי־ציון־ארגאניזאציע האט זיך פארמאסטן אדף288א ברייטער טעטיקייט אויף אלע געביטן פת געזעלשאפט־לעכן לעבן, ווי ארגאגיזירונג פון דער יוגנט, קולטור אוןטאציאלע הילפם־ארבעט אץ מיט באזונדערער פלייסיקייטאיז געפירט געווארן די פאליטישע טעטיקייט, א סך מי איזאויך אפגעגעבן געווארן פארן ארגאניזירן די פראפעטיא*נעלע פאריינען.רעדע פץ פאפיר) אץ ביידע רעדעס האבן געדויערט סך*הכל א האלבע שעה. שפעטער איז מען זיד פונאנדערגע*גאנגען דורך פארשיידענע וועגן. די דייטשע זשאנדארמעןזענען באלד געלאפן צום פלאץ ווו די פייערונג איז פאר־געקומען, אבער קיינעם שוין דארט ניט געטראפן. די צווייטעערשטע־מאי־פייערונג איז געפראוועט געווארן אץ יאר״פועלי־ציוף׳ 1 מאי מאנעפעסטאציע אין 1919 אין לידווינאווער וואלד.פאליטישע טעטיקייטןאיך וועל ניט שרייבן וועגן אלץ, בלויז וועגן אייניקעוויכטיקע פאטירונגען און פארבינדונג מיט דער פאליטישערטעטיקייט.די ערשטע פייערונג פון דעם אינטערנאציאנאלן ארבע־טער־יום־טוב, דעם ערשטן מאי, איז ביי אונדז אין שטאטנאך פארגעקומען פריער איידער ס׳האבן זיו אויסגעבילדעטדי ארבעטער־פארטייען, — אין יאר 1915. מענדל פשעפיור־קא, דער שפעטערדיקער פירנדער חבר פון "פועלי־ציון",שלמה־איציק פאוו, וואט איז שפעטער געווען דער פירנדערחבר פון ״בונד״, אץ איך — האבן אין דעם פרימארגן פוןערשטן מאי זיך אויסגעפוצט מיט רויטע בינדעם און זיךגעלאזט איבער די ווארשטאטן אפצושטעלן די ארבעט פוןא גרויסן טייל ארבעטער, אץ באשכעלט זיי צו קומען צוא מאי־פארזאמלונג הינטערן שטאט, אין א טאל, אויפן פעלד,לעבן טייך (מיר האבן אויסגעשטעלט א וראך ביזן שטאטצו היטן פאר א "בייז אויג"."). צו דער פייערונג זיינעןגעקומען ארוס 40 פערזאן. וועגן ערשטן מאי האבן גערעדטמענדל פשעפיורקא אץ שלמה־איציק פאוו (געלייענט זיין1916, דאסמאל אין באזונדערע פארטיי־לאקאלן פון "בונד"און "פועלי־ציוך.אין דער "ארבעטער־היים" האבן זין גאנץ פרי פארזא*מלט א גרויטע צאל חברים. עם האבן גערעדט אברהם פשע־פיורקא, מענדל פשעפיורקא און איך. דוד גאלדפארב איזגעווען פארזיצעיר. דער עולם האט געזונגען ארבעטער־לידעראון עם איז באמת געווען א יום־טובדיקע שטימונג. בייםסוף פון דער פייערונג איז געקומען די מעלדונג, אז פאליצייקומט. דער פארזיצער האט פארארדנט אז דער עולם זאלארוים פץ זאל, בלייבן זאלן בלויז אייניקע חברים. וועךזשאנדארמען און פאליציי זיינען אריינגעקומען, זיינען איןדער "ארבעטער־היים" געווען בלויז די חברים מענדל פשע־פיורקא, שלמה זאבלודאוויטש, יאטל לויפמאן און איך. מירזענען אלע אונטער א וואך פץ פאליציי אנפגעפירט געווארןאין ארעסט. נאך א רעוויזיע אין לאקאל פץ דער "ארבעטער־היים", האט דער הויפט פון דער זשאנדארמען (שיינט מיר,אז זיץ נאמען איז געווען באטטיאן) געפירט די אויספאד*שונג. קודם־כל האט ער אונדז זייער שטארק אויטגעמוסד׳טוואט מיר וואגן צו מאכן אזעלכע סייערונגען, דערביי אונדז289געזאגט: — איך בין אויך "א סאציאל־דעמאקראט", אבערהיינט איז קריגס־צייט, מאכט מען ניט קיץ מאי־פייערונגען.מיר האבן זיך אלע געהאלטן זייער ווירדיק און אים גע־ענטפערט, אז מיה די םאציאליסטן, האלטן, אז דעם ערשטןמאי דארפן מיר פייערן דוקא ודיל עם איז מלחמה. מיר ווילןאויף דעם אופן אויסדריקן אונדזער פארלאנג צו שלום.בעת דער אויספארשונג האט ער ארויסגענומען א רע־וואלווער אץ אונדז געוויזן, אז דאס האט ער געפונען איןדער "ארבעטער־היים" אץ געפרעגט צו וועמען עם בא־לאנגט. איך האב אים דערקלערט, אז איך בץ פאר דעםפאראנטווארטלעך, ווייל איך בין דער רעזשיסאר פון דעםדראמאטישן קרייז און דאם געפינט זיך אין דעם רעקוויזיט־שענקל פון דעם קרייז. מיר באנוצן דאס בלויה אדב עם איזנויטיק, בעת א פארשטעלונג. די פאליציי, וועלכע קומט צואונדזערע פארשטעלונגען, זעט דאם זייער אפט. ווידער האטער זיד צעשריגן מיט קולות, אז אויב דער רעוואלווערזאל געבראכט ווערן אין אדדנונג, קען ער "טדט־שלאגך.מיר האבן אים רואיק געענטפערט, אז ער איז דאך אבערניט אין ארדנונג און עם דראט ניט דעריבער קיין שום גע־פאר. ער האט אונדז געסטראשעט מיט שלאגן אץ אויף דעםהאבן מיר רעאגירט, אז מיר דערווארטן דאם פון דעם דיי־טשן "הדך־ציודליזירטן סאציאל־דעמאקראט". ער האט אונדזאיבערגעשיקט אין ארעסט, דארט האט מען אונדז אפגע־האלטן צודי טעג און ארויסגעלאזן.גלייך נאכדעם ווי מיר זענען אהיימגעקומען, אץ צומיר אריץ פת פראוודע, וואם איז דאן, בעת דער אקופאציעגעווען א "סטארשי פאליציאנט" אץ מיר איבערגעגעבן, אזמען האט אונדז ארדסגעלאזט פץ ארעסט על־פי טעות, ודילגעהייסן ארויסלאזן האט מען בלויז יאסל לויפמאן און אונדז,די דריי, האט דער קרייז־שעף פארארדנט צו פארשיקן איןאן ארבעטם־לאגער. ער האט אונדז דאם דערציילט כדי מירזאלן קענען אנטלדפן פון שטאט. מיר דריי האבן זיך גלייךפארשטענדיקט און אוועק צופום דורך הינטער־וועגן ביזקאלושין. נאד אן אפרו זענען מיר ודיטער אוועק ביז וואר־שע. דארטן זענען מיר אויפגענומען געוזאוץ זייער הברישאץ די חברטע פאיע לעוו האט זיך מיט אונדז פארנומעןאון באזארגט אונדז מיט עסן און א דירה. דאס האט אנגע־האלטן עטלעכע וואכן ביז חברטע פייגע וויינטרדב האט בעתאן אינטערווענץ ביים קריץ־שעף באקומען פון אים א צוזאג,אז ער וועט אונדז מער ניט פארפאלגן — זענען מיר דאןצוריק אהיימגעקומען.אין 1917 — עם איז מן הסתם געווען אין חודש פעברו־אר — האט א חבר פץ שעדלעץ געבראכט צו אונדז א פעקלמיט אומלעגאלע פוילישע אויפרופן קעגן דער דייטשעראקופאציע־מאכט און קעגן מלחמה. דריי חברים האבן פריי־ודליק גענומען אדף זיך אדפצוקלעפן די אויפרופן איבערןשטאט. מענדל פשעפיורקא, יחיאל־מאיר פייגנבוים און איך.דער חבר מאטל זאיאנץ, וואם איז בעת דער דייטשער אקרדער סעקרעטאריאט פון ״פועלי ציון" אין ווענגראוו (1917); ' ן <זיצן(רעכטס): אברהם פשעפיורקא, יחיאל ווייס 1 שטייען (רעכטס): שמחה פיינגאלד, חיים בראנד, שלמה מאזור290פאציע געוחנן אין דער פאליציי, האט מיד געגעבן אנדערעבגדים, מ׳זאל מיד נישט דערקענעו׳ און מיר זאלבעדריטהאבן אין א פרייטיק־צרנאכטם אויסגעקלעפט די שטאט פיטפראקלאמאציעם. מיר האבן אפילו אויפגעקלעפט די פרא־קלאמאציעם אויף די ווענט פון דער פוילישער קירך. גאה•מער: אפילו אין דער ביורא פץ דעם קרייז־שעף. דאםלעצטע האבן מיר געטאו אויף א זייער קונציקן אופן. אץדי שעהץ ווען די ביורא איז געווען טעטיק. א טאג שפעטערהאבן די דייטשן ארויסגעהאנגען א מעלדונג אין שטאט, אזדי וואס וועלן איבערגעבן ווער עם האט אויסגעקלעפט דישטאט מיט אויפרופן, וועלן פארגיטיקט ווערן מיט 500מארק. האבן מיר זיי ווידער אפגעטאן "אויף טערקיש״זמענדל אוו איד האבן מיט א ספעציעלן שטאף פון סאזשעאון טיבט פארשמירט די דייטשע מודעות. דאס האט שוין דידייטשן ארויסגעפירט פון גלייכגעוויכט און גלייך אויף צרמארגנם האבן זיי ארדסגעהאנגען איבערן שטאט א צווייטעמודעה, אז דאם מאל וועלן זיי שדן געבן 1,000 מארק אפארגיטיקונג, אויב מען וועט צושטעלן די מענטשן וועלכעהאבן עם געטאן.דער פארטיי־קאמיטעט האט דאן באשלאסן, אז איד זאלאויף א שטיקל צייט אוועק פון שטאט. איך האב זיד דאועטלעכע וואכן אויפגעהאלטן אין סאקאלאוו אץ אין שעד־לעץ, ביז מען האט געפילט, אז עם איז פולשטענדיק בארדאיקט, בין איד דאן צוריקגעקומען צוזאמען מיטן חבר ישראלשורעק ע״ה, וועלכער איז געקומען אויף א פארלעזונג קייןווענגדאוו.נאכן שליסן דעם שלום־אפמאך אין בריסק, אין 1917,איז קלאר געווארן, אז פוילן וועט דערגרייכן דער אויסגע־בענקטער נאציאנאלער אומאפהענגיקייט. אונדזער פארטייאיז געווען פאר דער נאציאנאלער אומאפהענגיקייט פוןפוילן. ארוס דעם זענען פארגעקומען שארסע דיסקוסיעם מיטאייניקע חברים און באזונדערס מיט "בונדיסטך.די באפרייאונג פון פדלן איז געקומען. די דייטשע אקרפאנטן האבן פארלאזן דאס לאגד. עם האט זיך אנגעהויבןאין לאנד א באוועגונג פון וויילן ארבעטער־און פויערים־ראטן. ביי אונדז זענען אבער געווען בלויז יידישע ארבעטערפארטייען פץ "פועלי־ציץ" און "בונד". האט אונדזער פאר־טיי־קאמיטעט באשלאסן צו ארגאניזירן די פוילישע ארבע־טער אץ באאמטע אץ זיי העלפן שאפן א פארטיי־ארגאני־זאציע פון "פ.פ.ס.־לעוויצא". עם איז אונדז געלונגען זיך צופארשטענדיקן מיט דריי פאליאקן, איינער א שטאטישערבאאמטער, דע ר צודיטער א בוי־ארבעטער אץ דער דריטערא מולאזש. מיט די דריי איז אפגעהאלטן געווארן א זיצונגאין דער "ארבעטער־היים". חבר מענדל בראוו האט פאר זייאדפגעקלערט דעם ענין וועגן שאפן א פויליש־סאציאלים־טישע ארבעטער פארטיי מיט דער אויסזיכט, אז נאכדעם זאלגעודילט יחנה אן ארבעטעד־און פוערים־ראט. אבער גליידביי דע ר צווייטער זיצונג האט איינער פץ זיי פארלאנגט, אזמען זאל זיי באזארגן מיט געווער. מיר האבן דערפילט, אזעם דראט מיט פראוואקאציע אץ אדפגעגעבן דעם פלאן.מיט א קורצער צייט שפעטער האבן מיר זיד טאקע דער*וואוסט, אז דער מולאזש איז געווען א געהיים־אגענט איןדער ניי־ארגאגיזירטער פוילישער פאליציי אץ אין שפעטעד־ריקע צייטן האט ער זיד ספעציעל פארנומען מיט פארפאל־גונגען קעגן די טוער פון דער יידישער ארבעטער־באוועגונג.קורץ נאך דער פוילישער באפדייאובג איז אין לעמבערגפארגעקומען דער פאגראם אויף ייח. די גאנצע יידישעבאפעלקערונג אין לאבד האט עם אדפגענומען מיט שרעקאון מיט דע ר ווארנונג, אז מיר דארפן זיין גרייט אומעטוםפאר אזעלכע איבערפאלן. אונדזער פארטיי־־קאמיטעט האטבאשלאסן זיד צו פארשטענדיקן מיט אלע פארטייען פוןבירגערלעכן־אץ ארבעטער־לאגער אץ פארלאנגט צו דופןא געמיינזאמע זיצונג. די זיצונג איז צושטאנדגעקומען איןהויז פון דעם ווענגראווער הילפם־קאמיטעט. ס׳זענען גע־קומען צו דער זיצונג: דער גביר פץ שטעטל, יוסף־חייםבערנשטיין! דע ר גערער חסיד, אברהם פיינגאלד! אויךלייזער פיינגאלד, דוד־אייזיק ניימאן, מענדל האלאנד א. א.פץ פועלי־ציון זענען געווען פארטראטן: דוד גאלדפארבאץ איך. פון ״בונד״: משה מארקוספעלד אץ ברוך סטאפיק.די פארטרעטער פץ די ארבעטער־פארטייען האבן גע־פאדערט, אז מען זאל צוגרייטן א זעלבסט־שוץ־ארגאניזאציעפץ דער יידישער יוגנט אין ווענגראוו. מיר האבן פארלאנגט,אז מען זאל זאמלען געלט, פארשטייט זיך, ביי די רייכערע יידן,אויף געווער. אדום דעם ענין איז פארגעקומען א זייער שאד־פער ויכוח. די יידישע גבירים האבן זיך אפגעזאגט דאם צוטאן, דערקלערנדיק אז זיי זענען ניט זיכער, צי דאם געווערוועט ניט באנוצט ווערן קעגן זיי. אין מיטן פץ די פאר־האנדלונגען איז דאם הויז ארומגערינגלט געווארן דורךפאליציי און אלע באטייליקטע אויף דער זיצונג׳ זענען אפ־געפירט געווארן אין ארעסט. נאד א לענגערער אויספאדשונגהאט מען אלעמען באפרייט. ווייזט אוים, אז אין זכות פון דירייכע יידן זענען אויד די ארבעטער־פארשטייער באפרייטגעווארן...די פאליטישע ארבעט פון "פועלי־ציוך האט זיר ניט נאראויסגעדריקט אין אזעלכע אקטן אדע ר אקציעם, נאר זי איזגעווען פארבונדן מיט כסדרדיקע אויפקלערונגען וועגן אקטרעלע פאליטישע געשעענישן אין אינטערנאציאנאלן אוןמלוכהשן לעבן פץ פוילן. ס׳זענען געפירט געווארן אפטעדיסקוסיעס וועגן ציוניזם און בונדיזם. גאר באזונדערם איזאויפגעקלערט געווארן וועגן דעם מהות אץ תוכן פץ פועלי־ציוניזם אץ וועגן דער סאציאליסטישער לייזונג פון דערנאציאנאלער פראגע.די שמועסן איבער ליטעראטוד האבן באזונדערם צוגע־צויגן גרויסע צאלן פץ דער יידישער יוגנט פץ אלע ריכטונ־גען.די גאנצע אויפקלערונגם־ארבעט איז געפירט געווארןדויד אייגענע כוחות, דויד די פירנדע חברים פץ "פועלי־ציץ", וועלכע האבן נאד געמוזט אוץ• באדיבען אנדערעארומיקע שטעט אץ שטעטלעך מיט פארלעזונגען, חברישעשמועסן אץ בכלל מיט דער אדגאניזר־ארבעט פון די פאר־291טיי־גרופן אין שטאט און דער סביבה. דורך סיסטעמאטישערפאליטישער אויפקלערונג־ארבעט, האבן מיו־ צוגעצויגן דיווייט־גרעסטע מערהייט פון דער יוגנט.די ווענגראווער פארטיי, וואס האט פארמאגט אזא איב־טעליגענטע סירערשאפט, איז אויר געווען זייער דיסציפלי-נירט, געשטאנען אין כסדרדיקן קאנטאקט מיטן שעדלעצערראיאן־קאמיטעט און צענטראל־קאמיטעט, און האט אויס*געפירט אלע באשלוסן און דירעקטיוץ. די ארגאניזאציעהאט געשיקט פארטרעטער צו די ראיאן־קאנפערענצן אוןצו די לאנד־צחאמענפארן. ביי דער אומלעגאלער ראיאן-קאנפערענץ אין שעדלעץ, אין יאר 1917׳ זענען געוועןפארטראטן די חברים מענדל פשעפיורקא און איך. ביי דעםאומלעגאלן לאנד־צוזאמענפאר אין ווארשע — די חברים:אברהם פשעפיורקא און דוד גאלדפארב. ביי דעם ערשטןלעגאלן צוזאמענפאר פון דער "פועלי־ציוך־פארטיי איןפוילן, אין דעצעמבער 1918, זיינען פארטראטן געווען דיחברים מענדל בראוו און איר.א סצענע פון דער פיעסע דש־ שטימער פון א. ווייטער. אויפגעפירטפון ווענגראווער דראט־קרייז אין 1923.רעכטס: מאטעס בלאכמאן אין די ראל פון "פאטער"לינקם; משד, ראדושינסקי אלם "דער פרייבט".אונדזער דערפאלגרייכער דראמאטישער קרייז, וועלכעראיז באשטאנען פון זייער טאלאנטפולע אמאטארן, האבן פוןדי באדייטנדע הכנסות פון זייערע פארשטעלונגען, געגעבןגרעסערע סומען דעם צענטראל-קאמיטעט פון דער פארטייאון זייער א סד מיטגעהאלפן פינאנציעל צו שטארקן די זיר־בויענדע פארטיי אין פוילן.די וואל קאמפאניעםנאד פוילנם באפרייאונג, זענען פארגעקומען וואלן צודי קאמונאלע אינסטיטוציעם. אונדזער שטאט איז באשטאנעןפון א יידישער מערהייט און עס האבן געדארפט געוויילטווערן 24 ראטמענער. פון די 24 זענען טאקע אויסגעוויילטגעווארן 14 יידן. די "פועלי־ציון״־פארטיי איז צו די וואלןגעגאנגען מיט א זעלבסטשטענדיקער ליסטע. ס׳איז אוירגעווען א באזונדער ליסטע פון "בונד" את אן אלגעמיינעיידישע ליסטע פון אלע בירגערלעכע פארטייען, ווי: חסי-דים׳ ציוניסטן א. א. אויף אונדזער ליסטע זענען אויסגעוויילטגעווארן 7 קאנדידאטן מיט דוד גאלדפארב בראש. פון דערבירגערלעכער ליסטע — 5 ! פון ״בונד״ — 2. די פראפארץ־פארטרעטערשאפט— מיט זייער קליינע ענדערונגען — האטאנגעהאלטן די גאנצע צייט ביי אלע וואל־קאמפאניעס איןדי שפעטערדיקע יארן, ביז צום אויסבחד פון דע ר צווייטערוועלט־מלחמה, אין 1939. מיר האבן אויר באקומען א זייערגרויסע צאל שטימען בעת די וואלן צום סיים. עם איז דער*ביי אינטערעסאנט איבערצוגעבן, אז די גאנצע צייט פת דיערשטע וואל־קאמפאניעס, האבן מיר זיר קיינמאל ניט בא-נוצט מיט קיין שום פרעמדע רעדנער, נאר אלץ איז געפירטגעווארן מיט אייגענע כוחות פון דער ארגאניזאציע.אוגזער יוגנט־ארגאניזאציעמיר האבן אנגעהויבן צו ארגאניזירן די יוגנט־ארגאני־זאציע נאד אין די צייטן פון דער דייטשער אקופאציע. אידבין אויסגעטיילט געווארן צו דער דאזיקער ארבעט דורכןפארטיי־קאמיטעט. צו דער ארגאניזירונג־ארבעט זענען אוירצוגעצויגן געווארן די חברים: יצחק זאיאנץ, מענדל אקער־מאן און י. האלפערן. די ערשטע פארזאמלונג איז פארגעמעןאין אן אפגעברענטער חורבה, אין הויז פון די וויינטרויבם.אין א קורצער צייט זענען ארגאניזירט געווארן הונדערטעריוגנטלעכע אין דער ארגאניזאציע "יוגנט", וועלכע איז אנ־געפירט געווארן דויד די אויבנדערמאנטע חברים און שפע־טער — נאד מיין פארלאזן — דורד די חברים: זעליק בור-שטיין, פיניע יאסקולקע, שטיכמייסטער, שלעזינגער, צוזאמעןמיט די פריער דערמאנטע חברים פון ארגאניזאציע־קאמי־טעט.אין די יארן 20—1919 האט א גרויסער טייל פון דיפירנדע חברים פארלאזט די שטאט. א טייל פון זיי זענעןצוריקגעפארן צו זייערע ארבעטן אין ווארשע און אין לאדזש.אנדערע זענען גענומען געווארן אין דער פוילישער ארמיי.מענדל פשעפיורקא און איד זענען געשטעלט געווארן צופארטיי־ארבעט אין אנדערע שטעט. גאלדפארב איז אוועקקיין ארגענטינע; אברהם פשעפיורקא — קיין ווארשע, וראוער האט געארבעט אין דער יידישער פרעסע. די פירערשאפטפון דער ארגאניזאציע איז איבערגענומען געווארן דורך דיחברים: משה מאנדעלבוים, וועלכער איז געשטאנען בראש■פון דער אדגאניזאציע ביז דעם לעצטן טאג פון זיין אומקום 1ער איז אויך געווען דער איינציקער געוויילטער יידישערלאווניק פון ווענגראווער מאגיסטראט.מאטל זאיאנץ — איינער פון די וויכטיקע טוער פון דערווענגראווער ארגאניזאציע, איז געווען אין דער פירערשאפטביז ער איז אין 1928 אוועק קייו ארגענטינע.מעכל ווארשניטער פץ זאראמב, א אינטעליגענטערטוער, א פיינער רעדנער! מאיר נארדמאן, א פירנדער חברפון דער פראם. באוועגונג, פיניע יאסקולקע, א. נ. שטיב־292מייסטער א. א. זיי האבן אנגעהאלטן די העגעמאניע פון"פועלי־ציוך׳ אין דע ר שטאט ווענגראוו און דער איינסלוטפץ דער פארטיי איז כסדר געשטיגן.די חברים האבן אויף אלע עסנטלעכע טריבונעס אין דישטאטישע קאמונאלע קערפערשאפטן און אין דער יידישערקהילה רעפרעזענטירט דעם ווייט־גרעסטן טייל פון דעריידישער ארבעטערשאפט און די פאלקס־מאסן. אין שטאט*ראט און אין דער קהילה זענען מצד די "פועלי־ציץ" איןבאשטימטע צייט־אפשניטן אויך געווען פארטרעטן די חב-רים: שמואל שטיינבערג, נתן וויינטרויב, שמעון באס,איטשע קאשיץ, מענדל פשעפיורקא (ראזביטשער). די חבריםזענען אויך געווען אקטיוו אויף אנדערע געביטן פון פאר־טייאישע געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן."פועלי־ציוך אץ "בונד" כדי צו ארגאנאזירן די פראפעסיא־נעלע באוועגונגען. צו דעם קאמיטעט פץ די "פועלי־ציץ"זענען אויטגעוויילט געווארן די חברים: מענדל פשעפיורקא,מרדכי לעווארטאווסקי איו איך> אץ מצד דעם ״בונד״ —די חברים: שלמה איציק פאוו, ברוך סטאפיק אץ יאנקלפרידמאן. נאך לאנגע פארהאנדלונגען איז באשלאסן געווארןדורכצופירן א רעגיסטראציע פון אלע ארבעטער, אפילו אויךפץ די וועלכע ארבעטן ביי אייגענע עלטערן, אץ די רעגיס־טרירטע ארבעטער זאלן אויף פראפארציאנעלע יסודות אוים*קלייבן אן אנפירערשאפט. ביי דער ערשטער אלגעמיינערפארזאמלונג איז דערורילט געווארן א פירערשאפט פון 7חברים. מצד "פועלי־ציוך זענען דערוויילט געווארן דיחברים: מענדל פשעפיורקא, מרדכי לעווארטאווסקי, שמחהטרשטע רייע: (שטייען) פון לינקם: לייזער ארענשטיין, יעקל פאסטל, (ניט באקאנט), שמחה פיינגאלד,שמחה פאסטל, פרץ פראוודע, איטשע קאשיץ, משה גורמאן׳ שמואל לויפער, משה וויינטרויב.ציוייטט רייע: משה מאגדבוים, יחיאל פשעפיורקא, (ז) לויפמן, אברהם פשעפיורקא, מענדל בראוו, יחיאלווייס, (?), מאטל קאפאווער.דריטע רייט: (זיצן אויף דער ערד): אשר גינצבורג׳קאגאן, גיטל פיינגאלד, אברהםארגאניזירונג פון פראסעסיאנעלע פאריינעןאין אונדזער שטאט זענען געווען קליינע צאלן פץארבעטער ביי פארשיידענע פאכן, ווי גארבערעס, שוסטער,שניידער, סטאלער, טרעגער און א גרויסע צאל סופרים. דיגרעסטע צאל סופרים זענען באשטאנען פון חסידישע יידן.אץ עם איז געווען אוממעגלעך זיי צו ארגאניזירן. אלעאנדערע פאכן האבן מיד באשלאסן אונטער אלע אומשטעגדןצו ארגאניזירן.די "פועלי־ציץ" האבן געהאלטן, אז די פראפעסיאנעלעפאריינען דארפן געבויט ווערן אומפארטייאיש. מיר האבןזיך דאו געווענדעט צום "בונד" אץ זיי פארגעלייגט, אזס׳זאל געשאפן ירעה א צווישן־פארטייאישער קאמיטעט פץיאסעלע לויפמאן, חיים בראנה מלכה ווייס, מלכהבערגמאן און פישל ניימאן.פיינגאלד און איך! מצד דעם "בונד" זיינען דערוויילט גע*ווארן די חברים: שלמה־איציק פאוו, יאנקל פרידמאן, ברוךסטאפיק׳ די דריי וועלכע זענען געווען אין דער ארגאניזיר־קאמיסיע. די ארבעט פון דע ם דערוויילטן קאמיטעט האטאנגעהאלטן אזוי לאנג ווי מיר זענען נאך אלע געווען איןשטאטי שפעטער, ווען די חברים זענען זיך פונאנדערגע־פארן און די פארטייאישע אמביציעס האבן אנגענומען אגאר שארפן כאראקטער, זענען די פאריינען שוין געוועןצעטיילטע. די "פועלי־ציץ" האבן אנגעפירט מיט די סטא־לער, טרעגער און צוקערווארג־ארבעטער, וועלכע זענען בא־שטאנען מערסטנס פץ יוגנטלעכע מיידלעך, און די טרעגער־ארבעטער, וועלכע זענען דורך מיר ארגאניזירט געווארן אץ293א פארייניקטער גרופע, און אזוי ארוס פארמיטן אינערלעכערייבונגען. ביי די שניידער־און שוסטער־ארבעטער איז דיהשפעה געווען אויף א בשותפותדיקן אופן פון "פועלי־ציץ"און "בונד". מיר האבן אויר אנגעפירט מיט די גארבער־ארבעטער, וואו איך אליין האב אנגעהערט פריער צו דעםפאן, אלם א וואלקער, און אדן שמחה פיינגאלד, וועלכערהאט ביי דעם פאך געארבעט לאנגע יארן. ס׳זענען זייעראפט פארגעקומען שטרייק־אקציעם פון פארשיידענע פאכן,טיילמאל געמיינזאמע מיטן "בונד" און טיילמאל זעלבסט־שטענדיקע דורך די "פועלי־ציץ" אדער "בונד".חברישע שפאצירןווי אלע שטעטלעך צו יענער צייט, האבן זיו אזוי אוידאין אונדזער שטעטל געפונען יוגנטלעכע וועלכע האבן זיד גע־פילט ווי פארשטויסן פון אלגעמיינעם געזעלשאפטלעכן אוןפארטייאישן לעבן. יוגנטלעכע וועלכע זענען געווען פאר־ווארלאזט, התקרדיק, און געשטאמט פון אפגעשטאגענעארעמע פראסטע עלטערן. די עלטערע מענטשן האבן זייגערופן מיט די נעמען: "פעבל׳/ לאבוסעם א.א.וו. געוועןזענען זיי טרעגער אדער בעקער יינגלעך, שמייסער בייבעלי־עגלות, און די מיידלעך זיינען על־פי־רוב געווען"דינסטן".אונדזער פארטיי האט געהאלטן, אז מען מוז א סוףמאכן צו אזא צושטאנד. מיד האבן זיו אפגעגעבן א דין־וחשבון, אז דורו אנהאלטן א פארטיילונג פון יחסנישע בעלי־בתישע קינדעו־ פץ איין זייט, און אפגעשטאנענע יינגלעךאון מיידלעך פון דער אנדער זייט, — וועט דער צושטאנדניט פארבעסערט ווערן, נאד פארקערט: זיי וועלן אוים־וואקסן נאד ווילדער, הפקרדיקער ווי ביז איצט. איז דערי־בער באשלאסן געווארן, אז אונדזערע חברים, אלם בא־וואוסטזיניקע יונגע סאציאליסטן, וועלן מוזן ענדערן דעםביז־איצטיקן נוסח און אפשאפן דע ם ניט־פראקלאמירטןאבער פאקטישן "חרם" אויף די פארנאכלעסיקטע און פאר־שטויסענע יוגנטלעכע.מיר האבן דעריבער איינגעפירט "חברישע שפאצירן"אץ יעדער אנגעזעענער חבר אדע ר חברטע האט אין א שבת־פארנאכט שפאצירט איבערן שטאט מיט די אפגעשטאנענעיינגלעך אץ מיידלעך, זיו געחברט אץ געשמועטט מיט זייאץ זיי אויפגעהויבן צו זייער ניוואש אץ דורך דעם זיי ארוים־געהויבן פץ זייער דערשלאגנקייט, אפגעשטאנענקייט, זייאויפגעקלערט וועגן זיך, וועגן מענטש אץ ייד, וועגך וועלטאץ פאלק, וועגן נאציאנאלע און סאציאליסטישע פראבלע־מען.די ערשטע צייט בעת די שפאצירונגען, האבן זיי מיטאונדזערע חברים ניט געוואלט גייס שפעטער, ווען מירהאבן שוין צוזאמען אין פארלעך ענדלעך שפאצירט איבערדי גאסן, האבן באבעס אץ מאמעס געשאלטן 1 טאטעם האבןגעגעבן פעטש, — א קלייניקייט מיר פארשוועכן זייער ייחום.מיר האבן אבער דאו דורכגעבראכן די מחיצה און זייעראפו פץ דעד אפגעשטאנענער יוגנט האבו מיר ארויסגע־הויבן פון דער געפאלנקייט, און שפעטער זענען זיי געווארןגוטע, באוואוסטזיניקע, אקטיווע חברים אץ חברטעס.מיר האבן אפילו ארגאניזירט א גרופע דינסט־מיידלעך,וועלכע איז דאו געפירט געווארן דורך די חברטעס: פייגעוויינטרויב, גיטל זומער, מלכה טארנהיים א. א. מיר האבן זייגעהאלפן זיו צו באשיצן קעגן דער ווילדער שקלאפערישערבאציאונג פץ די רייכע באלעבאסטעם און דער עיקר: —דערוועקט אין זיי מענטשלעכן שטאלץ.אונדזערע לאי,אלןאונדזעד "ארבעטער־היים" איז אין פארשיידענע צייטןגעווען געצוואונגען, צוליבן דרוק פון די בעלי־בתים, צופארלאזן די לאקאלן. די פארטיי האט דעריבער רעקוויזירטדי ״ווייבער־שול״ פון נייעם בית־מדרש — אין וועלכן מעןהאט זייער זעלטן געדאוונט, — פאר אונדזער פארטיי־לא־קאל. דארט האט זיו אויו געפונען דער "לינת־הצדק". אדאנק דעם וואם דער "לינודהצדק" האט זיו געפונען איןזעלבן לאקאל, זענען מיר געשיצט געווארן פץ אלע פרא־טעסטן פון די פרומע אץ עם איז אונדז מעגלעך געוועןאנצופירן די פארטיי־ארבעטן אין זעלבן לאקאל. שפעטעראיז דורו דער פארטיי רעקוויזירט געווארן דער "הקדש",א הויז וואם האט באלאנגט צו דער יידישער קהילה אוןוראם אין געווען זייער אפגעלאזן, ווייל עם איז קיינמאל ניטבאנוצט געווארן. מיר האבן דורכגעפירט דארט א רעמאנט,געמאכט פון דעם א לייטישן פלאץ אץ פארוואנדלט איןא קולטער־צענטער, וואו ס׳האט זיו גרופירט די יוגנט־ארגאניזאציע "יוגנט״ן אין נאד א לאקאל, אויף דער גאר־בער גאם, ביי דער "ראגאטקע" האבן מיר אויך ארגאניזירטאן אוונט־שולע, וואו ס׳האבן געלערנט א גרויסע צאליוגנטלעכע ארבעטער אץ וועלכע איז אנגעפירט געווארןדורן די חברים: אברהם פשעפיורקא און מענדל בראוו. אץדי שפעטערדיקע יארן, ווען איך בין שוין אין ווענגראוו ניטגעווען, האט די פארטיי־ארגאניזאציע מיט דער הילף פץ דיווענגראווער חברים אין ארגענטינע, ספעציעל דורך דודגאלדפארב, אויפגעבויט אן אייגן הויז וואו ס׳האט זיו גע־פונען א קינדער־היים און א קולטור־קלוב, דארט זענעןקאנצענטרירט געווארן אלע געזעלשאפטלעכע און פארטיי־אישע טעטיקייטן.אונדזער חילפט־ארבענזאויפן געביט פון הילפס־טעטיקייט האט די "פועלי־ציץ״־ארגאניזאציע דערפילט צוויי אויפגאבן: ערשטנם, מירהאבן ווידער אנגעהאלטן די ארבעט פון "לינת־הצדק", וואםאיז געשאפן געווארן נאן־ אין יאר 1915, בעת דער דייטשעדאקופאציע. מיט דער ארבעט האבן זיך ספעציעל פארנומעןדי חברים: מענדל שעדלינסקי, וועלכעד האט זיין גאנצעמי אפגעגעבן פאר דער אינסטיטוציע < נתן ודינטרויב, וועל*כעד איז געווען פץ בארוף א פעלדשער, און דוד גאלדפארב.די לעצטע צוויי חברים זענען אויך געווען טעטיק ביי פאר־שיידענע פארטיי־ארבעטן.294די צודיטע טאציאלע הילפם־ארבעט וואם מיד האבןאנגע&ירט, איז געווען א קיר פאר ארבעטטלאזער את יידי*שער ארעמקייט, וואו מען האט געגעבן אומזיטטע מאלצייטן.די ארבעט איז געפירט געווארן בשותפות מיטן "בונד". אדוםדער ארבעט פון קיו זיינען פארגעקומען זייער א סו מחלדקתן מיט די בירגערלעכע עלעמענטן אין שטאט, ווי אויךמיט דעם בירגערלעכן הילפם־קאמיטעט אלם גאנצן. מידהאבן דאן געוואוסט, אז דער בירגערלעכער הילפם־קאמי־טעט פירט די טעטיקייטן אויף אן אופן וועגן וועלכן איךודל איצט ניט אריינגיין אין פרטים, ודיל איך ודל ניטאויפמישן א זייער טרדעריקן קאפיטל, וואט האט דערפירטצו דער באזייטיקונג פץ דעם בירגער־קאמיטעט. די ארבע־טער־פארטייען האבן איבערגענומען די פולשטענדיקע אג־דער גאנצער משפחה. פאר א סך פון די מענטשן איז דאםגעווען די איינציקע שפייז וואט זיי האבן געהאט.כדי אדטצוהאלטן די קיך, האבן מיר ארדפגעלייגט אשטייער אדף די רייכע יידן, פון וועלכע א גרדסער טיילהאבן גוטוויליק געצאלט יעדן חודש דעם אינקאטענט חברשלמח דראבלעם. דער אייגנטימער פון דער גרדטער מיל,ה. סאטענשטיין, האט בייגעשטייערט מעל פאת פולן גע*ברדך! קצבים און בעקערייען האבן בייגעשטייערט בתיטאון פלייש, וואט איז עטלעכע מאל א וואך פארטיילט גע־ווארן צו די ארעמע. די אלע אנדערע אדטגאבן האבן מירגעמוזט דעקן דורך ביישטייערוגגען, וואט מיר האבן באקרמען פון פארמעגלעכע יידן: דווקא א באדייטנדער טייל פוןדי גבירים האט זיר אפגעזאגט צו צאלן דעם דאזיקן שטייעריידישע אוונט־שול א. נ. פון ב. כאראכאוו — (1927)ערש טע רייע, אויבן: יצחק בורשטיין, זייליק גרונטרוי, איטשע שטינברג, שמעון שנידובר (אין אמעריקע)"חיים וועלוול לעווארטאווסקי, פארביארז,, נוח קאכאן, אברהם בורשטיין, ישראל ואגמאן, בורשטין.צווייטע רייע: רויזע פיינגאלד, עלקע שעדלינסקי, רבקה שעדלינסקי, אסתר פשעפיורקא, יענטע בערגמאן,ריווע פאסטאלסקי, שרה רוזענפעלד, סאקאלאוו, שדלינסקי, (ניט באקאנט), פייגע שנידובר,אונטן: אהרן נוח שטיכמיסטער, נתן ווינטרויב, (?), מאטל זאיאנץ, זייליק בורשטין.פירונג פון דעם גאנצן הילפם־קאמיטעט און טאקע שפעטערגעפירט אים אדף זייער דעמאקראטישן, פאלקטטימלעכן אץאו־ענטלעכן אופן — אין די אינטערעטן פת דע ר גאגצעריידישער ארעמקייט. אין שפיץ פון דעם דאזיקן קאמיטעטאיז שפעטער געשטאנען חבר דוד גאלדפארב.די קיך פאר די ארבעטסלאזע האט זיך געפונען נעבןשול־הויף און הונדערטער מענטשן האבן טיי אדפן ארטגאקומען שפייז, און סיי געקענט מיטנעמען עטן אהיים פאראון מיר האבן זיי געמוזט צווינגען מיט כוח צו דערפילןזייער חוב פאר דער יידישער ארעמקייט.ביי דער פארטיי איז געווען א גרופע, וואט איז לכתחילהארגאניזירט געווארן אלם א זעלבסט־שוץ אין פאל פוןאזעלכע געשעענישן, וד עט זענען פארגעקומען אין לעמ־בערג. די גרופע אונטערן נאמען "ק. ד." (קאמף־דרוזשינע)איז אנגעפירט געווארן דורך די חברים: שמחה פיינגאלדאץ יחיאל ודים. ווען די גבירים האבן זיך אפגעזאגט פתצאלן שטייערן פאר דער קיך, איז די גרופע באנוצט געווארןדאס אויפצומאנען. עם איז טאקע געקומען צו אפטע ארעסטןפון חברים, אבער דאם האט זיי ניט אפגעשראקן.איינמאל איז דורד די ארבעטסלאזע באשלאסן געווארןצוצונעמען פרייטיק־צרנאכטס דאס עסן פץ די גבירישעהייזער, וועלכע האבן ניט געוואלט צאלן זייער שטייער.גרופן ארבעטער האבן זיך געלאזך צו די פארעקשנטע גביריםאין די הייזער און צוגענומען אלץ וואט איז געווען צוגע-גרייט פאר דער פרייטיק־צדנאכטס־סעודה און דאס אוועק־געטראגן אין קיך, וואו די ארבעטסלאזע האבן געהאט אגוטן מאלצייט! שבת אין דער פרי האבן זיך די ארבעטס־לאזע געלאזט איבער די שטאטישע בעקערייען. די בעקעד־יינגלעך וועלכע האבן געארבעט אין די בעקערייען,האבן געמאכט צייכנס אויף די טשאלנטן פון די רייכע פא־מיליעס. די גרופן ארבעטסלאזע האבן צוגענומען די טשאלנטןאון דאם אוועקגעטראגן אין דעד ארבעטער־קיך, ווו דיארעמקייט האט ווידער אמאל געהאט א גוטן שבתדיקןמאלצייט...בעת די אקציעס זיינען דורכגעפירט געווארן, בין איךזיו רואיק געגאנגען מיט נאד חברים איבערן שטאט שפא־צירן און אפילו ניט געוואוסט אין וועלכע הייזער די אקציעסווערן דורכגעפירט, זענען צוגעגאנגען צו מיר פאליציי צדזאמען מיטן גערער חסיד, נייפעלד, און מיך ארעסטירט. איןארעסט האב איך באקומען א צעטעלע פון חבר זאבלודא־וויטש, וואם איז, אגב, מיר געבראכט געווארן דורך א פאלי־ציאנט, אז די ארבעטסלאזע אץ די יידישע ארעמקייט גרייטןזיך צו א דעמאנסטראציע. איך האב מיטן זעלבן פאליציאנטצוריקגעשיקט א צעטעלע — פארווערנדיק דורכצופירן דידעמאנסטראציע. חבר זאבלודאוויטש האט דאן אנגעשריבןא בריוו צו אריה נייפעלד און אים געווארנט, אז אויב חברבראנד וועט ניט היינט באפרייט ווערן, וועט ער פאר דעםטראגן די גאנצע פאראנטווארטלעכקייט. דער ייד, ווייזטאוים, האט זיך דערשראקן און איז אוועק אין פאליציי —מן הסתם זיי צוגעזאגט א ביסל "חאבאר" און אין אוונטהאט מען מיד פון ארעסט באפרייט. אבער נאד דעם אינצי־דענט האבן שויו אייד די "עקשנים" געצאלט זייער ביי־שטייערונג פאר דער קיד".דערביי איז ודכטיק איבערצוגעבן צוויי אינטערעסאנטעעפיזאדן: בעת איד בין ארוים פון ארעסט איז געווען שבת־צו־נאכטס. א גרופע חברים האבו מיד באגלייט אהיים. מייןטאטע ז״ל האט שוין געהאט געמאכט הבדלה. אריינקומענדיקאין הויז, זאגט צו מיר דער טאטע: "חיים, היינט האסטוזיכער ניט געהערט קיין הבדלה, בעט איד דיד, איידער וואם*ווען׳ מאד קודם־כל הבדלה.״ — מיר דערלאנגט די ודין,אנגעצונדן די הבדלה, אוועקגעשטעלט דעם בשמים־ביקסל— און איר האב געמאכט הבדלה. נאכדעם האט ער פץ מירפארלאנגט, אז איד זאל אריה נייפעלד, דעם גערער חסיד,פון זעלבן שטיבל וואם מיין טאטע ז״ל, דופן צום רב ערזאל מקבל זיין צי איד האב געכאפט טשאלנטן, ודיל עראיז זיכער אז דאם איז א בלבול.א צווייטער עפיזאד: נאד די געשעענישן מיט דיטשאלנטן, זענען ביי אונדז אין שטאט פארגעקומען וואלן.האבן די טוער פץ דעם בירגערלעכן בלאק אדפגעשריבןלאזונגען אויף די ווענט מיט א רוף צו די יידן — "שטימטניט פאר די טשאלנט־כאפער, שטימט ניט פאר "פועלי־ציון"..."די "פועלי־ציוך־ארגאניזאציע אין ווענגראוו מיט אירקאלעקטיוון כוח, פאליטישער, מאראלישעד דערצויגנקייטאון אחריות, איז די אלע יארן פון איר עקזיסטענץ געוועןא דערמוטיקנדיקער פאקטאד פאר דער גאנצער "פועלי־ציון" באוועגונג אין פוילן. ווען איד פלעג פון צייט צו צייט— איינמאל אין עטלעכע יאר — קומען קיין ווענגראוו צומיינע עלטערן ז״ל, צו מיינע יוגנט־חברים, האב איך שטענ־דיק געהאט א גרויסן נחת־רוח צו זען די פאנאנדערגעבליטע,צעוואקסענע באוועגונג און די צעשטראלענע, פריידיקעהברים, וועלכע זענען געווען שטאלץ מיט זייערע־אונדזערעדערגרייכונגען.צו די מיטינגען און פארלעזונגען וואם די פארטיי האטאיינגעארדנט בעת מיין באזוך, זענען געקומען הונדערטעראון הונדערטער חברים און פריינט, עלטערע און יוגנטלעכע.זיי האבן פארפלייצט די גאסן ארום דעם זאל, וואו מייןאויפטריט איז פארגעקומען. א סך פון די יוגנטלעכע האבאיך ניט געקענט, ודיל זיי זענען אריץ אין דער "פועלי־ציוך־באוועגונג נאכדעם ווי איד בין שדן דארט ניט געווען.אט דער גרויסער וואוקם איז דערגרייכט געווארן א דאנק דיחברים וועלכע האבן ממשיך געווען די ארבעטן מיט גלויבןאץ התלהבות.אין שפעטערדיקע יארן פלעג איד הערן גרוסן פון מייןשטעטל. די פירנדע חברים פון דער באוועגונג, וועלכעפלעגן באזוכן ווענגראוו, פלעגן מיט באזונדער פרייד מירדערציילן וועגן דעם. די מערסטע פון די פירנדע חבריםהאבן באזוכט ווענגראוו אץ א טייל — צו עטלעכע מאל.ס׳זענען דארט געווען די חברים: זרובבל, ד״ר ניר (ראפאל־קעס), ד״ר ג. גרשוני, ד״ר רפאל מאלעד• חברים וועלכעזענען שוין מער ניטא מיר אונדז ווי, ש. זאגאן, ב. בוקסנ־בוים, יצחק לעוו, י. ראזען, יעקב קענער, י. פעטעדזייל, ד״ררינגלבלום א.א. די אלע חברים מיט זייערע פארלעזונגען,חברישע שמועסן, אקאדעמיעם, פארטיי־פארזאמלונגען, האבןזייער א סך מיטגעהאלפן צו דער געשטאלטונג, דערציאונגאון אויפבד פון די פארטיי־ארגאניזאציעס אין ווענגראוו.נאך יעדן באזוך האט יעדער פון זיי שטארק געלויבט אץאנערקענט די ארגאניזאציע אין ווענגראוו מיט אירע פירעראון טוער. איד האב זיד דערפץ געפילט שטאלץ אץ דער־מוטיקט.אזד האבו זיד צו מיר, אין משך פץ 20 יאר — זינט1919 ווען איך האב פארלאזט ווענגראוו ביז צום אויסברודפון דער צודיטער וועלט־מלחמה אין 1939 — געטראגן דיגוטע בשורות פץ א פולסירנדיקן פארטיי־לעבן מצד די"פועלי־ציץ" אין ווענגראוו.שפעטער, אין די ערשטע מלחמה־טעג, ווען חברים296פון אנדערע שטעם זיינען געלאפן פון די נאצישע מערדער,געוואנדערט, געוואגלט, האבן זיך אין זייער נע־ונד געלויףאפגעשטעלט אויף א וויילע, דעם אטעם צו באפן, איןוועגגראוו, האבן זיי מיר דערציילט וועגן דער ברידער־ אוושוועטטער־ליבע וואט די "פועלי־ציוך־חברים האבן ארוים־געוויזן — אליין שוין געיאגטע — צו די פארוואלגטע יידן.מיט וויפל ליבשאפט און רחמים האבן זיי די חברים אוןחברטעס אויפגענומען און זין־ געטיילט מיטן שטיקל ברויטאון מיט אלץ וואט זיי האבן פארמאגט.אין יענע פינצטערע טעג פת אונדזער יידישער געשיב־טע, איז צחאמען מיטן גאנצן יידישן פאלק אומגעקומען די"פועלי־ציוך־ארגאניזאציע מיט אירע פירער אין ווענגראוו.די ווענגראווער "פועלי־ציוך־ארגאגיזאציע האט אנגע־שריבן א פרעכטיק בלעטל אין דער מארטירער״געשיכטע פוןאונדזער יידיש פאלק! עם איז א ייחוס פאר די אלע וועלכעהאבן געלעבט אין איר אץ מיט איר.אט די "יחום־קרוין" טראג איד און וועל טראגן מיטשטאלץ ביזן סוף פון מיין לעבן!ש. ב! זאבגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס און פאליטישעארגאניזאציעסא.שוין איבער פופציק יאר ווי דאס יידישע ווענג־ראוו האט אויפגעוואכט צו פאליטישער טעטיקייט. נאך איןיאר 1905 איז דער דעמאלס אומלעגאלער "בונד" ארויס איןקאמף קעגן צאריטטישן רעזשים און ארגאניזירט עפנטלעכעדעמאנטטראציעם, שטרייקן, פראטעסטן ווי אויך טעראר־אקטן.די עפענטלעכע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט הויבט זיךאן פון יאר 1914. די ערשטע אינסטיטוציע איז געווען"לינת־הצדק", ארום וועלכער ט׳האט זיר גרופירט די גאנצעיידישע יוגנט פון שטאם! דאם יידישע לעבן אין יענער צייטאיז געווען באאיינפלוטט, צום גרויטן טייל, פון צורי גרויסעאידעען: ציוניזם אץ סאציאליזם. די יידישע יוגנט פץאונדזער שטעטל האט מיט גייטטיקער התלהבות אויפגענומעןביידע גרויטע באפרייאוגגם־אידעען, מחמת א גרויטער טיילפץ זיי זענען געווען ארבעטער, בעלי־מלאכות און אנגעש*טעלטע.אין די יארן 1904—1905 האט עקזיסטירט אץ שעדלעץא שטארקע אקטיווע "בונדישע" ארגאניזאציע. דארט איזגעווען טעטיק דער ראיאדקאמיטעט און פון דארטן זענעןגעשיקט געווארן טוערס קיין ווענגראוו, וואט האבן איןשטרענגער קאנספיראציע געגרינדעט דעם "בונדישן פארייו"די "בונד" אידעאלאגיע איז אין יענער צייט אריינגודדרונגען אויך אין די בתי־מדרשים און חסידים־שטיבלעד;פרומע בחורים זענען באאיינפלוטט געווארן פון דער פריי־הייטס־ באוועגונג, וואט האט זיך געשטעלט אין קאמף מיטדער צארישער רעגירונג, וואט האט ארגאניזירט פאגראמעןאויף יידן.אין ווענגראוו האט די בונדישע ארגאניזאציע געהאטאיד פארטיי־לאקאל. די פאליציי פלעגט אפט מאכן ארעטטןאין דער סביבה פונם בונדישן פארטיי־לאקאל און פונאנדער־יאגן די שפאצירנדיקע אין יענע גאטן.פון צייט צו צייט פלעגן דארט פארקומען "מאטובקעם"׳ד. ה. ארבעטער־מיטינגען אין איינעם פץ די שטאטישעבתי־מדרשים. די רעדנער האבן געמוזט דאס מאכן שנעל,כדי ניט אריינפאלן אין די הענט פץ די זשאנדארמען.די שווערע מפלות פון דער צארישער ארמיי אויפן יא־פאנישן פראנט אין יאר 1905, האבן שטארק אונטערגעגראבןדעם צארישן אבסאלוטיזם. די רעוואלוציאנערע באוועגונגהאט זיך געשטארקט. אויך אין אונדזער שמאט אץ די טע־טיקייט פון "בונד" געשטארקט געווארן. לויטן באפעל פוןדי "בונדישע" אנפירער אין ווענגראוו איז אין יענעם יארגעמאכט געווארן א באוואפנטער איבערפאל אויף דער ר׳רטישער "קאזנאטשעיטטווע" (רעגירונגס־קאסע), מיטן צילצו פארכאפן דאם געלט פאר רעוואלוציאנערע צוועקן. דע ראיבערפאל איז פארגעקומען ביינאכט אץ האט געדויערטאיבער 3 שעה, אבער ער איז אדורכגעפאלן.אין ווינטער 1905 איז אין ווענגראוו פארגעקומען דיערשטע גרויטע דעמאנטטראציע אין וועלכער ט׳האבן מאר־שירט הונדערטער יידישע ארבעטער טראגנדיק די רויטעפאן. ס׳זענען ארויסגעטרעטן מיט רעדעס צוויי פארטרעטערפון שעדלעצער "בונד". דאס מיליטער האט שנעל פונאנדער־געטריבן די דעמאנטטראציע, און א סד פץ די דעמאנטט־ראנטן זענען ארעסטירט געווארן. אויד די רעדנערס זענעוגעווארן בלוטיק געשלאגן, ארעסטירט און אפגעפירט איןשעדלעצער טורמע. אין אייניקע וואכן ארום איז אויטגע־פירט געווארן א טעראר־אקט אויף די זשאנדארמען איןווענגראוו, ביי וועלכן איין זשאנדארם איז געפאלן.די דעספאטישע רעאקציע האט אבער געזיגט. האט זידטאקע די רוטישע זשאנדארמעריע גענומען נוקם זיין אינעםיידישן ארבעטער. א סך אקטיווע אנפירער פון דע ר בונדישערארגאניזאציע אין אונדזער שטאט זענען ארעטטירט געווארן,הונדערטער האבן עמיגרירט קיץ אויטלאנד. מיט רעכט297קאן מען זאגן, אז דאס בלוטיקע יאר 1905 איז דער גרויסעראגוזויב פון דער עמיגראציע פון אונדזער שטאט.ב.אין אויגוסט 1915 האט זיד די רוסישע ארמיי צוריקגע־צויגן פץ גאנץ פוילן און די דייטשע ארמיי האט אריינמאר*שירט. אינם יידיש געזעלשאפטלעכן לעבן האט זין דערפילטא געוויסע דערלייכטערונג, ט׳איז באלד דערלויבט געווארןצו ארגאניזיח קולטורעלע, רעליגיעזע אץ פילאנטראפישעאינטטיטוציעם, ווי דאס יידיש־נאציאנאל פאלקסהויז א.נ."ביודעם" מיט אן אייגענער ביבליאטעק.אין "ביודעם" האבן זין געפונען חוץ דער ביבליאטעקא טעאטער־זאל, א לייען־זאל אץ שפיל־אץ פארוויילונגם־זאל• אויד אן אייגענער בופעט איז דארטן געווען.נאד א לאנגער אנטיסעמיטישער העץ־קאמפיין איז דע רשיינער לאקאל אריבער אין די הענט פון פוילישן מאגיסט־ראט. דער "ביודעם" איז געשלאסן געווארן און די ביב־ליאטעק איז אריבערגעטראגן געווארן אין א קליץ צימער׳ווו זי האט פונקציאנירט צוויי מאל א וואך.זומער־צייט 1916 אץ אראפגעקומען קיץ ווענגראוו איי־נער פון די דאמאלסדיקע פירער פון "פועלי־ציץ" אץ פוילן,בריסקמאן, א פעאיקעד רעדנער און טעארעטיקער.נאד זיין רעפעראט איז געגרינדעט געווארן א "פועלי־ציץ" פאראיץ, וואט האט זיך דעמאלם גערופן "י. ם. א. פ.פועלי־ציוך.ס׳איז געדונגען געווארן א לאקאל וואט האט זיד אפי־ציעל גערופן "ארבעטער־היים". אט דאס איז דער אנהויבפון דער פוע״צ באוועגונג אין ווענגראוו.אין דער "ארבעטער־היים" האט זיך אנטוויקלט א אינ־טענסיווע קולטורעלע און פארטייאישע טעטיקייט! ס׳ווערטאוועקגעשטעלט א גוט־איינגעארדנטע ביבליאטעק פון פאר'טיי־ליטעראטור, פרעטע! ס׳ווערן איינגעארדנט פארטיי־רע־פעראטן, דיסקוטיעם, קעסטל־אוונטן, וואט זענען פארגע־קומען יעדן פדייטיק־צו־נאכטם. ס׳ווערן איינגעארדנט אוונט*קורטן פאר ארבעטער־אנפאנגער! געוויסע פאכן ארגאניזירןזיד אין פראפעטיאנעלע פאריינען ז ט׳ווערט אויך ארגא־ניזירט א "דראמאטישע סעקציע", וואט פירט טיטטעמאטישאויס פארשיידענע דראמאטישע טעאטער־פארשטעלונגען אוןפאלקס־קאנצערטן.די "פועלי־ציץ" באוועגונג אנטוויקלט זיד און ווערט דיגרעטטע ארגאניזאציע אין שטאט. אין יאר 1917 איז די"ארבעטער־היים" געשלאטן געווארן, ווייל אץ איר איז אפ~געהאלטן געווארן די פייערונג פון 1־טן מאי! אבער די טע־טיקייט ווערט דערמיט ניט אפגעשטעלט. די ארגאניזאציעפונקציאנירט ווייטער און די טעטיקייט ווערט געפירט איןפריוואטע היימען פון איבערגעגעבענע חברים, ביז די,.אר־בעטער־היים" איז ווידער געעפנט געווארן אין א נייעםלאקאל.אין לעצטן מלחמה־יאר — 1918 — אץ געעפנט גע*ווארן א ביליקע ארבעטער*קיד פאר ארבעטטלאזע.ביי די וואלן צום ערשטן פוילישן סיים האט זיד די"פועלי־ציון״־ארגאניזאציע אויסגעצייכנט מיט דער גרעסטערצאל שטימען, אין פארגליץ־ מיט אלע אנדערע יידישע ארגא־ניזאציעם. אויך צו דער שטאטראט האט זי אנגעצויגן שטי*מען פאר צודי ראט־מענער. כדאי צו באמערקן, אז איןווענגראווער שטאטראט האבן יידישע ראטמענער געבילדעטדי מערהייט. ס׳זענען געווען פארטרעטער פון "אגודה","בונד", "פועלי־ציוך, "פאלקיטטן", "ציונים־מזרחי" אוןאומפארטייאישע.במשך פון אט די פינף און צוואנציק יארן האט דיפוע״צ־ארגאניזאציע געפירט א אינטענטיווע טעטיקייט אויףדי פאליטישע, סאציאלע און קולטורעלע געביטן. געוועןאויד א קאאפעראטיווע קראם פון לעבנס־מיטלען און אקאאפעראטיווע מעבל־פאבריק.די "פועלי־ציוך־ארגאניזאציע אין ווענגראוו האט גע־פירט איר טעטיקייט ביז ט׳איז אנגעקומען דאם טראגישעיאר 1939.ג.דער טראגישער גורל האט געוואלט, אז פון די חברים,וואט האבן געהערט צום ווענגראווער "בונד" איז קיינערניט געבליבן, וואט זאל קענען דערציילן וועגן זייער אר־גאנץאציע.איד וועל דא דעריבער איבערגעבן א ביסל אינפארמא־ציע.אויך דער "בונד" האט געגרינדעט אן אייגענע ביבליא־טעק און לייען־זאל, ווו די מיטגלידער האבן באקומען זייערפארטיי־ליטעראטור! זיי האבן ארגאניזירט דיטקוסיעס־אוונטן, רעפעראטן, צו וועלכע ט׳זענען אראפגעבראכט גע*ווארן רעדנער פץ שעדלעץ אץ ווארשע. זיי האבן ארגאני־זירט געוויסע פראפעסיאנעלע פאריינען, א דראמאטישעטעקציע, וואט האט אויטגעפירט טעאטער־פארשטעלונגען.די חברים פונעם "בונד" זענען באשטאנען פץ די טאמעארעמסטע שיכטן אין אונדזער שטאט. זיי זענען געוועזןאיבערגעגעבן בלב־ונפש זייער באוועגונג, ליב געהאט דייידישע שפראך, געפלעגט מיט ליבע די יידישע קולטור, מיטדי לעצטע שוועד פארהארוועטע גראשנס געקויפט די פאר*טיי־ליטעראטור, יידישע ביכער און געשטיצט יידיש טע*אטער, אויטגעהאלטן זייער קלוב, געשטיצט אלע פארטיי*אונטערנעמונגען, געבויט די ״צ. י. ש. א." — שולן, דער"בונד" האט באוויזן אויפצוהויבן דעם קולטור־ניווא פץזיינע אנהענגער. זייער פיל פון די בונדישע ארבעטער האבועמיגרירט•ד.שווער צו פארצייכנען די גענויע דאטע פון דער גרינ־דונג פון דער ציוניטטישער ארגאניזאציע ביי אונדז איןשטאט.298נאך אין אנהויב פץ צוואנציקסטן יארהונדערט זענען איןווענגראוו געווען פיל "משכילים", הייסע אנהענגער פון דערציוניסטישער באוועגונג, פון פאליטישן ציוניזם! זיי אלעהאבן זיך גרופירט אדום דעם משכיל דוד־אייזיק ניימאן.דאם אח געווען א זץ פץ מאקאווער רב. זיין שטוב אחשטענדיק געווען פול מיט ציוניסטישע טוער. ער אח געוועןדער מנהיג פון די שטאטישע ציונים. אוץ־ זיץ ברודער אברהםמשה ניימאן און זיין שוואגער יוסף לעשטש זענען געוועןלומדים־משכילים, הייסע ציונים און אין דער זעלבער צייט— אלעקסאנדער חסידים מיט לאנגע יידישע מלבושים. זייפלעגן פארק ויפן "שקלים", מארקעם פון קוץ־קיימת לישראלאון פירן זאמלונגען פאר ארץ־ישראל. זיי האבן זיך געהאטזייערע אייגענע ביבליאטעקן מיט ציוניסטישער ליטעראטור,העברעאישע פרעסע אץ פארשיידענע ציוניסטישע צייט*שריפטן.די "באלפור־דעקלעראציע" האט דערמוטיקט די צירניסטן אין זייער טעטיקייט. דער ציוניסטישער אידעאל האטאריינגעדרונגען אין יעדן יידישן הויז ביי אונדז אין שטאט.די ציוניסטן ארגאניזירן דעם "החלוץ". זיי טרעטן אריץ איןדער יידישער קהילה, אין דער יידישער ליי־שפאר־קאסע,איבעראל ציען זיי גרויסע צאלן שטימעןז זיי פירן אדיין אגרויסע צאל ראטמענער אין שטאט־ראט, ווי אויר פרנסיםאין דער יידישר קהילה.ווי אלע אנדערע ווערט אויר די דאזיקע ארגאניזאציע£פארניכטעט אין יאר 1939.יעקב חסיעלאזש (תל אביב)א. ד* פראפעסיאנעלעדער האלץ־פאריץפיל יידישע ארבעטער אין ווענגראוו זענען געוועןבעשעפטיקט ביי סטאלעריי און ספעציעל ביי מעבל־אוים־ארבעטונג, פארן געברוץ־ אין שטאט אץ פאר פויערן אץ דיארומיקע דערפער•די ארבעט איז געווען זייער א שווערע. דער ארבעטס*טאג האט זיו געצויגן 12—14 שעה און דאם האט געווירקטקאטאסטדאפאל אויפן געזונט פץ די ארבעטער.א באזונדעד קאפיטל שטעלן מיט זיר פאר די לערן*יינגלעך, וועלכע האבן זיך רעקרוטירט פץ יונגע קינדערפץ נישט־פארמעגלעכע עלטערן. זיי פלעגן שוץ אין פריעןעלטער פץ 12 אדער 13 יאר איבעררייסן דאס לערענען אץהדר און גיץ לערנען א פאך. צום גרעסטן טייל, סטאלעריי.אט דער שווערער מצב פץ די ארבעסער האט באוויגןדי לינקע פועלי־ציץ צו טץ פאר פארבעסערן די באדינגוג'געו פון די סטאלער־ארבעטער.אץ יאר 1925—1926 איז געגרינדעט געווארן אץ ווענג'ה.די חסידישע יידן האבן זיר ארגאנחירט אין דער "אגרדת־ישראל", אץ אלס אנפירער איז באשטימט געווארן דערבאקאנטער גערער הסיד אץ למזץ ר׳ מאיר אשר קאזלאווסקיזאונטער זיין אנפירונג הויבט אן די "אגודה" איר טעטיקייטאויף אלע געביטן פץ קולטורעלן און געזעלשאפטלעכןלעבן. זיי גייען מיט א באזונדערער רשימה צו די סיים־וואלן,שטאטראט וואלן אץ צו די ץאלן פץ דער יידישער קהילה.צוזאמען מיט אלע קינדער פץ יידישן פאלק זענען אויךדי חברים פון "אגודת ישראל" אומגעקומען אינעם גרויסןפייער וואס האט פארברענט כמעט דאס גאנצע יידענטוםפון אייראפע.¥פילקאליריק אח געווען דאם לעבן אין יידישן ווענגראוו,צו וועלכן עם האבן בייגעשטייערט באוווסטע רבנים, דיי--נים, לומדים, שארפע חסידים און שארפע מתנגדים, פיינעבעלי־הבתים, פרומע בעל־מלאכות און גאטנדפארכטיקעהארעפאשניקעס, טרייע אידעאליסטישע ארבעטער און נשיםצדקניות.יעדע גרופע, יעדע פארטיי, איז זיך געגאנגען איר איי*גענעם וועג, אבער איין צענטראלער ליכט־שטראל האטאלעמען באלויכטן, אלעמען פאראייניקט, אויף איין דרוהמלך האבן זיו אלע צונויפגעטראפן: ממשיך זיין דעם קיוםפון יידישן פאלק.נאו 800 יאר איז טראגיש אדסגעלאשן געווארן דאםליכט פץ יידישן ישוב פון ווענגראוו.פאריינען אין חענגראחואוו דער ערשטער פראפעטיאנעלער פאריין פון די האלז*ארבעטער אונטער דער אנפירונג פון: מאיר נארטמאן, מאטלזאיאנץ, יאסל שעדלינסקי, איטשע בלאכער׳ און אנדערע,די ערשטע אויפגאבע, וואס דער פאריין האט זיו פארגענומעןאח געווען: 1) אנערקענען דעם פאריץ אלם איינציקןפארמיטלער צווישן ארבעטער און ארבעטם־געבער! 2) אויס*קעמפן אן אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג 1 3) צולאזן די לעת*יינגלעך' צום ווארשטאט, כדי זיי זאלן זיו אויסלערענען אפאן אץ נישט באשעפטיקו זיי ביי דער שטוב־ווירטשאפט.דער קאמף אח געווען א לאנגער און שווערער אץ איזגעקרדנט געווארן מיט דערפאלג. די האלץ־יארבעטער זענעןגעווען אין ווענגראוו די איינציקע, וועלכע האבן געארבעט8 שעה אין טאג.דער האלץ־פאריץ אח געווען אנגעשלאסן צום צענט*ואלן פארבאנד פץ האלץ־ארבעטער אין ווארשע ביי דיפ. ם. ם., און אויר געווען דעגיסטרירט ביים ארבעטער־אינספעקטאר אין שעדלעץ.299נאך יארן זענען א טייל ארבעטער געווארן זעלבס־שטענדיק, מיט אייגענע ווארשטאטן, וועלכע האבן צום טיילבאשעפטיקט ארבעטער. פיל זענען געפארן ארבעטן קייןווארשע, און איינצלנע אויר קייץ אויסלאנד. איינצייטיקזענען צוגעקזמען פרישע ארבעטער, לערן־יינגלעך אוןווארשטאטן. מיט דער צייט האבן ווענגראווער מעבל־ווארשטאטן אנגעהויבן ארבעטן פאר סוחרים פון שעדלעץ,אלקוש, וואלאמין, פראגע, ווארשע און אנדערע.ך׳^ד׳  ־־■״§11=י *׳נ,צ־. ■%■ י׳,־.י1 י. . ג■.־׳.?3״'י, י,*]^ ן •■.*יו׳י׳א::■■י" :: ׳.> ס"'''''•::•'לס1*1־11,־!א•0>81^ם>1חס!2ס 161ץג>>1 ס•%;ל, פיינינליד ס־ק א ר ט ע: איי0ץ. יאהי׳ 1925 ל.סין 8מ4>1£1^¥¥1:2 ץ*^ו*מלר^0£;4:6018£€ ?1\ ^י5>4ץ2 ^6^6x61111041111, .42- 0^1101^x■צעמז!^נממיקעי * 0*דאיין אין■ ©וילעץ■:!. • ^ גוארש*, לעש#3 42*.■ ׳■€0 161^1 ׳# 4/ 711 ^ ו.© 50 06 ■ס :■־׳יי׳^י-־זיי— *...****,*־;>*,,:- •לל •־"י:י "■א₪₪ט^\^' י ^ י-' י׳י * אייןדי מיטגלידס־קארטע בומער 1 פון האגטווערקערפאריין אין וועבגראוו האט באקומען יעקב וויערביקאין יענער צייט זעבען די אבפירער פון דעכו פארייןגעווען: מאיר לייב שניאדאווער, יצחק זאיאנץ, קדיש שטשעג־לאטשיק, חיים טוביה זילבערשטיין, שלמה שניאדאווער,מרדכי זאמטלויפער און דער שרייבער פון די שורות.מיט דער צייט איז די מעכאניזאציע אנגעקומען אוירקיין ווענגראוו. אין די גרעסערע ווארשטאטן האט מעןאוועקגעשטעלט עלעקטרישע מאשינען, וועלכע פארלייכטערןדי ארבעט. די ארבעטער זארגען, אז דאס וועט שאפן ארבעטם־לאזיקייט, אבער פארקערט: עם פארגרעסערט זיר די פרא-דוקציע, עס שאפו זיר גרעסערע אפזאץ־מעגלעכקייטן פארווענגראווער מעבל. די צאל ארבעטער פארגרעסערט זיר,ווייל פיל יוגנטלעכע, וועלכע גרייטו זיר צו פארן קיין ארץ־ישראל, לערנען זיר סטאלעריי, כדי צו זיין פראדוקטיוו וועןזיי וועלן אנקומען אין לאנהדער גרויסער שטרייק אין יאר 1935׳ וואס האט זירפארענדיקט מיטן נצחון פון די סטאליערס, האט אפגעקלינגעןאין גאנץ פוילן.דער נאדד־פארייןדער שניידער־פאר איז באשטאנען פון די טאנדייטער,וועלכע האבן אויסגעארבעט מלבושים פאר די פויערים איןדי ארומיקע דערפער און זענען פארקויפט געווארן אין דימארק־טעג אין ווענגראוו, דינסטיק און פרייטיק. די טאנדיי־טער זענעו אויר געפארן אויף די ירידים אין די ארומיקעשטעט און שטעטלעך די בעלי־בתים זענען אליין געשטאגעןביים טיש און געשניטן די ארבעט, און פלעגן באשעפטיקןא געוויסע צאל ארבעטער, פיל מער אין סעזאן. אחוץ דעםהאבן זיי ארויסגעגעבן ארבעט די חאלופניקעס, וועלכעהאבן געארבעט ביי זיר אין שטוב. אט די חאלופניקעסהאבו אויר באשעפטיקט ארבעטער ספעציעל אין די סע־זאנען.אויסער די טאנדייטער זענען געווען די שניידער אויףבאשטעלונג פאר פרויען און מענער, וועלכע האבן אלייןגעארבעט, צוזאמען מיט זייערע קינדער. זיי האבן טיילווייזבאשעפטיקט ארבעטער, ספעציעל פאר די יום־טובים, וועןזיי האבן געהאט מער צו טון.די שניידער־ארבעטער פלעגן ארבעטן פון 14 ביז 16שעה א טאג, און פאר יום־טוב און אין סעזאן נאד מער.זייער לוין איז געווען א נידעריקער. ספעציעל שווער זענעןגעווען די באדינגונגען פון די לערן־יינגלעד. כמעט אלעשניידער האבן געהאט זייערע ווארשטאטן צוזאמען מיט דערוררינונג, און אזוי אדום זענען די לערן־יינגלער געוועןגעצווונגען אויספיח אויר אלע ארבעטן פון דער ווירטשאפט.מיט דער הילף פון "בונד" איז געשאפן געווארן דערנאדל־פאריין אין ווענגראוו, וועלכער איז געווען אנגעשלאסןאין דער נאדל־צענטראלע אין ווארשע. אבער שווער איזגעווען די ארבעט צווישן די שניידער־ארבעטער. א גרויסןטייל פון יאר זענען זיי געווען ארבעטסלאז, און ווען זייהאבן געקריגן ארבעט אין סעזאן אדער פאר יום־טוב, האבןזיי געארבעט וויפל עם האט זיר געלאזט. אט דאם איזגעווען די סיבה, צוליב וועלכער דעם פאראיין איז נישטגעלונגען איינצופירן אן אכט שעהדיקן ארבעטס־טאג.א זיץ־שטרייק פון די נאדל־ארבעטער האט זיד פאר־ענדיקט מיטן העכערן פון זייער לוין.דער שפזריקער־פארייושטריקעריי איז געוועו א נייער פאר אין ווענגראוו׳וועלכן עם האבן איינגעפירט די ווענגראווער סוחרים מאטלארענשטיין, משה יענטשמען, ציפע מיינעמער, פראדל דיפיצערקע און אנדערע. זיי האבן פון ווארשע געבראכט וואל,אנגעהויבן ארויסצוגעבן צום שטריקן דערעם און די פארטיקעסחורה געפירט צוריק קיין ווארשע. אין אנהויב זענען געוועןבאשעפטיקט גאר ווייניק ארבעטערינס. מיט דער צייט האבןזיר נאד ארבעטערינס אויסגעלערנט דעם פאר און נאד סוח-רים האבן זיר מיט דעם אנגעהויבן באשעפטיקן. מיט דערצייט איז דאס געווארן דער וויכטיקסטער פאר אין שטאט,עם האבן זיר ביי דעם באשעפטיקט הונדערטער פרויען,מיידלער און אפילו קינדער. (עם איז געוואוץ א שפריב־300ווארט׳ אז אפילו קינדער אין די ודגן שטריקן דערעס׳ו.די ארבעט איז געווען זייער א שווערע, ודיל זי איזגעמאכט געווארן בלויז מיט די הענט, און דער לדן א נידע־ריקער. כדי צו פארדינען עפעם מער, זענען די שטריקערינסגעווען געצווונגען צו ארבעטן ביז שפעט אין דער נאכט בייא נאפט־לעמפל (ודיל נישט אין אלע הייזער איז געוועןעלעקטריש ליכט).נאו פיל מי זענען געשאפן געווארן צודי פאריינען:איינער אונטער דער השפעה פון "בונד" און לייטונג פוןאהחן־פייוול בלומענקראנץ! דער צודיטער — אונטערדער השפעה פון "לינקע פועלי ציון" און לייטונג פון שמואלפעלער.נאד לאנגע אונטערהאנדלונגען זענען די סאריינעןאנערקענט געווארו פון אלע סוחרים׳ וועלכע האבן ארויסגע*געבן וואל צום שטריקן.אץ אנפאנג האבן די פאריינען געארבעט יעדער פארזיך. אבער די אינטערעסן פץ די ארבעטארינם האבן פארלאנגטאז זיי זאלן ארבעטן געמיינזאם און סאלידאר. זיי זענעןגעקומען צו א פארשטענדיקונג אץ געארבעט צוזאמען.אונטער דער לייטונג פון די צודי אדבן־דערמאנטע חברים.דער פאריין האט עקזיסטירט ביז דער מלחמה איןוועלכער עם זענען אומגעקומען די מיטגלידער צוזאמעןמיט זייער פירער.כבוד זייער אנדענק.ב. דער ..באראכאוו־הייםדי "לינקע פועלי־־ציון" זענען געווען די פאפולעדסטעאץ גרעסטע פארטיי אין ווענגראוו. דער שטענדיקער וווקםפון דער פארטיי האט געשאפן דאס פראבלעם פץ א פאסיקןלאקאל פאר די פארשיידענע פארטיי־אינסטיטוציעס. צוערשטהאט זיד דער פארטיי־לאקאל געפונען אויף דער סטארווע*שער גאם׳ שפעטער אדף דער דייטשער גאם און דערנאךאדף דער סאקאלאווער. נאד דער יוגנם־לאקאל איז געוועןשטענדיק אדף דער יידישער בלאניע.אין יאר 5—1934 איז ענדלעך געלייגט געוואחן דערגרונטשטיין פאר אן אייגענעם "באראכאוו־היים" אויף דערטשיסטע גאם.הונדערטער געסט פון די ארומיקע שטעטלעך מיטןפארטיי־פירער זרובבל בראש, וועלכער איז ספעציעל גע־קומען פץ ווארשע, האבן זיך באטייליקט אין דער פייערלע־כער גרונטשטיין־לייגונג.די ספעציעלע געלט־אקציע האט געסטאיעט אויפצדבויעו נאר דעם פארטער מיטן גרויסן זאל פאר אימפרעזעסאץ לאקאל פאר די פארטיי־אינסטיטוציעס און ביבליאטעק.די בוי־ארבעט וד אויר פענצטער, טירן, פאדלאגעםא. א. וו. זענען געמאכט געווארן פרייודליק.אין די לעצטע יארן פארן חורבן, איז יעדן פרייטיק־צונאכטם פארגעקומען אין "באראכאורהיים" אן עפנטלעכעאוידיטאריע אויף פארשיידענע פאליטישע און ליטערארישעטעמעס, אין וועלכער עם האבן זיך באטייליקט הונדערטערארבעטער.די אדדיטאריעס זענען געווארן א שם דבר אין שטאטאון געשטאכן די אויגן פון דער פוילישער פאליציי, וואסקווענקלט זיך נישט זיי צו פארווערן.אינעם זעלבן זאל זענען אויך איינגעארדנט געווארןגוט־באזוכטע טעאטער־פארשטעלונגען.ביים אויסברוך פץ דער מלחמה האט די פוילישע מאכטרעקוויזירט דעם "באראכאוו־היים" פאר אירע צוועקן.די נאצישע הענקער האבן חרוב געמאכט דאם הויזצוזאמען מיטן גאנצן יידישן ווענגראוו.דער באראכאורהויז פון די לינקע פועלי־ציון אין ווענגראוו301יאסל עעדלינסקי (בוענאם־איירשז, ארגענטינע)דער קאמף פאר 8־שעה׳דיקן ארבעטס־טאגאין ווענגראוו זענען נישטא קיין יידן! צו אט דעם אמת האבן געמאכט 8 נאמען דער שטאט ווענגראוו! די ווענגרא־האבן מיר זיך שוין צוגעוואוינט אין די לעצטע נאר־מלחמה־ ווער "כלי־קודש"׳ יידישע חברות און אינסטיטוציעם פאריארן. צו אלץ געוואוינט מען זיך צו. איר קען אבער פילאנטראפישע און קעגנזייטיקע הילף־צילן, און מיט אירנישט פארגעסן דעם שווערן איינדרוק וואם ס׳האט אויף מיר בינטל גבירים און תקיפים, וואם האבן באמת געמיינט אזגעמאכט די ידיעה אז אין ווענגראוו זענען נישטא קיין יידן. די וועלט געהערט צו זיי אץ זיי זענען די בעלי־בתים פץווי איז מעגלעך זיך פארצושטעלן אונדזער שטאט שטאט...אן יידן ז אין פארלויף פון הונדערטער יארו האט געוואקסן א קאכעדיק און בררזנדיק יידיש לעבן איז געווען איןאון געווארצלט דאס יידישע לעבן אין ווענגראוו. אויף דעם ווענגראוו, וואס וועט באך זיכער געפינען דעם היסטאריקער,זאגן עדות דער אלטער בית־מדרש און דער ווענגראווער וועלכער וועט עם פאראייביקן אויפן גרונט פון דאקומענטןבית־עולם, ווו עם זענען אריינגעוואקסן אין דער ערד אריץ און זכרונות.מצבות פון די ווענגראווער עלטער־זיידעס. פון דעם גרויסן שלל מאטעריאלן, וואם בעט זיר אונטערא פארווארצלט יידיש לעבן, מיט א יידישער ארבעטער־ דער ■פעדער, און קען זיין מאטעריאל פאר דער געשיכטע פוןשאפט, וועלכע איז געווען די צושטעלערין פון דער ארעמ־ ווענגראוו — ודל איד ארויסנעמען צוויי •מאמענטן, אויףקייט < יידישע בעלי־מלאכות, וואם האבן סארגעזעצט די וועלכע ס׳איז כדאי זיר אפצושטעלן: 1) דער אנהויב פוןטראדיציע פון די ספעציפיש־יידישע פאכן: סטאלעריי, שום־ דער פראפעסיאנאלער באוועגונג; 2) דעו׳ פוילישער באי־טעריי, שניידעריי א. א. מיט דער גרויסער צאל סופרים וואם קאט אויף יידישע האנדלם־הייזער.פראפ׳־פאריץ פון האלץ־ארגעטער אין ווענגראווערשטע רייע, אונטן: יקותיאל פסמאנטער, שלמה ביאל־סטאק, איטשע זאנטלויפער, חיים ווארור,ל. גראנאווידסקיצווייטע רייע: יעקב סקיבניעווסקי, שמחה ווארום, קדיש שטשיגלאטשיק, מרדכי זאגטלויפער, מאיר״לייבשניידאווער, יאסל שעדליגסקי, יצחק זאיאנץ, איטשע סרעברע, משה שזיוויצה.דריטע רייע: אהרן דראבליאס, לייבטשע אלבום, סעבער, שטשיגלאטשיק׳ משדראהרן באטשיאן, הערשלקאפלאן, ש. קאפלאן.פערטע רייע, אויבן: אליעזר (?), מרדכי לאופער, אליעזר סעבער, שמואל וואלערשטיין, אברהם מאס,פישל גאלדמאן, נטע פטאק.302חןר אנחוי־כ פץ די 8ראפןןםיאנאלער באוועגונגאץ ווענגראוואלם אנהויב פון אויפקלערונג און קריסטאליזירונג איןדי רייען פץ די ווענגראווער יידישע ארבעטער קאן מעןרעבנען דאם יאר 1919 — ווען ס׳איז פארגעקומען די אדם־קלערונג אין דער ארבעטער־באוועגונג אומעטום.אין יענעם יאר האבן זיד באוויזן אין ווענגראוו דיערשטע פארשטייעד פון דעם אויפוואכנדיקן ארבעטער. דאסזענען ארבעטער־טוער און סינדיקאלע פירער, וואם זענעןגעקומען פון ווארשע און ארומגעפארן איבער דער פרא־ווינץ! געבראכט אויפקלערונג צווישן די שטעטלדיקע אר־בעטער אוו געלייגט דעם גרונדשטיין פון א סינדיקאט איןיעדו ארט ווו זיי זענען געווען.מחמת דעם וואס אין ווענגראוו זענען נישט געווען קייןגרדסע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען, האבן זיד די ארבע־טער נישט געציילט אין די מאסן. די דארטיקע ארבעטער־שאפט איז באשטאנען ס׳רוב פון געזעלן און לערךיינגלעךביי די דארטיקע בעלי־מלאכות — דער גרעסטער טיילסטאליארעס, — וועלכע האבן קיין גרויסע השגות ניט גע־האט און מיט קיין גרעסערע פאדערונגען נישט געקומען צוזייערע בעלי־בתים — די בעלי־מלאכות, וואם זענען אפט־מאל אליין געווען קרבנות פון נדט את ארעמקייט.פריער האט דער ווענגראווער ארבעטער בכלל נישטגעוווסט פון ציילן די שעה׳ן וואם ער הובעלט און זעגט,אדע ר וויפל שעה ער קלאפט טשוועקעם אין די שיך.ערשט די אויפקלערונג, וראם עם האבן געבראכט מיטזיך די ווארשעווער סינדיקאלע טוער, האבן אים די אויגןגעעפנט! אנגעוויזן אויף זיין פינצטערער מערכה און —בעיקר — אויפן וועג וואם קאן אים פארהעלפן אין אט דערלאגע.דאם איז דער וועג פון פארייניקן אלע ארבעטער, איןשותפותדיקן און ארגאניזירטן קאמף פאר בעסערע ארבעטס־באדינגונגען און בעסער לעבן. אלץ האט מען געדארפטאנהויבן פון בראשית: די ערשטע לאזונג איז געווען:דשי קאמף! פאר אן אכט שעה׳דיקן ארפעטסטאגדאם איז געווען ניי — בעיקר פאר די בעלי־בתים. זייהאט זיד נישט געוואלט גלויבן און נאכמער — האט זיך זיינישט געוואלט נאכגעבן."וועלן מיר איצט נאכגעבן — האבן זיי געזאגט — ווערודיסט וואס עם וועט זיי איינפאלן ווייטער צו מאנען ז".איז פארגעקומען דער ערשטער פארמעסט.אין שפיץ פת דעם קאמף איז געשטאנען דער סטאליער־ארבעטער — וועלכער איז געווען גרעסער את צאל אתגרייט דע ר ערשטער זיך צו ארגאניזיח. נאך אים זענעןגעקומען די אנדערע פאכן את אים נאכגעטאן. דער וועג־גראווער ארבעטער האט זיך ארגאניזירט, זיו פארמאםטן —את אפגעהאלטן זיין ערשטן זיג.נאך א עקשנותדיק־לאנגדדערנדיקן שטרייק—עקשנות־דיק מצד ביידע צדדים — איז דע ר אכט־שעהדיקער אר־בעטסטאג געווארן א פאקט את דאם איז געווען די ערשטעדערגרייכונג פת דעם ווענגראווער ארבעטער.דער ערשטער זיג האט געמוטיקט דעם ארבעטער אתאים געלערנט, אז בלויז דורך קאמף — את נישט דודךכניעה את נאכגיביקייט — קאן ער אויסבעסערן זיין לאגע.שפעטער זענען געקוימען ווייטערע דערגרייכונגען: עםזענען געווען לוין־העבערונגען—צוליב וועלכע ס׳איז ווידעראויסגעקומען צו ווארפן די ארבעט.די אריענטאציע, פאדשטייט זיד׳ את די אנווייזונגעןזענען שטענדיק געקומען פון ווארשע׳ פת דארטיקן פראפע*סיאנעלן פאריין, וואם האט געטאו און געזארגט, אז אוידאין די פראווינץ־שטעט זאל דער ארבעטער זיין ארגאניזירט.ס׳האבן זיו אבער אדך אנגעהדבן ארויסרוקן לאקאלעווענגראווער טוער, וואם האבן ארויסגעוויזן ארגאניזיר־פעיקייטן.פון יענע טעג נאכן ערשטן זיג, איז מיר געבליבן איןזכרון דאם נייע את הערלעכע בילד, וואס מען האט יעהאינדערפרי געקאנט זען אויפן מארק:כדי עם זאלן שטרענג אפגעהיט ווערן די ארבעטער־שעהן, פלעגן די ארבעטעד זיו צחאמענקומען יעדן פרימאר־גן אויפן מארק, קעגנאיבער דעם פאפירגעשעפט פת הערשלפראסט, און פיגקטלעך — אכט אזייגער — פלעגן זיי אריינ*גית צו דער ארבעט.די דאזיקע פרימארגן־קאנצענטראציע איז שוין פאר־וואנדלט געווארן אין א פונקט וואו די ארעבטער האבן זיובאגעגגט און אראפגערעדט פון הארצן איינער פארן צווייטן 1ס׳פלעגן ארומגערעדט ווערן געמיינזאמע עניגים. עם איזגעווארן א מין אדבעטער־בירזשע. דער ארבעטער איז שדןניט געווען איינזאם. אזא איז געווען דער אנהויב פת דערפראפעסיאנעלער אדבעטער־באוועגונג אין ווענגראד.303צבי צעלניקער (נפר־אתא)ספארט און ספארמ־קלנבןדער ספארט אין ווענגראוו האט זיך אנגעהויבן צו אנט־וויקלען אין די יארן 1925—1926. ס׳האבן זיר געשאפן גרופן,וועלכע האבן צונויפגעזאמלט געלט און געקויפט א באל, אוןאזוי אנגעהויבן שפילן; די וועלכע האבן קייו געלט ניטגעהאט, האבן געמאכט א באל פון שמאטעם און געשפילט.דער שפיל־פלאץ איז דאן געווען נעבן בית־הקברות ביי דערקריסטליכער בלאניע. די "טויערן" זענען געמאכט געווארןפון לאנגע קאפאטעם מיט יידישע היטלעך׳ וואם דייוגנט האט צו יענער צייט געטראגן. יעדער האט געצאלטמאנאט־אפצאל אין זיין גרופע. פון צייט צו צייט פלעגט אייןגרופע מיט דער צווייטער שפילן מעטשן. די נעמען פון דיגרופן זענען געווען אויפ׳ן נאמען פון ארגאניזאטאר.שוסטער, האבן זיר אוועקגעזעצט און גענומען מאכן שיך.ווען איו בין אריינגעקומען אין קלוב האט ער אויסגעזעןור א שוסטער־ווארשטאט, יעדער האט עפים צוגעהאלפןוואס ער האט נאר געקענט. אין א וואך צייט זענען פארטיקגעווארן בלוזעס און שיך.דער ערשטער אינסטרוקטאר אין קלוב איז געוועןיוסף ראטמאן, ער פלעגט אנפירן גימנאסטיק דריי מאל אוואד׳ ווי אויר שבת גאנצפרי, און געלערנט מארשירן. דערערשטער מעטש אין שטאט איז געווען מיט א קאלושינערמאנשאפט. מען האט ארויסגעקלעפט אפישן. אין שטאט איזעם געווען א נייעם: שבת גייט מען שפילן פוטבאל! דערפלאץ איז נאד נישט געווען ארומגעצוימט. עם זענען געקו־ספארט־גרופע ״שטערך אין ווענגראוו (1926)אין יאר 1926 האט זיר געשאפן דער ערשטער ספארט־קלוב — "גוויאזדא" (שטערן) פון די שפילער הערשלקאפלאן, אברהם בארשטיין, נח קאכאן, איטשע שטיינבערג,מרדכי זילבערמאן, דוד מאם, לייזער וועלוויל יעלין און נאדא סר וואם איד געדענק שוין נישט. האט זיר דאו געשטעלטא פראגע: ווי נעמט מען אוניפארם און פוטבאל־שידי עםאיז גערופן געווארן א פארזאמלונג, מען האט געמאכט אגעלט־זאמלונג און געשאפן געלט׳ דאן איז מען אריין אין אלעדער־געשעפט און געקויפט לעדער. און חברים שטעפער,מען א סד מענטשן, בילעטן האט מען געצאלט פרייודליק.*עטלעכע יאר שפעטער פארן ווענגראווער שפילןאין שכנות׳דיקע שטעטלעו, און פון אנדערע שטעטלעו איזמען געקומען קיין ווענגראוו. דער טראנספארט־מיטל איזדאן געווען א פערד־און־וואגן. אין דער צייט זענען אונטער־געוואקסן יונגע שפילער און אין שטאט האט זיו געשאפןנאד א קלוב — דער "הפועל".אין יעדן קלוב זענען געווען עטלעכע סעקציעס. אין די304"גודאזדא" איז געווען א שיינע גימנאסטישע סעקציע פוןיינגלעך און מיידלעך אונטער דער אנפידונג פון זייליקגרונטרוי. עם זענען פארגעקומען עטלעכע ארויסטריסן אין"דאם ספארטאווי". שפעטער ויאט זיך געשאפן נאד א קלוב,דער "מארגענשטעוץ", א גאר יונגער קלוב. אזוי אז א דףדעם ספארט־געביט איז אין ווענגראוו א סך געטון געווארן.די יוגנט האט געהאלטן פון דער לאזונג: "אין א געזונטןקערפער א געזונטער גייסט". עם איז נישט געווען קיין אייןשטעטישער פארמעסונג וד יידישע קלובן האבן נישטגענומען אן איינטייל (אין אלע פארמעסטונגען זענען זייארוים אלם זיגער).איך וויל דא דערמאנען דעם פאל מיט מאטל מרוווקע(קאזע). ווי אדף דעם שטעטישן סטאדיאן האט מען אוועק־געשטעלט א הויכן פלופ פץ 8 אדער 9 מעטער און אויך דעםפלופ האט מען באדארפט ארויפקריכן. עם האבן זיך דערויףפארמאסטן א סך ספארטלער, קריסטן און יידן. קיינער האטנישט געקענט ארויף. איין סטודענט איז אפילו שדן געוועןא 6 מעטער הדך, אבער נישט דערגרייכט. ענדליך איז מאטלארדף און אויפגעהויבן די פאן פון סלופ.ארקע לויפער, האט יעדעס יאר גענומען דאם ערש־טע ארט אין שודמען ביי די שטאטישע פארמעסטונגען!איד אץ אנדערע געדענקען, וד עם האט געשפילט די יידישעמיט די קריסטליכע רעפרעזענטאציע. ביז צו די ערשטעהעלפט האבן די קריסטליכע ספארטלער געפירט 2:1, נאדדי העלפט האבן די יידישע ספארטלער אזיסגעגליכן אץדער נאד ווען עם איז שוין געווען א־3 פאר די יידן׳ האט זידגעמאכט א געשלעג ווי מען האט א סד צושפאלטן די קעפפון די ספארטלער. דער יידישער ספארט האט געברענגטשטאלץ און רעספעקט די יידן אין שטאט.עם איז נישט געווען קיץ איין יוגנט־ארגאניזאציע אץשטאט וד עם זאל נישט זיץ קיין םפארט־סעקציע. ווען עםאיז געקומען שבת האבן א סך געמאכט אדספלוגן קייןיארניץ אין וואלד אריץ, אויף א גאנצן טאג. ווער געדענקטנישט דעם מאי מאנאט ווי גאנץ פרי איז די יוגנט ארדם אויףדי פעלדער אנזאפן זיך מיט די פרישע לופט פץ דעםפרילינג וואם האט געפעלט אין די יידישע גאסן ?איד ודל שטעלן אין דעם בוך א מצבה פאר די אומגע־קומענע ספארטלער אוו יוגנט, טאטעס, מאמעס, שוועסטעראון ברידער אויפן גרויסן קבר פון אונדזער ניט פארגעסליכןווענגראוו.ש. וזאלפענזאןגעווען א מאל א שטובוויינטרויבם שטוב פארדינט א באזונדער קאפיטל איןדער געשיכטע פונעם יידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן איןווענגראוו.מ׳קאן בשום אופן נישט אנהויבן דערציילן וועגן דעםברויזנדיקן יידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אין ווענגראוונישט דערמאנענדיק די ווארעמע־אינטימיטעט פון דערדאזיקער שטוב. דאס הויז פון דער משפחה וויינטרויב איזראוי דערמאנט צו ווערן מיטן נאמען "בית ועד" ווי מירלייענען אין "פרקי אבות".אין זכרץ טויסן אדף פארזאמלונגען, מחלוקתן וואםזענען פארגעקומען אין ודינטרויבס שטוב, אלץ שטעלטזיך אוועק פאר די אדגן מיט דער גאנצער פרישקייט,. פונקטווי ס׳איז ערשט נעכטן געשען.אץ ווען מ׳רעדט שדן וועגן דער זעלטענער "שטוב",מוז מען איר איינטיילן אין צודי טיילן, ודיל דאם אלץוואם איך ורעל דערמאנען, האט זיך אפגעשפילט אין צודיפלעצער: אין דער גרויסער ראזוריע, וואס האט געהערטצו דער משפחה ודינטרויב, און אין זיין פריוואטן הויז,וואם איז געשטאנען אויף דער סטארווישער גאם.די ראזוריע איז געווען דער גרויסער "רשות הרבים"פון געזעלשאפטלעכע ענינים. כמעט די גאנצע שטאטישעיוגנט פלעגט זיד קומען אהין שערן — יוגנט פץ פארשיי־דענע ארגאניזאציעס און גרופירונגען. אייך דערוואקסענע,וואס זענען טעטיק געווען אין פארשיידענע געזעלשאפטלעכעריכטונגען. אנהויבנדיק פון חסידים, מזרחיסטן, און מיט־גלידער פון פארשיידענע ציוניסטישע ארגאניזאציעם אוןענדעקנדיק מיט בונדיסטן — האט מען אלעמען געטראפןאץ וויינטרויבם ראזיר־שטוב, וואם איז באטראכט געווארןאלם "צענטראל־פונקט" פאר הייסע דעבאטעס אץ אדם־ברדזנדיקער פאלעמיק.אלע קוואלן פון מיין זכרון עפענען זיר איצט ספאנטא־ניש אדף, אץ ס׳שטעלן דך פאר מיר אוועק ווי לעבעדיקעעדות די טראגישע טעג פון פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, בעת די גאנצע יידישע יוגנט איז צוריקגעקומעןאין שטעטל — יעדערער צו זיד אהיים, צו דער אייגענערמשפחה, מיטברענגנדיק מיט זיך נאציאנאלע אידעאלאגיעם,וואם האבן אין יענע טעג פארנומען דעם אויבן־אן צודשןדער יידישער יוגנט.אין יענער קאכיקער צייט איז דאם יידישע לעבן געוועןגעזעלשאפטלעך אויפגעוואכט. כוואליעם פון פאגראמעןהאבן פארפלייצט דאם יידישע לעבן. די רוסישע "דומעם"האבן געברענט מיט אנטיסעמיטישע העצעם קעגן יידן. איןקאנגרעם־פוילן איז אנגעגאנגען א העפטיקע העצע־פאלי־טיק אץ עם זענען אויסגעפירט געווארן באיקאטן אדף יידישןמסחר. די בארימטע באיקאט־העצע "סוואי דא סוועגא*.די ערשטע וועלט־מלחמה האט זיד פארענדיקט טראגיש305פאר דער יידישער באפעלקערונג איזן פוילן. פארשיידענע געבליבן געטריי זייער פאליטישער ריכטונג, אפילו וועןאנטיסעמיטישע אידעאלאגיעס האבן וד א פייל געטראפן דאם האט געשטערט צו דער הכנסה.איו הארץ פון דער יידישער גאס. אין קעגנזאץ צו דער ראזוריע, וואם איז געורען דאסאט דער טיפער פאלקם־צער ווערט אריינגעבראכט אין "פעלד" פון פארטייאישע־שלאכטן, צוזאמענשטויסן, איז דידער ווארעמער בעל־הבתישער שטוב פון פאמיליע וריב־ "שטוב" וויינטרויבם געווען א ווארימע, יידישלעכע נעסטטרויב. דער פאטער ר׳ הירש ז״ל, איז געווען א פראגרע־ פאר די "פועלי־ציוניסטישע" טוער. דארט זענען צוגעגרייטסיווער מענטש׳ און דערביי אויר א פארמעגלעכער ייד, און פארמולירט געווארן אלע ריכטונגען פאר דער פארטיי־פון פאך א געענדיקטער פעלדשער מיט א גרויסער יידישער אישער טעטיקייט אין אונדזער שטאט.קליענטור. 3 "מעשענע בלעכלעך" האבן באצירט די טיר די פיינע עלטערן פון אט דער טייערער "שטוב׳/ די(א סימן פון אן אפיציעלון לעגאלן פעלדשער). זיינע פיר מוטער און דער פאטער, האבן מיט איידלקייט טאלערירטקינדער האט ער דערצויגן אין יידישן און וועלטלעכן גייסט. אין זייער היים דעם קאכיקן רעש פון די פארטיי־ארבעטן.אין זיין שטוב זענען שטענדיק באהאנדלט געווארן מאדערנע מיט באזונדערער צניעותדיקייט פלעגט די מוטער אלעמעןיידישע פראבלעמען. פיין אויפנעמען׳ אפווישנדיק די גרענעץ פון "מיינם אוןמיטן אויסברוך פון דער מלחמה׳ האבן זיד אלע קינדער פרעמדס", דעריבער טאקע האט יעדער גאסט זיך געפילטפון די וויינטרויבם באטייליקט אין געזעלשאפטלעכער אר־ אין וויינטרויבם שטוב פונקט ווי ביי זיר אין דער היים.בעט׳ זיי זענען צווישן די ערשטע וואם גרינדן דעם "לינת־ אין די צייטן פון פאליצייאישע רדיפות, בעת די פ. צדהצדק"׳ יידישע "פאלקס־ביבליאטעק", און "בית־עם". זיי ארגאניזאציע פלעגט פלוצים בלייבן "היימלאז" אן אירזענען אויך צווישן די ערשטע וואם גרינדן די "פועלי־ציון"־ "ארבעטער־היים", אן דער ביבליאטעק און קיין שום אנדערארגאניזאציע". די עלטערע צוויי קינדער, פייגעלע און נתן, לאקאל איז נישט דערלויבט געווארן אויף צו פירן דיזענען אויסגעוויילט געווארן אלם ראט־מענער אין שטאט* טעטיקייט פון דער פארטיי, — איז די גאנצע ארבעטראט! דארט האבן זיי געפירט א שטאלצע בכבוד׳יקע טע־ אויסגעפירט געווארן אין דער בארימטער "שטוב" בייטיקייט׳ אין נאמען פון דער פועלי־ציוניסטישער פארטיי וויינטרויבן אויף דער סטארווישער גאס.איו פוילו• דארטן פלעגט מען אפהאלטן זיצונגען׳ אנעמען רע־אין דער ראזיר־שטוב פון די וויינטרויבם האט מען זאלוציעם, רעדאגירן אויפרופן, פראקלאמאציעס, צוגרייטןגעקאנט ליינענען פארשידענע יידישע צייטונגען וואם זענען מיטינגען, ארגאניזירן די פארטיי־פרעסע, צוגרייטן פאר־דערשינען אין פוילן. פלעגן טאקע יעדער פרייטיק פאר־ שטעלונגען, מאכן רעפעטיציעס׳ און פארזעצן די פארטיי־קומען העפטיקע שמועסן צווישן די קליענטן וואם האבן ארבעט אומגעשטערט. פלעגן טאקע די פארטיי־קעגנערגעהערט צו די פארשידענע פאליטישע פארטייען. און דא לאכן. זיי פלעגן זיך וויצלען, אז די פ. צדארגאניזאציעטאקע מוז מען דערמאנען אז די וויינטרויבם זענען שטענדיק באשטייט נאר פון וויינטרויבם שטוב. אפילו פארזאמלונגעןווייגטרויב׳ס שטוב306פון א גרעמערער צאל חברים, פלעגן דארטן אפגעהאלטןויעה. חברים פון דער צענטראלע׳ וואט זענען געשיקטגעוואח אלם רעדנער קיץ ווענגראוו, זענען קודם־כל אויפ־גענומען געווארן אין וויינטרויבם שטוב. צווישן אנדערעגעדענק איד פץ דע ר שטוב די חברים בריסקמאן און ניר־ראפאלקעם.זייער אפט פלעגן כאראלע געזאגגען פארהילכן דיגאסן מיט נאציאנאלן פאטאס, וואס האט זיך דערטראגן פוןדי פארזאמלטע אין דער ווארימער אידילישער שטוב.די זכרונות פץ דער "שטוב" שניידן זיך איין אץ לייבור א מעסער אץ צערימזן דאס הארץ אוץ* שטיקער.יעדער ווענגראווער, אין וועלכן לאנד ער זאל זיןנישט געפינען, אז ער וועט איבערלייענען די אנגעשריבענעשורות וועגן דער הערלעהער שטוב, וועלן אים געוויספארפלייצן געפילן פץ בענקשאפם אץ ליבע צו דער טייע*רער משפחה וויינטדויב, וואט האט געגעבן דעם יידיש!ווענגראוו אט די פאלקסטימלעכע ווונדערבארע "שטוב".אץ גע ווים וועט יעדער ווענגראווער ייד דערמאנען מיס צעראץ ודיטאק דעם נאמען וויינטרויב, וואט איז אומגעקומעןצחאמען מיט מיליאנען פארמאטערטע יידן אץ פוילן.ש. בן־זאבגעשטאלטן 119 יידישע ארבעטער־טוער אץ 11ענגרא1זמיר בדענגען קורצע שטריכן פון ווענגראווער ארבעטער־טוער (לויט אלף־בית), דאם רוב אומגעקומענע בעת דערנאצישער אקופאציע, אדע ר געשטארבן ווייט פון דער אלטערחיים:מרדכי לעווארטאווסרןיגעבוירן אין יאר 1895 ביי שטרענג פרומע חטידישעעלטערן. זיין פאטער געווען א גערער חסיד, געהאט אן אייגןהויז און בעקעריי און געגעבן דעם זון א טראדיציאנעל־יידישע דערציאוגג. זייענדיק נאד גאנץ יונג, ציט מרדכיץאין דער גרויטער שטאט. ער פארט קיץ לאדז׳ אץ ווערטדארט א קוואליפיצירטער וועבער און א באווזטטזיניקערטאציאליסט. קערט זיך צוריק אהיים און ברענגט מיט זידדעם סאציאליטטישן אידעאליזם, ווערט אן אקטיווער מיט־ווירקער אין ארגאניזאציעם אץ אינסטיטוציעם׳ באזונדערםווידמעט ער זיד דע ר ניי־געגרינדעטער ביבליאטעק.טיילט דעם ביטערן גורל פון זיינע ברידער אין ווענגראוואון קומט־אום צוזאמען מיט זיי.משה מאנדלדויםגעבוירן אין יאר 1896 ביי סוחרישע פרומע עלטערן. זיץפאטער, ר' ישראל יצחק איז געווען אן אלעקטאנדערחסיד. ווערט גאר יונג א איבערגעצייגטער פועלי־ציוניסטאץ נעמט אן אקטיוון אנטייל אין "לינת הצדק", ביבליאטעק,בית־העם, באראכאוו־היים און אוונט־קורטן פאר ארבעטער.פץ יאר 1923 ראטמאן אץ שטאט־ראט און שפעטעראויך פרנס פץ ועד הקהילה.בעת דער נאצישער אקופאציע איז ער פץ די ערשטעצו ארגאניזיחן דאם יידישע לעבן און קומט־אום צוזאמזץמיט דע ר ווענגראוועי קהילה אץ אירע יידן.משה מארקוסמעלדגעבוירן אין יאר 1894 ביי שטרענג פרומע עלטעח.זיין פאטער, ר׳ אבא שאלקעם, שסאמט פץ דורות־־חטידישעשוחטים. פארלאזט פרי די היים און דערשלאגט זיד קייןווארשע און ווערט א איבערצייגטער בונדיטט. לערנט אץלייעגט פיל. בעתן ערשטן וועלט־קריג קומט ער צוריק קיץווענגראוו און ווערט א טעטיקער עסקן, טרעט ארוים מיטרעפעראטן פארטיידקנדיק ענטוזיאסטיש יידישיזם און בוג־דיזם. איז אייך דער ערשטער גרינדער פון בונד אץ ווענג־ראוו. שפעטער ראטמאן אין שטאט־ראט. אין יאר 1920 מץער זיד אויסבאהאלטן פאר דער פוילישער מאכט, קומטאבער צוריק און איז ווייטער טעטיק.אנטלויפט אץ 1940 צחאמען מיט זיין משפחה קיץ רוט־לאנד, ווערט קראנק און שטארבט דארט. פון זיין משפחההאט זיד געראטעוועט נאר זיץ זץ אברהם.יצהל, פקאלאגעבוירן אין יאר 1895. זיין פאטער איז געווען אאיבערגעגעבענער חסיד און געהאט א בעקעריי אויף דערראגאטקע. לערנט אין די בעטטע חדרים און בתי־מדרשיםאון אץ ווארקער שסיבל. גאנץ יונג באקענט ער זיד מיטדער העברעאישער ליטעראטור און ווערט אז עגטוזיאטטישערציוניסט. נעמט אן אקטיוץ אנטייל אין "לינת הצדק", בית־העם, ביבליאטעק, ווו ער טרעט ארוים מיט ציוניסטישערעפעראטן.וועיט יונג שוועד קראנק׳ אבער א דאנק זיין שטארקןווילן ראטעוועט ער זיר אץ באזעצט זיך אין ווארשע אץווערט סעקרעטאר פץ צענטראלן "החלח". געהערט פאליטישצו דער התאחדות. קומט אפט קיץ וועגגראוו אץ באאייג־פלוסט שטארק די יוגנט צו חלוציזם און עליה. נעמט אןאקטיוון אנטייל אין דער אונטערערדישער ארבעט אץווארשעיוער געטא אץ אין זיין העראאישן אויסשטאנד אוןפאלט אויף זיץ קאמף־פאסטן.307פישל פיינגאלדגעבוירן אין יאר 1890, אין א שטרענג חסידישער היים.זיין פאטער, ר׳ שלמה, געווען א גרויסער למדן און שארפערלובלינער חסיד, פארמאגט אן אייגן הויז אץ תמיד געוועןארומגערינגלט חסידישע לומדים מיט וועלכע ער האטפיל געלערנט.פישל באקומט א גאר שטרענג טראדיציאנעלע דער־ציאונג, לערנט אין די בעסטע חדרים, זיין פאטער נעמטאים מיט צום רבץ. איינצייטיק אינטערעסירט זיך דער יונגערפישל מיט העברעאישער השכלה־ליטעראטור — און ווערטצוגעצויגן צו דער חיבת־־ציץ באוועגונג און שפעטער— צום ציוניזם. טראגנדיק חסידישע מלבושים און שטארקפרום ווערט ער א פארברענטער ציוניסט, איז שטארק משפיעאויף זיין סביבה אץ העלפט די יוגנט זיך באקאנען מיטדער העברעאישער און ציוניסטישער ליטעראטור. לערנט אמלאכה, ווערט א סופר און שרייבט ספרי־תורה און מגילותאון ציט דערפון היונה פאר זיין משפחה.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער דעלעגאט אוןשליח פון ווענגראווער קאמיטעט פאר אמעריקאנער הילף.ווערט שפעטער אקטיוו אין יידישן האנטווערקער־פאריין,יידישע פאלקנדבאנק א. ד. גל.געפירט אן עבט יידיש פרום לעבן זייענדיק דערבייטריי דעם ציוניסטישן אידעאל. ער איז טאקע געווען דערערשטער עולה פון ווענגראוו. געקומען איין ארץ־ישראל איןיאר 1925 און געארבעט אלם סופר סת״ם. נפטר געוואדןאין 1928 און געבראכט צו קבורה אויפן תל־אביבער אלטןבית־עולם.מאטל קאפאוועגעבוירן 1892 ביי פרומע עלטעהן. זיין פאטער ר, הירש־לייב געווען א ארעמער האראפאשניק. באקומען א טראדי־ציאנעלע דערציאונג. מיטגעריסן פון דער רעוואלוציע אין1905 ווערט ער א איבערצייגטער סאציאליסט. אין יאר 1914מיטגרינדער פון "לינת הצדק", ביבליאטעק. בית־העם אץדי ערשטע פועלי־ציון ארגאניזאציע. מאכט דורך דעםגרויל־וועג פון זיינע ברידער אין ווענגראוו ביזן טראגישןסוף.מענדל שעדלינסקיגעבוירן אין 1894 ביי ארעמע עלטערן. זיין פאטער אפרומער בעל־מלאכה. איבערגעגעבן בלב ונפש דער טעטי'קייט פון "לינת הצדק" אין די שווערע יאוץ פץ דערערשטער וועלט־מלחמה. שפעטער זאמלט ער ביכער פארדער ביבליאטעק. פארט אפ קיץ ארגענטינע נאך פארןצווייטן וועלט שטורעם און דארט געשטארבן.יהי זכרם ברוך והי״ד!צבי באמער (חיפה)מעכל חארשגיטער - "חבר מעכל"באקאנט אונטערן נאמען "חבר מעכל", געקומען פוןשטעטל זאראמב. געווען דארט פארפאלגט דורך דער פוילי־שער מאכט צוליב זיין טעטיקייט אלם טוער פון דערלינקער "פועלי־ציוך־ארגאניזאציע. געזעסן א געוויסע צייטאין אסטראווער תפיסה.אנהויב די 30־קער יארו געקומען קיץ ווענגראוו אוןגעשטעלט זיך אין דער שפיץ פץ דער לינקער "פועלי'ציץ״־ארגאניזאציע און געווארן איינער פון די פאפולערסטעפערזענלעכקייטן אין שטאט.אליין א בעל־מלאכה, א שניידער, וועלכער ארבעט פוןבאגינען ביז שפעט אין אוונט. געפינט ער דאך צייט צוווידמען פאר געזעלשאפטלעך־פארטייאישער טעטיקייט.האט באזיצט פיל וויסן (ממש א לעבעדיקע ענציקלא'פעדיע) פון זעלבסט־בילדונג אץ גלייכצייטיק א גלענצענ־דער ארגאניזאטאר און טאלאנטפולער רעדנער.נישט געווען קיין געביט אין דער פארצווייגטער לינקע״פועלי־ציון״ פארטיי טעטיקייט — וואס אץ געווען דישטארקססע אין ווענגראוו — אן דעם אקטיוון אנטייל פוןחבר מעכל. אונטער זיין אנפירונג זענען פארגעקומען יעדןפרייטאג־צונאכטס אוידיטאריעס אויף פאליטישע אץ פאפדלער וץסנשאפטלעכע טעמעס. ביי פארשיידענע קרייזו פוןדער באראכאוו־יוגנט האלט ער אפ לעקציעס וועגן נאטור־וויסנשאפט, געאגראפיע, יידישע געשיכטע.אין דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען קיץ וועבגראווקומט א גרויסער שטךאם פון פליטים פון די שטעט אץשטעטלעך, וואם ליגן נאענט צו דער דייטשער גרענעץ,שטעלט ער זיך בראש פון שטאטישן בירגער־קאמיטעט צובאזארגן די פליטים מיט שפייז און וווינונגען.אין אנהויב פץ דער דייטשער אקופאציע ווערט מעכלםחיים פארוואנדלט אין א דורכגאנג־פונקט פון פארשיידענעפארטיי חברים פון ווארשע, לאדזש, וועלכע זענען אריבעראדף דער סאוויעטישער זייט.אויך ער קערט זיך צוריק קיץ זאראמב, ווו ס׳זענעןגעווען די סאויעטן. ער איז מאביליזירט געוואה אין דעררויטער ארמיי און געפאלן אין קאמף מיט די נאצישעבעסטיעס.כבוד זיין אנדענק.308ב״ניש סיכאלעחיטשקלם! קאמאשנמאכער(ז׳ פאלקס צייסונג 1926 נר׳ 60 •).געשטארבן מיט דעם "נאטירלאכך טויט פץ א פרא־לעטאריער, געפאלן אויפן פאסטן, ווי אן אלטער זעלנער.שטיל און לאנגזאם איז ער אויסגעגאנגען פון הונגער,קעלט און דחקות. מיט וועלכע די היינטיקע וועלט באלוינטדי פראדוצירער, די, וואם שאפן פאר איר פארמעגן אוןרייכטום.העכער צוויי צענדליק יאר איז דער דאזיקער זעלנערגעשטאנען אויף זיין פאסטן אויפן ארבעטס־פראנט. זיינעכוחות האט ער אוועק־געלייגט אין שמוציקן ווערק־שטוב,זיינע מוסקולן, שוויים און בלוט זענען יארן־לאנג איבערגע־שאפן געווארן אין סחורות, אין דייכטום, רייכטום און פאר־מעגן פאר אנדערע, אבער נישט פאר זיך. די צוויי צענדליקיאר שווערע פראצע האבן אים נישט געקענט פארזיכערן קיץברויט צו זעט, קיין דאך איבערן קאפ׳ קיץ געלעגער צוםשלאפן. ער איז זיין גאנץ לעבן אפגעקומען אין די ענגעווארשטאטן. אין שטענדיקער חזקות את נויט, ביז ערהאט שטיל און אזמגערעכט אויסגעהויכט זיין לעצטן אטעםאויף דעם דאזיקן גרויזאמען, רחמנותלאזן ארבעטם פראנט.יארן־לאנג האט די "פראלעטארישע קרענק" געפרעסןזיינע לונגען, צעשעדיקט זיין ארגאניזם, געזויגן זיין לעבגס־זאפט. דער שווינדזוכט צו הילף זענען געקומען ארבעטסלא־זיקייט, הונגער. די שטענדיקע זארג, ווו איבערצונעכטיקןא נאכט, ביז זיין געבראכענער ארגאניזם האט נישט אויס־געהאלטן, און זיין לעבן איז אויסגעלאשן געווארן.אבער קלמן איז נישט געווען קיין בלינד ווערקצייג אץדער סטיכישער פראדוקציע־סיסטעם. ער איז נישט געוועןקיין פשוטער זעלנער אויפן ארבעטס־פראנט. קלמן איזגעווען א באוווסטזיניקער פראלעטאריער. א מוטיקער קעט־פער קעגן די היינטיקער וויטטער ארדנונג. אן איבערצייג־טער סאציאליסט, אן, אנטשיידענער רעוואלוציאנער.פון זיינע יינגלשע יאה (קלמן איז געבייוץ געווארן איןיאד 1892 אין ווענגראוו, ביי שעדלעץ). שוין צו 14—15 יאר,שליסט ער זיו אן אין דער קעמפנדיקער מחנה פץ יידישןפראלעטאריאט, וואם איז ארגאניזירט אין "בונד". ער ווערטא טעטיקער מיטגליד אין דער בונדישער ארגאניזאציע. ערמאכט מיט מיט זיינע באוווסטזיניקע חברים דעם רומפולן,מארטירערישן און העלדישן וועג פץ יידישן ארבעטער*קלאם און טרעט נישט אפ פץ דעם דאזיקן וועג ביז דערלעצטער מינוט פון זיין לעבן.אט דער דאזיקער באוווסטזיין פון א קעמפער וואם גיטאפ זיין לעבן פאר א נייע, ליכטיקער און פרייע וועלט. אט* געשריבן ווי אן הספד צו קלמנס טוים.דער אינערליכער שטאלץ פון א מענטשן וואט איז ךורך אוןדורך דורכגעדרינגען מיט א גרויסער און שענער באפריי־אונגס־מיסיע: אט ח זיכערקייט פץ א סאציאליסט, וועל־כער צווייפלט נישט אויף קיץ איץ רגע אין דער אזמפאר*מיידלאכקייט פץ סאציאליסטישן נצחון. —אט דאס אלץ האט אונטערגעהאלטו זיינע קנאפע בו-הות ! דאם אלץ האט געהויבן דעם מוט ביי קלמןקאמאשנמאכער. האט אים אנגעפילט מיט אינערליכערבאפחדיקונג און לויטערער ליכטיקייט. ער, דער הונגערי*קער אץ תמיד היימלאזער ארבעטער, האט געקוקט אויףדער וועלט מיט אזעלפע גוטע׳ לייכטנדיקע אויגן, מיט אזאליבלאכן שמייכל אויף די ליפן.קלמן קאמאשנמאכער איז געווען א באוווסטזיניקערארבעטער, און ער האט טאקע זיו געריסן מיט א סארצערנ־דיקן דראנג צו ביכער, צו בילדונג, צו וויםן און קענטעניש.קלמן איז געווען אן אזממיטלבארער רעוואלוציאנער, אליידנשאפטליכער שונא פון דער קאפיטאליסטישער וועלט.גאנץ אפט האבן אים זיינע אויסגעבראכטע געפילן געשטויסןצו עקסטרעמע אקטן. נישט זעלטן האט זיין הארץ באקומעןאן איבערגעוויכט איבערן קאלטן שכל. אין יאר 1921, וועןדי פאליטישע הילוקי־דעות אין "בונד" האבן דערגרייכטזייער העכסטער ווענדונג, האט קלמן פארטרעטן דעםעקסטרעמען פליגל אין דער פארטיי און האט זיך געשטעלטאין דער שפיץ פון דער "קאמבונדיסטישער" פראקציע.אבער קוים איז פאר קלמנעו קלאר געוואח, אז די, וועלכעהאבן אינסצענעזירט ח?ם "קאמבונד" זענען אזיסן בלויז דעם"בונד" צו שפאלטן, די יידישע ארבעטער־באוועגונג צוצעברעקלען אץ צעשטויבן, האט ער זיך אפגעשאקלט פון"קאמבונד". האט עפנטלעך אנערקענט זיין פעלעד און ערהאט זיך צוריק געשטעלט אין די רייען פון "בונד" ער איזפארבליבן א טרייער און אקטיווער מיטגלידער פץ ווארשע־ווער קאמיטעט. ביז דער לעצטער מינוט פון זיין ל׳עבן האטער די בונדישע פאן נישט ארויסגעלאזן פץ זיינע הענט.קלמן קאמאשנמאכער, אונטער דעם דאזיקן ביי נאמעןפון זיין ארבעטם־פראפעסיע, איז ער געווען באקאנט אוןפאפולער צווישן די ברייטסטע יידישע ארבעטער־קרייזן. אץדער דאזיקער ביי־נאמען איז געווען ווי אנגעמאסטן צו זייןאדיסגעשפראכענער פערזענלאכקייט.קלמן קאמאשנמאכער האט אין זיך פארקערפערט אלעליידן און אידעאלן. ח ערלאכקייט און ענטוזיאזם פץ יידישןארבעטער־קלאס. די יידישע ארבעטער וועלן אים קלמנען,זיינע געפילן און זיינע אידעאלן, פארקערפערן אץ זייערעמעשים אץ זיינע ווערק.309"השומר הצעיר" יוגנטליכע מיט זייערע אנסירערגעזעלשאפטליכע, קולטורעלעאון עקאנאמישע טעטיקייטאהרן ?ילבערשטיין (בוענאס־איירעס, אתלמטינע)חברת .הכנסת כלהחברת "הכנסת כלה" וואם האט זיך פארנומען מיס געבןאויסשטייער און פראווען די חתונות פון ארעמע כלות, איזאו ספק געווען די לעצטע חברה איו ווענגראוו. נאד יארןפאר דער ערשטער וועלט־מלחמד" האט קיינער פובעםעלטערן דור נישט געדענקט, ווען די חברה איז געגריג־דעט געווארן.אלם באווייז פאר דער לאנגער טראדיציע פון דערחברת הכנסת כלה קעו אויד דינעו די אייגענטימלעכע פארםאין וועלכער זי האט געשאפן די מיטלען צו פינאנסירן אירטעטיקייט. מאנאטלעכער אפצאל איז נישט געווען איוגעברויך. צו יעדער חתונה זענעו דעלעגירט געווארן צווייפארשטייער, וועלכע זענע געקומען מיט מאסקעס אויף דיפנימער, און האבן "באארבעט" די טישו ביי וועלכעס׳זענען געזעסן די געסט. אנגעהויבן פוץ ערשטן גאסט האבןזיי אוועקגעשטעלט פאר אים א צדקה פושקע אוו געווארטביז ער האט געעפנט דעם טייסטער און אריינגעווארפן אשיינע מטבע. אויב די זאמלער האבן געהאלטן, אז די באשטיי־ערונג איז צו נידעריק, פלעגט דער צווייטער זאמלער אקלאפ טון אין טיש מיט א שטעקן. דער קלאפ האט באדייטאז די זאמלער וועלן נישט ווייטער גייו ביז דער גאסט וועטנישט העכערן זיין באטייליקונג. דער קלאפ האט זיך געקענטאיבערחזרן דריי מאל און יעדעם מאל האט דער איינגעש־פארטער און קארגער גאסט ווידער געעפנט זיין בייטל 3יז די"בית־לחם־־חברה ״בית־לחם״ — געגרינדעט איו יאר 1926 דורךיעקב רייזמאן, ישראל הירש שניאדאווער, לייזער גורקע,אהרן דוד ראדאשינסקי, אברהם פיינגאלד, אברהם־יוסףפיינגאלד און אנדערע."בית־לחם" האט פארמאגט א גאנצן שטאב וויזיטאנטן,וועלכע האבן באזוכט די נויטבאדערפטיקע הייזער אויף גארא דיסקרעטן אופו את געבראכט די אמת׳ע ברידערלעכעהילף: שפייז, האלץ און אויך הלוואות איו מזומן.ס׳איז געווען דער אמת׳ער "מתן בסתר".יונה פרידמאן, וואס איז געווען א טיכטיקער וויזיטאנט,דערציילט ווי אזוי די זאך איז צוגעגאנגען. דער ודזיטאנטסלעגט כלומרשט פארבלאנדזשען אין א אנגעגעבענער שטוב,זיך אנטשולדיקן פאת טעות און אין איינוועגס ויו דיסקרעטפושקע איז אוועקגעשטעלט געווארן פאר אן אנדערן גאסטא. ,א. וו.אומגעפער מיט זעכציק יאר צוריק האבן די מער אויפ־געקלערטע מיטגלידער פון דער חברה ארגאניזירט א מכירת־יוסף־שפיל טראץ דער קעגנערשאפט פון די פרומע עסקנים.דאם איז אייגענטלעך געווען די ערשטע טעאטער פארשטע־לונג אין ווענגראוו.אט עטלעכע אגטיילנעמער אין דער דאזיקעד אזוי־צוזאגן היסטארישעד פארשטעלונג: מרדכי בערגמאן(קאטער),ראובן בראווערמאן (פארמעטמאכער), דוד גינגאלד (גלאגצער— מנשה גינגאלדס פאטער), לייבל ציבולארז (פינקלער),לייזער פיינגאלד און אנדערע.דער דערפאלג איז געווען א קאלאסאלער. יארן לאנגפלעגן פרויען זינגען די קופלעטן פון מכירת־יוסף, און אוירדאם האט ארויסגערופן דעם צאה פון שטרענג ארטאדאקסישעייזץ.טראץ דעם, וואם איו דער פארשטעלונג האט זין נישטבאטייליקט אפילו קיץ אייו פרוי, איז זי דאד באטראכטגעווארן דורך די פרומע אלם פריצת גדר, און ווענגראווהאט געהאט לאנגע יארן א טעמע צו רעדן.חברת "הכנסת כלה" מיט איה אייגנארטיקו טעטיקייטסשטייגער איז געווען א זאפטיק קאפיטל פאלקלאר אץ פאלקם־טימלעכקייט.און.,טאז"ארומגעקוקט און אויסגעפרעגט וועגן פארשיידענע עניניםאון אזוי ארוס זיך דערוווסט די לאגע אין וועלכער דיפאמליע געפינט זיך. די פראקטישע נויטיקע חילף איז שויןגאר שנעל דערלאנגט געוואדן.יידן פון פארשיידענע אנשויאונגען אץ ריכטונגען —רעליגיעזע אוו פרייע — זענען געווען פאראייניקט אין דערגרויסער הומאניסטישער טעטיקייט שלא על מנת לקבל פרסצו דער הילף פון דער געזעלשאפט איז געשטאנען א גרויסערשטאב פץ אנאנימע טוער — וויזיטאנטן. איינער פון זיי איזגעווען אונחער באליבטער חבר יונה פרידמאן, וועלכעראיז ממשיך זיין געזעלשאפטלעכע טעטיקייט אויך איןבוענאם־איירעם, אויף פארשיידענע געביטן אץ בפרטצווישן לאנדסלייט אין ארגענטינע.313דער קאמיטעט פון "טאז" אין ווענגראוופון רעכסם צו לנקם: אריה־וועלוועל סיינגאלד, אברהם גאנשאר, נחמה קליין, פרץ סראוודע, דינהרייזמאן, (אומבאקאנטער), ב. וואטמאכער"טאז" אין דער דאזיקער סוכה, האבן א גרופע יונגע פרויעןא שוועסטער־ארגאגיזאציע פון "ביורלחם". געגרינדעט און מיידלעך — מאדערגע נשים צדקניות, לויט דער איני*אומגעפער אין דערזעלבער צייט. די גרינדונג־פארזאמלונג ציאטיוו פון ה. גאנשאר. געלייגט דעם גרונדשטיין פון דעראיז פארגעקומען ביי ר׳ יעקב רייזמאן אין הויז. די ווייטער־ גרעסטער הילפס־ארגאניזאציע וואס ווענגראוו האט אמאלדיקע ארבעט איז געפירט געוואוץ ביי ר׳ איטשע פויגל פארמאגט. דער ערשטער מיטגלידכדשטייער איז באשטאנעזאין דער בארימטער סוכה, מיט די קאלירטע שויבן און שיינע פון 5 גראשן א וואך, וועלבער את שפעטער פארגרעסערטמאלערייען. געווארן.3X4"טאז״־קינחנר אין א טורים סארשטעיוינג, פיט זייער דערציעריןדי גרינדערס זענען געווען: באלטשע מארקוספעלד, דינהרייזמאן, די שוועסטער גתיווער, ר׳ מנדל קליינם טאכטער,פרומע שטיינבערג, חיה סויבע םרידמאן. די מיטארבעטערינס— אסתר סעלער־שטוכמייסטער, ליבע ליאס, רחל־לאהווארשניטער און אנדערע.די ערשטע אויפגאבע איז געווען — פארטיילן אומזיסטצווישן די קינדער פון ארעמע עלטערן א גלאז מילד מיטברויט און פוטער. פאר קראנקע קינדער און אויד פארעלטערע האט די אינסטיטוציע געש יק ט אין שטוב אדייןמעדיקאמענטן את פארשיידענע פראדוקטן.ד״ר שמואל מעלכיארגעווען טעטיק אין דער סארטיזאנען־באוועגונג. אין רוסלאנד;נאנן קריג — געקומען קיין ישראל און געארבעט אין קופת־חולים(קראנקען־קאסע). נפטר געווארן אין עלטער טון 46 יאר.מיט דער צייט האט זיך די אינסטיטוציע סארברייטערט.ר׳ איטשע פויגל האט אפגעגעבן נאד עטלעכע צימעח(אומזיסט), ווו מ׳האט איינגעארדנט א קליניק מיט אלענויטיקע אינסטאלאציעם (קורצע שטראמען, אולטראוויאלעט־שטראמען, רענטגען, ציין־קליניק א. א. וו.) דע ר לייטער פוןדער קליניק איז געווען דאקטאר מעלאכיאר ז״ל׳ א יונגערמעדיקער׳ א אידעאליסט, וועלכער האט זיד ממש מקריבגעווען פאר די וועגגראווער קינדער. מ׳האט געגרינדעט אזומער־קאלאניע פאר שוואכע קינדער אין לודווענאווער וואלד."טאז״־קאלאניע אין יארנעצער־וואלדדי יידישע ראטמענער האבן אויסגעפועלט א סובסידיעביים ווענגראווער מאגיסטראט. מ׳האט אויד געקויפט א אייגןפלאץ אין יארנעצער וואלד און איעגעארדנט דארט א גרע־סערע קאלאניע מיט מער באקוועמלעכקייטן. דארט זענעןאויד אויפגענומען געווארן קינדער פון פארמעגלעכע עלטערןפאר אפצאל.אהרן רייזםאן דל"תרב1ת" אין חעעדאח.אין יאר 1920 אדער 1921, האט א גרופע חברים־ציוניסטן,וועלכע זענען געזעטן אין דער שטוב פון שרייבער פת דישותת, באשלאסן צו גרינדן א "תרבות״־שול אין ווענגראוו•באטייליקט אין געשפרעך האבן זיד ש. האלבערשסאט, מ.זימאן, א. ש. ודינטרויב, ברוך פתדער ז״ל.באלד אין די ערשטע טעג האבן זיך פארשריבן איבער50 תלמידים. ס׳זענען געזאמלט געווארן ביכער און אזויאמם איז געשאפן געווארן א ספריה (ביבליאטעק). ס׳איזפארארדנט געווארן, אז די קינדער וועלכע לערנען אין דיפוילישע שולן זאלן אפגעבן 4 שעה אין טאג פאר עברית,תנ״ד און אנדערע יידישע לימודים. דער ערשטער העברעאי*שער מורה (לערער) ביי אונדז איז געווען פורמיינסקי ז״ל.פארשטייט זיך, אז ער האט געהאט א חתימת זקן... פונדעסט־וועגן האבן ת "אגודה׳ניקעם" גערופן אונדזער שול "חדרמסוכן" (געפערלעכער חדר).גלייכצייטיק האסן מיר געגרינדעט אוונט־קורסן פאר3X5פון רעכטס צו לינקס (ערשטע רייע אויבן): גוטגאלד, מאיר־שלום מאנדלבוים, הערש־פסח פאסמאנטער,הודעם באנדע, חיה לוין (אין ישראל), זאב מאנדלבוים (אין ישראל), סאקאלאוו •צווייטע רייע: ל. וויערניק, (אין ארגענטינע), מרדכי זיימאן, שרה רייזמאן (אין ישראל), אהרן רייזמאן(נפטר געווארן אין ישראל), ל. רייזמאן, מאנדלבויםדריטע רייע: מינדל פיינגאלד, שרה באם (אין טשיקאגא), סימע בארטמאן, מ. בלאכמאן (אין טשיקאגא),פאלא און.יצחק1 בילאבסקי (אין קאבאדע)א פלימעל־טאג פאר "תרכות"פון רעכטס צו לינקס (שטייען, אויבן): זילבערשטיין, (אזמבאקאנט), פראוודע, האלבערשטאט און פרוי,פרץ פראוודע׳ס פרוי, שרה רייזמאן, אהרן רייזמאן ז״ל, זיימאן .צווייטע רייע; צפורה לעוויבער, אסתר לעוו (פשעפיורקא), חוה לעווינער, א. בלאכער, חומה סעגאליקדריטע רייע: אסתר האפעגגארטן, מלכה סעגאליק, גיטל ראדזינסקי (געשטארבן אין ישראל), מ. ווערבער,פיעקארזש, זאב מאבדלבוים, יוסף לעווין, אסתר פשעפיורקאדערוואקסענע צום לערנען רעדן און שרייבן העבדעאיש,און ס׳האט נישט לאנג געדויערט און העברעאיש האט געק־לונגען אין די גאסן פון ווענגראוו. צו די קורסן זענען געקרמען יוגנטלעכע פון חסידישע אמ לינקע קרייזן.באלד אייז געווען נויטיק צו דינגען א נייעם, גרעסערןלאקאל הינטער דער שטאט, ווו ס׳האבן זין געפונען דיפארשיידענע ציוניסטישע פארטייען, דער "החלוץ" און"השומר הצעיר". ס׳זענען געקומען רעדנער און שליחים פון"החלוץ" פון ארץ־ישראל׳ ווי בבארי׳ בנדודי, מרדכי יפה. דיהנהגה הראשית פון "השומר הצעיר" אין ווארשע האם גע*שיקט אלם אינסטרוקטאר משה תמרי (טייטעלמאן), וועלכעראיז געבליבן א לענגערע צייט .די ציוניסטישע ארבעט האט געבליט. ס׳זענען געקומעןצו אונדז אזעלכע פירער וד יצחק גרינבוים, ד״ר יצחקשיפער הי״ד. אין עניינים פון קק״ל איז געקומען הרבהאגער ז״ל, כדי צו באוועגן דעם "מזרחי", אז ער זאל אוים*העדן בויקאטירן דעם קק״ל, ווייל זיין אנפירערין איז געוועןא פרוי — שרה רייזמאן...ס׳איז געגרינדעט געווארן דעד "עובד ציוני" מיט משהפשעפיורקא ז״ל בראש — מסתמא א דאנק "תרבות", וווזיין טאכטער אסתר ז״ל איז געווען גאר טעטיק. צו דערזעלבער צייט האט די יידישע יוגבט גענומען פארן אויףהכשרה און גרייטן זיך צו עליה. גרויס איז געווען די שמחהורעו פת ארץ־ישראל איז אנגעקומען די ידיעה, אז בייאונדזערע ערשטע חלוצים דארט, פאמיליע מאנדלבוים, איזגעבויוץ געווארן א דרילינג.אין טאג פון סאן־רעמא און דער באלפור־דעקלאראציעהאבן יידן פארמאכט די קראמען, אנגעטון שבת־מלבושיםאון זיך פארזאמלט אין שוהל־הויף, ווו ס׳האבן געהאלטןרעדעס די ברידער ניימאן אדן דער ראש־ישיבה איטשעשפיגלמאן. פח אלע שטובן האט מען געבראכט גאלד אחזילבער און ווען ישראל לייב טייבלום האט אלץ דאםגעבראכט אין א זאק אין די צענטראלע אין ווארשע, האטמען אים דערקלערט, אז ווענגראוו האט איבערשטיגן אפילוגרויסע שטעט.די פארבליבענע אץ ווענגראוו ציוניסטישע עסקנים האבןנישט זוכה געווען צו זען זייערע אידעאלן פארווירקלעכט איןמדינת ישראל. זיי זענען מיט זייערע משפחות אדמגעקומעןצוזאמען מיט אנדערע ברידער אונדזערע. לאמיר מיט כבודדערמאנען זייערע נעמען: ש. האלבערשטאט, א. ש. וויע*טרויב, פורמיינסקי, מרדכי זיימאן, משה פשעפיורקא.יהי זכרם ברוך 1אהרןזילבערשטיי!פון האס א שטעטל האט געלעבט...ווענגראוו איז געווען א שטעטל פון פיל יידישעארבעטער און האנטווערקער. אבער נעבן די ספעציפישיידישע בארופן אח באשעפטיקונגען, ווי שניידערס, בעקערס,שמידערס, שלאסערס, בלעכערם א. א. וו" זענען געוועןדריי כמעט מאנאפאליסטישע אינדוסטריעם, כאראקטעריס־טיש פאר די ווענגראווער יידן.גארגערייןןןדי גארבער־אינדוסטרי האט געהאט טראדיציע פוןדורות אין ווענגראוו׳ אח האט זיך געפונען הונדערטפראצענט אין יידישע הענט און יידן האבן אץ אירגעארבעט. די יידישע גארבערייען זענען געווען א שם דבראין פוילן און זייער פראדוקציע איז געווארן פארקויפטאויך קיץ רוסלאנד.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן די קלענערע אץגרעסערע אונטערנעמונגען געארבעט יעדער פאר זיך. איןיאר 1916 האבן זיי זיך פאראייניקט און אינסטאלירט דיערשטע קאאפעראטיווע פאבריק מיט דאמף־קעסלען אחמאדערנע מאשינען און איינריכטונגען. מיט דער צייט האבןזיך אנגעשלאסן אין קאאפעראטיוו כמעט אלע פריוואטעגארבערייען.די וועגגראווער גארבער־אינדוסטריע איז געווען אוויכטיקער פאקטאר אין דעד פוילישער עקאנאמיע און האטגענאסן פון אלגעמיינער אנערקענונג.די הונדערטער יידישע ארבעטער, וועלכע האבן גע־ארבעט אין דער גארבער־אינדוסטריע, האבן זיד קאנצענט־רירט אין דער גארבער־גאם און אין די ארומיקע געסלעך.דאס זענען געווען אמתע האדעפאשניקעם מיט מאזאלעסדיקעהענט׳ יידישע פראלעטאריער, וואס האט צוגעגעבן דעםיידישן לעבן אין שטעטל א ספעציפישן קאלאריט.פארמעט־מאבעריידי פארמעט־מאכעריי איז אייגענטלעך געווען א קליינעראפצווייג פון דער גארבער־אינדוסטריע. בסך־הכל האט זיבאשעפטיקט פון זעקם ביז אכט משפחות, וועלכע האבןגעארבעט מיט אייגענע כוחות׳ און באשעפטיקט נאד משפחהמיטגלידער.דאס איז געווען אן ארעם פאך. ביי עטלעכע פארמעט־מאכער, זענען די ודיק־פעסער (קאדקעם) געשטאנען איןדער וח־ין־שטוב און פארפעסטעט די לופט מיט זייערגעשטאנק.317תשמישי קדושה (סופרים און גתניקעם)דאס שרייבן מזוזות׳ ספרי־תורה, פרשיות און אויס־ארבעטן תפילין איז געווען די צווייטע ספעציפישע אינדוסט־ריע פץ ווענגראוו. אויסער אין איינצלנע פאלן האבן זיךמיט אלע די מלאכות באשעפטיקט נאד פרומע יידן. זייהאבן טאקע באטראכט זייער באשעפטיקונג אלם מלאכתקודש. ביים שרייבן א שם האבן זיי געזאגט מיט כוונה:"אני כותב שם זה לשם קדושת המזוזה", אדער "לשם קדושתספר התורה" א. א. וו. גאר פרומע סופרים פלעגן גיין איןמקווה זיך טובל זיין פארן אנשרייבן יעדן שם.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה איז געקומען אפראספעריטי אויף דעם פאך און די וועלכע האבן איםפארלאזט, האבן זיך צוריק גענומען צו שרייבן מזוזות.ווענגראוו האט אנגעהויבן ליפערן תשמישי־קדושה קייןאמעריקע און דער פארלאנג איז געווען גאר גרוים. סוחרים— אגענטן האבן געגעבן פארשוס און פארלאנגט וואס מערסחורה. אץ יענער צייט איז געווען פאפולער דער פאלגעג־דער וויץ: א ייד האט זיך שטארק געדונגען ביים קויפן אמזוזה, האט אים דער סופר א בייזער אנגעשריען: גייטאייך געזונטערהייט, איך שטיי נישט אן אויף יידישעקונים...אין דער צייט פון גראבסקי האט זיו אנגעהויבן דיירידה אין דעם פאך, ווי אין גאנצן עקאנאמישן יידישן לעבןאין פולין. אויף די סופרים זענען ארויפגעלייגט געווארןפאנטאסטיש הויכע שטייערן און דער עולם האט אנגעהויבןזוכן וועגון צו עמיגרירן.מיטאמאל זענען אוועק די נוטע יארן פון פראספערי־טי, און שוין קיינמאל נישט מער צוריקגעקומען...אין גאנץ פוילן איז נאר געווען א צווייטע שטאט —סלאנים, וואם איז אויך געווען א צענטער פון דער תשמישי־קדושה אינדוסטריע.מעכל־סטאלעריידאס איז געווען די דריטע וויכטיקע יידישע אינדוסטריעאין ווענגראוו. ס׳זענען געווען פיל קליינע ווארשטאטן,וואם האבן נישט באשעפטיקט קיין לוין־ארבעטער און וואר־שטאטן אין וועלכע ס׳האבן געארבעט זעקס, אכט און מערארבעטער.אויסער פראסטע מעבל אין דארפישן סטיל פאר פויערןזענען אויך אויסגעארבעט געוואחן פיץ פאלירטע מעבל פוןנוטע העלצער. די גאנצע ארבעט, ווי שניידן, הובלעווען,פוגעווען א. א. וו. את געמאכט געווארן מיט דער האנט.ארום 1924 האט דער מעבל פאבריקאנט ישראלפארביאזש אינסטאלירט מעכאנישע מאשינען, ווי זעגן,הובל א. א. וו. געטריבן מיט עלעקטרישן שטראם. ער האםאויך אנגענומען ארבעט פון אנדערע פאבריקאנטן.די איינציקע מעכאנישע סטאלעריי פלעגם אבער אר־בעטן נאד ביי נאכט, ווייל די שטאטישע עלעקטראווניע(שאטנשטיינם) האט פונקציאנירט נאר אין די נאכט שעהן.פארצווייגטע פאכן זענען געווען שינדל־מאכערם אוןהאלץ־טאקערס.אנדערע באשעפטיקונגעןצווישן די פיל אנדערע באשעפטיקונגען פון וועלכע דיווענגראווער יידן האבן געצויגן זייער היונה, איז ווערטצו דערמאגען די שוסטעריי, וואס איז באשטאנען פון דרייבאזונדערע פאכן: קאמאשנמאכערם, בייגערס און שוסטערס.אויך דא זענען געווען קליינע און נרעסערע ווארשטאטן.אויסגעארבעט האט מען איינפאבע פויערישע שטיוול אוןאויך די פיינסטע האנט־גענייטע און געפלעקלטע שיך פוןדי שענסטע פאסאנען.ביזו יאר 1914 פלעגט די צאריסטישע רעגירונג מאכןגרעסערע באשטעלונגען פון סאלדאטן־שטיוול. ווען ס׳איזאויסגעבראכן די ערשטע וועלנרמלחמה האבן די טאנדעטךשוסטערס גאר שטארק אויפגעלעבט, אבער אין 1915 זענעןאריין די דייטשן און די שוסטערס זענעו געבליבן מיטהופנס סאלדאטישע שטיוול. פאר גרויס בהלה האבן זייאויך נישט באוויזן איינצוקאסרין ביי די פאדראטשיקעםדאס געלד פאר די לעצטע ליפערונגען.סאת אריבער א היבש ביסל צייט ביז די שטעפערםאון שוסטערס האבן באוויזן זיך אויפסניי "צו שטעלן אויף דיפיס".קריינדלןןף שטיקןןךיידאם איז אויך געווען א ספעציפיש ווענגראווער פרנסה,וואם איז באשטאנע! ביז אן ערך 1912.די קריינדלעך זענען געווען שווארץ־זיידענע שפיצןמיט וועלכע פרויען פלעגן באפיצן זייערע קופקעם. די נייעמאדעס און די מאדערנע שפיצן אינדוסטריע האט א סוףגעמאכט צו דער פרנסה, ביי וועלכע פרויען און מיידלעךפלעגן ארבעטן ביז שפעט אץ די נאכט ביי נאפט־לעמפלעך,אדער חלבדיקע ליכטלעך.טארף גראכןאין יארן 1912/10 האט מען אנגעהויבן עקספלאאטירן דיטארף־פעלדער אין יארגעץ, עטלעכע קילאמעטער ווייט פוןווענגראוו. ווענגראווער יידן האבן אנגעהויבן אהינצושטרא־מען — מענער, פרויעו און קינדער. פארטאג האט זיך אנגע־הויבן דער מארש צו פוס מיט א רידל אויפן אקסל אויףוועלכן ס׳האבן געהאגגען די שיך און א קלימעק מיט עסן.טיף אין אוונט האט מען מארשירט צוריק — מיד, צעבראכןנאך דער שווערער טאג ארבעט, ביי וועלכער ס׳זענען געוועןבאשעפטיקט יידו און קריסטן צוגלייך.די הויפט־ארבעט איז באשטאנען אין אויסגראבן פיר־קאנטיקע ציגל־מעסיקע ערד־בלאקן און אויפלאדעווען זייאויף וואגאנעטקעם׳ וואס האבן געפירט די בלאקן אויף ארעלסךנעץ צו די פרעס־מאשינען און פון דאדט צום טררקענען. דעם טרוקענעם טארף האט מען פארלאדנט אויף פורןאון געשיקט אין די ארומיקע שטעט.318ס׳זענען געווען גרויסע טארף־אוגטערנעמונגען: איינעהאט געה־ערט צו משה בידערמאן און די צווייטע צום פירשטגאלאביעווסקי, וועלכער האט שפעטער סארקויפט זיינעטארף־פעלדער א יידישן קאנסארציום אין באשטאבד פץ יחז־קיהו שלעזינגער און מאטל גרושקזגוואלענע דערעסאין די לעצטע יארן איז דאם שטריקן וואלענע דערעם(קאם־טיכער) אין פארשידענע מאסן, מוסטערן און מאדעלן("שפיצן", "שיפן", "רינגען" און אנדערע) געווען א וויהדטיקער פרנסזדצודיג, ביי וועלכן ס׳זענען געווען באשעם־טיקט פרויען אץ מיידלעך.די ארבעטס־מכשירים זענען באשטאנען פון א שפול־שטענדער אץ א שטיק־־נאדל. דער שפול־שטענדער האסגעדינט צום וויקלן די וואל פון די פאסמעס אין קנדלן. דאםשטריקן די וואל איז געמאפט געווארן מיט דער הילף פץדע ר שטיק־נאדל (שידעלקע) מיט א שווינדל־שנעליקייט ביזשפעט אין דער נאכט אדיין. א סך מיידלעד פלעגן פץ אסדער ארבעט אפשפאח אויף אויסשטייער — אנדערע האבןזיך איינגעהאנדלט די שווינחוכם.פישערייא ספעציפיש יידישע פרנסה איז אויך געווען די פיש־פאנגעריי. יידישע פישערם פלעגן זין אוועקלאזן מים זייע־רע שיפלעך (טשיליניעס) איבערן ליוויעץ אץ בוג אזןפארווארפן זייערע נעצן (ניעוועטן) אץ פאנגען פיש. דיארבעט איז געווען זייער א שוועדע, באזונדערם אין וויגטערבעת פרעסט און שניי זאוויערוכעס.די פישערם זענען אוועק מיט זייערע שיפלעך מאנטיקאון צוריקגעקומען מיט זייער פאנג דאנערשטיק אץ בא־זארגט די שטאט מיט כשרע פיש אויף שבת. די טריפענעפיש אץ ראקעם האבן זיי צורי? אריינגעווארפן אין וואסער,כדי נישט צו פראפיטירן פון טריפות.זיי האבן געדאוונט אין נייעם בית־המדרש צוזאמעןמיט די בעלי־עגלות און טרעגערם — אץדאי צוליב דעם,וואם דארט האט מען געדאוונט גאר פרי.בסך־הכל האבן זיו מיט דע ר פרנסה פארנומען אייב־צעלנע משפחות.בעלי־־עגלותקודם זענען געווען גרויסע וועגענער מיט "דראפקעם"און אויף דער הויכער קעלניע איז געזעסן דער בעל־עגלהאץ צו זיץ לינקער האנט דער שמייסער, וואם זיין ארבעטאיז באשטאנען אין איבערנעמען די לייצעם ווען דעם בעל־עגלה׳ס הענט זענען געווען געפרויח, העלסן פארלאדן אץאויסלאדן דאם געפעק׳ פירן די פערד צום וואסער א. א. וו.ווינטער־צייט האבן זיך די פורן פארוואנדלט אין בוידן.די ארבעט איז באשטאנען אין פירן פאסאזשירן צואון פץ דער באן־סטאציע, אדע ר פץ ווענגראוו צו אץ פוןדי שטעט.מיט דע ר צייט האבן זיך די פות פארוואנדלט איןאמניבוסן געשפאנטע צו פערד אץ זינט 1926 האבן זיי זיךצום טייל פארוואנדלט אץ אדטאבוסן. (פאר די ליניעםווענגראווי—לאכאוו אץ ווענגראוו-—ווארשע). אויף דער ליניעווענגראוו—קאלושץ האט געהאט א חזקה ר׳ הענעך קאלרשינער (אץ קאלושין האט מען אים גערופן הענעך ווענג־ראווער). צו זיין גרויסע פור זענען געווען איינגעשפאנטדריי פערד, אבער ער האט אזוי אנגעשטופט די פור מיטפאסאזשירן, אז בארג אדויף האס מען געמחט אראפגעןאץ העלפן די פערד. בארג אדאפ איז ודדער געווען געפער־לעד צו זיצן אץ א פול־געפאקטער פור איז מען דעריבערנאכגעלאפן איר צו פוס. בסך הבל אץ מען א האלבן וועגגעפארן אץ א האלבן וועג געלאפן אץ אונטערגעשטופטדי םור_אדף דער ליניע ווענגראורסאקאלאץ האט געהאט אחזקה ר׳ אהרץ סעבער. זיינע פאסאזשיזץ זענען געווען דאסרוב ודיבער, ץא0 פלעגן פארן צום סאקאלאווער רבין בעטופרנסה, אדע ר א רפואה פאר א קראנק קינד.די אוטובום־ליניעם ווענגראוו—לאכאוו אץ ווענגראוו—ווארשע, האבן באדינט עטלעכע בעלי־עגלות, וועלכע האבן,ווי דערמאנט, דערווארבן אין 1926 אוטובוסן.אט עטלעכע פון זיי: וועלוול אץ זיין זץ, יאסל נארד־מאן, לימער זאטקאליק, חיים נאטשאלניק, משה זאטקאליק(משה יארצייט), מאטל שמואל משה׳ס, קלמן פשעפיורקא,טוביה יאליק.טרעגערסצום סוף וועלן מיר נאך דערמאנען די טרעגערם, ודילאדך זיי זענען געווען גאר קרעפטיקע פאלקם־יידן, וועלכעפלעגן פארטיידיקן יידיש לעבן און פארמעגן בעת פוילישערעקרוטן האבן געפרוווט צולעגן א לאפע.זייער הומאר, וויצן און אפילו קריגערייען האבן גע־שפרודלט מיט פאלקלאר. זיי פלעגן שטיין גרופנודיז נעבןהויז פון הערשל מארגנשטערן (הערשל פראסט), אדעראגטקעגנאיבער ביים הויז פץ יצחק מתווקע (יצחק קאזע)אץ ווארטן אויף א שטיקל ארבעט.יעדער טרעגער האט געטראגן אדף זיין גארטל־פאסא בלעכענע פושקע אויף א שלאם׳ אץ יעה אוונט נאך דערארבעט האט דער עלצטער טרעגער אויפגעשלאסן אלעפושקעם, איבערגעציילט דעם פדיץ און צוטיילט דאם געלדאין א גלייכער מאם צווישן אלע טרעגער.דובט זיך, אז נאר אין ווענגראוו און נישט אין קייןשום אנדעדע שטאט איז געווען אנגענומען אזא קאמונעקאסע צווישן יידישע טרעגערס.א-מיר האבן אויסגעלאזט פיל אנדערע יידישע באשעם־טיקונגען, וד בעקערם, שניידערם, נייטארנס, זייגערמא־בערס, היטל־מאכערס, שמידערס, קצבים א. א. וו., ודילפאטש אויך זיי האבן בייגעשטייערט צום אלגעמיינעםיידישן לעבן פץ ווענגראוו, זענען זיי אבער נישט געוועןבאזונדערס כאראקטעריסטיש פאר אונהער שטעטל.319זא גרופע פון "צעירי אגודודישראל" (אגודודישראל יוגנט) אין רדעבגראדרשילער פון ווענגראווער גימנאזיע מיט זייערע לערערפ א ל ק ס־ק ו נ ס טאהרן 1ילבע1־שםיין (בוענאם־איירעם, ארגענטינע)ווענגראווערא. ר׳ יעקב שביצעו*(מאלער און ארביטעקט פון ווענגראווער שוהל)צו די אינטערעסאנטע טיפן, וועלכע האבן צוגעגעבןפיל קאלאריט דעם מאנאטאנעם לעבן אין אונדזער ליבןווענגראוו, האמן אן ספק געהערט ר׳ יעקב שניצער (מייןעלטער־זיידע), וואט איז געווען א געבוירענער קינסטלער,כאטש מער ור אין א פראסטן חדר האט ער נישט געלערגט.ער איז געווען איינער פון די אנאנימע יידישע פאלקנדקינסטלער, וועלכע האבן אן א טומל און באשיידן אדורב־געשפאנט זייער שטילן לעבנס־וועג, ביישטייערנדיק דערבייפיל צום קאלירפולן יידישן שטייגער אין פוילן.זיין גאנץ לעבן איז ר׳ יעקב שגיצער (זיין אמתערפאמיליע נאמען איז געווען גלאזמאן) געווען פארטאן איןעבודת הבורא אץ דערביי טאקע אויך שווער געהארעוועטאון זיך פארגומען מיט א סך פאכן, כדי צו פארדינען זיץשטיקל ברויט. ער איז געווען א גלעזעה מאלער, מצבה־קריצער את שניצער. פון די אלע זיבן גליקן האט ער קויםגעהאט פרנסה. צו אלע זיינע מעלות דארף נאך דערמאנטווערן, אז ווען ער האט זיך שוקן אויף די עלטערע יארןאויפגעבויט א הויז, האט ער א האלבע שטוב אוועקגעשענקטקהל פאר א הקדש.קיין גרויסער למדן איז ער נישט געווען, אבער א מדרשהאט ער געקאנט גאר הארציק אויסטייטשן. דערפאר אבערהאבן ווענגראווער יידן געלעקט די פינגער פון זיינע גלייך־ווערטלעך, וואם פלעגן איבערגיין פץ מויל צו מויל אוןאפילו צווישן גויים. איבערהויפט האבן אים שטארק געשעצטדי פריצים.אויפן ערשטן פלאץ דארף דערמאנט ווערן זיין גרויםמייסטער־ווערק, די ווענגראווער שוהל׳. וואס איז באווונדערטגעווארן פון יידן און קריסטן, פון גאנץ פוילן. ער איז געוועןנישט נאר דער מאלעד און שניצער, וואס האט אויסגע־מייסטערט די ווונדערבאח! פרעסקן, רעליעפן, קרוינען,קאפיטעלן, די מנורה, לחם־הפנים און ארון הקודש, נאר איזאויך געווען איר ארכיטעקט. ער האט געהאט געצייכנט דיפלענער פארן בנין.לויט די פלענער איז אויפגעבויט געווארן דער פרעב־טיקער בנין מיט די דריי עזרות נשי* שניידער־שוהלעכלאון גאלעריע פאר די חדר־יינגלעך, וועלכע פלעגן קומען מיטזייערע מלמדים מקבל שבת זיץ.אט די ווונדערבארע קאמבינאציע האט זיף געהאלטןקינסטלעראויף צוויי הוילע זיילן, אויסגעשניצט אין פיינע פיליגראנעןמיט איינגעקריצטע פסוקים און פארענדיקט מיט באגאל־דעטע קרוינען אץ פיינעם באראק־סטיל. יעדער זייל,צוזאמען מיט זיין קרוין, איז געווען פון איין שטיק האלץ.צום ארון הקודש האט געפירט א ברייטע עסטראדע מיטצען אדער צוועלף טרעפ. אין דער לינקער זייט איז געוועןמייסטערהאפט אריינגעפאסט א באוועגלעכער שטול פארןרב, וואס איז מיט א לייכטן דרוק ארוים אדער אריץ, כדיצו קאנען זיצן אויף אים.אויסער דעם האט ר׳ יעקב שניצער געארבעט אין פאר־שיידענע פריצישע פאלאצן ארום ווענגראוו, ווי רוכנע,טורנע, סטאראוויעזש א. א. וו. און זיינע שניצערייען באפוצןזיי זיכער ביזן היינטיקן טאג.איך געדענק, ווי אלץ קינד האט מיר מיין זיידע ר׳ איטשעמאלעד ע״ה (ר׳ יעקב שניצערם זץ) מיטגענומען אין סטא־ראוויעזשער פאלאץ פון פירשט לובאמירסקי. מיעע אויגןהאבן זיף נישט געקאנט זאט אנקוקן די פרעכטיקע שניצע־רייען פונעם גרויסן מייסטער. איץ זאך איז מיר פארבליבןאין זכרץ: א באנק אץ צענטער פץ גארטן, מיט מלחמה־סצענעס פון פוילישע ריטערס אויסגעשניצט אויפן אנלעןמיט אזא רעאליזם, וואס האט מיד דערשראקן און מיך אשטיק צייט אויפגעוועקט פון שלאף.ר׳ יעקב שניצער האט זיך ביים לעבן אליין געמאכטזיין מצבה אויף אן איינפאכן פירקאנטיקן שטיין אן שוםבאפוצונגען אץ קיץ שום הויכע מליצות, ווי עם איז דעמאלסגעווען דער שטייגער.אויפן שטיין איז געווען אויסגעקריצט:פ״ניעקב בן ר׳ ישראל יצחק גלאזמאןהנקרא יעקב שניצערדי דאטע פץ זיץ פטירה האט שפעטער באזארגט זיין זוןר׳ איטשע מאלעד ע״ה.ת. נ. צ. ב. תב. די כלי־זמריםא באזונדערן פלאץ אין דער געשיכטע פון אונדזערשטאט פארנעמען די כלי־זמרים און בעיקר זייער לעצטערדור, וועלכער האט געשטאמט פון א גרויסער פארצווייגטערמשפחה מוזיקער מיטן נאמען שפילמאן.נישט אריינלאזנדיק זיך אין א פארשונג וועגן ווענגרא־וועד מוזיקער. וויל איך בלויז פארצייכענען עטלעכע823שטריכן וועגן אט דער דאזיקער קינטטלער משפחד. פוןוועלכער עטלעכע זענען אן ספק געווען טאלאנטירטע מוזי־קער און באשיינט נישט בלויז חיימישע שמחות, ווי חתונות,וכדומה, נאר אויך פאלקם יום־טובים, ווי סיום התורה,טעאטער פארשטעלונגען, קאנצערטן א. א. וו.איך וועל אדסרעכענען זייערע נעמען לויט זייער על־טער: ר׳ אלתר — פידלער און קאנטראבאס! ד׳ ישראל׳קע— פידלערז ר׳ אייזיק — פידלער! אברהם (ישראל׳קעסזון) — פלייט שפילער! יענקל (אייזיק׳ס זון) — קלארי־נעטיסט,אלע גוטע מוזיקער און הארציקע יידן.עם איז כדאי צו דערמאנען דעם אלגעמיין באוווסטןפאקט, דאם זיי פלעגן גאר נישט טועם זיץ אויף קייןחתונה, אפילו נישט קיץ טרונק משקה. דאס האט זיךגענומען דערפץ, וואס אויף געוויסע חתונות האט מען זייסערווירט באזונדער, מן הסתם נישט בכבודיק. זייט דעמאלםהאבן זיי באשלאסן גאר נישט צו פארזוכן אויף קיץ חתונהאון זיי האבן זייער באשלוס קאנסעקווענט אפגעהיט.איך וועל זיך באזונדער אפשטעלן אויף ר׳ ישראל׳קעכלעזמער. ערשטנם. ווייל מיר האבן יארן־לאנג געוווינטמיט אים אין שכנות און איך האב אים נאענטער געקענט.און צווייטנס, ודיל ר׳ ישראל׳קע האט ארויטגערופן אלגעמיי'נעם רעטפעקט הן מיט זיין איידעלן באנעמען זיך מיטמענטשן און הן מיט זיין פראפעסיע.ר׳ ישראל׳קע איז געווען א שטילער בכבודיקער ייז־מיט איידעלע מאנירן, א יושב אוהל און פלעגט זעלטןארויסגיין, אחוץ, פארשטייט זיו, אויף א שמחה כדי דארטשפילן. ער פלעגט גאנצע טעג זיצן ביי זיך אין שטוב אוןמאכן פראבן. דאס הייסט שפילן אויף זיין פידעלע, וואטער האט געצערטלט ווי א ליב קינד. ער איז געווען דינשמה פץ די כלעזמער־משפחה. א דאנק אים האט זיך דיגרופע געהאלטן צוזאמען. יעדער םכסוך וואם פלעגט פאר־קומען צווישן די כלעזמער, האט ער אויסגעגליכן מיט זייןאויטאריטעט און נישט דערלאזט קיץ שפאלטונג.איך בין א קנאפער מבין אויף מוזיק אץ בין נישטבכוח אפצושאצן פאכמעניש זיין טאלאנט. אבער אז ר׳ישראל׳קע האט געשפילט סאלא, א "מאראלוש", למשל,ביים כלה־באדעקנם וכדומה, האט זיין פירקאנטיקע בארדצוזאמען מיטן פידעלע זיך צונדפגעשמאלצן אין אייןאינסטרומענט און די זיסע טענער, וואם זיינע דארע קנא־כיקע פינגער האבן אויסגעכישופט, האבן פארקלעמט דאםהארץ אץ אויסגעפרעסט טרערן, באזונדערס ביי פרויען.צום שבח פון די ווענגראווער כלעזמערם מוז באטאנטווערן, אז זיי זענען געווען נוטע הארציקע יידן און אויףארעמע חתונות האבן זיי געשפילט פאר ביליקע שכירות.ביי גאר ארעמע פלעגן זיי נעמען א סימבאלישן לוין אוןאויף א מצוה־חתונה האבן זיי געשפילט גאר אומזיסט. זייהאבן קיינמאל נישט מבייש געווען חתן־כלה.ווען עם האט זיך געטראפן און אין איין נאכט זענעןפארגעקומען צודי חתונות, איז געווען א האמפערניש צווישןביידע כלות: יעדע האט פארלאנגט, אז ר׳ ישראל׳קע זאלשפילן אויף איר חתונה. ר׳ ישראל׳קע האט געמאכט אפשרה און געשפילט א האלבע נאכט אויף איין חתונה אץא האלבע נאכט אויף דער צווייטער חתונה.איך געדענק ווי אויף א סיום התורה, נאך דעם ווי זייהאבן באגלייט מיט א גרויסארטיקן מארש די תורה איןהיכל אריין, האט זיי דער רב געווונטשן: "איר זאלט זוכהזיין מקבל פנים צו זיץ דעם מלך המשיח מיט אייערשפילן".זאלן מיינע באשיידענע ווערטער זיץ א ליכטל פארזייערע נשמות.ר׳ בעריש בדחןאיך ודל דא פארשטעלן דעם ווענגראווער טרובאדוראון פאעט, ר׳ בעריש בדחן. אן די כלי־זמרים קאן מען זיךבכלל נישט פארשטעלן ר׳ בעריש בדחן. אין איינעם מיט ר׳ישראל׳קן איז ער געווען זייער גייטטיקער פירער. זיי האבןאים שטארק געשעצט, מן הסתם דערפאר, וואס ער איז געוועןבאהאוונט אין "די דראבנע אותיות" (ווי זיי פלעגן זיךאדטדרוקן), אץ זיכער אדך א דאנק זיין חכמה, ודיל עראיז געווען א זער קלוגעד ייד.ר׳ בעריש איז געווען פון מיטלער וווקם, א ביטל אדיקלעכער מיט א קורץ בלאנד פירקאנטיק בערדל! א שייןפנים מיט א גריכישן פראפיל און א פאר גרויסע בלויעאויגן.ר׳ בעריש׳ס "זאגך האט געשמט ווייט אויטער די גרע־נעצן פון ווענגראוו און מבינים פלעגן פארזיכעחן, אז עראיז געווען פון די בעסטע בדחנים אין פוילן.זיין בדחנות איז געווען פון א הדכן שטייגער. ערפלעגט אימפראוויזירן אויסן ארט, צוגעפאסט צו יעדערשטימונג. אדף א געוויינלעכער חתונה איז זיין "זאגךגעווען לייכט, אבער מיט פיל ודץ און איינפאל. דאקעגן אדףא למדנישער חתונה האט ער פארפלעכט אין זיינע גראמעןטיפע רעיונות. אזוי, למשל, געדענק איך זיין "זאגן" אויףדער למדנישער חתונה ביי ר׳ אפרים אוטטראלענקער. צווישןדי געסט זענען געווען רבנים אץ רביים און ר׳ בערישהאט געבראכט א מאמר פון זוהר וועגן ענין יצירה און איםגלענצענד פארטייטשט מיט ווונדערלעכע גראמען פול מיטרייכן אינהאלט.אז ר׳ בעריש פלעגט "זאגך גראמען צום באדעקו אכלה א יתומה, האט זיך די חתונה פארוואנדלט אין א יאמערגעוויץ. אבער שפעטער צו דער וועטשערע האט ער געזאגטא "פריילעכם", כדי משמח זיץ חתן־כלה. דערביי איז זייןהומאר קיינמאל נישט געווען באנאל, נאד תמיד אריגינעלאון קיינמאל נישט איבערגעחזרט די זעלבע גראמען.אין פריוואטן לעבן איז ער געווען א באשיידענערמענטש, נישט געזוכט קיץ כבוד.ער איז געווען אן אמת׳ר קינטטלער.יהא זכרו ברוך.324איבערן ים...מ. !איאנץ (בוענאס־איירעס, ארגענטינע)די חענגראחער אין ארגענטינעדי געשיכטע פון די ווענגראווער אץ ארגענטינע ציטזיו פאראלעל מיט דער געשיכטע פונעם יידישן ישוב איןארגענטינע בכלל. שוץ אין די ניינציקער יארן פון פאר*גאנגענעם יארהונדערט טרעפט מען ווענגראווער עמיג־ראנטן אין די גאסן פון בוענאס־איירעס.ארגעגטינע איז געווען דעמאלט וועניק באקאנט איןדי פויליש־יידישע שטעטלעך און געשילדערט איר איןווענגראוו האט דער בן־עיר מרדכי ווייסמאן.ער האט געהאט א ווייב אן אשודחיל, מאלע־רעשע, וואטהאט זיינע געשעפטן געפירט געשיקט אץ זיכער. דערצו האטזי פארמאגט א קלארן קאפ, וואט האט איר אונטערגעזאגט,אז זי זאל זיו ניט קעגנשטעלן דער אומרואיקער נאטורפץ איר מאן און זיץ ליידנשאפט צו וואנדערן. האט ערטאקע בארייזט א האלבע וועלט׳ אץ צווישן אנדערעלענדער אויך ארגענטינע.קומענדיק אהיים פון אזא רייזע איז ער, פארשטייטזיך, געווען די אטראקציע פץ שטעטל, און דע ר יידישערעולם האט זיך געשארט אדום אים אין גאם און אין בית־המדרש. מיט אפענע מיילער פלעגן זיי שלינגען זייגערייזע־שילדערונגען.א באזונדערן איינדרוק האט געמאכט אויף זיי זייןשילדערונג פון ארגענטינע. ער האט דאס לאנד געמאלטמיט פארכאפנדיקע פארבן, מיט דער כוונה צו באווירקן דיארבעטער פון זיץ שטעטל, אז זיי זאלן אהין עמיגרירן. ערלאכט אויס די מורא פארן אומבאקאנטן לאנד אץ ערדערציילט וועגן דער גאסטפריינטלעכקייט פון אירע באוווי־נער אץ ביים אויפנעמען ניי־אנגעקומענע.די נייעס פץ מרדכי ווייסמאן האט ביי די ווענגראווערארבעטער אויפגעוועקט די האפענונג אויף א לייכטערערעקזיסטענץ.אין א שיינעם טאג האט "געפלאצט א באמבע": דערארבעטער ג. פארט אפ אינגיכן קיין ארגענטינע, אץווייסמאן גיט אים אויף הוצאות."אגודת אחים"דאם איז געווען דער אנהויב און אין עטלעבע יאר שפע־טער זענען שוין געווען צענדליקער ווענגראווער אין אר־גענטינע.וועד עם פארפאלגט די געשיכטע פץ די ווענגראוועראץ די ערשטע יארן פץ זייער געפונען זיך אין לאנה מוזבאווונדערן זייעד צופאסונגם־כוח, זייער ענערגיע אץארבעטס־חשק, זייער יאגן אפצוגעווינען די יארן פון נויטאון אויך נישט פארשעמען דאס לאנה וואט האט זיי־פריינטלעך אויפגענומען אץ גיט זיי די מעגלעכקייט אייב־צושאפן זיך א בעסער לעבן.זיי צעשפרייטן זין איבער די ארגענטינער ברייטעסטעפעם, שלאגן אויף זייערע געצעלטן אין שטעט אץ אץדערפער מיט א הונגער פאר ארבעט, אקטיוויטעט, שאפןאץ דערגרייכן.די משפחה צוקערס האט זיך באשעפטיקט מיטן האנדלפץ פיינע פעלן פאר עקספארט, די סטאלערם טשאפאוו אץכירסאן מיט האלץ און וואלד־האנדל. אץ איבער די ווייטסטעווינקלען פון ארגענטינע, פונעם דרומ׳דיקן "סאפאלא"צופוסנם פון די הויכע קארדאלעירן בערג ביזן צפון־מזרח׳דיקן "מיסיאנעם", ביי דער גרענעץ פץ פאראגוויי,איבער די שטעט און קאמפן פון דער צעשפרייטער "פאמפא",צווואקסן זיך די נעטטן פון ארבעט אץ האנדל, געבויטדורך די ווענגראווער שולזינגעה שווואקס, זילבערשטיין,בעדנאזש, פשעפיורקא; קראווטשיק און צענדליקער אנדערע.דער קערן פון די ווענגראווער קאנצענטרירט זיך אץב. איירעם מיט א. גאלדמאן, בערגמאן, האכבערג, גארדאן,ה׳ גורע־העדבשטיץ, מארקעוויטש, פאטמאגטעה ניימאןאון אנדערע בראש. זייער אנטייל אין אלגעמיינעם־יידישןלעבן איז אנזעעוודיק סיי אלם בויער אץ סיי אלם אקטיוועטוער. זייער ערנטט און איבערגעגעבענקייט געווינען דיסימפאטיע פון זייערע מיטארבעטער און פץ גאנצן יידישןקיבוץ.די ווענגראווער קומען זיד צונויף אין שבתים אץ יום־טובים, אין א הויז פץ א לאנדסמאן. דארט זענען באהאנדלטגעוואהן אלע ענינים, וואט האבן בארירט דעם קאלעקטיוו,יחידים, ווי אוץ• דעם גוטן נאמען פונעם ווענגראווער קיבוץ.נאכן דורכפאל פון דער רוסישער רעוואלוציע איז מיטדער פארגרעסערטער עמיגראציע אנגעקומען א נייערקלאם עמיגראנטן, וואט נישט די מאטעריעלע נויט האט זייגעטריבן צו די לאפלאטער ברעגעם.דאם אץ אנדערע פאקטארן האבן געבראכט צו דערגרינדונג פונעם ווענגראווער פאריין "אגודת אחים". דאס איזגעווען אין יאר 1906. די צילן פונעם פאריין זענען געוועןאויטשליםלעך לאנדסמאנשאפטלעכע: חילף אץ איינארדע־נען נייגעקומענע א. ה גל.327"אגודת אחים" איז געווען די ערשטע יידישע לאגדם־מאנשאפטלעכע ארגאניזאציע באזירט אויף סאציאל־געזעל־שאפטלעכע יסודות און האט ארויסגערופן אנזען אין יידיש!ישוב און נאך מער פארגרעסערט דעם רעספעקט, וואס האטגעהערשט פאר די ווענגראווער. דער פאריין האט דערערשטער אוועקגעשטעלט א מחיצה צווישן דעם ערלעכןארבעטזאמן ריינעם יידישן קיבוץ און צורשן די נישטריינע יידן *. דער ווענגראווער פאריין האט אפגעשניטן דעםוועג פאר די דאזיקע לייט, וועלכע האבן אנגעווענדעט אלעמיטלען און השפעות, כדי זיך אריינצוגליטשן אין אלגע־מיינעם יידישן קיבוץ. דער פאריין האט געדינט אלס דערוויכטיקסטער פאקטאר ביים אפהיטן די ריינקייט פונעםיידישן קיבוץ און אויך אלם פארגייער אין יידישן לעבן.דאם געהערן צום פאריין האט באפרייט פון יעדן חשדצו האבן א שייכות מיט די "אנדערע". צענדליקער ערלעכעווארשעווער און סתם פוילישע יידן האבן זיך געווענדעטאנגענומען צו ווערן אלס מיטגלידער אין פאריין, וואס זאלזיי באפרייען פון אומגערעכטן חשד.עמיגראנטן פון ווענגראוו און אין יאר 1925 ווערט געג־רינדעט דער ווענגראווער ל. ל. פאריין און אומגעגנט, וואםקאנצענטרירט ארום זיך אלע ווענגראווער און פארשטארקטזיין הילפס־טעטיקייט לטובת די ניי־אנגעקומענע פון דעראלטער היים.די יארן 1925—1927 ברענגען א גרעסערע צאל ווענג־ראווער קיץ ארגענטינע׳ וועלכע בילדן א געזעלשאפטלעכןעלעמנט, וואס האט אנטייל גענומען אין דער חיים אינעםרענעסאנס פון יידישן קולטור לעבן אין פוילן אין דייאה פץ נאך דער מלחמה. די דאזיקע ניי־אנגעקומענע האבןמיט זיך געבראכט א אומגעשטילטן הונגער און בענקשאפטנאך יידיש קולטורעלן לעבן. ביים פאריץ שאפו זיך אביבליאטעק און א לייען־זאל. ס׳ווערן איינגעארדבט אפטעפארלעזונגען און נאך אנדערע קולטורעלע אימפרעזעם.ס׳ווערט געשאפן א דראמאטישער קרייז.אין פאריין האבן געהערשט א חבר׳שע הארמאניע אוןא צוזאמענארבעט מיט די מיטגלידער פון דער ערשטערעמיגראציע, הגם ס׳זענען שוין פאריבער צענדליקער יאוץ1 925יאויובלסכאבעצו דעך 5דיעדיהער נעזעלשאפטלעבער טעטיהייטפון ווענגראווער לאנדסלייט פאריין אין ארגענטינערעדאקציע קאלעגיום: מ. זאיאנץ: ד אייזענבערג; ל. קאכאן; ד. בעמארזש;מ. וואלמאן און מ. ראדושינסקיבוענאס איירעם ן 7917־54 .ז׳ ט — 424יוני 940 1שער־בלאט פון דער יובל־אייסגאבע, 1940צווייטע כוואליע פון עמיגראנטןדער פאריץ איז אנגעגאנגען מיט זיץ טעטיקייט ביזןיאר 1916. צוליב דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיךאפגעשטעלט די אימיגראציע און פון דער צווייטער זייטהאבן זיך אין פאריין גרופירט ייה פון גאנץ פוילן ארךאיבערהויפט פון ווארשע. דאם אלץ אינאיינעם האט דער־פירט דערצו, אז דער פאריץ האט זיך פארוואנדלט איןזעלבן יאר אין אן אלגעמיינעם פוילישן פאריין אונטערןזעלבן נאמען "אגודת אחים"נאכן סוף פון דער ערשטער וועלט מלחמה און דעםאויפקום פון פוילן, הויבט זין• אן די צווייטע כוואליע• דאם באציט זיד צו א לאגע, אומגעפער מיט פופציק יאדצוריק. (די רעדאקציע).ווען זיי זענען אוועק פון שטעטל און פון פוילן.ווירדיק אץ אקטיוו האבן זיי דורכגעפירט די הילפס־זאמלונגען פאר דער וועגגראווער גמילות־חסד־קאסע אוןפאת קולטור־בנין וואם מ׳האט געבויט, ווי אויר פאר דישולן און אנדערע הילפס־אקציעם.פון זיי איז ארוים די איניציאטיוו צו קאלאניזירן פינף־אוךצוואנציק ווענגראווער משפחות, וואם מ׳וועט ברענגעןפון ווענגראוו. דער פלאן האט שוין געהאלטו ביים פאר־ווירקלעכט ווערן, ווען פלוצים איז פארווערט געווארן דיאימיגראציע קיין ארגענטינע אץ די גאנצע פארברייטונגםארבעט איז צעשטערט געווארן.זאלן דא מיט כבוד דערמאנט ותנה די אלע וועלכעהאבן במשך פון צעגדליקער יאה, זייענדיק ודים פון ווענג־328ראוו קיינמאל אין איר נישט פארגעסן און תמיד געוועןגרייט צו העלפן די אין דער היים פארבליבענע.מיר וועלן קורץ דערמאנען די, וועלכע זענען מער נישטאצווישן אונדז: א. גאלדמאן, א. בעדנאזש, א. שולזינגער, א,פשעפיורקא, י. ראזענטאל, י. זילבערשטיין, דוד גאלדפארב,מענדל פשעפיורקא.און צו לאנגע יארן: לעאן און משד. שווואקם, דודבעדנאזש, א. בערגמאן, פעדרא טשאפאוו, מ. קאטץ אוןאנדערע.די אלטע הייםאין די ערשטע יארן פון מיין זיין אין ארגענטינע, וועןאיך פלעג זיך צונויפקומען מיט די אלט־איינגעזעסענעווענגראווער אין פאריין און זיי זענען נישט מיד געווארן צופרעגו אץ ווידער פרעגן וועגן ווענגראוו, וועגן זייערעבאקאנטע און אומבאקאנטע און איבער תונדערטער קליי־נעקייטן, האב איד געשטוינט און זיך געפרעגט: די דאזיקעמענטשן, וועלכע זענען שוין איבער פערציק יאר, אלםיונגע בחורים, אוועק פון ווענגראוו, האבן זיך דא פארפלאנצטאון איינגעווארצלט, האבן חתונה געהאט, געבוירן קינדער,און זייערע קינדער האבן שויו אייך קינדער — וואם פארא כוח נעמט זיי ארוים אין אזא קאלטער רעגנדיקער באכטפון זייערע באקוועמע היימען צווישן דער משפחה, אץברענגט זיי אין פאריץ, רעדן צום הונדערטסטן מאל וועגןווענגראוו ?היינט, ווען איו בין שוין אזוי פיל יארן ווי זיי, ווייטפץ מיין היים־שטאט, פארשטיי איך וואם זיי האבן דורב*געלעבט דעמאלט! מיין היים־שטאט, מיין יידישע היים־שטאטעקזיסטירט נישט מער: אויסגעברענט אין איר דאס יידישעלעבן ביז דער דנא, נישט פארבליבן קיינער פון די אייגענענאענטע הברים, פריינט. גארנישט געבליבן, קיץ שפור פוןאמאליקן שפרודלדיק־זאפטיקן יידישן לעבן. פונדעסטוועגןלאז איד מיד אראפ אין איינזאמע נעכט אין מיין דמיץקיץ ווענגראוו, גיי איבער אירע וועגן אץ שטעגלעך, רוףארויס אלע טייערע און ליבע געשטאלטן אץ זיי רינגלעןמיר ארום. איד זע זיי אץ הער זייערע שטימען, וואם זענעןמיר באקאנט. אט זע איד די גארבער און זייער מוטיקןשטרייק, די ווונדערבארע פלינקע סטאליער, די "סופרים"— שרייבער פון מזהות און תפילין, וואם האבן פארפלייצטא וועלט, די שניידער, שוסטער, פארמעט־מאכער — אלעהאראפאשניקעס, ליבע ברידער, וועלכע זענען אזוי גרוהאםאומגעקומען און וועלכע מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן.אקטיוו פון די לינקע "פועלי ציון" אין ווענגראורצום אפפאר פון א גרופע חברים קיין ארגענטינע, 19280שה 11יי1טר1יב (ציפאללעט, ארגענטינע)אץ שאט! פון אומגליק1. היסטארישע זכרונותאיך האב פארלאזט ווענגראוו אנהייב זומער 1938׳ ד!אבאבער באקומען בריוו פון מיין פדוי רויזעלע הי״ד אויךבעת דער מלחמה ביזן איינשפארן די ווענגראווער יידן איןגעטא אין מאי 1942. וועגן טראגישן גורל פץ מיין משפחהבץ איך געווליר געווארן ערשט אין יאר 1945, נאכן באנייעןדעם פאטט־פארקער מיט פוילן. אבער וועגן דעם וועל איךדערציילן צום סוף. פאר דעם וויל איר איבערגעבן א ביטלזכרונות פץ א פריערדיקער און א ביטל מער ליכטיקערתקופה, וואט האט א שייכות מיטן לעצטן טראגישן קאפיטלפץ יידישן ווענגראוו, בעת דער צווייטער דייטשער אקרפאציע פץ פוילן.געווען אויר א ערשטע דייטשישע אקופאציע, וואט האטאנגעהאלטן פיר יאר און איז געווען פארט גאר אנדערש ווידי צווייטע. איך מיין די אקופאציע אין דער צייט פץ דערערשטער וועלט־מלחמה.טעג פון שווערן שרעק האבן מיר איבערגעלעבט בעתדי רוסישע געשלאגענע ארמיי האט געהאלטן אין אפציעןפון ווענגראוו. דער הימל איז געווען רויט פון די געשפרענג־טע בריקן אץ אונטערגעצונדענע שייערן דורך די ווילדעצוריקטרעטנדע קאזאקן. די לעצטע "ראזוויעטקעס" פץהונגעריקע און אויפגערייצטע רוטישע סאלדאטן האבןגעראבעוועט אץ געשלאגן. יידן האבן זיד אויסבאהאלטן איןקעלערם, באזונדערם מיידלעך אץ ווייבלעד• איד געדענק׳ אזפלוצים איז מיט אמאל געווארן שטיל. אין אלע יידישע גאטןזענען געווען אוועקגעשטעלט טישלעך מיט עסן אץ פאפי־ראטן אץ אפילו געלט פאר די צעיושעטע טאלדאטן, בדי זייזאלן נישט ראבירן. דאם איז געווען א געלונגענע איניציא־טיוו פון מאטל קאפאווי מיט א גרופע מיטהעלפערם, תעלכעהאבן איינגעשטעלט זייער לעבן, פדי צו ראטעווען די שטאטפץ א פאגראם.פונדעסטוועגן איז דער צוריקטריט פון די רוטן נישטגעווען גלאטיק. אונטערוועלטניקעס האבן ארומגעפירטווילדע רוטישע טאלדאטן אין כלומרשט רייכע יידישעהייזער אץ זיי האבן מיט שווערדן צעד,אקט דעם אומשולדיקןיוטל מאנדלבוים, וואט איז געשטארבן פץ די ורבת.2. די ערשטע דייטשישע אקופאציעווענגראווער יידן האבן דערווארט די דייטשישע ארמייווי א גואל. פאר זייער אריינמארשירן אץ ווענגראוו האבןדי דייטשן באשאסן די שטאט. א עלטערע פרוי און הערשללעוו זענען שוועד געטראפן געווארן און געשטארבןפון זייערע ווונדן. די לעצטע רוטישע טאלדאטן זענעןאבער שנעל ארויף אויף זייערע פערד אץ אוועק פץווענגראוו מיט א גרויטן גאלאפ.ווי איראניש טראגיש קלינגט עט איצט דאם בעת דערדייטשישער אקופאציע האט אויפגעוואכט די יידישע יוגנטאין ווענגראוו; "לינת הצדק", וואט איז אין אנהייב געוועןאונטער דער איויפזיכט פון מיין פאטער, דער פעלדשערר׳ הערשעלע ע״ה, איז אדיין אין א גרויסן לאקאל אוןט׳האט זיך געשאפן דער בית־העם, די ביבליאטעק, ט׳זענעןאנטשטאנען פארטייען און א דראמאטישער קרייז, וואטהאט אויפגעפירט פיל פיעטן.3. אין ניי״אויפגעקומענעס פוילןביטער איראניש איז אויד דער פאקט, וואט מיטן אויפקוםפון פוילן הויבט אן בהדרגה׳דיק דער וווקט פץ אנטיסעמי*טיזם, וואט מאכט דאס לעבן פון די יידן שווערער פון יארצו יאר. אין די דרייסיקער יארן אנטשטייט די פוילישערעגירונגם פארטיי "סאנאציע" אץ שפעטער די באוווטטע"פאלאנגע", וואט באמיט זיד צו קאפירן די נאצישע מעטאדןקעגן יידן. די פאלאנגיסטן פיקירן יידישע געשעפטן אוןקראמען, לאזן נישט אריץ קיץ פוילישע קונים אץ טערא־ריזירן די יידישע באפעלקערונג אויך אין ווענגראוו.אנהייב 1938 איז געקומען צו א צוזאמענשטוים צווישןמיר אץ א באקאנטן אנטיטעמיטישן כוליגאן אין ווענגראוו,וואט איז דערגאנגען צו א געשלעג. איך האב זיך אינגאנצןפארגעטן, אבער אונדז האט דער ענין אפגעקאסט פילגעלט און ס׳האט ווייגיק געפעלט, אז אונדזער ראזוריע זאלדעמאלירט ווערן. אויף א צולעג האט זיד אנגעהויבן קעגןאונדז א סעריע פון פראצעטן אין די געריכטן און די גאנצעקריטטלעכע באפעלקערונג אין ווענגראוו האט רעאגירט מיטאן אבטאלוטן בויקאט פון אונדזער ראזוריע. מיד האבן אויךגעדראט שווערע טורמע שטראפן. לויט דער עצה פון מייןברודער נתן האב איד פארלאזט ווענגראוו אין מאי 1938,איבערלאזנדיק מיין פרוי און קינדער מיט דער האפענונג, אזאיד וועל זיי קאנען גאר בקרוב אריבערברענגעו צו מירקיץ ארגענטינע.איך האב זיי מער נישט געזען פאר מיינע אויגן׳ ווי אוידנישט מיין ברודער נתן און זיין פרוי.4. יארן פון שרעק און האפענונגבמשך פץ די מלחמה יארן, האט דאך געטליעט אפונק פון האפענונג, אז מיינע טייערע זענען געבליבן בייםלעבן. אין 1945 האב איד געשיקט מיץ ערשטע טעלעגראםמיט א באצאלטן ענטפער צום ווענגראווער מאגיטטראט,אבער נישט באקומען קיין ענטפער. דערנאך האב איךגעשריבן צו אונדזערע א באקאנטע קריטטלעכע פרויפראנצישקא דיענאראוויטש, וואט אין איר הויז האט גע־ווז׳ינט מיין גאנצע משפחה, נאך דעם ווי אונדזער אייגן הויזאיז פארברענט געווארן בעת דער דייטשישער באמבארדי־רונג. ביי דער דאזיקער באמבארדירונג זענען אומגעקומען330אץ אונדזער דיויז די שודגער עלטעוץ פון מיין ברודער נתן׳א יונגע טאכטער פון משה גרינבערג, וראם איז געקומען דופןמיין ברודער צו א קראנקן און נאד עטלעכע יידן׳ וועלכעהאבן זיד דארט צופעליק געפונען.אויף מיץ בריוו צו פדוי דינאראוויטש האט מיר גע־ענטפערט איר׳ם א טאכטער און מיר געבראהט די איוב־בשורה, אז פץ אלע מיינע טייערע אח קיינעד נישט געב־ליבן. איד האלט דעם דאזיקן ענטפער אין דער פדלישערשפראך פאר א היסטארישן דאקומענט, ווייל ער אנטהאלטפיל ודכטיקע פרטים וועגן גורל אויד פון אנדערע ווענג־ראווער יידן, און דעריבער גיב איך איבער דא זיין פולןאינהאלט איבערגעזעצט אויף יידיש:5. ד?ןר פוילישער גריוו פון ווענגראוו"חשובער הער,מיט עטלעכע טעג צוריק האב איד באקומען אייעדבריוו פון 31 אויגוסט 1945. צום באדויעח ברענג איד אייךדי זער טרויעריקע ידיעה, דאם די דייטשן האבן אויסגע־מארדעט אייער גאנצע משפחה, וועלבע האט זיך ארויסגע־צויגן פון מיין הויז אין מאי 1942 מוזגדיק וווינען אץ געטא,ד. ה. אין יידישן קווארטל. אייעד גאנצע משפחה האט דארטגעפונען א וודיבובג אויף דער טשיסטע גאם, אץ הוח פוןווענגראווער רב.בעת דע ר ערשטער "אקציע" קעגן די יידן זענען אומגע־קומען אייער פרוי רויזעלע וויינטרויב און איר זון יצחק.דאס אח געווען דעם 10־טן אקטאבער 1942. אין יאנואר1943 זענען סאלטשע אץ הענעך אפגעפארן קיין קאלושיןאץ פץ דארטן האבן זיי די דייטשן אפגעפירט קייןטרעבלינקע. הענעך איז אנטלאפן און ביז מאי 1943 אחאים געלונגען זיד אויסבאהאלטן אין א דארף. דעמזעלבןחודש אח ער צוריקגעקומען קיין וועגגראוו און אח געוועןביי מיר אין הויז. דעם 16־טן יוני 1943 איז ער דערשאטוגעווארן ארויסגייענדיק פץ דער שטוב.אייעד ברודער נתן וויינטרויב איז צחאמען מיט זיץפרד דערהרגעט געווארן דעם 4־טן מערץ 1943׳ ניט ודיםפץ מיץ שטוב.אזד אח די גאנצע פאמיליע ודינטרויב טראגיש אום*געקומען פץ די דייטשע הענט. דאסגלייבן זענען אומגעקומעןדי פאמיליע סלאוואטיצקי, איין הער סלאוואטיצקי׳וועלכערהאט זיד אומגעקערט פון רוסלאנד, האב איך געגעבן איי-עד אדרעם און ער האט געזאלט צו אייד שרייבן.אין יענער צייט האט מיך געבעטן פרוי רחשא ודינט'רויב, אז ביי דער נאענטער געלעגנהייט זאל איד אייךפארשטענדיקן וועגן גורל פון אייער גאגצער משפחה, ודילזי האט שטענדיק דערווארט אזא טראגישן סוף•פץ אלע ווענגראווער יידן האבן זץ* על־פי נם, נארעטלעכע געראטעוועט, ווי די משפחה ביעלאווסקי׳ שפילמאןאון עטלעכע אגדערע.איד דריק אייך אדם מיינע אויפריכטיקע מיטגעפילןפרד דיענאראודטש"וואם בלייבט נאד צו שרייבן נאך אזא בריות די צונגאח שטום און אין הארץ עגבערט אן אומאויפהערלעבערפיץ און טרויער. מיין פרד און קינדער, ברודער אץ שווע'גערץ האבן געטיילט דעם גורל פץ דער גאנצער יידישערקהילה אין ווענגראוו, וואס איז היינט נישט מער וד אהיסטארישע דערינערונג.תנצב״ה.די משפחה וויינטרויב אייפן קבר פון זייער מוטער (די ערשקע מצקת אין יידיש אויפץווענגראוו בית־עולם)א "ד פון.יענער זועלט׳ זאגט עד1תקעגן די נאציעס(עדות־זאגן פון שמואל רייזמאן פאר נירענבערגער טריבונאל)דער איינציקער יידישער עדות אין נירנבערגער פראצעםהאט געשילדערט פארן "מארגן זשורנאל" ווי ער האט גע־פילט ווען ער איז אויפגעטראטן פארן טריבונאל — פנים אלפנים מיט די נאצי־פארברעכער:"די פוילישע פראקוראטור האט געפונען פאר נויטיקארויסצופאדערן מיר אלם עדות צום נירנבערגער פראצעס.דער אויסוואל פון דער יוסטיץ איז געפאלן אויף די עדות׳וועלכע זענען געראטעוועט געווארן פון טרעבלינקע.צוועלף חדשים בין איך דארט געווען. איך בין איינערפון די 23 יידן, וועמען עם איז געלונגען זיך אפצוראטעוועןביים אויפשטאנד אין טרעבלינקע, ווו עם איז געבליבן דאםאש און די ביינער פון קרוב צוויי און א האלבן מיליאן פוןמייגע שוועסטער און ברידער, וועלכע זענען טאג־טעגלעךגעבראכט געווארן פון גאנץ אייראפע, דארט פארטיליקט צוווערן. ווער ס׳איז אהין אריץ, איז שוין מער קיינמאל נישטארוים.צוועלף חדשים בין איך געווען אין דעם גיהנום, וווטאג־טעגלעך איז מיר אויסגעקומען זיך צוצוקוקן צו דערזעלבער פארניכטונגס־אקציע פון די דייטשן לגבי אונדזערפאלק, ווי די קאלטע מערדער האבן געווארפן לעבעדיקעצאפלדיקע קליינינקע עופעלעך אץ פייער אריץ, בייםקלאנג פון ארקעסטער, וואם האט געשפילט די דריטע סיפרפאניע פון בעטהאוון.שוועד צו באשרייבן מיין געפיל אין דעם מאמענט, וועןאיך בין איינגעשטיגן אין אעראפלאן אין ווארשע, וואס דיפוילישע רעגירונג האט ספעציעל באשטימט, כדי מיך צוברענגען קיין נירנבערג אלם עדות. עם זענען מיר דאמאלט,ווי אין א קאלעידאסקאפ, דורכגעגאנגען אין מוח די גאנצעצוועלף חדשים. עם האט זיך מיר געשטעלט פאר די אויגןדאס בילד פון די "זיצונגעך פון אונדזער קאנספיראטיווערארגאניזאציע, אין די באראקן ביינאכט, אין די שפעטעשעה׳ען, ביים שיין פון פייער, אין וועלכן עם האבן געברענטצנדליקער טויזנטער אונדזעדע נאענטסטע אץ טייערסטע.ביים שיין פון אט דעם העלישן פייער איז ביי אונדזאנטשטאנען דער פאנטאסטישער פלאן צו מאכן א אומדשטאנד און צוזאמען מיט אונדז אליץ מאכן א סוף צוטרעבלינקע. און איצט ? — איך שטייג איין אין אעראפלאן אוןגעפין זיו אויפן וועג קיין נירנבערג, אפצוגעבן מיין עדותפארן אינטערנאציאנאלן טריבונאל, וואם דארף משפט׳ן אטדי אלע מעשים. צו איז באמת דערפילט געווארן אט דערגרעסטר פארלאנג אין מיין לעבן, צו קענען דערציילן דערוועלט, דורכן נירנבערגער געריכט, אלץ וואם איך האבצוגעזען במשך פון 12 חדשים זבעת׳ן גאנצן וועג קיין נירנבערג זענען מיינע געדאנקעןגעווידמעט געווען די טייערע חברים מיינע, וועלכע זענעןאומגעקומען אין קאמף בעתץ אויפשטאנד און האבן ניט זוכהגעווען צו ווערן אויסגעהערט אלם עדות.ווארטנדיק אויך די ריכטער אץ אויפן אנהויב פון דערגעריכטם־פארהאנדלונג, זיץ איך דערווייל אין מיץ עדות־קעמערל אין דער געזעלשאפט פונ׳ם סימפאטישן ב. וואלדפון ניו־יארק — דער דאלמעטשער פון טריבונאל. פלוציםבאגעגן איך זיך אויג־אויף־אויג מיט די באשולדיקטע. איךזע פאר זיך אויף דער באשולדיקונגם־באנק: געריגג, שטריי־כער, פראנק, קאלטענברונער, פונק און אנדערע מערדער,וועלכע האבן אומגעבראכט אונדזערע פרויען און קינדער,מוטערם, שוועסטער און ברידער.עם נעמט מיר ארום א שוידער, איך קאן זיו נישט מערבאהערשן, די טרערן שטיקן מיו אין האלדז, און איד האבדאם געפיל, אז די מערדער זיצן דא, כדי אויסצוהערן מיץטראגעדיע, און זיי וועלן נאד דערפון האבן פארגעניגן.עפעס דערקענט זיך נישט אץ זייערע פנימער, אז זיי זיצןאיויף דער באשולדיקונגם־באנק, פארן אינטערנאציאנאלןטריבונאל, און ווערן גע׳משפט פאר די פארברעכנס, וואםהאבן נישט זייער גלייכן אין דער געשיכטע. זיי זיצן אזוירואיק, פארברענגן אזוי געמיטלעך איינער מיטן צווייטן אוןאפט מיט אזא זארגלאזיקן שמייכל אויף זייערע טריפזדנעפנימער, אן דעם מינדסן שאטן פץ אומרו.ניט אזוי האבן אויסגעזען זייערע קרבנות אין דילעצטע מינוטן פון זייער לעבן. איך קוק זיך צו צו גערינגספנים, דער "מארשאל", וועלכער האט אזוי דערפאלגרייךמיט זיין לופט־פלאט אפגעווישט פון דער ערד גאנצע שטעטמיט שוצלאזע ציווילע איינוץינער. ער זיצט זיך, דער מער־דער אנגעלענט אויף זיין באנק און מאכט דעם איינדרוק, אזער ווארט גאר׳ מען זאל אים אריינשטעקן אין האנט דימארשאל־בולאווע ז קיץ סימן אז ער זיצט פאר א געריכט,אויף דער באשולדיקונגס־באנק.ד״ר האנס פראנק, וועלכער האט ארויסגעוויזן דיגרעסטע פעאיקייטן אויף זיין פארוואלטונגם־פאסט איןארעמן פוילן — דער פראנק, וועלכער האט באוויזן צוארגאניזירן און אויפצובויען אזעלכע מוסטערהאפטע טויט־פאבריקן ווי טרעבלינקע, און יארן לאנג סיסטעמאטישאויסגערויבט פוילן און איר באפעלקערונג. עפעם זעט זיךנישט אין זיין טריפה׳נעם פרצוף קיץ סימן פון חרטה אוןפיין פון געוויסן. ווען זיין בליק פאלט אויף מיר דורך דיטונקעלע זון־ברילן, שטעלן זיך מיר פאר די אויגן־לעכערפון בילד "טויט".שטרייכער, דער געמיינסטער און נידערטרעכטיקסטעד־332סם־מישער און פארנאגראף, וועלכער האט אזוי פיל בייגעטראגן צום ייז־דהאם און צו דער יידדאויםראטונג׳ אטדער עקלהאפטער נפש, זיצט אין א שענעם אנצוג אפשרפון א דערמארדעטן ייד, אויסגעקליבן פון די טרעבלינקערמלבושים, וואט זענען במשך פון חודשים און יארן אפגע־שיקט געווארן קיין דייטשלאנד אלם "פרייע שפענדע" פארדער "ווינטער־הילפע".אט זיצט פונק, היטלער׳ם פיגאנץ־מיניסטער, וועלכערהאט אויסגענוצט אפילו די גאלדענע ציין און מעטאל־פלאפדבעם, וואם מען האט אדויסגעריסן פון די טויטע יידן אין דיגאז־קאמערן פון טרעבליגקע און פון די לעבעדיקע, וועלכעהאבן געארבעט׳ שוין אפגערעדט פון גאנצע וואגאנען מיטאויסלענדישע וואלוטעס פון דע ר גאנצער וועלט. דע ראויסוואל איז געווען א גרויסער, מען האט אין טרעבלינקעגעברענט און פאר׳סמ׳ט יידן פון פוילן, רוסלאנד, דייטשלאנד,עסטרייך, טשעכאסלאוואקאיי, רומעניע, בולגאריע, גריכג־לאנה טרעבלינקע איז דורך דעם פינאנץ־צויבערער אוים־גענוצט געווארן ווי עם בעדארף צו זיק.און קאלטענברונער׳ מיט זיין ספעציפישן מערדערישןפנים, קוקט מיד אן, ווי ער וואלט באדויערט, וואם איך ביןאיינער פון מיליאנען לעבן געבליבן...מיך שטיקן די טרערן אין האלדז און עם פייניקט מיךדער געדאנק, אז אייגענטלעך טאר איך נישט רעדן דא,אץ קעגנווארט פון אט די קאלטע מערדער, רעדן אין זייערקעגנווארט וועגן מייגע הייליקסטע געפילן, וועגן דימיליאנען קדושים, וועגן מיין איינציק קינה וועגן מייןטייערער פרוי, מוטער, שוועסטער אץ ברידער.איך קוק אין די פנימ׳ער פון די מערדער און דער־מאן זיו דאם בילד, ווען זייער גרויסער "לערער", היטלער,איז אליין אראפגעקומען אויף א אינספעקציע קיין טרעב־לינקע און געשטאנען אויף א בארג זאמד און ביי זיינעפוס האט זיך געפונען א קבר פון 7—8 מעטער טיף, ווו עםהאבן געברענט טויזנטער קערפערס. ער האט זיך צוגעקוקטצו דער "סיסטעמאטישקייט" פון דער "ארבעט" מיט דערזעלבער רואיקייט, ווי זיינע חברים דא איצט אויף דערבאשולדיקונגס באנק.ה׳ וואלד, וועלכער זיצט נעבן מיר, באמערקט גלייךמיין שטימונג. ער בארואיקט מיך, ווי נאר א פריינט קאן.איך קער זיך אום מיטן געזיכט צום ריכטער־טיש און איךוויל מער נישט קוקן אין דער זייט פון די באשולדיקטע.עם גייט אדורך א שטיקל צייט אץ די ריכטער זענען נאךניטא. דאם אק פאר מיד א גליק, ווייל ביי דער שטימונגאון דעפרעסיע וראם האט מיך באהערשט, וואלט מייןעדות זאגן באשטאנען נאר פון טרערן און איך וואלט גישטאימשטאנד געווען ארויסצוברענגען קיין איינציק ווארט.צום גליק קומט מיר אוים צו ווארטן א לענגערע וויילעאויף די ריכטער. איך בארואיק זיך ביסלעכווייז. איך גיב זיךאפ א דין־וחשבון, אז איך בין דער שליח פון צוויי אץא האלב מיליאן ברידער אץ דאם גרויסע אחריות וואםליגט אויף מיד פאר מיין היינטיקן עדות זאגן.עם שווימען פלוצים ווידער ארוים פאר מיינע אויגןדי קליינינקע קינדער אין זייערע לעצטע קאנווולסיע־צי*טערנישן אויפן פייער און איך האב דאם געפיל, אז דיקליינינקע פארשטארטע אייגעלעך קוקן אויף מיר און איךהער גלייך, ווי זיי וואלטן געשעפטשעט: "דערצייל, ברודער׳דערצייל וועגן אלץ, וואם דו האסט געזען, דערצייל וועגן דישוידערליכקייטן, ווען מען האט אונדז אפגעריסן פון דיברוסטן פון די מאמעם און דאן נאקעטערהייט געווארפןאויפן קאלטן שניי, און דאן אויף די ברענענדע שטיינער־הויפנס, דערצייל וועגן אלץ!"."די ריבטער קומען אריק, און דער רוסישער פראקורא־טאר שטעלט מיך פאר זיי פאר מיט די פאלגנדע ווערטער:"דאם איז א מענטש פון יענער וועלט..."אין זיינע ווערטער איז פאראן א טייל אמת, איך ביןטאקע פון יענער וועלט, אבער אויף יענער וועלט זעט מעןגעוויס נישט אזוי פיל צרות און טייבן בלוט, ווי איך האבגעזען ביי מיין זיין אויף "דער וועלט". דאנטע׳ס גיהנום איזאייגנטלעך געווען א גן־עדן אין פארגלייך מיט טרעבלינקע.מיק "יענע וועלט" איז געווען פון שרעקלעכסטן מין, ווינאר דער דייטשער פארניכטונגס־זשעני האט עם געקאנטצוטראכטן.איך איבערחזר ווארט ביי ווארט די ווערטער פון דערשבועה, וואם דער פארזיצנדער ריבטער לאורעגס נעמטביי מיר אפ, און עם פאלט זיין ערשטע פראגע:"אייער נאמעןז"איך זאג אים מיין נאמען און דאן ווייטערדיקע איג־פארמאציע און בעת מעשה טראכט אין הארצן, אז איך קאןאפילו פאר דעם געריכט נישט אנגעבן קיק גענויע צאל פוןדי מיליאנען, פאר וועלכע איך בין איצט דער איינציקערמאנדאטאר.קוקנדיק אין די סימפאטישע געזיכטער פון די ריכטער,דאס ערגסטע געזיכט פונ׳ם אמעריקאנער ריכטער דזשעקסאן,דעם גרויען קאפ פון פראנצויזישן ריכטער ווי אויך דייונגע רוסישע ריבטער מיט זייערע הארציקע אויסדרוקן אקערנסטקייט. איך בארואיק זיך פולשטענדיק און מיט דע רגאגצער געלאסנקייט הער איך די פראגע פון רוסישןפראקוראטאר:"וואם האט איר געזען אין טרעבלינקע?"פון וואס זאל איך אייגנטלעך אנהויבן צו דערציילן זאפשר פון דעם, מיט וועלעכר ווילדער אכזריות מען האטבאהאנדלט די מיליאנען אומשולדיקע קרבנות אפילו אין דילעצטע מינוטן פאר זייער טויט, אדער אז די גאז־קאמערןזענען שויו פאר זיי געווען א דערלייזונג פון זייער פיק,אדער אפשר זאל איך אנהויבן וועגן די הונדערטער טויזנטערקינדערלעך, וועלכע קוקו איצט אויף מיר און פון וועמענםהענטלעך מען האט ארויסגעריסן די בעסערע ליאלקעם כדיזיי אפצושיקן קיין דייטשלאנד פאר די דייטשישע קינדער,און־ די ערגערע האט מען געווארפן צוזאמען מיט די קינדער־לעך לעבעדיקערהייט אויף דעם פייער י אדער אפשר זאלאיך שילדערן די הארצרייסנדע געשרייען פון די טויזנטער333מוטערם, וועלכע זענען געשטאנען נאקעטערהייט, דריקענדיקזייערע נאקעטע קינדער צום הארצן ביי 25 גראד פראסט,אין דער רייע צום קרעמאטאריום? אדער זאל איך דער־ציילן וועגן די הימל־שרייענדע יללות און געשרייען פוןאונדזערע יידישע זקנים אין זייער לעצטן "שמע־ישראל" ןאדער זאל איך אפשר גאר דערציילן ומנגן די שיינע, ערליכעגריכישע יידישע פרויען און מיידלעך, ביי וועלכע די מער־דעה וועלנדיק זיך א ביסל פארווייליקן, האבן מיט טאשן־מעסערס אפגעשניטן די ברוסטן און זיי געווארפן אין פייערצוזאמען מיט די בלוטענדיקע קערפערם ו דערציילן וועגןמיין טייערער, כשר׳ער יידישער מאמע, וועגן מיין שוועס־טערל, וועלכע האט נאך נישט באוויזן צו געניסן פון לעבן,און איך האב געמוזט צוקוקן, ווי זייערע קערפערס האבןגעברענט אויפן פייער ז איך האב דערציילט וועגן אלעמען, ווי ווייט עס האבןמיר געסטייעט מייגע כוחות, און ווי נאר דאס איז געוועןמעגליך צו טאן אין די ראמען פון א געריכטס פארהאנדלונג,ווי ווייט עם איז מעגליך געווען צו דערציילן מיט איינמאל,וואס איך האב אלץ געזען במשך פון צוועלף חדשים.דער טויט פון יעדן איינציקן פון די צוויי און א האלבמיליאן יידן אין טרעבלינקע איז א מארטירער־געשיכטעפאר זיך און אלע איינצלהייטן איז געווען אוממעגליך צודערציילן.אין געריכטזאל איז געווען שטיל. ביי מיין עדות זאגןהאב איך געפילט ווי דער מאיעסטעט פון טויט שוועבטאיבערן זאל. איך האב געטאן מיין פליכט לגבי די מיליאנען׳מיין פליכט קעגנאיבער מיין טייערער פרוי, קינה מאמע,שוועסטער און ברודער. איך האב אויך דערפילט די שבועהלגבי מיינע חברים, די הארציקע טייערע חברים קורלאנד,כאראנזשיצקי, גאלעווסקי און אנדערע, וועלכע האבן אנטייל־גענומען אין אויפשטאנד און געפאלן אין הייליקן קאמףמיט די מערדער.זיי זענען געפאלן, כדי פארן פרייז פון זייער לעבן מירדערמעגלעכן צו זיין אן עדות פארן געריכט. זיי האבן נישטזוכה געווען זייער שטימע זאל געהערט ווערן אין געריכט־זאל, ווו מען משפט די מערדער. איך האב דאם געטאן פארזיי. מיין חוב האב איך דערפילט און עם איז אויך דערפילטגעוואוץ מיין טרוים, וועגן וועלכן איך האב גע׳חלומ׳ט איןדי קאשמארע, שלאפלאזע נעכט אין טרעבלינקע, במשך פוןצוועלף חדשים צייט און אין די ווייטערדיקע צוועלף חדשיםבעתן וויסטן נע־ונד זיין אין די וועלדער, ביז עם איזגעקומען מיין באפרייאונג.הילפס־קאמפיין פון ווענגראווער אין ישראל — פאר די איכערגעכליבענע אין ווענגראוו(יוני, 1945)ם ו ן ל י נ ק ם: י. קורץ, הרב כהנא, ד״ר י. קרוק, א. פשעפיורקא, ה׳ הורוויץ, י. גרינבוים.334די ערשטע אזפרה פאר די ווענגראווער קדושים(אין פערענוואלד־לאגער, 10־טן אקטאבער 1946)פרעזידיוס (פון לינקם): משה שניאדאווער, שלמה זשיוויצה, מרדכי לאופער, (א סטאקער), שמואל רייזמאן,ראובן פשעפיורקא, ירחמיאל מענדזשעצקי, און זיין ברודער, וו. שניידמאן פון סטאק, (אומבאקאנטער).צוזאמענפאר פון ווענגראווער גערעטעטע, נאך דער באפרייאונג, איןפערענוואלד־לאגער335ועדת הספר — דער כוך קאמיפועטפון רעכטס צו לינקסצווייטע ר(ערשטע רייע): א.ייע: ד. פשעפיורקא,פשעפיורקא, י. ווייס, ש. זאבלודאוויטש, ז.י. זשולטי, א. בךיוסף (לק), ח. בראנה ם.אמיר (מאנדלבוים).זשולטי.עפקנים פארן וועננראוועד ספר־זכרון אין ארנענטינןןפון רעכטס צוזיצןלינקס (שטייען): צ. גליקסבערג, א.ד. אייזענבערג, אל. קאכאן, וויערניק,זילבעדשטיין, י.פ. טשאפאוו ז״ל.פרידמאן.פון רעכטס צולינקס (אויבן): ה. פשעפיזרקא, י. האלאנד, מ. זאיאבץ(אונטןז): י. ביביעסקי, י. שעדלינסקי.337נרות נשמהיעקב אשכנזי ורעייתו רחל לבית משה פסמנטר.האחיות חיה וגולדה אשכנזי(גולדה נפטרה בקנדה בשנת 1956 וחיה ניפפתה בטרבלינקה).מימין לשמאל: שרה מנדלבוים, גולדה אשכנזי, חיה גולדפרב, אסתר פרל, רבקה פיירטאג.משה פסמנטרניספה בשואה.יחיאל אלבוםבן יצחק (איצ׳ה) ורחל.דינה אלבלינג ונכדתה אסתר, בצלאל בוצ׳ן בן ר׳ מרדכי־יוסףז ("בתנ׳יק") וילדיו.(בת ישראל ופייקה)•משה־מרדכי בידרמאן, אשתו שרה־רבקה בתם ניטלהאחים ישראל ואריה אלבלינג342טאטיל חורנשטין״ . חיה בלומברגמשה בלומברג ואשתו בלימה (לביס רוזוביקביאט),וילדיהם (בלימה הי תה חברת מועצת־העיר מטעם ה״בונד״).דוד בלומברג (נפטר בארגנטינה, 1951), בנו הירש־לייב(נטפה בונגרוב).אטל בלומברג ובעלה.*84זלמן רוזוביקביאט (מימין), שמואל־לייב שורצברג ואשתו(אחותו של זלמן).משפחת אברהם ודובה בומרמימין לשמאל: צבי, אברהם, הניה־רחל, אסתר, יעקב־שלמה, דובה וקלמן לייב.(צבי ■והניה־רחל יבדלו לחיים — חיים בישראל)משפחת יעקב ומרים בומר וילדיהם.44*•?*5ממשה בונדה אטל בונדה צבי בונדה חנה בונדהאטל רובינסקי ־■ייה רובינסקי יהושע רובינסהיי חנה רובינסקישמואל בונדה ומשפחתוד, לייבל, יבדל לחיים, נמצא באת)לאה (לבית בלכמן) ושני ילדיה ברכה ויוכבד משה ברוטשטין ז״ל נפל חלל מכדוריפורעים ערביים ביום ה׳ ב״א כסלו תש״ח4.12.47.שמואל-לייב בלכמן ומשפחתומימין לשמאל: מתתיהו(חי בשיקגו), יעקב, קלמן, חנה׳ רחל, גיטל, מיכלה, שמואל־ליב,שרה (האם) פרידה, בונים.(חנה, קלמן ובונים — ייבדלו לחיים — בישראל)349הירשל בלוטנקרנץליבר גרינברג ומשפחתו(הבן יואל׳ יבדל לחיים, נמצא בישראל)347פיניה יסקולקה, אשתו פרל לבית נוטמן וילדם. מאירנורטמן, מינדל פשפיורקה (חיה בארץ), סרקה לבושרה׳לה נורטטן(חיה בלונדון).לזכרם הטהור של אבי, שמואל, האיש הישר שהאמין באמונהשלמה בבורא < של אמי אלקה׳ אחותי הבכירה שרה־יהודיתוגיסי ברוך גז׳ביאן, שהמשיכו במסורת אבותינו, וחמשתילדיהם: ישראל׳ בחמה, פסיה, חיה ומאיר. אחותי וגיסייוספה ומאיר נורטמן אשר משחר־בעוריהם ■מרדו בסדר־החיים המקובל אז ונאבקו לשחרור האנושות ועם ישראל.לזכר ילדיהם, שיינדל׳ה וולוול׳ה שניספו בידי הרוצחים.לאחותי ואחי הצעירים, בריינדל והרשל, שמתו באביב*חייהם, דודתי מלכה, האשה יראת־השמים, ובעלה מטות*לייב כץ.חברי־לשאיפה־ולרעיון מנוער: משה כמילרז/ רוזה פינגולד,שמואל פלר, חנה ורחל זיונץ, הירשל כץ׳ משה ואסתרפשפיורקה, פיביה יסקולקה, פרל נורטמן, לאה, מינדל ומאשקהכמילת/ סרקה ורנר, אליעזר בוציאן, יצחק סבר, אסתרואהרון*נוח שטיכמייסטר, יצחק וישניה, יעקב גולדמן, זליגגרונטרוי ומאות החברים, שבחייהם ובשאיפותיהם, במיטבשנותיהם ניספו בידי הזדים הנאצים.לא יסוף זכרם מקרבנו לעולם!פרומה לזבניק848ברוך גז׳ביאן ואשתו שרה־יהודית לביתלזבניק.לזכר משפחתיאבי ר׳ נחום ז״ל, היה למדן מובהק ועסק בתורה יומםולילה. היה צנוע ונעים־הליכות, דר בפשטות ובאמונה. נפטרבן 72 בונגרוב, בשנת 1931.אמי, רויזח ע״ה, עמלה קשות כל חייה בזזנות־המכולת ובדעזרה לקיום המשפחה ז שנה לאחר פטירת אבי, נפטרה גםאמי. והיא בת 72.את אחי הבכור, חינך ע״ה, לא אזכור. אך הוא השאיר אחריורגש מענה, מדאיב, וצער במוס בלבבות כל בני־משפחתי.הוא והורי נקברו בבית־העלמין של ונגרוב, שנהרס מחרשבידי הנאצים ועוזריהם.אחי משה־מאיר ע״ה .ואשתו געלה־רחל ועשרת ילדיהם,הומתו בידי הנאצים. הם התגוררו בשדלץ. רק בן יחידינשאר מהם לפליטה.אחותי נחמה ובעלה משה ושני ילדיהם, גרו אף הם בשדלץוניספו בטרבלינקה.אחותי חוה, בעלה שמואל נרושקה ושני ילדיה* שגרובונגרוב — מצאו את מותם בטרבליגקה.באשר נטשתי את עירי ויצאתי לעולם הגדול, הייתי עודעול־ימים. הורי לא יכלו לצייר אותי בעזרה חמרי* בדרכיהארוכה והלא־ידועה לחם... אד שתי סגולות ירשתי מהם:האמונה העמוקה של אבי וחריצות־העמל של אמי — וכד חיותמיד בלבבי ועד החם הם חיים בתוך־תוכי...חיים בראנדלזכר משפחתיאמי, נחמה, מתה בונגרוב כשהיא עדיין צעירה, בת 40בשנת 1920.אבי, ר׳ בריש טורנהיים ז״ל בנו של הרבי ממייבוב, ר׳עקיבא מאיר זצ״ל. בשעת המלחמה נמצא אבי בבלכטוב,והגרמנים המיתוהו, ולא אדע קברו. הנאצים גם המיתו אתאחותי שרה־דבורה ובעלה אליהו מיינמר ותשעת ילדיהם זאחי מלך ומשפחתו! אחותי ביילקה ותינוקה! אחותילאה׳קה — כולם הושמדו בידי הנאצי*זכרם לא ימוש מלבבי לעולם!מלכה טורנהיים—בראנדלמשפחות:דד זבדרז■*׳•■■׳יןויסבורט אברהם־לייב,שמואל אוזדובהלוינשטין פנחםאורזיצר ברישפוגלדזינצולבסקי ישראלצ׳רנוברודההופננרטן שכנאקרונפלדויסבלט הרש לייזרקרייטמן חנה-זלדה (לבית ויסבורט)ויסבלט מליה, רויזה,קרייטמן חיה וילדיה.משה, מרים (גורשו מפאריס והושמדו)צ ב " הת נ349שלטה בן משד" גרינברגיצחק, בן משה׳ גרינברגפרל קרמארז׳, בת חנה׳ נכדת משה גרינברג. האחיותשייינדל ומאטל בנות אברהם־יהושע ולאה וינטרויב.אסתר ובעלה זיגבל, גרינברג(נהרגה בהפצצת העיר)350מאשה גורמן(נספתה במיידאנק)נעמי איצל׳ם(אשת ד יוסף גורען, נפטרה לפני פרחהמלחמה).משה גורמן(ניספה בשואה)יעקב גורמן(נהרג בדרך ורשה—קלזשין, בשנת 1931)שפסל (שבתאי) גאסטרז׳ביטשנמלט מרדיפות פוליטיות, על הש-תתפות במאורעות 1905. היה מורד.פרטי לשפה הרוסית. לאחר ששההשנים אחדות בארגנטינה, חזרלונגרוב, היה פעיל ב״בונד", ול-אחר הפילוג—עבר ל־״קו׳מ־בונד".בשנת 1928 נאסר וכעבור זמךמהנדון לטוות! נורה בחצר הכלאהשדליצי.הבת האםאסתר גרינברג חיה גרינברג352אברהם־יעקב, מרים, פייגה-לאה, פייקה,ילדי בנימין גולדבלאטשמחה גלזמן, אשתו, אחיו יעקב גלזמן(שמחה, עסקן ידוע של ה״בונד" בונגרובחבר מועצת העיר! בזמן האחרון לפני המל-חמה עבר שמחה ל״פועלי־ציוו״-ימין).חיה־שרה (פייבוש׳ם) גרייברמילקה, בת מנדל וחיה־שדד. סיבוש׳ס, גרייבר ומגלה גאנץילדי ליבה גרייברשמואל, שלמה, אסתר, סייבוש־מנדל.*§?!8*11" , ,8*8חיה בת צבי (הירשל) ולאד. ולרשטיולבית גזיבנרש(נספתה, בת 29, בשנת 1942)353יום!? שנידמן, ואשתו פייגה בת ראובן גולדשטין.ניספו עם ילדם היחיד, במלחמה בשבת 1942.יהי זכרם קדוש.ראובן גולדשטין — בנימין גולדשטיןיחיאל, משה, דוד (בבי ראובן)האחים ר׳ ראובן וד בנימין, בני שמעון, גולדשטין ז״לסבי׳ ר׳ ראובן, גבוה ובעל זקן ארוך, חסיד ולמדן מובהק,בעל־מנגן ומחברם של ניגונים. בימים הנוראים עבר לפנייהתיבה, ומרחוק באו לשמוע תפילתו.אחיו, דודי, ר׳ בנימין, היה מקפיד על לבושו. בשנים האחרו-נות לפני פטירתו חי בורשה והיה נכנם ויוצא אצל הרבימביא לה.אני מדליק גר לנשמתם.א. פ.מימין:איידל גולדשטין, נולדה 1915, לאביה דוד ולאמה חיה("חייטשה"), נכדת האחים ראובן ובנימין גולדשטין. מוכשרהוחברתית * מבאי בית אגודת הסופרים והעתונאים היהודיםבטלומצקה 13. עמה ייזכר גם אחיה עובדיה.כל המשפחה נכלאה בגיטו ורשה ומשם הועברו לטרבלינקהוניספו. גדול הכאב משמאל:מליה סקרופקה, נולדה 1910, לאביה אברהם־איסר גולדשטין.ניספתה יחד עם בעלה אהרן וילדם בשנת 1942.א.כ3354מכטשה, בת ר׳ מנדל, וייס(נכדת הרב וייס)מלכה, בת ר׳ מנדל וייס(נכדת הרב וייס)שמואל ואשתו פייגח־גיטל הלברשטדט ובנותיהם(שמואל היה ממיסדי "תרבות" בונגדוב)שיי בנים היים בישראל, אחד בפאריס355חיים ורום ואשתו(נהרגו עם בתם בונגרוב, ב־1942)הרשל צבי ורום ואשתו ינטה (נפטרו בשנת 1935)יצחק ויפה׳ ילדי שלמה ורום (נהרגו בונגרוב יחד עם אמם)האח והאחות מאיר ורחל וישניההאחים ראובן ויעקב ויסבלו356מרים־ברכה בת ד יצחק זילברשטיןזייליק בן שמואל (קוקוסקה)הניח רייזל ע״הדמות מאירה של אשה צדקנית היתה הניה רייזל, בתו שלר׳ משה פרסר ואשתו של ר׳ מרדכי זילברשטין. הוא, ר׳מרדכי, היה יהודי למדן, ירא־שמים ועדין־נפש. היה •עוסקבמלמדות וזמן־מה שימש ה״רבי" של הכיתה השלישיתב״ישיבה" של ונגרוב יותר משעשה זאת לשם קיום —שהיה אגב בצמצום — נתכוון לשם־־שמים... ואולם עול־,הפרנסה נפל על כתפיה החלשות של אשתו, הגיה רייזל,שהיחה אשת־חייל לאמיתה.תמהו האנשים, מניין הכוחות לאשה קטנה ודלה זו, בעלתהפנים הקטנים, שמהם זהרו שתי עינים גדולות, מלאותאהבה, שכאילו החדירו אוח לכל בית של ניצרכים, והיאידעה על סבלותיהם והביאה לקראתם את עזרתה זהיתה בעלת חנות־מכולת ועסקה בו מהבוקר עד מאוחרבלילה. וכאשר נעלה את חנותה, לא הלכה לביתה, ליהנותמעט מהמנוחה שהיתה זכאית לה, — אלא החלה לסובב עלבתי עניים וחולים ויולדות — והביאה להם מעט מרק־עוף,בדל־כנף או לפתן ומרקחת "לשובב את הנפש", בקבוק ייךאדום, וכיוצא בזה.בכל יום שישי בבוקר, עוד לפני שפתחד. את חנותה,סובבה על פני בתי־עניים והשאירה אחריה, למי שתי חלות,למי כמה זהובים, או יין לקידוש — והכל בחשאי, שלאיראה איש, — מתן בסתר.ודאי לא היתה הצדקת היחידה בעיירתנו ז אך בלי ספקהיתד, העדינה ורבת־המעש מכל הנשים גומלות־החסדבונגרונגשרה, רחל, רויזהבנות לייבל וטובה לרנר,שרה-אלקה זיונץ, לבית הרץ.אסתר משה-וואבעם (טכוש), יעקב זלצמן, אשתושרה מינדל בת איצ׳ה יעקב בוגדה וילדתם.מימין לשמאל; (למעלה) משה, רחל, יצחק, חיה, יום!ז.שורה שניה: פרל, חיה וינטראוב, מלה*פםה לבית וירניק, (הסבתה זיונץ) שרה־אלקהזיונץ, הרשלה (בנם של חיה ומוטל זיונץ) — (שלושת האחרונים חיים בארגנטינה).שבע, לבית זילברבת! הילדים: חזה, מורים, מקם, צבי.יהושע זמטלויפר ומשפחתו: אשתו שרה, הילדים:יעקב, פסח, רחל־לאח.ילדי מרדכי זיימןאמיהתזכרו את אמי ז — קראו לה לנה. קטנת־קומה,%צנומה, פאה־נכרית בלונדית על ראשה ופניה מאירות תמידוהחיוד לא סר מעליהן׳ גם כאשר העיקו עליה דאגות. ואףכי הקיום היומיומי היה מאבק ללא־נשוא, בכל זאת היתד.מלאת בטחון ותקוה והאמינה בעזרת האלהים, אשר גם אםתתמהמה׳ בוא תבוא.היינו עשרה בבית. היום הקשה ביותר לאמי — היההיום השישי: מהיכן לוקחים לשבת?... ולו רק שני נרותלברכה. על כל השאר אפשר אולי לוותר אבל על הדלקתהנרות?! זה היה העיקר. היתד. יראת־שמים ללא ויתורכלשהו — וזאת גם תבעה מאתנו, ילדיה.תמיד היתה טוענת כלפינו: דרכי האל שונות׳ אך כולןצודקות. היא חיה באמונתה זאת והיתד. בטוחה, כי יבוא יום־הגאולה לה — ולכל ישראל.אך בא יום מר ונמהר. בשעת ה״אקציה" הראשונהבונגרוב נספתה? היא וארבעת אחיה, וארבע אחיותיה,יחד עם אלפי יהודים, גורשו לטרבלינקה ושם הוציאונשמותיהם הטהורות בתאי־הגזים.תנצב״ד"שמעון זילברשטיין361יהושע־וולף טננבוים ומשפחתו.פריידה׳לה נכדת חיים פריימןר׳ בנימין וולובסקי ("קלייבער") ואשתו ברכהחיה חמילרז362ליבה טבצ׳ניק ובנד, פסח.משח׳קח המילרז׳, אשתו טינדל, לבית פיגגולה וילדם.חנה מילר ובנד, אריה רויזה לברטובסקי וילדיה.חיים־וולוול ויוסף לברטובסקיפנחס ואהרן ינצ׳מיאןשלטה ינצ׳מיאן ואשתו גיטל363רבקה־רחל עם נכדתד, ליבה טיקולסקינעמי אשת ר׳ אברהם ילין(תמונת ר׳ אברהם ילין — ר עמוד 119).חיים־יצחק (מלמד) כץ ואשתו פראדל("די פוצערקע") ובנותיהם.ר׳ חיים־יצחק פ״ץ ז״לבניהם של בעלי־הבתים המכובדים ביותר לקחו תורהמפי מלמד־הגמרא, ר׳ חיים־יצחק (איצל מלמד) כץ. היה בנושל ד ישראלק׳ה מלמד. בן תורה. "כותב לשון־הקודש" הגדולביותר בונגרוב של הימים ההם... חיבר ספר על הרמב״םוהתוספות, אך לא זכה להביאו לדפוס. היה בעל כתב־יד נאהוהכול ביקשוהו בזמן כתיבת תנאים.אשתו פראדיל "די פיצערקי", בתו של ר׳ אברהם יעקבסופר. ראתה כחובתה ל״קשט" את נשי־העיירה׳ שלא תשאנהפאות נכריות, אלא כיסויי־ראש. כל שאישתה היתה — רקלזכות בעולם הבא.עד שבאה החיה הנאצית והשמידה משפחה זאת,בכלל בני העיירה.ניצלו שתי אתיות, הנמצאות בארצות־הבריוב364ר׳ יעקב־משה לב, אשתו נחח׳ ובתם סרקח(ניס&ו בשנת 1941)רויזה לויפר, בת שמואל וחוה, עם בעלת מקאלושין.ר׳ יעקג-משה לג ז״לנולד דצמבר 1858 — נפטר 1941.כל ימיו עמל קשה. בניו, בתו ונכדיו חיים באורוגוואי,בראזיל וישראל.אשתו נחה, אשה שקטה ועדינה גילתה .הבנה לילדיה,שנותקה מהם בשנותיה הצעירות. נפטרה בשנת 1925.בתם סרקה, נולדה בשנת 1912. היתה בת יקרה, מסורהבלב ונפש לבגי־משפחתה וגם רחשה טוב לבני־אדם בכלל.חילקה כבוד לאביה בשנות־זיקנתו.ניספתה בשעת ה״אקציה" הראשונה כ~1942.תנצב״ה.אסתר לב־פשפיורקח365יהושע סז־ובניקפייגה בת ר׳ מרדכי ליכטמאיר366חנה בת מנחם מנדז׳יצקיר׳ מנחם מנדז׳יצקי—מעמודי התווו של חסידי אלכסנדר(נפטר לפני פיח חמלחמח).ר׳ אליעזר לאופמן ז״לאת ר׳ אליעזר לאופמן ז״ל הכירו כל תושבי העיירה.היה גבוה, חסון (נחשב לאחד החזקים בעיירתנו) ועז־נפש. בעיני רבים נראה כאיש קשה. גדלתי בדירה שבחצרביתו, עד לעלותי לארץ — והיה סיפק בידי להתבונן בחייומקרוב.ממקצועו היה חובש (פלדשר). בקיא ברפואה ובעזרהראשונה. לא פעם גקרא באמצע הלילה להגיש עזרה דחופהלחולה! אם היה החולה ממשפחה ענייה לא נטל שכר —ולפעמים השאיר פרוטות מכספו לקניית תרופות ׳ופת־שחרית". במשטר הצארי עזר בכסף ובלי כסף להרבה צעיריםיהודיים להשתחרר מעול מלכות הרשע. היה זה בשנת 1912 או 1913, כאשר הלשינו עליו עלמתן עזרה לצעירים יהודים להשתמט מהצבא• הבולשת ערכהחיפוש בכל הבית וגם בדירתו והוא נמלט דרך המרפסת,גלש על צינור הביוב מקומה שלישית ונמלט לאחד מתושביהעיירה ר׳ נחמן מנדלבוים ז״ל, שהיה מידידיו, שהה אצלוכמה ימים עד שהבריחו אותו אל מעבר לגבול הרוסי ושםתפסוהו והיגלוהו לסיביר.אחרי המהפכה שוחרר יחד עם הרבה אסירים אחרים.הוא נשאר ברוסיה עם שני בנים ובת אחת, כי פולין היתהאז כבושה בידי הגרמנים. כשהתגברו הכנופיות השודדותברוסיה, מיד אחרי המהפכה, התנפלו עליו כי חשבוהו לעשיר.בכוחו הבלתי מצוי נאבק עמהם — ויכול להם. בעתוניםהופיע תצלומו תחת כותרת "איך אזרחים נלחמים בשודדים",תושבי העיירה הכירוהו עפ״י התצלום הזה. בשנת 1917 חזרלעיירה, כאשר צבא הכיבוש הגרמני עדיין היה בפולין.כשהצבא הפולני ניצח את הבולשביקים והתחיל לשדודולרצוח את תושבי פולין היהודים, באמתלה כי שיתפו פעולהעם האויב, התחבאו בחצרו במרתף הגדול כמה מאות אישמבני עיירתנו, ביניהם נשים וטף. רק הוא הסתובב בעירכשצלב אדום על זרועו, בתקווה כי יוכל להגיש עזרה ליהו-דים. לפתע פרץ לחצר בצעקה: "יהודים! הצילו! צאוממחבואיכם,מובילים ספרי תורה ובתבי־קודש לשריפה!״הוא היה היחיד שהטיל עצמו מול הסוסים, נאבק עם ההאלר־ציקים׳ הפך את העגלה ולא נתן להובילה לכיכר־השוקלשריפה. מעשהו היה לדוגמה ליתר היהודים שהיו בחצרו,ואלה העיזו לצאת ולהוריד את ספרי־הקודש מהעגלה והכני-סום לתוך החצר. הייתי אז ילדה קטנה והצלחתי להסתתרבפינה ולראות את הגיבור השוכב על .הארץ, רמוס ע״יהחיילים, ראשו גלוי ובת־צחוק של אושר על שפתיו —שעלה בידו להציל את ספרי־התורה מבזיון וכליה. הוא הובאלחצרו מוכה ופצוע — אך כמנצח. בין אלה שהורידו אתהספרים מהעגלה היו גם ר׳ מאיר אשר קוזלובסקי ובנויהושע.מקרה זה עשה רושם רב עלי ׳ויתכן שהיה בשבילישיעור ראשון לציונות...ר, אליעזר לאופמן היה ציוני נלהב. בחצר ביתו היההמועדון הראשון בשם. "תרבות", בו התכנס הנוער הציוניושם התקיימו שיעורים לעברית. משם יצאו החלוצים הרא-שונים! בקנאה עצורה וגם בשמחה ליווה את אלה שעלולארץ כשהוא כבר זקן מדי למשימה כזאת. בסוף ימיו היהעני מרוד. מת מוות טבעי בימי הנאצים, שבע צרות ותלאותרבות במשך חייו כיהודי וכאדם.את משפחתו — אשה, 4 בנים: יעקב, דוד, יוסף, ברוך(ששנים מהם מתו) ובת — לאה — השמידו הנאצים.יהיה זכרו ברוך יחד עם זכר בניי משפחתו שנרצחו.מטל פיקרש-מנדלבויםר׳ אליעזר לאופמן (ראשון משמאל) ומשפחתו בליל הסדר בשנת 1936.368מורשת בית אבי כי נחרבה.לזכר ר׳ נחמן ור׳ יום!? מנדלבום ז״לקשה להתרכז ולהעלות הדמויות היקרות אשר הושמדוואינן. הנפשות היקרות׳ הורי׳ אחי׳ אחיותי וילדיהם שנרצחוביד מרצחים. ארץ, ארץ, אל תכסי דמם!גדלתי בבית אדוק, שומרי מצוות ומסורת. ביתנו התברךבילדים רבים ועם זאת היה פתוח לכול והיה ידוע ומצטייןבמידת הכנסת־האורחים.זכורני, בזמן מלחמת־העולם הראשונה, כאשר גורשויהודי פינסק והעיירות שגבלו עם גבול הגרמנים, נהרו אלעירנו פליטים רבים, קיבלנו אותם בסבר פנים יפות ועזרנולהם. ועוד אזכיר: ליל הסדר. כל בני המשפחה מסובים אלהשולחן, מחכים בציפיה לבואו של אבי מבית התפילהוכששב באיחור רב נודעה לנו סיבת האחור: פליטים רביםטרם סודרו בבתי בני־העיירה לליל הסדר, ורק לאחר שאחרוןהפליטים סודר — שב אבא הביתה בשמחה לקדש ליל הסדרגם בביתו.במשך כל ימי המלחמה דאג, עם עוד בני־עיר, לשיכונםולפרנסתם של הפליטים. נפתחו בתי־תמחוי לניצרכים ובמרדצת־הזמן דאגו לסידורים בעבודה לפרנסתם, עד שיכלו לחזורלבתיהם.כעבור שנים, נזדמן אבי ז״ל לפינסק. היה ליל שבתובבית־הכנסת הופיע יהודי מבני־המקום, חיבקו ונשקו. אבינבוך ולא ידע מה קרה. והיהודי הזכיר אותו את ליל־הסדרבזמן המלחמה בהיותו פליט עם משפחתו. וכיצד אבי!ואמיז״ל קיבלו אותם וטיפלו בהם, ועתה שמח שהוא יכול לארחבביתו את מצילו ומיטיבו. ואותו היהודי עלה על הבמהבבית הכנסת והכריז לפני הקהל שאם מצויים יהודים טובים— הרי אחד הטובים נמצא כאן, ר׳ יוסף.במלחמת־העולם הראשונה בזמן הכיבוש ע״י הגרמנים,שאמנם לא היו נאצים, אך נוגשים היו — הוציאו הבולמפולין והעבירו לגרמניה. רעב ומצוקה שררו בעיר והיהודיםנאלצו לסחור עם הנוצרים בכפרי הסביבה, דבר שהיה אסוראיסור חמור וכשתפסו יהודי — הוחרמה הסחורה והיהודינאסר. מר היד. חלקו: מכות רצח, עונש כספי והתעללות.והיה אבי ז״ל הולך אצל הג׳נדרמריה ומשחרר את היהודיממאסר ואת הסחורה. לפעמים לא הצליח להציל גם! הסחורהורק היהודי ה״חוטא" שוחרר.מתוך מצוקת הרעב בימים ההם, היו ילדי ישראל יוצאיםלשדות, לאחר הקציר, ללקט אחרי הקוצרים גרעינים. אתהגרעינים טחנו בטחנות־יד פרימיטיביות לקמח, והיו אופיםפיתות ולחם — דבר שהיה אסור לפי החוק. את העבודה עשובלילות ורעש טחנות היד הביא את הג׳נדרמריה לגילויהטחנות; היו אוסרים את הטוחן ומחרימים את הטחנה ואתהקמח.ושוב היה אבי הולך לשלטונות ומשתדל לשחרר אתהאסור ואת הטחנה. ולא פעם קרה שבמו ידיו סחב את הטחנהלביתו של היהודי המשוחרר. יהודי טוב־לב היה והעזרהלזולת — ראשית דאגותיו ומעשיו.אבי לא היה ציוני רשמי, אך תמך בכל לבו בכל הקרנותהלאומיות. זוכר אני פעם, כאשר בא שליח מארץ ישראללמכור מניות של בנק־הפועלים — קנה בנפש חפצה מהמניות,אם כי לא היה מצדד בתנועת הפועלים. תמיד שאף לבואלארץ, ולו רק כתייר — אך לא זכה.*שורות מספר לזכרו של סבי ז״ל, ר׳ נחמן מנדלבוים(גרבר). טיפוס בלתי־מצוי בטוב־לבו — בפי שנקרא בפיבני־העיר, היה ר׳ נחמן גרבר בעל בית־חרושת לעיבודעורות. בשנות־ילדותו שמעתי סיפורים רבים על סבי ואומץילבו. בזמן ההתפרעויות והתנפלויות הגויים, אחרי גיוסםלצבא ובחזרם לכפרים, היו נוהגים לערוך פרעות ביהודים.היהודים ברחו והסתתרו מפחד, ולא כן סבי; הוא ועוד כמהיהודים היו יוצאים לרחוב ומכים בחרון את המתנפלים —ואף יכלו להם. שנים רבות לאחר מכן זכרו את המכותשספגו והיו פוחדים לעבור את ה״גרבר גאס" וה״משחקבפרעות" נפסק.עוד סיפרו על סבי ר׳ נחמן, שפעם פרצה מגיפה בעירוהעיר בודדת ומנותקת ואין יוצא ואץ בא מחשש התדבקות.רופא לא היה והתרופה היחידה היתה ©סג׳ים חזקים באל-כוהול ("בראנפן" בלע״ז). לא היה מי שיסכן עצמו ויצאלעזור לנפגעים, והוא היה היחיד שיצא מביתו והולך מביתנגוע אחד למשנהו לשם מתן עזרה וע״י כך הציל אלפינפשות בישראל ממות בטוח. שנים רבות סיפרו בגבורתו,עוז נפשו ומסירות לבו.גם במלחמת העולם הראשונה, כאשר פרצה מגיפת"הישפנקה" בעיר, שוב היה הוא הראשון שהלך ביום ובלילהמבית לבית להושיט עזרה, למרות גילו הקשיש. ביחודדאג למשפחות העניות בכסף ובלבוש, ואף היה לוקח אתילדי העניים לביתו ודואג להם עד שיבריאו.משך ארבעים שנה שימש ראש "החברה קדישא" בעיר.הוא מת שבע ימים ומעשים טובים. בן תשעים היהבמותו. בניו, נכדיו וניניו הושמדו רובם בידי המרצחיםהנאציים.יהיה זכרו וזכר בניו ובני משפחתו ברוך לעולמים.זאב אמיר (טנדלבום)869ר׳ יוסןז־אליהו בן ר׳ נחמן זפויגל מנדלבום אשתו שיינדל־לאה בת ר׳ יוסןש ומינדל לבית פינקלשטין.(ר׳ יוסף־אליהו שימש פרנס־הקהילה).בנות ר׳ יוםן= ושיינדל מנדלבום וכלתס רבקה (אשת ר׳ הרשל מנדלבום ומשפחתושמואל) לבית הד מסטוק חיה, חוה, טובה, איטה, רבקה. (ר׳ הרשל היה פרנס הקהילה ומראשי חסידי וודקה).370ילדי שמואל ורבקה מנדלבום וילדי• כר־וולף וציפה שפיראנכדי יוםןז ושיינדיל טנדלבום.חנה בת נחמן מנדלבום ושני בניה זיסקינד ושמחה ובתה חוה ואשת זיסקינדלאח ובנם מנחם.371הרשל צבי סקרופקהאסתר, רחל, ברכה׳ ושני נכדיו של הרב מורגנשטרןשרה גת ישראל־יצחק מנדלבום373(מימין לשמאל):מ. ניימאן, ש.י. זילברנאגל, (לא ידוע), א. גאנשר,גדנגולד (לא ידוע), ד. א. ניימאן.שפסל נאפרסטיק ואשתו (2 הבנות נצלו חזיות בישראל)עסקן צבורי, חבר מועצת העירית מ״בונד".משפחת טילברג(הבת (במרכז) ניצלה וחיה בארגנטינה).374שרה נודלמן ובתה פגחס נודלמן ואשתוילדי פנחס נודלמן375ר׳ איצ׳ה לייב סברמרים סבר־זומר (בת איצ׳ה־לייב)נפטרה במונטווידאו, י״ג סיון תשט״זאיטקד• סבר (בת איצ׳ה־לייב) ובעלהסוסנובסקי, ניספו בטרבלינקה.ר׳ איצ׳ה לייב הנגר (סבר) ואשתו הניה ע״ה, היותושבים מבוססים בעיר, ניהלו בית־מלאכה לנגרות. בעיקררהיטי־איכרים. היו לו 7 בנים ובנות, שעבדו בתוך בית־המלאכה וכן העסיקו פועלים שכירים. הניה, הנגדית, אשהחולנית, היתד. — על אף בריאותה הרופפת — ה״עזר כנגדו".היתד, עושה פוליטורה וצובעת הרהיטים, וגם נסעה לירידים.מנהג חיה לד׳ איצ׳ה־לייב לקחת עמו מבית־המדרש 4 או 6"אורחים", שהיו סועדים על שולחנו וישנים אצלו כמה ימים.כבוד לזכרם.גדליהו בן איצ׳ה ליב סברנפטר במונטבידאואברהמצ׳י ז׳ולטיאבי, ר׳ אברהמצ׳י ז׳ולטי, היד, קורא שעור במשניותבכל שבת אחה״צ בביהכ״ג של החייטים, וכן פרקי־אבות!שומעיו אהבוהו מאד. בין מנחה למעריב למד בכל יוםבביהמ״ד של ר׳ הלל. בכל שבת היה סועד על שולחננובחור־ישיבה או אורח. גם עסק במתן בסתר...לפני נסיעתי חיבר שיר נאה ושלחו למסיבת הפרידה־שלי. במכתבו האחרון כתב: "...השמועות על מלחמה אינןפוסקות — ואנו מפחדים מפניה ".ייזכר לטוב סבי, ר׳ אהרן. אזכור ביתו בליל שבתות.כאשר כל הבנים והנכדים נתאספו לברכו ולקבלברכתו. גם סבתי ע״ה דאגה לאומללים ובמשך שנים שלחהלאשר, משותקה ב״הקדש", כל פעם דברי־מאכל בידי נכדאחר.יהא זכרם ברוך.חוה פייג (לבית ז׳ולטי)376לוי־יצחק סגליקאפרים־ברוך סופר סודםאעמוד בפני הוד קדושת מעונים, אשר זעקת יאושםהאחרונה תהדהד בקרבנו, כל עוד לבנו יפעם.עמוד וראית בעיני־רוח קדושים עולה באש "אבי אבי,רכב ישראל ופרשיו, מה השפלת דרפי־אונים היינו ולא עמד בנו הכוח לשאוג שאגת חיהשכולה, שיזדעזע ו כל יושבי תבל. לכן דומם אקשיב לרחשי*לבי ואחרוז זכרונות מאבא ואמא, אח ואחות, מרע ועמיתשנקברו בקבר־אחים גדול, בל ידעו הנכר במותם.קשה להשלים. וברגעי הזיה וגעגועים לא יאמן, כי כלאלה אינם עוד בחיים. והזברונות מהולים שמחה ועצב, כי קשיםהיו החיים גם בזמנים כתיקנם, כמה כוחות פיסיים ומאמצינפש השקיעו הורי למען פרנס משפחה אחת. אך מה שוויםהיו ימי חול אלה לעומת יום השבת. ימות השבת והחג בביתאבא — רוח של אצילות חפפה עליהם. זכורתני זמרת אבא,קולו הנעים, ביחוד בימים נוראים בעברו לפני התיבה, איזהרינה שבתפילה תוך השתפכות נפש כנה. נדם הקול לנצח.אבי, אפרים־ברוך, סופר סודם חיה ואת כשרון־הכתיבהשלו הנחיל לבנו, זהו אחי לוי־יצחק דל, נפש עדינה, כולואומר טוב ואהבה, מצניע לכת, כיאה לתלמידו של רבי נחמןמברסלב. חסיד נלהב היה, ובחורף אחד, בכפור ובשלג, יצאברגל לאומן להשתטח על קבר רבו. כאמור, גם אחי זהסופר סודם היה. בהגיעו לפני כתיבת 3 אותיותיו של השם,היה טובל את גופו, בחורף כבקיץ. ותפילה על שפתיו.בכל לבבו ונפשו רצה לעלות לא״י. למרבה הצער לאנסתייע הדבר בידו. וכך נתקפחו חייו בידי הצורר•גם ילדנו היקר שהיה לנו, נכרת בידי רשעים טמאים.מלכה שתיל(לבית סגליק)דבורה, רעיתו של יונה־אייזיק ניימאןמימין לשמאל: י. וואגמן, י. זילברנגל, י. מ. ווישניה,ע. קרונפלד, ל. קורונה, י. לדן, י. מילר,377חנוך סלובטיצקי(היה נאמן על ״כשרות״ באנייה • בזמןהמלחמה נעלמו עקבותיו)•שלמה בן חנוך סלובטיצקי(ניספה בשואה)רויזל׳ה וילדה הצעיר יצחק׳ל ע״ה(נהרגו בחצר ליד ביתם: כ״ט תשרי תש״ג, 10.10.1942)הבן הבכור הרשלה ע״ה(נרצח בידי רוצחים פולניים: י״ג סיון תש״ג׳ 16.6.1943)שרה ע״ה (ניספתה בטרבלינקה, בח׳ שבט תש״ג)שלום לעפרםליבה (טיקולסקי) פרלה ובנה יעקב־דודנורו בבית הקברות בונגרוב.נתן ואשתו פייגה ע״ה(ניפפו: כ״ז באדר תש״ג, 4.3.1943)378רחל שטינברג לבית סלובטיצקישמחה בן חיים־לייב שטינברגחוה׳לה שכטר בת חיים־לייב וחיהשטינברג, נפטרה בירושלים, 11.7.1952,י״ח תמח תשי״ב.אברהם פשפיורקה, בן פנחס ורכל, היה תפר ממקצועו.היה חבר פעיל ב״פועלי־ציוך־שמאל.אשתו פייגה, בת פישל ברגמן.ניספו בשואה.שרה פשפיורקה, בת פנחס ורכל וילדה איזק.ניספו בטרבלינקה.380ן ׳ןןמ&ןר:■:■:■: ־:::::על■■־■׳■ד שלמה־מאיר(ר׳ שלמה׳לי) פשפיורקחנולד 1888. אדם שקט ונבון־דעת.הרביץ תורה ברבים! מצא עניין גםבהוויות־העולם. חסיד אלכסנדר. עוברלפני התיבה ומנעים זמירות. מסור למש-פחתו. ניספה בטרבלינקה — ולא נודעקברו נזכרו לנצח.יהי זכרו ברוך.•יי16441אסתר־בריינדל פשפיורקה,בת ר׳ ראובן ב״ר שמעון גולדשטיןנולדה 1888. ניספתה בשנת 1942 אשהצנועה ושקטה. עונתה ע״י הגיסטאפובונגרוב במשך 5 ימים. עמדה ,בגבורהולא גילתה מחבואי בני־משפחתזג הוציאהנשמתה ברעב ובעינויים — ולא נודעמקום קבורתה. בין אנשי גבורה עילאיתבכל הדורות ינון שמה.בתם רחל כינור ובנם אפרים פשפיורקה בתל-אביבבנות ר׳ שלמה׳לי ואסתר־בריינדל פשפיורקה(מימין לשמאל): פייגה ובעלה יוסף! קנדל, חיהצ׳הוארוסה הרש־לייזר גורדון, אלטה ובעלה אברהםשורצברג.יהי זכרם ברוך.) :*־ י'■ ן* <•;־; י" י•"י■ייי.•ל<<ל:יל<ל::::*ליי,4%^ י:\י י .*י:׳ - 4>1'•'' ■יו8*•:יי !^2₪₪₪₪₪₪₪^^¥₪8₪׳:־•;.}}*י׳מ&נ■ןטן*יי': :*י.1. -^*ןן|ן|ן11211י111^^■;מנדל פשפיורקה, בן ר׳ פנחס ורכל׳ היה חבר פוע״צשמאל, חבר מועצת העיר• ניספה באקציה השניה בטרבלינקהב־1943. אשתו אסתר (לבית פנייבסקי) וילדיהם זייליק,יצחק, ניטלה (ניצלה בעזרת נוצרים וחיה בארה״ב).11111111ל§#:יוסף, בן ר׳ פנחס ורכל פשפיורקה, אשתו מלכה (לביתדרודזיצקי). ילדיהם: חיה, יעקב, שרה. נדדו ביערותשבסביבת רוזביצ׳ה. החזיקו מעמד עד סוף המלחמה, 1944,ונורו ע״י הנאצים ביער.1־*§!״?8*1!:. .׳ .?>•׳ ׳1*£■|^ • .($ <ן|1■₪8831§^יא*׳יי י .*|§11|::4 יל1 £י1,■׳-:'<; : • ־.^־7+..: ■::'משה פשפיורקה היה עסקן ציבורי. נולד 1890. בן ר׳ פנחסורכל. ניספה באקציה השניה בטרבלינקה ב־1943. אשתוחיה (לבית פנייבסקי) וילדיהם: אסתר, פישל, בלצ׳ה,איטקה, זייליק — כולם ניספו בטרבלינקה.אני מדליק נר לנשמתם — —>הדסה פשפיורקה, לבית בונדה יצחק, בן נחמן ושיינדל, פשפיורקחשלמה ב״ר בנימין פשפיורקח ומשפחתו.גחמן, ב״ר משח פשפיורקההלברשטדט.ורעיתו שיינדל, לביתבונם ורחל זונשיןברכה (משמאל) ורחל׳ה (מימין) פינגולד־חנטר נושא סרט צהובזח חנותו בגיטו.אפרים פרגמן382יוסף־אליעזר פיינגולד ומשפחתויושבים (מימיו לשמאל): סריידה־רבקה (האס), יוסף־אליעזר (האב), צביה, ■מינדל.עומדים: ישראל, לאה׳טשי, משה, צפורה (תיבדל לחיים — חיה בישראל).אבי, יוסף אליעזר פיינגולד (לייזער־ליבע׳ס), היד. דמותפופולרית בעירנו ובסביבה! שנים רבות ייצג במועצתהעירייה את האינטרסים של היהודים, בלי גיבוי של גוףפוליטי כלשהו. רכש לעצמו השכלה משפטית בכוחות*עצמו והופיע, במשך שלושים וחמש שנה, כפרקליט בבית*משפט השלום ובבית־המשפט המחוזי ומעולם לא הפסיד.בדין.בשנת 1920׳ כאשר עזבו הבולשביקים את העיר, החביאפולני בביתנו פצצה בלי שידענו עליה. הדבר נודע לפולניםוהם באו ולקחו את אבי, כדי לירות בו ללא משפט. משנודעהדבר לאיכרים, שנתאספו בשוק — שהכירוהו והוקירוהו עלהגנתם על רבים מהם — פשטו בכל העיר, חיפשו את האישוהכריחוהו להסביר לשלטונות שהוא אשר הניח את הפצצה— וכך ניצל אבי מסכנה.הרבה סבל בחייו. ב*1924 רותק למיטה, אך קם מחליווהתגבר.אחותי, הבכירה, דבורה, חלתה בטיפוס בהיותה בת 20וכן חלתה בו אחותי הקטנה שרה (הבת החמישית) ושתיהןנקטפו בדמי־ימיהן בימי מלחמת העולם הראשונה.אהותי השניה רחל, שיכלה בנה הבכור ונשארה לבדה עםילד קטן, לאחר שבעלה היגר לארגנטינה, וכאשר הגיעהוגם היא שמה, לא יכלה לעמוד בתנאי־האקלים ונפטרהנד1936.בפברואר 1937 נפטר אבי ז״ל. אמי פרידה־רבקההתגברה על אסונותיה וניהלה בכוחות־עצמה את בית־התהשקיבלה בירושה ועבדה בגן־הירק, בעיסוקיה אלה התאוששה.לימדה אותנו להיות "שמחים בחלקנו". נספתה בשואההנאצית.אחותי מינדל גילתה כשרון דרמטי ומילאה תפקידיםראשיים בחוגים דרמטיים. לאחר נשואיה עברה לגור ב וארשתועם פרח המלחמה באה לונגרוב (עם בעלה משה בראוןובתה צלינקה)! פגשוה ביערות הסביבה, רעבה ומלאתפצעים, וסופה כסופם המר של כל יהודי ונגרוב.לאה׳צה היתה בת מסורה וענווה, הראשונה שלמדהמקצוע. נישאה לל• פרידמן ממינסק שליד.וארשה. היא ובנהאליעזר עקבותיהם נעלמו.הילד השביעי במשפחתי היה ישראל־משה, בחורמוכשר ומתמיד, פעיל ב״השומר־הצעיר". תמיד השתייךלקבוצת מבוגרים יותר ונחון באינטליגנציה גבוהה. ערך אתעתון הקיר של ה״קך, עבד הרבה עם אבא, למד כל עבודהמשרדית — ולאחר מות אבי התקשר כשותף עם עורך־דיןפולני והוא אשר הוציא לפועל את כל העבודה באופן עצמאי.שלט היטב בגרמנית ובזמן המלחמה עשה עבודה משרדיתבשביל ה״יודנראט". כאשר חלה בטיפוס התפללה העיר כולהלהבראתו. הבריא והתחתן עם פ. סיקירקה בת ונגרוב.גם הם ניספו ■ואינם.אני היחידה נשארתי בחיים! מכל שבע אחיותי ואחיהנני השרידה היחידה.צפורה פינגולד־אדלשטיואזכיר גם את דודי אברהם פינגולד, הלמח הגדולוהישר באנשים, אשתו ברכה ובתו רחל עם בעלה.משפחת אהרן ווגטן ובניו יעקב, ישראל, אברהם,ומשה, כלותיו ונכדיו. — כולם ניספו בשואה.\385שמחה פיינגולדחנה אשת שמחה פיינגזלדגימל וייס, לבית פיינגולד(נפטרה בארץ־ישראל בשנת 1944, י״ח טבת)הרש־יידל פיינגולד387חיה*הוד0 בורשטיןשמואל פרביאז׳ ואשתו פייגהלבית בורשטין(בת חיהישראל פרביאז׳ ומשפחתובארץ ושני בנים ובת חיים בארגנטינה)388מאיר-לייב שניאדוברואשתו אסתר בת קלמו וחיה פשפיורקהמשה בו קלמן וחיה פשפיודקההאחיות והאחים (ונשותיהם) פרקל388ר׳ משה אהרן סוקולובר׳ דוד-לייב ליטרה ורעיתונתן פינקלשטין ומשפחתו.עומדים: חיה פינקלשטין, חנה גולדברג, אסתר פינקלשטין, אהרן־הרש פינקלשטין. שרה פינקלשטין.יושבים: אחות נתן פינקלשטין, נתן ומלכה פינקלשטין.משפחת יוםףו*דוד שפיראהאם פשה, שדה, צירל׳ יעקב׳ פייגהמשפחת משה פרידטן (סטרוקם)משה, רבקה (אשתו) ברל, הרשל, גימל, (נוחי על גג ביתם ב־1942). הבת, חיה, ניצלה891392משפחת פרץ פרכדהמשפחת ציבולרז׳, אליעזרואשתו ביילה, לייבל ואשתו דינה. הילדות ניטל, נחה,שלמה קוכן ואשתו חיה, לבית גולדפרבנחמה גולדפרב ונכדיה: רבקה אלבום, צבי ויחיאלקוכן394מאיר קמינקובסקי מוטל קפובה׳ בן הירש־לייבכשהגרמנים באו לביתו לקחתו — דקראחד הגרמנים — ומאיר הומת בו במקום,איצ׳ה קושיץ ואשתו רבקה (לבית פיגובה) וילדיהם משמאל: ילדי שרה מנדלבוים. מימין: בן אסתר ודודלובלסקי• השלישי: יחיאל קוכן והילד שבעגלה.395לייבלה בן מנדל־יחיאל׳ס קורונההחיים לא פינקו אותו ביותר. משחר ילדותו עבד בעבודהמאוד לא מתאימה לו מבחינה גופנית. מהמשפחה לא רווהנחת, קדרות היתה אופפת כל פינה בביתו וזה גרם לו עצבותמתמדת ויאוש אשר אין לתארו, ובהיותו שרוי במצב שלחוסר תקוה השתדל לחפש איזה עוגן־הצלה ממצבו. חיפשומצא בתנועה הציונית את הדרך לעצמו ולנוער בעיירה,אשר ראה אותו משוטט בחוצותיה בלי תוכן בחיים ובלי כלעתיד. התחיל לדפדף במה שנכתב על ארץ־ישראל ומאודהתרשם מאישיותם של המנהיגים ומספריהם. לא אשכחכאשר בא אלי יום אחד עם הספר של פיירברג "לאן",בהיותו כולו מוקסם מהמלה "לאן" ובחיפושיו מצא אזאת הדרך לתנועה החלוצית, שהיתה עוד בראשית דרכיה,ומבלי לחשוב הרבה יצא להכשרה.בקבוצה מצא עולם חדש לגמרי והוא כותב אז במצברוח מרומם: מצאתי כאן בית עליז ושמח! תתארו לכםעובדים ושרים, עייפים ויוצאים בריקוד. ההתלהבות היאחסידית ממש ורוקדים עד לאפיסת כוחות ושמחים עד איןגבול! ועוד: הכלל דואג לפרט, כשם שהפרט עובד למעןהכלל. האם מצאתם משהו יותר נעלה בעולם? חיי החברהמקסימים ממש, ולי תפקיד מיוחד לשמור על טהרת החברה.מאוד התחבב על החברה וגם שם קראו לו "לייבלה", בלשוןחיבה, כמו בעירו. וכמובן שאושר אחרי זמן קצר לעליה,ובחזרו הביתה קרנו פניו משמחה. התחיל להתכונן לעליה,וגם לעבוד ולארגן את הסניף במקום ולהכין חברים חדשיםלהגשמה. המסירות לחברים היתה בלי גבול. אם מישהואושר להכשרה, רץ הוא כבר בבוקר לבשר לו, מבלי לחכותעד שיבוא לסניף בערב, ובהיותו כבר בפסגת ההגשמה —נסוג ונשבר. שוב גבר בו הדכאון וגופו החלש לא התגברונשאר. ואם כי המשיך לפעול כרגיל, ■הרגשתי בו שהואשוב הותקף ביאוש ופחד וכזה נשאר עד ׳לסוף המר...בני־עיר מספרים, שראו אותו ברוסיה, כשהוא חולהועזוב עד שאי אפשר היה להכירו ואלה הם הימים האחרוניםשל האיש האציל ועדין־הנפש.אין איש יודע איפה מת ומתי, גלמוד מבלי שקרוב אוידיד יוריד דמעה על קברו. וככה נדם האיש בנכר.ת.נ.צ.ב.ונ ש. זילברשטיין ז״להיה קרונפלד לבית פשפיורקה ובתהמימין לשמאל: שרה׳לה ברוטשטין, לאה׳קה גרינברג,נעמי פייארטאג.האח והאחות מאיר ואלקה קוקובקה396זזרשל רקנט ורעייתו מרים (לבית בילגסקי)ר׳ ישראל שוווקם387ר׳ אהרן-דוד רדושינסקי אסתר־רבקה רדושינסקי (בת ר׳ אברהם שורץ)(נפטרה בליל כיפור תרצ״ב)הרשל שדלינסקי, פרטיזן.(אחרי המלחמה נרצח בידי פולנים,בסוקולה, ע״י ביאליסטוק).הרב ר׳ אלתר רדושינסקיהיה גר בנובוגרודק ולמד בישיבתה ובישיבת חכמילובלין, שם הוסמך לרבנות, אך לא שימש כרב בשום מקום,אלא כ״משולח" של ישיבת חבמי לובלין. נשא את התואר"הרב המטיף", נואם מצויץ, היה הד לדרשותיו, בהן הלבישדברי תורה בשפה מודרנית, וכך נתקבל על לב שומעיו.יהי זכרו ברוך.898פרומה (בת שאול מילר) שטינברגר׳ משה בן מנדל שטינברגר׳ איצ׳ה שפיגלמן ומשפחתו(תבן זאב — יבדל לחיים חי בישראל).399האחיות אסתר ופייגה (בנות יחזקיהו והגיה) שלזינגרמנחם פשפיורקה, אשתו מרים (לבית שלזינגר)וילדיהם: שיינדל ולאה.אבי, אברהם־יחזקיהו שלזינגר, נולד באוסטרוב, לביתדתי, והיה מחסידי גור. לפני מלחמודהעולם הראשונה ייסדחברת־־צדקה "לינת־הצדק" ואמי עזרה על־ידו. משפחתנוהיתד. מרובת־ילדים.אבי היה חבר מועצת העיריה במשך שנים רבות ואמיעסקנית פעילה בארגון נשים דתיות; מסורת זו עברו לבניםולבנות וכולם עסקו בפעולה ציבורית, כל אחד בשטח שלו.נכדי יחזקיהו והניח שלזינגראיצ׳ה שפילמן ואשתו רחל (לבית גרייבר) וילדיהם401חנה־רחל שפילמןאברהם־חייש שפילמןאלתר שפילמן ואשתו חוה־רחלישראל־לייב (בן ר׳ וולוול) נורטמןיעקב־דוד איזנוסר402משה, ריקה, חיה־שרה, אסתר־רחל שקורקהמשה (בן יוסף־זזירש־חימ׳ם) לייבל מילרשורצברג.שמחה שולץ408אלתר בלומנפלד שלמה זילברשטין יצחק בילבסקי(נפטר בארגנטינה) (נפטר באפריל 1961 בחיפה בגיל 55) (נפטר בקנאדה, 1960)נפטרה 10.5.1961 בתל־אביב)ינטה ברגמן, אשת נח קוכן(נפטרה לפני פיח המלחמה בונגרוב)גולדפרב צבי־הרשל ואשתו נחמהאיזנברג גדליהו־יעקב ואשתו חנה־מינדלגולדפרב רחל לבית פינגולד ,אלפיש העניה־ריזלגורה משה־חייםאסמן אסתרגורה ברכה לבית רחנברגבלומברג ינטה-חיהגז׳יביגרז׳ יוסף בן הרשלבלומן חנינאגרושקה מוטל ואשתו לאהברגמן שרה-בראנהווינוגראד דבורה לבית סוקולובברגמן יעקב־מאיר1\]'זיעקב השכלה (נפטר בישראל) פרידה־רבקה בורשטין (אם־אשתו של הולנד)ברל ("סוסר") ויירניק,נולד 1850 — נפטר 1921יהודה־יום־ ב״ר אברהם־יצחק זילברשטיןנפטר בבואנום־איירם — ח׳ אלול תש״ויעקב (יאנקל) זליזיאבר, מראשי החברות "שומרי־שבת"ו״טהרת ישראל"בת־הטובים — מליה-רשהמליה־רשה וייסמן, אשת־חיל צדקנית; גילתה הבנה ליצר־הנדודים של בעלה מרדכי וייסמן * הירשתה לו לנדוד בעולםוהיא ניהלה את עסק־הברזל וגידלה ילדיה בעצמה.נתאלמנה בעודה בנעוריה, והקדישה חייה לילדיה ולטובתהעיר, עסקה במתן־בסתר, יודעת ספר וראש החברה־קדישאשל הנשים, עסקה בטהרה וקבורה — והיתה מכובדת עלבני־העיר.נפטרה כבת 70 לפני השואה.תנצב״ה.• ר׳ מאמר מ. זיונץ, עם׳ 327.406שרה-איטה קוכן(לבית ויסבלאך, נפטרה בארגנטינה׳ 1942).407ישראל וייסחבר הועד המרכזי של ההסתדרות הציונית הכללית הבלחי־תלוייה בצרפת. מנהיג ידוע בקרב החוגים הלאומיים. תלמיד־חכם, בן לרבנים, בנו של הר׳ שמואל וייס זצ״ל. בקי בתורה,ובמנהגי־יהדות. בימי הכיבוש הנאצי נמלט לגרנובל והקדישעצמו במסירות־נפש לפעולה ציבורית למען הפליטיםהיהודיים! כן גילה פעילות רבה בניצה.נבחר במקום־כבוד לקונגרס הציוני. שאיפתו — להתיישבבישראל, וגם עלה לארץ, אך לרגל מצב בריאותו — חזרלניצה והתמסר ביתר־עוז לפעולה הציונית.במותו אבד לנו ציוני מסור, יהודי לבבי, בן תורה, חכמהומידות תרומיות.תיזכר לטוב גם רעייתו טובה.הרבנית דינה וייס (נפטרה 1920, כ״ז אלול).שמואל־ראובן זומר ואשתו לאהישעיהו זומר ומשפחתו, :י;1:£111!(למעלה) פסח מילברג, (מימין) שפסל שטינברג דוד־וילוול ואשתו צ׳רנה טשאפוב(משמאל) אברהם־אהרן וולינסקיי(נפטרו בבואנוס־איירס)רויזה טננבוים לבית גילצר מינדל גילצר (אשת ר׳ יעקג־יהושע)(נפטרה בישראל כ״א אדר א׳ תשי״א)אלחנן גילצר ואשתו בלומה408אברהם טוליפןלוין פסח בן חיים ורחל נולד 1920עלה לארץ עם הדריו בשנת תרצ״ה.בימי המלחמה נפל בהגנת הנגב במשלטברקה מול אשדוד. ב׳ תמוז תש״ח —17.7.48. נקבר בבית הקברות בגן יבנה.אכרחם טוליפן(טוליפה)גברתן, מוצק, זקנו מרובע, לבושו נאה ומסודר. ממקצועו— נגר. עליו ובעל־בדיחות. לאמרות־הכנף שלו היו מהלכיםלא רק בונגרוב ובורשה — אלא גם בבואנונדאיירס.נסיעתו לארגנטינה היתד. כמכה במעשה שהיה:יום אחד העמידו גויים בונגרוב צלב מברזל, מגודר גדר,ממש ליד שער בית־העלמיו היהודי החלה שתדלנות זנציגי־הקהילה הלכו לשלטונות וביקשו לסלק את הצלב,או לפחות להזיזו הצידה.. אך ההשתדלות לא הועילה. פקידממשלתי אפילו השיב בציניות: כבוד רב הוא ליהודים כאשרעימד דבר כזה ליד בית־הקברות שלהם זבאץ במרה קיבלו זאת היהודים כגזירה: רב העירהכריז על תענית ולתפילת־מנתה קראו בתורה פרשת "ניסל".׳והנה אירע מקרה מחר: כשסיים בעל־הקורא את הקרי*אה, קם אברהם טוליפן והכרח: "יהודים, אל תפחדו! הדברלא יישאר כך! תסמכו על טוליפן!״.המתפללים השתוממו! אחדים גם ביקשו ממנו, לבליעשה דבר פזיז. אחרים שתקו• ידעו שאפשר לסמוך עליו,אלא שאחדים הרהרו בדאגה: מי יודע איזה צרה עוד תתרחשבגללו?למחרת הלך טוליפן ל״חדר" וקרא לנערים: "בואו עמי!"וכד ל״חדר״׳ שני ושלישי ורביעי — ואסף מחנה שלם שלילדים. כך הגיעו עד לבית־העלמין. בכוחות משותפים עקרואת הצלה הוא שבמ לגזרים וחזר, כמנצח, עם מחנהו העירהלמחרת נאסר ולא עבר זמן רב — והוא נדון.רצו יהודים למשטרה, לממשלה, והשפיעו להקל אתהגזירה: הוא נדץ רק לחודש מאסר.כאשר שוחרר, רמז מפקד־המשטרה לנציגי הקהילה,שמוטב כי יסתלק מונגרוב "עד יעבור זעם". אד אברהםטוליפן לא הסכים לכך.באחד הלילות, כשהלך לבמ והיה בסמיד לטחנה, התנפלועליו חמישה גויים בסכינים וסובבוהו מכל עבר —הוא, שהיה בלתי־מזויין, התגבר על כולם. אחד מהם גם מתמהמכות.לאחר מעשה זה כבר נאלץ להימלט: סיפקו לו הוצאות־הדרך — ומוטיל צוביק העבירו את הגבול".א. זילברשטין400גולדה יסקולקה (לבית גלד)'(נפטרה בונגרוב)בעלה יהודה־ליב בן שלום יסקולקה(נפטר בארגנטינה׳ 17 ספטמבר 1959)מתתיהו יסקולקהנולד 1898. עלה לארץ 1925.נפטר (בארץ) י״א אייר תשט״ו (1955)יעקב-יצחק ניימןפעיל בארגון יוצאי ונגרוב בארגנטינה.(נפטר ב־1952 בבואנוס־איירס).410ישראל מנדלבוים (נפטר תש״ך) —מחלוצי התעשיה ד,בורסקאות בארץ אברהם מנדלבוים (אברהם בחמנ׳ם)פעל בבניית בתי־כנסת בצפץ וזכרון מאיר ראש הגבאים של "חברה קדישא" בונגרוב, מחסידי קוצק.בתל־אביב. אשתו, שיינה־חיה (לבית פינגולד).טובה מנדלבוים בלומה, בת ר׳ הרשל מנדלבויםנפטרה בישראל, י״א אייר תש״ג (1943) (נפטרה בארץ, 1957).411זלדה סדובניקנפטרה בישראל, כ״ג אלול תשי״ב (1952)בנימין סדובניקנפטר בישראל, ט״ז טבת תש״טכרכה לשץ(בת ר׳ ישראל ספירשטיין)עלתה ארצה בשנת 1939. אשה משכי-לה ויודעת ספר. מסורה מנעוריה לרעיוןהציוני והיתה לעזר לאבא, ד יוסף לשץמותיקי המזרחי בפעילותו למען ציון.כל ימיה ידעה חולי, וגם בארץ לאנטשוה מכאוביה. במיטב שנותיה, בגיל56 שנה, הלכה לעולמה בכ״ד אדר תש״ד.ת. נ. צ• ב. ה.בנה.משה4125■■י:,-11^ו|||§משה כספינפטר באת׳ 1959.■ ■•••׳■ .■'■׳״■■ 11יי'-י;:: 11111:111111111111וווו11א§משח לויןמשה לוין נולד בונגרוב להורים ישרים מהמעמדהבינוני. הוא קיבל חינוך מסורתי אצל טובי המלמדיםבעירנו וכדרכו של הנוער הבעל־הביתי נשלח בגיל 14ללמוד ב״ישיבה" בורשה. שם הושפע מהדוחות הליברלייםאשר שלטו ברחוב היהודי. עזב את ספסל הלימודים ולמדמקצוע הנגרות! "תורה ועבודה" התמזגו בו יחדיו. נשאאשה. עלד׳ לאת ולבסוף פוגשים אותו בושש פנה, בין בוניהקמפים של הצבא הבריטי, עובד בתור נגר.באותו זמן הוא גם מעלה את אשתו ארצה ושמחתומלאה. ההצלחה האירה לו פנים. משה לוין בונה לו ביתבטבריה. נולדה לו בת. הוא מקים קואופרטיב נגרים —ומצטיין כמארגן ומדריך.מעורב בחיי החברה, אהוב ונעת ע״י כולם. הגורלהמר התאכזר לו ובשנת 1925 נרצח ע״י ערבים צבאי־דםבטבריה.משה לוין היה ,בין העולים הראשונים מעירנו וגםהקרבן הראשון.יזהיר שמו ויהיה חרות בלבות כל יודעיו לנצח.דוד פשפיורקהדוד־לייב נפרסטיקנפטר בבואנוס־איירס,י״ט אייר תשי״א (24.5.51)לב רבקהלב חיים בן יעקב־טשהלב הרשל בן יעקב־משהלווין חיים ואשתו רחלחנה קוטלרסקי-דנציגרחנה (הנציה) דגציגר נתייתמה בנעוריהמאמה אסתר ומאביה ר׳ דוד קוטלרסקי,שהיה תלמיד־חכם ומחסידי גור.הנציה הלכה בצעירותה לורשה ונעש-תה שם פעילה בחוג פועלי־ציון־שמאל.ניצלה — יחד עם משפחתה — והגיעהלרוסיה, ומשם, לאחר שנים קשות, הגיעהלישראל.אך הסבל והעבודה הקשה בארץ, היומעל לכוחותיה. נפטרה בתל־אביב בל״גבעומר תשי״ג (1953), והיא בת 43.גדליהו רוקלסקי(נפטר בבואנוס־איירס)יוסף רוזנטלנולד בונגרוב בשנת 1881. הגיע לאר-גנטינה ב* 1931 ושהה בגפו עד גמר מל-חמת־העולם הראשונה — ואז הביא אליואת משפחתו.בתקופת ההגירה הגדולה לארגנטינה— לאחר גמר מלחמת העולם הראשונה—מצאו הרבה מהגרים מונגרוב — ביחודשומרי־הדת שביניהם — פינה חמה בבי-תו, והוא אשר עזר להם בסידור הראשון.היה מראשוני המייסדים של ארגון יוצאיונגרוב בארגנטינה. ואם ישנה כעת מש-פחת רוזנטל ענפה, הרי זה הודות למאמ-ציו של "הדוד יוסף", שעזר להם להינצלמהגיהינום הפולני •ולרבים מהם שלחכרטיסי־האניה.ליונדהולדתו ה־75, כשלצדו אשתוחוה׳לה והוא מוקף בנים ונכדיט וכלהמשפחה — הוציא נשמתו היהודית הט-הורה.שלום לעפרו.לזכר המשפחות:סקרופקהאלתר-בן־ציון, רבקה, שמעון, חנה, נעמי,פרידה, משד" בילה, אברהם.מזורחיה־גיטל, יחיאל, יעקב־שמעוןגלינרשמחה, אסתר־בילה.דמו<ותר׳ טרדכי שוחטר׳ מרדכי (מוטל) שוחט היה גברתן, חזק כאלון, יהודיפשוט וירא־שמים, מחסידי גור, היה נוטע תכופות אל הרבי.(פעם בנסיעה בקרון, כאשר אשה עמדה ללדת, שימשכמיילד — ובהגיעם לורשה, זכה להתפעלותם של הרופאיםעל עוז־רוחו וחריצותו).ר׳ מאיר אהרונ׳ם (רוזנברג)ר׳ מאיר אהרונ׳ס ("סוקעניק") היה בן־תורה ועמל, בעלקול ערב וחוש לנגינה, ואף חיבר מנגינות משלו. כך חיברמאות ניגונים, שנפוצו בפולין כולה, בעילום שמו — וכלזאת בלי לדעת תווים בעצמו.עבר לפני התיבה ב״מוספים" בימים הנוראים, בביתהכנסת הגדול, כשמקהלה שלו — שני בנים וארבעה נכדים— מלווים על ידו.כאשר מזמר היה "המבדיל" במוצאי־שבתות, היו בני*העיר עומדים מתחת לתלונותיו — ונהנים. ר׳ יעקב ויירניקמבטיחנו, שאפשר היה להתמוגג ממתיקות מניגון זה... הניגוןהנפלא הזה מושר ע״י נמו, משה רדושינסקי(הגר בבואגוס־איירס) בכל שמחה משפחתית וידידותית.אחד מבניו, ר׳ לייבלה רוזנברג, נתמנה לאחר־מכן חזןבזדונסקה־ווליה! כשרונו ירש מאביו, נעשה הזן מפורסםוהיה מתפלל "מוספים" אצל הרבי מגור. בארגנטינה נמצאיםעד היום כמה וכמה נינים שלו.ביום הכיפורים האחרון לחייו התעלף בשעת תפילתנעילה וזמן־מה לאחר־מכן נפטר.ר׳ הירש רייגהרץ ("המרד")גבה־קומה ובעל מצח גבוה, זקן־שיבה ארוך וגבותעבותים, מבטו עמוק, לבוש בפשטות ובנקיון וחיוך־תמיד עלשפתיו — כך תיארוהו לפני זקני.ונגרוב.כל ימיו עסק בכריכת ספרים, עמל והרוויח לקיומו בקרשי. היה מטופל בילדים. כמה מילדיו מתו עליו בילדותם.היה שחקן השחמט הגדול ביותר בפולין בימיו• במוצאי*שבתות הוזמן לחצר הסטרובישית למשחקי שח סימולטניים— ותמיד יצא המנצח. לפני מותו התלוצץ: "איני פוחד מפגיהמוות, כי בעולם הבא אשחק שח עם שלמה המלד, שבודאיהיה שחמטאי טוב״. א. זילברשטיןלזכר משפחתשניאדוברישראל־הרש ורעייתו שפרה-ביילהיוסף ורעייתו לוני וילדיהם:יצחק, מרדכי, אסתר, שרה, חיים,לייבל ורעייתו איטקהמשה ורעייתו יהודית415נח שפיזטן(נפטר בונגרוב)שרה־קיילה שפיזמןנפטרה בירושלים בגיל למעלה מ־100 שנהבנם מרקל שפיזמן (נפטר בירושלים)תרצה רוזנבויםפייבל-לייזי רוזןנפטר בבואנוס־איירם, (28.2.1958).חיה-רבקח בר׳ אשר רוזןבעלה ר׳ יצחק־הרש רוזנבוים ז״לנפטרה התשי״ט בתל־אביב.עסקן ציבורי מחסידי סוקולוב.4162. אביגדור בן שמואל וברינה שטינברג3. רענע גת אליהו שטינברג4. רויזה בת יעקב שלמה לאופר5. מימין: ש. וינטרוב ובעלה מ. זיונץ,א. פשפיורקה ובעלה ש. ביאליסטוק6. לאה קורמן7. אסתר יאסקולקה, גישה ברגמן8. א. פסטונסקא, מ. וינברג, ש. טילינסקי9. י. פרימאןלזכר אבי, ר׳ וולף זבלודוביץ׳,שקידש את השם בטרבלינקהאראהו גם בהקיץ וגם בחלום —יהודי גא, זקנו יורד על פי מידותיו,בעל הדרת־פנים והליכו בשופי,הולך תמים ופועל צדק, מקדים "שלום" לכל אדם.ביתו בית־ועד לידיד ולשכן,אזנו קשובה ובעינו שמורה דמעה לסובל וכה אראהו בחדרו המיוחד, מוקף ספריםשהיו תפארתו — ובשעות־ליל השקיע עצמו בגוילים.#קדוש וטהור, חי חיי תמימות ודורש טוב —איכה נרצח בעינויים — ואל קבר־ישראל לא בא!ללא טהרה, ללא תכריכים, ללא לויה וקדיש —על אלה לבי ידאב, יבכה — ומנחם לי אין 1(קאראקאס, ונצואלה) שלמה זכלוד^כיץ׳איטקה פשפיורקהר׳ זאב פיינזילברמחסידי גורטובה רדזינסקי(נפטרה בחיפה 28.1.1946)פראדל רדזינסקה(נפטרה בחיפה 1959)מרים בר׳ פסח רוזנבוים(נפטרה בת״א)דוד בן ר׳ זאב רקנט(נפטר בנידיורק, 1959)מנדל שדלינסקי ורעייתובוצ׳ה שדלינסקי ורעייתו אסתר־רבקהיום!* בן משה אהרן סוקולוב417דיטז...אחים ואחיות, יוצאי ונגרוב בישראל, וברחבי העולם. בטרם אגש באימהוביראה לומר קדיש על קהילא קדישא, חפץ הייתי ללכת ולהשתטח על קברי אבות,אחים ואחיות, הנאהבים והנעימים, יהודי ונגרוב הנפלאים, אשר עונו ונרצחו ומסרונפשם על קידוש השם. ואת כל בית ישראל שהוגר לשחיטה שאפרם התפזר בכל קצוויתבל.אבל אין קבר ואין בית־עלמין, שאוכל להשתטח ולהזיל דמעה על יקירי שאינם."מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי".יתגדל ויתקדש שמיה רבא! הורי ומורי אחי ואחיותי וכל בני משפחתי מצדאבי ומצד אמי, זכרונם לברכה.יתגדלו ויתקדשו בני קהילתנו אשר נחרבה ביד הרוצחים הנאציים ימח״ש.יתגדלו ויתקדשו כל מיליוני היהודים שנרצחו ביד הרוצחים למיניהם: מי באשומי במים, מי ברעב ומי בצמא, מי בחרב ומי שנקבר חיים, ומי בתאי־הגזים אשרעונו ומסרו נפשם על קידוש השם.קדושי כל הדורות אשר עונו בפולין באשכנז, בספרד ובתימן ובארצות ערבוברחבי תבל. ועל קבריכם ואפרכם הפזורים אנו עומדים ומבשרכם על הנם הגדול לעםישראל שקם מחדש לתחיה,והקים מחדש את מדינת ישראל ומלכות ישראל.ובירתה ירושלים עיר הקודש עטפה בגדי לבן.גיבוריה שנתקדשו בדמעות של יתומיה ואלמנותיה ואמותיה השכולות.עורי, ציון! קומי, ישראל! שנות אלפיים של גלות ושעבוד הגיעו אל קצן.שהחיינו והגיענו לגאולה. עמוד ענן של צער האומה מכל הדורות.חדשו חזון ישראל ונביאיה, קדושי עם מעונה בכל הזמנים.תהילת נצח להם בהיכל הקודש של האומה. קזאב אמיר (מנדלפוים)לוח הזכרון של קהילת ונגרוב במרתף השואה בהר־ציון, ירושליםהתוכןהקדמה  3ונגרוב ההיסטוריתניסן סלוצקי: לתולדות הישוב היהודי בדנגרוברשימת רבני ונגרוב  פנקס הדיינים  גצל מלחמותמאיר שטינברג: בביתיהמדרש הישן בשנת 1904   47יעקב וירניק: עין תחת עין 46פסח טשאפוב: בית אבא 48משה כספי: דמויות מימי מלחמת העולם הראשונה 50יעקב כמיילז,: היתד, ונגרוב — ואיננה 52מתתיהו מנדלבוים: עושה צדקה וחסד 55השואהצבי צלניקר: ערב השואה 59מלכה ויסבלאך: מחנה־הריכוז  60רוטשטין: קבר האחים  61א. ס.: הרב מורגנשטרן מקדש את השם 62ר. מנדלבוים: במחבואים :  62ד״ר הלל זיידמן: ״שכנים טובים״ — כחיות טרף 63אפרים פשפיורקה: כך נחרבה ונגרוב על תושביה 64שמואל רייזמן: ההתקוממות במחנרדההשמדד, בטרבלינקה  66ירחמיאל ז׳ולטי: ונגרוב בחורבנה 69שרה קפלן: יהודים רחמנים .   70ש. ל. שנידרמן: אם יהודיה נאבקת על בתה 71א, ם,: גביית״עדות  72תעודות מימי־השואה  75—78קודש וחולשלמה זבלודוביץ: מנהגי־מסורת, שמחות ואבל 81שמואליחיים ילין: החינוך הדתי 86ש. זבלודוביץ: הווי דתי-חברתי 88שמעון זילברשטין: ערב יום־הכיפורים 90שמואל גורקי: ביודהקברות 91שמחה מנדלבוים: רוחות חדשות מנשבות בונגרוב 92משה כספי: חוג דרמטי   ... 95דוד פשפיורקה: עיר מולדתי  96דוד אלברשטרט: ונגרוב, כסי שאזכיר   101שלמה ז׳יויצה: תלמירייחכמים   102בעולה ציבורית ותרבותיתיוסף לשץ: ראשיתה של הפעולה הציונית הדתית 105אהרן רייזמן: ביה״ס העברי ״תרבות״ ושיעורי״הערב לעברית  . . 107זאב אמיר (מבדלבוים): הקמת ״החלוץ״ בונגרוב 110יעקב כמיילד: האיגודים המקצועיים 112אישיםהרב ר׳ שמואל וייס זצ״ל — ישראל״יצחק וייס 115הרב הקדוש ר׳ יעקב־מנדל מורגנשטרן זצ״ל    116מורדדההוראה ר׳ נתךצבי פסים זצ״ל 117ר׳ אברהם ילין ז״ל — שושנה שניידר (ילין)   118ר׳ דוד אייזיק נימן ז״ל — אהרן רייזמן 119אהרן רייזמן ז״ל — ש. זבלודוביץ 120מנדל הולנד ז״ל — ש. זבלודוביץ .   120דוד גולפרב ז״ל — ש. זבלודוביץ 121יחיאל מאיר רייזמן ז״ל — אהרן רייזמן 122אברהם בן הלל פשפיורקה ז״ל 123מנדל פשפיורקה ז״ל      124ר׳ יעקב רייזמן, דינה רייזמן, א. י. וינטראוב, מ. זימן — ז״ל  125מ. מרקוספלד, ש. שטינברג ומ. פשפיורקה, מ. מנדלבוים, נ. וינטראוב ז״ל  126א. וירניק, ם. וינטראוברפיגנבאום, י. א. פיגגולד — ז״ל 127אמנות עממיתא. זילברשטין: אמנות עממית   131בשליחות העםזאב ילין: שלשלהדדורות 137שלמה יסקולקה ז״ל — א. פרלמוטר, ד. לוי, א. ש., אברהם 138דוד פומרנץ ז״ל — יוסף מ 140ישראל לשץ ז״ל 140יזכור143א י נ ה א ל טפארורארט  * * £55דיי געשיכמע פון דעם יידישן ווענגראווניסן סלוצקי: די אגטוויקלונג פונעם יידישן ישוב אין ווענגדאוו . 161ווענגראווער רבנים  188אץ שאמן פון מלחמותמאיר שטיינבערג: אין אלטן בית־מדרש יאר 1904   191א. זילבערשטיין: רעמעניסצענצן פון יאר 1905    ... 192יעקב וויערניק: קלעפ פאר קלעפ 194א. אבני־כסף: די קאגטאניסטן 194פסח טשאפאוו: פון אמאליקע יארן   . . . 196פאפאווסקי־יזילבערשטיין: גירוש יאטאפאר    ..... 197מתתיהו מאנדלבוים: דער 1־טער קרבן אין 1*טער וועלט״מלחמה 198שמעון זילבערשטיין: איינער פון די אינטערעסאנטע ווינקעלעך 199יעקב חמיעלאזש: פון וועלנדמלחמה צו וועלט־מלזזמה  202אומקום און נר!מהצבי צעלניקער: דער אגהויב פון אימגליק מלכה ווייסבלאך: ד״ארבסט 1939 .........ראטשטיין: דער ברודער־קבר   ר. מאנדעלבוים: גרויזאמע איבערלעבונגען ישראליהערש בערגמאן: אזוי איז צושטערט געווארן די גרויסע שוהלאפרים פשעפיורקא: דער בונקער פון מיין משפחה ....שלמה לעווינשטיין: די פוילישע מיטהעלפער פון די נאצים . .משה בארוכאוויטש: ווענגראווער פרויען ראטעווען יידן . . .רעגיגא פרידמאךאקערמאן: אונטער א מאסקע . . . . .שמואל רייזמאן; דער אויפשטאנד אין טרעבלינקער לאגער . . .ש. ל. שניידערמאן: דעד ווענגראווער עדות אין נירענבערגער פדאצעס— : דאם עדוודזאגן פון פעלאגיא פאגעלגעזאנג ס. פ.: אזוי זענען זיי אומגעקומען . .   ראובן פשעפיורקא : אין ווענגראוו נאד דער באפרייאונג . . .אפרים פשעפיורקא: שילדערונגען פון ווענגראווער געראטעוועטעלאה שלעזינגער: ישראל־הערש דאבזשיגסקי .... . . ,דאקומענטן   צו;אנו און צו לייטןשלמה זאבלאדאוויטש: דער כלל און דער פרט . . . .שלמה זשיוויצא: גבאים איו ווענגראוו .......שלמה זאבלאדאוויטש: מנהגים, טראדיציעס, שבתים* ימיבדטוביםשמעון זילבערשטיין: ערב יוכדכיפור . , . . . .209 .211 .212 .213 .214 .216 .218 .218 .220 .221 .224 .225 .229 .234 .236 .239 .244—242247 .254 .255 .261 .אפרים פשעפיורקא: א באזוך אין ווענגראוו — אויגוסט 1939   262דוד פשעפיורקא: די אלטע היים  268אפרים פשעפיורקא: די אלעקסאבדער חסידים ארן זייעי שטיבל     274מתתיהו יאסקולקה: ר׳ שמואל קארעווער זצ״ל .    276אפרים פשעפיורקא: דער בית־הקברות    276שלמה זשיוויצא: תלמידי־חכמים אין ווענגראוו   .. 280ש, זאבלודאוויטש: מיין טייער שטעטעלע (ליד)   281א. ם.: א מערקווירדיקער בריוו  282שרד. סליבקה (פשעפיורקא): אויסגעלאשן זענען די אייגעלאך (ליד)   , 282שלמה זשיוויצא: פרייטייךצדנאכטס אין ודייטן סיביר  283פרומה בלומאן: זייער ווייניק האבן דערגרייכט דעם־ ציל  283פאדטיין$ן און ארנאניזאציעסחיים בראנד: פועלי־ציון פארטיי אין ווענגראוו    287ש. בך־זאב; געזעלשאפטלעכע אינסטיטרציעס אין פאליטישע ארגאניזאציעס  297יעקב חמיעלאזש: די פראטעסיאגעלע פאריינען אין ווענגראוו   299״ : דער ״באראכאודהיים״     ... 301יאסל שעדליבסקי: דע ר קאמף פאר 8־שעה׳דיקו ארבעטם־יטאג    302צבי צעלביקער: ספארט און ספארט־קלובן   .. 304ש. וואלפעבזאן: געווען אמאל א שטוב     . . 305ש. בך־זאב: געשטאלטן פץ יידישע ארבעטער־טוער אין וועבגראוו  307צבי באמער: מעכל ווארשניטער — ״חבר מעכל״  308ב. מיכאלעוויטש: קלמן קאמאשנמאכער  309געזעלשאפטלעפע, קולטורעלע אץ עקאנאמישע טעטייקייטאהרן זילבערשטיין: ״הכנסת כלה׳/ ״בית־לחם׳/ ״טאז״ 313אהרן רייזמאן: ״תרבות״ אין וועגגראוו   .. 315אהרן זילבערשטיין: פון וואם א שטעטל האט געלעבט 317פאלקס־קונסטאהרן זילבערשטיין: וועבגראווער קינסטלער  323איבערן ים...מ. זאיאנץ: די ווענגראווער אין ארגעבטינע     ... 327משה ווייבטרויב: אין שאטן פון אומגליק .     .. 330״־־ : א ייד פון ״יעגער וועלט״ זאגט עדות קעגן די נאציס ........... 332נרות נשמח