זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13913 .ס:8001־ 11)1ז10ה6]/\[ 011ז:03111^ י ^׳:081:1?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1863 .כ! .ר31ג:).ס.ר¥61.[.ת1ץ1.6(1ץ131.6)¥61111 .ר1>[3?3'-6ץ 31:3¥>[] / .ר31'3?031[1966 ■01 1965] 726 ,01111? 1111)¥3113 1)¥3 : ןמ^113113137?¥6 880-03.0111 25; .111: .ק 111.?0־0311 — 6.ת31־1?11 — ¥3\6ץ.1613110113 1111110? — (6.ת31־1>[11) ?0־0311.?03110 — 131116>111 — (1945־1939) ?¥13\6ץ ,1101003113101111? 1131§46\1?110?ס^/.6£?1???1?£50ס?61£0ס56£?1? 6'סס^/.06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ ?10)??1)?^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1)?1 ס??1)?61?מגילת פול<ן/א1סטדאהיד יהדזת פ1לי1 מגילת פאירגיו עולמי "יל ייצאי מפעל להנצחת"וליה גאליציה וליטה פולי!) גאליציחסידרתקהלות ישראלאוסגוראהי1'ל ע׳י*׳־יד יהדות פוליו־ול *1יהדותולישהירושלים — תל-אביבכתב וערדיהודא לייב לויונדפס בישראלדפוס "דעת" מאה שערים ירושליםיד •יהדות פוליו ^ מגילת פוליוירושלים, ת* ד* 6פפב׳ה, תשכ״ו"יד יהדות פיליו/ אירגון עולמי של יוצאי פוליו, גאליציהולישה נוסד בקיץ שעבר בתל־אביב, בכנס רב משתתפים ורב רושםשל יוצאי גולה מעשירה זו, במשרה להציב יד ושם ליהדות פוליו,גאליציה ולישה♦ להחדיר לדור העתיד את ערבי הנצח שלה ולשמורעל מורשתה המקודשת♦ביו המשרות המגוונות של ארגוו זה, שמנו את הדגש על שידרותשפרים שיגוללו את דברי ימי יהדות פוליו ובראש ובראשונה, הוצאתשפרי יזכור לתיאור חיי קהלות ישראל בפוליו, גאליציה ולישהשנהרסו ונחרבו עד היסוד♦הופיעו עד היום משפר רב של שפרי יזכור על קהלות שונות,אשר למרות המאמצים הגדולים שהושקעו בהם השאירו מקום וגםחובה להשלמת החסר, ובמיוחד בנוגע להנצחת זברה של היהדותהחרדית״תורתית שבקהלות הללו, אשר משום מה קופח חלקה ולעתיםבצורה בולשת•בדי לאפשר פעולה מושלמת, החלטנו לא לפסוח על שום קהלה,בגדולה ובקטנה, במסגרת פעולתנו להצבת יד ושם לקהלות ישראלבפולין, גאליציה ולישה וזאת תון מגמה מנחה לשמור על האמתההיסטורית, לשרטט תמונה מושלמת מקהלות ישראל בפולין כפישהן היו בתקופת פעולתן, שגשוגן וחורבנן♦ גולה מעשירה זו קידשהשם שמים בפעליה וביצירותיה, בשמחתה וביגונה, יעמדו פרקי זוהרהללו לעיני דורות אשר יבואו♦במסגרת מפעל "מגילת פולין" אנו מגישים לציבור את הטפריםהראשונים בשידרה זו, המיוחדים לקהלות ששמן מתחיל באות א׳,תוך תקוה ואמונה כי ב״ה נוכל במרוצת הזמן להשיג את מטרתנוהנכספת ולהשלים את הוצאת השידרה הזאת♦השפר שלפנינו מיועד לקהלת אושטראה העתיקה, מטרופוליןלקהלות ישראל בוואהלין, שידעה ימי שגשוג ופריחה במשך מאותבשנים והפכה לסמל ולדוגמא עד אשר זכתה לכנוי "אות תורה"♦גדולי מאורי ישראל, שהאירו את שמי היהדות תקופה די ארוכה,עמודי תורה והוראה פעלו בקהלה מפוארת זו, שידעה תקופת שפלבשנים האחרונות שקדמו לשואה, יהיו נא אפוא הדפים הללו גלעדצנוע לקהלה יהודית גדולה זו♦יד יהדות פוליןהנשיאות וההנהלה בישראלהעפר הזה 0זפ*ע בעזרת־י1ח <ו17ף גלזר-שמחה הורווי^ו*לזכר הוריהםה״ר מאיר ז>!״ל גלזד נפטר ה״ר יעקג דוד הי״דביום ד׳ טבת תש״ה בבארי ב״ר יצחק אייזיק זצ״ל(איטליה) והובא למנוחות הלוי הורוויץ, ניספה בגיטובישראל לודז בשנת תש״בבסיוע אירס״ומבואבאיזו חרדת קודש ביטאו פעם יהודים את המלה "אופטראה",ברטט של יראת הרוממות הפבו בלי משים את ראשם אחורנית,לעברו של העבר המפואר, כי הלא אוטטראה סימלה בעיני היהודיאת מקום מושבם ותחום פעולותיהם של ענקי הדורות שהתהלכובכרם בית ישראל במאות השנים האחרונות והאירו בזוהר דמותםאת חשכת ימי הביניים♦בתקופה האחרונה שלפני השואה ידענו, שאוטטראה רבתיירדה מגדולתה• אחרי דורות של שגשוג ופריחה הגיעו לשעריה שנותשפל ועזובה, אבל לא היה בירידה זו כדי להעיב על זוהרה שלאוסטראה, אחרי ששמה קשור קשר בל ינותק עם גדולי מאוריישראל♦ חלפו דורות רבים מהימים בהם התהלכו ברחובותיה רבנוקלמן וחתנו המהרש׳ל, השל״ה הקדוש והמהרש״א, רבנו נפתלי כ״ץהמופלא בדורו ורבנו דוד הלוי, הפוסק לדורות, אבל רוחם של ענקיהיהדות ריחף על שמה של העיר בתוכה פעלו ויצרו שמחו והתאבלו♦מאות, מאות גדולי ישראל חיו ופעלו בתוככי אוסטראה, גאוניםומקובלים, חסידים ואנשי מופת, צדיקים מפורסמים ורבנים מופלגים♦מאות שנים בקע קול התורה מבתי המדרש ומישיבותיה, מהקלויזיםומבצרי עבודת השם♦ עולם מלא עם דפוסים משלה, מנהגים משלה,סדרי חיים משלה, מטרופולין לרפ׳ב קהלות אשר סביבה ומגדלאורלקהלות ישראל המרובות אשר באירופה המזרחית♦באהבה ובמסירות, תוך נאמנות ללא גבול והתמדה ללא שיעורהקימו יהודים במשד דורות את אוסטראה שלנו♦ יצקו דפוסיםלאורחותיה, סדרים לחיי הטוהר שזרמו במסלולם הקבוע והזדעזעומזמן לזמן, כשגלים סוערים שטפו אותה בחימה וזעף♦ שבע נפלהאוסטראה וקמה לתחיה, התגברה בלהט על קשיי הזמן ומאורעותהדורות, עד אשר כבה נרה לנצח♦ הגווילין נשרפו והאותיות, "אותתורה' פרחו, ריחפו בשמי רום, חקוקים על לוח לבו של כל יהודי,המכיר עבר עמו, הלמוד פרק בתולדותיה הכתובים אש לבנה עלאש שחורה♦פעם, מיהרו הלומדים לקלויז הגדול, מיהרו לקלויז הקטן הםהקדימו לקום, האירו את השחר בחצות הלילה כדי לתפוס מקוםצר בין כותלי בתי המדרש הצפופים, המלאים לומדים♦כיום שוממה אוסטראה♦ ביגונם עומדים הקלויזים ובתי המדרשנעזבים ונטושים♦ הלילה הגדול ירד על אוסטראה ואין מי שיאיראת שחרה♦ עזובים ונטושים שוכנים מיותמים אלפי קדושם וטהורים,גאוני וצדיקי עולם בבית הקברות הישן אשר מאחורי חומות העיר♦נעלמה גם הדמעה היהודית אשר ביגונה הגדול ליטפה וחיבקה אתהמצבות הגדולות אשר במקום♦נעלמה אוסטראה הגדולה, של ימי פאר והוד, נעלמה אוסטראהשל ימי השפל והירידה• נדמו הויכוחים בין דורשי תיקונים,שיפוצים ושינויים בבית הכנטת הגדול, בית הכנטת של המהרש׳אלבין אלה אשר דרשו להשאיר את מקום המקדש־מעט כמקודם• ביתהכנסת כולו נעלם ואיננו, נשארו רק חויות העבר, הגעגועים לימיקדם, רוחם הקדושה, שהאצילה על אוסטראה של גדוליה וקדושיהעדיין מרחפת בחלל עולמה•הישיבה הגדולה בקלויז הגדול, בה השמיעו את שיעוריהם הטיוורבנו משולם, חוסלה מזמן, גם הישיבה הקשנה שהוקמה ברוב עמלבפרוס השואה נעלה את שעריה• הלכו ללא שוב אחרוני השומריםעל חומות "אות תורה"• מרחובותיה וסימטאותיה נעלמו אולי לתמידרגלי היהודים שמצאו מחסה בין חומותיה עשרות דורות• החברותהעתיקות, חברה קדישא וחברת הלומדים, חברת השומרים וחבורותהחסידים, החברות אשר ליוו בנאמנות מאות בשנים את הקהלההקדושה והעתיקה סיימו מזמן את תפקידן• נעלמו הלוחות שכהומרוב יושנם וסיפרו לכל באי שערי העיר על מנהגיה וסדריה• אוסשראהכעיר שוב אינה קיימת עבורנו, אוסשראה כסמל לדורות ממשיכהלעמוד לנגד עינינו, להזכיר נשכחות, לפאר עבר יפה ואציל• אוסטראהשל מסה עלתה ונתעלתה והפכה לאוסטראה של מעלה•את שנותיה של אוסטראה לא ידענו לספור• ראשיתה טמון אישם, בתקופה הקדומה, בראשית ימי הישוב היהודי בפולין♦ אידעברו על קהלת אוסטראה ימיה הראשונים ז מי ביסס את הקהלהיהודית במקום ו קבע את דפוסיה לשעה ולדורות ז לשונות אששהפכו את בתי העיר לתלי חרבות לעתים די תכופות מחקו כל זכרלעברה•פנקסי החברות והקהל, שנרשמו לשעה ולדורות נאבדו בעקבותהימים• כל הידוע לנו על אוסטראה משתרע על 400 שנה בקירובוגם זה בצורה מקוטעת• פרט למצבות בודדות, שאין לנו כל מושגעליהן, פרט לאי אלה ידיעות ממקורות פולניים וכלליים שישבהם כדי לאשר את הימצאם של יהודים באוססראה, אין לנו כלנתונים על קהלת אוסטראה ויהודיה אז• מתוך הפרטים המעטיםהללו אנו למדים לדעת שקהל אוסטראה תפס כבר אז עמדה חשובהמבלי לדעת מי ומה היו בעיר ואם בישראל זו•בראשית המאה הרביעית, לפני ארבע מאות שנה כבר היתהאוסטראה קהלה ותיקה ומסודרת ולה משטר וסדרי חיים קבועיםשנקבעו על ידי מיסדיה הקהלה שפעלה תקופה כה ארוכה וחוסלהעתה סופית•נשתדל בדפים הספורים הללו לתת בטוי מה, לתמונה כלשהיא מאוסטראה זו עד ליומה האחרון•יהודה לייב ליקאדסנזראה9פרק ראשון.אות תורה"־ המטרופולין בפאתי המזרחמצגות שנ?ןלמו, ת&ודות שנשרפומתי נוסדה קהלת אוסטראה המפורסמת, רבתהתהלה ז, מתי יסדו יהודים נודדים את המרכזהתורני הגדול הזהו, מי היו אלה אשר קבעומושבם בעיר שם פעלו במרוצת הדורות רבנוקלמן שור (או הברקשטן) וחתנו המהרש״ל,רבנו מורדיש המפורסם והשל״ה, המהרש״אוהט״ז, רבנו נפתלי כ״ץ ועשרות, עשרות מגדולימאורי ישראל?, על כך לא ידעו לענות גםתושבי העיר הותיקים ביותר.עתיקת ימים היתה קהלת אוסטראה. זההיה ברור. לפני כמה דורות התגוללו בביתהקברות היהודי הישן מצבות מהאלף החמשי,שנפלו ונהרסו ברוב הימים ואיש לא טיפל בהן.הן נעלמו, בטרם נעלמה ונהרסה הקהלה עצמה.חוקרי קדמוניות קבעו ללא ספק שבשנת ד׳אלפים תרנ״ג נוסד הישוב היהודי הראשון בעיר.(893 למספרם), אז פנו יהודי גרמניה, הנרדפיםוהנדכאים לנסיך הפולני לעשעק, ביקשו ממנולהרשות להם להתישב בפולין. הרשיון ניתןלהם, בשנה שלאחריה כבר נעו שיירות ארוכותשל יהודים, מקלות ארוכים בידיהם ושקים עלשכמם במרחבי פולין ועד לוואהלין המרוחקתהגיעו. באוסטראה המבוצרת שמו מאות מהםאת קינם. מאז הוקמה קהלת אוסטראה, אובכינויה הקדמון והעתיק "אות תורה".שלושה מגדלים לעיר קדומה זו, ושלושהשערים לה. מבוצרת מאימת שודדים ושבטיםנודדים. רחבת ידים, למען תשמש מרכז למסחררב ממדים. סוחרי וואלאכיי ובסרביה הובילולאוסטרא בהמות וסוסים וקבלו תמורתם כסף,צמר או חתיכות זהב במשקל, מאוסטראה הובלוהבהמות למישורי פולין המרכזית. שימשו יהודיםכמתווכים, כסוחרים, כחלפנים ופרנסתם היתהמצויה. למעלה משמונה מאות שנה ניהלו אתהסחר הזה, פיתחוהו, העשירו את האוצר הפולניוביססו את החקלאות הפולנית, והם עצמם,היהודים, נתונים לסחיטות בלתי פוסקות מצדשליטי פולין, שרעבו תמיד לכסף.לא רק שליטי פולין עמלו לסחוט את יגעםויזעם של יהודי אוסטראה וסביבתה. על חשבונםאמרו להתעשר מושלי מדינות שכנות. בשנתרצ״ו (1536) הגישה הנסיכה הגדולה של ליטהתלונה לזיגמונד השלישי מלך פולין נגד יהודיאוסטראה על כי העבירו אלפי בהמות וסוסיםמוואלאכיי ומדינות הדרום לפולין דרך... ליטה,ולא שילמו לה מכס. היא תבעה להחרים אתכל רכושם של יהודי אוסטראה, ללא יוצאמן הכלל לטובתה. זיגמונד, שונא היהודים הטהאוזן קשבת לבקשתה. לא הרפה עד כי דוכסאוסטראה ערב אישית לתביעה, במקרה והיאתתאמת... בית המשפט הפולני לא דחה לגמריאת תביעות הנסיכה הגדולה דליטה, מעמדהנסיכה מנע את דחיית דרישתה...מסי המכס לא היו המסים היחידים שנסחטומיהודי אוסטראה. במשך תקופה ארוכה למדישילמו יהודי העיר מדי שנה שש מאות "שאקגראשון" (סכום גדול מאד) לאוצר המלך, כמהמאות שאק גראשון לדוכס, שליט העיר וסכומיםרציניים ל״וואיוואדה" (מושל המחוז מטעםהמלכות) ששלט בחלק מהעיר, וזאת, פרטלשוחד ושלמונים בכל יום שני וחמשי לשליטים,לכמרים, לשופטים ושוטרים ולכל מי אשר ידורגל לו בשלטון.כדי לבחור בגבאים לחברה הקדישא, נאלצוהיהודים לקבל רשיון מטעם המושל, ורשיון10מגילת םוליןהשיגו רק תמורת "שוחד", במרוצת השנים הפךשוחד זה — למס קבוע. רשמי. בפנקסי הקהלה,בפנקסי חברה קדישא כונה שוחד זה בשםמתנות, ותפס מקום לא בלתי מכובד בהוצאות.כך רשמו בפנקס החברה קדישא "הוצאהלמתנות לפערפיקט עבור שילר ג׳ שאק גראשיו",או "ב׳ ויצא, לה׳ כומר רעקטור עבור שילערשלא ילכו לבית החיים", ובפנקס חברה קדישאמשנת תצ״ט "...א הוט צוקר לכומר פרעקיסאודות השילער שלא ילכו לבית החיים".מה עשו פרחי הכומרים בבית הקברותהיהודי ז, תלמידי המכון היעזואיטי במקום,על כך מסופר בפנקס החברה קדישא משנתתע״ח "...מתנה אגוזים וראזינקיס להרעקטורעבור שקלקלו המצבות בבית החיים". ולא רקלבית הקברות היהודי נטפלו הוואנדאלים הללו,נטפלו לכל הלויה יהודית אשר יצאה את העירלעבר בית הקברות. השליכו לעברה אבנים,פגעו במלוים ולעתים פצעו אותם. השתוללות זוהפכה ל״ספורט" למאות פרחחי הכמרים. למקורלא אכזב להכנסות לראשי הכמורה והשליטים.אם פיגרו היהודים במתן שלמונים, ומיד השתולל־ואלה ביותר שאת. ״הוואיוואדה״ — הגוברנטורביכר לקבל דבש ובשר "כמתנה" למניעת פגיעותבמצבות ובהלוויות, הבישוף, מזומנים או צמוקים.פרעות, הד<*נות^ דציחדתאמרו, בכל ארבעים שנה פרצה שריפהבאוסטראה והעיר היתה למאכולת אש. יש וכלבתי העיר הפכו לאפר, יש, והשריפה הרסהאת העיר בחלקה. פנקסי העיר העתיקים לימים,תעודות בעלות ערך היו לרוב למאכלת אש. לאהשאירו זכר מהשריפות הקדומות, כה מקונןסופר פנקס חברה קדישא במחצית השניה שלהמאה החמשית "עלינו לתקן תקנות חדשותכי התקנות מימים עברו שנכתבו ונחתמו נשכחוכשהפנקסים נשרפו". חוקרי תולדות העיר ידעולקבוע כי שריפה פקדה את אוסטראה בשנתתמ״ז אחרי הריסת ושריפת כל בתי היהודיםבשנת הפרעות ת״ח וכן ת״ט, "שריפה גדולה"השתוללה בעיר בשנת תפ״ו ועל שריפה בשנתתקכ״ו מספר כבר הרה״ק רבי ייב״י בספרו"רב ייב״י", תעודות לרוב נשארו כבר "מהאשהגדולה שאחזה בבת אחת בכל בתי היהודיםבאוסטראה בשנת תקס״ט, בראש חודש מנחםאב", "...וברחוב אחד נלכדו אנשים במלכודתשל אש שהקיפם מכל הצדדים. הם ברחו לביתושל רבי יואל, המקובל והצדיק מלומדי הקלויזשעמד מעוטר בטלית ותפילין ויחד עמו נשרפוכולם ביום עברה ר ערב שבת קודש ר״ח אבתקס״ט". שריפה גדולה פקדה את אוסטראהגם בשנת תר״ח ובשנת תרמ״ט הפכו כל הבתיםבעיר לגלי אפר אחרי שריפה ענקית שהשתוללהבעיר.השריפות מחקו כל זכר מהתקופה הקדומהשל יהודי המקום, כל סיפור תלאות וסבלעליהם רמזו הראשונים בתעודות המעטותאיכשהוא. רק החורבן האיום של קהלת אוס־טראה כמרבית קהלות ישראל בוואהלין שהשאירידיעות מליאות היה חורבן ת״ח. רבבות איכרים,צמאי דם כבשו בסערה את אוסטראה המבוצרת,בהנהגתו של הטמן כמלניצקי וערכו טבח איוםביהודי העיר, 7000 במספר, רק חלק לא גדולמהם נמלטו או ניצלו בנס.הפורעים צמאי הדם טבחו ביהודי העירבחמת זעם, מאות יהודים נתלו באכזריות עלווים בבית המטבחיים היהודי, מאות נחתכווהוציאו את נשמותיהם הטהורות ביסוריםאיומים. לא חמלו אלה על זקן ונער, על עולליםופעוטים.כשנהדפו הפורעים על ידי צבאות פולין לאנמצא אף יהודי בעיר ההרוסה שכל רכושההיה לבז. השלטון הרשמי נשאר רופף ביותר,באיזור השתוללו הקוזאקים הפורעים. כשנהשממה הקהלה הגדולה מאין יושב, בשנת ת״טנתפתו כשלוש מאות מיהודי העיר לבקשותפולנים תושבי המקום. אלה, שהסתתרו בכפריםמרוחקים ובעיירות רחוקות האמינו לפולניםשסיפרו להם על ברית שלום שנכרתה ביו מלךפולין לבין הקוזאקים המתקוממים, אשר שובאינם נוגעים לרעה ביהודים או בפקידי המלך.אוססראה11בראש חודש אדר הם חזרו, וביום ח״י באדרהופיעו אלפי קוזאקים מתקוממים שהובאו עלידי תושבי העיר, הפולנים• שוב ערבו אלהשבח איום במאות היהודים העניים, עברו מביתלבית ולא השאירו אף פינה שלימה• רק חמשהמשפחות הצליחו להמלט מחמת הפורעים•מרד הקוזאקים־הרוחצים דוכא• לאט לאטשבו יהודים לאוסטראה• הקימו את העיר מהרי-סותיה• שיקמו את בתיהם ואת רכושם• אולםלמנוחה ולנחלה לא שבו• האיברים האוקרייניםבסביבה למדו לרצוח יהודים• "ק״ק אוסטראה,המלאה חכמים וסופרים, אשר תורה וגדולההתאחדו על שולחנה" לפי עדותיהם של בניהדורות הללו, ידעו מאז סבל ויסורים כתוצאהמעלילות דם, מעשי רצח, אשר לא פסקו בברלעולם•בפנקסי חברה קדישא דאוסטראה נרשמומאז הוצאות מיוחדות מקבורת הרוגים אשרנמצאו בדרכים. "לקבורת הרוגים בשנת תכ״גאדום זהב", או "הוצאה ה׳ זהובים וט״ו גדוליםלצורך תכריכים להרוגים מאוקריינה" (ופלא,הרוגים הלא נקברים בלבושיהם), בן נרשמופעמים הרבה הוצאות "לנסיעות עבור קדושים"או "שבעה זהובים בעת קבורת הקדושים", סתםולא פירט סופר פנקס החברה מי היו הקדושיםהללו, איך נרצחו ולמה...בשנת תע״ז ערבו תלמידי המכון היעזואיטילבומרים פרוגרום בעיר• הרסו ושברו כל הבאליד, פצעו יהודים רבים, שברי הבתים נתגוללוברחובות, היהודים אולצו לשלם דמי נקויהרחובות, אולצו לשלם כופר לבומרים "תמורתהעבודה"• מקרים דומים לא חסרו בתולדותקהלה ותיקה זו. אוסטראה לא היתה יוצאתדופן בסבלה, שותפה לסבל, לעלילות ולרציחותקהלות ישראל בוואהלין כולה, התפרסם ביותרמשפט עלילת דם בפאוולאוויטש הסמוכה, שםהוצאו להורג אחרי משפט רשע תשעה קדושיםבעינויים מחרידים. (בראשם הקדוש רבי צבי,מחותנו של הרה״ק רבי ייב״י, אותם הספידהג״ר יהונתן אייבשיץ בספרו "קשת יהונתן")•קל הגסימ וקל הנפלאותקהלה ותיקה זו ידעה גם ימי הודיה שנקבעולדורות על נסים ועל נפלאות אשר קרו לבניהקהלה באלף שנות קיומה• רבו הסיפורים,מעורפלים על נסים שקרו בתקופה הראשונהלחיי הקהלה, שנעדרו פרטים מליאים. על שנימקרים ושני ימי הודיה שמרו בני הקהלה עדליום האחרון לקיומה של אוסטראה היהודית.אחד ־־־־ "נס אסרו חג". ביום זה, אסרו חגשל פסח נהגו בני אוסטראה להתאסף בבתיהכנסת, לצום עד חצות היום, לומר סליחותמיוחדות ופרקי תהלים. וזאת, תודות לנס שקרהאותו יום לבני הקהלה, במחצית השניה שלהמאה החמשית•אותו יום הגיעו לאוסטראה העיר איכריםמכפר זדייביץ הסמוך והידוע לשימצה. עמם,עגלות עמוסות עצים, שכאילו הובאו העירהבדי למכרם ליהודים• העגלות העמוסות נעמדובשוק, במרכז העיר, אנשים שניגשו וביקשו לקנותעצים שמעו על מחירים מפולפלים, שנדרשולשלם, מחירים שעלו פי שבע מהמחיריםהרגילים. אוסטראה בימים הללו, מוקפת חומהמכל עבר, שערים נעולים לה, בקושי נכנסיםלתוכה, בקושי אפשר לברוח, להחלץ ממנה•שומרי החומות פתחו ברצון את השעריםלאיברים, מדוע לא, עצים לעיר.במקרה ניגשה אשה לאחת העגלות, אמרהלבחון ולדעת אם יבשים העצים בטרם שאלהעל מחירם. הרימה עץ, ולעיניה נתגלו מאחוריהעצים קרדומים, סכינים ארוכים מושחזיםהיטב. עד מהרה התברר ליהודים כי העציםאינם אלא ערמה לכמות גדולה של כלי משחית.עד מהרה נתגלה בי הנשק מיועד לפרוגרוםנגד היהודים. רצו היהודים לדוכס, שליט העיראבל לא היה בידו לעזור להם. עמדו לרשותוכמה חיילים מזדקנים• לאיברי זדייביץ היולעומת זאת כמה מאות חרבות מושחזים,שהוכנו מראש•באוסראה גרו אז, ברחוב מיוחד טאטארים•יוצאי אסיה הרחוקה, צאצאי חיילי צינגוס12מגילת פוליזהאן, עת פלש לאירופה. הם, אמיצי נפש,יודעי קרבות ומאבקים. מיהרו אליהם היהודיםובקשו את עזרתם תמורת תשלום מלא. אלהחגרו את נשקם האישי, מיהרו לעגלות, התגברועל האיכרים ששמרו על החרבות, על הקרדומיםוהסכינים והחרימו את הכל, ואף אסרו אתהאכרים ששמרו "בתמימות" על העגלות.חלפו רק שעות מספר, והנה אלפי איכריםעולים על העיר. הלכו כאילו בתמימות, ללא כלכוונה זדונית. הם באו, בסוחים כי נשק הוכןלהם, סכינים וחרבות, באו עמוסי שקים, כדילצאת לשבח הגדול, ואף לבוז את בתי היהודים.נודע לאיכרים כי נתגלה הכל, וכי נשקם הוחרםכבר, חזרו בבושת פנים לבתיהם. היהודים נשמולרווחה, קבעו על דעת הרבנים את היום ליוםחודיה וחג."חג אסרו חג של פסח" לא היה יום הודיההיחידי ליהודי אוסטראה. הם שמרו גם על"מגילת תמוז". לזכר נס אחר שקרה לקהלהבשנת תקנ״ב. אז, חדרו צבאות רוסיה וכבשואת פולין, בראשם עמד סובורוב, המצביא הרוסיהנודע. הצבא הפולני הנסוג, הרס את הגשריםעל הנהר ווילה שחצה את אוסטראה, והחייליםהרוסיים, עם נשקם הכבד לא יכלו להתקדם.האמינו שהצבא הפולני עוד מתבצר בעיר, אורבלחיילים רוסיים אשר ינסו לחצות את הנהרבשחיה. העמידו הרוסים תותחים לרוב והחלולהרעיש את אוססראה. את בתיה ואת מבצריה.בית הכנסת הגדול, הנראה כמבצר מבחוץ הפדלמסרה לחיצי הרוסים. בית הכנסת העתיק,אשר לו חומות עבות, לשם ברחו מרבית תושביהמקום, בחשבם כי המקום הוא בטוח ביותה.הרוסים הפגיזו את אוסטראה יום ולילה,גשם של כדורים נפל ברחובות העיר ורק תושבאחד ויחידי נהרג ליד בית הכנסת של רבייב״י. לבדם הצטופפו היהודים בבית הכנסתובמרתפים, הצבא הפולני ותושבים פולניים ברחומזמן, והרוסים לא חדלו מלהמטיה אש וגפריתעל העיר ותושביה.בין יהודי אוסטראה נמנה גם הישיש רביאליעזר, יהודי כבן מאה ויותר אשר דיבר רוסיתרהיטה, (אביו של רבי יוסף משה, המגידמקומרנה), הוא חמק מהעיר, הצליח לעבורבשחיה תחת מטר אש את נהר הווילה, הלדובא למפקד הרוסי וסיפר כי הם יורים לריק,וכי אוסטראה, על מבצריה נעזבה מזמן על ידיהפולנים. הקצינים הרוסיים האמינו לו, חדלולירות על העיר, נכנסו בשעריה והמשיכו לכבושאת פולין כולה.אותו יום נקבע על ידי יהודי אוסטראה כיוםהודיה וחג. היהודים יצאו ביום ד תמוז מדישנה בשנה לבושי בגדי שבת וחג. כדור, שנתקעבחומת בית הכנסת הגדולה נשאר תקוע בקירהדרומי של בית הכנסת, זכר לנס.אוססואה13פרקסדרי הקהילה ומוסדותיהככפת ופתי מדרשבתי הכנסת באוסטראה עתיקי ימים הי1,שמרו תוך קירותיהם העבות את סוד הדורות.בנויים לתפארה ועליהם גאוות בני העיר. כלבית כנסת וסדריו, תקנותיו וסדריו. בית הכנסתהגדול, בנין רב פאר הנשען על ארבעה עמודיםגבוהים, ושמונה פינות לכל עמוד.שלש קומות לבנין מצדו המערבי, ליתרהצדדים מתרומם ההיכל הגדול עד לתקרההעליונה. עזרת נשים שוכנת בקומה השניהשל בית הכנסת, יציע זה בנוי בצורה מהודרתומרהיבה עין, כשכל שורה מתרוממת מעל לשניה.בקומה שלישית, אולם בו מתפללים הותיקין.בבית הכנסת הזה התפלל המהרש״ל, התפללושם תלמידיו, לצד המזרח היה פעם מקומוהקבוע של השל"ה, שם גם קבע מקומוהמהרש״א. ותיקי אוסטראה קראו לבית הכנסתע״ש המהרש״א, אם כי הבית הוקם דורותהרבה לפניו. כיבדו את גאון ישראל וקראולבית הכנסת הגדול על שמו.רק ספרי תורה, עתיקים מאד לימיםנשארו בבית הכנסת הזה עד לחורבנה הסופי,בשנות השואה. שריפות ופרעות לא פגעו בבניןהמוצק והחזק אבל השחיתו כל תעודה וכלכלי יקר, פרט לספרי תורה שיהודים מסרונפשם להצילם מאש ומחרב, גם המנורה היפהשהקדיש הג״ר נפתלי כ״ץ, רבה של אוסטראה,פוזנה ופראנקפורט דמיין נשארה על מקומה.בדור האחרון לפני השואה פשטה אוסטראההיהודית צורה וכאילו לבשה צורה חדשה, עתהתערטלה מהילתה הקדומה, מהוד תפארתה.תקנות וסדרים שנשמרו ברטט של יראת הרוממותבמשך מאות בשנים עבדו "ליטוש" ו״תיקוף׳בידי "מתקנים" ו״מחדשים". תפארת הקדומיםלא מצאה חן בעיניהם.אלה לא נרתעו מלשלוח ידם בבנין. אמרולהלבישו "צורה מודרנית", סתמו חלונות לרובבצד המזרח, שינו את הריהוט הפנימי שטעםזקנים נדף ממנו, עד כי גם אדריכאלים פולניים,לא יהודים, ראו במעשיהם השחתה שרירותיתשל מצבה עתיקה ונהדרת שנעשתה על ידיעיוורים ליופי.אבל תפארתה של אוסטראה לא היתה מעשיהאחרונים אלא זכרון הראשונים ופעולותיהם.הם השאירו אחריהם גם את בית המדרשהגדול או "הקלויז של אוסטראה" המפורסם,כבר מימיה הקדומים של העיר. לפני הפרעותשל שנת ת״ח ת״ט שימש כאב״ד הקלויז הג״רדוד הלוי, בעל הט״ז, הוא נמלט מהעיר לפניחורבנה, והקלויז, שספג תורה ועבודה מאותבשנים, נשרף ונהרס עד היסוד בימי חייליחמלניצקי, המרצחים.משקמה של אוסטראה אחרי חורבנה אז, הג״רשמואל שמעלקא ז״ק (ובפי בני העיר, הרבי ר׳שמעלקא) בנה מחדש את הקלויז, קבע שם אתישיבתו, קול התורה שוב לא נדם מהבית הזהאשר לאות תודה נקרא ע״י אנשי אוסטראה"הקלויז של הרבי ר׳ שמעלקא" כשנכדיו וניניושימשו כאב״ד ור״מ דקלויז.ועוד שלושה בתי כנסת מפורסמים לאוסטראה,פרט לבית המדרש הגדול שליד בית הכנסתהגדול, בית הכנסת של הקצין ר׳ שמואל ברבייעקב, או ביה״כ של רבי ייב״י, ביה״כ של הקציןר׳ יוזפא וביה״כ של קראסניגורה.את ביה״כ של ר׳ שמואל ר' יעקב׳ס הקיםמכספו במחצית השניה של המאה החמשית14ר׳ שמואל, מראשי אוסטראה ומנהיגיה, אחדמגדולי עשירי היהודים בימיו, ספרים נדירים היולו, יקרי המציאות ויד רחבה, הקים רי שמואלבנין גדול וחזק לבית כנסת, הרבה לכתובספרי תורה, שהקדישם לבית מקדש מעס שהקים,מקושטים בכלי כסף, שם ישבו לומדים מופלגיםועמלו בתורה יומם ולילה.שם, קבע מקום תפלתו הרה״ק רבי יעקביוסף, בעל "רב ייב״י", ומאז החלו בני אוססראהלקרוא את בית הכנסת על שמו "רבי יוסילסשוהל", זקני העיר בימים ההם התמרמרו עלעל שנוי השם ולשוא, מאז ועד לחורבן הקהלהנהגו כך בני המקום.מפורסם יותר היה בית הכנסת של ר׳ יוזפא,פרנס המדינה ומנהיג העיר העשיר שהקיםמכספו את בית התפלה בבנין מיוחד ליד ביתו.הושיב שם עשרה לומדים שעמלו בתורה ובעבודהימים ולילות והחזיקם על חשבונו, עליהם נמנהגם הרה״ק רבי יצחק מדרוהוביץ, מראשוניהחסידים ותלמידי הבעש״ט. בבית כנסת זהקבע מושבו הרה״ק רבי פנחס מקוריץ מאזעבר לאוסשראה. בהשראתו נקבעו בבית הכנסתמנהגי תפלה של החסידים, נאמרו סליחותמיוחדות ומנהגים אחרים, את בית כנסת זהפקדו כל גדולי החסידות שהופיעו באוסטראהעד לחורבנה.מאז נחלקה אוססראה בין שלטון דוכס העירלבין שלטון ה״וואיוואדה", נציג חצר המלכותהפולנית הוקם בית כנסת ברחוב קראסנוגורהליהודים תושבי איזור שלטון ה״וואיוואדה"ולידו בית מדרש, שקול התורה לא פסק ממנויומם ולילה, עד אשר פשטה אוססראה צורהולבשה צורה הצטופפו באוהליה צעירים וזקניםולמדו בהתמדה, בהתלהבות.חפרה קדישא ומדריד!מוסד קהלתי מסודר קבוע וכללי לא היהלאוססראה, תפקיד "הקהל" חיה בידי "חברהקדישא", זה המוסד הציבורי העתיק שליווהבנאמנות את צעדי אוססראה בכל שנות קיומהמגילת פוליןעד אשר נפרצו שעריה. חברה זו היא אשרבחרה ברבנים ובנציגי הקהל, בשליחים לועדארבע הארצות, פרנסיה החזיקו את קופתהקהלה ושילמו שכר שכיריה, פנקס החברה הלאהיה מעין ספר החוקים לקהלת אזססראה.השריפות שפקדו את העיר לא פסחו עלהחברה, לשונות האש פגעו בפנקס הקהל, זהוספר התקנות, יסוד מסד לחיי ציבור בעיר.וכן מספר לנו דף מפנקס החברה משנת תפ״ס"...באלה שנים שעברו מיום שנשרף הפנקס ממשנעשה כצאן בלא רועה ונפרץ בהרבה גווניןואמרנו וענינו להחזיר עשרה ליושנה להסירהפירצה הגדולה לעשות גדר גדול והחמרנו בכלהחומרות שהחמירו קדמונינו וכאשר נתחזקומפי גאונים רבנים משנים קדמונים"...שמה "חברה קדישא גמילות חסד של אמת",ופעלה — בכל תחומי הקהל ויצוגו כלפי חוץ.לחברה פרנסי חודש ונאמנים, גבאים וגזבריםשנבחרו בבחירות מסודרות ומתפקידיה לשלםמשכורת לרבנים, דיינים ומגידים, לדאוג לשלוםהקהלה וליצגה, ולפעול למעשה בכל תחומי החיים.להיות חבר בחברה קדישא פירושו — להיותאזרח בעל זכויות באוססראה. כל בעל בית המכבדאת עצמו, הצטרף לחברה שלילת החברות בחברהכמוה כאות קלון ליהודי. כל חבר הנכנס לחברהצריך לשמש שלושה שנים כ״טרוסניס", שםמיוחד למועמדים לחברות בחברה. ה״סרוסניס"משולל למעשה כל זכויות. עליו רק לצייתלפקודות. מתפקידו, בראש ובראשונה לבקר אצלחולים ביום וללון אצלם בלילות. הם נושאימסות המתים, המטהרים ועושים כל מלאכה,הם משמשים את גבאי החברה בסעודתםהשנתית וממלאים כל שליחות שמטילים עליהם.יש באוססראה ראש ה״טרוטניס" המפקד עלכל המועמדים, הוא מחלק את עבודתם לפילוח זמנים קבוע מראש, קובע תורנות (בלשוןהאוסטראים "טשערע") יומית לכל "סרוטניס"ותפקידם ביום זה. הוא פוקד על מי לשמשחולים ולדאוג למלוי פקודת הרופא ועל מילשמש בהלויה של נפטר. בידו, לגייס את כלהגאון המהרש״אהגאון בעל הט״ז.<י׳•מ ו ס ק ן א ׳■^ ־"ו0־.גהומיה(הומנ'!ס ־וילנאיהורודגאסי?זןוקל־׳.ץ •■•־:11 .־.'־■^ליירי:טעולניאובס— —   [ עעצה^ 0 ׳^ 1,{•׳. (•י■׳.■״.-. ־/;^ ■־״* •בלחץי\ ^ *• ^;■' ׳י 2}וואדי!ביימק /ל ניוהמץ 1 ^ ..■•־־ ^ י א ל י \^) ^^^^^^ויר: --;-עזבמט,יו־ בותוה^4,־ אוסטרא.־״־ 3:•־־.?״. ס ״ \ ?ולמאחס אוסטרא ^ ס ס ,\0 ' •'לרבן פריסלב גוזויטעיוב^׳׳־-־^^.. )\    \§עוח*נו164אוסטרפול^^£למטץ:■־■ בריח־.•• \ \ סיי."* ילרדור׳• .-'''•**'•.117'^ :•...."\*'*,§ ■׳■•■■■ ח למןע ;, 40*1^ ,; סלי^״יא ( ר ובלי ף"^י״גי-גי״יזסקימימ?^ 0' זנמשמ״י: סגוו. 1^\טעוהרץ^זפודוזהקייסין,■ט"ע ^פורהעישטעו^ד׳^^-״ג״ר׳׳׳י.־•* ^ע1עןוסגן^.יו'■ סז^לש ס לביב^ \   י *־־' ""•־;בטיב סועיצה ד-. נרמיסלא^.ר 1 סיא0:הטעו^כ 1 1 ס ׳־.. ..-..סבוסעוטשסטש הח׳ישה־ 40 י־ / 15*1 וליה 0מליו<ץ ..די'״* ^ ^ו^^וו׳וימיו׳ויז*^ *״ ^ * • ייי*׳יטוכט^ן /שרערוד ■•־י ". י ^..*־ \■^:23 צק׳ק ל ^ר,^.די> •/ ^;..-י־^ ־עייל ש. ב;*׳7ממפת קהלות ישראל בימי ועד רד״ע ארצות16מגילת פוליןצבאו במקרים מיוחדימ, מי שמפיר הוראה, מישאינו ממלא אחרי פקודה בל שהיא, נדחהמהחברה לעולמות.רק כעבור שלוש שנות שרות מתקבל המועמד(ה״שרוטניס") לחברה. בידי הגבאים הזכותלשחרר חבר משירות מוקדם במקרה והאישמשמש כאב״ד העיר או כר״מ בקלויז•אולם גם השירות כ״טרושניס" אינו מחייבאת קבלת האיש לחברה, בשנת תקל״ב החליטוגבאי החברה בהתאם לתקנות לא לקבל חבריםחדשים במשך ששה שנים "בגלל רבוי חבריםשאינם כל כך טובים"... בתקופה זו קבעואנשי החברה סדר קבוע בסולם החברה. כל חברחדש משמש כמה שנים כבורר, בעל זכות בחירהאבל אין לו כל זבות להבחר, מדרגת בוררעולה החבר לדרגת גבאי דמצוות, המטפל בפדיוןשבויים או בדאגה ליתומים ובדומה. מדרגתגבאי דמצוות עולים לדרגת ראש דמצוות משםלדרגת "אפלאנט" ואחרי כן לדרגת ממלא מקוםגבאי ורק אחרי בן לדרגת גבאי ממש.בכל שנה, ביום הושענא רבה התאספו חבריהחברה, בעלי זכות בחירה לקלפי שהותקנהבבית המדרש ובה, כל שמות החברים הנועדיםלבחירה בעד "הזכות" הזאת נאלצו היהודיםלשלם מס קבוע ״מס קלפי״ למושל. (בפנקס:"לגוברנטור שלנו בעד הקלפי שמונה זהובים).העלו 7 פתקים, ששת הראשונים ששימשו בפר-נסים כל אחד לתקופה של חדשיים בשנה,השביעי שימש כמ״מ קבוע במקרה ונבצר מאחדהפרנסים למלאות את תפקידו. נוסף לכן נבחרובפומבי נאמני החברה, לרוב שימשו כנאמניםעשירי העיר. החל משנת תק״ל נבחרו 12 גבאים-פרנסים. כל פרנס ניהל את החברה בתקופתכהונתו כגזבר וכמנהל. על פיו מתנהלות כלפעולות החברה והקהלה, אין הוא מחזיקבידו את כספי החברה או כלי כסף שלה, אלהנמצאים ברשותו של הנאמן או הנאמנים, איו זהמתפקידו או זכותו של הנאמן להוציא כספים, הוארק הקופאי המשלם לפי הוראות הפרנס ורושםכל הוצאה בפנקס, לעתים עליו להלוות בסףלקופה והוא מחזיק כלי כסף כעלי ערד שלהחברה בביתו, כערבון.הנאמנים אינם נבחרים מדי שנה בשנה. ישהמחזיקים במשרה זו שנים הרבה ברציפות,אם בוחרים בו, אין בידי הגבאים־הפרנסיםלקבוע מי ישמש כנאמן ומי לא. זהו תפקידםשל הבוררים *— הבוחרים, חברי החברה•נאמן איננו רשאי לשמש כגבאי וגבאי אינורשאי לשמש כנאמן. גבאי החפץ לשמש כנאמןעליו להתפטר ממשרת הפרנס. םמקנות הןקבועות. אין לשנותן בשום מקרה שהוא. באסיפההכללית ביום הושענא רבה מוסיפים ומחדשיםתקנות חדשות. כך תקנו למשל בשנת ת״קשאסור להשכין בשום ציורה ואופן את בליהכסף של הקהל וזאת, משום שהכלים הללו,לרוב תשמישי קדושה התגלגלו לגויים בערבותלתשלום חובות, "וגדול חילול השם שנגרם ע״י זה"•הפרנסיס-הגבאים כא טיפכו רק בהוצאותבספים אלא גם בעבודה מעשית. על הפרנסבחודש כהונתו לבקר בקביעות בבית הקברות,לבדוק את פני הענינים במקום ולדאוג לתיקוןאת הניתן לתיקון. פרחי במרים הרבו לחללאת בית הקברות ופרנסי הקהל הרבו לבקרבמקום, לשמור על הקברים.בחדשי הקיץ הוטל על הפרנסים לדאוג לבדקבית של בתי כנסת, להפעיל את החברות למצות,בחדשי החורף דאגו הפרנסים לעניי העיר, לאסוףמעות הטין לצרכי החג (בשנת ת״ק החליטהאסיפת החברה לשלוח מעות הטין לעניים ע״ילומדי תורה ולשלם להם דמי טירחה "וזאתמטעם במוס").נוסף לחברה קדישא שבאה למעשה במקוםהקהלה, אשר גם יצגה את יהודי אוסטראהבלפי השלטונות ומוסדות ועד ארבע הארצותפעלו בעיר במשך מאות שנה שבע חברות נוספות,חברת תהלים, חברת משניות, חברת קובעיעתים לתורה, חברת סנדקאות שמתפקידה לדאוגלעריכת סעודות ברית מילה לעניים ומחוסריאמצעים ולדאוג ליולדות, חברת גמילות חסדוחברת זבחי צדקה שדאגה לרעבים ומחוסרי בית•אדסט^ראה17פרק שלישיראשוס הרבמם באו7זטראההשרשרת המפוארתגאוותה של אוסטראה, על רבניה שב הנו פארבקהלתה; היו אלה מאורי ישראל בדורות האח-רונים ששמם ותהלתם חרגו מעבר לכל מסגרתידועה. עד ליום האחרון לקיומה של העירהזכירו תושביה ברטט את מורי הדורות שתפסואת כהונת אב״ד בעירם.עתיקת ימים אוסטראה היהודית. עתיקתימים הקהלה במקום; אין ספק שעשרות רבניםכיהנו בה פאר בתקופה הקדומה שלה; רבנוקלונימוס קלמן שור חותנו של המהרש״ל לאהיה רבה הראשון של העיר; אולם כבר בדורותהאחרונים נאבד כל שריד וזכר לפעולות הקהילהורבניה; מלפני המאה הרביעית לאלף הנוכחי;כשם שנאבדו כל התעודות ומקורות לחייהיהודים בעיר ואם זו. רק מצבות בודדותמראשית המאה השניה נמצאו בבית הקברותהישן; במצב של התפוררות.אולם מאז פעל בעיר רבנו קלונימוס שובלא נעלמו עקבות פעולות קהלת אוסטראהורבניה; אישיה וגדוליה, אלה שכיהנו כאב״דהעיר והגליל ואלה שכיהנו כאב״ד וח׳מ בקלויז;מהם שכיהנו כראשי ישיבה ומהם כמגידיםוראשי הקהל.רבה של הקהלה שימש כרבה הראשי שלהגליל; שבלל רפ״ב ישובים; היו גם רבניםשנשאו את התואר ׳׳אב״ד לכל גליל וואהלין",שהקיף עשרות קהלות גדולות וותיקות וביניהןלודמיר וקרמניץ; רובנו ולוצק; דובנה ועוד.רבה של אוסטראה נחשב לפוסק האחרוןוקובע בכל עניני ציבור ודת. מתפקידו היהלסייר בקהלות הסרות למשמעתו פעמיים בשנה,בקיץ ובחורף; לעמוד על מצבן של הקהלות,לבדוק את מעשי הדיינים והשוחטים; לאשראו להתקין תקנות. בידו להושיב או להעביררבנים; דיינים ושוחטים ממשרותיהם; הכרעתוהיתה סופית; ללא כל אפשרות לערער אחריה.ברגיל יצא הרב לסיורו; לי״ב שבועות בחורףולי׳׳ב שבועות בקיץ. עבר במרכבתו ממקוםלמקום ונתקבל בכבוד מלכים ע״י המוני יהודיםשיצאו לקראתו; לבושי חג. בכל שבת ושבת;בתקופת סיורו; שבת בקהלה אחרת ודרשברבים. ראשי הקהלה העניקו לו עם צאתו מתנהמכובדת; קבועה מראש ושמש הקהל ליווה אתהרב עד לבואו לקהלה חדשה.מקביל לכהונת אב״ד שמרה אוסטראה עלתפקיד ותואר "אב״ד ור״מ דקלויז הגדול".הרב דקלויז שימש כראש ישיבה שמקומהבקלויז הגדול; והוא אף הורה הלכה בתחומיהקלויז; עם גדולי הלומדים במקום.רק בודדים שימשו בשני הכתרים גם יחד(רב אב״ד ורב ר״מ דקלויז);הגאון רבי שמעלקא;משקם העיר אחרי חרבנה הגדול וחתנו; הגאוןרבי נפתלי כ״ץ; ששימש כאב״ד לכל גלילוואהלין. מהם ועלו מכהונת רב דקלויז לכהונתרב דגליל.דבגו יןלוגימוס וחתגו המהרש׳^להראשון מרבני אוסטראה הידוע לנו, שעקבותהימים לא העלימו זכרו מאתנו היה רבנוקלונימוס שור האברקשטן, תלמיד החסיד הג״רדניאל; שנמנה על תלמידי־ו המובהקים של הגאוןרבי איסר׳ל; בעל "תרומת הדשן". לראשונהששימש כראש ישיבה בלבוב ונמנה לפי עדותבני דורו על שלושת מאורי ישראל שהקימואת עולה של תורה בימים ההם, עליהם נמנהגם ראש הגולה הרבי ר׳י שבנא.18מגילת פוליןבשנת רע״ח בעיד יצא רבנו קלונימוס קלמןאת לבוב ובא לאוסטראה במקומו בא ללבובהג״ר קלמן מווירמייזא, רבנו קלונימוס קלמןלא ישב באוסטראה ימים רבים, שימש כראשישיבה ויתכן גם כאב״ד, מאוסטראה עשה דרכולבריסק הגדולה, שם נבחר כאב״ד ור״מ, מבריסקעלה לירושלם ואת שארית ימיו עשה בעירהקודש כנשיא וראש לקהלות האשכנזים, בארץישראל פגש את האריז״ל, ומספר לנו הגאוןהחיד״א בספרו "מדבר קדמות" (מערכת יו״דאות ט״ו) "כתב הרב הקדוש מה״ר חיים וויטאלזלה״ה, אמר לי מורי ז״ל (האר״י) כי שמעמחכם אחד גדול הדור רבינו קלונימוס. (לקוטיתורה לר״ח וויטאל פרשת בהעלותך).רבנו קלונימוס יצא את אוסטראה ובמקומוכאב״ד ור״מ באוטטראה נבחר חתנו, גאון הדור,רבנו שלמה לוריא, המהרש״ל. שבא לאוסטראהמפוזנה. כשלושים שנה ישב הארי הגדול באוס־טראה, שימש כרב כולל לכל מדינת וואהליןואף אושר ע״י מלכות פולין לתפקיד זה. שרהתורה הזה הטיל את חותמו על קהלה מעטירהזו, הפכה למרכז לתורה, המוני לומדים יצאומישיבתו הגדולה, כשהשפעתו רבה על כל גולתישראל.יחיד ומיוחד בדורו ובדורות שלאחריו היההמהרש״ל, גאון אדיר שמעטים כמוהו שלא חתמפני איש ולא החניף לגדול ולקטן מימיו. נאמןללא גבול לאמת ללא פשרות, תובע הרבה מאדמעצמו ומאחרים וסלד מפשרות. לישיבתוהגדולה, שהפכה עד מהרה לאחד ממרכזיהתורה בעולם באו עילויים מובהקים חריפי מוחשנהרו מקרוב ומרחוק לבית מדרשו, ואף הםנאלצו לעמול ללא שיעור כדי לרדת לסוף דעתושל מורם, אלוף החריפים, והם אשר הפכובמרוצת השנים למורי הדור וגאוני הזמן.וכה מספר הגאון המהרש״ל באחת מתשובותיו(שו״ת מהרש״ל סימן ה׳) "...בשנת חמשתאלפים ושלוש מאות וארבע עשרה למנין שאנומונין כאן אוסטרא מתא דיתבא על נהר וריליאועל נהר הורינא אשר ממנה תצא תורה לרבים"...כל קהלות ישראל, מהקרובות והרחוקותביותר, רבני הדור ומוריו הפנו כל שאלה חמורהומסובכת וקשה למהרש״ל, גאון הדור שבאוס-טראה, שבערוב ימיו עבר ללובלין, שם ישבקרוב לשש שנים עד אשר נתבקש לישיבה שלמעלה, ביום י״ב כסלו של״ד.כמיותמת ועזובה נשארה אוסטראה עת נטשההמהרש״ל. את מקומו מלאו תלמידיו המוב-הקים, שהלכו בדרכו, הג״ר אברהם ז׳ק, המכונהרבי אברהם דרוסיה נבחר כאב״ד (הוא אשרהשלים את ספר מורו, המהרש״ל "ים שלשלמה" למסכת בבא קמא), ומעטות הידיעותשנשארו עליו. בנו, הג״ר מאיר ז׳ק שימש כאב״דלבוב ונכדו הג״ר שמואל שמעלקא ז׳ק כאב״דאוסטראה. את מקומו של המהרש״ל כראשישיבה תפסו תלמידיו המובהקים, הג״ר מרדושוהג״ר שלמה, מחבר "מזבח הזהב" והגהותלסדר גיטין לרבו המהרש״ל, שנקרא ע״י בנידורו "סדר גיטין דר׳ שלומציא".השל^^ה הקדושכעבור שנים מספר אנו מוצאים את הג״רמאיר ברבי יוסף כאב״ד ור״מ באוסטראה,ששימש גם כאב״ד בלודמיר, לובלין ובערוב ימיובלבוב שם נאסף אל עמו. מצבתו, בבית הקברותהישן בלבוב מעידה על גדלותו, הנושאת קינתהואומרת: "נפלה עטרת ישראל, אראלים אחזובארון הקודש ונגנז אור המאיר לארץ ולדרים,ראש גולת אריאל, רוענו רועה ישראל, חכמהוישיבה הרבה והעמיד תלמידים רבים וחברחיבורים רבים וחידש חדושים רבים בגפ״תובפוסקים". מחיבוריו לא נשאר בידינו דבר.בעת בו כיהן הג״ר מאיר כאב״ד העיר נתקבלקדוש ישראל וגאונו, השל״ה כראש ישיבהבאוסטראה, ואחרי שהג״ר מאיר יצא את אוס-טראה נבחר בעל השל״ה לשמש גם כאב״ד ור״מבאוסטראה והגליל.רבנו ישעיהו הלוי הורוויץ נולד בפראג למשפחתהורוויץ המיוחסת והעתיקה. בנעוריו יצאלישיבת לובלין, שם למד אצל הגאון רביא ר ס ט ר א ה19שלמה ברבי לייב, הרש״ל השני, שמו יצאלתהלה בצעירותו, כגאון, כקדוש״עליון, כאחדמגדולי המקובלים בדורו.הקהלות הגדולות ביותר בתפוצות ישראלהציעו לשל״ה את כס הרבנות, בתקופות לאארוכות שימש כאב״ד ור״מ בפוזנה ובווינה,בקראקה ובפרנקפורט דמיין, באוסשראה ובפראגמשם עלה לארץ ישראל.הון רב הכניסה לו אשתו, בת העשירים —־מספר בנו הג״ר שפטיל בספרו "ווי העמודים","ומימיו לא פסקו משולחנו שמונים נפשותאשר כלכלם ביד רחבה וגדושה", עד כי בערובימיו בזבז את כל ההון הרב לצדקה ולהרבצתתורה.בכל מקום בואו ניהל ישיבה גדולה והרביץתורה לתלמידים לאלפים, מוקף תמיד כבודמלכים והערצה רבה, במיטב שנותיו, כבן נ״בהחליט לנטוש את הגולה, את מעמדו והמוניתלמידיו ומעריציו כדי לחונן את עפרה שלארץ הקודש.ביום שישי לפרשת ויצא, שנת שפ״ב הגיעהשל״ה הקודש — כך כנוהו בני הדורות שבאואחריו — לשערי ירושלים עיר הקודש. קהלהאשכנזים בירושלים חרד לכבודו, קבלוהו כרבםומורם, אבל לא ארכו ימי המנוחה בעיר הקודש,הפחה האכזר, שליט העיר העליל עליו ועלרבנים אחרים איזו עלילה שפלה ובשנת שפ״הנאסר יחד עם ט״ו רבנים וישב בכלא בתנאיםקשים עד לראש השנה שפ״ו.ימים מספר אחרי השתחררותו נמלט לצפת,משם הלך ובא לטבריא ושם נתבקש לישיבהשל מעלה, בשנת שפ״ח או שפ״ט.למרות גדולתו בתורה, בעושר, למרות מעמדוהרם לא "נהנה מימיו משום תענוגי העולם,הרבה לצום ובעינויים ונתגדל ונתקדש עד כיהגיע לדרגת שרף וכאחד ממלאכי מעלה". ספרוהגדול "שני לוחות הברית" הידוע בקיצורושל״ה נעשה עד מהרה לחמדת כל בית ישראל.לאוצר הגדול של תורה, קבלה, מוסר וחסידותהטמון בו, על שם ספרו זה כינוהו לרבנו ישעיהובשם "השל״ה הקדוש".כשעזב השל״ה את אוסטראה, הוזמןהמהרש״א לבוא לכהן פאר במקומו. היה זהבשנת שע״ה, קהלת אוסטראה בימים ההםידעה זוהר ופריחה, שגשוג וכבוד. קול התורההמה ברחובותיה, בתי מדרש מלאים עד אפסמקום. לומדים נאלצו ללחום על מקום ישיבהבקלויז. הודה של רבנות אוסטראה נשמר.שמעו של הגאון רבי שמואל אליעזר הלויאידליש התפרסם מזמן בכל תפוצות ישראל,לאורים ותומים נחשב בישיבות ועד ארבע האר-צות, כנזרה ותפארתה של יהדות פולין נחשבזמן רב בטרם החליט לעלות על כס הרבנותהמכובדת של אוסטראה המעטירה.המהרש״א נולד בקראקה בשנת שכ״דלאביו הגאון רבי יהודא, שלפי גירסה אחתהיה אחיו של הג״ר שמואל אבי הט״ז.כגאון צעיר יצא מקראקה מולדתו לפוזנהושם נשא לאשה בת עשירים מופלגים.לדעת כמה היסטוריונים כזנה מאז בשם"רבי שמואל אידליש", על שם חמותוהעשירה, אידיל, שהחזיקה אותו ואת ישיבתוהגדולה מכספה עשרים שנה, משנת שמ״ה עדלשנת שס״ה, שנת פטירתה. אף המהרש״אעצמו חתם לעתים רחוקות "הק׳ שמואל איזלישב״מ יהודא הלוי", השם "אידליש" היה כנראהכינוי כי על כן חתם לרוב "נאם שמואל אליעזרבמוהר״ר יודא הלוי זלה״ה". אחיו. הג״ר שאולשמעון הלוי שהגיה חלק מספרי המהרש״א לאחתם מעולם בשם "אידליש", מכאן הסיקו רביםאת המסקנה שהשם "אידליש" נוסף למהרש״אאחרי נשואיו, בגלל חמותו המפורסמת. (לדעתחוקרי הדורות בימים עברו היה המהרש״א חתנושל הג״ר משה ליפשיץ אב״ד בריסק וגיסו שלהג״ר משה אשכנזי בעל "זכרון משה", לפי דעהאחרת לא היה גיסו אלא חתנו של הגר״מאשכנזי, שניהם, הגר״מ ליפשיץ והגר״מ אשכנזילא היו עשירים מופלגים ואף לא מתושבי פוזנה,20מגילת- פוליןואולי היה המהרש״א לחתן אחד מהם בזיווגוהשני! מי יפתור צפונות העבר).־בשנת שס״ה יצא המהרש״א את פוזנה, עברללובלין; לחלם, וכעבור עשר שנים עלה לאוס־טראה, בה קבע את מושבו, פתח מחדש אתישיבתו הגדולה וי״ז שנות חייו האחרונים עשהבקהלה מעשירה זו, אז כבר הוכתר כראש כל בניהגולה, וכה כתב הגאון רבי יואל סירקיס; בעלהב״ח מגדולי מאורי ישראל ועמודי ההוראהבישראל לועד ארבע הארצות "...הנה עמכם גדולהדור הגאון מוהר״ר שמואל סג״ל אב״ד ור״מדק״ק לובלין". הפליג עוד יותר בתואריו לכבודהמהרש״א הג״ר יו״ט ליפמן הלר, בעל "תוספותיום טוב".בגלל חילוקי דעות בשאלת "גט מווינה" וכןבנידון לאחת מתשובות המהר״מ מלובלין בנוגעלכוח בי״ד לדון למיתה עבריין שעונשו ברורהפכו המהרש״א והמהר״ם מלובלין לראשי שניצדדים המתנצחים בהלכה וגבה טורא בין גאוניעולם אלה למרות קשרי החיתון ביןמשפחותיהם. אולם כעבור זמן מה הושיט לומהר״מ מלובלין ידו לשלום וכה כתב אליו"אהובי מחותני האלוף המרומם פאר הדור נרישראל ריש גלותא וריש מתיבתא מהר״ר שמואלסג״ל יצ״ו" ובסוף המכתב הוא כותב "ומהשעבר עבר ועל כל פשעים תכסה אהבה עד אתוהב בסופה כה דברי הטרוד מחותנך ואישבריתך". (תשובות מהר״מ מלובלין סי׳ קכ״ו).כליל השלימותהמהרש״א לא נתקבל רק כשר התורה,כשספרו הגדול על הש״ס הפך מאז פרסומולנחלת צאן ברזל של כל תופסי תורה, אחרירש״י ותוספות, לשמו חרדו כל בני דורו כקדושעליון ומורם מעם, כמופת לדורות, כשסיפוריפלאים אופפים את דמותו העילאית. באהבהללא גבול המהולה בחרדת קודש הזכירו בניאוסטראה את שמו של רבם הגדול, כתרה שלקהלה מעטירה זו ופארה של יהדות פולין כולה.ההערצה למהרש״א מצד בני אוסטראה לאידעה גבולות• בבית הכנסת הגדול בעיר, עתיקהיומין התפללו מאורי הדורות מימים קדומים,התפללו שם כל רבני אוסטראה ומאז התפללבמקום המהרש״א נקרא בית הכנסת על שמו,עד כי חשבו רבים, שהמהרש״א הקימו. תקנותומנהגים לרוב שמרו בני אוסטראה מימים קדו-מים. מאות שנה בטרם הגיע המהרש״א לעיר,אבל מאז כהונתו נקראו על שמו. אם אושרוהתקנות ע״י המהרש״א, הרי שנתלו בו.וכל המדות הטובות שמנו החכמים נתגלמובשר התורה הזה, והוא נחשב כחכם היהודיםבדורו, בעיני עסקנים ופרנסים, אנשי ציבור,וגבאי צדקה, העניים והסובלים ראו בו אתהאלוף והראש לאהבת ישראל, למעשי צדקהוחסד. יום ולילה ישב על התורה ועל העבודה,מעולם לא נכבה הנר בחדרו, טרוד מדי מלצאתלרחובה של העיר ולהכניס אורחים וענייםלביתו, על כן חקק על אבן המשקיף על פניפתחו באותיות בולטות "בחוץ לא ילין גר, דלתילאורח אפתח".וסיפורים לרוב התהלכו בין יהודי פוליו עלגודל נפשו ורוחב לבו של המהרש״א שלא היהלו אח ודוגמא בדורותיו, על עמלו שלא יתוארלשמש כל עני ונוד, רק מראהו שעורר יראתהרוממות, תואר פניו "כפי מלאך ה' צבאות"חשפו זהותו בפני כל דל ואביון ומנעו ממנולרוב, לשרת במו ידיו את האורחים הנדכאיםשמלאו תמיד את ביתו.כבעל השל״ה, שקדם לו ברבנות באוסטראה,הכניסה כנראה משפחת אשתו למהרש״א הוןרב, כל ימיו חי ברווחה ובלי הרף פיזר אתכספו לצדקה, כבעל השל״ה הצליח כנראהלחלק את כל הונו מבלי להשאיר מרכושו לבניוולחתניו. (מעניו, רבים מגדולי רבני אוסטראה,שפארו את הקהלה ואת הרבנות בעיר זו, נחשבוגם לעשירים מופלגים ויותר משקבלו מהקהלההם העניקו לקהלה, אם היה זה בעל השל״האו המהרש״א, הגאון הרבי ר׳ שמעלקא ז׳קאו הגאון רבי נפתלי כ״ץ, וגם בדורות מאוחרותיותר, הגאון רבי דוד היילפרין, תלמיד הבעש״טאו הגאון רבי אברהם משולם אשכנזי, בעלציור המהרש״א שנדפס בש״ס דפוס וילנה22מגילת פולין"דברי רב משולם" והגאון דבי חיים רפופודשובחלקם פיזרו את רכושם בעת שבתם באוס־שראה, על בס הרבצות).ולמרות עדינות נפשו שלא ידעה גבול, איתןהיה בהוראה ובדעתו בנוגע להלכה או למנהגים.ואגב מספר הגאון רבי אריה לייבוש מבולוכובאב״ד זסלב בספרו "ושמעתי מהרב המנוח הישישמו״ה מרדכי מרגליות אב״ד ק״ק ססנאב שהיהלו בקבלה מאבותיו אשר בזמן הרב המהרש״אבאסיפת גדולי הדור דברו אודות צוואת רבייהודא החסיד, עמד הגאון מהרש״א על רגליוואמר, אני מבני בניו של רבי יהודא החסידובצוואתו שנדפסה כתוב שלא יקרא איש אתבנו לא יהודא ולא שמואל ואני זה שמי שמואלושם אבי יהודא". ("שם אריה", שו״ת, חלקיורה דעה סי' כ״ז).מפלס גמיגות לדודותוכה כותב הגאון רבי יואל ברבי משה גד,נכד הס״ז והב״ח בהקדמה ל״חידושי הלכות":....המאור הגדול מאור הגולה ומאור עינינובהלכה מרא דשמעתא ה״ה הגאון מהרש״אאשר בדק כל חורין וסדקין ויורד לעומק וצללבמים אדירים והעלה מרגניתא דלית בי' שימיולא הניח כל סדק ובדק אשר לא תיקן וכלדבריו מיוסדים על אדני השכל ויסודות חזקיםוכל הרוחות שבעולם לא יניענו ולא יזיזנוממקומו ואין יערב לבי לגשת לסתור או לחלוקבשום דבר מדבריו ובל החולק עליו כחולק עלהשכינה"...כן, רוח הקודש הופיעה בבית מדרשו. כןקבעו בל בני הדורות שהגו ועמלו בתורתו שלמהרש״א, "ולאורו הלכו כל מעייני הגמראוהתוספות ושמעתיה לפום רבנן ותלמידיהון"מספר הגאון החיד״א (שם הגדולים) ועוד שם"ובפרס בגלילות אשכנז והמערב לא זזו מחבבווכל עסקם בו וגם חיבר חידושי אגדות וממנויקהו הדרשנים ובעלי הפרשי״ם הדביקוהו ליסודדרושיהם". בצוואת הגאון המופלא רבי יונהלאנדסופר הוא דורש לעמל במהרש״א וכותב"...ויעמוד בדקדוק רב על פירוש הגאון מהרש״א.ופירושו לבד יובל להאיר עיני האדם בתורהכל זמן שהוא מאריך לעמוד על עומק הלכהכי דבריו הם בקיצור מופלג ובעומק לאמיתיות.לשונו עט סופר מהיר ורוח אלקים דיבר בו ביבלעדי השגת רוח הקודש אי אפשר שיעשה אדםספר בדומה לזה".את ספרו הגדול, חידושי הלכות ואגדות מסרהמהרש״א להדפיס בחייו, פרס לספר הגדולאשר הודפס מאז יחד עם הש״ס והפך לחלקבלתי נפרד מהש״ס, ריכז כנראה גם ספרתשובות, פסקי הלכות שנעלם ואינו. בניו, הגאוןרבי משולם זלמן והגאון רבי אברהם לא שימשוברבנות ולא השאירו לנו מתורתם בכתב, חתניו,הגאון רבי יצחק הלוי חריף אב״ד לבוב והגאוןרבי משה אב״ד לובלין, בעל "מהדורא בתרא"לא טיפלו בהוצאת ספרי מהרש״א.במיתת נשיקה הסתלק המהרש״א לישיבהשל מעלה, במוצאי שבת, ה' כסלו שנת שצ״בובכל תפוצות ישראל רב המספד והאבל עלפטירתו של "רב הרבנים וגאון הגאונים, אורישראל וקדושו, צדיק יסוד עולם רבינו מהרש״אזי״ע".השפעתו של מהרש״א על בני דורו, ועל בניהדורות שבאו אחריו היתה עמוקה ביותר, ואםבי שיטת לימודו או השיטה שבאה לידי ביטויבספרו הגדול לא זוהתה עם שיטת הפלפולהמחודד ששלטה בפולין דורות הרבה, הרישיסודות לימודו שימשו יסוד מסד למחשבתהודרכה של גולה זו. מהרש״א לא הטביע אתחותמו רק על קהלת אוססראה, אלא על בלבית ישראל.א ו ם ט ר א ה23פרק דב^ע^תקופת ההרס והגובח ־י גז<רות ת׳־חהנ^^ד שמשון גתן נמשאחרי פטירתו של מהרש״א, הוסר פארהותפארתה של אוסטראה. מלבוב העיר הגדולההובא הגאון רבי שמשון בון (או בוכנר) לשמשכרב ואב״ד. רבי שמשון, נחשב בימים ההם כאחדמגדולי הדור, רעו ועמיתו של מהר״מ מלובלין,שעמד גם לימינו במחלוקת על "הגט מווינה"שסידר הגאון בעל הסמ״ע.הג״ר שמשון ברבי יצחק נמנה על תלמידיבעל הסמ״ע ובתואר זה גם חתם על החלטתרבני ועד ארבע הארצות בירוסלב בשנת שע״דשאסרו להדפיס מחדש את סמ״ע תון עשרשנים כדי לא לפגוע בזכויות המדפיסיםהראשונים.בלבוב שימש הג״ר שמשון, המכונה "הארישבחבורה" כדיין הגדול וריש מתיבתא. לאוסטראההגיע בשנת שצ״ב בה ישב על כס הרבנות שניםספורות, ביום י״א תמוז שצ״ו נתבקש לישיבהשל מעלה. אז נבחר במקומו הג״ר נתן נטע כהנא,בהג״ר משה מרדכי בהג״ר נתן נטע הכהן אב״דברזון ור״מ בלבוב. "הגאון ראש הגולה רבינתן נטע ישב על כס הרבנות כאב״ד אוסטראהוהגליל וכאב״ד ור״מ דקלויז הגדול בעיר נבחרהגאון רבי דוד הלוי, בעל הט״ז". רב הגליל היהיליד גאליציה ואילו בעל הט״ז, יליד וואהלין,שקשרים רבים לו עם אוסטראה ויהודי הסביבה.הוא נולד בלודמיר לאביו הג״ר שמואל הלויחתן הג״ר יצחק בצלאלש, מגדולי הדור ועמודיההוראה.בנעוריו למד בעל הט״ז אצל אחיו הבכור,הג״ר יצחק אב״ד לודמיר, חלמא ועוד, בעל"חידושי מהר״י הלוי", מוואהלין נדד לבריסק,נשא את בת הג״ר יואל סירקיס בעל הב״ח,ואחרי שישב שנים מספר סמוך על שולחןחותנו שימש כאב״ד פאטליטשא, עיירה הקטנהשלא סיפקה לו די מחייתו, ועל זה מעיד חותנו,בעל הב״ח "עת היותי אצלן בק״ק בפאטליטשאראיתי את עניך ומאד צר לי כי לא תוכללשבת על התורה במנוחה אך אקווה כי ירחיבה׳ את גבולי ואשלח לך מתנה".מפאטליטשא עבר רבנו דוד, עמוד ההלכהלפוזנה שם כיהן כראש ישיבה "בין מלכאלמלכא" כמ״מ אחיו הגדול ורבו. בפוזנההתפרסם הגאון כאחד מגדולי הדור, שמעו הגיעעד לאוסטראה אשר בחרה בו כרבה של הקלויזוראש הישיבה.בשנת ת״ב הגיע הט״ז לאוסטראה בה מצאמנוחה ושלווה, "זה שלושה שנים קבלוני הקהלהקדוש דק״ק אוסטראה להרביץ תורה ביניהםוקבעו לי בית המדרש הגדול מקום ועד לקיבוץחכמים ורב טוב וחנות לקהל הנ״ל הזלים זהבמכיסם לתת לידי סיפוקי וסיפוק ישיבתי הגדולהוהחשובה ת״ל אשר נתקבצו אלי תלמידיםחשובים קרובים ורחוקים מקצות הארץ מעולםלא ראיתי קיבוץ ישיבה חשובה כמוה וערכתישלחן לפניהם מה שזכיתי משלחן גבוה ושמעואמרי כי נעמו ויפצרו בי להביא את הדבריםלבית הדפוס (בעל הט״ז בהקדמה לספרוהגדול על יורה דעה).שנות שבתו של רבנו דוד הלוי, בעל הט״זכראש ישיבה ואב״ד דקלויז הגדול ערבו לגאון-־־•שר התורה, בשנים הללו חיבר את ספרוהגדול "טורי זהב" ולבקשת גדולי אוסטראההביא את הספר לדפוס, רק בשנת ת״ו, אחרישמרוב ענותנותו היסס הרבה — כדבריו.אולם שנות השלווה לא ארכו הרבה. עננים24מגילת פוליןקודרים כיסו את שמי וואהלין ואולורימה.בוגדן חמלניצקי צמא הדם אירגן מרד שלאיכרים נגד שלטונות פולין ואציליה והציב לוכמשרה לחסל את מעמד האצילים ואת היהודיםהאומללים, אשר לדעתו שימשו משענת עיקריתלשלטון עריצים של האצילים. בחמת זעם עברמאוקריינה לוואהלין וזרע הרס וחורבן. ערןטבח ללא דוגמא ביהודים. אנשים נשים וטףנהרגו באכזריות איומה. מאות קהלות ותיקותוחדשות נהרסו. דם יהודי טהור נשפך כמיםעד כי אדמו נהרות האיזור.עננ^ם קודריםהסערה האיומה התקרבה בצעדי ענק לאוס־טראה המעטירה בראשות רבבות איכרים נושאינשק, קרדומים וחרבות ושקים גדולים לביזהנהר חמלניצקי לעבר ערי וואהלין הגדולותוהקטנות. חיילות המצב של מלך פולין היוקטנים מאד, בלתי מזויינים, מורכבים מחייליםקשישים, כבדי תנועה. משרתי האצילים ושלטיהאזורים עברו במהירות לשורות המתקוממיםאו שימשו להם במודיעין. מלך פולין ואנשיחצרו זלזלו בכוחו של חמלוניצקי ולא מיהרולגייס את הכוחות הדרושים כדי לדכא אתהמרד באבו.מאות אחוזות וארמונות של האצילים והש-ליטים הפכו עד מהרה לאי־חרבות, כל רכושםהיה לבז. בני משפחות אצילי פולין נהרגובמיתות משונות. מאוסטראה, הגדולה בקהלותבסביבה החלה הבריחה הגדולה, רבים משבעתאלפים בתי אב יהודיים שגרו במקום השאירואחריהם את כל הונם ורכושם, בעירום ובחוסרכל מיהרו לאן שנשאו עיניהם, אולם רובהמכריע של בני ןהלות נשארו משם מהבמקומותיהם.הג׳׳ר נתן נטע הכהן, רבה של אוסטראהוהגליל יצא את המקום ימים מספר בטרםהחלה הבהלה הגדולה, בטרם הגיעו מרצחיחמלניצקי לשערי העיר. אגדות שונות ומופלאותהונהלכו בין יהודי אוסטראה על בריחתו שלהג״ר נתן נטע, שנחשב לאיש קדוש, מופלגבקבלה ובתורת הסוד, אליו פנה הג״ר שמשוןמאסטרפולי, פאר המקובלים בימים ההם(שנהרג על קידוש השם בידי רוצחי חמלניצקי)בתואר "אדוני מורנו ורבנו".ויצא הגאון המופלא את אוסטראה ושוב לאחזר אליה. מאז ולמעשה לא נודעו עקבותיו,אם כי בניו מוזכרים במקומות שונים, הג״רמרדכי הכהן אב״ד מאהלוב; הג״ר זאבוואלף (החותם בשנת ת״ל בהגאון ר׳ נטעכהנא אב״ד אוסטראה) מראשי ועד ארבעההארצות.כעבור עשרות שנים הסתערו הטורקים עלארצות הבלקאן, כבשו בסערה את הונגריה ועדלשערי ווינה הגיעו, נהדפו משם ע״י המלךהפולני, סטפאן גאטורי. בדרכם ערכו הטורקיםהפראים טבח ביהודי הונגריה ובקהלות שונותנרצחו מאות יהודים על לא עוון בכפם.באונגארוש ברוד אשר במעהרן רצחו הטורקיםיהודים רבים ולפי עדות בן־הדור והזמן נהרגביניהם הרב נתן בן משה מאוסטראה. היה זהבשנת תמ״ג, ל״ה שנה אחרי פרעות ת״ח.בריחתו של הגאון רבי נתן נטע מחמת המרצחיםלא עמדה לו, והוא נהרג על קידוש השםבערוב ימיו, בעיר רחוקה.במצוד ובמצוקהג״ר דוד הלוי נשאר בעיר, ובהתקרב חילהרוצחים הלך ובא לאליק, עיר בצורה ביותראשר מגדליה וצריחיה נשארו עד לזמן האחרוןעל תלם. בפנים העיר התבצר חיל מצב פולניקטן שגמר אומר לשמור על העיר, תוך הנחהשהמתקוממים לא יעיזו לנסות ולכבוש אתהמבצרים אבל, חמלניצקי חייליו, אנשי האספ-סוף המרובים שהתקבצו ובאו אליו גמרו אומרלכבוש את אליק ולהרוג את תושביה.יהודי העיר והמוני הפליטים שמצאו מחסהבשערים ידעו אשר עלולים אנשי חמלניצקילבצע אם יכבשו את אליק. הם בחרו בהג״רדוד למורם ורבם, מדריכם ואלופם ובפקודתוא ו ם גז ר א ה25התאספו כולם לבית הכנסת, עמדו ימים ולילותבתפלה כשבחוץ מסתערים המוני רוצחים וחייליםפולניים מעטים מנסים לעצור מבעדם.הסתערות הרוצחים הלכה וגברה, גל רדף גל,זעמם נעשה נוקשה יותר ושורות המנינים נת"דלדלה והלכה, המגינים נחלשו והלכו, מצבםהיה ללא סיכוי. בפנים בית הכנסת עמדו המונייהודים צפופים, שבורים ורצוצים, עיפים לאימה,אחרי ימים הרבה של תעניות ולילות של תפלהבלתי פוסקת. אל העמוד נשען רבנו דוד ונרדםמרוב עייפות, ראשו נטוי על ידו, והנה, בחלומושומע איך קוראים באוזנו קול ממרחקים:׳׳וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמעןדוד עבדי"...גאון ישראל התעורר מתרדמתו. הפסיק אתהתפלה ואמר: "עם ה׳ חזקו ונתחזקו בתפלהובתחנונים כי היום יראנו ה׳ נפלאות".ובו ביום קרה נס. תותחים ישנים עמדו בתוךהמבצר, יצאו מזמן מכלל שימוש. ניגשו שומריהמבצר לנסות ולתקנם והדבר עלה עד מהרהבידם. התותחים החלו להרעיד את הסביבהלהרעיש ברעם. פורעי חמלניצקי על מנהיגיהםנבהלו. חשבו שחיילות מלך פולין הגיעו, הםהחלו לברוח, נפוצו לכל עבר. ק״ק אליק ניצלה.לזכר כ׳ בסיון, יום בו קרה הנס הגדול, קבעוסליחות והודיה יום בו נהגו בני עיר זו לצוםעד חצות, לומר תפילות שתיקן הט״ז ולערוךבערב היום סעדת מצוה לכבוד הנס.אולם הט״ז לא נשאר באליק, הנתונה בסכנה.עם הסרת המצור — ברח עם בני ביתו מערבהותלאות ללא שיעור עברו על שר התורהוההוראה. יש וישן בשדה פתוח, ואז כתב תשובהלהתיר עגונה כששום ספר לא היה בידו פרטלגמרא (שו״ת הב״ח החדשות סי׳ ע״ח). עזב אתפולין והלך למדינות המערב אבל שם לא מצאמנוחה לנפשו, בינתיים שקטו הרוחות בארץמולדתו, אז החליט הט״ז לחזור לפולין, הלךובא ללבוב, שם כיהן פעם אביו הגדול כראשישיבה.סיפורים שונים התהלכו בלבוב על בואו שלהט״ז לעיר, ואיך נתקבל כאב״ד ור״מ (מחוץלחומה, כי לבוב נתחלקה מימים קדומים לשתיקהלות, זו שבתוך החומה, הקטנה יותר וזושמחוץ לחומה, הגדולה יותר לכל קהלה אב״דמשלה, בי״ד משלה).אולם גם בערוב ימיו, עת שבתו בלבוב לאידע מנוחה ושקט לנפשו. כשפרעו היזואיטיםביהודי לבוב, בחדשי אייר־סיון שנת תכ״דוהרגו 200 ויותר מאנשי המקום, נהרגו בידיזדים גם שני בניו של הגאון, הג״ר מרדכיהלוי והג״ר שלמה הלוי, יחד עם גדולי לבובויקירי בניה, ברטט אישר בעל הט״ז את מצבתםהמשותפת, שנשארה בבית הקברות הישן בלבובאשר נשאה אמריה:"א־ל עליון הרם על כלדמים נקום נקמת דם עבדיך השפוך, נפש האחיםהנאהבים והנעימים, האחד המיוחד הארי שב-חבורה, האלוף המופלג מוהר״ר מרדכי, והשניהרב המופלג החסיד מו״ה שלמה, בני הרבהגדול מוהר״ר דוד דחוץ לעיר, היו עוסקיםבתורה יומם ולילה, א־ל נקמות נקם נקמתדמם במהרה, בזכות זה תנצב״ה".בן קרוב לשמונים היה רבנו דוד עת פגעהבו מדת הדין ושני בניו היקרים לו נפלו בחרב,ונשארו בחיים רק צעיר בניו, הג״ר ישעיהו,וחתנו הג״ר גד.וביום כ״ו בשבט נסתלק בעל הט״ז לשמימרומים, על מצבתו בבית הקברות הישן בלבובנאמר: "ביום כ״ו שבט תכ״ז לפ״ק נטמןהגאון הגדול מאור הגולה הרב בעל טורי זהב,מורנו רבנו מו״ה דוד בן מו״ה שמואל הלוי,מחבר חבורים יקרים, באור תורתו האיר לדורדורים על כל השולחן ערוך וארבעה טורים,הן בעודנו בחיים כבר זכה, כי נפסקה כמותוהלכה, הוראתו שלמה זכה וערוכה, תנצב״ה".26מגילת סרליןפרקהג׳־ר שמואל שמעלקא וחתנו הג״ר נפתלי כ״ץהדב^ שמעלרןא"הגאון הקדוש רבי נפתלי כ״ץ היה הגדולבדורו; עלה ונתעלה על בל חכמי זמנו״ — קבעוראשוני החסידים. ברטט הזכירו שמו בני דורווהדורות שבאו אחריו. ספריו, חידושיו והתפלותשחיבר האירו עיני רבים אבל — אמרו — ענקהדורות הזה עלה לאין ערוך על גודל חבוריו,שמהם עדיין לא בא לידי בטוי גדלותו שחבקהעולם ומלואה, ולפי עדות אחד מתלמידיו"מגדולי הגדולים שקמו לישראל בדורותהאחרונים".רבי נפתלי נולד בשנת ת״כ בפראג לאביו הגאוןרבי יצחק, דרשן בפראג, אב״ד סטפאן ודרשןדק״ק לובלין ולאמו בת הג״ר מנחם מענדילמרגלית אב״ד פרמישלה, רבי יצחק היה בנושל הגאון רבי נפתלי כ״ץ הראשון אב״ד לובלין.בעודו ילד קטן התבלט כעלוי, שנים מספרלמד אצל הג״ר יהושע מלמד מפרמישלה, הידועבדורו בחריפותו המדהימה. בימים ההם,והטאטארים הפראיים התפשטו על פני אירופההמזרחית, שודדים ובזים מכל הבא ליד, חושפיםילדים וילדות ומובילים אותם למרחקים. אתרבי נפתלי חטף טאטארי אבזרי ויסחוף אותובתינוק למרחקים. הרחק מבית הוריו אזעברו עליו עינויים ללא גבול. באורח פלאיניצל רבי נפתלי הפעוט, חזר משביו לבית אמוולזכר הנס חיבר שיר נפלא, מלא השתפכותהנפש והוסיפו לספרו הגדול "סמיכת חכמים".וכה שר הגאון המפלא:נפת תטופנה פי ושפתי — שיר שבח לא״לפדה אותי — משבי הקשה מצרותי — קראתיוענני בצר לי.יללה הגא נהי ושברים — בקול שאגתי משביהגאון רבי נפתלי כ״ץ אב״ד אוסטראה, פוזנה,פראנקפורט דמייןהקדרים ־— בשברון לב ובריסוק אברים ־־־־ בריתהבט וליצר אל תפן.נפתל עקש אם בי מצאת ־־־ ארן אפים אזהבטחת ־־־־ וגדל בח כאשר דברת — אל יהיהמשפטי שם פעלי.ילבן כשלג ארמי שני — ולחירות משברתוציאני — ואז אעשה כאשר_ צויתני — היהתמים האלילים אל תפלן.נפתל פתיל אהיה כצמיד — ובאהבתן אשגהתמיד — יראתך נגד פני תמיד — יראתן נגדפני תמיד ־־־ לא אשוב אל רוע מפעלי.ילבב אותי עוד לעבודתו ־־״ ויתן חלקי אלתורתו — כפי בקשתי אז מאתו — היה תמים,כרוב רחמיך נא אלי תפן.א ו ם ט ר א ה27צפת צוף מרח מיו טעמתי — מרחוק אשיבלמנוחתי —־ אל בית אמי חדר הורתי — אלהמקום אוח מושב לי.בשובו משביו הקדיש עצמו רבי נפתלי הצעירכולו לתורה, יומם ולילה ישב ועמל בלימודומבלי להפסיק אף שניה, עד כי הודה באחדממכתביו "עדיין אני בן כרן דתני הלכתאספרא ספרי וכולא תלמודא בעל פה". כבר אוסיפרו מקרוב ומרחוק על צעיר פלאי, בחיר ה׳,העולה על כל בני גילו, עול לימים "הבקי בכלחדרי תורה וכל רז לא אניס ליה".באוססראה כיהן אז כאב״ד ור״מ הגאון רבישמואל שמעלקא ז״ק (זרע קדוש) מגדולי הדור,אשר תורה וגדולה התאחדו על שולחנו. לו,בת יקרה, "אשר לה יתרון על ריעותיה", אסתרשיינדל, לקח לו הג״ר שמואל שמעלקא כחתןלבתו המהוללה את רבי נפתלי העלוי הצעיר.המופלא 9דודומופלא בדורו היה הג״ר שמואל שמעלקא,המכונה בימיו "הרבי ר׳ שמעלקא". נולד במחציתהשניה של המאה הרביעית, לאביו הג״ר מאירז״ק אב״ד לבוב בן הג״ר אברהם ז״ק אב״דאוססראה (המכונה בספרי בני דורו הג״ר אברהםדרוסיה או הג״ר אברהם מאוסטראה), מגדוליתלמידי המהרש״ל והוא כנראה השלים אתספר מורו "ים של שלמה" למסכת בבא קמא.בנו, הגאון רבי מאיר נמנה על גדולי הגאוניםוחשובי הרבנים בדורו, "הגאון הגדול הישישהמופלג בכל חכמות וחסידות", שימש שניםרבות כאב״ד ור״מ בלבוב וכאחד מראשיהמדברים בועד דארבע הארצות, ולו שבעה בנים,מופלגים בתורה, מגדולי הדור ובת יחידה, אשתהג״ר מאיר גינצבורג אב״ד דמדינת רייסן.אחד ומיוחד בין האחים המופלגים הללו היההגאון רבי שמואל שמעלקא. השני בין האחים(הג״ר אברהם ז״ק אב״ד באר היה קשיש ממנו).חתן הג״ר חיים אב״ד קרמניץ, ממשפחתהמהר״ל מפראג.לאוססראה החרבה שהשתקמה בקושי מהרי-סותיה, בה נשארו אחרי חורבן שנות ת״ח־ת״סחמשה יהודים, ולאס לאט חזרו לשעריהתושביה הותיקים, נתקבל הג״ר שמואל שמעלקאלכהן בה פאר, ולהוסיף לשזור את שרשרתהזהב של רבני "אות־תורה". גאון מובהק היה,מנהיג בחסד ועושר רב לו, כשתורה וגדולההתאחדו על שולחנו.הג״ר שמואל שמעלקא, או בכינוי החיבהוהערצה "הרבי ר׳ שמעלקא" שוב הדליק אתנר התורה במסרופלין זו, שיקם את הקהלהמהריסותיה, מכספו בנה מחדש את "הקלויז"המפורסם, שם הרביץ תורה עד לחורבן הגאוןרבי דוד הלוי, בעל הט״ז, הקים מחדש אתהישיבה הגדולה בה הפיץ תורה לתלמידיםרבים. (ואכן על שמו נקרא מאז "הקלויז"הגדול עד לחורבן האחרון, "דעם רבי רבישמעלקעס קלויז").בשנת תמ״ז נתבקש הג״ר שמואל שמעלקאלישיבה של מעלה. מצבתו הגדולה, בבית הקברותהישן באוסטראה תשא אמריה "פה איש נסמןריחו כריח אפרסמון הוא הגאון הגדול בוצינאקדישא, החזיר התורה על אכסניא והאיר עיני כלישראל בפילפולו". בנו הבכור, הג״ר יצחק אייזיקז״ק (חתנו של הגאון רבי יושע אב״ד קראקהבעל "מגיני שלמה"), שימש כאב״ד פרמישלה,חתנו הראשון הג״ר משה מאיר הכהן רפפורסכיהן כמנהיג קהלת לבוב ופרנס ועד ארבעהארצות, ראש וראשון לדוברי יהדות פוליןועסקניה, במשך עשרות בשנים, יתר בניו וחתניושימשו כאלופים ומנהיגים בדורם, על מקומוכאב״ד ור״מ באוססראה נבחר צעיר חתניוהגאון רבי נפתלי כ״ץ.מלא הערצה ותודה, אהבה ונאמנות היההג״ר נפתלי לחותנו הגדול, הג״ר שמואלשמעלקא, בשירו הנפלא שהדפיס בראש ספרו"סמיכת חכמים" הוא כותב:״נפתלים מעשי ומעללי — רק זכות אבותיעמד לי — בראשם גאון ישראלי — הוא חותני,28מגילת פוליןאם אין הוא לי, מי לי — ולקט את כל כספווזהבו — וגנזם למקום אין יד שולט (שלטת)בו — ובנה בית לא תחסר כל בו — שכינהממרום אליו תפן — נפת לי הטעים מכל טובו —שלם פעלו כאשר עשה לי.והלאה:נפתלי אלקים נפתלתי — עם חותני הגאוןנתחברתי — להיות ראש הישיבה נמניתי —בנעימים נפלו חבלים לי.ר3ה של אוס&ראהובטרם מלאו להג׳׳ר נפתלי שלושים שנה,ושמו נתפרסם בכל תפוצות ישראל, כגאון ושרהתורה שמעטים דוגמתו, כחסיד ואיש קדוש,אשר אגדות רבות התהלכו אודותיו, כמקובלששום רז לא אניס ליה. מושלם בכל המעלותשמנו חכמים והון רב ברשותו שפיזר הרבהלצדקה.מעמדו הרם של הגאון הצעיר עורר נגדוקנאת בעלי ריב ומדון, שלא חסרו מעולם. ככלשעלה מעמדו כן רבו בעלי קנאה ומחרחרי ריב,וכה מספר הג״ר נפתלי בהקדמת סמיכותחכמים: "...ילווני טובה כמה שנים, ונמניתיגם פרנס לקצינים, ואז פגעו בי קנאים שונים,במדת הדין אזי אלי תפן, ילקטו עלי אנשיםביה״כ הגדול ע״ש המהרש״א באוסטראהלפני חורבנו..מימין ־— ביהמ״ד — משמאל— ביה״ב "זבחי צדק"רקים, וזה אל זה שינם עלי חורקים, ואנכימציץ מן החרכים, ואעתיר א־לי אל ריבי תפן,נפתחו דלתי ישע בעליל, קבלוני אל פוזנן עםגליל, לבי חלל ישמח כחליל, באשר שמחתאויבי לי׳׳.כבר בשנת תנ״א עבר הג״ר נפתלי לכהןכאב״ד פוזנה הקהלה הגדולה, "רבת בני אמוןומלאה מצות כרמון", כרגיל אז, לתקופה שלשלושה שנים, בשנת תנ״ו נבחר הג״ר נפתליכאב״ד ור״מ לתקופה נוספת "שפתי כהן ישמרודעת תורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה׳ צבאותהוא״ — כותבים בני קהלת פוזנה בכתב הרבנותהמחודש "זה היום שקוינוהו מצאנו וראינושהוא מוכשר בחבת הקודש לחדש את המלוכהשל אדוננו מורנו ורבנו הגאון הגדול אב ביתדין וראש מדינה, המופלג בתורה ובחסידותכבוד מוהר״ר נפתלי נ״י, הכהן הגדול אשר נזרשמן משחת אלקיו עליו ועל ראשו כתר מוכללבשלושה כתרים וכתר שם טוב עולה על גביהן.המאיר לארץ ולדרים באור זיו תורתו ובכן ויהיבישורון מלך בהתאסף ראשי עם קודש יחד,ה״ה אלופי קציני ראשי מנהיגי קהלתנו הקדושהיצ״ו, בצירוף אלופי התורה חכמי בני ישיבהובצירוף יראים ושלמים למספר ל״ב אנשיםחשובים ונכבדים נמנו וגמרו כלם בהסכמה)<חרי החורבן. הכל הרוס, שרוף, רק קירותביה״כ הגדול עומדים בשממותם, .מבכיטאת החורבן.א ו ס ט ר א ד.29אחת, ענו ואמרו יחי אדוננו הגאון הגדול מ׳׳והנ״ל נר״י אשר נתקבל בהדרת קודש עוד על משךשלש שנים מיום כלות משך הזמן הנזכר בשטרהרבנות שלו אשר נתקבל בו בראשונה. ובזאתבאנו אל הקודש פנימה, ביקר תפארת גדולתמ״ו נרו חפצנו, נפתולי אלקים נפתלנו, שמלה לוקצין יהי׳ לנו, נשיא אלקים בתוכנו, גאון עמנו,אימתו עלינו, וזכותו יגן בעדנו, יהודה וישראליושע בימיו ובימינו, את כל ונוכחת נכתב בספרלזכרון ולמשמרת יום א׳ כ״ז ניסן תנ״ו כבודלפ״ק".קהלת פוזנה בימים ההם, אם הקהלות בפוליןהמערבית ומטרפולין לתורה ולמעש ידעה סבלרב. כשוך פרעות שנות ת״ח־ת״ט בפולין המזרחיתניתכו יסורי איוב על קהלות ישראל ודם יהודינשפך בראש כל חצות. חיילי צרנייצקי, המפקדהפולני האכזר והנבל טבחו ללא רחם קהלותשלימות בדרכם למלחמה עם השוודים. נסתיימההמלחמה השוודית״פולנית והכמרים היעזואיטייםהמרובים שבפולין המערבית על המוני תלמידיהםלא פסקו מלפרוע פרעות ולהתנכל ביהודים.עד לחודש כסלו שנת תמ״ח לא נרגעו הצורריםומאות פרחי כמרים עלו על גיטו פוזנה בראשותהמון מוסת שמנה אלפים. בהסכמת מושלהמקום גמרו אומר לחסל את כל יהודי העיר.באין ברירה החליטו יהודי פוזנה להתנגד בכוח.וכה מסופר בפנקס ביה״כ הישן בפוזנה "מעשהנורא שאירע חמשה ימים בחודש כסלו שנתה״א תמ״ח לפ״ק פה פוזנא, אלה אזכרה הנסיםוהנפלאות שעשה לנו השם ברחמיו וברוב חסדיו,שהי׳ רעש גדול ברחובותינו שנתאספו ובאושילארים לכמה מאות ויתלקטו להם באספהאחת ריקים ופוחזים ובעלי מלאכות לכמהאלפים, וזה הי׳ בידיעת שר המקום, הרשע,ודעתם ורצונם הי׳ לכלות שונאי ישראל גוףוממון, עד שנעשה מלחמה עצומה, מחנה מולמחנה, האויבים ולהבדיל היהודים, דבר שלאהי׳ בא לעולם, וה׳ ברחמיו נתן לנו כח לעמודבקשרי המלחמה שלשה ימים ושלשה לילותובכל פעם שבאו לרחובותינו בשלופי חרב גברוהיהודים ורדפו אותם עד על השוק, וכי היה נמסלבבם וממש הי׳ הנס כמו בימי אחשורוש ואחרשנשקט הרעש התאספו יחד האלופים ראשיחכמי בני הישיבה נר״ם וגכאשם הגאון אב״דמו״ה ישעי׳ סגל וקבעו לדורות תענית צבור בכלשנה ושנה בחמשה ימים לחודש הנ״ל באשרעיקר הנס הי׳ באותו היום".שנים מספר ידעו אז יהודי פוזנה שלוה ושקט,היו אלה שנות כהונתו הראשונות של הג״רנפתלי, אבל בשנת תנ״ו נרעדו יהודי העיר, ר׳יצחק ב״ר חיים, חזן בית הכנסת נרצח ברחובהעיר והרוצח נמלט למנזר, וכך חמק מכל עונש.לא עברו ימים הרבה ותלמיד כמורה נמצא הרוגביער ליד פוזנה, עיניו נקודות, ידיו ורגליוכרותות, וסימני פגיעות אכזריות בכל חלקי גופו.הצעיר בנו של ראש עירית אוברניק, ממשפחותטומינסקי והמסקוק התקיפות ורבות ההשפעה.זעם נתמלאו המוני פולניים, משוכניגים שזהומעשה נקם על רציחת החזן, הי״ד. ההסתהנגד יהודי מערב פולין גברה משעה לשעה, אימהאחזה בני מאות קהלות כשהפולנים המוסתיםהתכוננו לפרעות דמים.התאספו היהודים לתענית ולתפלה בראשותהג״ר נפתלי כ״ץ, הרבו בתחנונים ובבקשותוהנה קרה נס. אשר פולניה הופיעה בשוקהשל פוזנה ובידה מלבושי הצעיר שנהרג, אמרהלמכרם בכסף מלא. מיד הכירו אנשים במלבושים,האשה נאסרה והודתה שבנה האיכר רצח אתהצעיר. עד מהרה נאסר בנה "ופני צורריהיהודים אשר תמיד עומדים עלינו לכלותינוחפו". היה זה אחד מהפלאים שיהודי העירתלו ברבם הגדול, הג״ר נפתלי.מפוזגה לפדאג?ןפודפבתקופת כהונתו כאב״ד פוזנה נעשה הג״רנפתלי לראש וראשון בין חכמי גולת פולין. פרנסוראש ארבע הארצות חביב ומקובל על כל. עדלשנת תס״ד ישב בפוזנה ואז נתבקש לעלותעל כס הרבנות בפראנקפורט דמיין, הגדולה30מגילת פוליןוהחשובה בקהלות ישראל בימים ההם, כהמספר רעו הג״ר אברהם קונקי בספרו "אבקסופרים״: "...כן שמעתי מפי הגאון מו״ה נפתליהכהן שמלפנים כבודו חופף על ק״ק אוטראהוגליל אוקריינה ואח״כ פוזן ומדינת פולין גדולוהיום שנת תס״ד בהיותו פה אמסטרדם הוגדלי שנתקבל לראש על ק״ק פ״פ עיר גדולהשל חכמים וסופרים גברת ממלכות". בהסכמהלספר "מירא דכיא" שנדפס בשנה זו נדפסה"הסכמה מהרב הגאון הגדול המפר רבן שלכל בני הגולה רבנו נפתלי הכהן אב״ד דק״קפפד״מ".שבע שנים ישב הג״ר נפתלי בשלוה בפראנקפורטוביום כ״ד בטבת תע״א, בשעה 9 בערב, יצאהאש מביתו והפכה את כל רחוב היהודים עםבית הכנסת ללהבה אחת, ותלן האש ותתפשטלרחובות אחרים עד כי הפכה לאפר כחמש מאותבתים על כל הרכוש שבהן. שמונת אלפים אישנשארו ללא קורת גג, יצאו מהשריפה בעירוםובחוסר כל. מהם וברחו לעיירות הסמוכותומהם ומצאו מקלט ומחסה אצל הנוצרים, גםאת הג״ר נפתלי הכהן אסף לביתו חייט נוצרי,יאהן פינגר אבל עד מהרה, בטרם סעד סעודתואחרי שצם אותו יום אסרוהו שוטרי העיר ויושםבכלא. שמועות שוא התפשטו במהירות, מסיתיםנוצריים בדו עלילה שהרב ניסה לשרוף צלבולכן פרצה האש, גם בין היהודים הפיצו בדותאשהרב עסק בקבלה מעשית, ומכאן פרצההשריפה.תוך ימים ספורים הועמד הג״ר נפתלילמשפט. לפני שופטי העיר סיפר כי בצאתו אתביתו נחרד לשמוע ממשרתת הבית שהרגישהבריח חרוד,כנראה בוער מה בבית, הוא נבהלמשום שידע שאין איש בביתו ולא בישלו מאומהבגלל תענית שבאותו יום. הוא חזר ומצא אחדהחדרים סגורים, פתח את הדלת ולהבה פרצהנגדו ואף הבהבה את זקנו. עד מהרה התבררכי חייט אחד עבד שם למען בני ביתו, יצא אתהחדר והשאיר נר דולק, על שולחן עץ. הנרהדליק את השולחן שהפך את החדר ללהבה.הג״ר נפתלי שוחרר מכל אשמה אבל ההמוןהמוסת לא נרגע. הגאון נאלץ לעזוב את פראנק־פורט וישם דרכו לפראג, עיר מולדתו.הג״ר נפתלי עזב את פראנקפורט לצמיתות,אבל רישומו נשאר בעיר, הדרת פניו כפני מלאךאלקים נשאר חרוט אצל בני העיר, מהם וציירואת דמותו וגם הטביעו מטבע מיוחד לזכרהמאורע.תושבי פראג חרדו לכבודו של גאון הדורבכבוד מלאכים קדמו פניו אבל מאז שוב לאידע הגאון מנוחה ושלוה, עד ליום הסתלקותו,שמונה שנים בדיוק אחרי צאת האש מביתו,ביום כ״ד בטבת בשעה 9 בערב...בסביבות פראג, בביהם כיהנו פאר כרבניםארבעה בניו של הג״ר נפתלי, הג״ר פנחס יצחקכ״ץ אב״ד קרזמיר, הג״ר יעקב מרדכי אב״דאונגריש־ברוד, הג״ר שאלתיאל אייזיק אב״דפרוסניץ והג״ר עזריאל אב״ד גיוויטש, בפראגגרו רבים מבני משפחת אביו והנה ביקש הגאוןלשבת בשלוה, בין אחיו ובניו אחרי תלאותוסבל והנה קפץ עליו רגזו של נבל, שגרם לועגמה בלי גבול.בפראג שימש אז כנשיא היהודים הג״ר דודאופנהיים המפורסם, לו ספריה גדולה וביתומרווח מאד, בביתו הסתובב אז איש עטור זקןשיבה, המעמיד פני מתחסד ושמו נחמיה חייאחיון. נבל מושחת זה. שנולד בבוסנה־סאראייהציג עצמו פעם כיליד מצרים ופעם כיליד חברון.מלא ערמה היה, וערום כנחש, פה חלקלקותלו. עטו מהירה.את תולדות חייו, שרשרת אחת של השחתההצליח להסתיר מאנשי פראג, הג״ר דוד אופנ־חיים היה טרוד מאד בימים ההם, לא עמד לוזמנו לבחנו. והשאיר בידי בנו, ר׳ יוסף כי יחזיקוויכבדו, כאורחו של הנגיד התהלך בפראג כמקובלוכחסיד המכובד על הכל. איש בפראג לא ידעשלפניהם נוכל ששימש זמן קצר בנעוריו ברבנותבעיירה איסקופה ליד סאלוניקי והורד מכסאוא ו ס ט ר א ה31כשנתפס במעשה נבלה מאז התדרדר והלך,התחבר עם שמואל פרימו איש סודו של שבתיצבי ימ״ש, נדד מעיר לעיר וממדינה למדינה,גורש בחרפה מאיזמיר ומליוורנו אבל הצליחלרמות את המוני וויניציה ושם הדפיס את ספרו"רזא דיחודא", בהסכמתם, עם ספרו זה והס-כמות מזויפות מרבני איטליה הלך ובא להגר״נכ״ץ, והראה לו חלק מובחר מספרו "מהימנותאדכלא".עד מהרה נתגלה חיון כנוכל, הוא גורש בחרפהמפראג, אחדי שנתפס כנוכל נתעב, יצא לגרמניהוהצליח שם להטעות תמימים וגם רבנים עד כיחלק מבני קהלות ברלין תרמו את הוצאתהדפסת ספרו.חיון הוחרם ע״י רבני פראג וגדולי הרבניםבימים ההם, בראשות הג״ר נפתלי כ״ץ, בעקבותחיון הנבל יצא הגאון רבי נפתלי לערי גרמניהלאסור מלחמה על הנוכל ורעיו, השבתאים, בליבלבלו את דעת המוני־בני ישראל. כשנתייםהקדיש הגר״נ למאבק נגד חיון והשבתאים, עדדוקרא לרבני גרמניה להחרים את הנבל וספריוויחד עם הג״ר יהודא לייב ב״ר משה הישיש,רבה של ברסלאו הטיל חרם חמור ונדוי עלחיון, מאבק אותו ניהל אותה עת באמסטרדםמחותנו, גאון הדור רבי צבי אשכנזי, בעל"חכם צבי".מאבקו הגדול של הג״ר נפתלי עשה פרי. תרםרבות לקעקע את השבתאים המוסתרים מקהלווגפולין, איטליה וגרמניה, אבל הדבר שבר אתגופו של הגאון המובהק. נתן את אותותיובבריאותו.לישיבה של מעלהבתקופה זו החליט הג״ר נפתלי לעלות לארץישראל ולנטוש את הגולה. הוא שוב שם פעמיולאוסטראה. עבר את פוזנה שם כיהן חתנוהגאון הגדול ר׳ יעקב בהג״ר יצחק הגדול כאב״דהעיר, עבר את מזריטש שם כיהן חתנו האחר.הגאון החסיד ר׳ סעדיה ישעיהו קצנלבויגןכאב״ד העיר. הגיע לאוסטראה שם כיהן אזכאב״ד ור״מ בנו הגאון המופלא רבי בצלאל כ״ץ.ועד ליום האחרון סיפרו בני אוסטראה עלביקורו של הג״ר נפתלי בעירם, כשנה ישב אזבעיר ואז נפטר לפתע בנו הג״ר בצלאל אב״דהעיר בדמי ימיו. נפלאות סיפרו ממופתיו שלרבי נפתלי בעת הלוית בנו החביב, שהשאירבנים וחתנים מופלגים. גאוני הדור, חדשיםאוסטראה — מבט על העיר החדשה32מגילת פוליןמספר נשאר בעיר ואז שם פעמיו לארץ ישראל.מאוסטראה נסע לברסלאו, שם כיהו בנו הג״׳רשמואל שמעלקא באב״ד ומברסלאו נסע ישרלקושטה בכל מקום שם עבר נהרו המוניםובראשם הרבנים לקראתו וחילקו לו כבוד רב.בבואו לקושטה וחרדו יהודי המקום לקראתו.אולם מיד נפל על ערש דווי. משעה לשעההחמיר מצבו ואלפים מבני העיר הקיפו אתבית מגוריו.היה זה ביום כ״ד טבט תע״ט, שמונה שניםמיום ליום בר יצאה האש מפראנקפורט, ובהת-קרב השעה התשיעית הרגישו המוני אנשיםשמלאו את הבית כי שעת הסתלקותו של גאוןהדור הגיעה. רבי נפתלי שהשמיע אז דבריםמופלאים החל לפתע לקרוא בקול: ברוך הבאאבי, ברוך הבא סבי, רבי נפתלי, (הוא הג״רנפתלי כ״ץ הראשון אב״ד לובלין), ברוך הבאסבי רבי מענדיל (הוא הג׳יר מנחם מענדילמרגלית אב״ד פרמישלה). ברוך הבא אבי סבי,המגדל המפורסם של מבצר אוסטראהרבי משה חריף (הוא אב״ד קרמניץ ולבוב),וכה המשיך להזכיר שמות קדושי עליון מלאכיםושרפים עד שעלתה נשמתו בסערה.בצוואתו ששהשאיר פקד הגאון המופלא אידלהתנהג עמו. אסר לרשום תוארים על מצבתווקיימו רבני קושטא את הוראו כתבו בהתאםלרצונו:ברוך דיין האמתפ׳׳נהרב מוהר״ר נפתלי כ״ץ זלה״הבן הרב הגדול המופלג בדורומוהר״ר יצחק כ״ץ זלה״ה משלשת היחוסכמה גאוני ארץ ראשי משפחתו —מכל הצדדים ויחוסי כהונה עד —אהרן הכהן לא-ל עליון. —נתבקש בישיבה של מעלה ועלה —ביום שבת קודש כ״ד כסלו שנת —כי לא תעז״ב נפשי לשאול לפ״ק.ארמון נסיכי אוסטראה עתיק היומין.33פרק שש*שרשרת הפאר של רבני אוסטראההרפי ח יואל הגדול וממשיכיוהג״ר נפתלי כ״ץ יצא את אוסטראה, הלדלפוזנה. במקומו נבחר כאב״ד אוסטראה והגלילהגאון רבי יואל הלפיין, שכונה ע״י יהודי העיר"דער גרויסער רבי יואל׳/ נצר למשפחת רבניםוגאונים, אביו, הג״ר יצחק אייזיק הלפריןשימש כאב״ד ור״מ בטיקטין סבו הג״ר אליעזרליפמן אף הוא היה אב״ד ור״מ בטיקטין.הג״ר יואל, שאמו, ביילה היתה נכדת הג״ריואל סירקיס, בעל ב״ח, שימש לראשונהכאב״ד לוצק, משם עבר לכהן כאב״ד פינסקונמנה על ראשי ועד מדינת ליטה. בשנת תנ״בעלה על כסא הרבנות באוסטראה, מאז נמנהעל ראשי ועד דד״א ונחשב לאחד מדובריוגאוני הדור. בערוב ימיו, אחרי עשרים שנותשבתו באוסטראה נתקבל כאב״ד לבוב אולםבטרם עבר לשם נתבקש לישיבה של מעלה,ביום ד׳ תשרי שנת ת״ע.בן יחיד השאיר הג״ר יואל, רבי מרדכי,מראשי קהלת אוסטראה ועסקני יהדות פולין.שלושת בנותיו נישאו לרבנים מפורסמים, הבתהבכירה, הרבנית מנוחה, אשת הג״ר בצלאלכ״ץ בהג״ר נפתלי כ״ץ, השניה אשת הג״ר נתןאב״ד פולנאה והצעירה בבנות אשת הג״ר מנחםמענדיל מרגלית אב״ד קראטושין.אחרי הסתלקות הג״ר יואל נבחר במקומוחתנו הג״ר בצלאל כ״ץ, בן הג״ר נפתלי כ״ץשקדמו למשרת אב״ד אוסטראה. צעיר לימיםהיה הג״ר בצלאל עת עלה על כס הרבנות,שפארו לפניו חותנו, אביו ואבי אמו, ולמרותגיא הצעיר כונה ע״י בני העיר "הרבי רביבצלאל" רק שנים ספורות ניהל הג״ר בצלאלאת העדה בדמי ימיו עלה בסערה השמימה,בעת בו ביקור אביו הגאון רבי נפתלי בעיר, ביוםכ״א בסיון שנת תע״ז.אחרי פטירת הג״ר בצלאל הכהן נתבקשהג״ר אברהם כהנא אב״ד ברודי המהוללה"המאור הגדול ראש גולת אריאל, שר וטפסיבישראל הגאון רבי אברהם" לעלות על כסהרבנות הוא נענה לבקשה ובשנת תע״ח נתקבלבכבוד רב בשערי אוסטראה הגדולה.ממרום היחס היה הג״ר אברהם כהנא, אביו,הג״ר שלום שכנא כ״ץ, או הרש״ן נמנה עלראשי גולת פולין ודוברה של קהלת קראקה,עיר ואם בישראל חתנו ומ״מ של גדול הדורהגאון רבי יושע אב״ד קראקה בעל "מגינישלמה".בהסכמת הג״ר נפתלי כ״ץ הגדול, ששהה עודאז באוסטראה באבלו על פטירת בנו הגאוןהאב״ד, ובהתבוננו לעלות לארץ ישראל, נבחרהג״ר אברהם כהנא כאב״ד ור״מ העיר והגליל.הוא אף צירף ברכתו לכתב הרבנות וכתב"כהנא מסייע לכהנא שראוי הוא לאצטלא זושהוא גדול וכמותו ירבו בישראל וזה כבודיותפארתי ומודה על הברכות שיניחו על ראשוויאריך ימים ושנים על ממלכתו לאורן ימיםושנים אמן כ״ד באתי עה״ח יום א׳ ט׳ ניסןתע״ח נאם המתנענע על כנפי התנועה לעזבאדמת חו״ל להתהלך לפני ה׳ בארצות החייםלנשק עפר אר״י וללחוך רגבוו— לקיים כי רצועבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננה נפתליהכהן".אמרו, הרגיש הג״ר נפתלי שהג״ר אברהםכהנא לא יאריך ימים כאב״ד אוסטראה ולכןהכפיל והשליש ברכתו. ואכן בשנת תפ״ז,באישון הלילה נאלץ הג״ר אברהם לברוח את34מגילת פוליןאוסטראה יחד עם בני משפחתו. כי בת אחתויחידה היתה לו, שעלתה על כל בנות גילהבמראה ובמדותיה, נתן בה מושל העיר אתעיניו וגמר אומר לקחתה לעצמו לאשה. אןנודע הדבר להג״ר אברהם ומיד השאיר אתביתו ואת משרתו וכל אשר לו באוסטראה, קםוברח עם אשתו ובתו המהוללה. לפנות בוקרהגיע לשערי דובנה, נחרדו יהודי המקוםלקראתו, לפתע בא רבה של אוסטראההמפורסם, לבדו מבלי שיודיע מראש על בואו,"מהיכן מר בא ולאן פניו מועדות" הקיפוהובני העיר, זקנים וצעירים.נענה הג״ר אברהם ואמר: כששאל המלאךאת הגר שפחת שרי "אי מזה באת ואנה תלכי"ענתה "מפני שרי גברתי אנכי בורחת". עלהשאלה השניה "אנה תלכי" לא היה לה כברצורן לענות, ברחה לאן שישאו אותה עיניה.אף אני בורח ממזימה שפלה של מושלאוסטראה, בורח לאן שישאו אותי עיני".ידו וכוחו של מושל אוסטראה היוקצרים מדי עד כי יגיעו לשערי דובנה. הג״ראברהם נשאר שם, כאב״ד דובנה וגלילותיהואת בתו המהוללת השיא להגאון רבי אריהלייב אב״ד אמסטרדם^ בנו של הג״ר שאולאב״ד אמסטרדם בנו של הגאון הרבי ר׳ העשל,אב״ד קראקה.יצא הג״ר אברהם כהנא את אוסטראהובמקומו נבחר כאב״ד ור״מ הג״ר ישראלהלפרין אב״ד זסלב בנו של הג״ר אליעזר ליפמןאב״ד טרנוגרד (אחי הג״ר יואל הלפרין אב״דאוסטראה) בן הג״ר יצחק אייזיק הלפרין אב״דטיקטין.כבר בשחר נעוריו התפרסם כעלוי ובשם "רביישראל חריף" יכונה בפי כל. בהיותו ילד נערכואירוסין לו עם בת הג״ר שבתי הכהן, עמודההוראה, הש״ן, אולם השידוך נתבטל. נשאאחרי כן לאשה את בתו של הגאון רבי יצחקקראקובר אב״ד ברודי, מראשי הגאונים בדורו,בנו של הג״ר ישכר דובעריש, מנהיג יהודי פוליןומעמודי התווך של ועד ארבע הארצות, בנו שלהגאון הרבי ר׳ העשל אב״ד קראקה וראשהגולה.הג״ר ישראל חריף נתפרסם בדורו כאישקדוש ובעל מופת ועל כן חרדו לשמעו. זקניאוסטראה סיפרו מדור לדור על מופת גלוילעין כל שהראה בבואו לעיר שהדהים אתתושביה. מלשין היה באוסטראה ואימתו עלהיהודים, שפחדו ממעלליו המושחתים. ראהאותו הג״ר ישראל וקללו שימות מיד כעבורשעות עבר את נהר הארין הזורם באוסטראה,מעד ונפל ונטבע במצולות.משום מה לא ישב הג״ר ישראל חריף זמן רבעל כסא הרבנות באוסטראה. חזר לזסלב עירוושם נפטר בערב ראש חודש שבט שנת תצ״אבשיבה טובה. שבעה בנים ושלוש בנות השאיראחריו הג״ר ישראל, כולם, מגדולי ישראלבדורם. הבכור, הג״ר אליעזר ליפמן הקציןוהטפסר ממוזביר, השני הג״ר דוד אב״דזסלב ואוסטראה, השלישי, הג״ר זלמן מזסלבופינסק, הרביעי הג״ר מרדכי אב״ד זסלבוקרמניץ ובסוף ימיו עלה לארץ ישראל,החמשי, הג״ר יואל אב״ד לעשנוב (חותנו שלהג״ר פנחס אב״ד פראנקפורט דמיין, בעלההפלאה), הששי, הג״ר יעקב אב״ד לודמירוהשביעי, צעיר האחים, הג״ר יצחק אייזיקאב״ד סוקאהל. שלושה חתנים מופלגים לו,א) הג״ר דוד לידא אב״ד לוקאטש ויאסי,ב) הג״ר יעקב ברבי יוזפא, הקצין והמנהיג,מעשירי היהודים בימיו. ג) הג״ר זלמן אב״דברסטיטשקה, הם רשמו על מצבת אביהםהגדול: ״משכנות אוריאל — אבי רכב ישראל— ממנו שואלים מה פעל א־ל־־־צדקת ה׳עשה ומשפטו עם ישראלי־בהרב הגאון מ״ואליעזר ליפמן ז״ל".שדשדוז הזהב נמשכתמאבקים פנימיים בתוככי הקהלה והתערבותהשלטונות בכוח מנעו כנראה לתקופת מה אתבחירת אב״ד ור״מ במקומו של הג״ר ישראלחריף. זמן מה חתם עצמו הג״ר משה בהג״ראליהו " אב״ד פינסק "כראש הגליל דק״קא ו ס ס ר א ה35אוסשראה" אבל לא חתם בתואר "אב״דור״מ". כעבור שנים מספר נבחר במקום הג״רישראל חריף בנו השני, הגאון החסיד רבי דודהלפריו•הג״ר דוד הלפרין, בנו של הג״ר ישראל חריףנבחר כאב״ד אוססראה והגליל רק בשנת תצ״ז(פרסים אזדותיו בפרק "חסידים וחסידותבאוססראה") בשנת תק״ז עזב את כס הרבנות,חזר לזסלב עיר מוצאו בגלל מחלוקת בקהלה,את מקומו כאב״ד תפס הג״ר אברהם משולםזלמן אשכנזי, בעל "דברי רב משולם".הג״ר אברהם משולם זלמן נולד באלסונהכצעיר בין חמשת בני הגאון רבי צבי, בעל "חכםצבי", מגדולי הגאונים בדורות האחרונים. בעודוצעיר נפסר אביו הגאון. ואז עבר לגור לביתגיסו, הג״ר אריה לייב אב״ד אמססרדם, שםחונן וגדל כעלוי צעיר, בעל מדות ותכונותנדירות ביותר בדורו, וכה מספר !.-חע עמדן,היעב״ץ ב״מגילת ספר״: "ועזבתי את בית אביאחרי שעשיתי עם אחי הקסן ששבכולנו שידוךעם בת הקצין ר׳ יוזפא אוססרא".רבי יוסף יוזפא בן העשיר הקצין רבי שמואלר׳ יעקליש היה אחד מגדולי העשירים ביןהיהודים בדורותיו, הונו ועסקיו פרצו כל גבולויחד עם זה נמנה על אחד מגדולי הפזרניםובעלי צדקה בימיו, ידו פתוחה לכל הפונהאליו ומבקש עזרתו, הוא הקדיש סכומים עצומיםלצרכי הכלל בשמשו כפרנס ומנהיג יהודיוואהלין ובלעדו לא ירים איש ידו, הקים קרנותלצדקה ולגמילות חסדים, ביצר מכספו מוסדותתורה וחסד. "התייר הגדול רבי יוזפא" או"רבי יוזפא הגדול" בנה מכספו בית כנסתמיוחד, שנקרא על שמו "בית הכנסת של רבייוזפא" שם הושיב עשרה לומדים מופלגים,גדולי תורה (ביניהם הג״ר יצחק מדרוהוביץ,מגדולי תלמידי הבעש״ס) שהחזיקם על חשבונוודאג לפרנסת בני משפחתם למען יקדישו ימיםולילות לתורה ועבודה בבית מדרשו.על שולחנו של רבי יוזפא, בו התאחדו תורהוגדולה ישב שנים הרבה הג״ר אברהם משולםזלמן חתנו (ובאמת, חתן בנו), גר בביתוהמרווח בעושר וכבוד, מוקף הערצה התמידיומם ולילה בתורה ועבודה. לראשונה נבחרכאב״ד וראש מתיבתא בקלויז הגדול בעת בו כיהןהג״ר דוד הלפרין כאב״ד העיר והגליל. זמן מהפעלו שני הגאונים בהבנה ואהבה אולם משוםמה פרצה ביניהם מחלוקת חריפה מאד, לצדושל הג״ר דוד התיצבו כל תלמידי וחסידיהבעש״ס בעיר ובסביבה וכן בני משפחת הלפריןהמסועפת שגרו בעיר, לצדו של הג״ר אברהםמשולם זלמן התיצבו מרבית בני משפחת רבייוזפא הגדול והקצין בראשם, וכל אלה שהתנגדולחסידים ויריבים לבעש״ס. ריב זה עלה הוןתועפות לרבי יוזפא אולם בעוד הסערה בעיצומהנסש הג״ר דוד את המערכה, חזר לזסלב עירמוצאו כאב״ד ור״מ, לפי פקודת הבעש״ס, רבו,הג״ר אברהם משולם זלמן נשאר אב״ד ור״מבעיר והגליל וארבעים שנה ישב על ממלכתועד ליום פסירתו.רבות סבל בתקופה זו, כעדות עצמו, בספרו(דברי רב משולם ד׳ ל״ס) הוא מספר: "אמרתיאל לבי לחוקק בספר למשמרת להיות על לוחחרות מה שהיינו יושבים במסיבה בסעודהביום שבת פ׳ שמות כ׳ סבת דהאי שתא תקכ״איום שקבעתי לי בכל שנה לזכרון הנס שגהפךלי ממות לחיים", אין הוא מגלה מה היה הנסהזה וכל אותו סיפור, אולם מספרו אנו למדיםכי תלאות לרוב עברו עליו בשנות כהונתוכאב״ד ור״מ באוססראה, בדף ע׳ הוא כותב:"כתבתי בהיותי מתגורר פה ק״ק שומסק מפניחמת המציק אשר סבבוני בעלי חיצים עתירידבי חמי אשר יבסח ברוב עשרו והקים עלילאורבים לירות במסתרים תם ועיניתי בדרךכחי כעת בחודש סיון דהאי שתא תקכ״ב",ובמקום אחר הוא כותב: "בפרס כעת אשראפפוני סבבוני תלאים ע״ג תלאים אידי ואידימצרות הא דידי והא דאתינן לי מעלמא" (דףק״ו) ושם מסיים "בעת ישיבתי פה ק״קסשודנאב זמן זמנים סובא עבר קציר כלה קיץדהאי שתא תקל״ד".36מגילת פוליןבספרו זה "דברי רב משולם" שנדפס אאריהסתלקותו על ידי בנה הגאון רבי צבי הירשאב״ד ור״מ בקלויז אוסטראה ואח״ב אב״דברדיטשוב, בא לידי ביטוי חריפתו הרבהוגאוניותו המפליאה. בחלק הראשון של הספר,שאלות ותשובות מאת ואל גאוני וגדולי הדור,בחלק השני, חידושים ודרשות וגם הספדיםרבים.ארבעים שנה שפט הג״ר אברהם משולםזלמן את ישראל, עד בי נמנה בערוב ימיו לפארהדור ונזר הרבנים. שמעו הגיע למרחקים בחכםשאין דומה לו ועמוד הוראה שאין להרהראחרי פסק דינו. המנהגים והסדרים שהנהיגבאוסשראה נרשמו אחרי הסתלקותו על לוחשל קלף בבית הכנסת הגדול בעיר ועד לחורבנהשל אוסטראה העיד הלוח על פעלו ורישומושל הג״ר אברהם משולם זלמן על בני עדתוועל בני דורו.כדרכם ומנהגם של רבני אוסטראה וגלילוואהלין סבב פעמיים בשנה בר״פ הישוביםוהקהלות שהיו סרים למרותו. בעיצומו שלחורף שנת תקל״ז חלה בעת סיורו בעיירהפאסטבה, הסמוכה לקיוב. מצבו החמיר והלדביום א׳ דר״ח שבט החזיר את נשמתו הקדושהליוצרה, בבית הקברות הקטן שבפאסטבה נטמןארונו, על מצבתו רשמו אנשי העיירה "פהנטמן חמדה גנוזה — מזה בן מזה — הנמצאכזה איש קדוש — עובר אלינו — גאון עוזינומחמד עינינו— קדוש ישראל מלכנו—גדול היהבששך ושם לו ברקת— ה״ה כבוד הרב הגאוןהגדול המפורסם מ׳ אברהם משולם זלמ׳בהגאון המפורסם חכם צבי זללה״ה".אחרי פטירת הג״ר אברהם משולם זלמןנבחר כאב״ד ור״מ הג״ר מאיר מרגלית, פארדורו, מגדולי תלמידי הבעש״ט ומראשי חכמיישראל בימיו, גאון וקדוש, חסיד ומקובל,מנהיג ועומד בפרץ, אשר בו נתקפלו כל המדותהטובות שמנו חכמים, ראש כל בני הגולההמוקף כבוד מלכים שמנויו כרבן של היהודיםלכל מחוזות וואהלין ואוקריינה נתאשר בחוקמיוחד ע״י סטניסלב אוגוסט מלן פולין.הג״ר מאיר נולד בבורדינקה לאביו הגאוןרבי צבי הירש שעבר לכהן באב״ד יאזלוביץ, שםחונן וגדל הג״ר מאיר אשר מאז שחר נעוריונתפרסם כעלוי ואף בונה בשם רבי מאיר חריף.בגיל צעיר נבחר כאב״ד גליל לבוב אחרי פטירתהג״ר אברהם משולם זלמן אשכנזי נבחר לכהןכאב״ד אוסטראה, מחוזות וואהלין ואוקרייגהכולה. בתפקיד זה שימש עד ליום הסתלקותו,בשנת תק״ן.בבר בילדותו הצטרף לעדת תלמידי וחסידיהבעש״ט ונמנה על ראשוני וראשי החסידות,וכה מספר הג״ר מאיר בספרו ״יבין ובועז״:...ומילדותי, מיום שנתחברתי בדבקות אהבהעם מורי ידידי הרב החסיד מו״ה ישראלבעש״ט ז״ל שהיתה הנהגתו בקדושה ובטהרהברוב חסידות ופרישות צדיק באמונתו יחיהדמטרין גליין ליה".כחסיד אמת וקדוש עליון נתגלה הג״רמאיר, אחד מעמודי ההוראה בדורו, רבהמדינה וראש המדברים בעם בכל זאתניהל אורח חיים מלא קדושה ופרישות יתירה,שהדהימו הכל, במסירות נפש קיים כל מצדה,זקני אוסטראה ידעו לספר איך נסע פעם מגידהעיר הרב הקדוש רבי ייב״י לשאוב "מיםשלנו" לפני פסח לאפיית מצות, בדרן פגשבהג״ר מאיר, עושה דרכו ברגל למעין המים,״רב המדינה״— פגה אליו מופתע רב ייב״י —למה יכתת רגליו בבוץ ובעפר, יעלה על עגלתיונסע ביחד", סירב הג״ר מאיר, ענה ואמר "רקפעם בשנה בידי לקיים מצוה זו, האם אמסוראותה לידי סוסים...", ירד רב ייב״י אף הואמהמרכבה ועשה דרכו ברגל לשאוב "מיםשלנו".ובשהגיעי זקני אוסטראה לספר מהג״ר מאירמרגלית, לא ידעה גבול התלהבותם, שבחווהתגאו בחכמתו שהיתה ללא אח ודוגמא,במופתים גלויים שהראה ובאהבת ישראלא ו ס ט ו א ה37וחמלתו כי רבה על כל נביא בצלם. פעם —סיפרו ־־־ השתולל אדם שהפסיד בדינו ושברחלון בביתו של הג״ר מאיר, אמרו אנשיםלעשות בו שפטים ואף להושיבו בבית הסוהרולמסרו לידי שלטון הגוים, מנע הגאון בעדם,אמר: "לגוי אסור להשננולל, כי על כן הואעושה זאת כשטוב לו, לא כן ליהודי, המשתוללכשמר ורע לד׳...חשוב ומכובד היה הג״ר מאיר אצלהשלטונות ובמיוחד בחצרו של מלן פולין, אבלהוא ברח מכל מעמד רשמי וסירב לכבוד מלכות,אמרו, כי במיוחד שמר לו אימונים ורחשי כבודוחיבה המלך הפולני האחרון, סטניסלב אוגוסט,אשר אביו, הרוזן פוניאטובסקי נמנה על ראשיאצילי המדינה וארמונו בקרבת יאזלוביץשם מושבו הקבוע. פעם טייל האב עם בנ׳ו,סטניסלב אוגוסט הצעיר — מספרים— ופגשובהג״ר מאיר הילד עם בנו, העלם הג״ר שאול,מי ששימש אח״כ כאב״ד ור״מ בלובלין, הצביעהעלוי הצעיר לעבר בן הרוזן ואמר לאביו "אנירואה בצעיר זה גינוני מלכות, הוא בטח ישמשבעתיד כמלך", הסכים אביו הגאון לדבריו.הבחינו פוניאטובסקי ובנו כי הרב ובנומתלחשים אודותם, ניגשו לרב ושאלו לפשרהשיחה, סיפר להם הג״ר מאיר כי בנו מנבאשהצעיר ישמש פעם כמלך, שלף אוגוסט הבןעט ורשם לו לזכרון את הדבר, כשעלה על כסהמלכות הפולנית לא שכח את הדבר, גילהידידות וחיבה למשפחת רבנים זו, ובמכתבמהג״ר שאול לאביו הג״ר מאיר מספר רבה שללובלין שהוא חולה מאד "ואפשר נצטרך ליסעלאיזה מקום לווארשה או לברלין מחמת שלאשב עדיין מדרכו הדאקטור של המלך יר״ה".ואכן נסע הג״ר שאול לווארשה, וכשנודע למלךהפולני על מחלתו העמיד לרשותו את רופאהחצר ואף דאג לספק את כל התרופותהדרושות לרב החולה.י״ג שנה ישב הג״ר מאיר באוסטראה, עלהתורה ועל העבודה, בתקופה זו סידר וערך אתמרבית ספריו, שני חלקי "מאיר נתיבים",תשובות וכן חידושים על הש״ס ודרשותבתוספת חידושים למסכת ברכות בשם "באריצחק" מאחיו הג״ר יצחק דובער אב״דיאזלוביץ. הספר נדפס מיד אחרי פטירתובהסכמת גדולי החסידים, הרה״ק רבי לוייצחק מברדיטשוב, הרה״ק רבי משולם זוסיאמאניפוליא, הרה״ק רבי אשר צבי המגידמאוסטראה והרה״ק בעל "אוהב ישראל"מאפטה וכן בהסכמת זקן הרבנים דאז הגאוןרבי מאיר אב״ד קונסטנטין, בנו של הגאון רבייעקב עמדין.שנים מספר אחרי כן הדפיס בנו, ממלאמקומו הג״ר בצלאל את ספרו "סוד יכין בועז"בהסכמתם הנלהבת של כל מאורי החסידות.בשער הספר כותב בנו "סוד יכין בועז אשרתיקו וחיבר כבוד אמ״ו, הגאון האמיתי, רבןשל כל בני הגולה, מפורסם בכל קצוי ארץ,החסיד והעניו, בוצינא קדישא, מרבני קשישאי,איש אלקים קדוש, החריף הגדול בנגלהובנסתר, כאחד מן הראשונים, מופת הדורוהדרו, רבים הולכים לאורו, רב הרבנים, גאוןהגאונים, כבוד קדושת מורינו ורבינו מאירזצלה״ה". כן חיבר ספר "דרך טוב והישר" לפיבקשת בנו הג״ר שאול, בדרך שיר ומטרתולגלות שורש כל דין והלכה בשולחן ערוך, כןחיבר ספר ע״ד שיר בשם "כתונת אור" על סדרתרי״ג מצות שנדפס בברידטשוב בתוספת פירושוביאור מבנו הג״ר בצלאל אב״ד אוסטראהוהגליל.בניו המשיכו בדרכו ועוד בחייו האירו אתשמי התורה והיהדות, בנו הגאון המובהק רבייוסף נחמן שימש אב״ד פולנאה. השני, הגאוןרבי שאול אב״ד לובלין. השלישי, הג״ר בצלאלאב״ד אוסטראה, הרביעי, הגאון המפורסם רבינפתלי מרדכי אב״ד הרמילוב ועוד, חתנו הגאוןהקדוש רבי נפתלי הירץ חכחן אב״ד שאריגרוד.בשנת תק״ן "הרים המצנפת ונפלה העטרה,בחודש השני בעשרה שגת תק״ן לפ״ק"נסתלק כפי שרשום על מצבתו "אדונינו מורינוורבינו מאור הגולה, הגאון המפורסם מופת38מגילת פוליןהדור, גוציגא קדישא איש אלקים, העניו"". מולמצבת קברו של מהרש״״א נטמן ארונו.אתרוגי גדולי הי&גזיםעל בטאו של הג״״ר מאיה אחרי פטירתו עלהבנו, הג״״ר בצלאל, אשר שימש לראשונה כאב״״דזוויהל, כאביו התנהג בחטידות ובפרישות יתירה,נחשב כמקובל גדול, נערץ על ידי בני קהלתוועל ידי גדולי החטידים בדורו, ריעם ועמיתםשל גדולי תלמידי המגיד הגדול ממזריטש וב-מיוחד של הרה״׳ק רבי זוסיא מאניפולי שהרבהלבקר באוטטראה והתאכטן בביתו של הג׳״רבצלאל. הרה״׳ק רבי פנחס מדינוביץ, שרשםאת חידושי התורה של גדולי החסידות בימיםההם, בספרו "שפתי צדיקים"׳ מביא כמה פעמיםדברי תורה מהג״ר בצלאל.כשלושים שנה כיהן הג״ר בצלאל כרבה שלאוסטראה והגליל ובשנת תקפ״א נתבקש לישיבהשל מעלה, מצבת אבו גדולה שעל קברו אמרה"הרים המצנפת ונפלה העטרה, ביום שבתקודש יג׳ אדר ש׳ שנת תקפ״א כבוד אדמו״רהרב הגאון הגדול חסיד ועניו חריף ובקי בנגלהובנסתר אספקלריא מאירה המופלאה מוהר״רבצלאל על שם חכמתו נקרא, אב״ד ומו״ץ דפהק״ק אשר חיבר ספר "כתר שבת" על התורהבהגאון מוהר״ר מאיר מרגליות תנצב״ה", ספרוזה נשאר בכתב יד.כשנה אחרי הסתלקותו של הג״ר בצלאלמרגלית זצ״ל נבחר הג״׳ר חיים הכהן רפופורסכרבה של הקהלה הותיקה. ממרום היחש היההג״ר חיים, אביו הג״ר דובער אב״ד מעזבוז(בהג״ר אריה לייביש ראש ישיבה דלבוב בהג״רחיים הכהו רפופורס אב״ד לבוב) חיה חתנושל הג״ר מאיר אב״״ד קונססנסין ישן בהג״״ריעקב עמדין בהג״״ר צבי, בעל "חכם צבי"".כעלוי נתפרסם הג״״ר חיים בנעוריו, ובגילצעיר לקחו רבי אבא זוסמן, גדול עשירי היהודיםכחתן לבתו צפורה והקציב לו נדוניה בסדאלף אדומים, הון רב בימים ההם.בבית חותנו העשיר, סמוך על שולחנו ישבהג׳״ר חיים על התורה ועל העבודה, עמד בקשריהלכה עם גדולי התורה והתמחה בהתרת עגונות,לא היה לו בעולמו אלא ד" אמות של הלכהמבלי להכיר אפילו את בני העיר ומבלי לדעתאת רחובותיה של אוססראה. ימים ולילות ישבעל התורה ועל העבודה, ראשו הגאוני וזכרונוהמפליא הפכוהו עד מהרה לאחד מגדולי גאוסהזמן. בקיאתו הפליאה אפילו את גדולי דורו,ולא היה דבר קשה בהלכה שלא הצליח להשיבעליה במהירות ובבהירות מדהימה.בבית, אשר למענו הקים חותנו רבי אבא, ישבהג״״ר חיים, כתושב פשוט ללא כל תפקיד אומשרה רשמית, כשאין הוא נושא עיניו לשום מעמדמיוחד. את ביתו ניהלה אשתו, הרבנית צפורהוהיא אשר דאגה לכל מחסורו עד כי כנוהובעיר רבי חיים צפורה״ס. כנכדו של הגאון בעל"חכם צבי"" שמר על מסורת סבו הגדול, לאהובאת האמת יותר מכל ולהשאר נאמן לאמתהערומה בכל אשר פנה, לרדת לעומקם שלהדברים ותמיד לחשוף ולגלות את נקודת האמת.אולם יחד עם זה מחונן היה הג״ר חייםהכהן במדות נדירות, מלא אצילות ויחד עם זהעדין ואדיב, לבו פתוח לכל בקשה, עושה הכלבצנעה מבלי לבקש כל תמורה עבורה. עשרותשנים המשיך הג״ר חיים בדרכו זו, הוא הורההלכה לכל שואל, לא היה דבר קשה בכלמחוזות וואהלין וקהלותיה הקטנות והגדולותשלא יפנו בשאלות להג״ר חיים, גם הגאון רביבצלאל מרגלית אב״ד אוססראה פנה אליובשאלות הלכה וכל דבר חמור לא הכריע בלעדורק בשנת תקע״ה, כעבור עשרים וחמשה שנותשבתו של הג״ר חיים באוסטראה ואחרי שהפךלפוסק מקובל ומוכר בכל קהלות הסביבההחליטו ראשי קהל אוססראה לשנות את מעמדושל הג״ר חיים, להפכו לתושב כבוד של הקהלה,הפטור מכל תשלום מסים ושום חובות הציבוראינן חלות עליו.בשנת תקפ״״ב, אחרי פטירתו של הג״ר בצלאלמרגלית אב״ד העיר שוב לא עמדה קהלתאוסטראה בפני השאלה במי לבחור כאב״״ד,פה אחד הוגש כתב רבנות להג״ד חיים, משרהמנת" כיהכ נ תחל* בקיק אוסטראעם העחת מאת הגאי! יייייר אליהו. דוד ראכינאוויץיתאומים רב ואניד לאעמזיםא׳מר בידושלים עיה״ק הוניבא) בכל יום אומרים מזמורי תהלים, ואשרי הטינרדדך, ואה׳יב קריש יתום, אח״ב השיר של יום וקרישיודם , ומר״היל הש׳ין תפלת השחר, עם כל ברטר.השרד וכרטת התורה וכל הסדר עם ק׳יש קטנהומסיים בכרכת מקרש שט ברבים ומזכיר את השםבכיכר, זו, ואומר אתה הוא ה' בו׳, ופרשת התמידומשנר. איזהו מקומן וברייר״א דר׳ ישמעאל, ואין אומריםשום קדיש, רק מתחיל חיכך• ברוך שאמר וטמרים בלההפלה וקדיש שלם ואוט־ים עלינו וקדיש יחוס, אח״בטר״חין האחן ואוט־ים אנעים זטרוח בכל יום וקדישיחים ואין אומדים שום מזטר אפילו בחדש אלולור״י^י אין אומרים המזמור לדוד אורי וישי^י. רקבעשיית אומרים ספר תהלים בכל יום, עד שנוסריםכל החמשה ספרים.נ) אחר חפלר. מנחה שבבל עם אין אומרים עלינואפילו בשבת וירש.ג) י בכל ימות השינד. מכריז הי&טש קורם חזרת הש׳■*)•בר.פלת שח־יח שתיקה יפה בשעת דד.פלה, תץמר״ד. ויוה!ב שאז צעקה יפה.י) בכל שכר״ות השינה וכשלש רגלים את־ שאומר' היש"*! ברכת בתך שאמר לפני העמוד ומסייםמלך ^לל בר״שיבדות דולך מלפני העמוד ועומרעל מרךט ומר״חיל תא או אהר הוח וכו׳יוטמר עדלארד נשמח ואז הולך הש׳יץ להעמור ומחתל שוכןער או האל בתעצומות, אמנם י בראש השנה ויוה״בותשעגא רבד. יתפלל הכל לפני העמוד עד תשלוםכל סדר הר.פלר..ה) בערב ריח אומרים ירב קטן, אמנם אם חל ריר.בע״ש א\ בשבת אין אומרים כלל אפילו בערב, ריח אלול ?י) בריח אומרים אדון עולם בנינון כט בשבח.ז) הברגים נושאים כפיהם גם כריה ועתב שחלו להיותבשנת ונופלים על פניהם בכורעים בר״ד. ו־ור׳בגם כשחלו בשבר..ח) אבשים הקיטל בר״ר. ויור."כ כל הציבור,ט) כעת תצאת ס״ת בר״ד. ויותב אומתם י״ג מדור.אפילו אם. חלו בשבת גם בצום גדלי׳ וכשני וחמישיבעשיית אומרים י״ג בחת, וכן במגדר. של יוה׳ ב -מלבד בשבת שבד. אין אומרים.י) בריר.,' בחזרת הש׳״ן התפלר, תוקעין למלכדתתשר״ת לזבתנות תש־״ח.ולישופרות תשיר., ואסרכל החפלד. תינו ארד אנעים זמירות הולכים עלהכימד. המרךא ורתוקע ותיקדן •שם שלישים קולות,ותזדים המק־א ודתוקע אל העמוד ותוקעין שם עודשלשים קולות, וכאא השלישים קילות אומד המרךיאשבריס־חרועה ביחד, ובן התקע רוקע אד. השברשחרועד. ביחד וטסיפק עוד תקיעד. אחת, מלבדהחנךעד. ׳שבסוף תקיעת תשית האחרונד. ועל התקיעד.האתיוגד. קורא הטלךא תקיעד. נחלו! ובזר. נשלטמאד. רןאת בשליטת יען כי בתשזח האחרון שתוקעיןשברים תיועד. ביחד נחשבו שניד,ם לקול אחר , ואח״זאומד תש״ץ אמן עולם, ותלבש לבתיד.ם לשלום.יא) בי1ד.״כ שחרית מתחיל השץ אגעים זטדות ואומתםקמש יתם ואח״ב מתחלק אדון עולם, וטטריםהתפאת אבל אין אומרים הסליחות ואחרי כל הסדרשל תפלת נעילד. יךרא המקרא חקיעד. ותקעק, ואח״במתפללק תפלת ערבית ואין עושק הבדלד. בבידג׳נרק תיבף אח־ תפלח ערבית אומר קדיש יתם ועלינולשבח ונפטרים לבר.יר,ם לשלום.ינ) בתשענא רבד. לובשים הקיטל כל הקד.ל וט־.פלליןעל הסדר ואוממם ארק עולם בניגון ובתצאת ס״תאומרים י״ג מדות רבשע כמו ביטם נוראש שסעישראל, קדוש ונורא, וק־ושית מוסף אומרים בניגקשל יטם נוראים, ואח״ב טציאין שבעד. ספרים עלהבימה ומתחיל הש׳ץ לוט תישענא, וא־מר יךיששלם, ואין טפלק לעילא בקרישים של תישן,ינא רבד.כמו בעשי״ח, עליגי^יאגעים זטרות, אמן עולם.ע) בליל שמחת תרד. עושק הקפות, וקורק וזאת הטבד.שלש פעטם עד מעונה, אבל אק קודן לא חתןהורה ולא חר.ן בראשת בלילה :יי) ביום שמרח הורד. עושק הקפות, וקומן טכד. כמד.פעמים ואח״ב קירא״ין רד.ן תירה וחתן בראשר. ואחייבקורק אחרון בפי שת חג השוטח ואר״ב קורק מפמירבס״ח אדרד. ביום השטני עצרת, ומתפללין מסף,יאק הברגים נושי״ק כפיהם ונוטים ד,ר.פלה, והולכיםלבתיד.ש לשלום;סי) ביט בה״ב שאחר חג הטטת וחג הפסח וכן בבלהענעת ציטר אומרים הסליתת ואל רחים שמךבטבת סלח לנו בחזרת השייק, ואגטים אבינו מלכנווגם קומן רהל בבל ר."צ ובבה׳יב, אמגם בת־צ קורין דדלואגטים אביט מלבנו נם במנחד., אבל בבתב אק קידןרדל וא״א אבינו מלכנו רק בשרדיר. לבד:טז) בשבת דגמל מפטיי,יין וערבד. אפילו אם רל פסר.בא,טצע השבוע, ובן דגהיג דדב ת.יוט,ק דגא.ק רבמשולם טגא.!״! דבם צבי זצללד. 'ד,, נם בט.ט״ד רפד.ובבד, אט הרב הגדול המפורסם מיד. יעקב שמשוןזלד,״ד. שכן המנדג פד.:יי) ביום שאומרים שיר השירים א\ מר. א.* קהלת אומרהש״ץ א.־. הקדש שא.־־ תפלת •שח־ית בגתק לט,קדעת שדובר. היום בק־־אח. אח־. מישלש אלד.:יח) אטו ת שאחר הפסר. א״ימר־ם אלו הסליה־ר. ס אליךנשאית. יא.. אני יום אירא. יב. איר. כל נפלאגתץ׳.פזטק. יט. הנני ה׳ דגני. זטר וימי בתוך טכר. סלר.לנו שכהזרר. הש״קי ניט) אוטים אב דרחטים בשבתת שמברכין ריח איירור״ח טון ומנחם אב:ב) בעשדם בטוק אוטים בברכת סלח לנו בחדתהשיק אלו ה^ח * אליך נשאות עינינו: ע. ארחמקום: קיא. אלד.ים אל דט: קיב. אטני שלוט: קא. אקחחן, ה׳ ה׳, אל רחום, אל חד הטור:נא) בשבתת של הקיק ט.אםפ־ם לבדגינ קודם מנתי.ואגטים חהלים עד גט כל החמישה ם£־ים ואחרהמנחד. אומרם פרקי אבות וקדייש יתם ואק אומרםקדיש דרבנן, ובחורף טבי נפשי וקריש יר.0. [ונ־א.ההטעם עפיד ה־מיא באג ח סי׳ רצ״ב, ■שלא, לד,כרע מדרשבק מנרר, למעריב]:נב) בבל ר״ח משימק פמבת לבן, וכשרח שני. ימיםמשימין גם כטרר. לבן לר,ר.ידע ולרגלור. שריח זהתא שני יפש רתדש לטבד. ולטכר. למים ורש^ם:נג) בשש טיר. טלד, בבד,ב נ אק אגב־רם וד,*א. רדוםבב׳ ו!־,׳ ולא הרגר. של יום אבל על דדד.ן אקטשניתן ואומרים תחגד,, רק בשבר. כא.־ט בא. לבהכי גאק מזבידק גשמות ואק אגטים אב ודדטם:כי) תתן ודינו אדר תפו־ג. למק־א קוריש ■טלו אין מנעיםעטרו ערק שם דט:בת) תפה בעש׳יק אב הסחר קדו־טק קידם תפלת המנדהבבדגנייס מקבלק שבת בבדגנש עש בל המזמורםבבל השה* וא.ם הסדר קדושין תא. ארד כךזשד. שלחפלר. המנחד. אד לא יא.מרו הטזמדים ^ סת־ויליןמזמור שר ליום השבת:כי) עושק תפחת בשיני הימש של דת א״ר ונם בליגבעזט, וגם מרח טון ואילך; תבי ד.ם;רגיס40שלא היתה למעשה אלא מתן מעמד רשמילמעמדו המעשי .של הג״ר חיים.שבע עשרה שנה ישב הגאון רבי חיים על כסהרבנות באוסטראה והגליל מבלי לקבל שוםשכר או טובת הנאה בעד שירותיו, פרט לסכוםהשנתי שניתן לו מקופת הקהלה. חברי ביה״דשישבו עמו בדין קבלו תמיד דמי עמילות אחריכל דין תורה ואילו הג״ר חיים סירב לקבלאף פרוטה שחוקה. ואם כי באחרית ימיו אזלההון הרב שקבל מחותנו, פרנסתו היתה מועטתביותר, בכל זאת לא סר מדרכו ומנהגו וסירבלקבל כל תמיכה מאיש. סיפרו דייני בית דינושגם בשנות חייו האחרונות עת מצבו הכספי היהדחוק ביותר ביקש מדיינים להוריד מהר מספרמשבעות זהב שהשאירו סוחרים מברדיטשובשכיתתו רגליהם מרחוק כדי להתדיין בפני הג״רחיים, באמרו "קחו את המעות בטרם תרגישהרבנית ותתרעם עלי"...ביום א׳ דראש חודש כסלו שנת ת״ר נסתלקהגאון רבי חיים, בהשאירו את בנו הגאון רבייעקב ממלא מקומו כאב״ד אוסטראה, שהדפיסאת ספרו הגדול "מים חיים" אשר בחלקוהראשון תשובות לשאלות בהלכה שהפנו אליומכל חלקי העולם ומכל גדולי דורו ובתוכם גםגדולי החסידות. לספרו זה, שהו״ל בנו הג״ריעקב הוכנסו גם תשובות שהיו מצויות בידיהג״ר חיים מאבותיו הגדולים, גאוני עולם אשרמגילת פוליןעם הופעת הספר ראו לראשונה אור דפוס.תשובות מהגאון בעל "חכם צבי" והג״ר שמחהרפופורט אב״ד לובלין, מזקנו הג״ר מאיר בןהגר״י עמדין אב״ד קונסטנטין, מהג״ר שאולאב״ד אמסטרדם ועוד. (בספר זה שאלה מעירמז׳ביז׳ להג״ר מאיר אב״ד קונסטנטין עליהחתמו רבנו ישראל בעל שם טוב "ונאום משהיוסף מ״מ דפה". מודפסת שם גם תשובה מהג״רמאיר הפונה לבעל שם טוב במלים "אלוףביהודה ובישראל עושה חיל קטן וגדול שםהוא ממציא מזור ותרף לגבר אין איל. גדולהוא בששך ושם לו ברקת וגבר בכל ה״ה הרבהמופלג המפורסם בש״ט מוה׳ ישראל נר״י).בחלק השני של הספר בשם "אוצרות חיים"חידושים על כל סוגיות הש״ס בתוספת חידושיםמאבותיו הגאונים.את שרשרת הרבנים הגדולים, מאורי ישראלשכיהנו פאר באוסטראה והאירו את שמיהסגר הג״ר יעקב הכהן רפופורט בנו של הג״ר חיים,שחנן וגדל על ברכי אביו ועוד בחייו נתמנהבמקומו כאב״ד בגלל חולשתו של הג״ר חייםבשנותיו האחרונות.כ״ב שנה כיהן הג״ר יעקב כאב״ד אוסטראהמוקף הערצה בלי גבול מבני העיר והסביבהשראו בו ממשיך נאמן למסורת המפוארת שלהמשפחה. עם הסתלקותו הוסרה העטרה מכתרהרבנות באוסטראה.חומת אוססיאה, ארמונותיה ומגדליה.41פרק שביעיחכמי הקלויז הגדולדופמי הלולויז הגדולמעמד מיוחד היה לרבני "הקלויז" הגדולבאוסטראה, תפקיד שני במעלה לאב״ד העירוהגליל. רבני הקלויז נבחרו למעשה ־— אם לאלהלכה על ידי לומדי הקלויז; תלמידי חכמיםמובהקים ולומדים מפורסמים; מהם ששמם הלןלפניהם כגאוני ארץ ומהם ששימשו גם כדייניםומורי״הוראה או מגידים בעיר בהסכמת אלופיהקהל; גבאים ופרנסים.דוגמת חכמי הקלויז בברודי בתקופה מאוחרתיותר, נחשבו חכמי הקלויז באוסטראה כחשוביהעיר וגדוליה, רובם למדו בקלויז יומם ולילה;אבל מהם ישבו ולמדו בבתיהם, אבל נחשבוכחכמי הקלויז. (בפי הגאוו בעל הט״ז "ביתהמדרש הגדול" ובפנקסי אוסטראה "בית המדרשהגדול הקלויז").תפקיד של רב הקלויז היה למעשה תפקידראש הישיבה וראב״ד. היו רבנים בקלויז ניהלובפועל ישיבה קבועה ולעתים למדו שםמאות צעירים, ויש, ורבני הקלויז הסתפקובפלפולים שהשמיעו בזמנים לא קבועים בפניחכמי הקלויז. שאלות חמורות נדונו בקלויזעל ידי חכמיה וויכוחים חריפים בתורה נערכובין חומותיה.מתי נוסד הקלויז ? מאיזו תקופה הפך למרכזלתורה באוסטראה ? על זה אין בידינו לענותכיום, בתקופה הקדומה ביותר, בטרם שימשההעיר כמטרופוליו למאות ישובים ובטרם רבוטרדות רבניה, שימשו רבני העיר כרבני הקלויז,תפקידי הרב וראש הישיבה היו צמודים לחלוטיו,רק בתקופה מאוחרת יותר נפרדו התפקידים.הגאון רבי קלמן וחתנו הגאון רבי שלמהלוריא, המהרש״ל, שימשו עדיין כאב״ד העירוראשי הקלויז הגדול גם יחד. תלמידו הגאוןרבי מרדוש, שימש כנראה בעיקר כראש מתיבתאאו ישיבה בעיר, ז. א. כרב הקלויז, כן גםתלמיד אחר של המהרש״ל, הגאון רבי שלמהברבי מרדכי, הידוע כרבי שלומציא, בעל "מזבחהזהב" ומחבר הגהות לסדר גיטין למהרש״ל,הנקרא "סדר גטין דרבי שלומציא".אחרי כן, בתקופת כהונתו של הגאון רבימאיר ברבי יוסף אב״ד אוסטראה, לובלין,לודמיר ולבוב נתפלגה למעשה המשרה. הגאוןרבי ישעיהו, בעל השל״ה הקדוש שימש אזכרב הקלויז וראש הישיבה, הוא הרבה להרביץתורה בעיר וחותמו ניכר על כל פעולות הקהלה.בהגיע הגאון רבי שמואל אליעזר, בעלהמהרש״א לאוסטראה, הועברו להלכה ולמעשהכל התפקידים לידיו, כל חכמי העיר וגדוליהנכנעו לפניו וקבלוהו כרבם ומורם, למעשה שימשהמהרש״א כרב ואב״ד העיר והגליל וכראשישיבה והקלויז. אחר הסתלקותו כיהנו כרבניהעיר והגליל הגאון רבי שמשון בוכנר והגאוןרבי נתן נטע כהנא, מי שימש אז כרב הקלויזלא ידוע. בשנת ת״ב החל לכהן רשמית בתפקידזה הגאון רבי דוד הלוי, בעל הט״ז הוא מלא משרתרב הקלויז עד להרס וחורבן הקהלה בגזירותשנות ת״ח ת״ט. בימיו שיגשג הקלויז והגיעלתקופה של שיאים, ישיבת הגאון בעל הט״זנחשבה לאחת הישיבות הגדולות בימים ההםוזכתה לשבחים רבים גם מפי בעל הט״ז.אוסטראה נחרבה ונהרסה עד היסוד. משקמההגדול, הגאון רבי שמואל שמעלקא ז״ק בנהמחדש את הקלויז מכספו, שימש כאב״ד העירוהסביבה, כרב הקלויז וכראש ישיבה. מאז נקראהקלויז כפי רכים מכני העיר כשם "הקלויז של42מגילת פוליןהרבי ר׳ שמעלקא" ואחרים כינו את הקלויז עלשמו של רבנו בעל הט״ז.בצוואתו של הגאון רבי שמואל שמעלקאביקש מבני הקהלה, אותה בנה מחדש והעמידעל תילה, בל יקבלו כאב״ד הקלויז וכראשהישיבה אדם שאינו מיוצאי חלציו. צוואתוובקשתו זו נתקיימה כמעט במלואה מרביתרבני הקלויז מאז ועד לביטול המשרה היונכדיו, ניניו וניני ניניו של הג״ר שמעלקא.אחרי פטירתו של הג״ר שמואל שמעלקאנבחר במקומו כאב״ד העיר והגליל וכרב וראשישיבה בקלויז הג״ר נפתלי כ״ץ, חתנו. כשעזבאת העיר ועבר לשמש כאב״ד ור״מ בפוזנהנתפלגה כהונת אב״ד בעיר ואב״ד בקלויז. כרבהעיר והגליל נבחר הגאון רבי יואל הלפרייו(בפי אנשי אוסטראה: הרבי רבי יואל הגדול)וכאב״ד ור״מ בקלויז הג׳׳ר יצחק הכהן רפופורט,בהג״ר משה מאיר הכהן, מנהיג המדינה חתנושל הגאון רבי שמואל שמעלקא ז״ק, ואכן נכדושל הרבי ר׳ שמעלקא תפס את מקומו כראשהישיבה בקלויז הגדול.לגאון וקדוש, חסיד מובהק ומופלג נחשבהגאון רבי יצחק הכהן רפופורט, שלא זז מימיומארבע אמות של תורה ועבודה, מישיבתושניהל יצאו תלמידים רבים ומהם, גאוני ארץ.שנים הרבה הרביץ תורה בעיר. את חידושיולא רשם בעצמו אבל תלמידיו הדפיסו הרבהמפלפוליו (דוגמת הג״ר חיים מאוסטראה בספרו"דרך חיים"), בתו היחידה נישאה להג״ר אשרענזיל אב״ד פינטשוב, הג״ר יצחק נפטר בערבר״ח מר״חשון תס״ז וקברו נכרה ליד קבר סבו,הג״ר שמואל שמעלקא ז״ק זצ״ל.במקומו, כאב״ד הקלויז נבחר נכדו בו בתו,הג״ר יהודא לייב בהג״ר אשר ענזיל אב״דפינטשוב. קרוב לט״ו שנה מילא תפקיד זה,מאוסטראה עבר לכהן כאב״ד סלוצק ואח״ככאב״ד פינסק ושם נפטר. רבות ספדו לו במותו,הג״ר אברהם משולם זלמן אשכנזי אב״ד אוסט"ראה חיבר קיצה על "אלוף התורה" שנסתלק,בנו, הג״ר אשר ענזיל השני מכנהו "כצדיקאמיתי" בספרו "ברון מבנים אשר".תמסורת נמשבתאחר שעזב הג״ר יחודא לייב את אוסטראהואת תפקידו כאב״ד בקלויז הגדול, נבחר במקומונין אחר של הג״ר שמואל שמעלקא ז״ק,הגאון רבי יצחק אייזיק הכהן בהג״ר בצלאלהכהן אב״ד העיר בהג״ר נפתלי כ״ץ חתנו שלהג״ר שמואל שמעלקא ז״ק.בנעוריו, נמנה הג״ר יצחק אייזיק על תלמידיהגאון רבי יעקב עמדין בתקופת שהותו בלבוב,הוא לא האריך ימים על ממלכתו כאב״ד הקלויז,במיטב שנותיו נקרא לישיבה של מעלה כשפטירתועוררה אבל כבד בעולם הרבני, בהשאירו בןצעיר, הג״ר יואל כ״ץ אב״ד סטניסלבוב. ארונונטמן ליד קבר אבי סבו, הג״ר יואל הלפריןאב״ד אוסטראה ביום ר כסלו תצ״ה.אז, נבחר כאב״ד בקלויז הגדול הג״ר אברהםמשולם זלמן אשכנזי, צעיר בניו של הגאון רביצבי, בעל "חכם צבי", אולם רק שנים מספר מילאבעל "דברי רב משולם" את תפקיד הרב בקלויז,עד מהרה נבחר כרבה של אוסטראה והגלילובמקומו כאב״ד הקלויז שוב נבחר אחד מניניהג״ר שמואל שמעלקא ז״ק, ה״ה הגאון רבינפתלי הירץ הכהן בהג״ר חיים מגלוגה בהג״רשמעלקא אב״ד ברסלא בהג״ר נפתלי כ״ץ אב״דאוסטראה ועוד.בנו, הגאון החסיד רבי אהרן שמואל מספרבספרו "וצוה הכהן" על אביו הגדול: "אדוניאבי הרב הגאון זצלה״ה המפורסם, היה גאוןעולם, ואם אמרתי אספרה גודל חריפותוובקיאותו וגודל צדקתו והתדבקותו בתורהועבודה יכלו הנירות, מה שיש תחת ידי מעטמחידושיו אשר דרש בק״ק אוסטראה ביומאדכלא שם לראה המעיין גודל החריפות והעמקותאשר יפלא הרואה עליהם, מה שהוא טפה מןהים מתורתו וחידושיו(אף שלא נמצא סופר כמותובכתב ולשון), והיה מילידי מדינת אשכנז, ק״קגלוגה רבתי..."א וסט ראה43לפי עדות בנו הגדול לא נמצא כמותו עניוושפל רוח, אף שתויה וגדולה התאחדו עלשולחנו. חרבה מחידושיו ותורתו מביא הג״ראהרן שמואל בספרו "וצוה הכהף׳ ובספרו"קורא מראש". תקופה ארוכה ישב הג״רנפתלי הירץ סמוך על שולחן חותנו העשיררבי מרדכי חתן הקצין רבי יוזפא הגדול, ועמלעל התורה ועל העבודה למעלה מארבעים שנהכיהן כאב״ד דקלויז וראש מתיבתא. בשנתתקל״ח עבר לכהן כאב״ד שדה לבן אולם הואלא פסק מלחבב את משרתו הראשונה, בהסכמתולספר "הדרך הטוב והישר" להג״ר מאירמרגלית אב״ד אוסטראה הוא חותם "הק׳נפתלי יכונה הירץ הכהן החונה בק״ק שדהלבן לבד ממכריו על האבות בקלויז דק״קאוסטראה". בהסכמה על ספר אחר הוא חותם"הק׳ נפתלי יכונה הירץ מגלוגה חונה בק״קשדה לבן ור״מ בקלויז דק״ק אוסטראה". חיבהיתירה נודעת לו כנראה למשרה שירש מסבסבו הג״ר שמואל שמעלקא ז״ק.ומספר בנו הג״ר אהרן שמואל: "וכך היהמנהגו של א״א הרב הגאון זלה״ה אשר תמידבעת שכבו לישן ביקש שישאלו אותו איזהדבר תורה מדרש או פסוק או קושיא בדברהלכה בכדי שיהרהר בזה, לישון מתוך דבריתורה, והיא שעמדה לו, בשעת פטירתו יצאהנשמתו הקדושה בקדושה וטהרה ואמר הפסוקאליך ה׳ נפשי אשא, ונפשו יוצאת בדברו דבריםאלו".בשדה לבן נטמן ארונו, ואחל הקימו בניהעיר סביב לקברו, על מצבתו חרות: "כבודאדמ״ו הרב הגאון — המפורסם מ״ו נפתליהירץ — הכהן זצ״ל אב״ד דקלויז ־־־ דק״קאוסטראה ודפה קהלתנו — נפטר כ״ד טבתשנת — הלך באורח מ׳י׳ש״רר׳ (תקנ״ו)."מ1אד>■ פפד ומעמדהג״ר נפתלי הירץ יצא מאוסטראה לשדהלבן, מיד אחרי פטירתו של אב״ד העיר הג״ראברהם משזלם זלמן אשכנזי (בשנת תקל״ז),לכס הרבנות בעיר נבחר הג״ר מאיר מרגלית,וכאב״ד ור״מ בקלויז הג״ר צבי הירש אשכנזי,בנו של הרב הקודם, יליד אוסטראה אשרנתקבל עוד בנעוריו כאב״ד ברדיטשוב. הוא אשרהו״ל את ספר אביו "דברי רב משולם" ואףהוסיף לו הקדמה בחרוזים ואימרות חן.בהקדמתו לספר זה הוא כותב, אחרי דבריהספד לכבוד אביו הגאון "...וכבוד גדולעשו לו במותו ולבם נאמנה בבריתי וגם איתימשחו כי הלבישוני בגדי ישע מעיל תפארתולהושיב אותי עם נדיבתם על כסא הרבנותבהקלויז הגדולה..."האם שימש הג״ר צבי הירש אשכנזי גם למעשהכאב״ד ור״מ דקלויז או רק להלכה! רק הוא,ואביו הג״ר אברהם משולם זלמן אשכנזי נתמנוכרבני הקלויז אם כי לא נמנו על צאצאי הג״רשמואל שמעלקא ז״ק אב״ד אוסטראה ומשקמהשל הקלויז, שהקים את בנינה אחרי פרעותוחורבן בשנות ת״ח—ת״ט, ואם כי לא מצאנוסמוכין לעירעור על מנוי זה מצד צאצאי הג״רשמעלקא על כהונתו של הג״ר אברהם משולםזלמן אשכנזי שעבר אח״כ לכהן כאב״ד העיר,נבע הדבר כנראה מתוך יחס של כבוד והערצהלגאון מפורסם זה שהיה צעיר בניו של גאוןהדור, בעל "חכם צבי", מאידך נשארו בידינוהוכחות להתנגדות צאצאי הג״ר שמעלקא ז״קלכהונת הג״ר צבי הירש אשכנזי כרב הקלויז.בעת בו נדפס בשער הספר "דברי רב משולם"(בשנת תקמ״ג) "הובא לבית הדפוס ע״י בנוה״ה החריף ובקי הרב המאור הגדול מוהר״רצבי הירש אב״ד ור״מ ומו״ץ בקלויז דק״קאוסטראה ואב״ד דק״ק ברדיטשוב ואגפי׳ה",חתם גם הגאון רבי נפתלי הירץ הכהן, קודמולמשרה "הק׳ נפתלי יכונה הירץ מגלוגה חונהבק״ק שדה לבן ור״מ בקלויז דק״ק אוסטראה",(בהסכמה לספר "חיי הנפש", פאריצק תקמ״ז).הגאון המובהק הזה, שהיה "עניו בדורו"לפי עדות בנו ובני דורו, לא חיה משתמש סתםכך בתואר נכבד זה, בשעה שכבר שהה מזמןבשדה לבן וכיהן שם כאב״ד. ובמקומו נבחר אחר.44מגילת פוליןברור, שצוואתו של הג״ד שמואל שמעלקאז״ק היתה חשובה מאד בעיני צאצאיו, שלאויתרו על החזקה, שנראתה להם בנחלתאבותיהם•גם החוקר וכותב תולדותיה של אוסטראהלדורות, ר׳ מנחם מענדיל בובר, בספרוהיסודי על העיר הזאת (וממנו מרביתהידיעות על הנעשה בה) "מזכרת גדולי אוסטראה"לא מצא סימן לזכר לפעולותיו של הג״רצבי הירש אשכנזי באוסטראח באב״ד ור״מבקלויז, פרט לקטע בפנקס החברה קדישאובו נאמר: "...הן היום הקריב לפנינו הבחורהחתן המופלא החכים כמ״ר מאיר בהרבהמאוה״ג המפורסם מוהר״ר צבי הירש אב״דור״מ בהקלויז דפה ורוצה לחבר את עצמובמחברת הקודש להיות בשם נקרא כאחד מןהמנויין בחבורה קדישא אמרנו ראוי לקרבו,כ״ד אלופי רוזני גבאי דח״ק דפה היום יום ב׳כ״א ימים לחודש טבת לפרט ב׳ל׳ע׳ מ׳ו״ת׳לנצח" (תקמ״ח). מאז לא מצא הר״ר מנחםמענדיל בובר כל זכר לשהותם באוסטראה שלהג״ר צבי הירש ובנו רבי מאיר.יתכן והיה זה תואר של פצוי להג״ר צביהירש מצד ראשי הקהלה על כי קבלו במקוםאביו באב״ד העיר את הג״ר מאיר מרגלית,דבר הנרמז גם מדברי הג״ר צבי הירש עצמובהקדמה לספר "דברי רב משולם", תואר להלכה,ולמעשה שימש כאב״ד ברדיטשוב. על התוארשמרו גם צאצאי הרבי ר׳ שמעלקא ז״ק, ולכןחתם עצמו גם הג״ר נפתלי הירץ כר״מ בקלויז.ההתחברות לחברה קדישא באוסטראה אף היאהיתה ענין של כבוד וחיבה וגם נחשבה כסגולה,ראשי החברה לא סירבו לרשום גם את בנו שלהג״ר צבי הירש כחבר החברה והעטירו בתואראב״ד דקלויז את הג״ר צבי הירש מתון יחסשל כבוד והערצה.התפקיד המעשי רב התוכן של אב״ד דקלויזוראש מתיבתא נתבטל בימים ההם, ואם כיהגאון רבי יצחק אייזיק הכהן והגאון רביאהרן שמואל הכהן נכתרו עוד בתואר זה בעתיד,הרי שזה היה כבר תואר סמלי. הגאון רבייצחק אייזיק הכהן אב״ד קוריץ קבל אתהמשרה בתנאי שיוסיף לשבת על כס הרבנותבקוריץ ויבוא רק פעמיים — שלוש בשנהלאוסטראה, לדרוש בקלויז וזאת לכבוד אבותיו,תפקיד דומה מילא כנראה הג״ר אהרן שמואלהכהן, (עליהם בפרקים הבאים).לא רק רבני הקלויז האדירו את המקוםוהפכו את "קלויז הגדול" למרכז לתורה, רבחשיבות ומעמד, אלא מאות מאות של גאוניםמופלגים ולומדים גדולים אשר ישבו על התורה ועלהעבודה ימים ולילות בין חומותיה. רק שמותיהםשל מעטים מהם נשארו לנו לזכרון(ובחלקם תודותלעמלו של הר״ר מנחם מענדיל בובר בספרועל אוסטראה). רובם הגדול לא השאירו לנוכל ידיעה על אישיותם, תפקידיהם ומעמדם,ועל המעטים ־־־־ להלן.45סדק שמיניגדולי אוסגוראה לדורותיהםגדולי זנוסמדאה לדורותיהםליד רבני העיר וראשי המתיבתא; רבני הקלויז,היתה אוסטראה מלאה גאונים וצדיקים במשךמאות בשנים, רק מעטים מהם ידועיםלנו ביום, אם מתיך ספרי גדולי דורם ואםבגלל ספרים שחברו או כאלה, שהמצבות שעלקבריהם לא נהרסו במרוצת הזמן, מהם נשארובידינו רק פרטים מעטים מאד, ורק מתוךהתוארים של בני דורם אנו למדים על גדלותםועל פעלם בחייהם.גדולי הגאונים אשר פעלו באוסטראה העידוועל יושביה שהיתה מלאה חכמים ולומדים,גאונים וצדיקים, מקובלים מופלגים ואנשי מופת.מגדולי אוסטראה במשך מאות שנים שקדמולתקופת כהונתו של הגאון רבי שלמה לוריא,המהרש״ל בעיר אין לנו שום ידיעות, אם כיברור שלא חסרו כאלה בעיר שזכתה לכינוי"אות תורה" כבר בתקופה הקדומה.השריפות המרובות שפקדו את העיר, חורבנהבשנות הפרעות ת״ח־־ת״ט הפכו לאפר אתפנקסי הקהל והחברות מהם ניתן היה לדעתמה על גדולי העיר הזאת, המצבות העתיקות,עשויות אבן פשוטה התפוררו או שקעו במרוצתהדורות באין איש שידאג לשקמם.יצהר! הכהןאחד מגדולי אוסטראה בשנות כהונתו שלהג״ר ישעי׳ הלוי הורוויץ, בעל השל״ה היההג״ר יצחק הכהן, יליד קראקה, מגולי אשכנז,תלמיד מובהק להגאון רבי שלמה רבי לייבצסאב״ד לובלין, הרש״ל השני (רבם של בעלהשל״ה, הב״ח ועוד).הג״ר יצחק חיבר ספר בשם "קיצור מזרחי"או "מתנת עני" שהוא תמצית מספר מזרחימביאורי ראשונים על פירוש רש״י לתורה לדבריהגאון החיד״א "ספר חשוב ואינו מצוי כל כן",וכה דברי הג״ר יצחק בהקדמה לספרו:״... אמר המלקט לקוטי בתר לקוטי העניבדעת ואביון בחכמה ובער מדעת ומבינה, יצחקבן לא״א נפתלי הכהן זלה״ה, גר ותושב בעירואם בישראל ק״ק אוסטראה. גם אני העניבדעת, היות לכל מודעות שכל ימי חורפי הייתימתאבק באבק רגלי מופת דורינו אחרון בזמןשלם במעלות ובמדות ושכלות תורמיות והגונותמו״ה שלמה בן אריה דבי עילאה מו״ה יהודאז״ל". שם הוא מזכיר גם את בעל השל״הבכתבו: "ועתה הקרה לפני החכם האלוףמוהר״ר ישעיהו הלוי ר״מ מק״ק אוסטרא ספרפענח רזא, חברו הגאון מהר״ר יצחק ב״ר יהודההלוי נכדו של מהר״ר שמואל מפלייזא שמביאיןאותו הפוסקים".הוא סיים לחבר את ספרו בשנת שס״ג,הדפיסו בשנת שס״ד. מצבתו לא נמצאה בדורותהאחרונים בבית הקברות הישן באוסטראה.ה3<<ד אליעזר מומשיןברטט של יראת הרממות הזכירו תושביאוסטראה הזקנים את הג״ר אליעזר ברבישמחה הכהן אב״ד טוטשין, הקרובה לאוסטראה.נפלאות סיפרו ממנו, מקדושתו הרבה וגדלותמעשיו. הוא לא נמנה על תושבי אוסטראהאולם מנוחתו כבוד בין קברות הצדיקים בעיר זו.וכה סיפרו זקני אוסטראה: לפני פטירתוצוה הג״ר אליעזר לבניו כי ישאו אותולאוסטראה ושם יטמנו את ארונו. ביום חמישיבלילה אור ליזם ששי י״ז טבת שע״ב יצאהנשמתו בקדושה ובטהרה, לפנות בוקר בערבשבת העמיסו בניו את ארוגו על שכמיהם ועשו46מגילת פוליןדרכם לאוסטראה; דרן של חמשה פרסאות;ביום חורפי הקצר קפצה להם הדרן והםהספיקו עוד לבוא בזמן לעיר; שתושביה חילקוכבוד רב לקדוש עליון זה ובחזרם מקבורתוישבו בניו עוד כשעה שבעה; עד לכניסת השבת.מדי שנה בשנה עלה הגאון מהרש״א בעתשבתו באוסטראה להשתטח על קברו; וכהכותב עליו הג״ר יעקב רפופורט אב״ד אוסטראהבספר "מים חיים": "הרב המפורסם בצדקתוותורתו, והוא כהן לאל עליון ונודע בשם הכהןמטוטשין".כעבור מאתיים שנה פינו שליטי טוטשיןאת בית הקברות הישן, ולא הועילו בקשותיהודי המקום לא לפגוע בנפטרים שמצאו אתמנוחתם שם. אז נכחו לדעת כי רוח הקודשהיה להכהן הקדוש מטוטשין בצוואתו לבניולקברו באוסטראה.נאונימ וצדיקימהג״ר משה כהן נראל מזכיר בספרו אתהג״ר משה מפטיר מאוסטראה, ולדעת אחדהחוקרים אף חיבר ספר שנקרא בשם "חידושיה״ר משה מפטיר מאוסטראה", הוא חי בימיו שלהגאון המהרש״א מה מעשיו בעיר והיכן נפטר ומת;אין בידינו כל ידיעות כשם שלא ידוע לנו דברעל הגאון רי״ל דרשן שמצבתו בבית הקברותהישן בקראקה אומרת "הגאון הישיש ר׳ יהודאלייב הדרשן מאוסטראה, נפטר שנת ת״ח"בספרו "תפארת ישראל" על משניות מהג״רישראל ליפשיץ, בהקדמתו לסדר טהרותמספר המחבר שמוצאו מהגאון הגדול רביאליעזר ליפשיץ "והוא שפט את ישראל ארבעיםשנה בק״ק אוסטרא הגדולה", והג״ר אליעזרליפשיץ בעל שו״ת "דמשק אליעזר" מספר בספרועל יחוסו הרב מזה עשר דורות, הוא כותב:"אנכי עשירי לעזרה עזרת אבותינו מעולם מגןומושיע לבניהם אחריהם בכל דור ודור וחכמיו;חכימי די הודאי; ואלקי אבי היה בעזרי והואניהי אבי ומורי שהיה בר אבהן ובר אוריןתליתאי שלשלת היחס ממשפחת ליפשיץ משפחהמיוחסת שבישראל שא״א זצ״ל מיחרש״ז היהבן הנגיד הטפסר מוהר״ר אליעזר זצ״ל אשרשמו בקרבי אקדש בעיר ואם בישראל גדולשמו, אא״ז מוהר״ר גדלי׳ זצ״ל נכתב על מצבתאבן קברו "והוא שפט את ישראל ארבעיםשנה בק״ק אוסטרא הגדולה; והוא בן הגאוןהמפורסם מוהר״ר זלמן ראווארדי ששם פעמימסעו לארץ הקדושה ושם נתקבל נשיא בירושלםמנוחתו כבוד". מתי פעלו באוסטראה הג״ראליעזר והג״ר גדליהו ן מה היה תפקידיהםבמקום. מי היה הג״ר משה מפטיר או הג״ריהודא לייבן — על זה אין בידינו לענות כיום.התודה חוזרת לאכסניה שלהבתקופת ההרס והחורבן בשנות ת״ח—רנ״טנמלטו או נהרגו מרבית גאוני אוסטראה וגדוליה;העיר המלאה חכמים — כעדותו של הגאוןרבי דוד הלוי בעל הט״ז, חדלה להתקייםלתקופה מסוימת, לאט לאט, חזרו ונקבצולאוסטראה אנשי מעלה ואנשי שם, מהם תושביםותיקים או בניהם, ומהם בני הסביבה הקרובהוהרחוקה, שוב הפכה העיר "לאות תורה", ופהושם אנו מוצאים שם ושארית לגאונים וגדוליםשפעלו באוסטראה בתקופה זו.אם זה הג״ר יהודא ברבי יחזקאל, המכונה"רבי לייב שוחט מאוסטראה" מחבר "ביתלחם יהודה"(זלקבה תנ״ג), "ספר הניקור"; בעניניניקור חלק אחוריים עם פירוש באידיש, המדוברתאז (קראקה חש״ד) ועוד. מרבית המצבותמתקופה זו שקעו או נתפוררו ברבות הימיםולא נשארו לנו כל ידיעות מאלה אשר לאהדפיסו את חידושיהם ולא הוציאו ספריםלמען נוכל לדעת אודותם כיום. רבות עמלהר״ר מנחם מענדיל בובר, חיטט במצבות שנפלוושקעו באדמה ומעט מאד העלה בידיועל מצבה אחת שהצליח לפענח את הרשוםעליה מצא כתוב: "פה נטמן צנצנת המן כלכלדרע והימן ריחו כאפרסמון זקן ושבע ימיםכמהר״ר פרץ בן הרב צבי זצ״ל נפטר כ״ה אדרתמ״ט לפ״ק". בהסכמת מנהיגי וראשי ועד דד״אבהתוועדות בעיר ריציויאל ח״י אלול תפ״אעל הספר "דמשק אליעזר" לתג״ן (דפוסא ו ס מ ר א ד.47יעסניץ מפ״ג) נמצא בין החתומים "יוסף יוזפב״ר פרץ מאוסשראה׳/ ויתכן מאד והוא בנו•גם אודות רבי יוסף יוזפ מעטות הידיעותשנשארו לנו, אם כי הוא יצג את אוסטראהוגלילות וואהלין בועד דארבע הארצות ונמנהעל ראשי יהדות פולין ועסקניה בימים ההם•חיים מאוסמראהעל גדולי אוסטראה בתקופה זו, נמנה הג״רחיים ליפשיץ, ששימש תקופה מסוימת כאב״דקהלת סווייק. אביו הג״ר משה ליפשיץמפוזנה, מחבר ספר "לחם משנה" על משניות.הג״ר חיים נמנה על תלמידי הג״ר אברהםברוידה אב״ד פפד״מ והג״ר יצחק הכהן רפופורט,אב״ד ור״מ דקלויז אוסטראה. מתי ישבבאוסטראה והיכן מקום קבורתו — לא נודע,אם כי בפי כל הוא מכונה "הרב ר׳ חייםמאוסטראה".הג״ר חיים חיבר כנראה ספרים רבים, בספרו"דרך חיים" שהוא לדעת הגאון החיד״א שולחןערוך לעוברי דרכים, מצויים גם סליחותופזמונים לרוב על פי קבלה ולעתים הוא חותםשמו בראשי החרוזים "חיים בו משה" או"חיים בה״ר משה" פרט לדינים וחידושי הלכותיש בספר מספר רב של סגולות ורפואות, ספרזה הובא לדפוס ע״י תלמידיו (דפוס זולצבךתס״ג) בהסכמת גדולי הדור, הג״ר דוד אופנהיים,הג״ר אברהם ברוידה, הג״ר יצחק הכהןרפופורט אב״ד דקלויז אוסטראה, מורו, ועוד•בספרו זה הוא מספר כי חיבר עוד מספרספרים ספר בשם "נפש כל חי", וכן ספרים בשם"תוכחת חיים", "מקור חיים", "כלי עוז",שנשארו כנראה בכתב יד ולא ראו אור הדפוס•הג״ר יעקב, בעל "חק יעקב" מספר בספרו,שו״ת ״שבות יעקב״ סימן כ״ב: "גם ה״המהר״ח מאוסטראה בהיותו פה הקשה לי איזהקושיות בכתב על ספרי "חק יעקב" והשבתיעל כל דבריו באריכות ואח״כ הדפיס איזהליקוטים ושם ספרו דין חיים,ן בסי׳ ס״ההעתיק השגתו וקצת מתשובותי"•דבי יקקפ חפ^^דבימים ההם, לא הרבו לפזר תוארים לאנשיםואפילו לרמי מעלה, אחד מהמיוחדים בחבורהשזכה לתואר מיוחד היה רבי יעקב חסיד,שנזכר בשם זה בפנקסי החברה קדישא שלאוסטראה, תושבי העיר כנוהו בשם "רבי יוקבתחסיד".מה פעל ועשה חסיד זה 1 שזכה לתוארמופלג בשרם קמה תנועת החסידים ן על כןאין בידינו כיום להשיב מאומה. בספר "אוצרותחיים" להג״ר חיים הכהו רפופורט אב״דאוסטראה (בפרשת בלק) מוזכר שמו ושם נאמר"הגאון החסיד רבי יוקב הוא מזרע הגאוןהגדול מוהר״ר פייבוש אב״ד קראקה".בקושי גילה הר״ר מנחם מענדיל בובר אתמצבתו, והצליח לפענח רק חלקית את הרשוםעליה ״פ״נ — הרב מו״ה יעקב בהמאור הגדולהרב מו״ה ר׳ נטע...״ (הלאה לא הצליח לקרואורק השורה האחרונה בה נאמר:"יום ב׳ תמוזשנת תס״ט לפ״ק. מי הי׳ה אביו ומה היה תפקידושל המאור הגדול הזה — כפי שמעידה המצבהוהיכן היה מושבו — אין בידינו כל ידיעות).באוסטראה השאיר את חתנו, ר׳ יהודא ר׳יוקבת אשר אף הוא זכה לתואר "חסיד"וברטט של יראת הכבוד הזכירו בני העיר במשךדורות הרבה את שמו, והוא אביו של הג״רשלמה זלמן כ״ץ (עליו — להלן). רבי יהודאהחסיד נפטר עשר שנים אחרי הסתלקות חותנו,רבי יוקבת, וזאת רשמו על מצבתו "פ״נהזקן הישיש האלוף התורני החסיד מוהר״ריהודא במהור״ר שלמה זלמן כ״ץ חתן הרבניהחסיד מוהר״ר יעקב ז״צ נפטר ח׳ תשרי תע״טלפ״ק"•יואל 1דנ<<ד אפדיסעוד כמה מצבות נחשפו בבית הקברות הישובאוסטראה ע״י הר״ר מנחם מענדיל בובר,שהעידו שיחידי סגולה שזכו לתואר "חסיד"נטמנו במקום. מצבה אחת תשא אמריה "פהנסמן איש חסיד המופלג בתורה מוהר״ר נתנאל48מגילת פוליןבן הר״ר יעקב נפטר ט׳ אב בשנת תמ״ד׳/ לארחוק ממנה מצבה שניה האומרת "פה נטמןהרב הגדול חסיד ועניו מהור״ר יעקב שמחהבונם בהאלוף הראש ומנהיג מוהר״ר אברהםנפטר ביום עשירי מנחם אב תנ״ה לפ״ק"(ראה להלן "רבי אברהם מנהיג המדינה"כנראה אחי הג״ר שמואל שמעלקא ז״ק אב״דאוסטראה). ליד קבר זה מצבה נוספת, כנראהמבנו של החסיד רבי נתנאל האומרת: "חבלעל דאבדין ולא משתכחין על הא גברא רבאה״ה הר״ר הגאון ה״ה סו״ד מו״ר יואל במ״ונתנאל נפטר ביום י״ב באב ת״ע לפ״ק".בתקופה זו מזכיר לנו הגאון החיד״א בספרו"שם הגדולים" את הג״מ אפרים הכהן מאוס־טראה. בהזכירו את הספר "זרע שמשון" עלהתורה "וביאור מאמרים תמוהים מהרב המקובלח״ק מהר״ר שמשון נחמני תלמיד הרב הג״מאפרים הכהן מאוסטראה". ועל הספר "הוןעשיר" מרבי עמנואל חי ריקי (דפוס אמסטרדםתצ״א) נמצא בין הסכמות אחרות גם הסכמת הג״ראפרים החותם: "אפרים כהנא מאוסטרא שהרביץתורה בבית המדרש ספרדים באמסטרדם ובהא״גחותם בויניציאה מנ״א תע״ד בעלותו לאה״ק".כל פרטים נוספים על הגאון הזה לא נמצאבשום מקור באוסטראה.הג^^ר יוסף גיגצבודגעל אלופי אוסטראה וחכמיה בימים ההםנמנה הג״ר יוסף, בנו של הג״ר מרדכי גינצבורגאב״ד בריסק בהג״ר בנימין זאב אב״ד בריסק.רבי יוסף חיבר בנעוריו ספר "לקט יוסף" והואליקוט ממאמרי חז״ל נפלאים עם פירוש משלו,הוא מסרו לדפוס בעודו צעיר לימים ובשערהספר כתוב "ליקט וחיבר האברך בשנים ה״ההאלוף התורני כמהור״ר יוסף בהגאון הגדולהמפורסם כמהור״ר מרדכי גינצבורג שהיה אב״דור״מ דק״ק בריסק בלישה (תמ״ח, וחסר מקוםהדפוס).רבי יוסף לא שימש כרב ואילו בנו בכורו,הג״ר דוד שימש כאב״ד אליק. בנו השני נמנהעל עשירי ונכבדי דורו, ומפורסם כרבי מרדכירבי אייזיקס (שם חותנו כנראה) מזבארז. חתנו,הג״ר אברהם שימש אב״ד זוויהל. יתכן גםוהחכם התורני רבי בנימין זאב גינצבורג מאוס־טראה, שנדד למערב ללמוד שם חכמות ומדעיםשונים וגמר לימודי רפואה באוניברסיטהשבגאטטינגן בגרמניה ונשאר רופא נאמן לתורהולמצות היה מבניו. בשנת תצ״ז פנה רבי בנימיןזאב להג״ר יעקב עמדין בשאלה אם מותר לולהתעסק בניתוח גופות בעלי חיים, (ראה שאילתיעב״ץ סי׳ מ״א).הג״ר יוסף בילה את רוב שנותיו באוסטראה,כחתנו של הג״ר שמואל שמעלקא ז״ק אב״דור״מ דאוסטראה. קברו נכרה בין גדולי העירועל מצבתו נאמר: "פה נטמן הרב הגדול החסידמוהר״ר יוסף בהגאון המפורסם מוהר״ר מרדכישהיה אב״ד דק״ק בריסק, נפטר ביום א׳ דראשחודש כסליו תע״ו לפ״ק תנצב״ה".רבי ^גרהס מנהיג המדינהבין המצבות העתיקות לימים של תקופה זוחשף ר׳ מנחם מענדיל בובר את מצבת רביאברהם ברבי מאיר, ממנהיגי ועד דר״א וראשיקהלת אוסטראה, שעשה רבות למען יהודי פוליןבימיו.יש יסוד להניח שרבי אברהם היה בן זקיניו שלהג״ר מאיר ז״ק, אחיו של הג״ר שמואל שמעלקאז״ק אב״ד העיר. לרבי מאיר נולדו שבעה בניםובנו בכורו, הג״ר אברהם נפטר באבו, קרארבי מאיר לבן זקיניו על שמו, כדי להקים שםלאחיו הגדול. (לפי גירסה אחת היה רבי אברהםחתנו של הג״ר יעקב אב״ד פוזגה בהגאון רבייצחק הגדול אב״ד ווילנה ופוזנה רבו של הג״ראברהם בעל "מגן אברהם" ומגדולי גאוני ורבנידורו).מעט מאד נשאר לנו מפרטי חייו ומעשיושל רבי אברהם, פרט לחתימות על תעודות ועדדד״א, בראשו עמד מהתוארים המופלגים בהםהוכתר נוכל לדעת מה רבה ההערצה אשר רכשולאיש מרומם זה אנשי דורו ועירו.מצבתו, בחלקת גדולי אוסטראה, אומרת אףהיא שבחו: "נצחו אראלים את המצוקיםא ר ס ט ר א ה49ונשבה ארון הקודש לישיבה של מעלה, הרבהנגיד המפורסם שושילתא דדהבה המנוחמוהר״ר אברהם המהור״ר מאיר נפטר יום א׳ז״ב ניסן תע״ט לפ״ק תנצב״ה".ממצבתו אנו למדים לדעת, שתורה וגדולההתאחדו על שולחנו ולאיש קדוש נחשב רביאברהם, כן אכן רק למעטים מאד הרשו עצמםבני הדורות הללו באוסטראה, אנשי אמתלהכתיר תוארים מופלגים כאלה.הג״ר משה ראש הנלילבראש הספר "תני דבי אליהו" להג״ר אליהופינס מגיד מישרים ומו״צ בשקלוב מתנוססתהסכמת "אחי אמו של המחבר הרב ד משה ז״לשהיה אב״ד ור״מ בכמה קהלות וראש הגלילדק״ק אוסטראה", הוא חותם בהסכמה זו"נאם משה בלא״א מ״ו הרב הגאוןמוהר״ר אליהו זלה״ה מפינסק חונה ק״קהנ״ל וקהלות הסביבה". מה היו פעליו ומההיה תפקידו כראש הגליל דאוסטראהז, זאתלא נדע בדיוק. אמנם בימיו כיהן כאב״דאוסטראה הג״ר יואל הלפרין "דער גרויסעררבי ר׳ יואל" בפי אנשי העיר, שלא חתםעצמו כאב״ד העיר והגליל אלא כאב״ד ור״מדאוסטראה בלבד, האם נתחלקה אז המשרהורפ״ב ישובים שהיו שייכים לגליל אוסטראהעמדו תחת מרותו של הג״ר משה ז.אביו, הג״ר אליהו כיהן כאב״ד פינסק, בגושל המקובל המפורסם הג״ר יהודא לייב ברבייוסף מפינסק, הג״ר משה עצמו כיהן שנים הרבהכאב״ד זיטומיר וקהלות אחרות. חיבר ספריםרבים שהדפיסם בחייו, "קנה חכמה", "דרןחכמה", "דעת חכמה", "מקור חכמה", "סולתבלולה", "כבוד חכמים", במקצועות שונותבתורה ומתוך ספריו נראה שהיה גדול בקבלהובתורת הסוד.כמה שנים כיהן באוסטראה? — על כךלא מצאו חוקרי תולדות העיר כל רמז, ובפנקסיהחברות בעיר לא נזכר כלל שמו, ואין כל זכרלתפקיד של "ראש הגליל" ולפעלו.מופלגיפמבין דיינים ומגידים שפעלו אז באוסטראהנשארו לנו ידיעות על מעטים מהם. ר׳ מנחםמענדיל בובר חשף את מצבתו של הג״ר צביבהג״ר ישראל חריף בהג״ר משה חריף אב״דלבוב, שנתפרסם באוסטראה כעמוד הוראהוצדיק אמיתי, ועל מצבתו חקקו "קדוש יאמרלו". הוא נפטר בשיבה טובה ביום י״ג מנחםאב תצ״ב בהשאירו באוסטראה את בנו הגדול,רבי יודל חסיד, שבני העיר ראו בו "צדיק יסודעולם וקדוש עליון".מתוך פסקי דין מתקופה זו אנו למדים שעלדייני העיר אז נמנו הג״ר דוד שבח ברבי ישראלאברהם, הג״ר יהושע, הג״ר ארי יהודה לייבברבי שמואל, הג״ר משה, אלה היו כנראהמעטים מבין עשרות דיינים, מגידים וגדוליםשפעלו בעיר ולא השאירו לנו כל זכר לפעולותיהם,ומצבות קברותיהם לא נמצאו בדורות האחרוניםבבית הקברות הישן אשר באוסטראה.בספרי גדולי הדורות הללו אנו מוצאים לעתיםזכר רמזים "לגאוני אוסטראה" או "גדולי העיר"שנקטו עמהם חשובה בהלכה ופוסקי הדורהתיחסו אליהם בכבוד רב והתחשבו בדבריהם,אלה היו ללא ספק יושבי הקלויז, דייני העיר, אוסתם תושבים מופלגים בתורה שהתערבו בעניניהלכה, אולם כאמור רק ממעטים נשארו לנו ידיעותכל שהן וגם אלה, בדרך מקרה וללא פרטיםמלאים על תולדותם ומעשיהם, תקופת חייהםוהיכן מנוחתם כבוד.הגאון הצייר! דפי שמעליןא הלויאחד מגדולי אוסטראה ומראשי הקלויז, היהבימים ההם הגאון הצדיק רבי שמואל שמעלקאהלוי, הנזכר לפעמים תוך הערצה בפנקס החברהקדישא בעיר, בתואר מיוחד במינו "הרב המאורהגדול מוהר״ר שמואל שמעלקא הלוי".מצבתו תעיד על גדולתו ובה נאמר: "בשנתתק״ד בשבת קודש ערב יום מתן תורה נצחואראלים את המצוקים ונלקח הארון ועלההשמימה ושמואל עלה הגלגל:בלגל החוזר בעולם50מגילת פוליןצדיק יסוד עולם התורני הרבני מו״ה שגגואלשמעלקי בהרב מו״ה ישכר בער הלוי זללה״הכל ימיו היה מחובשי בית המדרש נפטר והלךלעולמו..בנו, הג״ר נתן נטע שימש כאב״ד טארטקאבוברעזדוב ואח״כ, אחד מדייני אוסטראה ויושבייעב״ץ, מראשי הקלויז. הוא זכה להגיע לשנותזקנה מופלגים וברבות הימים חתם בראש עלתעודות שונות של החברה קדישא וכדומה כזקןשבחבורה, הסכמתו מתנוססת על ספרים רביםשנדפסו במרוצת השנים ועוד בשנת תקס״בהסכים להדפסת השל״ה באוסטראה וכן עלהדפסת הטורים בדפוס סלאוויטה שהקימו בניהרה״ק רבי פנחס מקוריץ ועוד.הג״ר נתן נטע נפטר באוסטראה, עירמולדתו ומושבו במרבית שנות חייו ורק שניםמעטות שימש כאב״ד טארטקוב או ברעזדוב,ובתקופה מסוימת אף כינוהו בני אוסטראה כרבמברעזדוב או מטארטקוב, אם כי במרוצת הזמןנשכחו התוארים הללו.הגאון החסיד דגי ז&למלאבתקופה מאוחרת יותר, בסוף המאה הרביעיתובראשית המאה החמשית פעלו באוסטראהשלושה גאונים מופלגים שכונו בשמם: ר׳ זלמן.הראשון, הגאון רבי אברהם משולם זלמן אשכנזי,האב״ד, ובפי בני המקום יכונה "רבי זלמיני".השני, הגאון והצדיק רבי שלמה זלמן הכהן,קראוהו בשם "רבי זעלמלא". השלישי, הגאוןהחריף רבי משולם זלמן ממזריטש, אותו כינו,לשם היכרות "רבי זעלמילי".הג״ר שלמה זלמן הכהן, הקשיש שבחבורה זו,הוזכר ברטט על ידי כל תושבי העיר כגאוןמובהק בתורה וכחסיד בכל מעשיו, הוא ניהלישיבה גדולה בעיר החדשה באוסטראה ורביםמבני המקום והסביבה נמנו על תלמידיו, מהםרבנים, ראשי ישיבות ודיינים, בנעוריו למדבישיבתו גם הגאון רבי משולם זלמן מזריטשר,או, רבי זעלמילי, והוא, בנו של רבי יהודה ברבייוקבת (יעקב) חסיד, מגדולי אוסטראה.שני בנים מופלגים השאיר הג״ר זעלמלא,הראשון הג״ר פסח הכהן דיין ומר״ץ בעיראבי רבי אבא הכהן ראש למשפחת זוסמןהעשירה ביהודי וואהלין, בנו השני, הג״ר משהשימש כדיין בדובנה, ועליו גאוות קהלהעתיקה זו.מצבתו התנוססה לגובה בבית הקברות באוס-טראה, בה נאמר: "אנת שלמה אן, חכמתךכי אבדה, דבריו רבים שתו, אמרינן קייםולימוד כהן וחורש מלאכת, שבתורה ועבודה,עם פום גללת אנת אבן הראש, הרב החסידמו״ה שלמה זלמן הכהן בהחסיד מו״ה יהודא,נאסף אל עמיו יום ז״ך תמוז חק״ת לפ״קתנצב״ה".משולס זלמן מעזרימש^זיהשלישי והצעיר בין חוט משולש זה, הגאוןרבי זעלמילי, או רבי זעלמילי מזריטשער נחשבלחריף ביותר בין גאוני אוסטראה, הוא נולדבמזריטש שליד (או יותר נכון, פרוור) אוסטראה.בעודו נער נחשב לעלוי מובהק, לחריף באיןדומה לו.בגלל שמעו הטוב לקחו אחד מעשירי העירכחתן לבתו, והפריז עליו נדוניה בסך מאהאדומים, סכום די גדול בימים ההם. מיד אחרינשואיו, בעודו סמוך על שולחן חותנו הקיםישיבה בביתו ולמד עם תלמידיו בחריפות רבה,"בעת שלמד רבי זעלמילי עם תלמידיו עלהשמים וירד תהומות ים התלמוד, הפוסקים,ראשונים ואחרונים, התסיס את ים התלמודכמרקחה והעלה פנינים יקרים בלי הרף,כנתינתן מסיני מאירים".לעתים לחם מלחמתה של תורה עם הג״ראברהם משולם זלמן אב״ד ור״מ בעיר ולבקשתהרב היה נוכח בכל עת בו דרש רב העירוהגליל, ותחת חריפות ביקורתו עברו פלפוליהרב וחידושיו, עד כי אמרו באוסטראה; "כלדרשה שדרש הג״ר משולם זלמן (האב״ד) ולאהיה שם הג׳^ר משולם זלמן (החריף) לאודרשה היא..."אחרי מות חותנו מסר את מעותיו לאישאחד שניהל בית מסחר לכלי ברזל, ומחציתא ר ם ט ר א ה51ההכנסה היתה שייכת להג״ר זעלמילי. כן ישבכל ימיו בארבע אמות של תורה, הרביץ תורהברבים ולא מש מאהלה, בני העיר בחרו בולנאמן כספי הציבור ולראש בכל מקום מצוה•(בצוואתו פקד הג״ר דוד הלפרין אב״ד אוסשראהוזסלב לחלק ממעותיו לגדולי החסידות וכןלהג״ר זלמן מזריסשר מאה זהובים, אם כיהג״ר זלמן לא נמנה על עדת חסידי הבעש״טותלמידיו).הג״ר זעלמילי נפטר במיטב שנותיו, והג״ראברהם משולם זלמן אשכנזי הדפיס בספרו"דברי רבי משולם" הספד וקינה על פטירתו,ומכנהו "נר ישראל, גדול מרבן שמו" וקראלאבל יחיד על הסתלקות אחד מגדולי הדור.מחידושיו בתורה לא נשאר בידינו מאומה, בנר,רבי גרשון נפטר בנעוריו, שנה אחרי הסתלקותאביו הגדול אשר מצבתו עמדה עד לחורבנה שלאוסטראה ובה נאמר: "פ״נ צנצנת המן יתדתקועה במקום נאמן — רוח צח שפיים פלגיםיבלי מים — רבים שתו מבורו, יטריח 'פיץענן אורו — ומעיינותיו יפוצו חוצה, מן הקצהאל הקצה — איש כזה הנמצא די רוח אלהיןקדישין בו — סוגיא דשמעתא אזלא אליבי לבופתוח כפתחו של אולם — משולם בעובדי מושלםה״ה הרב המופל׳ החריף ובקי מ׳ משולםזלמן במ׳ יוסף נפטר יו״ד סיון תקכ״ז לפ״קתנצב״ה".מין גדולי הקלויז, חפ&י יקם/ץעל גדולי התורה בקלויז נמנה בסוף המאההחמשית הג״ר דוד טעביל, שמצבתו מתנוססתבחלקת גדולי העיר ועליה רשום "מנה בןמנה בן גדולים שלשלת היוחסין הרב המאורהגדול חכם מושל מו״ה דוד טעביל בהרבהמאור הגדול מו״ה מרדכי זלה״ה" (נפטר ראדר א׳ תק״י), או הרב ר׳ אליעזר, שמצבתו תביעאמריה: "איש נבחר כצמר צחר, ערב ושחרבתורה בחר, אמת קנה ושחר פנה, אל תפלתהערער קדוש יאמר לו התורני מו״ה אליעזרבמוה״ר משה נפטר בר״ח אלול תק״י בא השמשבצהרים תנצב״ה". (כנראה חתנו או נכדו שלהג״ר יקותיאל אב״ד לודמיר), או הג״ר אברהםצבי עלקשיר, מאריות שבחבורת יושבי הקלויז,שהרביץ תורה ברבים ועל מצבתו חקוק: "אישגבור חיל בתורה — בספרי וספרא ותוספתא ־—סיני ועוקר הרים לא מש ־־־־ מתוך אוהל שלתורה — הרבני המופלג מו״ה — אברהם צביבמהור״ר —־ בנציון נקרא בפי כל ר׳ הירשעלקשיר..." (יום פטירתו וקבורתו נמחקמהמצבה כבר לפני חורבן אוסטראה).אחד מראשי יושבי הקלויז הגדול היההג״ר אהרן זעליג במוהר״ר יוסף פייוויש,מחריפי וגדולי תורה באוסטראה בימים ההם,שכיהן גם כפרנס ונאמן הקהל, הוא חיברוהדפיס שני ספרים, "עולת אהרן", פלפוליםבש״ס (נדפס באופינבן תצ״ג), "משחת אהרן",חידושי הלכות על סוגיות שונות בש״ס (נדפסבפראנפורט דאדר תק״ו) ורבים מגדולי הגאוניםוהרבנים בדורו נתנו את הסכמותיהם, מהםבהתלהבות לספרים הללו. (לדברי ח מנחםמענדיל בובר ב״מזכרת גדולי אוסטראה" חיברהג״ר אהרן זעליג ספר נוסף).בעמל רב חפר ומצא ר׳ מנחם מענדיל בובראת מצבתו ועליה נאמר: "פה נטמן איש צדיק,תמיד הגה בתורת ה׳ יומם וליל, מורה צדקלרבים, וריבץ תורה בישראל, ורבים שתו לימאמילי מעלייתא משמו, שמזכה לרבים בחיבוריו,ספר משחת אהרן וספר עולת אהרן ה ׳ה הרבניהמופלג מהו״ר אהרן זעליג במוהר״ר יוסףפייוויש נפט׳ טו״ב טבת תקט״ו לפ״ק תנצב״ה".או "הרב הגדול החסיד אשר זכה וזיכה אתהרבים מו״ה בן ציון בהרב מו״ה יהושע זלה״הנפטר..." (מתוך מצבתו). על גדולי העיר נמנהאז גם הדיין הג״ר גרשון בהר״ר ראובן מלבוב,ומצבתו תשא אמריה: "רוח העולה הוא בישיבהלמעלה ונודע אשר הוא אדם שיוכל לדין דיןאמת לאמיתו, המצויין בהלכה הלכות עולםלו... הרב הדיין המופלג בתורה ובחסידותמ׳ גרשון בהר״ר ראובן" (יתר נמחק מהמצבההעתיקה).52מגילת פוליןאו הדיין, מהבודדים שנתעלו לתואר ראב״ד,הג״ר אברהם מתתיהו במוהר״ר משה, ילידפינסק, אשר עמד עשרות בשנים בראש קהלתאוסטראה, כפוסק הלכה וכאחד מראשי הקהלה,כגאון בתורה ובמעשים, ועל מצבתו חקוק:"רוח העולה היא בישיבה למעלה, מה שהי׳כבר נודע אשר הוא אדם שיכול לדין דין אמתלאמתו, הרב הגדול המופלג באין דומהמשתיקתא לו סמא מו״ה אברהם מתתי׳ בהרבנימו״ה משה שהי׳ האב״ד בקהלתנו נפטר עש״קט״ו לחודש כסליו תקי״ט לפ״ק".ומשנהו בזמנו, הדיין המופלג הג״ר נתן נטעמרגליות־שפירא שעל מצבתו חקוק: "האישופרא דבלי בעפרא, רב ספרא ר׳ נתן דיינאדנחית לעמקא ועשה קציר כמו נטע שושניםכלילא דורדא סומקא ה״ה הרב הגאון מו״הנתן נטע בהרב מו״ה אליעזר מרגליות שפיראנפטר ט״ו מנחם אב שנת תקכ״ה לפ״ק תנצב״ה".וכן הדיין המופלג הג״ר חיים קאפקש, שכיהןאף הוא בתקופה זו באוסטראה וזקני העירהרבו לספר בשבחו (הוא גם נספד ע״י הג״ראברהם משולם זלמן האב״ד בספרו "דברי רבמשולם" דף ל״ה).הג^^י מדדפי הלפריזאחד מראשי העיר, מגדולי התורה שבה ואנשיהמעשה בימים ההם היה הג״ר מרדכי, בהגאוןרבי יואל הלפרין "דער גרויסער רבי ר׳ יואל"בפי בני המקום אב״ד ור״מ באוסטראה והגליל,רבי מרדכי היה מהמעטים אשר זכו לשתישולחנות, של תורה וגדולה גם יחד. האריךימים הרבה ושמו לא יסף מזכרונם של אנשיהעיר עד להריסתה הסופית.הג״ר מרדכי שימש בנעוריו כאב״ד לוצק,במקום אביו, הג״ר יואל (ושם שימש במקומושל רבי מרדכי ברבות הימים בנו, הג״ר יעקבאהרן אב״ד סטפאן ולוצק). בגלל עושרו אומסיבה אחרת ויתר על משרת הרבנות וקבעמושבו באוסטראה, כתושב בין התושבים. שימשכראש חברה קדישא וראש הקהל וכראשוןלמדברים בכל מקום, ואנשי אוסטראה חילקולו כבוד רב.מכספו עזר לקהלה, תמך באמו החורגת,אשתו השניה של אביו הג״ר יואל הגדול,באחותו הרבנית מרת מנוחה, אלמנת הג״רבצלאל הכהן אב״ד העיר שנפטר בנעוריו ולאנישאה שוב לאיש. (היא האריכה ימים מאדונתפרסמה בדורה "כרבנית מאוסטראה", ולידקבר אחיה, הג״ר מרדכי נמצא קברה ועלמצבתה חרות: "הרבנית דפה קהילתנו יצ״ו,המפורסמת כיום יאיר לה לילה והיתה אםכל חי אף לדל ביתה פתוחה, תתהלל וידיהלאביון שלחה לגמילת חסדים ידי ב... חההצנ׳ מנוחה ב׳ הגאון מ׳ יואל מ״צ דפה ואשתהגאון מור״ר בצלאל מ״צ פ׳ נפטרה יום י״טשבט תקי״ז", ארבעים שנה אחרי פטירת בעלההגדול).היו שנים בהם פירנס הג״ר מרדכי מכספו אתכל צרכי הקהלה באוסטראה, ובפנקסי הקהלנרשמו ההוצאות שנעשו על חשבונו הפרטי.לעתים עשה רבות בהשתדלותו למען הקהלהולמען יהדות פולין ועניניה. לרוב, חתם בפנקסיהחברה קדישא בראשה עמד "הק׳ מרדכי בהגאוןמ״ו מוהר״ר יואל זצ״ל היילפרין" ובשנות זקנתוחתם בקיצור "הק׳ מרדכי באב״ד היילפרין".ארבעה בנים השאיר אחריו הג״ר מרדכי. בנוהבכור, רבי יצחק אייזיק היילפרין מראשיועשירי אוסטראה וגדוליה. השני, הג״ר יעקבאהרן אב״ד סטפאן ולוצק (אבי הג״ר יוסף יואלהיילפרין אב״ד סטפאן מבני היכלא קדישאשל הבעש״ט — ועליו בפרקים הבאים). השלישי,רבי נחמן, פרנס וגבאי החודש של החברהקדישא והרביעי, רבי אליעזר ליפמן, אף הואמחשובי אוסטראה וגדולי הלומדים במקום.למרגלות קבר אביו הגדול נכרה קברו ועלמצבתו הקצרה נאמר רק : "פ״נ, איש צלוחיתהמן, טהור ונאמן, הלך מישרים בכל עת וזמן,הרב הגדול מ״ו מרדכי בהגאון מו״ה יואלאב״ד ור״מ דפ״ק ממשפחת היילפרין נפטרביום ה׳ כ״ג כסליו תקט״ז לפ״ק תנצב״ה".א ו ם ט ר א ה53עם פטירתו של הג״ר מרדכי, נסתיימהבאוסטראה למעשה תקופה ארוכה של שנותזוהר, שהחלה שנים מעטות אחרי שיקום העירמחורבנה בשנות ת״ח — ת״ט. אם כי הג״רמרדכי לא שימש ברבנות, הרי שראו בו בני העיראת ממשיכו ויורשו הרוחני של אביו הגדול,הגאון רבי יואל ששמו נערץ לא רק כגאוןופוסק אלא כקדוש עליון.ד;ןצין רפי יוזפא הגדולבשורה הראשונה של נכבדי קהלת אוסטראההעתיקה מצא לו מקום מכובד הקצין רבי יוזפאהגדול, גדול עשירי וואהלין בימיו, אשר הונוהגיע לממדים בלתי נודעים בתקופה זו. ילידאוסטראה היה, אביו, רבי שמואל, נמנה אףהוא על עשירי הקהלה ונכבדיה, פרנס וגבאיועסקן בצרכי הציבור, בנו של רבי יעקב ברבישמואל, כולם, תושבי העיר מדורי דורות.עסקי רבי יוזפא גדלו והלכו עד כי הגיעולארצות חוץ הרחוקות, מדי פעם נסע לברסלאואו ללייפציג לרגלי מסחריו, אולם הונו הרבלא העבירו על דעתו, צדקה פיזר בלי גבול ותמךבקהלה ובמוסדותיה ביד רחבה, מכספו בנהבית לתורה הקומה התחתונה הוקדשה לביתכנסת, ששעריו לא ננעלו עד לשנות השואה(בפי אנשי העיר, בית הכנסת של ר• יוזפא),בקומה העליונה בנה בית מדרש, שם הושיב"עשרה בטלנים׳", עשרה לומדים מופלגים(וביניהם היה הרה״ק רבי יצחק מדרוהוביץ),סיפק כל צרכי ביתם והם ישבו על התורהועל העבודה ללא כל דאגות וטרדות."התייר הגדול" כנהו הג״ר אהרן שמואלהכהן, נינו, בהקדמה לסכרו "קורא מראש"."המרומם הנגיד והקצין אביר הרועים מוהר״ריוסף יוזפא" כך נרשם שמו בפנקסי הקהל,המלאים פרטים על תרומותיו הגדולות להחזקתמוסדומ העיר, במיוחד פיזר מכספו למען פדיוןשבויים, יהודים עניים יושבי הכפרים שנאסרובתנאים מחרידים על ידי בעלי האחוזות בגללחובותיהם, פעולה זו היתה חשובה ויקרהבעיניו והוא הקדיש למענה לא רק מכספווהונו אלא גם מזמנו ולא חסך עמל לשחרריהודי.בהנהגת קהלת אוסטראה לקח כמובן חלקבראש, התענין בכל ועמל להתקין תקנות חדשות,לעתים שימש כראש הח״ק ולעתים כנאמן כבודשלה. ולא רק בחייו דאג רבי יוזפא לבניקהלתו אלא גם אחרי מותו, בצוואתו השאירסכום רציני של שלושים אלף זהובים, כקרןקיימת למתן הלוואות לקהל אוסטראה —עשרים אלף זהובים ־־־־ לקהלות דובנה, רובנה,זסלב וקונסטנטין ישן (קהלות הסביבה) —אלפיים זהובים לרשות כל קהלה, לקהלותפולנאה, קוריץ, סטפאן, אליק — וסידילקוב(אף הן בסביבה) — אלף זהובים לכל קהלה.פרט לקרנות שהקים רבי יוזפא מכספו להחזקתבית הכנסת ובית המדרש שהשאיר, להסקתבתי כנסת בחורף, לתיקונים בבית הקברותוכדומה. כן דאג בצוואתו לשלם ללומדים ואפילוללומדי משניות, ולא שכח את החזן וכדומה, רבהיה ההון שהוריש גם לבניו ולנכדיו.בנים ונכדים מופלגים השאיר אחריו רבי יוזפאהגדול, בנו הבכור רבי אהרן נפטר בחיי אביו(השאיר אחריו יתומים קטנים אותם גידל והשיארבי יוזפא, בנו הג״ר אברהם אב״ד זוויהל, בתומרת יוטא אשת הג״ר אברהם משולם זלמןאשכנזי אב״ד אוסטראה, אותם ראה רבי יוזפאכבניו). בנו השני של רבי יוזפא, רבי יעקב חתןהג״ר ישראל היילפרין אב״ד אוסטראה וזסלבנפטר אף הוא בחיי אביו, ובניו רבי חיים, רבימאיר, רבי יצחק אייזיק שכיהן כאב״ד רובנהבמשן שנים מספר. מחתניו ידוע לנו הג״ר מרדכיבנו של הג״ר יהודא לייב אב״ד דקלויז ואח״באב״׳ד סלוצק ופינסק, רבי יוזפא נפטר בשיבהטובה בשנת תקכ״ב ועל מצבתו חרתו בין השאר :"ציון מכלל יופי, אין בו דופי, ארונו של יוסף;עמודיו עשה כסף, לוחות העדות ביוסף, שמומזפא במה״ר שר״י (ר״ת שמואל רבי יעקב״ס)אשר הניח ברכה אל ביתו, בית רבנן וביתהתפלה, צדקת פזרונו סן מסוים סגולה, הפירותלראות פני הבית בית ועד, והקרן קיים לעד;54מגילת פוליןלעד תעמוד צדקתו וכבוד עשרו במותו יום ב׳כ״א שיוו..המ?ו8ל האל?!׳* דגי משוז אוסמדידיליד אוסטראה ומגדולי המקובלים שזבהלתוארים מופלגים מפי גדולי דורו. מאוס־טראה עבר דבי משה לברודי ושם נמנה עלגדולי חכמי הקלויז ואח״׳ב נתקבל כמ״מ בעיר,בברודי חיבר את ספרו "ערוגות הבושם" בדרןקבלה בתוספת דרש בשם "פרי מגדים" (דפוסזאלקה תק״ה), רבי משה היה אחד ממאורותהגדולים בדורו וארי בחבורת חכמי הקלויז,בחרם שהוציאו חכמי הקלויז בברודי נגדהקמיעות הידועות חתם "הק׳ משה מאוסטראההיושב בקלויז דק״ק ברוד".וכה מתארו הגאון המפורסם רבי אפריםזלמן מרגליות בספרו "מעלות היוחסין" "...והרב החסיד מהר״מ זעלקעווער אשר היהמגיד פ״ק אחר מות הרב החסיד האלקימו״ה משה אוסטרר ז״ל בעהמ״ח ס׳ "ערוגותהבושם״... במקום אחר בספרו זה כותב הג״ראפרים זלמן מרגליות: ״... הרב החסידהמפורסם מו״ה מרדכי מרגליות ז״ל למד בנגלהעם הרב הגאון בעל "נודע ביהודא" ובנסתרעם האיש האלקי ר׳ משה אוסטרר ז״ל".רבי משה נתן הסכמה לספר "תולדות יוסף",פירוש על חמש מגילות בדרך פרד״ס, על שערהספר כתוב: "... ע״כ הצגנו פה הסכמהמכוללות הסכמתיהן עם חתימתיהן ובתוכם גםחתימת יד הרב המאה״ג המפורסם נ״י פ״הע״ה חסידא קדישא ופרישא המקובל האלקימ״ו משה במו׳ הילל הנקרא בפי כל ר׳ משהאוסטריר הזקן ויושב בישיבה והיה דורש טובלעמו בבית הכנסת חומה הגדולה דקרתא קדישאבראד יע״א בעל המחבר ספר הקדוש ערוגותהבושם על שיר השירים אשר מרוב חשיבותאמיתית פירושיו על מאמרי הזוהר שבספריוהעתיק הגאון המקובל האלקי מ״ו שלוםביזאגלי בעל "מקדש מלך" כל דבריו בספרומקדש מלך".בהסכמתו על ספרי "עץ חיים" ו״פרי עץחיים" שנדפסו בקוריץ (שנת תקמ״ב) העמידהמו״ל את הסכמת רבי משה בראש כל הסכמותהרבות מגדולי הדור, ומתארו "הסכמת הרבהמאה״ג המפורסם נר ישראל פאר הדור עמודהברזל חסידא קדישא המקובל האלקי מהור״רמשה אוסטריר נר״י זקן ויושב בישיבה ודורשטוב לעמו בביהכנ״ס הגדולה דקרתא קדישאבראד יע״א שם הוא חותם: "משה בחרבמה״ו הילל זלה״ה מזאמושטש".בברודי נשאר רבי משה עד ליומו האחרון,מוקף הערצה כגדול המקובלים ומראשי הדובריםבדורו, אליו התיחסו הבעש״ט ותלמידיו בהערצהרבה וראו בו את אחד מגדולי הדור וקדושיו,ורבות עשה הבעש״ט למנוע חרם נגד החסידותמצד חכמי ברודי ובראשם הגאון המקובל רבימשה.הגאון רפי חיי8 אלטסיויבין גדולי אוסטראה בימים ההם, נמנה הגאוןהחסיד רבי חיים אלעסקער שישב באוסטראהבמשך תקופה מסוימת מבלי שנדע מה היהתפקידו בעיר זו. בפנקסי העיר לא נרשם שמולא נזכר דבר מפעליו, יליד העיר ברודי היה,אחיו של הגאון המפורסם רבי זאב הלוי בעל"חידושי הרז״ה", אביהם, הג״ר שמואל הלוינמנה על גדולי ברודי וחכמיה.הג״ר יחזקאל לנדאו בספרו צל״ח על מסכתפסחים (דף ה׳) כותב: "ודבר זה נשאלתיבתחילת בואי לק״ק יאמפאלא מאת כבוד ידידיהרב המופלג בתורה ובחסידות מוהר״ר חייםאלעסקר מק״ק אוסטראה והוא העירני לזה",בתקופה זו ישב כנראה הג״ר חיים הלויבאוסטראה ונמנה על ידידיו, בני גילו של הג״ריחזקאל לנדאו בעל "נודע ביהודא" ואב״ד פראג.מאוסטראה עבר הג״ר חיים הלוי לרובנהשם נתקבל כמגיד מישרים ובעיר זו נשאר כנראהעד ליומו האחרון. בספרו "חידושי הרז״ה"מאחיו הג״ר זאב מביא תשובה ארוכה מאתהג״ר חיים, שם הוא כותב "הדברים האלההמה יצאו מפי אחי הגדול החכם השלם מוהר״רא ו ס ט ו א ה55חיים הלוי זלה״ה הרב המגיד דק^׳ק ראוונע".בהסכמה על הספר "הלבה פסוקה" מהרב ר׳שודרס מרובנה נמצאת גם הסכמתו של הג״רחיים; שם הוא חותם "הק׳ חיים בהר״ר שמואלז״ל מבראד מ״מ דראוונא". בשם זה; המגידמרובנה נתפרסם בעולם התורני•ד&י יודל חסידלתוארים מופלגים ונדירים ביותר זכה הגאוןהצדיק רבי יהודא החסיד; כך כנוהו בני העיר;ברטט של יראת הרוממות הזכירוהו זקניאוסטראה עד ליום האחרון; כאחד מגדולי העירשקמו לה מאז הווסדה.ד יודל חסיד לא נמנה על תלמידי הבעש״ט;ותוארו ניתן לו על ידי בני עירו בגלל חסידותוופרישותו הרבה. אביו; הג״ר צבי; מדייני וחכמיאוסטראה; בנו של הג״ר ישראל חריף.רבות עמל ועשה רבי יודל למעו אוסטראהעירו; הוא עמד בפרץ וממנו פחדו כל תושביהמקום. בבית הכנסת של ר׳ שמואל ר׳ יעקב׳ס(שכונה אחרי בן כבית הכנסת של רב ייב״י)יסד חברת משניות שפעלה למעלה ממאהוחמשים שנה. בפנקס החברה נרשם מעשה באיששעשה מה נגד החברה; נאספו החברים לקנסוולנזוף בו ורשמו בפנקס: "...אשר לא נשמעולא נראה כמוהו מהיום שנתיסדה החבורהע״י איש האלקי קדוש יאמר לו הרב המנוחהחסיד המפורסם מה״ו יהודא יודיל זלה״ה".כשנפטר רבי יודל נשא עליו הג״ר אברהםמשולם זלמן; אב״ד אוסטראה הספד תמרורים,שנדפס בספרו "דברי רב משולם" (דף ל״ז) ושםהוא כותב: "...קינה על החסיד אשר שבקלן חיים ה״ה המפורסם בחסידות המנוח מ״ויודיל זצ״ל נפטר כעת היום יום ג׳ י״ג כסליודהאי שתא תקכ״ו לפ״ק, אוי נא לה אמרההעיר הזאת, לא זאת הגבוה השפל, חסרהמצנפת והרם העטרה; זאת אומרת פנה זיוהפנה הדרה, הוד והדר לבל חסידי; אבד חסידמן הארץ, גודר גדר ועומד בפרץ, בי שר וגדולנפל היום בישראל, לא לדרשה קאתינא, פלגיםאזיל בנחל על דאזל גברא דמינו הוי מסתפינא;אוי נא לה אמרה העיר הזאת; כי אבדה כליחמדתה, המה הגבורים אשר מעולם אנשי שכ4יציאת צדיק מן המקום עושה רושם, ויהדאעוד רד עם אל ועם קדושים ירידה זו עליההיא, יהודא יעלה השמים, בינו לבינו אישהביניים, רובץ בין המשפתים, דהוי יתיב וגריסביני עמודי היכי דהוי מצלי; זכה ונעשה אישפוזיןלשכינה".כבוד רב חלקו בני אוסטראה לרבי יהודההחסיד בפטירתו; חצבו את קברו ליד קברהמהרש״א, על מצבתו כתבו: "פ״נ; הא לכםזרע קודש מצבת ומעמדו של צדיק יסוד עולםועמודיו, רבים שתו מימיו, זה בחביתו וזה בכדו,עד נשבר בד על המבוע, מים חיים שבק בעתההוא, וירד יהודא מאת אחיו, ירידה לצורךעליה בישיבה של מעלה, הגדול החסיד המפורסםמ׳ יעקב יהודא יודיל בהגאון מ׳ צבי הירשזצ״ל נפטר ביום ג׳ י״ג כסליו תקב״ו תנצב״ה".ליד מצבת רבי יהדא חסיד, מצבת אשתוהמעידה על צדקנית זו: "פ״נ אשה כבעלההיא, היא צנועה במעשיה, מעשה צדקה וילדלפניה, צדקה והי׳ מעשה הצדקה שלום מר׳דינה היא אשת המנוח החסיד ה״ה מ׳ י׳ י׳יודיל, הלכה בדרכו דרך ה׳ אשר צדיקים ילבו בו,הוא חסיד והיא חסידה, והי׳ לאחד, והיא בתהנגיד מ׳ מ׳ מענדיל ויעמדו מהר בבואו גואללגו״ר הימי״ן אנס״ו יום א׳ י״ג אייר תקל״דלפ״ק תנצב״ה".נחמן הכהןאחד משרידי הגדולים של דור הפארבאוסטראה היה הגאון הצדיק רבי נחמן הכהןב״ץ, בנו של הג״ר בצלאל כ״ץ אב״ד אוסטראהבהג״ר נפתלי הכהן כ״ץ. רבי נחמן נשא לאשהאת בתו של הג״ר חיים הכהן רפופורט אב״דלבוב (שביקר באוסטראה לעתים אצל ^חתנורבי נחמן ובתו).בימי חורפו שימש הג״ר נחמן כאב״ד ברעזדוב,עיירה בוואהלין, וכעבור שנים מספר עברלאוסטראה, עיר מולדתו ומולדת אבותיו וכאןפעל בבל שנות חייו הארוכים, באחד מראשי56מגילת פוליןהמדברים בקהל וראשי חברה קדישא, עמללהמשיך במסורת היפה של אוסשראה שנמשכהמאות בשנים♦בנו בכורו, הג״ר יואל הכהן שימש לראשונהכאב״ד ביחאב ואח״כ נבחר כדיין באוסטראהונמנה על יושבי הקלויז. לדברי ר׳ מנחם מענדילבובר בספרו "מזכרת לגדולי אוסטראה" השאיראחריו הג״ר נחמן כת״י מתורתו שלא נדפסו.על מצבתו חרתו בני העיר: "פ״נ ונתבקשבישיבה של מעלה רב כהנא, הרב המאה״גנתגדל בתורה וביראת ה׳ חסיד ועניו נפטרבשם טוב מ׳ נחמן בהגאון המפורסם מוה׳בצלאל כ״ץ אשר הרביץ תורתו ודגל תפארתולשבת על כסא אביו הגאון מופת הדור מ׳נפתלי כ״ץ זצ״ל אב״ד ור״מ פה ק״ק אוסטראהושב הכהן למנוחתו יום ב׳ ד׳ אדר שנת תקל״ד".הגאון ד5י אשר ?:נזילאחד מאחרוני הגאונים באוסטראה, משרידיתקופת הזהב שלה היה הג״ר אשר ענזיל בהג״ריהודא לייב אב״ד דקלויז ואח״כ אב״ד סלוצקופינסק. יליד פאר זה של אוסטראה נחשב לאחדמגדולי הגאונים בעיר והסביבה ונתפרסם בממחדבגלל שקדנותו הרבה שלא ידעה דוגמא ומשל,אחרי חצות הלילה היה קם ממטתו ולא הפסיקמלימודו 18 שעות ביממה בכל שנות חייו.בלילות שבת, יצא את ביתו והלך למקום שםדלק נר, (בעיקר בבית יולדות או חולה) וישבולמד כל הלילה עד אשר האיר השחר.לפי גירסה אחת שימש הג״ר אשר ענזיל זמןמה כראב״ד סלונים, באוסטראה לא מלא כלתפקיד רשמי, אם כי מזמן לזמן השמיע בעיראת דרשותיו. מעולם לא יצא מאדבע אמותשל תורה ונתמך ע״י אחיו העשיר רבי מרדכי.בנים לא היו לו, מתורתו השאיר לנו את ספרו"ברוך מבנים אשר" (זאלקווא תק״ט) את השםלספרו זה נתן כנראה בגלל היותו חשוך בנים,וכן הספד "אותות למועדים" חידושים על מסכתפסחים "חיבר הרב מוהר״ר דוד בשם אחיו הרבהגאון מוהר״ר אשר ענזיל נר״י מאוסטראה"(זאלקווא תקי״ב). ספרים נוספים שכתב לאראו כנראה את אור הדפוס. הג״ר אשר ענזילנפטר ביום י״א אדר ראשון תקל״ז ומנוחתוכבוד באוסטראה.אחרוני כדולי הקלויזבין אחרוני גדולי הקלויז הגדול, יושבי יעב״ץבאוסטראה המעטירה אנו מוצאים את הג״רשמשון במוהר״ר אשר, ואת הגאונים רבי יוסףחיים ורבי פייביש, שנזכרו ב״נודע ביהודה"בקשר לשאלות העגונה בתו של הקצין רבישמואל שמעלקא הכהן (ראה ערכו), הג״ר יוסףחיים עזב במרוצת הזמן את אוסטראה ועברלכהן כאב״ד הלשיץ.כן נמנו על גדולי העיר הג״ר מרדכי גימפילבעל "מפלגי ראובן", חידושים בש״ס (זאלקוואתקל״ה) ששימש אח״כ כאב״ד מינקוביץ, וכןהג״ר דוב בער ברבי יודא לייב, מחשובי הלומדיםבקלויז הגדול, הג״ר נחמיה, ששימש גם כמ״מבבית הכנסת קראסניגורה ואח״כ שימש כמגידמישרים בדובנה. הג״ר אברהם יצחק ברבי אריהלייב, מגדולי הקלויז. הג״ר יואל הכהן בהג״רנחמן בהג״ר בצלאל כ״ץ אב״ד אוסטראה,רבי יואל שימש לראשונה כאב״ד ביחאב ומשםעבר לאוסטראה ונמנה על דייני העיר יושביהקלויז, הדיין המובהק הג״ר ישראל יעקב סג״ל(נפטר ד אייר תקס״ד), הגאון והחסיד רבייואל, שכונה באוסטראה בשם "רבי יואלהינדילס", מדייני העיר וגדולי הקלויז, שהתבלטבמיוחד בתורת הרז, הקבלה. רבי יואל נשרףבמלכודת אש שהקיפה את הבית בו גר בשנתתקס״ט, בהיותו עטוף טלית ותפילין ויחד עמונשרפו אז מאות מבני העיר, עצמות הנשרפיםנקברו במקום מיוחד שכונה "מקום הנשרפים"ושם גם מצבה לזכרו של הג״ר יואל הקדוש.בתקופה זו אנו מוצאים בקלויז הגדולבאוסטראה, בין יושבי יעב״ץ את הג״ר משהמאיר אב״ד קוניב (נפטר ה׳ אדר ב׳ תקע״ח),הג״ר משה אריה, (שכונה בשם "המגיד ממזריטשקטן" והתנהג בפרישות יתירה, מקובל מופלגא ו ם ם ר א הזעשטבל בכל יום ובחורף תבר גזיזא דברדא),נפטר ביום ב׳ אדר תקע״ט, הג״ר אברהם ברבייצחק, שכונה בפי בני אוסטראה "רבי אברהםמזריטשער", מדייני העיר המופלגים, מקורבלחסידים ולחסידות, נפטר ביום ג׳ סיון תק״פ,הג״ר גדליהו, המגיד ממוהליוב שקבע מושבובקלויז אוסטראה ונפטר שם ביום י׳ באבתקע״ט, הג״ר יצחק בהקדוש רבי יעקב, שעלמצבתו חקקו "המופלא החסיד יומם ולילהלא מש מתוך האוהל של תורה מוהר״ר יצחקבהקדוש מוהר״ר יעקב נפטר עש״ק י״ד איירתק״פ לפ״ק תנצב״ה", והרשימה עדיין ארוכה,הג״ר מרדכי הלוי הורוויץ, דיין ויושב בקלויז,הג״ר מרדכי ברבי אברהם לעמיל, גיסו שלהרה״ק רב ייב״י, הג״ר מרדכי ששימש לראשונהכראב״ד אלעקסניץ בטרם בא לקלויז אוסטראה,הג״ר יהודא לייב מקרמניץ והג״ר פסח ברביאריה לייב ששימשו כדיינים, הג״ר ישראל ברבייוסף שנחשב למקובל גדול (מקלויז אוסטראהעבר לכהן כאב״ד שומאנדי ומשם עלה לארץישראל וקבע מושבו בצפת), והצעיר בחבורה זו,הג״ר יהודא לייב ברבי מתתיהו, דיין מופלגששימש גם בבית דינו של הג״ר חיים הכהןרפפורט אב״ד אוסטראה ונפטר ביום ט׳ אדרראשון תקצ״ד, עת בו פסק למעשה הקלויזהגדול לשמש כמבצר של תורה.58פרק תשיעיאישים ועסקנים מפורסמיםר3י הי^י דפי• שמותל?סאחד האישים הבולטים המופלאים ביותרבאוסטראה, בתקופה האחרונה לשנות הזוהרשלה, היה רבי צבי הירש ברבי שאול הלוי, ובפיבני העיר: "רבי הירשקה"• מבני עליה המעטיםגם בדורו, איש פלא אשר קדוש יאמר לו,שסיפורים לרוב על קדושתו הרבה, פרישתוהמפליאה וצדקת דרכיו התהלכו באוסטראה עדלדור האחרון שלפני חורבנה.רבי הירשקא לא קבל על עצמו שום תפקידרשמי, לא רב ולא דיין, לא מגיד ולא קצין,תושב בין התושבים שגר בבית ישן ושבור, קטןונמוך קומה, שארבע קורות ישנים מחזיקותבו, בל יפול. ריהוטו, דל שבדלים, קרש מסומרלכותל שימש לו כשולחן, כלי חרס ובו שמןזול להאיר מעט את חדרו ושם, ישב ימיםולילות על התורה ועל העבודה כשכל גדוליהעיר והסביבה משכימים לפתחו, חרדים לדבריו.הרה״ק רב ייב״י והרה״ק רבי אשר צבי הלכואליו בכל רגל לקבל את פניו ועמדו מולוכתלמידים בפני רבם, מקשיבים ברטט של יראתהרוממות לכל מוצא פיו, לתורתו ואף לשיחותחולין שלו.ענוותן באין דומה לו היה רבי הירשקי ויחדעם זה שמר על האמת שבלבו בל לסטות ממנהלעולם. עם האמת שבפיו לא חת בפני אישולא פחד להשמיע את דברו ואנשי העיר יראיםלפעול בניגוד לדעתו או לרצונו, אם רבי הירשקיאמר לא, איש לא העיז לעמוד נגדו.בערוב ימיו, ואוסטראה כבר מלאה חסידים,ובראשות הקהלה עמדו פרנסים עשירים רביעוצמה נוטים לחסידים ולחסידות, אמרו חסידיהעיר למנות את הרה״ק רבי יעקב יוסף אב״דפולנאה, בעל "תולדות יעקב יוסף" ומגדוליתלמידי הבעש״ט כמגיד מישרים באוסטראה,ובעל ה״תולדות" אף הוא השתוקק למשרה זו,אבל, מי יעיז למנות מגיד מבלי לשאול לדעתושל רבי הירשקי, אשר פסק: לא.תושבי העיר שתקו, והרה״ק רבי יעקב שמשוןמשיפיטובקה, מגדולי החסידות עשה דרכולאוסטראה, לרבי הירשקי להשפיע עליו כיישנה דעתו ויסכים למנוי. הרה״ק רבי יעקבשמשון, גאון מובהק בדורו היה, מקובל מופלא,חכם מפורסם ובעל כוח שכנוע רב. הוא נפגשעם הג״ר יחזקאל לנדאו אב״ד פראג בעל "נודעביהודה" כדי להשפיע עליו להפסיק אתהתנגדותו לחסידות, ציר נאמן לתנועה זו בכלמקום שם נתקלה בקשיים. הלך ובא הרה״קרבי יעקב שמשון לביתו הדל של רבי הירשקי,הרצה לפניו באריכות על הטוב הטמון במינויושל בעל ה״תולדות" כמגיד מישרים אבל הפעםלא הצליח במשימה זו, רבי הירשקי קבעברורות: "תושבי אוסטראה לא יוכלו שאתולסבול את קפדנותו דרב כהנא רבו, הרה״קרבי יעקב יוסף הכהף", על החלטתו זו שוב לאעירער איש, בעל ה״תולדות" לא בא לאוסטראה.ומעשה ברבי הירשקי שבא לביתו של הג״רשאול כ״ץ בעיר החדשה דאוסטראה ומשניותבידו, הוא נתקשה במשנה אחת וביקש מרבישאול, מגדולי החריפים בעיר כי יסברנו פשט,הסביר לו רבי שאול את דעתו שנתקבלה עלרבי הירשקי, סיימו להתווכח במשנה ורביהירשקי קם ונפרד, עמד רבי שאול ללוותו,הולך אחריו עד לרחובה של העיר, הבחין רביהירשקי בדבר עמד וטען: חלילה לכם לעשותזאת, הלא אני חייב בכבודתם כדאיתא כלאוסטראה59הלומד מחברו משנה אחת..., לא התחשב רבישאול בסירובו, המשיך ללכת אחריו, הבחיןרבי הירשקי בדבר מיהר והתישב על הארץ,אמר: לא אזוז עד כי יחזור מר לביתו, אינניראוי לכבוד כזה...תורת הנגלה לא למד רבי הירשקי עם אנשיםאבל, שימש כמורה ורבן של המקובליםבאוסטראה, הוא נפטר בשיבה טובה ביום י״גטבת תקמ״ט.דגי הכהו ו*ח1?גו י3י יודלאחד מאנשי אוסטראה, המפורסמים בדורוהיה רבי שמואל שמעלקא הכהן, נינו של הג״רשמואל שמעלקא ז״ק אב״ד העיר והגליל וילידהמקום מדורות הרבה, נתעשר רבי שמעלקאמאד ועם עושרו גדלה נדיבות ידו, לבופתוח לכל דורש ומבקש, נאמן הקהלוחברה קדישא ופיזר כספים לרוב להחזקתמוסדות העיר. תמיד הלוה לקהל לצרכי הכללועד ליומו האחרון נשארה לו קהלת אוסטראהחייבת סכומים הגונים.בימיו החל הקלויז הגדול, שהקים סבו, הג״רשמואל שמעלקא ז״ק רב העיר ומשקמה —להתמוטט, הקירות נתעקמו ונבקעו. הלך רבישמעלקא בעקבות סבו הגדול ובנה מחדש מכספואת הקלויז.בת אחת ויחידה היה לרבי שמעלקא העשיר,שמה הינדא רחל. כמנהג העשירים בימים ההם,חיפש רבי שמעלקא ומצא עלוי צעיר ומופלגביותר לבתו העדינה, שמו, רבי מנחם מענדיל,מרום היחס היה, בעל מוח גאוני ומפליא ויחדעם זה קדוש מרחם, מראה עיניו הגדולותוהמאירות עוררו התפעלות בין כל רואיו ותהלתובפי כל תושבי אוסטראה עד כי גם הנוצרים,בני המקום הרבו לדבר על הצעיר הפלאי ומהםואמרו כי הוא יהיה משיח, ישעבד את כל הגויםתחת ידי היהודים... נוצרים קנאים האמינובדבר וכנראה גמרו אומר לרצחו נפש.והנה, כשנה אחרי נשואיו, בעוד רבי מנחםמענדיל הי״ד היה אברך צעיר כבן ט׳׳ו ושריפהגדולה פרצה בעיר, צעקה ובהלה איומה אפפהאת כל התושבים, רצים ואצים מבלי לדעת מהלעשות. ניצלו נוצרים קנאים, תושבי הסביבהאת המהומה, חיפשו ומצאו את רבי מנחםמענדיל בהיותו לבדו ורצחוהו. הטמינו אי שםאת גופו הקדוש והטהור.אחרי השריפה, כששככה המהומה ונתברר כירבי מנחם מענדיל, הגאון המופלא הצעיר לימיונאבד ואיננו, כל החיפושים אחריו העלו חרס.ימי האבל עברו, העיר שוקמה מחדש ובתוהיחידה של רבי שמעלקא, הצעירה והענוגהנשארה עגונה, גלמודה, בעלה נאבד, הלך ולאחזר. הבינו בני המקום כי הנוצרים הרגוהואבל עדות למעשה לא היה עדיין בידי איש,ואנשים מסוימים אף החלו להאמין לבדותותשהפיצו הנוצרים, כי ברח למרחקים, נמצא אישם ואיננו רוצה לחזור לעיר והשריפה שמשהלו הזדמנות לנטוש את אוסטראה. כך אמרוהרוצחים ושולחיהם למחוק כל עקבות ממעשההרצח השפל.שנים מספר ישבה הינדא רחל עגונה גלמודה,רבה של אוסטראה בימים ההם, הג״ר מאירמרגלית סירב לראשונה לטפל בדבר מטעמיםשהיו מובנים אז לבני העיר. החליטו לומדיהעיר להעביר את הענין לגאון הדור רבייחזקאל לנדאו אב״ד פראג. אחד מלומדי הקלויזהג״ר יוסף חיים חיבר קונטרס גדול ומקיףלהתיר את העגונה מכבליה ושלחו להכרעתהג׳׳ר יחזקאל לנדאו.אבל בעל "נודע ביהודה" לא קבל את דעתושל הג״ר יוסף חיים, בתשובה ארוכה ששלחלאוסטראה קבע להלכה "לכן מן השמים ירחמועל אשה זו ואני לא מצאתי לח היתר" (נודעביהודה, מהד״ת, ס׳ נ״ב).אולם חכמי הקלויז באוסטראה שצידדובהתרת הצעירה מכבלי עיגול לא נכנעו. להםהצטרף הג״ר יעקבקא, בנו של בעל "נודעביהודה", שלח הג״ר יעקבקא קונטרס שלםלאביו הגאון, מלא טעמים ונימוקים להתירולדבריו הצטרפו גם הגאון רבי אלכסנדר אב״ד60מגילת פוליןז׳כרז׳ וכנו הג״ר שמואל, וכן הג״ר יוסף חיים.אבל הגאון מפראג לא קבל את דעתם, בתשובהנוספת שהשיב לבנו רבי יעקבקא הוא סותרשוב את טענות המתירים, קובע "אין לי שוםצד היתר לנתק את כבלי העיגול מעליה, לכןלא מצאתי לאשה עלובה זו תקנה לעניות דעתי,ואמנם אני איני אומר קבלו דעתי ועמכםבמדינת פולין הכריתי והפליתי גדולי הדור אםיתנו בה טעמא להיתר אין אני מוחה בידםרק אני איני נמנה עמהם" (נודע ביהודה, מהד״תתשובה נ״ד).אחרי זה, נתרצה הגאון רבי מאיר מרגליותאב״ד אוסטראה לקבל את הענין לידיו, הואגבה עדות מחדש, צירף פרט לפרט, והוציאפסק דין מנומק של פ״ב סעיפים (שנדפסבספרו "מאיר נתיבים" סימן ל״ב), פסק המתחילבמילים: "בדבר אשה אחת עגונה צנועה וחסידהיושבת גלמודה זה כמה שנים של צער היא מרתהינדא רחל בת הרבני המופלג הנדיב מוהר״רשמואל שמעלקא נ״י מאוסטראה אשר בשעתהשריפה בשנת תקל״ז לפ״ק נאבד בעלה המופלגוהמופלא בנן של קדושים מו״ה מנחם מענדילולא נודע איה איפוא הוא". אחרי בירור מקיףויסודי קובע הג״ר מאיר מרגליות הלכה למעשהשהאשה מותרת להנשא ומשוחררת מכל כבליעיגון. (גם ב״נודע ביהודה" אחרי תשובה נ״דבה קובע הג״ר יחזקאל לנדאו לאיסור נדפסוהשורות דלהלן: "אחר הדברים האלה אירעשנתודע שמת בעל האשה הזאת, עדות המועילאפילו בא״א גמורה והותרה אשה זו להנשאבלי שום פקפוק").אחרי שהותרה מכבלי העיגון, נישאה בתוהיחידה של רבי שמעלקא הכהן לרבי יהודאסג״ל הלוי לנדאו, בנו של רבי יעקב, חתנושל הגאון רצי יחזקאל לנדאו, אב״ד פראג.הינדא רחל הפכה לנכדתו של בעל "נודעביהודה" אשר סירב להתירה מכבלי העיגוןבלי עדות מספקת, ולמעלה מחמשים שנהראתה חיים עם בעלה זה, ממנו נולדה להבת יחידה.רבי יהודא, שאנשי אוסטראה כנוהו "רבייודל רבי שמעלקיס" ישב כל ימיו והגה בתורהבקלויז הגדול, שחותנו הקימו מחדש. הואהעמיד תלמידים הרבה, בפניהם השמיע בקביעותשיעורים מדי יום ביומו. נמנה על ראשי הקהלונכבד מאד, שמר בקפדנות על דרכי ההתנגדותשל אבותיו הגדולים לחסידות, למרות העובדאשאוסטראה בחלקה הגדול והסביבה כולהנכבשה למעשה על ידי תנועת החסידות.בקלויז שמר רבי יודיל על נוסח אשכנז שלהמתנגדים ולא הרשה לאיש להתפלל שם, אולעבור לפני התיבה בנוסח התפלה של החסידים.אולם בשבת הראשונה אחרי פטירתו "כבשו"החסידים גם את הקלויז הגדול ומאז התפללושם נוסח תפלה מעורב, ספרד ואשכנז יחד.את אוסף הספרים הגדול שלו הקדיש רבייודיל לקלויז הגדול. חתנו, רבי וואלף לנדאו(ובפי אנשי אוסטראה: ר׳ וואלף ר׳ יודלס) ניהלעסקים רבים ובכל יום, בבוקר ולפנות ערבישב בקלויז ולמד עם יהודים שיעורים קבועים.בערוב ימיו עלה לארץ הקודש ונפטר בצפת,בהשאירו את בני משפחתו באוסטראה. בנו,רבי יעקב לנדאו פרש במיטב שנותיו מכל עסקיווישב יומם ולילה ולמד בהתמדה בקלויז הגדול,כאחד האחרונים שהזכיר תקופת פאר קדומהשחלפה ועברה מזמן.רבי יודל נפטר ביום ד׳ אב תקצ״ט וקברונכרה בין קברות גדולי אוסטראה.רבי אריה לייבוש אשכנזימחשובי אוסטראה ונכבדיה, גדול בתורה,במעשים ובעושר שזכה לשתי שולחנות בחייו היהרבי אריה לייבוש אשכנזי. מגזע רום היחס.אביו, הג״ר משולם זלמן אשכנזי אב״ד פאמארין(אחי הג״ר מרדכי זאב אורנשטיין אבי הג״ריעקב אב״ד לבוב בעל "ישועות יעקב"). הג״רמשולם זלמן נפטר באבו, בהיותו בן עשריםוארבע והניח אחריו יתום קטן, רבי אריהלייביש שלנו, אשה צעירה ומעוברת בתו שלהג״ר אריה לייבוש אב״ד שטאניסלבוב. היאא ו ס ט ר א ה61ילדה את בנה כמה חדשים אחרי מת בעלהויקראו לו בשם אביו, (הוא הג״ר משולם זלמןאשכנזי אב״ד לובלין).כעבור כמה שנים נישאה האלמנה הצעירהלימים שנית, להג״ר מאיר מרגליות אב״דאוסטראה, אחרי שנתאלמן, והוא אשר חינךוגדל את שני היתומים הקטנים, מרומי היחס.שניהם נתגלו כעילויים מובהקים. בימים ההםגדל קרנו של העשיר האוסטראי המפורסם, רביאבלי זוסמן הכהן, אבי משפחת זוסמן העשירה.פיזר רבי אבלי נדוניה בסך חמש מאות אדומים,הון רב בימים ההם, כדי להשיא את בתו לרביאריה לייבוש בתנאי שדודו הג״ר מרדכי זאבאורנשטין יחנכו בביתו, ויפקח על הילד העלוי.החתונה נקבעה ליום בו מלאו לרבי אריהלייב י״ג שנה.ביום החתונה הגיע רבי אריה לייב לאוסטראהודרש דרשה ארוכה מלאה חריפות בהלכות פסחבבית הכנסת של המהרש׳׳א, כשכל גדולי העירהתאספו במקום. באוסטראה נשאר רבי אריהלייב עד ליומו האחרון. הוא נתעשר מאד אולם לאנטש את לימודו אף ליום אחד. גם בניו, שנתברכובעושר רב הלכו בדרכיו, בנו הבכור רבי מרדכיזאב אשכנזי נחשב לעשיר יהודי דובנה, שם קבעמושבו. בנו השני, רבי משולם זלמן היה חתנושל אחד מגדולי עשירי היהודים בפולין, רביצבי הירש מקוזמיר.שני חתניו המופלגים נשארו באוסטראה.הראשון הג״ר שלמה זלמן כהנא, בנו של הג״ראברהם אריה לייב הכהן שיינוש אב״ד ברדיטשוב,בעל "אור הנערב", ממרום היחס היה, שקדןנפלא, ימים ולילות ישב באהלה של תורהולמד עם תלמידים בקביעות, עשרות בשניםהרביץ תורה ברבים. הוא בחל בעסקים ובכסףוישב מרבית ימיו בתענית, מחמיר על עצמובלי גבול ושיעור, בפסח למשל, אבל רק מצהכשיעור זית בשתי לילות הראשונים, בעתהסדרים והסתפק בחג בקצת תפוחי אדמהומעט בשר שהכין בעצמו לפני חג הפסח.הוא הוציא לאור את ספר אביו "אור הנערב",בהסכמתו להדפסת הספר כותב דודו (גיסחותנו) הג״ר חיים הכהן רפופורט אב״דאוסטראה: ״... וכעת נתעורר בנו של המחברהתורני מוהר״ר שלמה כהנא להיות ברא מזכהאבא וביודעי ומכירי קאמינא את חתן גיסיהנ״ל שמנעוריו עוסק בתורה יום ולילה וחייוחיי צער ואין לו שום קורת רוח בעוה״ז רקמארבעה אמות של הלבה אשר למד ולימד עםתלמידים המקשיבים לקולו ממש יומם ולילה".לספר זה הוסיף רבי שלמה ביאורים והערותבשם "דברי שלמה" (דפוס אוסטראה, תקפ״ד).מתנגד חריף לחסידים ולחסידות היה רבישלמה, בשמרו על דרכי אבותיו הגדולים, הואלא התחשב בשום דבר ויצא למלחמה גלויה נגדהחסידים ואדמורי״ם שישבו באוסטראה אוביקרו בה. החסידים מצדם לא נשארו לו מענה,הוא רדפם בכל אשר השיגה ידו והם ירדולחייו. אולם רבי שלמה לא נרתע ולא נבהל.הוא נפטר בעת לימודו ביום ט״ו אלול תרי״בוקברו בין גדולי העיר, מצבתו תשא אמריה"הרב הגדול בתורה ומסורבל ביראה שייף עיילשייף נפיק וגריס באורייתא תדירא".חתנו השני של רבי אריה לייביש היה רביחיים הלברשטט בנו של הג״ר יעקב צבי אב״דפודקאמן בהגאון המקובל רבי נפתלי הירץאב״ד דובנה בהגאון רבי צבי הירש אב״דהלברשטט, אנשי אוסטראה כנוהו בשם "ר׳ חייםפעסיס" על שם חמותו. כחותנו היה עשירמופלג וזבה לשתי שולחנות.רבי אריה לייב אשכנזי נפטר במיטב שנותיוומצבתו אומרת: "פ״נ ארי שבחבורה, מנורההטהורה, מופלג בתורה וביראה, שלשלתהיוחסין, קדוש קדשים נגיד מפורסם מ׳ ארי׳ליבוש בהרב המפורסם מ׳ משולם זלמן נפטרביום ו׳ תשרי תקס״ז לפ״ק".רופאים גאום&ז^ה ת?!דומהחובשים ויודעי כללי רפואה לא חסרו בהקלותישראל בפולין בכל שנות קיומן, אולם לרובהיו אלה אגשים שהרבו לבקר אצל חולים מבלי62שיהיה להם ידיעות מקיפות ברפואה, כונו בשם"מבקרים׳/ רופאים בעלי מעמד מוכר היו לרובנוצרים, שהשתלמו במשך שנים במקצוע זה.יהודים בעלי מעמד מוכר כרופאים, לא היומרובים ואלה בהלקם הגדול הגיעו לפוליןמאיטליה או מארצות אחרות במערב אירופה.רופא מומחה בפאדווה שבאיטליה, שסיים אתלימודיו באוניברסיטה המקומית היה רבי יוחנןברון מיונה. בניו, רבי שמחה ורבי אליעזר הלכובעקבות אביהם והשתלמו אף הם ברפואה.משום מה היגרו האחים, ר׳ שמחה ור׳ אליעזרלפולין והתישבו בלבוב, שם פעלו כרופאיםמומחים, כשהם שלימים בתורה וביראה. רבישמחה זכה למעמד מיוחד, כרופאו של מלן פוליןורבות פעל ועשה למען אחיו, הנרדפים והסובליםבלי גבול במדינה זו.בנו של רבי אליעזר, רבי מנחם מענדיל סג״ל,שנשא לאשה את נכדת המהרש״א קבע מושבובאוסטראה, השתלם אף הוא ברפואה ונחשבלאחד מטובי הרופאים בעיר, שמעו הגיע לסביבההקרובה והרחוקה. כאביו וכסבו, הקדיש מזמנוגם לתורה ולעבודה, ירא שמים מרבים היה.הוא הקים לו בית יפה ואצלו התאכסנו גדוליהדור שבאו לבקר בעיר, ממקצועו התעשר ופיזרהרבה לצדקה, מסר היה לכל חולה שנזקק אליובכל לבו ונפשו, הפתוחים תמיד לרווחה לכלדורש ומבקש. רבי מנחם מענדיל נמנה עלראשי הקהלה ודובריה, נאמן חברה קדישאוהרבה להלוות מכספו לקופת הקהל.מנוחתו כבוד בבית הקברות באוסטראה, קברובין קברות גדולי העיר ורק חלק ממצבתוהצליח ר׳ מנחם מענדיל בובר לחשוף, האומרת;"פ״נ, הוי כי שר וגדול היום נפל, לביראעמיקתא הגבוה השפל, איך לבבי יחס כי רחוקממני, מנחם כל לבב דוי רב לכם, בני לויה״ה כבוד הרב הרופא, מומחה המפורסם יראאלקים החכם ושלם, מו״ה מנחם מענדיל בהרבהמפורסם הרופא מומחה מו״ה אליעזר..."בנו, רבי משה שמואל מאצעראטה השתלם אףהוא ברפואה ושימש כרופא מומחה באוסטראהמגילת פוליןוכל גלילות וואהלין. כמו לאביו, נהרו לביתויהודים ונוצרים, נמנה על ראשי קהלת אוסטראהונאמניה, בפנקסיה נמצאת חתימתו לרוב "הקטןמשה שמואל במהור״ר מנחם מאצעראטא רופאמומחה". כאביו זכה אף הוא ליחס של כבודוהערצה מבני אוסטראה וראשיהם.דבי אהרן חד נארדיאבתקופה מאוחרת יותר, שימש כרופאבאוסטראה, רבי אהרן, ד״ר גארדיא יליד פרייסןששימש רופא למלך פרוסיה ולאנשי חצרו. בןלמשפחה עתיקה של יהודים מגרמניה. לבושכאציל גרמני, רוכב על סוס כפרש מומחההגיע ד״ר גארדיא לסיור בפולין, בדרכו פגשבהמגיד הגדול ממזריטש, ממלא מקומו וממשיךדרכו של הבעש״ט (ורבו הגירסאות על פגישהזו), רבי אהרן הוקסם מהמגיד הגדול, הלךשבי אחרי אוירת הקדושה והטהרה שאפפה אתבית מדרשו. זמן מה התהלך סחרחורי, לא ידעאת נפשו עד כי החליט לנטוש את פרוסיהואת משרתו, לשנות את אורח חייו ולחזורלמקור מחצבתו, לדבוק בתורה ובמצוות ולהצטרףלעדת החסידים.כל ימיו סבל המגיד הגדול ממחלות ויסורים,נכנס אליו רבי אהרן ואמר: "אנא, רבנו, רפאאותי ממחלת הנפש שלי ואני ארפא אתכםממחלות הגוף", ואכן בבית מדרשו של המגידהגדול נשאר ד״ר גארדיא, עוסק בתורה ועבודהבחזרו בתשובה שלימה לאלקיו, ומטפל במחלתושל המגיד הגדול.אחרי פטירתו של המגיד חזר רבי אהרןלמקצועו, כרופא לפי עצתם ודרישתם של תלמידיהמגיד הגדול, הוא קבע את מושבו באוסטראה,מרכז לחסידים בימים ההם, עבר עד מהרהבחינות חדשות בפני רופאים פולניים ורוסייםוקבל רשיון לפעול כרופא מחוזי מוכר, עדמהרה נתמנה כרופא רשמי למחוז אוסטראה.כדרכם של רופאים מחוזיים בימים ההם,שנאלצו לעתים לנוד בימים או בלילות לאחוזותמרוחקות, לבש רבי אהרן מדים מיוחדים וחגרחרב מגן. כל רגע של פנאי הקדיש לתורהאוססראה63ולעבודה, בקדושה ובטהרה. בקלויז קבע מושבו,שם הרבה ללמוד ולהתפלל והזקוקים לז, בעיראו במחוז כבר ידעו היכן נמצא הדוקטור כלהיום. כשנקרא לטפל בחולה, הסיר את הטליתותפילין בהם היה עטור במרבית שעות היוםויצא לרפא חולים.בקלויז למד בצוותא עם הרה״ק רבי אשרצבי המגיד, ולעתים ניהלו ביניהם 'ויכוחים אףבעניני חולין, רבי אשר צבי שיבח את תורתהרפואה, טען שניתנה רשות לרופאים לרפאותחולים ולכן בידיהם לעשות זאת ורבי אהרן,הרופא, לא החשיב ביותר את כוחה של הרפואהויכולתם של הרופאים להביא מזור ומרפא לכלחולה, לדעתו מששה הרפואה כולה בעיניםעווריות בעולם המחלות והכאב שלא גילה להאת צפונותיה ודרכיה.פעם, מספרים, הגיע רבי אהרן לקלויז, ניגשלרבי אשר צבי ואמר: היום נוכחתי לדעת שאניצודק ולא מר, אין בכל תורת הרפואה אותהלמדתי ערך רב, ואספר לכם סיפור: אמש,בערב נקראתי על ידי אשה עניה לטפל בבעלהחולה, הגעתי לביתה, ונחרדתי מהעניות שטרםראיתי דוגמתה, החדר מלא ילדים קטניםותינוקות, והבעל שוכב, דופקו נחלש והולד,לבו פועם בקושי ובהפסקות, גוסס לפי כלכללי הרפואה, והאשה, בוכה ומיללת להצילאת בעלה, אבי ילדיה כי בלעדו יגוועו עולליהמרעב.לבי לא עמד לי לגלות למסכנה זו את המצבלאמיתו, לספר לה כי בעלה גוסס, רשמתי איזותרופה שאין בה ממש ועזבתי את הבית שבורורצוץ. הבוקר, אמרתי לעצמי, מי ידאג לעולליםהרעבים שם בקצה העיר, שאביהם מנטל בוודאימת, החלטתי לחטוף מצוה לפני התפלה, קניתילחם וחלב וחמאה ושמתי פעמי לעבר המשפחההעלובה, להאכיל את היתומים הרעבים. ניגשתילמקום והשקט הפתיע אותי, אין בכי למת, איןיללות, רק קול פעוטים, משחקים. נכנסתיוהאשה קפצה ממקומה, לא ידעה את נפשהולא פסקה תזן בכי מלהודות לי, הצלתי לדבריהאת בעלה, ששכב שקט במטה, חלש.נגשתי אליו ובדקתיו, לבו פועם כהלכה, דופקורגיל, מראה פניו טובים, מבריא והולך בניגודלכל כללי הרפואה. שאלתי את האשה: מהנתת לבעלדו, והיא צוהלת: הרפואה המושיעהשלן. ברוב תמימותה הכניסה את הפתק עליורשמתי משהו לסיר הבישול שלה, הדבוקמשיירי אוכל דל, בישלה את הפתקה ובכלשעה הגישה לו כפית של התרופה, והוא י-הבריא, ועתה — טען רבי אהרן ־־־־־ מי צודק,אני אז מר, היש ערן לרפואה...ולמרות התאכזבותו מכל תורת הרפואה לא\פסק רבי אהרן מלהגיש עזרה לחולים שפנואליו. הוא האריך ימים הרבה ועד לשנות זקנהמופלגים עמד על משמרתו. בין קברות גדוליהעיר נכרה קברו ומצבתו אומרת: "פ״נ הישישהזקן שהלך ושימש חכמים, אשר שימש להרבבו^יינא קדישא מ״מ דק״ק מעזריטש, מ׳ אהרןבמו״ה שמשון דאקטער גארדא נפטר כ׳׳ו אדרשני תק״ע לפ״ק תנצב״ה".65פרקחס<ד<ם וח7ו<דות באוסגזראהשונה היתה אוסטראה מברודי, עמיתה, בעודוזו האחרונה עמדה בהתנגדותה החריפה לחסי-דות וסירבה לפתוח שעריה לתנועה זו, נכבשה"אות תורה" במהירות וללא מאבקים חריפיםעל ידי תלמידי הבעש״ט וממשיכיהם. תאי הת-נגדות לחסידות נשארו באוסטראה כשם שתאיםשל חסידים חדרו לברודי חרף עמדת ראשיה ומנ-היגיה אבל שערי אוסטראה קלטו בלי קושי אתתורת הבעש״ט.הבעש״ט הרבה לבקר את אוסטראה ולעבורדרכה ובכל פעם, נתקבל שם בכבוד מלכים, כלבני העיר יצאו לקראתו. רבי אהרן מהאראדאק,מותיקי תלמידי הרה״ק רש״ז מלאדי מילידי עיראוסטראה היה, בשנות זקנותו נוסף לו תוארמיוחד, כי אכן מרואי פני הבעש״ט היה, כילד בןשבע יצא יחד עם כל תושבי אוסטראה, לקבל אתהבעש״ט בהגיעו לעיר.באוסטראה התאכסן בביתו של האב״ד, הג״רדוד היילפרין, כשעזב הרב את העיר ועבר לזסלב,לפי הוראת הבעש״ט שוב לא לן כמעט בעיר,בה גרו כמה מאריות שבחבורת תלמידיו,ביניהם: א) הרה״ק רבי יצחק מדרוהוביץ(וכנראה גם בנו, הרה״ק רבי יחיאל מיכל,המגיד מזלוטשוב ישב מספר בעיר זו. הקציןרבי יוזפא הגדול מאוסטראה הקדיש לו סכוםמסוים מעזבונו בצוואתו). ב) הג״ר דוד היילפריןאב״ד אוסטראה וזסלוב. ג) הג״ר מאיר מרגלית,אב״ד אוסטראה. ד) הרה״ק רבי יעקב ברביחנוך (ידיעות מעטות נשארו ממנו, הוא נפטרבאוסטראה ביום ב׳ סיון תקנ״ו ומצבתו אומרת :"פ״נ הרבני איש אלקים קדוש יאמר לו...").ה) הרה״ק רבי ארי׳ לייב, מ״מ מאוסטראה.ו) הרה״ק רבי פנחס מקוריץ. ז) הרה״ק רבייוסף יואל אב״ד סטפאן, יליד אוסטראה, ועוד.בעיר זו פעלו רבים מגדולי תלמידי המגידהגדול ממזריטש, מהמפורסמים ביניהם: א)הרה״ק רב ייב״י. ב) הרה״ק רבי יונה, ג) הרה״קרבי יצחק אייזיק אב״ד קוריץ והקלויז הגדולדאןסטראה, ד) הג״ר אהרן שמואל הכהן אב״דסטפאן, יאמפלה וקלויז דאוסטראה, ה) הרה״קרבי אשר צבי ראב״ד ומ״מ באוסטראה ובקוריץועוד.אוסטראה הפכה לתקופה ארוכה למרכזלחסידים ולחסידות. הרה״ק מאפטה, בעל"אוהב ישראל" הרבה לבקר בעיר וחיבב אותה.באוסטראה מנוחתו כבוד של הרה״ק רבי יוסףמאוסטילה בהרה״ק רבי מרדכי מנסכיז שבאלאוסטראה לנשואי בנו, רבי ברוך מקונסטנטיןעם בתו של הרה״ק רבי יעקב יצחק, נכדז שלרב ייב״י וממלא מקומו. לפני החופה חלהובתוך שבעת ימי המשתה עלה בסערה השמימהבהביעו את שביעת רצונו למצוא את מנוחתובעיר זו. (מצבתו אומרת: "כאן קנה מקומו כבודהרב המאור הגדול החסיד המפורסם מטעקדושים גזע ישישים מו״ה יוסף בהרב הגאוןמו״ה מרדכי זצלה״ה מבית קצנעלינבויגןשהיה ממש בכתר הרבנות בק״ק לויצק ובק״קאוסטילע ושאר קהלות קדושות נפטר י״ח אלולשנת תק״ץ לפ״ק").על ילידי אוסטראה נמנה הג״ר אפרים אב״דסדילקוב. אביו, רבי לייב ר׳ אנשילס נמנה עלחסידי הבעש״ט. המגיד הגדול ממזריטש והרה״קרבי פנחס מקוריץ, והתחתן בו הרה״ק רבייעקב שמשון משיפיטובקה בלקחו את רביאפרים כחתן לבתו. חסיד מובהק ומופלא היהרבי אפרים מנעורין, למד אצל חןתנו הרה״ק66מגילת פוליןרבי יעקב שמשוך עד לעלותו לארץ ישראלואחרי בך הרבה לנסוע לאדמור״י דורו. בנעוריוסירב להתעשר באיצשלה דרבנן וביכר לעסוקבמסחר, שנים מספר שימש כפקיד וכנאמןבחנות בברדיטשוב, אולם כשהדברים הסרידוהומדי, קבל עליו את משרת אב״ד ומר׳צ בקהלתסדילקוב.הג״ר אפרים האייד ימים והגיע לשנות זקנהמופלגים מאד, בערוב ימיו נחשב לאחד השרידיםהבודדים שזכה להסתופף בצל קדשו של המגידהגדול ממזרישש ותלמידיו ולהכיר את הבעש״ט.מקרוב ומרחוק באו אליו לקבל ברכתו אולהתבשם מאור פניו שעוררו הערצה.מדי שנה, גם בשנות השיבה המופלגים שלו,הלך ובא לאוסטראה עיר מולדתו להשתטח עלקברי אבותיו הקדושים, ואכן נמנה הג״ר אפריםעל ניני המהרש״א. בעת ביקורו בעיר נהרואגויו נער וזקן כדי לקבל את ברכתו שלא מנעמאיש. עשרות בשנים ביקר בקביעות באוסטראהבחודש אלןל, ביום פטירה אביו. בשנה האחרונהלחייו הזמין אליו לסדללקוב את בניו ובנותיו,נכדיו וניניו לפני חג השבועות וברכם ברכהפרידה, וגמר אומר לשבות את חג השבועותבאוסטראה.וביום השני לחג שבועות שנת תקצ״ד חלהוכעבור שעות מספר החזיר את נשמתו הקדושהליוצרה. קברו נכרה קרוב לקבר המהרש״א,שעל יוצאי חלציו נמנה.הנ^ד היילפימ אופמר^זרבת השפעה ומעמד היתה משפחת היילפריןבתקופה זו בפולין לכל גלילותיה, בעיקר בניווחתניו של הג״ר ישראל חריף היילפרין אב״דאוסטראה וזסלב, כולם עשירים מופלגיםוגדואס בתודה ובמעש, בעוד ובכור האחיםרבי ליפמו ישב במזייביד, ונחשב כשר וטפסרליהודים הקאש האח השני< רבי דוד אתימיו מ5יאתיו לתורה ולעבודה. סותף היהלכמה מעסקיו של אחיד הבכור, רבי ליפמןולכן הרבה לבקח ב^ביר, עירו שא הבעש״ט;ושם התקרב למאורן של החסידות והפך עדמהרה לאחד מתלמידיו המובהקים.אחרי פטירת אביו הג״ר ישראל חריף אב״דאוסטראה נתפנתה גם משרת אב״ד הקלויז,אחרי שהג״ר יהודא לייב בהג״ר אשר ענזילעזב משרה זו ועבר לכהן כאב״ד סלוצק, ומשםלפינסק. הון רב פיזר אז הקצין רבי יוזפאהגדול כדי להשיג משרת אב״ד הקלויז עבורחתן בנו, הג״ר אברהם משולם זלמן אשכנזי,בנו של גאון הדור בעל "חכם צבי". הדבר היהכנראה למורת רוחם של בני הג״ר ישראל חריףובעיקר, צאצאי הג״ר שמואל שמעלקא ז״קאב״ד אוסטראה ומשקם הקלויז, שבצוואתושהשאיר אחריו דרש שכרבני הקלויז ישמשורק יוצאי חלציו, ואם כי רבי יוזפא הגדול היהמחותנו של הג״ר ישראל חריף, ובנו, רבי יעקב,שותף לעסקיו ועשיר מופלג היה חתנו שלהג״ר ישראל, נעשה בכל זאת קרע בין הדבקים.ואוסטראה העיר הוכנסה למאבק פנימי שנמשןשנים הרבה והגיע לידי מחלוקת חריפה וגלויה.בעוד וצד אחד בעיר לא ראה בעין יפה אתבחירתו של הג״ר אברהם משולם זלמן כאב״דהקלויז, עשה הצד השני הכל! למנוע את בחירתאחד מבני הג״ר ישראל חריף כאב״ד העירוהגליל במקומי. שנים חלפו עד אשר נבחר הג״רדוד היילפרין כאב׳יד העיר והגליל, משנת תצ״אועד לשנת ת^׳ח לא היה לאוסטראה אב״דלעיר ולגליל.עם בחירתי של הג״ר דוד הוחרפה המחלוקת,כתלמיד נאמן ומסור של הבעש״ט עשה הג״רדוד הכל להכניס את קהלתי תחת כנפי החסידות.הבעש״ט הרבה לבקר בעיר, להתאכסן בביתושל הרב האב״ד, שהכניע עצמו למורו ועמדלפניו כתלמיד לפני רבו. רבים מגדולי חעויוהקלויד ובראשם הג״ר אברהם משולם זלמןלא ראו את הדבר בעין יפה, איש באוסטראהלא יצא למאבק גלוי נגד החסידות והבעש״ט,אבל למעשח, מאחררי הקלעים שימשה בעיתחתנועה החדשח וההתנגדות לחסידות גורםרציני למאבק האישים.אוס׳ט־ראד.67וול&ידי הבעש״לו הרגו לגל{^ בעיד ותתות^ב״ד׳ זמי״וי ז*וך 1תקבל1 ממיד׳ גכבדד 1ב.המבדה ^קדישא^ שמלאוז או7 תפלףל רזל1הל,הקדישה סלו^ם נכבדיצז לגדולי החסידותשביקרו במקום, וכה רשום בפנקסי החברהחריגות רבות למסרה זו, לעתים קרובות מצארנד׳מ בדבר כפי שהוא מביא בספרו ׳׳מזכרתגדולי אוססראה" סעיפי הוצאות למס^ה א"...ח״י זהובים להמפורסם הנקרא ר׳ דודפירקס?׳< או "לחרב המוכיח המפורסם מק״קפאלאנאי ח״י זהובים"^ "תשעה זהובים להרבהמוכיח הגדול מוהר״ר יצחק" "להרב ר^ נחוםמטשערנאביל ט׳ זהובים" ועוד•הג״ר דוד פעל לפי דרכו, ברוב קדושתו,פרישותו וגם ענוותנותו הרבה. רב היה עושרווהוא לא נזקק כלל לקהלת אמזטראהולמשכורתה ובעוד ומתנגדיו פיזרו הון רב אצלהשלטונות (צפי שמספר הקצין רבי יוזפא עצמובצוואתו שם הוא כותב ביו השאר:^"•••אהוביחומי [למעשה חתן בנו) הרב הגאון מ״ו משולםזלמן הלא ידעת כמה ממון נשתקעתי עבורךעל רבנות דקלויז ועל רבמת דקהלה כמה וככלהרבבות ואלפים•••" (נ1פס בהוספות למזכרתלגדו^ אוסשראה), שמר מאידך הג״ר דודהיילפדין בקפדנות על צוואת אביו הג״ר ישראלחריף שכתב: "..•ואתם בניי יהיו מעשיכםבנחת עם הבריות ואל תסתכלו למעלה מכםלעלות לגדולה ע״י כספכם כי סוף הכבוד לבואוה" יהי׳ בעוזריצם, וחלילה ליתן הונו ורכושועבור רבנות ולבוא שם בידים רקניות•••"דברי הג״ר ישראל חריף לא היו מליצותבלבד אצל בנ*ו המופלגים (כפי שהדבר באלמעשה לידי בטוי בצוואתו של הג״ר דודחיילפרין שנדפסה בספר "דרכי ציוו"); ואחריהתיעצות עם מורד הבעש״ט ולפי הסכמתווהודאתו החליט הג״ר דוד אחרי 10 שנותכמונתד כאב״ד העיר לנטוש את הרבנותבאוסשדאחל שהיתה חביבה ויקרה לו< לעזובא^׳^בל ממחלוקות מאחוריו ולעבור לזסלבהקרזבה^ששמש^שם כאב׳יד ור״מ בכיי הפרעותודב^״ריב וזאת, למגתת לבם של תומכיו הרביםת^מניר, " שהשפעתם היתה מכרעוד בעיר,וג^רס^ות' שונות נשארו באושסראה סביבלצעדו זה של הג״ר דוד היילפרין, לפי גירסהאחת, הרי שבגלל המחלוקת החריפה שוב לאהיתה כל אפשרות ששני המאורות הגדולים,הג״ר דור והג״ח אברהם משולם זלמן ישארויחד בעיר, ולפי החלטת הבעש״ט נשש ומ״רדוד את תפקידו, והבטיחו שתמורת זאת יזכהוממנו יצא מאור גדול, ואכן, אחד מניניו היההשרף הגדול, הרבי הזקן מקוצק, מאריותשבגדולי החסידות. לפי גירסה אחרת חייבההמציאות אז גם את תומכי הג״ר דוד לפזרהון רב כדי לשחד את השלטונות, דבר שהג״רדוד וגדולי החסידות התנגדו לו בכל תוקףועוז. (יתכן והד למאבק באוסטראה מצא בטויבספריו של הרה״ק רבי יעקב יוסף הכהן בעל"תולדות יעקב יוסף;׳ מראשוני החסידות המגנהבחריפות את תפיסת הרבנות בכוח, ותלמידושל הצדיק והקדוש הג״ר דוד היילפרין, הרה״קרב ייב״י חיבר קונטרס בשם "עין משפט" בויצא בחריפות יתירה נגד כל אלח המשיגיםרבנות בכסף).אחרי שהג״ר דוד צטש את הרבנות בעירנבחר במקומו הג״ר אברהם משולם זלמן כאב״דהעיר והגליל, אולם רבי דוד לא נתק אתקשריו עם אוסטראה, הרבה לבקר בה ורבההשפעתו על תושביה. בניו, המשיכו בדרכו,ונמנו עב תלמידי הבעש״ט המובהקים. בנוהבכור, רבי ישכר בעריש (חתנו של הג״ריחיאל אב״ד קובלה, מתלמידי הבעש״ס) נמנהעל גדולי החסידים, גדול בתורה ובקדושה(צוואתו וכן כמה ליקוטים מתורתו נדפסו יחדעם צוואת אביו בספר "דרכי ציון")• בנו השני,רבי יצחק א^יז^יק וחתנו הג״ר צבי הירש(נזכרים פעמים מספר בספד "שבחי הבעש״ש)נמנ1 על גדולי החסידים המובהקים• במיוחדהחשיב הג״ר דזד את בתו הרבנית רייצהשנפטרה בעודו בחיים בזסלב ופקד בצוואתולקברו ליד קברם ואם לא — הוא ביקש לא68מגילת פוליןלקבור שום אדם תוך ארבעה אמות מקברהח״י שנה ישב הג״ר דוד בזסל^ ונפטר בעתביקורו אוסטראה, ומנוחתו כבוד בעיר זו, לידקבר דודו-זקנו הג״ר יואל הגדול היילפריואב׳׳ד אוסטראה, ולמרות הוראתו המפורשתלכתוב על קברו רק "הרב מו״ה דוד בהרבמו״ה ישראל שהי׳ אב״ד זה ובק״ק אוסטראח"הרשו עצמם גדולי העיר לשנות קצת לכבודהשל תורה ומצבתו תשא אמריה : "פ״נ ה״ההרב המאור הגאון מוהר״ר דוד בהרב המאורהגאון מו״ה ישראל ז״ל שהי׳ אב״ד ור״מדק״ק זסלב ואב״ד דפה נפטר בערב שבת קודשט״ז תמוז שנת תקכ״ה לפ״ק תנצב״ה".ומענינת צוואתו, והרי קטעים ממנה: ־—"לאחר שאני רואה שבכל יום נתמעט כוחי,והימים ידברו אשר זקנתי מהיות לאיש אמרתילכתוב צוואה אין שיהי׳ הנהגה עם המעות שלי(ואחרי שהוא מפרט את עזבונו ואת אשר ינתןלזוגתו הרבנית הוא ממשיך) ...מזה שייכיםלצדקה ארבעה אלפים זהובים בעד נשמתי,תשעה מאות זהובים להלוואה לק״ק בראדמעות עולמית וחפירות יהיו שייכים לענייםקרובי וקרוב קרוב קודם ועל זה יתן קוויטבני הרבני מו״ה יצחק אייזיק נ״י ויבוא עה״חעוד אחד מבני. וסך ת״ק זהובים יהי׳ שייךלעשרה אנשים שיתפללו כל השנה בביתי לכלאחד חמשים זהובים ולבן דודי הרב המגידדפה״ק מאה זהובים. לחרב המוכיח מפולנאהולהרב המגיד ממעזריץ ולהרב המגיד מזלאטשובולהרב מו״ה פנחס מקארעץ ליתן לכ״א מאהוחמשים סך עולה שש מאות זהובים. לרביוואלף קוציס ממעזבוז ולהרב המגיד מק״קבאר ולהרבני מו״ה זלמן ממעזריטש [הוא הנזכרלמעלה] ולאחיו הר״ר לייב לכ״א מאה זהובים,ס״ה אלפיים וחמש מאות זהובים. עבור ענייארץ הקדושה לשלוח להרב ר׳ מענדילמפרעמישלאן מאתיים זהובים, ולה״ר נחמןמהארידיינקע ולה״ר פרידיל לכ״א מאה וחמשיםזהובים, לה״ר דוד (חתן הרב) מסטעפאן ולה״רצבי בן. הרן: הבעש״ט לכל אמד מאח זהובים.לאחי הרב ר׳ יעקב ולאחי הרב ר׳ אייזיק לכלאחד מאתיים זהובים, וסך ארבעה מאות זהוביםיהיו לעניים היינו בעת החולשה ולפני המטהיחלקו הסך הנ״ל מזה לעניי קרובי ה״ר אורימאוסטראה ולהרב המגיד מאוסטראה [הואהרה״ק רבי אריה לייב] לכל אחד שלושיםזהובים, והאנשים האלה שצויתי ליתן להםכאמור לעיל המה ילמדו אחר תפלת שחרית כלאחד שיעור לזכור נשמתי ויאמרו קדיש. גם מניןשיהי׳ בתוך ביתי ילמדו פרק משניות אחרהתפלה, ואחד מבני יאמר קדיש, והעיקר כלשלשים יום אחר פטירתי ילכו עשרה אנשיםשהתפללו בביתי על קברי ויתפללו התפלהשבסידור שער השמים שתיקן הגאון מו״ה ישעי׳זצ״ל [השל״ה הקדיש] בכוונה גדולה ועבור זהליתן לכ״א סך (מסוים). מקום קברי אצל בתיהרבנית מרת רייצה ובלא״ה אין שם רק דרךלילך ובאם יבקשו החבורה מקום להרחיב הביתחיים שלהם אז אעפ״כ תוך ארבע אמות שליהנני גוזר בחרם בל להניח שום אדם אצלי,ולכתוב זאת בפנקס החבורה הקדישא וחלילהלשנות בזה". [מענינת צוואתו אביו, הג״ר ישראלחריף שלא השאיר אחריו שום הון, אולם בניוהיו עשירים מופלגים ביותר והוא רק מבקשמבניו "ליתן איזה צדקה לעני הגון בכל יוםמימי השלושים" אבל את הוצאות בעד קבורתוהוא דורש שישלמו מכספו "לחבורה קדישאדג״ח יתנו הלאכטער שלי שיהי׳ בבית הכנסתשוה שמונים זהובים ומזומנים ג״כ עשריםזהובים ובקשתי מהם שלא יקחו יותר מהנכסיםהמעטים שלי שאי אפשר לצאת ידי חובתינגד כתובת אשתי ומכ״ש נגד בני הקטנים].והלאה מצוואתו של הג״ר דוד: "זופצי לבןשלי ליתן להרבני המופלג חתן החזן ובקשתיממנו לילך על קברי כל שלושים יום להתפלל.טוזליק שלי ליתן לחרב המוכיח מפולנאהבתוך מעותיו, כובע שקניתי מחדש בעד סן(מסוים) יותן להרב מו״ה פנחס םקארעץבתוך מעותיו. בעת שאהי׳ גוסס ישבו עשרהאנשים טבולי יום וילמדו בספר מוסר וספרא ו ם ט ר א ה69מעבור יבק. בעת טהרה ינהגו כאמור בספרהנ״ל ויטבלו אותי ט׳ קבין פעם אחר פעםשני פעמים [ואביו הגאון בצוואתו כתב:"ובשעת הטהרה ישפך עלי בפעם אחד אף משניכלים רק השפיכה תהי׳ בפעם אחת ח״י קווארטמים שהם ט׳ קבין] ולא יגביהו המטה רקלהיות פחות מעשרה טפחים לארץ ובין אנשים[ואביו בצוואתו כותב "נשיאת המטה יהי׳למטה מעשרה טפחים לארץ ואנשים המלוויםאותי יהיו מחוברים למיטה מכל הצדדים רקהנושאים יהיו טבולי יום"] וגוזר אני בחרםשחלילה לזוגתי או בני או בנותי לילד אחרהמיטה [כצוואת אביו] רק כשיהי׳ המטה עלבית החיים להגיד קדיש וחלילה לשום אישאו אשה לנגוע בי או במטה בלי טבילה, אףאותם אנשים שיטבלו קודם מיתתי ויהיו בעתהמיתה, יטבלו שנית כשירצו להתעסק בי[דומה לצוואת אביו הגאון] וחלילה לשוםאשה בעולם ללוות את המטה, ולא לעמודבחוץ רק כל אחת בביתה ולא בשווקיםוברחובות אף אחותיי ובנותיי לא ילכו אחריכלל רק תיכף אחר המיתה לא תהי׳ שוםאשה בחדר זה אף זוגתי ובנותי, אחר כלותשבעה ביום השמיני יעשו גדר סביב קברי[אביו הגאון כתב בצוואתו: "ביום השביעילעשות גדר סביב לקבר ושלא לדחות אף יוםאחד, והיינו ארים צאמען דוקא ביום שביעי"];התכריכין יהיו הכל של פשתן אף הכובע, הספסלאשר אני יושב בבית המדרש שלי מקום ארוךאמה מהעמוד, ליקח ולנסר מהספסל אמהמקומי והשטענדיר לעשות מהם ארון וקאפברעטיל ומרגלותיו ברעטיל, להקיף אותי ז׳הקפות כאמור בספר החיים באריכות מהלהגיד. וקודם המטה יכריז איש לחיות כלאחד חוזר בתשובה ולהתפלל בעד נשמתי.הספד יהי׳ מדברי מוסר ובל לספוד אותיבשום מקום אם לא בדבר תוכחת ומוסרואצ״ל פה ג״כ בל לספוד אותי רק בתוכחהומוסר ולא שום פשט בעולם, מצבה לעמודבסוף השנה. ביא״צ ולכתוב רק הרב מו״ה דודבהרב מו״ה ישראל שהיה אב״ד פה ובק״קאוסטראה, כל ימי שבעה חלילה לדבר מעזבוןשלי חן זוגתי או בניי רק יתעסקו באבילות,אותם האנשים טובלים שישבו אצלי בעתיציאת נשמתי הם יניחו אותי לארץ תיכף ולאימתינו על החבורה הקדושה ויניחו אותי בלישום דבר חוצץ ביני ובין הר^ה רק יכסו כלגופי וראשי שלא יהי׳ שום אבר חוץ לבגדשחור שיכסו אותי, בני הגדול יסמום עיני,יניח אותי בטלית שלי, רק להסיר הכסף. אחרז׳ הקפות שיעשו כשיגיעו להניח לקברי יקשרוחבל על צווארי ויגררו לקבר וחלילה לשנותבזה, ושני אנשים זקנים ת״ח טבולי יום יניחואותי לקברי..."צוואתו של הג״ר דוד היילפרין, הגאון החריף,החסיד המופלא, איש קדוש ומקובל אלקי היאאחת הצוואות המעטות שנשארו לנו מבני היכלאקדישא של הבעש״ט, וחושפת בפנינו טפחמגדלותו, ענוותנותו ועולמו הטהור והקדוש.דג״ד יוס1< יואל הייזפירסמפאןאחד מגאוני הדור וקדושיו, ממשפחתהיילפרין המיוחסת ושארו של חג״ר דודהיילפרין היה הג״ר יוסף יואל היילפרין אב״דסטפאן ומבני חיכלא קדישא של הבעש״ט,אשר אחרי הסתלקות מורו זה, הסונופפו רביםבבית מדרשו והלכו לאורו.הג״ר יוסף יואל, ובפי בני דורו רבי יואל,נולד באוסטראה לאביו הג״ר יעקב אהרן אב״דסטפאן ולוצק בהג״ר מרדכי היילפריו אב״דלוצק ומראשי וגדולי אוסטראה בהג״ר מאל,"דער גרויסער רבי ר׳ יואל" אב״ד אוסטראהוהגליל, בהג״ר יצחק אייזיק היילפרין אב״דור״מ טיקטין בהג״ר אליעזר ליפמן היילפריןאב״ד טיקטין, חתנו של הגאון המהרש״ל.הג״ר יצחק אייזיק אב״ד טיקטין נשא בזיווגשני את בתו של הג״ר מרדכי בהגאון רבי דודהלוי, בעל הט״ז והיא אמו של הג״ר יואלהיילפרין אב״ד אוסטראה (אשתו הראשונה10מגיוון סול^ןממוגמ מוגור^וז רזירןה גרנו של הג״ר ו^גקב מוראב"! ברימק ^ל "גי^* יעקג" ^הג׳>רמ^ור גרצקק 1על "תג^אומ מור״4הג>¥ יע^5 אזזר^ שימש שנים ממסרגאב״ר ן^טסאו ומשם עגי לכוזו כאב״ד לו>ג?4עא בו ביתן באב^ר סטפאו^ נגנבו פעם נל^לח.וןר^ תפשיטים ובלי אזב מארמונג "* דובט,שליט וועירל מלשינים למיניו55ם, שלא וזשל/< •עם ^ולא \ןנף לאיש ולא נשא פגי ^ארם,^יצו ען§ילה שידי הרב ובגו הצעיד, הג״ריוטף יואל בדבר, והם* הרב ובנו הטיתו אהה^נב״ם לגנוב אוו הכל מבית הדוכס ולמכור^אוהם להם! השליט האכזר, המלא זעם לאחשב הרבה, צוה לאסור את הרב ואת בנוולקשרם באזיקי ברזל ועמם, שני יהודיםפשוטים אשר לדעת הדוכס היו מסוגליםלבצע את הגמבה,הדוכט מינה שופטים מפקידיו והם פקדולענות בכל עינויים אבזריים את שני היהוךיםשנחשדו בביצוע הגניבה כדי "לגלות אתהאמת". היהודים האומללים הללו עונו בצורהכה איימה עד כי שוב לא יכלו לעמוד ביסוריתופת המחרי^ם, י״הודו" במה שלא עשו כלל,כי אכן גגבר הכל ומסרו כל השלל לבן הרב,הג״ר יוסף יואל שימכור את האוצר.עם הודעתם — נפסקו העינויים< כד^נטחת^"^12ופסי0/^*מיד ניגשו "השופטים" לשפוט את מג״ר ׳יוסףיואל ופסק דינו יצא במהירות, ^לקשור ^ידיו־ורגליו ולהכניסו לבור צר ועמןק ^חפר, כךיע^ד שם מבלי לאז עד למחית בבוקר דאזתמת בצו^!! אכזרית, זולת• אם יסכ^ם ותאההצעיר להמיר את דתו ולהפיך לנוערי^ אזדכ^רכל אותה לילה הכיד עצמו הג^׳ר יוסף יואל.למות על קידוש השם ו^וקר, ולפתע נתגלה:הוטבה? משיהו הדוכס בוצעו את הגניבה,-ניסולמכור-את השלל לצויפים מקומיים-ש^ עמדועל ערכו וקורבו לקנותו? הם הסתובבו עםעד אשר נודע ליהודים במה מדוברומיהרו ׳להשוף הכל בפני הדוכס הצורר>גמשדמק ־־- שופטיו.הג״ר יעקב אהרן נבנו הב״״ר יוסף<ר%אל יהדעם שעום קשית שוהררי, לזכרהנק רשם הג/ע• יעקב אהרו את הדברים עלמגילה כתובה על קלן/ המספרת בפרסות,בהריזים הל המאור^ב בשכל הרה מ^זול באותמשמו "יעקב אהרן בהרב מהר״ר מרדבי^׳,בסופה, הגא מצוה לבניו־ ובני בניו עד סוף כלהדורות לעשות להם חוק ולא יעבוד להתעמתביוס כ״ב בחירש מנחם אב, ביום שאירע הנס,לומו סליחות אחרי תפילת שחרית ולעתאערבלהרבות בצדקה ולערוך "סעודת מצוה" ולספראז לבני בנים את כל פרשת הנס.כשארו, הג״ר דוד, כן הצטרף הג״ר יואללעדת תלמידי הבעש״ט. כשעבר אביו לבהוכאב״ד לוצס נבחר הג״ר יואל במקומו כאב״דסטפאו ושם נשאר עד ליומו האחריה בסטפאוהרבה הבעש״ט לבקר והתאכסן בביתו שלהרב, והג״ר יואל הצטרף אז לעדת תלמידיהבעש״ט^ כפי שמעיד על כך חתנו, הג״ראהרן שמואל הכהן, בספרו "קורא מראש".פעם ^־־ מספר הג״ר אהרן שמואל הכהןבספרו •־־י• התאכסן הבעש״ט בבית חתנו, הג״ריואל בסטפאן. אז, טרם מצטרף ^נ״ר יואללבעש״ט ועדיין לא נמנם ביו תלמידיו כשעזבחבע^^ט את העיר, נסע הג״ר יואל עמו, כדיללוותו בדיה שהוביל וסך יער, היי האיכותמקשקשיך והציפוריס מצפצפין אמר הבעער׳טלהעמיד את מעגלה בהאזינו לרישרושים, האאןרגעים מספר ופנה להג״ר יואל ואמר "אומריםלי, ששכחנו׳דבר הנחוץ לגי בעזר ונצטרך לחזורלש0״7 מיה: הדבר ^להג״ר-יואל, יבו4של סמפאן,השב בלבו חיתכן ובדורות שלט נמצא אישהיודע שיחטנ עופות נמבין ל^!וי אילנותי*>;•עברו כמה רגעים ונתבר^ר שחפעש״״ט צדק, נשכהםהל/י יואל דבר גמוץ ונאלצו לחזוילמ^וט כדי להביא את החפץ* כך יי*־•ת^ד־ הג״ר יואל ״־־־ סיפר לי חותני •הגאוןזמסיים זאומר "פוק -הזי מא^ נביא קמסהידאו;־סמרו1,ה>71עליס דמלתא המ1פויש0 הו1ו:ממד1 וזצז??ק ^וצלל^׳וז עז^לה! לא נמצא בשסמ^ולמרוח; הצמ07ות\, ללצת ^ססי^י0 התתמןייאל4 ממאור 1מו5ול ^ יבח של אנסשיאה,המתנגד, םג׳׳ר אברהם משולם ולמן אשגמנ בוהגאון בעל "חרם צב♦" ועם אב^/ד דקלויואוסטראם הג;׳>ר נפתלי ^רץ חפותו, בגו שלוזמ/י אברהם משולם ^למן, ^ג״ד צבי מטישאשפנזי אב״ד״ברדיטשוב 4קל1ין דאוסטראת היהחתט הראשוו והשני, הג״ר אהרן שמואל הפהובהג״ר נפתלי ^רץ מתלמידי המגיד הפהוממזריטש, ומ^׳מ חותנו ברמות בסטפאו. לאידוע לנו אם היה להמ׳ר יואל בנים ברטלשמי בנותיו.אחרי תסגנלקות הבעש״ט הצטופפו בנראהרבים בצלד של חג״ר יואל, כפי שרשם עלמצבתו "רבים תלכו לאורו". הג״ר יואל, שבספריבני דורו ומראשוני החסידים מתאר "במאורהגדול", "הצדילך המפודטם" וכדומה נפטרבשעת תק״ל ומנוחתו כבוד בסמפאו, על מצבתוךשום:כ "פ"^ כבוד מורנו ורבנו מרב ממיוויוהמפוד^ בדודו, רבים חלפו לאורו, החריו מ׳יוסף יואל אב^ד דק״ש טטעפאן בהגאוךהמפורטמ שלשלת היוחשיו מי יעקב אהרןהיילפריו אב״ד דק׳יק לוצקאי נפי יוד אדר שנילממד... ונמחקה.י^י מחל! מיי1יווגיץאמד מראשוני החסידות^ מתלמידי הבעש״טהבפידים מוח :זזרזד׳ק רבי יצחק מדרוהוביץ,שומן5רשח ארוכה נמנח על תושבי אושטראה,לומדו חקלזם^ וגדולי העיר2 מוצאך מגליציה,^!ביו,דזמנר״<ן1סף טפראוהדלובר (איש. מאמת) היה)^נב של ^יחג״ב זמשה, ^׳ד שטמירז;נבברדסמ^י 'הוה חמקומב של הרה^ק רבייצחק *במ3ועתףממם0*ווק ט2ל זאת ^>2רו בידמו?פהגחם מעטי19>^^ מאדז בעל התקופוז) שקדמהלישומנ הדח׳ן?ק^דזבי יאהק באוטסראה.׳ הי^.למחמקיכך 1פעלק1ג:מא^נילד דרוהנבוץ הימ^נאושם ומן מת71 בנון,(^חרהי״,פ ר׳ יחיאל מיכל,המגויד מזלוקשוב ישב ^ הוא מה^ כנ^^נה,באנטטראה (אם כי אין כל טימו -לביקורובעיר אחרי שאביו ^נטש^ ,הוא- פעל בסביבהג<א ^עק*: זן. (כקהיתי פעם באחוזת קהילט:ליד לודהיר, עת בו נפש שם סבי^ האדמו^׳רה׳וק4 מגור זצ;״ל, בא רב או צדיק למקום,מאיטטראה הקרובה לראות את זקני האדמו״רשעה ארוכה ישב בבות המדרש הארעי שהוקםבהותילט" ושיפר רבות על תקופה זו באוסטראה.לדבריו ־־־־ עד כמה שאגי זוכר ־־־- בשעהשעזב הג״ר דוד היילפריו אב״ד אוסטראהוהגליל את העיר ועבר לכהן כאב״ך זסל3נטשה גם הרה״ק רבי יצחק מדרוהנביץ ועברלהורחוג, לשמש כמוכיח ומגיד מישרים. היהזה, לפו נירסה זו בשטנ תק״ז ושלש שגים פעלבהורחוב עד לשנת חסתלקותו! תק׳י, וזאת,תוך זהות עם הג״ו דוד, רעו ועמיתו בחבורתתלמידי הב^יש״ט הראשונים, ושוב לא ביקר אתאוטטראה. מאידך, מצא ר" מנחם מענדיל בוברבפנקס חברה קדישא באוסטראה רשום "תשעהזהובים להרב המוכיח הגדול מוהר״ר יצחק",כסף שנשלח לו בעת ביקורו כעיר, בפי שנהגוראשי הח^״ה בכל עת בו ביקד במקום אהדמגדולי תלמידי מגעש״ט, ומענין, אין בפנקסזה כל רמז לכקף שניתן לבעש״ט עצמו, שהמהלבקר במקום ונתקבל ככבוד רב מאד. עדכמה שאט טכר, סיפר אז חרב או האדמו״רמאומטראה, לא* הומונינתי אז לדעת שמומשום מה,^על היחסים בין הרה״ק רבי פנחסמקוריץ והרחוק ו׳ב♦ ^יחיאל מיכל הממדמזלטשוב/ ןמשו© שהראשון ישב נעיד ומחלשם את עדוטו, סירב המגיד בזלנטשוב לבקרנמקי© שמעתי אז פרטים שונים, כנראה•גירקאות שהתהלכו כין ממידי אוסטראהוזקניה, וכן פרשים מסוימים על מאבק ביושוטות ^טת בחסידות? שהתנחלו כבר אז,זאילם אתט יודע כמה הפרשים מוסמכי©,•במקזכותנאסר ^דיט בכתב איו כל רמז לדבר).מתורתו! שישתו ודרכו של הרה״ק רבי יאתק72מגילת פוליןמדרוהוביץ כמעט ולא ידוע לנו, בסיפוריהחסידים ובספרי המעשיות על הבעש״טותלמידיו מתאר הרה״ק רבי יצחק כצדיקנסתר במרבית שנות חייו ועד להתקרבותולבעש״ט. מתון סיפור שהיה נפוץ באוסטראהברור כי ארי זה בחבורת החסידים הראשוניםלא הלן מעולם בתלם הרגיל והמקובל בימיםההם, עשה את דרכו ופעל תמיד כפי הבנתוורצונו, מבלי להתחשב באיש.כך, למשל, מסופר באוסטראה שבעת בוחלתה בתו של הקצין רבי יוזפא הגדול, ומצבההחמיר והלך, פיזר רבי יוזפא סכום מסויםבין עשרת הלומדים שהחזיק על חשבונובקלויז שלו וישבו על התורה ועל העבודה יוםולילה, למען יתפללו ויצומו להבראת בתו.כשקבל הרה״ק רבי יצחק את הכסף, שגרולאשתו כי תכין סעגדה עם בשר ויין בעוד ויתרהלומדים הרבו בצום. הדבר נודע ליושבי יעב״ץוהם סיפרו על כך לרבי יוזפא שהתרגז עד מאד.כשהבריאה בתו, עשה הקצין סעודת הודי׳גדולה, לה הזמין את כל גדולי העיר והרה״קרבי יצחק בתוכם, פנה הקצין רבי יוזפאלהרה״ק רבי יצחק ואמר: "בלבי קפידא עלכבודו, ביום בו צמו והרבו בתפלה כל יושבייעב״ץ בקלויז שלי, הכינו בביתו סעודה גדולהעם בשר ויין, האם שמח מר ביום עברה וזעםשפקד את בתי ? השיבו הרה״ק רבי יצחק:"נכון, ערכתי סעודה גדולה מכסף שקבלתיממר, וזאת משום שאמרתי לנפשי: אם אוסיףואצום גם אותו יום, הרי שהדבר לא יעוררכל תשומת לב בשמים, רגילים לכך שאני אצום,אבל אם אסעד סעודה גדולה, ישאלו בשמים,מה זה פתאום מיטיב יצחק לנפשו, מהיכן לובשר ויין, ואז יוודע בין העליונים שבתו שלרבי יוזפא חולה ואביה מפזר הרבה לעורררחמים להחלמתה וירחמו עליה בשמים״...סיפור זה — אם נקבלו לפי הגירסה הנפוצה־— מראה על תמימות טהורה של הרה״קרבי יצחק, תמימות קיצונית, כשם שסיפוראחר מהרה״ק רבי יצחק מלמד על תמימותופשטות. חסידים מספרים על הרה״ק שפעםאמר: "כשאני יוצא לדרך, להוכיח את ישראל,אורז את חפצי ואת טלית ותפילין שלי, הננימבחין ביצר הרע העושה כמוני, אורז אתחפציו ומתכונן ללוות אותי בדרכי. מה אניעושה ז מסביר לו שכל נסיעתי לשם כסףוכבוד היא באה ואז הוא נוטש אותי".לעומת זאת מתואר הרה״ק רבי יצחקבסיפורי החסידים הראשונים (לפי שבחיהבעש״ט ועוד ועוד) לצדיק נסתר וקדוש עליוןאשר עמד על דעתו ולא זז מעולם מעמדתוהתקיפה בכל ענין שהוא. כך, למשל מסופראיך עבר פעם הרה״ק רבי יצחק דרך עירמז׳בוז׳, שמע על קמיעות שמחלק הבעש״טלפונים אליו והן מצילות אנשים, קם ואמר:בטח פועל הבעש״ט ע״י השבעת שמות קדושיםועל זה צריך לומר "ודאשתמש בתגא חלף",שיחלוף כוח הקמיעות ולא יביאו לשוםתוצאות.כשנודע לבעש״ט שהקמיעות שלו אינן עוזרות— ממשיך הסיפור — בדק ובחן את הדברוהנה נודע לו מי גרם לכך, עשה חבעש״שפעולות למען יצטרך הרה״ק רבי יצחק לשבותבמז׳בוז׳ בעל כרחו. הלך הבעש״ט לאכסניהשלו וביקשו כי ישבות אצלו בשבת^ סירב הרה״קרבי יצחק, טען, שהאכסנאי טרח והכין בשבילוהכל ועתה יעזבו לנפשו? רק אחרי הפצרותמרובות כשהאכסנאי מחל על כבודו ניאותהרה״ק רבי יצחק לעבור לביתו של הבעש״ט.בעת סעודת מלוה מלכה שאל הבעש״ט אתהרה״ק רבי יצחק, מפני מה מנעתם מקמיעותשלי כל כוח פעולה, אחרי שנתתי אותן לאנשיםשונים, ענה לו רבי יצחק שאסור להשתמשבשמות הקדושים, טען הבעש״ט, בקמיעות שליאין שמות קדושים ושום שבועות, רשום בהןרק שמי "ישראל בן שרה בעל שם טוב" ולאיותר. סירב רבי יצחק להאמין, אמר, איךיתכן ובדורות מאוחרים שלנו עוד ימצאו אנשיםאשר יהיר מסוגלים לפעול גדדלות רק באמצעותשמם בלבד? אז הביאן כמה ובמה קמיעות.א ו ם ט ר א ה73רבי יצחק פתחן ונכח לדעת שאכן אמת בפיהבעש״ט, אז קם ואמר "רבונו של עולם, החזרנא לקמיעות הללו את כוח הפעולה שלהן, בימה איכפת לך אם יש לו לאדם פרנסה משימושבשמו ואף מפזר הוא הרבה לצדקה ולהכנסתאורחים״...כשעזב הרה״ק רבי יצחק את מז׳ביז/ נענההבעש״ט ואמר: "מה אוכל לעשות, רבי יצחקהוא כיום צדיק הדור, וכל העולמות מתנהליםלפי מוצא פיו".לסיפור זה, שהודפס בשינויים שונים ומרוביםבספרי סיפורי חסידים יש כדי ללמד אותנו עלמדת הערצה ויחס הכבוד לרבי יצחק, וכןמסופר מפי הבעש״ט שאמר שלהרה״ק רבייצחק מדרוהוביץ העניקו משמים נשמה קטנהמאד, שאין כמעט בדומה לה בקטנותה בדור זהוהוא, רבי יצחק, הגביה אותה עד למעלת נשמתהתנא רבי שמעון בר יוחאי.לפי סיפור אחר, שנדפס הרבה פעמים, היהלהרה״ק רבי יצחק ברכה נפלאה, ברגע בו אמר"בידך אפקיד רוחי" נרדם מיד. והנה, פעם,בלילה, אחרי שאמר "בידך אפקיד רוחי" לאנענה, הוא לא נרדם, החל הרה״ק רבי יצחקבדרוהוביץ לפשפש במעשיו, חיפש איזה חטאשעשה, למען יוכל לשוב בתשובה שלימה, חיפשוסקר כל מעשיו אותו יום ומצא רק דבר אחד,הוא שמע איך אנשים התלוצצו מהבעש״ט ולאמיחה בידם, שתק, שתיקה כהודאה דמיא. מידקם ממטתו, ועשה דרכו למז׳ביז׳, לבקש סליחהומחילה מהבעש״ט, בבוקר הגיע לבית מדרשושל הבעש״ט כשאיש לא הכיר אותו והוא לאהכיר פני איש, טרם יאה מימיו את הבעש״ט.היה זה יום של קריאת התורה^ נעמד לוהרה״ק רבי יצחק בזוית והתפלל, הגיעולקריאת התורה, שמע איך הבעש״ט מצוהלקרוא לעליה לתורה את "מרן מורה מורינורבי יצחק בן מורה מורינו _רבי יוסף", עלהרבי יצחק לתורה והשתומם על רוח הקודשהגלוי לכל, המופיע בבית מדרשו של הבעש״ט.סיימו את התפלה ניגש אליו הבעש״ט ואמר"בלל שמיעת ליצנות עלי נאלץ מורנו ורבנו לכתתרגליו עד לכאן", ורבי יצחק עומד ומבקש סליחהומחילה מהבעש״ט. מאז — קובעת גירסה זו־־־ התקרב רבי יצחק לבעש״ט ונעשה לאחדמראשי תלמידיו.סיפורים דומים התהלכו בין החסידים עלהתקרבות לבעש״ט של בנו של הרה״ק רבייצחק, הרה״ק רבי יחיאל מיכל, המגידמזלוטשוב, וכי לראשונה סירב לקבל את מרותהבעש״ט. ואם כי הסיפורים הללו נשמרו מדורלדור בגירסאות שונות, מגוונות ואף סותרותהרי שקו אחד איחד אותם, הערצה ללא גבוללרבי יצחק ולבנו, בכולם מתואר רבי יצחקכקדוש עליון וצדיק יסוד עולם, כמקובל אלקישהסתיר דרכיו ומעשיו, כאחד ממלאכי מעלההיודע את אשר לפניו ואינו נרתע בפני איש,השומר בקפדנות על מסורת אביו, רבי יוסףספראווידלובר (איש האמת), שאינו חת לעולםלהשמיע ברמה את האמת אשר בלבבו.הרה״ק רבי יצחק לא השאיר לנו בכתבמתורתו, מבנו המגיד, שניהל עדה גדולה שלחסידים אחרי הסתלקות הבעש״ט נשארו לנוחידושים ודברי תורה לרוב, שנמסרו מדור לדורונדפסו בספרי גדולי החסידות לדורותיהם.חידושים שנרשמו מפי השמועה ע״י תלמידיו,לעומת זאת לא נשאר בידינו כמעט מאומהמתורתו של הרה״ק רבי יצחק, משיטתו ודבריושהשמיע ברבים, עת בו כיהן כמוכיח ומגידמישרים. אולם מקומו שמור בכותל המזרחשל ענקי החסידות לדורותיהם, כאחד מקדושיעליון, מלאכי מעלה שהאירו את שמי ישראללדגרות רבים.הרה״ק רבי י^חק נפטר ביום ז׳ ניסן תק״יבחורחוב, שם שימש בשנים האחרונות לחייוכמוכיח אחרי שעזב את אוסטראה המעשירהואת בית מדרשו של הקצין רבי יוזפא הגדול.בנו, הרה״ק רבי יחיאל מיכל, המגיד מזלוטשובהמשיך בשרשרת הזהב של דורות הקדושיםוממנו הסתעפו שושלות מפורסמות בתנועתהחסידים, המפיצים את תורה זו עד היום.74מגיל^ פוליןהדה׳׳ק רגי <חמו גת^יס© גיו החסידי©בשם דבי נחמן לויטזואק (מוצאי ©ליסה, בנושל ^י ירוח© בישל מ^וצק), חוא היח חביבואהוב על דאשץנ< החסיזי© ממנה על מלמידיהבעש״ט, חוננו השני היה הדח^׳ק דבי אליעזדבונבו שעלה לאי^י ^ישדאלדידף^ק רבי מנחם מקויתהדאשוו מביו מלמידי הבעש״ט הגדולים,שהחל לנהל עדה חסידי© באוסטדאה, ולהפכה<מדפ1 לחטידוה ולחסידי© שנהדו אליהממקומות קדובי© ודחוקי©^ היה הדח׳^ק דביפנחס מקוריץז, אשי יחד ע© המגיד הגדולממודישש והמגיד מולוטשוב שימש כממשיךדדכו של יוצד החסידות הבעש״ט.מוצאו, משקלוב, העיד הליטאית שברוסיההלבנה, ובגלל עלילת דם נאלץ אביו, דביאבדה© לברוח עם בני משפחתו מעיר מולדתוומולדת אביו המגיד דבי פנחס וקבע מושבובמידאפאלי, ספק עיירה בוואהלין. שם נשאלאשה את בתו של רבי יונה ווייל מסלאוויטה,צדיק מפורט© במעשיו. רבו הגירסאות עלהצטרפות הרוד^ק רבי פנחס לעדת תלמידיהבעש״ט ועל המאמציסי המרובים שהשלויעהבעש״ט כדי להכניס לבני היכלא קדישא שלו,את ענק דוח זה, קדוש עלהו עד כי נעשה לאחדממאורות הגדולים של החסידות.לא כאו המקום להעתיק את הגירסות הרבותעל הצטרפות הרה׳ק רבי פנחס לעדת תלמידיהבעש״ט, (כי על כו מרובי© ה© למאד ואיןבידינו לדעת כיום מהי הגירסה הנכונה) אולםז:עודו במיראפאלי כבר נמנה על תלמידי,קבעש״ט הגדולים ומפיצי תורת יבו לפי פקודתוובהתאם להוראתו עבר לקודיץ, מקו© מעברמרכזי יותר ושם החל להפיץ את תורת החסידותבההלהמת דקדישה.גאון! ממחק בהלכה נגאו1 בקבלה, מנדתמסוד, היה הדה^״ק רבי פנחס ©קודיד! חרירנאק דומה ליד-׳המעמיק ללא גמל בכל ענין,לחיי© מופלג נתפרס© בדודו, בעל חכמה טהורה<כל דבריו דברי ח״ן,אמרו^ שלשה פירושי© גיתגו לתחית הבעש׳ז־טמיד אחמ הסונלקותו פירושו של המגיד מגדולממזדיטש, ממלא מקו© רבה אליו הצטרפורוב© המכריע של תלמידי הבעש״ט והוא אשרכבש את לב גולת ישראל לשיטת החסידות.פירוש שונה מעט ניתו לתורת הבעש^׳ט על ידיהממד מזלוטשוב ופירוש אחר על ידי הרה׳^קרבי פנחס מקוריץ, שניהם לא הצטרפו לעדתחסידי ותלבמדי המגיד הגדול, אלא ההלו לנהלעדות של חסידים בעצמם^רבו החסידי© שנסעו לקוריץ, מקו© מושבושל הרה׳ק רבי פנחס^ מהם ג© תלמידי המגידהגדול, אחרי הסתלקותו החלו רבי© מתלמידיולנהל אף ה© עדות חסידים, בקוריץ הקטנהישב בימי© ההם הרה׳^ק רבי שלמה מלוצק,בעל "דברת שלמה׳/ תלמיד מובהק של המגידהגדולה ששמר בקפדנות על שיטת רבו הגדול,הוא החל לנהל עדת חסידים לפי דרכו, העיירההיתה קטנה מדי מהכיל שני אדמורי״ם אשרלה© גישות שונות ואולי אף שיטות נוגדותבדרכי החסידות,הרה״ק רבי פנחס אמר, למשל, שיצר הרעהוא מלאך ואינו רודף אחרי כל אדם, השוקעבעגיני עול© הזה, האכול כולו גשמיות? לרמפן/^זדס הפשוט רודף אח^ היצר ואילו הרה״קרבי שלמה ה!משיד להטיף לפי שיטת רבו,המגיד הגדול, ולטעון שהיצר רודף אחרי כלאדם, הצריך לאי רק לברוח ממנו, אלא ג©להרבות בתפלה כדי שינצל מידיו. הרה״ק דביפנחס טען שגאווה ?"אינה רק מזלת גדולי©וטובי© ואיו אד© וקוק למגולח כל שהיא כדילהפוך לגאוותן, בצפרניי© ושערות צומחתהגאווה מעצמה, שוכב א הדל במעט ובשפלבמטתו ובמהשבתו מרקיע שחקי©, מאווהבמחשבה בהרהורי ימירה הקשים מעבירה.הרמ״ק רב♦ שלמה מלוצק —כפי שזהדבא לידיביטוי בספרו יייי־ רואה את מדת הגאווה׳המגונה מנחלת גדולי© וטוב<ם5 אינו מדבר עלא ו ס 9! ר )('י*75גאייןז4 51מחשעמ כגורכו יסולדי אלא כמאיתלמ^גטה ויור<ופת1ד4 כ1(<ג^ץ י-^<ה לידי כטמבט^לש, גשכ<רמ המדד^ בעו^ד יתרה״ק חכי פגחטדאה את תפקידו של הצדיק כפונרה דדךבחסידות ובעבודת ה^ בלבד הדי שיזדה׳״ק דבי^מה מלוצק דאה את תפקידו של הצדיקכמשפיע לבניי; חיי ותוויי וע׳ע לך טורה דדךבעבודת ה׳. בעוד והדה^׳ק דבי פגחס מהדמלערבב את תורת החסידות עם תודת דקבלה;את הסוד עם ההלכה וראה תמיד לפניו אתהאומים ביל שבילי הפרד״ס, הטיף הרה״קרבי שלמה לפי שישה אחרת; שחיתה נפוצהיותר ביו תלמידי המגיד הגדול ממזריטש,ממשיכי דרכו הקדושה.קשיש בהרבה היה הרה״ק רבי פנחסמהרה״ק רבי שלמה, ישב בקוריץ זמן רב לפניו,כאדמו״ר ובכל זאת, ברגע בו הבחין בחיכוכיםומחלוקת העלולה לפרוץ בין תלמידיו לביוהרה״ק רבי שלמה, ארז את חפציו ונטש אתהעיר אחרי יותר מעשרים שנות שבתו בה; שםפעמיו לאוסטראה. (לפי גירסח אחת ברח רביפנחס מקוריץ בגלל עלילה נגדו, אולם אין יסודלגירסה זו, בי קוריץ יאסטראה קרבות זו לזוונתונות אז תחת שלטון אחד; אדם הבורחמקוריץ לא היה יכול למוצא מקלט בטוחבאוסטראה}^בכבוד דב נתקבל הרה^^ק דבי פנחסבאוסטראה^ בה י^; רד^י שמת חייו האחרונות.הוא קנה לו בית בטבור העיד וקבע את מקוםמפלתו בבית הכנסת של הקציו רבי־ יוזפא;אשר מאז הונהגו שם כל מנהגי הרוד^ק רביפנחס בתפילות, בחגים ובשבתות ובכל עניוקהלת אוסטדאה כובדה אותו הדפת ובפנקסחברה קדישא נמצאו סעיפי הוצאות "עבוד א׳פלאש ♦יו ופן לחרב ר^ פנחס בעת שנכנסלדירתו" ובבל מועד וחג שלחה החברה דבשלהרה״ק.באוסמדאה פעלו אז הממדים, דב ייב״י סבאאשר צב^ הראב^׳ד בעל "מעיו החכמ^׳ומתלמידו המגיד הנדנל מנאדיסס, ישב במ^םהרה׳״ק רבו יונה "דער גוטער" (הטוב) ואחדים;אבל הס לא ניהלו עדות של חסידים, כבודדב^ חילקו להרה׳ק רבי פנחס ובבל חג ומועדהלכו לקבל פניו.בעיר זו הפיץ הרה״ק רבי פנחס את תורתובחסידות ביתר שאת בחרדת קודש המיחסואליו כל באי שעריה, איש אלקים שרוח הקודשהופיעה תמיד בבית מדרשו. על גדולי תלמידיונמט: הרה״ק רבי יעקב שמשוו משפיטובקה(מגדולי תלמידי המגיד הגדול), הרה״ק רבי רפאלמברשד, הרה״ק דבי בנימין זאב מבלטה ועוד.ובניו הקדושים, ממשיכי דרכו, רבי יהודא מאיראב״ד שפיסובקה, רבי יעקב שמשון אב״ד זסלבורבי משה אב׳׳ד סלאוריטה, ורבי אליהומוונישניבץ. בניהם ונכדיהם המשיכו במסורתהקודש והפיצו את מורת החסידות בקדושהובטהרה.צעיר בני הרה״ק רבי פנחס, רבי יחזקאל,לא קבל משרת רבנות ולא ניהל עדה חסידיתהוא פנה למסחרי חסיד מופלא היה, ענוותן,שהסתיר עצמו מעין כל. לרגלי מסחרו היהנודד לעתים לערים רחוקות בפולין גגאליציהולראשונה לא נזהר מלגלות את מוצאו. כשרבוהחסידים במחוזות הללו, ורבי יחזקאל בא לאחתהערים וגילה את זהותו, מיד חרדו כל אנשיהעיר ^לקראתו וחילקו לו כבוד מלכים. מאז,נ^ע רבי יחזקאל מלבקר בעיר זו. הרכהלנסוע לרגלי מסחרו אבל לא גילה לאיש אתזהותו ומוצאו.בת יחידה היה להרה״ק רבי פנחס, מרתרחל שיינדיל, שנישאה להג״ר שמואל אב^׳דקאלניבלאט. אחרי הסתלקות חותנו החל לנהלעדה של חסידים |>2חרי פטירתו מלאו מקומו,רבי איהוע כאב^׳ד ואדמה׳ר בקאלניב^גטוחתנו, רבי ישראל נחמן הלפרין כאב״ד ואדמו״רבזווניראדקה. אשמו רחל שיינדל האריכה ימים,והיתה מפורסמת בצדקתה ובחכמתה השם"הרבנית מקאלגיבלאט"- נישא למחלה בספזבההמרובה \חרהוקה)#בשנת תקנ״א החליק הרה״ק רבי פנחס לעלות76מגילת פוליןלירושלם עיה״ק, אולם בעודו בראשית דרכמבהגיעו לשפיטובקה יצאו מלאכי מעלה לקראתווהעלוהו לגנזי מרומים, שם מנוחתו כבוד, בתוךהאוהל שהוקם על קברו מצבה אשרתשא אמריה: "פ׳׳נ נפש אדונינו זוהר טמירכפנחס בין יאיר רוח אפינו מורינו ורבינו רבפנחס ב״מ אברהם שפירא גודר גדר עומד בפרץתהילתו מלאה ארץ נשמתו יצאה במהרה ע״שנקבר בקבורה יו״ד אלול לפרט הקבר אש׳ר׳א׳יש אלקים נ״קבר בו".בבית הקברות החדש בעיר זו, שפיטובקהמצא מנוחתו בנו בכורו וממשיך דרכו הרה״קרבי יהודא מאיר אב״ד ואדמו״ר בעיר, מצבתואומרת: "פ״נ, הצדיק, אב״ד לדורו, אהובלמטה ונחמד למעלה, מחמד עינינו ותפארתנו,נעלם מאתנו הרב החסיד המפורסם אוהבנאמן של ישראל, בנן של קדושים, הורתו ולידתובקדושה, ק״ש הרב מ׳ <הודא מאיר בהרבהקדוש המפורסם בוצינא קדישא דנהורא מ׳פינחס שפירא אשר הדריך ישראל דרך סלולהלעלות במסילה נ׳ בש״ק כ״ס ניסן תקפ״סל׳ ".הג״י יהודא לייג, גד<מ פאוממדאד!על תלמידי הבעש״ס באוססראה נמנה מ״מרבי לייב מאוססראה. יתכן מאד וזהו הג״ריהודא לייב ברבי משה, אביו של רב ייב״יהקדוש, שכיהן כמגיד מישרים ומורה צדק בעיר,יליד גאליציה היה רבי לייב שהגיע לאוססראהבנעוריו וישב בה בכל שנות חייו. לדברי ר•מנחם מענדיל בובר בספרו "מזכרת גדוליאוססראה", סיפרו זקני העיר כי בהגיע הג״ריהודא לייב לאוסטראה מצא עדיין בקלויזהגדול מספר זקנים, ישישים מופלגים, שלמדובנעוריהם בישיבת הגאון בעל הס״ז בקלויז הגדול,בטרם נחרב, הם היו מהמעטים שניצלו מפרעותשנות ת״ח־־־־־ת״ס. הג״ר יהודא לייב חקרםושאלם על מנהגי מורם, רבן של ישראל ועניניהנהגתו. (ר* מ״מ בובר מבטיח לכתוב הדבריםבהוספות לספרו, הוא הדפיס הוספות אבל לאכתב שם בכלל על הנהגת הט״ז ועל הדבריםשאסף הג״ר יהודא לייב מפי תלמידי הס״ז.בספרו השני, יקר המציאות שהוציא ר׳ מנחםמענדיל בובר, בשם "ילקוט מנחם" הוא מקדישפרק מיוחד בשם "מגן דוד" לסליחות שחיברהגאון בעל הט״ז לזכר הפרעות ונס כ׳ בסיוןומוסיף ביאורים והערות משלו, וגם שם אינומזכיר כלל את הג״ר יהודא לייב, מ״מבאוסטראה או דברים שלקט ושמע מתלמידיהט״ז).למרות היותו גאון וצדיק ונמנה על גדוליגאוני העיר, ואף שימש בשני תפקידים כמגידמישרים וכמורה הוראה חי חיי צער ועוני רבעד כי בערוב ימיו פנה בקובלנה לקהלה כימטה ידו מלפרנס את עצמו מהשכר הדחוקשהוא מקבל, וכך רשום בפנקס חברה קדישאדאוסטראה "...באזנינו שמענו קול קובלנאשל ה״ה הרב הישיש המופלג מ׳ יהודא לייבמגיד מישרים דקהלתנו כי מטה ידו זעיר שםדחיקה ליה שעתה טובא ולא ספיקא ליה בכדיחייו לעת זקנתו ואלמלא לא נכתב הדין נותןלהחזיק ידו בכדי מן קופת הקהל אך מטהיד בעלי בתים מתמוטטים מנכסיהן למעבר ליהפסיקא דציבורא ונזרקה מפי החבורה לאנצרכה אלא להעדפה מקופת החבורה יתנו לומעתה בכל חודש ארבעה זהובים ועל גבאי חודשחיובא רמי לסלק דבר חודש בחדשו ארבעהזהובים להרב המגיד וזה קבלנו עלינו בחיובגמור באין לשנות מעתה ועד עולם השומעיםשלום בריא אולם כ״ד אלופי גבאי ח״ק דפהק׳ אוסטראה מצד האדונית הדוכסה יר״ההיום יום הושענא רבה תקכ״ו לפ״ק" (הדבריםנכתבו כשבוע ימים לפני הסתלקות הג״ר ^הודאלייב...).הג״ר יהודא לייב, השאיר אחריו כתביםרבים, חידושים וביאורים בתורה אשר בנוהרה״ק רב ייב״י אמר להדפיסם אבל לאאסתייע מילתא. בחלקם הדפיסם אחרי כן נכדו,רבי אליקים געציל, בראש הספר "רב ייב״י"בפרקים המוקדשים לביאורים ופירושים לתורהאוסטראה77מאביס רב ייב״י. רבי אליקים געציל מציין לידכל קטע מתורתו של הג״ר יהודא לייב "בשםאבי מורי זקיני׳/ הוא כותב בהקדמתו לספר"רב ייב״י" שאלה הם רק חלק מחידושיתורה של זקנו זצ״ל.בקטעים המרובים הלל4 מזכיר הג״ר יהודאלייב, בפרשת תרומה פירוש וביאור ע״ד קבלהוכותב "שמעתי מפי מורי ורבי מהד אפריםמק״ק בראד", רבי אפרים זה מוזכר פעמיםהרבה בספרי הרה״ק רבי יעקב יוסף הכהן,ב״תולדות יעקב יוסף", ב״בן פורת יוסף"וב״כתונת פסים". בפרשת משפטים הוא מפרשפסוק "שמעתי בשם הרב המוכיח המנוח מו״הנטע מדובנה", ובפרשת ואתחנן "והקשה הרבהמופלא מה״ו דוד אב״ד דק״ק אליק", אולםאין הוא מזכיר בשום מקום את הבעש״ט.מתורתו שנדפסה אנו למדים לדעת שהיה גאוןמופלג, מקובל מובהק ודרשן מעמיק אבל איןבתורתו זו כדי להעיד על הצטרפותו לעדתתלמידי הבעש״ט וקבלת שיטת החסידות עלידו.כאמור, נפטר הג״ר יהודא לייב בשנת תקכ״ו,על מצבתו הצנועה לא הרבו בשבחים, בהתאםלבקשתו, היא תשא אמריה: "פ״נ, הר״ר יהודאלייב במוהר״ר משה שהיה מגיד מישרים פהק״ק אוסטראה נפטר כ״ה תשרי תקכ״ו לפ״קתנצב״ה". הג״ר יהודא לייב השאיר אחריו רקבן יחיד, הרה״ק רב ייב״י ובת, נשואה להג״רמרדכי ברבי אברהם לעמיל, מחכמי קלויז ויושבייעב״ץ, ששימש שנים הרבה כ״ספרא ודיינאדפה ק״ק אוסטראה". הסכמות מהג״ר מרדכימתנוססות על עשרות ספרים שנדפסו באוסטראהוהסביבה. (בהסכמה ליורה דעה שנדפסבאוסטרה בשנת תקס״ב חתום "הק׳ מרדכיספרא ודיינא אוסטראה והראב״ד דק״קאלעקסניץ", יתכן וזהו הג״ר מרדכי חתן הג״ריהודא לייב ובערוב ימיו שימש גם כראב״דאלעקסניץ ויתכן וזה היה ממלא מקומו כסו״ד,ששמו כשמו).דפ סבאאחד מעמודי האש של החסידות באוסטראהובוואהלין כולה בימים ההם, היה הרה״ק רבייעקב יוסף, בנו של הג״ר יהודא לייב, שנתפרסםבכינויו "רב ייב״י" ובשם זה נדפס ספרו (ראשיתיבות: רב י׳עקב יעסף בץ י׳הודא). הוא נולדבשנת תצ״ח באוסטראה, בנעוריו הכיר אתהבעש״ט ואחרי הסתלקותו נמנה על גדוליתלמידי המגיד הגדול ממזריטש, גאון וצדיק,מקובל ועומד על משמרת הקודש, מגיד מישריםבאוסטראה מיום פטירת אביו ועד להסתלקותו,חצי יובל בשנים, דוברה ודברה של הקהלההמעטירה. הוא לא ניהל עדה אבל ביראתרוממות הקיפוהו כל מכיריו, כאיש אלקיםאשר רוח הקודש לא משה ממנו, וסיפוריםנפלאים ממש ספרו ממנו בני אוסטראה ותושביוואהלין עד לדור האחרון. ענוותן באיו כמוהוומאידך לפיד אש שלא חת מאיש ולא נשאפני אדם כשהגיעו הדברים לכבוד ה׳.רב ייב״י, המגיד הקדוש לא הסתפק כללבתפקידו כמגיד מישרים בבית הכנסת, הואהעמיס על שכמו את התפקיד לעמוד בפרץולשמור על חיי הטוהר והקדושה של אוסטראה,בדק את המשקלות בכל החנויות בעיר, וקנסכל אדם שנמצא עוול במדתו, או במשקלו, אישלא העיז להמרות את מוצא פיו ולהתנגד לו.עשיר יהודי אוסטראה בימים ההם, היה רביאבא הכהן זוסמן, ממרום היחס ותלמיד חכם,שתורה וגדולה התאחדו על שולחנו. אוהב חסדוצדקה ומקורב למלכות, פארה של אוסטראהוביתו כארמון נסיכים, משרתיו מרובים ומרכבותמהודרות לו.פעם, ביום השבת, החליט אחד ממשרתיוהנוצרים לנקות את אורוות הסוסים הגדולהשל רבי אבא, מבלי לספר על כך לאיש. ניקההמשרת את האורווה, העמיס את הזבל על עגלהוהובילו מחוץ לעיר. הלכו אנשים וסיפרו לרבייב״י שראו בעיניהם את אחד המשרתים שלרבי אבא העשיר מוביל בעגלה השייכת לרבי78מגילת פוליןאב>* זב^, עובדת ב^גצם יום שבת קודש, דרךחוצות אוסטדאה לעיני עם ועדה.ביום ר^גשע בבוקר, ניגש רב ייב״י לביתו שלרבי אבא זוסמן ומספר לו על המקרה המעציב.רבי אבא נחרד, מאומה לא ידע על מעשיו שלגוי זהי- טוען יחוור וטוען שאין לו כל מושג עלהנעשה באורוות הסוסים וכי לעתיד יתקו אתהדברים; ידאג למנוע מכשלה אבל המגידהקדוש סירב לקבל כל תירוץ, הוא לא ירשהלחלול שבת ולחלול השם באוסטראה, דרשערבוה מתאימה לעשיר שבעשירים, כלי כסףוכלי זהב, שימסרו לידו כפקדון לזמן קצוב לבלוקדח מקרה דומה ואת הכלים ״־־ החליט רבייב״י — יעמיסו על עגלה שתסובב על פגיהעיר כולה; ולפניה ילך שמש בית הדיו ויכריז"הנה הכלים שנלקחו כערבון מהעשיר רבי אבלי;בל יחללו יותר את השבת באורוותו".התחנן רבי אבלי לפניו כי ימנע ממנו בויווכזה, מוכן היה לשלם קנס כספי שיושת ע״יע״י המגיד הקדוש, ורב ייב״י נרעד לש־מעהדברים, אמי: "הלא אתה מציע לי לחלל שםשמים ברבים, מח יאמרו הבריות? דין אחדלרבי אבלי, העשיר ודיו אחר ליהודי עני, הסוחלילה".ולא יצא רב ייב״י את ביתו של העשיר עד כיקבל כלי כסח וכלי זהב לרוב, כערבוו, הלדוהעמיסם על עגלה ושמש בית הדין צעד לפניהומכריז "כאן כלי כסף וכלי זהב שנלקחו עלידי המגיד מביתו של הגביר רבי אבלי זוסמן,כערבון בל יחללו בארוותו את השבת, שלאבידיעתו".ובכלל, לא נשא רב ייב״י פני עשירים, בספרו"רב ייב״י" (עמוד ל״ח בפרק י״ג) עלהפסוק "עד אנה אשית עצות בנפשי" מסביררבי ייב״י בשם הבעש״ט שזכות מיוחדת לאדםאם עניות היא מנת חלקו ולכן הוא זוכה לדבריום ירם עם הקב״ה, ומה מר כד לעשיר,שמזונותיו מוכטחזת כז ואינו חושב שזקוק הואלחסדי שמים יום יום. שם הוא מפרט מהמגונה ומסוכנת היא העשירות ומה טובחהעניות המזככת את האדם ומובילה אותו לחייהמנח ומונעת ממנו שתויים קשים ומסוכניםמצד היצר. ספרו זה, שנדפס ע״י בנו, רבי אליקיםג^^יל, מכיל חידושים על התורה ופירושיםעל ג״ג פרקי תהלים הראשונים (כמספר שנותחייו) ועוד כמה פירושים על תהלים וחידושיםעל סוגיות שונות בש״ס, בעמקות וחריפותמבריקה ביותר.בביאוריו לתורה ולתהלים הוא מרבה לצטטאת הספר "תולדות יעקב יוסף" ומזכיר לעמיםתכופות את הבעש״ט, כן הוא מביא בכמהמקומות פירושים מבעל התולדות, ויש והואכותב "כפי ששמעתי בשם הריב״ש" כו הואמזכיר את הרה״ק רבי מנחם מענדיל מבאר.בדף ל״ב ע״א על הפסוק "יגעתי באנחתי"(תהלים פרק ה׳) "כמו ששמעתי מרבי ומורישעצבות הוא לשון עצבים והוא קליפות עבודהזרה כי אין השכינה שורה מתוד עצבות כיוןשהשכינה מסתלקת מעצבות אזי שורה סטראאחרא עליו כמ״ש בספר מגיד מישרים". זהולמעשה הדבר היחידי שהוא מצטט בספרו בשםמורו ורבו, המגיד הגדול ממזריטש.והנזפר, כמחברו הקדוש, מלא התלהבות אשויראת שמים שהורה השזורות בכל חידוש ובכלהארה, מתוך דבריו מבחינים איך להטה נפשובאהבת השם ותורתו, מלא השתוקקות למסירותנפש והקרבה למען השי״ת. מונורתו של המגידהקדוש רב ייב״י נשארו לנו ספרו "רב ייב״׳י׳י עלהתורה, תהלים וחידושים בש״ס, ספרו "עיןמשפט" נגר רכישת כס רבנות בכסף (נדפסבקוריץ תקמ״ב) והקונטרס ׳^מותז מקדש"שהדפיס בחייו. בהסכמתו לספר "רב ייב״י/^כותב הרה״ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב ״... מהנכבד היום בהגיע התור אלקים חשבה להרבותטובה לישראל ויקם עדות ביוסף שמר, ותורהשם בישראל, ה״ה כבוד המנוח הרב החסידהמפורסם, איש אלקים, קדוש יאמר לו מיהר״רמסך ז״ל מגיד מישרים דק״ק אוסשיאה יצ׳יו,יסד עוז להנחיל לנוחכי תעודה, חמדה גנוזהוחמודה, חתום היה באוצרותיו, שעשועי אמרותיו,אוסנ^ראה9דויתן חכמה מפיו דעת ווובמזז, לוזביו לבבנמהרים אמדי ביצה, שתו מימיו, נ!1י0חכמנודרי© לבבות בג^ אד© לתודה ולתעודה,ואגדתו על ארץ ישדה. ורעו ועמיתו של רבייב״י, הרה״לן רבי אשר בבי מ״מ דאוסטראהכותב בדברי השכמתו לשפר ״ • .. המפורשמיםא״ב ראיה. מהני דפקיעי שמיא, בפרש ביודעיומכירי מיו© דעתי אותו, הןמ*יק מעיקרו ועדשופו, מוכיח עליו חוותו ויפיו, ה״ה כבוד הרבהגדול המפוחזם איש קדוש מבטן, מוהר״ריושף מ״מ דפה ק״ק אושטראה בוודאי ליתדין צריך בשש וא״׳ב להשכמתי להשכים להדפישאת שפר הנ״ל שכוא יראת שמים תחלתו ושופוותוכו ותוך תוכו רצוף אהבה ויראה ה׳..."שיפורים נפלאים על המגיד הקדוש רב ייב״יידעו בני אושטראה לשפר עד לדור האחרוןלקיומה של העיר. בשנת נאק״ת נתבקש רבייב״י לישיבה של מעלה בהיותו בן נ״ג, היהזה בלום ד" לחול המועד של שוכות שנתתקנ״א.דמי אלירןים גקציל ואחיו דמי פנחסשלושה בנים מופלגים ובת יחידה השאיראחריו רב ייב״י. הבכור, רבי אליקים געצילעליך ניחד את דברנו להלן, השני, רבי יהודאלליב שהתישב בברדיטשוב ונעשה לעשיר מופלג(הוא קבע לעצמר שם משפחה "ייביף׳, ושםזה נשאו בניו ונכדיו, בעוד יתר בני המשפחהכינו עצמם, בשם "שפרד" כשם משפחתם).והשלישי, רבי פנחס, המופלא והמופלג•בזנו היחידה שא ייב״י נישאה לרבי אברהםבהקדוש רבי צבי הירש מפאוולוביץ, מחשוביהעיר ונכבדיה (קדושי פאוולוביץ שמסרו אתנפשם על קדושת השם נשפדר על ידי גדולי הדורוביניהם הגי^ר יהתתן אייבשיץ בספרו "קשתיהונתן" הכהנב: "...ואחרון הכביד אשר שרףהי את בני ציון היקרים עת שלטו בהם ידיזרים חדים, מרב החשיד הקדוש והשחור ב7ן״7ןפאריליוויטש אשר בפוללן בגליל אוששראת עםשמונה חבריו כולם צדיקים ישרים הנמימיםאשר זה הלףץ בעו״ה נהרגו על קדוש שמו עלאלה אני בוכיה...") רבי אברהם נפטר ביוםכ׳ השוו תקע״ב.דבי אליקים געציל הצדיק, הקדוש והטהור,ברח מכל כבוד ומכל שררה ואף סירב לקבלאת משרת אביו וסבו, כמגיד מישרים באוסטדאה,לה היה ראוי מכל הבחינות. זקני אוסטראהלא פשקו מלהלל ולספר בשבחו של חסיד מופלאזה, היחיד ומיוחד בעירו. כל ימיו עשק במעשיצדקה, מבוקר עד ערב כיתת רגליו לקבץ נדבותמתושבי העיר ובאי שעריה ומכשף שאשף פרמזעניים והלביש יתומים ודאג לכל מר נפש.מעשה ברבי אליקים געציל שאירח עני בןגדולים, שלבש לבנים כמנהג הצדיקים בימיםההם אולם מעיל המשי שלו כבר היה קרועמכל עבריו, ביקשו רבי געציל כי יסור לחייטשיתפור לו מעיל חדש על חשבונו, סירב הלה,אמר, די לי במלבוש זה, הזמין רבי אליקיםגעציל חייט ופקד עליו כי יתפור לעני מעיל,לפי ראות עיניו. תפר החייט את המעילוכשהאורח בן גדולים הלך לישון לקח רביאליקים געציל את המעיל הישן, החביאו באיזהמקום ותלה במקומו את המעיל החדש. בבוקר,בקומו משנתו והאורח אומר ללבוש את מעילווהנה תלוי לפניו מעיל חדש ומעילו הישן נעלםואיננו. החל האיש לחפש בכל מקום אתאבידתו ואינו מוצא, פנה אליו רבי אליקיםגעציל ואמר: אצלי אין גנבים, הם לא יבואולכאן כי אין כאן מה לגנוב, בטח מעשה נסכאן ומשמים רוצים כי תחליף את המעיל...מלא אהבת ישראל היה ולא סבל אתהמקטרגים על עם הקודש. פעם ביקר מגידנודד בעיר ודרש בבית מדרשו של הקציו רבישמואל ברבי יעקב מקום שם התפללומאז נקרא בפי בני העיר ביה״כ של רב ייב״י(רבי יוסלי׳ס שולכין), כשסיים את דרשתו,סירבו המתפללים לשלם לו סכום, אותו תבע,התחיל האיש לקללם בקללות נמרצות, פנהאליו רבי אליקים געציל ואמר: הלא גרוע אחהמבמם, בעד קללות תבע בלעם כסף מלא ואילו80מגילת פוליןבעד הברכות שבייד את ישראל הוא לא דרשמאומה, ואתה, תובע כסף בעד הברכות וקללותהנך מפזר חינם אין כסף...בכל צרה ובכל מקרה קשה בעיר התערברבי אליקים געציל ועמל למען הנדכא, וכןאנו מוצאים בשר׳ת מים העם (אבן העזר סימןל״ח) מהגאון רבי חיים הכהן רפופורט אב״דאוסטראה והגליל תשובה בענין אשה שנשתטתה,וכה דבריו: "בדבר אשר נדרשתי מו כבוד ידידהשם ויקירי הרב המופלג החסיד המפורסםכבוד ש״ת מו״ה אליקים געציל מפה״ק יצ״ולברר דינא דנשתטית..., והנה הגם שהשי״תיודע שאין רצוני לתקוע את עצמי בדבר הלכהזו... רק מחמת אהבת בבוד ידידי הרב המופלגהחסיד הנ״ל ולפי שאמרו חז״ל אין מסרביןלגדול כי״ב בטלתי רצוני מפני רצונו".כאהבתו הגדולה לכל אדם מישראל, כןענוותנותו המופלגת שלא היה לה דוגמא. רביאליקים געציל נמנה על חברי חבורת הלואותחן (חברת גמילת חסדים), ולפי תקנון החברה,הוטלו שמות כל חברי החברה לקלפי ושנישמות שהוציאו, שימשו כגבאים עד לבחירותחדשות. פעם יצא שמו של רבי אליקים געצילעם סבל עני, חבר החברה, התישב רבי אליקיםגעציל בקום המיועד לגבאי והסבל העני ויתרהאנשים עמדו ותוהים, איך יושיבו סבל לידושל החסיד המופלג, בעל רוח הקודש 1 הבחיןרבי אליקים געציל בדבר, מיהר לסבל, חברולגבאות והושיבו בראש, אמר: למה תעמודמרחוק, הלא מן השמים רוצים כי נכהן ביחדכגבאים...ואם לאחרים דאג כל ימיו, הרי לעצמו לאהיה זקוק לשום דבר, גר בדירה עניה ועלובה,מסתפק בלחם צר מים לחץ, וכשאמרו תושביהעיר, מעריציו שחרדו לכבודו לבנות לו ביתיפה לפי כבודו סירב בכל תוקף, טען שאיןרצונו בבית קבוע בחוץ לארץ...כאביו, כן הוא בדק את המשקלות והמדותשל סוחרי העיר ורוכליה, בל ירמו אנשים.פחדו אלה מרבי אליקים געציל ואיש לא התריסנגדו מעולם, אפילו נוצרים ונוצריות, איכריםואיכריות שבאו העירה למכור תוצרתם החביאואת המשקלות שלהם בעת בו עבר החסיד לידם,מרוב פחד, כי על כן נחשב רבי אליקים געציללאיש מופת, שבכוחו לחולל פלאות וסיפורימופתים לרוב היה בפי בני אוסטראה על רביאליקים געציל ,איש קדוש שסירב בכל שנותחייו לתפוס כל עמדה רשמית של כבוד ושררה.הוא הדפיס את ספרו של אביו "רב ייב^׳י/׳וכתב הקדמה נפלאה לספר, מלאה חן וענוה,יראה טהורה ותמימה. בנים לא היו לו, כי אםבת אחת. רבי אליקים געציל הגיע לשנות שיבהונפטר בעיר מולדתו, אוסטראה. על מצבתוכתבו: "פ״נ איש ירא אלקים במצותיו חפץמאד, אשר עסק במצות צדקה לפרנס ענייםואביונים הרב מוהר״ר אליקים געץ בהרבמוהר״ר יעקב יוסף מ״מ ומו״צ דפה נפטר כ״ואלול תקפ״ד לפ״ק תנצב״ה".אחיו הצעיר, רבי פנחס, בן זקינים של הרה״קרבי ייב״י, לא האריך ימים הרבה, בפנקסחברא קדישא דאוסטראה רשום מיד אחריפטירתו של רב ייב״י "...אדות החוב המגיעלהרב המגיד המנוח המפורסם מוהר״ר יעקביוסף ז״ל מהחבורה זו ואין ידינו משגת לסלקכל החוב ונתפשרנו עם יתמא המנוח שיסולקלבנו הקטן ה״ה הרבני מוהר״ר פנחס נ״י סןתשעה זהובים מדי חודש בחדשו עד תשלוםסך מאה וחמשים זהובים והחוב הנ״ל נאמרבפירוש שהוא מוקדם לכל החובות ולכל הצדקותועד שלא יסלק הנאמן הסך הנ״ל מדי חודשבחדשו אין לו רשות ליתן שום דבר עד שיסלקהתשעה זהובים הנ״ל, היום יום ר עש״ק ז׳ימים לחודש מרחשון תקנ״א לפ״ק".קדוש וטהור ופרוש מכל הבלי העולם היהרבי פנחס משחר נעוריו. ימים ולילות הקדישלעבודת השם והתנזר מכל הנאה שהיא. כאחיוהבכור, הצניע לכת, עמל לעשות הכל בחשאי,מתבודד מרבית היום יחידי, בעלית הגג שלבית הכנסת הגדול שהיתה ריקה מאדם. נפטרבטרם מלאו לו ארבעים שנה וארונו נטמו לידאוססר)2ה81קבר סבו, הג״ר יהודא לייב, מצבה אחת הוקמהלסבא ולנכדו, האומרת: "פ״נ נכדו האברךבשנים מ׳ פנחס ז״ל בהרב המגיד המנוח המפור׳מו׳ יעקב יוסף ז״ל מגיד מישרים דק״קאוסטראה נפטר בש״ק כ׳׳ב כסלו תקס״ו לפ״קתנצב״ה".דפי יקקפ יופר וממשיכי דרכושני בנים השאיר רבי פנחס, שני יתומיםקטנים אחרי הסתלקות אביהם, חונכו שניםמספר בביתו של הרה״ק רבי ברוך ממז׳בוז׳,נכדו של הבעש״ט. הבכור, רבי יעקב יוסף, הוארב ייב״י השני שניהל עדה גדולה בשובולאוסטראה עיר מולדתו והשני, הרה^׳ק רבימשה, הצדיק מאורזיסצוב שנתפרסם כפועלישועות ונמנה על תלמידי הסבא משפולי, בניו,רבי אברהם ורבי יעקב יוסף המשיכו במסורתהמפוארת, ושמם נישא ברבים כצדיקיםמופלגים ונערצים.הבכור, הרה״ק רבי יעקב יוסף השני פתחמיד עם שובו לאוסטראה את בית מדרשווהמונים החלו לנהור אליו, להתבשם מתורתוולקבל הדרכה וברכה ממנו. הוא הקים תנועהחזקה של חסידי אוסטראה, בחלקם חריפי מוחובעלי מעשה שעמלו יום ולילה בעבודת ה׳בהתלהבות דקדושה.שונה היה בדרכו ובשיטתו מדרך סבו הרה״קרבי ייב׳׳י סבא, שונה מאחיו הרבי מאורזיס־צוב, הוא קבל למעשה את דרכו ושיטתובחסידות של רבו ומחנכו הרה׳׳ק רבי ברוךהמלאה חריפות, התלהבות, תקיפות דקדושה,החותרת לשלימות. חסידים נאמנים ומרוביםהלכו לאורו, עד כי רבים ראו בהם דומיםבמובנים מסוימים לחסידי פולין הנלהבים.פרסומו הגיע למרחקים כאחד מגדוליהאדמורי״ם, וכשאסרו שלטונות רוסיה אתהרה״׳ק רבי ישראל מריז׳ין ואת הרה״ק רביאברהם המגיד מטריסק נאסר גם הרה״ק רבייעקב יוסף. לבית הסוהר שבאוסטראה הובאהמגיד מטריסק ויחד עם רב ייב״י השני, ישבכלוא כששה שבועות באשמת "מרידה במלכות".אחד המלשינים מסביבת אוסטראה, יהודיממוצאו, הגיש כתב "אשמה" בו טען שהרה״קרבי יעקב יוסף מרבה להשמיע דברים קשים מדשלטונות רוסיה ומסית מדם.קציו גבוה הגיע במיוחד לאוסטראה, שהרבהלחקור את שני הצדיקים, החסידים עשומאמצים מרובים כדי לשחרר את האדמורי״ם,לבטל את כתב העלילה, בעוד והרה״ק רביישראל מריז׳ין נאשם גם במתן הוראה להרוגמלשין מפורסם, שירד לחיי קהלות שלימותנאשמו שני הצדיקים שישבו כלואים בכלאאוסטראה רק באשמת הסתה למרידה במלכות,אשמה אשר לפי "חוקי" רוסיה דאז איימהבהגליה לסיביר לתקפה של 15 עד 20 שנה.אחרי חקירות ממשוכות הצליחו החסידיםלגלות שהמלשין העיקרי תבע סכום הגוןמהחסידים, אחרת איים בהלשנה, כשלא השיגאת מטרתו, שלח דילטוריה לשלטונות. הקציןהחוקר שוכנע בצדקת הצדיקים, שיחרר את שניהאדמורי״ם המפורסמים ממאסרם וביטל אתכתב האשמה, ופקד לאסור את המלשין, כסחטןובודה עלילות. אסור בכבלים הובל מלשין זהלזוויהל, שם נערך משפטו.ארבעה בנים מופלגים השאיר אחריו רבייעקב יוסף השני. הבכור, רבי אליקים געציל,ממשיך מסורת אביו באוסטראה. השני, רביאברהם, הרבי מקוניוב (ליד אוסטראה), השלישי,רבי אייזיק, שניהל עדה באסטראה והרביעי,רבי נחמן, חסיד מופלג וצדיק תמים שברחמכל שררה וסירב להנות מעולם הזה. אמרו,כי במקום כר הניח תמיד אבן למראשותיו וכךישן.הרה״ק רבי יעקב יוסף השני התחתן עםגדולי אדמור״י ורבני דורו, חתניו הראשון היהרבי ברוך מקונסטנטין בנו של הרה״ק רבייוסף מאוסטילה בהרה״ק רבי מרדכי מנסכיז,חתנו השני היה הרה״ק רבי משה מקריסטישובבנו של הרה״ק רבי מרדכי מצרנובל, בת הזקינים81מגילזו פו<חשל דב ייב״י השני נ^שאה לוזג״ר דובער אב״דלכוביץ•אמימ בשנת תר״׳ש החל הרה״ק רבי יעקביוסף השני לרמוז לבני ביתו על פרידתו הקרובהמהעולם, כדרכו מדי שנה, ^יצא באמצע חודשתמוז ליאמפלא מעודו היה חלש וידע מחלותוחרופאים שבקרוהו התפלאו איך הוא חי,למרות חולשהו חי בפרישות יתירה ועשהעבודתו, עבודת הקדושה בהתלהבות, הסתפקבמיעוט שבמיעוט וחי חיי עוני מרצון, דרךאבותיו. בהגיעו בנסיעתו האחרונה ליאמפלה,בטרם הספיק לקבל שלום מבני העיר שיצאולקראתו חלה את מחלתו האחרונה, וביום ששי,כ׳ע תמוז תר״ט החזיר את נשמתו הקדושהליוצרה. מנוחתו כבוד בעיר זו, ליד קבריהםשל המגיד מזלוטשוב הרה״ק רבי יחיאל מיכלובנו הרה״ק רבי יוסף מיאמפלא.בבית מדרשו של רבי יעקב יוסף השני המשיךבנו הבכור, רבי אליקים געציל לנהל את עדתושנתפלגה^ כשבחלקה הלכה אחרי אחיו, רביאברהם שהקים את חצרו בקוניוב. רבי אליקיםגעציל, חלש וידע חולי היה ענוותן ושפל רוח,נוח לבריות ומחבבן. אחרי פטירתו ירש אתכסאו בנו יחידו רבי אלטר מרדכי, "רביאלטרוני" בפי בני העיר הרבי האחרוןמאוסטראה. הוא פעל כאדמו״ר למעלהמחמשים שנה. חסידים הקימו לו בית במעלהעיר עם בית הכנסת, שם התפלל בשבתות ובחגים,בימות החול נסע בכל יום במרכבתו היפההרסומה לסוסים לבית הכנסת של רב ייב״יהזקן, לשמוע "ברכו" ו״קדושה".רבי אלטרוני נחג לקום בחצות הלילה לתורהולעבודה, וביום יש והתהלך ברחוב, משוחחבנחת עם כל אדם שנזדמן לו, רק פעם אחתאוד סעודתי. רבים מחסידיו וחסידיאביו, שהיגרו לאמריקה והתעשרו שם, פירנסואותו בכבוד ושוב לא היה תלוי בבני העירוהטבילה.בשבונות ובחגים המזין כל אורח שנקלעלאוסטראה לשולחנו, גם חסידים וידידים שבאואליו סעדו בביתו. לחג הפסח הזמין את כלהחיילים היהודיים ששרתו באוסטראהובסביבתה, ולעתים הגיע מספרם למאה ויותד.בשנות השיבה נפטר ביום ב דחוה״מ סוכותשנת תרצ׳׳ה באוסטמנה עיר מולדתו.רבי אברהם, בנו השני של הרה״ק רבי יעקביוסף, המשיך במסורת אביו בקוניוב, בנו, ממלאמקומו, רבי יעקב יוסף נמפרסס ברחבי וואהליובשם רבי יוסלי קוניובר אחריו נמשכו חסידיםרבים מעיירות קרובות ורחמנות. ברבות הימיםהעתיק רבי יוסלי את מושבו לאוססראה, עירמוצאו ומקום אבותיו. אחד מחסידיו העשירים,ח חיים יואל לירונדה מזוואנטשיק בנה מכספובית מגורים יפה ורחב ידים לרבו ולידו ביתמדרש גדול ברחוב קרסנוגורה באוסטראה.מרבית בני משפחתו ניספו בשואה, רק אחדמבניו, רבי אברהם פנחס ספרד היגר לארה״בושם פעל כאדמח׳ר מקוניוב, הוא נפטר בנידיורק.הדה^^כ■ דבי יוכה הנזוב (דער גו^קד)על תלמידי המגיד הגדול ממזריטשבאוסשראה, נמנה הרה״ק רבי יונה, שנתפרסםבעיר ובסביבה בשם "רבי יונה הטוב" (רבייונה דער גוטער). מתוך תוארו זה, המיוחדבמינו נוכל לעמוד על טיבו ומדותיר של הרה״קרבי יונה, מהותו ומעשיו.רבי יונה היה כנראה מרואי פני הבעש״ט,ונחשב כצדיק נסתר, אחד מל״ו צדיקים עליהםעומד העולם. מסתורין אפף את מעשיו שלקדוש זה, שעמל להסתיר דרכיו מעיני אדם. ואםהוא עצמו הצליח להסתתר, הרי שפעולותיוומעשיו אז ניתנו להסתתר לאורך ימים. לאהיה חולה וסובל באוסטראה ובסביבתה שלאנהנר1 מעזרתו של רבי יונה הטוב, באורח פלאיידע מכל מקרה עצוב, מכל צרה, שפקדה אתהעניים ואביונים ובמיוחד עמל למען פדיוןשבויים. בימים ההם, ימי התרוששות ומחסור,לא היה בידי רבים מהיהודים, יושבי הכפריםשחכרו בתי מרזח ואכסניות לשלם את דמיהחכידה. בעדי האחוזות, שליטים בלעדייםארססראה83ב^שטחי0 בהם השתדעו אחוזתיחם; לא הזדקקולבתי משפט, לערכאות, ערכו "מטפשים"והוציאו פסקי דין לפועל כראות עיניהםול^:ונ^ מבלי לתת על איו וח^ו לאיש,לעתים תכופות הרגו, המסו ושדדו, ביצעומעשים אכזרי^ז ביותר ללא מצפון ורטן•הקרבנות; לרוב, היו יהודים^ ובעיקר תושביהכפרים, בעד הוב כספי א^ר עלילה אסרבעל אחוזה את היהודי בשרשרות, ולפעמיםעם אשתו וילדיו, הכניסו לאיזה בור אפל אחריעינויים קשים תוך החלטה נחושה לא לםת לולצאת חי מהבור עד אשר יקבל השליט אתהמגיע לו, לפי דעתון כסף או החיים תמורתםי- תבעו השליטים האכזריים, המשתוללים.לעתים הגיע הד סבלם של המוכסניםהכפרים, לאזני היהוד*ם בקהלה הקרבה והםעשו הכל כדי לשחרר את אחיהם האומלל.בפנקסי הקהלות אנו מוצאים לעתים תכופותהוצאות לפדיון שבויים, אבל לא חסרו מקרים,שידי הקהלה הקרובה, העניה, לא השיגה לפדותאת השבוי ובני משפחתו, היו מקרים לא מעטיםואנשי הקהלות הסמוכות לא ידעו כלל על סבלוואסונו של היהו^ הכפרי אשר בסביבתי ■ועלהסכנה המרחפת על ראש1 ועל משפחתו ווס,ובעלי אחוזות לקחו בכורו 'הזרוע ילד מילדיהחוכר "כערבוף׳ לתשלום דמי חמרה במועד.תוך איומים, שבמקרה ולא יקבלו'את המגיעלהם בזמן יאלצר את הילדים הפעוטים להמיראת דתם. אסונות לרוב פקדו את היהודיםהכפריים ולא מקרה אחד מזתיים באורח טראגי.• בעבודת קודש זו, של פדיון שבויים ה^עהרה״ק רבי יונה את כל כוחו. כרעו ׳ועמיתווחברו הקרוב הרה״ק רמ לייכ בן שרה,תיק בא ־ ^זוסטתזה והרבה להמתיק סודעם הדה״ק רבי יונת מבלי שאיש ידע במהעסקו הצדיקים המופלאית הל^ קודו^וםיונה, הצדיק אשר לפי עדות בני דורו, היה סמלוהתגלמות הרחמים והטוב בעולם. לעצמו, לאהיה לו צורך במאומה גם קב חרוביו היהמיותר עבורו, אבל למען הזולת היה מוכן לעשותהכל.סיפורי מופתים, גלויים לכל התהלכובאוסטראה ובסביבתה הקרוברד והרחוקה עלמעשיו ופעליו של רבי יונה. לעתים תכופותיצא את אוסטראה מבלי שאיש ידע לאן פניומועדות, מיסתורין אפף את מעשיו ור1ליכותלו.לא פעם ביקר בחצריהם של רעיו וידידיו,תלמידי הגדול ממזריטש שניהלו עדות גדולות,המתיק סוד עם גדולי החסידות והלן לדרכו,ולא מוכסן אחד ידע לספר איך בצר לו; ביושבואסור בכבלים בכלא או בבור, הופיע לפתעהרה״ק רבי יונה, שילם לבעל האחוזה אתחמגיע לו ושיחרר את היהודי האומלל ־-־ונעלם. לא מוכסן אחד ראה עצמו כאסיר תודהעבור חייו לדבי יונה הטוב, שהצילו לעתים,באורח פלאי. זקני אוסטראה ידעו לספר אידשיחרר הצדיק המופלא אסירים ואיפשר להםלהמלט מידי בעלי האחוזות על אפם ועל חמתם,אין הראה מופתים גלויים לעין כל, בעמלולמען פדיון שבויים כשנתקל בבעל אחוזה אכזר,צמא דם.ופעם. בעת נדודיו הגיע לעיר באהטלוב ושםנתבקש לישיבה של מעלה. באוסטראה השאיראת בנו, רבי לייבוש, שבפי בני העיר כונה׳^ר׳ לייבוש פראדילס׳", על שם אמו. כאביו,היה גם רבי לייבוש ענוותן הבורח מכל כבודושררה, הסתיר מעשיו מאנשים מבלי שהםיבחינו כעבודת הקנדש שלו זיעמדו על טיבו.עני מדוכא ביסורים. ואף לחם צר ומים לחץלא היה לו כמו לאביו, זאת היטורים קבלבאהבה מבלי להתאונן דמבלי להוציא אנחהקלה ביותר. התפלל בבית הכנסת של רבישמואל ח יעקביס, מקומו ליד הפתח, בספסלאחזדי, בין פשוטי עם.עברו ימים רבים וחסידים מאוסטראה שהרבולנסח! ללובלין, להסתופף בצל קדשו של84מגילת פולין"החוזה", רבן של החסידים, חזרו לביתםובפיהם סיפורים על שבחים והפלגות ששמעומפי הרה״ק מלובלין על רבי לייבוש פראדילס.הוא הרבה לשאול לשלומו, להלל את תורתו,צדקתו, חסידותו וקדושתו•החסידים בעיר ובסביבה החלו מאז לחלקלרבי לייבוש כבוד רב, שוב לא נתנו לו להסתירמעשיו, לא הרפו ממנו, בניגוד לרצונו הקימובית כנסת מיוחד עבורו, שכונה בפי בגי העיר"בית הכנסת של רבי יונה" (רבי יונה׳סשולכין), שהתקיים עד לחורבנה של העיר. זהותושל צדיק בן צדיק זה נתגלתה ברבים כאישקדוש, פועל ישועות ורבי לייבוש עצמו, המשיךבדרכו המליאה ענוה, לא לבש לבנים כמנהגצדיקים ולא ניהל שולחנות, המשיך לחיות בעוניואת השפעתו ניצל למען עניים ואביוניםומרובים סיפורי מופתים שידעו בני העיר לספרמרבי לייבוש.באוסטראה עיר מולדתו נתבקש לישיבה שלמעלה ועל קברו מצבה פשוטה אשר תשאאמריה: "פ״נ, איש פועל צדקות, ודוברמישרים, רב פעלים, הרב המופלג, ירא השםמנעוריו, כבוד שמו מו״ה אריה יהודא ליבזצ״ל במוהר״ר יונה נפטר ט״ז שבט תקפ״טלפ״ק תנצב״ה".אחד מנכדי של הרה״ק רבי לייבוש, רבי פנחסבר׳ יונה ניהל כעבור שנים רבות עדה שלחסידים באוסטראה, בית מדרשו נשאר עד ליומההאחרון של אוסטראה ונקרא בפי בני העיר,המנין של ר׳ אפרויקה ר׳ פיניס ברחובווילבינר גרעבליע.הרה^^ר! דבי יצחי! אייזיי]?ויריץ וא3^<ד וח<מ דקלויז אוסמראהאחד מאריות שבחבורת תלמידי המגידהגדול ממזריטש היה הגאון האדיר, שר התורה,המקובל האלקי, קדוש עליון רבי יצחק אייזיקהכהן, בנו של הג״ר יואל אב״ד אנטאניןוסטניסלבוב בן הג״ר יצחק אייזיק הכהן אב״דור״מ דקלויז אוסטראה בן הגאון רבי בצלאלהכהן אב״ד אוסטראה והגליל בן הגאון רבינפתלי כ״ץ אב״ד אוסטראה, פוזנה ופרנקפורטדמיין.עלוי מובהק ומפלא היה הרה״ק רבי יצחקאייזיק בעודו ילד פעוט, קדוש מרחם עמו —כפי שמעידים עליו אחיו הגאון רבי משולםהכהן ראב״ד לבוב בעל עיקר תוי״ט והגאוןרבי אפרים זלמן מרגליות מברודי בהקדמותיהםלספרו ״ברית כהונת עולם״ ולדברי אחיו: "בןשמונה החל לדרוש לפני גדולי דורו אשרהתפלאו על רוחב שכלו, בינתו וחריפתו כאחדמן הגאונים".כשנתקבל אביו הג״ר יואל לאב״ד סטניסלבוב,ובדרכו לעיר זו מאנטאנין עיר מושבו נטבעבנהר סוער באשמת עגלונו, בעודו צעיר לימיםובהשאירו אחריו שלושה יתומים קטנים, הרה״קרבי יצחק אייזיק הבכור, בן י״ב שנה, אחיוהגאון רבי יהודא לייב ששימש אח״כ כאב״דסטרי ונתפרסם כגאון אדיר, וצעיר האחים,הגאון רבי משולם הכהן אב״ד קוריץ ואח״כראב״ד לבוב.בתום ימי השבעה התאספו ובאו לביתהאבלים גדולי הרבנים, להספיד את הגאוןשנסתלק באבו ולדאג למעמד היתומים הפעוטים,אשר ממרום היחס באו. קם הרה״ק רבי יצחקאייזיק, העלוי בן שתים עשרה ועלה על בימתבית הכנסת במעמד גדולי רבני הסביבה ובראשםהג״ר חיים הכהן רפופורט אב״ד לבוב ועמדלהספיד את אביו הגאון, פתח העלוי המופלא"ואתא מיא וכבה לנורא" (רמז לטביעת אביובנהר) ואחרי שעמד על גדלות אביו החל לדרוששעתיים בסוגיה "אבידתו ואבידת אביו". ההספדהדהים את כל שומעיו ועד למרחקים נרעדוגדולים וטובים לשמע העלוי היתום והספדו. אזסמכוהו הג״ר חיים הכהן אב״ד לבוב והג״ראהרן הלוי איטינגא אב״ד ריישא לדון ולהורותהלכה בישראל. כעבור שנה, עת מלאו לו י״גשנה נשא לאשה את בתו של הג״ר צבי הירשמרגליות אב״ד מזריטש, המפורסם בדורו. רקשנה ישב בבית חותנו, הגאון המובהק, בן ארבעא ו ם מ ר א ה85עשרה היה עת הופיעו במזריטש אנשי קהלתקוריץ ובקשו ממנו לקבל את משרת אב״ד ור״מבעירם, הרה״ק רבי יצחק אייזיק ניאזת להם,עבר לקוריץ ופתח שם ישיבה גדולה ממנה יצאותלמידים למאות וביניהם הגאון המפורסם רביאפרים זלמן מרגליות מברודי, הגאון המופלגרבי מרדכי אב״ד מוהילוב ושידלוב ועוד.בימים ההם, עת בא הרה״ק רבי יצחק אייזיקלקוריץ, בנה מחדש הקצין העשיר רבי שמואלשמעלקא כ״׳ץ, נינו של הג״ר שמואל שמעלקאז״ק, את הקלויז הגדול באוסטראה שמט ליפולמרוב ימים ושנים. התכנסו ראשי קהלתאוסטראה וגמרו אומר לבחור בהגאון המופלאשכוכבו עלה אז לתהלה כאב״ד ור״מ דקלויז, כדילהחזיר את העטרה ליושנה, להפיד שוב אתהקלויז למרכז לתורה ולקיים את צוואת הרביר׳ שמואל שמעלקא ז״ק, אב״ד העיר ומשקמהשאחד מיוצאי חלציו ישב תמיד על כס הרבנותבקלויז הגדול.אולם הרה״ק רבי יצחק אייזיק סירב לעזובאת קוריץ מושבו ואחרי הפצרות מרובות הסכיםלקבל באורח רשמי את המשרה לכבוד אבותיובתנאי שהוא יבוא לאוסטראה רק פעמיים־שלושבשנה, ידרוש וישמיע את דבריו בקלויז ויחזוראח״כ לקוריץ. מאז חתם לרוב "הק׳ יצחק אייזיקבהרב המאה״ג ר׳ יואל הכהן זללה״ה חונה פהק״ק קארעץ יצ״ו ומצ״פ בקלויז ור״מ דק״קאוסטראה יע׳׳א". (בימים בהם שהה באוסטראהחתם על פסקי דין וכדומה "הק׳ יצחק אייזיקהכהן החונה בקלויז ור״מ דפה ק׳׳קאוסטראה").בעודו צעיר לימים נתקרב להמגיד הגדולממזריטש ונעשה לאחד מגדולי תלמידיו, כשבאלראשונה לקבל ברכת שלום מהמגיד, קם רבןשל החסידים לפניו במלוא קומתו וחילקלגאון הצעיר כבוד רב, דבר שעורר השתוממותופליאה בעיני כל באי בית המגיד.ועם הצטרפותו לעדת החסידים שמר הרה״קרבי יצחק אייזיק על דרכיו המיוחדים לו, עלהקיר מול הכניסה לביתו היה חרות לפיפקודתו "רשות לדבר עם הרב לצורך הגוף אםהוא דבר נחוץ ולצורך הנשמה כל דהו כיאורחין רחיקין וזוודין קלילין".ולפי עדות תלמידיו, פחדו אנשים מלגשתאליו, מראהו כמראה פנה מלאך אלקים, פרושמכל עניני עולם הזה ומימיו לא נגע ולא החזיקכסף בידו, תמיד לבש בתכריכים, מוכן בכל רגעלהחזיר את נשמתו הקדושה ליוצרה ועובד אתה׳ בקדושה ובטהרה.יחד עם גדלותו בתורת הנגלה נתגדל שמוכאחד מגדולי המקובלים בדורות האחרוניםועסק הרבה בתורת הסוד ואף למד קבלה עםתלמידיו וכה כותב תלמידו הג״ר אפרים זלמןמרגליות מברודי בקונטרס "קדושה משולשת":״... הן הן הדברים שנאמרו מסיני ועוקרהרים, הגאוו הגדול המפורסם החסיד שבכהונההמקובל האלקי, חתן דודי זקני כש״ת מוהר״רצחק אייזיק הכהן ז״ל, אלוף נעורי והעתקתיזלה הדברים מכתיבת ידו ממש, אלה אזכרה.אשפה עלי נפשי, נהירא כד הוינא יתיבנא כמיהדרב כהנא והוי נפקין זקוקין דנורא מפומיהולא ידענא מאי קאמר, כי הייתי צעיר לימיםולא הגעתי לכלל בינה להבין אמרי קודש אשרהיה פותח ודורש בדברים לא שמעתן אוזןמעולם ואני לא שמעתי לקול מורי כי אםבמקרא מועט והלכות מרובות דאמינא להובפרקא משמיה..."בפני הדר גאונו וקדושתו של הרה״ק רבייצחק אייזיק עמדו בהכנעה וביראת הכבודגדולי החסידים וגאונים מתנגדים גם יחד, מתוךתשובותיו בהלכה, שבחלקן נאספו והודפסוברבות הימים (לבוב תרכ״ג) בשם "זכרוןכהונה" מתברר כי גאוני דור הקשישים ממ:ובהרבה פנו אליו בשאלות חמורות וקשות והנאענה לרוב לכבוד השואלים וזאת תוך ענוהאמיתית ולעתים משתאה לדעת למה להם,לגאוני דורו לשאול דעתו, בהיותו כך צעירלימים "ובידי אין מאומה"...הסכמותיו שנתן לספרים שונים, ניתנו לרובבראש כל הסכמות ולפני גדולי הדור הקשישיםמגיל^ .(ןו:ל;י,ןממנג. ״מולי״פ. מכמייגהו,. במוגורים מופלגיםביותר בגוו "הסכמת. הרב הגאוו.הגד1ל המפורסםנר ישראל, עמור. .התורה. פאר .הדור" ומתוךמספר "כלגז. הרמגו") וכדנמה. ,.ואילו דבריג שלרבי יצהס.אייזגיס שזורום ממיר. בשפלות וענוה.בהסכמתו.הראשונה.להדפסת-הש״ס בבתי דפוסבגובודוואהר. ובמוריר. ״— בשנננ מסמ״ד הואכותב: ״..^בעיר אוכי ׳לימים,.,נכסף,לה^בקבעפר רגלי חכמים, זעירא ד^ חברויא, חבראני לכל אשר ירא והולד תמים. על כו זחלתיואירא, מחוות דעי לעלות בהסכמה על שוםספר ומאז נקבע הדפוס פ״ק יצ״ו ידי מסולקתהימנה ואיו בה הזכרת , שם משמי והייתי אךשמח לקבל שכר על הפרישה ולהיות נחבא אלהכלים..., ואמנם ידעתי ערכי, ערך קטן זהריק מחכמה, נבער מדעת ומזמה, ובידי איומאומה, איו זה אלא מן המתמיהים לחתוםעל זה איש כמוני ולדבר כזה איו חותמיו אלאאם כו נעשה בגדול וקטן לית ליה זכיהנפשית מדאורייתא, ובפרטות באתר דתליזינייהו פארי הזמו ומופתי הדור, ופו יאמרומעשה ידיו להתפאר אלא קסבר צירוף דרבנו,ושלחו לי ענן ענו, וחס ליה לזרעא דאבא בר׳אבא להתהלל במורם ממנו ח״ו ידענאבנפשאידלא חזינא לאצטרופי אפילו כיהודא ועוד,ובמקום גדולים לא אעמוד, אך לגודלהפצרות..." (והסכמה זו הודפסה ע״י המולי״םבראש כל הסכמות הרבות שקבלו מגדולי הדורהקשישים ממנו).בך חמשים ושלש היה הרה״ק ^עת בו גום:קשלישיבה ש< מעלה,!* היה זה ביוה הראשון לחגהסוכות, ■בתת תקמ״ח, מיד אחרי אמירת־הללבקדושה ^ג׳יתירה רבשמחה לא רגילה החווירבסיד, לידי: הכניסוהול^ונו ^וניחוחו;עלם משתו; עטוף:! :בטלי^: :וכדרכותמהר גס׳!^ ^?יכין־ מאחורי׳ מעיל-החג^ ^תיני^אנשים::כ^ץשעת׳ הסתלקוחו ^קועהובאה, יושאלו אחד התלמידים:< מה לעשהד:עםסעגה^ז דבקולם חלש: ^׳אפשר^והז^?שלא:<תשליש "בהם םיד שאדםלהחסיר או להוסיף. אף מלה אחת׳׳, וא4 שובמחל .לאמה..,הלל. ונשמתו יבאה עד מהרהי ; ־ ז . > * *^ •י... •י.*, % . • י ■ י- .י• ■ .־בקדושה ו^:\הרר4מתורתו נדפס מספר "ברית בהונת ^ל0",לרוב^^או^ק בקבלה (בשנת ׳׳רבנו יבחזןהכהו^/היינו תק^ז). וכן שו״ת . ׳/זכרנו .כהונ^. ,עלקברו בקוריץ מוקם אוהל בלי דלת מיסהירק שתי חלונות משני הצדדיס לאהלו שםהרבו. חסידים, לבוא ולהשית . את בקשותיהםעל קברו של איש אלקים ודרך החלונותהפתוחות הכניסו פתקאותימם. , .. הוא השאיר אחריו בן יחיד, הגאון המקובלהמפורסם רבי ישראל הכהן אב״ד ליאבה, (גםבנו, ששמעו כגאון חריף הגיע למרחקים ונחשבלמקובל גדול שהתנהג בקדושה ובפרישות יתרההוא הניח אחריו כתבים רבים בנגלה ובנסתראולם צוה קודם פטירתו לקברם יחד עמו,בארונו וכן עשו אנשי קהלתו. הג״ר ישראללא השאיר אחריו בנים אלא בטת. אלמנתושל הרה״ק רבי .יצחק אייזיק, נישאהאחרי פטירתו להרה״ק רבי זאב מזיטומיר,בעל "אור המאור", מראשוני גדולי החסידות.■ ו?ג^<ו* אהיז ׳שצווזוול ו?כי!ו אפ<<ד 60פאןויאמפלד ואפ״ד וח^פד האחרון פ?ןלו<*זאוסטראה״ '^■ויו■י10יו•י■■■•^ן^ו■י■ו■ו• < .7' ■:מאחרוני רבני הקלויז, הגדול דאוסטראה,ששימש למעשה בתפקיד זה באורח סמלי, היההגאון רבי אהרן שמואל הכהו בהג״ר נפתליהירץ אב^ד ור׳/מ קלוין אוססראה ואח״ב אב״דשדה לבן, בן הג״ר חיים בן הג״ר שמואלשמעלקא אב/׳ד ברעסלאו: בן הגאון,רבי כפתליכ^)י. :חתן- ה<אוו הרבי ר׳ ־שמ^קא1;ף׳ק,: משקמחשל אנסטראה:ובונה הקלויז-אחרי-פרעות שוות^׳חלל־־ת/׳ט*ה י זנמד׳ר א הרן .שמואל הכהה ::יליד ל>מסטראההיה גאון נחכח^מפורטס: ^שלם בכ^ ידעלשומת ^( ־:;דוגמתה.:נמנה עלתלמידי ^הג^ל ־מלמריסע^ ^ ^פל^ בכלחתחומיק. בגילד:צעיד.מאד^-בשגי1ז תקדל נתקבל£ק^א^ ^קוס \בי־י^ין^^־ש^ט^׳ן^^ 3(^1 גוןק^..גקאיז^ששדא^ן.־ ^גל^ע^ה- -שי^ט- ^!כא^;׳/ך ביא^לרז^בעיןב ייט^ז^ ^ לג4 ^כן^ם!טם ^י^ש אביז^באב^׳ר אח^ל נטישת, מןץךוג רבבקלויז על:; י^, אנלם ^עוך מנאב^ תג״ר ^תלי^ירץ- ש^ש ש#מ1ף באיטמיאה, כראשישיבה ^קלו^ ו^לא ^לןוך ז:ה^; למעשה, ^ריש^״ר אהרן׳ שמו^ל בהרה׳^נ|ן רבי.יצחין ^יניקשארו: :האהרנני^.בין גנשאי : התיאי : ^1כו1מישימשד בת^ר .במנורה ^^שמלי בלבז*^,וכבר בנעוריו נתפרשם בעפוי, בשנרשם ע״יאביו בעודו ילד בחברה טדישא דאוסטראהכחבר בחבורה להדבר נחשב כסגולה לאריכותימים^ מתאר חג׳׳ר אחרו שמואל ׳לכינים וחכיםטובא". בגיל צעיר ניהב ישיבה 'גדולה, הרביץתורה ברבים והרבה לכתוב מחידושי תורהשלו. ספרים רבים חיבר ורק מעט מאד מתורתונשארה לנו ויצא לאור בדפוס. עיקר חיבוריו,חידושים בש״ס ושו״ת בהלכה לא נדפסו מסיבותשונות, כפי שנספר להלן.הג״ר אהרן שמואל, מעיד על עצמו בצוואתואת״ב^יו ואת ביתו ״. מעודי לא רדפתי אהדהכבוד והייתי שונא את הרבנות לנהוג סלסולבעצמי להתנהג׳ היבנות ולפסוע על ראשי "עםמספר: איך קמו עליו מסטיניםאחרי: פטירת אביו ומנעו" את : מנויו כמ״^מאביו ברבנות בשדה לבן ואם כי רבים עמדולימינו לא רצה לעשות מה כדי להשיג רבנות זואז) . ובאו^ הקהלות שנתקבלתי על כסאהרבנהזג ^ סספ^::ואחר זה על הרבנתנדקלויו:דק״ק אוסטראה ואחר זה לק׳^ק יאמפלילא עשיתי שום התפעלות "רק כששמו עיניהםבו יכולתי::להשיב פניהם אבל הש׳^י הואיודע ^:אשר?:לא :עשיתי: שום התאמצות להשיגאיזה רבנות להתנשא על עם קדושי..." (וצוההכהו).,ד־!זןצוואזם ^!• הוא: ן^גתיקעו״ /!:מבנו £ • לומ2ןשיךבמסורת אבות של עמל ויגיעת בתורת . . הלא:דיי^וע ^ט^ ולמ^ה יותר קעשר^מ דורות הגלווםוידועים, לנו כולם ; היו גךולז : וגאוני ישר^5וצדיקי עולם ואף אנך דבעגיי-אף שאיני, ראוילימצות ^ניהם ״^כדבעי למעבד לא ^דגא עכ^/ןתיתו־לו שכמעט תמיד קיה ת״ל>< לימודי עיקרומלאכתי-טפל ויוועמי לחדש: חידישי תורה-.,.וכי , ׳ניחא לך שח׳ע, אצלך הי5- נפקק ^ המעיקשיצא מהחלה ^זה כמה מאות ,שנק שהיתההתורה מחזרת על .אכסניה שלה ועתת חיישיגןשמא יפסוק החבל נחלתו נחלת אבותיו..־.".כאמור, נמנה הג״ר אהרן שמואל על תלמי^ה^גיד הגדול, מקור בכל לבו ונפשו ל^^״תה^^ןו מר׳ה י^שראל הבעש״ק... והנה צבדידוע ומפורסם א^ר דברי האלקי הקדוש כלדבריו כגחלי אש ואפילו שיחות חולין שלוהיו סולסי מוצב ארצה וראשו מגיע השמימהומילין לצד עילאה ימלל..את הבעש״ט הוא, מזכיר, מספר פעמיםבספרו "וצו ה הכהן". אולם כנראה. שמעהדברים בשמו, ולא מפיו, לעומת זאת הואכותב "ושמעתי מהרב החסיד האלקי מו״וזדור, בער זללה״ה, מ״מ דק״ק מעזריטש גד(י4כי בילדותי הייתי.מצוי לפניו בד או ג׳ שבועותבכל שנה בהיותו, מקום כבודו בק״ק .טוטשיןנב^׳ק ראומי סמוך למקום דירתי בק^קסשעפאן שהייתי, שם כמה שנים וישבתי ",עלכסא הרבנות׳?.^^: 'הג׳^ר; אהרן שמואל נמנה 1ם על באי ביתושל הר^״!ק רבי /פנחס מקהייץ ומביא משמוכמה וכמה היד1שים< ::חוא דכותב בספרר״־״וצוה^זן" הנ״ל ";.:.בשם-הרב:החסיד הממחהמפורסם- / אישס ־אלקי" ׳:מו״ח^ פנחס ;מקארעץ^ללוד׳ה:אשר-שמעתי •כמ!יו זכומר יגרש עלים:כ׳יבהיותודחמב והיי^/מצוי: אצלה/ושם: הוא ובכותב:הרב :החסיד ) הג״^: בתעמת: אסתר' בחקתו^^דרבלף^קשאוסטרא־מ ^ר:לאפפמ!!וי ^צערא88מגילת פוליןדתעניתא ומצאתיו לומד הלכות מגילה והראהלי..." כן הוא מזכיר בספרו זה חידושיםמאביו הג״ר נפתלי הירץ, מבן דודו הרה״קרבי יצחק אייזיק אב״ד קוריץ; סבו הג״ראריה לייב אב״ד פינסק ומה שנשא ונתן עםהרה״ק רבי זאב מזיטומיר (בראש הספרחידושים שחידש ומה שראה בחלומות הלילה).כשם שבחל בכבוד; בחל בכסף והון (כפישהוא כותב בצוואתו "...לא היה לי שוםפרנסה קבועה וצרכי ביתי היו תמידמרובים...") יחיד ומיוחד בדורו, מושלם בכלהמעלות וידע שפות, הנדסה ולפיקחות שלולחכמתו יצאו מוניטין, וכה הוא כותב בספרו"וצוה הכהן" בבארו את מאמר הגמרא מנעובניכם מן ההגיון: "...ואכן יש ספריםחיצונים שהמה קצת לתפארת ללומדי תורהשיהי׳ להם בהם ידיעה כמו ספרי קורותמלכים הקדמונים הנקראים "קרוניקש" אולידע מקום המדינות ונהרות וכדומה בכדי שלאיאמרו האומות אשר בני עמנו אינן יודעיםכלום בעסקי העולם ולבהמות יחשבו בעיניהםלכן זה מותר לקרוא אן כמו שכתב הירושלמיכיונא בעלמא, הנה גם אני ידוע לכל אשר ישלי ידיעה באלו הדברים ויכול אני לקרות ולכתובבלשונותם לארצותם כמה לשונות ויש לי ידיעהבעסקיהם אבל סהדי בשחק שלא למדתי זהכלל בקטנותי רק כשכבר הייתי מובלע בתורהבש״ס ופוסקים אז בשעה שלא יום ולא לילהבמקום שם אסור להרהר בתורה ילדות עושהחשקתי להיות לא נופל גם מזה..."כאמור חיבר הג״ר אהרן שמואל הכהן ספריםהרבה ובעיקר, חידושים בש״ס וכדומה וכההוא כותב בהקדמה לספרו "קורא מראש" עלמדרש "...והנה מנעורי היה לי בים דרךובמים עזים נתיבה לשוטט בעמקי ים התלמודוהפוסקים וחברתי כמה חיבורים על הש״סכסדר מה שחדשתי בעת לימודי עם תלמידיםמופלגים בתורה וגם חיבורים גדולים על שו״תשהיה לי פ״פ ומו״מ עם גדולי זמנינו אך בעו״הנשרפו אצלי שלשה חיבורים נפלאים בשריפהחמורה שנתנה לבית כהן הבערה ללהב יצאהולא לחלק נשרפה כל העיר עד תומה בהיותייושב על כסא הרבנות בק״ק סטעפאן והיתהבי בעו״ה יד ה׳ שנית בהיותי לרב ואב״ד בק״קיאמפאלי ג״כ השיב ה׳ ידו ונגעה אש התבערהבשכונתי ובשני הפעמים נשרף הרבה מרכושיולא היה לי צער א׳ מני אלף מהפסד הרכוששעלה לסך רב כאשר לבי היה הומה על שריפתהחיבורים אשר טפחתי ורביתי ולילה כיום יאירלי לא נתתי שינה לעיני ולסוף בין לילה היהובין לילה אבד. גוילים נשרפים ואותיות פורחותאבל בחסדי ה׳ עלי נגמר אצלי חיבור גדולאחר השריפות הנ״ל ת״ל מלא וגדוש מפלפוליםגדולים בש״ס ופוסקים ראשונים ואחרוניםושו״ת שהיו מריצין אלי גדולי זמנינו והיהבינינו ויכוחים גדולים ת״ל ראוי לעלות עלשולחן מלכי רבנן מכונה שם "אבן הראשה..."אולם ספרו זה, שכבר הכין לדפוס (וביןהמסכימים הרה״ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב)לא נדפס משום מה. רק שנים מספריו נדפסו,"וצוה הכהן" וכן הספר "קורא מראש",פירוש על מדרש רבה המתחלק למעשה לשניספרים, אחד בשם "ארש רבה" פירוש על דבריהמדרש, מעמיק וגם מובן לכל, והשני, בשם"ירים ראש", פלפולים וחידושים וביאוריםבמדרש, שם הוא מצטט הרבה את הוריוומוריו, הבעש״ט והמגיד הגדול. גם מספרו זהלא נדפס אלא חלק זעיר, על י״ח פרשיות מסדרבראשית. הכתב יד על כל מדרש רבה היהבידי אחד מנכדיו תושב אוסטראה ובעת בונשרף ביתו — נשרף כתב היד מבלי שנשארכל העתק ממנו. (זקני אוסטראה, שראו אתהחיבור השלם בטרם נשרף הרבו להצטער עלאבדונו, המופלגים ביניהם הרבו להלל ולשבחאת הספר, לדעתם בושם יקר שדוגמתו לאחובר על המדרש).בשדה לבן כיהן הג״ר אהרן שמואל כאב״דבערוב ימיו ושם נתבקש לישיבה של מעלה,ביום ד׳ ניסן תקע״ד.א ו ס ט ר א ה89הדה^^י! רבי אשד צפ^י מיויימיליד אוסטראה היה הרה״ק רבי אשר צבימקוריץ, מגדולי תלמידי המגיד הגדול ממזריטש.גאון ומקובל, צדיק ואיש מופת שמעטים כמוהובדורו. אביו, רבי דוד נמנה על פרנסי הקהלהוגבאי דחברה קדישא. סבו, הג״ר משה שימשכאב״ד בוצאץ ואחרי כן נמנה על ראשי קהלתאוטטראה.בנעוריו שימש הרה״ק רבי אשר צבי כאב׳׳דברעזדוב הקרובה לאוסטראה ובשנת תק״מנבחר כמגיד מישרים באוסטראה, אחרי שהמגידרבי נחמיה עזב את העיר. תקופה מסוימתשימש כמגיד מישרים יחד עם הרה״ק רבייב״י, נמנה על גדולי הקלויז ונבחר כראשבית דין ומורה הוראה.עשרים וארבע שנים שימש הרה״ק רבי אשרצבי בתפקיד זה ובשנת תקס״ד הטיל הדוכסשליט אוטטראה מס חדש על תושבי העיר, מסכבד מנשוא, יהודי העיר הגישו תלונה נגדהדוכס והחלטתו בפני הממשלה ותבעו אתביטול המס החדש. כחוכר מסים ומוכטן כללישל הדוכס, שימש רבי מנחם מענדיל, חתנו שלהרה״ק רבי אשר צבי, רבי מנחם מענדיל לאתמד בתושבים שיצאו למאבק נגד הדוכס, לאהסכים לצעדיהם ועמד לו מן הצד סביב לפרשתהמסים החדשה.הדבר גרם לסערת רוח באוסטראה ולמחלוקתחריפה מאד, התושבים האמידים לא הסתפקובמאבקם נגד ר׳ מנחם מענדיל, החלו לצאתבמלחמה גלויה נגד חותנו, המגיד הקדוש,שאולץ על ידם לעזוב את משרתו ואת העיר,הרה״לז רבי אשר צבי עבר לקוריץ, מקוםשנתייבל ראה״ד ושח נשאר עד ליומו האחרון.תושבי אוסטראה התחרטו מרה על מאבקםיוד הרה׳׳לן רבי אשר צבי, שמאז כונה .ישם"רבי אשר סוריצר". בצאתו את העיר פרצהשייפה איומה שהפיה את כל בתי אוסטראהלייילי אפי ומאות אישים שנלכדו במערבולתהאש נשרפו חיים. יני המקום היו משוכנעיםשהקפדתו של הרה״ק גרמה לאסון המחריד,שהרס את מעמדם לעשרות שנים וגרם לקיפוחםשל חיי מאות אנשים, רבים מהם שביקשו אתסליחת המגיד, שסירב מאז לחזור לאוסטראהעיר מולדתו ומולדת אביו, אם כי לעתים חתםעצמו כאב״ד ומ״צ אוסטראה, גם אחרי שקבעמושבו בקוריץ (למשל בראש ההסכמות עלהספר "ילקוט הראובני" שנדפס באוסטראהבשנת תקס״ו נמצא "הסכמת הרב הגאוןהאמיתי החריף ובקי בנגלה ובנסתר שלשלתהיוחסין המקובל החסיד המפורסם נ״י ע״הפ״ה איש אלקים קדוש יאמר לו מ״ה אשרצבי נר״י אב״ד ומ״צ דפה ק״ק אוסטרהאיצ״ו", שם הוא חותם "הק׳ אשר צבי בהמנוחמ״ו דוד זצ״ל אב״ד ומ״צ דק״ק אוסטראהחונה בק״ק קארעץ").לגאון האמיתי ומקובל אלקי נחשב הרה״קרבי אשר צבי על ידי בני דורו, צדיק מופלגשרוח הקודש הופיע תמיד בבית מדרשו ויחדעם זה מלא ענוה ותמימות טהורה. מאז נתבקשמורו ורבו המגיד הגדול ממזריטש לישיבה שלמעלה שוב לא נסע לצדיקי הדור, ימים ולילותישב בקלויז על התורה ועל העבודה, תמידמשוטט בעולמות העליונים וממעט בשיח ושיגעם אנשים, הסתפק במיעוט והרבה בצומותוסיגופים כשקדושה יתירה אפפה אותו.הרה״ק רבי אשר צבי חיבר את הספר "מעיןהחכמה" והכינו לדפוס בשנת הסתלקותו, ואכןנדפס הספר בקארעץ עיר מושבו בשנת תקע״זבהסכמת גדולי הדור ובראשם הרה״ק בעל"אוהב ישראל" מאפטה המתארו "הרב המאה״גהמקובל איש אלקי חריף נבקי בוצינא קדישאכבוד תפארת שמו מהור״ר אשר צבי". על שערהספר הדפיסו המולי״ם "ספר י־־־־ מעין החכמה— שחיבר הרב החסיד המפורסם בוצינאקדישא איש אלקי מוהר״ר אשר צבי שהיהמ<יד מישרים דק״ק אוסטראה ולעת זקנתונתקבל להיות מורה דרך ה׳ פה ק״ק קארעץהן המה מכתבי קודש מפי קדוש עליון אמרותטהורות משפתי איש טהור נחצבו על חמשה90מגילת סוליץחומש♦ תוית ותהלית ופיק♦ אבות ואומץו0משפת♦ בשי ו5מ כ* אמ ביות אלקים אשרחיתת מליו ומלתו מ^ף 9ל לשתו".וממגק קמע מדביק של תי^׳ק יב♦ אשיצמ בחקדממו לפפי זח: ".^ .ולוד שאלה אחתאגו מבקש מבל חמליק בשפר♦ זה יימצא איזהדביימ הפתו^ם בי ואיצס מובניה יממוק בחשבדביקית ♦יאת יאהבת אלקים ביותר וימצאשהה דבייה של פי שהד♦ בש^ם שבלדבי♦" הספי הזה לא דבימי ה׳^ו לבבוד עצמיילא לכבוד בית אבא ולא בשבול שבי מולההזח ושבי עולם הבא יק-לעשות שעשועים לויתברן שמו וממני תיאו וכן תעשו..."ומרובים המופתים וסיפורים נפלאים מהיה״קרבי אשר צבי שנמסרו על ידי חסידים מדורלדור, ובהגיעו לשנות זקנה מופלגים נתבקשלישיבה של מעלה. על קברו בקוריץ נבנה אוהל,בפנים מצבה אשר תשא אמריה: "פ״נ אדמו״רהרב הגאון המפורסם מופת הדור איש אלקיםבנן של קדושים נ״י ע״ה פ״ה מוהר״ר אשר צבישהי׳ אב״ד ומ״מ דק״ק אוסטראה בהרבני מ׳דוד נפטר ט״ז שבט תקע״ז לפ״ק תנצב״ה".פרק י׳אבתקופת השפל והירידההתורה גודרת ממר^ום למל1ומכגורל מרכזי התורה הגדולים בגרמניהובצרפת כן היה גורלם של מרכזי התורה בפוליןהמזרחית. מאז יצאו בני ישראל לגולה, מאזלקחה השכינה את מקלה ותרמילה ונדדה בליהרף, מארץ ישראל לבבל, מבבל לספרד ולצרפת,מצרפת לגרמניה, מגרמניה לפולניה, גםבתוככי כל מדינה נדדה תמיד מאיזור לאיזור,ממחוז למחוז.וואהלין על מרכזי התורה והיהדות שלה, עלקהלותיה המפוארות שהפכו לסמל, למושגבתולדות עמנו חדלה לשמש כמרכז הכובדליהדות, לתורה, ולחסידות, בערוב המאההששית לאלף הנוכחי, המאה השביעית כברפגשה את וואהלין עזובה ונטושה. קהלותקרמניץ ורובנה, לודמיר ולוצק ובראשן אוסטראהחדלו לשמש כמרכזים לתורה, לחסידות,לפעילות ציבורית, ליזמה ולמעש.אוסטראה העתיקה ירדה מגדולתה. בירתההמזרחית של גולת פולין ששימשה במשך מאותכמוליד משיכה ותל תלפיות בה תלתה גולתישראל לעתים תכובות עיגיה סיימה תפקידה.אוטטראה חדלה לשמש מטרופוליו למאותקהלות. בגורל וגארמייזא ושפייר, טולעדו ומיינץ,מ\ ופראג פראנספורט וניסלשבורג כו היהגורלה של אות תורה.ירידתה של אוסטראה באה דוקא בתקגפהבה גדלה מקהלה מבחינה מספרית, מאלפזיםנפשות מישראל בשגת תקג״ז גדלה האוכלוסיההיהודית בעשרים אחוז ויותך בשנת מק״צוהכפילה את מספר תושביה בשנת תר״ז (5^7^יהודים בין 11758 תושבי העיך) והגיעה עך9208 יהודים בין 144749 תושבים בשנת תרנ״ז(אחרי השריפה הגדולה בשנת תרמ״ט). אחרימלחמת העולם הראשונה ירד מספר היהודיםבאוסטראה ובשנת תרפ״א מנתה האוכלוסיההיהודים רק 7991 נפש בין אוכלוסיה כלליתשמנתה 12975. בפרו\ השואה מנתה אוסטראה15 אלף תושבים וביניהם למעלה מעשרת אלפיםיהודים.היהודים היוו רוב מוחלט בין תושבי העיר,שהיו ביניהם בני לאומים ומיעוטיס טוניס.במשך מאות שנים גרו באוסטראה אוסרייניםורוסים, פולנים וגרמנים, טאטרים ורותנים,משטמה שררה בין בני המיעוטים השונים אםכי מצאו שפה משותפת בשנאתם ליהודים.שיידי8 ל^ר ממוארגם בתקופת השפל מרובים היו בתי הכנסתובתי המדרש בעיר, בחלקם שרידי תקופת הפאר,שהחזיקו מעמד עד לשנות השואה,, אב פיהעתבה הורגשה בכל מקום. בית הכנסת ע״־שהמהרש״א שוב לא נתמלא מתפללים אנשימ^ה, הפן משום מה למקום תפלה בריכוז^^למתקדמים", ואלה החליטו לשגות את .גורוגו,לחדש את אופיו, אם כי בפעלם פגע< במקוםקדוש זה, הדביקו בחותם השנוי והירידה אתהשריד יב הפאר של תקופת ה^הר.אפילו בימים בהם אכלה החיליגיגת בכל פהאונ אוסטראה היהודית, ונתמעטו והלכו בהתשפר שומרי משמרת הקודש,, לא נסגב אף ביתיגטת או בית מדרש. 27 מקדשי מעט הרסוהרוצחים הנאצגים עת בג הפכו אה העיר לגיאהריגה:1) בית הכנסת הגדול ע״ש הממרש״א, 2> בי.מהמדרש הגדול שלידג 3) בות הכנסה, שלההולנדארים, 4) בית הכנסונ של הג״ר יעקב92מגילת פוליןרפופורט, רבה של אוסטראה (בפי בני העיר:ביה״ב של הרב), 5) בית הכנסת של רב ייב״י(״רבי יוטלי שולכיף׳), 6) בית הכנסת שלהקצבים ״זבחי צדק׳/ 7) בית הכנסת שלהבנאים, (ליד ביה״כ של רב ייב״י), 8) ביתהכנסת של החייטים, בסימטת קרטניגורה, 9)בית הכנסת של הסנדלרים, רחוב ההקדש,10) בית הכנסת של הסמרטוטרים, ברחובהסאסארים, 11) הקלויז של רבי אלסרוני,הרבי,מצאצאי רב ייב״י ברחוב השלישי במאי,12> הקלויז של הרבי מקוניוב, רבי יוסלי ברחובקרסניגורה, 13) הקלויז של הרבי משומסק, רבישמחהלע, 14) בית המדרש של רבי יונה דערגוסער, 15) בית המדרש של רבי יחזקאלי,בסימסת השוק, 16) בית המדרש של רבי אייזיק(בפי בני העיר "די שבת שטוב" ומרביתהאדמורי״ם שביקרו באוסטראה התאכסנו שם,ל״שבת שטוב" התאספו ובאו בשבת מעריציהםוידידיהם להשתתף ב״שולחנות", להתענג משירתםולהקשיב לתורתם, 17) בית המדרש של "ר׳פרויקה ר׳ פיניעס" (רבי אפרים ברבי פנחס)ברחוב ווילבינר גרעבליע, 18) בית הכנסת הגדולדקרסניגורה ולידו, 19) בית המדרש הישןדקרסניגורה, שבדורות שעברו לא פסקה משםקול תורה, 20) הקלויז הגדול דרבי ר׳ שמעלקא,21) בית הבנסת "אונסרן שלאס" (מאחוריהארמון), 22) ביה״כ בישיבה של רבי פישל,23) בית הכנסת הישן בעיר החדשה, 24) ביתהכנסת החדש בעיר החדשה, 2$) בית הכנסתשל משפחת זוסמן, 26) בית המדרש שליד הגשר,27) בית המדרש של הישיבה החדשה, ע״שהמהרש״א.בתי תפלה לא חסרו לאוססראה ואף לאחזנים יודעי נגן ומקהלות מנעימי זמר, אבלהתפילות וקהל המתפללים היה שונה מזהשהכירה העיר במשך דורות. בעבר הרחוקלא חסרו לאוססראה שצי״ם מופלגים ולעתיםרחוקות אנו מוצאים בין המצבות או בפנקסיהקהל מוזכר שמו של ש״ץ אבל אוססראההעתיקה לא הפרישה מכספה להחזקת חזניםאו מקהלות. בתקופת השפל של העיר השתנופני הדברים, הקהלה שוב לא החזיקה עלחשבונה ראשי ישיבה, רבני קלויז, עשירי העירלא פיזרו מכספם להחזקת יושבי יעב״ץ, לומדיהקלויז, לעומת זאת הובאו לעיר חזניםממרחקים כדי להנעים את התפילות, על חשבוןהקהל הוחזקה מקהלה גדולה של עשרותנערים צעירים וגם מבוגרים, כולם לבושיםכיפות מיוחדות וסליתים, נוסח "מתקדם"בראשם מנצח, מארגן.אמנם גם בתקופה האחרונה שימשוכחזנים בעיר כמה תלמידי חכמים, שבחזותםובדרכם יצגו את העבר המפואר, אם זה היהרבי נחום ססרוניצר, החזן הקבוע בבית הכנסתהגדול ע״ש המהרש״א, שקולו — שאגת אריה,מתרומם ועולה לאוקטאבות הגבוהות ביותרונשמע הרחק מעבר לחומות בית הכנסת.במקומו בא בזמן האחרון רבי יעקב יוסףבאראנציק, יהודי בא בימים, בעל הדרת פנים,ובפי בני העיר רבי יעקב יוסי מזריטשר, כימעיירה סמוכה זו מוצאו, אבותיו שימשו שםבמשך דורות כשוחטים וחזנים, לאוסטראה עבראחרי מלחמת עולם הראשונה, כשקהלתמזריטש הצטמצמה והלכה, ונתקבל כשוחטובודק, כמ״מ הש״ץ רבי נחום ואחרי פטירתהאחרון — בא במקומו בבית הכנסת הגדול.הוא אף שימש בתקופה האחרונה כראש החברהקדישא וניהל בשנות קיומה האחרונות את פנקסאוססראה שנאבד בשואה הגדולה ואינו. רבייעקב יוסף נפטר בשיבה טובה זמן מה לפניהשואה.את מקומה של התפלה המתוקה, שנבעהממעמקי הלב התוססים ובקעה רקיעים תפסההתפלה המתחדשת של חזנים בלווי מקהלותמאורגנות. אבל שמעה אוססראה הדוויהוהמעסירה תפילה אחת גדולה ואדירה, היהזה בתשעה באב שנת תש״ג, יום האחרון לקיומהא ו ס ט ר א ה93— מספרים שרידיה הבודדים של העיר — ועלזה להלן.הספד והמעייןבאוסטראה ישבו ולמדו בהתמדה יומם ולילה,ספרים לא חסרו בה מעולם, אם כי בתי דפוסשל יהודים לא היו בעיר בתקופה הקדומה,מיד עם יסוד בתי דפוס בפולין הקימו נוצריםבית דפוס באוסטראה והדפיסו שם ספרים לאיהודיים לרוב.רק בשנת תקנ״ב העניק האציל הפולנימלכובסקי, שאוסטראה נחשבה לאחוזתו, רשיוןמיוחד "לרבי שמואל ברבי ישכר בר סג״לברקוביץ ולרבי אברהם משה ברבי ישראל יהודה(ר׳ משה׳לי דרוקר בפי בני המקום) ורבי אברהםיצחק ברבי אריה לייב" להקים בית דפוס. זמןמה פעל בית הדפוס במקום, נדפסו מספר ספריםאולם כשכבשו חיילות נאפוליון, מלן הצרפתיםאת אוסטראה, שדדו אלה את בית הדפוס וחמסוכל דבר בעל ערך. המדפיסים נתרוששו, אבדו כלהונם. כעבור כ״ה שנה שוב הוקם בית דפוסבעיר, ע״י ר׳ אהרן מדפיס ובניו ויהודים אחרים,שלא החזיקו מעמד ימים רבים.למרות הפעולות הקצרות יחסית, של בתי דפוסיהודיים באוסטראה, הודפסו במקום ספרי רומ״לוספרי יסוד אחרים, רבי שמואל סגל הקים בתידפוס נוספים גם בברדיטשוב, פולנאה וקוריץ ולפיגירסה אחת, השתלמה הקמת בתי דפוס בעיירותקטנות יותר מאשר באוסטראה שפועליה תבעושכר עבודה, גבוה יחסית.ואם עיירות וערים התפרסמו בגלל בתי הדפוסשלהם, שפרסמו אותם ברחבי פולין ומחוצה לה,הרי שיחסה של אוסטראה ומעמדה לא בא להבגלל בתי הדפוס, אלא בגלל היותה מרכז לתורהונקודה מרכזית ליזמה ומעש בכל תחומי החייםהיהודיים בדורות עברו, אוסטראה שימשהכבירתה הרוחנית של יהודי וואהלין, וכמגדלאור ליהודי פולין בכלל.למרות זאת, התיחסו רבנים ואדמורי״ם רביםבחיבה מסוימת לספרים שנדפסו באוסטראהובמיוחד, ספרים שחוברו על ידי גדולי הדורותרבי יוסי מזריטשרני גיל ^ ^^ל יזנשויי מחוה הגייה) <ן01יגו* הו>1וו רגי ישעיהוהברי הודויץ^ בשדם עבילפנונה1^. ו^3}נז^ות הג׳׳ידוד הלוי, ^ועוך, ^םכי נד^סו ה.ס^13: מלל^ו געשיוה מה1ורומ בבהידפוש שונים< שושסי הוצאות דפוסי >1יסשיאהשל הספייס הללו כמהדויות מיומשות.. ג0.:^יתנויג תמיותת^ב^^1וששדאה:באה לידי^^^^^^דיית . 7|יגה של : .היבנות בעיר^טירה: ^וו^:שי^5וית.ארוגה של רבנימ מופלגים^; :^נאוני-הדויו^^ ששמה עיי העיצה וכבוד^^ב^^^^^^המוניה נשתייתה<.למעשה במאה השביעיתשנה לפני הישולההשולי של ^ה 'שיים את תפקידו היבאת תקופת הפאי* הגאוך יבי^^,^^ביבי/^ש^מכהייפופויש אב^דאוששראהוהנל^ל׳^^^^שוב לא שימשה הרבנות בעייכאבן מושכת לגאוני הדור.בשנת תרכ״ב נפטר רבי יעקב הכהן רפופורט,":^ל,^.:שמה::כאב״יד העיי^^^4 למקוש אליו הגדול הגאוו רבי חייםידעה כבר הקהלה הותיקה^; ,שפ^ : הקלויו הגדול התדוקו^לומדישו ^ופלגים, האריות שבחבורת גדוליהלנ^^ מזמן לעולמם, לא היו להם^|^1ם; תנו^ג ההשידים שעישה עמדידעה גיאות ושגשוג עד לימי רב ייב״י;♦^^<^^ו;.דעכה ועבדו גם עליה ימים של שפל1^יידת כל מתח, במהירות 6גשה^יה של עיר אפורה ומהומת אשיעבר מפואר לה.א^ע השידיס משפד באוסטראה להכתיר את11טרישק, רבי אברהם בנו של המגיד1^המפירשם,.מצרגובל כרבה של העיר, הם קיוו כי11זרו אלפים רביםבהודאת ש^טי^ 4ת.לתל, .תל^הו■להמומם, הדרכים המובילים לעיר יהמו המוניחשידים שיביאו גם רווחה ושגשוג לרביםמשוחרי אושטיאה ותושביה, מחושרי פרנשה.אולם* בגלל התנגדות חוגיס משוימים,\•ובעיקר, אלה שלא השלימו עם תנועתהחשידות ואמרו לשמור על גחלת ההתנגדותלחשידות באושטראה, התליט המגיד משרישקלא להכנש לריב ולמחלוקת וקבע את מושבובעיירה וואהלינאית קטנה טרישק, אם כיחביבה היתה העיר על המגיד המפורשם, הנערץעל ידי רבבות יהודים, חסידים ולא חסידיםמאו נאסר והובל לכלא אוסטראה על ידישלטונות רושיה, בתקופה בה נאסרו גם רביישראל, הרבי מריזשין, ורב ייב׳^י השנימאושטראה.. הזצחדון לשושלת הזהבולמעשה, לא כיהן רב בתפקיד המכובד שלאב״ד העיר והגליל מאז פטירתו של הג״ריעקב הכהן רפופורט. שנים רבות ניהלו דייניםאת הרבנות באוסטראה ועד לשנות השואהלא חזרה העטרה ליושנה. התפקיד רב הפארחוסל למעשה -ל־ ולא להלכה שנים הרבהבטרם חוסלה הקהלת הותיקה.כשלושים שנה ויותר, אחרי פטירת הג׳׳ר יעקבפעל כרב העיר רבי אליהו חורחוב (או חבררב), שלא נבחר לתפקידו על ידי אנשי הקהלהאלא משפחת זוסמן העשירה הזמינה אותולאוסטראה ורבים מהתושבים כימהו "הרבשל הזושמגיס" זלא התיחסו אליו בכבוד לוהיה ראוי.למעשה הוא מלא תפקיד של רב העירכעשרים שנה, עד לשיומה של מלחמת העולםהראשונה. בני משפחת זושמן שילמו לו אתמשכורתו מכישם, הוא התפלל בבית הכנסתהגדול ע״ש המהרש״א, במקום המיועד לאב״דופיקח על עניני שחיטה, ; על העירוב לשבת,בעוד ורבני^דימימד מנהלים זעניני דגגותבתחומים -אחרים. ;תלמיד הכם מופ^ג: היה רביאלי׳הר, נולד בשנת:־מרכ״ד יובשמנ ^מ״׳ט ^ורא ו ם ט ר א ה95כרבה של ברוסילוב, עיירה קרובה לקיוב;בירת אוקריינה. בשנת תרנ״ב עבר לאוסטראהושם נפטר בשנת תרע״ט.אז נבחר כרב רשמי באוסטראה הרב יוסףוורטהיים, מרום היחס שהגיע מבסרביה לעיר.שנים מספר כיהן כרב אולם עבר אחרי כןלהורביעשוב ומשם עלה לישראל ונפטר בירושלם.באוסטראה התבלט כאיש ציבור והיה מעורהרבי אפרים גוברמןבין הקהל, מקורב לחוגים ציונים ובמיוחדלאנשי תנועת המזרחי. הקהלה בימים ההםלא סיפקה לרב פרנסה בכבוד ולכן עברלהורביעשוב. דמות מכובדת מעוררת כבוד היההרב וורטהיים.שנים מספר אחרי עזבו את העיר נבחר הרבמרדכי גינצבורג יליד גאליציה כרבה של הקהלה.הרב גינצבורג הופיע באוסטראה לרגל חגיגתציון מלאות 300 שנה לפטירתו של הגאוןהמהרש״א; הוא נשא אז נאום לרגל המאזרעוראשי הקהלה הוקסמו מהופעתו, משיחו ושיגו.בישיבת מועצת הקהלה בחורף שנת תרצ״גנבחר הרב גיגצבורג כרב, וכדיינים רביאפרים גוברמן ורבי זאב וואלף ספרד, בנו שלרבי אלתרוני, אחרון האדמורי״ם לאחתמשושלות אוסטראה.רכי אליהו, בגו וחמגיורבי אליהו גוברמן, או רבי אליהו דיין,נבחר לתפקידו שנים ספורות לפני פטירתו שלהג׳'ר יעקב הכהן רפופורט, אחרון הרבניםהמפורסמים של אוסטראה. אחרי פטירת הרבהאב״ד, החל לשמש כראב״ד בעיר וכל עניניהרבנות ניהלו על ידו. אחרי פטירתו נבחרושני חתניו המופלגים כדייני העיר, רבי הרצילילרנר ורבי ברילי קפלן. בנו, רבי אפרים גוברמןהיה עדיין צעיר לימים, חונך על ידי גיסיוהבכירים.רבי הרצילי, דמות חביבה ונערצת בעיר נפטרלפני מלחמת העולם הראשונה. גיסו, רבי בריליקפלן המשיך לשמש כדיין וראס׳ד עד לשנותשיבה מופלגים, הוא נפטר בשנת תרצ״ב בהיותובן שמונים ומעלה.רבי אפרים גוברמן, גיסם הצעיר התפרסםכגדול בתורה ובמעשים, בשנת תרנ״ג נבחרכאב״ד מזריטש גדול ושימש שם 8 שנים כרבומנהיג הקהלה. בשנת תרס״א נבחר כרב באיזורקרסניגורה שבאוסטראה, אז חזר לעיר מולדתוופעל בה עד ליומו האחרון. יחד עמו נבחר כרבלאיזור העיר החדשה רבי אליקים געציל גלמן.למרות העובדא שבאורח רשמי לא כיהן רביאפרים כאביו רבי אליהו כאב״ד העיר, הרישלמעשה ראו בו מרבית בני אוסטראה את הרבשל הקהלה. בכל כוחו עמל למען השירותיםהדתיים, שימש כמורה הלכה בכל שאלה חמורהועשה רבות למען עניני דת באות־תורח הותיקה.הוא השמיע שיעור קבוע בבית הכנסתוהתענין בכל הנעשה באוסטראה. טרח להשיגאוכל כשר לחיילים יהודיים ואירגן מדי חורףמפעל לחלוקת עצים לעניים שלא יקפאו מקור,ובפרוס חג הפסח טיפל במעות חיטין לרעביםלאביונים, ביתו פתוח תמיד לכל דורש ומבקש96מגילת פוליןנלבו כאב את כאב ירידתה הרוחנית .שלאוסטראה עיר מולדתו ומכירתו.דוגמת המגידים אשר בדורות עברו, פעל רביאפרים בביה״כ שם השמיע דבריו ערר וקרא לחזוראת עטרת אוסטראה ליושנה ובערוב ימיו, לפניהשואה הגדולה החל להבחין בניצנים ראשוניםשל תחיה תורתית, שתי ישיבות פעלו בעיר וקולתורה נשמע למרחקים. בחוצותיה של אוסטראהשוב נראו בחורי ישיבה, אולם השואה האיומהמיהרה לגנוז את חזונו הגדול של רבי אפרים.בשואה החזיר את נשמתו ליוצרה בהיותו בן 77.חתנו רבי משה גינצבורג שימש כאב״ד דוידהורדוק שליד פינסק, חתנו השני רבי לייב ווייס,מבכירי תלמידי ישיבת מיר הגדולה עבר לגורלבית חותנו אחרי נשואיו, לאוסטראה, ועדמהרה יסד במקום ישיבה גדולה ע״ש המהרש״א,שהתפתחה והלכה ונהרסה בבוא השואה.זמירות חדשותאוסטראה במאה השביעית לאלף הנוכחיידעה שנות שפל תורתיים ורוחניים אחרי דורותשל גיאות ושגשוג דתי, ר׳ מנחם מענדיל בובר,תלמיד חכם ואיש ספר, חוקר קדמוניות העיר,ניסה להקים תנועה של מתנגדים לחסידותולהחזיר על ידה את עטרת אוסטראה ליושנה,אבל ללא כל הצלחה. תנועת החסידים הנחלשתוהולכת בעיר לא היתה מסוגלת לפרנס תנועתהתנגדות חזקה, מפקח ר׳ מנחם מענדיל בוברעל בית תלמוד תורה מטעם משפחת זוסמן,משמיע שיעורים ודרשות מדי שבת בשבתו אבלאינו מעיז להתמודד עם בעית החנוך התורני,הנסוג והולך בעיר כמו בוואהלין כולה, בתיהחסידים בפולין מלאים המוני צעירים חריפיםהיושבים ולומדים יומם ולילה, בליטה משגשגותוהולכות הישיבות ובכל הקיסרות הרוסית,הצאריסטית מתנהלים מאבקים המחריפיםוהולכים בין תנועת "ההשכלה" לבין החרדיםשגמרו אומר לשמור על גחלת הקדושה שלאתכבה, וואהלין נעזבת למעשה הופכת למחוזפרוץ ועזוב עד אחרי מלחמת עולם הראשונה.האדמו״ר רבי אלתרוני ז״לבשנת תרנ״ז כבר פעל באוסטראה אירגוןסוציאליסטי שקדם ל״בונד", המפלגה היהודיתהסוציאליסטית שכולה לוהטת באמונה עיוורתלמרקסיזום המהפכני, "האחים" כינו עצמםהמבשרים הראשונים של מעמד הפועלים היהודיוהפכו אחרי כן שמם ל״בונד הצעיר". הם אסרומלחמה על כל הקיים ועל כל העבר, לא מעטיםהאמינו כי אכן תביא קבוצה זו גאולה לעםהנרדף והנדכא עד אשר נתאכזבו.כעבור שנים ספורות, הוקמה באוסטראה,חברה להפצת השכלה ולידה, חוג ציוני, הקהלההותיקה פשטה צורה ולבשה צורה חדשה,החרדים המעטים, טרם גמרו אומר להתארגןולבצר את עמדותיהם, וכשנתארגנו בכל רחביפולין לא הגיעו לשערי אוסטראה העתיקה.אוסטראה, כוואהלין בחלקה הגדול אבדה אתדמותה עליה שמרה במשך דורות הרבה.בעבר ידעה אוסטראה בית מדרש של חייטיםובית כנסת של קצבים "זבחי צדק", בית מדרשא ר ס ט ר א ה97הרב ר׳ יוסף וורטהיים ז״לשל בנאים ובית כנסת של הסנדלרים, כל ענף ־—ומקדש מעט שלו, שיעוריו ומנהגיו ורבנים משלו.בתי כנסת ובתי מדרש הותיקים לא נסגרו, אבלפינו למעשה את מקומם לאירגונים חילונייםשבאו בעקבותיהם.מלמדיס "ושרי<יבדם"מלמדי תינוקות לפי הנוסח הישדנושן לימדותורה לילדי ישראל עד לתקופה אחרונה שקדמהלשואה, "שרייברס", לבנים ולבנות לימדו לילדיםלקרוא ולכתוב ליוו את הקהלה במשך דורותוהפכו לחלק בלתי נפרד ממנה אולם בתקופההאחרונה באו במקומם מוסדות חנון חילונייםומורים לא דתיים. יהדות אוסטראה שינתהבחלקה את אורח חייה, ועמה — החנון המקורי.במשן דורות, עת רובם המכריע של ילדיהנוצרים לא ידעו קרוא וכתיב ואיש לא דאגלחנוכם, ללמודיהם, לא נשאר אף ילד יהודישלא ילמד תורה, שלא ידע קרוא וכתיב.בתקופה החדשה, עת הוקמו מוסדות חנוךיסודיים לילדי הפולנים ואחרים, קבלו למעשהמוסדות החנון של היהודים צביון דומה, אם כיתכנית הלימודים היתה שונה במספר מקצועותלימוד.באמצע המאה השביעית הוקמה באוסטראהתלמוד תורה במיוחד לילדי עניים שידם לאהשיגה לשלם שכר לימוד למלמדים פרטייםול״שרייברס" שקבלו שכר עבור כל שיעור,במרוצת השנים הפן מוסד זה לבית ספר"תחכמוני", מתקדם, את מקומה של התלמודתורה המקורי תפסה הישיבה ־־־ ועליה להלן.אוסטראה שוב לא הונהגה על ידי לומדיהקלויז או מגידי העיר, הרבנים והגאונים שכהנובה פאר ועמדו על משמר עניניה, שמרו עלצביונה ועל אופיה, אלה, הלכו מזמן לעולמם,פני הקהל השתנו•ר׳ קלמן פרנקל המכובד, חתן למשפחת זוסמןהעשירה, עסקן שידע מספר שפות שימש שניםהרבה כנציגם של יהודי אוסטראה אצל השלטונותהרוסיים, כסוחר בעל רשיון ממדרגה ראשונהשהקנה לו מעמד מיוחד בחוגים רוסיים ידעלהציג בצורה סבירה את עניני הקהל.החיים בקהלה הותיקה התנהלו באפיק שקטורגוע, שום מאורעות וזעזועים לא הטרידו אתמנוחתה של אוסטראה במאה השביעית שהפכהלעיר רדומה ואפורה, לצל של אוסטראההקדומה, התוססת והפעילה, הסוערת ומסעירה,אשר מעולם לא שקדה על שמריה.השריפה הגדולה שפקדה את אוסטראה בשנתתרמ״ט מחקה מהעיר את מרבית בתיה הישניםשהזכירו את עברה, הפכה את פנקסיה ואת ספריזכרונותיה לאפר, אוסטראה חדשה קמה ומעטמאד זכרה את עברה.תלאות וסבלתלאות לרוב עברו על יהודי אוסטראה בשנותמלחמת העולם הראשונה. התמורות במדינהנתנו את אותותיהם בעיר וביושביה נסתמומקורות הפרנסה, נשמט מטה לחמם של המוני98מגילת פוליןעמלים אשר בקושי התפרנסו מיגיע כפם. ההגירהלאמריקה ולארצות שמעבר לים גברה והלכה,האוכלוסיה היהודית נתמעטה.בשנת תרע״ז, עת התקרבה מלחמת העולםהראשונה לסיומה, עברו ימים קשים על יהדותאוקריינח, וואהלין וסביבותיה, ובתוכה קהלתאוססראה, חיילי פטלורה, המנהיג האוקרייניהרצחני השתוללו נגד היהודים וערכו פרעותלרוב שהזכירו את ימי חמלניצקי הצורר•בעידודם של חיילים רוסיים אמרו אוקרייניםתושבי האיזור לערוד פוגרום נגד יהודי אוסטראה,אשר גמרו אומר לעמוד על נפשם ואכן הצליחולגרש את הפורעים מהעיר, נזק נגרם רק לרכושיהודי.בסביבה הקרובה והרחוקה השתוללו כנופיותפטלורה מבלי שאיש יעצור בעדם, רצחו יהודים,התעללו בהם, חללו בתי כנסת וספרי תורהותשמישי קדושה. אחרי המלחמה הביא יהודילאוסטראה, עגלה עמוסה ספרי תורה שנקרעווחוללו וכן תשמישי קדושה אחרים שאסףבעיירות קטנות שנעזבו על ידי תושביהםהיהודיים אחרי הפרעות והפרוגרומים נגדם.רב העיר, רבי אליהו חורחוב גנז את המטעןהמיותם בבית הכנסת הגדול, כעבור שנים מספרהתעוררו רבני המקום, פתחו את הארגזיםוהצליחו מיריעות קרועות לסדר מחדש שני ספריתורה, שהוכנסו בשירה וריקודים לשני בתי כנסת,ביה״כ ע״ש המהרש״א וביה״כ שליד בית הקברותהישן. יתר ספרי תורה שחוללו ותשמישי קדושהלא ניתנו לתיקון, הובאו לקבורה במעמדקהל רב בבית העלמין הישן כשרבי אפריםגוברמן השמיע דברי הספד נרגשים על ספריתורה שחוללו ועל קהלות ישראל, עתיקותורבות היחס שנעקרו וחוסלו באין יושב שם.לא עברו שנים הרבה, וספרי תורה המרוביםאשר באוסטראה, תשמישי קדושה שנשמרו במשןדורות הרבה במסירות והקרבה חוללו בצורהאיומה על ידי הרוצחים הנאציים, יחד עם בניקהלת אוסטראה המעטירה, שעלו על העקידההגדולה.כ33ולו*וו פולין העצמאיתבשנת תר״פ עברה אוסטואה לשלטוו פוליוהעצמאיות שארית הכנופיות האוקרייניות שלפטלורה חוסלו, וואהלין חולקה בין פולין לביןברית המועצות, כשנהרות ייליה והורין שימשוכקוי גבול. אוסטראה הפכה לעיר ספר, קרובהלמסך הברזל שהפריד בין המזרח והמערב.קרוב ל״16 אלף תושבים ישבו אז באוסטראה,רובם יהודים ומיעוטם, פולנים ואוקריינים,גרמנים וטאטרים ולאומים אחרים. בהתאםלחוק הפולני הרי שרק פולני רשאי היה לשמשכראש עיר בקרבת הגבול, אולם בין 24 חברימועצת העיר נבחרו 16 יהודים, בהתאם למעמדםהמספרי. יהודי, מר צבי בוקימר, ואחרי כן מראביגדור קמרמן נבחר כסגן ראש העיר.עד מהרה החלו השלטונות הפולניים להתנכלליהודי העיר, לנציגותם הנבחרת, באמצעות חוקיקיפוח שונים צמצמו מספר היהודים במועצתהעיריה, למרות היותם רוב בין תושבי המקום,כעבור מספר שנים שוב לא אישרו שלטונות פוליןאת בחירתו של יהודי כסגן ראש העיר, במקומובא אוקרייני.העובדא שאוסטראה הפכה לעיר גבול,והאפשרות לסחר הצטמצמו רק לצד המערבי שלהמקום, פגעו בהכנסותיהם ופרנסותיהם שליהודי המקום, האנטישמיות גברה והלכה, תושביאוסטראה, כיהודי פולין כולה, חלמו על עליהלארץ ישראל או על הגירה לארצות שמעבר לים,כשרק מעטים קבלו רשיונות עליה לארץ, ובעיקראנשים המקורבים להנהגה הציונית. ליהודיהפשוט, בעל מלאכה או סוחר לא היתה כלאפשרות להגיע לשערי ארץ ישראל ובידי משפחותגדולות לא היו האמצעים הכספיים האלמנטרייםלנסיעה.עננים קודרים החלו לכסות את שמי יהדותאירופה כולה, האנטישמיות ידעה שנות שגשוגופריחה בעקבות התפשטות תנועת הנאציםבגרמניה. יהודי אוסטראה, כיהודי פולין החלולטעום מטעמם של נגישות ורדיפות, קיפוחיםא ו ס ט ר א ה99והרעבה בחסות הממשלה, תופעות מצערות החולים, לצדו של גית החולים פעלה חגרתשבישרו את בואם של הימים הטרופים והקשים. "לינת הצדק^׳ שתפקידה באוסשראה הקדומההיה בידי החברה קדישא, אשר למעשהמוסדות ומפעלים מוזנחימ עשה כל עבודה בה מר שמואל גוכמן, ממקצועובתנאים לא קלים המשיכו יהודי אוסטראה "שרייבר", מורה לקרוא ולכתוב לילדים ולילדות.בקיומם, תקציבה של הקהלה הרשמית והמוכרת "לינת הצדק" דאגה לספק כלי רפואה שוניםהיה מצומצם ואוזן בקושי בעזרת התמיכה לחולים וכן לארגן מתנדבים או מתנדבות שהיוששלחו לעיר מוצאם, בני אוסשראה שהיגרו ערים בלילות ליד החולים הקשים ואיפשרו לבנילמדינות שמעבר לים והצליחו לבסס את מעמדם משפחת החולה העייפים לנוח.הכלכלי. מאז הוקמה הקהלה הנבחרת, עם שני מוסדות סעד נוספים, שהוקמו ע״י נדבניםהקמת פולין העצמאית ועד לחיסולה בימי בעיר, "מושב זקנים" ו״מטבח זול" למחוסריפלישת הרוסים, בפרוץ מלחמת העולם השניה לחם חדלו למעשה להתקיים, בתקופה האחרונהניהל את הקהלה למעשה מר חיים דוידסון לפני השואה ושני בנינים שהוקמו למוסדותמזכירה הכללי. הללו, הזכירו לתושבי אוסטראה את טוב לבםמוסדות שונים באוסטראה היהודית המשיכו של עסקנים ונדבנים. בנין "מושב זקנים" הפךבפעולותיהם עד לשואה. בית יתומים יהודי, ובית למעשה לבית הכנסת אורחים, מוזנח ביותר, בוחולים יהודי, שהחזיק בקושי מעמד, בית חולים מצאו מחסה חלכאים ואורחי פרחי. בנין "מטבחממשלתי שהוחזק בכספי האוצר הפולני היה זול" שימש אכסניה לדברים שונים ורבים אבלמיועד לשרת את האוכלוסיה הלא יהודית, בית לא למטבח זול לעניים שנקקו לכך.חולים זה צויד במיטב המכשירים החדישים ולאעמד לעולם בפני בעיה תקציבית. לעומת זאת הישיבה של דבי פישלהתקיים בית החולים היהודי מתרומותיהם של בשנת תר״ע, קרוב למאה שנה אחרי שהקלויזיהודים, ציודו היה לכן דל, ובעיות תקציביות הגדול באוסטראה חדל לפעול כמרכז לתורה,הכבידו על עבודתו הסדירה, את החסר השלימו החליט רבי אפרים פישל גרינברג(בפי בני העיר :הרופאים היהודיים במסירות ובהקרבה למען רבי פישל ברבי איצי לייזר וואלפ״ס), תושב העיר100מגילת פוליןמזה דורות לחדש שוב את המסורת שנשמרהבמשד דורות הרבה, ליסד בעיר ישיבה לנעריםמהמקום ומהסביבה. חלם רבי פישל על ישיבהגדולה, על מרכז תורה מתאים למסורת הגדולהשל אוסטראה אולם הסתפק בהתלהבות בישיבהקטנה, לנערים ובחורים צעירים לימים.מסירות והקרבה רבה השקיע רבי פישל במפעלחייו זה, ליקט סביבו לראשונה מספר נעריםצעירים גומרי ת״ת והחדרים והתחיל ללמודעמם בבית הכנסת של ה״הולנדרים". כמעט בליעזרה ניגש לשנות את המציאות הקשה, לדאוגלהמשד תורני לילדים, לנערים, בל יפנו עורףלתורה מיד אחרי סיימם את לימודיהם.אוסטראה אמנם שמרה גם אז ובתקופהשלאחריה על מנהגים שונים, שנשתרשו במשךדורות, בעיקר בחגים ובמועדים, ביום שמחתתורה למשל, נתקבצו ובאו רבים מילדי העירלרחבה שליד בית הכנסת של הקצבים, גבאיביה״כ עלה על הגזוזטרה ועמו שקים מליאיתפוחים, זרק תפוחים לעבר הילדים שחטפואותם בצהלה ושמחה. לידם, בחצר נמצא תמידיהודי בגילופין שקרא בקול: "צאן קדשים"והילדים ענו לעומתו במקהלה: "מ־ה־ה־ה",צהלת הילדים הגיעה למרחקים והשרתה אוירתחג בעיר כולה.אבל, להמשך למודם של הילדים הללו לאדאגו רבים, רבי פישל החליט לפעול ולעשות, הואאסף ילדים מהעיר והסביבה, דאג לכל דבר,כקטן וכגדול ושימש כמורה ומגיד שיעור, שפקחעל התנהגות התלמידים וסיפק כל מחסורם.דירתו של רבי פישל שימשה אכסניה לתלמידיםשמחוץ לעיר ואשתו של רבי פישל שרתה אתהבחורים שלא על מנת לקבל פרס. כנהוג בימיםההם, אכלו התלמידים "ימים" בבתי תושבי העירוגרו בביתו של ראש הישיבה או במקומות שהואסידר למענם.רבי פישל עמל לאסוף כספים, לאזן אתהתקציב הדל, להשמיע שיעורים, לפקח עללימודי הנערים, במסירות ובהקרבה עשה רביפישל את הכל. עם גידולה של הישיבה החלהלנדוד מקום למקום, מבית כנסת אחד לשניעד אשר נמצאה נדבנית, אלמנתו של מר שמאישיינברגר שבנתה מכספה בנין לישיבה, מול בניןתלמוד תורה, שהוקם על ידי אשתו של ר׳קלמן פרנקל, ראש הקהל, בת למשפחת זוסמןהעשירה.בשנות מלחמת העולם הראשונה עברו עלהישיבה תקופה קשה, זעזועים חמורים פקדואותה בגלל סערת הימים אבל זכה רבי פישללראשות ימי זוהר ושגשוג לישיבה, מפעל חייו, בההשקיע את מיטב שנותיו וכוחותיו. בנו רביאברהם שימש כמורה הוראה ושוחט בעיר, תלמידחכם מופלג היה, הוא נהרג בשואה על ידיהנאצים יחד עם כל בני העיר.הישיבה המהרש^^אשנים מספר לפני מלחמת העולם השניה,בטרם ירד מבול של אש שחיסל סופית אתהקהלה העתיקה הוקמה באוסטראה ישיבהשניה. ישיבה גדולה לפי המתכונת של ישיבותליטה המפורסמות, וקול התורה התחיל להדהרבעיר הרדומה והאפורה.באוסטראה התישב אז רבי לייבל ווייס,מבחירי ישיבת מיר הגדולה ומגדולי תלמידיה,בנושאו לאשה את בתו הצעירה של רבי אפריםגוברמן, מרבני העיר, מלא מרץ והחלטה נחושהלהפוך שוב את אוסטראה למקום תורה ניגשרבי לייבל להקים ישיבה, שנקראה על שםהמהרש״א, גאונה ותפארתה של יהדות פולין!מרחוק, מליטה הגיעו לאוסטראה מספר צעירים,מופלגים בתורה שעזרו לרבי לייבל לבצע אתמשימתו. בראש הישיבה עמד הגאון רבי יוסףברקוביץ שנספה בשואה.תלמידי הישיבה ע״ש המהרש״א לא אכלו"ימים" בין תושבי העיר, בביתו של ר׳ אהרןברק, תושב אוסטראה הוקם חדר אוכל מיוחדלתלמידי הישיבה, רק בשבתות התאכסנו אצלתושבים והשפעתם גדלה מיום ליום. עצםפעילותן של שתי ישיבות שהתפתחו במהירות,נהירתם של צעירים רבים לאוסטראה כדי ללמודאוסמראה101במקום, החלה לשנות את צביונה של העיה מאותצעירים נלהבים שצמאו לתורה הגיעו לאוסטראה.עד כי היה ונדמה שאות־תורה העתיקה שובתשנה את דמותה ואת צביונה, תחדש בנשרנעוריה תחזור את העטרה ליושנה. ברחובותהעיר נראו תלמידי ישיבה שהוסיפו גוון חדשלמקום, קול התורה שוב בקע ממקדשי מעטהמרובים, לשם באו תלמידי הישיבה ללמוד ללאמפריע.אבל, התקוות היפות של שוחרי תורה באו־סטראה, שקיוו בי אכו הגיעו ימים בהם תוחזרהעטרה ליושנה, לא האריכו ימים הרבה. פרצהמלחמת העולם השניה ועמה־ השואה האיומה.אוססראה103פרק י"באוסגוראה עולה בלהבות<:ית הפכסוו שדיי פאפלמסורת רווחה באוסטראה: בית הכנסתהגדול בעיר שרוי באבל על חורבן בית המקדש,לכן הוא מסיר את הטיח מעל כתליו, זכרלחורבן, ככל שלא הרבו בני העיר להטייחולתקן אחד הכתלים ומיד נתקלף הטיח, נתגלההכותל במערומיו. זקני אוסטראה סיפרו לבניהםשלא פעם היו עדים לחזון מופלא זה, גבאי ביתהכנסת תיקנו את הקירות, שסירבו להתכסות,הטיח מיהר לנשור, אמרו אלה: בוכה ביתהכנסת הגדול על גלות ישראל.הגיעו שנות השואה והחורבן, שנות ההרגוההרס, שרידי אוסטראה היהודית על מקדשיהמעט שלה עלו בלהבות, עתה בוכות חורבותבית הכנסת כולן לחורבן האיום, עתה שוב לאנשאך מאוסטראה זו, אבן שלא תקתן על קהלהמעטירה זו, שאחרי שלושים דורות של פעילותועמל, שגשוג ופריחה^ סבל ותלאות, יעירהוביסוס שתתה את כוס התרעלה עד תומו,ביסורי איוב עלתה לשמי רום בסערה.על כל גזירה שפקדה את אוסטראה, על כלאסון שקרה בשעריה, על כל נס שהתחוללבתחומיה רשמו בני העיר מגילות עלי ספריוסיפרו לדורות הבאים אחריהם את אשר עברעליהם. כשפקדה את אות״תורה החורבן הגדולוהאחרון, לא נשאר בתחומיה אדם שיספידה,שיקונן על שברה הגדול, בסערה עלתה קהלהמעטירה זו לשמי רום מבלי להשאיר אחריהעד וסימן שיספר לדורות יבואו את אשר עוללולה הרוצחים צמאי הדם ונעדרי כל מעצורים.העליות המרובות והעזרות אשר בבית הכנסתהגדול, שהמו במשך דורות מהמוני עם, בתיהכנסת והמדרש, הקלויזים והישיבות שלאוסטראה, שקול תורה בקע מתוכם יומם ולילה,ספרי תורה עתיקים לימים, תשמישי קדושהרבי פאר, כלי כסף וכלי אומן שהתבלטו ביופייםהלא רגיל, המנורות הגדולות שהאירו את חשכתהגלות — כל אלה נעלמו, יד זדים, אכזריםוקשוחי לב פגעו בהם.כעשרת אלפים נפשות מישראל נפלו בחרבושל היטלר באוסטראה. פעם בשנות הפרעותת״ח—ת״ט נתלו אבות ובנים על עצים, הפעםנהרגו אבות ובנים מכדורים. שוב רוותה אדמתבירת וואהלין דם יהודי טהור ונקי. אולם כמובעבר מלאו צעירים וזקנים בורות ענק שידירוצחים חפרו למענם.חיי היהודים באוסטראה העתיקה באולסיומם. נחתמה אפופיה נפלאה שנמשכה דורותהרבה. חיי היהודים בוואהלין כולה הגיעולקיצם, ועמם, תקופת התחיה הדתית והתורתיתשהחלה שנים מספר לפני השואה, ננעלו עלמסגר ובריח 10 ישיבות חדשות למעשה שפעלובוואהלין בדור האחרון לפני השואה, באלכסנדריה(60 תלמידים), ברובנה (250 תלמידים), בלוצק(280 תלמידים), בלודמיר (140 תלמידים),ביאשנוביץ (50 תלמידים), בדוברוביצה ($5תלמידים), בסארנה (40 תלמידים), בקוריץ(160 תלמידים) ושתי הישיבות המשגשגות אשרבאוסטראה, הישיבה ע׳׳ש המהרש״א והישיבההקטנה.קרוב לאלף שנח נשזרו חיי פאר בקהלהמעטירה זו, כמה מאות ימים ולילות נמשכההגסיסה הקשה עד אשר עלו בלהבות הנפשותהמעונות של שרידי "אות תורה", ביזע ובעמלנמלים בנו יהודים את אוסטראה בדם ודמע סיימואת חייהם במקום.104מגילת סרליןהפופיימיס פו5שימ את אוממדאהעם פרוץ מלחמת עולם האחרונה, עת בופלשו קלגסי הנאצים לפולין, החלה נדידתהמונים לעבר וואהלין, המרוחקת מקוי החזיתהעקריים, 60 אלף פליטים מכל מחוזותיה שלפולין הגיעו לאוסטראה תוך ימים ספורים,ותוהו ובוהו כללי השתרר במדינה כולה.ימים ולילות נראו שיירות ארוכות נעותמזרחה, ממשלת פולין המובסת העתיקה כברבראשית המלחמה את מושבה מווארשה ללובליןוטרם התבססה במקום ונדדה לוואהליןהמרוחקת, איוותה לה למושב זמני את קרמניץהוואהלינאית, אולם היה ברור ופולין לא תחזיקמעמד זמן רב. חרדה גדולה אפפה את קהלותישראל בפולין, בפי כל עמדה השאלה: מה חבויבעתיד הקרוב, מה מסתתר מאחורי הענניםהכבדים הפולטים בלי הרף אש וגפרית וזורעיםחורבן.במחוזותיה המערביים של פולין זרעו הגרמניםמות והרס, ערי פולין המערבית, הופצצו בלירחם יום ולילה, מחוסרי הגנה היו נחשפו בפניפצצות קטלניות שניתכו עליהם בלי הרף.במחוזותיה המזרחיים — דרומיים של פוליןשרר התוהו ובוהו בכל. שיירות ארוכות שלפליטים, ברובם מחוסרי כל השחירו את הכבישיםואת הדרכים. 60 אלף יהודים מלאו את בתיהואת סימטאותיה של אוסטראה, מצאו מקלטומחסה בחצרות ובמרתפים ובכל מקום פנוי,אוסטראה לא התכוננה לקלוט את המוניהפליטים ולא היה בידיה לעזור להם, אם כימרבית בתי היהודים נפתחו לרווחה והכניסופליטים לדירותיהם הקטנות.הימים ימי של פחד ובהלה, הגייסותהנאציים חצו את הגבול כבשו בסערה אתפולין המרכזית, דהרו לעבר וואהלין. הצבאהפולני המובס המשין במלחמת היאוש שלו*במספר כיסים מכותרים מכל עבר, הדרכיםהמובילות לוואהלין היו פתוחות למעשה בפניהצבא הגרמני המסתער בזעף.ולפתע, ב־־17 לספטמבר עבר הצבא הסובייטיאת הגבול הפולני, חדר למדינה הנאבקת בדמהוהמפרפרת ביסורי גסיסה שגילתה התנגדותחלשה ביותר לכובש המזרחי, ידי הלוחמיםהפולניים רפו, נתגלה כי קיים הסכם חשאיבין ברית המועצות לבין גרמניה הנאציתלחלוקת פולין הכבושה על ידי שתי המעצמותגם יחד. מוסקבה הקומוניסטית נתנה את ידהלמלחמה העולם, צירפה את הסכמתההחשאית להתנפלות גרמנית על פולין תמורתסיפוח איזוריה המזרחיים לברית המועצותוחוזה אי התקפה בין רוסיה גרמניה.דרך אוסטראה זרמו גייסות סובייטים שספחולברית המועצות את וואהלין ואת פולסיה, אתליטה הפולנית ואת גאליציה המזרחית, הגרמניםפינו שטחים נרחבים שנכבשו על ידם והעבירואותם לידי הרוסים, ההסכם החשאי ביןמיניסטר החוץ הסובייטי מולוטוב לבין מיניסטרהחוץ הנאצי, ריבנטרופ קבע בצורה מדויקת אתהגבול בין שתי המדינות הכובשות, אם כילתקופה די קצרה, יחסית, כי כעבור 21 חדשיםהסתערו גייסות הרצח של הנאצים לעברשותפיהם הסובייטיים.וזשלמוז הסוגייינזישבועיים אחרי פרוץ מלחמת עולם האחרונההוכנסה אוסטראה תחת כנפי הקומוניסטים.הכיבוש הרוסי אמנם הציל את יהודיאוסטראה לזמן מה מצפרני הרוצחים הנאציים,סכנת הטבח שעמדה מאחורי הדלת נדחתהלזמן מה, אבל היהודים ברובם המכריע לאשמחו על הפדות, לא צהלו להצלה זו, פרטלקומוניסטים מעטים יבודדים לא הרימו יהודיםאת ראשם ולא הסתירו את כאב לבם.שלטונות הכיבוש הסובייטיים מיהרו להנהיגמשטר של רעב ומחסור, החרימו כל הבא ליד,הלאימו כל מפעל רציני, אסרו מתנגדים פוליטייםוסתם חשודים אם כי האיזורים הכבושיםבפולין נשארו כיחידת ממשל מיוחדת ומשמרהגבולות שמר על הגבול הסובייטי הישן ולאהרשה לאיש לעבור לפנים ברית המועצות ולאלצאת מתחומיה לאיזורי הכיבוש בפולין.א ו ס ט ר א ה105כראש עירית אוסטראה נתמנה יהודיה נאמןכנראה לקומוניסטים, מרדכי גוריה 16 יהודיםנתמנו למועצת העיר בת 24 חברים, שכיהנובתפקיד זה עד לכיבוש הנאצי. אדישים היוהרוסים למעשה לעניני העיר והאיזור, לאהקדישר שום מאמץ לברא לעזרת התושבים, אםכי כפו עליהם לקבל את הנתינות הסובייטיתואלה שסירבו נאסרו או הוגלו לערבות סיביר.תושבי אוסטראה ידעו מאז תקופה שלהתרוששות ופחד, מהו ההבדל בין כיבוש נאצילבין כיבוש סובייטי ? — על שאלה זו ענוהיהודים: הכיבוש הנאצי־גרמני פירושו מבול שלאש, המעלה את היהודים בלהבות ואילו הכיבושהסובייטי פירושו מבול של מים המטביע אתהיהודים הנמצאים בתוכו.בתקופה הקצרה של שלטון הכיבוש הסובייטיפסקה למעשה הפעילות הציבורית בין היהודים.כל עסקנות שמעבר לתחומי המפלגההקומוניסטית היתה צפויה לנגישות ולמאסר,כל יזמה סיכנה את שלום מבציה. משטר שלריגול והלשנות, עלילות וחשדות הטיל אתחותמו על הכל.בתי הכנסת ובתי המדרש היו ברובם פתוחיםאבל נתמעטו הבאים שעריה, אם מפחד ואםמחוסר אפשרות. רק הזקנים לא היססומלהמשיך במסורת הנצחית ומספר יהודיםצעירים שסיכנו את נפשם ואת עתידם.הסוחרים היהודים ידעו תקופה שלהתרוששות, הוחרם מהם ללא תמורה כל רכוששל ממש, צל של מסחר התנהל בחשאי, מאחוריהדלפקים ונתון ללחץ ולאיומים בלתי פוסקים.העניים, החולים, תשושי כוח שלא היו מסוגליםלעבודה פיזית קשה נדונו למות איטי ברעבובמחסור. שלטון הכיבוש הרוסי לא תרם מאומהתוך קשיחות עקבית להקלת המצוקה הגדולה.השבת הפך להלכה ולמעשה ליום עבודהרגיל, ולעונש היה צפוי כל יהודי שהתחמקמעבודה בשבתות. יאוש ופחד לבאות אפף אתפני הכל, בחרדה שגברה והלכה ציפו יהודיםלעוניד, אם כי לא העלו על דעתם שימי שואהאיומים מתקרבים והולכים במהירות והרוצחיםהנאציים משחיזים סכיניהם וכלבי טרף גרמניםצמאי דם אורבים לקרבנותיהם.היה זה ביום ששי, בשלהי תמוז שנת תש׳׳א,22 ביולי 1941, מטר של אש ניתך משעותהבוקר המוקדמות על איזורי הכיבוש הסובייטיםבפולין. הצבא הנאצי חצה לפתע את הגבולודהר לעבר ברית המועצות בזעם ובסערה, נפתחמבצע ׳^ברבוסה" להשמדת רוסיה הסובייטית,שתיכנן על ידי הגרמנים במשך שנה ויותר ונשמרבסודיות רבה.נדהמים קבלו הרוסים את בשורת האש, הםלא היו מוכנים להתקפה הגרמנית שנהנתהמיתרון ההפתעה. בקפדנות רבה קיימו הרוסיםאחרי כל סעיפי חוזה אי ההתקפה עם גרמניה,נמנעו מכל צעד שהיה בו כדי להרגיז אתהנאצים, אסרו כל פעולות שלא היו לרצוןהרוצחים ההיטלראים, עתוני רוסיה פרסמובהבלטה את הביולטינים של המטה הכלליהגרמני ולעגו להודעות בריטניה, תיארו אתהמלחמה כהרפתקאה של מחרחרי ריב מהמערבהקאפיטאליסטי, מנעו לדבר על זוועות הנאציםואף נימות אנטישמיות לא נשמטו כללמהפירסומים הסובייטיים.בדייקנות סיפקו הרוסים דלק ומצרכיםאחרים לגרמנים למרות המחסור ברוסיה עצמה.נאסר על טייסים רוסיים לטוס במרחק של 70קילומטר מהגבול הגרמני־רוסי, בל להרגיז אתהגרמנים, לא לגרום לטענות ומענות, אבל כלאמצעי הזהירות המרובים, שפגעו לעתיםביהודים באיזורי הכיבוש —־ לא הואילו, בשעהשהרוסים שקדו בהתמדה על מלוי פרטי החוזהונתנו אימזן מלא בנאצים, האמינו בעוורונם.כי גם הם יקיימו את ההסכם כלשונו, עשוהגרמנים הכנות להתקיף את רוסיה.במהירות ניצלו הגרמנים את כל היתרונות שלהתקפת פתע. 800 מתוך 1200 מטוסים הרוסייםאשר בשדות התעופה הרוסיים שהשתרעו עדלקיוב ולמינסק, לנינגרד ומוהיליוב הושמדו כבר10$מגילת םוליןבשעותיה ראשונות למיתקפה הגרמנית. דיביזיותשלימות חוסלו בטרם הצליחו להשיב מלחמהשערה, חיילים אוקריינים בהמוניהם ערקו ועברולגרמנים, התארגנו תוך יום־יומיים ביחידותלוחמות בפיקודו של הפושע בנדרה והסתערו עםהגרמנים על הקוים הרוסיים.חיסולו המעשי המהיר של חיל האויר הרוסיהעניק לגרמנים שלסוו מלא בשמי האיזוריםהמותקפים. בלהקות גדולות ססו המטוסיםהגרמניים על פני ערי איזור הכיבוש הסובייטיוערים רוסיות שליד הגבול וזרעו הרס וחורבוללא מפריע, הנמיכו סוס וירו לעבר אנשיםבמכונות יריה.אוססראה, כערים אחרות באיזור הופצצה ללארחם. הסייסים הנאציים הרבו להטיל פצצותדוקא באיזורים צפופים וביכרו תמיד לפי תדרידאיזורי ערים המיושבים על ידי יהודים. ברציפותכמעט הופצצה אוססראה משחר יום ששי, עתפרוץ המלחמה החדשה ועד ליום שלישי, 26ביוני, עת בו הופיעו הקלגסים הנאציים בעיר,אחרי שעברו בדהרה מאות קילומטרים ומאותישובים. אוסטראה הפצועה נפלה טרף לידיהמרצחים הנאציים, צמאי דם. למעלה מעשרתאלפים יהודי העיר מצאו את עצמם במלכודתמות איומה, ללא אפשרות לחחלץ ממנה.מין צפודני דמיצה^םהיה זה ביום שליט בבוקר ויהודי אוסטראהנחרדו למראה עיניהם, הקלגסים הנאציים נראוברחובות העיר, היחידות הראשונות נכנסובסערה, אחריהם נהרו המרצחים שהפכו לשליטיהמקום. חמש מאות יהודים שנפלו בהפצצותזה אך הובאו לקבורה ותשעה אלפים תושביאוסטראה היהודית הוכנסו תחת צפורניהרוצחים.רק מעטים הספיקו להמלט, אלף מתוף עשרתאלפים. משמר הגבולות הסובייטי שמר על הגבולהסובייטי ־־־• פולני הישן ומנע כל הסתננותלרוסיה פנימה, שלא הוסר עד לרגע האחרוןלשלטון הרוסי והפך לרועץ ליהודים שחפשומחסה ומקלט מאימת החרב הנאצית. המעטיםשהצליחו לברוח עשו זאת בשעה שהקרב עלאוסטראה היה כבר בעיצומו וחיל החלוץהגרמני נראה כבר במרכז העיר.ואם לאורך מאות קילומטרים מגבול הכיבושהגרמני — סובייטי, לא נערכו קרבות של ממש,גילו הרוסים התנגדות רצינית ליד אוסטראה,לחמו בעקשנות וזאת כדי למנוע את כיתורםהמלא של החילות הסובייטיים שנמצאו עדייןבאיזור לבוב. הגרמנים גמרו אומר לכבוש אתאיזור אוסטראה בכל מחיר ולסגור בעד הצבאהרוסי את דרכי הנסיגה מגאליציה המזרחיתלרוסיה הפנימית, ואילו הרוסים ניסו לעצורמבעד להסתערות הגרמנית ליד אוסטראה בכלכוחם המובס. הקרב האכזרי שנערך ליד העירימים מספר גרם לאבידות כבדות לתושבים,לנזקים חמורים, מאות בתים עלו באש ועשנןהשחיר את שמי אוסטראה.ובטרם הצליחו הגרמנים להתבסס ערכוהרוסים התקפת־נגד כבדה בעזרת טנקים רביםשפלטו אש ללא אבחנה, הם הדפו את הגרמניםאחורנית לזמן מה, אולם בהסתערות נגדיתאדירה, נהדף כוח המחץ הסובייטיבסבלו אבידות כבדות. הגרמנים הצליחו לכבושאת הקוים המבוצרים שליד אוסטראה וסביבתהבעוד והרוסים מגינים בעקשנות על דובנה ועלקוי הנסיגה הצדדיים מלבוב.ביום רביעי שככו הקרבות באוסטראה העיה קוהחזית עבר לסביבה הקרובה. מראה פני אוסטראהנשתנה; חרבות, הריסות, הרוגים מוטלים בכלצד ועבר, פה ושם בקעו לשונות אש, בתים עדייןבערו אולם התושבים שניצלו יצאו לאט לאטלרחובות, רעבים, מפוחדים, צמאים וגם פצועיםלרוב, עד מהרה הרגישו היהודיים מטעמו שלשלטוו הרוצחים, כבר ביום חמשי, ה״3 ביוליפרסמו השליטים החדשים הודעה לתושבים לפיהנרנחייבו היהודים לענוד על זרועם סרט לבןועליו רקום מגן דוד בצבע כחול, כל יהודי אשריעיז לעבור על פקודה זו, עונשו מות — נאמרבהודעה רשמית.אוסטראה107לפי פקודה נוספת הוברז עוצר צבאי בעיר,אסור היה לתושבים לנוע אחרי השעה 9 בערבעד עלות השחר ואילו על היהודים נאסר להמצאמחוץ לבתיהם החל משעה 7 בערב. גם פקודהזו איימה בעונש מות לכל אחד שלא יקיימה.שלטון המרצחים הגדולים הוחל, להלכה ולמעשה.קכודת פפמ?וכה מספר מר אהרן וולדמן, מניצולי העירב״פנקס אוסטראה" (ספר זכרון שיר׳ל ע״יארגון עולי אוסטראה בעריכת מר בנציון ח.אילון): כשוך הקרבות בעיר והסביבה, אם כיהדי רעמי התותחים הכבדים עוד נשמעו באיזורוכבר הקימו הנאצים מועצה זמנית לעיר, מורכבתמרוטים ואוקריינים, כולם צוררי יהודיםמובהקים, אנטישמים מושבעים ממש, באמצעותםפורסמה הוראה שעל כל היהודים בגיל שבין16 עד 60 להתייצב לעבודת כפיה, על כל נסיוןלהתחמק מגזירה זו איימו השליטים בעונשיםכבדים ביותר. מיליציה אוקריינית, שהורכבהממשתפי פעולה עם נאצים, רוצחים אכזרייםואנשי העולם התחתון הוסמכה לבצע אתהגזירה. פורעים הידועים לשמצה, צמאי דםורכוש יהודי הפכו לשליטים על היהודיםהאומללים ועל רכושם.אנשי המיליציה ששו לתפקידם החדש, הרבולהתעלל ביהודים, לפרוע פרעות, לשדוד מכלהבא ביד. היהודים הנדכאים פחדו לצאת לרחוב,פחד מות נפל על הישוב היהודי, שנלקח תודמכות אכזריות, לעג וקלס לעבודה, אשר בתקופההראשונה התרכזה בנקוי העיר מההריסות,בפנוי הגופות השרופות יהשסועות, זכר לקרבותולהפצצות, בהוצאת חיילים שרופים מטאנקיםוכדומה. העבודה בוצעה תיד עינויים והתעללותכשהמרצחים צועקים "אתם היהודים רציתם אתהמלחמה ועליכם לשאת בתוצאות"...בטרם נסתיימה עבודה זו וכבר החלה עבודתעינויים. יהודים זקנים וישישים, רבנים בעליהדרת פנים אולצו לשכב ברחובה של העירולרחוץ במו ידיהם מכוניות גרמניות תוך כדיהתעללות בלתי פוסקת מצד המיליציההאוקריינית, שעלתה לעתים באכזריות שלה עלהגרמנים עצמם.יהודים אולצו לשעשע את המרצחים, על אחדהוטל, תיד מכות רצחניות, לצוד אלף זבובים,למעכם ואחרי כן לאכלם. מחזות תופת ליוו אתעבודת הכפיה האיומה, תשושים כצללים התהלכוהיהודים אחרי ימי עבודה״עינוי קשים מנשוא,רעבים וחולים.משחק אכזרי זה נמשך כחודש ימים, כשחייהיהודים באוסטראה הפכו לתופת שלא תתואר.היהודים עודדו איש את רעהו, האמינו שימיהסבל יחלפו עד מהרה וכי הגאולה קרובה לבואועוד מעט והשלטון של הרוצחים יתפורר, ייעלם,הצוררים יבואו על ענשם, ומה נשאר להם,ליהודי אוסטראה פרט לתקוה ולבטחון בה׳ כייושיעם בצר להם.יחד עם עינויי התופת האכזריים והמרים,ניהלו הנאצים פעולה מאורגנת של שוד וגזל,בהנהלת קצין ס. ס. ד״ר בער, שפיקד אחרי כןעל הוצאתם להורג של עשרים אלף יהודי רובנה.למעשה הפכה הקהלה העתיקה לעניה ומחוסרתכל תוך תקופה קצרה, המעט שנשאר מימיהשלטון הסובייטי נשדד באכזריות על ידיהנאצים.הטבח תיאשוןיום תשעה באב שנת תש״א חל בשבת, הצוםנדחה לפי ההלכה ליום ראשון, עשירי באב.במוצאי שבת התישבו יהודי אוסטראה עלדרגשים, תשושים וחולים, רעבים ונפחדים,באוירה אפלולית פתחו את מגילת איכה, השמיעוקינות כפי שלא עשו זאת מעולם. בימים הקשיםוהמרים הללו נתעוררו רגשות דתיים עמוקיםביותר אצל כל תושבי העיר, צעירים כזקנים,חופשיים כחרדים. המעונים האומללים ברחומהמציאות לעברם הגדול, שפכו שיחם ושיגםבפני בוראם ויוצרם, חזרו בתשובה שלימהוטהורה.בליל הצום ומבתי היהודים השבורים וההרוסיםבקע קול בכי מר, שנבע ממעמקי הלב הפנימיים.נפתחו סכרים של הנשמה היהודית הגדולה,106מגילת פוליןשהיו סמויים וגם נעולים געבה אנשים ששכחומומן מדתם, מיהדותם, מתוכנם הפנימי, מיעדםבחיים כיהודים הפכו בין לילה למאמינים בנימאמינים **כל יהודי אוסטראה, כדתייםוכחפשיים, צעירים וזקנים נתקפו ברגשות דתייםעמוקים״ —־ מעידים שרידי העיר, אודים מוצליםמאש בספרי זכרונותיהם.ויום הצום הנדחה, הסן משום מה ליוםחופשי מעבודה. יהודי העיר קבלו לפתע שחרורמבלי לדערנ את פשר הדבר. אולם למחרת נתגלההכל. בשעה 4 לפנות בוקר, הקיפו כוחות רשעאת אוססרא׳ה הייהודית, יריות הדהדו מכל עבר,קלגסי הס. הס. התפרצו לבתים וגירשו משםיהודים מבוהלים ונפחדים לרחובה של העיר.ילדים וזקנים, חולים ותשושי כוח נסחפובכוח מבתיהם חצי ערומים וחצי לבושים,הרוצחים לא הרשו להם לשהות אף רגע בבית,בבקתות רובים ובמגפיהם פגעו בכל נפש שלא רץהחוצה. הרחובות נתמלאו עד מהרה יהודיםמבוהלים, בכיים של ילדים ואנחת חולים נשמעלמרחקים. למראה יהודי עטור זקן יצאו כלביהדמים הגרמנים מכליהם, בצעקות פראיותפרצו "יהודי טיפוסי" והרבו להתעלל ביהודי כזהולא הרפו ממנו עד כי נפל מתבוסס בדמו.מבתי חולים ומבתי יולדות וממושב זקניםהוצאו כל התושבים בכוח, מטר של מכות רצחניתן על האומללים והנכים שמטו לנפול. תוןמחזות זוועה הסתדר מסע המוות הראשון שליהודי אוסטראה, החלה "האקציה הראשונה".תהלוכת האימים יצאה ממרכז העיר ובמדרכותובצדי הדרכים התיצבו המוני אוקריינים, בצהלהושמחה לאיד הגדול, הם חיכו לרגע בו יוכלולהתחיל בשוד ולא נמנעו מלהכות את האומלליםבדרכם האחרונה.התהלוכה רווית דם ודמע החלה, מוקפיםזקיפים גרמנים אכזריים הגיעה למרכז העירשם התחברה התהלוכה עם טור אחר שלאומללים, שנעו ביחד לעבר העיר החדשה. בהגיעהמסע לגשר שעל נהר ויליה נעמדו כולם. כלבידם הגרמנים לבושי מדים עטו במהירות על חוליםותשושים וזרקו אותם למי הנהר הסוערים, לעיניהכל.המסע זו, מעבר לגשר עמדו שני טורי פורעיםאוקריינים, מצוידים באלות ומקלות, מטר שלמכות רצח ניתך שוב על ראשי הקרבנות.כי עליו ?הרגנופצועים, שותתי דם הגיעו היהודים האומלליםליער שליד העיר החדשה, שם קדמו פניהםקבוצות של אנשי ס. ס. שצילמו את המסע וספרואת האנשים. בפקודת הרוצחים נפרדו גבריםמנשים, ילדים לחוד וזקנים לחוד, ארבעה מחנותהוקמו וביניהן קלגסי ס.ס. מזוינים. אנשי ס.ס.וחברי מועצת העיר התכנסו להתיעצות, איד לבצעאת ההשמדה ובינתיים ניגשו חיילי ס.ס. להתעללבקרבנות. מצאו יהודי זקן, עטור זקן לבן,אדמו״ר מצאצאי בית צרנובל ונטפלו לו: "כהןגדול, ברך נא את עמן הנתון בסכנה גדולה״ —פנה תליין ס. ס. לרבי, שעמד גלוי ראש, כשכובעונאבד בדרן, שותת דם. הרבי לא ענה לו, כעבוררגע פתח בניגון חסידי חודר ללב, כשעיניו דבקובמרומים — היה זה מחזה עילאי שלא ישכח —מספר מר אהרן וולדמן מהניצולים הבודדים.במרחק לא רב עמדו 150 אוקריינים, נשענילעל האתים שבידיהם ומוכנים..., ההתיעצותנסתיימה. המוכשרים לעבודה נשלחו בכוח חזרההעירה, יתרם נשארו במקום. איש שוב לאהשלה עצמו לטובה של "הישארות" זו. נשיםשבעליהן נדונו למות הצטרפו תוך יללותליקיריהם, אמהות לילדיהן, סירבו להפרד מהם,הרוצחים ״גמלו להם חסד״ זה, 3500 נפשותמישראל נשארו במקום 3000 מהם הוצאו אותויום להורג.האוקריינים כרו 3 בורות, 100 מטר ארכם, 2מטר עומקם. רוצחי הס. ס. ניגשו למלאכה,במקלות ארוכים תפסו בצואר הקרבנות, השליכו20 איש לבור, הועמדו כשפניהם לקבר וכיתתחיילים בנשק אוטומאטי פתחה באש, פצועים אומתים נפלו אלה. האוקריינים כיסו את הקרבנותבשכבה דקה של עפר, ושוב הובאו למקום 20קרבנות נוספים. עד שעה 9 בערב נמשכהא ו ם ט ר א ד.109השחיטה האיומה תוך מחזות אימים שלאיתארו; אז הופיע במקום מפקד הס.ס., 500נשים ומאה גברים חיכו לתורם. המפקד ציוהלחסל ביריות את הגברים. הנשים הוחזרו לב-תיהם. אוסטראה היהודית טעמה מטעמה שלשחיטה ראשונה. אבלה; מיותמת; פצועה ושותתתדם קבלה את פני הלילה. מהבתים בקעה יללתיאוש; יתומים ואלמנות ספדו לקרוביהם; שנחובקברי האחים הגדולים.שלולות דם סימנו את שלושת הבורות; לידם;על המגרש הריק היו פזורים נעליים בודדות;חלקי לבוש; טליתות ותפילין שהשאירו הקרבנותואברים שלא כוסו.שליש של יהודי אוסטראה עלה למרומים.כששת אלפים יהודי אוסטראה חזרו ל״חיים"של יסורים וסבל; עוני וכאב; עבודת כפיהוהשפלה; שוד והתעללות, מחלות ותלאות. כוסהיסורים של שרידי "אות תורה" המעטירהעדיין לא נתמלאה. השלב הראשון של השמדתיהודי העיר נסתיים, השלב השני עמד כברמאחורי הדלת.המפח השניטרם חלף חודש ימים מאז בוצעה "האקציההראשונה" ופקודה חדשה הוציאו שלטונותהרצח, כל היהודים נתחייבו למסור לשלטוןהרשע תוך 3 ימים את כל רכושם בכסף ובזהב;באבנים טובות ומטבע חוץ; אם ימצא בביתיהודי אחרי תאריך זה דבר כל שהוא מזהב אומכסף — אחת דינו של האיש — למות.בתורים ארוכים התיצבו יהודים; נשים ואנשים;בידיהם סלים ושקים; נעמדו ליד המפקדה הגר-מנית ומסרו כל רכושם. הגרמנים שמרו "עלהסדר"; מנעו "דחיפות ודחיקות". אוצרות מש-פחתיים שנשארו מדור לדור; פמוטים וטבעותנשואים; גביעי שבת; קופסאות לאתרוגים ולבש-מים עברו לידי הרוצחים. ד״ר בר; איש הס.ס.,הממונה על חיסול יהודי רובנה פקד על פעולתהשוד; לקח כל חפץ ומששו בידיו המגואלותמדם.כתרים הורדו מספרי תורה; תשמישי קדושהשנשמרו במשך דורות במסירות ואהבה נפלושדוד בידי הרוצחים. הגרמנים נתנו "אישורים"לנשדדים; הכל למען "הסדר הטוב"; ארזג אתהחפצים בששה ארגזים גדולים שהוכנו מראשלמטרה זו; מטר וחצי מעוקב כל ארגז העמיסואת הארגזים על אוטו משא גדול שנע מערבה;לגרמניה. כלבי דם האריים קיימו "רצחת וגםירשת". מבצע השוד עבר בהצלחה רבה; ללאתקלות; עתה היו הרוצחים פנויים ומוכניםלשלב השני של השמדת יהודי אוסטראה."האקציה השניה" התקרבה והלכה במהירות;מבלי שאיש מתושבי העיר ידע עליה מראש.יום יום נאלצו יהודי אוסטראה הנשאריםלהתיצב בפני המפקדה הגרמנית. התליינים יצאו,סקרו את מחנה המעונים, חלקו אותם לפי"מקצועות", העסיקו אותם בעבודות מיותרותלרוב; שלא "יתבטלו" חלילה; שלא ירימו ראש,שלא תחזור להם בטחונם העצמי. כך זה היהעד "ליום השני המר"; ט׳ באלול שנת תש״א,ביום בו נטבחו שוב 2500 יהודי העיר בחורשתניטשין, 12 קילומטר מאוסטראה.שונה היה הטבח השני מהראשון, יתכן והגר-מנים חששו מתגובת המוציאים להורג. כשהתיצבוכרגיל היהודים לעבודת כפיה בפני המפקדההגרמנית הם נדרשו בפשטות לצאת לעבודהבמנסרה של משפחת זוסמן לשעבר; איש לאצעק עליהם, איש לא היכם, בשקט נלכדו 3000יהודים למלכנדת השטנית. הם הגיעו למקוםוהתברר שהמדובר אינו במנסרה אלא בביתהבורסקי של משפחת לייבל בחצר מרובעתגדולה, מוקפת גדר גבוה. בדרך הרגישו היהודיםשמשהו מתבשל; אמרו לברוח אבל משמרותמזוינים שליוו אותם מנעו מהם זאת.בחצר המוקפת מכל עבר במשמרות הותשהאסון. רבים החלו לחשוש לבאות אבל היה כברמאוחר מדי. הגיעו מכוניות, לכל מכונית נדחסו30 איש בליווי משמר כבד. לקרבנות נאמר שהםנשלחים לעבודה לעשרה ימים ואיש מהם שוב לאחזר, רק 500 בעלי מקצועות מובחרים הוחזרואחרי מיון העירה ממקום הריכוז.110מגילת פוליןאכולי ספקות וחששות החלו יהודי אוסטראהלחקור בגורל אחיהם שנעלמו, חקרו ודרשו עדכי נתגלה כי ביער שליד כפר ניטשין, 12 קילומטרמאוסטראה נמצאים 2 בורות גדולים, מכוסים.מסביב עקבות מעשה רצח המוני. איכרי הכפרידעו לספר שבמשך כל יום השני נשמעו הדייריות מהמקום. שליש נוסף של יהודי אוסטראהעלה בלהבות, והפעם כמעט בחשאי, בסודיות,במזימה ערמומית של כלבי הדם.זקקת ממוחימחג ראש השנה הראשון תחת שלטון הגרמניםעבר על אוסטראה הדוויה כימי חול רגילים.יהודים נאלצו לצאת לעבודה ללא טענות ומענות.כך גם חלפו עשרת ימי תשובה. בערב יום כיפורפנה בא כח "היודענראט" שהוקם, יוסף זפראן,חוכר אחוזת לשעבר למפקד הגרמני המקומיבבקשה לשחרר את היהודים ביום כיפור מעבודתכפיה. ״עשו כרצונכם״ — השיבו התליין.היהודים נדהמו לשמע הדברים, פירושם: גורלםנחרץ למות דוקא ביום כיפור. אין שוב כלחשיבות לעבודתם ולעמלם הקשה, הדבריםברורים...מה יכלו האומללים לעשות ז לבכות, להתפלל,הדכאון הנפשי גבר והלך עם רדת השמש. שובלא חשב איש מתושבי אוסטראה לוותר עלתפילת "כל נדרי" בצבור. ההתאספות לתפלההיתה כרוכה בסכנת מות, הרוצחים לא הרשולי׳הודים ואף ללא יהודים להתאסף ללא פיקוחרשמי, אבל. הקרבנות לא הרהרו, ערכו מניניםלרוב בבתים פרטיים, בכל מקום שהוא, אף יהודילא נשאר לבדו.בחשאי בכו יהודים, התיפחו, טבלו במעינותדמע כשכל הרמת קול היתה כרוכה בסכנתנפשות. הקולות החרישים בקעו רקיעים, הסעירוכל נפש, זקן ונער, איש ואשה התחננו מעומקלבם "וכל הרשעה כולה תכלה כי תעבירממשלת זדון מן הארץ״...החגים חלפו ועברו, מלכות הרשעה הוסיפהלהשתולל, באוסטראה הוקם "יודענראט"(מועצתיהודים) לשלושת אלפים השרידים שנשארולפליטה, בראשה מר אברהם קומדנט, רוקחממקצועו. "היודענראט" שימש ככתובת לסיפוקצרכי הרוצחים, לביצוע גזירות נגד היהודיםולהסדרת החיים בתוככי היהודים. עם הקמתגיסו באוסטראה, בקיץ תש״ב ברובע קטן וגרועביותר של העיר, שסבל הרבה מאש המלחמה,הוקמה גם משטרה יהודית, בת 5 איש שהופקדהלשמור על הסדר בתוך הגישו. מספר בתיםרעועים, לפי המכסה של 10 נפשות לחדר בכמהרחובות צרים יצרו את תחום הגיטו, המוקףגדרות תיל, סגור על מנעול ובריח ומכל צדדיהגיטו התנוססו שלטי אזהרה באוקרייניתשאמרו ״שטח מיוחד 1 עזיבת הגיטו תיענש בעונשמוות 1״. רחוב ראשי חצה את שטח הגיטו,מוקף גדרות תיל דרכו עברו הלא יהודים, החופ-שיים; הביסו לעבר היהודים הכלואים כמו לעברמחנה מצורעים הנדונים למות, המושפלים ללאגבול.נאסר להכניס לתחומי הגיטו מצרכי אוכל,מנות זעומות וקצובות הותרו בכניסה, אחריבדיקה קפדנית. הרעב פרש את חסותו על הגיטוהגווע, על היהודים נאסר להראות בשוק. יהודיהיה צפוי לעונש מות במקרה ונתפס בקניית חלבאו מצרכי מזון מגוים, אפילו דרך גדרות התיל,פורעים אוקריינים מזויינים הסתובבו ושמרו על"החוק", ירו אם תפסו איש או אשה, רוכש מזון.מחלות פרצו בגיטו, בעקבות הרעב והעדר כלתנאים סניטאריים אלמנטריים. אם נתגלו מקרימחלה לגרמנים ומיד שיגרו חיילים להמית אתהחולים, "למנוע מגיפות".הטפח האחרוןבשלהי הקיץ תש״ב חוסלו למעשה כל שרידיקהלות ישראל בוואהלין. כוס התרעלה עבר עלקהלות עתיקות בסלאוויטה, שפיטובקה וזסלב,לודמיר ורובנה, קרמניץ, דובנה וזדולבנוב, ברא-שית שנת תש״ג כבר היתה וואהלין למעשה"טהורה" מיהודים. גיטו אוסטראה הגווע נשארכשריד בודד בסביבה שוממה. שרידי היהודיםבמקום שוב לא השלו עצמם באשליות, ידעו שאכןמתקרב קיצם.)!וססראה111שוג לא היו באוסטראה חרדים וחילוניים,האומללים כולם הפכו לדבקים באם־ונה, למרביםכתפלה, אוסטראה התטהרה והתקדשה לפניהיום כו עלו אחרוני היהודים כמקום כסערההשמימה•יסורי תופת זיככו את שרידי הקהלה המפוא"רת, צעירים כזקנים, אנשי היודענראט ומיליציהכחשוכי הקהל. מעשה באיש המיליציה היהודיתכגיסו שהוביל זקן סומא, כן שמונים, הלן למסרוככן ערוכה לנאצים, ר׳לד אחריו הישיש כרצון,מתפלל כקול: "הלואי ואהיה קרבן וכפרה עכורכל העיר, שלא יגעו עוד כשום יהודי לרעה",ושומר ראשו הולך לידו, בוכה ומתיפח כתינוק...אולם גם חיי הסכל והכאב כגיסו הגיעו לקיצםהמר, נתיב היסורים האיום הלן ונסתיים לידקכר אחים חדש. כראשית שנת תש״ג הגיע קיצושל הישוב היהודי בעיר. מליאי יאוש ומוכניםלקידוש השם קבלו יהודי הגישו את רוע הגזירה.כיום שלישי, כ׳ כמרחשון פורסמה הודעה שעלכל היהודים להופיע כשעה 12 כצהרים על המגרששליד המנסרה, ועל כל יהודי לקחת עמו מזוןליומיים.ידעו היהודים את פשר הפקודה, הכינו שזהוהסוף. מסע המוות האחרון התנהל למעשהמרצונם הטוב, הורים הובילו את ילדיהם, צעדו"כשקט". מרבית כני המקום עשו צעדיהםמרצונם הורים נפרדו כרטס מילדיהם, צעדומיאושים, חולים, שכורים וחצוצים, שלדי אדםלהלוויתם הם. כשעה 12 קבלו אנשי המיליציההאוקריינית לידיהם את הפיקוד על המבצע. הםפרצו כחיות טרף לכתי הגיסו, ירו לכל עכר,ירו ככל אדם שטרם יצא את הגיסו. התעללוכאכזריות כקרכנות.יומיים עונו היהודים כמגרש כו נאספו. שניימים ושני לילות של בלהות עכרו עליהם בטרםהוצאו להורג. אנשי ס.ס. תבעו מהמוביליםלמות למסור להם את כל דברי הערך שברשותם,אחרת יהיה רע מאד... שוב קיימו כלכי הדםאת "רצחת וגם ירשת".וביום חמישי, רביעי כמרחשוו תש״ג הובלושלושת אלפים מאחרוני יהודי אוסטראה ליערשליד העיר החדשה, ושם הוצאו להורג כאכז-ריות. אחרוני היהודים נעלמו מאוססראה.הקהלה היהודית עתיקת ימים ורבת הפארחוסלה סופית. אוסטראה היהודית עלתה כסערההשמימה.800 מיהודי העיר ברחו ליערות שכסכיכה,מהם ונתפסו על ידי הקלגסים, מעשים הצליחולהנצל, אודים בודדים מוצלים מאש התופת.גם הם שוב לא חזרו לעיר מולדתם. "אותתורה", המטרופולין לרפ״ב קהלות עלתה בלה-כות יחד עם כית ישראל כפולין.